Emily Blunt on uusi Maija Poppanen
Walt Disney -yhtiö on ilmoittanut, että uuden Maija Poppas -elokuvan pääosaa esittää Britanniassa syntynyt amerikkalainen näyttelijä Emily Blunt. Vuonna 1964 valmistuneen alkuperäisen elokuvan myötä sateenvarjolla lentävä lastenhoitaja on henkilöitynyt Julie Andrewsiin.
Viihdepiireissä on arveltu jo jonkin aikaa, että Emily Blunt olisi uusi Maija Poppasen esittäjä.  Blunt tunnetaan muun muassa rooleistaan elokuvissa Paholainen pukeutuu Pradaan,  Nuori Victoria ja Into the Woods.
Uuden elokuvan nimi on "Maija Poppasen paluu",  ja se kertoo aikuiseksi kasvaneesta Michael Banksista ja tämän kolmesta lapsesta, joita Maija Poppanen auttaa vastoinkäymisten keskellä. Michael ja Jane Banks olivat lapsia, joiden hoitajaksi Maija Poppanen 1900-luvun alun Lontoossa kirjojen kertomuksessa palkattiin.
Uudessa elokuvassa kerrotaan olevan myös uuden hahmon, katulamppujen sytyttäjä Jackin.
Uuden elokuvan on määrä valmistua vuoden 2018 lopulla
Maijan Poppanen on australialaisen P.L. Traversin luoma hahmo, josta kertova ensimmäinen kirja julkaistiin vuonna 1934. Kirjasarjasta tuli huippusuosittu.
Walt Disney suostutteli pitkään Traversia siihen, että kirjoista tehdään elokuva. Ensimmäinen Maija Poppas -elokuva valmistui viimein vuonna 1964 ja se sai viisi Oscaria.
Walt Disneyn ja Traversin välisestä kamppailusta elokuvan synnyttämiseksi kertoo 2013 ensi-iltansa saanut elokuva Saving Mr Banks.
USA varoittaa terrori-iskuista Ranskassa EM-kisojen aikaan
Yhdysvallat on antanut varoituksen siitä, että ensi kuussa Pariisissa ja muualla Ranskassa pidettävät jalkapallon EM-kisat saattavat houkutella terroristeja.
– Suuri määrä turisteja Euroopassa kesäkuukausien aikana voi tarjota sopivan kohteen terroristeille, sanotaan Yhdysvaltain ulkoministeriön [sivuilla julkistetussa tiedotteessa](https://travel.state.gov/content/passports/en/alertswarnings/europe-travel-alert.html).
Tiedote on kohdistettu etenkin amerikkalaisille, joita kehotetaan varovaisuuteen Ranskassa kesäkuun 10. päivä alkavien jalkapallon EM-kisojen aikana sekä muiden suurten yleisötapahtumien aikana.
– Riski liittyy yleisesti ottaen suuriin tapahtumiin, turistikohteisiin, ravintoloihin ja liikennevälineisiin, Yhdysvallat varoittaa.
Erikseen mainitaan heinäkuussa Krakovassa, Puolassa, pidettävät katolisen kirkon nuorisopäivät. Siellä amerikkalaisia kehotetaan varautumaan muun muassa tavallista tiukempiin turvatoimiin.
Pariisi on yhä hälytysvalmiudessa viime vuoden iskujen takia
Viime marraskuun 13. päivänä Pariisissa tehdyissä terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Maaliskuussa 32 ihmistä kuoli Belgiassa, kun terroristit iskivät Brysselin lentokentälle ja yhdelle metroasemalle.
Jalkapallon EM-kisoihin odotetaan noin miljoonaa ulkomaalaista vierasta.
_Korjattu kello 22.30: Pariisissa mitellään jalkapallon Euroopan mestaruudesta, ei maailmanmestaruudesta._
Reinvall saamassa paikan olympiajudoon
Juho Reinvall on saamassa paikan Rion olympialaisten judon alle 60 kilon sarjaan. Lopullisesti paikat vahvistuvat 10. kesäkuuta mennessä.
Kun kaikki karsintakilpailut on käyty, Tampereen Judon Juho Reinvall, 27, on saamassa paikan Rion olympialaisiin alle 60 kilon sarjassa Euroopan kiintiössä. 
Helsingin Judosportin Faye Njie, 22, on puolestaan ottamassa paikan alle 73-kiloisissa Afrikan kiintiössä. Njie on edustanut olympiakarsinnoissa Gambiaa, jonka kansalainen hän myös on. Myös Riossa Njie ottelee Gambian joukkueessa.
Kaksi vuotta kestäneen olympiakarsinnan monimutkainen pistelaskenta on vielä varmistusta vailla. Lopullisesti paikat vahvistuvat 10. kesäkuuta mennessä. Urheilijat nimeää joukkueeseen kansallinen olympiakomitea.
Reinvall paransi ottelemistaan karsinnan mittaan ja pystyi keväällä napsimaan otteluvoittoja lähes joka turnauksesta. Reinvallille olympialaiset ovat pitkän maajoukkueuran huipentuma.
\- Reinvall on kokenut judoka sekä erittäin nopea ja räjähtävä, luonnehtii Saari.
Lontoon olympialaisissa 2012 Suomea edusti kolme judokaa: Jaana Sundberg (-52 kg), Valtteri Jokinen (-60 kg) ja Johanna Ylinen (-63 kg).
Jani Komulainen Töölön valtias
Sotkamon Jymy päätti road trip -kiertueensa tyylikkääseen 2-0 (4-1, 3-2) voittoon Kouvolan Pallonlyöjistä. Ottelu oli sotkamolaisten etelän kiertueen viimeinen. Saldona oli kolme voittoa ja seitsemän sarjapistettä.
Töölön jalkapallostadionilla pelattu ottelu oli odotusten mukaisesti ulkopelaamisen suurta juhlaa, jossa Jymy hallitsi jalkapallokentän metkut paremmin. Varsinkin tilanteenrakentamisessa joukkue oli valovuoden kouvolalaisia edellä.
Kentän ehdoton hahmo oli kolme juoksua lyönyt ja kahdeksan kärkilyöntiä kerännyt Jani Komulainen, joka rakensi tilanteita luotettavasti tarvittaessa niin kovilla, varsilla kuin näpyilläkin. Vasurijokeri iski myös avausjakson ratkaisun, kun miehen lyönti meni vastustamattomasti kolmosluukusta maisemiin kahden juoksun arvoisesti.
Toinen kuningas oli ehdottomasti Jymyn lukkari Toni Kohonen, joka hienoon lukkaripeliin. Kohosen tolpat kestivät ja mies sotki kouvolalaisten kaarta pienillä taktisilla väärillä.
KPL:lle tappio oli kolmas peräkkäinen ja jatkoa synkälle Pohjois-Suomen reissulle. Töölössä joukkue ei pystynyt murtamaan sisäpelillisesti Jymyn tiukkaa ulkopeliä. Joukkueen onnistujia olivat hyvin kovilla lyönneille peliä mailanvarressa rakentanut Matti Latvala. Viime kauden lyöjäkuningas Ossi Meriläinen iski kouvolalaisten kaikki kolme juoksua. Juho Hacklin nousi esiin ulkopelissä hakien kopparin tontilla komeita syöksykoppeja.
Vaikka itse ottelu ei suuria pesäpallon hienouksia tarjonnut, niin helsinkiläinen pesisyleisö - lähes kolme tuhatta katsojaa - antoi molemmille joukkueille ottelun jälkeen raikuvat aplodit.
Uniterapeutti neuvoo valoisassa kesäyössä tuskailevia: Tärkeintä on pimennys
Valon lisääntyminen kiihdyttää verhokauppaa, sen sijaan melatoniinia ostetaan enemmän talvisin. Uniterapeutti on jopa pohtinut sitä, onko joillain ihmisillä omasta takaa paksummat silmäluomet, mikä tekee kesävalossa nukkumisesta helpompaa.
Valoisilla kesäöillä on nurjempikin puoli: jatkuvassa valossa uni ei tahdo tulla. Uniterapeutti Susan Pihl sanoo, että valo vaikuttaa ihmisen fysiologiaan.
– Melatoniini on pimeässä erittyvä hormoni, joka aloittaa nukkumisen ja ylläpitää unta. Sen eritys vähenee valossa.
– Ensimmäinen keino tietysti on se, että pimentää makuuhuoneen. Ihminen tarvitsee pimeyttä ja myös viileyttä nukkuakseen hyvin. Jos valon takia ei pysty nukkumaan, pimennysverho tai silmämaski voi auttaa, Pihl jatkaa.
Susan Pihlillä on vuosikausien kokemus univaikeuksissa olevien ihmisten auttamisesta. Pihl on havainnut, että ihmisten välillä on eroja valossa nukkumisessa.
– Olen miettinyt, voisiko se liittyä siihen, että osa nukkuu missä vain eli on hyvä nukkuja. Mutta sitten joillakin on varmaan paksummat silmäluomet eli valo ei tule niistä sillä tavoin läpi. Minusta tuntuu, että monia häiritsee enemmän se tietoisuus, että on valoisaa.
Kaikesta huolimatta Pihl ei kuitenkaan ole havainnut, että esimerkiksi hänen vastaanotolleen hakeuduttaisiin univaikeuksien takia kesällä enemmän. Valo näyttää antavan suomalaisille lisäenergiaa.
– Kesä ja valoisuus noin muuten lisäävät hyvää mieltä. On ihanaa, kun voi olla ulkona pitkään ja ihmiset oikeastaan nukkuvat vähemmän, eikä unettomuus niin haittaa. Sitten kun tulee syksy ja pimeä, kaikki ongelmat korostuvat enemmän.
Verhot myyvät kesällä, melatoniini talvella
Päivien pidentyminen näkyy verhokaupoilla. Se on havaittu esimerkiksi S-ryhmässä, kuten siihen kuuluvissa Prismoissa ja Kodin Terra -myymälöissä.
– Maalis-elokuussa verhoja myydään 20 prosenttia enemmän kuin syys-helmikuussa. Verhokauppa näyttää painottuneen kesään, vaikka joulunkin aikaan moni saattaa vaihtaa verhot, sanoo SOK:n valikoimapäällikkö Emilia Lehtonen.
Viidenneksen lisäys tulee verhojen myyntiin kokonaisuudessaan, ei pelkästään pimentävien sivuverhojen ja rullakahtimien myyntiin.
Myös Anttilassa on nähty valoisuuden ja verhojen myynnin yhteys.
– ​Ilman muuta kevään valoisat illat näkyvät sekä pimentävien verhojen ja kaihtimien myynnissä selkeänä kysynnän kasvuna ja myyntipiikkinä. Osassa tuotteista kysyntä on yllättänyt, kuvailee ostaja Sari Ahlqvist Anttila Oy:n hankinnasta.
Sen sijaan uneen vaikuttavan melatoniinin myynti ei kesäaikaan näytä lisääntyvän. Johtava proviisori Laura Ahonen Yliopiston Apteekista kertoo, että melatoniinia myydään talvellä enemmän.
– Valo kyllä häiritsee unirytmiä, mutta kesällä valvomista ei ehkä koeta niin hankalaksi, Ahonen arvioi.
Pienosakkaiden esitykset saivat tylyn vastaanoton Anvian yhtiökokouksessa
Tietoliikenneyhtiö Anvian yhtiökokous vietiin läpi tulehtuneissa tunnelmissa. Yhtiökokous päätyi äänestyksen jälkeen vaihtamaan koko yhtiön hallintoneuvoston Elisan saneleman listan mukaiseksi.  Pienosakkaiden kaikki pyrkimykset kilpistyivät Elisan muuriin.
Osa Anvian osakkeenomistajista purki yhtiökokouksessa avoimesti pettymystään kokousta edeltävänä päivänä julkaistuun Elisan ja Anvian yritysjärjestelyyn, jossa Anvia myy ydinliiketoimintansa Elisalle. Tiistaina Vaasassa pidetty kokous venyi yli viisituntiseksi.
Kokouksen puheenjohtaja joutuikin toistuvasti muistuttamaan, että Elisan ja Anvian sopimus tulee päätettäväksi vasta kesäkuun lopulla ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Elisa näytti voimansa
Jo yhtiökokouksen alkaessa tiedettiin, että kasvaneen omistuksensa takia Elisa tulee näyttämään voimansa. Elisa ja sen tytäryhtiöt edustivat kokouksessa selvästi yli puolta kokouksen kaikista äänistä. Elisan esityksestä kaikkien Anvian hallintoneuvoston jäsenten toimikaudet päätettiin ja tilalle valittiin uusi hallintoneuvosto.
Anvian pienosakkaiden mielestä menettely ei ollut yhtiöjärjestyksen mukainen, mutta kokouksen puheenjohtajan Stefan Wikmanin mukaan osakeyhtiölaki mahdollistaa koko hallintoneuvoston erottamisen ja uuden valitsemisen.
Osa osakkeenomistajista paheksui selväsanaisesti Elisan menettelyä. Kokouksessa kyseltiin Elisan moraalin perään.
Kokouksessa S4F Holding Oy:tä ja sen tytäryhtiöitä sekä Lounea Oy:tä edustanut Henrica Koskenranta hämmästeli Elisan esitystä.
– Elisan esitys tarkoittaa sitä, että Elisa neuvottelee itse itsensä kanssa, totesi Koskenranta. Asetelma herättää kysymyksiä tilanteessa, jossa Elisa ja Anvia viilaavat vielä yrityskauppojaan.
Myös espoolainen sijoittaja Kim Lindström arvoi, että Anvia jää nyt Elisan hyvän tahdon varaan.
– Se, että Elisalla on enemmistö hallintoneuvostossa tarkoittaa sitä, että Anvia on täysin Elisan armoilla. Elisa voi sanella päätökset.
Hallintoneuvosto vaihtuu pian?
Vastaesityksen mukaan Anvialle olisi valittu uusi hallintoneuvosto vasta ylimääräisessä yhtiökokouksessa, jossa päätetään yritysjärjestelystä. Varsinaisessa kokouksessa olisi jatkettu erovuoroisten jäsenten toimikautta seuraavaan kokoukseen saakka.
Anvian hallituksen puheenjohtaja Aappo Kontu yritti rauhoitella kokousedustajia, jotka ihmettelivät, mikä intressi Elisalla on miehittää sellaisen yhtiön hallintoneuvosto, jonka omistuksesta se on luopumassa yritysjärjestelyn seurauksena.
– Elisan kanssa on keskusteltu, että ylimääräisessä yhtiökokouksessa valittaisiin uusi hallintoneuvosto, totesi Kontu.
Vaikka kokous venyi pitkäksi, päädytttiin äänestämään vain kerran. Kokouksen voimasuhteet mitattiin hallintoneuvostoäänestyksessä, jossa Elisan esitys sai 41410 ääntä ja vastaehdotus 24380 ääntä. Elisan esityksen taakse tuli noin 63 prosenttia äänistä.
Kysymyksiä, ei vastauksia
Kokouksen käytäväkeskusteluissa pantiin jo merkille, että  Elisan esityksen taakse ei tullut aivan kahta kolmasosaa äänistä.  Ylimääräisessä yhtiökokouksessa tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö  Anvian ja Elisan yirtysjärjestelyn taakse, jotta se toteutuisi.
Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori ja hallituksen puheenjohtaja Aappo Kontu perustelivat parhaansa mukaan yritysjärjestelyä ja vakuuttivat, että se on osakkeenomistajien etu.
Osakkaille kerrottiin yrityskaupasta jäävän Anvialle 30 miljoonaa euroa käteistä rahaa. Monen mielestä Anvian parhaat osat myytiin liian halvalla.
Lähes kaikki Anvian pienosakkaiden esitykset jäivät kokouksessa noteeraamatta eikä moniin kysymyksiin tullut vastauksia toistuvista yrityksistä huolimatta.
Elisa ei perustellut näkemyksiään tai pyrkimyksiään, vaan pitäytyi pelkästään muodollisiin kokouspuheenvuoroihin eli käytännössä kannattamaan hallituksen esityksiä.
Vääntöä osakkeista
Keskustelu yhtiökokouisessa oli kautta linjan värikästä ja välillä kitkerääkin. Anvian ja Elisan valtataistelu on jättänyt jälkensä. Pienosakkaiden Vesa Routamaa esitti, että Elisan tänä vuonna hankkimat osakkeet evätään kokouksessa, koska ne on hankittu kyseenalaisin keinoin.
– Osakkeet on hankittu laittomin keinoin ja poliisille on tehty tutkintapyyntö.
Kokouksen puheenjohtajan mukaan Routamaan esittämät asiat eivät estäneet ääniluettelon vahvistamista.
Myös Seinäjoen kaupungin ja Elisan osakekauppa herätti kysymyksiä. Monta kertaa tivattiin, ovatko Seinäjoen kaupungin Elisalle myymät Anvian osakkeet edustettuna kokouksessa, vaikka kauppa ei ole vielä selvä.
Lopulta Seinäjoen kaupungin talousjohtaja Aaro Honkola kertoi, että Seinäjoki on antanut valtakirjan Elisalle yhtiökokoukseen.
Kymmeniä lehmiä kuoli navettapalossa Akaassa
Noin 70 naudan navettarakennus syttyi tiistai-iltana tuleen Pirkanmaalla. 45 eläimistä pääsi liekkejä karkuun, mutta loput ovat oletettavasti menehtyneet palossa. Useita pelastautuneita lehmiä on vietävä teuraalle pahojen palovammojen vuoksi.
Iso navettapalo Akaassa on vaatinut kymmenien eläinten hengen. Liekehtivästä navettarakennuksesta saatiin pelastettua 45 sonnia, lehmää ja vasikkaa. Navetassa oli kaikkiaan noin 70 tuotantoeläintä.
Myös pelastuneista lehmistä usea on joutumassa teuraalle, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä Tomi-Pekka Olkkonen.
– Osalla eläimistä on pahojakin palovammoja.
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta ennen kello 20:tä tiistai-iltana. Tielaitos varoitti palon aikaan läheiselle 190-tielle karanneista eläimistä. Nautakarja on nyt rajattu pellolle lippusiimalla.
Henkilövahinkoja palo ei vaatinut.
Noin 500 neliömetrin navetta tuhoutui täysin. Tuli nieli myös viereiset traktorisuojan ja varaston.
Suomalaisurheilijat tyytyväisiä huippu-urheilun muutokseen - päätösten läpinäkyvyydessä parannettavaa
Urheilijat suhtautuvat myönteisesti suomalaisen huippu-urheilun muutokseen olympiakomitean sisäisessä arvioinnissa. Kolme vuotta sitten aloittanut huippu-urheiluyksikkö on pyrkinyt muun muassa tehostamaan resurssien käyttöä ja parantamaan lajien ja valmentajien yhteistyötä. Huippu-urheilijoille ja asiantuntijoille suunnatun kyselyn vastaajat olivat tyytyväisiä valmennuksen ja ilmapiirin parantumiseen. Eniten tyytymättömyyttä aiheutti päätöksenteon läpinäkymättömyys.
Suomalaiset urheiluverkoston toimijat ovat tyytyväisiä huippu-urheilun uuteen toimintatapaan. Kiitosta saavat yhteistyö, ilmapiiri ja asiantuntijapalvelut.
Suomalaista huippu-urheilua on kehitetty uudella tavalla kolmen vuoden ajan. Kolme vuotta sitten aloittanut huippu-urheiluyksikkö on pyrkinyt muun muassa tehostamaan resurssien käyttöä ja parantamaan lajien ja valmentajien yhteistyötä.
Suomalaisen huippu-urheilun seurannasta vastaava Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU teki huippu-urheilijoille ja huippu-urheiluverkostolle suunnatut arviointikyselyt muutosprosessin onnistumisesta. Selvitys on osa Olympiakomitean ja KIHUn sisäistä huippu-urheilun arviointiprosessia.
Kysely toteutettiin 25.4.-15.5. välisenä aikana, eli ennen Olympiakomitean taloustarkastusta, jonka seurauksena opetus- ja kulttuuriministeriö perii OK:lta valtiontukia takaisin noin 400 000 euroa. Kyselyt lähtivät yhteensä 248:lle Huippu-urheiluyksikön tukiurheilijalle ja 380:lle huippu-urheiluverkoston toimijalle. Urheilijoista 101 (41 %) ja muista toimijoista 181 (47 %) vastasi kyselyyn.
Selvityksen mukaan suomalaisen huippu-urheilun muutokseen suhtaudutaan positiivisesti.
\- Vastaajien mukaan muutosta on tapahtunut voimakkaimmin huippu-urheilun ilmapiirissä ja eri toimijoiden välisessä yhteistyössä. Huippu-urheilijat ovat tyytyväisiä erityisesti parantuneisiin asiantuntijapalveluihin, kertoo tutkimuksen toteutuksesta vastannut KIHUn yhteiskuntatieteiden yksikön johtaja Jari Lämsä.
Eniten huolta urheilijoiden keskuudessa aiheuttavat ammattimaisen huippu-urheilun vaatimien panostusten ja resurssien kapeus. Tyytymättömiä oltiin myös huippu-urheilun päätöksenteon läpinäkyvyyteen: vain 22 prosenttia arvioi sen toimivan hyvin.
Verkostotoimijat kaipaavat jatkoa roolien selkeyttämiseen
Kyselyyn vastanneet huippu-urheilutoimijat muodostavat verkoston, jossa tehdään yhteistyötä aiempaa enemmän. Vastaajat toivoivat eri tahojen roolien selventämistä sekä verkostotyön syventämistä.
\- Huippu-urheiluyksiköltä toivotaan selkeämpiä linjauksia, vankempaa otetta verkoston johdossa, esimerkiksi roolituksen, tukikriteerien ja päätöksenteon läpinäkyvyyden suhteen, Lämsä kertoo.
Huippu-urheilun muutoksen ei koeta vaikuttaneen vielä laajasti urheilijoiden ja valmentajien sosiaaliseen tai taloudelliseen asemaan tai suomalaisten urheilijoiden menetykseen. Joukkuepalloilulajien hyvä kansainvälinen menestys nousi esille useassa vastauksessa.
\- Huippu-urheilun keskittämisen ja hajauttamisen suhteen on olemassa kaksi koulukuntaa. Keskittämisen kannattajat vetoavat yleisesti resurssien tehokkaaseen käyttöön, kun taas hajauttamisen puolestapuhujat perustelevat asiaa laajemmin koko urheilijan polun ja liikkumisen edistämisen kautta, Lämsä sanoo.
Selvityksen osa-alueiden tuloksia avataan ja käydään läpi lukuisissa eri tilaisuuksissa loppuvuoden aikana.
\- Pyrimme tällä tavoin kiteyttämään urheilijoiden ja verkoston toimijoiden ajatukset huippu-urheilun tulevaisuuden suunnasta mahdollisimman hyvin. Näiden keskustelujen jälkeen muodostetaan lopulliset johtopäätökset ja kirjoitetaan loppuraportti, joka julkaistaan vuoden 2016 lopulla, Lämsä kertoo.
Kojonkoski: suomalainen urheilu on voimaantunut
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski pitää kyselyn tuloksia hyvin positiivisina.
\- Hienoa havaita, että huippu-urheilun yhteiset strategiset tavoitteet tunnistetaan ja hyväksytään ja niiden eteen halutaan myös työskennellä yhdessä. Keskinäiseen arvostukseen ja osaamisen kasvuun liittyvä yhteistyö on tutkimuksen perusteella mennyt selkeästi eteenpäin.
\- Kansainvälisessä perspektiivissä toimintatapojen muutoksen vaikutus tuloksiin on hyvin pitkäjänteistä työtä, ja edistysaskelien ottaminen voi kestää kaksi tai kolmekin olympiadia. Toimintatapamme tulee jatkossa heijastumaan yhä vahvemmin tuloksiin, Kojonkoski sanoo.
Kari Arkivuo: Belgialla kovia jätkiä joka pelipaikalla
Puolustaja Kari Arkivuo iloitsee, kun Huuhkajat pääsee mittaamaan tasoaan maailman huippuja vastaan.
Häckenin ja Huuhkajien puolustaja Kari Arkivuo odottaa innolla Belgian kohtaamista. 
\- Siellä on kovia jätkiä joka pelipaikalla. Me haluamme parantaa peliämme viime peleistä. Hieno peli tulossa, Arvivuo ennakoi kohtaamista.
Arkivuo muistuttaa, että Huuhkajien viime aikojen vaisut ja maalittomat esitykset ovat olleet vain harjoituspelejä.
\- Tärkeintä, että palaset loksahtaa MM-karsintaan, kun ne pelit alkavat. Se on loppujen lopuksi pienestä kiinni sitten, kun se onnistuu,
Arkivuo uskoo, että keskiviikkona Belgia pitää paljon palloa. Suomen mahdollisuudet maalintekoon piilevät vastaiskuissa. Erityisen vaarallisina Belgian hyökkäyksessä Arkivuo pitää Evertonin Romelu Lukakua ja Chelsean Eden Hazardia. 
\- Ei muuta kuin sukille vaan, kyllä se siitä pysähtyy, Arkivuo ennakoi virnistäen mahdollisia kohtaamisiaan Hazardin kanssa.
Huuhkajat kohtaa viikon aikana sekä Belgian että Italian. Arkivuon mukaan kovat vastustajat ovat pelaajien kannalta pelkästään hyvä asia. 
\- On hieno mitata tasoa maailman huippuja vastaan.Toivottavasti saadaan vähän itseluottamusta. Ennen karsintoja ei kai ole enää muita pelejä. 
Arttu Kangas työnsi 20 metrin kerhoon ulkoradoilla
Arttu Kangas rikkoi ulkoradoilla ensimmäistä kertaa 20 metrin rajan kuulantyönnössä. Hän voitti Ikaalisissa tuloksella 20,05.
Arttu Kangas pääsi Ikaalisten kansallisissa 20 metrin kerhoon myös ulkoradoilla. Hän voitti miesten kuulantyönnön kauden kotimaisella kärkituloksella 20,05.
Samoissa kisoissa Samuli Samuelsson pyyhkäisi 100 metrin kauden kotimaisen kärkituloksen 10,42 ja Pyry Niskala heitti kiekossa ennätyksensä 61,42, joka sekin on kotimaan kärki.
Kangas on aiemmin työntänyt hallissa 20,07, mutta ei ollut rikkonut 20 metrin rajaa ulkoradoilla. Hänen ulkoratojen ennätyksensä oli 19,79.
\- Tulihan se viimeinen, mutta viimeisellä työnnöllä, Kangas huokaili Ikaalisten kisan jälkeen.
Kankaan mukaan 20 metrin ylitys ei ollut mikään nappiosuma.
\- Omasta mielestä se ei ollut mikään erikoinen työntö. Uskon, että siellä on vielä senttejä tulossa aika paljonkin, Kangas tuumi.
Samuelsson: Ihan hyvä alku
Samuelsson juoksi 100 metrin voittoajan kotiradallaan lievään vastatuuleen (- 0,8 m/s). Tulos jää 0,02 sekuntia hänen viime vuonna juoksemastaan ennätyksestä. 
\- Ihan hyvin kulki. Se oli tasapainoinen juoksu alusta loppuun, mutta yllättävän hyvä, Samuelsson tunnusti.
Samuelsson, 20, palasi neljän viikon Yhdysvaltain leiriltä noin viikko sitten. Ikaalisten startti kertoi, että talven mittaan ja nyt leiriltä tehty työ on kantanut hedelmää.
\- Siellä etelässä juoksu tuntui rennolta, mutta mitään ei kellotettu. Tiesin leirin jälkeen, etten ole ainakaan huonommassa kunnossa kuin viime kesänä, mutta nyt on sellainen tuntuma, että olen viime kesää kovemmassa kunnossa.
Sipponen rikkoi EM-rajan
Niskala oli kiekkoringissä varmassa vedossa. Hän voitti kisan ennätyksellään 61,42 ja heitti kaikkiaan neljä kertaa yli 60 metriä. Aiempi ennätys oli viime vuonna heitetty 61,17.
\- Ei vielä onnistunut ihan nappiin mikään heitto. Vika, joka oli pisin, oli ihan ok. Tuulia kaipailin. Nyt heitettiin ihan tyyneen keliin, Niskala tuumi.
Naisten kiekkoringissä Salla Sipponen rikkoi kiekonheiton EM-kisojen tulosrajan ennätyksellään 56,85. EM-raja on 56 metriä.
Tikasauto hyödytön, jos tornitalon yläkerrassa palaa – huoneistokohtainen sprinkleri auttaa
Kerrostaloissa syttyvät tulipalot ovat palokunnalle aina haasteellisia. Tikasautolla ei aina pääse ylimpiin kerroksiin asti. Vanhoissa taloissa palon leviämisen estämisestä huolehtivat lähinnä ovet. Uusissa apuun on otettu muun muassa huoneistokohtaiset sprinklerit.
Tulipalossa tulee yleensä ensimmäisenä mieleen, että nyt pitää päästä turvaan. Kerrostalon ylimmissä kerroksissa paniikkia voi lisätä korkeus. Ikkunasta pakeneminen ei välttämättä ole vaihtoehto. Tulipalon leviämisen kannalta rappukäytävään juoksevan on syytä muistaa ainakin yksi asia: sulje ovi perässäsi.
– Jos ovet laittaa kiinni, pysyy palo pääsääntöisesti huoneistossa. Erityisesti portaikkoon johtava ovi on pidettävä kiinni. Alekerroksista tuleva ilma tekee hormivaikutuksen. On tuhoisaa, jos oven jättää auki, toteaa Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilkka Vastamaa.
Tornitalo on kaupungin turvallisin
Vanhoissa taloissa on usein läpivientejä, joita pitkin sähköt ja putket on johdettu. Tuli pääsee joskus leviämään talon eri osiin niitä pitkin. Ilkka Vastamaa on tyytyväinen siitä, että uusissa taloissa paloturvallisuus on huomioitu jo rakennusvaiheessa.
– Jos palo syttyy esimerkiksi kattorakenteissa, ei se pääse leviämään sieltä alakerroksiin. Minulle on monesta suusta vakuutettu, että esimerkiksi Porin tornitalo on turvallisin asuinrakennus, mitä kaupungissa tällä hetkellä on.
Moni on epäillyt sitä, miten ylimpien kerrosten tulipalo saadaan sammumaan, kun palokunnan puomitikasautosta loppuu mitta kesken. Vastamaa ei olisi siitä huolissaan.
– Kaikki Porin tornitalon huoneistot on sprinklattu. Jos keittiössä syttyy palo, sammuttaa sprinkleri todennäköisesti sen.
Polttamasi tupakka voi olla kahdeksanvuotiaan lapsityöläisen poimimaa 
Indonesia on maailman viidenneksi suurin tupakantuottaja. Tupakkatiloilla työskentelee paljon alaikäisiä, jotka altistuvat nikotiinille, hyönteismyrkyille ja vammoille, kertoo ihmisoikeusjärjestö HRW:n raportti.
Tuhannet indonesialaiset lapset työskentelevät Indonesian tupakkaviljelmillä vaarallisissa olosuhteissa. Lain mukaan vaarallinen työ on kiellettyä alle 18-vuotiailta, mutta valtaosa aloittaa tupakkapelloilla alle teini-ikäisinä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Minua oksetti, mutta oksennus juuttui kurkkuun. Niin kävi viime ja toissa vuonna. Minun piti mennä sairaalaan. Minulle annettiin happea ja pantiin tiputukseen. Vatsaani poltteli, eikä huimaus loppunut millään.  
Osalla viljelijöistä on sopimus tietyn yhtiön kanssa, mutta suurin osa Indonesiassa kasvatetusta tupakasta myydään avoimilla markkinoilla ja päätyy monien käsien kautta kansallisille tai monikansallisille tupakkayhtiöille.
HRW:n raportin mukaan kansainväliset tupakkayhtiöt eivät varmista, ettei tupakan alkutuotannossa ole hyödynnetty lapsia terveydelle vaarallisessa työssä. HRW vaatii siihen muutosta.
Indonesian puolestaan on muutettava lainsäädäntöään niin, että lapsityövoiman käyttämisestä rangaistaan, HRW edellyttää.
Oksettaa ja pyörryttää
HRW:n raportti on nimeltään [The Harvest Is in My Blood](https://www.hrw.org/report/2016/05/24/harvest-my-blood/hazardous-child-labor-tobacco-farming-indonesia), "sato on veressäni". Se kertoo, miten tupakkapeltojen lapsityöläiset altistuvat nikotiinille ja kemikaaleille, joutuvat käsittelemään teräviä työvälineita ja nostelevat painavia taakkoja ahdistavassa kuumuudessa.
Harvat raporttia vasten haastatelluista lapsista tai heidän vanhemmistaan ymmärsivät terveysriskit tai olivat saaneet niistä neuvontaa. HRW vaatiikin Indonesian hallitukselta laaja tiedotuskampanjaa riskien selventämiseksi.
Kun sidon tupakanlehtiä nipuiksi, minua pyörryttää ja päätä alkaa särkeä. Tuntuu kuin näkisin tähtiä. 
Valtaosa haastatelluista alaikäisistä kertoi aloittaneensa työt perheensä tai naapurinsa pienellä tupakkatilalla viimeistään 12-vuotiaina. Nuorimmat haastatellut olivat kahdeksanvuotiaita.
Tupakan kastelemisen, korjaamisen ja niputtamisen lisäksi he kertoivat sekoittavansa ja levittävänsä hyönteisten torjuntaan tarkoitettuja kemikaaleja. Niillä tiedetään olevan yhteyttä muun muassa hengitystieongelmiin, syöpään, neurologisiin vaivoihin, masennukseen ja hedelmättömyyteen, HRW listaa.
Indonesiassa on puoli miljoonaa tupakkatilaa
Indonesia on maailman viidenneksi suurin tupakantuottaja. Vaikka valtaosa tuotannosta kulutetaan kotimaassa, siitä liikenee suuria määriä myös vientiin.
Maassa on yli puoli miljoonaa tupakkatilaa. Kansainvälinen työjärjestö ILO arvioi, että Indonesian maataloudessa työskentelee yli puolitoista miljoonaa 10–17-vuotiasta lasta. Tupakkatilojen osuutta ei ole eritelty, eikä lapsityöläisistä ole viranomaistilastoja.
Sadonkorjuun aikaan tupakanlehtiä on joka paikassa, ja silloin on vaikea hengittää. Ihan kuin joku painaisi minua rinnasta. 
HRW teki raporttiaan varten kenttätutkimuksia viime ja toissa vuonna neljässä maakunnassa, joista kolme vastaa lähes 90 prosentista Indonesian tupakanviljelystä.
Lasten lisäksi haastateltiin heidän vanhempiaan, tupakanviljelijöitä, - myyjiä ja -ostajia sekä terveystyöntekijöitä ja viranomaisia. 
Köyhyys antaa vähän valinnanvaraa
Indonesian lainsäädännön mukaan 13-vuotiaasta asti saa tehdä keveitä töitä, kunhan ne eivät haittaa koulunkäyntiä tai vaaranna terveyttä. Varsinaisiin töihin saa mennä 15-vuotiaana, mutta vaarallinen työ on kielletty 18-vuotiaaksi.
HRW kysyi myös syytä lapsityövoiman käyttöön. ILO:lla oli tosin vastaus jo valmiina: lapset päätyvät niin Indonesiassa kuin muuallakin peltotöihin köyhyyden vuoksi.
Maailmanpankin mukaan yli 14 prosenttia Indonesian maaseutuväestöstä elää syvässä köyhyydessä. Monille pientiloille tupakanviljely on ainoa rahan lähde; muu sato syödään omassa pöydässä.
[HRW:n video](https://www.hrw.org/video-photos/video/2016/05/24/hazardous-child-labor-indonesian-tobacco-farms) Indonesian tupakkapelloilta on katsottavissa internetissä.
Huuhkaja-vahti Belgia-pelistä: Puolustukselle tulossa iso testi
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky ennakoi, että EM-kisoihin valmistautuvat belgialaispelaajat pursuavat näyttöhaluja. 
Päättynyt kevät oli Huuhkajien maalivahdin Lukas Hradeckyn elämän rankinta aikaa. Miehen Bundesliiga-joukkue Frankfurt joutui taistelemaan sarjapaikkansa puolesta kauden viime hetkiin saakka.
Omaan peliinsä Bundesliigassa Hradecky oli tyytyväinen, mutta varsinkin kevät oli henkisesti raskas. 
\- Viimeiset pari kuukautta joutui käymään vähän ylikierroksilla. Ei siinä varmaan montaa hyvää yöuntakaan tullut. Ei tommoinen putoamistaistelu ollut yhtään mukavaa. Se vaikutti kaikkeen elämään. Nyt on onneksi kaikki selätetty. On hienoa lähteä kahteen maaotteluun, Hradecky iloitsi Brysselissä, jossa Huuhkajat kohtaa keskiviikkona Belgian. 
Belgia on Fifa-rankingin paras eurooppalainen maa. Edellä on vain Argentiina. Keskiviikon ottelusta Hradecky odottaa Suomelle vaikeaa. 
\- Belgian pelaajat haluavat varmasti näyttää, ketkä kuuluvat heidän avauskokoonpanoonsa EM-kisoissa. Meidän puolustuspelaamiselle on iso testi tulossa. Näistä peleistä on pakko oppia, Hradecky painotti. 
Huuhkajat eivät ole onnistuneet maalinteossa aikoihin. Maalivahti uskoo, että Huuhkajien pelinavaaminen muuttuu Brysselissä.
\- Lopulta se on kiinni vain improvisaatiosta. Jos jokin paikka tukitaan, pelaajien on pakko olla tarpeeksi hyviä näyttämään, että löytyy toinen paikka. Jos saadaan hyvä nopea maali alkuun, rupeaa pelikin näyttämään erilaiselta, Hradecky pohdiskeli. 
Lombaerts ja Boyata jäivät pois – tällainen on Belgian puolustusvaivainen EM-ryhmä
Päävalmentaja Marc Wilmots nosti Genkin maajoukkueummikko Christian Kabalesen tukemaan Belgian EM-joukkueen haavoittunutta puolustuspäätä.
Belgian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Marc Wilmots joutui tekemään harmittavia päätöksiä julkistaessaan maan lopullisen 23 pelaajan vahvuisen ryhmän ensi viikolla alkavaa EM-turnausta varten.
Eritoten viime vuodet kovia nimiä pullistellut puolustus on hädässä. Jo aiemmin kapteeni Vincent Kompany ja Bjorn Engels joutuivat loukkaantumisten takia hautaamaan kisatoiveet. Eilen listalle liittyivät Nicolas Lombaerts ja Dedryck Boyata.
\- Tämä on surullista pelaajillemme, mutta tällaista on elämä, voivotteli luotsi Wilmots joukkueen julkistuksen yhteydessä.
Yksi Belgian puolustuspään pelastustoimenpiteistä oli maajoukkuepaidassa otteluakaan pelaamattoman Christian Kabalesen nosto kisaryhmään. Kisaurakkansa maa aloittaa 13.6. Italiaa vastaan.
Belgian joukkue EM-kisoissa
**Maalivahdit: **Thibaut Courtois (Chelsea), Simon Mignolet (Liverpool), Jean-Francois Gillet (Mechelen)
**Puolustajat: **Toby Alderweireld (Tottenham), Jan Vertonghen (Tottenham), Thomas Vermaelen (Barcelona), Jason Denayer (Galatasaray), Jordan Lukaku (Oostende), Thomas Meunier (Club Brügge), Laurent Ciman (Montreal Impact), Christian Kabasele (Genk)
**Keskikenttäpelaajat:** Moussa Dembele (Tottenham), Radja Nainggolan (AS Roma), Marouane Fellaini (Manchester United), Axel Witsel (Pietarin Zenit), Eden Hazard (Chelsea), Kevin De Bruyne (Manchester City), Dries Mertens (Napoli), Yannick Carrasco (Atletico Madrid)
**Hyökkääjät: **Mitchy Batshuayi (Marseille), Romelu Lukaku (Everton), Christian Benteke (Liverpool), Divock Origi (Liverpool)
Ylivieskan kirkon rauniossa jäänteitä vielä vanhemmasta kirkosta – ei estä uudisrakentamista
Ylivieskassa pääsiäisenä tuhoutuneen kirkon paikalle voidaan rakentaa uusi. Tutkimuksissa on paljastunut, että paikalla on aikaisemmin sijainnut kirkko, jonka kivijalan jäänteitä löytyi raunioita tutkittaessa. Tämän vuoksi uudisrakentamisen yhteydessä on myös tehtävä arkeologisia tutkimuksia.
Pohjois-Pohjanmaan museon palopaikalla tekemien tutkimusten mukaan jäljelle jääneet hirret olivat kirkon rakentamiseen aikaan 1780 kaadettaessa  300 vuotta vanhaa puuta. Indententti Mikko Mälkki Museovirastosta sanoo, että palopaikalta saattaa löytyä lisää vanhan kirkon jäänteitä ja mahdollisesti hautapaikkojakin. Sinällään nämäkään eivät estä uuden kirkon rakentamista vanhan tilalle.
– Tämän laatuinen tutkimus on aivan tavallista tällaisten löytöjen yhteydessä. Rakentaminen edellyttää arkeologisia tutkimuksia. Rakentamissuunnitelman yhteydessä laaditaan myös tutkimussuunnitelma. Jos rakentamispaikalta löytyy arkeologista  kulttuuriperintöä, se on huomioitava ja tutkittava ennen  kuin poistetaan. 
Kirkkoherra Timo Määttä muistuttaa seurakunnan tiedotteessa, että kesän aikana selvitetään nuorten ajatuksia ja toiveita tulevasta kirkosta. Vasta kesän jälkeen kirkkovaltuusto ryhtyy käsittelemään ratkaisua kirkon paikasta. Viimeistään juhannusviikolla kirkon kiviaitaa ympäröivä aita voidaan poistaa. Sitä ennen kivijalkaa on madallettava turvallisuuden parantamiseksi ja vahvistettava maaperää tapulin kohdalla.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kalle Luhtaselan mielestä samanlaisen kirkon rakentaminen ei kuitenkaan vastaa nykyajan eikä tulevaisuuden tarpeita.
Ylivieskassa olivat koolla tiistaina  museoviraston edustajien lisäksi paikalla olivat kirkkohallituksen ja seurakunnan edustajat sekä varsinaisen kirkkopaloraunioiden tutkimuksen tehneet Pohjois-Pohjanmaan museon edustajat.
_Tekstiä korjattu 31.05. klo 20.55.: raunioista löytyi kivijalan jäänteitä, ei hirsiä.  Myös hirsien ikä tarkennettu. _
Lentokone saadaan lähtövalmiiksi puolessa tunnissa – kävimme katsomassa, kuinka se on mahdollista
Reittilentokoneen maakäynti saattaa jäädä lyhimmillään vain pariin kymmeneen minuuttiin. Se vaatii maahenkilökunnalta nopeutta ja rutinoituja otteita.
Oulun lentoasema on Suomen toiseksi vilkkain lentoasema ja selvästi liikennöidyin niin sanottu maakuntakenttä. Kentän kautta kulkee vuosittain noin miljoona asiakasta ja siitä liikennöidään Helsingin lisäksi myös useisiin ulkomaankohteisiin sekä reittilentoja että lomalentoja.
Kävimme katsomassa miten Finnairin A320 Airbusin kenttäkäyntiä valmisteltiin Oulun lentoasemalla ja kuinka homma luisti, kun kone pakattiin uudelleen puolen tunnin kuluessa paluumatkalle Helsinkiin.
Yle Urheilun yllätysveikkaus EM-kisojen maalikuninkaaksi - "Voi tehdä Unkaria vastaan vaikka kolme maalia"
Itävallan Marc Janko ei välttämättä ole suuren jalkapalloyleisön suosikki EM-kisojen ykköspyssyksi. Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan isokokoinen kärkimies saattaa kuitenkin nousta otsikoihin.
Jalkapallon EM-kisojen maalikuninkaaksi on tarjolla lukuisia kovan luokan ehdokkaita, kun kisat käynnistyvät 9. kesäkuuta Ranskan ja Romanian kohtaamisella.
Yle Puheen Euro 2016 -illassa kuultiin kuitenkin yksi nimi, jota harvempi ainakaan vielä osaa veikata. Illan isännän Matti Härkösen musta hevonen on Itävallan Marc Janko, joka teki Sveitsin liigassa viime kaudella 16 osumaa. Karsinnoissa liki kaksimetrinen hyökkääjä osui seitsemän kertaa.
Itävalta ja Unkari kohtaavat lohko F:n avauskierroksella. Janko pääsee jahtaamaan osumia heiveröisen puolustuksen keskeltä, vaikka maalilla seisookin kokenut Gabor Kiraly.
\- Hän on tehnyt maaleja Twentessä ja Salzburgissa. Ei Euroopan huippuliigoja, mutta tehnyt maaleja, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen myötäili.
\- Ja hän voi tehdä Unkaria vastaan vaikka kolme maalia, lähetyksen toinen asiantuntija Erkka V. Lehtola komppasi.
Kolmella maalilla voitettiin vuoden 2012 EM-turnauksen kuninkuus, joka meni Espanjan Fernando Torresille.
Asiantuntijoiden omat veikkaukset kesän pommittajiksi ovat hieman vähemmän luovia.
\- Mulla on tylsä vastaus: (Thomas) Müller, Saksa, Lehtola linjasi.
Pyydettäessä mustaa hevosta, saatiin vielä nimekkäämpi maalitykki Espanjan pääsarjasta.
\- (Cristiano) Ronaldo, hah!
Petri Pasanen puolestaan luottaa Belgian hyökkäykseen ja menestykseen kisoissa.
\- Otan (Romelu) Lukakun Belgiasta. Uskon, että Belgia menee pitkälle eli heillä on enemmän otteluja. Joukkuella on ongelmia hitaiden hyökkäysten kanssa ja kovia puolustuksia vastaan, mutta otan Lukakun.
Backe: Kun meillä on mahdollisuus pelata parhaita vastaan, teemme sen
Päävalmentaja Hans Backe muistuttaa, että Belgia on täynnä maailmanluokan pelaajia. Suomi kohtaa EM-kisoihin valmistautuvan Belgian keskiviikkona.
Huuhkajat saa keskiviikkona mittarin aivan maailman huipulta, kun vastaan tulee EM-kisoihin valmistautuva Belgia. Belgia on tällä hetkellä Fifan rankingin kakkosena ja kävi ykkösenäkin.
\- Siitä tulee erittäin kova ottelu. Belgia oli maailmanlistan ykkönen ja heillä on joukkue täynnä maailmanluokan pelaajia. On mielenkiintoista nähdä, miten selviämme puolustuspelissä sen tyyppistä joukkuetta vastaan ja miten onnistumme hyökkäyspelissä, olemmeko tarpeeksi taitavia viimeisellä kolmanneksella antamaan ratkaisevia syöttöjä, päävalmentaja Hans Backe pohti.
Maalinteko on ollut todella vaikeaa Huuhkajille. Backen aikana neljässä maaottelussa Suomi ei ole tehnyt yhtään maalia.
\- Jalkapallossa vaikeinta on tehdä maaleja. Meidän täytyy uskaltaa pelata puolustuslinjan taakse, Backe mietti Belgia-ottelua.
Backen mielestä tärkeintä Belgiaa vastaan on kuitenkin puolustuspelin onnistuminen. Belgian tähtipelaajia ei ole tarkoitus laittaa erikoisvartiontiin, vaan tärkeiää on nimenomaan joukkuepuolustus.
Huuhkajien vastustajat kesäkuun maaotteluissa ovat aivan huippuluokkaa, Belgia ja Italia. Backen mielestä se motivoi pelaajia.
\- Emme saa yleensä näin kovia vastustajia. Kun meillä on mahdollisuus pelata parhaita vastaan, teemme sen.
Backen mukaan kokoonpanoon saattaa tulla muutoksia Puola-peliin verrattuna.
\- Emme kuitenkaan tee kokeiluja, vaan pyrimme pelaamaan sellaisella joukkueella, jolla lähdemme MM-karsintoihin.
Jacob Storbjörk pääsi 18-vuotiaana valtuustoon: "Yksikin nuori voi tulla vähitellen normiksi"
Suomalainen kunnalliselämä pyörii keski-ikäisten ja sitä vanhempien varassa. Kuntavaaleissa 2012 valituista alle 30-vuotiaita on pieni osuus. Valtuustonsa nuorimpana jäsenenä istuva Jacob Storbjörk (sd.) patistaa puolueita siirtymään nuoria koskevista sanoista tekoihin. Taikasanaa siihen, kuinka nuoria saataisiin valtuustoihin lisää, ei hänellä kuitenkaan ole.
Pietarsaarelainen Jacob Storbjörk on teinistä saakka politiikasta kiinnostunut nuori demari.  Puolueen kunnallisvaaliehdokkaissa alle 29-vuotiaiden osuus oli viime kunnallisvaaleissa koko maan alhaisin. Storbjörk myöntää itsekin olevansa demariksi nuori
– Kyllähän minä pudotin valtuustoryhmämme keski-ikää, kun menin siihen 18-vuotiaana.
 Kun katsoo esimerkiksi pohjalaiskuntien valtuustoja ja hallituksia. Monella paikkakunnalla harmaa on merkittävin hiusten väri.
Storbjörkin mukaan poliitikkojen ja puolueiden pitäisi ottaa vastuuta nuorten poliittisen mielenkiinnon herättelemisestä. 
– Mutta totuus on se, että me emme ole onnistuneet. On kamalan vaikea sanoa miksi.  Kun katsoo esimerkiksi pohjalaiskuntien valtuustoja ja hallituksia. Monella paikkakunnalla harmaa on merkittävin hiusten väri. Mukana ei ole kovinkaan monta nuorta.
Uskon, että politiikasta kiinnostuneita nuoriakin on. Puolueet eivät vain onnistu löytämään heitä, saatikka asettamaan ehdolle. Kukaan ei edes älyä kysyä, sanoo Jacob Storbjörk.
– Puolueissa puhutaan paljon, kuinka nuorten kanssa pitäisi puhua ja kuinka heitä pitäisi saada ehdolle. Ja sitten – ei kuitenkaan puhuta.
18-vuotiaana valtuustoon valittu Storbjörk sanoo, että iästä ei sinällään ole ollut haittaa. 
– Päinvastoin, mutta joskus on kokouksessa ollut sitäkin ilmaa, että et tiedä, koska olet liian nuori. Mutta tällaisia ei niin usein tule, että se häiritsisi.
Hän ajattelee itse olevansa muurinmurtaja.
Kansanedustajan työ on mielestäni yksi hienoimmista tehtävistä.
– Kun on yksikin nuori, voi vähitellen tulla normiksi, että valtuustossa olisi useampiakin nuoria.
Storbjörk onkin päässyt vaikuttamaan, hän istuu puolueensa mandaatilla muun muassa koulu- ja sivistyslautakunnissa ja sivistyslautakunnan ruotsinkielisessä jaostossa.
Lisää vaikuttamisen kanavia tuli, kun hänet valittiin alkutalvesta FSD:n, ruotsinkielisen demarijärjestön Pohjanmaan piirin puheenjohtajaksi. Ruotsinkielisillä demareilla on ollut Vaasan vaalipiirissa omista riveistä kansanedustaja viimeksi vuosituhannen vaihteesesa.  Olisiko näistä asetelmista hyvä nousta eduskuntaan jatkamaan Mats Nybyn työtä?
– Haluan jatkaa politiikan parissa, olen ehdolla ensi kunnallisvaaleissa Pietarsaaressa. Kansanedustajan työ on mielestäni yksi hienoimmista tehtävistä. Mitään päätöksiä en ole kuitenkaan vielä tehnyt, sanoo Jacob Storbjörk.
Kolme pointtia
Jos Jacob Storbjörkin pitää ottaa kolme pointtia kunnalliselämästä, ne löytyvät helposti.
– Ensiksi, se on ollut opettavaista ja mielenkiintoista. Olen oppinut politiikasta ja paikallispolitiikasta paljon.
– Toiseksi, olen saanut tavata paljon mielenkiintoisia persoonallisuuksia ja ihmistä, jotka haluavat samoja asioita kuin minä. Halutaan muuttaa ja parantaa yhteiskuntaa
– Jos ajattelen asiaa opiskelun näkökulmasta. Koska opiskelen valtiotieteitä Åbo Akademissa Vaasassa, olen voinut käyttää kunnallispolitiikassa saamani kokemusta omaan opiskeluuni. Tieto siitä, miten kunnallispolitiikka ja kunta toimivat, on hyödyllistä, olipa ammattini tulevaisuudessa mikä hyvänsä.
Miinuspuolelle Storbjörk laskee jonkin asteisen jääräpäisyyden ja lukkoon lyödyt asenteet.
– Kunnallispolitiikassa hukataan usein hyvät asiat sen vuoksi, että asioiden esittäjä kuuluu valtuustossa eri ryhmään tai  vähemmistöön.  Olen usein huomannut, että jos jokin puolue on päättänyt kantansa johonkin asiaan, sitä on vaikea enää muuttaa, vaikka saataisiin uutta tietoa. Mielestäni se ei ole hyvä asia demokratian kannalta. Ajetaan asioita, jotka uudemmalla tiedolla eivät näytäkään viisailta.
Kabinettipolitiikkaa
Pietarsaaren valtuuston työskentelyä hän luonnehtii huolestuttavaksi.
Päätöksiä tehdään paljon kokousten lomassa, poliitikkojen kesken.
– Kyse on poliittisen päätöksenteon avoimuudesta. Päätöksiä tehdään paljon kokousten lomassa, poliitikkojen kesken. Tehdään siis kabinettipolitiikkaa. Se on ollut yllättävää.
Avoimuutta voitaisiin lisätä valtuuston julkisilla  iltakouluilla ja muun muassa tuomalla valtuuston kokoukset internetiin.
– Jättämäni valtuustoaloite asiassa on parhaillaan kaupunginhallituksessa.
Jacob Storbjörk sanoo kuitenkin, että hän ei ole pettynyt työskentelyyn valtuustossa. Tosin hän odottaisi valtuutetuilta aktiivisempaa otetta, valtuustossa saattaa istua ihmisiä, joilla ei ole aloitteellisuutta lainkaan.
Hän mainitsee olleensa aloitteentekijä Pietarsaarta rasittaneessa lukioasiassa.
– Esitin päätöstä, jolla suomenkielinen lukio sijoitettiin samaan rakennuksen ruotsinkielisen lukion kanssa. On palkitsevaa, kun tekee aloitteen, ajaa päätöstä lävitse ja päätyy ikään kuin voittajaksi asiassa.
Demarius istuu parhaiten
Jacob Storbjörk sanoo, että hän on ollut aina hyvin kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista ja poliittisista kysymyksistä.  
Olen yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden kannalla.
– Olen ollut mukana SDP:n poliittisessa toiminnassa 15-vuotiaasta saakka. Tämän vuoksi kynnys lähteä mukaan kunnallisvaaleihin ja yrittämään valtuustoon oli matala.
Häntä ajoi into päästä kunnallisen toiminnan kautta vaikuttamaan muun muassa koulu- ja terveysasioihin.
Teininä puolueen valinta ei ollut yksinkertaista. Esimerkiksi kotona ei olla poliittisesti aktiivisia.
– Olen yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden kannalla. Tutkin puolueiden käsityksiä ja mielestäni demareilla on paras näkemys tärkeiksi kokemistani asioista.
Ruotsilla tuttu kaava EM-turnaukseen - "Puolustus pitää ja Zlatan tekee maaleja"
Yle Puheen Euro 2016 -illassa käytiin läpi kisojen kovatasoisen E-lohkon ryhmää. Ruotsi nojaa hyökkäyksensä ykköstähteen.
EM-kisoista on vaikea nimetä perinteistä "kuoleman lohkoa", sillä uudessa formaatissa jopa kolme joukkuetta voi päästä jatkoon neljän joukkueen lohkosta.
E-lohkossa on kuitenkin neljä kovaa ryhmää vääntämässä toisiaan vastaan, kun Belgia, Italia, Irlanti ja Ruotsi kohtaavat. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijoiden Petri Pasasen ja Erkka V. Lehtolan mukaan tasoa riittää.
Vaikka Ruotsi pääsi kisoihin jatkokarsintojen kautta, niin mahdollisuudet napata pisteitä ovat olemassa. Se vaatii Zlatan Ibrahimovicin onnistumista.
\- Jos Ruotsilta ottaa Zlatanin pois, niin on vaikeaa. Tuttu turvallinen 4-4-2, luotettaan siihen, että puolustus pitää ja Zlatan tekee maaleja, Petri Pasanen toteaa [Yle Puheen Euro 2016 -illassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
\- Kim Källström ehkä lopettaa, tämä saattaa olla tietyn sukupolven viimeinen turnaus.
Ensimmäinen ottelu Ruotsin ja Irlannin välillä tulee olemaan kova taistelu myös jatkopaikkaa ajatellen. 
\- Jos Ruotsi tai Irlanti onnistuu avausottelun voittamaan, niin se on melkein siinä jo. Voittaja menee todella suurella todennäköisyydellä kolmen joukkoon, Pasanen arvioi.
Belgia lienee lohkon suosikki, mutta joukkue on kärsinyt kovista menetyksistä. Keskuspuolustuksen ykkösvalinnat Vincent Kompany ja Nicolas Lombaerts eivät ole käytettävissä ja muutenkin puolustuksessa on paikattavaa.
\- Jos puolustuksesta vielä alkaa pudota miehiä, heillä on ongelmia, Pasanen toteaa.
Päävalmentaja Marc Wilmots on peluuttanut Jan Vertonghenia ja Toby Alderweireldia paljolti laitapuolustajina, vaikka kaksikko luutii toppariparina Tottenhamissa. Nyt oikean puolustajan paikalle on soviteltu keskikentän pohjapelaajana tunnettua Axel Witseliä.
\- On se vähän outoa, ettei Belgiasta löydy laitapakkeja, koska kaikille muille paikoille riittää huippupelaajia, Lehtola hämmästelee.
\- Kisoihin kaksi viikkoa ja Witsel pelaa oikeana pakkina. Se on hyvin mielenkiintoinen viritys.
Kyselyt: Brittien vaaka kääntymässä EU-eron puolelle
Brexitin kannatus on lisääntynyt useilla prosenttiyksiköllä viikon takaisesta kahdessa mielipidekyselyssä. Nyt eron kannatus on suurempi myös puhelimitse tehdyssä mittauksessa.
Yhä useampi britti kannattaa eroa EU:sta kahdessa tiistaina julkistetussa mielipidemittauksessa. Tutkimuslaitos ICM:n puhelinkyselyssä unionista lähtöä kannatti 45 prosenttia ja jäsenyyden jatkoa 42 prosenttia vastaajista. Tutkimuksen oli tilannut sanomalehti The Guardian.
Samaan aikaan julkaistun ICM:n verkkokyselyn vastaajista 47 prosenttia kannatti EU-eroa ja 44 prosenttia unioniin jäämistä. Eroamisen kannatus oli noussut viikon takaisesta kuusi prosenttiyksikköä puhelinmittauksessa ja kaksi prosenttiyksikköä verkkomittauksessa.
Tulos heilautti Britannian punnan kurssia hieman alaspäin. Puhelinkyselyt ovat tähän asti näyttäneet, että vastaajien enemmistö on ollut unioniin jäämisen kannalla.
Puhelinkyselyyn haastateltiin 1 004 ihmistä ja verkkokyselyyn osallistujia oli 2 052. Britit päättävät EU-jäsenyytensä jatkosta kansanäänestyksessä 23. kesäkuuta.
Olavinlinnaa aiotaan nyrkkeilyn MM-areenaksi – elokuussa otellaan Euroopan mestaruudesta
Olavinlinnassa elokuussa neljättä kertaa järjestettävä nyrkkeilytapahtuma Boxin Night sisältää taas Euroopan mestaruusottelun. Tulevaisuudessa Olavinlinnassa voi ratketa myös maailmanmestaruus.
Elokuussa Olavinlinnassa mestaruuttaan puolustaa kevyen sarjan hallitseva Euroopan Mestari Edis Tatli. Toinen mestari turnauksessa on vuonna 2015 maalimanmestaruuden voittanut Eva Wahlström. Kaikkiaan Olavinlinnan kehään nousee seitsemän suomalaista tai Suomessa asuvaa huippunyrkkeilijää.
– Kyllä tämä on Savonlinna alueelle harvinaista herkkua, että täällä otellaan elokuun 13. ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta. Suomessa ei ole kovin monta Euroopan mestaruutta voittanutta nyrkkeilijää. Toivotaan, että saadaan ikään kuin yksi nyrkki lisää sinne kehään katsojien muodossa, toivoo nyrkkeilyvalmentaja ja manageri Pekka Mäki.
Managerina Pekka Mäki tuo Olavinlinnaan seitsemän nimekästä ottelijaa. He ovat Edis Tatli, Eva Wahlström, Niklas Räsänen, Nourdeen Toure, Gennadi Mentsikäinen, Olavi Hagert ja Tuomo Eronen.
– Tulijoita olisi ollut enemmänkin. Olavinlinnan Boxing Night on saavuttanut hienon ja hyvän aseman. Tämä on jo muodostunut jonkinlaiseksi perinteeksi suomalaisessa nyrkkeilyssä, että täällä otellaan joka kesä. Nyrkkeilylle on hienoa saada tällainen paikka esitellä lajia, Pekka Mäki kiittelee.
Gladiaattoritunnelmaa
Edis Tatli on kevyen sarjan Euroopan Mestari. Olavinlinnan Boxin Night -tapahtumassa hän on ollut joka kerta, jos ei ottelemassa niin katsomassa. Tänä kesänä on edessä EM-ottelu. Vastustaja ei tosin ole vielä tiedossa. 
– Täällä on ihan paras yleisö. He kannustavat kaikkia meitä ottelijoita ihan alusta loppuun asti. Se fiilis, otella Olavinlinnassa, se tuo sellaista gladiaattorimaista tunnetta nyrkkeilyyn.
Niklas Räsänen on otellut kaikissa kolmessa Boxing Nightissa. Hänen puolisonsa Eva Wahlström oli mukana viime vuonna. Nytkin odotetaan hienoa iltaa.
– Täällä ottelut sähköistyvät entisestään. Nyt tehdään perustyötä kiihtyvällä tahdilla. Pian alkaa otteluun valmistava harjoittelu. Kovaa työtä. Mutta kyllä farmariauto on jo pakattu ja kylmälaukku on valmiina. Tänne ollaan tulossa, myhäilee Niklas Räsänen.
– Mahtava ilta tulee ja odotan kovaa ottelua. Korjataan nyt mitä ennen meni väärin ja ottelu menee hyvin. Nyt on harjoitus kaksi kertaa päivässä. Sparrausta on Niklaksen ja Edisin kanssa ja siitä opin paljon, suunnittelee puolestaan Nourdeen ”Ukunta” Toure.
Suuri haave: MM-ottelu Olavinlinnassa
Boxin Night -tapahtumasta on tullut myös yleisömenestys, joka on täyttänyt Olavinlinnan katsomon jo kolmena kesänä.
– Urheilullisesti nämä ovat onnistuneet erittäin hyvin ja taloudellisestikin kohtuullisen hyvin. Ei ole ollut tappiollisia vuosia. Nyt tämä on vakiintunut ja yhteistyökumppanit uskovat tähän hommaan. Tästä on tullut institutionaalinen tapahtuma Savonlinnassa. Kesäkausi jatkuu ja muutkin ovat huomanneet, että täällä voi olla muutakin kuin oopperaa. Elokuussa on joka viikonloppu jotakin, toteaa Boxing Nightia järjestävä Pasi Pekkonen.
– Tämä tapahtuma voidaan nostaa vaikka kuinka korkealle tasolle. On tässä leikitelty ja realistisestikin ajateltu mahdollisuutta, että jossain vaiheessa täällä otellaan maailmanmestaruudesta, Pekka Mäki tuumailee.
– Se olisikin sellainen tapahtuma, että pienen katsojamäärän vuoksi liput olisivat niin kalliita, että vain ökyrikkailla olisi niihin varaa. Maailman eliittiä vain tulisi tänne omilla suihkukoneillaan, tuumailee puolestaan Pasi Pekkonen.
San Josen törkeästi taklannut NHL-tähti väisti lisärangaistukset
San Jose -hyökkääjä patrick Marleau taklasi yön kierroksella rumasti Pittsburghin Bryan Rustia päähän. Hyökkääjä ei kuitenkaan saa tempustaan lisäsanktioita.
Toisin kuin NHL:n avausfinaalissa törkytaklauksen kohteeksi joutunut Bryan Rust, onnistui tällin tarjoillut San Josen Patrick Marleau väistöliikkeessään: herrasmieshyökkääjänä pidetty kanadalainen ei saa rangaistusta päähän kohdistuneesta taklauksesta, Sports Illustrated kirjoittaa. Sportsnetin mukaan Marleau ei joudu liigan pelaajien turvallisuutta ajavan kurinpitoelimen puhutteluun ollenkaan.
Marleau taklasi Pittsburghin Bryan Rustia päähän ottelun kolmannessa erässä. Huippuvireinen Rust joutui jättämään ottelun kesken, Marleu sai tilanteesta puolestaan perus kaksiminuuttisen. Rustin epäillään saaneen osumasta aivotärähdyksen.
Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan kertoi alun perin kamppailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa uskovansa tilanteen etenevän NHL:n kurinpitokäsittelyyn.
Sekä Marleau että Rust osuivat kertaalleen Pittsburghin 3-2-voittoon päättyneessä ottelussa. Toinen loppuottelu pelataan torstaiaamuna Suomen aikaa.
Pohjois-Karjalan ely-keskus: Pielisjoella saa onkia
Joensuuta halkovalla Pielisjoella saa onkia muualla paitsi koskissa ja voimalaitosten ylä- ja alapuolella, Pohjois-Karjalan ely-keskukselta kerrotaan. Kalastajien keskuudessa asiasta on ollut epäselvyyttä.
Uuden kalastuslain tulkinta aiheuttaa epätietoisuutta Joensuussa. Vapaa-ajankalastajat ovat tulkinneet lakia niin, että Pielisjoessa ei saisi onkia rannalta käsin.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen johtava kalatalousasiantuntija Veli-Matti Kaijomaa sanoo, että Pielisjoella saa onkia ja pilkkiä lukuun ottamatta koskien erityislupa-aluetta ja voimalaitosten yhteydessä olevia kalastuskieltoalueita.
Lisäksi alle 18-vuotias ja 65 vuotta täyttänyt sekä kalastonhoitomaksun maksanut voi myös kalastaa yhdellä vieheellä ja vavalla ilman vesialueen omistajan lupaa. 
– Meidän linjan mukaan, joka on edellisen lain ajalta, katsomme, että kaupungin koskissa ei voi kalastaa yleiskalastusoikeuksilla.
Yleiskalastusoikeuksilla tarkoitetaan onkimista, pilkkimistä ja viehekalastusta yhdellä vavalla ja vieheellä. Viehekalastus vaatii kalastonhoitomaksun maksamista.
Pielisjoen koskissa on kuitenkin osakaskunnan lupakalastuspaikka, jossa voi kalastaa istutettuja kirjolohia ja taimenia, joten jokeen voi saada kalastusluvan esimerkiksi virvelöintiin.
Kalastajan itse määriteltävä, saako alueella kalastaa
Uudella kalastuslailla halutaan suojella vaelluskaloja. Sen vuoksi kalastamista koskissa ja virta-alueilla on rajoitettu. Kaijomaan mukaan voi olla mahdollista, että kalastajia on hämännyt virta-alueen määritelmä.
Se on kuitenkin sanottu kohtalaisen selvästi laissa.
– Se on kuitenkin sanottu kohtalaisen selvästi laissa.
Kalastuslain mukaan vaelluskalavesistön koski- ja virta-alueella tarkoitetaan vesistön sellaista aluetta, jossa vesi virtaa silmin havaittavasti alavirtaan päin ja virtapaikan ylävesi on alavettä ylempänä. Virta-alueisiin luetaan koskien läheisyydessä olevat virtapaikat, ei kaikkea virtaavaa aluetta.
– Kyllä kalastajan on mahdollistaa todentaa virta-alue sillä tarkkuudella kuin on tarvetta, Kaijomaa arvioi.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus katsoo, että Pielisjoella voi kalastaa yleiskalastusoikeuksilla lähes joka paikassa, myös joen syvissä ja vuolaasti virtaavilla alueilla.
– Meidän käsityksemme mukaan kalastaminen ei kohdistu Pielisjoessa vaelluskalalajeihin niin, että yleiskalastusoikeutta olisi syytä rajoittaa.
– Kalastajien tulee kuitenkin muistaa, että yleiskalastusoikeudet on alun perin tarkoitettu vesistöjen valtalajien, kuten ahven, hauki, kuha tai istutettujen lajien kalastukseen. Koski- ja virta paikan määrittelyä voidaan tarkentaa sitä mukaa, kun ilmenee tarvetta, Pohjois-Karjalan ely-keskuksen johtava kalatalousasiantuntija Veli-Matti Kaijomaa sanoo.
Yleiskalastusoikeuksien rajoitus on laissa kohdennettu keskeisiin vaelluskalakohteisiin. Pohjois-Karjalassa kohteita on toistakymmentä. Erillisillä rajoituksilla turvataan kalojen vaellusta jokiin ja vaellukselle lähtöä järvelle.
Lisäksi, nyt myös eväleikattu järvilohi on kesä-elokuun kalastuskiellossa Pielisellä ja Saimaan pääaltaalla.
Miksi mongolit vetäytyivät Keski-Euroopasta 1242? Historioitsijat uskovat selvittäneensä yllättävän syyn
Mongolien hevosille ei riittänyt syötävää vaikean talven jälkeen, epäilevät puiden vuosirenkaita ja historiallisia dokumentteja lukeneet tutkijat.
1200-luvulla Keski-Euroopassa taistelleet mongolijoukot saavuttivat merkittäviä voittoja Puolassa, Unkarissa ja Itävallassa, mutta vetäytyivät niiden jälkeen takaisin Venäjälle. Historioitsijat ovat vuosisatoja pohtineet yllättävän vetäytymisen syitä.
Unkariin voittoisa mongoliarmeija tunkeutui vuonna 1241. Noin 130 000 mongolisoturia otti nopeasti haltuunsa Unkarin itäisen osan, teki tuhojaan pääkaupungissa ja pakotti kuningas Béla IV:n pakenemaan Itävaltaan.
Talvella 1242 mongoliarmeija käynnisti Unkarin läntisen osa valloittamisen. Hyökkäys kuitenkin keskeytettiin yllättäen, ja mongolit vetäytyivät Venäjälle.
Samalla päättyivät mongolien valloitusretket keskisessä Euroopassa siitäkin huolimatta, että monet pitivät heidän armeijaansa voittamattomana tuon ajan Euroopassa. 1240-luvun alussa mongolien etujoukot pääsivät jo Wienin porteille ja heidän tiedustelijansa kävivät lähellä Venetsiaa.
Syitä mongoliarmeijan yllättävään vetäytymiseen on etsitty muun muassa Tšingis-kaanin pojan ja seuraajan Ögödei-kaanin kuolemaa joulukuussa 1241 seuranneesta sekasorrosta ja odotettua kovemmasta vastarinnasta.
Nyt joukko historioitsijoita uskoo keksineensä selityksen mongoliarmeijan yllättävälle vetäytymispäätökselle. Syynä oli huono sää.
Mongolien hevosille ei riittänyt ruohoa
[Scientific Reportsissa](http://www.nature.com/articles/srep25606) julkaistussa tutkimuksessa Sveitsissä ja Yhdysvalloissa toimivat tutkijat kertovat selvittäneensä tuon ajan sääolosuhteita sekä historiallisista dokumenteista että puiden vuosirenkaista.
Ilmeni, että talvi ei ollut erityisen luminen tai kylmä. Pakkasta oli kuitenkin niin paljon, että se jäädytti maan pintakerroksen laajoilla alueilla. Seurauksena oli, että kevät nostatti pahoja tulvia. Niistä kärsivät erityisesti ne alueet, joita mongolit olivat suunnitelleet valloittavansa seuraavaksi.
Tulvat puolestaan tekivät mongolien kohteena olleet alavat maat hyvin mutaiseksi, minkä takia heidän hevosilleen ei päässyt kasvamaan riittävästi ruohoa syötäväksi. Tämä oli kohtalokasta mongoleille, koska heidän sotavoimansa perustui hevosiin, ja jokaisella ratsumiehellä oli kolme tai neljä hevosta.
Tutkijoiden johtopäätös oli, että valloitussodan jatkamisesta Unkarissa oli tullut niin kova haaste, etteivät mongolit pitäneet sitä vaivan arvoisena.
Tutkimuksesta uutisoi [Redorbit.com.](http://www.redorbit.com/news/science/1113414291/mongols-hungary-flee-052716/)
Salaisia henkilötietoja ilmestyi hakemistoyrityksen sivuille – tietosuojavaltuutettu: "Ei kuulu missään nimessä tällaiseen palveluun"
Tietojen julkaiseminen on tullut yllätyksenä monille. Tapauksesta on jätetty ainakin yksi rikosilmoitus.
Mitä tykkäisit, jos nimesi, osoitteesi ja puhelinnumerosi julkaistaisiin netissä vapaasti kaikkien näkyville? Entä syntymäaikasi? Tällaista on tapahtunut Suomessa ilman, että asianosaiset itse ovat tienneet asiasta yhtään mitään.
Asialla on Suomen118-niminen yhteystietopalvelu. Yhtiön verkkosivujen mukaan tietonsa hakemistoon saa syötettyä rekisteröitymällä palveluun.
On väärä luulo, ettei rekisteri olisi vastuussa julkaisemistaan tiedoista.
Helsinkiläinen Aino Heliö ei ollut koskaan ollut yhteydessä yritykseen, ja löysi tietonsa vahingossa satunnaisen googlettelun avulla.
– Soitin heille ja kysyin, mitä kautta tietoni ovat palveluun päätyneet. He vastasivat, ettei heillä ole tallessa lokitietoja, ja että maailmassa vaan nyt tapahtuu kaikenlaista, Heliö ihmettelee.
Heliö varmisti itse Väestörekisterikeskuksen kautta, että hänen suoramarkkinointikieltonsa on voimassa. Myöskään esimerkiksi Fonectan hakupalvelusta hänen tietojaan ei edelleenkään löytynyt.
– Suomen118:n mukaan palveluun ei kuuluisi pystyä syöttämään kuin omia tietojaan. Se kuulosti kyllä todella omituiselta.
Yhtiön johto vaikeasti tavoitettavissa
Konkreettista vahinkoa Heliölle ei tapauksesta ehtinyt koitua, mutta rikosilmoituksen hän teki silti. Helsingin poliisista kerrotaan, että Suomen118:sta ja sen omistavasta Endorasta on tehty lukuisia muitakin ilmoituksia. Heliön tapauksessa tutkintaa ei ole aloitettu, sillä poliisin mukaan jutussa ei ole syytä epäillä rikosta.
He vastasivat, ettei heillä ole tallessa lokitietoja, ja että maailmassa vaan nyt tapahtuu kaikenlaista.
Heliön lisäksi soitimme satunnaisesti valitulle neljälle henkilölle, joiden yhteystiedot syntymäaikaa myöten löytyvät palvelusta. Heistä kukaan ei ollut kuullutkaan palvelusta. Kenelläkään ei myöskään ollut tietoa, mitä kautta ne olivat palveluun päätyneet. Heliön lisäksi haastattelemistamme henkilöistä kahden muun puhelinnumero oli salainen.
Kommenttia asiaan emme Suomen118:n johdolta useista yrityksistä huolimatta saaneet. Yhtiön toimitusjohtajan nimeä tai yhteystietoja Suomen118 verkkosivuilta ei löydy. Tiedustellessamme asiaa kahteen kertaan puhelimitse yhtiön asiakaspalvelun kautta sitä ei myöskään annettu. Kysely pyydettiin lähettämään yhtiön yleiseen sähköpostiosoitteeseen, josta vastausta ei monenkaan päivän odottelun jälkeen tullut.
Patentti- ja rekisterihallituksen sekä Verohallinnon yritys- ja yhteisötietojärjestelmä YTJ:n mukaan aputoiminimi Suomen118 kuuluu yritysryppääseen, jonka varsinaisen toiminimen, Helsingissä kotipaikkaansa pitävän Endora Oy:n alla toimii tällä hetkellä yli 30 aputoiminimeä.
Rekisteri on aina vastuussa julkaisemistaan tiedoista
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio ei ole aiemmin kuullut vastaavasta, ja myöntää, että tapaus on ongelmallinen. 
– Syntymäaika ei ole missään nimessä sellainen tieto, joka kuuluu tällaiseen luettelopalveluun. Myöskään palvelun ehdoissa ei ole näköjään mainintaa tällaisesta, Aarnio toteaa palveluun tutustuttuaan.
Aarnion mukaan henkilöiden numero- ja osoitetiedot päätyvät luettelo- ja hakemistopalveluihin usein puhelinliittymien kautta. Niiden oston yhteydessä kysytään muun muassa, saako henkilön yhteystietoja antaa eteenpäin, vai ovatko tiedot salaiset.
Aarnio arvioi, että vastaavanlaisten ongelmien taustalla on usein esimerkiksi käytössä olevien ohjelmistojen riittämätön suojaus tai lainsäädännön huono tuntemus.
– On väärä luulo, ettei rekisteri olisi vastuussa julkaisemistaan tiedoista. Rekisterin on aina vastattava siitä, että sinne ei päädy virheellisiä tai vaarallisia tietoja.
Vaarallisuudella Aarnio viittaa muun muassa identiteettivarkauksiin.
Alalla on Aarnion mukaan paljon toimijoita, ja kaikki eivät tunne pelisääntöjä.
– Jos asiassa tuntuu olevan vähänkin jotain kummalliselta, aina voi olla yhteydessä tietosuojavaltuutettuun, joka voi selvittää asiaa rekisterinpitäjän kanssa, Aarnio sanoo.
Hänen mukaansa luettelo- ja hakemistopalveluala on kuitenkin takavuosista huomattavasti rauhoittunut.
Junnufutaajien määrät kasvavat – kentän laidalle tarvitaan yhä enemmän vapaaehtoisia aikuisia
Juniorijalkapallon kasvaneet harrastajamäärät tarkoittavat samalla tarvetta yhä suuremmalle joukolle vapaaehtoisia valmentajia, huoltajia ja toimitsijoita. Tänään tiistaina Seinäjoella pelatussa Kaikki Pelaa -koulujalkapallon lopputurnauksessa käytössä oli vain vihreä kortti erityisen reiluille pelaajille.
Kurikassa jalkapallokentillä käy tänä kesänä vilske, kun paikalliset nuoret kerääntyvät harjoittelemaan. Kurikan Ryhdin jalkapallojaoston puheenjohtaja Aki Kulkula kertoo seuran pelaajamäärien kasvaneen viime vuosien aikana vauhdilla. Selitys saattaa löytyä seuran kasvattamasta markkinointipanostuksesta, mutta myös hyvistä puitteista harrastaa lajia.
– Meillä Kurikassa kentät ovat todella hyvät ja harrastajamaksut ovat pysyneet kohtalaisina. Ainoa, mikä tällä hetkellä puuttuu on palloiluhalli ja senkin rakentamisesta tehdään juuri kaupungin kanssa sijaintikartoitusta.
"Valmentajia ja toimitsijoita ei voi olla liikaa"
Kurikan Ryhdin riveissä pelaa tänä kesänä yli 180 nuorta kuudessa eri joukkueessa. Yksi joukkueista on kasattu yhteistyössä Ilmajoen Kisailijoiden kanssa.
– Molemmilla seuroilla oli 14 -vuotiaissa pojissa pieni pelaajavaje, joten lopulta päädyimme perustamaan yhteisen kuntarajat ylittävän joukkueen. Pienillä seuroilla tämä on melko tavanomaista, jotta toimintaa kyetään ylläpitämään kaiken ikäisten nuorten parissa. Itse pidän tätä ratkaisua erittäin positiivisena asiana, Aki Kulkula kertoo.
Kasvaneet harrastajamäärät ovat tuoneet vastineeksi lisää tarvetta vapaaehtoisille, joita Ryhti hakeekin sekä valmennus että toimitsijapuolelle. Kulkula toteaa, että tällä hetkellä pärjätään jotenkuten, mutta kasvavan trendin jatkuessa saattaa pian olla hätä kädessä.
Suomen jalkapalloliiton Vaasan piirin nuorisopäällikkö Sami Korpi toteaa valmennus- ja toimitsijatilanteen olevan tällä hetkellä koko Pohjanmaalla hyvin samankaltainen kuin Kurikassa.
– Tilanne ei valitettavasti ole joka puolella Suomea näinkään hyvä. Meillä Vaasan piirissä pärjätään kuitenkin kohtalaisen hyvin. Korostan silti, että valmentajia ja toimitsijoita ei koskaan voi olla liikaa.
Vaasan Piirissä vahva usko tulevaisuuteen
Suomen jalkapalloliiton Vaasan piirin piirijohtaja Jukka Rautakorpi sekä nuorisopäällikkö Sami Nikkola kertovat lajin tulevaisuuden näyttävän Pohjanmaalla erittäin lupaavalta. Pelaaja- ja katsojamäärät ovat vakaassa kasvussa niin alueellisesti kuin koko maassa  ja molempien miesten mukaan edessä onkin kaikkien aikojen jalkapallokesä.
Rautakorpi ja Nikkola kiittelevät lajin menestyksestä erityisesti aktiivista seura- ja paikallistoimintaa ja iloitsevat myös Seinäjoella ja Vaasassa toteutuneista stadionhankkeista.
– Uskon, että stadioneiden kautta lajille saadaan paikallisesti yhä enemmän katsojia sekä näkyvyyttä, joka puolestaan luo automaattisesti myös uusia lajista innostuneita harrastajia, Rautakorpi sanoo.
Vaasan piirissä pelipassipelaajia oli vuosi sitten yli 7800 ja tänä vuonna määrän odotetaan kasvavan yli kahdeksaan tuhanteen.
– Tähän kun lasketaan vielä mukaan joukkueiden taustahenkilöt, valmentajat, toimihenkilöt, huoltajat, vanhemmat, isovanhemmat ja katsojat, jotka seuraavat otteluita, niin kyllä jalkapallo koskettaa todella montaa pohjalaista perhettä, lasta, nuorta ja aikuista, Nikkola toteaa.
Nuorisotyön merkitystä ei voi liikaa korostaa
Aki Kulkula kertoo Kurikan Ryhdin pitkäaikaisena ongelmana olleen murrosikäisten pelaajien jättäytymisen pois toiminnasta. Hän uskoo tilanteen olevan sama koko Suomessa. Lääkkeeksi ongelmaan Kulkula peräänkuuluttaa entistä motivoivampaa valmennusta ja kotoa lähtevää kannustusta lajin parissa jatkamiseen.
– Teini-iässä nuorten valintoihin vaikuttavat monet asiat ja heitä on haastava sitouttaa lajiin, vaikka harrastus ei paljoa aikaa vaatisikaan. Usein, kun yksi pelaaja jää joukkueesta pois, lähtee mukana myös joukko kavereita. Meidän tulisikin entistä aktiivisemmin pyrkiä vaikuttamaan siihen, että nuoret eivät lopeta harrastusta kesken niin sanotusti vääristä syistä ja kadu päätöstään sitten tulevaisuudessa.
Myös Jukka Rautakorpi ja Sami Nikkola painottavat kotijoukkojen ja valmennuksen merkitystä pelaajien sitouttamisessa lajin pariin. He toivovat, että kynnys juniorijoukkueiden valmentamiseen olisi mahdollisimman matala. Nikkola tahtoisi mukaan toimintaan erityisesti entisiä ammattilaisia.
– Siinä vaiheessa, kun oma ura alkaa jäädä harrastetasolle, kannattaisi harkita valmentamista vaihtoehtona. Taidokaslajivalmennus olisi tietysti menestyksen kannalta elintärkeää, ja entisellä pelaajalla on varmasti parhaat edellytykset tietää, miten tämä tapahtuu kaikkein motivoivimmin.
Kaikki Pelaa – ja ennen kaikkea reilusti
Kaikki Pelaa -koulujalkapalloturnauksella on pitkät perinteet ja turnaukseen osallistui tänäkin vuonna noin 50 alakoulua eri puolilta Vaasan piiriä. Turnauksen karsintavaiheesta lopputurnaukseen selvinneet 20 koulua ottivat tänään mittaa toisistaan Seinäjoen raviradan nurmikentällä.
Sami Nikkola kiittelee koulujen osallistumisinnokkuutta. Samalla hän kuitenkin harmittelee koulujen yhdistymisistä ja lakkauttamisista johtuvaa laskua pienten koulujen lukumäärässä. Jatkossa hän toivoo kasvua erityisesti tyttöjen osallistujamäärään turnauksessa.
– Meillä on valtakunnallisesti suurin harrastajamäärä tyttöjä suhteutettuna pelaajien kokonaismäärään, joten on hieman omituista, että tyttöjen joukkueita osallistuu turnaukseen melko niukalti. Rohkaisisinkin paikallisten alakoulujen opettajia lähtemään huoletta mukaan kisaamaan myös tyttöjoukkueiden kanssa.
Turnauksessa vallitsee reilun pelin henki. Kiroilua, kiusaamista tai fyysisiä rikkeitä ei sallita.
Ainoa käytössä oleva kortti on vihreä ja kortteja jaetaan niille pelaajille, jotka esittävät poikkeuksellisen hyvää pelihenkeä sekä reilua käytöstä toisia pelaajia kohtaan. Hyvä ja kannustava ilmapiiri tarjoaakin Sami Nikkolan mukaan parhaat lähtökohdat nuorten liikkumiselle, oli kyseessä sitten mikä laji tai tilanne tahansa.
– Nuoren tulee kokea, että hän on arvostettu ja hyvä omana itsenään. Hänen tulee saada yrittää, epäonnistua ja kokea onnistumisen elämyksiä. Myönteisesti ohjaava ja neuvova ote tukee nuoren innostusta kaikkein parhaiten, Nikkola sanoo.
Carvajal karvaana: "Ensin taistelet kaksi vuotta EM-kisapaikasta, sitten huono onni pilaa kaiken"
EM-kisajoukkueen ulkopuolelle loukkaantumisen takia jäänyt Real-pakki on kohtalostaan raivoissaan.
Jalkapallon EM-kisamaat ovat julkistelleet tiistain mittaan lopullisia kisaryhmiään, eikä yllätysvalinnoilta ja -pudotuksilta ole vältytty. Espanjan Dani Carvajal sai kuulla ohituksestaan jo eilen, mutta kisareissun viime hetkellä pilannut jalkavamma on saanut Real Madridin pakin raivoihinsa.
\- Tein kovasti töitä päästäkseni alustavalle maajoukkueen nimilistalle, ja katsokaa minua nyt. Olen täynnä tukahdutettua raivoa, Carvajal puhkui espanjalaisohjelma _El partido de las 12_:n haastattelussa.
\- Ensin taistelet kaksi vuotta paikasta joukkueessa, sitten huono onni pilaa kaiken.
Carvajal loukkasi lonkkansa lauantaina Mestarien liigan finaalissa, eikä lihasvamma ehdi parantua ensi viikolla alkaviin EM-kisoihin.
\- Tunsin ensimmäisen vartin aikana pientä kipua jalassa. Pelasin puoliajalle asti, mutta toisella jaksolla en voinut enää jatkaa, Carvajal kelasi lopulta Real Madridin voittoon päättynyttä Mestarien liigan finaalia.
\- Fysiot vaativat tauolla minua tulemaan pois kentältä, jos jalkaan sattuu. Mutta he tiesivät, että jättäisin pelin kesken vain jos olisin todella pask*na!
Rima tulikin vastaan 52 minuutilla, ja Carvajal vaappui surullisena vaihtoon. Ranskan EM-kisoissa Carvajalin korvaa Espanjan ryhmässä Arsenalin nuori Hector Bellerin.
Sosnovyi Borin ydintutkimusinstituutissa tulipalo
Pietarin lähellä sijaitsevassa Sosnovyi Borin ydintutkimusinstituutissa syttyi tiistaina tulipalo. Palo ei ollut varsinaisen ydinvoimalan alueella.
Paikalta välitetyssä videossa näkyy kuinka Sosnovyi Borin ydintutkimusinstituuttirakennuksen katto paloi ja siitä nousi voimakasta savua.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan palo syttyi tiistaina iltapäivällä kahden aikaan. Interfaxin mukaan tuli on saatu sammutettua.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan kukaan ei ole loukkaantunut palossa. Instituutin henkilökunta evakuoitiin rakennuksesta.  Paikalle hälytettiin 11 hälytysajoneuvoa, kertovat Leningradin alueen pelastusviranomaiset.
Suomen säteilyturvakeskus arvioi, että palosta ei ole aiheutunut säteilyvaaraa.
Sosnovyi Borin voimalassa on neljä toimivaa ydinreaktoria, ja kaksi uutta reaktoria on rakenteilla.
Saksan epäonnen laiturille riittää sympatiaa - "Voi vain kuvitella"
Yle Puheen Euro 2016 -illassa käsitellään kesän EM-kisoja. Erkka V. Lehtolalta ja Petri Pasaselta riittää sympatiaa Marco Reusille ja muille viime hetkillä loukkaantuneille.
Saksan maajoukkue kesän EM-turnaukseen julkistettiin tiistaina ja jälleen kerran yksi on joukosta poissa. Marco Reus joutuu jättämään jälleen arvoturnauksen väliin.
Borussia Dortmundin kiituri joutui jäämään vamman takia sivuun myös maailmanmestaruusjuhliin päättyneestä Brasilian-turnauksesta kaksi vuotta sitten.
\- Voin kuvitella, että kaksi vuotta sitten hän katsoi MM-kisoja televisiosta, kun kaikki kaverit voittavat maailmanmestaruuden. Nyt hän odotti turnausta, tiesi, että on hyvä joukkue kasassa, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen sympatiseeraa [Yle Puheen Euro 2016 -illassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Muita viime hetkien sivuun jääneitä ovat muun muassa Espanjan Dani Carvajal ja Belgian Vincent Kompany. Carvajal vuodatti kyyneliä Milanon nurmella, kun joutui keskeyttämään Mestarien liigan finaalin Atletico Madridia vastaan loukkaantumiseen.
\- Monesti on puhuttu, onko tällä turnauksella merkitystä, koska seurajalkapallo on niin vahvaa. Katsotaan Dani Carvajalin reaktiota, kun hän loukkaantui Mestarien liigan finaalissa, lähetyksen toinen asiantuntija Erkka V. Lehtola toteaa. 
\- Tuntui, että hän tiesi EM-turnauksen jäävän väliin heti, kun tunsi, että jalka hajosi.
Suomalaistutkimus: nainen haluaa seksiä toisen naisen kanssa huomattavasti enemmän kuin ennen
Väestöliiton tutkimuksen mukaan noin 40 prosenttia parikymppisistä Suomessa asuvista naisista on seksuaalisesti kiinnostuneita vain naisista tai joko miehistä ja naisista.
Yhä useammat naiset ovat seksuaalisesti kiinnostuneita toisista naisista, ilmenee Väestöliiton [FINSEX-tutkimuksesta](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/).
Tutkimuksen mukaan etenkin 18–24-vuotiaiden naisten kiinnostus toisia naisia kohtaan on kasvanut hurjasti. Vielä 1990-luvun lopulla vain noin joka kymmenes ikäluokkaan kuuluvista naisista ilmoitti tuntevansa seksuaalista vetoa naisiin. Vuonna 2015 tehdyssä kyselyllä määrä on noussut lähes 40 prosenttiin.
\- Tällaista nousua näkee harvoin missään asiassa, Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula** kommentoi YleX:lle.
Myös naisten välisten seksuaalisten kokemusten määrä on yleistynyt. Parikymppisistä naisista reilulla viidenneksellä on tutkimuksen mukaan ollut elämänsä aikana seksuaalikokemus toisen naisten kanssa.
"Tällaista nousua näkee harvoin missään asiassa."
Tutkimuksen mukaan naiset, jotka tuntevat seksuaalista halua samaan sukupuoleen, ovat seksuaalisissa asenteissaan vapaamielisempiä kuin vain miehistä kiinnostuneet naiset. He esimerkiksi katsovat pornoa vain miehistä kiinnostuneita naisia enemmän ja ovat heitä hyväksyväisempiä ajatukselle, että seksiä voi harrastaa vapaammin, ei vain silloin, kun siihen liittyy rakkaussuhde.
\- Vapaamielisyys normaalisti liittyy siihen, että itsellä on suurempi seksuaalinen intressi ja enemmän halua erilaisiin kokemuksiin, Kontula sanoo ja jatkaa:
\- Silloin suhtaudutaan normaalisti ymmärtäväisemmin muidenkin ihmisten vastaaviin ajatuksiin ja toiveisiin.
Myös miesten kohdalla saman sukupuolen edustajista seksuaalisesti kiinnostuminen on yleistynyt, tosin paljon vähemmän kuin naisilla. Vuoden 2015 vastauksista ilmenee, että vajaat 20 prosenttia nuorista miehistä on kiinnostuneita miehistä tai sekä miehistä että naisista.
Netistä helpotusta haluille
Tutkijan mukaan kynnys omien seksuaalisten halujen toteuttamiseen ja niistä keskustelemiseen on madaltunut netin myötä. Omien toiveiden ja fantasioiden esille tuomista ei tarvitse välttämättä enää pelätä.
\- Netin kautta löytää helpommin samoista asioista kiinnostuneita ihmisiä. Ennen oli hankalampaa kysyä vaikka ravintolassa, että onko sulla sellaisia toiveita, Kontula kertoo.
Netin keskustelupalstojen lisäksi naisten välistä halua voi tutkijan mukaan yleistää myös se, että aiheesta löytyy kirjoituksia huomattavasti enemmän kuin ennen.
\- Ollaan rohkaistu tutkimaan itseään, omia toiveitaan ja tarpeitaan.
Tarkat tutkimustulokset voi käydä katsomassa [Väestöliiton verkkosivuilta](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/). FINSEX-tutkimukseen vastasi 2 160 henkilöä. Vastaajien ikähaarukka oli 18–79 vuotta.
**Lue myös:**
**[Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263834)**
**[Some-kampanja #WhenIwas nostaa seksuaalisen häirinnän puheenaiheeksi – kerännyt tuhansia tarinoita päivässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263399)**
**[Voiko seksuaalisen väkivallan uhri olla komediasarjan päähenkilö? Kyllä voi, ja sarjasta alkaa nyt toinen tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263288)**
Vain harvat seurat ovat tarkistaneet vapaaehtoisten rikostaustat
Rikostaustan tarkistus voidaan tehdä vain vappuna 2014 voimaantulleen lain jälkeen toimintaan mukaan tulleille vapaaehtoisille. 
Vapaaehtoistoimintaa järjestävillä yhteisöillä on vuoden 2014 toukokuusta lähtien ollut mahdollisuus tarkistaa vapaaehtoisten rikostausta, kun he toimivat alaikäisten kanssa.
Tarkistusten perusteella yhdelläkään urheilu- tai liikuntaseuraan pyrkineellä vapaaehtoisella ei ole ollut rikostaustaotteella merkittäviä rekisteritietoja.
Tämä ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että vapaaehtoistoimintaan ei olisi yrittänyt pyrkiä rikostaustan omaavia tai nykyään urheiluseuratoiminnassa ei olisi mukana tällaisia ihmisiä.
Tämä selittyy sillä, että vapaaehtoistoimintaa järjestävän yhteisön pitää saada vapaaehtoisen kirjallinen suostumus rikosrekisteriotteen hakemiseen Oikeusrekisterikeskuksesta. Lisäksi on muistettava, että tarkistus voidaan tehdä vain lain voimaantulon jälkeen toimintaan mukaan tulleille vapaaehtoisille.
Tarkastusmahdollisuutta on myös käyttänyt pieni määrä Suomen seuroista: suurin osa rikosrekisteritaustahakemuksista on tullut Jyväskylän alueen seuroilta.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan urheilu- ja liikuntajärjestöt tarkistivat ensimmäisenä vuonna eli 2014 yhteensä 34 ihmistä ja viime vuonna 29 ihmistä lähinnä urheiluseuran junioritoimintaa varten.
Tämän vuoden toukokuun puoliväliin mennessä oli tarkistettu yhden vapaaehtoisen rikostausta. Lukuihin ei ole laskettu Suomen Antidopingtoimikuntaa, joka pyytää otteen dopingtestaajilta, jotka testaavat myös alle 18-vuotiaita urheilijoita.
Urheilun ja liikunnan ulkopuolisissa ammateissa on paljastunut lain voimaantulon jälkeen vain yksi tapaus, jossa vapaaehtoistoimintaan pyrkineellä oli merkittävä rikostausta. Tämä todettiin viime vuonna, kun rikostaustaotteita pyydettiin koko Suomessa vapaaehtoistoimijoilta vuonna 2014 yhteensä 971 kertaa, viime vuonna 2 498 kertaa sekä tänä vuonna toukokuun puoliväliin mennessä 1 295 kertaa.
Nämä tiedot näkyvät sinusta rikostaustaotteella 
Oikeusrekisterikeskus antaa rikostaustaotteen vain työntekijälle, eikä työnantaja voi sitä hankkia.
Työnantajan on vaadittava työntekijän rikostaustaote nähtäväksi, jos työtehtävään pysyväisluontoisesti ja olennaisesti kuuluu työskentelyä lasten kanssa.
Oikeusrekisterikeskus antaa rikostaustaotteen vain työntekijälle, eikä työnantaja voi sitä hankkia.
Rikostaustaotteeseen merkitään ainoastaan ne rikosrekisteriin sisältyvät tiedot, joilla on arvioitu olevan erityistä merkitystä, kun ihminen työskentelee lasten kanssa. Jos ihminen ei ole syyllistynyt tällaisiin rikoksiin, rikostaustaote sisältää todistuksen tästä. 
Otteeseen merkitään siis esimerkiksi tiedot ratkaisuista, kun ihminen on tuomittu sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä, törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Otteelle merkittäviä rikoksia ovat myös lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta ja lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin.
Seksuaalirikoksista merkitään raiskaus, törkeä raiskaus, pakottaminen sukupuoliyhteyteen, pakottaminen seksuaaliseen tekoon, seksuaalinen hyväksikäyttö, seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö, paritus, törkeä paritus ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta koskevan esityksen seuraaminen.
Kaikkia väkivaltarikoksia ei merkitä otteelle
Otteelle ei merkitä kaikkia väkivaltarikoksia. Väkivaltarikoksista merkitään tappo, murha, surma, törkeä pahoinpitely ja törkeä ryöstö.
Vapauteen kohdistuvista rikoksista merkitään ihmiskauppa ja törkeä ihmiskauppa sekä huumausainerikoksista huumausainerikos, törkeä huumausainerikos, huumausaineen käyttörikos, huumausainerikoksen valmistelu, huumausainerikoksen edistäminen ja törkeä huumausainerikoksen edistäminen.
Otteeseen merkitään tiedot myös sakkorekisteriin merkityistä sakoista, jotka on tuomittu lapseen kohdistuvista rikoksista tai seksuaalirikoksista.
Otteella on myös tieto, jos ihminen on saanut jossain toisessa Euroopan unionin jäsenvaltiossa tuomion vastaavanlaisista rikoksista tai kiellon työskennellä ja toimia alaikäisten parissa.
Rikosrekisteriin merkitään tiedot myös EU:n ulkopuolella saaduista tuomioista, mutta Oikeusrekisterikeskuksen mukaan ongelmana on, että kaikki tiedot eivät tule Oikeusrekisterikeskukseen. Tämän vuoksi urheilu- ja liikuntaseuroissa voi olla tälläkin hetkellä työsuhteissa kovista rikoksista tuomittuja.
\- Emme voi taata tai luottaa siihen, että saamme tiedot kaikista EU:n ulkopuolisista maista, kertoo Oikeusrekisterikeskuksen rekisteriasiantuntija Joel Rouvinen.
On myös muistettava, että rikostiedot poistetaan rekisteristä tietyin ajoin. Esimerkiksi tiedot ihmisen ehdollisesta vankeudesta poistetaan viiden vuoden kuluttua lainvoiman saaneen tuomion antopäivästä. Tiedot enintään kahden vuoden ehdottomasta vankeusrangaistuksesta poistetaan puolestaan kymmenen vuoden kuluttua lainvoiman saaneen tuomion antopäivästä.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan poistot kuitenkin tapahtuvat aina vanhimman poistoajan mukaan. Yksittäistä rangaistusta koskevaa merkintää ei poisteta, jos henkilöstä on rikosrekisterissä sellainen tieto, jonka poistoaika ei ole kulunut umpeen.
Esimerkiksi, jos henkilö on tuomittu kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen vuonna 2005, sen poistoaika on vuonna 2025. Tämä tarkoittaa sitä, että sen jälkeen tuomitut lievemmät rangaistukset säilyvät rekisterissä myös tämän pisimmän poistoajan mukaan eikä niitä poisteta.
\- Yksinkertaisesti voidaan todeta, että rikosrekisteri tyhjennetään aina kokonaan yhdellä kerralla pisimmän poistoajan mukaan.
Isisin vastahyökkäys ja ansat hidastavat Fallujan valtausta
Saarretussa kaupungissa on vielä noin 50 000 siviiliä. Irakin armeija kertoo torjuneensa vastahyökkäyksen.
Islamistijärjestö Isisin taistelijat ovat järjestäneet ensimmäisen vastahyökkäyksensä Fallujan kaupunkia valtaavia Irakin joukkoja vastaan tiistaiaamuna. Irakin armeija ilmoitti torjuneensa hyökkäyksen Fallujan eteläosassa.
Hyökkäykseen osallistui noin sata Isisin taistelijaa, joista 75 sai Irakin armeijan mukaan surmansa.
– He tulivat meitä kohti raskaasti aseistettuina, mutta eivät käyttäneet autopommeja tai itsemurhapommittajia, sanoi Fallujan operaation komentaja, kenraaliluutnantti Abdelwahab al-Saadi uutistoimisto AFP:lle.
Irakin puolen tappioista ei ole kerrottu. Irak aloitti hyökkäyksensä Fallujaan eilen maanantaina Yhdysvaltain ilmaiskujen tuella.
Fallujassa arvioidaan olevan noin 50 000 siviiliä ja ainakin tuhat Isisin taistelijaa. Kaupungin asukas kertoi puhelimitse AFP:lle, että Isisin riveissä vaikuttaisi olevan paniikin merkkejä.
– Daesh on vihainen, koska he eivät koe saavansa tukea paikallisilta asukkailta, Abu Muhammed al-Dulaimiksi esittäytynyt asukas kertoi, käyttäen Isisistä sen arabiankielistä nimitystä.
Vastahyökkäyksen ohella hallituksen joukkoja ovat hidastaneet Isisin virittämät ansat ja tienvarsipommit, joita sotilaat ovat joutuneet purkamaan ennen etenemistä kohti kaupungin keskustaa.
Useiden Isisin komentajien kerrotaan paenneen Fallujasta ennen kuin Irakin armeija saartoi kaupungin. Kaksi korkea-arvoista komentajaa sai surmansa liittouman ilmaiskuissa toukokuun alussa.
Puheterapeutit hämillään Porin puheopetuspäätöksestä: "En ole kuullut vastaavasta"
Porissa kokeillaan ääntämisongelmaisten lasten puheopettamista, koska koulutetuille puheterapeuteille on pitkät jonot. Puheterapeuttiliiton puheenjohtaja Susanna Ruuth toivoo, että lasten seulonnan puheopetukseen tekee ammattilainen. 
Porin perusturvalautakunta päätti ratkaista alle kouluikäisten lasten pitkät puheterapiajonot [siirtämällä äänneongelmaisia lapsia erityisopettajan antaman puheopetuksen piiriin.](http://yle.fi/uutiset/porissa_uudenlainen_kokeilu_lasten_puhevikojen_korjaamisessa/8912993?ref=leiki-uu)
Jonotusajat puheterapiaan ovat tällä hetkellä pisimmillään 6–10 kuukautta.
Puheterapeuttiliitto on noteerannut Porin tilanteen. Se on huolissaan terapeuttien pienestä määrästä ja pitkistä jonoista. Liiton puheenjohtaja Susanna Ruuth toteaa koko maan kärsivän puheterapeuttien pulasta.
– Yli puolen vuoden jonotus on kohtuuttoman pitkä, varsinkin kun puhutaan pienistä lapsista, joilla on kielellisien kehityksen ongelmia, Ruuth sanoo. 
Jonot lyhenevät, mutta häviävätkö ongelmat?
Porin perusturvalautakunnan kokeilu ääntämisjonon lyhentämiseksi puheopetuksen avulla mietityttää Puheterapeuttiliittoa. Susanna Ruuth pelkää, ettei lapsien kielellisiä ongelmia käsitellä riittävän yksilöllisesti. 
Ääntämisongelman taustalla voi olla puhemotorisia ja kielellisiä ongelmia.
– Toivon, että lapset seulotaan puheopetukseen puheterapeutin arvion perusteella. Ääntämisongelman taustalla voi olla puhemotorisia ja kielellisiä ongelmia, Ruuth toteaa.
Porissa seulonnan tekevät kuitenkin hoitajat, jotka antavat lähetteen puheopettajalle.
Ainutlaatuinen linjaus
Puheterapiaa saa antaa vain laillistettu puheterapeutti. Puheopetusta antavat laaja-alaiset erityisopettajat koulunkäynnin yhteydessä.
Vaikka puheterapeuttien määrä on maanlaajuinen ongelma, Porin linjaus on Ruuthin mukaan ainutlaatuinen.
– En ole kuullut vastaavasta käytännöstä, että terapiajonoja ratkotaan puheopetuksella, Ruuth kertoo.
Leikkilähettiläs muistaa lapsuutensa leirit: "Oltiin muutama päivä pois kotoa ja nukuttiin pää kiven päällä"
Leikkilähetti Piia Kleimola sanoo, että lasten kesäleirien vahvuus piilee yhdessä tekemisessä. Leirien valinnassa kannattaa muistaa, että lapset ovat yksilöitä.
Lasten ja nuorten kanssa pitkään töitä tehnyt Piia Kleimola muistaa omat lapsuuden kesäleirikokemuksensa.
– Hillosensalmelta on muistoja. Olihan ne ikimuistoisia, kun oltiin muutama päivä pois kotoa ja nukuttiin pää kiven päällä.
Nykyisin muun muassa Koko Suomi leikkii -hankkeen leikkilähettinä ja teatteriopettajana työskentelevä Kleimola pitää Kouvolan nykyistä leiritarjontaa hyvänä.
Kleimolalla on kokemusta teatteri- ja draamapainotteisten päiväleirien järjestämisestä.
Leireiltä lapset löytävät myös uusia kavereita ja hengenheimolaisia.
– Yhdessä tekeminen on tärkeää. Leireiltä lapset löytävät myös uusia kavereita ja hengenheimolaisia.
Aikuiset mukaan leikkeihin 
Tarjonta ulottuu päiväleireistä monen päivän leireihin, joihin voi olla pitkäkin matka kotoa.
– Lapset ovat tietysti yksilöitä ja jotkut ovat rohkeampia kuin toiset. Vanhempien on hyvä harkita vaihtoehdot tarkkaan, miettii leikkilähetti Piia Kleimola.
Kesäleiritkin päättyvät kuitenkin aikanaan. Leikkimisen nimeen vannova kulttuurikasvattaja antaa vinkin vanhemmille.
– Aikuiset, menkää mukaan lasten pihaleikkeihin. Kun esimerkiksi kirkonrottaa juoksee tunnin, niin siinä rentoutuu ja muut asiat unohtuvat.
Urheilupomo: Työpaikkaa hakevien ihmisten taustat kannattaa tarkistaa huolellisesti
\- Koskaan ei voi olla liian sinisilmäinen, vaan taustat kannattaa selvittää, sanoo Valon järjestöpäällikkö Rainer Anttila.
Valon järjestöpäällikkö Rainer Anttila on hätkähtynyt tiedoista, joiden mukaan urheilu- ja liikuntaseuroihin on pyrkinyt työsuhteisiin myös kovista rikoksista tuomittuja. Yle Urheilu uutisoi asiasta aiemmin tänään.
\- Liikunta ja urheilu ovat kuitenkin ilmiöinä niin isoja asioita, että ne väistämättä edustavat keskimääräisiä suomalaisia. Tiedot hätkähdyttävät, mutta ihmisinä me urheiluväki olemme samanlaisia kuin suomalaiset keskimäärin.
Anttila myös tietää, että kaikkien rikokset eivät näy rikosrekisterissä, ja ne myös poistuvat sieltä määräajoin.
Hän kannustaakin urheilu- ja liikuntaseuroja tarkistamaan työpaikkaa hakevien ihmisten taustat huolellisesti.
\- Kannattaa pyytää suosituksia, yhteystietoja ja kokemuksia työpaikkaa hakevien vanhoilta työnantajilta. Koskaan ei voi olla liian sinisilmäinen, vaan taustat kannattaa selvittää.
Seurapomo ei halua seuraansa töihin rikostaustan omaavia
Helsinkiläisen yleisseuran Tapanilan Erän toiminnanjohtaja Kristiina Liikanen painottaa, että työsuhteisilta pyydetään rikostaustaote, kun he toimivat lasten kanssa.
\- Lakikin taitaa sanoa, että näin tulee tehdä. En haluaisi, että meillä olisi urheiluseurassa töissä kuukausipalkkalaisina sellaisia, joita on tuomittu.
Vapaaehtoisten toimijoiden osalta Liikanen ei kuitenkaan usko, että seuran jokainen lajijaosto tarkistaisi näiden taustat. Hän kuitenkin kannustaa kaikkia tarkistamaan tiedot, vaikka ainakaan vielä ikäviä tapauksia ei ole hänen tiedossaan.
\- Meidän lajeista Krav Maga (israelilainen lähitaistelu- ja itsepuolustuslaji) on sellainen, että siinä rikostaustaote tulee tarkistaa. Se on ilmoitettu jo kurssi-ilmoituksessa.
Seuroilta ei edellytetä vapaaehtoisten rikosrekisterin tarkistamista
Rainer Anttila kertoo, että sinettiseurakriteereissä vapaaehtoisten rikostaustan selvitys on otettu huomioon. Kriteereissä seuroja suositellaan tarkistamaan vapaaehtoisten taustat.
\- Kun seurat pohtivat laadukasta toimintaansa, siinä yksi ulottuvuus voi olla, että ne tarkistavat vapaaehtoisten rikosrekisterin.
Anttilan mukaan seuroilta ei kuitenkaan edellytetä rikosrekisterin tarkistamista, mutta asiasta on mahdollisuutena keskusteltava.
\- Tiedän, että näitä on kysytty. Esimerkiksi Palloliitto on määritellyt omissa suosituksissaan, että seurojen tulee tarkistaa vapaaehtoisten rikosrekisteri, Anttila kertoo.
Hän painottaa, että tarkistamisessa tärkein asia on ennaltaehkäisevä vaikutus, kun seurat hakevat toimintaansa ohjaajia ja valmentajia.
\- Kun ne kertovat hakuilmoitusvaiheessa taustojen tarkistamisesta, se varmasti karsii jo siinä vaiheessa (rikollisia). Se on pelkästään hyvä asia.
Palloliiton seuratoiminnon yhteisvastaava Jukka Salasuo on samaa mieltä.
\- Varmasti se estää joitakin vapaaehtoisia hakeutumasta tehtäviin, jos heillä on tällaista taustaa ja siitä voi olla jotain harmia tai riskiä epäasialliseen toimintaan.
\- Meille on todella tärkeää, minkälaisia ihmisiä on mukana lasten ja nuorten toiminnassa, koska meidän toiminnassa heitä on valtava määrä. Esimerkiksi vapaaehtoisia on 84 000, ja siihen määrään mahtuu kaikenlaisia ihmisiä.
Salasuon mukaan seuroille on tämän vuoden alussa annettu toimintaohjeet lasten ja nuorten kanssa toimivien vapaaehtoisten rikostaustan selvittämiseksi.
\- Meillä ei ole tarkkoja lukuja, kuinka moni seura on tämän tehnyt, mutta osa seuroista on lähtenyt tähän hyvin mukaan. Meillä ei kuitenkaan ole tietoa, että ketään olisi jäänyt kiinni. Voisi kuitenkin kuvitella, että joskus on näin käynyt, kun vapaaehtoisten määrä on niin iso.
Kiky-sopimus meinasi jo syntyä, mutta käänne tapahtui viime metreillä – Yle kokosi päivän yhteen
Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelujen kariutuminen kilpailukykysopimuksesta synnytti vetoomusten tulvan maan johtoa myöten. Osapuolet halutaan vielä kerran neuvottelupöytään. Ennakkoon kilpailukykysopimuksen ratkaisevaksi päiväksi povattu tiistai ei vielä tuonut selkeyttä siitä, miltä suomalaisen työelämän tulevaisuus näyttää.
Kilpailukykyneuvottelut alkoivat aamulla valoisissa merkeissä. Työministeri Jari Lindström oli ammattiliitto Pron hallituksen kokouksessa kertomassa työttömille esitetystä palkattomasta työnäytteestä. Lindström lupasi hallituksen ottavan palautteen huomioon.
Tässä vaiheessa näytti valoisalta. Neuvotteluja käytiin liki kaikilla aloilla ja kello 16 päättyvään takarajaan oli aikaa tunteja.
Päivän ensimmäinen neuvottelutulos saatiin aikaan jo kymmeneltä, kun metsäkoneala kertoi sovusta twitterissä.
Sitten tuli iso askel, kun reilusti yli 100 000 työntekijän Pro kertoi voivansa olla mukana kiky-sopimuksessa. Hieman ennen puoltapäivää Elinkeinoelämän jäsenyritysten työntekijöistä sovun piirissä oli noin 15 prosenttia.
Synkkä pilvi ilmestyi kiky-taivaalle, kun joukko SAK:laisilla aloilla töissä olevista aktiiveista vaati kiky-sopimuksen hylkäämistä. He keräsivät jopa nimilistaa esityksensä tueksi.
PAMin tilanne täysin auki
Vielä puolen päivän jälkeen Palvelualojen ammattiliitto PAMilla ei ollut vielä yhtään neuvottelutulosta valmiina. Neuvotteluja kuitenkin jatkettiin koko ajan.
Sitten kuntatyönantajat kertoivat sovusta. JHL hyväksyi sen [ehdollisena](http://www.jhl.fi/portal/fi/jhl-tieto/uutisarkisto/?bid=6340). PAM taas ilmoitti haluavansa lisäaikaa. Kello 16 olisi tullut liian nopeasti. Myös Metalliliitto sanoi uskovansa sopuun määräaikaan mennessä.
Merimies-Unioni kertoi seuraavaksi, että sopua ei synny. Kello oli jo 14. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) oli vielä toiveikas. Hän lupasi lisätietoa hallituksen mahdollisesti tekemistä veronkevennyksistä torstaiksi.
Edellytyksenä verohelpotuksille on, että työmarkkinakeskusjärjestöt arvioivat liittokohtaisten sopimusten kattavuutta.
Myös Palvelualoilla tehtiin tosissaan töitä. Rahoitusalan vääntö oli vielä kesken, vaikka aikaraja häämötti. Sen sijaan Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM kertoi tuntia ennen h-hetkeä, että kaikki on valmista ja sovittu. Sähköliitto liittyi sopurintamaan heti perässä.
Sitten tuli tieto Metallin ja Teknologiateollisuuden neuvottelujen katkeamisesta. Kiistaa on paikallisesta sopimisesta ja työajan pidentämisestä. Osapuolet olivat jopa eri mieltä siitä, mistä oli kiistaa – tai ainakin muotoilivat kiistan toisin.
Umpisolmu kiristyi kolmen jälkeen iltapäivällä
Teknologiateollisuuden ja Metalliliiton erimielisyys työajan pidentämisestä herätti iltapäivällä epäilyjä jopa koko kilpailukykysopimuksen kaatumisesta.
Ensimmäisenä maan hallituksesta neuvottelujen kariutumista kommentoi elinkeinoministeri Olli Rehn.
– Vetoan Teknologiateollisuuteen ja Metalliliittoon, jotta ne palaisivat heti neuvottelupöytään.
Myös toimihenkilöjärjestö Pro ilmoiti metallin neuvottelujen kariuduttua jäävänsä pois kilpailukykysopimuksesta. Vain tunteja sen jälkeen, kun liiton vielä piti olla mukana. Palvelualojen PAM sen sijaan jatkaa vielä neuvotteluja.
Sekä SAK:n Lauri Lyly että EK:n Jyri Häkämieskin ehtivät vedota teknologiateollisuuden neuvotteluosapuoliin sopimuksen synnyttämiseksi.
Keskusjärjestöjen on määrä arvioida keskenään sopimusten kattavuutta huomenna kello 15, mutta aikataulut ovat ennenkin venyneet, varsinkin viimeisen vuoden aikana.
Vielä alkuiltaan mennessä oli epäselvää, astelevatko Metallin ja teknologiateollisuuden neuvottelijat uudelleen saman pöydän äärelle.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijoiden "äijäihastus" EM-turnauksessa - "Tuollaista pelaajaa haluaa katsoa"
Romanialta ei odoteta paljoakaan Ranskan EM-kisoissa. Lucian Sanmartean teki vaikutuksen Petri Pasaseen ja Erkka V. Lehtolaan karsinnoissa.
Jalkapallon EM-kisojen tylsimmässä lohkossa saatetaan nähdä yksi turnauksen jännittävimmistä pelaajista. Näin ainakin, jos Romanian Lucian Sanmartean saa peliaikaa A-lohkon väännöissä.
"Tricolorii" avaa kisat Ranskaa vastaan ja yrittää lähtökohtaisesti minimoida isäntämaan nimekkään hyökkäyksen vahingot. Joukkueen taituri Sanmartean teki vaikutuksen EM-karsintojen kotipelissään Suomea vastaan Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijoihin Petri Pasaseen ja Erkka V. Lehtolaan.
[Yle Puheen lähetyksessä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) mainittiin jopa man crush eli vapaasti suomennettuna "äijäihastus".
\- Näin ensimmäisen kerran livenä lokakuussa (2015). Yritti panna puikot neljä kertaa ja taisi muutaman kerran onnistua, Pasanen muistelee karsintaottelua Romaniassa.
\- Millaista pelaajaa haluaa katsoa, millaista futista, niin Sanmarteanin kaltaista, Lehtola komppaa.
Bukarestin illassa Suomi jäi tasapeliin, vaikka johti ottelua. Omien usko Romanian otteisiin oli todella vähäinen.
\- Paikalliset tulivat onnittelemaan, että Suomi pelasi hyvin ja olisi ansainnut voittaa. Ei ainakaan kansa ollut joukkueen takana, Pasanen sanoo.
Varsinaisesti säkenöivää pelaamista kumpikaan ei odota A-lohkon aikana. Ranska marssii voittoon ja Sveitsi vääntää kahden muun maan kanssa jatkopaikoista.
\- Kisojen tylsin lohko. Romania päästi vain kaksi maalia karsinnoissa, tuskin muuttaa mitään. Albania on ultrapuolustava, vaikka voitti Portugalin, Pasanen listaa.
\- Romania lähestyy peliä puolustamisen kautta, mutta kulttuurin dna:ssä ei ole menestyminen puolustuksen kautta. Kun otetaan pallo, jokainen haluaa vähän pitää sitä. Joukkue on ristiriitainen, kulttuuri paistaa läpi, vaikka ulkoisesti he haluavat puolustaa.
Kovista rikoksista tuomittuja on hakeutunut töihin suomalaisiin urheiluseuroihin 
Töihin pyrkineiden rikostaustat ovat paljastuneet, kun työnantaja on halunnut nähdä selvityksen heidän rikoshistoriastaan.
Suomalaisiin liikunta- ja urheiluseuroihin on pyrkinyt työsuhteisiin kovista rikoksista tuomittuja viime vuosina. Tiedossa olevia tapauksia on ainakin kuusi vuodesta 2014 lähtien.
Vuonna 2014 valmentajaksi pyrkineellä miehellä oli tuomio huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Hän tähtäsi valmentajaksi erääseen joukkuelajiin.
Samana vuonna paljastui myös toinen tapaus joukkuelajissa. Urheilujoukkuetta oli perustamassa mies, jolla oli lähes 20 vuoden rikostausta huumausainerikoksista ja törkeistä pahoinpitelyistä.
Pari vuotta sitten erään yksilölajin ohjaajaksi hakeutui mies, joka oli tuomittu törkeästä pahoinpitelystä.
Tapaukset saivat jatkoa viime vuonna. Tuolloin erään joukkuelajin apuvalmentajaksi pyrki mies, joka oli aiemmin tuomittu lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Samana vuonna joukkuelajin apuohjaajaksi ja toimistotyöhön hakeutui nainen, jolla oli 15 vuoden historia huumausainerikoksista ja huumausaineen käyttörikoksista.
Viime vuonna joukkuelajin urheilukerho-ohjaajaksi pyrki mies, joka oli tuomittu raiskauksesta.
Tältä vuodelta ei ole urheilu- ja liikuntaseuroihin liittyneitä tapauksia.
Tämä ilmenee Oikeusrekisterikeskuksen Yle Urheilulle toimittamista tilastoista. Niiden mukaan eri puolilla Suomea tapahtuneiden rikosten tuomiot ovat lainvoimaisia.
Töihin pyrkineiden rikostaustat ovat paljastuneet, kun työnantaja on halunnut nähdä selvityksen heidän rikoshistoriastaan.
Murhaaja hakeutui töihin vastaanottokeskukseen, tapon yrityksestä tuomittu pyrki nuoriso-ohjaajaksi
Eri ammateissa on paljastunut työsuhteisten työnhakijoiden historiasta useita kymmeniä kovia rikostapauksia, kun heiltä on pyydetty rikostaustaotteita.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan tapauksia oli kaksi vuotta sitten 75, samoin viime vuonna sekä tämän vuoden toukokuun puoliväliin mennessä 23.
Oikeusrekisterikeskuksen rekisteriasiantuntija Joel Rouvinen kertoo. että ammattiryhmistä rikostausta on löytynyt muun muassa nuorisotyöntekijöiltä, opettajilta, lastenhoitajilta, koulunkäyntiavustajilta ja sijaisperheiden vanhemmilta sekä siviilipalvelusmiehiltä, jotka ovat toimineet lasten kanssa. 
Esimerkiksi viime vuonna erääseen vastaanottokeskukseen hakeutui töihin mies, joka oli tuomittu murhasta. Tuomio on lainvoimainen.
Samana vuonna ammattikorkeakoulussa harjoitteluun hakeutunut nainen oli tuomittu ihmiskaupasta, mutta tuomio ei ole lainvoimainen.
Nuoriso-ohjaajaksi hakeutunut mies oli puolestaan tuomittu törkeästä pahoinpitelystä ja tapon yrityksestä. Molemmat tuomiot ovat lainvoimaisia.
Vuonna 2014 koulun tai päiväkodin keittiöön hakeutui nainen, joka oli tuomittu murhan yrityksestä, tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. Kaikki tuomiot ovat lainvoimaisia.
Samana vuonna kodinhoitoapua lapsiperheille tarjoavaan yritykseen hakeutuneella naisella oli useita tuomioita törkeistä huumausainerikoksista ja huumausainerikoksista, ja nämä tuomiot ovat lainvoimaisia 
Koulukuljetustehtäviin hakeutunut mies oli puolestaan tuomittu raiskauksista ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomio on lainvoimainen.
Rikostaustaotteita kysyttiin työsuhteisilta 58 120 kertaa kaksi vuotta sitten ja viime vuonna 56 310 kertaa. Tämän vuoden tiedot selviävät vuodenvaihteessa.
Ruutanan Oluthuone vaurioitui pahoin tulipalossa Kangasalla
Ruutanan Oluthuone paloi Kangasalla. Ruutanantiellä sijaitsevan Oluthuoneen tulipalo alkoi ulkorakennuksesta ja levisi viereiseen asuin- ja myymälärakennukseen.
Oluthuoneen tulipaloa sammutettiin pitkin iltaa Kangasalan Ruutanassa. Kyseessä oli puurakenteinen 270 neliön suuruinen kaksikerroksinen rakennus.
Sammutustyössä on ollut kuusi pelastuslaitoksen sammutusyksikköä sekä tukiyksiköitä.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.  Tulen syttymissyy ei vielä ole selvillä.
Ilmoitus tulipalosta tehtiin alkuillasta, kello 17 jälkeen.
Yle kävi kreikkalaisessa pakolaiskeskuksessa: Itsemurhayrityksiä, ruokapulaa ja lahjontasyytöksiä
– Tämä on paikka, jossa ihminen menettää järkensä, kuvailee syyrialaismies oloja EU:n ja Kreikan ylläpitämässä rekisteröintikeskuksessa Chioksella.  Kreikan pakolaisleireillä jännitys kiristyy. Kreikan Egeanmeren saarilla on tuhansia turvapaikanhakijoita, jotka odottavat tietoa kohtalostaan.
Chioksen saarella sijaitsevan Vialin pakolaisten rekisteröintikeskuksen piha on täynnä ihmisiä, jotka huutelevat iskulauseita ja viheltävät äänekkäästi.
Seuraamme kiihtyneen väkijoukon liikkeitä keskuksen viereisestä oliivilehdosta. Tämä on yksi EU:n ja Kreikan perustamista rekisteröintikeskuksista, jonne toimittajilla ei ole asiaa.
Olemme tulleet oliivilehtoon tavataksemme keskuksen asukkaita.  Suurin osa saa nyt poistua vankileiriä muistuttavasta paikasta, joka levittäytyy vanhan alumiinitehtaan alueelle.
Kreikan lain mukaan turvapaikanhakijoita voi pitää lukkojen takana 25 päivää, mutta täällä suurin osa turvapaikanhakijoista voi lähteä portista ulos. He ovat nimittäin odotelleet jo paljon pitempään.
Itsemurhayritys järkyttää
Aiemmin kuulemamme huutelu saa selityksensä, kun tapaamme ryhmän syyrialaismiehiä.
– Kaksi afganistanilaista nuorta miestä yritti hirttää itsensä. He eivät enää kestäneet, selittää kiihtyneen oloinen Muhammed Nur, joka on kotoisin Syyrian Homsista.
– Siellä keskuksessa menettää järkensä. Kaksi viikkoa lisää vielä, niin kukaan ei enää kestä. On helpotus tulla tänne metsään, Muhammed selittää.
Muhammed Nurin mukaan Vialin leirissä on likaista. Välillä nukutaan lattioilla, koska kaikille ei riitä patjoja. Hänen mukaansa ruoasta löytyy matoja ja hyönteisiä. Osa ruoasta on ilmeisesti peräisin Kreikan armeijan varastoista.
– Olemme välillä keränneet kasveja täällä ulkona, ja joskus olemme hakeneet vihanneksia ja hedelmiä viljelmiltä. Ymmärrän kyllä, että viljelijät suuttuvat, Muhammed Nur selittää.
Ruoka-apu estetty
Norjalainen Dråpen i havet -avustusjärjestö tuo elintarvikkeita ja hygieniatuotteita, kuten vaippoja, rekisteröintikeskuksen lähellä sijaitsevaan hylättyyn rakennukseen. Täältä ihmiset voivat hakea täydennystä.
– Emme saa toimittaa ruokaa Vialiin. Meille on kerrottu, että vain Kreikan armeija saa jakaa ruokaa siellä, sanoo Janne Hegna, joka vastaa norjalaisjärjestön toiminnasta Chioksella.
Hegnan mukaan Vialin ruokahuolto vaikuttaa kehnolta, annokset ovat pieniä ja muistuttavat lähinnä lentokoneruokaa.
– Siellä tarjotut ruoka-annokset riittävät ehkä lapsille, mutta ei aikuisille.
 Tapaamamme syyrialaiset sanovat, että pahinta on kuitenkin se tapa, jolla turvapaikanhakijoihin suhtaudutaan.
– Tulkit ja poliisit kohtelevat meitä huonosti, he ovat ylimielisiä ja sivistymättömiä, Muhammed Nur sanoo.
Toinen Vialin asukas sanoo, että poliisi ei puutu turvapaikanhakijoiden välisiin tappeluihin. Aiemmin keväällä oli joukkotappelu, joka sai jatkua yli yön.
"Poliisit ja tulkit myyvät kulkukortteja"
Alepposta kotoisin oleva mies väittää myös, että kreikkalaiset poliisit ja tulkit ovat myyneet kulkukortteja, joilla pääsee Chioksesta Ateenaan lähtevään laivaan. Väitettä on mahdotonta tarkistaa.
Turvapaikanhakijat jäivät Chiokselle, sen jälkeen kun Turkki ja Kreikka tekivät turvapaikanhakijoiden palautussopimuksen maaliskuun puolivälin jälkeen.
Maaliskuun lopulla ja sen jälkeen Kreikan Egeanmeren saarille tulleet turvapaikanhakijat saavat odottaa saarilla, kunnes päätetään mitä heille tehdään. Vaihtoehdot ovat turvapaikka tai palautus Turkkiin.
EU on osana Turkin kanssa tehtyä pakolaissopimusta luvannut Turkin kansalaisille viisumivapauden, mutta EU:n mielestä Turkki ei täytä kaikkia ehtoja. Käytännössä pakolaissopimuksen kohtalo on nyt täysin auki.
Chios sijaitsee aivan Turkin rannikon tuntumassa, välimatkaa on vähimmillään vain noin viisi kilometriä. Viime aikoina pakolaisveneitä on tullut harvakseltaan, mutta Turkki on uhkaillut pakolaisreitin avaamisella uudestaan, mikäli sopu EU:n kanssa kariutuu.
Kotoutuminen ruotsiksi (31.5.2016)
Monille maahanmuuttajille on yllätys, että Suomessa puhutaan myös ruotsia. Vielä suurempi yllätys on, että kotoutumiskoulutuksen voi tehdä myös ruotsin kielellä.
**Liselott Sundbäck** on ruotsinkielisen kotoutumisen koordinaattori Kuntaliitossa.
Tässä ohjelmassa selkouutisten harjoittelija **Shadi Hatem** keskustelee Liselottin kanssa ruotsin kielestä ja ruotsinkielisestä kotoutumiskoulutuksesta. Shadi on itse suomenkielisessä kotoutumiskoulutuksessa.
Atlantin ennätysajassa ylittänyt suomalainen tarmokkaana uuteen kisaan: "Itämeressä varottava sukellusveneitä"
Itämeren pisin avomeren purjehduskilpailu käynnistyy sunnuntaina. Suomea edustavan Samuli Leistin joukkueen pari vuotta sitten tehty ennätys Atlantin ylittämisestä rikottiin marraskuussa. Leisti ennustaa, että tulevaisuudessa ennätykset menevät jälleen uusiksi.
Nord Stream Race -purjehduskilpailu käynnistyy sunnuntaina. Itämeren kaasuputken linjoja mukaileva reitti kulkee Pietarista Helsingin kautta Saksan Warnemündeen. Kilpailussa purjehditaan Swan 60 -luokan purjeveneillä.
Suomea kisassa edustaa kotkalaislähtöisen Samuli Leistin venekunta. Leisti ylitti pari vuotta sitten Atlantin ARC-reitin Las Palmasista Karibialle ennätysajassa. Leistin joukkue X-sail Racing team pysähtyi tiistaina Kotkaan matkallansa kisan starttipaikalle Pietariin.
– Tosi hyvä fiilis ja perhosia vatsassa. Tämä on uusi vene meidän tiimille. Olemme harjoitelleet sen kanssa viime viikolla neljä kertaa, mutta muutoin emme ole tällaisella aiemmin purjehtineet, Leisti kertoo.
Edessä on noin 1 500 kilometrin matka, joka taittuu neljässä tai viidessä päivässä. Se on pientä verrattuna Atlantin ylitykseen hirmuvauhdilla kahdeksassa ja puolessa vuorokaudessa. Atlantin ylityksellä joukkue muun muassa ajoi hain ylitse ja oli törmätä valaaseen.
Se on sitten kokonaan uusi maailma, kun veneet alkavat lentää.
Itämeressä haasteet ovat valtameristä poikkeavia.
– Pitää varoa sukellusveneitä, eihän sitä tiedä mitä siellä on, Leisti naurahtaa.
– Meidän veneemme syväys on 3,7 metriä, joten pitää olla varovainen navigoinnin kanssa. Syvällä veneellä voi myös tarttua verkkoihin tai rysään. Siinä menee tunti tai kaksi, kun niitä sahaa irti, hän jatkaa.
Suomi kilpailee Saksan, Ison-Britannian, Venäjän ja Euroopan joukkueita vastaan. Leisti arvostaa kilpailua, sillä yli kaksi vuorokautta kestävät kisat ovat Itämerellä harvassa. Hänellä on kuitenkin suuria suunnitelmia myös tulevaisuutta varten.
Hollantilaiset rikkoivat marraskuussa Leistin joukkueen tekemän ennätyksen Atlantin ylittämisessä. Ennätysaika parani seitsemällä tunnilla.
– Suomeen on tulossa lentävä avomeren katamaraani. Se on sitten kokonaan uusi maailma, kun veneet alkavat lentää ja purjehditaan kantosiipien avulla. Jos saamme sellaisen, niin ennätykset ovat uudelleen rikottavissa.
Kokoomuksen puheenjohtajakiertue puolivälissä – "Totta kai lapsia on ikävä"
Kokoomuksen puoluejohtajaksi tullaan kuukauden kestävän kotimaankiertueen kautta. Puheenjohtajakandidaatit arvioivat oman turnauskuntonsa turneen puolivälissä Turussa.
Kokoomuksen puheenjohtajakiertueella on ilmeisen kovakuntoinen kolmikko. Elina Lepomäki, Petteri Orpo ja Alexander Stubb jaksavat hymyillä leveästi turkulaisille Aurajokirannassa puheenjohtajakiertueensa puolivälissä. Väsy ei paina. Tai jos painaa, niin ei sitä ainakaan ulospäin näytetä.
Sisäministeri Petteri Orpo myöntää, että unta voisi tarvita enemmänkin, vaikkei nukkuminen ihan kokonaan ole kiertueen aikana väliin jäänytkään.
– Nukun sellaiset 6–7 tuntia yössä. Jos se nyt on kahdestatoista kuuteen, niin ainahan siinä uni vähän vajaaksi jää.
Orpo myöntää, että puheenjohtajakiertue on kova puristus.
Tämä on poikkeuksellinen juttu ja puristus on parin viikon päästä ohi. Mutta totta kai lapsia on ikävä.
– Useita tilaisuuksia on päivittäin eri puolilla Suomea. Lisäksi pitää tietenkin hoitaa ministerin virkatehtävät, hän sanoo.
Orpo sanoo viettäneensä edellisellä viikolla kotona vain muutaman tunnin.
– Olin siellä maanantaiaamuna pari tuntia ja palasin sunnuntaina. Se on vähän, mutta kyllä perhe ymmärtää. Tämä on poikkeuksellinen juttu, ja puristus on parin viikon päästä ohi. Sitten nähdään, miten elämää siitä eteenpäin jatketaan. Mutta totta kai lapsia on ikävä, Orpo myöntää.
Perheissä on neuvoteltu nykyisestä ja tulevasta
Kansanedustaja Elina Lepomäki sanoo, että heilläkin on kotona keskusteltu puheenjohtajakilpailun viemästä ajasta.
Nyt on se hetki, että painetaan töitä täysillä. Nyt ei säästellä.
– Kieltämättä kotona olen ehtinyt viettää aikaa viime päivinä aika vähän. Toisaalta nyt on se hetki, että painetaan töitä täysillä. Nyt ei säästellä.
Lapset vilahtavat myös Lepomäen sanoissa.
– Jos valinta osuu omalle kohdalle, niin ei säästellä toki sittenkään! Perheen kanssa on sovittu, että sitten äitiä ei näy niin usein, mutta äiti on laadukkaasti paikalla sitten kun on.
Istuva puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb vakuuttaa, ettei kiertueväsymystä ole.
Tämä on paineensietokykyammatti. Kun pitää itsestään huolta, niin kyllä jaksaa.
– Tämä on paineensietokykyammatti, Stubb pamauttaa luetellen heti perään esimerkkejä tiukoista tilanteista uravuosiensa varrella.
Homma hoituu Stubbille tutuksi tulleella kaavalla.
– Kun pitää itsestään huolta, niin kyllä jaksaa.
Kokoomuksen puheenjohtajavaali ratkeaa kesäkuun puolivälissä Lappeenrannassa.
Motoristit vastustavat koulukiusaamista: "On typerää kiusata omaa porukkaa" – video
Parhaillaan menossa oleva vuosi on kolmas, kun karskit motoristit karauttavat menopelinsä koulujen pihalle ja ottavat kantaa koulukiusaamista vastaan. Tiistaina Sotkamossa Tenetin yläkoulun pihalla nähtiin 63 erilaista ja kokoista moottoripyörää.
Motoristien koulukiusaamista vastustava kampanja keräsi Sotkamon yläkoulun pihalle 63 jyhkeää moottoripyörää. Käynnissä oleva vuosi on kolmas, kun motoristit kiertävät Suomen kouluissa kertomassa mielipiteitään ja ottamassa kantaa koulukiusaamiseen. 
Vaikka koulukiusaamisen vastustamisesta on kyse, niin iso osa oppilaiden motoristeille esittämistä kysymyksistä liittyvät pitkälle moottoripyöriin.
–	Pojat kysyvät kuinka lujaa tämä kulkee ja tytöt kehuvat kauniin värisiä pyöriä, mutta kyllä siinä sivussa ja varsinkin tässä pihassa tulee myös kiusaamiseen liittyvää asiaa, kertoo [Motoristit koulukiusaamista vastaan](https://mkkv.fi/) -yhdistyksen tiedottaja Marko Saarinen.
Asenteiden muutos tärkeää
Motoristit ottavat koulukiusaamiseen liittyvissä kysymyksissä maanläheisen ja jopa humoristisen kannan, kuten heidän yhdistyksellä on tapana toimia.
–	Emme pui nyrkkiä tai heristä sormia, koska sitä on tehty ihan tarpeeksi paljon. Tiedon puutteesta ei ole kysymys, vaan enemmänkin asenteista ja tavasta miten näitä asioita käsitellään, kertooSaarinen.
Moottoripyöräilijät mielletään karskinnäköisiksi ja heidän maineensa on kansan parissa kehno. Motoristien kilven kiillotuksesta ei kuitenkaan ole kyse.
–	Asenne on se joka ratkaisee. Meille kaikki ovat tervetulleita mukaan, jotka kokevat asian tärkeäksi. Yhdistyksenä emme kiillota kilpeä ja Motoristit koulukiusaamista vastaan ei ajattele niitä asioita ollenkaan, sanoo Saarinen.
Yhteisöllisyys auttaa
Koulukiusaaminen on asia, jota jokainen oppilas sekä opettaja pohtivat jossakin vaiheessa, ja sen poistamiseen on tehty monenlaisia toimia. Moottoripyörä on väline, jonka moni nuori haluaisi omistaa jossakin vaiheessa. Tämä moottoripyörän himo mahdollistaa sen, että motoristien on helpompi vaikuttaa nuorten ja lasten asenteeseen, mitä haetaan yhteisöllisyyden kautta.
–	Me motoristit olemme yhteisöllinen porukka, ikään, näköön, väriin tai sukupuoleen katsomatta. Autamme toisiamme, me morjestamme toisiamme ja juttelemme kahvilla ventovieraille, sanoo Motoristit koulukiusaamista vastaan -yhdistyksen tiedottajaMarko Saarinen.
Siinä sivussa ja varsinkin tässä pihassa tulee myös kiusaamiseen liittyvää asiaa.
– Samalla tavalla kerromme koululaisille, että se koulu on oma porukka ja on typerää kiusata omaa porukkaa. Osa meistä on toki vähän karskin näköisiä karvanaamoja ja meidän tapa toimia on vähän toisenlainen. Olemme kuitenkin saaneet siitä kiitosta.
Sotkamon yläkoulun eli Tenetin koulun pihalle kaartoi tiistaina 63 erikokoista ja näköistä moottoripyörää. Yksi heistä oli Kajaanin moottoripyöräkerhon Ville Kauppinen, jolle koulukiusaaminen on läheinen asia.
–	Itse olen joutunut koulukiusaamisen kohteeksi ja tuntuu todella hyvältä olla mukana tällaisessa toiminnassa ja se, että asian eteen pystyy vaikuttamaan. Sydäntä lämmittää, sanoo harrikalla ajava Kauppinen.
Tanska aikoo rangaista "vihapuhesaarnaajia" 
Tanskan hallitus aikoo ryhtyä toimiin ruumilliseen kuritukseen kehottavia uskonnollisia saarnaajia vastaan. Äskettäin julkistetun dokumenttielokuvan mukaan Tanskan moskeijoissa on kehotettu esimerkiksi kivitysrangaistuksiin.
Tanskan hallituksen kaavailuissa on laatia listat vihapuhetta lietsovista saarnaajista. Hallitus sanoo, että sillä on riittävä kansankäräjien tuki muun muassa sille, että tiettyjä ulkomaisia saarnaajia voidaan estää tulemasta Tanskaan.
Lisäksi vihapuhetta levittäviä uskonnollisia johtajia luvataan rangaista. Asiaa koskeva lakialoite on tarkoitus viedä kansankäräjille lähiaikoina.
Aiemmin keväällä Tasnkassa syntyi kohu muslimisaarnaajia koskeva dokumenttielokuvasta.
Moskeijoihin piilotetut kamerat paljastivat kuinka imaamit kehottivat muun muassa lasten ruumilliseen kuritukseen. Lisäksi naisia kehottiin suostumaan seksiin väkivaltaisenkin puolison kanssa.
Euroopan maista esimerkiksi Britannialla on jo vastaava lainsäädäntö. Britannia voi estää maahanpääsyn henkilöiltä, joiden uskotaan toimivan "yleistä etua" vastaan.
Sade kiusaa Ranskan avoimissa - kakkossijoitettu ei viihtynyt raskaissa oloissa
Agnieszka Radwanska sai pakata kassinsa Ranskan avoimissa. Tsvetana Pironkova nousi voittoon sunnuntaina keskeytetyssä ottelussa.
Sateinen sää jatkui edelleen tiistaina Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Ottelut olivat pitkään keskeytyksissä, mutta välillä sade oli sen verran kevyttä, että pelaamaan päästiin.
Naisten turnauksen kakkossijoitettu Agnieszka Radwanska ei tuntunut viihtyvän raskaissa oloissa kostealla kentällä. Kun ottelu Radwanskan ja Tsvetana Pironkovan keskeytettiin sunnuntaina, Radwanska johti 6-2, 3-0 ja näytti olevan menossa helposti puolivälieriin.
Kun ottelua päästiin jatkaan tiistaina, Radwanska hävisi kymmenen peliä peräkkäin. Maailmanlistalla sijalla 102 oleva bulgarialainen Pironkova nousi voittooon luvuin 2-6, 6-3, 6-3.
Yleensä parhaiten ruohokentillä viihtyvä Pironkova on edennyt Wimbledonissa puolivälieriin vuonna 2011. Nyt paikka puolivälieriin tuli myös Ranskassa.
Pironkova kohtaa seuraavaksi Samantha Stosurin. Australialainen löi myös sunnuntaina kesken jääneessä ottelussa Simona Halepin 7-6, 6-3.
Naisten kaavion yläpuolen neljännen kierroksen otteluita ei ole päästy vielä aloittamaan.
Miesten puolella päästiin aloittamaan jäljellä olleita neljännen kierroksen otteluita. Novak Djokovicillakin oli vaikeuksia raskaissa oloissa. Roberto Bautista Agut voitti avauserän 6-3. Sen jälkeen mentiin sadetauolle. Kun ottelua jatkettiin, Djokovic vei toisen erän 6-4 ja johti kolmatta 4-1, kunnes ottelu keskeytyi lopullisesti tiistain osalta.
Uusi innovaatio mahdollistaa kolmiulotteisen puupinnan printtaamisen
Keskisuomalainen keksintö tuo uusia mahdollisuuksia rakennusten pinnoittamiseen puulla. Puupaneeleihin on nyt mahdollista saada työstettyä mikä tahansa kuva. Innovaatiosta odotetaan vientituotetta ja uutta nostetta puun käsittelylle Suomessa.
Vanhan höyryveturin kuva on siirretty valokuvan tarkasti kahvilan seinälle Pieksämäen veturitalleilla. Seinänkokoinen, 30 metriä leveä kolmiulotteinen kuva näyttää mistä Konnevedellä kehitetyssä innovaatiossa on kyse.
On puuttunut visuaalinen, muotoilullinen lopputuotteen ajattelu.
– Tätä voisi kuvata puuhun printtaamisena. Meillä on kolmekymmentä matemaattista patternia, esimerkiksi paanupintoja, joita tuotetaan ikään kuin puutapettina. Tämä algoritminen ohjaus, jota me uraauurtavasti käytetään, mahdollistaa digitaalisen pinnan tuottamisen esimerkiksi valokuvina ja graafisina pintoina, kertoo Jukola Industries Oy:n toimitusjohtaja Jouni Lehmonen.
Suomessa on panostettu vahvasti puupaneeleiden laatuun, mittoihin ja toimitusvarmuuteen. Ne ovatkin huippua, mutta näiden lisäksi Lehmosen mukaan on hyödynnettävä muotoilua ja sitä, että rakennuttajat haluavat yksilöllisiä ratkaisuja.
– Tähän asti on sekmentoitu insinöörivetoiseen metrejä minuutissa ja kuutioita tunnissa –ajatteluun. Siitä on puuttunut visuaalinen, muotoilullinen lopputuotteen ajattelu.
Isän sahuriura innoitti keksintöön
Viiden vuoden puserruksen jälkeen Lehmonen tiimeineen on onnistunut kehittämään uuden visuaalisen tuotantopressin.  Keksinnön mahdollistajaksi Lehmonen nimeää useita syitä ja etenkin isäukon.
Tämä on tarkoitettu tavallisille ihmisille, suunnittelijoille, arkkitehdeille ja rakennusteollisuudelle.
– Isäukko on entinen Vapon sahuri. Meillä on aina kotona työstetty puuta, sahattu ja höylätty. Siihen kun lisätään viidentoista vuoden kokemus– teollisesta muotoilusta, Lapin yliopistosta saatu teollisen muotoilun koulutus ja puuteknologian ruohonjuuritason tuntemus, niin näiden yhdistelmällä syntyi uusi innovaatio, kertoo Lehmonen.
Kolmiulotteista puupintaa on jo nähtävillä höyryveturin lisäksi Pieksämäellä myös Veturitallien vesitorniin rakennetun kappelin alttaritaulussa sekä Tampereella Pauhu-paviljongissa Hämeenkadun varrella. Seuraavaksi keskisuomalaista puuosaamista nähdään useissa kohteissa kesän Asuntomessuilla Seinäjoella.
Tulevasta vuosikymmenestä odotetaan puurakentamisen kultakautta. Konnevedellä sijaitseva Jukola Industries tähtää kotimaan lisäksi myös vientiin.
– Me tehdään kaikille. Tämä on tarkoitettu tavallisille ihmisille, suunnittelijoille, arkkitehdeille ja rakennusteollisuudelle. Tuotteistamisen ja maailmalle viennin kanssa on vielä paljon työtä. Me voidaan tuottaa aasialaista ja arabialaista kuviointia, kreikkalaisia ornamenttejä ja egyptiläisiä hieroglyfejä. Mahdollisuudet ovat rajattomat, listaa Jouni Lehmonen.
_Jouni lLhmosta haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Tiistai 31.5.2016 
Tiistai 31.5.2016  (radio)
Kesän tietyöt ruuhkauttavat liikennettä. Varhaisperunaa nostetaan jo. Turvapaikanhakijat ovat piristäneet Kyyjärven elämää. Hossan kansallispuistoon pääsee pyörätuolilla.
Kesän tietyöt ruuhkauttavat liikennettä 
Suomessa tehdään tänä kesänä paljon tietöitä. Teitä päällystetään ja korjataan enemmän kuin viime vuonna, koska monissa paikoissa tiet ovat päässeet huonoon kuntoon. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla uusitaan valtatie 8:n sillat, Jyväskylässä korjataan valtatie 9:ää ja Uudellamaalla korjataan Kehä 1:stä.
Teitä kannattaa korjata nyt myös sen takia, että bitumin hinta on parissa vuodessa halventunut noin 25 prosenttia. Bitumia tarvitaan asfalttiin, jolla tiet päällystetään.
Tietyöt häiritsevät liikennettä. Sen takia työtä yritetään tehdä myös yöaikaan.
Varhaisperunaa nostetaan jo
Varhaisperunan nosto on alkanut. Perunaa nostetaan jo ainakin Naantalin Rymättylässä.
Perunannosto alkaa kunnolla tällä viikolla. Sen jälkeen voidaan myös arvioida sitä, miten suuri tämän kesän sadosta tulee.
Kauppoihin kotimaista uutta perunaa saadaan viikonlopuksi.
Kyyjärvi haluaa pitää vastaanottokeskuksen
Kyyjärven kunta Keski-Suomessa ei halua luopua turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Kyyjärven asukkaat sanovat, että vastaanottokeskus on piristänyt koko kunnan elämää.
Kyyjärveläiset aikovat järjestää mielenosoituksen vastaanottokeskuksen sulkemista vastaan. He ovat myös laatineet nettiadressin. Adressissa sanotaan, että Kyyjärvi ja turvapaikanhakijat ovat osoittaneet, että erilaiset uskonnot voivat elää sulassa sovussa keskenään.
Vastaanottokeskus avattiin Kyyjärvelle viime joulukuussa. Kyyjärvellä on yhteensä 70 turvapaikanhakijaa, jotka ovat tulleet Afganistanista ja Irakista.
Luontoretkelle vaikka pyörätuolilla
Kainuussa Suomussalmella valmistellaan Suomen uusinta kansallispuistoa. Uusi Hossan kansallispuisto avataan ensi vuonna, kun Suomi täyttää 100 vuotta.
Koska kansallispuisto on tarkoitettu kaikille, sinne halutaan myös muutama mahdollisimman helppo reitti. Hossaan rakennetaan 2 luontopolkua, joita pitkin voi kulkea myös pyörätuolilla. Myös reittien nuotiopaikat ja kämpät rakennetaan sellaisiksi, että niihin pääsee helposti.
Helppoja reittejä tarvitsevat esimerkiksi vammaiset, vanhukset ja lapsiperheet.
Hossan kansallispuiston pinta-ala on noin 11 000 hehtaaria. Hossan tunnetuimpia nähtävyyksiä ovat Värikallion kalliomaalaukset, jotka ovat peräisin kivikaudelta.
Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin
Ota haltuun olennaiset asiat vuoden parhaista bailuista. Ilmaista YleXPopia juhlitaan Lahdessa tänä viikonloppuna.
Enää muutama päivä, ja YleXPopia päästään bailaamaan Lahdessa!
Jotta lauantaina voi keskittyä itse asiaan eli bilettämiseen, ota tästä haltuun kaikki oleellinen YleXPopia varten. Muista tsekata myös [YleXPopin Facebook-sivut](https://www.facebook.com/events/870995989712221/).
Milloin
YleXPop on lauantaina 4. kesäkuuta. Eli ihan just! Etkoja juhlitaan jo torstaina 2. kesäkuuta. Perjantaina taas voit tulla torille morottamaan YleX:n juontajia.
Missä
YleXPop järjestetään tänä kesänä Lahdessa. Bileet bailataan Lahden torilla, aivan kaupungin ydinkeskustassa.
Aikataulu
YleXPopin sielu ja sydän on tietenkin livemusiikki. Lauantaina lavalle nousee paras kattaus huippuartisteja seuraavina aikoina:
**16:00 Antti Tuisku**
**17:20 Benjamin**
**18:30 Evelina**
**19:30 Nikke Ankara**
**20:50 Venior**
**21:30 Tungevaag &amp; Raaban**
sekä **Lyömättömät** joka tunti Radiolavalla eli päälavan vieressä.
Antti Tuiskun ja Nikke Ankaran keikat kestävät noin tunnin, muilla artisteilla keikat ovat hieman lyhyemmät.
Kuullaanko Kesäkumibiisi?
Kyllä! YleXPopissa kuullaan ensimmäistä kertaa livenä vuonden 2016 Kesäkumibiisi _Stay Awake_, jonka esittävät Tungevaag &amp; Raaban ja Venior.
Onko ikää?
Kyllä on. YleXPop on ikärajaton tapahtuma.
Riittääkö rahat?
Kyllä riittää. YleXPop on ilmainen tapahtuma.
Onko anniskelua?
YleXPop on päihteetön tapahtuma, joten tapahtumassa ei ole anniskelualuetta.
Mitä mukaan?
YleXPopiin saa tuoda oman vesipullon ja kameran. Vesipullo kannattaakin ottaa, sillä bailatessa voi tulla jano! Omia alkoholijuomia tai muita päihteitä ei saa tuoda YleXPopiin.
Myös selfie-kepit, sateenvarjot sekä vaaralliset aineet ja esineet on kielletty.
Miten mestoille?
Lahteen pääsee kätevästi esimerkiksi junalla tai bussilla. YleXPop järjestetään [Lahden torilla](http://www.lahentori.fi/kulkuyhteydet-1/), jonne on Lahden matkakeskukselta noin kilometrin kävelymatka. Autolla tulemista kannattaa välttää, sillä tapahtuma on aivan Lahden keskustassa.
Etkö pääse paikalle? Seuraa radiota, striimiä ja somea
Jos et pääse lauantaina Lahteen, fiilistele YleXPopin livekeikkoja netin, radion ja somen kautta! YleX:n radiolähetyksiä tehdään Lahdesta torstaina, perjantaina ja lauantaina.
Keikat tulevat suorana striiminä Yle Areenaan kello 15.50–22, ja pääset katsomaan keikkoja YleX:n nettisivuilta. Televisiossa nähdään YleXPopin parhaat palat sunnuntaina 5.6. kello 20.05 TV2:ssa.
Muista seurata myös YleX:ää [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylex_official/), Snapchatissa, [Twitterissä](https://twitter.com/YleX)ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi/). **Jenni “Jenspa” Poikelus** snäppää kulissien takaan viikonlopun ajan. YleX löytyy Snapchatista nimellä ylex_official.
Etkot käynnistävät bileet torstaina
YleXPop lähtee kunnolla käyntiin jo torstaina. Lahden nuorisopalvelut järjestää viralliset [YleXPop Etkot](https://www.facebook.com/events/1718798801738622/) torstaina kello 18–20 Lahden torilla.
Etkoilla esiintyvät muun muassa poppari Lucas sekä Ankkaräpin voittanut Karu Kopla. Päihteettömille Etkoille on vapaa pääsy.
Jatkoilla PH-arvojen ensimmäinen keikka!
[YleXPopin jatkoja](https://www.facebook.com/events/1757035187908472/)bailataan lauantaina kello 22 alkaen Lahden Tivolissa. Jatkot juhlitaan Disko2000:n tahtiin, eli puikoissa ovat **DJ Orion** ja DJ **Matti Airaksinen**. Jatkobileiden ikäraja on 18.
Eikä tässäkään vielä kaikki: YleXPopin jatkoilla ensimmäisen keikkansa tekee [Poikeluksen ja Hätösen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) oma bändi PH-arvot! PH-arvot tunnetaan Suomen kovimpana bändinä, joka tekee biisejä radiostudioon vieraaksi saapuville julkkiksille. Keksitkö mitään syytä, miksi et haluaisi kuulla livenä tätä Benjaminille tehtyä, sensuellia _Body_-teosta?
Tapaa YleX:n juontajia
Kuulet heitä joka päivä radiossa, mutta millaisia he ovat livenä? Tule tapaamaan YleX:n juontajia! YleX:llä on oma piste Lahden torilla perjantaina ja lauantaina, jonne voit tulla hengailemaan, ottamaan valokuvia, hakemaan Kesäkumeja tai pelaamaan pihapelejä.
YleX:n piste on auki perjantaina kello 16–20 ja lauantaina kello 15–21.
Seksikisa päivystää
Kaikki kuumottavat kysymykset seksistä saavat viimeinkin vastauksen! Seksikioski on lauantaina YleXPopissa sen takia, että kaikkea seksiin, seksuaalisuuteen, seksuaaliterveyteen ja -oikeuksiin liittyvää voisi kysyä asiantuntijoilta.
Matalan kynnyksen seksikioskilla kysymyksiin vastailevat Väestöliiton ja Syöpäjärjestöjen asiantuntijat, joiden kanssa saa tulla juttelemaan kuka tahansa. Lisäksi kioskilla jaetaan Kesäkumeja.
YleX koosti jo etukäteen muutamia usein askarruttavia seksiin liittyviä kysymyksiä ja vastauksia. [Voit lukea niitä täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264108) – ja jos vastausta sinun kysymykseesi ei löydy, tule lauantaina paikalle kysymään.
Liikkuva pakopeli
Jos et ole vielä päässyt kokeilemaan suosittuja pakohuonepelejä, YleXPopissa se onnistuu. Suomen Punainen Risti tuo tapahtumaan ilmaisen pakopelin, jossa lähestyvä hirmumyrsky uhkaa. Pelaajien pitää löytää vihjeitä ratkomalla avaimet autoon 15 minuutissa.
Oletko riittävän nokkela pakenemaan hirmumyrskyä vartissa? Ota selvää!
**Lue myös:**
[YleXPop-jatkoille yllätyskeikka: PH-arvot esiintyy ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264222)
[YleXPop lähestyy: Tungevaag &amp; Raaban saa koko Lahden torin hyppimään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264184)
[Kumi kateissa? Vanha kortsu? Ja pari muuta huonoa selitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264148)
[Nyt se on kuunneltavissa: Kaikkien aikojen kansainvälisin Kesäkumibiisi Stay Awake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263993) 
Mannisen sopuesitys Lappiin: Yliopistolle enemmistö AMK-osakkeista muttei hallituksesta
Selvitysmies Hannes Manninen julkisti tiistaina ratkaisunsa Lapin kuntien AMK-kiistaan. Mannisen mukaan AMK-laisten eläkkeet voisivat säilyä ennallaan lakimuutoksella. Päätöksenteon hännänveto taas ratkeaisi yhdellä Lapin kauppakamarin edustajalla AMK:n hallituksessa.
Lapin AMK-kiista syntyi, kun Lapin yliopisto alkoi viime vuonna ostaa Lapin AMK:n osakkeita tavoitteenaan yhdistää opinahjot korkeakoulutuksen rintaman vahvistamiseksi Lapissa. Rovaniemi oli valmis osakekauppoihin, mutta Kemissä ja Torniossa heräsi huoli opetuksen keskittämisestä Rovaniemelle.
Kiistatilannetta ratkaisemaan palkattu Hannes Manninen esittää nyt, että Lapin yliopisto saa ostaa Lapin ammattikorkeakoulun osake-enemmistön vuoden 2019 alkuun mennessä.
Enemmistöomistuksesta huolimatta yliopisto ei saisi kuitenkaan enemmistöä AMK:n päätöksenteossa eli hallituksessa. Manninen esittää, että hallitukseen tulisi edustajat Rovaniemeltä, Kemistä ja Torniosta, kustakin yksi. Lapin yliopisto nimeäisi samoin kolme jäsentä hallitukseen.
Lisäksi kaupungit valitsisivat hallitukseen yhden elinkeinoelämän edustajan, Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan tai varatoimitusjohtajan.
Entiseen tapaan hallituksessa olisi myös henkilökunnan edustaja ja opiskelijajäsen. Yhteensä hallituksessa olisi siis yhdeksän jäsentä.
Kaksi kotipaikkaa: Rovaniemi ja Kemi
Hallinnollisesti ammattikorkeakoulun kotipaikka olisi yhä Rovaniemellä, mutta osakeyhtiölain mukainen kotipaikka olisi Kemi.
Ammattikorkeakoulua kehitettäisiin tulevaisuudessa kaikilla kolmella opiskelupaikkakunnalla ja osapuolet sitoutuisivat hyvään yhteistyöhön.
Ammattikorkeakoulussa on herännyt huoli työntekijöiden Kevan lisäeläkkeistä, joiden siirto yksityiselle eläkeyhtiölle maksaisi noin viisi miljoonaa euroa. Lapin yliopisto ei ole valmis sitä maksamaan.
Hannes Mannisen mukaan tähän ratkaisuna opetusministeriö voisi yhdessä kuntien ja kuntayhtymien kanssa tehdä aloitteen sosiaali- ja terveysministeriölle, jotta uudet korkeakoulukonsernit voisivat jatkaa Keva-kelpoisina.
Manninen esittää, että AMK-kauppojen osapuolet päättävät asioista kesäkuun 20. päivä mennessä.
_Täydennetty 1.6. kello 9.42 hallituksen kokoonpanoon myös henkilöstön ja opiskelijoiden edustaja._
Mikä musta tulee isona? Peruskoulun päättävät nuoret ovat elämänsä suurimman kysymyksen edessä
Peruskoulun ysiluokkalaisten oppivelvollisuus päättyy tällä viikolla. 16-vuotiaat nuoret ovat joutuneet tekemään isoja päätöksiä tulevaisuuden suhteen.
Harva viikonloppu on yhtä merkittävä suomalaisen ihmisen elämässä kuin ysiluokan päättäjäiset. Peruskoulun jälkeen yhteiskunta ei määritä valmiiksi, mitä pitäisi tehdä, vaan nuoren pitää itse tehdä ratkaisuja, joiden vaikutukset tuntuvat monella koko loppuelämän ajan.
Tällä viikolla peruskouluissa ympäri Suomea järjestetään viimeiset kokeet. Sen jälkeen nuoret aloittavat elämän mullistavan kesäloman. Syksyllä moni aloittaa opinnot ammattikoulussa tai lukiossa, ja osa muuttaa pois kotoa.
**Miltä tuntuu olla mullistavan elämänmuutoksen kynnyksellä?**
16-vuotias oululainen **Pyry Kuusinen** on yksi niistä onnekkaista, jotka tietävät tarkalleen, mitä tulevaisuudelta haluavat.
\- Hyvältä tuntuu, mutta ainakin mun kohdalla opiskelut ovat nyt suunnilleen puolessa välissä. Pitkäaikainen asia tulee päätökseen, mutta se on tavallaan ihan uuden alku, Kuusinen kertoo YleX:lle.
"Oli tilanne taloudessa mikä tahansa, opiskelen sataprosenttisesti."
Hän päätti hakea lukioon sen jälkeen, kun oli pähkäillyt, mikä työelämässä kiinnostaa kaikkein eniten.
\- Oikeustieteellinen kiinnostaa, joten pitää mennä lukioon, koska niillä papereilla sinne haetaan.
Käytännössä moni 16-vuotias tekee koulutuksen kautta päätöksen siitä, millaista loppuelämää viettää. Esimerkiksi lakimiehen keskipalkka on kuntasektorillakin reilusti yli 5000 euroa kuukaudessa. Huippujuristit kuitenkin tienaavat rutkasti enemmän. Rahan lisäksi unelma-ammattiin vaikuttaa toki myös kasvatus, perhe ja ystäväpiiri.
Kuusinen sanoo tehneensä päätöksen itsenäisesti, tosin lukiovalintaan vaikuttivat myös kaverit. Hän aloittaa syksyllä Kastellin lukiossa Oulussa.
\- Mulla oli kolme vaihtoehtoa ja kysyin, minne kaverit hakevat. Aion panostaa vielä enemmän kouluun, kun lukio alkaa. Se on hirveän tärkeää jatko-opintojen kannalta.
Itsevarma Kuusinen ei pelkää taantumaa. Hän haluaa kuitenkin sellaiselle alalle, jonne on mahdollista työllistyä.
\- Ei taantuma vaikuta opiskeluintooni. Olen erittäin motivoitunut opiskelija. Oli tilanne taloudessa mikä tahansa, opiskelen sataprosenttisesti. Uskon siihen, että jos jaksan tehdä hommia, niin pääsen sinne, minne haluan.
Rohkeasti kohti unelmia
Oppivelvollisuuden päättyminen on myös mahdollisuus seurata ensimmäistä kertaa elämässä ihan oikeasti omia haaveitaan. Niin kuin **Ronja Grönberg** tekee. Hän on päättänyt seurata unelmiaan, vaikka varmasta työllistymisestä ei ole takeita.
"Mulla on onnellinen olo, kun opiskelusta tulee vapaampaa."
Vantaalainen Grönberg käy vielä tämän viikon Simonkylän yläkoulua, mutta pian hänkin kääntää katseensa kohti lukio-opintoja. Grönberg on päässyt ykkösvalintaansa Lumon lukioon, jossa hän voi ottaa myös runsaasti tanssitunteja. Unelmana on jatkokoulutus tanssiopettajaksi.
\- Mulla on onnellinen olo, kun opiskelusta tulee vapaampaa ja saan päätösvaltaa siihen, mitä opiskelen, Grönberg kertoo YleX:lle.
Tanssin lisäksi Grönberg on harrastanut parisen vuotta tubettamista. Hän haluaakin tehdä harrastuksistaan ammatin vielä jonain päivänä. Vaikka se on koko ajan suositumpaa, tubettaminen ei ole vieläkään mikään varma ala työllistymisen kannalta.
Vuosittaisen Kun koulu loppuu -tutkimuksen mukaan media ja viestintä -ala on lukiolaisten mielestä kuudenneksi suosituin ala Suomessa. Ala on viime vuosina käynyt läpi murrosvaihetta: koulutettua työvoimaa on enemmän kuin tarve vaatii.  Siitä huolimatta työllisyystilanne tai taantuma ei nuorta naista pelota. Grönberg aikoo hakea lukion jälkeen media-opintoihin tai Turun ammattikorkeakouluun, jossa voi opiskella tanssinopettajaksi.
\- Negatiiviset uutiset eivät ahdista, sillä uskoa tulevaisuuteen löytyy.
Silti suuret päätökset jännittävät hieman.
\- Periaatteessa aika pelottavaa, kun on vielä tosi nuori ja mielipiteet voivat muuttua vielä. En kuitenkaan ota niin isoja paineita siitä, koska mun suunnitelmat ovat niin selvät. Perhe on tukenut mua tosi paljon.
Haikein tuntein kohti uutta elämää
Peruskoulun päättyminen on harvinaisen yhtenäinen kokemus suomalaisille nuorille, sillä sen jälkeen alkaa eriytyminen erilaisiin ryhmiin omien kiinnostuksen kohteiden mukaan. Ysiluokan jälkeen ollaan enää harvoin tilanteessa, jossa seura määräytyisi vain ikävuoden mukaan.
Peruskoulussa kaverit ovat usein valikoituneet sattumalta, kuka on samalla luokalla tai kenen kanssa kulkee koulumatkat. Myöhemmin kaverit ja tutut tulevat enemmän samojen kiinnostuksen kohteiden mukaan. Siihen vaikuttaa erityisesti ammatinvalinta.
Peruskoulun päättymiseen liittyy myös haikeutta, koska tuttu porukka hajoaa, kun osa kavereista menee eri kouluihin.
\- Olen ollut kolme vuotta saman luokan kanssa, tulee ikävä tiettyjä tyyppejä. Meidän luokalla on yksi poika, joka on ollut päiväkodista asti mun kanssa samassa ryhmässä. Nyt se menee eri lukioon kuin minä. Se tuntuu vähän haikealta, Kuusinen sanoo.
Myös Grönberg lähtee yläkoulusta haikein fiiliksin kohti uutta.
\- Tulee vähän haikea olo, kun olen ainut meidän luokalta ja kaveripiiristä, joka jatkaa siihen lukioon. Tunnen vain yhden ihmisen uudesta koulusta, mutta kyllä siellä varmasti nopeasti tutustuu uusiin kavereihin.
Lukioon hakeminen on Pyry Kuusisen tähänastisen elämän suurin yksittäinen päätös.
\- Onhan se tavallaan jännää ja mielenkiintoista, että joutuu tekemään isoja päätöksiä, mutta ei se mua pelota. Kun on itsensä kanssa sinut, kaikki päätökset tuntuvat helpoilta.
_Koulujen päättymistä ja kesäloman alkamista juhlitaan YleXPopissa Lahden torilla lauantaina 4. kesäkuuta._
**Lue myös:**
[Punk-aallosta Suomen rap-pääkaupungiksi: näin Lahdesta tuli omaehtoinen musakaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263695)
[YleXPopin kova artistikattaus täydentyy kansainvälisillä soundeilla: poplupaus Venior nousee lavalle Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263302)
[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen) 
Tampereen kaatopaikkarakentamisen siivous venyy yhä, purkamisen lopuista uusi kilpailutus
Tampereen kaupunki on tiistaina sanonut irti sopimuksen Härmälän rivitaloja purkaneen yrityksen kanssa. Päätös odottaa vielä lainvoimaa, mutta uusi kilpailutus ja alueen puhdistus näyttää venyvän entisestään. 
Tampereen kaupunki joutuu etsimään uuden purkajan Härmälän kaatopaikkataloille. Työ oli keväällä jo loppusuoralla, mutta sitä tehneeltä yrittäjältä jäi urakka kesken. Ainakin viimeistely on tekemättä. 
Purkamistyön takaraja päättyi viime perjantaina. Tiistaina kaupunki kertoi purkaneensa sopimuksen tekijän kanssa. Virallisesti asia ei ole vielä lainvoimainen, mutta tulos näyttää selvältä. Edessä on uusi kilpailutus.
Hinta riippuu siitä, mitä maasta löytyy
Perkiönkadun varren pilaantuneita maita päästäneen puhdistamaan vasta syksyllä. Näin etenkin, kun tämäkin vaatii oman kilpailutuksensa. Ennen heinäkuun lomakautta tähän vaiheeseen tuskin ehditään, vaan pikemminkin elokuussa. Maiden puhdistus siis alkanee tulevana syksynä.
Pääperiaate on, että niin paljon maata putsataan paikan päällä kuin mahdollista. Osa voidaan ehkä sijoittaa ampumaratojen valleiksi tai muualle, missä hiekan ei tarvitse olla täysin luonnonpuhdasta. Mutta tosi likaantuneen maan kunnostaminen tulee kalliiksi.
Samalla kun kaivetaan ylös entistä talonpohjaa ja vielä vanhempaa kaatopaikkaa, tutkitaan sen sisältämät epäpuhtaudet. Eri kohdissa voi olla eri pitoisuuksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL antaa aikanaan lausunnon terveysriskeistä. 
JymyJussien jokeritykki Jukka-Pekka Vainionpää pelaa elämänsä kevättä
Vaasan veri ei vapise, näin voidaan miestä aiheestakin luonnehtia, sillä Vaasan Mailassa pesisoppinsa ammentanut jokeritykki pelaa jäätävää kauden alkua Seinäjoen JymyJusseissa.
**SEINÄJOKI**. Kun tämän kauden miesten superpesistä oli pelattu vasta neljä ensimmäistä kierrosta, niin lyöjätilasto oli jo tällöin hurjaa katsottavaa, sillä Vainionpään saldo tilaston kärjessä oli kerrassaan jäätävä 4+26=30!
\- En muista koskaan, että joku olisi päässyt vastaavaan saldoon neljässä pelissä ja suoritus on vielä hurjempi, kun se osuu kauden alkuun. Mies on jalostunut tässä vuosien aikaan pelaajana melkoiselle tasolle kokonaisuudessaan. On tällä hetkellä joukkueen kapteeni. Ja vastaa suoristuksistaan mailan varressa lähes kaikesta. Sanoisin näin, että noin kymmenestä suorituskerrasta tulee ehkä kerran sellainen nopea tilanne, kun minä haluan päättää ratkaisusta mitä tehdään kun merkki on päällä, kommentoi JymyJussien pelinjohtaja Mikko Vainionpää suojattinsa kauden alkua.
Kaudella 2014 Jukka-Pekka Vainionpää löi ennätykselliset 109 juoksua 30 runkosarjan ottelussaan, joka toi miehelle samalla uran ensimmäisen lyöjäkuninkuuden. Tämän kauden alku hakee siis vertaistaan ja taitaa olla, ettei kukaan ole vielä pystynyt vastaavaan suoritukseen – ei ainakaanmiesten superpesiksen aikana.
\- Kaikki treenit ja muut harjoitukset ovat minulta sujuneet hyvin. Pelissä muut ovat tehneet minulle hyvin tilanteita ja nyt on vain sattunut napsumaan kohdilleen, ei tässä sen ihmeenpään. Olen harjoitellut ihan vastaavaan tapaan kuin aiemmin, olisikohan näin että kun noita vuosia mailanvarressa on alkanut kertyä, niin onnistumisia myös tulee. Tykkään myös, että minulle annetaan vastuuta myös muissa tilanteissa kuin ajolähdöissä. Haasteellisinta tällä hetkellä on vielä ykkös-tilanteen purku, mutta kyllä siitäkin vielä kartalle päästään. 
\- Monesti on sellainen pieni tunne ennen peliä että tänään tulee miestä kotiin, mutta aina se ei pidä kuitenkaan paikkaansa. Monesti ennen peliä, kun lyönti napsuu kohdilleen alkulämmittelyssä, on tunne että kaikki on ok, mutta pelissä ei sitten napsu millään. Toisinaan taas alkulämmittely menee han vihkoon, niin pelissä onnistuu taas kaikki. Kyllä se on loppujen lopuksi paljolti kiinni siitä miten peli lähtee koko joukkueella kulkemaan, toteaa kotiuttajajokeri Jukka-Pekka Vainionpää.
**Juhani Kukkasela**
Mimmien muodonmuutokset ja uusi hahmo, jota vihata – tässä Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä
Tämä juttu kannattaa skipata, jos et ole vielä nähnyt kuudennen kauden kuudetta jaksoa.
Spoilereita luvassa – jos viimeisin jakso ei ole hallussa, niin vielä ehdit kääntyä!
_Game of Thronesin_ kuudes jakso _Blood of My Blood_ oli nimestään huolimatta vähäverinen – ehkä ihan hyvä, sillä itse kunkin hermot saattavat olla vielä riekaleina **Hodorin** ja **Kesän** kuolemien myötä.
Viimeisin jakso on saanut maailmalla palautetta laidasta laitaan: oliko tämä nerokasta dominoiden asettelua vai yhtä pitkää haukotusta?
Juonikuvioita punottiin moneen suuntaan, tässä niistä kolme mielenkiintoisinta:
1. Mimmien muodonmuutokset
Jaksossa useampi naishahmo koki muodomuutoksen. Toisilla vaihdos oli dramaattinen, toisilla hienovaraisempi.
**Ensinnäkin, maailman surkein salamurhaaja, ei kukaan, muuttui takaisin Arya Starkiksi.**
Arya tuli toisiin ajatuksiin ja esti kaavailemansa näyttelijän murhan. Nyt Arya on taas Arya, ja iloksemme hän on jälleen yhtä miekkansa Neulan kanssa. Nuorella Starkilla on kuitenkin edessään melkoinen mähinä, kun Mustan ja valkoisen talon kasvatti lähtee Aryan perään. Stark ei ole kertaakaan voittanut salamurhaajaa tappelussa, mutta onnistuuko pakeneminen?
**Toiseksi, Margaery oli yhtäkkiä kuin eri ihminen.**
Juonittelun ja laskelmoinnin taituri näyttäytyi nyt hartaana ja nöyränä lapsena **Ylivarpusen** tykönä. Margaerypuhui henkeviä lapsikuninkaalle ja kertoi olevansa valmis maksamaan synneistään. Tässä vaiheessa kannattaa muistaa, että kyseessä on kuitenkin Margaery: hänellä on aina suunnitelma. Onhan? Muutoksen taustalla on mitä ilmeisimmin Margaeryn****veljen musertava vuodatus tyrmässä, jonka myötä sisko teki epätoivoisen suunnitelman pelastaaksen perheensä.
**Kolmanneksi, Daenerys Targaryen vilautti mielipuolista puoltaan.**
Lohikäärmeiden äiti **Daenerys Targaryen** otti jälleen tilanteen haltuun – ja mikäs sen vakuuttavampaa kuin tehdä se lohikäärmeen selässä mahtipontista puhetta julistaen. Dothrakit osoittivat suosiota, ja joukkio on valmis lähtemään meren taa, kunhan ne 1000 laivaa saa eräältä. Hip hip huraa! Mutta tuleeko Danysta lempeä valitatar vai hirmuhallitsija?
Tässä jaksossa **Daario Naharis** heitti Danylle lauseen, joka jäi hieman kummittelemaan mieleen: _&quot;Sinä olet valloittaja – et se, joka istuu tuolilla.&quot;_ Aivan. Daenerys ei ole ehkä ihan niin valoisa hahmo, kuin voisi ajatella. Takana on epäonnistunut yritys hallita, ja sukurasitteenakin on pahamainen **Hullu Kuningas**. Millainen hahmo Danysta mahtaa kehittyä?
2. Jälleen yksi Stark palasi kuolleista
Metsien kätköistä ratsasti tumma hahmo, joka rökitti zombit ja pelasti **Branin** sekä **Meeran** kiperästä tilanteesta. Hupun alta paljastui hämärästi tuttu hahmo: **Benjen Stark**.
Branin setä näyttää lievästi sanottuna reissussa rähjääntyneeltä ja syystä. Benjen kertoi, että Valkoinen kulkija iski häntä miekalla, ja Starkia odotti varma kuolema. Ilmeisesti &quot;sillä se lähtee millä tuleekin” -sanonta pitää paikkansa, sillä Benjen pelastui uudella puukotuksella: metsän lapset työntävät lohikäärmelasia sedän sydämeen ja pelastivat näin Benjenin.
Benjen Starkin paluusta on puhuttu jo tovi, ja vihdoin spekuloinnit kokivat täyttymyksen.
3. Saimme uuden hahmon, jota vihata
Samin isä **Randyll Tarly** on suoraan sanottuna aivan täysi mulkku, joka pahoinpitelee Samia henkisesti ja huorittelee **Neilikkaa** julkisesti. Hyi mikä äijä!
Neilikka sen sijaan nähdään ensimmäisen kerran kammattuna ja mekossa Samin kotona. Hieman kömpelö muodonmuutos ei oikein tuntunut hahmolle omalta, ja vastaanottokin on kylmä.
Neilikan hahmo kantaa harteillaan melkoista rasismi-tematiikkaa. Villit olivat aluksi sarjassa melko yleisesti kuin kirosana: joitain pelättyjä ja halveksittuja ali-ihmisiä, jotka elävät kuin eläimet. Nyt sarjan hahmot (ja samalla katsojat) ovat kuitenkin nähneet, että asia ei todellakaan ole näin. Ennakkoluulot villejä kohtaan on kumottu kohtaus kohtaukselta. Kun Samin isä inhoen halveksui ruokapöydässään istuvaa villiä, tuntui kuin palattaisi asenteissa ajassa päin.
Onneksi Neilikka sanoo vastaan, ja Samkin saa lopulta tarpeekseen. Kolmikko lähtee lätkimään ja ottaa samalla mukaansa sukukalleuden: miekan, joka on valmistettu harvinaisesta Valyrian teräksestä. Hyvä Sam ja Neilikka!
**Lue myös**:

 [Kaikki pelkäävät spoilereita – näin keskustelet leffoista ja sarjoista pilaamatta muiden iloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264200)
[Tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta: Hodor, Hodor, Hodor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264092)
[Kaiken takana onkin Ylivarpusen krapulamorkkis – tässä uusimman Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263927)
[Arya, Jon ja Daenerys – tässä uusimman Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263816) 
Poliisi: Kontulan palo alkoi ilmeisesti tupakasta
Poliisi ei epäile tahallista rikosta vaan asiaa tutkitaan yleisvaaran tuottamuksena.
Helsingin Kontulassa eilen riehunut kerrostalopalo sai mitä ilmeisemmin alkunsa huolimattomasta tupakoinnista, poliisi tiedottaa.
Poliisi on tutkinut tänään tiistaina palopaikkaa. Palo syttyi kerrostalon seitsemännen kerroksen parvekkeelta ja levisi nopeasti lähiparvekkeille ja asuntoihin. Tuli pääsi leviämään palon kuumuudesta rikkoutuneiden ikkunoiden kautta.
Seitsemään asuntoon tuli mittavia palo- ja savuvaurioita ja muutamiin lievempiä vaurioita lähinnä parvekkeille. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisin mukaan talon asukas kertoo käyneensä parvekkeella tupakalla. Tupakan tumppi on mitä ilmeisemmin jäänyt kytemään tuhkakuppina käytettyyn kukkaruukkuun ja sytyttänyt tuhkakupissa olleet tumpit palamaan. Tästä palo on levinnyt muihin parvekkeilla säilytettyihin tavaroihin ja edelleen parvekkeen ja talon rakenteisiin. Parvekkeella on säilytetty mm. kahden auton talvirenkaita, joiden palaminen on ollut omiaan voimistamaan paloa.
Poliisi on kuulustellut epäillyn henkilön ja hän on myöntänyt tapahtuman. Poliisi ei epäile tahallista rikosta vaan asiaa tutkitaan yleisvaaran tuottamuksena. Yleisvaaran tuottamus -rikos täyttyy, kun tulipalo aiheutetaan varomattomalla tai huolimattomalla toiminnalla, mutta ilman tahallisuutta.
Ihmisketju on tehokkain myös veden varaan joutuneiden etsimisessä
Porin Yyterin hiekkarannalla etsittiin uusia keinoja tehostaa viranomaisten ja vapaaehtoisten yhteistyötä. Veden alla etsimisessä tehokkaimmaksi työkaluksi osoittautui solmunaru.
Lämpötila on kesän ennätyslukemissa, mutta palomiehet ja poliisit ovat kiltisti haalareissaan, kun monituntinen meripelastusharjoitus alkaa Porin Yyterissä. Hiekkarannalla aikaansa viettävien katse hakeutuu lukuisiin viranomaisveneisiin, Rajavartiolaitoksen Super Puma -helikopteriin ja mönkijöihin. Yhden perään on jopa rakennettu peräkärryyn pieni ambulanssihytti.
– Tämä on sellainen vehje, jossa päästään kuljettamaan potilasta, kun ambulanssi ei pääse lähelle, ensihoitaja Taija Niiniviita selvittää.
Ihmisketju ja solmunaru
Super Puman lisäksi ilmassa leijailee pienoishelikopteri, mutta veden varaan joutuneiden etsimisessä tärkein voimavara on edelleen vapaaehtoisten joukko.
– Oli itse asiassa aika kivaa, vaikka jännitti etukäteen, kun en ole koskaan pukenut kuivapukua päälle, siviilitöissään opettajan töitä tekevä Katja Naskali kertoo.
Vapaaehtoiset muodostivat vedessä samanlaisen ihmisketjun kuin metsässä ihmistä etsiessä. Maaetsinnöistä poiketen välit pidettiin tasaisena solmunarua käyttäen.
– Pidensimme välejä, koska näkyvyyttä oli tosi hyvin veden alle ja pitkälle eteenpäin, Naskali jatkaa.
Viidessä minuutissa apua
Aurinkoinen päivä Porin Yyterissä oli leppoisaa harjoittelua, mutta tositilanteessa veden alle joutuneen etsimisessä riittää kiirettä.
– Viidessä minuutissa ovat ensimmäiset paikalla. Jos tällainen tilanne sattuu, niin kaikki viranomaiset tarvitaan täällä, toteaa harjoitusta johtanut Porin merivartioaseman päällikkö Christian Lockmer.
Uusi ase korruption torjuntaan – vaikutusvallan väärinkäytöstä rikos
Rikokseen syyllistyisi se, joka tarjoaa toiselle palkkion siitä, että tämä vaikuttaisi epäasiallisesti esimerkiksi virkamieheen tai kansanedustajaan.  Rikoksen tekisi myös palkkiota tällaisesta vaikuttamisesta pyytävä.
Uuden lain tarkoitus olisi torjua korruptiota ja lisätä luottamusta julkiseen päätöksentekoon.  Sillä pyritään estämään epäasiallista vaikuttamista virkamiesten, kansanedustajien tai heihin rinnastettavien henkilöiden päätöksentekoon.
Oikeusministeriön lakiluonnos lähetettiin lausuntokierrokselle tiistaina.
Rikosnimikkeenä olisi vaikutusvallan kauppaamisrikos. Sitä voisi olla esimerkiksi yritys vaikuttaa ministerin päätökseen tarjoamalla palkkio ministerin avustajalle.
Teko voisi tapahtua niin valtiollisessa, kunnallisessa kuin valtioiden rajat ylittävässä toiminnassa. Rikoksesta vastuuseen voisi joutua myös yritys tai yhteisö. Niiden osalta rangaistusvastuu ulotettaisiin myös törkeään kirjanpitorikokseen.
Vaikutusvallan kauppaamisrikoksesta ehdotetaan rangaistukseksi sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Yritykselle tai yhteisölle rangaistus vaikutusvallan kauppaamisrikoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta olisi yhteisösakko. Suuruudeltaan yhteisösakko on nykylainsäädännön mukaan 850–850 000 euroa.
Suomi hangoitellut korruptiopykälää vastaan
Suomi hyväksyi lahjontaa koskevan Euroopan neuvoston rikosoikeudellisen yleissopimuksen vuonna 2002, mutta teki siihen vaikutusvallan väärinkäyttöä koskevan varauman.
Vuonna 2010 eduskunta edellytti, että hallitus ryhtyy kiireellisesti valmistelemaan lakiehdotusta vaikutusvallan väärinkäytön kriminalisoimiseksi.
Vuonna 2015 asiaa valmistellut työryhmä katsoi, ettei ole perusteltua säätää rikoslakiin vaikutusvallan väärinkäyttöä koskevaa säännöstä.
Rehtori järkyttyi: Oppilaat roikkuivat yhdellä kädellä 100 metriä korkeassa mastossa ja kuvasivat toisiaan someen
Sosiaalisessa mediassa jaettujen videoiden kuvaaminen asetti koululaiset hengenvaaraan. Mikkelin Kalevankankaalla olevaan 100-metriseen matkapuhelinmastoon kiipeäminen ei ole vaarallista ainoastaan putoamisriskin vuoksi. Lapset ovat myös huomaamattaan altistaneet itsensä isolle säteilymäärälle.
Kuluneen kevään aikana noin kymmenen oppilaan joukko aloitti vaarallisen harrastuksen. Mikkelin Lähemäen koulun 6. ja 7. luokkia käyneet oppilaat kiipesivät korkeiden rakennusten katoille ja Kalevankankaalla olevaan, sata metriä korkeaan Soneran mastoon.
– Huipuilla on roikuttu yhdellä kädellä ja alhaalla olevat ovat kuvanneet roikkumista ja kiipeämistä. Materiaalia on levitetty sosiaalisessa mediassa. Lisäksi kiipeilyä on harrastettu Savisillan mastossa ja korkeitten rakennusten katoilla, Lähemäen koulun rehtori Vesa Räsänen kertoo.
Teot paljastuivat valvontakamerakuvista – koteihin tiedotettu
Oppilaat jäivät kiinni paikallisen yrityksen turvatallenteiden perusteella.
– Yrityksessä oltiin järkyttyneitä, kun lapset olivat kiivenneet vaaralliselle katolle, jonne pääsi vain ohutta sadevesiränniä pitkin. Mielestäni yritys toimi vastuullisesti, kun halusi asian selvittää ja saada asiasta tiedon lasten vanhemmille.
Asianosaiset oppilaat ovat myöntäneet tekonsa rehtorille, joka on ollut tapauksesta yhteydessä vanhempiin. Hän vetosi puhumaan aiheesta kotona.
– Toivon, että kotona keskusteltaisiin lasten kanssa, miksi mastoihin ja rakennusten katoille tai junanradan vieressä oleviin jännitepylväisiin ei saa kivetä. Koulun vilpitön halu on suojella lapsia ennenaikaiselta kuolemalta tai loppuelämän vammautumiselta.
Sonera selvittää kuinka mastoon kiipeäminen oli mahdollista
Soneran tiedottajan Mira Kettusen mukaan myös yhtiössä oltiin järkyttyneitä tapahtumasta. Mastot on aidattu niin, ettei niihin pitäisi päästä kiipeämään.
– Varmaan suurin vaara siinä on, että tippuu alas. Se säteily ei ole niin vahva, että siitä koituisi ongelmia. Nyt Kalevankankaalle on lähetetty työntekijä tarkistamaan masto, selvittämään se, miten sinne on päästy kiipeämään ja miten pääsy estetään jatkossa, Kettunen kertoo.
Kyllönen lataa takaisin: Kukaan ei saa tyylipisteitä Finavia-sotkun hoitamisesta
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen (vas.) kiistää, että hän olisi vitkutellut ministerikaudellaan Finavian johdannaissotkujen selvittelyssä.
Vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen ihmettelee liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) esittämiä syytöksiä Finavian johdannaissotkujen huonosta hoitamisesta.
Berner [sanoi tiistain tiedotustilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/ministeri_berner_finaviasta_kun_lahdet_siivoamaan_sotkua_joudut_itse_sen_keskelle/8920175), että hänen edeltäjänsä eivät halunneet koskea Finavian johdannaiskaupoista aiheutuneisiin miljoonatappioihin.
Lentokenttien toiminnasta vastaava valtionyhtiö Finavia teki vuosina 2009–2011 noin 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla. Kyllönen toimi liikenneministerinä vuosina 2011–2014.
– Oli vähän pöllämystynyt fiilis, kun kuulin uutisoinnista, että edeltäjät eivät tehneet yhtään mitään. En tiedä, kuinka kovalla kyydillä olisi pitänyt viedä asioita eteenpäin, kun ensimmäinen irtisanominen tuli jo kuukausi sen jälkeen kun olin aloittanut ministerinä, Kyllönen sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Ongelmien vyyhti Finaviassa
Kyllösen mukaan Finaviassa oli paljon ongelmia ja epäselvyyksiä, joista johdannaiskaupat ja niitä seuranneet tappiot olivat vain "piste iin päällä". Muut ongelmat liittyivät esimerkiksi lentoasemien toimintaan ja uudisrakentamiseen.
Kyllösen mukaan johdannaiskauppojen vyyhti avautui hänelle vuosien 2012–2013 aikana. Hänen mukaansa sotkua alettiin selvittää jo tuolloin, eikä prosessia keskeytetty missään vaiheessa.
Kyllönen tosin myöntää, että selvitykset olisivat voineet edetä nopeamminkin. Kokonaisuus oli kuitenkin hänen mukaansa monimutkainen.
– En usko, että kukaan saa tyylipisteitä asian hoidosta.
Kyllösen mukaan Finavia on esimerkkitapaus yhtiöstä, jossa on liikaa valtaa suhteessa valvontaan. Siksi Finavia kannattaisi siirtää liikenne- ja viestintäministeriön alaisuudesta valtioneuvoston omistajaohjausosaston liekaan – aivan kuten Sipilän hallituksen tuore omistajaohjauslinjaus esittääkin.
– Siellä on ammattilaiset tekemässä työtä, ja he voivat keskittyä yhtiöön täysipäiväisesti. Silloin ei pääsisi tällaisia kupruja syntymään valtion omistamiin yhtiöihin, Kyllönen arvioi.
4H-nuoret keräävät kuusenkerkkiä – lopputuloksena kuohujuomaa presidenttiparille?
Nuoret noukkivat parhaillaan kuusenkerkkiä Pohjois-Karjalassa. Tavoitteena on saada kokoon tuhat kiloa kerkkiä, joista valmistetaan kuohujuomaa Kainuussa.
Aurinko paistaa ja sää on liki helteinen Särkivaaran metsässä Joensuun ja Kontiolahden rajalla. Hennon vihreät kuusenkerkät suorastaan hehkuvat kirkkaassa säässä, kun nuoret keräävät niitä kainuulaisyritystä varten.   
  
– Nuoret saavat kerkkien keräämisestä arvokasta luontokokemusta, taskurahaa ja työkokemusta, sanoo hanketyöntekijä Taru Riikonen Pyhäselän 4H-yhdistyksestä.
Kainuun Country Food Oy valmistaa noin tuhannesta kilosta kerkkiä alkoholitonta kuohujuomaa. Vaikka kuusenkerkät ovat vihreitä, juoma ei sitä ole.
– Väri on teen kaltainen, hieman rusehtava, kertoo tuotekehittäjä ja toimitusjohtaja Raija Kauppinen.
Nuoret saavat kerkkien keräämisestä arvokasta luontokokemusta, taskurahaa ja työkokemusta.
Kerkät pakastetaan, ja niistä valmistetaan juotavaa uuttamismenetelmällä ja hiilihapottamalla. Raija Kauppisen tavoitteena on saada kuohujuoma itsenäisyyspäiväksi Linnan juhliin 100-vuotisen Suomen kunniaksi.  
  
Myös posiolainen Korpihilla valmistaa kuusenkerkkäjuomaa.
Ketjukolari Lahdenväylällä – liikenne jonoutui pahasti
Suurikokoisten ajoneuvojen kolari ruuhkautti iltapäivän työmatkaliikennettä Vantaalla. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lahdenväylällä Vantaalla sattui tiistai-iltapäivänä tieliikenneonnettomuus, joka ruuhkautti pahoin liikennettä. Kolmen ajoneuvon – suuren pakettiauton, maasturin ja henkilöauton – välinen ketjukolari sattui tuntemattomasta syystä pari kilometriä Kehä III:lta pohjoisen suuntaan. Onnettomuus tukki pohjoiseen suuntaavaa liikennettä.
Osallisissa autoissa oli useita ihmisiä, mutta ensitiedon mukaan kukaan ei loukkaantunut hoitoa vaativasti, kertoo päivystävä palomestari Arto Latvala.
Pelastuslaitos sai tapahtuneesta ilmoituksen kello 16 jälkeen. Se lähetti paikalle neljä ambulanssia ja kolme pelastusyksikköä.
– Jonoa ehti pahoin muodostua, toteaa palomestari Latvala.
– Kyseessä oli isoja autoja, joten tilanne ehkä näytti pahemmalta kuin olikaan.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua ennen kello 17:ää ja liikenne oli palaamassa normaaliksi.
Ylä-Lapissa jaettiin paikallisille vanhaan tapaan ilmaisia kalastuslupia vaikka laki kieltää 
Uusi kalastuslaki on aiheuttanut sekavan tilanteen Ylä-Lapissa. Metsähallitus on myöntänyt paikallisille entiseen tapaan ilmaisia lupia Näätämöjoelle ja Tenon sivujokiin, vaikka laki ei sitä enää salli.
Kalastuslaki on muuttunut ja muutoksessa ei ole Metsähallituksen olettamaa siirtymäaikaa. Myös paikallisten on tänä vuonna ostettava kalastuslupa lohen ja taimenen nousualueille muun muassa Tenon ja Näätämöjoen vesistöissä.
Virheellisiä lupia ehdittiin jakaa noin sadalle paikalliselle asukkaalle, eikä niitä aleta perumaan.
Paikallisten kolmevuotiset kalastusluvat ovat myös voimassa määräajan loppuun saakka. Kolmevuotisia lupia ei kuitenkaan ole myönnetty Inarin Näätämöjoelle ja Utsjoella Tenon sivuvesille.
Metsähallitus päätti tiistaina, että paikalliset kalastajat voivat alkaa ostaa kalastuslupia Näätämölle 13. kesäkuuta. Lupia saa verkkokaupasta, lupamyyntinumerosta, Siidasta ja Metsähallituksen Ivalon palvelupisteestä. Lupa maksaa 20 euroa vuorokaudelta.
Lupia ei ehkä riitä kaikille
Lisäksi Näätämöjoen lupa-aluetta muutetaan siten, että se vastaa laajuudeltaan aikaisempaa Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kuntalaisille myönnettyä Näätämöjoen vapalupaa. Näin virheellisesti ilmaiseksi luvan saaneet ja luvan nyt ostavat paikalliset pääsevät samoille vesille kalastamaan.
Näätämöjoen lupaehtoja muutetaan myös siten, että siellä saa kalastaa kaikilla vapavälineiillä. Ongelmana paikallisten kannalta on kuitenkin se, että lupia on rajattu määrä, eikä niitä riitä välttämättä kaikille halukkaille.
Tenon sivujokiin ilmasluvan saaneet paikalliset saivat harvinaisen edun. Sivujoille Utsjokeen ja Vetsijokeen ei myönnetä virheen huomaamisen jälkeen lupia tälle vuodelle.
Erikoissuunnittelja Pekka A. Keräsen mukaan ilmaisia lupia annettiin puolet ja puolet, eli noin 50 Näätämölle ja noin 50 Tenon sivuvesiin.
OKM tyytyväinen Mannisen ehdotukseen ammattikorkeakoulun kiistassa
Opetusministeriössä ollaan tyytyväisiä Hannes Mannisen ehdotukseen Lapin ammattikorkeakoulun omistuskiistan ratkaisuksi.
Hannes Mannisen ehdotuksen mukaan Lapin yliopisto ostaa Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n osake-enemmistön vaiheittain. Enemmistöomistuksen yliopisto saisi viimeistään vuonna 2019.
Yliopistolle ei kuitenkaan tulisi enemmistöä ammattikorkeakoulun hallitukseen.
Ehdotuksen mukaan hallinnollinen kotipaikka säilyy Rovaniemellä, mutta osakeyhtiölain mukaiseksi kotipaikaksi tulisi Kemin kaupunki.
Lapin yliopiston sekä Rovaniemen, Kemin ja Tornion kaupunkien yhteinen näkemys on, että ammattikorkeakoulun kehittämisen edellytykset ovat parhaat jatkamalla opetusta kaikilla kolmella Lapin ammattikorkeakoulun nykyisten kampusten toimipaikoilla.
Osapuolet sitoutuvat ammattikorkeakoulutoiminnan edellytysten kehittämiseen kaikilla kolmella nykyisten kampusten sijaintipaikkakunnilla. Lisäksi osapuolet sitoutuvat mahdollisimman hyvään yhteistyöhön kaikessa toiminnassaan.
Manninen esittää, että osapuolet tekevät tarvittavat päätökset 20.6.2016 mennessä.
Antakaa minulle Adelen ääni!
Haluaisitko varata ajan ääniplastiikkakirurgilta ja pyytää, että tehkää minusta Adele tai vaikkapa David Bowie? Tämä ei ole ihan niin scifiä kuin miltä se kuulostaa! 20 vuoden sisään kirurgeilla voi olla työkalu, jonka avulla voidaan suunnitella ja tehdä virtuaalisesti ääntöväylään ja puheeseen vaikuttavia leikkauksia käänteisesti niin, että aloitetaan lopputuloksesta.
Näin se tulevaisuudessa voisi mennä: potilas yhdessä kirurgin kanssa päättää ensin, että millainen lopputulos on tavoitteena. Sen jälkeen suunnitellaan leikkaus potilaan ääntöväylästä tehtyjen kolmiulotteisten virtuaalisten mallien avulla. Niiden avulla voi vertailla vaihtoehtoisia toimenpiteitä ja kuunnella, miltä potilas kuulostaisi tietyn leikkaustoimenpiteen jälkeen - vähän samaan tapaan kuin plastiikkakirurgi pyrkii muuttamaan potilaan ulkonäköä hänen toiveidensa mukaisesti.
Puheäänen muuttuminen voi olla sosiaalinen katastrofi
Ensisijaisena päämääränä tutkijoilla ei ole muokata ihmisistä poptähtien äänellisiä klooneja. Tavoitteena on pystyä suunnittelemaan suun ja leukojen alueen kirurgisia toimenpiteitä niin, että potilaan ääni pysyisi mahdollisimman samanlaisena leikkauksen jälkeen kuin mitä se oli ennen leikkausta.
Leikkaus, joka muuttaa ääntöväylän anatomiaa voi muuttaa ihmisen puheääntä hurjalla tavalla. Äärimmäinen esimerkki on suusyöpäpotilas, jonka kohdalla leikkauksen vaikutus hänen elämänlaatuunsa voi olla lamaannuttava.
 
- Jos suusyöpäpotilaalta viedään puolet yläleuasta, korvataan se luusiirteellä ja tuodaan protetiikkaa päälle, niin ne muutokset ovat valtavia. Ihmisen ääni voi muuttua niin dramaattisesti, että puhelinkeskustelussa vastapuoli ajattelee, että tuolla on joku juovuksissa soittelija, kuvaa professori **Risto-Pekka Happonen** Turun yliopistosta.
Ääni = anatomia
Risto-Pekka Happonen ja dosentti **Jarmo Malinen** vetävät yhdessä Turun yliopiston ja Aalto-yliopiston PUMA-projektia, jossa [yhtäaikaisesti kuvataan ja äänitetään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/suomalaiset-pellepelottomat-tekevat-tiedetta-vaikka-puutarhaletkun-avulla) leikkauspotilaita magneettiresonanssikuvauslaitteessa (MRI). Projektissa kerätään ääntöväylädataa samoilta henkilöiltä ennen ja jälkeen suu- ja leukakirurgisen leikkauksen.
Tavoitteena on päästä tilanteeseen, jossa pystytään mallintamaan henkilön puhe kummastakin suunnasta. Potilas puhuu MRI-koneessa ja kyseisestä ääninäytteestä analysoidaan [formantit eli äänen osasävelet](http://www.aanipaa.tamk.fi/taajuu_1.htm#mozTocId252614). Samat formantit pitää pystyä laskemaan myös myös potilaan anatomiasta, siis MRI-koneessa kuvatusta kuvasta, joka on otettu puheentuottamisen aikana.
Alla on kuva 25-vuotiaan miehen a-vokaalin formanteista. Sininen osa kuvaa MRI-koneessa makuulla äänitettyä vokaalia ja punainen on kaiuttomassa huoneessa äänitetty vokaali. Formantit osuvat linjaan, mistä voi päätellä, että matemaattinen laskentakaava toimii.
- Kun tunnemme henkilön ääntöväylän anatomian, pystymme laskemaan millainen ääni siitä syntyy ja jos tunnemme äänen, niin pystymme laskemaan millaisesta anatomiasta se syntyy, Happonen tiivistää vokaalisynteesin idean.
Ääntöväylä on matematiikkaa
Jos Adelen ääni haluttaisiin kopioida toiselle ihmiselle, ensiaskel olisi saada hänet kuvattavaksi ja äänitettäväksi MRI-koneeseen. Projektissa ei olla vielä siinä vaiheessa, että kenen tahansa ääninäytteestä pystyttäisiin mallintamaan anatomia, jossa ko. ääni on saatu aikaiseksi.
- Jos käyttäisimme pari vuotta aikaa saisimme tällä hetkellä mallinnettua vaikkapa hänen e-vokaalinsa tietyllä äänen korkeudella, mutta se olisi vain Adelen “E”, sanoo Jarmo Malinen.
Tämän kevään saavutus [puheenmallinnusprojektissa](http://speech.math.aalto.fi/about.html) (PUMA) on 3D-tulostettu ääntöväylä, joka on mallinnettu tietyn koehenkilön ääntöväylästä. Matemaattinen malli on nyt saanut fyysisen muodon, joka kaiken lisäksi kuulostaa ihmisääneltä, kun sinne syötetään ns. glottisheräte eli äänihuulien tuottama “pörinä”. Eri vokaaleita varten on tietenkin tulostettu oma ääntöväylänsä, koska se muuttaa muotoaan, kun ihminen puhuu - [laulamisesta puhumattakaan](https://www.youtube.com/watch?v=hrXOgLxc7Aw).
Ihmisen äänenlaatuun eli siihen miltä kuulostamme, vaikuttaa olennaisesti äänihuulten rakenteen lisäksi [ääntöväylän anatomia](http://www.cs.tut.fi/kurssit/SGN-4010/fonetiikka.pdf). Kuuntele videolta, miltä kuulostaa ihmisen puheessa pelkkä äänihuulten osuus.
3D-printti on kova. Samalla tavoin kolmiulotteisen matemaattisen mallin, joka majailee tietokoneen uumenissa, mieltää helposti kovaksi. Ihmisen kudokset ovat kuitenkin pehmeitä.
- Ei se malli ole kova. Se on kuin saksofoni. Vaikka putki itsessään on kova, niin pehmeäksi sen tekevät läpät. Niiden avaaminen ja sulkeminen tuottaa saman kaltaisen vaikutuksen kuin ääntöväylän liikkeet. Ilman virtauksen muutokset aiheuttavat muutoksen äänen taajuudessa, kuvaa Risto-Pekka Happonen.
Kolmiulotteinen malli jäljittelee ihmisen kudoksia matematiikan avulla.
- Kudosten pinta voidaan määritellä mallissa täysin kovaksi tai osittain heijastavaksi ja läpäiseväksi pinnaksi, lisää Jarmo Malinen.
Mallintamisen vaikeusaste nousee, kun yritetään huomioida ulkotilan vaikutus. Ulkotila ei ole pelkkä seinämä, jolle voi määritellä samankaltaisia ominaisuuksia kuin ääntöväylän seinämälle.
- Esimerkiksi, kun teemme mittauksia MRI-koneessa, sen seinistä heijastuu koehenkilön ääntä. Heijastukset muuttavat sitä ja ovat siten merkittävä virhelähde, mikä pitää huomioida mallinnuksessa, Malinen sanoo.
Kuuntele alla olevalta videolta, millaisia vaikutuksia vokaaliäänenlaatuun on sillä, että ääntöväylää muokataan. 3D-printatun ääntöväylän alkuperäinen malli perustuu Aalto yliopiston tohtorikoulutettavan ääntöväylään, joka on mallinnettu magneettikuvauksen avulla. Äänen lähde on [keinotekoinen kurkunpää](https://en.wikipedia.org/wiki/Electrolarynx), joka tuottaa äänihuulten osuutta 100 hertzin taajuudella.
Kauneuskirurgiaa äänelle
Ihmisäänelle tehtävä “kauneuskirurgia” kuulostaa vielä tänään varsin scifiltä. Kuka voisi haluta sitä ja mihin tarkoitukseen?
- Matalaa ääntä pidetään vakuuttavana ja siksi voisin kuvitella, että äänenmadallusleikkaukselle voisi olla kysyntää. Teoriassa se olisi helppoa suurentamalla äänihuulia ja näin äänihuulihalvauspotilaita voidaan jo auttaa nyt, sanoo tutkija **Daniel Aalto**, Albertan yliopistosta.
Toinen juttu on se, millaisia riskejä kannattaa ottaa identiteettiin liittyvien herkkien kehonosien suhteen ilman sairaudenhoidollista motivaatiota - edes mahdollisesti 20 vuoden päästä. Toisaalta kurkunpään yläpuolella olevat rakenteet vaikuttavat ääneen äänihuulia monimutkaisemmin. Vaikka nykyiset mallinnukset puheesta sopivat hyvin mittausdataan, on vielä epäselvää, mitkä ääntöväylän ominaisuudet luovat yksilöllisen äänen.
- Yksi mielenkiintoinen esimerkki äänen ja anatomian suhteesta liittyy pehmeään suulakeen, joka säätelee nenään puheen aikana menevän ilman määrää. Toisinaan esimerkiksi syövän tai synnynnäisen vaurion vuoksi nenään pääsee jatkuvasti puheen aikana ilmaa ja syntyy nasaali ääni.
Edellä mainitun voi korjata niin, että eroa normaaliin tuskin kuulee. Arpeutumisen tai hermovaurion vuoksi kielen, huulien ja pehmeän suulaen liike voi kuitenkin muuttua huomattavasti.
- Mutta silloinkaan on vaikea tunnistaa äänen perusteella, että juuri leikkaus olisi tämän taustalla, sanoo Daniel Aalto.
Adeleksi Adelen paikalle?
Se, että vaikkapa Adelen ja potilaan äänihuulten massa ja pituus ja vieläpä ääntöväyläkin saataisiin vastaamaan toisiaan ei vielä pitkälle riitä. Hyvässä laulajassa on paljon muutakin kuin hyvin kehittyneet äänihuulet, muistuttaa dosentti Jarmo Malinen.
- Emme tiedä millä tavoin hermoston kautta tuleva syöte toimisi siinä eli millä tavoin laulaja kontrolloi kurkunpäätä. Vaikka kopioisimme jokaisen mekaanisen osan, emme voi kopioida musikaalisuutta, persoonaa tai koulutusta, että miten se ääni tuotetaan lihaksia käyttämällä, sanoo Jarmo Malinen.
Se hetki, että tulevaisuudessa kuka tahansa - tietenkin jo valmiiksi musikaalinen ihminen - voisi kirurgin veitsen kautta päästä Adeleksi tai David Bowieksi, on vielä kaukana. Ääntöväylän mallia rakennetaan niin, että lukuisten koehenkilöiden yksittäisiä vokaaleja käsitellään erillään toisistaan. Tutkimusryhmä on vielä kaukana elävän puheen mallintamisesta.
Risto-Pekka Happonen epäilee, että yksi yhteen lopputulokseen päästäisiin elävällä ihmisellä koskaan. Äänen synty lähtee jo keuhkoista, jotka ovat tavattoman monimutkainen rakennelma.
Kirurgista toimenpidettä helpompaa olisi tehdä synteettinen David Bowie signaalinkäsittelyllä ja unohtaa anatomian muokkaaminen tässä tarkoituksessa.
Katso lehmän silmin, miltä vihreät laitumet näyttävät pitkän talven jälkeen
Yksi varmimmista kesän merkeistä on lehmien laitumelle laskeminen. Me kävimme seuraamassa lehmien riemua Muhoksella.
Oulun seudun ammattiopiston kuutisenkymmentä lehmää pääsivät tiistaina Muhoksella kesälaitumille. Tapahtumaa oli seuraamassa myös satoja koululaisia.
Karjanhoitaja Marjut Kipinä kertoo, että lehmät olivat jo osanneet odottaa laitumelle pääsyä pitkän talven jälkeen.
– Kyllä ne ovat aavistaneet sen jo siitä lähtien, kun aitalankoja on alettu laittamaan paikoilleen. Viime viikolla lehmät tulivat odottamaan jaloittelutarhan portille, että joko päästään. Nyt ne sitten pääsivät, nauraa Kipinä.
Tunnelmat laitumelle laskusta taltioituivat kameralle myös lehmän näkökulmasta, sillä Lambada-lehmä sai tapahtuman ajaksi kaulaansa kameran.
Kameran paikoilleen laitto sujui suhteellisen säyseästi, mutta sen takaisin saaminen vaati hieman enemmän kärsivällisyyttä. Noin puolen tunnin maanittelun ja muutaman juoksuaskeleen jälkeen kamera saatiin Lambadalta kuitenkin takaisin.
Eeva 90 vuotta: "Minä ainakin oon tyytyväinen" – Mikkeliläiselle hoivayhdistykselle harvinainen laatupalkinto
Asumis- ja hoivapalveluita tarjoava mikkeliläisyhdistys on saanut eurooppalaisen laatuleiman. Mikkelin Sateenkaari ry on ensimmäinen suomalainen sosiaali- ja terveysalan pk-toimija, joka on saanut tunnustuksen.
Yli 90-vuotiaat rouvat, Eeva Liimatta ja Maija Toijonen, nauttivat juhlakahvien jälkeen kesäisestä säästä Pappilanpuiston palvelutalon takapihalla.
– Kyllä on oikein hyvä. Ei ole liian kuuma, eikä liian kylmä. Tässä on hyvä lapsuusaikoja muistella, Eeva Liimatta sanoo.
Rouvien mukaan arki sujuu palvelutalossa mukavasti.
– Arki täyttyy milloin mistäkin. Eikä tässä enää hirveästi tarvitsekaan, kunhan jaksetaan seurustella, Liimatta toteaa.
Lapsuudesta asti tunteneet Liimatta ja Toijonen ovat tyytyväisiä myös saamaansa palveluun.
– Minä oon ainakin tyytyväinen. Meitä on ainakin palveltu kiitettävästi.
Laatutunnustuksesta kilpailuvaltti
Tyytyväisiä Mikkelin Sateenkaari ry:n toimintaan ovat olleet myös laatuarvioijat. Käytännössä eurooppalainen laatuleima on ensimmäinen tämän kokoiselle suomalaisyritykselle myönnetty tunnustus.
– Kun ajatellaan, että olemme tällainen pieni sosiaali- ja terveysalan toimija, niin se merkitsee sitä, että olemme päässeet kansainvälisten laadukkaiden toimijoiden joukkoon, joten pidän tätä merkittävänä, sanoo Mikkelin Sateenkaari ry:n toimitusjohtaja Riitta Paasivuori.
Paasivuori arvioi, että tunnustuksella on merkitystä, kun sosiaali- ja terveyspuolen asiakkaista kilpaillaan tulevaisuudessa.
Yhdistyksen palveluita ostaa esimerkiksi Mikkelin kaupunki. Myös kaupungilla ollaan tyytyväisiä saavutuksesta.
– Tottakai tämä on osoitus siitä, että täällä meidän asiakkaille voidaan tuottaa laadukasta hoitoa, sanoo toiminnanohjaaja Ria-Liisa Jokinen Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen vammais- ja vanhuspalveluista.
Kuopion kaupunginteatterin kausi keräsi yli 53 000 katsojaa: "Puhenäytelmät ja hyvin tehty draama kiinnostavat"
Päättyneen näytäntökauden vetonauloja olivat Housut pois -musikaali sekä Pihkatappi. Teatterinjohtaja on kävijämääriin tyytyväinen.
Kuopion kaupunginteatteri on tyytyväinen päättyneen näytäntökauden yleisömääriin. Esityksiä seurasi syyskuusta toukokuuhun yli 53 000 katsojaa.
Ison näyttämön hittejä olivat yli 12 000 katsojaa kerännyt musikaali Housut pois sekä lähes saman verran vetänyt Pihkatappi.
Pienen näyttämön vetonaula oli Todellinen prinsessa; sen näki yli 5 500 ihmistä. Kysyntä oli niin kovaa, että osa esityksistä siirrettiin isolle näyttämölle. Teatterinjohtaja Pekka Laasonen on tyytyväinen tulokseen.
– Tämä vuosi todisti, että ohjelmiston ei tarvitse koostua pelkästään musikaaleista. Puhenäytelmät ja hyvin tehty draama kiinnostavat suomalaista yleisöä, Laasonen sanoo teatterin tiedotteessa.
Englannin EM-joukkue julki: ennätysnopea Marcus Rashford mukana!
Manchester Unitedin lupaus Marcus Rashford mahtui Englannin EM-kisajoukkueeseen, mestari-Leicesterin Danny Drinkwater ei Ranskaan matkusta.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson julkisti lopullisen kisaryhmänsä ensi viikolla alkavaa Ranskan EM-turnausta varten. Pirtein nimitys oli perjantaina debyytissään osunut ManU-lupaus Marcus Rashford. Vasta 18-vuotias hyökkääjä iski 2-1-numeroihin päättyneessä harjoitusottelussa pallon Australian verkkoon ennätysnopeasti vain 138 sekunnin pelin jälkeen.
Myös Liverpoolin hyökkääjä Daniel Sturridge matkaa kisakoneessa Ranskaan, mutta joukkueesta putosivat muun muassa Newcastlen Andros Townsend, sekä Leicesterissä Valioliiga-mestaruutta juhlinut Danny Drinkwater.
Englanti kohtaa viimeisessä harjoitusottelussaan torstaina Portugalin. Ranskan EM-urakka alkaa puolestaan lauantaina 11.6. Venäjää vastaan.
**Maalivahdit:** Joe Hart (Manchester City), Fraser Forster (Southampton), Tom Heaton (Burnley)
**Puolustajat:** Gary Cahill (Chelsea), Chris Smalling (Manchester United), John Stones (Everton), Kyle Walker (Tottenham Hotspur), Ryan Bertrand (Southampton), Danny Rose (Tottenham Hotspur), Nathaniel Clyne (Liverpool)
**Keskikenttäpelaajat:** Dele Alli (Tottenham Hotspur), Ross Barkley (Everton), Eric Dier (Tottenham Hotspur), Jordan Henderson (Liverpool), Adam Lallana (Liverpool), James Milner (Liverpool), Raheem Sterling (Manchester City), Jack Wilshere (Arsenal)
**Hyökkääjät:** Wayne Rooney (Manchester United), Harry Kane (Tottenham Hotspur), Jamie Vardy (Leicester City), Daniel Sturridge (Liverpool), Marcus Rashford (Manchester United)
Hubacek lähtee JYPistä, Tuppurainen jää
Jyväskylän  luopuu tsekkivahvistuksestaan Petr Hubacekistä. Joukkue on purkanut Hubacekin kolmevuotisesta sopimuksesta viimeisen kauden yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa. Lisäksi JYP on solminut kolmivuotisen jatkosopimuksen Jani Tuppuraisen kanssa.
JYP on tehnyt kevääseen 2019 ulottuvan sopimuksen 36-vuotiaan Jani Tuppuraisen kanssa. Tuppurainen aloittaa kahdeksannen kautensa JYPissä.
– Tuppurainen tuli JYPiin vuonna 2008, ja on sen jälkeen ollut joukkueen tehokkain pelaaja. Joukkue arvostaa häntä korkealle, sanoo JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari.
Tuppurainen on ollut mukana voittamassa JYPille kahta Suomen mestaruutta, ja vuoden 2012 pudotuspeleissä hänet valittiin arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Samaan aikaan JYP on purkanut sopimuksensa 36-vuotiaan tsekkihyökkääjä Petr Hubacekin kanssa. Sopimus purettiin yhteisymmärryksessä, ja purun taustalla ovat Hubacekin halu viettää enemmän aikaa perheensa kanssa, ja JYPin halu laajentaa kokoonpanoaan tulevalle kaudelle.
Keroputaan sairaalalle etsitään väistötiloja – psykiatrinen sairaalahoito halutaan säilyttää alueella
Sairaanhoitopiirin hallitus ei kannattanut sairaanhoitopiirin johtajan esitystä Keroputaan sairaalan alasajosta ja vaativan psykiatrisen hoidon siirtämistä joko Ouluun tai Rovaniemelle. Sairaalahoidon siirtäminen olisi uhannut kiiteltyä Keroputaan hoitomallia.
Länsi-Pohjassa halutaan säilyttää psykiatrinen sairaalahoito alueella.
Sairaanhoitopiirin hallitus ei kannattanut tiistain kokouksessaan sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven esitystä Keroputaan sairaalan alasajosta ja vaativan psykiatrisen hoidon siirtämistä joko Ouluun tai Rovaniemelle.
Psykiatrian ylilääkäri ja tulosalueen johtaja Päivi Köngäs-Saviaron mukaan sairaalahoidon siirtäminen olisi uhannut kiiteltyä Keroputaan hoitomallia.
– Olemme käyttäneet myös sanaa "romuttaisi". Meidän aikuispsykiatrinen sairaalahoito toimii niin kiinteästi yhteistyössä avohoidon kanssa, että kyllä se tietyllä tapaa sen romuttaisi, Köngäs- Saviaro kuvaa.
Väliaikaisratkaisu
Sairaanhoitopiirin hallitus esittää, että kaupungit alkavat neuvotella väistötilojen hankkimisesta sisäilmaongelmista kärsivälle Keroputaan sairaalalle. Köngäs-Saviaron mielestä ratkaisun pitää olla väliaikainen.
– Jos psykiatrista sairaalahoitoa halutaan Länsi-Pohjassa kehittää, niin minun vahva mielipiteeni on, että se olisi keskussairaalan yhteydessä, missä on diagnostiset ja kaikki muut palvelut.
– Silloin kun on vaikea mielenterveydenhäiriö, niin silloin tarvitaan sairaalahoitoa. Usein potilailla on myös paljon fyysisiä sairauksia ja sairastamista, Köngäs-Saviaro perustelee.
Hartaasti odotettu psykiatriatalo
Keroputaalla on odotettu jo pitkään uutta, Länsi-Pohjan keskussairaalan kupeeseen rakennettavaa psykiatriataloa.  Keroputaan sairaalan tilat ovat niin huonossa kunnossa muun muassa sisäilmaongelmien vuoksi, että siellä ei Köngäs-Saviaron mukaan voida enää pitkään toimia.
– Uusien tilojen asiaa on valmisteltu vuodesta 2011 lähtien ja perustelut on esitetty. Alueella on muutenkin monet mielenterveydenyksiköt aika huonokuntoisissa tiloissa ja myös päihdeyksiköt Kemissä.
– Jos mietitään alueellisesti, niin psykiatriatalo olisi ratkaisu, Köngäs-Saviaro toteaa.
Arsenalin pakkilupaus Espanjan EM-ryhmään – Senderos ei kelvannut Sveitsille
Jalkapallon EM-kisoihin valmistautuvat maat ovat julkistelleet pitkin tiistaita lopullisia kisaryhmiään. Tässä ovat Sveitsin, Puolan, Slovakian ja Espanjan (lähes kokonaiset) kisajoukkueet.
Eurooppalaiset maajoukkueet ovat tiistain aikana julkistelleet lähes kilvan lopullisia kisaryhmiään ensi viikolla alkavaa jalkapallon EM-turnausta varten. Espanja julkisti aamupäivällä 19 nimen listan – loput neljä nimeä ilmoitetaan mysteerisesti iltapäivän aikana.
Brittifutista seuraavien iloksi Arsenalin nuori puolustajalupaus Hector Bellerin mahtui valmentaja Vicente del Bosquen nimeämään ryhmään. Valinta on todellinen yllätyspalkinto upeasta kaudesta Lontoossa, sillä 21-vuotias nuorukainen debytoi espanjalaispaidassa vasta sunnuntaisessa 3-1-voitossa Bosnia ja Hertsegoviinasta. Bellerin paikannee loukkaantunutt Dani Carvajalia.
Eräs entinen Arsenal-pelaaja joutui puolestaan tyytymään kotikomennukseen. Sveitsiläistoppari Philippe Senderosin ailahteleva kausi ei riittänyt vakuuttamaan päävalmentaja Vladimir Petkovicia.
\- Senderos on vaikeassa vaiheessa urallaan. Hän on menettänyt uskoaan omiin kykyihinsä, Petkovic kommentoi päätöstä jättää nykyisin kotimaassaan Zürichissa pelaava Senderos kisakoneesta. Muita huomattavia pudotuksia olivat Udinesen laitapuolustaja Silvan Widmer, sekä baselilaiskeskikenttämies Luca Zuffi.
Tiistai-iltapäivään mennessä myös muun muassa Saksa, Puola ja Slovakia (yllätyksenä vasta viime viikolla slovakipaidassa debytoinut Sampdoria-nuorukainen Milan Skriniar) olivat ehtineet julkistaa kisajoukkueensa. EM-turnaus alkaa Ranskassa 10.6.2016.
Espanjan joukkue EM-kisoissa (19/23 nimeä)
**Maalivahdit:** Iker Casillas (Porto), David De Gea (Man United), Sergio Rico (Sevilla)
**Puolustajat:** Gerard Piqué, Jordi Alba, Marc Bartra (kaikki Barcelona), Cesar Azpilicueta (Chelsea), Mikel San José (Athletic Bilbao), Bellerín (Arsenal)
**Keskikenttämiehet:** Bruno (Villarreal), Sergio Busquets, Andres Iniesta (molemmat Barcelona), Thiago (Bayern München), David Silva (Manchester City), Pedro, Cesc Fabregas (molemmat Chelsea)
**Hyökkääjät: **Aritz Aduriz (Athletic Bilbao), Nolito (Celta Vigo), Alvaro Morata (Juventus)
Sveitsin joukkue EM-kisoissa
**Maalivahdit: **Yann Sommer (Borussia Mönchengladbach), Roman Burki (Borussia Dortmund), Marwin Hitz (Augsburg)
**Puolustajat:** Stephan Lichtsteiner (Juventus), Nico Elvedi (Borussia Mönchengladbach), Michael Lang (Basel), Johan Djourou (Hamburg), Steve von Bergen (Young Boys), Fabian Schar (Hoffenheim), Francois Moubandje (Toulouse), Ricardo Rodriguez (Wolfsburg)
**Keskikenttäpelaajat:** Valon Behrami (Watford), Blerim Dzemaili (Genoa), Gelson Fernandes (Rennes), Fabian Frei (Mainz), Granit Xhaka (Arsenal), Xherdan Shaqiri (Stoke City), Denis Zakaria (Young Boys)
**Hyökkääjät:** Breel Embolo (Basel), Haris Seferovic (Eintracht Frankfurt), Admir Mehmedi (Bayer Leverkusen), Eren Derdiyok (Kasimpasa), Shani Tarashaj (Everton)
Puolan joukkue EM-kisoissa
**Maalivahdit:** Artur Boruc (AFC Bournemouth), Lukasz Fabianski (Swansea City), Wojciech Szczesny (AS Roma)
**Puolustajat: **Thiago Cionek (Palermo), Kamil Glik (Torino), Artur Jedrzejczyk (Legia Warsaw), Michal Pazdan (Legia Varsova), Lukasz Piszczek (Borussia Dortmund), Bartosz Salamon (Cagliari), Jakub Wawrzyniak (Lechia Gdansk)
**Keskikenttämiehet:** Jakub Blaszczykowski (Fiorentina), Kamil Grosicki (Rennes), Tomasz Jodlowiec (Legia Varsova), Bartosz Kapustka (Cracovia), Grzegorz Krychowiak (Sevilla), Karol Linetty (Lech Poznan), Krzysztof Maczynski (Wisla Krakow), Slawomir Peszko (Lechia Gdansk), Filip Starzynski (Zaglebie Lubin), Piotr Zielinski (Empoli)
**Hyökkääjät:** Robert Lewandowski (Bayern München), Arkadiusz Milik (Ajax), Mariusz Stepinski (Ruch Chorzow)
Slovakian joukkue EM-kisoissa
**Maalivahdit:** Matus Kozacik (Viktoria Plzen), Jan Mucha (Slovan Bratislava), Jan Novota (Rapid Wien)
**Puolustajat:** Peter Pekarik (Hertha Berlin), Milan Skriniar (Sampdoria), Martin Skrtel (Liverpool), Norbert Gyomber (Roma), Jan Durica (Lokomotiv Moskova), Kornel Salata (Slovan Bratislava), Tomas Hubocan (Dinamo Moskva), Dusan Svento (Köln)
**Keskikenttäpelaajat:** Marek Hamsik (Napoli), Juraj Kucka (AC Milan), Miroslav Stoch (Bursaspor), Vladimir Weiss (Al-Gharafa), Robert Mak (PAOK), Patrik Hrosovsky (Viktoria Plzen), Jan Gregus (Jablonec), Viktor Pecovsky (Zilina), Stanislav Sestak (Ferencvaros), Ondrej Duda (Legia Varsova)
**Hyökkääjät:** Michal Duris (Viktoria Plzen), Adam Nemec (Willem II)
Kilpailukykysopimuksesta pahinta pelänneet kunta-alan työntekijät yllättyivät positiivisesti – "Siedettävä ratkaisu"
JHL:n pääluottamusmiehen mukaan "suomalainen on sellainen, että se puree hammasta vaan ja kestää". OAJ:n luottamusmiehen mukaan opettajia miellyttää se, ettei kesälomapäivien määrää vähennetä. Lopullinen sopu antaa odottaa vielä itseään Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden keskeytettyä neuvottelut.
Kilpailukykysopimuksesta pahinta pelänneet kunta-alan työntekijät ovat ottaneet eilisillasta lähtien pöytään tuodut esitykset huojentuneina vastaan.
Kuopion kaupungin Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäsenten pääluottamusmies Juha Pirskanen ei pidä kuitenkaan tilannetta ideaalina. 
– Eihän se tietysti tunnu mukavalta, kun työsopimukset huononevat. Ainahan se pienenä lisärasituksena on, Pirskanen miettii.
Kilpailukykysopimuksen toteuttaminen alan työajoissa selviää vasta myöhemmin. Neuvottelutuloksen mukaan kunta-alalla viikoittainen työaika lisääntyy puolella tunnilla. Pirskasen mukaan paljon ratkaisee se, miten työaika käytännössä jaetaan.
– Puoli tuntia viikossa on kuusi minuuttia päivässä. Tuleeko se puolen tunnin pätkänä kerran viikossa, vai miten, siitä tietoa ei vielä ole.
Kilpailukykysopimuksen mukaan myös julkisen sektorin lomarahoja leikataan määräaikaisella sopimuksella 30 prosenttia vuosina 2017–2019. Pirskanen harmittelee leikkausta kansantalouden kannalta.
– Se on perinteisesti ollut raha, joka kiertää suoraan kulutukseen. Leikkaus tietysti pienentää kulutusta vastaavalla summalla.
Jäsenistön Pirskanen arvioi suhtautuvan ehdotukseen pitkämielisesti.
– Tuskin kukaan hurrata huutaa. Mutta pakkohan se on sopeutua, kun ei tässä muuten päästä eteenpäin. Parempi tämä on kuitenkin kuin alkuperäiset vaihtoehdot, Pirskanen muistuttaa.
Pirskanen pitää nyt kasaan saatua sopua torjuntavoittona.
– En osaa sanoa, miten tämä vaikuttaa työmotivaatioon. Mutta suomalainenhan on sellainen, että se puree hammasta vaan ja kestää.
OAJ:n luottamusmies: Kouluarvosana tyydyttävä
OAJ:n Kuopion paikallisyhdistyksen pääluottamusmies Kari Sutinen pitää nyt aikaansaatua sopua niin ikään huomattavasti alkuperäisiä ehdotelmia parempana. Mahdollisista tuloksista ehdittiin puhua jonkin verran myös kenttäväen kanssa.
– Etukäteistunnelmiin verrattuna tulos on jopa aika siedettävä. Ei tästä ay-väki voi tietysti olla hyvillään, mutta kaikki olosuhteet sekä Suomen ja maailman tilanne huomioon ottaen, tämä saa kouluarvosanan tyydyttävä, Sutinen arvioi.
Sutinen arvioi myös, että jos työajan pidennys kohdistuu niihin töihin, jotka ovat oikeastikin lisääntyneet, opettajat ymmärtävät sen.
– Monille tärkeä asia oli, että kesälomaa ei lähdetty lyhentämään kokonaisilla työpäivillä, Sutinen lisää.
Opetusvelvollisuuksiin opettajille ei tullut pidennyksiä. Sutisen mukaan puolen tunnin viikkotyöajan pidennys näkyy opettajan työssä suunnitteluajan lisääntymisenä.
– Opettajalla on 12 tuntia työaikaa, joka on sijoitettava suunnitteluajaksi pidempinä jaksoina, ei minuutteina. Perustellusta syystä kuuden tunnin työajan voi sijoittaa talvella myös lauantaille, Sutinen luettelee. 
Toiset 12 tuntia sijoitetaan Sutisen mukaan vuoden mittaan tapahtuvaan yhteissuunnitteluun, jota tällä hetkellä on kolme tuntia viikossa.
Kikyn jatko on vielä epävarma
Kilpailukykysopimus oli määrä saada pakettiin tänään iltapäivällä kello 16. Viime metreillä iltapäivällä tuli tieto, että Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelut ovat loppuneet. Metalliliiton Riku Aallon mukaan jää keskusjärjestöjen arvioitavaksi, mitä tulos merkitsee koko kilpailukykysopimuksen kannalta.
Viljo S. Määttälä työtoverin silmin: "Hän lähestyi omalla viljomaisella tavallaan kaikkia"
Edesmennyt Viljo S. Määttälä oli loistava verkostoituja, kansainvälinen ja tarvittaessa jääräpäinen. Näin luonnehtii Määttälän kanssa Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla ja Keski-Pohjanmaan maakuntaliitossa vuosikymmenet työskennellyt Kauppi Virkkala.
Viljo S. Määttälää voi luonnehtia laaja-alaisena vaikuttajana, joka sai elämässään paljon aikaan ja jonka kädenjälki näkyy monessa Keski-Pohjanmaalla.
Hänen näkökulmansa olivat moninaiset ja laajat, oman lisänsä toi  festivaalien mukanaan tuoma kansainvälisyys, arvioi Kauppi Virkkala.
– Ihmeellinen mies, joka ei oikeastaan osannut kunnolla muuta kuin suomea ja muutaman sanan kirjeopistossa opiskeltua englantia. Niillä hän selvisi ympäri maailmaa erilaisilla seikkailuilla festivaaliasioilla ja muutenkin matkustellessaan.
Ihmeellinen mies, joka ei oikeastaan osannut kunnolla muuta kuin suomea ja muutaman sanan kirjeopistossa opiskeltua englantia.
Kauppi Virkkala arvostaa Määttälän verkostoitumisen taitoja, hänellä oli myös kansanvälinen suhdeverkko.
–  Hän oli loistava ja tuli toimeen moninaisten ihmisten kanssa. Hän myöskin käytti tätä ihmissuhdeverkostoa valtavan hyvin hyväkseen. Viljo S.Määttälän panosta Kaustisen kansanmusiikkijuhlien syntyyn ja elämään on vaikea mitata.
– Hän aavisti Kaustisella olleen purppuripelimannien ja kansanjuhlaperinnön. Hän näki siinä valtavat voimavarat ja kykeni lähestymään asiaa oikealla tavalla.  
Virkkalan mukaan Määttälän työn mittasuhde kasvaa huomattavasti, kun tarkastellaan festivaalien alkuaikoja -60 ja -70-lukuja ja sitä, kuinka vaikeaa suomalaisella maaseudulla oli tuohonaikaan elää.
– Itse olen käyttänyt sanaa maaseudun depressio, matalapaine tai pahoinvointi. Hän edisti omalla työllään suomalaisen maaseudun asiaa.  Olot kehittyivät paitsi Kaustisella, niin muutenkin maaseutu syystä tai toisesta kääntyi nousuun.
Suuret  muuttoliikevuodet olivat takana ja Kaustisen esimerkkiä käytettiin Virkkalan mukaan ympäri Suomen rohkaisemaan maaseudun elämän parannuksessa. 
Ei niin korkeaa virkamiestä löytynyt Suomesta, etteikö Viljo olisi muutamalla käynnillä kääntänyt häntä asiansa puolelle.  
– Viljo oli sitä mieltä, että kansanmusiikkijuhlia ei jätetä toteuttamatta, vaikka vastustuksia oli paljon. Pelimannitaloa ei kannata jättää toteuttamatta, vaikka vastustus oli suurta. Kansantaiteenkeskusta ei kannata jättää toteuttamatta, vaikka se maksaa hirveästi.
Kauppi Virkkala sanookin, että Kaustinen on saanut sata kertaa enemmän takaisin, mitä Määttälän alulle panemiin hankkeisiin on sijoitettu.
Määttälällä oli taito saada ihmiset mukaansa, hän oli loistava puolelleen puhuja, sanoo Virkkala.
– Hän oli myös hyvä perustelija, jääräpäinenkin ja tarvittaessa ihan vastaansanomaton perustelija. Ei niin korkeaa virkamiestä löytynyt Suomesta, etteikö Viljo olisi muutamalla käynnillä kääntänyt häntä asiansa puolelle. 
Vuosikymmenet Viljho S. Määttälän kanssa  työskennellyt Kauppi Virkkala luonnehtii häntä aidoksi ihmiseksi, joka oli ihmisten keskellä aina oma itsensä.
– Minun ymmärrykseni mukaan Viljo ei koskaan muuttanut rooliansa, hän lähestyi omalla viljomaisella tavallaan kaikkia. Omiaan ja muita.
Apulannan Sipe Santapukki SM-liigaseura Pelicansin hallitukseen
Vanhoista jäsenistä uudessa hallituksessa jatkaa Pasi Nurminen. Ylimääräinen yhtiökokous on nimennyt hallituksee muun muassa Sipe Santapukin.
Liigaseura Pelicansin hallitus kokee suursiivouksen.
Pelicansin ylimääräinen yhtiökokous on nimennyt hallitukseen uusina jäseninä muun muassa Apulanta-yhtyeestä tunnetun Sipe Santapukin, Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkosen sekä SDP:n kansanedustaja Ville Skinnarin.
Pelicansin hallitukseen nousee myös Nuorisosäätiön puheenjohtaja Perttu Nousiainen sekä kauppatieteiden maisteri Arto Kukkonen.
Vanhoista jänistä uudessa hallituksessa jatkavat ainoastaan suurimmaksi omistajaksi aiemmin keväällä noussut Pasi Nurminen sekä Tommi Kurkaa.
Hallituksen entinen puheenjohtaja Pekka Ilmivalta ja seuran toimitusjohtaja Ilkka Kaarna eivät sen sijaan ole mukana uudessa hallituksessa.
Pelicansin hallitus pitää järjestäytymiskokouksensa kesäkuun 3. päivänä, joilloin hallitukselle valitaan puheenjohtaja.
Ylijäämäruokapalvelu ResQ kasvuun valtion uudella rahoituksella
Valtion rahoituslaitos Finnveran alkuvaiheen yrittäjille tarkoitettu tuote on löytänyt kohteensa. Vuodessa alkutakausta on haettu jo 1 600 rahoitushankkeelle. Yksi takauksen avulla rahoitusta saanut yritys on ravintoloiden ylijäämäruuan ja asiakkaat yhdistävä ResQ Club -palvelu.
Pankeissa intoa puhkuvan yrittäjän visioihin ja kasvunäkymiin ei aina suhtauduta yhtä innostuneesti. Lainaa kasvun rahoittamiseen toki saa, jos yrittäjällä on säästöjä ja vakuudet kunnossa. Monella alkuvaiheessa olevalla yrityksellä näitä ei kuitenkaan ole.
Yksi tällaisessa tilanteessa ollut yritys on viime marraskuussa perustettu ResQ Club. Kuluja tuli, vaikka työtä tehtiin palkatta. Yrityksen kehittämän digitaalisen palvelun avulla kuluttajat saavat tietää missä ravintolassa, leipomossa tai hotellissa uhkaa jäädä ruokaa yli. Kuluttajat saavat ruoka-annoksia halvemmalla ja hävikki pienenee.
– Alkutakaus oli harvinaisen kätevä, sillä pankki haki sen meidän puolestamme. Yrittäjän kannalta paperirumba oli vähäinen. Päätimme lopulta nostaa 25 000 euroa ja sen avulla saimme asiat nopeammin käyntiin, helsinkiläisyrittäjä Tuure Parkkinen muistelee.
Nyt palvelussa on noin 20 000 käyttäjää ja 150 tarjoajakumppania. Palvelua ollaan avaamassa myös Ruotsissa.
Finnveran menestystuote
Alkutakaus on ollut menestys myös lähinnä laivatilausten ja muiden suurten vientikauppojen rahoituksen varmistajana tunnetulle Finnveralle.
Finnveran takausosuus on enintään 80 prosenttia, ja haettavan lainan enimmäismäärä on 100 000 euroa.
– Alkutakaus sopii hyvin myös pienempiin, esimerkiksi 30 000– 50 000 euron hankkeisiin. Yrittäjien ei siis kannata lamaantua, vaikka pankkia varten ei kunnon vakuuksia olisikaan, tiimipäällikkö Leena Waarna sanoo.
Aloittaville korkeintaan muutaman vuoden ikäisille yrityksille tarkoitettua alkutakausta on haettu jo 1 600 rahoitushankkeelle ensimmäisen vuoden aikana.
Vientiä lisää vekselillä
Finnvera yrittää nyt samaa toisella uudistetulla tuotteella eli vekselitakuulla. Sen tavoitteena on saada vauhtia pienten ja keskisuurten yritysten vientiin.
Nyt Suomen vienti on keskittynyt muutamiin toimialoihin ja valtaosaltaan suuryrityksiin. Pienten ja keskisuurten yritysten osuus on vain noin 15 prosenttia koko viennin arvosta.
Vekselin kerrotaan soveltuvan parhaiten alle kahden miljoonan euron kauppoihin.
– Suomi tarvitsee ilman muuta lisää pk-viejiä, ja pienet vientikaupat ylipäätään aiempaa yksinkertaisempia rahoitusmahdollisuuksia. Monimutkaiset luottoasiakirjat ja niiden korkeat kustannukset ovat usein esteitä pienimpien kauppojen rahoitukselle. Vekselitakuussa olemme huomattavasti keventäneet vaatimuksiamme sekä viejältä että pankilta, liiketoimintajohtaja Jussi Haarasilta kertoo.
Kemi liittyy Pohjoismaiden puukaupunkien verkostoon
Kemi ja Sodankylä ovat liittyneet Pohjoismaisten puukaupunkien verkostoon. Aiemmin Suomesta olivat mukana Kouvola ja Espoo.
Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen mukaan mukanaolo Pohjoismaisten puukaupunkien verkostossa takaa sen, että kaupungissa pysytään kärryillä siitä, mitä alan kehityksessä on pohjoismaissa tapahtumassa.
– Verkoston kautta tiedämme, mitä alalla on menossa eri pohjoismaissa, mihin suuntaan puurakentaminen kehittyy ja miten sitä voidaan yhdessä kehittää. Voimme myös oppia muiden kokemuksista niin hyvässä kuin pahassa. Tärkeää on myös oppilaitosverkoston hyödyntäminen, uusimpien tutkimustulosten saaminen verkoston toimijoiden käyttöön, kertoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Kemi on viime aikoina ollut aktiivisesti mukana puurakentamisen kehittämisessä erityisesti Ammattiopisto Lappian, Digipoliksen ja Lapin ammattikorkeakoulun CLT-projektin myötä. Konkreettinen esimerkki tästä on kesäkuussa Sauvosaareen valmistuva jalkapallokatsomo.
Kemissä muutenkaan puurakentamisen kehittäminen ei ole jäänyt pelkästään teorian asteelle. Siitä ovat muun muassa todisteina Ajoksessa jatkuvassa käytössä oleva CLT-Koetalo ja Stora Enson Veitsiluodon tehdasalueelle rakennettu massiivinen meluntorjuntaseinä. Kaikissa näissä kohteissa on hyödynnetty paikallista CLT-osaamista.
Verkoston lippulaivana on ruotsalainen Växjö, jonka BBC arvioi Euroopan vihreimmäksi kaupungiksi jo kymmenkunta vuotta sitten.
_1.6. klo 9.06 Lisätty tieto CLT-projektiin osallistuvista Lappiasta ja Digipoliksesta._
Nainen haluaa seksiä toisen naisen kanssa aiempaa enemmän – ja myös toimii halunsa mukaan 
18-44-vuotiaista naisista joka viides kertoo kokeneensa kiihottavia hyväilyjä tai sitä pidemmälle menevää seksiä toisen naisen kanssa. Kokemuksensa jakaneet ovat seksuaalisesti kiinnostuneita pääosin miehistä.
Osa naisista etsii seksuaalista nautintoa aiempaa aktiivisemmin ja monipuolisemmin. Tämä näkyy muiden naisten kanssa seksiä kokeneiden [kasvaneena määränä](http://www.vaestoliitto.fi/%40Bin/5508018/Naiset_joilla_on_ollut_elamansa_aikana_seksuaalikokemus_toisen_naisen_kanssa.jpeg). Kiihottavia hyväilyjä tai muuta seksiä toisen naisen kanssa kertoo kokeilleensa noin 20 prosenttia nuorista naisista Finsex 2015 -tutkimuksen mukaan. Määrä on 1990-lukuun verrattuna kaksinkertaistunut.
Naiskokemuksistaan kertoneet vastaajat ovat voittopuolisesti kiinnostuneita miehistä. Heitä yhdistää myös muita vastaajia suurempi halu yhdyntöihin ja itsetyydytykseen sekä vapaamielisemmät asenteet seksuaalisuuteen.
Avaramielisyys voi lisätä heidän parisuhteidensa onnellisuutta, Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula arvioi [kirjoituksessaan](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/).
Kiinnostuksesta ei vaieta entiseen tapaan
Edes pelkästä mielenkiinnostaan naisia kohtaan ei ennen 2000-lukua kertonut kuin viisi prosenttia eri-ikäisistä naisista. Viime vuosikymmenellä tilanne muuttui: alle 30-vuotiaista naisista joka neljäs kertoi halustaan naisiin vuonna 2007 ja viime vuonna luku oli jo 35 prosenttia.
Uusi tutkimus osoittaa, että halu johtaa nyt myös tekoihin.
Miehillä vastaavaa seksuaalisuuden uudistumista omaa sukupuoltaan kohtaan ei tässä mittaluokassa ole havaittu.
Tutkija: Netti saattaa haluavat yhteen
Kuuluuko ilmiötä nimittää naisten biseksuaalisuuden yleistymiseksi? Tutkimusprofessori Osmo Kontulan mielestä ei, sillä nyt kokeilunhaluaan toteuttavat naiset eivät ole yhtä kiinnostuneita molemmista sukupuolista vaan haluavat pääosin miehiä.
Mikä sitten on johtanut halujen toteuttamiseen? Kontulan arvion mukaan ainakin fantasioiden vapaampi jakaminen keskustelupalstoilla ja netin helpottama yhteydenpito samanhenkisten kanssa.
Seksiä naisen kanssa on yli puolella sitä kokeilleista ollut vain yhden kumppanin kanssa, lopuilla muutaman naisen kanssa.
Imatralle suunniteltu uusi rautatiesilta herättää arvostelua – meluhaitta ja rumentaa näkymää Vuokseen?
Imatralla on syntynyt kansalaiskeskustelu Vuoksen ylittävästä uudesta rautatiesillasta, joka korvaa nykyisen Mansikkakosken teräspalkkisillan. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen haluaa rauhoittaa keskustelua ja vakuuttaa, että uusi silta vähentää liikenteen melua.
Imatralla keskustellaan uuden rautatiesillan paikasta ja erityisesti meluhaitat arveluttavat kaupunkilaisia. Nykyisen terässillan yli kulkevan junan voi kuulla matkojen päähän.
– Uusi teknologia ja siihen tekniset ratkaisut pienentävät sillalta tulevaa melua. Nythän melu kuuluu Imatrankoskelle asti, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Vanha terässilta ristikkoineen jää paikalleen uuden betonisillan valmistuttua.
Kiskojen pitää osua tuohon asemalle, joten silta ei voi olla kovin kaukana nykyisestä sillasta.
– Tämä on museaalisesti merkittävä silta ja olemme miettineet esimerkiksi sen valaisemista led-valoilla, jolloin siitä saadaan illalla varsin näyttävä, jatkaa Pertti Lintunen.
Uudesta betonisillasta on tulossa kaksi kertaa nykyistä terässiltaa suurempi, koska kaksoisraide vaatii sillalle leveyttä. Silta kohoaa samalle korkeudelle kuin nykyinen rautatiesilta.
– Luonnollisesti näin pitää olla, koska pitää osua tuohon asemalle ja se ei voi olla kovin kaukana nykyisestä sillasta.
Sillan siirrosta liian jyrkkä mutka rataan
Samasta syystä sillan paikkaa ei myöskään voi siirtää nykyisen sillan eteläpuolelle, kuten kansalaiskeskustelussa on esitetty. Tuolloin kaksoisraiteen rakentamiskustannukset moninkertaistuisivat.
– Silloin koko Imatran rautatieasema pitäisi siirtää toiseen paikkaan, sillä rautatiehen tehtävä mutka olisi muutoin liian jyrkkä, pohtii kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Uusi silta muistuttaa läheisen kuutostien maantiesiltaa. Varsinkin Vuoksen yläjuoksulta katsottuna se tulee muuttamaan maisemaa.
– Kaksoisraide on koko seutukunnalle tärkeä asia. Kun saadaan rautatien rajanylityspaikka kansainväliseksi Imatran logistinen sijainti paranee merkittävästi, muistuttaa Lintunen.
Lisääntyvän tavaraliikenteen ohella Imatralla toivotaan kaksoisraiteen vauhdittavan vuosikausia puuhatun matkustajajunaliikenteen aloittamista Pietarin ja Imatran välillä.
Kaivosalan matalapaine söi Normetin tulosta
Iisalmelaisen kaivos- ja tunnelilaitevalmistajan tulos painui viime vuonna selvästi miinukselle. Kuluvan vuoden näkymät ovat yhtiön mukaan hieman valoisammat.
Kaivosteollisuuden laskusuhdanne painoi iisalmelaisen kaivos- ja tunnelilaitevalmistaja Normet Groupin tuloksen tappiolle viime vuonna. Nettotulos oli miinuksella 5,4 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin tulos oli 3,2 miljoonaa euroa plussalla.
Liikevaihto sen sijaan kasvoi vuoden takaisesta neljä miljoonaa euroa 198 miljoonaan euroon. Normet kävi viime vuonna läpi yt-neuvottelut, joissa työntekijöitä irtisanottiin ja lomautettiin.
Kuluvan vuoden näkymät ovat Normetin mukaan hieman valoisammat: kasvu tunnelirakentamisessa jatkuu ja myös kaivosalalla on näkyvissä pientä elpymistä. Normetin liikevaihdosta merkittävä osa koostui Aasian ja Intian markkinoista.
Normet työllistää maailmanlaajuisesti yli 900 ja Suomessa yli 300 työntekijää.
Asentajaopiskelijat saivat Hawk-hävittäjän opetuskäyttöön Rovaniemellä
Lapin ammattiopisto on saanut ilmavoimilta lainaan Hawk-harjoitushävittäjän. Lentokoneasentajaksi opiskelevat pääsevät koneen kimppuun ensi syksynä
Viimeksi Lapin ammattiopisto sai lentokalustoa vuonna 2014. Silloin Lapin lennosto luovutti opetuskäyttöön Valmet Redigo-lentokoneen.
Nyt ilmavoimilta saata Hawk-harjoitushävittäjä on merkittävä lisä asentajakoulutukselle. Kone pysyy ilmavoimien omistuksessa, mutta opisto saa käyttää sitä opetuksessa.
Vastaavanlainen hävittäjä on Suomessa opetuskäytössä myös Tampereella.
Hävittäjä tuli Rovaniemelle toukokuun alussa. Kone oli osina rekassa, ja sen kokoaminen on aloitettu. Opetuskäyttöön hävittäjä otetaan syksyllä, kun opettajat on ensin perehdytetty sen tekniikkaan.
Pälkäneen seurakunnan entiselle talouspäällikölle ehdollista vankeutta
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt Pälkäneen seurakunnan entisen talouspäällikön lahjussyytteen ns. kopiokonejutussa. Vankeustuomio annettiin virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Pälkäneen seurakunnan entisen talousjohtajan viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Talouspäällikkö teki Pälkäneen seurakunnan virassa toimiessaan seurakunnan nimissä Fici-Copy Ky:n hyväksi lukuisia vuokrasopimuksia, joiden arvot vaihtelivat 8 000 euron ja 250 000 euron välillä. Sopimuksilla seurakunnalle liisattiin useita kopiokoneita, joita kaikkia ei koskaan toimitettu Pälkäneelle. Osa haettiin pois myöhemmin.
Käräjäoikeus katsoo, että talouspäällikkö haki henkilökohtaista hyötyä itselleen. Hän rikkoi ohjesäännöissä asetettua 5 000 euron hankintarajaa solmimalla 24 rahoitussopimusta virkavelvollisuuksiensa vastaisesti.
Talouspäällikkö oli saanut kopiokonefirmalta parin vuoden aikana lahjakorttien lisäksi mm. matkat F1-kisoihin Italian Monzaan ja Espanjan Valenciaan sekä jääkiekon MM-kisoihin Sveitsiin.
Lahjussyyte vanheni
Syyte törkeästä lahjuksen ottamisesta sen sijaan hylättiin. Kanta-Hämeen käräjäoikeuden mukaan etuudet eivät olleet huomattavia eikä talouspäällikkö tehnyt kopiokoneiden hankintapäätöksiä etuuksien takia huomattavasti lahjanantajaa hyödyntäen tai Pälkäneen seurakunnalle huomattavaa vahinkoa aiheuttaen.
Oikeuden mielestä törkeän lahjuksen ottamisen tunnusmerkistö ei näin täyty ja kyse oli ainoastaan lahjuksen ottamisesta. Sen osalta syyte hylättiin vanhentuneena.
Miljoonien eurojen petosvyyhti
Pälkäneen seurakunnan kopiokonejuttu oli osa isoa huijausvyyhtiä.
Poliisi sai tutkittavakseen Fici–Copyn tapauksen vuonna 2011. Juttuun liittyi epäilyjä petoksista, kavalluksista ja lahjonnasta sekä lahjonnan vastaanottamisista. Poliisi arvioi tuolloin, että epäiltyjen talousrikosten aiheuttamat vahingot uhreille nousevat kuudesta lähes 12 miljoonaan euroon. Vahingonkärsijöitä oli kolmisenkymmentä.
Viime vuoden marraskuussa Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi  Fici-Copy Ky:n yrittäjän ehdolliseen vankeuteen useista samanlaisista törkeistä petoksista, joissa hän oli erehdyttänyt viranomaisia ja yrityksiä katteettomilla sopimuksilla. Tällöin yrittäjä määrättiin myös maksamaan vahingonkorvauksia Pälkäneen seurakunnalle.
Säkylään 10 miljoonan euron teollisuusinvestointi
Säkylään rakennetaan biokaasuvoimala. Rakennustöiden pitäisi valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Länsi-Säkylän teollisuusalueelle nousee uusi biokaasuvoimala. Laitos tuottaa biokaasua Säkylän elintarviketeollisuuden ja kotitalouksien jätteistä liikenteen ja teollisuuden käyttöön.
Tämän lisäksi laitos erottaa biodieselin raaka-aineeksi sopivat rasvat ja tuottaa niistä biodieseliä. Lopputuotteesta erotetaan kuiva-aine ja nestemäinen liete, jota yritys myy lannoitteena.
Tavoitteena on, että biokaasulaitos olisi toiminnassa ensi vuoden loppuun mennessä. Investoinnin arvo on noin kymmenen miljoonaa euroa ja sen takana on uusi VSS Biovoima -yritys.
Kouvolan yhteislyseon laajennus ja remontti alkaa syksyllä
Rakennustöiden on määrä valmistua siten, että syyslukukausi 2017 voidaan aloittaa uusissa ja korjatuissa tiloissa. Yhteislyseota laajennetaan niin, että siihen mahtuu 800 oppilasta.
Kouvolan yhteislyseon laajennus- ja kunnostustyöt käynnistyvät syksyllä.
Urakkalaskenta on parhaillaan käynnistymässä ja urakkatarjouksia odotetaan elokuussa. Kouvolan toimitilajohtaja Timo Oksanen kertoo, että rakennustöiden on määrä valmistua siten, että syyslukukausi 2017 voidaan aloittaa uusissa ja korjatuissa tiloissa.
Osa Kouvolan yhteislyseon oppilaista voi joutua evakkoon ensi keväänä, kun vanhoja tiloja remontoidaan.
Yhteislyseota laajennetaan niin, että siihen mahtuu 800 oppilasta. Kouvolan yhteislyseon laajennus ja remontti maksaa noin 3,25 miljoonaa euroa.
Terrafame valitti Vaasan hallinto-oikeuden päätöksistä – kaikkiaan 13 valitusta
Vaasan hallinto-oikeus teki neljä päätöstä huhtikuun lopussa liittyen Sotkamossa sijaitsevan Terrafamen kaivoksen ympäristönsuojelu- ja vesitalousasioihin.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen saapui 13 valitusta Vaasan hallinto-oikeuden päätöksistä Terrafamen Talvivaaran kaivoksen ympäristönsuojelu- ja vesitalousasioihin. Vaasan hallinto-oikeus teki asioista [neljä päätöstä](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756) huhtikuun lopussa. Päätöksissä muun muassa oikeus tiukensi purkuveden ainepitoisuuksia ja muita ehtoja huomattavasti.
Kaikissa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksissä valittajana on Terrafame Oy. Lisäksi päätöksessä, joka koskee lupamääräysten tarkistamista ja uraanin talteenottolaitoksen ympäristölupaa, valittajana on myös Suomen luonnonsuojeluliitto ry.
Eniten valituksia tuli päätöksestä jätevesien johtamisesta Oulujoen vesistöön ja Nuasjärveen. Siinä valittajia on kaikkiaan yhdeksän, joukossa Terrafamen lisäksi muun muassa Kainuun ELY-keskus, Nuaskylän osakaskunta sekä ympäristönsuojeluyhdistyksiä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa valitukset otetaan yhtä aikaan käsittelyyn ja ne käsitellään niin nopeasti kuin se kaikkien muutosta hakeneiden oikeusturvavaatimukset huomioon ottaen on mahdollista.
Ympäristönsuojelulain ja vesilain mukaiset asiat eivät kuulu lain mukaan kiireellisesti käsiteltävien asioiden ryhmään, mutta KHO on tietoinen asiaan liittyvistä ja julkisuudessa esillä olleista erisuuntaisista intresseistä.
Suomen yleisurheilun EM-joukkueeseen kuusi uutta urheilijaa
Suomen EM-joukkueessa Amsterdamissa on nyt 27 urheilijaa. Joukkueen lopullinen koko on noin 40-45 urheilijaa.
Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa (6.-10.7.) kasvoi kuudella urheilijalla. Joukkueeseen nousivat pituushyppääjä Henri Väyrynen, korkeushyppääjä Linda Sandblom, pikajuoksija Hanna-Maari Latvala, keihäänheittäjä Sanni Utriainen sekä kestävyysjuoksijat Jarkko Järvenpää ja Laura Markovaara.
\- Nyt on koossa 27 urheilijaa. Joukkueen lopullinen koko tullee olemaan noin 40-45 urheilijaa. Edellisissä EM-kisoissa se oli 39 urheilijaa, Suomen Urheiluliiton SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo.
Miesten pituushypyssä ja naisten keihäänheitossa on luvassa tiukka taistelu kahdesta jäljellä olevasta EM-kisapaikasta. Kemppaisen mukaan Väyrysen ja Utriaisen varhaiselle valinnalle oli vankat perusteet.
\- Väyrynen on talvesta lähtien ollut lajin paras suomalainen ja samoin kuin Utriainen naisten keihäänheitossa. Utriainen on jatkanut siitä mihin viime kesänä jäi, Kemppainen sanoi.
Tampereen Pyrintöä edustava Utriainen heitti viime kesänä ennätyksensä 63,03. Viikonvaihteessa Vantaalla syntyi kevään kotimainen kärkitulos 59,41.
Väyrynen ja Sandblom ennätysiskussa 
Väyrynen ponnisti talvella Etelä-Afrikassa ennätyksensä 807. Viikonvaihteessa hän voitti Weinheimin sadekelissä käydyn kilpailun tuloksella 774.
\- Harmi, että meille sattui Weinheimiin niin huono sää. Naisilla oli ihan superkeli. Itsellä olisi silloin ollut hyppy kunnossa. 774 oli hyvä hyppy siihen keliin, Väyrynen sanoo.
Varhainen valinta maistui Kajaanin Kipinän hyppääjälle.
\- Hienoa päästä ensi kertaa aikuisten arvokisoihin. Valinnan ansiosta nyt ei ole tulospaineita ja voin hypätä valmistavat kilpailut rennommin, Väyrynen sanoo.
Ensi kertaa aikuisten arvokisoihin lähtee myös Hangon IK:n Sandblom, joka ylitti viikonvaihteessa ennätyksensä 190. Häneltä napsahti nilkasta nivelkapseli vuosi sitten Kalevan kisoissa, mutta nyt hän on loistovireessä.
\- Ei se hyppääminen vielä täydellistä ole, mutta juoksu kulkee paremmin kuin ennen ja ponnistuksessa saan hypyn nousemaan paremmin ylöspäin. On siellä vielä ainakin pari senttiä varaa, Sandblom sanoo.
Naiset puolimaratonilla myös EM-joukkuekisaan
Amerikkalaisen Lance Braumanin valmennukseen talvella vaihtanut Latvala on kevään aikana juossut Yhdysvalloissa 100 ja 200 metrin kotimaiset kärkiajat 11,45 ja 23,55.  Ne rikkovat EM-tulosrajat.
Järvenpää mursi puolimaratonin EM-rajan Porissa ajalla 1.04.34. Markovaara puolestaan alitti puolimaratonin EM-rajan Oulussa Terwa-maratonin yhteydessä ennätyksellään 1.14.44.
\- Markovaaran nousu joukkueeseen tarkoittaa, että olemme naisten puolimaratonilla mukana myös EM-joukkuekilpailussa, kun Anne-Mari Hyryläinen ja Minna Lamminen nimettiin joukkueeseen jo aiemmin, Kemppainen sanoo.
EM-joukkueen viimeiset valinnat tehdään 27. kesäkuuta.
Kuusamon Osuusmeijeri ajautui yrityssaneeraukseen – "Maitotilin maksuun ei tule katkosta"
Meijeri ajautui talousvaikeuksiin yhdessä Kuusamon Juuston kanssa. Meijerin velat ovat neljä miljoonaa euroa.
Kuusamon Juustolle maitoa toimittava Kuusamon Osuusmeijeri hakeutuu yrityssaneeraukseen. Myös Kuusamon Juusto on tällä hetkellä yrityssaneerauksessa.
Yrityssaneeraukseen meijeri on ajautunut joutumalla rahoittamaan ennakoitua voimakkaammin talousvaikeuksissa viimeiset vuodet toiminutta Kuusamon Juustoa.
– Osuusmeijerin osakkeiden osittainen alaskirjaus Kuusamon Juustossa on ajanut meijerin taseen ja pääoman miinukselle ja kassan heikkoon kuntoon, sanoo osuusmeijerin hallituksen puheenjohtaja Esa Heikkilä.
Sitä vaaraa, että tuottajat eivät saisi tilejään, ei ole. 
Kuusamon Osuusmeijerillä on tällä hetkellä velkaa noin neljä miljoonaa euroa.
Heikkilä sanoo, että maitoa meijerille tuottavat viljelijät saavat talousvaikeuksista huolimatta maitotilinsä.
– Sitä vaaraa, että tuottajat eivät saisi tilejään, ei ole, Heikkilä sanoo.
– Nyt on erittäin tärkeää, että maitotilit maksetaan jatkossa ajallaan tai oikeastaan ennakkoon. Näin ollen minkäänlaista katkosta maitotilin maksuun ei tule.
Kuusamon Osuusmeijerille maitoa tuottaa noin sata viljelijää Koillismaalla ja Itä-Lapissa.
Nokia sai kaupan päätökseen etuajassa – ranskalainen terveysteknologiayhtiö 170 miljoonalla eurolla
Nokia laajentaa tuotevalikoimaansa kaupan myötä digitaaliseen terveysteknologiaan.
Nokia julkisti tänään saaneensa Withings-yhtiötä koskevan kaupan päätökseen etuajassa. Ranskalaisen Withingsin tuotevalikoimassa on muun muassa vaakoja, lämpömittareita, verenpainemittareita, valvontakameroita ja itkuhälyttimiä.
Huhtikuun lopussa julkistetun kaupan myötä Nokia Technologies on perustanut uuden Digital Health –yksikön, jota johtaa Withingsin entinen toimitusjohtaja. Yksikkö tulee tarjoamaan digitaaliseen terveydenhoitoon liittyviä tuotteita, jotka pohjautuvat Withingsin tuotevalikoimaan.
Kaupan arvo oli 170 miljoonaa euroa. Summa maksettiin käteisellä.
Lappeenrantaan kohoaa jälleen Suomen suurin hiekkalinna – veistosten tulee kestää tuulta ja sadetta
Hiekkalinna rakennetaan Lappeenrannan satamaan vuodesta toiseen pääosin samasta hiekasta. Linnan tämän vuoden teema on ritarit.
Lappeenrannan satamaan avautuu tänä kesänä jo järjestyksessään 13. Hiekkalinna. Linnan rakennustyöt aloitettiin eilen maanantaina. Linnan vuosittain vaihtuvana teemana on tänä vuonna ritarit.
Linnaan käytetään yhteensä kolme miljoonaa kiloa hiekkaa. Huonoksi mennyttä hiekkaa kuljetetaan vuosittain pois ja uutta tuodaan tilalle, mutta pääosin hiekka on kuitenkin pysynyt samana koko Hiekkalinnan historian ajan.
Ihan mitä tahansa hiekkaa linnaan ei voi kuitenkaan käyttää.
– Hiekka täytyy olla soramontusta otettua niin sanottua filleri-hiekkaa. Se on todella hienojakoista kuin jauhoa ja veden kanssa se tiivistyy todella tiukaksi, Hiekkalinnan projektipäällikkö Kimmo Frosti kertoo.
Hyvän hiekan lisäksi hiekkaveistosten kasassa pysyminen vaatii liimapinnan.
– Puuliimaa suihkutetaan muutama milli pintaan, niin se suojaa sateelta ja tuulelta. Se antaa hengittää kuin gore-tex eli se elää luonnon mukaan, mutta pinta ei hajoa, Forsti kertoo.
Itse hiekassa ei ole mitään lisättyjä aineita, mutta käsiteltäessä hiekka on oltava märkää ja tampattava tiiviiksi.
Rankkasateet koettelevat hiekkalinnaa
Kesällä suuret ukkosmyrskyt voivat johtaa siihen, että linnaa joudutaan korjaamaan.
– Jos tulee oikein rankkoja sateita, joita hiekkatietkään eivät kestä, niin myös linnaan tulee vaurioita. Yleensä ne ovat korjattavissa.
Pahin sadekoettelemus juontaa noin kymmenen vuoden taakse.
– Kerran tuli valtava kaatosade ja meillä oli aika umpinainen rakenne, jonka keskikentälle tuli 30 senttiä vettä. Veistokset alkoivat sortua vesilammikkoon, niin siinä oli aika hurja tilanne. Sinne piti laittaa paljon uppopumppuja ja pumpata vettä pois ja tuoda kuivaa hiekkaa juurelle.
Veistoksia on tekemässä 18 veistäjää, joista 10 on ulkomaalaisia. Veistokset on määrä saada valmiiksi kymmenessä päivässä.
Tekijät saavat valmiiksi annetun teeman ja ideat, mutta lopullisessa työssä näkyy tekijän oma kädenjälki. Hiekan työstötavat ovat vapaat ja moninaiset.
– Lapioiden lisäksi jotkut käyttävät lusikkaa, jotkut tekevät käsin ja pillillä saatetaan puhaltaa pois ylimääräistä hiekkaa, Frosti kuvailee tekotapoja.
Tiistai 31.5.2016 (tv)
Suomessa tehdään tänä kesänä paljon tietöitä. Varhaisperunaa nostetaan jo. Hossan kansallispuistoon rakennetaan reittejä, joita voi kulkea myös pyörätuolilla. Pohjios-Korea teki ohjuskokeen. Säätiedotus.
Suomessa tehdään tänä kesänä paljon tietöitä. Varhaisperunaa nostetaan jo. Hossan kansallispuistoon rakennetaan reittejä, joita voi kulkea myös pyörätuolilla. Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Säätiedotus.
Analyysi: Anne Berner ryhtyi vastaiskuun
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner vieritti vastuuta Finavian-sotkuista edeltäjilleen. Finavian tapaus osoittaa, kuinka valtion omistajaohjaus tuottaa vuodesta toiseen murheita poliitikoille, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Politiikassa muiden sotkujen siivoamisesta ei saa kiitosta, vaan joutuu itse syytettyjen penkille.
Suurin piirtein tämä oli liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) viesti tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Tilaisuuden aihe oli otsikoitu "Finavia – omistajan katsaus".
Paikalla olleita toimittajia ei kuitenkaan kiinnostanut se, että Finavia jakaa valtio-omistajalleen osinkoja 4,6 miljoonaa euroa ja yhtiöllä on vahva tase. Ministeri Berner tiesi tämän, ja itse asiaan päästiin pian: Finavialle jättitappiot aiheuttaneet johdannaiset ja niitä seuranneen sotkun selvittely.
Bernerin strategia tilaisuudessa oli selvä: hän ei ole syypää sotkuihin, vaan ainoastaan yrittää selvittää niitä.
– Tässä on pyritty siivoamaan erittäin isoa sotkua, joka on syntynyt pitkälti ennen minun aikaani. On kohtuutonta, että sitten itse joudun niin sanotusti syytetyn penkille, Berner sanoi Ylen haastattelussa tilaisuuden jälkeen.
Bernerin mielestä Finavian ongelmiin olisi pitänyt puuttua jo edellisen vaalikauden aikana. Ministeri heitti siis palloa kohti edeltäjiään eli vasemmistoliiton Merja Kyllöstä (ministerinä kesäkuusta 2011 huhtikuuhun 2014) sekä kokoomuksen Paula Risikkoa (ministerinä huhtikuusta 2014 kesäkuuhun 2015).
Omistajaohjauksen suuri tuska
Finavian sotku ja syyllisten etsintä on hyvä esimerkki siitä, kuinka omistajaohjausasiat tuottavat tuskaa poliitikoille vaalikaudesta toiseen. Teit niin tai näin, jonkun mielestä se meni väärinpäin.
Valtionyhtiöt ovat liian herkullisia kohteita, jotta niissä olevia ongelmia ei käytettäisi poliittisten irtopisteiden keräämiseen. Toisaalta kyse on myös veronmaksajien eli meidän yhdessä omistamien yhtiöiden varoista ja toiminnasta.
Jos yksityinen yritys tekee 34 miljoonaa euroa tappioita mönkään menneillä johdannaiskaupoilla, on kyse tietenkin valitettavasta asiasta. Valtion monopoliasemassa olevan yhtiön kohdalla tapausta ei kuitenkaan voi lakaista maton alle.
Nykyisessä hallituksessa omistajaohjaus kuuluu pääministeri Juha Sipillälle (kesk.). Sipilä halusi salkun, koska hänen suunnitelmissaan on myllertää valtion omistajapolitiikkaa.
Salkun sisältö on kuitenkin kuin taikurin tasku: sieltä voi hyvinkin pompata esiin vielä jotain yllättävää.
Tarina jatkuu...
Tiistain tiedotustilaisuudessa Berner kertoi liikenne- ja viestintäministeriön tekevän myös sisäisen selvityksen Finavia-tapauksen hoidosta ministeriössä. Tehtävään on palkattu ulkopuolinen selvitysmies.
Ministeriö luovuttaa raportin Valtiontalouden tarkastusvirastolle, joka viimeistelee omaa laillisuusselvitystään. Myös poliisi tutkii johdannaiskauppoja. Finanssivalvonta taas selvittää johdannaissopimuksia myyneiden pankkien toimintaa.
Finavian johdannaiskaupat tullaan siis syynäämään hyvin seikkaperäisesti.
Tiistaina Berner kiisti puuttuneensa missään vaiheessa Finavian operatiiviseen toimintaan kyseenalaisilla tavoilla. Hänen mukaansa kaikessa on noudatettu osakeyhtiölakia, hyvää hallintotapaa sekä valtioneuvoston kanslian ohjeita omistajaohjauksesta.
Finavian hallituksen entinen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi toisti [Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016053121653919_uu.shtml) tiistaina kuitenkin väitteensä, että Berner olisi puuttunut valtionyhtiön toimintaan ”hyvän hallintotavan vastaisesti”.
Tiistain tilaisuuden käsikirjoitukseen kuului, että Berner kiisti jälleen Tiuraniemen väitteen.
Porvaripuolueiden nokittelua
Finavian sotkun jälkipuinnissa suurin arvostelu liittyy siihen, olisiko Finavian tullut nostaa kanteita vuosina 2009–2010 hallituksessa istuneita hallituksen jäseniä kohtaan. Näiltä vuosilta kanneoikeus on jo nyt vanhentunut.
Bernerin mielestä vankkoja perusteita kanteiden nostamiselle ei ole löytynyt. Ministeriä ja ministeriötä on syytetty oikeustoimien jarruttamisesta.
Valtaosa johdannaistappioista aiheutui vuonna 2011 tehdyistä sopimuksista. Finavian hallitus aikoo vielä arvioida, onko tuon ajan hallituksen jäseniä vastaan syytä nostaa vahingonkorvauskanteita.
Bernerin tiukka esiintyminen voi lievittää ministerin kokemaa poliittista painetta. Hallituksen porvariyhteistyölle se ei välttämättä tehnyt hyvää. Edellisen vaalikauden pätkäliikenneministeri Paula Risikko ehti jo moittia Bernerin lausuntoja.
Risikon mielestä hän oli setvimässä Finavian sotkuja ministerinä.
Lasten kesäleiri auttaa aikuisia kesän hoitopalapelissä: "Leiri voi olla monelle ainutlaatuinen mahdollisuus päästä luontoon" 
Monen pienen koululaisen kesälomaan kuuluvat kesäleirit, kun vanhemmat ovat töissä. Maksulliset leirit tarjoavat muun muassa toimintaa ja elämyksiä luonnon keskellä. Joillekin perheille leirit voivat jäädä vaan haaveeksi, koska ne ovat liian kalliita.
Varsinkin pienten koululaisten pitkät kesälomat vaativat vanhemmilta luovuutta hoitoratkaisuissa. Vanhemmat tarvitsevat arjenhallinnassa muun muassa sukulaisten apua, kun omat kesälomat eivät vielä pyöri. 
Myös monet järjestöt, seurakunnat ja kunnat järjestävät maksullista kesäleiritoimintaa lapsille ja nuorille.
Koululaisten lomat voivat tulla usein tosi kalliiksi
– Pääkaupunkiseudulla kesälomilla on hyvin päiväleiritoimintaa, mutta kaikkialla tilanne ei ole yhtä hyvä, sanoo Yhden Vanhemman Perheiden Liiton toiminnanjohtaja Heljä Sairisalo.
Yksinhuoltajalla on omat haasteensa, kun puhutaan maksullisista kesäleireistä.
– Koululaisten lomat voivat tulla usein tosi kalliiksi. On yritetty nostaa tätä keskustelunaiheeksi, lisää Sairisalo.
Sairisalo miettii myös esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien vanhempien jälkikasvun mahdollisuuksia osallistua kesäleireille.
– Kannattaa kysyä oman kunnan sosiaalitoimesta. Pitkäaikaistyöttömällä saattaa olla mahdollisuus saada tukea esimerkiksi lastensuojelun ennaltaehkäisevästä tuesta tai harkinnanvaraisesta toimeentulotuesta, kertoo toiminnanjohtaja Heljä Sairisalo Yhden Vanhemman Perheiden Liitosta.
Luontoon ja irti kännykästä
Parasta Lapsille ry järjestää leirejä 6–15 -vuotiaille lapsille sekä nuorille muun muassa pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla ja Kotkassa.
– Kesäleirillä lapset haluavat esimerkiksi liikkua luonnossa, uida, askarrella sekä pelata ja leikkiä, sanoo lasten ja nuorten toiminnan kehittäjä Inna-Mari Simola.
Leirikeskukset ovat usein luonnon keskellä ja niiden tarkoituskin on monasti toimia vastapainona esimerkiksi pleikkari- ja kännykkävetoiselle arjelle.
Leiri voi olla monelle ainutlaatuinen mahdollisuus päästä luontoon, jos asuu esimerkiksi kerrostalossa eikä ole kesämökkiä.
– Leiri voi olla monelle ainutlaatuinen mahdollisuus päästä luontoon, jos asuu esimerkiksi kerrostalossa eikä ole kesämökkiä.
Aikuisen kaipuu näkyy leirillä
Lastenpsykiatri [Jari Sinkkosen](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_sinkkonen_pienta_koululaista_ei_saa_jattaa_yksin_kesalomalla/7238071) mielestä pientä koululaista ei pitäisi jättää yksin kotiin, vaikka tämä vakuuttaisi pärjäävänsä. 
Lasten leirien järjestäjä puhuu lasten "aikuisten nälästä".
– Se ilmenee leireilläkin monin tavoin. Lapset haluavat olla paljon ohjaajan kanssa eli sylissä tai reppuselässä sekä tulla kuulluksi ja nähdyksi. Saattaa kertoa nykyvanhempien kiireestä, kun ei välttämättä ehditä olemaan lasten kanssa tarpeeksi, miettii  lasten ja nuorten toiminnan kehittäjä  Inna-Mari Simola Parasta Lapsille ry:stä.
Parasta Lapsille -yhdistyksen leirit saavat tukea Raha-automaattiyhdistykseltä. Leirit on suunnattu muun muassa pienituloisille perheille.
– Omavastuuosuus perheille on pieni, toteaa Simola.
Osa yhdistyksen kesäleireistä on jo täynnä, mutta esimerkiksi Kotkan leirille on vielä muutama vapaa paikka.
Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelut kilpailukykysopimuksesta kariutuivat
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan työaikaan liittyvää yhteistä näkemystä ei löytynyt. Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen sanoo, että Metalliliitto oli valmis hyväksymään työajan pidennyksen vain määräaikaisena. SAK:n ja EK:n johtajat vetoavat liittoihin neuvottelujen jatkamiseksi.
Teknologiateollisuuden ja Metalliliiton neuvottelut kilpailukykysopimuksesta ovat katkenneet. Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan työaikaan liittyvää yhteistä näkemystä ei syntynyt.
– Olemme äsken sopineet, että neuvottelut tältä erää on lopetettu, Aalto sanoo.
Aallon mukaan Metalliliitto esitti työnantajille, että työajasta voitaisiin sopia paikallisesti, mutta esityksestä ei syntynyt yhteisymmärrystä työntekijöiden ja työnantajien välille.
Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen sanoo, että Metalliliitto oli valmis hyväksymään työajan pidennyksen vain määräaikaisena vuoden 2017 loppuun saakka.
– Metalliliitto näki ilmeisesti, että kysymys on väliaikaisesta ongelmasta, eikä ollut valmis rakentamaan pysyvää ratkaisua, jolla työaikaa olisi pidennetty 24 tunnilla, Inkeroinen sanoo.
Inkeroisen mukaan kilpailukykysopimuksessa on yksiselitteisesti kysymys pysyvästä työajan pidentämisestä. Inkeroinen sanoo, että paikallinen sopiminen työajasta ei olisi ollut ongelma Teknologiateollisuudelle.
Metalliliitto ei arvioi, kaatuuko kiky
Aallon mukaan Metalliliitto ilmoittaa klo 16:een mennessä keskusjärjestölle, että liitolla ei ole kilpailukykysopimuksen mukaista neuvottelutulosta teknologiateollisuuden sopimusalalla. Uutisen merkitys jää Aallon mukaan keskusjärjestöjen arvioitavaksi.
– Ei ole meidän tehtävämme arvioida kattavuutta. Ilmoitamme oman tilanteemme, Aalto sanoo.
– Jäämme seuraamaan, miten moni saa kilpailukykysopimuksen mukaisen neuvottelutuloksen aikaiseksi. Keskusjärjestöt ja maan hallitus tekevät omalta osaltaan asiaan liittyviä johtopäätöksiä, Aalto jatkaa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies vetoavat liittoihin, että ne jatkavat kiky-neuvotteluja välittömästi määräajan päättymisestä huolimatta.
Madridin Pradon valtasivat Hieronymus Boschin seksuaaliset ja oudot näyt
Madridin Prado-museossa avattiin tänään tiistaina flaamilaistaiteen omaperäisen uudistajan Hieronymus Boschin töiden suurkatselmus hänen kuolemansa 500-vuotismuiston kunniaksi. 
**MADRID** Madridin Prado-museossa avattiin tänään tiistaina kaikkien aikojen laajin Hieronymus Bosch -näyttely. Esillä on 21 maalausta – monet niistä triptyykkejä – ja kahdeksan piirrosta. Se on museon mukaan yli kolme neljäsosaa Hieronymus Boschin säilyneestä tuotannosta.
Lisäksi näytteillä on Boschin oppilaiden ja seuraajien töitä sekä paljon oheismateriaalia. Näyttelyä luonnehditaan ainutkertaiseksi tilaisuudeksi tutustua arvoitukselliseen taiteilijaan, joka maalasi fantasiamaisia, surrealistisia näkyjä renessanssiaikana – jo vuosisatoja ennen surrealismin taidesuunnan syntyä.
Vuoden varsinainen suurtapaus
Myös Hieronymus Boschin (n. 1450–1516) kotikaupungissa s´Hertogenboschissa Hollannissa oli keväällä tärkeä muistovuoden näyttely, mutta Madridin Pradon katselmus on vuoden varsinainen suurtapaus. Boschin maalauksia on eniten jäljellä Espanjassa – kaikkiaan kahdeksan kappaletta. Niistä kuusi kuuluu Pradon pysyviin kokoelmiin. Kaksi on muissa Madridin alueen museoissa.
Espanjassa olevat ovat lisäksi taiteilijan merkittäviä töitä. Joukossa on Boschin kuuluisin triptyykki, _Maallisten ilojen puutarha_, jonka tavaton yksityiskohtien runsaus vilisee [outoja näkyjä ja eroottista symboliikkaa](http://yle.fi/uutiset/outoja_olioita_ja_huumehoureisia_kuvia__hieronymus_bosch_teki_surrealismia_jo_500_vuotta_sitten/8588355).
Boschin tuotannosta suuri osa on ilmeisesti tuhoutunut. Taiteilija oli pitkään unohdettuna, vaikka hän oli elinaikanaan arvostettu maalari, jolta korkeassa asemassa olevat tilasivat töitä.
Säilyneet työt ovat hajallaan pitkin maailmaa. Pradon näyttelyssä olevista maalauksista 13 on tuotu eri Euroopan maista (kolme Hollannista) ja Yhdysvalloista. Näyttelyn kuraattori, Bosch-tutkija ja konservaattori Pilar Silva sanoo, että näyttelystä puuttuu oikeastaan vain kolme tunnettua Boschin itsensä tekemiksi katsottua maalausta.
Lisäksi näyttelyssä on kahdeksan alkuperäispiirrosta, muun muassa Wienin Albertinasta lainaksi saatu _Puumies_ (_Baummensch_). Bosch oli hyvin taitava piirtäjä, josta sanotaan, että hän "piirsi kuin maalari ja maalasi kuin piirtäjä", Pilar Silva kertoo.
Filip II ja El Bosco
Hieronymus Bosch oli oikealta nimeltään Jheronimus van Aken. Hänen uskotaan eläneen lähes koko elämänsä s´Hertogenboschissa, eikä hän tiettävästi koskaan käynyt Espanjassa.
Espanja kuitenkin nousi tuolloin maailmanvallaksi, ja sen hallitsijoiksi tullut Habsburgien sukuhaara kiinnostui hänen töistään. Erityisesti niitä hankki Espanjaan Boschin kuoleman jälkeen 1500-luvulla kuningas Filip II, kun Espanja kävi sotia Alankomaiden herruudesta.
Taiteilijan hankalasti lausuttava nimi taipui espanjaksi muotoon El Bosco. Siksi muistonäyttelykin Espanjassa on nyt nimeltään ytimekkäästi _El Bosco_.
Yleisöryntäykseen varaudutaan
Prado on valmistellut näyttelyä kauan, esimerkiksi restauroimalla omistamansa maalaukset. Museo tahtoo kertoa kaiken mitä flaamilaistaiteen erikoisesta uudistajasta ja Pieter Brueghelin innoittajasta tiedetään. Näyttelykatalogi on upea, perusteellinen tietopaketti, vaikka tutkimuksen haasteena on, ettei El Bosco jättänyt jälkeensä mitään kirjallista – vain kuvansa.
Näyttelyn tueksi on tehty pitkä dokumenttielokuva, ja röntgenkuvat valottavat Boschin työskentelytapaa. _Maallisten ilojen puutarhasta_ tehty videoinstalaatio auttaa puolestaan sukeltamaan teoksen näkyjen runsauteen.
Prado varautuu yleisöryntäykseen, sillä Hieronymus Bosch kiehtoo ihmisiä kautta maailman. Museo neuvoo varaamaan pääsyliput etukäteen internetistä. _El Bosco_ -näyttely on avoinna läpi kesän aina 11. syyskuuta asti.
Pientä kitkaa Hollannin kanssa
Hollannin ja Espanjan kuninkaalliset vihkivät maanantaina yhdessä _El Bosco_ -näyttelyn Madridin Prado-museossa. Hollantilaisia taiteentuntijoita tulee esitelmöimään näyttelyn aikana pidettäviin konferensseihin.
Mutta kitkaakin on.
Pradon näyttely jättää varjoonsa Hollannin omat Hieronymus Bosch -tapahtumat juuri, kun taiteilijan kuolemasta tulee kuluneeksi 500 vuotta. Hollannista ei löydy hänen töitään yhtä montaa kuin Espanjasta.
Epäilyjä aitoudesta
Muistovuoden alla Hollannissa esitettiin epäilyjä, että Pradon kuudesta Hieronymus Boschin teoksesta kolme olisikin jonkun muun tekemiä.
Taiteilijan perintöä tutkiva projektiryhmä Bosch Research and Conservation Project arveli, että Pradolle kuuluvat _Perisyntien pöytä_ (_Mesa de los pecados capitales_), _Hulluuskiven poisto_ (_La extracción de la piedra de la locura_) ja _Pyhän Antonion kiusaukset_ (_Las tentaciónes de San Antonio Abad_, versio teemasta) eivät ole Boschin tekemiä.
Prado pitää kiinni niiden aitoudesta. Museon Bosch-tutkija ja näyttelyn komissaari Pilar Silva sanoo, että nämä työt ovat poikkeuksellisia, mutta pitävästi osoitettavissa taiteilijan itsensä tekemiksi.
Myös eräät kiistan ulkopuoliset asiantuntijat tukevat Silvaa. Hollantilainen toimittaja-kirjailija Henk Boom, joka juuri julkaisee oman Bosch-kirjansa _De bezeten visionair_, katsoo, ettei projektiryhmä esitä vakuuttavia perusteita väitteelleen.
Projektin nettisivustolla Espanja on yllättävän poissaoleva. Ryhmän mukaan flaamilaisen Hieronymus Boschin perintö käsittää noin 45 maalausta ja piirrosta, jotka ovat hajallaan monissa eri maissa. Espanjaa ei etusivulla mainita lainkaan.
Saksa julkisti lopullisen joukkueensa - Reusin armoton epäonni jatkuu
Marco Reus jää ulos Saksan EM-joukkueesta. Joachim Löw valitsi Saksan lopullisen joukkueen.
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw julkisti tiistaina lopullisen joukkueensa Ranskan EM-kisoihin. Dortmundin Marco Reus jäi ulos joukkueesta loukkaantumistensa vuoksi. Reus on ollut hyvin epäonnekas arvokisojen suhteen, sillä hän joutui jäämään pois myös vuoden 2014 MM-kisoista loukkaannuttuaan viimeisessä harjoitusottelussa.
\- Lääkintähenkilökunta ei pystynyt antamaan selvää ennustetta Reusille. Hänellä on isoja terveysongelmia ja lääkärit epäilivät hänen kykyään kestää pitkää turnausta, Löw sanoi.
Lopullisesta joukkueesta putosivat myös Julian Brandt, Karim Bellarabi ja Sebastian Rudy.
Saksan joukkue EM-kisoissa:
**Maalivahdit:**  
Manuel Neuer (Bayern München)  
Bernd Leno (Bayer Leverkusen)  
Marc-Andre ter Stegen (Barcelona)
**Puolustajat:**
Jerome Boateng (Bayern München)  
Emre Can (Liverpool)  
Jonas Hector (FC Köln)  
Benedikt Höwedes (Schalke 04)  
Mats Hummels (Borussia Dortmund)  
Shkodran Mustafi (Valencia)  
Antonio Rüdiger (Roma)
**Keskikenttäpelaajat:**
Julian Draxler (VfL Wolfsburg)  
Sami Khedira (Juventus)  
Joshua Kimmich (Bayern München)  
Toni Kroos (Real Madrid)  
Thomas Müller (Bayern München)  
Mesut Özil (Arsenal)  
Lukas Podolski (Galatasaray)  
Andre Schürrle (VfL Wolfsburg)  
Bastian Schweinsteiger (Manchester United)  
Julian Weigl (Borussia Dortmund)
**Hyökkääjät:**
Mario Gomez (Besiktas)  
Mario Götze (Bayern München)  
Leroy Sane (Schalke 04)
Kevään lämpöennätys reilusti rikki – myös salamaennätys syntyi
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on tänään ollut monin paikoin hyvin lämmintä. Kevään viikontakainen ennätys meni rikki ainakin neljällä paikkakunnalla. Lämpimintä on ollut Turun Artukaisissa. Samaan aikaan Lapissa on salamoinut ennätyspaljon.
Kevätkauden ihka uusi lämpöennätys on mitattu iltapäivällä Turun Artukaisissa. Lämpötila nousi peräti 27,7 asteeseen.
Myös kolmella muulla paikkakunnalla on rikottu Kouvolan Utissa vajaa viikko sitten mitattu edellinen ennätys. Pohjois-Pohjanmaalla Haapaveden Mustikkamaalla lämpötila nousi 27,5 asteeseen. Kaarinan Yltöisessä Turun kupeessa päästiin 27,5 asteeseen ja Poriin rautatieasemalla 27,4 lämpöasteeseen.
Toukokuun kaikkien aikojen lämpöennätys on Lapinjärvellä mitattu 31,0 astetta. Lukema saatiin päivälleen 11 vuotta sitten.
Lämpöennätysten lisäksi tänään tiistaina on rikottu myös salamaennätys.
Kevään voimakkaimman ukkospäivän aikana Lapissa on laskettu jo vajaat 2 000 maasalamaa.
Ministerin murhasta uunisurmaan – suomalaisia rikostarinoita historiasta 
Kuusiosaista Rikostarinoita historiasta –sarjaa esitettiin TV2:ssa vuonna 2008. Sarjassa käsiteltiin rikostapauksia, joilla on ollut laajempaa yhteiskunnallista merkitystä. Monia sarjassa esitettyjä rikoksia on käsitelty kirjallisuudessa, akateemisissa opinnäytetöissä ja lisäksi ne ovat antaneet aiheita useille tv-ohjelmille.
Sarja koostui juonto-osuuksien lisäksi haastatteluista ja arkistomateriaalista kuten valokuvista. Sarjan juontaja on **Jarmo Mäkinen** ja kertoja on **Jarmo Heikkinen**. Jaksojen nimet ovat _Sisäministerin murha_, _Unissasaarnaaja_, _Murha maalaiskylässä_, _Naistenhuijari – R.O. Auervaara_, _Liftarimurhat_ ja _Salakuljettajien kuningas_.
Sisäministerin murha
Sisäministeri **Heikki Ritavuori** (1880–1922) surmattiin kotinsa edustalla Etu-Töölössä Helsingissä helmikuun 14. päivä 1922 useiden silminnäkijöiden todistaessa veritekoa.  Ritavuori kuului edistyspuolueeseen ja hän oli presidentti Ståhlbergin läheinen työtoveri.  Murhan taustalla olivat yhteiskunnallisesti levottomat ajat, jolloin sisä- ja ulkopoliittiset kriisit seurasivat toisiaan. Ritavuoren surma on ollut suomalaisittain poikkeuksellinen, sillä hän on ollut ainoa itsenäisyytemme aikana surmattu ministeri.
Surmaaja saatiin melko pian tekopaikan läheisyydestä kiinni. Hän oli helsinkiläinen **Ernst Tandefelt**, joka sanoi toimineensa yksin. Siitäkin huolimatta surmatyön taustalla epäiltiin olleen salaliitto.
Lihava mies ampui kolme laukausta.
Sisäministerin kuolemaan johtaneet tapahtumat saivat alkunsa Ritavuoren palatessa iltapäivällä Museokatua pitkin Nervanderinkatu 11:ssä sijaitsevaan kotiinsa, kun hiljalleen hämärtyvässä talvipäivässä kajahti laukaus. Todellisuudessa niitä oli ollut kolme, mutta ne ammuttiin niin tiheään, että ne kuulostivat lähestulkoon yhdeltä. Yksi silminnäkijöistä oli ollut Ritavuoren naapurustossa asunut rouva **[Gerda Ryti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106734)**. Hän kertoi nähneensä, kuinka lihava mies ampui kolme laukausta kohti Ritavuorta, joka kaatui asuintalonsa ulko-oven eteen.
Nervanderinkadulla havahduttiin tapahtuneeseen nopeasti, joskin sekasortoisesti. Joku alkoi huutaa poliisia, joku pirssiä jotta sisäministeri saataisiin sairaalaan. Eikä ampujakaan jäänyt toimettomaksi vaan pinkaisi pakoon. Lyhyen takaa-ajon jälkeen murhamies jäi kiinni.  Pakomatkaa oli vaikeuttanut ampumahaava, jonka surmaaja oli saanut ammuttuaan itseään vahingossa reiteen.
Ernst Tandefelt kertoi jo tapahtumapaikalla nimensä ja murhan motiiviksi hän kertoi Ritavuoren toimet, joista oli kirjoitettu laajasti lehdistössä. Esimerkkeinä hän mainitsi "veljeilyn" kommunistien kanssa ja Ritavuoren "vihamielisen" suhtautumisen karjalaisiin vapaustaistelijoihin. Tandefelt oli ollut sitä mieltä, että jonkun oli tehtävä jotain "punikkiministerin" maanpetollisen toiminnan lopettamiseksi.
Tandefelt tuomittiin Ritavuoren murhasta elinkautiseen vankeuteen ja hän menetti [kansalaisluottamuksensa](https://fi.wiktionary.org/wiki/kansalaisluottamus). Elinkautinen aleni hovioikeudessa kahteentoista vuoteen.  Kahden vuoden vankilassaolon jälkeen Tandefelt alkoi anoa presidentiltä armahdusta, mutta turhaan. Vuonna 1927 hän lähetti oikeuskanslerille kirjeen, jossa hän paljasti saaneensa taustatukea surmatyöhön helsinkiläiseltä aktivistilta, apteekkari **Oskar Janssonilta** ja kenraalimajuri **Paul von Gerichiltä**  entiseltä Helsingin suojeluskuntapiirin päälliköltä.  Salaliitto-väitteitä tutkittiin kolme vuotta, mutta huhtikuussa 1930 oikeuskansleri ilmoitti, että edellä mainittujen osuutta tapahtumiin ei voitu todistaa. Tandelfelt oli tuomiostaan 8,5 vuotta vankilassa. Mutta ehdonalaisuuteen päästyään hänet sijoitettiin Nikkilän mielisairaalaan, jossa hän kuoli vuonna 1948.
Murhaaja on ruotsinmielinen, alkoholisti ja epänormaali.
Surmanlaukauksia oli edeltänyt lehdistössä viikkoja kuohunut sanasota Ritavuoren toimien ympärillä. Nyt lehdistön kiivas Ritavuori-väittely katkesi veritekoon. Tieto murhasta levisi kulovalkean tavoin ympäri maata, ja  lehtien erikoissähkeet menivät hyvin kaupaksi. Seuraavana aamuna sisäministerin murha oli lehtien ykkösuutinen. Pääasiassa lehdet kirjoittivat tapahtuneesta varsin hillitysti. Poikkeuksena lienee ollut edistyspuoleen äänenkannattaja _Helsingin Sanomat_, sillä se uhrasi jutulle kokonaisen sivun ja tapahtuneesta kirjoitettiin dramaattisin sanakääntein. Kun taas esimerkiksi kokoomuslainen  _Uusi Suomi_ noudatteli niukempaa ja maltillisempaa linjaa.
Sen sijaan surmaajasta kirjoitettiin yhteneväisesti ja varsin suorasukaisesti. Hänen sieluntilaansa kuvattiin  epänormaaliksi. Lehdet kirjoittivat hänen olleen alkoholisti ja uhkapeluri, joka viihtyi kolmannen luokan kapakoissa. Hänen poliittinen kantansa tehtiin myös selväksi: Tandefelt oli äärimmäisen ruotsinmielinen ja oikeistolainen.
**Risto Niku** kirjoittaa teoksessaan _Ministeri Ritavuoren murha_ (2004), että sisäministerin murhan tutkinta ja sen ratkaisu herättivät aikanaan ihmetystä. Ministerin murha näytti ensi alkuun helposti ratkaistavalta jutulta, olihan murhaaja jäänyt verekseltään kiinni ja tunnustanut tekonsa. Sitkeästi eläviä huhuja salaliitosta ei alkuun edes tutkittu vaan tyydyttiin Tandefeltin tunnustukseen, vaikka oli olemassa viitteitä siitä, että hän ei voinut tehdä rikosta yksin.  Rikostutkinnan perusperiaate, että rikoksen selviämisen mahdollisuus vähenee mitä enemmän aikaa kuluu, toteutui Ritavuoren murhajutun kohdalla. Jälkeenpäin voitiin todeta, että huolellinen tutkimustyö jäi suorittamatta joko ammattitaidottomuutta tai se jätettiin tekemättä tarkoituksella.
Niku pitää myös tärkeänä havaita, että Ritavuoren murhaa ryhtyi tutkimaan Helsingin poliisilaitos eikä valtiollinen poliisi eli Etsivä keskuspoliisi (EK). Valtiollisen poliisin ohjesääntöjen mukaan EK:n tehtävänä oli pitää silmällä ja ehkäistä valtion itsenäisyyttä vastaan suunnattuja hankkeita, jotka voisivat järkyttää valtakunnan yleistä turvallisuutta tai laillista yhteiskuntajärjestystä. Tästä johtuen EK:n tehtävänä oli em. hankkeiden paljastuttua ryhtyä tutkimaan ja saattamaan syylliset oikeuden eteen (Niku, 231).
Etsivä keskuspoliisi jätti Ritavuoren murhan  tutkinnan paikallispoliisille, vaikka tapaus täytti ohjesäännön kriteerit ja vaikka EK:lla oli maan parhaimmat asiantuntijat käytössään. Nikun mielestä syytä on etsittävä poliisorganisaation johdosta, jossa oli runsaasti aktivisteja. Esimerkkinä Niku mainitsee **Ossi Holmströmin**, poliisiorganisaation johtajan. Etenkin äärioikeistolaiset aktivistit olivat kokeneet Ritavuoren politiikan heitä vastaan suunnattuna toimintana (Niku, 231). Risto Niku toteaakin, että Tandefeltin leimaaminen yksinäiseksi murhaajaksi oli ehkä aikakauden oikeistolaistuvassa ilmapiirissä ymmärrettävä ratkaisu. Lisäselvitykset kun olisivat voineet tuoda esiin arkoja yksityiskohtia ja henkilöyhteyksiä suojeluskunta-aktivistien maailmasta.
Unissasaarnaaja
Suomen tunnetuimpia unissasaarnaajia oli **Maria Åkerblom** (1898–1981), joka keräsi ympärilleen satoja kannattajia ja jonka tilillä oli useita rikoksia pahoinpitelyistä aina murhayrityksiin. Hän oli vaikutusvaltainen ja karismaattinen persoona, joka sai monet vakaumukselliset ihmiset tekemään vakavia rikoksia.
Tammisaaren Snappertunassa syntynyt Åkerblom oli lapsuudessaan useissa eri perheissä kasvattilapsena. Jatkuva muutto perheestä toiseen johtui aikalaiskertomusten mukaan hänen ilkeästä ja karkeasta luonteestaan. Vuonna 1916 Åkerblomin terveys romahti ja sairasvuoteella ollessaan hän vajosi horrokseen.  Horrostilassaan hän alkoi saarnata ympärillään oleville ihmisille. Toistuvat horrokseen vaipumiset ja enteiden julistaminen herättivät myös epäilyjä. Maria Åkerblomin veli **Albin** pyysi lääkäreitä tutkimaan sisartaan, kun tämä oli horrostilassa.  Lääkäreiden näkemyksen mukaan Maria Åkerblom tarvitsi hoitoa ja hänet sijoitettiin Kammion mielisairaalaan Töölöön Helsinkiin ensimmäisen kerran vuonna 1917.
Kammion sairaalasta päästyään Åkerblom jatkoi saarnaamista ensi alkuun kotiseudullaan, missä hän oli kerännyt ympärilleen suuren kannattajakunnan. Åkerblom kuitenkin siirtyi kannattajineen Kokkolan seudulle Pohjanmaalle. Åkerblomilaiset, kuten herätysliikettä kutsuttiin, herätti seudulla pian pahennusta.  Mutta varsinaiset ongelmat alkoivat, kun Maria Åkerblomia syytettiin 14-vuotiaan nuorukaisen pahoinpitelystä. Åkerblomin ja hänen kannattajiensa tilille luettiin muitakin rikoksia aina varkauksista apuma-aseella uhkailuun.
Tuomioistuimissa Åkerblomin onnistui aina vapautua syytöksistä, kun liikkeen kannattajat todistivat hänen syyttömyyttään. Mutta jatkuvat oikeudenkäynnit ja niitä seuranneet talousvaikeudet sekä herätysliikkeen vastustajien ja kannattajien yhteenotot saivat aikaan sen, että  Åkerblom ja liikkeen toinen johtaja **Eino R. Vartiovaara** muuttivat Helsinkiin 1923 alati pienentyvän kannattajajoukkonsa kanssa.  Elämä pääkaupungissa näytti alkuun sujuvan hyvin, kunnes Åkerblom ja hänen palvelijansa jäivät kiinni myymälävarkaudesta. Oikeudenkäynneissä palvelija tunnusti heidän tehneen useita varkauksia niin Helsingissä kuin Kokkolan seudulla.
Åkerblom joutui tutkintavankeuteen ja sieltä jälleen vuonna 1924 Kammion mielisairaalaan, missä hän alkoi suunnitella [nimismies Ernst Weneliuksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eino_R._Wartiovaara) murhaa. Wenelius oli toiminut syyttäjänä Åkerblomin liikettä koskeneessa jutussa Pohjanmaalla. Murhayrityksiä oli kaksi, joista molemmat epäonnistuivat. Tekijät saatiin kiinni ja he tunnustivat saaneensa Maria Åkerblomilta ohjeen raivata Wenelius pois tieltä. Kammion sairaalassa ollut Åkerblom karkasi helmikuussa 1925 ja pysyi piilossa viranomaislta pari kuukautta. Hän palasi julkisuuteen toukokuussa sen jälkeen, kun Turun hovioikeus oli hylännyt häntä vastaan nostetun syytteen varkauksista. Korkein oikeus tuomitsi kuitenkin Åkerblomin kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen, mutta Åkerblom katosi uudestaan, kunnes hänet vangittiin heinäkuussa 1926 [Villa Toivolasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Villa_Toivola) Helsingissä.
Åkerblom sai ankaran tuomion. Hänet tuomittiin viideksitoista vuodeksi kuritushuoneeseen muun muassa murhayrityksestä.  Hän pääsi ehdonalaisuuteen vuonna 1933 ja asettui asumaan Helsinkiin, missä hän harjoitti erilaisia liiketoimia elämänsä loppuun asti uskollisimpien kannattajiensa ympäröimänä.
Tämä kirja on – se tunnustettakoon heti  saanut alkunsa – surullisen kuuluisien Maria Åkerblom -rettelöiden johdosta.
Maria Åkerblom oli oman aikansa huomattava julkisuuden henkilö, josta kirjoitettiin runsaasti lehdissä, mutta myös erilaisissa aikalaisteoksissa. Teologian professori **Aarni Voipio j**ulkaisi vuonna 1927 teoksen _”Profeettoja ja valheprofeettoja”_, jonka alkulehdillä hän toteaa kirjansa saaneen alkunsa Maria Åkerblom –rettelöiden johdosta. Voipio viittaa tällä lukuisiin lehtikirjoituksiin ja selkkauksiin, joita åkerblomilaisten ympärillä velloi.
Voipio oli tavannut Åkerblomin joitakin kertoja ja seurannut tämän saarnatilaisuuksia. Hänen mielestään Åkerblom oli rikollinen ekstaatikko, joka taitavasti manipuloi ihmisiä puolelleen. Uskonto oli kuin savuverho, joka peitti hänen todelliset aikomuksensa. Voipio ei myös nähnyt Åkerblomin uskonnollisessa kehityksessä minkäänlaista "siveellistä murrosta", mikä näkyi toiminnan epäjohdonmukaisuutena: vuoroin saarnaa parannusta, vuoroin antaa ohjeita hirmutekoihin (Voipio, 151).
Teologian tohtori, professori **Gustav Björkstrand**  perehtyi åkerblomilaisuuteen ensimmäisen kerran teologian pro gradu -tutkielmassaan ja sittemmin väitöskirjassaan, jonka hän julkaisi vuonna 1976. Björkstrand julkaisi Åkerblomista myös elämäkerrallisen teoksen _Maria  Åkerblom. Elämän ja kuoleman lähettiläs_ (2011).
Tässä teoksessa Björkstrand kuvaa sekä Åkerblomin varhaista toimintaa että myöhempää väkivallan ja päihteiden täyteistä elämää Helsingissä Villa Toivolassa pienen kannattajakunnan ympäröimänä.
Maria Åkerblom oli elämänsä loppuun asti julkisuuden henkilö, josta muun muassa kirjoitettiin lehdissä paljon. Monet toimittajat pitivät häntä varsin kaunopuheisena, luotettavana ja charmikkaana, eivätkä he voineet uskoa, että Åkerblom olisi ollut syyllinen rikoksiin, joista hänet tuomittiin. Åkerblominkin tapauksessa kielteisten piirteiden lomassa oli myönteisiä ominaisuuksia, joita hän osasi tarpeen tullen tuoda esiin, Björkstrand huomauttaa ja jatkaa, että Maria Åkerblomin elämä ja toiminta tuovat mieleen lähinnä henkilöt, joilla on todettu olevan psykopaattisia persoonallisuushäiriötä. (Björkstrand, 275-281, 305, 307).
Ruotsinkielisessä [Arkivetissa](http://svenska.yle.fi/artikel/2006/09/08/akerblomrorelsen-religion-mordforsok-misshandel-och-mened) on lisää Maria Åkerblomiin liittyviä videoita, dokumentteja ja haastatteluja.
Murha maalaiskylässä eli uunisurma
Joulukuussa vuonna 1960 **Hilkka Saarinen**  (1927–1960) katosi Krootilan kylästä Kokemäellä. Kaksitoista vuotta myöhemmin Saarisen ruumis löydettiin kotitalonsa suuren leivinuunin sisältä. Tapaus tunnetaan nimellä uunisurma. Uunisurma on jäänyt Suomen rikoshistoriaan yhtenä raa’immista henkirikoksista, jonka tekijä ei koskaan tunnustanut eikä häntä koskaan tuomittu.
Joulupäivänä vuonna 1960 perheen vanhin poika 13-vuotias **Seppo** oli tullut ystävänsä kanssa käymään kotonaan. Seppo hämmästyi, kun äiti ei ollutkaan kotona. **Pentti**-isä ei tiennyt äidin olinpaikasta mitään. Isän käytös herätti muutoinkin pojissa ihmetystä. Hän kielsi poikia menemästä keittiön vieressä olevaan huoneeseen, jossa suurin osa leivinuunin muurista oli. Huoneen oven hän oli lukinnut. Seppo huomasi, että isä oli selvästi korjaillut keittiön puolelta leivinuunia ja yrittänyt siivota jälkiään.
Saarisen perheen holtiton ja viinanhuuruinen elämä oli kylällä tunnettua. Perheen kaikki viisi lasta oli otettu huostaan näiden ollessa vielä pieniä. Lisäksi Hilkka Saarisen tiedettiin joutuneen useasti puolisonsa pahoinpitelemäksi, ja tämän vuoksi kylällä alkoikin liikkua huhuja kadonneen vaimon kohtalosta. Sinnikkäiden huhupuheiden vuoksi poliisi päättikin aloittaa tutkinnan katoamisesta. Poliisi pidätti Pentti Saarisen, mutta vapautti hänet vuodenvaihteessa. Juttu näytti jäävän ratkaisemattomaksi.
Seppo Saarista äidin kohtalo ei jättänyt rauhaan. Hän oli muun muassa kirjoittanut _Elämä_-lehteen kirjoituksen, jossa hän uskoi isänsä isänsä vaimolleen jotain. Vuonna 1966 Seppo Saarinen kirjoitti poliisille kirjeen, jossa hän kertoi epäilevänsä isäänsä äidin surmasta. Samassa kirjeessä hän kehotti poliisia purkamaan kotitalon uunin.
Vasta vuonna 1972 poliisi päätti purkaa leivinuunin. Uunin sydämestä löytyikin kadonnut Hilkka Saarinen. Oikeuslääketieteellinen tutkimus ei kuitenkaan kyennyt aukottomasti selvittämään kuolinsyytä eikä sitä, oliko Saarinen kuollut joutuessaan muuratuksi leivinuuniin. Pentti Saarinen pidätettiin uudelleen ja häntä vastaan nostettiin syyte vaimonsa murhasta ja ruumiin kätkemisestä todennäköisin syin.
Käräjäoikeus tuomitsi Saarisen törkeästä pahoinpitelystä kahdeksan vuoden kuritushuoneeseen. Kätkemisen osalta rikos oli vuonna 1970 vanhentunut. Mutta hovioikeus vapautti Saarisen seuraavana vuonna kaikista syytteistä. Se katsoi, ettei oltu voitu näyttää toteen, että Saarinen olisi surmannut vaimonsa tai pahoinpidelleen tätä törkeästi. Korkein oikeus sinetöi tapauksen vahvistamalla hovioikeuden tuomion.
Vapautumisensa jälkeen Saarinen sai Krootilan kylässä lisänimen vapaa muurari. Hän jäi asumaan taloonsa kuolemaansa asti eikä korjauttanut purettua uunia entiselleen.
Yleisradio esitti vuonna 2013 dokumentin _Autiotalokohtaloita_, jossa toimittaja **Lasse Grönroos** palaa muun muassa Krootilaan Saaristen autioituneeseen kotitaloon. Hän tapaa kyläläisiä, jotka kertoivat kohtaamisistaan Pentti Saarisen kanssa. Hän tapaa myös eläkkeellä olevan konstaapeli **Pentti Punkarin**, joka sai 27.11.1972  tehtäväkseen lähteä purkamaan Saaristen talon uunia. _Iltasanomien_ pitkäaikainen rikosreportteri **Hannes Markkula** muistelee dokumentissa, miten hän oli ensimmäisten joukossa Krootilassa, kun uunia alettiinpurkaa vuonna 1972.
Grönroos sai haastateltavikseen myös Seppo Saarisen ja Saarisen nuoruuden ystävän **Pentti Fagerin**. Hänkin palaa yli viidenkymmenen vuoden takaisiin tapahtumiin ja joulupäivään, jolloin hän saapui Sepon kanssa Muurarinrantanakin tunnettuun uunisurmataloon.
Naistenhuijari – R.O. Auervaara
**Ruben Oskar Auervaara** (1906–1964) on Suomen tunnetuin ns. naisten huijari, joka jätti jälkipolville muistoksi muutakin kuin särkyneitä sydämiä ja petettyjä toiveita. Hän jätti suomen kieleen käsitteen ’auervaara’, jolla tarkoitetaan naistenhuijaajaa.
Turkulaisen pikkurikollisen Ruben Oskar Auervaaran (alkujaan Jansson) elämä täyttyi monenkirjavasta huijaamisesta, jonka uhreina olivat niin miehet kuin naisetkin. Naisiin kohdistuvia petoksia oli noin kaksikymmentä, mutta todennäköisesti naisuhreja on ollut enemmän. Auervaara istui vankilassa 26 vuotta elämästään, ja hän teki petoksia niin Suomessa kuin Ruotsissa.
Auervaara aloitti 1930-luvun puolivälissä varakkaiden naisten huijaamisen avioliittolupauksin. Auervaara lähestyi naisia kirjeenvaihtoilmoituksilla, joissa hän esiintyi vakavaraisena ja usein koulutettuna herrasmiehenä. Tavoitteena hänellä oli huijata naiselta omaisuutta, useimmiten rahaa.
Useimmiten petetyt naiset tekivät rikosilmoituksen huijarista, mutta yhden uhrin kohdalla Auervaaran teot saivat dramaattisen käänteen. Vuonna 1954 lahtelainen sairaanhoitaja surmasi itsensä. Auervaara pidätettiin ja pidätystä seurasi oikeudenkäynti, mutta raastuvanoikeus vapautti hänet. Sen sijaan hovioikeus tuomitsi Auervaaran yli puoleksitoista vuodeksi vankeuteen petoksesta Kakolan pakkolaitokseen.
Kakolasta vapauduttaan hän oli päättänyt pysyä kaidalla tiellä.   Hän uskoi, että avioliitto pitäisi hänet pois rikoksista, Vuonna 1959 hän avioitui helsinkiläisen  leskirouvan kanssa.  Mutta jo muutaman vuoden kuluttua avioelämä kyllästytti  ja Auervaara päätti laatia uuden kirjeenvaihtoilmoituksen. Mutta tällä kertaa leskeksi tekeytyneen Auervaaran ilmoitukseen vastannut nainen oli ymmärtänyt ottaa selvää sulhaskandidaatistaan. Ruben Oskar Auervaara pidätettiin nyt viimeisen kerran.
Auervaara tiesi joutuvansa pakkolaitokseen, jonne hän ei halunnut palata. Hän kyhäsi housujensa polvisilkeistä liekan, johon hän hirttäytyi sellissään. Hänet löydettiin kuolleena aamulla 27.5.1964.
Maailma on paha ja siinä maailmassa pettäminen oli vain yksi luonnollinen selviytymiskeino.
Sodanjälkeisessä Suomessa yksi suurimmista viihteen lajeista olivat rikosuutiset ja niistä erityisesti tapaukset, joihin liittyi monenlaista huijaamista, kirjoittaa **Timo Kautto** teoksessaan _Auervaara, aurinko- ja kevätmies_ (1999). Hänen mukaansa se oli aikanaan rinnastettavissa leikkiin tai urheiluun, jossa fiksuin ja viekkain voittaa. Lisäksi Kauton mukaan 1940–1950-lukujen lehtikirjoituksista voi päätellä myös sen, että myötätunto näytti olevan huijarin puolella ja naisuhreja vastaan. Kautto näkee tässä syy-yhteyden naisen aseman muutokseen sota-aikana ja sen jälkeen. Monia miehiä lienee ärsyttänyt naisten uudenlainen rooli itsenäisenä kansalaisena, jonka riippumattomuus miehistä kasvoi (Kautto, 128).
Rikosuutisten kautta Auervaarasta muovautui myyttinen hahmo, josta alkuun ei kirjoitettu nimellä vaan hän oli pelkkä "Huijari","Suurpetkuttaja"tai "Avioliittohuijari". Tämän elostelijan edesottamuksia seurattiin tiiviisti lehdissä kuin parastakin jännityskertomusta. **Mika Waltarin** näytelmän _Gabriel, tule takaisin_ (1945) on arveltu pohjautuvan Ruben Oskar Auervaaraan. Näytelmästä tehtiin myöhemmin myös elokuvaversio. _Elokuva-aitta_-lehdessä (16/50) kirjoitettiin, että Gabriel-elokuvan päärooliin oli Suomi-Filmissä suunniteltu itse Auervaaraa (Kautto, 189).
Auervaara osasi ottaa julkisuudesta irti mahdollisimman paljon. Hän tunsi vetoa parrasvaloihin ja Auervaara kirjoittikin ehdonalaisvalvojalleen, että häntä on pyydetty [Punaiseen Myllyyn](https://fi.wikipedia.org/wiki/Punainen_Mylly) kevätkaudeksi 1953. Mutta tämän vankilaviranomainen oli torjunut ehdotuksen. Hän oli samassa yhteydessä ehdottanut, että hän voisi käydä mainostamassa muistelmateostaan Lahdessa _Nainen oli kohtaloni_ (1953) erään oikeudenkäynnin yhteydessä. Tämänkin ehdotuksen viranomainen torjui.
_Lauantaivekkari_-ohjelmassa vuonna 1999 vieraillut Timo Kautto toteaa, että Auervaaralla oli tarve selittää tekojaan itselleen ja hän selitti ne parhain päin. Hän teki tekonsa, koska maailma oli paha ja pettäminen oli vain luonnollinen selviytymiskeino. Toimittaja Inari Uusivirta huomautti ohjelmassa, että joidenkin Auervaaran vankilatovereista tiedetään todenneen, että Auervaara oli miellyttävä mies vailla omaatuntoa. Empatiakyvyn puute onkin yksi psykopatian tunnusmerkeistä, Kautto muistuttaa. Julkisuudessa Auervaara kuitenkin nostettiin lähes kulttihahmon asemaan, vaikka oikeuslääkäri oli jo vuonna 1945 todennut [hänet psykopaatiksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruben_Oskar_Auervaara).
Liftarimurhat
Sydänkesällä vuonna 1971 Suomea järkytti kolmen liftaritytön katoaminen. Tyttöjen kohtalo selvisi elokuun puolivälin jälkeen, kun heidät löydettin surmattuina Etelä-Suomesta. Suomalaiset seurasivat rikostutkintaa pelonsekaisin tuntein lehdistöstä, joka kirjoittikin tapauksesta ahkerasti. Tästä henkirikossarjasta tuli poliisin laajin ja perusteellisin henkirikostutkimus vuosikymmeneen. Jutun oikeudenkäynnistä tuli monivaiheinen ja värikäs. Oman lisänsä toivat omaisten omat tutkimukset.
Heinäkuussa 1971  **Salme Metsänikula** oli lähtenyt linja-autolla kotiseudultaan Ummeljoelta Kymenlaaksosta takaisin opiskelukaupunkiinsa Turkuun. 23-vuotias opiskelija ehti Korialle saakka, kun hän katosi jäljettömiin.  Elokuun 14. päivä 17-vuotiaat **Pirjo Laiho** ja **Ritva Raijas** lähtivät Helsingin Pitäjänmäeltä Raijaksen tädin luokse Hyvinkäälle. Perille tytöt eivät koskaan päässeet.
Metsänikula löytyi Inkoosta Degerbyssä sijaitsevasta metsästä elokuussa 1971. Nuoren naisen henkilöllisyys selvisi  vasta oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa. Kuolinsyytä sen sijaan ei kyetty selvittämään. Ainostaan se kävi ilmi, ettei kuolinsyy ollut luonnollinen.
Elokuun 20. päivä poliisi sai tiedon, että Seutulan lentokentän niin kutsutun vanhantien varressa oli levällään nuorelle naiselle kuuluvia tavaroita. Poliisi vakuuttui paikan päällä, että tavarat kuuluivat elokuussa kadonneille Pirjo Laiholle ja Ritva Raijakselle. Tytöt löytyivätkin jo seuraavana päivänä Hyvinkään Ridasjärveltä sorakuopan läheisyydestä. Ruumiinavauksessa havaittiin ruhjeita kummankin päästä sekä verestä merkkejä alkoholista. Lisäksi toiselle nuorista naisista oli tehty seksuaalista väkivaltaa.  Kuolinsyyksi todettiin häkämyrkytys. Koska poliisin tutkimuksissa oli selvinnyt, että Metsänikula oli jossain vaiheessa liftannut, häkämyrkytys antoi aiheen epäillä Laihon ja Raijaksenkin liftanneen. Henkirikossarja saikin nimekseen "liftarimurhat".
Keskusrikospoliisi yhdisti kahden erillisen tapauksen tutkinnan, sillä niissä oli paljon yhtäläisyyksiä. Krp löysi tienvarresta löytyneistä tavaroista sormenjäljen, joka kuului **Ensio Koivuselle**, 40-vuotiaalle kaivinkonekuljettajalle.  Koivunen pidätettiin kuulusteluja varten. Aluksi hän kiisti edes tavanneensa surmattuja tyttöjä, mutta tutkinnan edetessä hän tunnusti kyydittäneensä tyttöjä.  Hänet vangittiin lokakuussa 1971. Marraskuussa alkoi oikeudenkäynti. Noin puolentoista vuoden kuluttua Hyvinkään kihlakunnan oikeudessa todettiin, että tytöt surmattiin Koivusen Dodge Dart -malliseen autoon johtamalla sisään pakokaasua paineletkulla. Oikeus tuomitsi hänet elinkaudeksi kuritushuoneeseen, mutta hovioikeus muutti tuomion 25 vuodeksi kuritushuonetta. [Presidentti Koivisto armahti Koivusen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ensio_Koivunen) vuonna 1981, kun tämä oli kärsinyt tuomiostaan kymmenen vuotta.
Tutkinta oli keskusrikospoliisin monivaiheisin ja laajin selvityskohde vuosiin.
Rikostoimittaja **Hannes Markkula** on kirjoittanut teoksessaan _Suomalainen murha 1953–1990_ (1991), että liftarimurhista tuli keskusrikospoliisin laajin ja monivaiheisin tutkimus vuosiin. Krp teki kadonneista tytöistä poliisitiedotuksen, jota jaettiin lähinnä Etelä-Suomeen. Tämä oli ollut ensimmäinen kerta, kun kyseisen kaltaista julistetta käytettiin. Julistetta jaettiin muun muassa huoltoasemille. Yleisövihjeitä tulikin runsaasti yli 500 ja näiden lisäksi esiin tulivat erilaiset "näkijät", joilla oli mielestään tietoa surmista (Markkula, 88).
Keskeistä tutkinnassa oli rikostekninen työ. Siinä ennen kaikkea sormenjälkien keruu toi ratkaisevan vihjeen. Metsänikulan ruumiin löytöpaikan lähellä oli vankeinhoitolaitoksen työleiri, jonka jokaiselta vangilta päätti ottaa jokaiselta sormenjäljet. Tämä päätös oli onnistunut, sillä eräästä tyttöjen tavaroissa olleesta valokuvasta löytyi sormenjälki, joka täsmäsi työleirillä olleeseen Ensio Koivuseen. Poliisin tuntomerkkitoimistossa oli tuolloin miljoonia sormenjälkiä, ja ennen kuin vastaavuus sormenjäljille löytyi, poliisit olivat ehtineet vertailla niitä kymmeniintuhansiin jälkiin (Alibi, 10). Lisäksi rikostekninen laboratorio selvitti tyttöjen kuolinsyyn, johon ruumiinavaus ei ollut tuonut selvyyttä.
Käräjäoikeuden käsittely alkoi onnahdellen, sillä syytetyn mielentilatutkimus keskeytti sen liki vuodeksi.  Mielentilatutkimuksen mukaan Koivunen oli ollut täydessä ymmärryksessä. Itse oikeudenkäynnistä tuli farssimainen, ja lehdet kirjoittivat siitä runsaasti. Istuntojen alkua pitkittivät monenlaiset selvittelyt nimien oikeinkirjoituksesta aina omaisten korvausvaatimusten käsittelyyn. Aina todistajat eivät edes ehtineet paikalle, mikä oli omiaan hidastamaan oikeusprosessia.
Lehtien lukijat saivat myös seurata, miten sekä puolustuksen että omaisten asianajajat tuskastuivat välillä  asiakkaisiinsa. Koivusen kohdalla jopa siinä määrin, että hän ilmoitti ennen oikeudenistuntoa "antavansa potkut oikeusavustajalleen **Paula Kokkoselle** (IS, 8.12.1972). Varsinaiseksi riitelyksi äityi myös kiistely Ritva Raijaksen äidin **Eila Raijaksen** ja hänen asianajajansa **Klaus Laguksen** välillä. Eila Raijas kun oli tehnyt omia tutkimuksiaan ja marssitti asianajansa tietämättä omia todistajiaan käräjäsaliin (HS, 11.1.1972).
Koivunen ei koskaan myöntänyt syyllisyyttään eikä Eila Raijas uskonut, että tapaus olisi ratkaistu. Hän oli vakuuttunut, että murhaajia oli muitakin.
Salakuljettajien kuningas
Suomessa oli voimassa vuosina 1919–1932 kieltolaki, jonka mukaan alkoholin hallussapito ja myynti oli laitonta. Kun laillisia alkoholijuomia ei ollut saatavilla, kansa siirtyi laittomiin vaihtoehtoihin. Kieltolaki saikin aikaan ennennäkemättömän viinan salakuljetusrallin, jonka tunnetuimpia henkilöitä oli **Algoth Niska.**
Viipurilaissyntyinen Algoth Niska (1888–1954) oli viisilapsisen perheen kuopus, jolle urheilu ja meri olivat suuria intohimoja. Niska tulikin tunnetuksi maajoukkuetason jalkapalloilijana ja jalkapalloilun kaksinkertaisena suomenmestarina, josta meri ja laittomuudet kuitenkin veivät voiton.
Algoth Niska seurasi merikapteeni-isänsä jalanjälkiä ja pestautui jo nuorena valtameriä seilaaville laivoille, jotka veivät hänet aina Kuubaan saakka. Koulutukseltaan Niska oli perämies. Koulutus ja runsas merilläolo tekivät Niskasta kokeneen merenkävijän, jonka onnistui myös kartuttaa kielitaitoaankin ulkomaanmatkoillaan. Suomen ja ruotsin lisäksi hän taisi saksan ja englannin kielen.
Tilaisuus teki Niskasta salakuljettajan. Kieltolain voimaantulon aattona eräs helsinkiläismies myi Niskalle alkoholivarastonsa, sillä väkijuomista oli päästävä eroon ennen lain voimaantuloa. Niska ryhtyi myymään varastoimaansa alkoholia, ja asiakkaita riitti aina yhteiskunnan huipulta asti. Kun varasto ehtyi, janoisille asiakkaille oli saatava juotavaa lisää. Laillisin keinoin sitä ei kuitenkaan voinut enää hankkia.
Onneksi Suomen rajojen läheisyydessä oli useita spriilastissa olevia laivoja odottamassa ostajia. Niska oli kokenut merenkävijä ja hänellä oli kielitaitoa ja nyt rahaa, joten hän hankki veneen ja lähti viinanhakureissulle.
Niskan matkat suuntautuivat myös muun muassa Saksaan ja Ruotsiin, jonne hän myi osan lasteistaan. Viinan salamyynti ja -kuljetus olivat tuottoisaa toimintaa, myös Niskalle, joskin rahat polttelivat usein hänen taskuissaan, toteaa yksi ohjelmassa haastatelluista **[Kari Kallonen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Kallonen)** - Niska-elämäkerran kirjoittanut kirjailija (_Algoth Niska : salakuljettajien kuningas_ , 2000).  Kallonen toteaakin, että Niskan maine oli suurempi kuin hänen omaisuutensa.
Itse salakuljetusmatkat eivät olleet helppoja. Merenkäynti yltyi toisinaan vaarallisen raivoisaksi, eivätkä viranomaisetkaan aina jääneet toiseksi jahdatessaan Niskaa. Trokari vietti yhteensä yli kaksi vuotta elämästään Suomen ja Ruotsin vankiloissa.
Kieltolain aikaan lennokkaat tarinat salakuljettajista ja heidän kissa ja hiiri -leikistään tullimiesten kanssa olivat suosittuja. Näin Algot Niskastakin tuli pikkuhiljaa elävä legenda. Viranomaiset olivat usein turhautuneita, sillä he tekivät työtään vaarallisissa ja vaativissa olosuhteissa, joissa ei aina tulitaistelultakaan vältytty. Tosin Niskan ei tiedetä niihin osallistuneen eikä häntä ylipäätään pidetty väkivaltaisena miehenä.
Suomessa kieltolaki kumottiin epäonnistuneena yrityksenä hillitä kansan viinanhimoa vuonna 1932. Niska koetti jatkaa salakuljettajauraansa Ruotsissa, mutta ura näytti olevan katkolla. Uusi ura löytyi hieman yllättäen ihmisten salakuljetuksesta. Niska oleskeli Saksassa vuonna 1938. Siellä hän näki, mitä natsien vainot juutalaisille merkitsivät. Hän arvioi, että salakuljettamalla juutalaisia turvaan, hän voisi ansaita rahaa (Santavuori 1988, 412).
Niskan omien sanojensa mukaan hän ehti salakuljettaa 151 juutalaista Suomeen. Salakuljetus loppui, kun yksi väärennetyllä suomalaispassilla matkustanut henkilö jäi tullissa kiinni. Niskasta tehtiin kansainvälinen etsintäkuulutus, mutta hänen onnistui paeta Baltian maihin. Niskan apulaiset jäivät heti kiinni.  Niska palasi Suomeen juuri ennen talvisotaa, johon hänen tiedetään osallistuneen (Santavuori 1988, 412–413) Sodan jälkeen veri veti yhä merille, ja Niska tekikin muutamia salakuljetuskeikkoja ja suunnitteli maailmanympärimatkaa. Haaveet jäivät toteutumatta, sillä elämäntyyli oli vaatinut veronsa. 1951 Niskalla puhkesi vatsahaava Antwerpenissä. Pari vuotta myöhemmin hänellä todettiin aivokasvain. Niska kuoli Helsingissä 1954 vaikeaan sairauteen köyhänä, mutta ei suinkaan unohdettuna.
**Into Jyläskoski** kirjoittaa teoksessaan _Pirtusota Suomemme rannoilla_ (1976), että monet 1900-luvun ensimmäisten vuosikymmenten aikaisista salakuljettajista olivat seikkalumielellä mukana. Mukaan mahtui myös raskaan sarjan rikollisia, jotka toivat esimerkiksi alkoholia Suomen lähialueilta. Heillä oli myös aseita, joita he käyttivät tulli- ja poliisiviranomaisia vastaan. Näistä kovista otteista huolimatta suuri yleisö ja lehdistö nimitti maineikkaimpia salakuljettajia mairittelevasti pirtukuninkaiksi (Jyläskoski, s. 38). Vaaralliset ja näyttävät takaa-ajot, joista kirjoitettiin lehdissä, kasvattivat salakuljettajien mainetta.
Niskan tapauksessa hänen suurimmat etunsa salakuljetuksessa olivat nopea vene, hyvät merimiestaidot ja röyhkeys sekä kyky laskelmoida. Näiden turvin hän saattoi tuoda spriikanistereita suoraan poliisiviranomaisten eteen paljastumatta kuitenkaan (Santavuori 1988, 406). Jotain hänestä kertonee sekin, että hän sai kuolinvuoteellaan tervehdyskortin presidentin rouvalta  **Alli Paasikiveltä**.
Lähteinä käytettyjä teoksia sekä sanoma- ja aikausilehtiä: Helsingin Sanomat 14.2.– 30.4.1922, 14.10. 1971,1.12., 20.6., 30.12. 1973; Uusi Suomi 14.2. –30.4. 1922; Iltasanomat8.12. 1972;  Niku Risto: Ministeri Ritavuoren murha, 2004; Voipio, Aarni: Profeettoja ja valheprofeettoja, Helsinki 1927; Markkula, Hannes: Suomalainen murha, Helsinki 1991; Björkstrand, Gustav: Maria Åkerblom. Elämän ja kuoleman lähettiläs, Helsinki 2011;Lampinen, Anne: Naistenmiehiä Casanovasta Rosvo Roopeen, Jyväskylä 2007; Kautto, Timo: Auervaara, aurinko- ja kevätmies, Helsinki 1999, O. Heiman (toim.): Pohjolan poliisi kertoo 1974, Helsinki 1974; Usko Santavuori: _Algoth Niska – salakuljettajan kirjava elämä_ teoksessa Pohjolan poliisi kertoo 1988, Helsinki 1988; Alibi 6/1980; Dahl, Kaj: Saariston salakuljettajat, Keuruu 2003
Kuluttajavirasto: Microsoftin olisi pitänyt tiedottaa Windows-päivityksistä seikkaperäisesti
Kuluttajavirasto ei ole vielä pyytänyt Microsoftilta selvitystä päivityksistä, joista on tullut virastoon noin 30 yhteydenottoa.
Windows 10 -käyttöjärjestelmän päivitys hämmentää käyttäjiä. Tietokoneiden kerrotaan päivittyvän väkisin ja hukkaavan tiedostoja.
Ylen Ajantasa-ohjelmassa haastateltu Kilpailu- ja kuluttajaviraston apulaisjohtaja Katri Väänänen sanoo, että kuluttajilta on tullut noin 30 yhteydenottoa asiasta. Se on suhteellisen paljon yhdestä asiasta, huomauttaa Väänänen.
– Ihmiset ovat olleet närkästyneitä siitä, että uusi käyttöjärjestelmä päivittyy automaattisesti koneeseen.
Jonkin verran on tullut myös ilmoituksia siitä, että kone olisi mennyt päivityksen jälkeen jumiin, Väänänen mainitsee. Tiedostoja on myös saattanut kadota. Kuluttajavirasto on tyytymätön ohjelmistoyritys Microsoftin tiedottamistapaan.
– Asiasta, joka koskee laajaa kuluttajajoukkoa, pitäisi tiedottaa niin, että kuluttajat todella tietävät, mitä on tapahtumassa ja mitä pitää tehdä, jos haluaa asian estää.
Kuluttajavirasto soisi, että kuluttajalla säilyisi valinnanvapaus. Toisaalta virasto myöntää, että yleensä päivitykset lisäävät tietoturvaa ja parantavat ohjelmistoja.
Väänänen ei osaa sanoa, onko päivitys ollut laillinen toimenpide, eikä sitäkään ole vielä päätetty, halutaanko ohjelmistojätti Microsoftilta selvitys asiasta. Asiaa seurataan, ja Microsoft saattaa itsekin reagoida, sanoo Väänänen.
Rakennusalan yrityksen tiloihin murtautuneiden vahingonkorvaustuomiot alenivat
Itä-Suomen hovioikeus alensi huomattavasti kahdelle miehelle langetettua vahingokorvaustuomiota. Sen sijaan ehdolliset vankeustuomiot hovioikeus piti ennallaan. Miehet murtautuivat rakennusalan yrityksen tiloihin syksyllä 2014.
Hovioikeus on alentanut huomattavasti kahden miehen vahingonkorvaustuomioita, jotka käräjäoikeus oli langettanut miehille lappeenrantalaiseen rakennusalan yritykseen tehdystä varkaudesta.
Miesten on yhteisvastuullisesti korvattava yritykselle ja vahinkovakuutusyhtiölle yhteensä noin 13 000 euroa. Summa on puolet siitä, minkä käräjoikeus oli langettanut.
Sen sijaan miesten seitsemän ja kuuden kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset hovioikeus piti ennallaan. Miehet olivat vaatineet vankeusrangaistustensa alentamista.
Miehet murtautuivat rakennusalan yrityksen tiloihin syksyllä 2014. Miehet olivat rikkoneet teollisuushallin pihalle johtavan portin. Tämän jälkeen toinen miehistä laskeutui köyden avulla sisälle rakennukseen katon savunpoistoluukun kautta. Mies avasi hallin oven sisäpuolelta.
Miehet olivat ajaneet pakettiauton ja peräkärryn hallin oven eteen ja lastanneet niihin hallissa ollutta tavaraa.
Suomi idän ja lännen valokuidun solmukohdaksi? Tiedon valtatiet ovat uusi rautatie
Tietoliikennekaapelit ovat haavoittuvaisia meressä ja maalla, mutta jos niiden solmukohta on turvallisessa paikassa, ei yhden kaapelin häiriö vie monen mantereen yhteyksiä. Kainuu kilpailee kovasti saadakseen idän ja lännen valokuitukaapeleiden solmukohdan.
Ennen kaupungin yrityselämä sai kunnon edellytykset kasvuun, jos sinne rakennettiin rautatie tai lentokenttä. Nykyään mantereiden väliset nopeat valokuitukaapelit ovat haluttuja valtaväyliä, joissa tieto kulkee millisekunneissa mantereelta toiselle. Esimerkiksi Amsterdamiin ja Irlantiin investoidaan koko ajan datakeskuksia, koska ne ovat yhteydessä suoraan Pohjois-Amerikan tietoliikennekaapeliin.
Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n tulo Kajaaniin vuonna 2012 oli iso merkkipaalu Kainuun datakeskustoiminnalle, joka nousi lakkautetun paperitehtaan tilalle. CSC toi Kajaaniin kaksi supertietokonetta, mutta jo nyt alkuperäiset CSC:n investointisuunnitelmat ovat kasvaneet kolminkertaisiksi.
Sodankylästä haaroittuu ehkä tulevaisuudessa Aasian tietoliikenteen kaapeli eri paikkoihin.
Valtion omistama CSC on Kajaanille ankkuriyritys, jonka avulla on mahdollisuus saada lisää investointeja. Nyt tähtäimessä on yhä suurempia kaloja. Selvitysmies Paavo Lipponen on selvittämässä Koillisväylän kaapelin eli Venäjän valokuitukaapelin rakentamista.
– Siihen voidaan tähdätä, että Suomesta tulee solmukohta eli yhteyksiä on itään ja länteen. Aasian yhteys voi varmasti tuoda liiketoimintaa, joka perustuu dataan tai tietomäärään, joka kulkee kaapelin kautta. Siinä kaapelissa on sitten hyvin monia toimijoita mukana, jos ja kun se toteutuu, kertoo Lipponen.
Koillisväylän kaapelihanketta seurataan
Kainuussa Koillisväylän kaapelihanketta on seurattu innolla, sillä maakunnalla olisi mahdollisuuksia idän ja lännen yhteyksien solmukohdaksi.
– Meillä on erinomaiset mahdollisuudet. Sodankylästä haaroittuu ehkä tulevaisuudessa Aasian tietoliikenteen kaapeli eri paikkoihin. Jos se kulkisi Kainuun kautta, se voisi varmistaa datakeskusten rakentamisen Suomeen eikä Ruotsiin. Jos se kulkisi vain Oulun kautta, Ruotsilla olisi parempi mahdollisuus datakeskusinvestointeihin, sanoo Kainuun kuntien omistaman kehittämisyhtiön Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Nämä ovat mahdollisuuksia, jotka tekevät Kainuun houkuttelevammaksi sijoittajille.
Sodankylä olisi suora reitti pohjoisen tuleviin isoihin kaapeliyhteyksiin sekä länteen että itään, mutta se edellyttää Koillisväylän kaapelin rakentamista.
Paavo Lipponen sanoi maanantaina Kajaanin-vierailullaan, että Koillisväylän kaapelin valmistumiseen voi mennä aikaa, koska kaapeli tarvitsee sekä yksityistä että julkista rahaa.
– Kyse on siitä, että katsotaan pitkälle eteenpäin. Ollaan ajoissa valmiita sitten kun edellytyksiä syntyy ja niitä voi tulla eteen piankin. Riippuu hyvin paljon siitä, että Venäjällä syntyy sellaisia hankkeita tai konsortioita, jotka lähtevät toteuttamaan sitä, sanoo Lipponen.
Kajaani saa Lipposen suositukset
Paavo Lipponen lupasi kirjoittaa Koillisväylä-selvitykseensä Kainuun hyväksi esimerkiksi siitä miten datakeskuskokonaisuus hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla. Antti Toivanen on suosituksista mielissään.
– Kajaanissa on Suomen monipuolisin datakeskus. Siihen on kytketty monenlaista osaamista, ja pystymme luomaan mahdollisuuksia kehittää toimintaa. Datakeskuksen ekosysteemi on tärkeää,sekin on pystytty luomaan ainutlaatuisella tavalla, johon liittyy vesijäähdytystä ja koneiden käytön optimointia, selittää Toivanen.
Tällä hetkellä Kajaanista kulkee valokuituyhteys läntisiin maihin Ruotsin kautta reittiä Luulaja–Oulu–Kajaani sekä Saksan kautta reittiä Frankfurt–Helsinki–Kajaani.
Kostamuksen kautta Suomi pääsi Venäjän tietoliikenteen runkoverkkoon vuonna 2010. Sitäkin kautta voi olla mahdollisuuksia päästä Koillisväylän kaapeliin kiinni, jos se rakennetaan. Venäjän runkoverkkoon Suomella on yhteys myös Etelä-Suomen kautta.
– Nämä ovat mahdollisuuksia, jotka tekevät Kainuun houkuttelevammaksi sijoittajille, sanoo Antti Toivanen.
Jos yhteys Sodankylään toteutuu, niin Suomi ja mahdollisesti Kainuu olisi keskellä kansainvälisten tietoliikenneyhteyksien hämähäkinverkkoa.
NRK: Saamelainen poliisikoulu Koutokeinoon?
Norjan Koutokeinon nimismies Klemet Klemetsen haluaisi paikkakunnalle saamelaisen poliisikoulun, kertoo NRK Sápmi. Klemetsenin mielestä saamenkielisiä poliiseja on liian vähän ja hän ehdottaakin, että saamelainen poliisikoulu tulisi osaksi Saamelaista Korkeakoulua.
Norjan Koutokeinon nimismies Klemet Klemetsen haluaisi paikkakunnalle saamelaisen poliisikoulun, kertoo NRK Sápmi.
Klemetsenin mielestä saamenkielisiä poliiseja on liian vähän ja hän ehdottaakin, että saamelainen poliisikoulu tulisi osaksi Koutokeinon Saamelaista Korkeakoulua.
Koutokeinon nimismies on jo pidemmän aikaa yrittänyt saada saamelaisnuoria poliisikouluun.
– Me tarvitsemme kipeästi saamenkielisiä poliiseja, sanoo Koutokeinon nimismies Klemet Klemetsen.
Klemetsen sanoo, että poliisikoulutuksen voisi järjestää samaan tapaan kuin nykyinen opettajakoulutuskin on järjestetty Saamelaisessa Korkeakoulussa.
– Jos Saamelainen Korkeakoulu järjestäisi opetuksen, tällöin painotettaisiin myös saamenkielen opetusta, sanoo Klemet Klemetsen.
Naapurikunnassa tuetaan ehdotusta
Naapurikunta Kaarasjoen nimismies Kjell Magne Grønnli kertoo NRK Sápmin haastattelussa tukevansa Koutokeinon nimismiehen ehdotusta.
Grønnli kertoo, että heillä on Kaarasjoen poliisiasemalla ollut kaksi poliisikorkeakoulun opiskelijaa opissa. Tarkoitus olisi, että tätä jatkettaisiin myös ensi vuonna, sanoo Kjell Magne Grønnli.
– Voimme ottaa tänne saamenkielisiä poliisiopiskelijoita, koska meillä on täällä pysyvä poliisiväki, jolla on pitkä työkokemus ja vankkaa osaamista useilta eri aloilta, sanoo Kaarasjoen nimismies Kjell Magne Grønnli.
Sananen – Mikä kevätjuhlassa itkettää
Koulut kärsivät vielä yhdestä kosteusongelmasta, kun kevätjuhlissa märy kondensoituu nassuun.
Koulun kevätjuhla on hyvää treeniä Vain elämää -ohjelmaa varten. Kuinka paljon ihminen voikaan itkeä tunnin aikana. Näitä paikkoja, joissa itku tulee pakottamatta, on lopultakin aika vähän. Silmistä näkee, että niitäkin itkettää jotka eivät itke. Se ihmistyyppi ei tosin itke äitinsä hautajaisissakaan. Kylmä ja epävakaa – kuin juhlapäivä, sääennusteen mukaan.
Mikä kevätjuhlassa itkettää? Itse juhla se ei ole. Pitää porata syvemmälle.
Ala-asteen opettajani itki sekä kevätjuhlassa että joulujuhlassa. Hänen kimmokkeensa oli selkeä ja rehellinen. Ope itki, ja paineella, koska hänen harjoittamansa lasten ohjelmanumero ei mennyt KOSKAAN niin virheettä kuin hän olisi toivonut. Vanhemmat puhuivat hänelle, lohduttivat vapisevaa ja yrittivät parhaansa asettaakseen tapahtuneen oikeisiin mittasuhteisiin. Turhaan.
Ihan jo se itkettää, miten elämä voi olla näin vaikeata.
Kun stressi purkautuu, itku pärähtää. Myös joku vanhemmista stressaa sitä miten lapsi suoriutuu näyttämöllä. Kun on väännetty kolme viikkoa kevätjuhlavaatteista ja poltettu rahaa ja päädytty erikoisen näköiseen kompromissiin, niin stressihän siinäkin on tullut. Ihan jo se itkettää, miten elämä voi olla näin vaikeata. Vaikkei eletä edes Angolassa.
Kauneus itkettää. Se on universaalia. Arjessa ei aina noteeraa. Pää on pyykkikoneessa.
Kevätjuhlassa lapset ja nuoret ovat ykkösissä. Tärkeämpää on kesän läheisyyden aiheuttama sisäinen kirmaus, joka odottaa vaan saavansa jalat alleen. Se aiheuttaa silmin havaittavaa hehkua. Siinä tajuaa pitkästä aikaa miten kaunis ihminen onkaan. Kyynelkanava painetaan päälle.
Toivomme sisimmässämme elävämme henkisempää elämää.
Suvivirsi itkettää jumalattomasti. Ensin itkettää lapsikuoro, sitten omat koulumuistot. Sanat itkettävät, koska meidän kansallemme sanoitukset ovat aina olleet tärkeitä. Tarvitsemme valmiita sanoja, koska itse päätämme olla usein pukahtamatta mitään kaunista.
Suvivirsi on virsi. Virsi taas on yhteislaulettavaksi tarkoitettu hengellinen laulu. Kun suvivirsi täyttää kaikki aistit ja märkä itku nenäontelot, toivomme sisimmässämme elävämme henkisempää elämää kuin mitä elämme. Emme ehkä kaipaa kirkkoon asti, mutta kaipaamme johdatusta. Täällä tarkoitus hukkuu niin helposti samojen sivujen hipaisuun ja pinnalliseen melskeeseen. Itkemme sitä, että olisimme enemmän.
Mitä vielä itkemme? Sitä isi ei kerro. Talouspaperia menee.
Kevätjuhla on riitti, joka penslaa karstaa vanhastakin koneesta. Itkemme viattomuuden menetystä. Omaa elämäämme, valintojamme. Siitä pienestä pellavapäästä tuli tämmönen. Muitakin mahdollisuuksia olisi ollut. Kansakoulu alla, tuulipuku yllä. Lähtökuopat on peitetty, vaikka siinä olisi ollut hyvä haudan alku.
Jokainen kevät jonka saamme on valmistujaislahjamme.
Ehkä eniten itkettää ajan kuluminen. Kuoleman läheisyys. Aika kuluu ja kuluttaa. Vuosien vierimistä ei tiedosta millään. Kevätjuhlassa saattaa säpsähtää siihen ja tuohon. Minun vauvastani on tullut nuori nainen. Missä minä olen ollut? Mitä ehtisin vielä tehdä?
Jokainen kevät jonka saamme on valmistujaislahjamme.
Meidänkin, jotka emme osaa ottaa lahjoja vastaan, on opeteltava vastaanottamaan se. Muuten menee hukkaan sapluuna ja taju.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
EU:n huumevirasto: Ekstaasi tekee paluuta
Ekstaasi eli MDMA on tehnyt paluun nuorten yleisesti käyttämäksi stimulantiksi, EU:n huumevirasto arvioi. Huumeiden myynti ja markkinointi netissä näyttää olevan kasvussa.
Ekstaasin käyttö yleistyy jälleen EU-maissa, sanoo EU:n huumevirasto [tiistaina julkaistussa raportissaan](http://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/2637/TDAT16001FIN.pdf).
Viraston mukaan ekstaasin eli MDMA:n markkinointi ja myynti netissä tepsivät nyt uuteen käyttäjäsukupolveen. Aine on tehnyt paluun nuorten yleisesti käyttämäksi stimulantiksi, raportissa sanotaan.
Ekstaasi on synteettinen amfetamiinijohdos ja laiton huumausaine. Sitä käytetään tyypillisesti sosiaalisissa yhteyksissä kuten juhlissa.
Maissa, joissa ekstaasin käyttö on yleistä, aine ei liity enää tiettyyn alakulttuuriin eikä vain tanssiklubeihin, vaan sitä saatetaan käyttää muuten yöelämässä, esimerkiksi baareissa, raportti toteaa.
Viime vuonna ekstaasia käytti EU:ssa arviolta 2,1 miljoonaa nuorta aikuista. Suurimmat suhteelliset osuudet ovat Hollannissa, Tšekin tasavallassa, Britanniassa ja Suomessa.
Suomessa ekstaasia on raportin mukaan käyttänyt viimeisten 12 kuukauden aikana 2,5 prosenttia 15-34-vuotiaista.
Tuottajat yrittävät parantaa mielikuvaa 
Ekstaasin suosio alkoi 1990-luvulla, mutta sen käyttö väheni viime vuosikymmenen loppua kohti. Nyt käyttöä vauhdittavat uudet tuotantotekniikat ja markkinointitavat.
– Saatavana on suuriannoksisia jauheita, kiteitä ja tabletteja, joissa on erilaisia logoja, värejä ja muotoja, ja on olemassa todisteita tilauksiin perustuvasta tuotannosta ja kehittyneestä ja kohdennetusta markkinoinnista, raportissa todetaan.
Tuottajien arvellaan pyrkivän parantamaan mielikuvaa ekstaasista sen jälkeen kun huonolaatuinen ja laimennettu huume oli vähentänyt käyttöä.
Viranomaisten mukaan suurin osa EU:n ekstaasista tuotetaan Hollannissa.
Huumeiden myynti ja markkinointi netissä näyttää ylipäänsä olevan kasvussa, raportti toteaa ja pitää tätä isona ongelmana EU-maiden nykyiselle huumepolitiikalle.
"Kannabis yhä iso ongelma"
EU:n huumeviraston mukaan Euroopan huumemarkkinoilla on merkkejä erityisesti kannabiksen ja stimulanttien kasvusta.
Kannabis on markkinoiden ykköstilalla arvon perusteella laskettuna. Huumevirasto arvioi, että EU:ssa käytävän laittoman kannabiskaupan arvo oli vuonna 2013 yli yhdeksän miljardia euroa eli 38 prosenttia huumeiden arvioidusta kokonaismyynnistä.
Kannabikseen liittyy myös liki kolme neljästä huumerikoksesta EU-maissa. Suurin osa näistä on käyttöä tai hallussapitoa henkilökohtaiseen käyttöön.
Suomi erottuu raportista amfetamiinien eli amfetamiinin ja metamfetamiinin käytön osalta. Toisin kuin esimerkiksi Espanjassa ja Britanniassa, amfetamiinien käyttö on Suomessa lisääntynyt tasaisesti vuodesta 2000.
Amfetamiinien käyttöluvut Suomessa kuuluvat Euroopan korkeimpiin, raportissa sanotaan. Sen mukaan amfetamiinia on käyttänyt viimeksi kuluneen vuoden aikana 2,4 prosenttia suomalaisista 15-34-vuotiaista.
Selvitysryhmä: HUSLABin neulasekaannuksen syynä inhimillinen erehdys – Kukaan ei sairastunut
Syyt siihen, miksi HUSLAB:ssa käytettiin keväällä neuloja kahteen kertaan, on nyt tutkittu. Syynä oli inhimillinen virhe. Lisäksi keikkatyöntekijää ei ollut perehdytetty tarpeeksi hyvin, ja käytettyjä turvaneuloja käsiteltiin väärin. Käytetyn neulan sai suoneensa 19 ihmistä, joista 18 on todettu ensimmäisessä seurannassa terveeksi. Yksi ei ole suostunut seurantaan.
HUS:n toimitusjohtajan asettama työryhmä on nyt selvittänyt, miksi HUSLAB:ssa käytettiin keväällä näytteenotossa samoja neuloja kahteen kertaan.
Selvitysraportissa todetaan, että HUSLAB:n sairaanhoitaja teki inhimillisen erehdyksen, jolle järjestelmä loi kuitenkin edellytykset.
Lyhytaikaisten sijaisten eli ns. keikkalaisten perehdytykseen liittyy puutteita. Keikkalaisten työolosuhteisiin, toimintaan sekä tiedonkulkuun ei kiinnitetty riittävästi huomiota muutostilanteessa.
Selvitysryhmä toteaa, että turvaneulan käyttöönottoprosessi ei ollut riittävän suunnitelmallista. Perehdytys turvaneulan käyttöön oli puutteellista ja niiden käytöstä syntyvien jätteiden käsittely oli virheellistä.
– Kyseinen sairaanhoitaja oli tehnyt paljon laboratoriotyötä, mutta hän oli ollut poissa ja tehnyt satunnaisesti sijaisuuksia, ja kun uusi turvaneula oli otettu käyttöön, häneltä oli jäänyt perehdytys sen käyttöön saamatta. Hän oletti käytön olevan jotain muuta eikä ymmärtänyt, että hän otti käytettyjä neuloja käyttöön, kertoo selvitysryhmän puheenjohtaja, toimialajohtaja Hans Ramsay Yle Uutisille.
Käytetyt neulat olivat näytteenottokärryn alaosassa avoimessa pahvilaatikossa. Käytetty neulatyyppi (VACUTEST ref 15565) on mahdollista avata uudelleen käytön jälkeen.
Kaikki seuratut potilaat terveitä
Käytetyn neulan sai suoneensa 19 ihmistä, joista 18 on todettu ensimmäisessä seurannassa terveeksi. Yksi ei ole suostunut seurantaan. Virhe tapahtui laskimoverinäytteiden otossa.
Potilaat altistuivat teoriassa HIV:lle, B-hepatiitille ja C-hepatiitille. Altistuneista henkilöitä seurataan. Heille on tarjottu ilmainen B-hepatiittirokotesarja,joka antaa elinikäisen immuniteetin tätä sairautta vastaan. Kuukauden kuluttua tapahtumasta verikokeissa ei siis havaittu tartuntoja. Seuranta jatkuu.
Huolimattomuutta mutta myös järjestelmässä vikaa
– Selvitysryhmän johtopäätös on, että yksittäistä henkilöä ei voida syyllistää tapahtumasta. Huolimattomuudella oli toki oma osuutensa tapahtuneeseen, samoin sillä että henkilö ei ollut omalta osaltaan ollut aktiivinen perehtymisensä päivittämisessä. Järjestelmä oli kuitenkin luonut otolliset olosuhteet vahingolle, toimialajohtaja Hans Ramsay sanoo.
HUS:n potilasturvallisuuden kehittämisen perustana on avoin toimintakulttuuri virheiden tunnistamisessa ja raportoinnissa.
– Virheen tehneelle sairaanhoitajalle kiitos siitä, että hän toi virheensä oma-aloitteisesti julki, hän olisi voinut salata sen. Hän toimi vastuullisesti ja häntä on tuettu tässä selvitysprosessissa. Hänen tulevasta työhistoriastaan en osaa sanoa, siihen voi liittyä myös viranomaisselvityksiä, joihin en osaa ottaa kantaa, selvitysryhmän puheenjohtaja, toimialajohtaja Hans Ramsay.
Keikkatyöläisten perehdytys meni uusiksi
Tapahtuneen jälkeen HUSLAB:ssa on kiinnitetty erityistä huomiota perehdytykseen ja sen dokumentointiin kaikilla työntekijöillä, myös lyhytaikaisilla sijaisilla.
Turvaneulojen käyttöönottosuunnitelma on uusittu ja käytettyjen neulojen hävitysprosessi on korjattu asianmukaiseksi ja turvalliseksi. Työtiloja, välineitä ja merkintöjä on standardoitu ja parannettu.
– Toimintatapoja tarkistetaan nyt myös koko sairaanhoitopiirissä, toimialajohtaja Ramsay toteaa.
HUS:n toimitusjohtaja  Aki Lindén korostaa potilasturvallisuuden parantamisen perustuvan läpinäkyvyyteen ja avoimuuteen, jotka tuovat virheet esiin.
– Esimerkiksi tämän tapauksen selkeä oppi on se, että merkittävät uusien välineiden käyttöönotot tulee selkeästi suunnitella, aikatauluttaa, vastuuttaa ja niiden riskit arvioida, toteaa toimitusjohtaja Aki Lindén.
_Lisätty klo 16.19 selvitystyöryhmän puheenjohtajan, toimialajohtajan Hans Ramsayn haastattelu sekä klo 14.57 tieto potilaista._
Turkkilaismissille vankeustuomio presidentin loukkaamisesta Instagramissa
Oikeusistuin antoi entiselle Miss Turkille 14 kuukauden ehdollisen vankeustuomion presidenttiä loukkaavan runon levittämisestä.
Turkkilainen oikeusistuin on tuominnut entisen Miss Turkki -kauneuskilpailun voittajan Merve Büyüksaraçin ehdolliseen vankeuteen maan presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kunnian loukkaamisesta sosiaalisessa mediassa.
27-vuotias Büyüksaraç oli jakanut Instagramissa runon, joka satirisoi Erdoğania Turkin kansallislaulua mukaillen. Erdoğan toimi tuolloin vielä Turkin pääministerinä.
Runon nimi oli "Mestarin runo". Erdoğania kutsutaan Turkissa usein nimellä "Büyük Usta", eli "Iso mestari". Erdoğania ei mainita nimeltä runossa, jonka jakoivat aikanaan tuhannet muutkin turkkilaiset.
Büyüksaraç on myöntänyt jakaneensa runon eteenpäin, mutta kiistää halunneensa loukata presidenttiä. Hänet kruunattiin Miss Turkiksi vuonna 2006. Hän on sittemmin työskennellyt mallina ja esiintynyt tv-ohjelmissa.
Vankeusrangaistus astuu voimaan jos Büyüksaraç uusii tekonsa seuraavan viiden vuoden aikana. Asianajajan mukaan Büyüksaraç aikoo valittaa tuomiosta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Turkin oikeusministeri sanoi maaliskuussa, että maassa on nostettu syytteet liki kahta tuhatta ihmistä vastaan Erdoganin loukkaamisesta sen jälkeen kun Erdoğan nousi presidentiksi 2014. Oikeuteen on haastettu toimittajia, tutkijoita ja jopa koululaisia.
Kansalaisoikeusaktivistien mukaan Turkin nykyhallitus käyttää aiemmin liki unhoon jäänyttä lakipykälää arvostelijoiden hiljentämiseen.
Suomen päävalmentaja suomalais-gambialaisesta olympiaurheilijasta: ”Surullinen ja käsittämätön tarina” 
Faye Njien siirtymisen taustalla Gambian riveihin olivat aikanaan kulukysymykset.
Suomen judomaajoukkueen päävalmentaja Jaakko Saari pitää Faye Njien tapausta surullisena. Njie edusti ennen Suomen maajoukkuetta, mutta siirtyi edustamaan Gambiaa. Nyt hän sai olympiapaikan Rion kisoihin Gambian edustajana 73-kiloisten sarjaan. Taustalla ovat ristiriidat jo aiemmissa valmennussuhteissa ennen Saaren aikaa.
– Se on aika surullinen ja käsittämätön tarina, Saari aloittaa.
Saaren mukaan taustalla ovat periaatesyyt. Njie ei osallistunut maajoukkuetoimintaan, joten hän ei voinut olla myöskään osa Suomen maajoukkuetta. Riita lähti aikanaan liikkeelle kulukysymyksistä. 
– Meillä on urheiluopiston vuorokausimaksu jotain 60 euroa, johon kuului majoitus ja neljä ruokailua. Se oli heidän mielestä liian kallis. Ei tuota sen tiukemmallekaan voi kilpailuttaa, Saari avaa.
Hän haluaa korostaa, että tapaus ei ole kiinni lahjakkaasta urheilijasta. Saari on tuntenut Njien pienestä pitäen.
– Kaiken kaikkiaan täysin käsittämätön juttu. Mitään henkilökemiajuttua ei ole ollut.
Hänellä itsellään ei Njietä vastaan ole mitään.
– Olen sanonut hänelle, että tervetuloa meidän maajoukkueleirellekin, jos vaan aikataulut sopivat.
Haaparannan uusi leirintäalue avataan heinäkuussa
Haaparannan keskustan tuntumaan avataan kuukauden kuluttua uusi leirintäalue.
Haaparannan keskustaan tulee uusi leirintäalue. Kunta rakentaa ensivaiheessa Tornionjoen rannalla sijaitsevalle alueelle ulkoilmaravintolan sekä paikkoja asuntovaunuille ja -autoille.
Haaparannalla uskotaan, että keskeinen sijainti takaa leirintäalueen suosion. Kunnanneuvos Peter Waara korostaakin, että alueen sijainti on harvinaisen hyvä.
Waara kertoo, että leirintäaluetta voidaan myös laajentaa kysynnän mukaan. Leirintäalueen halutaan toimivan heinäkuun alusta lähtien.
– Olemme päättäneet, että leirintäalueen tulee toimia jo tämän kesän aikana. Saa nähdä, jos suosiota riittää niin alue voi olla tulevaisuudessa isompikin, Waara sanoo.
Nuuska on yleinen näky lappilaispojan huulessa
Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry on huolissaan nuuskaamisen yleisyydestä Lapissa. Nuuskaa tuodaan Haaparannalta Suomen puolelle ja siitä käydään laitonta kauppaa.
Nuuskatrokaus ja nuuskamyönteisyys ovat erityisesti lappilaisten nuorten ongelma. Kouluterveyskyselyn mukaan viime vuonna liki kolmannes ammattikoulua käyvistä pojista käytti nuuskaa päivittäin. Koko maassa osuus on 13 prosenttia.
Myös peruskoululaiset ja lukiolaiset käyttävät nuuskaa Lapissa muuta maata useammin. Peruskoululaisista pojista 14 prosenttia ja lukiolaispojista 13 prosenttia nuuskaa päivittäin.
EHYT ry:n mukaan nuuskakauppaa käydään avoimesti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Syöpäjärjestöjen kehittämispäällikkö Virve Laivisto sanoo, että nuuska kuuluu kiinteästi lappilaiseen kulttuuriin. Monet aikuiset tuovat nuuskaa alaikäisille, vaikka tupakoinnin ja nuuskankäytön ehkäisyssä aikuisilla ja vanhemmilla on keskeinen rooli.
– Nuuskan aiheuttamia terveyshaittoja on vähätelty julkisuudessa, vaikka ne ovat keuhkosyöpää lukuun ottamatta samankaltaisia kuin poltettavien tupakkatuotteiden. Suusyövän, ruokatorven syövän ja haimasyövän riski nousee nuuskankäyttäjällä. Korkean nikotiinimäärän vuoksi nuuska aiheuttaa voimakasta riippuvuutta ja on merkittävä terveyshaitta, Laivisto sanoo tiedotteessa.
Tamperelainen meijeriväki ihmettelee Valion aikeita – "Hullulta tuntuu laittaa kiinni tällainen laitos" 
Kyllähän tunnelmat ovat synkät, kertoo luottamusmies Antti Parviainen. Vielä vähän aikaa sitten Valio työllisti Tampereella 200 henkilöä.
Valion tiistaiaamuinen ilmoitus yt-neuvotteluista ja tuotannon lopettamisesta Tampereella ei tullut työntekijöille täytenä yllätyksenä. Työntekijät ovat tietoisia Valion vaikeasta tilanteesta, mutta pitävät kohtuuttomana sitä, että leikkaukset kohdistuvat näin voimakkaasti Tampereen meijeriin.
– Sinänsä on ymmärrettävää, että jotain täytyy tehdä. Mutta meillä on uutta tekniikkaa, huippuluokan laitos ja henkilöstö. Kyllä hullulta tuntuu tällainen laitos kiinni laittaa, summaa Tampereen meijerin luottamusmies Antti Parviainen henkilöstön tuntoja.
Valio aikoo lopettaa koko tuotannollisen toiminnan Tampereella. Jotain toimintaa meijerin tontille on ilmeisesti jäämässä, mutta Parviainen ei tiedä millaista.
– Asia selviää yt-neuvottelujen aikana.
Yt-neuvottelut koskevat noin 50 ihmistä. Noin vuosi sitten Valio lopetti Tampereella perusmaitojen valmistuksen. Tuolloin puolet työntekijöistä irtisanottiin.
Yhtiö perustelee tuotannon lopettamista Valion perusmaitojen kysynnän laskulla. Erikoistuotteiden myynti ei ole riittänyt paikkaamaan tätä.
– Kyllähän tunnelmat on synkät ja olemme pettyneitä. Täytyy muistaa, että vielä vähän aikaa sitten Valio työllisti Tampereella 200 henkilöä.
Puita syövä tuholainen kylvää kauhua Kaakkois-Suomessa – määrä paikoin jo hälyttävällä tasolla
Kirjanpainajasta saatetaan nähdä tänä vuonna kaksi sukupolvea. Kuusikkoa tuhoavaa kuoriaista on löydetty Metsäkeskuksen pyydyksistä paikoin jopa hälyttäviä määriä.
Kirjanpainajien määrä voi tänä vuonna jopa kaksinkertaistua viime vuodesta Kaakkois-Suomessa. Kirjanpainajat ovat parveilleet tänä keväänä ennätyksellisen aikaisin, joten tuholaisesta saatetaan nähdä kaksi sukupolvea. Kuiva ja lämmin kevät antoi kirjanpainajille tavallista enemmän lisääntymisaikaa.
– Jos sää on suotuisa myös heinäkuussa, saattaa talvehtinut sukupolvi lisääntyä, sanoo metsänhoidon ja metsätuhojen asiantuntija Pekka Kuitunen Suomen metsäkeskuksen Kaakkoiselta palvelualueelta.
Kirjanpainajatuhot tappavat kuusikkoja ja aiheuttavat tappioita metsänomistajille. Kirjanpainajakanta on vahva Kaakkois-Suomessa jo ennestään.
– Alueella on ollut esimerkiksi myrskytuhoja, joissa kuolleet puut antavat kirjanpainajalle lisääntymisalustaa. Lopulta ne siirtyvät kuolleista puista terveisiin, Kuitunen kertoo.
Kuitusen mukaan viimeisen 2–3 vuoden aikana pahimmat kirjanpainajatuhot ovat keskittyneet Kaakkois-Suomessa Etelä-Karjalan puolelle.
– Näyttäisi siltä, että näin on edelleen.
Metsäkeskuksen Kaakkoinen palvelualue teki kevään ensimmäiset tutkimuksensa kirjanpainajista Virolahdella, Kouvolassa, Lappeenrannassa, Savitaipaleella, Ruokolahdella ja Rautjärvellä. Ruokolahdella ja Rautjärvellä pyydyksiin tarttunut määrä kirjanpainajia oli hälyttävällä tasolla.
Elyn lupa heltisi: Halpabussit alkavat pysähtyä Hämeenlinnassa
Bussimatkustajien kukkarot kevenevät maanantaista alkaen aiempaa vähemmän, kun niin sanotut halpabussit koukkaavat kolmosmoottoritieltä Hämeenlinnan kautta. OnniBus on ilmoittanut vievänsä matkustajan halvimmillaan eurolla Hämeenlinnasta Helsinkiin.
Halpabussit alkavat vihdoin pysähtyä Hämeenlinnassa maanantaina 6. kesäkuuta alkaen. Uudenmaan Ely-keskus on vahvistanut OnniBusille ja Pohjolan Liikenteelle uudet aikataulut ja luvat pysähtyä Hämeenlinnassa. Hämeenlinna saa näin lähes kaksikymmentä uutta pikavuoroyhteyttä Helsinkiin ja Tampereelle sekä takaisin.
Halpabussiliikenne käyttää Hämeenlinnassa Eureninkadun pysäkkiä etelään mennessä ja Kaivokadulle tulevaa uutta pysäkkiä pohjoisen suuntaan. Bussit eivät käy linja-autoasemalla.
Paunukin muuttanut hintojaan
Kaukoliikenteen bussivuoroja ajava Väinö Paunu Oy on jo lisännyt Hämeenlinnan kautta ajettavia vuoroja. Alueen suurin bussiyhtiö on muuttanut aikatauluja Uudenmaan Ely-keskuksen lupapäätöksellä.
– Ne vuorot, jotka ovat aiemmin kiertäneet Riihimäen kautta Helsinkiin, ajavat nyt yhtä vuoroa lukuunottamatta suoraan Hämeenlinnasta Helsinkiin. Tämä lisää sekä Paunun että ExpressBusien nopeita yhteyksiä, kertoo Väinö Paunun toimitusjohtaja Martti Paunu.
Paunulla on tehty pikkuhiljaa muutoksia myös lippujen hintoihin.
– Myös Hämeenlinnaan on tehty niin, että ExpressBusin Tarkan Tiketti -tarjouslippuja on lähes joka vuorossa Hämeenlinnasta Helsinkiin, Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja Tampereelle, kertoo Martti Paunu. Hänen mukaansa lippuhintojen tarkistus on tehty tietämättä OnniBusien lupapäätöksestä.
– Otimme vähän niin kuin etuantia hyvällä tuurilla, sanotaan nyt niin. Uskon, että hämeenlinnalainen joukkoliikenteen matkustaja varmaan kiittää näitä kaikkia uusia mahdollisuuksia ja myös tietenkin näitten muitten yrittäjien tuomia vuoroja ja hintoja.
Kansa kiittää
Paunun arvio on oikea: ainakin Hämeenlinnan linja-autoasemalla bussia odottaneet lukiolaiset Anni Hyyrynmäki ja Alexandra Forsgård olivat tyytyväisiä uutiseen.
– Ihan hyvä juttu, ainakin enemmän yhteyksiä.
– Munkin mielestä on tosi hyvä, pääsee ehkä liikkumaan vähän helpommin.
Tanjaksi esittäytynyt nainen odotti jo halpisvuoroja.
– Mun mielestä se on hyvä. Tulee halvemmat maksut ja muutenkin. Olen tyytyväinen.
Ennätyksekselliset tuomikirvatuhot uhkaavat kevätviljoja koko maassa – Keski-Suomi pahinta aluetta
Luonnonvarakeskuksen valtakunnallinen tuomikirvaennuste näyttää suurempaa tuhoriskiä kuin moneen viime vuoteen. Pahin tuhoennuste osuus Keski-Suomeen. Pahimmillaan tuomikirvat voivat viedä
Keski-Suomen viljoja uhkaavat tänä vuonna ennätykselliset tuomikirvatuhot, ellei torjuntatoimiin käydä ajoissa. Luonnonvarakeskus kehottaakin viljelijöitä aloittamaan kirvojen tarkkailun heti, kun vilja nousee oraalle.
Tuomikirva uhkaa kevätviljoja kauraa ja ohraa, mutta myös vehnää.
Kannattaa ottaa näytekohtia ja laskea monessako kasvissa kymmenestä kirvoja näkyy.
Ennuste tehdään keräämällä kirvan talvimunia.
– Laukaasta otetuista näytteistä on löytynyt runsaasti talvikirvan talvimunia, mikä viittaa siihen, että kotimainen kanta on korkea. Valtakunnallisestikin ennuste näyttää suurempaa tuhoriskiä kuin moneen viime vuoteen, vanhempi tutkija Erja Huusela-Veistola Lukesta sanoo.
Tutkijan mukaan myös kevään sääolot ovat olleen suotuisat tuomikirvojen lisääntymiselle.
Huusela-Veistola kehottaa viljelijöitä tarkkailemaan, näkyykö pellolla siivellisiä kirvoja tai pieniä, vihertäviä poikasia kasveissa. Myös määriä olisi hyvä laskea.
– Kannattaa ottaa näytekohtia ja laskea monessako kasvissa kymmenestä kirvoja näkyy. Jos joka viidennestä kasvista löytyy kirvoja oras- ja versomisvaiheessa, pitää ryhtyä harkitsemaan torjuntaa.
Kirvojen torjunta pelloilla alkamassa
Jyväskyläläinen siemenviljan viljelijä Tuomas Mäkinen virittelee kalustoa valmiiksi kesän ensimmäisiä ruiskutuksia varten. Mäkinen aikoo huomenna aloittaa kirvaruiskutukset muutamille kaurapelloille.
Viljelijä on viime päivinä kulkenut ahkerasti pelloilla tutkimassa oraita, ja etsinyt kirjoista torjuntaohjeita. Koska tuomikirva voi pahimmillaan aiheuttaa 20-30 prosentin sadonmenetyksen, Mäkinen pitää torjuntatoimien aloittamista tarpeellisena.
Kirvojen torjuntaa ei ole joka vuosi, ehkä kolmen–neljän vuoden välein.
– Kirvojen torjuntaa ei ole joka vuosi, ehkä kolmen–neljän vuoden välein.
Kirva ei ole ainoa tuholainen, jota vastaan taistelua Puuppolan pelloilla käydään. Esimerkiksi rikkakasveja vastaan ruiskutuksia tarvitaan joka vuosi.
– Sitten on kasvitauteja. Joskus kova ukkoskuuro on se pahin tuholainen.
Mäkinen on laskenut, että torjunta-aine maksaa keskimäärin seitsemän euroa peltohehtaaria kohden. Sen päälle pitää laskea koneiden käyttökustannukset ja oman työn osuus.
_Erja Huusela-Veistolaa haastatteli Marja Hyttinen ja Tuomas Mäkistä Riikka Pennanen._
Entinen liikenneministeri Risikko: Berner on väärillä jäljillä
Edellisen hallituksen liikenneministerinä vuosina 2014–2015 toiminut Paula Risikko (kok.)  tyrmää seuraajansa arvostelun siitä, ettei hän olisi halunnut sotkea itseään Finavian johdannasisotkuihin. Nykyisin eduskunnan varapuhemiehenä toimiva Risikko sanoo yrittäneensä tehdä selkoa Finaviasta silloisten ja myöhemmin eronneiden hallituksen puheenjohtajien kanssa.
Entinen liikenneministeri Paula Risikko kummastelee Anne Bernerin (kesk.) tämänpäiväisiä puheita Finavian tiedotustilaisuudessa. Berner antoi ymmärtää olevansa ensimmäinen ministeri, joka yritti saada selkoa Finnavian roimasti tappiollisista johdannaiskauppoista.
– Oli aika erikoinen se Bernerin lausunto, Risikko hämmästelee.
– Kun tulin liikenneministeriksi 2014, otin nopeasti yhteyttä silloiseen Finavian hallituksen puheenjohtajaan Soili Suonojaan, jonka kanssa kävimme perusteellisesti läpi yhtiön ongelmat. Sanoin, että asiat pitää selvittää perin pohjin.
Risikko kertoo käyneensä myös Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen kanssa kahteen kertaan perusteellisesti läpi yhtiön tilannetta ja lisäselvityksien tarvetta.
Tiuranniemen ei annettu hoitaa asiaa loppuun
Kun Suonoja lähti hallituksesta ja Riitta Tiuranniemi tuli tilalle, sama neuvottelu ohjeistuksineen käytiin uudelleen.
– Tiuranniemi yritti tehdä sen, mitä olin pyytänyt, Risikko sanoo.
Tiuranniemi erosi Finavian hallituksesta jouduttuaan erimielisyyksiin ministeri Bernerin kanssa siitä, mitä Finavian ongelmille pitää tehdä.
– Oli hyvin surullista, että Tiuranniemen ei saamieni tietojen mukaan annettu hoitaa Finavian johdannaissotkujen selvittämistä loppuun, Risikko sanoo.
Selvittely oli Risikon mukaan hyvässä vauhdissa hänen aikanaan.
– Sitten tuli vaalit.
Kansanterveyden asiantuntija Pekka Puska nostaisi tupakka-askin hintaa entisestään
Suomalaisten miesten tupakointi on vähentynyt roimasti. Ensimmäisen tupakkalain voimaan tulon aikaan lähes puolet miehistä sauhutteli. Nykyisin joka kuudes mies polttaa tupakkaa. Kehitys on ollut Kansanterveyden asiantuntija Pekka Puskan mielestä mallikasta, mutta lisää tupakoimattomia olisi mahdollista saada tupakkaveroa kiristämällä.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tilastojen mukaan työikäisistä suomalaisista naisista noin 12 prosenttia ja miehistä 16 prosenttia tupakoi päivittäin.
Suomen ensimmäinen tupakkalaki säädettiin vuonna 1976. 1970-luvulla naisista 16 prosenttia ja miehistä 44 prosenttia sauhutteli säännöllisesti.
THL:n entinen pääjohtaja ja Pohjois-Karjala-projektin isä, professori Pekka Puska kiittelee vähitellen kehittynyttä Suomen tupakkalainsäädäntöä, joka on yksi maailman tiukimmista.
– Muutos on ollut valtavan positiivinen. Kun Pohjois-Karjala-projektia aloiteltiin 70-luvulla, joka paikassa oli savua kodeista ravintoloihin ja autoihin, Puska sanoo.
Kun Pohjois-Karjala-projektia aloiteltiin 70-luvulla, joka paikassa oli savua kodeista ravintoloihin ja autoihin.
Vielä ei kuitenkaan olla kansanterveysjärjestö Suomen ASH:n asettamassa tavoitteessa, jonka mukaan Suomi olisi kokonaan savuton vuonna 2030.
Savuton Suomi-päivän päätapahtumassa Joensuussa esitelmöinyt Puska uskoo, että tupakoimattomia kansalaisia saadaan lisää tupakkaveron asteittaisella nostolla ja tupakka-askin hinnan korottamisella.
– Säädöspuolella ylivoimaisesti vaikuttavin keino on hinta eli verotus. Jatketaan maltillisesti veronkorotuksia niin kuin nyt on jo päätetty tämän ja ensi vuoden osalta. Useimmat tupakoijat sanovat, että terveys ja raha ovat ne syyt, joiden vuoksi lopetetaan, Pekka Puska linjaa.
Qstockin viimeiset artistikiinnitykset: Ronya, Petri Nygård ja liuta muita
Oululaisen festarin ohjelma on nyt valmis. Tänään ilmoitettiin vielä muutama uusi esiintyjä.
Qtockin aikataulu ja artistikattaus on nyt valmis – tässä muutama uusi artistikiinnitys: Pop-laulaja **Ronya**, räppäri **Petri Nygård**, rock-bändi **Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS** ja pop-yhtye **Blind Channel**.
Qstockia juhlitaan Oulussa heinäkuun lopulla päivinä 29.–30.7 ja paikalla nähdään kaiken kaikkiaan yli 60 esiintyjää:
Perjantai:
**Cheek**, **The Cardigans** (SWE), **Children Of Bodom**, **SANNI**, **Lissie** (USA), **Amorphis**, **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**, **Vesala**, **Maija Vilkkumaa**, **Paperi T**, **Nikke Ankara**, **Ellinoora**, **Stig**, **Evelina**, **Radiopuhelimet**, **Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS**, **Circle**, **Death Hawks**, **Blind Channel**, **Olavi Uusivirta**, **Lost Society**, **Maj Karma**, **Facelift**, **Superbeat**, **Nelli Milan** ja **Matkalla**.
Lauantai
**The Prodigy** (UK), **Anastacia** (USA), **Opeth** (SWE), **Elliphant** (SWE), **Chisu**, **Elastinen**, **JVG**, **Robin**, **Michael Monroe**, **Stam1na**, **Anssi Kela**, **Hayseed Dixie** (USA), **Steve’n’Seagulls**, **Lucas**, **Anna Abreu**, **Heavyweight Dj`s**, **Kasmir**, **Mikael Gabriel**, **Vilma Alina**, **Ronya**, **Petri Nygård**, **Saimaa**, **Jinjer** (UA), **Thunderstone**, **Temple Balls**, **Dave Lindholm**, **Sonata Arctica ’Acoustic Summer Show’**, **Scandinavian Music Group**, **Diablo**, **Reckless Love**, **Juuni &amp; Olkimaa**, **Counting Lifeboats**, **Riutta**, **Tuohimaa**, **The Sweat Sausage Boys esittää: Blood**, **Sweat and Beers Show**, **Perusjätkät**.
**Lue myös:**
[Qstock julkistaa lisää nimiä – nämä tähdet nähdään kesällä Oulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263848) 
Suomalainen Faye olympialaisiin Gambian edustajana – erimielisyyksiä Suomen maajoukkueen kanssa
Faye Njie on edustanut Suomea aiemmin muun muassa Euroopan Cupissa.  
Suomalainen judoka Faye Njie, 22, on saanut paikan Rion olympialaisiin. Hän ei kuitenkaan lähde olympialaisiin edustamaan Suomea, vaan Gambiaa, jonka passi hänellä myös on. Njie sai paikan 73-kiloisten sarjaan Afrikan kiintiön kautta. Taustalla Gambian edustamiseen ovat erimielisyydet Njien seuran Helsingin JudoSportin valmentajien ja Suomen maajoukkueen valmentajien kanssa.
– Suomen maajoukkueen valmentajat olisivat halunneet minun harjoittelevan heidän ohjeidensa mukaan. Minä ja seuran valmentajat päätimme kuitenkin mennä omien kuvioidemme mukaan, Njie kertoo.
Helsinki JudoSport on käynyt esimerkiksi paljon harjoitusleireillä Virossa, eikä ole jäänyt Suomeen toisin kuin maajoukkue.
– Viro on hyvin menestynyt judossa, vaikka nyt heilläkin on menossa laskusuuntaan. Mutta heilläkin on Rioon yksi paikka, Njie avaa.
– Se on tosi hyvä paikka treenata.
Toiseksi syyksi Njie kertoo, että tie Afrikan karsintojen kautta Rioon on myös hieman helpompi kuin Euroopasta.
– Saman verran on paikkoja olympialaisiin, mutta taso on hiukan huonompi. Euroopan karsinta on kovin maailmanlaajuisesti, Njie toteaa.
Kaiken kaikkiaan Njien sarjassa on mukana 32 judokaa, joista kahdeksan parasta on sijoitettu. Jalkapalloa nuorempana harrastaneella Njiellä ei ole suurempia odotuksia elokuussa käynnistyviin olympialaisiin.
– Lähdetään silti jokaista matsia voittamaan. Keskitytään sataprosenttisesti. On olemassa mahdollisuus edetä 16 parhaan joukkoon, Njie painottaa.
– Karsintojen aikana tuli monta hyvää voittoa muista, jotka ovat Rioon asti päässeet.
Njie oli tänä vuonna ehdolla Gambian vuoden urheilijaksi kategoriassa ulkomailla asuvat gambialaiset urheilijat. Hän oli viime syyskuussa Afrikan kisoissa hopealla. SM-pronssia Njie nappasi aikuisissa 73-kiloisissa vuonna 2014. Njie on edustanut Suomea myös alle 21-vuotiaiden Euroopan Cupissa.
Näin etenee Anvian yhtiökokous – toimittaja seuraa paikalla
Yle Pohjanmaa on paikalla Anvian yhtiökokouksessa tänään 31. toukokuuta 2016 alkaen kello 14. Seuraamme kokouksen kulkua Twitterissä. Toimittaja Elina Niemistön päivittämiä viestejä voi tarkastella myös tämän artikkelin kautta.
Kymmeniä siviilejä kuollut Venäjän pommituksissa Syyriassa
Venäjä teki yöllä mittavia ilmaiskuja Idlibin kaupunkiin. Syyrian sotaa seuraavan järjestön mukaan kuolonuhreja on 23, Turkin hallituksen mukaan yli 60. Venäjä kiistää tehneensä iskut.
Kymmeniä siviilejä on kuollut Venäjän viime yönä tekemissä ilmaiskuissa Idlibin kaupunkiin Luoteis-Syyriassa, sanovat kansalaisjärjestö ja Turkin hallitus. Kaupunki on islamistisen al-Nusran rintaman hallussa.
Riippumaton Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että iskuissa kuoli 23 siviiliä. Järjestön mukaan hyökkäys oli kaupungin rajuin sen jälkeen kun hallituksen ja kapinallisten välinen tulitauko astui voimaan helmikuun lopussa.
Turkin ulkoministeriö taas arvioi uutistoimisto Reutersille, että kuolleita on yli 60. Turkki väittää Venäjän iskeneen sairaalaan ja moskeijaan. SOHR-järjestön mukaan iskut kohdistuivat asuinalueille ja sairaalan lähistölle. Järjestö arvioi, että kymmeniä loukkaantui.
Venäjä kiistää pommittaneensa Idlibiä. Puolustusministeriön tiedottajan mukaan Venäjän koneet eivät lentäneet viime yönä taistelulentoja Idlibin maakunnassa, "puhumattakaan ilmaiskuista".
Terroristijärjestö al-Qaidaan kuuluva al-Nusran rintama ei ole mukana hallituksen joukkojen ja kapinallisten tulitauossa. Venäjä ilmoitti maaliskuussa lopettavansa operaationsa Syyriassa, mutta lyhyen hiljaisemman jakson jälkeen iskut ovat jatkuneet.
Lääketeollisuus julkisti ensi kerran lääkäriyhteistyön hinnan
Usein lääkeyhtiö kouluttaa lääkäreitä tai ostaa heiltä asiantuntijapalveluja. Rahaa kuluu myös yhteistyöhön tutkimus- ja tuotekehitystoiminnassa. Viime vuonna lääkeyrityksille koitui kanssakäymisestä 27 miljoonan euron lasku.
Lääkeyritykset tekevät terveydenhuollon ammattilaisten kanssa tiivistä yhteistyötä. Lääketeollisuus perustelee sitä tarpeella kehittää lääkehoitoja ja koko terveydenhuoltoa.
Usein lääkeyhtiö kouluttaa lääkäreitä tai ostaa heiltä asiantuntijapalveluja. Rahaa kuluu myös yhteistyöhön tutkimus- ja tuotekehitystoiminnassa.
Lääketeollisuus ry julkisti tiistaina ensimmäistä kertaa summan, joka sen jäsenyrityksiltä on kulunut kanssakäymiseen lääkäreiden ja muun terveydenhuollon ammattilaisten kanssa. Viime vuonna lääkeyritykset käyttivät tähän 27 miljoonaa euroa, noin tuhat euroa yhtä tahoa kohti.
Lääketeollisuus ry:n erityisasiantuntija Laura Labart sanoo, että yhteistyö kestää hyvin julkisen tarkastelun. Yhteistyö on tiukasti säänneltyä, ja se nojaa sekä lakiin että Lääketeollisuus ry:n [Eettisiin ohjeisiin.](http://www.laaketeollisuus.fi/sites/default/files/attachments/lt_eettisetohjeet_2016_netti_id_126558_1.pdf)
Yhteistyön hinnan julkistaminen on koko Euroopan laajuinen hanke.
Liito-orava ahmi linnunpöntön poikaset – jumittui kolmeksi tunniksi pöntön reikään
Mikkeliläinen Teuvo Särkkä todisti erikoista luonnonnäytelmää maanantaina iltapäivällä. Sinitiaisen munat tai poikaset ahminut liito-orava jäi jumiin ja pääsi vapauteeen vasta useiden tuntien ja yritysten jälkeen.
Särkkä oli ajamasssa rivitalopihansa nurmikkoa, kun kova mekkala kiinnitti miehen huomion. Syy selvisi pian.
Linnunpöntön reikään jumittunut liito-orava sähisi ja yritti epätoivon vimmalla päästä pois. Pihan pikkulinnut pitivät ympärillä kovaa ääntä. Sinitiaisen poikaset popsineen liito-oravan vatsan ympärys oli kuitenkin kasvanut sen verran, että reikä kävi ahtaaksi.
– Kolme tai neljä kertaa se meni takaisin pönttöön ja yritti uudelleen. Meni siinä varmaan kolmisen tuntia. Ehdin hyvin käydä kameran sisältä ja ottaa kuvia.
Tapahtumasarja otti niin kovasti liito-oravan voimille, että tämä joutui lepäilemään pitkän tovin ennen matkan jatkumista.
Teuvo Särkkä on lintuharrastaja, joka käy kahdesti vuodessa pidemmillä bongausmatkoilla. Muuten harrastus keskittyy lähiluontoon Mikkelin seudulla.
– Pöntössä asuvat sinitiaiset ehtivät tehdä vielä toiset poikaset, joten tuskin siinä korvaamatonta vahinkoa syntyi, Särkkä arvelee.
Lähellä ehkä poikaset
Liito-oravia tutkinut Sanna Mäkeläinen pitää äärimmäisen harvinaisena tapausta, jossa liito-orava on mennyt linnunpönttöön.
– Seurasin useita vuosia radiolähettimien avulla liito-oravan elämää, mutta koskaan tällaista ei tullut vastaan, liito-oravasta maaliskuussa väitellyt Sanna Mäkeläinen sanoo.
Mäkeläinen pitää mahdollisena, että yksikö on naaras, jolla on poikasia lähistöllä.
– On saattanut olla tilanne, että on pitänyt saada paljon ravintoa nopeasti. Yleensä ne syövät puiden lehtiä.
Liito-orava on öiden asukki, jota harva näkee päivänvalolla. Poikkeuksen tekevät juuri nopeaa ravintoa tarvitseva, imettävä naaras tai kiimassa oleva koiras.
Tapahtumasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo-lehti.
Porissa palaneeseen hotelliin uusi hälytys – rakenteissa kytee
Porissa viikonloppuna palaneen Omenahotellin rakennuksen luona on neljä paloautoa. Pelastuslaitos arvioi, että suurpalon jäljiltä rakennuksessa kytee edelleen, mistä on syntynyt savua.
Palokunta on joutunut sammuttamaan uudestaan lauantaina palanutta Omenahotellin rakennusta Porin Itäpuistossa. Hälytys paikalle tuli tiistaina puolenpäivän jälkeen. Rakennuksesta nousee savua.
Toimittajamme Carolus Manninen kertoo, että tie Omenahotellin vieressä on suljettu ja palomiehet ovat nosturilla tarkastamassa tilannetta.
Palomestarin mukaan lauantain palosta on todennäköisesti jäänyt kytevä pesäke talon rakenteisiin. Tämä on yleistä suurissa rakennuspaloissa.
Suurpalo
Omenahotellin rakennus kärsi viikonlopun palossa pahoja vahinkoja tulen ja sammutusveden takia. Palo sai alkunsa rakennuksen ylimmästä kerroksesta vapaamuurarien tiloista perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Arvion mukaan tulipalosta aiheutui miljoonien eurojen vahingot.
_Päivitetty 16:37: Tulipalo saatiin sammutettua. Palomestarin mukaan se kyti ontelon sisällä kattorakenteissa._
Turku Energia havittelee käyttöönsä geotermistä energiaa
Aiesopimuksen mukaan geotermistä eli maansisäistä energiaa tuottava laitos voisi aloittaa Turussa aikaisintaan vuonna 2018. Turku Energia suunnittelee hanketta yhdessä energiayhtiö St1:n kanssa.
Turku Energia ja energiayhtiö St1 ovat solmineet aiesopimuksen geotermisen laitoksen suunnittelemisesta ja rakentamisesta Turkuun.
Lopullinen päätös rakentamisesta tehdään Espoossa käynnissä olevan pilottihankkeen jälkeen. Aiesopimuksen mukaan laitoksen investoinneista vastaa St1. Geotermisen lämpölaitoksen teho on parhaimmillaan noin 40 MW. 
Toteutuessaan laitos tuottaisi geotermistä eli maansisäistä energiaa Turku Energian käyttöön aikaisintaan vuonna 2018.
Geotermisen energian tuottamiseksi maahan porataan kaksi reikää noin seitsemän kilometrin syvyyteen. Vettä pumpataan toisesta reiästä syvälle maan uumeniin. Veden kuumennuttua maaperässä, se nousee toisesta reiästä ylös. Kuumentuneen veden sisältämä lämpöenergia syötetään pumppaamolla lämmönvaihtimen kautta käyttökohteeseen.
Turku Energian tavoitteena on lisätä päästöttömän energian määrää kaukolämmön ja -jäähdytyksen tuotannossaan.
Heureka yllättyi yli 70-vuotiaiden työhaluista – tiedekeskukseen vyöryi satoja hakemuksia
Tiedekeskus Heureka haki museo-oppaaksi ikäihmisiä. Hakemuksia tuli liki 600.
Vantaalla sijaitsevan Tiedekeskus Heurekan_ Dialogi ajassa_ -näyttelyn oppailta edellytettiin muun muassa sosiaalisuutta, elämänmyönteistä asennetta sekä vuorovaikutustaitoja. Vaatimuksena oli myös yli 70 vuoden ikä.
Hakijoissa oli suurin piirtein yhtä paljon miehiä ja naisia. Joukossa oli muutama yli 90-vuotiaskin.
– Meillä on edessämme todella suuri urakka, Heurekan innoituspäällikkö Merja Nuutinen sanoo.
– Hyviä hakijoita on paljon.
Kaikkiaan 578 hakijan aktiivisuus teki heurekalaisiin vaikutuksen. Palo työntekoon yllätti.
Tiedekeskuksen elämysjohtajan Mikko Myllykosken mukaan innostus museo-oppaan tehtäviin kertoo myös siitä, että kaiken ikäisiä ihmisiä voi työllistää.
– Tämä osoittaa, että mielekkäitä mahdollisuuksia ikäihmisten kokemuksen ja asiantuntemuksen hyödyntämiseen löytyy kyllä, Myllykoski arvelee.
Lokakuussa 2016 avautuva_ Dialogi ajassa – vanhenemisen taito _antaa tietoa vanhenemisen yksilöllisyydestä. Heurekan mukaan näyttely pyrkii lisäämään empatiaa ikääntyneitä kohtaan ja syventämään sukupolvien välistä dialogia.
Heureka valitsee näyttelyyn 30 senioriopasta. Heidät poimitaan 120 hakijan joukosta kesäkuussa järjestettävässä kaksipäiväisessä valintatilaisuudessa.
Härmälän purettujen rivitalojen asukkaat toivovat riskiarviota terveydestään
Tampereella entisen kaatopaikan päälle rakennetuissa rivitaloissa asuneet ovat pyytäneet Tampereen kaupungilta terveydentilaansa koskevaa kyselytutkimusta.
Tampereen Härmälässä Perkiönkadulta puretuista rivitaloista on pyydetty terveysriskiarvio.  Entisen kaatopaikan päälle rakennetuissa rivitaloissa asuneet ovat pyytäneet kaupungilta terveydentilaansa koskevaa kyselytutkimusta.
Kaupunki ilmoittaa vastaavansa asukkaiden pyyntöön sen jälkeen, kun se on saanut Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta virallisen lausunnon terveysriskiarviosta. THL antaa lausuntonsa, kun kaikki Perkiönkadun taloja ja entistä kaatopaikkaa koskevat tutkimukset on tehty ja loppuraportit saatu.
Tampereen kaupunki on muun muassa teettänyt ulkopuolisella asiantuntijalla puretuissa taloissa sisäilmatutkimuksen ja seuraavaksi se odottaa entisen kaatopaikan maamassasta tehtävää kokonaisarviota.
Maamassasta tehdään arvio loppukesästä tai alkusyksystä, kun pilaantunutta maa-ainesta aletaan kuljettaa pois. Siinä yhteydessä selviää myös se, ovatko jotkut alueet pilaantuneempia kuin toiset.
Terveysmatkailu elvyttää Turkin turismia – Alanyaan valmistuu uusi sairaala
Turkki aikoo korvata eurooppalaisten ja venäläisten matkailijoiden kadon terveysturismilla ja hyvinvointipalveluilla. Suurimmat matkanjärjestäjät, sairaalat ja Turkin matkailuelinkeino kehittävät palveluja, joilla entistä useampi lomailija hoidattaisi vaikkapa hampaansa tai ostaisi hyvinvointipalveluja aurinkolomallaan.
Turkin matkailussa tapahtui alkuvuonna suurin pudotus yli kymmeneen vuoteen. Esimerkiksi maassa lomailevien venäläisturistien määrä väheni peräti 90 prosenttia noin 12 000 matkailijaan. Myös saksalaisturistien määrä puolittui 128 000:een. Suomalaisia  lomaili Turkissa tammi-maaliskuussa noin 13 000. 
Kadonneet rantalomalaiset Turkki aikoo korvata lähivuosina terveysturisteilla. Maa on muuttamassa lainsäädäntöä, joka helpottaa ulkomaalaisten potilaiden hoitamista yksityisissä ja valtion omistamissa sairaaloissa. Lisäksi maahan saapuvat terveysturistit saavat alennuksia lentolippujen hinnoista.
Suomalaisten suosimassa lomakohteessa Alanyassa valmistuu tänä kesänä uusi valtionsairaala, jossa hoidetaan myös yksityispotilaita. 
Haluamme tarjota eurooppalaisille matkailijoille erilaisia aktiviteetteja mieluummin kuin pelkkää aurinkoa ja biletystä.
– Haluamme tarjota eurooppalaisille matkailijoille erilaisia aktiviteetteja, kuten terveysturismia, talvimatkailua sekä aktiivi- ja hyvinvointilomailua mieluummin kuin pelkkää aurinkoa ja biletystä, sanoo Alanyan matkailusäätiötä edustava hotellinomistaja Sükru Cimrin.
Viime vuonna terveysturismi toi Turkkiin 746 000 matkailijaa, valtaosa heistä Lähi-idästä, Pohjois-Afrikasta ja Persianlahden alueelta. Turkki on asettanut tavoitteeksi kasvattaa terveysturistien määrää viidenneksellä vuonna 2016.
Kyseessä on myös tuottoisa bisnes. Kun yhdestä venäläisturistista jää paikallisille matkailuyrittäjille keskimäärin 900 dollaria, terveyttään hoitavan matkailijan loppulasku kohoaa helposti 10 000 dollariin.
Lapsettomuushoitoja pareille ja hiussiirtoja kaljuuntuville
Matkanjärjestäjä Detur myy jo saksalaisturisteille valmismatkoja, joihin sisältyy Turkissa annettavia lapsettomuushoitoja yhteistyössä paikallisen sairaalan kanssa. Antalyassa toimivan yksityissairaalan kanssa alkaa yhteistyö, joka mahdollistaa rinta- ja nenäleikkaukset.
Suomalaisturisteille tarjotaan täydellistä terveystarkastusta alanyalaisessa yksityissairaalassa.
– Palvelua ei ole juurikaan mainostettu, mutta meillä käy vuosittain jo satoja matkailijoita hoidattamassa itseään Alanyassa, ja odotamme terveysturismissa merkittävää kasvua, sanoo Deturin kohdepäällikkö Terhi Alanya.
Terhi Alanyan mukaan pian valmismatkaan sisältyvän hoitopaketin voi varata samalla kuin varsinaisen loman. Vielä tällä hetkellä paketit myydään erikseen ja terveyspalvelut ostetaan vasta paikan päällä. Eniten kysyntää on hammas- ja silmälääkärin palveluille.
Alanyan kaupungissa toimii Başkentin yliopiston yliopistosairaala, jossa hoidetaan vuosittain satoja ulkomaalaisia asiakkaita. Yliopistolla on useita sairaaloita eri puolilla Turkkia. Viime vuosina Başkent on saanut asiakkaikseen myös vakuutusyhtiöitä, jotka lähettävät potilaita hoidettavaksi Turkkiin.
– Meillä tehdään myös vaativia operaatioita, esimerkiksi hoidetaan vaikeita palovammoja, ja uutena on aloitettu unitutkimus, sanoo Başkentin kansainvälisestä markkinoinnista vastaava johtaja Gürol Birger. 
Başkentin yliopistosairaala on juuri sopinut italialaisen matkanjärjestäjän kanssa hiussiirtojen teosta sadalle henkilölle. Operaatiossa hiuksia kasvavan päänahan alueelta siirretään pala kaljuuntuneelle alueelle. Hoidon jälkeen potilas jatkaa varsinaista lomailua.
– Viime vuonna teimme hiussiirron 56 000 arabimaista kotoisin olevalle asiakkaalle, tämä on iso bisnes, sanoo Gürol Birger.
Eurooppalaiset vakuutusyhtiöt ohjaavat entistä enemmän asiakkaitaan omiin sairaaloihin, mutta yhä useammin maksusitoumuksen saa myös Turkissa tehtävään magneettikuvaukseen tai jopa leikkaukseen.
Esimerkiksi Ruotsista lähetetään Birgerin mukaan potilaita säännöllisesti hoitoon EU:n ulkopuolelle Turkkiin. Matkalle lähtee usein myös puoliso tai perhe, jotka viettävät lomaa samaan aikaan kun potilas saa hoitoa sairaalassa.
Eläkeläisille vanhainkoteja Alanyaan
Tärkeä osa terveysmatkailua ovat eläkeläiset, joiden määrä lisääntyy Euroopassa lähivuosina merkittävästi. Alanyan lääketieteellisen matkailun yhdistys käy neuvotteluja Saksan kanssa siitä, että Alanyassa voisi aloittaa toimintansa saksalaisille tarkoitettu vanhainkoti.
– Alanyasta on lyhyt lentomatka Saksaan, ja omaiset voisivat helposti piipahtaa katsomassa omaisiaan, sanoo säätiön varapuheenjohtaja Ahmet Girgin.
Suunnitelmien taustalla on YK:n arvio, jonka mukaan yli 60-vuotiaiden määrä kaksinkertaistuu vuoteen 2050 mennessä ja yhä useampi elää yli 80-vuotiaaksi.
Tuolloin hoitopaikkoja ei yksinkertaisesti ole Saksassa tarpeeksi, ja jo nyt osa vanhuksista on muuttanut pysyvästi Thaimaahan perustettuihin yksityisiin vanhainkoteihin.
– Uskomme, että Alanya on vanhuksille ja omaisille helpompi ja edullisempi ratkaisu, sanoo Girgin.
Alanyassa asuntoja myyvä lappeenrantalainen yrittäjä Ahti Suokas sanoo, että myös suomalaisen palvelutalon rakentaminen Alanyaan tulee lähivuosina ajankohtaiseksi. Moni Alanyassa valmismatkalla käynyt suunnittelee eläkeiän koettaessa muuttamista Välimeren alueelle ainakin talvikuukausiksi. Yksityinen palvelutalo tarjoaisi niitä palveluita ja hoitoa, joita ikääntyvä voi tarvita, kun yksin ei enää pärjää omassa asunnossa.
– Alanyassa asuu talvella toista tuhatta suomalaista, heistä jopa 70 prosenttia on eläkeläisiä, sanoo Sunprime C-lounge -hotellin asiakaspalvelupäällikkö Minna Rautiainen-Cimrin.
Wellness-lomat ja terveysmatkailu
Nopeimmin suosiota lisäävät aktiivi- ja hyvinvointilomat, joihin sisältyy tarvittaessa myös terveyspalveluja. 
Esimerkiksi Tjäreborg aloitti keväällä ensimmäisenä suomalaisena matkanjärjestäjänä Alanyassa wellness-lomat Sunprime C-loungessa ja tuo syksyllä Alanyaan ensimmäisen ryhmän syövästä toipuvia asiakkaita, joille räätälöidään hyvinvointiohjelmaa yhteistyössä lääkärin kanssa.
– Tavoitteena on tuottaa elämyksiä ja kokemuksia hyvinvoinnin kautta. Liikumme paljon erilaisissa ympäristöissä rannalla, vuorilla ja merellä, kuvailee matkan hyvinvointiohjelmaa suunnitteleva yrittäjä Janne Särmäkari.
Myös Detur on aloittamassa hyvinvointilomat Turkissa.
– Kyseessä ovat räätälöidyt lomat, joista jokainen voi valita mieleisensä aktiviteetit kymmenistä tarjolla olevista, kertoo kohdepäällikkö Terhi Alanya.
Mastorikosta kärsinyt Sigyn avautuu uudelleen yleisölle
Turun Aurajoessa sijaitsevan aluksen takilaa on riisuttu reilu viikko sitten tapahtuneen onnettomuuden jälkeen.
Musealus Sigyn avautuu uudelleen yleisölle keskiviikkona. Turun Aurajoessa sijaitsevan aluksen takilaa on riisuttu reilu viikko sitten tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Laivan masto katkesi lahovaurion seurauksena.
Alukselle jätetään vain kolme alamastoa pystyyn. Näin taataan museokävijöiden turvallisuus.
Sigyn on rakennettu vuonna 1887. Laiva on muiden Forum Marinumin musealusten tavoin avoinna elokuun loppuun asti.
KuPS teki jälleen järkälemäiset tappiot – viime tilikaudelta tuli takkiin 870 000 euroa
KuPS Oy:n tappio syveni entisestään marraskuun lopussa päättyneellä tilikaudella. Huonoa tulosta selittävät muun muassa yhteistyökumppaneilta saatavien tulojen pieneminen ja talvikauden yli jatkuneet pelaajasopimukset. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Jalkapalloliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran tappio syveni viime tilikaudella.
KuPS Oy:n yhtiökokous vahvisti marraskuun loppuun päättyneen tilikauden tappioksi peräti 870 000 euroa. Sitä edelliselläkin tilikaudella tappio oli yli 700 000 euroa. 
Huonoa tulosta selittävät muun muassa yhteistyökumppaneilta saatavien rahojen väheneminen sekä pitkät, talvikauden yli jatkuneet pelaajasopimukset.
KuPSin pääomistaja Ari Lahti kuittaa tappiot omasta kukkarostaan ja ennakoi jonkin suuruista tappiota myös käynnissä olevalle tilikaudelle. KuPSin kuluvan kauden budjetti on 1,1 miljoonaa euroa.
– Kulut ovat varmasti suuremmat kuin 1,1 miljoonaa. Toisaalta rahatilannetta voisi helpottaa, jos saamme myytyä pelaajia ulkomaille jollakin aikataululla, Lahti viittaa vakuuttavia otteita esittäneisiin nigerialaishankintoihin.
KuPSin taloustilanteesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkolehdessään.](http://www.savonsanomat.fi/)
Unelmapäivä
TV1 sunnuntaisin 5.6. - 3.7.2016 klo 15.10 - 15.40 
Katsottavissa Yle Areenassa
Viisiosaisessa Unelmapäivä-sarjassa tehdään ikäihmisten haaveista totta. Haaveissa auttavat muun muassa laulaja **Diandra Flores**, näyttelijä **Nicke Lignell**, juontaja **Viivi Pumpanen**, hevosmies **Toni Nieminen** ja kirjailija **Katariina Souri**.
Unelmapäivän päähenkilöt ovat **Reino Perta**, **Sirkka Runolinna**, **Pentti** ja **Ritva Jokinen**, **Tyyne Sipponen**, **Raija Mäkelä**, **Veikko Väinölä**, **Laila Matilainen** ja **Leo Jäderholm**. Nuorin heistä on 72-vuotias ja vanhin 90-vuotias.
Unelmat vaihtelevat perinteisistä epäsovinnaisiin ja hilpeistä sykähdyttäviin. Yksi hyppää laskuvarjolla, toinen heittäytyy rohkeasti muotokuvamalliksi, kolmas vierailee lapsuudenkodissaan Viipurissa ja neljäs tapaa sotalapseksi Ruotsiin lähetetyn sisarensa ensi kertaa vuoden 1944 jälkeen.
Unelman toteutuminen on aina palkitseva hetki – ei ainoastaan seniorille, vaan myös häntä auttaneelle julkisuuden henkilölle.
Osa 1 Laskuvarjoilua ja aikamatkailua
Raija Mäkelän, 72, edesmennyt mies kielsi häntä hyppäämästä laskuvarjolla, mutta enää leskirouvaa ei pidättele mikään. Uutismies **Jussi-Pekka Rantanen** lähtee Raijan kaveriksi Uttiin ja auttaa häntä toteuttamaan 40 vuotta sitten syttyneen unelman.
Ritva ja Pentti Jokinen esittivät naimisiin menevää paria päiväkotinsa äitienpäiväjuhlan näytelmässä "Pikku räätälin häät" vuonna 1943. Myöhemmin he avioituivat ihan oikeasti. Diandra Flores vie Ritvan, 78, ja Pentin, 79, paikkaan, jossa pariskunnan ainutlaatuinen rakkaustarinansa alkoi. Käynti huipentuu Diandran valmistelemaan koskettavaan yllätykseen.
Osa 2 Alastonmaalausta ja kalastusta
Sirkka Runolinna, 75, toimi nuorena usein taidemaalarin mallina. Nyt hän toivoo, että hänestä maalattaisiin vuosikymmenten tauon jälkeen uusi, aistikas muotokuva. Katariina Souri auttaa Sirkkaa unelman toteuttamisessa Halosenniemessä, **Pekka Halosen** ateljeessa.
Sotaveteraani Reino Perta, 90, tahtoo päästä pitkästä aikaa merelle kalaan. Läpi elämän jatkunut harrastus on jäänyt tärkeimpien kalakaverien, oman vaimon ja pojan kuoltua. Toimittaja **Mikko "Peltsi" Peltola** vie Reinon kalastusreissulle, jossa alkaa kilpailu siitä, kuka saa suurimman saaliin.
Osa 3 Prätkäilyä ja hevostelua
Leo Jäderholm, 85, haluaa toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ajaa Harrikalla. Seurakseen vauhdikkaan unelmansa toteuttamiseen hän saa intohimoisen moottoripyöräilijän Viivi Pumpasen.
Tyyne Sipponen, 76, puolestaan unelmoi suomenhevosella ratsastamisesta. Tyyne on aina omistanut aikansa läheistensä auttamiseen eikä ole päässyt hevosen selkään sitten tyttövuosiensa. Toni Nieminen vie Tyynen ratsastamaan.
Osa 4 Viipurin lapsuusmaisemissa
Laila Matilainen, 74, pakeni mumminsa kanssa Viipurista suurhyökkäyksen kynnyksellä 1944. Hän oli tuolloin 4-vuotias. Evakkoon lähtö ja mummin kaipuu Viipuriin ovat jääneet elävinä Lailan mieleen. Nyt hän unelmoi vierailusta lapsuutensa kotitaloon. Suomalais-venäläinen näyttelijä **Alina Tomnikov** vie Lailan tunteita nostattavalle matkalle, jossa tämä kohtaa silmästä silmään entisen kotinsa nykyiset asukkaat.
Osa 5 Pikkusiskoa tapaamassa 70 vuoden tauon jälkeen
Veikko Väinölä, 85, haluaa tavata pikkusiskonsa **Ainon** ensimmäisen kerran 70 vuoteen. Aino lähetettiin sotalapsena Ruotsiin, eikä Lapissa asuva Veikko ole nähnyt siskoaan sen jälkeen. Nicke Lignell vie Veikon Skåneen, jossa Aino on elänyt suurimman osan elämästään. Juuri ennen matkaan lähtöä Veikko ja Nicke saavat tiedon, että Aino on joutunut sairaalaan.
Unelmapäivä-ohjelmasarja oli osa Ylen [Lupa välittää -kampanjaa](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa), joka pyrki lievittämään vanhusten yksinäisyyttä. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Autoliike pestasi eläkeläisiä töihin – maksoi palkan bensana: "Prosessi on pettänyt"
Autosalpa-yhtiö aikoo laatia tarkemmat ohjeistukset palkkioiden maksamisesta. Joillekin eläkeläisille on korvattu polttoaineella auton siirtäminen liikkeestä toiseen.
Kouvolassa perustettu autoliike Autosalpa on maksanut keikkatyöläisille autojen siirtämisestä bensiinillä.
Toimitusjohtaja Marjukka Sirén kertoo yhtiön selvittäneen, että joillekin eläkeläisille on annettu siirtomatkoille bensakortti käyttöön. Henkilöt eivät ole olleet työsuhteessa Autosalpaan.
Viime vuoden osalta yhtiö maksoi siirtoajoista korvauksia runsaat 4 000 euroa. Ennakonpidätyksiä on jäänyt maksamatta joitakin satoja euroa. Vuosien 2011-2014 osalta yhtiö jatkaa vielä selvityksiään.
Toimitusjohtajan mukaan liikkeet ovat huolehtineet palkkioista melko itsenäisesti, mutta nyt ohjeistusta aiotaan yhtenäistää.
– Maksamme vuosittain palkkoja miljoonien eurojen edestä, joten kyse ei ole suurista summista. Olen kuitenkin aina pitänyt tärkeänä, että huolehdimme kaikista maksuista. Prosessi on nyt pettänyt, sanoo Sirén.
Eläkeläisten käyttö autojen siirtelyyn eri liikkeiden välillä on toimitusjohtajan mukaan satunnaista, ja pääasiassa siitä huolehtivat yhtiön omat työntekijät.
Vuonna 1957 perustettu Autosalpa toimii Kouvolan lisäksi myös Kotkassa, Porvoossa, Keravalla, Lahdessa ja Tampereella.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/autot/art-2000001190188.html).
Maanantaina paljastui, että Kamux-autokauppa oli maksanut osan työntekijöidensä palkoista polttoaineena. Kun asia paljastui yhtiön johdolle, perui Kamux listautumisensa pörssiin ja aloitti oman selvityksensä tapauksesta.
_Juttua täydennetty 31.5. klo 15:35 tarkemmalla tiedolla siirtokorvauksista vuodelta 2015. Lisätty myös tieto, että Autosalpa selvittää myös aiemmilta vuosilta maksettuja korvauksia._
Kauppias: Nuorten työllistäminen on osa yrittäjän vastuuta
Kesätyöseteli avaa monelle nuorelle ovet ensimmäiseen työpaikkaan. Yrittäjän mukaan nuorten työllistäminen kannattaa. Parhaimmassa tapauksessa nuori työllistyy samaan työpaikkaan myös tulevina kesinä.
Kuntien kesätyöseteli auttaa monia nuoria työllistymään kesällä. Nuorista on paljon iloa ja apua myös yrittäjälle, sanoo K-market Lohtajan kauppias Mirja Heikkinen.
– Meille on tulossa kesä-heinäkuussa seitsemän nuorta töihin kesätyösetelillä. Meillä on ollut joka kesä nuoria töissä ja olen tykännyt heistä todella paljon. Nuoret ovat innokkaita tekemään töitä ja oppimaan uutta. He saavat hyvin työkokemusta esimerkiksi asiakaspalvelusta.
– Me näytämme nuorelle kädestä pitäen, miten asiat tehdään, koska se on monelle nuorelle ihan ensimmäinen työpaikka. Lähdemme perusjutuista eli siitä, miten pukeudutaan ja käyttäydytään, Heikkinen jatkaa.
Työnantajat sanovat usein, että asenne on kaikkein tärkeintä.
Kesätyöseteliläiset eivät ole työnantajalle ilmaisia työntekijöitä, vaan työntekijästä tulee aina välillisiä kustannuksia. Heikkisen mukaan nuoria kannattaa kuitenkin työllistää, se on osa yrittäjän vastuuta.
– Heistä on todella paljon apua, joten rahallinen korvaus on aika mitätön, kun kaupunki tukee nuorten palkkaamista. Eikö sitä sanota, että nuorissa on tulevaisuus? Nuoria täytyy koulia ja ottaa töihin, kun innostusta löytyy.
Kukaan ei jäänyt ilman seteliä
Kajaanin kaupunki myönsi tänä keväänä kesätyösetelin yli 300 peruskoulun 9-luokkalaiselle ja 330 toisen asteen opiskelijalle. Kesätyösetelien kysyntä oli todella vilkasta, kertoo henkilöstösihteeri Paula Tokkonen.
– Meillä oli jaossa 600 kesätyöseteliä, mutta myönsimme niitä hieman enemmän. Kenellekään ei tarvinnut sanoa, ettei seteleitä enää ole. Haluamme korostaa nuorten omaa aktiivisuutta eli he hankkivat ensin itse kesätyöpaikkansa, jonka jälkeen he täyttivät sähköisen hakemuksen setelistä.
Sieltä löytyy aina niitä helmiä joukosta. 
Tokkosen mukaan kesätyöseteleitä myönnetään vuosittain reilut 600. Kaikki työpaikat eivät aina kuitenkaan toteudu.
– Viime vuonna seteleistä noin 550 oli lopulta sellaisia, joista tuli kaupungille lasku. Kaikki työnantajat eivät ole välttämättä laskuttaneet setelin arvoa kaupungilta tai sitten työpaikka ei ole toteutunut, eli nuori on täyttänyt hakemuksen ilman, että on ollut täyttä varmuutta kesätyöpaikasta, Tokkonen sanoo.
Kesätyösetelin saajista 122 työllistyy Kajaanin kaupungin palvelukseen ja 509 muiden työnantajien palvelukseen.
– Kaupungin työpaikoista suurin osa on päiväkodeissa. Nuoria työskentelee myös nuorisotyön yksiköissä esimerkiksi kesäleireillä. Lisäksi Runoviikko on yksi iso työllistäjä. Puistotyöt olivat aikaisemmn aika iso työllistäjä, mutta jostain syystä nyt niissä on vähemmän nuoria. Myös Kajaanin Mamselli -liikelaitos työllistää eli puhtaanapitopuolelle menee jonkin verran nuoria ja kirjastoihin.
– Yksityisellä puolella suurin työllistäjä on kaupan ala. Myös Kajaanin seurakunnan työpaikkoihin on myönnetty useita kymmeniä kesätyöseteleitä. Muuten työpaikat ovat laidasta laitaan, ravintoloista urheiluseuroihin, Tokkonen jatkaa.
Kesätyöseteli voi poikia töitä tulevaisuudessa
Tokkonen sanoo, että kesätyöseteli on iso tuki nimenomaan peruskoulun 9-luokkalaisilla, sillä he ovat vielä todella nuoria.
– Ilman kesätyöseteliä harvalla nuorella olisi mahdollisuus saada työpaikka. Eikä toisen asteen opiskelijoidenkaan ole niin helppoa saada kesätöitä tänä päivänä.
Eikö sitä sanota, että nuorissa on tulevaisuus? Nuoria täytyy koulia ja ottaa töihin, kun innostusta löytyy.
Parhaimmillaan ensimmäinen työkokemus johtaa siihen, että nuorella on mahdollisuus saada kesätöitä samasta työpaikasta myös tulevina kesinä, Tokkonen muistuttaa.
– Nuorella on nyt erinomainen tilaisuus näyttää taitonsa ja kykynsä. Työnantajat sanovat usein, että asenne on kaikkein tärkeintä. Reippaita ja omatoimisia nuoria arvostetaan työpaikoilla.
Samaa mieltä on seitsemän nuorta tänä kesänä työllistävä kauppias Mirja Heikkinen.
– Juuri sitä haen myös itse. Sieltä löytyy aina niitä helmiä joukosta. Meillä on sellaisia työntekijöitä, jotka ovat olleet täällä töissä useampana kesänä. Puolin ja toisin olemme tykänneet toisistamme ja työstämme, se on oikein positiivinen asia.
Näin Vain elämää -tähdet valmistautuvat kuvauksiin – lähtevät tänään Satulinnaan
Monet Vain elämää -tähdet kyselevät somessa faneilta apua pakkaamiseen.
Tämän vuoden _Vain elämää_ -tähtikaartista **Lauri Tähkä, Suvi Teräsniska, Anna Puu** ja **Chisu** ovat innostuneet somettamaan pakkaamisen lomassa. Porukkaa matkustaa tänään tiistaina Hirvensalmelle, jossa syksyllä nähtävä tv-sarja kuvataan.
Lauri Tähkä parsii ja pesee vaatteita vielä viime hetkillä.
Myös Suvi Teräsniska tuskailee pakkaamisen kanssa.
\- Wuhuu!! Jännä viikko tulossa. Tänään järkyttävä pakkaus-show. Mitäs kaikkee mä tarvitsenkaan?
Anna Puu istuu matkalaukkunsa päällä, jotta se menisi kiinni. Laulaja innostuu myös snäppäämään pakkaamisen lomassa.
Chisu puolestaan kyselee fanien mielipiteitä hänen vaatteistaan.
\- Laukut pakattu.Huhhuh.Nyt se on menoa. Mitäs olette mieltä tästä asusta?
**Lue myös:**
[Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264208)
[Nelonen paljasti uudet Vain elämää -tähdet: räppärinä Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/nelonen-paljasti-uudet-vain-elamaa-tahdet-rapparina-mikael-gabriel) 
Ministeri Berner Finaviasta: "Kun lähdet siivoamaan sotkua, joudut itse sen keskelle"
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan hänen edeltäjänsä eivät lähteneet siivoamaan Finavian johdannaiskauppoihin liittyviä sotkuja.
Lentokenttien toiminnasta vastaavan valtionyhtiö Finavian johdannaiskauppojen selvittäminen on ollut hyvin poikkeuksellinen asia valtionyhtiössä, mutta yhtiön operatiivisiin asioihin ei ole puututtu epäsopivalla tavalla, yhtiön asioista vastaava liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) vakuutti tänään Finavian yhtiökokouksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Lentokenttien toiminnasta vastaava valtionyhtiö Finavia teki vuosina 2009–2011 noin 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla. Tappioita selvittää Valtiontalouden tarkastusvirasto.
– Ymmärrän, että tämä kokonaisuus on ollut vaikeasti hahmotettavissa. Ymmärrän hyvin myös sen, että edeltäjäni eivät ole halunneet koskea tähän kokonaisuuteen ottaen huomioon, mitä se aiheuttaa. Kun lähdet siivoamaan sotkua, joudut itse sen keskelle, Berner sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Useita selvityksiä valmistumassa
Viime syksynä Berneriä syytettiin Finavian hallituksen toimintaan puuttumisesta kyseenalaisella tavalla. LVM teetti Bernerin mukaan ulkopuolisen yhtiöoikeudellisen selvityksen, jonka mukaan yhtiön hallituksen ohjeistus ei ole ollut epäsopivaa puuttumista.
– Omistajalla on ollut perusteltu syy huoleen yhtiön hallituksen päätöksentekokyvystä, Berner perustelee.
– Omistaja on halunnut vastuullisesti varmistaa, että yhtiön päätöksentekoprosessi on asianmukainen ja perustuu huolelliseen harkintaan. Omistaja ei ole puuttunut kokonaan omistamansa yhtiön operatiivisiin asioihin epäsopivalla tavalla.
Poliisi epäilee Finavian entistä rahoituspäällikköä ja varatoimitusjohtajaa rikoksista, mutta entisten hallitusten jäsenten osalta asia ei johda syyteharkintaan. Bernerin mukaan yhtiön johdon on otettava huomioon poliisitutkinnoissa ja mahdollisissa syyteharkinnoissa tehtävät päätökset sekä arvioitava mahdollisuus vaatia yhtiölle korvauksia niiden perusteella.
Valtiontalouden tarkastusviraston laillisuustarkastus Finavian johdannaisten vastuukysymyksistä on valmistumassa kesäkuussa. Finanssivalvonnan raportti pankkien toiminnasta johdannaissopimuksien osalta taas valmistuu LVM:n tietojen mukaan juhannukseen mennessä.
Kansainvälisesti menestyneestä Tyttö ja pommi -kirjasta elokuva näillä näkymin vuonna 2017
Kirjailija Jari Järvelän dekkarista kuvataan pitkä elokuva näillä näkymin ensi vuonna. Elokuvan ohjaa Samuli Valkama. Valkamalla on työn alla myös toinen, maahanmuuttoaiheinen elokuva, joka rahoittajien toivomuksesta toteutetaan ensin.
Kotkalaiskirjailija Jari Järvelän dekkarista kuvataan pitkä elokuva näillä näkymin ensi vuonna.
Tuotantoyhtiö Kinotar aikoi alun perin kuvata Tyttö ja pommi -romaanin elokuvaksi jo tänä kesänä. Ohjaaja Samuli Valkamalla oli työn alla myös toinen, maahanmuuttoaiheinen elokuva, joka rahoittajien toivomuksesta otettiin tuotantoon ensin.
Näillä näkymin yhtiö aloittaa Tyttö ja pommi -elokuvan tuotannon valmistelut syksyllä.
– Aiheeltaan hyvin ajankohtainen maahanmuuttajaelokuva oli rahoittajien mielestä syytä toteuttaa nopeasti. Siksi se meni Tytön ja pommin ohi. Romaanin pohjalta tehtävän elokuvan teema on ajattomampi, sanoo Kinotar Oy:n toimitusjohtaja Lasse Saarinen.
Ohjaaja Samuli Valkama tekee tänä kesänä elokuvaa Saattokeikka. Se kertoo matkasta, jonka aikana suomalaisjäärä ja nuori maahanmuuttaja oppivat toisiltaan jotakin tärkeää elämästä.
Saarisen mukaan Tyttö ja pommi -elokuvan rahoitus on kunnossa. Ohjaaja Samuli Valkama aloittaa tuotannon valmistelun syksyllä, kun hän vapautuu tämän kesän kuvauksista.
Kirjailija Jari Järvelän dekkaritrilogia on saavuttanut suosiota maailmalla. Romaaneita on käännetty muun muassa englanniksi ja saksaksi.
Tanssiva karhu -ehdokas Kristian Blomberg: Runokirjan ei pidä hölistä joka suuntaan
Jyväskyläläisen **Kristian Blombergin** runoteos __Valokaaria__ on ehdolla Ylen **Tanssiva karhu** -runouspalkinnon saajaksi. Ehdokkuus ei ole Blombergille ensimmäinen, sillä myös hänen teoksensa __itsekseen muuttuva__ – joka kirjoitetaan pienellä alkukirjaimella – vuodelta 2011 on ollut ehdokkaana.
**Kristian Blomberg** on paitsi kirjoittanut myös tutkinut runoutta mutta jättänyt sittemmin tutkijuuden. Silti hän kysyttäessä näkee runoilijuudessaan ja tutkijuudessaan samoja piirteitä: kumpaakin leimaa maltillisuus ja hitaus, ja sekä runoilijaa että tutkijaa kiinnostaa se iso kysymys, miksi meillä ylipäätään on runoutta.
Tutkijuuden lisäksi Blombergin runoilijuuteen on vaikuttanut hänen suhteensa __Tuli ja savu__ -lehteen. Hän on toiminut sen päätoimittajana, toimittajana ja avustajana, ja noiden roolien kautta Blomberg on saanut kosketuksen monenlaiseen ehkä muuten näkymättömiin jäävään runouteen.
– Tuollaista lehteä toimittaessaan tulee tietoiseksi suuresta osasta runoutta, joka ei kaikissa olosuhteissa oikein näy mutta joka tuntuu oikein perustellulta ja ravitsevalta, Blomberg sanoo.
– Se synnyttää virtauksia otsalohkoon.
Sen sijaan että Blomberg sanoisi saaneensa vaikutteita __Tulen ja savun__ julkaisemasta runoudesta, hän katsoo lehden oikeuttavan omaperäisen tavan työstää runoutta. Ajatus on kiinnostava:
– Runokirja on pitkälti rajaamisen taidetta, ja runokirja voi sanoa lopulta vain hyvin vähän. Siksi runokirjan tulee löytää ne keinot, joilla se saa sanottua juuri sen asian, jonka kunkin runokirjan pitää sanoa. Tämän mahdollistaa luottamus siihen, että yksittäisiä teoksia ympäröi riittävän elinvoimainen muu runous, Blomberg sanoo.
Erityyppinen hyvä runous siis tarjoaa Blombergin mukaan runoteoksille vapauksia. Yksittäisen teoksen ei tarvitse eikä tule kurotella joka suuntaan, sillä muu runous huolehtii siitä kaikesta, joka ei ole käsillä olevan teoksen piirissä.
– Kulloisenkin runokirjan ei tule näyttää koko runouden repertuaaria. Teoksen ei pidä hölistä joka suuntaan, Blomberg tiivistää.
__Valokaaria__ on vapaasti ladattavissa Poesian kotisivuilta:
(http://www.poesia.fi/valokaaria/)
Raadin perustelut
__Kokoelman kieli on ehjää ja rikasta, ja runojen havaintomaailma vaikuttaa universaalilta. On klisee kutsua runoteosta kauniiksi, mutta se oli raadin välittömin luonnehdinta Blombergin runoudesta. Kokoelmassa on arjesta kumpuavia, mutta vaivattomasti suuremmiksi laajentuvia älykkäitä havaintoja, joihin ei liity sarkasmia tai lakonisuutta vaan armollisuutta ja hellyyttä. Ajatuksen syvyys ja leveys tihentyy havaintoihin, jotka pelkistyvät koruttomiksi. Teos kestää lukemista ja upottaa ajattomuuteensa, samalla säkeet läpäisee läsnäolon tuntu. Kirjalliset havainnot tuntuvat proustmaisilta.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat 2016 on valittu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkat-2016-valittu)
Kuuntele
[Yle Kultakuume 27.06.2016: Kristian Blomberg ja Valokaaria esittelyssä ohjelman kohdassa 41'47"](http://areena.yle.fi/1-3442960)
[Tämän runon haluaisin kuulla: Tanssivan karhun runojamit](http://areena.yle.fi/1-3375803)
[Kristian Blomberg Kultakuumeen haastateltavana vuonna 2012](http://areena.yle.fi/1-1449627)
[Suoraa puhetta: Blomberg yhtenä vieraista](http://areena.yle.fi/1-1841863)
Miehikkälän Hulkkianjärvi kuivatettiin uuteen kukoistukseensa
Paikalliset asukkaat päättivät vuonna 2009 tyhjentää Miehikkälässä sijaitsevan Hulkkianjärven kahden talven ajaksi. Kuivattamisen avulla oli tarkoitus kovettaa pienen järven pohja ja estää sen umpeenkasvu. Kyläläisten toimenpiteestä tuli järvien tyhjennyksen pilottihanke ja se onnistui yli odotusten.
Ylen Kaakkois-Suomen uutiset raportoi Hulkkianjärveltä heti kuivattamisen alkaessa. Tuolloin järven reunapadot oli avattu ja vettä laskettiin pois järvialtaasta. Ankarat sateet hidastivat kuivattamista ja välillä vettä tuli niinkin rankasti, että järven pinta jopa nousi.
Kuivattamisen ajatuksena on, että tyhjän järven pohja tiivistyy talven aikana niin kovaksi, etteivät rehevöittävät ravinteet enää pääse järveen. Kuivasta järvestä voi myös poistaa rannat vallanneet kasviriutat.
Kaikkia järviä ei kuitenkaan voida kuivattaa. Tärkeimmät edellytykset ovat, että järven tulee olla riittävän matala ja pinta-alaltaan pieni, jotta kuivatus on järkevää ja jottei se haittaa alueen muuta ekosysteemiä liiaksi.
Vuonna 2009 järven kuivattamista suunniteltiin myös Lappeenrannan Haapajärven tapauksessa. Hulkkianjärven operaatiosta tuli koko toimenpiteen esimerkkitapaus.
Vuoden 2011 huhtikuussa järven kunnostustyöt oli saatettu loppusuoralle. Uutislähetyksessä seurattiin järven viimeisiä puhdistustöitä. Järviruokoa kertyi kasoittain vesistön penkalle.
Järven veden havaittiin jo puhdistuneen aiemmasta, mutta lopullinen onnistuminen selviäisi vasta ajan kanssa. Järven virkistyskäyttö oli kuitenkin aloitettu jo pääsiäisenä.
Kaksi vuotta myöhemmin (2013) Hulkkianjärven voitiin todeta puhdistuneen suunnitelman mukaisesti. Paitsi että järven pohja oli kovettunut kivikovaksi, oli matala järvi syventynyt paikoitellen jopa 40 senttiä aiemmasta.
20-hehtaarisesta järvestä tuli Ympäristökeskuksen esimerkkikohde. Sama kuivatusmenetelmä oli aloitettu myös Lappeenrannassa, kymmenen kertaa suuremmassa Haapajärvessä.
Vuonna 2016 [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/kylan_vaki_kuivatti_ja_taytti_kituvan_jarven__asiantuntijat_allistyivat_jarvi_pursuaa_nyt_muhkeita_kaloja/8901196) myös Hulkkianjärven kalakannan parantuneen ällistyttävän hyvälle tasolle.
Tähtitaivas, kosminen nauru ja mummon kosketus
**
Haluaisin ajatella, että olen hengellinen ihminen, vaikka en koekaan olevani kovin uskonnollinen. Tämä liittyy mielestäni jo uranvalintaani taiteilijaksi: minua kiinnostaa tuonpuoleinen, käsittämätön, mysteeri.
**
Tunnistan itseni **Immanuel Kantin** sanoista - jotka on kirjoitettu myös hänen hautakiveensä - joiden mukaan Immanuel jaksaa ihmetellä sisäisen moraalilakinsa lisäksi yllä kaartuvaa tähtitaivasta ”alati kasvavalla kunnioituksella ja hämmästyksellä”.
Olen usein alkukevään kirkkaina iltoina koiraa ulkoiluttaessani miettinyt samaa tähtitaivasta tuijottaessani. Tuo maisema on minulle ikuinen ja tyhjentymätön mysteeri, jonka ääressä tajuan ymmärrykseni rajat, se asettaa minut kysymään uudestaan ja uudestaan, mistä tässä kaikessa on kysymys?
Sanat ihmetys ja ihmettely liittyvät myös siihen, mitä ajattelen taiteesta: taiteen äärellä oleminen on maailman äärellä auki olemista ja ihmetykselle antautumista.
Kun aloimme kehitellä Sanansaattajat -kuunnelmasarjaa muutama vuosi sitten, muistan että pohdiskelimme dramaturgi **Otto Sandqvistin** kanssa suhdettamme tuonpuoleiseen ja Jumalaan (tai tämän suhteen puuttumista). Ensimmäinen nopeasti kyhäämäni versio kuunnelmasarjan konseptiksi oli nimittäin ollut seuraavanlainen: maailmanloppu oli nurkan takana, ja Jumala ilmestyi päähenkilölle, antaen tälle tehtäväksi ihmiskunnan sielujen kuohkeuttamisen ja hyvään suuntaaminen ennen viimeistä tuomiota. Profeetta ilmestyi päähenkilölle tämän saamissa näyissä eläimen muodossa pohjoisnavalta irronneella jäälohkareella, joka ajelehti kohti etelää, alati sulaen...
...pyhyys on kiinni siitä, minkä merkityksen ihmeen kokija ihmeelle antaa...
Lähtökohta tuntui jostain syystä raikkaalta ja epätyypilliseltä. Haaveilin, että sarja voisi käsitellä jotain sellaista, joka on ainakin maallistuneelle itselleni ja ystäväpiirilleni tabu - Jumalaa, uskontoa tai ylipäänsä sitä, mitä kuoleman jälkeen tapahtuu. Näistä ei ainakaan minun ystäväpiirissäni paljon puhuta. Ne ovat yksityisen piiriin kuuluvia asioita. Lähdimme Oton ja myöhemmin koko kirjoittajatiimin kanssa liikkeelle nimenomaan pyhyydestä mutta päädyimme lopulta ihmeisiin; koimme nimittäin, että jälkimmäinen on kenties helpommin jaettavissa (ja tutkittavissa, kuten mainostoimisto Ponin kampanjassa on ideana) kuin edellinen. Ero on toki myös siinä, että ihmeen saama merkitys - tässä voi käyttää myös sanaa pyhyys - on kiinni siitä, minkä merkityksen ihmeen kokija ihmeelle antaa. Näin ihmeen merkityksellisyys on lopulta yksityisen piiriin sijoittuvasta, henkilökohtaisesta kokemuksesta.
Sarjan tekemiseen liittyvänä keskeisenä aiheena on ollut henkilökohtainen havainto, jonka mukaan luen ympäröivään länsimaiseen maallistuneeseen ja rationaaliseen maailmankuvaan liittyvän jonkinlaisen arvotyhjiön ja - ennen kaikkea - merkityksellisyyden ja lohdun kaipuun. Kun Sanansaattajien päähenkilöt Cecilia, Johannes, Rane ja Jane seikkailevat todellisuudeltaan hieman vinksahtaneessa - ehkä jopa murakamimaisessa - maailmassa, joihin heidät on viskattu, toivon että kaiken takana kajahtelee jonkinlainen lempeä, kosminen nauru. Että joku tarkkailee näitä äimän käkenä olevia hahmoja kaikesta huolimatta rakastavalla katseella. Kuuluuko tämä katse ja lempeä hohotus Jumalalle, inhimillisyydelle tai jollekin muulle taholle, on oma kysymyksensä. Olennaista minulle sarjan maailmassa on näiden hieman hukassa olevien hahmojen maailmassa-oleminen, ihmettely ja epätodennäköiseltäkin vaikuttava yhteisöllisyys - sekä empaattinen katse tuonpuoleisesta.
Haluan jakaa lukijalleni erään kokemuksen, joka on mietittänyt minua viimeiset 25 vuotta.
Minulle hyvin läheinen isoäitini - eli mummoni - oli Meilahden sairaalan sisätautien klinikalla huonossa kunnossa. Hän ei ollut ikänsä puolesta vanha - vasta 65-vuotias - joten  äkillinen kunnon huonontuminen oli yllättävää, eikä sille ollut vielä löytynyt syytä.
Olin tuolloin Haukilahden lukiossa toisella luokalla. Sain viestin kouluun kesken koulupäivän, että päivän päätteeksi olisi hyvä käydä sairaalassa, sillä mummon kunto oli huonontunut jyrkästi lyhyessä ajassa. Enempää tietoa en saanut. Minulla oli lounaan jälkeen hyppytunti, makoilin kevätauringossa koulun pihan penkillä ja odotin viimeisen tunnin alkua ja sen jälkeen sairaalaan lähtöä. Silmäni olivat kiinni, kun tunsin jonkun koskevan pehmeästi olkapäätäni. Avasin silmät ja nousin ylös, mutta en nähnyt ketään, piha oli autio.
Myöhemmin iltapäivästä matkustin bussilla Meilahteen ja menin suoraan tutulle osastolle. Huone oli tyhjä. Etsin hoitajan ja kysyin, mihin mummoni oli viety. Mummo oli kuollut useita tunteja aiemmin, eikä viesti ollut tullut vielä perille…
Mietin myöhemmin, mitä olin kokenut koulun pihalla. Kävikö mummo kuoltuaan hyvästelemässä minut, koskettamalla kevyesti olkapäätäni? Vai oliko se tuuli, joka liikutti paitaani? Vai uinahdinko ja kuvittelin kaiken? Voin myös ajatella, että tuo painallus oli pieni rakkauden ja lohdutuksen ele tuonpuoleisesta. Näin tämä pieni ihme silloin saa juurikin sen merkityksen, jonka itse haluan sille antaa.
Artikkelin kirjoittaja Janne Pellinen on sarjan ohjaaja.
Koko 20-osainen sarja on nyt kuultavissa Yle Areenassa 24.6.2016 asti tätä linkkiä klikkaamalla:
[Sanansaattajat](http://areena.yle.fi/1-3243525)
St. Louisin päävalmentajalle vuoden jatkopesti
Ken Hitchcock ja St. Louis pääsivät tällä kaudella lähelle Stanley Cup -finaaleita. Suomalaisista St. Louisin organisaatiossa pelaavat Jori Lehterä ja Petteri Lindbohm.
NHL-seura St. Louis Blues on tehnyt vuoden jatkosopimuksen päävalmentaja Ken Hitchcockin kanssa. Asiasta kertoo paikallislehti [St. Louis Post-Dispatch](http://www.stltoday.com/sports/hockey/professional/hitchcock-will-return-to-coach-blues-in/article_23c36da8-756f-5d36-ba7a-9d4acabcc2c6.html). Hitchcock, 64, on valmentanut Bluesia marraskuusta 2011.
Blues saavutti tällä kaudella toistaiseksi parhaan tuloksensa Hitchcockin alaisuudessa. Joukkue eteni läntisen konferenssin finaaleihin, joissa se taipui San Joselle voitoin 2-4.
Matkalla konferenssifinaaliin Blues pudotti hallitsevan mestarin Chicagon sekä Dallasin – molemmat seitsemässä pelissä. Bluesin kapteeni David Backes antaa täyden tukensa Hitchcockille.
\- On aikoja, jolloin hän pääsee ihon alle eikä ole paras ystävä. En kuitenkaan usko, että haluan valmentajan olevan paras ystäväni. Hänen on puskettava joukkuetta aina parempiin suorituksiin. Hänellä on tuo ominaisuus. Mielestäni hän on tehnyt viiden vuoden ajan hemmetin hyvää työtä, Backes kiitteli.
Blues on ollut Hitchcockin alaisuudessa erittäin vahva runkosarjajoukkue. Joukkueen voittoprosentti on 66,7, mikä on sen seurahistorian paras.
Kuka voittaa EM-kisat? - kuuntele Yle Puheen Urheiluilta
Jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailut 2016 käynnistyvät 10. kesäkuuta Ranskassa. Tiistaina Yle Puheessa pohjustetaan EM-kisoja kello 18.03 – 20.00. 
Mitkä joukkueet ovat ennakkosuosikkeja? Kuka voittaa maalikuninkuuden? Minkälaista jalkapalloa kisoissa nähdään? Muun muassa näihin kysymyksiin haetaan vastauksia. 
Mutta jotta voi ymmärtää nykyistä ja povata tulevaa, niin pitää ymmärtää myös historiaa. Tämän vuoksi lähetyksessä muistellaan myös vanhoja EM-lopputurnauksia. 
Studiossa kisoja pohjustamassa ovat Yle Urheilun asiantuntijat Petri Pasanen ja Erkka V. Lehtola. Iltaa isännöi Matti Härkönen.
Voit osallistua keskusteluun [Yle Puheen lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) tai Twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta. Parhaat kommentit Twitterissä palkitaan.
Kuuntele lähetystä [tästä ](http://areena.yle.fi/1-3453007)tiistaina 31.5. kello 18.03 – 20.00.
Hylätyillä arvosanoilla ei aina jää luokalle – vanhempien mielipidettä kuullaan
Yksi 300:sta perusopetuksen oppilaasta jäi luokalle kevätlukukauden päättyessä 2014. Määrä on laskenut tasaisesti tällä vuosikymmenellä. Luokalle jäävien oppilaiden perheiden kanssa syntyy kipeitäkin päätöstilanteita.
Koulun tulee tukea oppilaita pitkin matkaa pärjäämisessä, mutta joskus tulee eteen tilanteita, että koulun tulee harkita luokan uusimista.
Luokalle jäämisestä päättää rehtori yhdessä oppilasta opettavien opettajien kanssa. Huoltajalle tulee antaa mahdollisuus tulla kuulluksi.
– Oppilas voidaan jättää luokalle, jos hän ei ole opintojen aikana tai erillisessä kokeessa suorittanut vuosiluokan opintoja hyväksytyksi. Toisaalta hylätyistä arvosanoista huolimatta oppilas voi siirtyä seuraavalle luokalle, sanoo opetusneuvos Anneli Rautiainen Opetushallituksesta.
Vanhempia tulee siis aina kuulla, mutta lopullisen päätöksen tekee aina rehtori.
Vanhemmat eivät aina hyväksy luokalle jäämistä
Rautiainen on myös itse toiminut aikaisemmin rehtorina. Hänen mukaansa heikko koulumenestys tulisi aina tunnistaa jo ennen lukukauden päättymistä keväällä. Siitä pitäisi informoida myös oppilaan perhettä ja pohtia keinoja, miten lasta voitaisiin auttaa onnistumaan.
– Kyllä välillä on jouduttu tekemään sellaisiakin ratkaisuja, jotka eivät ole olleet kodin kannalta mieluisia, Rautiainen sanoo.
Luokalle jäävien oppilaiden lukumäärä perusopetuksessa on laskenut tasaisesti tällä vuosikymmenellä. Kun vuonna 2010 luokalle jäi yli 2 200 oppilasta, niin vuonna 2014 opintoja joutui kertaamaan reilut 1 700 koululaista. Luokalle jäi vuonna 2014 0,33 prosenttia peruskoulun oppilaista, aiheesta ei ole tuoreempaa tilastotietoa.
Eniten jäädään luokalle ensimmäiseltä luokalta. Toiseksi yleisin kerrattava luokka on kakkosluokka ja myös viimeinen, eli yhdeksäs luokka erottuu tilastosta.
Ennen kuin jätetään luokalle, oppilaalle annetaan ehdot, eli tukku tehtäviä, jotka tekemällä oppilas voi vielä osoittaa osaavansa asiat. Tämä mahdollisuus voidaan antaa koulutyön aikana tai koulun päätyttyä.
Lukuvuosi päättyy peruskouluissa ensi lauantaina 4. kesäkuuta. Peruskoulun päättötodistuksen saa tänä keväänä noin 58 000 nuorta.
Uponneen ravintolalaivan öljyvahingosta ja nostosta tulossa kallis lasku Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt siirtää osittain uponneen ravintolalaiva Teemun omalla kustannuksellaan pois Vanajavedestä, ellei omistaja siirrä sitä kuluvan viikon loppuun mennessä. Huonokuntoisesta laivasta on valunut öljyä veteen ja rantaan. Kaupunki on tehnyt asiasta poliisille tutkintapyynnön.
Huonokuntoinen ravintolalaiva otti keväällä pohjakosketuksen ja siitä on valunut öljyä sekä veteen että rantaan. Pelastuslaitos puomitti laivan toukokuun alussa. Puomeja on myös jouduttu vaihtamaan, ettei edelleen vedessä oleva öljy pääse leviämään.
Pelastuslaitos arvioi, että Vanajaveteen päässeen öljyn määrä on maksimissaan noin sadan litran tienoilla. Öljyvahingon siivoukseen päästään vasta, kun alus on saatu pois paikaltaan.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan pelkästään öljyntorjunnan toimenpiteistä ja rannan puhdistamisesta on tulossa jo noin 10 000 euron lasku eikä aluksen siirtäminenkään ole halpaa puuhaa.
Ravintolalaivat Teemu ja sen vieressä oleva Tyyne ovat Seagullsit Oy -nimisen yrityksen omistuksessa. Hämeenlinnan kaupungilla ei ole voimassa olevaa vuokrasopimusta yrityksen kanssa, ja kaupungilla on saatavia yritykseltä kahden vuoden ajalta.
Lasku lähtee perään
Hämeenlinna on kehottanut omistajaa siirtämään ravintolaivat Teemun sekä Tyynen pois jo aiemmin keväällä. Kaupunki antoi lisäksi ympäristönsuojelulain tarkoittaman väliaikaisen määräyksen siirtää huonokuntoinen Teemu 27. toukokuuta mennessä.
Omistaja on määräajan umpeutumisen jälkeen puolestaan antanut vastineen asiasta kaupungille, jossa kiistetään ympäristönsuojelulain mukaiset rikkomukset ja laiminlyönnit. Samalla omistaja on ilmoittanut siirtävänsä laivan tämän viikon loppuun mennessä.
Jos näin ei tapahdu, aikoo Hämeenlinnan kaupunki siirtää laivan omalla kustannuksellaan pois lisävahinkojen välttämiseksi. Omistajalle siirrosta ja muista kuluista lähtee lasku täysimääräisenä.  
Kaupunki on tehnyt asiasta myös ympäristönsuojelulain mukaisen tutkintapyynnön poliisille.
Analyysi: Kuinka suuri on Pohjois-Korean ydinohjusten uhka?
Juhlapuheista ja sotaretoriikasta viis, Pohjois-Korean eliitti haluaa nyt tehdä rahaa ja pitää hauskaa. Siinä maailmassa ydinaseita ei käytetä muuta kuin pelotteena, jossa on vielä parantamisen varaa, arvioi Pohjois-Koreasta palannut Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Pohjois-Korealla on jo ydinaseita, mutta tuskin vielä taitoa pakata räjähde ohjuksen kärkeen tai laukaista se riittävän kauas. Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat herättäneet syvää huolta, koska toimivalla ballistisella ohjuksella Pohjois-Korea voisi periaatteessa uhata ydinaseillaan melkein mitä tahansa maailmankolkkaa.
Pelko on sikäli turhaa, mutta ennen kaikkea myöhäistä, että Pohjois-Korealla on jo nykyisin keino räjäyttää ydinpommi melkein missä tahansa. Siihen ei tarvittaisi ohjusta vaan rahtilaiva.
**Pohjois-Korealla on tiettävästi käytössään** monimutkaisten peiteyritysten takana rahtilaivojen armada, jota on käytetty muun muassa YK:n turvallisuusneuvoston määräämien pakotteiden kiertämiseen. Laivan kyydissä konttiin pantu ydinpommi voitaisiin kuljettaa minkä tahansa suurkaupungin tuntumaan.
Tämäkään uhka tuskin on kovin suuri, sillä Pohjois-Korean johto on kiinnostunut lähinnä oman valtansa säilyttämisestä, ja käyttää siihen häikäilemättömiä, mutta silti rationaalisia keinoja. Ydinaseen käyttö olisi Pohjois-Korean eliitille takuuvarma kollektiivinen itsemurha.
Johtajien palvonta Pohjois-Koreassamuistuttaa fundamentalistista kulttia, jolta voisi odottaa tuomiopäivän loppuhuipennusta. Näkemäni perusteella Pjongjangin eliittiä kiinnostaa kuitenkin nykyisin enemmän makea elämä kuin mahdollisuus jäädä itsemurhapommittajana maailmanhistoriaan.
Pohjois-Korean pääkaupungissa ei valmistauduta maailmanloppuun vaan viikonloppubileisiin. Maan nykyinen johtaja Kim Jong-un ei rakenna isiensä tyyliin muistomerkkejä vaan huvipuistoja. Pohjois-Korean eliittiä eivät sytytä juhlapuheet vaan hauskanpito ja rahanteko, vaikka sitä ei vielä voikaan harrastaa täysin avoimesti.
Astetta suurempi riski on se, että rahapulassaan Pohjois-Korea kauppaisi ydinaseita, ydinaseteknologiaa tai ainakin ohjusteknologiaa maille tai maattomille ääriliikkeille, jotka voisivat käyttää tekniikkaa terrorismin välineenä.
**Miksi Pohjois-Korea sitten uhmaa** kansainvälistä mielipidettä ja kehittää vimmatusti pitkän kantaman ohjuksia? Se on varmuuden maksimointia. Ydinpelotteen pitää olla mahdollisimman uskottava ja toimiva. Tähän asti suurin osa ohjuskokeista on epäonnistunut surkeasti.
Maa elää piiritystunnelmissa, eikä ilmapiiriä voi kokonaan panna sellaisen sodanlietsonnan piikkiin, jonka tarkoituksena olisi vain pitää alamaiset kurissa ja odotukset matalina.
Pohjois-Korean uhittelusta ja ulkopolitiikasta voidaan olla montaa mieltä, mutta Pohjois-Korean ulkopolitiikka on kuitenkin ollut suhteellisen ennustettavaa. Nykyisin Korean niemimaalla vallitsee voimatasapaino, joka on lähes kaikkien ulkopuolisten sulatettavissa.
Suurin kärsijä ovat tavalliset pohjoiskorealaiset - niin epätodennäköisessä sodassa kuin myös nykyisessä kylmässä rauhassa.
Voi olla varma, että jos Pohjois-Korean johto kokee olevansa täydellisesti nurkassa, jossa Kim Jong-unin silmissä alkaa siintää Muammar Gaddafin tai Saddam Husseinin kohtalo, tilanne muuttuu muun maailman kannalta paljon vaarallisemmaksi. Silloin Pohjois-Korean johdolla ei enää olisi mitään menetettävää.
**Siksi naapurimaiden kannalta on turvallisempaa**, että maailma rohkaisee Pohjois-Koreaa vähittäiseen muutokseen ja avautumiseen, eikä johdattele sitä epätoivoisiin tekoihin.
Edessä häämöttää Kiinan tie, jossa yksipuoluejärjestelmä on pystytty säilyttämään jättimäisistä talousuudistuksista huolimatta ja josta on kaikista puutteistaan huolimatta tullut kansalaisilleen paljon aiempaa siedettävämpi paikka elää.
Muualla maailmassa harvoin edes ymmärretään, kuinka läpitunkevaa markkinatalous Pohjois-Koreassa nykyisin jo on. Juhlapuheista ja sitkeästä propagandasta huolimatta pohjoiskorealaiset ovat jo valinneet rikastuakseen markkinatalouden, ja opettelevat innokkaasti sen toimintaa.
Arvioiden mukaan ainakin kolmannes, ehkä jopa puolet Pohjois-Korean taloudesta on jo yksityistä markkinataloutta - periaatteessa laitonta mutta käytännössä laajaa.
Markkinatalous puolestaan luo hitaasti mutta vääjäämättömästi pohjaa muutokselle, joka avaa pohjoiskorealaisten silmiä. Jo nyt pohjoiskorealaiset ymmärtävät muusta maailmasta paljon enemmän kuin uskaltavat julkisuudessa sanoa.
Egyptissä kohu: Teinityttö kuoli sukuelinten silpomisen uhrina
Tyttöjen sukuelinten silpominen on kielletty Egyptin laissa. Siitä huolimatta silpomista suoritetaan laajasti sekä muslimien että kristittyjen parissa.
Egyptissä syyttäjät tutkivat sukuelinten silpomisesta johtuvaa teinitytön kuolemaa. Egyptin terveysministeriön mukaan 17-vuotiaan tytön "ympärileikkaus" tehtiin yksityisessä sairaalassa Suezin maakunnassa.
Tyttö kuoli ilmeisesti voimakkaaseen verenvuotoon. Myös kuolleen tytön sisaren sukuelimet silvottiin samassa yhteydessä, mutta hän toipuu operaatiosta.
Toimenpiteen tehnyt sairaala on nyt suljettu ja sen henkilökuntaa kuulustellaan. Operaation tehnyt naislääkäri saanee syytteen, mikäli lopullisessa kuolinsyyntutkimuksessa vahvistetaan silpomisen osuus kuolemaan.
Myös tyttöjen äitiä on kuulusteltu. Äiti on ammatiltaan sairaanhoitaja ja edesmennyt isä oli kirurgi.
– Mayar kuoli äitinsä tietämättömyyden ja vanhanaikaisuuden vuoksi. Hän piti tytärtään syyllisenä vain koska hän oli nainen, kirjoitti kuolleen tytön ystävä Rawan al-Jamal Facebookissa al-Masdar-lehden mukaan.
Tyttöjen sukuelinten silpominen on kielletty Egyptin laissa vuonna 2008. Tästä huolimatta tyttöjen sukuelimiä silvotaan yleisesti erityisesti maaseudulla. Tapaa harjoittavat sekä kristityt että muslimit.
Edellisen kerran teinityttö kuoli Egyptissä silpomisen seurauksena vuonna 2013.
Viime vuoden tammikuussa puolestaan egyptiläislääkäri tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankilaan silpomisen vuoksi. Samassa oikeuskäsittelyssä tytön isä sai kolmen kuukauden ehdollisen tuomion.
Noin 92 prosenttia egyptiläisnaisista on joutunut sukuelinten silpomisen uhriksi. Nykyisin yli 80 prosenttia toimenpiteistä on tehty sairaaloissa, vaikka käytäntö onkin laiton.
Noin 200 miljoonaa naista ja tyttöä on joutunut maailmanlaajuisesti sukuelinten silpomisen uhriksi. Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa vahvasti sitä vastaan niin Egyptissä kuin Saharan eteläpuolisissa Afrikan maissakin, osoittaa YK:n helmikuinen tutkimus.
Uhrit kärsivät sekä psyykkisistä että fysiologisista ongelmista. Naisilla on virtsaamishäiriöitä ja -kipuja, verenvuotoja, voimakasta kipua yhdynnän aikana sekä jopa kuolemaan johtavia komplikaatioita synnytyksen aikana.
Valtio lupaa 18 miljoonaa Tampereen monitoimiareenan rakentamiseen 
Ennen lopullista rahoituspäätöstä Tampereen monitoimiareenan valtiontuelle on saatava vielä komission hyväksyntä. Monitoimiareenan rakentaminen Tampereen keskustaan, junaradan päälle on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puoltaa valtion osallistumista Tampereen monitoimiareenan rakentamisen rahoittamiseen. Ennen lopullisen rahoituspäätöksen tekemistä Tampereen monitoimiareenan valtiontuelle on saatava komission hyväksyntä.
Valtio osallistuisi monitoimiareenan rakentamiskustannuksiin yhteensä enintään 18 miljoonan euron valtionavustuksella vuosina 2017–2019.
Ensi vuonna valtionavustus on suunnitelman mukaan 7 miljoonaa, vuonna 2018 yhteensä 7 miljoonaa ja vuonna 2019 yhteensä 4 miljoonaa euroa.
Valtion rahoitusosuus kootaan useammasta lähteestä. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan rahat otetaan osittain liikuntapaikkarakentamisen määrärahoista, osittain veikkausvoittovaroista.
Tampereen monitoimiareena on tulossa Tampereen keskustaan, junaradan päälle. Areenaan rakennetaan kilpa- ja harjoitusjäähalli oheistiloineen.
Areena on osa isoa kokonaisuutta, johon kuuluu areenan lisäksi  toimisto-, liike- ja hotellitilaa sekä asuntoja. Koko hankkeen kustannusarvio on yli puoli miljardia. Areenan osuus on 105 miljoonaa euroa.
Yli 3500 työpaikkaa tuo myös valtiolle verotuloja
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan hanke vahvistaa Tamperetta yhtenä Suomen johtavista urheilu- ja tapahtumakaupungeista ja tuo seudulle paljon työtä.
– Koko hankkeen työllisyysvaikutukset ovat yli 3 500 työpaikkaa, ja areenan rakentaminenkin tuo seudulle yli 700 työpaikkaa vuosittain. Myös valtion verotulojen kasvu hankkeen rakentamisvaiheesta arvioidaan olevan noin 100 miljoonaa euroa, toteaa Grahn-Laasonen tiedotteessa.
Grahn-Laasosen mukaan areena parantaa Suomen mahdollisuuksia saada mm. kansainvälisiä arvokisoja Suomeen.
– Monitoimiareenasta tulee yksi jääkiekon keskuksista Helsingin Hartwall Areenan ja Turun Turku-hallin kanssa. Nykyaikaisten puitteiden vuoksi voimme tulevaisuudessa yhä useammin kilpailla suurten arvokisojen isännyydestä ja houkutella korkean tason urheilu- ja kulttuuritapahtumia Suomeen.
Valtioneuvoston rahoituspäätös tuli Tampereen kannalta juuri sopivasti. Kaupunki ja rakennuskonserni SRV allekirjoittavat Kansi ja Areena -hankkeen toteutussopimuksen huomenna tiistaina.
Ison ostoskeskuksen peruuntuminen ei innosta kilpailijoita Vaalimaalla – "Tilanne kuin autokaupassa"
Vaalimaa Shopping Centerin mahdollinen kaatuminen ei saa aikaan ilonkiljahduksia alueen muiden kauppahankkeiden puuhamiehissä. Raja-aseman kupeessa haluttaisiin kaupata muun muassa luksusmuotia ja kodintarvikkeita.
Venäjän heikko taloustilanne hidastaa Vaalimaan kauppahankkeiden etenemistä. Alueen hankkeista suurin on Apollo-Rakenteen suunnittelema 60 000 kerrosneliön kauppakeskus, jossa on tarkoitus myydä muun muassa kodintarvikkeita.
Hanke ei ole edennyt aivan halutulla tavalla, ja yhtiön mukaan projekti vaatii vielä ponnistelua. Apollon kauppakeskuksen kaavoitus on vielä kesken.
Virolahden kunta kertoi viime viikolla purkavansa Vaalimaa Shopping Centerin vuokrasopimuksen maksurästien vuoksi. Paikalle oli jo ehditty rakentaa kauppakeskuksen perustukset. Apollo-Rakenteen toimitusjohtaja Mikko Mantereen mielestä yhden hankkeen kompurointi ei ole hyväksi alueen muille projekteille.
– Ikävä uutinen se on. Tilanne on vähän kuin autokaupassa, jossa kauppias mielellään näkisi liikkeensä vieressä toista merkkiä myyvän liikkeen. Eikä niin, että lähellä ei ole mitään muuta, sanoo Mantere.
Muotiin keskittyvä Zsar Outlet Village ei ole vielä saanut kasaan riittävästi sitovia sopimuksia vuokralaisilta. Toimitusjohtaja Sami Vainiomäen mukaan kansainväliset muotibrändit ovat olleet kuitenkin kiinnostuneita. Rakentaminen voisi alkaa parhaassa tapauksessa vuodenvaihteessa.
Zsar Outletin rakennuslupa edellyttää, että kauppakeskuksen rakentaminen alkaa viimeistään syksyllä 2018. Muotivaatteiden lisäksi tarjontaan kuuluisi myös urheilu- ja kodintarvikekauppaan keskittyviä myymälöitä. Vaalimaa Shopping Centerin kaatuminen ei olisi Vainiomäen mielestä hyvä asia. Muotibrändien osalta markkinoilla on ollut hänen mukaansa hiljaista jo muutaman vuoden ajan.
Kiitos taas tästäkin internet: hanuristimummo humppailee ja naku-koira tanssii vimmatusti
Tanssiva koira Nathan on julkkis. Youtubeen ladattu viimeisin hassu video on noussut otsikoihin rapakon takana.
Isoäiti **Tillie** soittaa hanuria, ja yhtäkkiä penkillä oleva **Nathan**-koira panee tassulla koreaksi. Muut nelitassuiset katsovat kaksikon menoa viileästi. Tällainen [show](https://www.youtube.com/watch?v=pBgpErFOSvk) on tuttu juttu tässä perheessä.
\- Heiii, samba! Tillie huudahtaa shown jälkeen ja nauraa katketakseen kuvaajan kanssa.
Internet – kaiken kreisin koti. Viime viikolla naurettiin vedet silmissä Chewbacca-äidille, tällä viikolla on mahdollisesti Nathan-koiran ja Tillie-mummon vuoro ilahduttaa tuoreimmalla videollaan.
Tanssiva Nathan on kiinanharjakoira, rotua kutsutaan myös nakuksi, ja hänellä on oma [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/dancingnathan/) jolla on lähes 70 000 tykkääjää. Myös tanssivideoita on youtubessa [liuta](https://www.youtube.com/channel/UChocx7jb4kUtL97ICY9FU3g). Nathan on ollut aika ajoin myös Suomessa otsikoissa.
Tuoreimmalla videolla on parikymmentätuhatta näyttökertaa, mutta luku luultavasti nousee. Nathanin tanssiliikkeet on huomioitu ainakin [Huffington Postissa](http://www.huffingtonpost.ca/2016/05/30/nathan-hairless-dog-polka_n_10210150.html) ja [Mashablessa](http://mashable.com/2016/05/30/dog-dancing-to-polka-grandma/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#ZFkyn_1uHuqY). Ensimmäisessä ollaan myös näkevinään jonkinlaista yhdennäköisyyttä **Donald Trumpin** kanssa. Tiedä siitä sitten. Se on kuitenki selvää, että Nathanilla on moovsit hallussa ja taito tuoda hymy huulille.
**Lue myös:**
_[Chewbacca-mutsi on viettänyt elämänsä isointa viikkoa: hersyvä nauru teki hänestä supertähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264174)_
Ilmailulle iso harppaus – kaksi suurta ilmailukerhoa yhdistyy 
Suomalaisessa ilmailukentässä tapahtuu harvinainen kahden merkittävän ilmailukerhon yhdistyminen. Vuonna 1938 perustettu Hämeenlinnan Ilmailukerho ja vuonna 1962 perustettu Espoon Ilmailukerho yhdistyvät Räyskälän Ilmailukerhoksi.
Hämeenlinnan Ilmailukerhon puheenjohtaja Timo Myllykylä pitää hienona, että vanhoissa ja menestyksekkäissä ilmailukerhoissa uskalletaan uudistua. Se antaa uusia mahdollisuuksia niin kerhoille kuin niiden harrastajille ja Räyskälä-Säätiölle.
– Ilmailulle tämä on iso harppaus, saadaan energiaa koulutukseen ja toimintaan. Harrastajille on käytössä enemmän kalustoa. Tässä ajassa tämä on niin iso uudistus, ettei sitä voinut jättää käyttämättä, perustelee Timo Myllykylä.
– Nyt kahden kerhon jäsenet ryhtyvät harrastamaan yhden nuotion äärellä. Me kuitenkin olemme molemmat toimineet jo Räyskälässä, lennetään siellä ja ollaan samoja kaveruksia. Yhteisessä kerhossa saamme myös säästöjä aikaan.
Lisää energiaa koulutukseen
Uudella kerholla on seitsemän purjekonetta, joista kaksi on kaksipaikkaista.
– Nyt meillä on energiaa kouluttaa, meillä on hyvä koulutuskalusto. Se antaa jäsenillemme hyvän mahdollisuuden kehittyä harrastuksessamme, uskoo Timo Myllykylä.
– Räyskälän Ilmailukerho on luonteva nimi uudelle kerholle, sillä molempien kerhojen purjelentotoiminta on keskittynyt Lopella sijaitsevalle Räyskälän lentokentälle. Kerhoillamme on ollut jo pitkään yhteistyötä koulutus- ja lentotoiminnassa. Meillä on jo entuudestaan yhteistä lentokalustoa ja moni harrastaja on jäsenenä molemmissa kerhoissa, korostaa Espoon Ilmailukerhon puheenjohtaja Riku Rissanen.
Räyskälä on purjelennon ykköskeskus
Hämeenlinnan Ilmailukerho on ollut purjelento-, lennokki-, kuumailmapallo- ja moottorilentotoimintaa harrastavien yhdistys. Kerho toimi Parolan lentokentällä vuoteen 1962 saakka, jolloin se raivasi Räyskälässä sijainneen vanhan lentokentän uudeksi toimipaikakseen.
Vuosien saatossa Räyskälästä on kehittynyt Pohjoismaiden suurin ilmailukeskus, jota ylläpitää Räyskälä-säätiö. Nykyisin Räyskälän kentältä toimii useita ilmailukerhoja.
Yhdistyneessä kerhossa on noin 200 jäsentä ja se on yksi Suomen suurimmista ilmailukerhoista. Räyskälän Ilmailukerhon toiminnan pääpaino on purjelennossa. Lennokkiharrastus ja kuumailmapalloilu pitävät majaansa edelleen Hämeenlinnassa. Myös hiljaisempaa eloa viettänyttä moottorilentotoimintaa ollaan virkistämässä ja suunnitteilla on oman ultrakevyen lentokoneen ostaminen.
Suuri puoluekannatusmittaus Ruotsissa: Ympäristöpuolueen kannatus jyrkässä laskussa
Hallituspuolueet ympäristöpuolue ja sosiaalidemokraatit saisivat yhteensä 34,2 prosenttia äänistä, mikäli vaalit pidettäisiin nyt. Porvaripuolueet saisivat yhdessä 39,3 prosenttia.
Ruotsin ympäristöpuoluetta ravisutelleet skandaalit näkyvät selvästi sen kannatuksessa, osoittaa [Ruotsin tilastokeskuksen (SCB) julkaisema kannatusmittaus](http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Demokrati/Partisympatier/Partisympatiundersokningen-PSU/12436/12443/Behallare-for-Press/404210/). Kaksi puolueen ministeriä on joutunut eroamaan kevään aikana.
Ympäristöpuolueen kannatus on laskenut yli kaksi prosenttiyksikköä valtiopäivävaaleista. Se saa 4,7 prosentin kannatuksen.
Myös sosiaalidemokraattien kannatus on laskenut vaaleista, noin 1,5 prosenttiyksikköä, mutta se on yhä suurin puolue. Sen kannatus on 29,5 prosenttia.
Hallituspuolueet ympäristöpuolue ja sosiaalidemokraatit saisivat yhteensä 34,2 prosenttia äänistä, mikäli vaalit pidettäisiin nyt. Porvaripuolueet saisivat yhdessä 39,3 prosenttia.
Maltillinen kokoomus saa 24,7 prosentin kannatuksen, keskustapuolue 6,1 prosenttia, liberaalit 5,4 prosenttia ja kristillisdemokraatit 3,1 prosenttia Se merkitsee, että kristillisdemokraatit putoaisi pois valtiopäiviltä, mikäli vaalit järjestettäisiin nyt.
Ruotsidemokraattien kannatus on 17,3 prosenttia. Sen kannatus on noussut 4,4 prosenttia viime vuoden 2014 valtiopäivävaaleista, mutta laskenut SCB:n aiemmasta, marraskuussa 2015 julkaisemasta mielipidemittauksesta 2,6 prosenttia.
Ruotsidemokraatit sai valtiopäivävaaleissa 4,57 prosentin kannatuksen syksyllä 2014. SCB:n mittauksessa vasemmistopuoluetta kannattaa 6,8 prosenttia ja muita puolueita 2,4 prosenttia.
SCB julkaisee mittauksen kaksi kertaa vuodessa. Sen otanta on yli 9 000 äänioikeutettua henkilöä.
_Korjattu klo 15:11: Ruotsidemokraattien kannatus marraskuun 2015 mielipidemittauksesta laski 2,6 prosenttiyksikköä. _
Suomalaisen tangon musta historia 
Suomalainen tango on kulkenut kehittyäkseen pitkän tien monen mantereen läpi. Katso kooste!
Käsikirjoitus: Marjut Tervola
Grafiikka ja leikkaus: Mikko Lehtola
Kemin Matkailu laajentaa Selkäsaareen ja ostaa latukahvilan tontteineen
Kemissä ollaan laajentamassa matkailutoimintaa saaristoon. Kaupunki myy Selkäsaaressa sijaitsevan latukahvilan tontin ja sillä olevat rakennukset Kemin matkailuyhtiölle. Lisäksi matkailuyhtiö vuokraa hiihtomajan ympärillä olevan tontin, kerrotaan Kemin Matkailusta.
Kemin Matkailu laajentaa Selkäsaareen. Matkailuyhtiön tavoitteena on lisätä kaupan myötä matkailupalveluita ja kasvattaa matkailijoiden viipymää alueella.
– Pyrimme järjestämään alueelle aktiviteettia ja tekemistä ympäri vuoden. Selkäsaaressa voi järjestää esimerkiksi leirikouluja kansainvälisille vieraille ja "Hetkeksi luontoon"-tapahtumia. Saari on lähellä kaupunkia ja luonnon keskelle pääsee näin erittäin helposti, kertoo Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Aivan kaupungin edustalla sijaitsevaan saareen rakennetaan myös uutta.
– Haemme alueelle rakennuslupaa ja tavoitteena on tehdä saareen lisää palveluita, esimerkiksi nuotio- ja kotapaikkaa. Todennäköisesti latukahvilan rakennuskin vaatii pintaremonttia.
Selkäsaaressa sijaitsee nykyään latukahvila, joka on kemiläisten suosima hiihtokohde talvisin. Tähän asti latukahvilaa on pyörittänyt jalkapalloseura PS Kemi Kings.
– Olemme keskustelleet PS Kemin väen kanssa ja he voivat halutessaan jatkaa kahvilan pyörittämistä myös jatkossa, Koutonen sanoo.
Estradilla: Lasse Mårtenson
TV1 sunnuntaina 5.6.2016 klo 12.35 - 13.55
Yle Areenassa vain suorana.
Rakastettu laulaja ja pianisti **Lasse Mårtenson** tulkitsi laulelmia ja elokuvamusiikkia maagisissa tunnelmissa Tampere-talolla vuonna 2005. Ykkönen esittää konsertin Lasse Mårtensonin muistoksi.
Konsertin musiikista vastaavat kapellimestari **Riku Niemi** ja Joensuun kaupunginorkesteri.
Lasse Mårtenson oli monipuolinen muusikko, laulaja, säveltäjä, sanoittaja, sovittaja ja kapellimestari. Hänen tunnetuimpia laulujaan ovat muun muassa vuoden 1964 Euroviisukappale [Laiskotellen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/13/lasse-martenson-laiskotellen) ja [Myrskyluodon Maija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/30/myrskyluodon-maija-monella-tavalla), jonka Mårtenson sävelsi **Åke Lindmanin** tv-sarjaan. Mårtenson osallistui kappaleen tekijänä 17 kertaa euroviisujen Suomen karsintoihin.
Tuotanto: Yle, 2005. Konsertti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2005.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Lasse Mårtenson on kuollut](http://yle.fi/uutiset/lasse_martenson_on_kuollut/8882369)
[Lasse Mårtenson Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=Lasse%20M%C3%A5rtenson)
Ranskassa protestit jatkuvat – tiistaina lakkoon mennään myös Belgiassa 
Ranskan työlakiuudistuksen vastustajat siirtävät tällä viikolla fokuksen öljynjalostamoista joukkoliikenteeseen. Lakot pysäyttävät kaukojunia ja sotkevat myöhemmin Pariisin paikallisliikennettä.
Ranskassa junaliikenne on vaikeuksissa tiistaina, kun rautateiden työntekijöitä menee lakkoon. Lakko pysäyttää kaukojunia, esimerkiksi suurimman osan TGV-suurnopeusjunista.
Työtaistelun ensisijainen syy ovat meneillään olevat neuvottelut rautatieläisten työaikojen muutoksista, kirjoittaa [sanomalehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/politique/article/2016/05/31/loi-travail-hollande-defend-le-projet-tolle-contre-gattaz-greve-a-la-sncf_4929304_823448.html). Samalla vastustetaan myös Ranskan hallituksen ajamaa työlakiuudistusta, jota vastaan ammattijärjestöt ja kansalaiset ovat osoittaneet mieltään koko kevään.
Pariisin seudulla liikennekaaos pahenee entisestään myöhemmin tällä viikolla, kun paikallisliikenteen työntekijät aloittavat torstaina lakon työlakia vastaan. Myös lentoliikenteeseen odotetaan häiriöitä, sillä ilmailualan liitot kaavailevat työnseisauksia viikonlopulle.
Pariisissa myös jätehuollon työntekijät ovat liittyneet työtaisteluun: ammattiliittojen aktivistit saartoivat maanantaina Ile-de-Francen jätteenkäsittelylaitoksen. Viime viikolla saarrettiin öljynjalostamoita, joista suurin osa on edelleen seisokissa tai toimii säästöliekillä.
Ranskan sosialistihallitus toivoo epäsuositusta työlakiuudistuksesta apua talousvaikeuksiin. Lain pitäisi helpottaa työntekijöiden irtisanomista, lisätä paikallista sopimista ja mahdollistaa 35 tunnin työviikosta sekä lomista ja vapaista joustaminen.
Lain vastustajia on ärsyttänyt entisestään se, että hallitus vei lain poikkeusmenettelyllä ohi parlamentin alahuoneen.
Pariisissa pelätään turistikatoa, ammattiliitto valmis neuvottelemaan?
Pariisissa matkailuviranomaiset ovat huolissaan työtaistelujen vaikutuksesta turismiin.
Kuvat "sissitaistelua muistuttavasta toiminnasta" keskellä Pariisia leviävät ympäri maailman ja vahvistavat pelkoja, joita ihmisillä on Pariisin suhteen marraskuun terrori-iskujen jälkeen, turismiviranomaiset sanovat.
Protesteja johtava ammattiliitto CGT on varoittanut, että ensi viikolla alkavat jalkapallon EM-kisat saattavat häiriintyä pahasti, jos hallitus ei peräänny suunnitelmistaan.
Presidentti François Hollande on vakuuttanut, ettei uudistuksia vedetä takaisin protesteista huolimatta. Sen sijaan hänen hallituksestaan on väläytelty toiveikkuutta sen suhteen, että CGT:n kanssa päästäisiin neuvottelemaan.
Työministeri Myriam El Khomrin mukaan CGT:n johtaja Philippe Martinez on viime tunteina antanut ymmärtää, että olisi valmis neuvottelupöytään.
Martinez sanoi maanantai-iltana radiohaastattelussa, ettei asettaisi keskusteluille ennakkoehtoja.
Myös Belgiassa laajoja lakkoja
Belgiassa puolestaan julkisen sektorin työntekijät ovat aloittaneet lakkoja, joilla vastustetaan Belgian hallituksen säästötoimia. Muun muassa eläkeiän nostaminen suututtaa palkansaajia.
Juna- ja bussiliikenteessä on häiriöitä, postinkulku kangertelee ja monien virastojen työntekijät ovat liittyneet työtaisteluun. Belgian valtion rautatieyhtiön mukaan junaliikenne seisoi tiistaina Belgian ranskankielisessä osassa kokonaan.
Brysselissä ja muissa kaupungeissa tuhannet ihmiset ovat marssineet mielenosoituksissa säästötoimia vastaan.
ManU:n seuralegenda paljasti Carrickin jatkopestin ennen aikojaan 
Näyttää siltä, että Michael Carrickin, 34, ura Old Traffordilla jatkuu. 
34-vuotias keskikenttämies Michael Carrickin ura jatkuu Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin riveissä. Manchester Unitedin entinen keskikenttämies Paddy Crerand kertoi seuran virallisella tv-kanavalla, että Carrick pelaa seurassa myös ensi kaudella. 
77-vuotias Crerand taisi lipsauttaa Carrickin jatkosopimuksen ennen aikojaan, sillä Manchester United ei ole vielä vahvistanut jatkopestiä. 
Carrick on pelannut Old Traffordilla jo kymmenen vuotta.  Keskikenttämies siirtyi ManU-paitaan heinäkuussa 2006. 
Manchester Unitedia valmentaa ensi kaudella Jose Mourinho. 
Tekniikka paljastaa muinaiset asumukset – "kaivauksia" voi tehdä nyt kotisohvalta
Vanhoja asuinpaikkoja voin nyt etsi Maanmittauslaitoksen kaikille avoimesta Lidar-aineistosta. Sen avulla on löydetty lukuisia vanhoja asumuksia.
Suomenniemeä on asutettu noin 11 000 vuotta. Siellä missä on ihmisiä, täytyy olla myös asumuksia. Suomen niemet, notkot ja saarelmat kätkevät maan uumeniin tuhansia esi-isien asumuksia, ja sitä myöten mahdollisia aarteita.
– Pohjanmaan rannikolla on tuhansia asumuksia. Samoin Saimaalla ja Päijänteellä, jossa metsästäjä-keräilijöillä on ollut jopa 100 neliön asumuksia, Museoviraston intendentti Petri Halinen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Maanpovi avautuu nyt ennen näkemättömällä tavalla, sillä Maanmittauslaitos on julkaissut kaikkien katsottavaksi ilmalaserkeilausaineiston.
Tässä niin sanotussa Lidar-aineistossa on 3D-kuva lintuperspektiivistä katsottuna. Kartassa näkyy vinovalon avulla poikkeuksellisia kohoumia ja muodostelmia jotka normaalisti kätkeytyvät metsän peittoon. Aineistossa näkyy muun muassa selvästi erottuvia neliöitä, eli vanhoja asumusten pohjia.
Lidarin avulla voi löytää myös tervahautoja, juoksuhautoja ja hiilimiiluja.
Halisen mukaan harrastajat tiirailleet akerasti karttoja ja ilmoittaneet löydöksistä tutkijoille. Jo nyt on löytynyt useita kivikautisten asumusten jäännöksiä. Muinaiset asumusmuodot ovat yllättäneet myös tutkijat.
– Rivitalomaisia ja paritaloja, Halinen mainitsee muutaman muinaisen talotyypin.
Ministeri kertoo Finavia-sotkun selvittelystä – Yle näyttää suorana verkossa
Yle näyttää liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) tiedotustilaisuuden suorana verkossa kello 11.45 alkaen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on luvannut kertoa Finavian tämänpäiväisen yhtiökokouksen jälkeen, miten yhtiön johdannaistappioiden käsittely jatkuu.
Finavia teki johdannaiskaupoilla noin 34 miljoonan euron tappiot vuosina 2009–2011. Tappioita selvittää Valtiontalouden tarkastusvirasto.
Viime viikolla poliisi kertoi epäilevänsä Finavian entistä rahoituspäällikköä ja varatoimitusjohtajaa rikoksista.
Viime syksynä Bernerin syytettiin puuttuneen Finavian hallituksen toimintaan kyseenalaisella tavalla. Berner kiisti syytökset.
Yle näyttää Bernerin tiedotustilaisuuden suorana verkossa [kello 11.45 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3488599)
Rakokiven koulun rakentaminen jumiutui markkinaoikeuteen
Lahden Nastolan Rakokiven uuden koulun rakentamiseen on tullut mutkia matkaan. Töitä ei voi toistaiseksi aloittaa.
Rakokiven uuden koulun rakentaminen Nastolassa on viivästymässä.
Urakoitsijan valinnasta on tehty valitus markkinaoikeuteen, eikä töitä voida aloittaa, koska oikeus on langettanut toimenpidekiellon.
– Tässä vaiheessa on mahdoton arvioida, kuinka paljon aikataulu venyy, toteaa projektipäällikkö Tom Holmlund Lahden tilakeskuksesta.
Rakokiven kouluun kuuluu kolme kiinteistöä, jotka kirjastorakennusta lukuunottamatta puretaan. Oppilaat siirtyvät väistötiloihin Nastopoliin.
– Koulussa on kärsitty pitkään huonosta sisäilmasta ja uutta koulua on odotettu hartaasti, rehtori Susanna Kulonen sanoo.
Uuden koulun rakentaminen oli tarkoitus aloittaa syksyllä ja valmiina sen piti olla keväällä 2018. Urakan hinnaksi on laskettu noin 17 miljoonaa euroa.
Saksassa on innostuttu terveysvaikutuksista – suomalainen marja kelpaa hyvin
Elintarvikevientiä vauhdittaa Finpron Food from Finland -kasvuohjelma. Sen tavoitteena noin viidentuhannen uuden työpaikan luominen.
Suomalaisten elintarvikkeiden vienti muualle kuin Venäjälle on kasvanut kymmenen prosenttia vuodesta 2014. Viennin arvo on 1,4 miljardin euron luokkaa. Erityisesti Saksan terveysvaikutteisuutta arvostavat markkinat vetävät suomalaisia marjatuotteita.
Elintarvikevientiä vauhdittaa Finpron Food from Finland -kasvuohjelma. Siinä on ollut mukana satakunta yritystä.
Food from Finlandin tavoitteena on elintarvikeviennin kaksinkertaistaminen kolmeen miljardiin euroon vuoteen 2020 mennessä. Uusia työpaikkoja halutaan luoda viitisentuhatta.
Kaskein Marja Lappeenrannasta uskoo, että marjavienti kasvaa tänä vuonna kymmenisen prosenttia. Yritys vie tuotteitaan Aasian lisäksi muun muassa Saksaan, Ruotsiin ja Baltiaan. Noin miljoonasta metsämarjakilosta valtaosa menee vientiin.
Uusi seminaarisarja aloittaa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleilla
Kuopiossa järjestetään kesäkuussa uusi seminaarisarja Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin yhteydessä. Valtakunnalliseksi tarkoitetun seminaarisarjan aiheita ovat muun muassa digiajan johtaminen, lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen tukeminen sekä taiteen soveltaminen terveyteen ja hyvinvointiin.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin yhteydessä järjestetään uusi seminaarisarja. Neliosainen seminaarisarja järjestetään Kuopiossa 15.6.–21.6.
Seminaarien aiheet ovat las­ten ja nuor­ten liik­ku­mi­nen, digiajan johtaminen, tai­teen so­vel­ta­mi­nen ter­vey­teen ja hy­vin­voin­tiin sekä kunta hyvinvoinnin ja terveyden edistäjänä. Osa seminaareista on maksuttomia.
Seminaareja on järjestetty festivaalin yhteydessä aikaisemminkin 1970-luvulla, mutta suvantovaiheen jälkeen ne on haluttu jälleen mukaan ohjelmaan. Uutta on se, että seminaarit järjestetään nyt mietittynä kokonaisuutena eli sarjamuotoisesti.
Kiinnostusta seminaareja kohtaan on, sillä halukkaita järjestäjiä ensi vuodelle on jo nyt, kertoo Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin järjestäjä Anna Pitkänen.
Pitkäsen mukaan seminaaritarjontaa kaudelle 2017 ollaan jo kehittämässä Itä-Suomen yliopiston ja Suomen aivosäätiön kanssa.
Kesäkuun seminaarisarja järjestetään laajana yhteistyönä. Mukana ovat Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin lisäksi muun muassa Kuopion kaupunki, Suomen aivosäätiö ja Snellman kesäyliopisto.
Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Kaikenlaisia karvapalleroita on nieltävä"
Leena Jokinen-Anttilan (sd.) johtama Ulvilan kaupunginhallitus sai maanantai-iltana potkut, mutta hänet valittiin puolen tunnin päästä uuden kaupunginhallituksen johtoon. Hän pohtii kaupunginhallituksen kutsumista ylimääräiseen kokoukseen.
Ulvilan uuden kaupunginhallituksen johtajaksi valittu Leena Jokinen-Anttila (sd.) sanoo, ettei ota henkilökohtaisesti saamaansa arvostelua.
– Kun lähdin mukaan politiikkaan, minulle sanottiin, että kaikenlaisia karvapalleroita joutuu nielemään, Jokinen-Anttila sanoo.
Jokinen-Anttilan johtama edellinen kaupunginhallitus sai kenkää valtuustolta, mutta hänet valittiin puolen tunnin päästä johtamaan uutta kaupunginhallitusta. Vanha kaupunginhallitus jatkoi lähes ennallaan, sillä ryhmien neuvottelun jälkeen vain kokoomus vaihtoi kaksi jäsentä, jotka eivät enää olleet ryhmän suosiossa.
Ulvilan taloustilanne on heikentynyt ja kaupunki on viime aikoina etsinyt merkittäviä säästöjä. Kaupunginhallituksen kaatamista perusteltiin valtuustossa sillä, että kaupunginhallitus ei ole pystynyt riittävän tehokkaaseen toimintaan taloustilanteen korjaamiseksi.
Vertaus perhe-elämään
Jokinen-Anttila sanoo, ettei usko henkilövaihdosten muuttavan kaupunginhallituksen toimintakykyä. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida kokoomusryhmän sisäisiä asioita kuten sitä, miksi vain kokoomus lopulta vaihtoi edustajiaan. Hän vertaa politiikkaa perhe-elämään, jossa tehdään kompromisseja.
Vaalit ovat tulossa ja aika loppuu. Meidän on tehtävä kiireen vilkkaa töitä.
– Muutimme uuteen taloon. Teimme kompromissin, jossa minä sain pihaan lipputangon ja mieheni saa suomenpystykorva-koiranpennun. Naapurin lapsi tosin luuli lipputankoon nostettua Ulvilan viiriä Rauman Lukon lipuksi, Jokinen-Anttila sanoo.
"Töitä on tehtävä"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja aikoo keskustella varapuheenjohtajansa Tiina Ahosen (kok.) kanssa, että kaupunginhallitus ei pitäisi suunniteltua kahden kuukauden kesätaukoa.
– Kaupunginhallituksen pitäisi kokoontua myös kesällä, viimeistään elokuun alussa. Vaalit ovat tulossa, ja aika loppuu. Meidän on tehtävä kiireen vilkkaa töitä – ja kovasti, Jokinen-Anttila sanoo.
Jokinen-Anttila kertoo olevansa erityisen tyytyväinen siihen, että hänellä oli oman demariryhmänsä luottamus takanaan.
Etelä-Saimaa: Saimaannorpan kuutti kuoli harvinaisella tavalla
Uroskuutti löytyi eteläiseltä Saimaalta maanantaina. Ruho toimitetaan Metsähallitukseen tiistaina. Kuolleista norpista saadaan kuolinsyiden lisäksi tietoa kannan voinnista.
Saimaannorpan uroskuutti on löytynyt kuolleena Suur-Saimaalta Taipalsaarelta. Metsähallitus sai ilmoituksen kuolleesta kuutista maanantaina päivällä.
Munaluodonselältä löytynyt kuutti menehtyi todennäköisesti törmättyään veneen kanssa. Tänä keväänä syntyneen kuutin etuevien välissä oli viiltohaava. Todennäköisesti veneen moottorin lava oli osunut kuuttiin.
Asiasta uutisoi ensin Etelä-Saimaa.
Vedessä oleva norppa ei osaa väistää venettä
Saimaannorpan kuolemaan johtaneet yhteentörmäykset veneiden kanssa ovat hyvin harvinaisia. Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä muistelee, että maanantaina löytynyt norppa on seuranta-aikana kolmas, joka on kuollut törmättyään veneeseen.
– Ensimmäinen saimaannorppa oli vanha ja sillä oli selkärangassa vamma, joten se ei pystynyt sukeltamaan. Törmäys tapahtui pimeässä yöllä, Sipilä kertoo.
Toisessa tapauksessa kyseessä oli saman vuoden kuutti, joka löytyi laivaväylältä.
Kuutit eivät ehkä osaa väistää venettä.
– Kuutit eivät ehkä osaa väistää venettä, Sipilä tuumaa.
Syynä on se, että vedessä olevat aikuiset norpat eivät pelkää veneitä. Näin ollen kuutit eivät opi varomaan lähestyvää venettä.
– Rannalta norppa pakenee veteen, jossa se kokee olevansa turvassa.
Kuolleet norpat kertovat kannan tilasta paljon
Maanantaina löytynyt kuutti kuljetetaan tiistain aikana Metsähallitukselle Savonlinnaan.
– Katsomme sen päällisin puolin läpi. Jos näyttää siltä, että kuutissa on jotain outoa, niin toimitamme sen Eviraan mahdollisimman nopeasti. Muuten panemme sen pakkaseen odottamaan, Sipilä kertoo.
Esimerkiksi aikuisilla norpilla on havaittu mahahaavaa tai arpi sydämessä.
Metsähallitus toimittaa saimaannorppien ruhoja Eviraan kerran tai kaksi vuodessa. Evirassa eläinlääkäri tekee eläimen kuolinsyylausunnon. Lisäksi norpista tarkistetaan jälkikäteen, onko eläimissä tauteja tai muita löydöksiä.
– Esimerkiksi aikuisilla norpilla on havaittu mahahaavaa tai arpi sydämessä eli norpalla on ollut sydänkohtaus.
Lisäksi saimaannorpista seurataan, aiheuttaako geeniperimän kaventuminen muutoksia eläimissä. Toistaiseksi esimerkiksi epämuodostumia ei Sipilän mukaan ole havaittu.
– Olemme saaneet kokonaiskuvan, että Saimaalla elää suhteellisen terve hyljekanta, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan saimaannorppien kuolleisuuden seuraaminen on yhtä tärkeää kuin syntyvyyden seuraaminen.
– Saamme tietoomme norppia kohtaavat uhat kuolemien kautta.
Norppaa uhkaavat muun muassa verkkokalastus ja vähälumiset talvet.
Ilmoitus kuolleesta norpasta viranomaisille
Vesiliikenne Saimaalla alkaa taas vilkastua tälle kesälle. Sipilällä onkin vesillä liikkuville toive.
– Ilmoittakaa havainnot kuolleista norpista viranomaisille. Ruho pitää saada tutkittavaksi. Se on arvokasta kannan seurantaa ja tutkimusmateriaalia.
Ensisijainen ilmoitusosoite on Metsähallitus, mutta tieto kulkee myös poliisin ja hätäkeskuksen kautta.
Kittilän Kapsajoen kapea ja huonokuntoinen silta uusitaan
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus aloittaa Kapsajoen uuden sillan rakentamistyöt kesäkuussa ja uusi silta avataan liikenteelle marraskuussa. Rakentamisen aikana liikenne ohjataan kiertotielle Hanhimaasta Lintulan kautta Pokkaan.
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus aloittaa Kapsajoen uuden sillan rakentamistyöt kesäkuun 6. päivä Kittilässä maantiellä 955 Köngäs - Inari.
Uusi silta rakennetaan nykyisen kapean ja huonokuntoisen sillan paikalle. Uudesta sillasta tulee teräsbetoninen jatkuva laattasilta, jonka leveys on 8,5 metriä ja pituus on 46,6 metriä. Sillan rakentamisen yhteydessä parannetaan myös maantietä noin 500 metrin matkalla.
Rakentamisen aikana liikenne ohjataan kiertotielle Hanhimaasta Lintulan kautta Pokkaan. Kiertotie lisää ajomatkaa Kittilästä Pokkaan noin 12 kilometriä.
Uusi silta avataan liikenteelle marraskuun lopussa, jolloin myös liikenne palaa nykyiselle reitille. Sillan on tarkoitus olla valmis heinäkuussa 2017.
Ammattiliitto Pro: Hallituksen työllisyystoimet eivät ole enää esteenä kilpailukykysopimuksen hyväksymiselle
Työministeri Jari Lindströmin (ps) vierailu tiistaiaamuna Pron hallituksen kokouksessa tasoitti tietä Pron osallistumiselle kilpailukykysopimukseen.
Toimihenkilöitä edustavan Pron hallitus on päättänyt, että ammattiliitto voi olla mukana kilpailukykysopimuksessa. Ammattiliiton hallitus käy parhaillaan läpi eri aloilla saavutettuja neuvottelutuloksia.
– Hallitus hyväksyi arvosanalla tyydyttävä Lindströmin tekemät linjaukset, sanoi Pron puheenjohtaja Jorma Malinen.
Työministeri Jari Lindström (ps.) kävi tiistaiaamuna Pron hallituksen kokouksessa. Pro oli vaatinut julkisuudessa hallitusta perääntymään palkattomasta työnäytekokeilusta ja sunnitelmista muuttaa ansiosidonnaisen työttömyysturvan ehtoja niin, että työtä on otettava vastaan, vaikka palkka jäisi työttömyysturvaa pienemmäksi.
"Emme halua kohtuuttomuuksia rakentaa"
Lindströmin mukaan hallitus ottaa työmarkkinajärjestöiltä saamansa palautteen huomioon, kun se päättää, miten kiistanalaista työnäytekokeilua viedään eteenpäin.
– Emme halua kohtuuttomuuksia rakentaa. Heidän palautteensa otetaan huomioon ja linjaukset tarkentuvat palautteen pohjalta, Lindström sanoi poistuessaan kokouksesta.
Lindströmin viesti oli, että työnäytekokeilua ei viedä eteenpäin hinnalla millä hyvänsä.
– Luovumme siitä ajatuksesta, että rakennetaan kokonaan uusi, erillinen malli. Pohdimme sitä, voisiko idean istuttaa työkokeilun sisälle. Sitten katsotaan, voiko sitä viedä eteenpäin. Jos se menee liian vaikeaksi, emme rupea hakkaamaan päätä seinään, Lindström sanoi.
Malinen korosti, että Pro ei ole vastustanut kilpailukykysopimusta, vaan huolta ovat aiheuttaneet hallituksen muut työllisyystoimet.
\- Se (kilpailukykysopimus) on niin vaikea asia palkansaajajärjestöille, että siihen ei kannata tuoda samaan aikaan uhkakuvia sivulta, Malinen sanoi.
Neuvostoliitto-viikko Teemalla
Suuri ja mahdoton Neuvostoliitto. Mahdoton hallita, mahdoton käsittää. Mahdoton kuitata yhdellä totuudella. Neuvostoliitto-viikko Teemalla 6.6. alkaen.
Neuvostoliiton hajoamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 25 vuotta. Neuvostoliitto-viikko on hulvatonta aikamatkailua 70-luvulle ja taistelua shakin kuninkuudesta, rajat ylittävää melankolista iskelmää ja huivipäisiä mummoja ydintuhon jälkeisessä maisemassa.
**[Kuun pimeä puoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/kuun-pimea-puoli) maanantaista torstaihin 6.6.–2.8. klo 20**
Venäjällä tehtiin oma versio Suomessakin nähdystä brittiläisestä Life on Mars -sarjasta, jossa nykypäivän poliisimies joutuu onnettomuuteen ja herätessään sairaalassa huomaa joutuneensa ajassa taaksepäin 1970-luvulle, aikaan jolloin elämä oli kovin erilaista. Venäläissarjassa on lisäkierteenä se, että myös maa on menneisyydessä toinen: Brežnevin ajan Neuvostoliitto. Moskovan miliisin arkeen totuttautuminen on vain pieni osa aikamatkaaja Mihailin kulttuurisokkia. Sarjasta esitetään 1. ja 2. tuotantokausi.
Neuvostoliitto-dokumentteja
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/stalin) tiistaisin 24.5.–7.6. klo 21**
Kolmeosainen historiasarja. Kuka oli Stalin? Natsismin kukistaja. “Kansojen isä”. Aikakautensa suurin rikollinen. Sarja piirtää muotokuvaa 1900-luvun suurimpiin kuuluneesta diktaattorista. Millaisten vaiheiden kautta nuoresta Josif Džugašvilistä tuli vallankumouksellinen ja lopulta mahtavan valtakunnan kiistaton johtaja?
**[Tšernobylin babuskat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/tsernobylin-babuskat) keskiviikkona 8.6. klo 21**
Tšernobylin voimalan reaktorin numero 4 ympärillä on tuhansien neliökilometrien suljettu vyöhyke, jolta ihmiset on evakuoitu. Paitsi noin sataa iäkästä naista, jotka viranomaisia uhmaten ovat palanneet koteihinsa jatkamaan vaatimatonta omavaraiselämää radioaktiivisessa maassa. Mikäpä siellä eläessä, omassa pikku tuvassa.
**Karpov–Kasparov sunnuntaina 12.6. klo 20**
Dokumenttijännärin päähenkilöt Anatoli Karpov ja Garri Kasparov ovat kaksi shakin jättiläistä. He edustavat aikaa, jolloin Neuvostoliitto oli shakkipelin kiistaton valtias – ja kahta eri sukupolvea. Karpovin ja Kasparovin kamppailu shakkimaailman ykköspaikasta alkoi vuonna 1984 ja on jatkunut sen jälkeen katkerana yli neljännesvuosisadan.
**Yhteinen sävel, maanantaista perjantaihin 6.–10.6. klo 17 sekä uusintoina joka päivä klo 23 jälkeen, viimeinen osa lauantaina 11.6. klo 14 ja klo 23.35**
Ari Matikaisen vuonna 2009 ohjaamassa kuusiosaisessa dokumenttisarjassa kuljetaan Suomen ja Venäjän sekä Neuvostoliiton yhteisen musiikin ja laulujen matkassa historiaa sotaa edeltävistä vuosista aina Neuvostoliiton hajoamiseen.
Neuvostoaiheisia elokuvia 8.–10.6.
**[Aavikon laki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/aavikon-laki) keskiviikkona 8.6. klo 21.50**
Venäjän kaikkien aikojen suosituimpia elokuvia, vaikka Venäjän ulkopuolella aika harva tuntee sitä lainkaan. Vuonna 1970 valmistunut seikkailukomedia sijoittuu vallankumouksen jälkeisen sisällissodan vuosiin Keski-Aasian maisemiin. Siellä puna-armeijan sotilas nimeltä Fjodor ajautuu toinen toistaan erikoisempiin tilanteisiin ja saa tehtäväkseen suojella paikallisen heimopäällikön heitteille jäänyttä haaremia.
**[Vodkaa, komisario Palmu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/vodkaa-komisario-palmu) torstaina 9.6. klo 21**
Viimeisessä Palmu-elokuvassa eläkkeellä oleva komisario kutsutaan selvittämään Yleisradion toimittajan murhaa, joka on ulkopoliittisesti arkaluontoinen juttu. Värikäs elokuva vilisee myös todellisia henkilöitä Ylen toimittajista pääministeri Mauno Koivistoon.
**Kino: Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen perjantaina 10.6. klo 21**
1970-luvun suuriin kansainvälisiin menestyksiin kuulunut dramaattinen musiikkielokuva perustuu Maksim Gorkin novelliin. Se kertoo hevosvaras Zobarin ja mustalaistyttö Raddan kohtalokkaan rakkaustarinan 1900-luvun alun Bessarabiassa eli nykyisessä Moldovassa. Moldovalaisen Emil Lotjanun ohjaama neuvostoelokuva on jatkanut menestystään musikaaliversiona teattereissa ympäri Suomea näihin päiviin asti. Musiikin tähän Mosfilmin tuottamaan elokuvaan sävelsi moldovalainen Jevgeni Doga.
**[Teemalauantai neuvosto-Virossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/hakklihaa-ja-dallasia-teemalauantai-neuvosto-virossa-116) 11.6. klo 21**
Kaksi hulvatonta dokumenttielokuvaa kertoo liki uskomattomaksi muuttuneita tositarinoita Viron sosialistisesta lähimenneisyydestä. **Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto** on veijaritarina sosialismin kummajaisesta Eesti Reklaamfilmistä. Dokumenttielokuvan sankari on Peedu Ojasmaa, joka 1960-luvun lopulla onnistui vakuuttamaan neuvostoviranomaiset siitä, että maahan tarvittiin mainostoimisto. Niinpä mainostettiin tavaraa, jota ei välttämättä ollut edes olemassa. **Disko ja ydinsota** on hirtehisen hauska kertomus Suomen television taikapiirissä kasvaneista virolaislapsista. Tv-ohjelma oli neuvosto-Virossa yhtä tylsää kuin elämä muutenkin. Suomen televisiosta näkyvä toisenlainen elämä ruokki mielikuvitusta: hienot tavarat, länkkärit, glam rock, Emmanuelle, Dallas ja Ritari Ässä. Mitä tapahtui, kun kommunistinen valtaeliitti päätti sulkea tämän unelmien ikkunan?
**Teeman Elävä arkisto tiistaina 7.6. klo 21.55, uusinnat perjantaina 10.6. klo 17.55 ja sunnuntaina 12.6. klo 11.30**
Arkistopaketin aloittaa **Lii-Filmin katsaus** ensimmäisestä tilausbussimatkasta Neuvostoliittoon. Suomalaisessa ja samalla koko länsimaisessa matkailussa tehtiin historiaa heinäkuun 1. 1958, kun ensimmäinen autoilijoille tarkoitettu rajanylityspaikka Neuvostoliittoon avattiin Vaalimaalla. Sen jälkeen vuorossa on kielisarja **Raz dva tri**. 1970-luvun lopulla televisiossa nähtiin 30-osainen venäjänkielen opetusohjelma. Siitä nähdään viimeinen jakso, jonka aiheena ovat eri neuvostotasavallat. Viimeinen osa on ainoa sarjan jaksoista, joka on esitetty väreissä. Kolmannessa arkisto-ohjelmassa **Naapurikansat tutustuvat**. Vuonna 1953 valmistuneessa ohjelmassa esitellään vuonna 1944 perustetun Suomi-Neuvostoliitto-seuran toimintaa ja itänaapurin edistyksellisyyttä. Ohjelmassa näytetään kuinka Neuvostoliitossa rakennetaan kanavia, harjoitetaan koneellista heinänkorjuuta, tanssitaan balettia ja tehdään silmäleikkauksia.
Vapakalastuskausi alkaa keskiviikkona
Metsähallituksen uusi hakupalvelu auttaa löytämään jokikalastuskohteet, joihin suuntaa vuosittain 70 000 kalastajaa.
Suuret jokikalastuskohteet avautuvat keskiviikkona kalastajille. Keskiviikkona avattavat vapakalastuskohteet Lapissa ovat Lätäseno, Könkämäeno, Näätämöjoki, Tornionjoki-Muonionjoki-Könkämäeno (lohenkalastus), Livojoki, Korvatunturin kohteen loput vesialueet, Vasaköngäs, Kemihaara ja Oulankajoki.
Myöhemmin avattavat kohteet ovat UK-puiston Lutto-, Kolmos- ja Suomujoki (16.6.), Ivalojoki (26.6.), Juutuanjoki (1.7.). Toukokuun aikana on jo avattu Ahvenlampi Sodankylässä.
Myös harjuksen kalastus jatkuu kesäkuussa. Uusi kalastuslaki rauhoitti harjuksen 67. leveyspiirin eteläpuolella kevääksi 1.4.–31.5. Leveyspiiri kulkee noin Pelkosenniemen eteläpuolella. Keskiviikkona rauhoitus siis päättyy.
Uusi kohdehaku
Metsähallitus on avannut uuden kalastuskohdehaun Eräluvat.fi-sivustolla. Metsähallituksen kalastuskohteille suuntaa vuosittain 70 000 kalastajaa. Uusituilla Eräluvat.fi-sivuilla kalastajat voivat hakea kuntaa, jossa haluavat kalastaa, tai kohteita, ja palvelu ehdottaa sopivia kalapaikkoja suoraan kartalla ja luettelona.
Metsähallituksella on eri puolilla Suomea 62 vapakalastajille pyhitettyä kohdetta, joihin tarvitaan erillinen lupa eli joihin pelkkä kalastonhoitomaksu ei riitä. Vapakalastuskohteet ovat erityiskohteita, joissa voi pyytää muun muassa arvokkaita lohikaloja.
Lasten 11.6. pidettävää Vapapäivää varten rauhoitetaan muutamia kohteita viikoksi etukäteen eli 6.6.–11.6. Sodankylän Ahvenlammella järjestetään lapsille vapaongintaa. Kalastuksen ylitarkastaja Mikko Malinin mukaan Lasten Vapapäivään odotetaan osallistumaan ainakin tuhatta lasta.
Kyttäätkö muiden tekemisiä parkkipaikoilla?
Millä oikeudella tuokin pysäköi perheruutuun? Entä tuo toinen invapaikalle? Tunnistatko ajatukset itsessäsi? Miksi muiden tekemiset pysäköintialueella nostavat kierroksia ja ärsyttävät?
Kuka pysäköi kaupan parkkipaikalla ja mihin ruutuun? Onko perheille varattuun ruutuun parkkeeraavalla varmasti lapsia mukanaan? Entä näinköhän invapaikalle autonsa jättäneellä on siihen oikeus?
Eikö riitä, että pysäköintipaikalla jokainen huolehtii liikenneturvallisuudesta ja varoo kolhimasta muiden menopelejä? Miksi seuraamme, miten ja mihin kanssa-autoilijat ovat jättäneet autonsa? Ja miksi sinua liikuttaa se, jos joku toinen pysäköi miten sattuu?
Oletko puuttunut vieraan ihmisen pysäköintiin? Miksi? Millaisessa tilanteessa? Miten huomiosi otettiin vastaan?
Tai onko joku ojentanut sinua pysäköinnistäsi? Miltä se tuntui?
Sairaus teki naisesta "röyhkeän ämmän" – näin autoilijat raivoavat invaruutujen käyttäjille parkkipaikoilla
Parkkipaikan invaruutuun pysäköivä saa kanssa-autoilijoiden vihat niskaansa ja joutuu jopa nimittelyn kohteeksi – vaikka pysäköintiin olisi lupa. Miksi tavalliset ihmiset katsovat oikeudekseen kytätä pysäköintiä, ihmettelevät invatunnuksen omistajat.
Parikymppisen lahtelaisen Iinan sairaus ei yleensä näy muille. Silti hän kärsii kovista kivuista, joita pienikin kävely pahentaa.
– Kipuni tuntuu sähköiskuilta pitkin kehoa. Välillä tuntuu siltä, kuin luuni palaisivat. Kipua on vaikea kuvata.
Pahimpina päivinä Iina (haastateltava ei halua esiintyä oikealla nimellään) jää kotiin. Hyvinäkin päivinä kipu on koko ajan läsnä, mutta hän on oppinut olemaan irvistämättä.
Kaupassa on käytävä, ja silloin Iina parkkeeraa luvalla invapaikalle.
Moni katsoo, että ahaa, onko tämä nyt se invaihminen. 
– Yleensä ainakin pari ihmistä melkein juoksee autollemme ja tivaa, millä oikeudella olen invapaikalla ja olenko tulostanut merkin. Yksi mies huusi perääni, kuinka röyhkeä ämmä olen. Monesti tullaan koputtelemaan ikkunaan, että tiedänkö tämän olevan invapaikka, hän luettelee.
– Jos sanon, että katsopa invamerkkiä, aletaan tivaamaan, mikä sairaus siihen muka oikeuttaa.
Invalupien väärentäminen kiehuttaa muita autoilijoita?
Invalidiliitoon tulee jatkuvasti yhteydenottoja vammaisten kokemasta epäoikeudenmukaisesta kohtelusta.
Sosiaalipoliittisen asiantuntijan Tiina Lappalaisen mukaan vaikuttaa siltä, että tavalliset autoilijat ovat ehkä liiaksikin ottaneet valvontaa omiin käsiinsä. Lappalainen huomauttaa, että käytöstavat on syytä olla kaikilla eikä myönnettyä lupaa pidä kyseenalaistaa.
– Invalupa on etuoikeus, joka voi aiheuttaa kateutta. Mutta kadehditaanko oikeasti toimintakyvyn rajoitteita, joiden vuoksi luvan saa? Taustalla voi olla myös erilaisuuden kohtaamisen pelkoa.
Invalupa on etuoikeus, joka voi aiheuttaa kateutta. 
Yksi syy aggressiiviseen käytökseen pysäköintipaikoilla voi olla sekin, että invalupia väärennetään. Tuulilaseihin on esimerkiksi printattu invalupia, Lappalainen tietää.
Aidot luvat toimittaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, ne ovat laminoituja ja niistä näkyy luvan numero.
Luvan saamiseksi lääkäri arvioi vamman tai sairauden ihmiselle aiheuttaman haitan. Terveelle ihmiselle lupaa ei heru eikä sitä saa myöskään pienestä tai lyhytaikaisesta vammasta.
Tiina Lappalainen muistuttaa, että kaikki vammat ja sairaudet, esimerkiksi kipu, eivät välttämättä näy päälle.
Bemarikuski tuomitaan heti, kun hän astuu autosta ulos
Hollolalaisen Hanni Kuokkasen BMW:n tuulilasissa on invalupa. Se oikeuttaa pysäköimään invapaikalle esimerkiksi kauppojen ja sairaaloiden parkkipaikoilla.
Lupa on välttämätön: Kuokkanen on kehitysvammaisten perhehoitaja. Yksi hoidettavista on lapsi, jonka liikuntakyky on rajoittunut eikä hän pysty kävelemään pitkiä matkoja. Invamerkki on myönnetty lapselle.
– Lupa on tärkeä! Jos lapselle on tehty esimerkiksi toimenpiteitä, hänen voimansa voivat olla vähissä ja voi olla kipuja.
Kuokkanen on huomannut, että invalupaa käyttävään suhtaudutaan ynseästi. Vastikään kauppakäynnin aikana auton takaikkunaan oli raapustettu isoin kirjaimin teksti "inva?".
Ennen kuin ehdin auttaa lapsen takapenkiltä, siinä ajassa tulee jo monta merkitsevää katsetta.
Se harmitti. Kuokkanen arvioi, että kirjoittaja tuskin oli kurkistanut auton tuulilasiin, jossa pysäköintiin oikeuttava lupa oli nähtävissä.
– Sykkeet nousivat ja fiilis oli nolo, kurja. Olisinpa päässyt sanomaan, että auto oli siinä luvan kanssa. Joku ehkä katsoi, että siinä on BMW törkeästi ajettu ekalle paikalle.
Yhtä suoraan Kuokkasen oikeutta pysäköidä vammaispaikoille ei ole aiemmin kyseenalaistettu. Katseita kyllä on tullut.
– Nousen autosta aina ensin itse. Silloin moni katsoo, että ahaa, onko tämä nyt se invaihminen. Ennen kuin ehdin auttaa lapsen takapenkiltä tulee jo monta merkitsevää katsetta.
Leveille ruuduille lähellä ovea todellinen tarve
– En ymmärrä, miksi ihmisten pitää vahtia muiden tekemisiä niin tarkkaan. Kaikilla ei lue otsassa, jos on jotakin vaivaa, vammaisten lasten perhehoitajana toimiva hollolalainen Hanni Kuokkanen ihmettelee.
Silloin, kun jaksan mennä ulos kodistani, ei ole minusta liikaa pyydetty, että saisin edes hetken kuvitella olevani normaali.
Invaparkkiruudut ovat lähellä asiointikohdetta ja ne ovat tavallista leveämpiä, jotta auton sivulle mahtuu apuvälineiden kanssa. Invalidiliiton asiantuntija Tiina Lappalainen sanoo, että lyhyt matka autolta kauppaan on vammaisille ehdoton, koska se mahdollistaa itsenäisen asioinnin.
Hankaluuksia esiintyy yleisten parkkipaikkojen lisäksi yksityisillä pysäköintialueilla ja taloyhtiöiden pihoilla. Yksityiset pysäköinninvalvontayritykset suhtautuvat invalupiin kirjavasti eikä taloyhtiöissäkään aina katsota erityiskohtelua suopeasti. 
Yksityisten kiinteistöjen omistajien tulisi varata pysäköintipaikkoja liikkumisesteisille sekä ohjeistaa pysäköinnin valvojat mahdollistamaan vammaisen pysäköintiluvalla pysäköimisen, Lappalainen huomauttaa.
– Vihapuhe on laaja ilmiö ja se kohdistuu ihmisiin, jotka ovat tavalla tai toisella erilaisia, Lappalainen sanoo.
"En haluaisi tapella oikeudestani"
Jos sivullinen on huolissaan mahdollisesta luvattomasta pysäköinnistä vammaisten paikoilla, autoilijalle voi jättää ystävällismielisen huomautuksen aiheesta.
En ymmärrä, miksi ihmisten pitää vahtia muiden tekemisiä niin tarkkaan. 
Invalidiliitto on jakanut lappuja, joissa tiedustellaan, onko autoilija huomannut menopelinsä olevan invapaikalla ja onko tällä lupa parkkeeraamiseen. Jos näin ei ole, huomautuksessa kehotetaan pysäköimään toisaalle.
Suullisten hyökkäysten kohteeksi joutunut invaluvan omistaja toivoisi huutelijoiden ja ikkunaan koputtelijoiden asettuvan hetkeksi invaluvan käyttäjän saappaisiin.
Lahtelaisesta Iinasta on raskasta joutua taistelemaan oikeuksistaan.
– Ihmisten ilkeys tuntuu epäreilulta ja erittäin pahalta. Silloin, kun jaksan mennä ulos kodistani, ei ole minusta liikaa pyydetty, että saisin edes hetken kuvitella olevani normaali. En haluaisi tapella oikeudestani!
Ruotsin vastustaja ongelmissa EM-kisoihin – kaikkien aikojen maalintekijä sivussa? 
Jalkapallon EM-kisoissa ensimmäiseksi Ruotsin kohtaava Irlanti jännittää, saako kaikkien aikojen maalintekijänsä mukaan kisoihin.
Irlannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Robbie Keane saattaa joutua jättämään ensi viikon perjantaina alkavat EM-kisat väliin. Hän sai pohjevamman lauantain harjoituksissa.
– Teimme kaikki pienen harjoituksen lauantaina. Hänellä oli tuntemuksia pohkeessa, joten tarkastamme tilannetta päivittäin. En aidosti tiedä tällä hetkellä, Irlannin valmentaja Martin O'Neill vastaisi brittimedialle Keanen pelikunnosta.
– Hän sai pienen ruiskeen. Katsotaan, miten se rauhoittaa ja miltä pohje näyttää. Tietysti hän tulisi joukkueen kapteeniksi, mutta katsotaan ensiksi Keanen kunto.
35-vuotias Keane on tehnyt 67 maalia 143 maaotteluun. Hän on sillä määrällä kaikkien aikojen eniten maaleja Irlannin paidassa tehnyt pelaaja. Nykyään seuratasolla yhdysvaltalaista Los Angeles Galaxya edustava Keane teki debyyttinsä Irlannin paidassa jo vuonna 1998.
Irlanti aloittaa EM-kisat ottelulla Ruotsia vastaan 13. kesäkuuta Pariisissa. Muut lohkon joukkueet ovat Belgia ja Italia.
Ensimmäisen korkean puukerrostalon rakentaminen käyntiin Joensuussa
Kuusikerroksisen puukerrostalon rakentaminen alkaa Joensuun Penttilässä kesäkuussa. Kerrostaloon tulee 40 vuokra-asuntoa.
Joensuun Penttilässä käynnistyy kesäkuussa kuusikerroksisen puukerrostalon rakentaminen. Kyseessä on Pohjois-Karjalan ensimmäinen yli kaksikerroksinen puukerrostalo.
Kerrostalon rakennuttaa Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön asunto-osakeyhtiö. Puukerrostaloon tulee 40 vuokra-asuntoa. Tavoitteena on, että ensimmäiset asukkaat voivat muuttaa kevättalvella 2017. Rakentaminen maksaa noin kuusi miljoonaa euroa.
– Puu tekee paluun kaupunkien rakentamiskulttuuriin. Kerrostalon rakentaminen on iso ponnistus. Se on meille paljolti samaa kuin investointi teollisuudelle, askel uudistumiseen, rohkea sijoitus tulevaisuuteen, säätiön hallituksen puheenjohtaja Matti Virtaala sanoo.
Suunnittelussa mukana monta toimijaa
Puukerrostalon suunnittelua on tehty yhteistyössä monien eri toimijoiden kanssa. Ajatusta vuokratalosta ryhdyttiin kehittelemään säätiössä jo vuonna 2014.  Kehitystyössä yhteistyökumppaneina ovat muun muassa Karelia-ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto.
– Tavoitteena on lisätä tietoa puukerrostalorakentamisesta ja mahdollistaa ainutlaatuinen puurakentamisen oppimis- ja tutkimusympäristö Euroopan metsäpääkaupunkiin, Matti Virtaala toteaa.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön mukaan puurakentamisen lisäksi kerrostalossa kiinnitetään erityistä huomiota energiatehokkuuteen. Puukerrostaloon on tulossa muun muassa jäteveden lämmön talteenotto ja katolle asennettavia aurinkopaneeleita.
– Aurinkopaneelien tuottama energia käytetään reaaliaikaisesti kiinteistösähkössä valaistukseen ja ilmanvaihtoon, rakennuttajainsinööri Petteri Elonen kertoo.
MMM myönsi lisärahaa EU-maataloustukiin - Lappiin kaksi miljoonaa
Tukipäätökset ovat valmiit 17.6 mennessä.
Maa- ja metsätalousministeriö on osoittanut 19.5.2016 lisää avustusvaroja EU-osarahoitteisiin maatalouden aloitus- ja investointitukiin. EU-osarahoitteisia avustusvaroja myönnettiin Lappiin tälle vuodelle lisää kaksi miljoonaa euroa.
Noin puoleen investointitukihakemuksista on jo tehty päätös. Kaikkiin 15.3. mennessä vireille tulleisiin hakemuksiin tehdään päätökset valtakunnallisen aikataulun mukaisesti 17.6. mennessä. Lapissa haettiin viime hakujaksolla tulkea yhteensä 17 investointiin.
Osa investoinneista on navetta- ja muita tuotantorakennusinvestointeja, osa pienempiä laiteinvestointeja. Aloitustukihakemuksia on tullut alkuvuoden aikana vireille kaksi kappaletta, mutta kyselyjen perusteella kysynnän odotetaan vilkastuvan syksyllä.
Kaiken kaikkiaan ELY-keskuksen käytössä on tälle vuodelle maatalouden aloitus- ja investointitukiin EU-osarahoitteisia ja kokonaan kansallisia avustusvaroja yhteensä noin 4,2 miljoonaa euroa, korkotukilainaa noin 3,3 miljoonaa euroa.
\- Lisämäärärahan ansiosta kaikkiin valintamenettelyn läpäisseihin, hyviksi arvioituihin hankkeisiin voidaan tehdä myönteinen rahoituspäätös ja määrärahaa jää käyttöön myös alkusyksystä päättyvälle hakukierrokselle, maatilarahoitusasiantuntija Hannu Puominen toteaa.
Rahoitettavat hankkeet valitaan pisteyttämällä hakemukset valtakunnallisten valintakriteerien mukaisesti. Valinnassa tärkeä merkitys on liiketoimintasuunnitelmalla, johon sisältyvät muun muassa maksuvalmius- ja kannattavuuslaskelmat.
Valtioneuvosto on korottanut salaojitusta, energiantuotantoa ja ympäristön tilaa tai eläinten hyvinvointia edistävien investointien tukitasoa viidellä prosenttiyksiköllä kyseisten investointien vauhdittamiseksi. Tavoitteena on edistää investointien toteutumista maaseutuohjelman mukaisesti.
Lemmenjoen luontotupa myytiin paikalliselle täydentämään alueen matkailupalveluja
Metsähallituksen luontopalvelut on myynyt Lemmenjoen luontotuvan lemmenjokiselle Paltto Elämysretket -matkailupalveluyritykselle. Kaupasta saatavat tulot käytetään Suomen suurimman kansallispuiston, Lemmenjoen, palvelujen kehittämiseen.
Metsähallituksen luontopalvelut ja Lemmenjoella sijaitseva matkailuyritys ovat tehneet tänään tiistaina kaupat viime vuonna suljetusta Lemmenjoen luontotuvasta.
Paltto Elämysretket -matkailupalveluyritys hankki tuvan täydentämään yrityksen ja koko Lemmenjoen alueen matkailupalveluja. Heikki Paltto kertoo, että luontotuvan remontti on tarkoitus aloittaa heti ja se pyritään saamaan käyttöön jo syksyksi.
– Rakennuksesta tehdään erilainen, uudentyyppinen majoituspaikka, joka kiinnostaa varmasti ulkomaisiakin matkailijoita, Paltto kertoo.
Myyntituloista yhteistä hyvää Lemmenjoen kansallispuistoon 
Lemmenjoen luontotuvan kaupasta saatava tulo käytetään Lemmenjoen kansallispuiston palvelujen kehittämiseen. Huonokuntoisia opasteita uusitaan ja retkeilyreittien rakenteita parannetaan. Ennen lopullisia päätöksiä kuullaan vielä alueen luontomatkailuyritysten toiveita. 
Lemmenjoen luontotupa Lemmenjoen kansallispuiston kyljessä suljettiin viime vuonna, koska luontotuvan käyntimäärät olivat vähentyneet viime vuosina vain kolmeen tuhanteen. Luontotuvan palvelut siirtyivät Inarin kirkonkylälle Ylä-Lapin luontokeskus Siidaan, jossa tavoitetaan vuosittain noin 100 000 kävijää. Siida vastaa Ylä-Lapin alueen retkeilyneuvonnasta ja on lisännyt Lemmenjokitiedon jakamista matkailijoille ja retkeilijöille.
Lemmenjoen kansallispuistoon tehtiin viime vuonna 15 000 käyntiä.
Kemi haluaa purkaa vanhan koulun – suojelupäätös ei tyydytä 
Kemissä käydään vääntöä tyhjillään olevan entisen yhteiskoulun kohtalosta. Koulua on tuhottu sekä sisä- että ulkopuolelta. Kaupunki haluaa tontin muuhun käyttöön, koska kukaan ei ole ollut kiinnostunut rakennuksesta.
Kaupunki haluaisi purkaa Valtakadulla sijaitsevan entisen Sauvosaaren koulurakennuksen suojelumerkinnästä huolimatta, mutta Lapin Ely-keskus ja museovirasto vastustavat asiaa.
Käytännössä Kemissä painitaan saman ongelman kanssa, joka on arkipäivää monissa Suomen kunnissa. Mitä tehdä tyhjille ja huonokuntoisille rakennuksille, joissa on purkamista rajoittava suojelumerkintä?
Esimerkiksi Kemissä on tällä hetkellä tyhjillään neljä vanhaa koulua, joista vain yhdestä on purkupäätös. Kaupungin asukasluku on pienentynyt huomattavasti siitä, sillä koulut rakennettiin aikoinaan vajaan 30 000 asukkaan kaupungin tarpeisiin.
Muuttotappioalueilla on karu totuus myös se, että halukkaita tulijoita ei ole suureen osaan tiloista. Esimerkiksi Kemissä vanhaa koulua on yritetty kaupata, mutta turhaan. 
Käytännössä Kemissä selvitetään nyt voidaanko asemakaavamerkinnästä poiketa ja purkaa rakennus maan tasalle. 
Rakennukselle haetaan purkulupaa
Kemin vanha yhteiskoulu sijaitsee tontilla, joka on osoitettu kaavassa liike- ja palvelu- sekä asumiskäyttöön. Asemakaavassa vanha koulurakennus on suojeltu, mutta kaupungin mukaan suojelumerkintää ei ole enää asemakaavoitusta ohjaavassa ja myöhemmin päivitetyissä Lapin maakuntakaavassa eikä kaupungin yleiskaavassa.
Kemissä laaditaan parhaillaan viranomaisille vastinetta kielteisestä päätöksestä koulun purkamiseen. Lisäksi selvitetään saako kaupunki poiketa asemakaavamerkinnästä.
– Yksi vaihtoehto on uusi kaavaprosessi, jossa suojelu tutkittaisiin tarkemmin, mutta tämä vie aikaa, luonnehtii vt. tilapalvelupäällikkö Kaisa-Mari Immonen.
Koulussa on tehty silmitöntä ilkivaltaa
Kaupunki ja viranomaiset ovat täysin eri mieltä esimerkiksi rakennuksen kunnosta. Ely-keskuksen ja museoviraston mukaan rakennus on hyvässä kunnossa ja suojelua perustellaan muun muassa arkkitehtuurilla.
– Koulusta on viety lähes kaikki mikä sieltä on irti lähtenyt. Esimerkiksi kuparipeltejä ja -putkia on irrotettu ja varastettu, sanoo Immonen.
Kaupungin mukaan koulu on korkeintaan välttävässä kunnossa. Rakennuksen sähkön- ja vedenjakelu katkaistiin vaaratilanteiden välttämiseksi jo vuonna 2013.
Alunperin koulu jätettiin tyhjilleen oppilaiden vähentymisen ja todettujen sisäilmaongelmien vuoksi.
Musiikkia ajalta ennen… Avaruusromua 5.6.2016
Minulta on monesti kysytty, mikä sai minut aikoinaan innostumaan kokeellisesta ja elektronisesta musiikista. Mikä sai minut etsimään ja kuuntelemaan sellaista musiikkia, jota Avaruusromua-ohjelmissa kuullaan?
Olen sitä myös pohtinut. Mikä sai minut kuuntelemaan kummallista musiikkia, nykymusiikkia, elektronista musiikkia, kokeellista musiikkia, marginaalista musiikkia? Mikä sai minut ajattelemaan ja tuntemaan, että jossakin musiikissa oli jotakin erityistä? Jotakin jota monessa muussa musiikissa ei ole. Kaikki on tietysti hyvin henkilökohtaista. Miksi joku musiikki vain tuntui joltakin, mutta joku toinen ei?
Kesäkuun ensimmäisenä sunnuntaina vuonna 1990 lähetettiin kaikkien aikojen ensimmäinen Avaruusromua-ohjelma. Se oli 26 vuotta sitten. Ja täytyy sanoa, että tuo edellä esitetty arvoitus ei täysin ole vieläkään ratkennut, mutta aika paljon voi saada selville, kun miettii omia varhaisia ja voimakkaita musiikillisia kokemuksiaan. Mitä ihmeellistä olin kuullut ennen Avaruusromua? Mitkä musiikit herättivät minut ja suuntasivat uusiin suuntiin? Millainen musiikki johdatti minut Avaruusromun jäljille?
Tässä tulee joitakin vastauksia. Tässä on musiikkia, joka on vaikuttanut siihen miksi Avaruusromua on sellainen ohjelma kuin on, miksi Avaruusromussa soi sellainen musiikki kuin soi. Nyt en kuitenkaan tarjoa elektronista musiikkia, vaan monia muita asioita. Miksi? Osaltaan osoituksena siitä, että myös muu kuin elektroninen musiikki on vaikuttanut ja vaikuttaa edelleen siihen, miksi Avaruusromusta kuuluu niin outoja ääniä ja kummallista musiikkia. Musiikkia ajalta ennen Avaruusromua, olkaa hyvä.
En muista tarkkaa vuotta, mutta se oli 1970-luvun alkua. Eräänä talviaamuna kuulin radiosta jotakin joka pysäytti. Se ei ollut nykymusiikkia eikä se ollut kokeellista musiikkia. Se oli jazzia.
Se oli sympaattista ja harmonista jazzia vuodelta 1959. Se oli **Charles Mingusin** omakuva eli __Self Portrait in Three Colors__. Se oli albumilta __Mingus Ah Um__. Tuolla albumilla on myös eräs toinen klassikko, josta oikeastaan pidän tätä enemmän.
Se on __Goodbye Pork Pie Ha__t, mutta kuten sanottu tuon __Self Portraitin__ kuulin ensin ja se oli se joka ensin pysäytti ja rauhoitti.
Ja tuota kokemusta ennen, 1960-luvun lopulla olin kuullut toisenlaista, mutta yhtälailla rauhoittavaa musiikkia. Musiikkia, joka myös jäi vaikuttamaan. Se oli sävelletty 1800-luvun lopulla. Se oli klassista musiikkia.
Se oli **Maurice Ravelin** __Pavane pour une infante défunte__ eli __Pavane kuolleen prinsessan muistolle__. En itse muista, minkä version kuulin aivan ensimmäisenä, joka tapauksessa se oli nimenomaan orkesteriversio tästä alun perin soolopianolle tehdystä sävellyksestä. Ja sen muistan, että se versio oli ilmeisen vanha ja hämyinen äänitys.
Klassinen musiikki ei ollut ihan uusi juttu silloin kun kuulin tuon, esimerkiksi** Johann Sebastian Bachin** musiikki oli jo jonkin verran tuttua, ja olihan esimerkiksi **Wendy Carlosin** elektronista Bachia sisältänyt levy __Switched-On Bach__ ilmestynyt vuonna 1968, mutta tuo Ravel oli aivan aitoa ja perinteistä klassista orkesterimusiikkia.
Seuraava musiikkimuisto liittyy rakennukseen, jonka olin nähnyt vain kuvissa. Tuo rakennus rakennettiin joskus 1600-luvun puolivälissä ja se on Intian kenties kuuluisin rakennus, Jumna-joen varrella, Agran kaupungissa sijaitseva __Taj Mahal__. Se on valtaisa ja kaunis monumentti, jonka keisari __Jahan__ rakennutti edesmenneen suosikkivaimonsa __Mumtaz Mahalin__ hautapalatsiksi.
Suunnitelmia tuon palatsin rakentamiseksi tilattiin monilta tuon ajan suurimmilta arkkitehdeiltä, ja monia loisteliaita suunnitelmia hylättiin, kunnes Konstantinopolista kotoisin olevan turkkilaisen __Ustad Isan__ ehdotus hyväksyttiin. Paikalle hankittiin sen ajan maailman taidokkaimmat rakentajat: muurarit tulivat Bagdadista ja Delhistä, kupolien ja holvien rakentajat tulivat Aasian puoleisesta Turkista ja Samarkandista, ja mosaiikkien tekijät Bagdadista. Rakennusmateriaaliksi valittiin valkoinen marmori. Tuota palatsia oli rakentamassa kaiken kaikkiaan 20 tuhatta miestä. Siitä tuli upea, eikä ainoastaan ulkonäöltään, vaan myös sen akustiikasta tuli ainutlaatuinen.
Siinä amerikkalaishuilisti Paul Horn soitti huiluaan Taj Mahalin legendaarisessa akustiikassa. Se oli musiikkia albumilta __Inside The Taj Mahal__ vuodelta 1969. Se oli musiikkia, joka sai myös minut kuuntelemaan ääniä uudella tavalla. Äänien välissä oli paljon ilmaa ja tilaa, paljon avaruutta.
Ja tilaa ja avaruutta oli myös musiikissa, joka oli äänitetty vuonna 1964 ja jota itse kuulin vasta seuraavalla vuosikymmenellä eli 1970-luvulla. Levy oli nimeltään __Music For Zen Meditation And Other Joys__ ja sen oli tehnyt amerikkalainen jazzmuusikkona paremmin tunnettu klarinetisti** Tony Scott**. Levyllä oli mukana kaksi japanilaista muusikkoa, jotka soittivat __kotoa__ ja __shakuhashia__. Tony Scott soitti klarinettia. Musiikki oli ajalta, jolloin etnosta tai maailmanmusiikista ei puhuttu vielä mitään. Se oli outo retki tuolloin aivan vieraaseen musiikilliseen maailmaan. Se oli zeniä. Kun kaksi kättä lyö yhteen, kuuluu taputus. Millainen on yhden käden ääni?
Tony Scott ja hänen japanilaiset ystävänsä vuonna 1964 albumilla "Music For Zen Meditation And Other Joys". Myöhemmin monet muut muusikot innostuivat tuosta levystä ja ajattelivat kenties, että jos vieraaseen musiikkikulttuuriin siirtyminen onnistuu Tony Scottilta, niin se onnistuu myös muilta. No, ihan näinhän se ei käynyt; moni yritti, mutta Tony Scott oli niitä harvoja, jotka saivat aikaan jotakin kestävää.
Muistan kuinka lueskelin **Wendy Carlosin** erään LP-levyn takakantta. Se oli aikaa, jolloin äänilevyt olivat isoja mustia kiekkoja ja aikaa jolloin levyjen etukansiin mahtui komeita kuvia ja takakansiin paljon pientä tekstiä. Siinä tekstissä Wendy Carlos mainitsi pitäneensä jo varhain** Gustav Holstin** __Planeetat__-sarjasta. Elettiin 1970-luvun alkua, enkä minä ollut koskaan kuullutkaan mistään Gustav Holstista ja hänen musiikistaan.
__Sir Charles Mackerras johtaa the BBC Philharmonic orchestraa vuonna 2009. Holstin Planeetat-sarjan Neptunus. Hienoa nähdä ja kuulla, kuinka orkesteri sen tekee:__
Ja niin siinä kävi, että seuraava levyostos oli **Gustav Holstin** __The Planets__. Ensin musiikissa ihmetytti sen valtaisa teho, se oli miltei yliromanttista tai oikeastaan __yli-impressionistista__. Se oli suurella pensselillä maalattua musiikkia. Sarjan ensimmäinen planeetta oli Mars, se oli sodan jumalan planeetta ja se oli todella massiivista menoa. Sen jälkeen jokainen planeetta sai oman tunnelmansa mukaisen musiikin: Venus, Merkurius, Jupiter, Saturnus, Uranus ja viimeisenä Neptunus, joka oli se kaikkein ihmeellisin ja salaperäisin.
__Planets__-sarjan __Neptunus__ oli musiikkia, joka vei ainakin minun ajatukseni vuosikymmeniä sitten jonnekin sellaiseen suuntaan, jota myöhemmin alettiin kutsua __ambientiksi__. No, eihän se mitään ambienttia ollut, vielä. Erään toisen, samoihin aikoihin kuulemani sävellyksen voi sanoa edeltäneen tuota tyyliä vielä voimakkaammin. Kirjassaan __Musiikin modernismi__ **Jan Maegaard** kuvailee **György Ligetin** musiikkia ja sanoo sen olevan __kompleksikasta, hälynomaista massaa, jonka sointiväriä muunnellaan alituisesti, usein sinänsä huomaamattomien muutosten avulla__.
Ligetin musiikki tuli minulle tutuksi hyvin kiinnostavassa yhteydessä. Se soi eräässä elokuvassa, jossa musiikilla oli ennenkuulumattoman tärkeä ja erikoinen rooli. Tuo elokuva oli **Stanley Kubrickin** vuonna 1968 valmistunut __2001 Avaruusseikkailu__.
Kuinka ihmeelliseltä tällainen musiikki kuulostikaan tuollaisessa elokuvassa:
Siinäkö ambienttia ennen ambienttia? Se oli musiikkia, jonka moni kuuli ensimmäistä kertaa elokuvassa __2001 Avaruusseikkailu__. Se oli **György Ligetin** kuoroteos__ Lux Aeterna__. Kun Stanley Kubrick käytti tuota musiikkia elokuvassaan vuonna 1968, se oli tuolloin uutta musiikkia. Sävellys oli valmistunut vain paria vuotta aiemmin, vuonna 1966.
Vuonna 1977 elettiin punk rockin vauhdikkainta aikaa. Toukokuussa tuona vuonna minäkin näin **Ramonesin** Tampereella Tekulla ja se oli hieno keikka se. Tuntuu aika uskomattomalta, mutta ei mitenkään mahdottomalta, että samaan aikaan **Arvo Pärt** sävelsi erään teoksen, joka ensiesitettiin Tallinnassa syyskuussa 1977. Minä en toki kuullut tuota Arvo Pärtin musiikkia tuolloin Ramonesin ja punkin huippuhetkien aikaan, vaan vasta Orwellin vuonna 1984, kun se levytettiin ja julkaistiin ensimmäistä kertaa, ja kun tuo levy kulkeutui tänne meille saakka. Se oli lähes täysin erilaista kuin mikään mitä olin koskaan kuullut.
Musikki oli Arvo Pärtin __Tabula Rasan__ toinen osa __Silentium__, ja tässä versiossa toista viulua soittaa mies, jolle koko sävellys on omistettu, eli viulisti **Gidon Kremer**.
Vaikka yritys on kova, aivan täysin ilman elektronista musiikkia ei nyt (tarvitse) olla. Ja syy on hyvä: 5.6.2016 on Avaruusromun 26-vuotissyntymäpäivä!
**AVARUUSROMUA 5.6.2016 - AVARUUSROMUA 26 VUOTTA - OHJELMAN MUSIIKKI:**
CHARLES MINGUS: Self Portrait In Three Colors (Mingus Ah Um)
NORTHERN SINFONIA / MAURICE RAVEL: Pavane pour une infante défunte (French Impressions)
PAUL HORN: Mumtaz Mahal (Inside The Taj Mahal)
TONY SCOTT: The Murmuring Sound of the Mountain Stream (Music for Zen Meditation and Other Joys)
THE ROYAL PHILHARMONIC ORCHESTRA / GUSTAV HOLST: Neptune, The Mystic from The Planets Suite (The Planets Suite)
CHOIR OF NORDDEUTSCHER RUNDFUNK / GYÖRGY LIGETI: Lux Aeterna (2001 A Space Odyssey - Original Soundtrack)
GIDON KREMER & KREMERATA BALTICA / ARVO PÄRT: Tabula Rasa: II Silentium (Silencio)
DJ SCOTCH EGG: Mouse On Egg - Happy Birthday! (21 Again)
__Näinkin sen voi tehdä! 1800-luvun rakennuksen vedellä täyttyneessä kellarissa kelluu henkilö, joka kuuntelee yöllä Yleisradion Avaruusromua-lähetystä:__
__Maapalloa kiertää noin 20 000 avaruusromun kappaletta. Dokumentaarinen video näyttää, miten avaruusromun määrä on kasvanut:__
__Niin, ja se Ramones... Tampereen Tekulta ei ole dokumenttia, mutta se näytti ja kuulosti tällaiselta:__
Kavalsi äidiltään yli 50 000 euroa – joutsalaiselle kuntapoliitikolle tuomio
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut valtuutettu ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja Esko Osmion äitinsä varojen anastamisesta vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Osmio toimi äitinsä edunvalvojana reilun kahden vuoden ajan.
Kokoomuksen joutsalainen kuntapoliitikko Esko Osmio on saanut tuomion törkeästä kavalluksesta. Hän nosti äitinsä tileiltä reilun kahden vuoden aikana lähes 52 000 euroa. Suurin yksittäinen nosto oli 42 000 euron henkivakuutuskorvaus.
Osmio toimi vuosina 2012–2014 äitinsä edunvalvojana. Tehtävä päättyi syyskuussa 2014, koska hän ei toimittanut maistraatille pyynnöistä huolimatta yhtään vuositiliä. Äiti kuoli noin vuosi sitten.
Oikeudessa Osmio kiisti syytteen ja vaati sen hylkäämistä. Hän perusteli henkivakuutuskorvauksen nostamista sillä, että vakuutukseen oli merkitty edunsaajaksi lapset, eikä Osmiolla ole elossa olevia sisaruksia. Lisäksi hän kertoi keskustelleensa asiasta äitinsä kanssa.
Reilun 7000 euron nostoa tilltä Osmio perusteli äidin laskuen maksamisella sekä sopimuksella saada korvausta äidin asioiden hoitamisesta.
Satakunnan käräjäoikeus katsoi Osmion teon törkeäksi rahojen suuren määrän sekä edunvalvojan erityisen vastuullisen aseman vuoksi. Oikeuden mukaan Osmiolla ei ollut mahdollista tehdä itse ennakollista perinnönjakoa, vaan se olisi pitänyt tehdä erillisessä prosessissa. Sen vuoksi tuomitun on korvattava kaikki kavaltamansa rahat kuolinpesälle riippumatta hänen perillisasemastaan.
Osmio joutuu maksamaan myös oikeudenkäyntikuluja sekä yhteensä 1500 euroa uhkasakkoa kahdesta poissaolosta oikeuden istunnoista.
Digipelien tarjonta kasvaa, pasianssi silti ykkönen
Mobiililaitteilla pelaaminen ohitti Pelaajabarometrissä nyt ensimmäistä kertaa tietokoneella pelaamisen. Harva kokee pelaamisen tuottavan ongelmia.
Ajanvietepelaajat pelaavat yhä enemmän mobiililaitteilla, selviää Pelaajabarometristä.
– Ensimmäistä kertaa älypuhelimet ja tabletit olivat suosituin ympäristö, ne ovat ohittaneet tietokoneet ja konsolipelit, kertoi Ylen aamu-tv:ssä professori Frans Mäyrä Tampereen yliopiston informaatiotieteiden yksiköstä.
Suosituin digipeli on kuitenkin kaikissa pelaajabarometreissä ollut Windowsin pasianssi. Niin nytkin, viidennessä Pelaajabarometrissä.
– Sitä osataan pelata, ja se on yleensä mukana Windows-koneessa, Mäyrä selittää suosion syitä.
Pelaajabarometrissä tutkittiin nyt ensimmäistä kertaa pelaamiseen liittyviä ongelmia. Vastaajilta kysyttiin rahan- ja ajankäytössä ongelmista. 1,5 prosenttia vastaajista kertoi pelaamisen synnyttävän ajankäytön ongelmia. Niitä syntyy etenkin heille, jotka pelaavat monen pelaajan verkkopelejä. Alle prosentti koki pelaamisen luovan rahapulmia. Melkein 90 prosenttia vastasi, ettei pelaamisesta seuraa minkäänlaisia ongelmia.
Aktiivisia digitaalisien pelien pelaajia on barometrin mukaan aiempaa enemmän, 60 prosenttia. Kaksi vuotta aiemmin lukema oli 52 prosenttia. Ainakin osin muutosta selittää se, että pelaamisesta kysyttiin nyt aiempaa yksityiskohtaisemmin.
Barometrin aineisto on viime vuodelta. Pelaajabarometritutkimus kuuluu Tampereen, Jyväskylän ja Turun yliopistojen Leikillistyminen ja pelillisen kulttuurin synty -tutkimushankkeeseen.
Etusivun päivän kysymys: Pitäisikö ulkomaisten rahapeliyhtiöiden sivut blokata Suomessa?
Valtio saattaa alkaa selvittämään, voidaanko ulkomaisten rahapeliyhtiöiden toiminta estää Suomessa.
Arpajaislakia uudistetaan parhaillaan, ja lakiuudistusta valmisteleva hallitusneuvos **Jouni Laihon** mukaan nyt onkin aiheellista tarkastella, olisiko ulkomaisten rahapeliyhtiöiden blokkaaminen Suomessa mahdollista. Asiasta uutisoi Aamulehti.
Valtion tavoitteena olisi hillitä suomalaisten pelaamien rahojen valuminen ulkomailla toimivien peliyhtiöiden käsiin. Estäminen voitaisiin suorittaa esimerkiksi blokkaamalla pelisivut tai rahaliikenne kyseisille sivuille. On myös mahdollista, että molemmat keinot otettaisiin käyttöön yhtäaikaisesti.
Pitäisikö suomalaisten peliyhtiöiden asema säilyttää Suomessa blokkaamalla ulkomaiset pelisivut? Pelaatko itse ulkomaisten peliyhtiöiden sivuilla?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Roman Polanskin luovutus Yhdysvaltoihin jälleen tapetilla – siellä odottaa raiskaussyyte
Elokuvaohjaaja Roman Polanski epäillyn raiskauksen aikaan hän oli 43-vuotias, ja tyttö 13-vuotias. Polanski myönsi harrastaneensa seksiä alaikäisen tytön kanssa.
Puola on käynnistänyt uudestaan oikeusprosessin, joka voi johtaa elokuvaohjaaja Roman Polanskin luovuttamiseen Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat on vaatinut puolalais-ranskalaisen Polanskin luovuttamista vuodelta 1977 peräisin olevan raiskaussyytteen vuoksi. Polanskia syytettiin 13-vuotiaan tytön raiskaamisesta ja huumaamisesta.
Puolan oikeusministeri Zbigniew Ziobro kertoo, että hän aikoo valittaa Puolan korkeimpaan oikeuteen [aiemmasta päätöksestä](http://yle.fi/uutiset/puola_ei_luovuta_elokuvaohjaaja_polanskia_yhdysvaltoihin/8486153), jonka mukaan Polanskia ei luovutettaisi Yhdysvaltoihin.
Päätöksen teki krakovalainen oikeus, joka arvosteli yhdysvaltalaisten vuonna 1977 tekemää tutkimusta raiskaussyytteistä ja väitti, että yhdysvaltalaiset tuomarit ja syyttäjät eivät olleet toimineet reilun oikeudenkäynnin periaatteiden mukaisesti.
Roman Polanski oli epäillyn raiskauksen aikaan hän oli 43-vuotias. Hän myönsi harrastaneensa seksiä alaikäisen tytön kanssa. Hän kuitenkin pakeni maasta, ennen kuin tuomio julistettiin.
Perämoottorikopla tehtaili rikoksia ympäri maata samalla kaavalla – ehdollista vankeutta kolmelle
Viime kesänä ja syksynä eri puolilta Suomea isoja perämoottoreita varastaneet kolme miestä on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Korvattava summa nousee lähes 100 000 euroon.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin laajasta perämoottorivarkauksien sarjasta. Rangaistusten pituudet ovat vuosi ja 10 kuukautta, 11 kuukautta sekä kolme kuukautta.
Lisäksi tuomitut määrättiin maksamaan korvauksia moottorien omistajille ja vakuutusyhtiöille sekä oikeudenkäyntikuluja. Yhteensä korvaussumma nousee lähes 100 000 euroon.
Kaksi virolaista ja yksi venäläinen mies veivät viime kesän ja syksyn aikana uudehkoja, suurikokoisia 40 ja 50 hevosvoiman perämoottoreita ja niiden osia eri puolilta Suomea.
Varkaudet ja niiden yritykset tapahtuivat Porvoossa, Heinolassa, Turussa, Lohjalla, Kuopiossa, Säkylässä, Hirvensalmella, Varkaudessa, Kemiönsaaressa ja Salossa. Tutkinnassa olleita rikoksia oli 19 ja anastetun omaisuuden arvo noin 80 000–90 000 euroa.
Toistuvana tekotapana oli varastaa ensin soutuvene, jolla mentiin mökkirantaan tai verkkoaidalla lukitulle venelaiturille. Sen jälkeen veneen lukitus murrettiin, ja vene siirrettiin sivummalle moottorin irrotusta varten. Moottori saatiin irti katkaisemalla siitä sähköjohdot ja kaukohallintalaitteen kaapelit.
Jutun tutkinnassa ja todistelussa käytettiin muun muassa syytettyjen käytössä olleiden puhelinliittymien paikantumista varkauspaikkojen läheisiin tukiasemiin. Muutamassa selvitetyssä tapauksessa todisteena käytettiin myös navigaattorista purettuja sijaintitietoja.
Sote-alojen korkeakoulutetut työllistyvät helpoiten 
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaaman tutkimuksen mukaan korkea koulutus suojaa yhä työttömyydeltä, joskin aiempaa vähemmän. Varmiten työttömyysjaksoilta takaisin työelämään palaavat sosiaali- ja terveydenhuollon korkeakoulutetut.
Korkeakoulutettujen määrä on kasvanut voimakkaasti vuosituhannen vaihteesta, ja näin myös korkeasti koulutettuja työttömiä on viime vuosina ollut aiempaa enemmän.  Työ- ja elinkeinoministeriön teettämä tutkimus kuitenkin vahvistaa, että korkea koulutus on silti yhä työmarkkinoilla eduksi.
– Joka tapauksessa mitä korkeammin koulutettu, niin sitä enemmän työllinen on. Se korkea koulutus on edelleen hyvä suoja työttömyyttä vastaan. Mutta työttömäksi jouduttuaan, siellä voi joutua olemaan pitkäänkin, sanoo tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Tutkimuksen mukaan terveys- ja sosiaalialalta valmistuneet korkeakoulutetut siirtyvät kaikkein todennäköisimmin ja myös nopeimmin työttömyydestä takaisin työelämään. Sen sijaan tekniikan, humanististen ja luonnontieteiden alojen korkeakoulututkinnon suorittaneiden työttömien työllistyminen on vaikeampaa. Tutkimuksen mukaan heistä joka kolmas on työtön myös neljä vuotta myöhemmin.
Edelleen tutkimuksessa havaittiin, että tekniikan alalta valmistuneilla tyypillisiä ovat pitkittyvät työttömyysjaksot. Humanistisen, terveys- ja sosiaali- sekä palvelualan korkeakoulutetut kokevat sen sijaan usein toistuvaa mutta yleensä lyhytkestoista työttömyyttä.
Korkeakoulutetuista paras työllisyysaste on ollut tutkijakoulutuksen saaneilla. Toisaalta heillä pitkittyvän työttömyyden riski on tyypillisesti suurempi kuin alemman tai ylemmän korkeakouluasteen suorittaneilla, raportissa todetaan.
Kiviä toistuvasti Tampere–Seinäjoki-radalla – poliisi jäljittää tekijöitä 
Esineiden laittaminen junaradalle on vaarallista ja voi aiheuttaa suurta vahinkoa, muistuttavat viranomaiset. Seinäjoen ja Tampereen välisellä radalla Jalasjärvellä ovat veturinkuljettajat havainneet toistuvasti samassa paikassa radalla isoja kiviä. Poliisi jäljittää kivien laittajia.
Tampereen ja Seinäjoen välillä Kurikan Jalasjärvellä on Ratikyläntien kohdalla asetettu useamman kerran kiviä junanradalle. Komisario Pasi Sillanpään mukaan VR:llä tilanne on arvioitu vaaralliseksi.
– Kivet ovat olleet isoja, ja ne on mahdollisesti otettu viereisestä ojasta. Viimeksi kiviä junaradalle oli laitettu sunnuntaina iltapäivällä, toteaa Sillanpää.
Veturinkuljettajilla on näköhavaintoja mahdollisista tekijöistä. Sillanpää pitää todennäköisenä, että asialla ovat nuoret, jotka eivät ymmärrä tai eivät ole tulleet ajatelleeksi, kuinka vakava asia on.
– Kysymys on rangaistavasta liikenteen häirinnästä, ja jos kivien laittamisesta aiheutuu vahinkoa, seuraamukset ovat sen mukaiset.
Rata ei ole oleskelupaikka
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan radalle asetetut erilaiset esineet voivat pahimmassa tapauksessa suistaa junan kiskoilta, jolloin junan henkilökunta ja matkustajat sekä paikalle osuvat sivulliset ovat vaarassa. Vaarassa on myös ilkivallan tekijä itse.
Myös VR on huolissaan siitä, että radalla liikutaan asiattomasti ja tehdään ilkivaltaa. Kivien laittaminen radalle on viestintäasiantuntija Kaisa Enkkelän mukaan erittäin vaarallista.
– Siitä voi aiheutua suurta vahinkoa sekä ihmisille että kalustolle, painottaa Enkkelä.
Liikennevirasto on kiinnittänyt huomiota asiattomaan liikkumiseen radalla. Vuosittain junien alle jää jää 50–60 henkilöä, kuluneena keväänä onnettomuuksia on ollut tavanomaista enemmän.
Liikennevirasto muistuttaa, että rata ei ole oleskelu- tai leikkipaikka ja että asiaton liikkuminen radalla on kiellettyä lain nojalla. Junat kulkevat nopeasti ja äänettömästi, joten niiden lähestymisen saattaa huomata vasta, kun on jo liian myöhäistä. Junan pysähtymismatka on hyvässäkin tapauksessa useita satoja metrejä.
Turun lentoaseman matkustajaterminaali evakuoitiin epäilyttävän pussukan takia – tilanne ohi
Terminaalista löytyi esine, jonka vuoksi terminaali evakuoitiin. Poliisi totesi laukun vaarattomaksi.
Poliisi sai hälytyksen Turun lentoasemalle klo 9.18 tiistaiaamuna.
Lentoaseman henkilökunta ilmoitti lentoasemalle jätetystä pussukasta, jonka takia matkustajaterminaali oli evakuoitu. Terminaalissa oli tapahtuman aikaan henkilökuntaa ja muutama matkustaja. Matkustajat ovat päässeet palaamaan takaisin terminaaliin.
Poliisi oli paikalla tutkimassa asiaa, mutta totesi laukun vaarattomaksi.
Lentoaseman toiminta on palautunut normaaliksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016053121653547_uu.shtml).
_Juttua päivitetty klo 10.22: matkustajat ovat päässeet palaamaan terminaaliin._
Valio aikoo lopettaa Tampereen meijerin – yt-neuvottelut koskevat 50 henkilöä
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on noin 50 henkilöä. Neuvottelujen tavoitteena on Tampereen meijerin tuotannollisen toiminnan lopettaminen.
Valio aloittaa Tampereen meijerissä tuotannon ja sen tukitoimintojen henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut aloitetaan tuotannollista ja taloudellisista syistä. Meijeri sopeuttaa tuotantokapasiteettia vastaamaan nykyistä markkinatilannetta.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on noin 50 henkilöä. Neuvottelujen tavoitteena on Tampereen meijerin tuotannollisen toiminnan lopettaminen.
Valion tiedotteen mukaan yhtiö on menettänyt merkittävän määrän perusmaitojen myynnistään viimeisen reilun 3 vuoden aikana Suomessa. Viime vuonna perusmaitojen valmistus siirrettiin Tampereelta Valion muihin meijereihin. Tampereelle jäi erikoismaitojen ja Kotijuuston valmistusta. Yli 70 työntekijää [menetti työnsä](http://yle.fi/uutiset/valio_irtisanoo_puolet_tampereen_meijerin_tyontekijoista/8045042).
– Maitomarkkinoiden suhdanne on jatkunut erittäin vaikeana: Venäjä jatkaa EU:n vastaisia pakotteitaan. Maailmanlaajuisesta maidon ylituotannosta ja vaimeasta globaalista kysynnästä johtuen maitotuotteiden hinnat ovat erittäin alhaisella tasolla. EU:ssa maitokiintiöiden poistuminen pahensi tilannetta, arvioidaan tiedotteessa.
Suomi ei ole suljettu markkina, joten alhaiset hintatasot heijastuvat suoraan niin tuontiin kuin vientiin.
– Valion on käytettävä nyt kaikki keinot toiminnan tehostamiseksi, jotta pystymme maksamaan maitotilayrittäjillemme heidän elinkeinonsa jatkumisen turvaavaa tilityshintaa. Valion omistajayrittäjät ovat todellisissa vaikeuksissa. Valion muiden tuoretuotemeijerien kapasiteetti riittää sekä perus- että erikoismaitomäärämme jalostamiseen, perustelee Tuotanto ja logistiikka -vastuualueen johtaja Mika Koskinen Valiosta.
Pesä- ja Lentopalloliittojen yhteistyöllä yli tuhat lasta on löytänyt uuden lajin
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön tuen ansiosta olemme voineet lahjoittaa seuroille välinekasseja ja tarjota osaavaa sparrausapua alkumetreillä uusille toimijoille, kertoo Lentopalloliiton Lounais-Suomen aluepäällikkö Hanna Kanasuo.
Pesäpallo- ja Lentopalloliittojen yhteistyö on tuottanut positiivisia tuloksia: 1 031 alle 13-vuotiasta lasta ympäri Suomea on löytänyt uuden lajin elämäänsä vuodesta 2014 alkaen.
Heistä noin sadalle harrastajalle molemmat lajit ovat uusia, ja kahden lajin yhteistyötä teki viime syksynä jo 45 seuraa.
Myös lajien kilpailijoiden määrä on lisääntynyt. Kun vuonna 2014 pesäpalloa ja lentopalloa harrasti yhteisellä kilpailulisenssillä 198 lasta, viime syksynä heitä oli jo 372.
\- Kun lapset siirtyvät harrastamaan kilpailumielessä toista lajia, muutokset eivät kuitenkaan tapahdu nopeasti, Lentopalloliiton Lounais-Suomen aluepäällikkö Hanna Kanasuo muistuttaa.
Toiminta alkoi kokeilulla Varsinais-Suomessa 2011, jolloin lentopalloilijoita houkuteltiin harrastamaan myös pesäpalloilua ja pesäpalloilijoita myös lentopalloilua. Tämä onnistui, sillä kolme vuotta myöhemmin lento- ja pesäpalloväki olivat tavoittaneet alueella 19 yhteistyöseuraa ja liikuttaneet 422 lasta, joille molemmat lajit tai toinen laji olivat uusia.
Kun tulokset olivat lupaavia, Pesäpallo- ja Lentopalloliitto päättivät tehdä kokeilusta valtakunnallisen.  
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön tuen ansiosta olemme voineet lahjoittaa seuroille välinekasseja ja tarjota osaavaa sparrausapua alkumetreillä uusille toimijoille. Lisäksi olemme järjestäneet yhdessä urheiluopistojen kanssa viisi Yhteiset pallot -leiriä, joissa on ollut mukana perheitä myös hankkeiden ulkopuolisista seuroista.
Kahden lajin yhteistyö on toteutunut myös niin, että pesä- ja lentopalloihmiset ovat yhdessä tehneet suunnitelmia ja käytännön asioita. Esimerkiksi Laitilassa ei ole pitkään aikaan ollut lasten lentopallotoimintaa, mutta pesäpallon päätoiminen aluetyöntekijä on avannut ovia uudelle lajille, kun hän on tuntenut hyvin Laitilan Jyskeen väkeä pesäpalloilusta.
\- Olemme menneet yhdessä tervehtimään heitä ja olemme löytäneet ihmisiä, joita myös lentopallo on kiinnostanut. Syksyllä siellä alkaakin lasten lentopallokerhotoiminta.
Ideana on, että kaikki lapset saavat paljon peliaikaa ja onnistumisen elämyksiä, kun käytössä on aivan pienemmille kaksi vastaan kaksi -pelisysteemi. 
\- Tämä sama ideologia on nyt jalkautunut myös pesäpalloiluun.
Lisäksi pesä- ja lentopallotoimijat ovat yhdessä tehneet materiaalia molemmille lajeille, esimerkiksi joukkuejohtajaoppaan, joka on netissä vapaasti kaikkien ladattavissa. Yhteisiä koulutuksiakin on pidetty.
\- Siinä on säästynyt aikaa ja rahaa, Kanasuo toteaa.
Pesä- ja lentopalloilussa on paljon yhtäläisyyksiä
Kun lapset pääsevät kokeilemaan molempia lajeja, heidän toimintansa monipuolistuu paljon, jos he ovat harrastaneet esimerkiksi vain lentopalloa.
\- Pesäpallossa tulee niin paljon enemmän juoksemista, ja siinä lyödään välineellä.
Lentopallossa puolestaan hypitään enemmän ja lyödään palloa kädellä, mutta molempien lajien yhtäläisyydet tukevat hyvin toisiaan: pesäpalloilun heittoliikkeessä on paljon samankaltaisuutta, mitä on lentopalloilun iskulyönnin liikeradoissa. 
\- Vastaavasti lentopalloilun tiikeri ja pesäpalloilun syöksy ovat samankaltaisia liikkeitä. Jos talvella hallissa harjoittelee tiikereitä, ehkä kesällä tekonurmikentällä syöksyminen onnistuu luontevasti.
KooKoo vie bonuskiistan hovioikeuteen – haluaa ratkaisun "vaikeaselkoiseen" tapaukseen
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi liigaseuran maksamaan entisille pelaajille korvauksia liiganousun saavuttamisesta. KooKoo ei ole halunnut maksaa, koska nousu ei tapahtunut karsintojen kautta. Seuran mielestä kiista on johtunut lähinnä Liigan ja Jääkiekkoliiton tekemistä lukuisista sarjajärjestelmämuutoksista.
SM-liigaseura KooKoo aikoo valittaa hovioikeuteen niin sanotussa nousubonuskiistassa. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi yli viikko sitten seuran maksamaan yhteensä 55 000 euron korvaukset seitsemälle entiselle pelaajalleen sekä entiselle päävalmentajalle Juha Juujärvelle. Lisäksi maksettavaksi tuli oikeudenkäyntikuluja, korkoja ja muita sivukuluja.
Kiistassa on kyse palkkioista, joita seura ei ole halunnut maksaa liiganousun saavuttamisesta vuonna 2014. KooKoo voitti Mestiksen mestaruuden, mutta liigapaikka varmistui vasta kabinettipäätöksellä myöhemmin.
KooKoon mielestä tapaus on siinä määrin vaikeaselkoinen, että siihen on parasta saada ylemmän oikeusasteen ratkaisu. Seura toteaa tiedotteessaan, että kiista on johtunut lähinnä Liigan ja Suomen Jääkiekkoliiton tekemistä lukuisista sarjajärjestelmämuutoksista, joihin kumpikaan kiistan osapuoli ei voinut vaikuttaa.
Postittoman Sevettijärven postikorttinäyttelylle kerätään tukea peukutuksin
99930 Sevettijärvi -niminen postikorttinäyttely hakee vauhtia Helen-sähköyhtiön ja Bassoradion yhteiseltä kesätapahtumakampanjalta. Postikorttinäyttelyä rakentaa Helsingissä asuva kolttasaamelainen aktiivi Mari Korpimäki, joka aloitti helmikuussa 2016 postikorttikampanjan Sevettijärvelle kylän postitoiminnan tukemiseksi.
Kolttasaamelaisen Saa’mi Nue’tt -yhdistyksen suunnittelema _99930 Sevettijärvi _-niminen postikorttinäyttely hakee tapahtumastipendiä Helen-sähköyhtiön ja Bassoradion yhteiseltä kesätapahtumakampanjalta. Kampanjan aikana jokainen voi vaikuttaa sosiaalisessa mediassa siihen, millaiset kesätapahtumat saavat stipendin tykkäämällä.
Nimensä mukaisesti postikorttinäyttely sijaitsee Sevettijärvellä Pohjois-Inarissa, missä näyttely on tarkoitus pitää heinä-elokuussa 2016, mutta sitä ennen _99930 Sevettijärvi_ -näyttely on tarkoitus olla esillä myös Helsingissä.
Näyttelyä rakentaa Helsingissä asuva kolttasaamelainen aktiivi **Mari Korpimäki**, joka aloitti helmikuussa 2016 postikorttikampanjan Sevettijärvelle kylän postitoiminnan tukemiseksi. Postikorttinäyttely on jatkumo viime talven postikorttikampanjalle. 
– 99930 Sevettijärvi -nimeä kantava ulkoilmainstallaatio koostuu postikorteista, joita vyöryi yli 10 000 kappaletta viime keväänä Sevettijärven koululle Itä-Lappiin. Postikortit, jotka ottivat kantaa Sevetin kylän Postin puutteeseen, ovat saaneet nyt uuden muodon taideteoksina.
– 99930 Sevettijärvi -näyttely sulautuu ympäristöönsä, ilahduttaa, yllättää ja vie katsojansa mukanaan kolttasaamelaisiin tunnelmiin ja tunturimaisemiin, stipendihakemuksessa kerrotaan.
Pienilläkin kylillä ja niiden palveluilla on merkitystä
Mari Korpimäki haluaa näyttelyllään näyttää, että pohjoisen pienillä kylillä on merkitystä ja niiden ihmiset ovat yhtä tärkeitä, kuin isommissakin taajamissa asuvat kansalaiset. Korpimäki toimii City-Sámit ry:ssa ja kolttasaamelaisessa kulttuuriyhdistys Saa’mi Nue’ttissa.
Stipendiä käytettäisiin postikorttinäyttelyn materiaalikuluihin, markkinointiin, matkakuluihin ja näyttelyn kokoamiseen Helsinkiin ja Sevettijärvelle.
Sähköyhtiö Helen ja Bassoradio tukevat tänä kesänä yhteensä 30 000 eurolla 20 tapahtumaa, jotka tuottavat positiivista kaupunkienergiaa. Mielenkiintoisimmat ehdokkaat pääsevät myös Helsingissä toimivan Bassoradion lähetyksiin kertomaan suunnitelmistaan.
Stanley Cup -puheenaiheet: Törkytaklaus saattaa olla merkittävä käänne finaalisarjalle
Pittsburgh Penguinsin ja San Jose Sharksin maanantaina käynnistämät Stanley Cupin finaait tulevat tarjoamaan huimaa jääkiekkoviihdettä. Loistava avausottelu oli kuitenkin vasta alkusoittoa.
**PITTSBURGH. **Maanantaina käynnistyneet Stanley Cupin loppuottelut Pittsburghin ja San Josen välillä saivat avausottelun kautta loistavan startin. Kaukalossa nähtiin vauhtia ja vaarallisia tilanteita sekä asiaan kuuluvia momentumien vaihteluita. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti avauskamppailun puheenaiheet ja ratkaisukohdat.
Pittsburghin nopeus
Pittsburgh oli joukkueista maanantaina ehdottomasti valmiimpi pelaamaan. Penguins yllätti San Josen housut kintuissa supernopealla pelillään. Toista erää lukuun ottamatta Pittsburghin pelaama jääkiekko oli vanhaa tuttua pikakelauskiekkoa. Sharks, joka oli pelannut edellisellä kierroksella dieseljoukkue St. Louisia vastaan, ei ollut lainkaan valmis vastaamaan Penguinsin pelinopeuteen. Danius Zubrusin ottaman jäähyn kautta Pittsburgh iski San Josen köysiin ja tämän jälkeen kahdesti lattiaan. Bryan Rustin ja Conor Shearyn maalit olivat luonnollista jatkumoa tapahtumille kentällä. San Jose oli jumissa omassa päässään ja Penguins käänsi peliä hurjalla nopeudella. Tähän tultiin lopulta myös kolmoserässä, missä Sharks jäi avauserän tavoin nopean Penguinsin jalkoihin. Viisi-viisi- pelissä Pittsburgh oli nopeutensa kautta selvästi edellä, mikä näkyi myös yli 40 laukauksena kohti Sharks-maalia. Mikäli Pittsburgh kykenee pitämään jalan kaasulla, se on erittäin vahvoilla sarjassa.
Luonteen lujuus
Toinen erä näytti sen, miksi alkaneesta sarjasta on lupa odottaa huimaa viihdettä. Loppuottelujoukkueet ovat käyneet läpi kauden mittaan omat kiirastulensa eikä niitä isketä kanveesiin parilla iskulla. Sharks kävi avauserässä lattiassa, mutta tauolla kulmauksessaan käytyään, palasi kehään upealla ilmeellä. San Jose otti tahtipuikon vahvasti haltuunsa toisessa erässä ja näytti mikä tekee siitä erinomaisen joukkueen. Kiekollinen huolellisuus, vahva kamppailupelaaminen sekä pitkät myllyt vastustajan päässä, käänsivät momentumin. Toisen erän esitys oli ensimmäisen erän konttaamisen jälkeen hieno osoitus San Josen mentaalipuolen kovuudesta. Sama ilmeen kohennus nähtiin Pittsburghilta kolmannessa erässä. Näiltä joukkueilta todellakin löytyy luonnetta.
Erikoistilanteet
Jäähyttömyydestä puhuttiin ennen sarjaa paljon. San Josen ylivoimapeli on ollut huiman vaarallista läpi kevään. Etenkin Joe Thorntonin johtamalla ykkösviisikolla kemiat ovat isommassakin kontekstissa poikkeuksellisen upeat. Kiekko ja miehet liikkuvat ja variaatioita riittää. Eikä San Josen ylivoima pettänyt maanantainakaan. Ainoa ero oli, että tällä kertaa maalin iski kakkosyhdistelmä Joona Donskoin johdolla. Ja mikä ajoitus maalila oli. Kun San Jose iski ylivoimalla pelin 2-1:een surkean avauserän jälkeen jo toisella minuutilla, pelin tiesi alkaneen uudelleen. Ei Pittsburghin ylivoimapeli pudotuspeleissä huonoa ole ollut, mutta maanantaina se ei toiminut. Penguisin ylivoimapelaaminen oli liiaksi varioivaa ja vailla selkeää suunnitelmaa. Penguins selvisi nollaylivoimalla maanantaina, mutta jatkossa miesylivoiman on toimittava paremmin.
Match-upit
Ketju ketjua vastaan peluuttamisen seuraaminen tulee olemaan sarjassa todella mielenkiintoista. Ja tämä on osa-alue, missä Pittsburghilla on selkeä etu – etenkin sarjan alussa kotikentällään viimeisen vaihtoedun vuoksi. Maanantaina match-upit vaihtelivat paljon. Pens-luotsi Mike Sullivan peluutti ajoittain alussa jopa Matt Cullenin nelosta Sharksin ykköstä vastaan. Ottelun edetessä isot pojat kuitenkin pelasivat enemmän toisiaan vastaan. Ongelma San Joselle tulee kuitenkin eteen kolmos- ja nelosketjujen kohdalla. Siinä, missä Pittsburghin nelosketju (Kuhnhackel-Cullen- Fehr) on summannut pudotuspeleihin 14 (8+6) tehopistettä, Sharksin nelonen (Zubrus-Spaling- Wingles) on jäänyt viiteen (2+3). Sharksin on vaikea saada peliä hyökkäyspäähän viisi-viisi- pelissä kolmos- ja nelosketjuillaan. Chris Tiernyn kolmosketjua on pakko peluuttaa jotakin Penguinsin kolmea huippuketjua vastaan ja se ei pitkässä juoksussa lupaa San Joselle pelkästään hyviä asioita. Erittäin mielenkiintoista peliä pelin sisällä.
Patrick Marleau
San Josen Patrick Marleau taklasi päätöserässä Pittsburghin Bryan Rustia siniviivan pinnassa suoraan päähän. Vaikka Rust tuli tilanteeseen pää alhaalla, Marleau olisi voinut välttää osuman. Marleau sai jäähyn, mutta pysyi pelissä. NHL on pitänyt pudotuspeleissä rangaistusten suhteen löysää linjaa, joten odotettavissa on korkeintaan yhden pelin panna. Taklaus saattaa kuitenkin olla sarjalle merkittävä käänne. Joko Rustin tai Marleaun puuttuminen riveistä sekoittaisi molempien joukkueiden ketjuja ja sitä kautta edellä mainittuja match-upeja. Jos Marleau saa pelikieltoa, se on yhä vaikeamman tilanteen edessä Penguinsin huippuketjuja vastaan. Tosiasia on, että jos NHL pelaajiensa turvallisuudesta millään tasolla välittää, Marleauta tulisi rangaista pelikiellolla.
Suomen tavaraviennin alamäki kiihtyi maaliskuussa
Suomen tavaraviennin arvo laski maaliskuussa jyrkästi viime vuoteen verrattuna. Kaikkien teollisuuden päätoimialojen vienti oli alavireistä. Ainoastaan metsäteollisuuden tuotteiden vienti säilyi viime vuoden tasolla.
Suomen tavaraviennin arvo pieneni maaliskuussa kymmenen prosenttia viime vuodesta ja sen arvoksi tuli 4,4 miljardia euroa, selviää Tullin tarkentuneista ulkomaankauppatilastoista. Sekä viennin volyymin että vientihintojen lasku kiihtyi helmikuusta.
Jyrkimmin maaliskuussa laskivat öljyjalosteiden ja muiden kemianteollisuuden tuotteiden vienti, mutta vienti oli tahmeaa kautta linjan: ainoastaan metsäteollisuuden tuotteiden vienti säilyi edellisvuoden tasolla. Vienti heikkeni kaikkiin tärkeimpiin kauppakumppanimaihin Viroa lukuun ottamatta.
Koko ensimmäisen vuosineljänneksen osalta vientiluvut näyttävät seitsemän prosenttia viime vuoden ensimmäistä neljännestä pienemmiltä. 
Myös tuontihinnat ja volyymit laskivat maaliskuussa. Tuonti väheni kahdeksan prosenttia viime vuoteen verrattuna. Sen arvo oli lähes 4,7 miljardia euroa.
Kauppatase oli maaliskuussa 278 miljoonaa euroa alijäämäinen. Viime vuoden maaliskuussa kauppataseen vaje oli 196 miljoonaa euroa.
_* Päivitetty 15:53, lisätty tarkennus siitä, että kyseessä ovat tarkentuneet ulkomaankauppatilastot. Maaliskuun ennakkotilastot Tulli julkisti 9.5.  _
Kesäkuvakisa 2016 - kesäkuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana ottamia kuvia. Kesäkuun teema oli "maa". Kesäkuun voiton vei Kirsi Tolvanen kuvallaan Perinteitä vaalimassa - Kasken sytytys.
Yle seurasi hetki hetkeltä, näin kiky-sopimuksesta neuvoteltiin
Kilpailukykysopimuksen neuvottelujen takaraja oli tiistaina klo 16. Monissa liitoissa neuvottelut jatkuvat vielä tämän jälkeenkin. Yle Uutiset päivitti tähän artikkeliin, mitä viimeinen neuvottelupäivä toi tullessaan.
Sekasin-chat tarvitsee jatkoa – nuorten henkinen hätä kova
Ylen ja mielenterveysjärjestöjen __Sekasin247__-chat oli hukkua yhteydenottoihin, kun nuoret jonottivat jopa tunteja kertoakseen pahasta olostaan. Jonot kertovat karulla tavalla nuorten suuresta tarpeesta puhua ja avun löytämisen vaikeudesta.
Yle toteutti hankkeen ja tuotti nuoria koskettavaa sisältöä kuten Sekasin -draamasarjan. Mielenterveyskysymyksiä käsiteltiin myös Ylen nuorille sunnatuissa ohjelmissa ja palveluissa, esimerkiksi Summerissa, Kioskissa ja YleX-kanavalla.  Sekasin24-chat pantiin pystyyn yhdessä järjestöjen kanssa. Nyt Suomen Mielenterveysseura, Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Mielenterveyden keskusliitto etsivät yhdessä mahdollisuutta jatkaa palvelua.
“Sekasin on ollut myös Ylelle merkittävä hanke. Tarinoilla on voimaa ja niiden tuominen julkisuuteen on tärkeää. Nuoret löysivät kevään aikana Sekasin-draamasarjan ja muut sisällöt, ja jo niiden kautta pystyimme tarjoamaan vertaistukea. Nuorten mielenterveys on yhteiskunnallisesti polttava kysymys, jota tulee pitää esillä jatkossakin”, sanoo hankkeen tuottaja **Markku Mastomäki** Yleltä.
Viikon 23.5.– 29.5. aikana Sekasin247-chatissa käytiin 1239 keskustelua, mutta halukkaita oli jonossa kymmenkertainen määrä. Eniten keskustelijoita oli iltaisin klo 20–23, kun juuri mikään muu palvelu ei ole auki.
Nuorilla oli mahdollisuus keskustella mielenterveyden ammattilaisten ja koulutettujen vapaaehtoisten kanssa mistä tahansa huolista. Nuorilta saatu palaute oli erittäin positiivista. Kiitosta sai etenkin anonymiteetti sekä se, että vastaajalla oli aikaa kuunnella nuoren huolia.
“Oman olon sanoittaminen kasvokkaisessa kontaktissa on monelle nuorelle vaikeaa. Huonosti voivalla nuorella ei ole voimia hakea apua itsenäisesti ja monen mutkan kautta”, sanoo auttavien puhelin- ja nettipalvelujen päällikkö **Tatjana Pajamäki** Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Nuoret on kohdattava mielenterveyspalveluissa eri tavalla kuin aikuiset. Chatin suosio osoittaa, että ympärivuorokautinen kanava on toimiva väline.
“Ja kiitos hei tästä, että kuuntelit, tuntuu paremmalta, ku pystyy kertoo sellasia asioita jollekin, joista ei haluu puhua perheelle tai ystäville”, sanoi esimerkiksi yksi keskustelijoista.
“Nuoret eivät hahmota tarjolla olevia palveluita, vaan tarvitsevat yhden kynnyksettömän kanavan, jonka kautta on helppo purkaa pahaa oloa ja löytää tarvittaessa palvelujen piiriin”, sanoo kehitysjohtaja **Teemu Tiensuu **Mielenterveyden keskusliitosta.
Palvelu tarvitsee jatkoa
Toisin kuin muualla Euroopassa yleensä, Suomessa nuorille  suunnatut chat-palveluissa aukioloajat ovat rajoitetut. Ahdistus ei katso aikaa eikä paikkaa. Sekasin247-chat oli auki vain viikon ja sen sulkeminen sunnuntaina 29.5. suuren kävijämäärän keskellä oli valitettavaa, sillä nuoret olivat juuri löytäneet palvelun.
Mielenterveysseura, Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Mielenterveyden keskusliitto etsivät nyt mahdollisuuksia vastaavan toiminnan jatkamiseen.
“Tiedämme, että jokainen syrjäytynyt nuori maksaa Suomelle noin 1,2 miljoonaa euroa. Palvelun jatkamiseen tarvittaisiin noin puolen miljoonan euron vuosittainen investointi. Pysyvän toiminnan mahdollistaminen olisi merkittävä teko nuorten mielenterveyden puolesta. Tulemme tekemään voitavamme, että nuoret saavat laajennetun palvelun”, sanoo Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja** Sari Aalto-Matturi**.
Analyysi: Jäitä hattuun, hyvät poliitikot – valinnanvapauden kanssa ei saa hötkyillä
Valinnanvapauden laajentaminen sosiaali- ja terveydenhuollossa otti tänään askeleen eteenpäin, kun sitä pohtinut selvityshenkilöryhmä luovutti loppuraporttinsa. Silti on syytä toivoa, että  monituottaja- ja valinnanvapausmallia ei nähdä täydessä käytössä vielä vuosiin. Mallia pitää kokeilla, laskea  ja arvioida. Uudistus pitää ottaa käyttöön vaiheittain, ei kertarysäyksellä.
Hallitus päätti marraskuussa, että sosiaali- ja terveyspalveluja tarvitseva voi tulevaisuudessa hakea palveluita kriteerit täyttäviltä julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajalta. Perustasolla valinnanvapaus olisi pääsääntö, mutta erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissa se toteutuisi vain osin. Professori Mats Brommelsin selvityshenkilöryhmän työtä apuna käyttäen hallituksen on tarkoitus sanoa kesäkuussa, mitä tämä konkreettisesti tarkoittaa.
Tuottajina suuret vai pienet yhtiöt?
Jokainen voisi tulevaisuudessa valita oman sosiaali- ja terveyskeskuksensa. Se voisi olla maakunnan omistama julkinen yhtiö, yksityinen yritys tai jonkin järjestön tai yhteisön omistama tuottaja. Kaikki toimisivat julkisella rahalla. 
Professori Brommelsin selvityshenkilöryhmä ehdottaa, että sosiaali- ja terveyskeskus -yhtiössä olisi keskeiset perustason sosiaali- ja terveyspalvelut. Niitä ovat peruslääkäripalvelut ja keskeiset avohuollon sosiaalipalvelut, lukuun ottamatta kotihoitoa. Kotihoito on kuitenkin laajan valinnanvapauden piirissä. Siihen pääsisi sosiaali- ja terveyskeskuksen tarvearvioinnin perusteella. 
Toteutuessaan ehdotus tarkoittaisi ainakin ensivaiheessa sitä, että palveluntarjoajat ovat kohtalaisen suuria yhtiöitä. Maakuntien yhtiöt ja monipuolisesti sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoavat isot terveysyritykset ovat vahvoilla. Hyvää ehdotuksessa on se, että järjestelmä ei pirstoudu pieniksi paloiksi.
Uudistusta ei pidä ottaa käyttöön kertarysäyksellä, vaan vaiheittain.
Poliitikkojen puheita voi epäillä, kun he sanovat, että pienyrittäjät pärjäisivät rakentamalla verkostomaisia palveluja. Jos alihankinta kannattaisi ja toimisi hyvin, miksi nytkin pienet yritykset ostetaan pois markkinoilta ja liitetään suurten osaksi?
Vaativin sosiaalihuolto valinnanvapauden ulkopuolelle 
Selvityshenkilöryhmä esittää vain osaa sosiaalihuollon palveluista siirtyväksi sellaisen valinnanvapauden piiriin, jossa raha seuraa asiakasta. Esimerkiksi lastensuojelu ja vaativat vammaispalvelut jäävät kokonaan valinnanvapauden ulkopuolelle. Ne ovat erityispalveluja ja sisältävät myös viranomaispäätöksiä eli julkisen vallan käyttöä.
Valinnanvapautta määriteltäessä olisi tiedettävä, mitkä sosiaali- ja terveyspalvelut sisältävät julkisen vallan käyttöä ja mitkä eivät. Ennen kuin valinnanvapauslaki valmistuu, pitäisi läpivalaista sosiaali- ja terveydenhuollon toiminta ja määritellä, mikä siinä on julkisen vallan käyttöä tai julkista hallintotehtävää. Selvityshenkilöryhmässä ei ollut yhtään juristia. Niinpä julkisen vallan käytön ja julkisen hallintotehtävän määrittely suhteessa valinnanvapausjärjestelmään jäävät sosiaali- ja terveysministeriön tehtäväksi. Työ on valtava. Miten tässä onnistutaan? Varsinkin kun tämä on vain yksi sadoista asioista, joita ministeriössä tällä hetkellä tehdään.
Ylipäänsä kysymys julkisen vallan käytöstä tulee olemaan palvelujen yhdenvertaisen saatavuuden ja kansanvallan lisäksi niitä kysymyksiä, jotka ovat perustuslain kannalta ongelmallisia.
Raha seuraa potilasta 
Rahoitusmallin hahmottelussa on väliraportista edetty aimo askel. Työtä on silti paljon jäljellä. Kysymyksiä riittää. 
Raha seuraa asiakasta -mallissa sosiaali- ja terveyskeskus saa ennalta määritellyn rahasumman, kun asiakas valitsee yhtiön.
Enemmän vastuullisuutta, vähemmän politikointia.
Miten estetään se, että sosiaali- ja terveyskeskus -yhtiöt eivät houkuttele potilaikseen helppohoitoisia asiakkaita ja torju monisairaita potilaita? Esimerkiksi flunssaa sairastavan asiakkaan hoidosta yhtiölle jää voittoa, koska hoitoon ei tarvita kaikkea potilaan mukanaan tuomaa rahaa. Monisairaan hoito taas on kallista, ja hänen mukanaan tuoma raha ei välttämättä riitä. Riski keinotteluun on olemassa. Maakunnan valvonnan merkitystä ei voi ylikorostaa.
Säästetään, säästetään ja siirretään 
Omien kustannusten minimointi ja voiton maksimointi lisää riskiä huonoon ja väärässä paikassa tapahtuvaan hoitoon. Kun kaikki yrittävät säästää rahaa, riski potilaiden siirtelyyn on suuri.
Sosiaali- ja terveyskeskus -yhtiö voi yrittää siirtää potilaat erikoissairaanhoidon hoidettavaksi.  Erikoissairaanhoito taas voi yrittää kotiuttaa potilaan sosiaali- ja terveyskeskuksen hoidettavaksi. Omia rahoja pyritään säästämään ja kuluja siirtämään muille. Tuttua nykyjärjestelmässäkin.
Voidaanko siirtelyt estää yhtiölle maksettavalla kannusterahalla, jonka saisi, jos potilaita ei ole väärin perustein siirretty? Voiko kannusteraha olla riittävän suuri? Pystytäänkö arvioinnit tekemään luotettavasti? Riittääkö valvonta? Aika näyttää. Maakunnalla tulee olemaan merkittävä rooli sekä arvioinnissa että valvonnassa.
Valinnanvapaus edellyttää malttia
Sote-uudistuksen ykkösasiaksi on noussut monituottaja- ja valinnanvapausmalli. Toteutuessaan se on radikaali uudistus sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Sellaista ei ole tehty tässä laajuudessa missään maailmassa. Pahimmillaan ja väärin toteutettuna se voi johtaa sekasotkuun ja kustannusten nousuun. [Asiantuntijoissa](http://yle.fi/uutiset/kuka_vetelee_poliittisten_satkynukkejen_naruista__sote-uudistuksen_kaoottinen_nykytila_saa_professorit_tuskanhuutoihin/8909459) se on herättänyt suurta huolta.
Suuria riskejä sisältävää valinnanvapaus- ja monituottajamallia ei saa toteuttaa hallinnollisella päätöksellä muutaman kuukauden valmistelulla. Malli pitää kunnolla selvittää, kokeilla ja arvioida. Uudistusta ei pidä ottaa käyttöön kertarysäyksellä, vaan vaiheittain.
Jäitä hattuun hyvä poliitikot. Enemmän vastuullisuutta, vähemmän politikointia.
Lämpökeskus palaa Salossa
Paikalla on viisi sammutusyksikköä.
Kahden omakotitalon yhteinen lämpökeskus on tulessa Salossa. Uitonnummentiellä sjaitsevaa lämpökeskusta on sammuttamassa viisi yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan vanhaan navettarakennukseen tehty hakelämmitteinen lämpökeskus tulee tuhoutumaan tulipalossa täysin, mutta omakotitalot säästyvät.
Tulipalo syttyi aamukahdeksan jälkeen. Paloon ei liity henkilövahinkoja.
Nuorten Sekasin247-chatissa jopa ruuhkaa – mielenterveysjärjestöt yllättyivät
Viikon kokeilun myötä nuorille kaavaillaan nyt mahdollisesti palvelun jatkamista.
[Sekasin-kampanjan](https://yle.fi/aihe/sekasin) chat-palvelu tuli tarpeeseen. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/suomessa_tarve_nuorten_247-palvelulle__ahdistus_ei_katso_aikaa_tai_paikkaa/8919266) mukaan nuorten yhteydenottojen määrä yllätti mielenterveysjärjestöt. Viikon aikana chatissa käytiin yli 1 200 keskustelua, mutta jonossa odotti kuitenkin kymmenkertainen määrä nuoria. Erityisesti ilta oli kiireistä aikaa, ja chat ruuhkautui kello 20–23 välillä.
Chat oli osa Sekasin-kampanjaa, jonka tarkoituksena on rohkaista nuoria puhumaan ongelmista ja vaikeista asioista. Sekasin247-chat oli Suomessa ensimmäinen ilmainen, anonyymi ja kaikille avoin chat-palvelu, joka toimi ympäri vuorokauden. Sekasin247-chat toimi viikon ajan ja sulkeutui sunnuntaina.
Suuren suosion myötä mielenterveysjärjestöt kertovat nyt kartoittavansa mahdollisuuksia ympärivuorokautisen nuortenpalvelun jatkamiseksi.
– Tiedämme, että jokainen syrjäytynyt nuori maksaa Suomelle noin 1,2 miljoonaa euroa. Palvelun jatkamiseen tarvittaisiin noin puolen miljoonan vuosittainen investointi, kertoo Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi sanoo Yle Uutisille.
Sekasin-kampanjaan kuuluu myös mustaa huumoria kukkiva _Sekasin_-draamasarja, jossa seurataan muutaman nuoren elämää psykiatrisen sairaalaan suljetulla osastolla. Kampanja myötä myös monet tunnetutkin henkilöt ovat kertoneet julkisesti mielenterveysongelmista ja niihin suhtautumisesta.
Sekasin-kampanja on toteutettu yhteistyössä Ylen, Suomen Mielenterveysseuran, Mielenterveyden keskusliiton ja Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/suomessa_tarve_nuorten_247-palvelulle__ahdistus_ei_katso_aikaa_tai_paikkaa/8919266).
**Lue myös**:

 [Anna Abreu YleX:n erikoishaastattelussa: Miten se voi olla näin iso tabu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264138)
[Jokainen on joskus sekasin: neljä myyttiä masennuksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/jokainen-on-joskus-sekasin-nelja-myyttia-masennuksesta)
Rovaniemen Kemintiellä rikkoontunut ajoneuvo hidastaa liikennettä
Kivilastissa ollut rekka syttyi palamaan.
Rovaniemen Kemintiellä on palanut ajoneuvo. Tapahtumapaikka on noin 17 kilometriä Rovaniemeltä Valajaskosken tiehaarassa. Käytössä on yksi kaista.
Kivilastissa ollut rekka syttyi palamaan. Pelastusviranomaiset sammuttivat palon.
Uutuussarjoja, dokkareita, elokuvia ja festareita - tutustu Ylen kesäohjelmistoon
Ylen kesäohjelmisto liimaa urheiluhullun television ja Yle Areenan ääreen. Lisäksi kesällä voi rentoutua laadukkaiden kansainvälisten sarjojen parissa sekä nauttia monipuolisesta dokumentti- ja elokuvatarjonnasta.
Urheilua, urheilua, urheilua!
Yle välittää Rion olympiakisat kanavillaan laajemmin kuin koskaan. Yle TV2 valjastetaan olympialaisten esittämiseen koko kisojen ajaksi.  Lähetyksiä tulee runsaasti myös Yle Fem -kanavalta koko kisojen ajan, ja selostuksia on useassa lajissa myös ruotsiksi. Radiossa Yle Puhe on olympiaradio. Television ja radion lisäksi olympiatunnelmaa välittää digitaalinen palvelu Rio Areena. Se tarjoaa kisoista lähes 3300 tuntia suoraa lähetystä.
Kesällä urheilun superkesän aloittaa jalkapallon EM-kisat 10.6.-10.7. Yle TV2:ssa. Heinäkuussa puolestaan jännitetään Yleisurheilun EM-kisoja 6.-10.7.
Lisäksi kanavalla nähdään vuoden eSports-huipentuma Kölnistä. Heinäkuussa pelattava CS:GO Major-turnaus nähdään suorana Yle Areenassa, ja TV2 näyttää tapahtumaa kolme yötä putkeen 8.-10.7.
Upouutta draamaa kesäilloissa
Kesäkuussa 1.6. klo 21.35 Yle TV1:ssä alkaa Aku Louhimiehen ohjaama [Rebellion – verellä ja sydämellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/rebellion-verella-ja-sydamella). Huippunäyttelijöiden tähdittämä 5-osainen sarja käsittelee Irlannin historiallista käännekohtaa, pääsiäiskapinaa.
Yle Teemalla esitetään läpi kesän klo 20 maanantaista torstaihin 6.6. alkaen Life on Mars -sarjan venäläisversiota [Kuun pimeä puoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/kuun-pimea-puoli).  Sarjassa nykypäivän poliisimies Mihail joutuu onnettomuuteen ja herätessään sairaalassa huomaa joutuneensa ajassa taaksepäin 1970-luvulle, aikaan jolloin elämä oli kovin erilaista ja poliisityö karskia, suurpiirteistä ja suoraviivaista.
Yle Teema esittää lisäksi uutta englantilaista laatudraamaa 18.6. alkaen lauantaisin klo 20. Ensimmäisenä esitetään Bloomsburyn ryhmä - elämä ja rakkaus. Kesän aikana luvassa mm. Sadie Jonesin bestseller-romaaniin perustuva uusi kaksiosainen minisarja Kotiinpaluu (2. ja 9.7.) sekä DH Lawrencen eroottisesti latautunut kohuklassikko Lady Chatterleyn rakastaja (23.7.) BBC:n upouutena versiona.
HBO:n kahdeksan Emmy-palkintoa kahminut neliosainen minisarja Olive Kitteridge esitetään Yle Teemalla 20.6.-23.6. klo 21. Sarja perustuu Elizabeth Stroutin Pulitzer-palkittuun romaaniin.
Pohjoismaista laatudraamaa kesällä tarjoaa tanskalainen rikossarja Dicte, 1.7. alkaen Yle TV1 perjantaisin klo 21.05. Sarjan keskushenkilö Dicte Svendsen on rikostoimittaja, joka on jättänyt taakseen aviomiehen ja lupaavan uran Kööpenhaminassa ja palannut takaisin juurilleen, Århusin kaupunkiin. Mukanaan hän toi teini-ikäisen tyttärensä ja menneisyytensä, johon liittyy kipeä salaisuus.
Heinäkuussa hemmotellaan kaikkia Ylpeys ja ennakkoluulo -faneja uutuussarjalla Pemberleyn kartanon tragedia. Entäpä jos Elizabeth Bennettin ja herra Darcyn onnen yrttitarhaan olisi luikertanut käärme? Entä jos olisi tapahtunut rikos, joka ravistelee molempia perheitä ja vallitsevaa yhteiskuntaa? Yle TV1 19.7. alkaen tiistaisin klo 21.
Yle Areenan kesän kotimainen uutuussarja on [Bitwisards - nuoret gurut kyberavaruudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/19/bitwisards-nuoret-gurut-kyberavaruudesta). Se on osittain piirretty psykokomedia Suomen peliteollisuuden alkuajoista 90-luvulta, sen noususta, tuhosta ja uudesta uhosta. Sarja julkaistaan Yle Areenassa kokonaisuudessaan 4.8.
Loppukesän helmi on näyttävästi tehty BBC-epookkidraama [Sota ja rauha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/sota-ja-rauha-ykkoselle-syksylla), joka perustuu venäläisen kirjailijan Leo Tolstoin klassikkoteokseen. Yle TV1:ssä 23.8.-27.9. klo 21.30.
Suosikkisarjojen uusia jaksoja
Diana Gabaldonin eeppiseen romaanisarjaan pohjautuva draamasarja [Outlander - Matkantekijä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/outlander-odotettu-toinen-kausi) palaa ruutuun 2.6. Yle TV1:ssä torstaisin klo 21 uusin, toisen tuotantokauden jaksoin.
Bafta-palkittu draamasarja [Happy Valley, varjojen laakso](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/happy-valley-varjojen-laakso-uusia-jaksoja) jatkuu niin ikään toisen tuotantokauden jaksoin Yle TV1:ssä 31.5. alkaen tiistaisin klo 21. Luvassa on kuusi uutta jaksoa ylikonstaapeli Catherin Cawoodin työstä ja arjesta yorkshirelaisessa pikkukaupungissa.
Myös toinen poliisihahmo, rikostutkija George Gently jatkaa työtään uusissa, seitsemännen kauden jaksoissa. [George Gentlyn tutkimukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/george-gentlyn-tutkimukset-uusia-jaksoja) nähdään Yle TV1:ssä perjantaisin 3.-24.6. klo 21.05.
Draamasarjan Unelmien kolhimat kolmas ja viimeinen tuotantokausi esitetään 4.7. alkaen Yle TV2:ssa maanantaisin klo 22.00.
Kehuttu norjalaissarja Mammona jatkuu Yle Femmalla ennennäkemättömin 2. tuotantokauden jaksoin 23.8. tiistaisin klo 22. Jos ykköskausi jäi aikoinaan välistä, uusitaan samalla ohjelmapaikalla 28.6. alkaen.
Lisäksi Ontto Kruunu jatkuu toisen tuotantokauden jaksoin Yle Teemalla 8.8. klo 21.
Kesän tapahtumia: Savonlinnan Oopperajuhlat, Tangomarkkinat, YleXPop...
Yle on paikalla kesän festivaaleilla. Kesä startataan YleXPopista 4.6. Suora lähetys Yle Areenassa ja (http://yle.fi/ylex/). Kooste Yle TV2:ssa 5.6. klo 20.05.
[Tangomarkkinoita](http://yle.fi/tangomarkkinat) seurataan Peltsi Peltolan ja Susanne Päivärinnan johdolla Yle TV1:ssä 18.6. sekä Kuningasfinaalissa 7.7. ja Kuningatarfinaalissa 9.7. Kaikki lähetykset alkavat klo 21 ja myös Radio Suomi on paikan päällä.
Huippusuosittu Allsång på Skansen nähdään suorana lähetyksenä Tukholmasta Yle Femillä 28.6. klo 21.00.
Heinäkuussa tunnelmia on luvassa Ruisrockista. Koostelähetys Yle TV2:ssa 11.7. klo 20. Juontajina Anne Lainto ja Tommi Manninen. YleX on lisäksi paikalla Weekend-festareilla ja Blockfestissa.
Savonlinnan Oopperajuhlat rantautuvat koti- tai mökkisohvalle heinäkuussa. Janacek: Kuolleesta talosta esitetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla 28.7. klo 19.
Sokerina pohjalla on Ryhmäteatterin suosittu Eduskunta III – Satiiri yhden totuuden maasta, joka esitetään tv-esityksenä Yle Teemalla 6.8. Yle Live tarjoaa lisäksi läpi kesän upeita kotimaisia että ulkomaisia keikkataltiointeja sunnuntai-iltaisin Yle Teemalla. Luvassa mm. Atomirotta (19.6.) Kasmir (3.7.), Lenny Kravitz (10.7.) ja Uniikki (14.8.).
Dokumentteja ja sukellus luontoon!
[Ylen Luontovuotta](http://yle.fi/aihe/luontovuosi) vietetään myös kesällä, ja televisiossa sukelletaan [Metsien kätkemä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/metsien-katkema) -sarjan opastuksella Suomen luontoon kokemaan kauniita, vaikuttavia ja mielikuvitusta kutkuttavia paikkoja. Yle TV1 tiistaisin klo 20 alkaen 14.6.
[Prisma-dokumentit](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit) Yle TV1:ssä keskiviikkoisin klo 19. David Attenborough kertoo 1.6. alkaen 3-osaisessa [Taivaan valloitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/prisma-taivaan-valloitus) -sarjassa luonnonhistorian hämmästyttävän tarinan lentävien eläinten evoluutiosta. 22.6. alkaen puolestaan Attenborough pureutuu kolmen jakson verran valliriutan salattuun elämään. Muissa kesän Prisma-dokumenteissa pääosassa mm. supersöpöt eläimet ja miekkavalaat.
Yle TV1:n [Dokumenttiprojekti](http://areena.yle.fi/1-2781339) jatkaa läpi kesän tutulla ohjelmapaikalla maanantaisin klo 21.30. Ohjelmistossa mm. 6.6. Teräsmummot talouskasvua tutkimassa, dokumentti jossa 80-vuotiaat Shirley ja Hinda hyppäävät skootterien selkään ja lähtevät selvittämään totuutta Yhdysvaltojen talouskurimuksesta huumori aseenaan. 13.6. pääosassa ovat kotkalaiset elokuvantekijät, jotka perustavat pelifirman ja pyrkivät maailman huipulle dokumentissa [Swing Game](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/dokumenttiprojekti-swing-game). 11.7. esitettävässä dokumentissa [Äänimies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/dokumenttiprojekti-aanimies) Sami kuulee ääniä, joita me muut emme kuule. Samin mielestä äänten kanssa voi oppia elämään, eivätkä ne välttämättä aina ole pahasta.
Elokuvan suurmiehestä Peter von Baghista kertova dokumentti [Peter von Bagh](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/peter-von-bagh) saa ensi-iltansa Yle Teemalla 16.6. klo 21. Dokumentissa seurataan von Baghin elämää vuosina 2008-2014 aina hänen kuolemaansa saakka.
Suomalaisen rockmusiikin monstereihin lukeutuva Nightwish ja sen omistautuneet fanit ovat pääosassa uutuusdokumentissa [To Nightwish With Love](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/09/fellow-imagineers-nightwish-love), joka esitetään Yle Teemalla elokuussa. Millaisia Nightwishin fanit ovat, missä he asuvat ja mistä unelmoivat? Ylen uusi joukkoistettu dokumentti kuvaa fanien intohimoa, omistautumista ja pyyteetöntä ihailua Nightwishiä kohtaan.
Lisäksi uunituoreita [VICE-dokumentteja](http://areena.yle.fi/1-3364036) on luvassa Yle Areenassa.
Elokuvia läpi kesän!
Kesällä Yle Teema esittää elokuvia neljänä päivänä viikossa. Tv-ensi-illassa ovat mm. palkitut Adelen elämä (1.7. klo 21) ja Koskemattomat (24.6. klo 21). Katso listaus kaikista Yle Teeman kesäelokuvista [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/teeman-kesan-2016-elokuvat)
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) puolestaan hemmottelee Taru Sormusten herrasta -faneja ja esittää elokuvatrilogian Yle TV2:ssa 29.7., 30.7. ja 31.7. klo 21. Elokuvat ovat myös katsottavissa Yle Areenassa jälkikäteen. Katso Kakkosen kesän 2016 leffalista [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/taru-sormusten-herrasta-trilogia-ja-kakkosen-muut-elokuvat-kesalla-2016). Yle Femillä sunnuntai on leffapäivä, luvassa pääosin pohjoismaisia laatuelokuvia. mm. Ilveksen hetki ja Picasson seikkailut.
Yle Areenassa on katsottavissa monipuolinen kattaus elokuvia (sekä sarjoja) läpi kesän. Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/aku-louhimiehen-rebellion-areenaan) Ja toki Yle Areenan perinteiset 30 vuorokauden ajan katsottavissa olevat lauantaileffat jatkavat myös kesän ajan. Katso täydellinen listaus Areenan elokuvista [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/areenan-kesa-leffoja-taynna)
Radiokesä: Juicen Taivaallinen aulabaari, hyppy keskiajalle ja paljon muuta
Radion puolella suomirockin isä Juice Leskinen herää eloon [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) arkipäivisin 4.7.-29.7. klo 17.30 uudessa musikaalissa Juicen Taivaallinen aulabaari. Antti Heikkisen käsikirjoittaman kuunnelman Juicena kuullaan Antti Mikkola. Tämän lisäksi ohjelmassa Juicen koko tuotanto (melkein) soivat Juicen studioalbumit Radio Suomen Yöradion ensimmäisellä tunnilla 27.6.-28.7.2016 klo 23.03-24.00.
Suosittu Onnelliseksi-sarja kuullaan Yle Radio Suomessa tiistaisin 28.6.-2.8. klo 19.05-20. Suorassa lähetyksessä vastataan seksuaalisuuteen liittyviin kysymyksiin avoimin mielin kirjailija-seksuaalikasvattaja Nina Honkasen johdolla.
[Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) Ali Jahangiri luotsaa kesäaamuisin Ali Show'ta klo 9. Jenny ja läskimyytinmurtajat kokoontuvat verkossa [yle.fi/läskimyytinmurtajat](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat) ja Yle Puheessa Jennyn kuulumisia kuullaan tiistaisin klo 15.30. Juhannuksen jälkeen Jenny vetää viisi tunnin läskimyytinmurto-ohjelmaa tiistaisin klo 13.
[Yle Radio 1:n](http://yle.fi/radio/yleradio1/) heinäkuun teemana on keskiaika, johon paneudutaan kautta ohjelmiston eri näkökulmista. Ohjelmissa mm. tehdään kuvitteellista matkaa keskiajan Suomeen, tutustutaan keskiajan taiteisiin, musiikkiin sekä tieteelliseen maailmankuvaan. Tulossa on mm. Umberto Econ mestariteos Ruusun nimi 3-osaisena kuunnelmana (2011) ja Keskiajan syksy - hollantilaisen kulttuurihistorioitsija Johan Huizingan v. 1919 ilmestynyt pääteos klassikkoluentana heinäkuun arki-illoissa.
Uusi YleX Aamu puolestaan on mukana kaikissa kesän kuumimmissa tapahtumissa arkiaamuisin klo 6.30-10! Tommi, Samuel ja Ida tarjoilevat vaihtoehtoisia näkökulmia päivän ajankohtaisimpiin aiheisiin ja jakavat kanssasi koukuttavimmat tarinansa.
[Luo Yle Tunnus ja löydä suosikkiohjelmasi helpommin!](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Poliisi pyytää havaintoja: 84-vuotias vanhus kateissa Pedersöressä
Viimeinen havainto kadonneesta miehestä on sunnuntai-iltapäivältä Lappforsin kylän läheltä. Hän on ollut liikkeellä polkupyörällä.
Pedersören Lappforsista kadonnut mies on poliisin mukaan noin 175 cm pitkä, vartaloltaan tukeva ja päälaeltaan kalju. 84-vuotiaalla on yllään vaalea takki ja housut sekä käytössään punainen polkupyörä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot miehestä hätänumeroon 112.
Selvitysryhmä: Asiakkaan valitsema sosiaali- ja terveyskeskus toimisi myös "portinvartijana"
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä ehdottaa, että valinnanvapaus sote-palveluissa järjestettäisiin kaksitasoisena mallina. Asiakas valitsisi ensin itse itselleen sosiaali- ja terveyskeskuksen, joka tarjoaa tietyt peruspalvelut. Tämän jälkeen terveyskeskus arvioisi, onko potilaalla oikeutta muihin valinnanvapauden piirissä oleviin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Valinnanvapautta selvittäneen työryhmän mukaan asiakas listautuisi jatkossa valitsemaansa sosiaali- ja terveyskeskukseen vähintään puolen vuoden ajaksi. Terveyskeskus tarjoaisi asiakkaalle tietyt peruspalvelut sekä toimisi niin sanottuna "portinvartijana" muihin valinnanvapauden piirissä oleviin palveluihin.
Asiakkaan valinnanvapautta sote-uudistuksessa selvittänyt työryhmä luovutti loppuraporttinsa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.) tiistaina. Selvityshenkilöryhmän puheenjohtaja professori Mats Brommelsin mukaan tuleva sosiaali- ja terveyskeskus ei kovin oleellisesti poikkea nykyisestä terveyskeskuksesta.
– Ihmiset voivat kokea tämän tutuksi ja turvalliseksi. Se ei myöskään aiheuta kentällä niin suurta mullistusta, että olisimme aikaan saamassa sitä kautta muutosvastarintaa, sanoo Brommels.
Selvityshenkilöiden ehdottamassa mallissa sosiaali- ja terveyskeskus voisi olla julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin toimijan ylläpitämä. Toiminnan tulisi kuitenkin olla aina julkisesti määriteltyä ja rahoitettua. Mikäli asiakas ei itse valitse omaa sosiaali- ja terveyskeskusta, maakunta osoittaa hänelle sellaisen lähialueelta.
Muiden palveluntuottajien palveluita asiakas voisi valita sosiaali- ja terveyskeskuksen lähetteen, palveluohjauksen tai maakunnan viranomaisen tekemän etuuspäätöksen perusteella. Käytännössä asiakas pääsee valitsemaan muiden palveluntuottajien palveluita vain siinä tapauksessa, että terveyskeskus on arvioinut hänen niitä tarvitsevan. 
Sosiaalipalveluihin valinnanvapaus ulotettaisiin asteittain, sillä monet sosiaalipalvelut edellyttävät viranomaispäätöksiä.
Kiinteä rahoitus maakunnille
Selvitysryhmän mukaan esimerkiksi erikoisosaamista edellyttävissä toiminnoissa sosiaali- ja terveyskeskukset voisivat verkostoitua keskenään tai käyttää alihankkijoita. Tämä mahdollistaisi myös pienempien sosiaali- ja terveyskeskusten rekisteröitymisen palvelujen tuottajiksi.
– Olemme vakuuttuneita siitä, että pienet yritykset on paras tae sille, että paikallisia palveluja riittää myös jatkossa, sanoo Brommels.
Pääsääntöiseksi rahoitusmalliksi selvitysryhmä ehdottaa, että maakunnille maksettaisiin väestön määrään ja tarpeisiin perustuvaa kiinteää korvausta. Maakunnat puolestaan maksaisivat tarvevakioidun kiinteän korvauksen valinnanvapauden piirissä oleville sosiaali- ja terveyskeskuksille niiden asiakasmäärän mukaisesti.
Raha seuraisi asiakasta, ja potilaasta saatu korvaus olisi kaikille palveluntuottajille sama. Tämä mahdollistaisi samat asiakasmaksut toimijasta riippumatta, jolloin tuottajat kilpailisivat hinnan sijasta laadulla.
– Haluan korostaa, että ne ohjaus- ja rahoitusjärjestelmät, joita me ehdotamme toteutettavaksi valinnavapausjärjestelmään liittyen, olisivat joka tapauksessa välttämättömiä toteuttaa.
Yksityisen terveydenhuollon käytöstä ei enää maksettaisi korvausta asiakkaalle, vaan sairaanhoitovakuutuksen korvauksiin kerätyt varat liitettäisiin valtion sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisrahoitukseen. Valtio asettaisi palvelun tuottajille vaatimukset sekä asiakkaan oikeudet ja asiakasmaksut.
Valtio päättäisi myös valinnanvapauden piiriin kuuluvista palveluista ja eri palvelujen korvausperiaatteista. Maakunta puolestaan voisi valtion vahvistamien periaatteiden mukaisesti päättää tietyiltä osin erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon erikoispalvelujen valinnanvapaudesta.
Julkisten, yksityisten tai kolmannen sektorin toimijoiden hyväksymisestä valinnanvapauden piiriin tulisi selvityshenkilöiden mukaan puolestaan päättää Valvira.
Ehdotus siirtyy hallituksen pöydälle 
Selvityshenkilöiden ehdotukset antavat tietopohjaa hallitukselle, jonka on tarkoitus linjata valinnanvapautta kesäkuun aikana. Ministeri Rehulan mukaan valinnanvapauden toteuttamiseen sisältyy vielä runsaasti avoimia kysymyksiä sekä tarkennuksia vaativia kohtia, jotka tulee ratkaista jatkovalmistelun aikana.
– Jatkotyössä tulee esimerkiksi selvittää, miten asiakkaiden mahdollisuus tehdä valintoja käytännössä toteutetaan, ja miten erikoispalveluihin pääsyä hallinnoiva portinvartijamenettely saadaan toimimaan. Menettelyn tulee olla asiakkaiden oikeuksia kunnioittava sekä sellainen, että sen ympärille ei rakennu turhaa byrokratiaa, Rehula toteaa tiedotteessa.
Muun muassa työterveyshuollon asemaan ja korvausjärjestelmän kehittämiseen tulee Rehulan mukaan kiinnittää erityistä huomiota. Lisäksi järjestelmä täytyy ministerin mukaan rakentaa niin, että siitä aiheutuu yhteiskunnalle pitkällä tähtäimellä vähemmän eikä enemmän kustannuksia.
Selvityshenkilöiden työn jälkeen alkaa esitetyn mallin virkatyöhön perustuva huolellinen arviointi. Jatkotyössä selvitetään myös ehdotuksen perustuslailliset sekä muut juridiset reunaehdot
_09:35 lisätty Mats Brommelsin kommentit_
NHL-konkari kiistää tehneensä mitään laitonta: "En usko"
San Josen kokenut hyökkääjä Patrick Marleau taklasi Pittsburghin Bryan Rustia päähän ensimmäisessä NHL:n finaalissa.
San Jose Sharksin hyökkääjä Patrick Marleau ei usko saavansa lisärangaistuksia ensimmäisen NHL:n finaalin tapahtumista. Hän taklasi Pittsburghin Bryan Rustia päähän kolmannessa erässä. 
– Yritin pitää vain kaiken alhaalla. En halunnut osua hänen liian ylhäällä. Pidin olkapääni ja kyynärpääni ja kaiken kiinni, Marleau kommentoi kanadalaisen TSN:n mukaan.
– Annoin hänen luistella minua kohti.
NHL ei ole vielä antanut päätöstä tilanteesta. Rust pelasi tilanteen jälkeen vain yhden vaihdon, eikä palannut enää jäälle. Marleau sai tilanteesta kahden minuutin jäähyn päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Pirkkala valittaa rantamaiden lunastushinnasta – Repivä riita Niemenmaasta jatkuu maaoikeudessa  
Niemenmaan rantojen lunastuskiista jatkuu. Pirkkalan kunta valittaa Maanmittauslaitoksen määrittelemästä liki miljoonan euron lunastushinnasta. Kunnan mielestä hinta on kohtuuton, maanomistajat kyseenalaistavat koko lunastuksen oikeutuksen.
Pirkkalan kunta valittaa Niemenmaan rantoja koskevan lunastuksen korvaussummasta maaoikeuteen. 
Maanmittauslaitos velvoitti Pirkkalan kuntaa maksamaan maanomistajille vajaan hehtaarin kokoisesta alueesta lähes miljoona 950 000 euroa. Kunnan mielestä lunastushinta on kohtuuton.
Niemenmaan ranta-alue on kaavoitettu yleiseksi puistoksi. Lunastamisen mahdollistava asemakaava on valmistunut jo 1980-luvulla. Lunastusprosessi on aikanaan jätetty kesken, mutta nyt kunta vie asiaa aktiivisesti eteenpäin. 
Kunnanhallitus päätti lunastussummaa koskevan valituksen tekemisestä maanantaina. 
Kunnan ja asukkaiden näkemykset täysin ristissä
Niemenmaan ranta-asukkaiden mukaan Pirkkalan keskustan tuntumassa on riittävästi puistoja ja he kyseenalaistavat koko pakkolunastuksen. [Asukkaat ovat valmistautuneet](http://yle.fi/uutiset/harvinaisen_kovaa_painostusta__maa-alueiden_lunastaminen_repii_pirkkalassa/8883677) menemään oikeuteen asti saadakseen pitää rantakaistan. 
Asukkaat pitävät vajaan miljoonan lunastussummaa riittämättömänä. Heidän arvionsa mukaan lunastus voi tulla maksamaan kunnalle jopa 3-4 miljoonaa euroa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden maaoikeus on joulukuussa 2013 antamassaan päätöksessä todennut, että kunnalla on oikeus lunastusmenettelyyn alueen osalta.
Pirkkala on hankkinut muutaman viime vuoden aikana maata yhteensä yli 190 hehtaaria kunnan asukasluvun kasvua varten.
Eurajoen kirjastotoimen johtajavalinnasta oikeuskiista
Eurajoen kirjastotoimen johtajan valintaa käsitellään Turun hallinto-oikeudessa. Valituksen tekijän mielestä tehtävän saanut henkilö ei ole riittävän pätevä.
Turun hallinto-oikeus joutuu ottamaan kantaa Eurajoen ja Luvian kuntien yhdistyessä tehtyyn kirjastotoimen johtajapäätökseen.
Kunnan kirjastotoimenjohtajaksi on valittu henkilö, jonka pätevyys ei vastaa nykyisiä vaatimuksia. Hänet on kuitenkin valittu tehtäväänsä Luvian kirjastonjohtajaksi aiemmin voimassa olleilla pätevyysvaatimuksilla vuonna 1988.
Uuden kunnan virkamiehet katsovat, että henkilö voi tästä syystä toimia myös uuden kunnan kirjastotoimenjohtajana. Päätökseen on haettu vahvistusta aluehallintovirastosta.
Johtajavalinnasta on valittanut hallinto-oikeuteen henkilö, joka ei tullut valituksi ja jolla on kirjastotoimen johtoon nykyisin vaadittava pätevyys.
Kyyjärvellä vastustetaan vastaanottokeskuksen sulkemista – mielenosoitus suunnitteilla
Kyyjärveläisten mielestä vastaanottokeskus on tuonut kuntaan odotetun piristysruiskeen. Tieto vastaanottokeskuksen sulkemisesta sai kunnassa aikaan heti vastareaktion: suunnitteilla on mielenosoitus.
Kyyjärveläiset eivät haluaisi luopua viime joulukuussa avatusta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Sulkemista vastustavan [nettiadressin](http://www.adressit.com/paatos_kyyjarven_vastaanottokeskuksen_sulkemisesta_peruttava#form) mukaan "Kyyjärvi ja sen turvapaikanhakijat ovat myös osoittaneet, että erilaiset uskonnot voivat elää sulassa sovussa keskenään."
Vastaanottokeskus on tuonut runsaasti kuntalaisia ja turvapaikanhakijoita yhdistävää toimintaa.
On ihana huomata, että olemme aika hyvin onnistuneet.
– On ihana huomata, että olemme aika hyvin onnistuneet, kun tällainen vetoomus laitetaan vesille. Haluamme ehdottomastai tukea sitä, vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Terttu Niskanen sanoo.
Kyyjärvellä on 70 turvapaikanhakijaa, heistä 20 asuu vastaanottokeskuksessa ja loput kunnan rivitaloasunnoissa. Turvapaikanhakijoista 20 on yksinäisiä afgaanimiehiä. Perheisiin kuuluvat 50 turvapaikanhakijaa ovat afgaaneja sekä Irakin arabeja ja kurdeja.
Niskasen mukaan on vaikea yksilöidä, miksi Kyyjärvellä toiminta on onnistunut niin hyvin.
– Kunnassa on älyttömän positiivinen ilmapiiri: meidät on otettu hyvin vastaan. Meillä on vilkasta ystäväperhetoimintaa ja runsaasti vapaaehtoisia.
Niiden ansiosta on tullut paljon positiivisia kontakteja ja tapahtumia.
Niskanen kehuu myös vastaanottokeskuksen henkilökuntaa yhteen hiileen puhaltavaksi.
Kunta on vedonnut ministereihin
Myös Kyyjärven kunta on vedonnut sisäministeri Petteri Orpoon (kok.) ja peruspalveluministeteri Juha Rehulaan (kesk.) vastaanottokeskuksen puolesta.
Haluaisimme olla esimerkki onnistuneesta kotouttamisesta.
– Olemme sulkemispäätöksestä yllättyneitä ja pettyneitä. Vastaanottokeskuksen ansiosta kunta on herännyt eloon. Meillä on mennyt tosi hyvin: esimerkiksi yhtään poliisiasiaa ei ole puolessa vuodessa tullut, kunnanjohtaja Eero Ylitalo sanoo.
Ylitalon mielestä Kyyjärvi voisi toimia pienenä pilottikuntana.
– Haluaisimme olla esimerkki onnistuneesta kotouttamisesta. Sitä voisi mallintaa muuallekin.
Kunnanjohtaja uskoo, ettei hyvä työ ole silti mennyt hukkaan: päätös kuntapaikoista on tehty, ja Kyyjärvi toivoo tulevansa valituksi asuinkunnaksi, kun turvapaikanhakijat saavat oleskelulupia.
Porton päävalmentaja jälleen vaihtoon 
Porto ei ole juhlinut mestaruutta kolmeen vuoteen. Seura haluaa lähteä tulevaan kauteen uusin eväin. 
Perinteikäs portugalilainen jalkapalloseura Porto on erottanut päävalmentaja Jose Peseiron. Potkujen syy on se, että seura ei ole menestynyt odotetulla tavalla. Päättyneellä kaudella suurseura sijoittui Portugalin liigassa kolmanneksi. 
56-vuotias portugalilainen Peseiro saapui Porton peräsimeen tammikuussa, kun espanjalainen Julen Lopetegui sai väistyä.   
Portolaisseura ei ole voittanut Portugalin mestaruutta kolmeen vuoteen. Jos Porto haluaa pelata ensi kaudella Mestarien liigassa, pitää sen ensin selvittää karsinnat.
Porton uusi valmentaja on portugalilaismedian arveluiden mukaan Nuno Espirito.
Suomi haluaa EU-tukea Microsoftin irtisanomisten vuoksi – hakemus jätetään syksyllä
Irtisanottavien palvelut alkavat kuitenkin oitis, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Suomi hakee EU:lta rahoitusta Microsoftilta irtisanottavien tukitoimiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön valmistelema hakemus on määrä jättää Euroopan globalisaatiorahastolle EGR:lle alkusyksyllä.
– Irtisanottavien palvelut käynnistetään kuitenkin välittömästi. Palveluissa sovitetaan yhteen yrityksen omat tukitoimet ja julkiset toimet, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
EU käsittelee hakemusta puolisen vuotta.
Microsoft ilmoitti viime viikolla lopettavansa puhelimien tuotekehityksen Suomessa ja irtisanovansa täältä kaikkiaan 1 350 ihmistä.
Suomessa on EGR-hankkeita meneillään ennestäänkin, myös Microsoftin aiempien irtisanomisten vuoksi.
EGR-tuessa EU:n osuus on 60 prosenttia.
Afganistanissa on yli miljoona sisäistä pakolaista – "Edes eläin ei asuisi tällaisessa hökkelissä"
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tuoreen raportin mukaan Afganistanissa on nyt 1,2 miljoonaa maan sisäistä pakolaista. Moni jää vaille koulua, ruokaa tai terveydenhuoltoa.  
Väkivaltaa pakenevien afganistanilaisten määrä on yli kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International [uudessa raportissa](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00111/03dddbd0-c5bb-4044-ab8a-5816aef78b55.pdf). Vuonna 2013 maan sisäisiä pakolaisia oli puoli miljoonaa. Nyt määrä on noussut jo 1,2 miljoonaan.
Heillä ei ole riittävästi ruokaa, vettä, terveydenhuoltoa, suojaa tai mahdollisuuksia koulutukseen tai työhön. Olosuhteet ovat kurjistuneet entisestään viime vuosina, sillä apua tulee vähemmän.
– Edes eläin ei asuisi tällaisessa hökkelissä, mutta meidän on pakko, 50-vuotias Heratissa pakolaisleirillä asuva nainen Mastan sanoi Amnestylle.
– Asuisin mieluummin vankilassa kuin tässä paikassa. Vankilassa minun ei tarvitsisi huolehtia ainakaan ruuan ja suojan saamisesta.
"Ruoka on luksusta"
Kabulin Chaman-e-Barbakin leirillä asuva Raz Muhammed puolestaan kertoo ruoan puutteesta.
– Ruoka on täällä luksusta. Kenelläkään ei ole siihen varaa, kertoi Raz Muhammad.
– Me elämme pääosin pilaantuneilla vihanneksilla toreilta. Edellisen kerran saimme ruoka-apua ennen viime kevättä, kun meille annettiin kolme säkillistä vehnää.
Afganistanin hallitukset ovat lupailleet helpotusta maan sisäisten pakolaisten olosuhteisiin, mutta nämä lupaukset ovat jääneet täyttämättä. Afganistanin hallinnolla ei ole ollut riittävästi resursseja tai asiantuntemusta pakolaisten auttamiseen ohjelman mukaisesti.
Muut kriisit vieneet ulkomaisen huomion
Kansainvälisen huomion taas ovat vieneet viime vuonna muut kriisit. YK on pyytänyt kansainväliseltä yhteisöltä 393 miljoonaa dollaria eli 352 miljoonaa euroa humanitaarista apua Afganistaniin, mutta toukokuuhun mennessä tästä summasta oli saatu kokoon vain vajaa neljännes.
– Kun kansainvälinen huomio on siirtynyt pois Afganistanista, olemme vaarassa unohtaa väkivaltaa paenneiden ahdingon. Monet heistä elävät kauheissa oloissa kotimaassaan, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
– He joutuvat taistelemaan selviytymisestään, eikä näköpiirissä ole helpotusta.
Afganistanin sisäinen konflikti on jatkunut pitkään, ja terrori-iskujen ja väkivallan uhka on korkea.
Donskoilta hieno finaaliavaus – "Fiksummin voidaan pelata"
San Josen suomalaislaituri Joonas Donskoi oli maanantain avausfinaalissa upealla pelipäällä. Voittoon asti ei joukkueen rypistely kuitenkaan riittänyt.
**PITTSBURGH. **Stanley Cup -finaalien avauskamppailu Pittsburghissa ei ollut San Jose Sharksin pudotuspelikevään parasta antia. Joukkue jäi avauserässä täysin Pittsburghin jyrän alle ja löysikin itsensä nopeasti 0-2-tappioasemasta. Tuntui, että paljon puhuttu Pittsburghin nopeus tuli sittenkin San Joselle yllätyksenä.
Etenkin ensimmäisessä ja kolmannessa erässä San Jose oli jatkuvasti omassa päässään jumissa.
\- Ei se nopeus yllätyksenä tullut, kyllä me se läpi oltiin käyty. Kun pelataan Stanley Cupin finaaleita, niin kyllä täällä joka jätkä on valmis, Donskoi väisti Yle Urheilulle Pittsburghissa.
San Joselle on kuitenkin annettava kunnia toisen erän taistelusta. Joukkue pesi tauolla kasvonsa ja vei toista erää, miten tahtoi.
Donskoi alusti ylivoimalla 1-2-osuman ja Patrick Marleau niittasi ottelun tasoihin erän loppuhetkillä. Kolmas erä oli kuitenkin jälleen avauserän kaltainen – eli heikko.
\- Ei päästy tänään pelaamaan sellaista peliä, mitä oltaisiin haluttu. Ei saatu hyökkäyspäähän mylläköitä aikaiseksi. Oltiin hitaita jalalla ja kiekolla. Tiedämme kyllä, että kun saamme jalkaa liikkeelle ja karvauspeliä käyntiin, niin ollaan aika vahvoilla tässä, Donskoi valoi uskoa.
\- Aloitteita pitää tehdä jatkossa enemmän.
”Ei päästy rytmiin”
San Josen valmiuden puute näkyi Donskoin mainitsemassa liikkeessä, mutta myös kiekollisen pelin huolimattomuudessa. Toistuvat kiekonmenetykset antoivat avaimet kotijoukkueelle, joka olikin suurimman osan aikaa tasaviisikoin merkittävästi parempi.
Tästä todisteena toimii yli 40 laukausta kohti San Josen maalia.
\- Ei päästy rytmiin. Pitäisi aina olla fiksu sillä kiekolla. Kun sitä alkaa menetellä tuolla tavalla, niin kaveri kääntää kyllä, siellä on taitavia jätkiä. Ja kunnia pitää siitä heillekin osata antaa. Voisimme pelata fiksummin.
Donskoi itse oli maanantaina todella hyvällä pelipäällä. Suomalainen pelasi tuttuun tapaan hyvällä liikkeellä ja oli todella aktiivinen kiekon kanssa. Jo avauserässä Donskoi pääsi huippumaalintekopaikoille ja oli myös alustamassa niitä muille. Toisessa erässä tullut syöttöpiste oli kaikilla tavoin ansaittu merkintä suomalaisen tilastoihin.
Ei ole lainkaan liioiteltua todeta Donskoin olleen joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa etenkin hyökkäyspelin osalta.
\- Ei oikein ollut sellaista hyvää kokonaisvaltaista pelaamista. Parempia ratkaisuja pitää tehdä kiekolla ja hyökkäysalueella voisi olla vahvempi kiekossa. Paljon jäi parannettavaa, turhankin kriittinen Donskoi suomi itseään.
Sarja jatkuu keskiviikkona Pittsburghissa.
Some-kuuluisuus ja ylistetyt taidot poikivat työtä nuorelle piirtäjätaiturille
Sosiaalisen median taidokas käyttö voi poikia yllättäviä työmahdollisuuksia. Näin on käynyt liperiläiselle Akke Saarelle, joka jakaa piirtämiään muotokuvia netissä. Hänen teoksensa ovat saaneet niin paljon huomiota, että häneltä tilataan päivittäin uusia töitä. Oppia piirtämiseen Saari on saanut sekä koulun penkiltä että taiteellisilta vanhemmiltaan.
Liperiläisen Akke Saaren muotokuvapiirroksia hehkutetaan lähes valokuvamaisen tarkoiksi. Hehkuttajien joukossa on myös julkisuuden henkilöitä, joita kuvat esittävät.
"Mahtavat skillsit" on esimerkiksi mediapersoona Arman Alizadin kommentti häntä esittävästä piirroksesta Instagramissa.
Etenkin [sosiaalisen median](https://www.instagram.com/akkehemmi/?hl=fi) kautta saavutettu kuuluisuus on poikinut Saarelle tilaustöitä tavan ihmisiltä. Saaren sähköpostiin kilisee päivittäin erilaisia työtarjouksia.
– Kysytään esimerkiksi, että paljonko maksaa jos teettäisin lemmikistä muotokuvan tai piirtäisin hääkuvan uudestaan, Saari kertoo.
Saari veloittaa tilaustöistään omien sanojensa mukaan "muutamia satoja euroja"
– Tarkempi hinnoittelu on vielä mietinnässä, Saari sanoo.
21-vuotias Akke on [maailmankuulun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/10/wimme-saari-joikasi-itsensa-maailmalle) joikaajan, Wimme Saaren, poika. Isän esimerkki ei vienyt Akkea musiikin pariin, vaikka hän sitäkin kertoo kokeilleensa.
Kuvataidekouluja nuorempana käyneelle ja parhaillaan korkeakouluihin pyrkivälle taiteilijalle piirtäminen on aina ollut se tärkein harrastus.
– Piirtäminen on aina ollut osa elämääni siitä asti, kun kynä on pysynyt kädessä. Äiti on kuvataiteen opettaja ja sitäkin kautta on tullut paljon tukea, Akke Saari kiittelee.
Internetissä ihailua keräävät Saaren kuvat ovat pääasiassa lyijykynätöitä ja valokuvamaisia väripiirroksia.
Tavoitteena ei kuitenkaan ole tyytyä vain kyseisiin tekniikoihin ja nettikuuluisuuteen. Myös maalaamista harrastava Saari haaveilee täysipäiväisen muotokuvataiteilijan ammatista.
– Presidentin muotokuva olisi aika hieno maalata vielä joskus, Akke Saari hymähtää.
Outoja ruokia ja motoristien vierailu – viimeinen kouluviikko on vähän erilainen
Tenetin koulussa Sotkamossa vietetään kevään viimeistä kouluviikkoa tapahtumien ja tempausten saattelemana. Syksyllä 50 vuotta täyttävän koulun ruokalassa tarjotaan tunnettuja ja tuntemattomia kouluaterioita viideltä eri vuosikymmeneltä. Maanantaina vuorossa oli monelle tuntematon perunamaito.
60-luvun perunamaito, 70-luvun veriohukaiset, 80-luvun vitamannapuuro, kanaviillokki 90-luvulta ja tortillat 2000-luvulta. Nämä ovat kouluaterioita viimeiseltä viideltäkymmeneltä vuodelta ja Sotkamon yläkoulun tämän kevään viimeisen kouluviikon ruuat. Sotkamon ainut yläkoulu Tenetti täyttää syksyllä 50 vuotta, ja ruokailu on yksi osa juhlavuoden viettoa.
Maanantaina nautittu vanha perinteinen perunamaito oli monelle oppilaalle vieras ruoka.
– Nykyajan lapsille se varmasti on outo ja uskon myös, että meidän opettajakunnassa on niin nuorta väkeä, että se voi olla myös heille outo, sanoo Tenetin koulun rehtori Riitta Lankinen.
Yhdeksäsluokkalaisille Yenaba Sesay-Daviesille ja Marianne Leinoselle perunamaito oli uusi tuttavuus.
– Tämä on ihan jees. On kiva, että tarjotaan tällaisia ruokia. Itse asiassa tämä on aika jännää ja parempaa kuin tavallinen kouluruoka, kehuu Sesay-Davies.
Myös veriohukaiset ja vitamannapuuro kuulostavat yhdeksäsluokkalaisille neitosille vierailta.
– Jos rehellinen olen, niin minulle ne eivät ole tuttuja, mutta tortillat kyllä ovat, kertoo Leinonen.
Kasvisruokaa 60-luvulta
Tämän päivän kouluruokailuun molemmat lauantaina peruskoulun päättötodistuksen saavat tytöt ovat melko tyytyväisiä.
– Itse olen kasvissyöjä ja vaihtoehdot ovat aikalailla samanlaisia, pääasiassa kasvispihvejä. Tosin tämähän on kasvisruokaa 60-luvulta, sanoo iloinen Sesay-Davies.
Itse asiassa tämä on aika jännää ja parempaa kuin tavallinen kouluruoka.
– Myös minulla on erikoisruokavalio allergian vuoksi, mutta aika hyvin on tämä puoli järjestetty ja vastaavia vaihtoehtoja on tarjolla. Nyt maito on korvattu kaurakermalla ja hyvältähän tämä maistuu, kertoo Marianne Leinonen.
Motoristit koulukiusaamista vastaan
Historiallisen kouluruokailun lisäksi Tenetin koululla on monia juhlallisuuksia ja tapahtumia viimeisen kouluviikon aikana. Alkusammutusharjoittelun lisäksi torstaina paljastuvat koulun kyvyt Talent-kilpailussa.
Motoristit kiusaamista vastaan -tapahtumassa koulun pihaan pärähtää paljon moottoripyöriä. Paikalle aikoo kurvata ainakin Ville Kauppinen Kajaanin MC-kerhosta.
– Osallistujien määrän vaikuttaa paljon sää. Toisaalta asia on niin merkittävä, että moni ajaa tapahtumaan vaikka sateessa. Tuntuu todella hyvältä olla mukana tässä tapahtumassa, koska olen ollut itsekin koulukiusattu.
Linnunpönttöjä parin kanssa
Juhlaviikon aikana Tenetin koulun pihalta kuuluu moottoripyörien pärinän lisäksi myös ahkeraa naputusta, kun oppilaat osallistuvat Miljoona linnunpönttöä -tempaukseen. Jokainen oppilas rakentaa oman pöntön, eli viikon aikana valmistuu lähes 350 linnunpönttöä.
Asia on niin merkittävä, että moni ajaa tapahtumaan vaikka sateessa.
Nuutti Kyllöselle pönttöjen tekeminen on jo tuttua puuhaa.
– Olen yhden linnunpöntön jo tehnyt. Mahdollisesti myös tuunaan oman pöntön värittämällä sen. Tarkkaan en vielä tiedä mihin pönttö sijoitetaan, mutta varmaan kotipihaan, arvelee Nuutti Kyllönen.
– Myös minulle pönttöjen tekeminen on tuttua puuhaa, vaikka en ole itse vielä omaa pönttöä tehnyt. Isi on tehnyt niitä monia, kertoo puolestaan Heikki Kyllönen.
Linnunpönttöä valmistaessa haavereita sattuu ja joskus vasara saattaa osua naulan sijaan sormeen.
– Kerran on sormeen sattunut, mutta naulatessa siltä ei voi välttyä. Vaikeinta pöntön valmistuksessa on se, että saa naulat oikeisiin kohtiin, kertoo Heikki Kyllönen.
Linnunpönttöjä valmistetaan auringonpaisteessa parityönä ja valmistuksen ohessa pojilla on mielessä jo alkava kesäloma.
– Me olemme lähdössä Ahvenanmaalle, ja sen lisäksi aion käydä kalalla sekä olla vaan lomalla. Ahvenanmaalla en ole aikaisemmin käynyt ja toivottavasti siellä on lämmintä, sanoo Heikki Kyllönen.
Suurista mainosnäytöistä käydään linjanvetoa: Kaunistavatko vai rumentavatko kaupunkia?
Helsingin rakennuslautakunta päätti viime viikolla, että Musiikkitalon seinä ei sovellu suuren mainostaulun paikaksi Kansalaistorin vieressä. Musiikkitalon mielestä näyttö päinvastoin elävöittäisi aukiota.
Helsingin Musiikkitalon johto ei niele kaupungin perusteluja, joilla se hylkäsi yhtiön hakemuksen isolle mainostaululle konserttitalon seinälle.
Rakennuslautakunta [päätti ](http://yle.fi/uutiset/musiikkitalon_seina_liian_arvokas_paikka_suurmainostaululle/8901183)viime viikolla, että Musiikkitalon seinä ei sovellu mainostaulun paikaksi.
Näyttö mainostaisi pääosin talon omia tapahtumia, mutta myös muut yritykset saisivat mainostaa siinä tuotteitaan.
Rakennuslautakuntaa epäilytti etenkin mainostaulun näkyvyys viereiselle Kansalaistorille. Lautakunnan mukaan näytöstä tulisi "katseen vangitsija" ja se asettaisi "suosituksi oleskelupaikaksi muotoutuneen aukion käyttäjän passiiviseksi katsojaksi".
Yliarkkitehti Henna Helander Helsingin rakennusvalvontavirastosta tarkentaa, että Kansalaistoria halutaan suojata liialliselta kaupallisuudelta.
– Kansalaistori on aktiivinen ympäristö, jossa tapahtuu myös epäkaupallista toimintaa. Se haluttiin pitää sen tyyppisenä, Helander toteaa.
Musiikkitalon mielestä medianäyttö päinvastoin tukisi Kansalaistorin käyttötarkoitusta. Viestintäpäällikkö Marja-Leena Lehtimäen mukaan mainostamisen lisäksi näyttö mahdollistaisi uusien tapahtumien tuomisen Kansalaistorille esimerkiksi konserttitaltiointien muodossa.
– On oikein erityisesti kerrottu, että Kansalaistori sopii hyvin suurille kaupallisille promootioille, urheilutapahtumille, konserteille ja yleisötapahtumille. Sikäli me nähdään, että tämä mediaseinä tukisi kansalaistoria entistä elinvoimaisemmaksi alueeksi, jossa olisi tarjontaa kaupunkilaisille tapahtumien muodossa, huomauttaa Lehtimäki.
Musiikkitalo aikoo neuvotella mainostaulusta kaupungin kanssa vielä uudelleen. Tinkimisen varaa näytön sijainnin suhteen ei silti juurikaan ole.
– Meidän nähdäksemme ensisijainen paikka mediaseinälle on tämä Kansalaistorin puoleinen seinä. Silloin se mahdollistaa myös sen, että me voimme käyttää sitä erilaisissa yleisötapahtumissa.
– Sen takia tuo seinä tuossa näyttää aika ankaralta, kun siinä ei ole sitä näyttöä, Lehtimäki lisää.
Helsingin kaupungilta kerrotaan, että sille tulee jatkuvasti kyselyjä mainostaulujen paikoista. Kaupunki lupaileekin pian tarkempia ohjeita siitä, minne mainostauluja ylipäätään sallitaan. 
Musiikkitalo haki lupaa näytölle jo vuosia sitten
Musiikkitalon mediaseinä ei ole mikään uusi idea. Näytölle annettiin rakennuslupa jo talon suunnitteluvaiheessa vuonna 2006. Toteutus osoittautui kuitenkin liian kalliiksi ja hanke pantiin toistaiseksi jäihin.
Vuosi sitten konserttitalon väki alkoi valmistella asiaa uudelleen. Tämä tuli mahdolliseksi, koska nykyaikainen led-teknologia on alun perin ehdotettua, verkkomaista mediamesh-teknologiaa edullisempaa.
– Alkuperäinen suunniteltu teknologia on kolme kertaa kalliimpaa kuin nykyiset näytöt mitä olemme ehdottaneet. Myös kuvantarkkuus on huomattavasti paljon huonompi kuin ehdottamassamme led-teknologiassa, Lehtimäki selvittää.
Uusi versio olisi irrallinen laite, suuri kuvaruutu. Päällä ollessaan se näyttäisi laitteelta, pois kytkettynä sammutetulta kuvaruudulta.
Verkkomaisessa ratkaisussa seinäpinnan muotoon sovitettu informaatiopinta sopeutuisi rakennukseen niin käytössä kuin sammutettunakin.
_Täydennetty 31.5. klo 17:20: Helsingin kaupungille tulee tiedusteluja mainosnäytöistä, joista se lupaa tarkempia ohjeita._
Missä omituisin linnunpesä? - Lähetä kuva erikoisesta pesäpaikasta
Linnut tekevät pesiään mitä erikoisimpiin kohteisiin. Onko sinun pihapiirissäsi lintu löytänyt jonkun omituisen pesäpaikan?
Linnunpesiä on Suomen kesässä nähty kukkaruukuissa, traktoreiden moottoreissa, tuhkakupeissa, leikkimökeissä ja grillikatoksen orrella.
Onko lintu tänä kesänä tehnyt pesänsä johonkin erikoiseen paikkaan?
Nappaa pesästä kuva, ja lähetä se meille. Kuvat voi lähettää sähköpostiimme osoitteeseen lappeenranta@yle.fi
Mutta muista, ettet häiritse lintuja. Ota kuva niin kaukaa, ettei pesintä häiriinny.
Erikoiset otokset julkaisemme nettisivuillamme tai facebook-sivullamme.
NHL-komissaari ei näytä vihreää valoa olympiakisoille
NHL-komissaari Gary Bettman vihjaili, että NHL-pelaajia ei nähdä olympiakisoissa, jos KOK ja IIHF laittavat rahahanat kiinni. Bettman vaatii, että KOK ja IIHF maksavat pelaajien olympiakisojen matkat ja vakuutukset. 
NHL-komissaari Gary Bettman sanoi maanantaina ennen jääkiekon NHL:n ensimmäistä finaalia, että Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) vähentynyt rahoitus voi tarkoittaa sitä, että jatkossa NHL-pelaajia ei nähdä mukana olympiakisoissa. 
Bettman vihjasi vahvasti, että NHL ei päästä pelaajiaan Etelä-Korean Pyeongchangin vuoden 2018 olympiakisoihin, jos KOK ja Kansainvälinen Jääkiekkoliitto (IIHF) eivät jatka joiden kulujen maksamista NHL:lle. 
KOK on tähän asti maksanut pelaajien olympiakisojen vakuutukset ja matkat. 
\- Tässä on kyse monista miljoonista dollareista, Bettman sanoi. 
Komissaarin mukaan NHL-pelit eivät keskeydy olympiakisojen ajaksi, jos KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach ja IIHF:n nokkamies Rene Fasel eivät pääse sopuun kulukysymyksestä.   
Koulusäästöt romukoppaan – suunnitelmia viiden koulun lakkauttamisesta ei viedä eteenpäin
Kouvolassa ei tällä erää säästetä kouluista. Kaupunginhallitus päätti äänin 7-5, että perusopetuksen sopeuttamissuunnitelmaa ei viedä jatkovalmisteluun. Esitys sisälsi suunnitelman viiden koulun lakkauttamisesta.
Koulusäästöjä ei viedä jatkovalmisteluun Kouvolassa. Kaupunginhallitus hylkäsi virkamiestyönä tehdyn perusopetuksen sopeuttamissuunnitelman äänin 7-5.
Säästöohjelmassa esitettiin muun muassa viiden koulun lakkauttamista. Tällä haavaa suunnitelmaa Hirvelän, Pilkanmaan, Ummeljoen, Tehtaanmäen ja Anjalan koulujen sulkemisesta ei viedä eteenpäin.
Lasten ja nuorten lautakunta hylkäsi sopeuttamissuunnitelman jo liki pari viikkoa sitten. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) nosti kuitenkin kuntalain nojalla sopeuttamisohjelman tästä huolimatta hallituksen käsiteltäväksi.
Jukka Nyberg (sd.) teki maanantain kokouksessa esityksen, että kaupunginhallitus yhtyy lautakunnan päätökseen, ettei sopeuttamisohjelmaa viedä jatkovalmisteluun. Lisäksi laaditaan selvitys aiempien kouluverkkopäätösten taloudellisista vaikutuksista.
Hallituksen enemmistö äänesti Nybergin esityksen puolesta. Koulusäästöjen torppaamista kannattivat Anssi Tähtinen (muut), Ville Salonen (sd.), Marjo Lakka (sd.), Liisa Sulanen (ps.), Kimmo Jokiranta (kesk.) ja Maija Lehtomäki (kesk.)
Kaupunginjohtajan esityksen kannalla olivat Jari Larikka, Marjatta Nykänen (kok.), Kirke Roos (kok.), Sari Palm (kd.) ja Sakari Viinikainen (sit.).
Kaupunginjohtajan esitys oli, että kouluverkkopäätösten tueksi olisi laadittu yksityiskohtaiset selvitykset muun muassa kunkin koulun kustannussäästöistä, opetuksen laadusta ja investointitarpeista. Päätöksiä mahdollisista lakkautuksista olisi tehty vielä tänä vuonna.
Perunan nosto aloitettu jo Etelä-Karjalassa
Varhaisperunaa alkaa jo löytyä torikaupasta. Lämmin toukokuu on aikaistanut kevätkylvöjä, mutta tuonut tullessaan myös kirvat viljakasvustojen harmiksi.
Varhaisperunan nosto torikauppaan on jo alkanut Etelä-Karjalassa. Pääsato valmistuu kuitenkin vasta parin viikon kuluttua. Sadosta odotetaan normaalia tai jopa normaalia parempaa. Kasvustot kaipaisivat nyt sadetta ja vähän viileämpää ilmaa.
Ennätyksellisen lämmin toukokuu on aikaistanut myös kevätkylvöjä Etelä-Karjalassa. Lämmin sää ja vähäiset sateet ovat nopeuttaneet viljojen orastumista ja kasvustojen kehitystä.
Kasvukausi on ProAgrian mukaan normaalista edellä vajaan viikon verran.
Lämpimän sään haittapuolena viljakasvustoihin on kuitenkin ilmaantunut tuomikirvoja, jotka voivat pahimmassa tapauksessa heikentää kasvustoa merkittävästi.
Ensimmäisten kylvöjen rikkatorjunta alkaa tällä viikolla ja ProAgria suositteleekin, että siihen yhdistetään kirvantorjunta.
Kovaääninen pomo synnytti vientihitin – suomalaisissa puhelinkopeissa puhutaan jo ympäri maailmaa
Äänieristetyille puhelinkopeille on kova kysyntä muun muassa Yhdysvalloissa. Framery Oy valmistaa pieniä lasiovisia koppeja Tampereen Sarankulmassa, Aamulehden vanhassa painohallissa.
Puhelinkopit ovat tulleet takaisin. Niitä ei enää pystytetä ulos kadulle vaan sisään toimistoihin.
Kännykät eivät ole poistaneet rauhallisen tilan tarvetta. Puhelimeen puhuttaessa tarvitaan rauhaa. Melu häiritsee keskittymistä.
Tamperelainen Framery Oy on rakentanut jo yli 2 500 äänieristettyä puhelinkoppia. Erikoinen liikeidea syntyi yhtiön perustajien entisessä työpaikassa.
– Oma esimies puhui niin äänekkäästi puhelimeen, että meidän piti työkaverin kanssa keksiä jotain, kertoo Samu Hällfors.
Hällfors perusti yhdessä työkaverinsa Vesa-Matti Marjamäen kanssa Framery Oy:n vuonna 2010.
– Kännykät eivät ole poistaneet rauhallisen tilan tarvetta. Puhelimeen puhuttaessa tarvitaan rauhaa. Melu häiritsee keskittymistä.
Äänieristetyssa kopissa voi puhua rauhassa ja muita häiritsemättä.
Vientiä on jo monelle mantereelle
Suurin osa Frameryn puhelinkopeista menee vientiin.
– Suurin vientimaa on Yhdysvallat. Samoin Englannissa, lähinnä Lontoossa markkinat ovat isot. Myös Ruotsiin, Tanskaan, Norjaan, Saksaan, Ranskaan, Sveitsiin, Kandaaan, Singaporeen, Intiaan ja Kiinaan meillä on vientiä, luettelee Hällfors.
Yhtiön kasvutahti on ollut hurja. Parissa kolmessa vuodessa se on moninkertaistanut liikevaihtonsa ja työntekijämääränsä.
– Tavoitteena on nostaa liikevaihto 100 miljoonaan euroon ja työntekijämäärä 150:een.
– Meille rekrytoidaan koko ajan lisää väkeä. Viimeisen kuukauden aikana yhtiöön on tullut toistakymmentä uutta työntekijää.
Samu Hällforsia kasvuvauhti ei hirvitä.
– On mukava myydä paikallisista raaka-aineista tehtyä fyysistä tuotetta, joka käy maailmalla kaupaksi.
Kopit rakennetaan koivuvanerista
Tampereen Sarankulmassa nelisenkymmentä työntekijää rakentaa koppeja, joiden tärkein raaka-aine tulee suomalaisesta metsästä.
 On mukava myydä paikallisista raaka-aineista tehtyä fyysistä tuotetta, joka käy maailmalla kaupaksi.
– Päämateriaalina on suomalainen koivuvaneri ja pintamatertiaalina maalattu teräs. Ovi ja yksi seinistä on lasia. Se tuo vajaan neliön kokoiseen tilaan avaruutta, selittää Hällfors.
Älykännykkäaikana puhelimeen puhuminen vähenee. Hällfors ei silti usko, että hiljaisen tilan tarve toimistoissa vähenee.
– Suunnitteluun voi tulla uusia tuulia, mutta tarve tällaisille hiljaisille tiloille säilyy.
Päätuote ovat yhden hengen kopit. Tänä keväänä yhtiö on tuonut markkinoille myös 2–4 hengelle tarkoitetun äänieristetyn tilan.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Meillä oli tanssiinkutsu ja askeleet kohtasivat"
Riihimäen kaupunginhallitus esittää Forssan kaupunginjohtajaa Sami Sulkkoa Riihimäen kaupunginjohtajaksi. Riihimäen yhteydenotto tuli Sulkolle yllätyksenä. Kaupunginvaltuusto valitsee uuden johtajan Riihimäelle kuudes päivä kesäkuuta.
Riihimäen kaupunginhalitus päätti kokouksessaan 30. kesäkuuta ehdottaa Forssan nykyistä kaupunginjohtajaa Sami Sulkkoa Riihimäen uudeksi kaupunginjohtajaksi.
– Meillä oli työryhmä, jonka näkemys oli, että Sami Sulkko on ykkönen. Myös kaupunginhallitus näki lähes yksimielisesti, että Sami Sulkko on niin hyvä, että hän voi astua vanhan mestarin saappaisiin Seppo Keskiruokasen jälkeen, kertoo  Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty (sd.).
Täysin yksimielinen kaupunginhallitus ei ollut. Kokouksessa jätettiin yksi erimielinen mielipide.
Jos Riihimäen kaupunginvaltuusto 6.6. päätyy valitsemaan Sami Sulkon uudeksi Riihimäen kaupunginjohtajaksi, Sullkko on valmis ottamaan viran vastaan.
– Tietenkään pohdinta ei ollut omalta kohdaltani mitenkään helppo, mutta kyllä vaakakuppi sitten lopulta ihan selkeästi kallistui Riihimäen puolelle tässä asiassa, toteaa Sami Sulkko.
Sulkkoa kiinnostavat  Riihimäessä sekä kaupungin koko, sijainti että kehitysnäkymät.
– Riihimäellä on huomattava kehityspotentiaali, erinomainen sijainti radan ja moottoritien varressa, se on osa tätä kasvukäytävää. Siellä on erittäin vahva elinkeinopolitiikka ja historia ja parhaillaankin vireillä ja päätöksessä todella merkittäviä satojen miljoonien eurojen investointeja. Tulevaisuuden kehitysskenaario ja mahdollisuus kasvaa ja kehittyä on täysin erilainen kuin mikä se tässä Forssan seudulla on, perustelee Sulkko.
Riihimäen yhteydenotto tuli Sulkolle yllätyksenä
Sami Sulkko ei hakenut tehtävään Riihimäellä ja vaikeni pitkään halukkuudestaan. Sulkko oli kuudentoista hakijan joukon musta hevonen. Riihimäeltä otettiin yhteyttä Sulkkoon.
– Tuli yllätyksenä ja olin siitä toki hyvin otettu, myöntää Sami Sulkko.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty kertoo, että Riihimäki etsi aktiivisesti johtajaa head hunterin avulla.
– Meilä oli tässä niin sanotusti tanssiinkutsu ja lähdettin valssiin, askeleet kohtasivat hyvin sitten matkalla ja lopputulos on tämä, kertoo Räty runollisesti.
Sulkko ei ole aikaisemmin kommentoinut mitenkään julkuudessa olleita huhuja omasta osallisuudestaan hakauprosessissa.
– Siinä ei oikeastaan ollut sellaista julkisuuden kannalta mielenkiintoista. Kävin heidän kanssaan keskusteluja, olin kuultavana ja lopulta hyvin myöhäisessä vaiheessa päätin antaa suostumukseni. Prosessihan olisi voinut päätyä toisinkin, kunen virkaa varsinaisesti hakenut ja suostumukseni annoin sitten hyvin myöhäisessä vaiheessa, pohtii Sulkko.
Sami Sulkko on valittiin Forssan kaupunginjohtajaksi lähes täsmälleen kolme vuotta sitten.
Riihimäen pitkäaikainen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää eläkkeelle marraskuussa.
Toriparkki-äänestys villitsi Twitterin – "Turku on sekaisin"
Toriparkkihanke nytkähti maanantai-iltana eteenpäin, kun kaupunginvaltuusto päätti maanvuokrasopimuksesta sekä katu- ja yleisten alueiden suunnitelmista. Keskustelu kävi kiivaana myös muualla kuin valtuustossa.
Turun kaupunginvaltuusto [hyväksyi maanantai-iltana toriparkin](http://yle.fi/uutiset/toriparkkisuunnitelmat_lapaisivat_turun_valtuuston_aanestysruljanssin/8919137) maanvuokrasopimuksen sekä katu- ja yleisten alueiden suunnitelmat. Kokouksessa äänestettiin kaikkiaan kymmenisen kertaa.
Keskustelu kävi vilkkaana myös valtuustosalin ulkopuolella. Twitterissä hashtag #tkuvaltuusto nousi illalla Suomen tviitatuimpien aihetunnisteiden joukkoon.
Ylläksellä nähdään syksyllä Hitler-komedia
Lentävän Poron Teatteri tuo Veikko Huovisen Veitikan Ihmisen rinki -näyttämölle.
Ylläksen ulkoilmanäyttämöllä nähdään syksyllä Veikko Huovisen tunnettu teos Veitikka. Veitikan esittää Ihmisen rinki -näyttämöllä rovaniemeläinen komediateatteri Lentävän Poron Teatteri.
Teatteri aloittaa Veitikan myötä yhteistyön paikallisen yrittäjän Mikko Lipposen kanssa.
– Olemme kauan haaveilleet yhteistyöstä tämän Ylläksen kulttuuripersoonan kanssa tunturissa. Näemme paljon potentiaalia Ylläksellä toimimisessa, sanoo Lentävän Poron Teatterin toimitusjohtaja Jussi Olavi Jokinen.
Veitikka on humoristinen tulkinta Hitlerin elämästä. Näytelmän on sovittanut Janne Rosenvall ja sen ohjaa Jonne Suopajärvi.
Näytelmän ensi-ilta on Rovaniemellä heinäkuun ensimmäinen päivä Kauppayhtiön sisäpihalla. Ylläksellä esityksiä on yksitoista, niistä ensimmäinen on syyskuun 8.
Suomessa tarve nuorten 24/7-palvelulle – ahdistus ei katso aikaa tai paikkaa
Nuorista mielenterveyskuntoutujista kertovan Sekasin-sarjan kylkeen toteutettu nuorten chat on yllättänyt yhteydenottojen määrällään mielenterveysjärjestöt.
Viime viikon ajan toimineessa Sekasin247-chatissa nuorilla oli mahdollisuus keskustella huolistaan mielenterveyden ammattilaisten ja koulutettujen vapaaehtoisten kanssa.
Maanantaina alkaneessa ja sunnuntaina päättyneessä chatissa käytiin kaikkiaan 1 239 keskustelua. Jonossa oli kuitenkin kymmenkertainen määrä nuoria. Chat ruuhkautui iltaisin kello 20–23, ja järjestäjien mukaan suosio osoittaakin ympärivuorokautisen, auttavan keskustelukanavan toimivan ja olevan tarpeellinen.
Mielenterveysseura, Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Mielenterveyden keskusliitto ilmoittavat kartoittavansa nyt mahdollisuuksia ympärivuorokautisen nuortenpalvelun jatkamiseksi.
– Tiedämme, että jokainen syrjäytynyt nuori maksaa Suomelle noin 1,2 miljoonaa euroa. Palvelun jatkamiseen tarvittaisiin noin puolen miljoonan vuosittainen investointi, kertoo Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi.
Suomessa nuorille suunnatut chat-palvelujen aukioloajat ovat rajoitetut. Muualla Euroopassa nuorille on yleensä tarjolla ympärivuorokautista keskustelumahdollisuutta.
[Sekasin](http://yle.fi/aihe/sekasin) sijoittuu psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle, jossa sarjan nuoret päähenkilöt ovat hoidettavina. Mustan huumorin värittämä sarja julkaistiin toukokuussa Yle Areenassa ja YouTubessa. Sarja on näytetty myös Ylen TV2:ssa.
Sekasin on kuvattu autenttisissa puitteissa Kellokosken mielisairaalassa. Sarjan käsikirjoitus on ideoitu yhteistyössä mielenterveyskuntoutujien kanssa.
Huippuvireiselle NHL-hyökkääjälle raju isku päähän – "Olen varma, että asia käsitellään"
Bryan Rust on iskenyt Pittsburghille neljä maalia kolmessa viimeisimmässä pudotuspeliottelussa. Penguins-leiri joutuu jännittämään, pystyykö Rust pelaamaan toisessa finaalikamppailussa.
Stanley Cupin loppuottelut voitolla aloittanut Pittsburgh kärsi avausfinaalissa rajun takaiskun. Huippuvireessä oleva hyökkääjä Bryan Rust joutui jättämään ottelun kesken, [kun Patrick Marleu taklasi häntä päähän](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-see-marleau-takes-rust-head-shot/).
San Josen konkarihyökkääjä Marleau niittasi Rustin jään pintaan ottelun kolmannessa erässä. Rust kävi pelaamassa tämän jälkeen enää yhden vaihdon.
Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan kertoi kamppailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa uskovansa, että tilanne etenee NHL:n kurinpitokäsittelyyn.
\- Hänen tilannettaan seurataan päivä kerrallaan. Taklaus tuli kuolleesta kulmasta ja siitä tuomittiin rangaistus. Olen varma, että liiga ottaa asian käsittelyyn, Sullivan kommentoi.
Pittsburgh voitti avausfinaalin maalein 3-2. Toinen loppuottelu pelataan torstaiaamuna Suomen aikaa.
Kesko ei hätkähdä pikkukauppojen myynnin näivettymistä – satsaa voimakkaasti lähikauppoihin
Aukioloaikojen vapauttaminen on vienyt asiakkaita pikkukaupoista isoihin marketteihin. Tästä huolimatta Kesko näkee, että pikkukaupoille on tulevaisuudessa tarvetta jopa nykyistä enemmän.
Aukioloaikojen vapauttaminen on näivettänyt pikkukauppojen myyntiä Pohjois-Suomessa samalla lailla kuin muuallakin valtakunnassa.
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen toteaa, että isompien kauppojen laajemmat valikoimat vetävät asiakkaita puoleensa. Poikkeuksena on rajakauppa-alue, jossa tavallista laajemmat auki-oloajat ovat olleet käytössä jo vuosikymmeniä.
Me aiotaan satsata merkittävästi lähikauppaverkostoon lähivuosina.
– Esimerkiksi rajan pinnassa Tornion alueella on ollut poikkeukselliset aukioloajat jo aikaisemmin ja siellä ei ole tapahtunut näin suuria muutoksia kuin muualla valtakunnassa, Saarinen kertoo.
Lähikaupoille on entistä enemmän tarvetta
Kesko satsaa lähipalveluiden kehittämiseen, vaikka aukioloaikojen vapautus onkin näivettänyt pikkukauppojen myyntiä. Kesko on hiljattain ostanut Siwat ja Valintatalot itselleen, eikä sillä ei ole suunnitelmissa karsia lähikauppaverkostoaan.
Saarisen mukaan valloillaan olevat megatrendit vievät kehitystä siihen suuntaan, että pikkukauppoja tarvitaan tulevaisuudessa entistä enemmän.
– Keski-ikä nousee, eläköidytään, sinkkutalouksien ja autottomien ihmisten määrä kasvaa. Esimerkiksi tämmöisistä syistä me nähdään, että lähipalveluiden kehittämisellä on erityinen tilaus, Saarinen listaa.
– Me aiotaan satsata merkittävästi lähikauppaverkostoon lähivuosina, Saarinen vakuuttaa.
Kalastuskesä alkaa avaamalla jokikalastuskohteita
Kalastuksen harrastajat pääsevät keskiviikosta lähtien narraamaan lohikaloja Pohjois-Suomen jokikalastuskohteissa. Pohjois-Suomessa avataan yksitoista merkittävää kalastusjokea. Vapakalastajat pääsevät apajille myös Metsähallituksen erityiskalastuskohteissa.
Suuret jokikalastuskohteet avautuvat kalastajille. Ne löytyvät kartalta uudella kohdehaulla Metsähallituksen Eräluvat.fi-sivustolta. Kalastus on Suomessa suosittua; pelkästään Metsähallituksen kalastuskohteille suuntaa vuosittain 70 000 kalastajaa.
Heti kesäkuun alussa avataan 11 merkittäväksi luokiteltua kalastusjokea Pohjois-Suomessa. Kalastajat pääsevät lohikalojen pyyntiin muun muassa Lätäsenolle, Könkämäenolle, Näätämöjoelle, Oulankajoelle ja Iijoen keskiosaan ensimmäinen kesäkuuta alkaen.
Myös harjuksen kalastus jatkuu kesäkuussa. Kesäkuun ensimmäinen päivä päättyy harjuksen rauhoitus, mikä uuden kalastuslain myötä astui voimaa 67. leveyspiirin eteläpuolella ajalle  1.4.–31.5. Leveyspiiri kulkee noin Pelkosenniemen eteläpuolella. 
Metsähallituksella on eri puolilla Suomea 62 ainoastaan vapakalastajille tarkoitettua kohdetta, joihin tarvitaan erillinen lupa eli niissä ei voi kalastaan pelkästään suorittamalla kalastonhoitomaksun. Näissä erillisen luvan vaativissa erityiskohteissa voi pyytää muun muassa arvokkaita lohikaloja.
Metsähallitus on uusinut Eräluvat.fi-sivustoaan. Nyt kalastajat voivat hakea kohteita tai kuntaa, jossa haluavat kalastaa, ja palvelu ehdottaa sopivia kalapaikkoja suoraan kartalla ja luettelona.
1\. kesäkuuta avattavat vapakalastuskohteet:
Lätäseno, Könkämäeno, Näätämöjoki, Tornionjoki-Muonionjoki-Könkämäeno (lohenkalastus), Livojoki, Korvatunturin kohteen loput vesialueet, Vasaköngäs, Kemihaara, Oulankajoki, Iijoen keskiosa, Korvua-Näljänkäjoki.
Myöhemmin avattavat kohteet:
UK-puiston Lutto-, Kolmos- ja Suomujoki (16.6.), Ivalojoki (26.6.), Juutuanjoki (1.7.).
Toukokuun aikana jo avattuja kohteita:
Kylmäluoma (28.5.), Maasydänjärvi ja Ahvenlampi, Laahtanen, Manamansalo, Ruunaan kosket
Lasten 11.6. pidettävää Vapapäivää varten rauhoitetaan muutamia kohteita viikoksi etukäteen eli 6.6.–11.6. klo 18: mm. Peurajärvi, Änäkäinen ja Mikkelin Valkea.
Kalastajat ovat maksaneet uutta kalastonhoitomaksua innokkaammin kuin entistä kalastusmaksua viime vuotta. Uuden kalastonhoitomaksun on suorittanut yli 117 000 kalastajaa, mikä on yli 20 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Metsähallituksen mukaan parhaimpina päivinä kalastusmaksun suorittaa nyt 2000 kalastajaa. Vuosimaksu on 39 euroa. Viime vuonna koko vuoden kalastusmaksuja maksoi 207 000 kalastajaa. Tänä vuonna kalastusmaksun suorittajien määrä näyttää nousevan selvästi viime vuoden luvusta.
Kalastus tuo jopa miljoonia euroja alueille
Kalastus tuo merkittäviä tuloja alueelle. Esimerkiksi Kuusamon Oulankajoen vesistön kalastusmatkailu tuo Kuusamolle yhdestä kahteen miljoonan euroa suoraa tuloa vuosittain. Verotuloja Kuusamo saa Kitka-, Kuusinki- ja Oulankajoen kalastusmatkailijoilta 30 - 50 000 euroa.
Thule-instituutin tutkimusraportin mukaan kuusamolaiset saavat jokikalastuksesta palkkatuloja 200 - 400 000 euroa vuodessa.
Tutkimukseen osallistui vuonna 2014 yli 800 jokialueilla kalastanutta ja joukko kuusamolaisia yrityksiä.
Vuorelaan asukastalo Simpan majan tilalle
Harrasteliikuntaseura Vuorelan Kunto aikoo tehdä Simpan majan tilalle asukastalon. Kunta vuokraa Vuorelassa olevan maa-alueen ja myy sillä olevat rakennukset seuralle.
Siilinjärven Vuorelaan kaavaillaan uutta asukastaloa. Kunta vuokraa Simpan majan alueen sekä myy sen alueella olevat rakennukset harrasteliikuntaseura Vuorelan kunnolle. Noin 7000 neliömetrin suuruisen alueen vuokra on 530 euroa vuodessa. Rakennusten myyntihinta on 5 000 euroa. Kauppa sisältää Simpan majan ja kaksi varastorakennusta.
Seura aikoo purkaa majan ja rakentaa tilalle uuden 230 neliön asukastalon. Rakennukseen on suunniteltu sadan neliön kokoinen monitoimitila. Asukastupa palvelisi kokous-, koulutus,- liikunta-, virkistys- ja tapahtumakäytössä. Uuden talon arvioidaan valmistuvan viimeistään vuonna 2018.
Alueella oleva yleinen uimaranta säilyy nykyisessä käytössä.
Vuorelan Kunto on saanut jo Kehittämisyhdistys Kalakukolta 180 000 euroa ehdollista rahoitusta uuteen asukastaloon. Koko hankkeen hinnaksi arvioidaan noin 300 000 euroa.
Vuorelan Kunnon puheenjohtaja Markku Sopanen arvioi uuden asukastalon valmistuvan viimeistään vuonna 2018. Seurassa on nykyisin yli 900 jäsentä.
Turun yliopisto luopuu homeisesta Fennicumista lopullisesti
Turun Piispankadun varrella sijaitsevan rakennuksen kohtalo on vielä auki. Siitä päättää Suomen Yliopistokiinteistöt myöhemmin.
Turun yliopisto on päättänyt luopua lopullisesti Fennicum-rakennuksestaan, joka kärsii sisäilmaongelmista. Yliopistonmäen läheisyydessä sijaitsevan Fennicumin omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy, joka ei ole vielä ratkaissut rakennuksen lopullista kohtaloa.
Fennicumin on suunnitellut arkkitehti Aarne Ehojoki, ja se on valmistunut vuonna 1969. Fennicumissa on sijainnut muun muassa suomen kielen ja suomen sukukielten tutkimuslaitos.
Turun yliopiston henkilökunta lopettaa tilojen käytön lähiviikkojen aikana, sanoo toimitilapäällikkö Anu Aalto.
– Viimeisimmät työntekijät lähtevät rakennuksesta juhannukseen mennessä. Nyt siellä vielä pakkaillaan tavaroita, Aalto kertoo.
Turun yliopiston humanistisen tiedekunnan käytössä olleesta Fennicum-rakennuksesta päätettiin luopua, koska tutkijoiden ja työntekijöiden työhuoneissa on ollut sisäilmaongelmia.
– Nyt me olemme työnantajana velvollisia etsimään työntekijöille uudet tilat, Anu Aalto sanoo.
Turun yliopisto päätti siis luopua Fennicumista, mutta yliopistonmäellä sijaitsevan Juslenia-rakennuksen kohtalo on vielä auki. Myös siellä on ollut sisäilmaongelmia.
Juslenian omistaa niin ikään Suomen Yliopistokiinteistöt, joka ei ole tehnyt päätöstä senkään lopullisesta kohtalosta.
Vuonna 1975 valmistunut Juslenia on arkkitehti Aarne Ehojoen käsialaa.
Golden State Warriors kuilun partaalta NBA:n finaaleihin – Curry keitti Oklahoman laimeaksi
Golden State Warriors eteni koripalloliiga NBA:n finaleihin seitsemän ottelun jälkeen.
Golden State Warriors eteni koripalloliiga NBA:n finaaleihin. Golden State kukisti läntisen konferenssin seitsemännessä finaalissa Oklahoma City Thunderin 96–88. 
Oklahoma johti vielä puoliajalla 27 pistettä tehneen Kevin Durantin urotöillä, mutta Golden State kampesi voittoon kahdella viimeisellä neljänneksellä. Kapellimiestarina toimi liigan arvokkain pelaaja Stephen Curry. Hän teki peräti 36 pistettä ottelussa. Niistä 21 syntyi 7 kolmen pisteen heitolla. 
– Tämä on se, mitä hän on. Ollla ratkaisevassa roolissa seitsemännessä pelissä. Se on Stephen Curry, Golden Staten valmentaja Steve Kerr hehkutti uutistoimisto AP:n mukaan.
Kaiken kaikkiaan Curry osui kolmen pisteen kaaren takaa seitsemän pelin sarjassa 32 kertaa. Sillä Curry rikkoo jälleen yhden uuden ennätyksen; eniten onnistuneita kolmen pisteen heittoja seitsemän ottelun pudotuspelisarjassa.
Golden State kohtaa finaalissa LeBron Jamesin tähdittämän Cleveland Cavaliersin. Ensimmäinen finaali pelataan Golden Staten kotona Suomen aikaa perjantaina aamuyöstä.
Ranska ratkaisi viimeisellä minuutilla Payetin upealla vapaapotkulla - katso 
Dimitri Payet nousi Ranska sankariksi maanantain maaottelussa Kamerunia vastaan. 
Jalkapallon EM-kotikisoihin valmistautuva Ranska nappasi maanantai-iltana dramaattisen voiton maaottelussa Kamrunia vastaan. Ranska löi Kamerunin Nantesissa pelatussa maaottelussa niukasti 3-2.
Voittomaalin teki Dimitri Payet ottelun viimeisellä minuutilla. [Katso tämän linkin kautta (YouTube),](https://www.youtube.com/watch?v=ZaYqR_mBAiY) kuinka Payet laukoo todella komean vapaapotkun kaukaa yläkulmaan. 
Ranskan 1-0-maalin teki PSG-hyökkääjä Blaise Matuidi, mutta Kamerunin 1-1-maalin iski kaksi minuuttia myöhemmin Porto-hyökkääjä Vincent Aboubakar. Ranskan 2-1-johtoon vielä ennen taukoa vei Olivier Giroud. Ennen Payetin komeaa maalia Kamerunin hyökkääjä Eric Choupo Moting tasoitti pelin 2-2:een 88. minuutilla.
\- On asioita, joita voimme vielä parantaa. Pitää kuitenkin muistaa, että tämä oli joillekin pelaajille ensimmäinen peli pitkään aikaan. En odottanut täydellisyyttä, mutta oikea henki oli päällä, Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps sanoi.
\- Kamerun pelasi uudella pelisysteemillä, missä oli voimaa ja nopeutta keskikentällä ja hyökkäyksessä.
Kamerunin valmentaja Hugo Broos antoi tunnustusta Payetin huikealle vapaapotkulle.
\- Minulle loppunumerot olivat 2-2, sillä me hävisimme vain Dimitri Payetin suureammoisen vapaapotkun takia. Hän on todellinen lahjakkuus, Broos totesi.  
Maanantain maaotteluiden tulokset: 
Ruotsi - Slovenia **0-0**
Ranska - Kamerun **3-2 (2-1)**
Lappiin havitellaan jälleen kuutta uutta kyläverkkoa
Valokuitupohjaisten verkkojen rakentamiseen on myönnetty julkista tukea noin kaksi miljoonaa euroa.
Lapissa viritellään taas innostusta nopeiden valokuitupohjaisten kyläverkkojen rakentamiseen. Edellisellä hankekaudella Lappiin rakennettiin kuusi kyläverkkoa.
– Nyt käyttöön saatavalla parin miljoonan euron tuella niitä on tarkoitus tehdä saman verran, sanoo Kuitua pohjoiseen -hankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen.
Kyläverkkojen markkinoinnissa on päästy liikkeelle pienen paussin jälkeen. Alatörmäsen mukaan innostusta asiaan on. Kyläverkko on todettu nopeaksi ja edulliseksi keinoksi saada tehokas ja kiinteä tietoliikenneyhteys.
– Kiinteä yhteys ei kilpaile mobiiliyhteyden kanssa vaan ne täydentävät toisiaan. Voimme vapauttaa langatonta kapasiteettia täällä Lapissa muuhun käyttöön, kun itse käytämme kiinteä verkkoa omissa tarpeissamme, sanoo Alatörmänen.
Kyläverkko Äkäslompoloon
Lapin Ely-keskus teki toukokuussa myönteisen rahoituspäätöksen Ylläksen laajakaistalle valokuitupohjaisen kyläverkon rakentamiseksi Äkäslompolon kylään Kolarissa. Rahoitus tulee maaseuturahastosta.
Hankkeen tukikelpoiset kokonaiskustannukset ovat noin 653 000 euroa, josta julkisen tuen määrä on 70 prosenttia. Hankkeen nimi on ”Tiedonvirtaa tunturista – kyläverkko Äkäslompoloon”.
Valokuituverkko on tarkoitus rakentaa koko kylän alueelle, mutta lopullinen laajuus varmistuu vasta sitouttamisvaiheen jälkeen. Aikaisemmissa kartoituksissa kiinnostuksensa liittymiseen on ilmaissut parisataa asukasta, yritystä ja lomakiinteistön omistajaa.
Alatörmäsen mukaan tavoitteena on kasvattaa liittymismäärä noin 300:aan.
Verkko Laivakankaalle
Edellisen myönteisen päätöksen sai Kaakamon tietoverkko-osuuskunta Torniossa. Lapin Ely-keskus antoi rahaa kyläverkon rakentamiseksi Tornion Laivaniemen, Kyläjoen, Laivajärven ja Ala-Raumon alueelle.
Hankkeen tukikelpoiset kokonaiskustannukset olivat noin 480 000 euroa, josta julkisen tuen osuus on noin 335 000 euroa.
Kiinnostusta myös Ivalossa Tolosessa
Projektipäällikkö Seppo Alatörmänen kehottaa Lapin kylien ihmisiä valppauteen kyläverkkoajatuksissa. Rahaa on taas rajallisesti käytössä ja nopeimmat pääsevät sanoista tekoihin.
-Tarvitaan vain perusteltu hakemus ja siitä se lähtee, hän sanoo.
Viime viikolla Alatörmänen esitteli kyläverkkoasiaa Ivalossa Tolosessa.
-Näyttää siltä, että siellä on tarvetta ja käyttöä kiinteälle laajakaistalle. Katsotaan nyt kuinka paljon saamme porukkaa mukaan.
Kolmenkympin alueella rekalla ohi 83 km/h – saattoauto estää asfalttimiehen painajaista uusiutumasta
Tietyön tekijöitä pyritään suojaamaan käyttämällä yhä useammin niin sanottua saattoautoa, ettei asfalttimiesten painajainen toistuisi.  Tietöitä tehdään tänä kesänä todennäköisesti enemmän kuin aiemmin, koska normaalin päällystystyön lisäksi meneillään on korjausvelkahankkeita.
Lapinjärvellä valtatie kuudella asfalttiporukka painaa 10–12-tuntista työpäivää. Kuusi metriä leveä maantie saa uutta asfalttipintaa noin kahden kilometrin päivävauhtia.
Jyrsintää, tasausta ja pintaa. Kokenut asfalttimies tietää, että tiet ovat aiempaa huonommassa kunnossa ja korjaukset entistä vaativampia.
Lämpömittarissa on 26,5 astetta, ja liikenne seisoo. Ympärillä on vain pusikkoa. Uutta asfalttia syntyy kaista kerrallaan, on annettava välillä vastaantulijoiden mennä.
Yläosattomia asfalttimiehiä ei enää näy
Asfalttimassan läheisyydessä levityskoneen takana vasta kuuma on. Massan lämpötila huitelee 160–170 asteen tietämillä. Juomavesilitrojen määrä ei taida pysyä kenelläkään laskuissa. Huh hellettä, mutta paitaa ei heitetä pois.
Yläosattomia asfalttimiehet saattavat olla enää päiväunissa, sillä turvallisuussyistä ylävartalo on nykyään suojattava, vaikka miten kuuma olisi.
Turvallisuuteen on kiinnitetty entistä enemmän huomiota. Miehet työskentelevät välillä hengenvaarallisissa olosuhteissa. Ilomantsilainen asfaltintekijä Pekka Kuronen muistaa viime kesältä tilanteen, joka ei paljoa naurata.
Kurosen porukka oli hommissa, kun ohi jyristeli rekka silminnähden vauhtia. Poliisin tutka poimi rekan vauhdiksi 83 km/h levityskoneen kohdalla, missä miehet ovat maantiellä keskiviivan tuntumassa työnteossa. Kolmenkympin alueella.
– Kyllä ne rekat voisivat vähän himmailla, kuittaa Kuronen kuitenkin sävyisästi.
Nyt turvana on saattoauto tai etuauto, kuten asfaltintekijät sanovat. Formuloissa sitä kutsuttaisiin turva-autoksi. Saattoauto vetää perässään autoletkan turvallisesti matalaa nopeutta ohi tietyöporukan. Paljon turvallisempaa, Kuronen kiittelee.
Alkuvaikeuksia oli, mutta nykyään autoilijat osaavat ajaa kiltisti saattoauton perässä, sanoo työnjohtaja Timo Helko NCC Industry Oy:stä. Hänen valvovan silmänsä alla on koko 23 kilometrin päällystystyö valtatie kuudella.
Puuduttavaa työtä
Saattoauton ratissa on Eetu Salminen. Hän ajaa koko työpäivän muutaman sadan metrin pituista lenkkiä. Päivän päätteeksi matkamittari näyttää kolmeasataa kilometriä. Työ on puuduttavaa, valittelee Salminen. Mutta kaivattua vaihtelua tuo se, kun välillä pääse ohjailemaan liikennettä liikennevalolla.
Päällystystöitä tehdään eri puolella Suomea todennäköisesti aiempaa enemmän, sillä normaalin pinnan uusimisen lisäksi meneillään on korjausvelkatöitä. Siis tietöitä, jotka tehdään valtion lisärahalla, kun normaali teiden kunnossapito on laahannut liian alhaisen rahoituksen vuoksi vuosikausia perässä.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla uusitaan valtatie 8:n sillat. Mikkelissä on meneillään isoja väylähankkeita, Jyväskylässä uudistetaan valtatie yhdeksää, ja Uudellamaalla korjataan muun muassa Kehä I:tä.
Enemmän päällystettä vähemmällä rahalla
Iso osa liikennettä häiritsevistä tietöistä pyritään tekemään yöaikaan, mutta ruuhkilta on vaikea välttyä. Hermojaan säästääkseen voi miettiä vaikka sitä, että uutta pintaa syntyy nyt huomattavasti halvemmalla kuin aiemmin. Bitumin hinta nimittäin on pudonnut öljyn hinnan myötä noin 25 prosenttia parissa vuodessa.
Vähemmällä rahalla siis voi päällystää enemmän. Veronmaksaja kiittää.
Suomalaispakki pitkästä aikaa pisteille Stanley Cupin finaaleissa: ”Jännitti tietenkin!”
Pittsburgh Penguins otti maanantaina ensimmäisen kiinnityksen Stanley Cup -pokaaliin kaatamalla San Josen kotonaan 3-2-lukemin. Joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä oli ajoittain vaikeuksissa, mutta selvisi.
**PITTSBURGH. **Harva suomalaispelaaja on päässyt 21-vuotiaana pelamaan Stanley Cupin finaaleissa. Olli Määtälle, kolmannen kauden NHL-pelajaalle, tämä oli kuitenkin maanantaina todellisuutta. Kuusitoista minuuttia jääaikaa kirjannut suomalainen myönsi, että jo alkulämmittelyssä perhossa oli vatsassa.
\- Jännitti tietenkin. Se on varmaan ihan normaaliakin. Tietää, että on valmiina pelaamaan, Määttä tarinoi Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Jos Määttää hieman jännitti, samaa ei voinut sanoa muusta joukkueesta. Pittsburgh tuli avauserään hurjalla liikkellä ja sai nopealla suunnanmuutospelillään San Josen täysin köysiin. Ensimmäisellä erätauolla Penguins johti ottelua ansaitusti 2-0.
\- Tuntui, että ei tainnut muita äijiä paljon jännittää. Konkarit näyttivät mallia ja me muut tultiin sitten perässä. Toisessa erässä ei oltu valmiina, mutta muuten kokonaisuus oli tänään hyvä. Pelattiin hyvin, Määttä jatkoi.
”Meneteltiin kiekkoja”
Toinen erä oli todellakin Penguinsille se maanantain heikko kohta. Toisaalta, kun vastassa on San Josen tasoinen joukkue, peliä on mahdotonta viedä 60 minuuttia. Mutta niinä hetkinä, kun momentum on vastustajalla, vahingot täytyisi pyrkiä minimoimaan. Tässä Penguins ei onnistunut.
Toiselle erätauolle mentiin 2-2-lukemissa San Josen selkeän hallinnan seurauksena.
\- Toisessa erässä meneteltiin kiekkoja. Pitäisi pystyä pelaamaan oikealla tavalla ja käyttää nopeutta hyväksemme.
Ehdottomasti noilla hetkillä vahinkojen minimointi on tärkeää. Aina ei voi hyökätä, vaan välillä pitää puolustaa – ja puolustaa viidellä. Siellä ei voi kurvailla omiaan, Määttä muistutti.
Määttä itse oli pakkiparinsa Ben Lovejoyn kanssa ajoittain hieman vaikeuksissa toisessa erässä. Kaksikko seurasi San Josen molempia maaleja lähietäisyydeltä kulmavääntöjen jäljiltä.
\- Yksi maali oli huonoa tuuria, kun meni mun jalasta sisään. Aina sitä jää sitten jossittelemaan tuollaisissa tilanteissa. Ei se koskaan kiva tunne ole. Jotakin muuta olisi pitänyt keksiä ja pelata paremmin, Määttä myönsi.
\- Mutta kyllä oma pelaaminen ihan hyvältä tuntui.
”Helpolla tuli”
Pittsburgh antoi voitollaan San Joselle myrskyvaroituksen sen kyvystä pelata nopeaa jääkiekkoa ja kääntää peliä kiekonmenetyksistä. Voittomaalissa ykköspakki Kris Letang rynni hyökkäyksen kärjessä, mikä tarjosi koko illasta pienoiskuvan. San Jose oli huolimaton ja Penguins tuli hurjana päälle.
\- Kyllä se meidän nopeus oli tänään avain. Halutaan pelata nopeaa kiekkoa ylös-alas, se on meidän vahvuus.
Määttä kirjasi uransa ensimmäisen finaalipisteen Pittsburghin 2-0-osumasta. Määttä on ensimmäinen suomalaispuolustaja, joka on päässyt pisteille Stanley Cupin finaaleissa sitten Sami Salon (2011).
\- Helpolla tuli, mutta kaikki otetaan, Määttä nauroi.
Talvella pakkaseen, kesällä grilliin — näin lihatalot vastaavat grillaussesongin kysyntään
Kesä tekee suomalaisista ulkoruokailijoita. Grillisesonki muuttaa myös kauppalistan erinäköiseksi kuin talvella. Kauppojen tarjonnan sovittaminen yhteen grillilihojen kysynnän kanssa on temppu, joka vaatii paljon suunnittelua, jonkin verran tuontilihaa —  ja myös pakastinta.
Suomalaisten grillitulien äärellä pisteltiin poskeen viime vuonna (2015) reilut 11 miljoonaa kiloa makkaraa, vajaa 7 miljoonaa kiloa broileria ja 6 miljoonaa kiloa porsasta. Valtaosa tästä oli alkuperältään suomalaista lihaa.
Tänäkin kesänä kotimaisen lihan tarjonta riittää kattamaan miltei koko kysynnän. Hintakin on poikkeuksellisen edullinen kovan kilpailun ja kansainvälisen ylituotannon takia.
Kesällä tekevät kauppansa kuitenkin ihan erilaiset lihat ja ruhon osat kuin talvella. Kaikkia osia ei ole vähittäiskaupassa edes aina saatavilla.
Teurastusmäärät seuraavat kaupan sesonkeja, mutta ratkaisua eri ruhon osien kysynnän vaihteluun ne eivät tarjoa.
— Kesällä pitää valikoimassa olla grillaamiseen sopivia tuotteita paljon enemmän kuin talviaikaan. Talvella taas halutaan ostaa enemmän esimerkiksi uunipaisteja eli niiden tarjontakin painottuu talviaikaan, kertoo tuoretuotteiden valikoimajohtaja **Antti Oksa** [S-ryhmästä](https://www.s-kanava.fi/web/s/ajankohtaista).
Teurastusmäärät seuraavat kaupan sesonkeja, mutta ratkaisua eri ruhon osien kysynnän vaihteluun ne eivät tarjoa.
Kauppa ja lihatalot pohtivat yhdessä jatkuvasti, miten koko teuraseläimen saisi tuotteistettua järkevästi kulloiseenkin vuodenaikaan ja sesonkiin sopivaksi.
Kasvattajilta ostettavat lihamäärät sovittu, kauppaan toimitettavat tuotteet ja niiden menekki on arvoitus
Suuret lihatalot [HKScan](http://www.hkscan.com/fi/etusivu) ja [Atria](https://www.atria.fi/) kertovat käyttävänsä tuotteissaan vain kotimaista lihaa. Teurastettavien eläinten määrän sovittaminen grillaussesongin aikatauluihin ja menekkiarvioihin onkin oma taiteenlajinsa, joka edellyttää pitkän tähtäimen suunnittelua sekä kaupan ja lihatalon tiivistä yhteistyötä.
— Suunnittelemme lihantuotantoa kolmen vuoden jaksoissa, kertoo HKScanin markkinointijohtaja **Mikko Järvinen**.
Suomessa suurilla lihataloilla on ns. sopimustuottajajärjestelmä. Systeemissä lihatalot sopivat jo ennen emoeläinten tiineyttämistä ostavansa sopimuksen piiriin kuuluvilta kasvattajilta kaikki syntyneet ja teuraspainoon kasvatetut eläimet. Tuotantomäärien mukauttaminen kysyntään on hidasta.
— Kun volyyminappulaa säädetään, niin vasta vuoden päästä tapahtuu, havainnollistaa Järvinen.
Kauppa tekee päätökset kesäkauden valikoimistaan vasta kesää edeltävän vuoden lopulla tai saman vuoden alussa. Kun kauppa on päättänyt valikoimastaan, pääsevät lihatalotkin tarkentamaan suunnitelmiaan siitä, millaisia tuotteita lihasta tehdään ja kuinka paljon. Sopimustuottajajärjestelmän raaka-ainemäärät pysyvät kaupan tilauksista ja kuluttajien nopeasti muuttuvista mieltymyksistä huolimatta sellaisina kuin ne pari vuotta aikaisemmin on sovittu.
Pakkasvarastosta makkaratehtaalle ja marinaadiin
Lihateollisuudessa kysynnän vaihtelua tasapainotetaan lihaa pakastamalla. Pakastettua lihaa käytetään makkaroiden, lihajalosteiden ja [raakalihavalmisteiden](http://www.lihatiedotus.fi/www/fi/tietoa_lihasta/lihavalmisteet/raakalihavalmisteet/index.php) eli esimerkiksi marinoitavien tuotteiden valmistuksessa. Kesän kysyntään vastataan myös tuomalla lihaa, lähinnä ruhon arvokkaimpia osia, ulkomailta.
Raakalihavalmisteiden pakkausmerkinnöissä ei tarvitse kertoa sen kummemmin lihan alkuperämaata kuin sille tuotantoprosessin aikana tehtyä pakastamistakaan.
HKScan ja Atria kertovat käyttävänsä pakastelihoja lähinnä makkaroissa, mutta myös raaka-lihavalmisteet, esimerkiksi valmiiksi marinoidut grillipihvit saattavat olla keväällä pakastettua porsaan fileetä. Pääosin grillikauden marinoitujenkin tuotteiden kysyntään pystytään vastaamaan tuoreella lihalla, vakuutetaan kummastakin yrityksestä.
Raakalihavalmisteiden pakkausmerkinnöissä ei tarvitse kertoa sen kummemmin lihan alkuperämaata kuin sille tuotantoprosessin aikana mahdollisesti tehtyä pakastamistakaan. Käytännössä tuotteissa kuitenkin mainitaan aina erikseen, jos liha on alkuperältään suomalaista.
Kaikki ns. naturel- eli tuoreet ja maustamattomat lihat ovat pakastamattomia.
Kesägrillin suosituinta lihaa eli broileria ei kuitenkaan grillikautta varten pakastella. Sen suhteen tarve ja tuotanto kulkevat käsi kädessä. Pakastetun siipikarjan lihan käyttöä teollisuuden raaka-aineena säännellään lainkin voimalla naudan- ja sian lihaa tiukemmin.
— Broilerin tuotantomäärä vaihtelee kesä- ja talvikauden välillä jopa yli 20% ja koko tuotantoketju on valjastettu tähän rytmiin kertoo Atrian toimitusjohtaja **Mika Ala-Fossi**.
Broilerin kohdalla kesän grillauskauteen valmistaudutaan jo keväällä siten, että broilerin munia tuotetaan keväällä niin paljon, että teurastettavia eläimiä on kesällä tarpeeksi.
— 18 vrk hautomakoneessa, sitten 40 vrk kasvatus. Tämän jälkeen teurastus, josta kolmen päivän kuluessa tuote on jo kaupan hyllyllä, summaa Ala-Fossi.
Tuontiliha naudan ja porsaan arvo-osia
Grillauskauden tuontilihat ovat tyypillisimmillään Etelä-Amerikasta tuotua naudan fileetä tai entrecôtea sekä saksalaista tai tanskalaista porsaan fileetä.
Suomessa toimii myös pieniä lihataloja, jotka tarjoavat kuluttajamarkkinoille sekä suomalaista että ulkomaista lihaa.
— Haluamme tarjota kuluttajalle myös ulkomaisen, hiukan kotimaista lihaa halvemman vaihtoehdon, toteaa [Poutun](http://www.pouttu.fi/) toimitusjohtaja **Heikki Laitala**.
Tuontilihaa käytetään yleisesti myös ravintoloissa ja hotelleissa.
Suomalaisen lihansa Pouttu ostaa isoilta kotimaisilta teurastamoilta.
Mutta miten sitten ilman omaa teurastamotoimintaa oleva Pouttu pystyy vastaamaan grillauskauden kysyntäpiikkiin?
— Ostettavien raaka-aineiden määrät ja hinnat ovat tämän kesän osalta jo aika pitkälle sovittu toimittajien kanssa. Liha-alalla kuitenkin liikkuu myös eriä, eli joillakin toimijoilla on jollain hetkellä ylitarjontaa. Tällaisia eriä on mahdollista ostaa oikealla hetkellä edullisesti, varastoida pakkaseen ja jatkojalostaa se raakalihavalmisteiksi tai muiksi lihajalosteiksi nopeasti kysynnän mukaan, selvittää Laitala.
Heikki Laitalan mukaan kaikki toimijat käyttävät yleisesti myös pakastettua raaka-ainetta.
— Koska jouluna on kysyntää kinkulle ja kesällä taas fileelle, ribseille ja makkaralajitelmille, niin raaka-aineen kerääminen pakkasvarastoon on myös kuluttajan etu.
**_Muokkaus 31.5.2016: Aiheeseen liittyvää -linkit lisätty_**
18-vuotias haluaa valtuustoon: "Se on valtakunta, johon nuorilla ei stereotyyppisesti ole asiaa"
Nuoret ovat harvassa kunnanvaltuustoissa. Suomen nuorimman valtuuston keski-ikä oli viime vaalien jälkeen yli 40. Nuorilla on korkea kynnys lähteä mukaan, toteaa 18-vuotiaana valtuustopaikkaa havitteleva Miika Kiiskilä
Viime kuntavaalien jälkeen valtuutettujen keski-ikä vaihteli Kuntaliiton mukaan 42 vuodesta 57 vuoteen. Kokkolassa valtuustoon ensi keväänä tähtäävän 18-vuotiaan Miika Kiiskilän mukaan nuorilla on korkea kynnys yrittää mukaan kunnallispolitiikkaan.
Hän on ollut kiinnostunut päätöksenteosta ja vaikuttamisesta jo pitkään ja on tällä hetkellä nuorisovaltuuston puheenjohtaja. Silti hän lähti mukaan vasta pyydettäessä.
– Totta kai kunnallisvaaleihin lähteminen on ihan oma urakkansa, joka vaatii paljon suunnittelua ja rahoitusta. Ei se mikään yksinkertainen asia missään nimessä ole. Se vaatii paljon tietotaitoa ja apua, että nuori uskaltaa lähteä mukaan, hän toteaa.
Nuoria moititaan usein välinpitämättömästä suhtautumisesta politiikkaan. Tie esimerkiksi kunnanvaltuustoon voi kuitenkin olla hankala, vaikka kiinnostusta olisikin.
– Kuntien puikoissa on aika paljon vanhempia ihmisiä. Se on semmoinen eräänlainen valtakunta, johon nuorilla ei stereotyyppisesti ole asiaa, Kiiskilä pohtii.
Hän aikoo kuitenkin yrittää.
– Ainahan sitä lähdetään vaaleja voittamaan. Pitää kuitenkin olla realistinen, kun olen ensikertalainen, näin nuori ja armeijakin on kohta päällä. Eli ei se helppoa tule olemaan, ja kertoimet eivät välttämättä ole voiton puolella.
Apua konkarilta
Miika Kiiskilä saa valtuuston tähtäämisessä apua Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtajalta Veikko Laitilalta (kesk.). Laitila etsi aiemmin tässä kuussa puheenjohtajan virallisilla Facebook-sivuilla sparrattavaksi kahta nuorta.
– Olin aikanaan oman valtuustoni nuorin, ja minulla oli eräänlainen kummi, joka innosti mukaan. Ajattelin, että nyt on minun vuoroni auttaa, Laitila sanoo.
Hän kertoo olevansa huolissaan koko valtuuston ikärakenteesta Kokkolassa. Miika Kiiskilän tausta on kuitenkin vahvasti Laitilan omassa ryhmässä, ja vaikuttaakin siltä että sparrauksessa on myös oman puolueen lehmä ojassa.
– Ajattelin kyllä, että ilman puoluetunnuksia lähden nuoria hakemaan. Ehkä se on kuitenkin helpompi ottaa yhteyttä, jos on samasta viiteryhmästä, Laitila myöntää.
Kokkolassa valtuuston keski-ikä on viitisenkymmentä, ja noin kolmasosa valtuutetuista on eläkeiässä. Tämä ei 18-vuotiasta Kiiskilää hirvitä.
– Veikkaisin, että totta kai voisi tulla stereotypioita nuorisoa kohtaan. Eipä siinä muuta kuin pistää kova kovaa vastaan, niin varmasti se oma paikka sieltä aukeaa ja ihan lämpimin sylin otetaan vastaan, hän sanoo.
Avioliitto voi ehkäistä alkoholiongelmia – jos puoliso ei juo
Ruotsalaistutkimus viittaa siihen, että puolisolla voi olla suuri merkitys alkoholiriippuvuuden ja ongelmakäytön välttämisessä, mutta myös niiden synnyssä.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan naimisiin menevät säästyvät muita todennäköisemmin alkoholiongelmilta. Olennaista on kuitenkin se, onko puolisolla alkoholin ongelmakäyttöä. Silloin pariutuminen voi myös altistaa alkoholiriippuvuudelle ja alkoholismille.
Tutkijat selvittivät asiaa käymällä läpi 3,2 miljoonan ruotsalaisen terveys- ja muita rekistereitä, joihin oli kirjattu mahdolliset alkoholiriippuvuudet.
Rekisteritietojen avulla tutkijat havaitsivat, että ensimmäistä kertaa avioliiton solmiville kehittyi alkoholiriippuvuus ja -ongelma 60–70 prosenttia epätodennäköisemmin kuin miehille ja naisille, jotka eivät avioituneet. Tämä suojavaikutus oli vielä voimakkaampi henkilöillä, joiden suvussa oli alkoholismia ja jotka siksi olivat tavallista suuremmassa alkoholiriippuvuuden vaarassa.
Pariutuminen alkoholiongelmaisen miehen tai naisen kanssa johti päinvastaiseen ilmiöön. Tällöin avioituminen suurensi alkoholiongelmien riskiä 20–30 prosenttia, tutkijat havaitsivat.
Tulokset viittaavat vahvasti siihen, että parisuhteella ja puolisolla voi olla suuri merkitys alkoholiriippuvuuden ja ongelmakäytön välttämisessä, mutta myös niiden synnyssä. Puolisot huolehtivat toistensa hyvinvoinnista ja alkoholinkäyttö pysyy helpommin hallinnassa. Toisaalta osa ilmiöstä johtuu myös valikoitumisesta eli siitä, että alkoholiongelmaiset menevät muita harvemmin naimisiin.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Psychiatry](http://ajp.psychiatryonline.org/doi/abs/10.1176/appi.ajp.2016.15111373) -lehdessä.
Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Korean uudesta ohjuskokeesta: Vimmattua yritystä
Keskipitkän matkan Musudan-ohjukset voisivat yltää Japaniin asti.
Pohjois-Korean edellisestä ohjuskokeesta on kulunut vain kuusi viikkoa, huomauttaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen. Pohjois-Korea teki kolme epäonnistunutta ohjuskoetta keskipitkän matkan Musudan-ohjuksilla huhtikuussa.
– Pohjois-Korea yrittää todella vimmatusta saada tämän ohjustyypin käyttökuntoon. Sitten se voisi periaatteessa tuhota naapurimaita muutaman tuhannen kilometrin säteellä.
Musudan-ohjukset voisivat yltää Japaniin asti. Mäkeläinen toteaa, että Pohjois-Korean johtajien puheet ovat olleet hyvin aggressiivisia ja sotaisia viime aikoina.
– Itse kuitenkin näen, että kokeilla halutaan vahvistaa ydinpelotetta. En usko, että Pohjois-Korean johdolla on mitään intressiä kiristää tilannetta uuden kriisin partaalle, sanoo Mäkeläinen Pekingistä tiistaiaamuna.
Tieto Pohjois-Korean epäonnistuneesta ohjuskokeesta perustuu eteläkorealaislähteisiin, eikä ohjuksen tyypistä ei ole varmuutta. Naapurimaat eivät toistaiseksi ole tuominneet ohjuskoetta, mutta se on todennäköistä.
Tamperelaisen torikansan vientivinkit: koulutus, bioenergia ja sauna
Laukontorin torikansalla oli aurinkoisena alkukesän maanantaipäivänä varsin perinteiset ajatukset suomalaisista ulkomaan vientituotteista: puujalosteita, koulutusosaamista ja pakastevihtoja. Markkinointiin kaivattaisiin apua jopa ruotsalaisilta.
Anni Lassila ja Ada Ylönen nauttivat alkukesän lämmöstä Tampereen Laukontorilla jäätelöä syöden. Suomen vientituotteista puhuminen hämmentää aluksi vapaapäivää viettäviä tamperelaisneitokaisia, mutta pienen miettimisen jälkeen Anni Lassila nostaa Suomen tärkeimmäksi vientituotteeksi koulutusosaamisen. Häntä ei pelota tietotaidon katoaminen koulutusviennin myötä.
– Koulutus muuttuu teknologian myötä koko ajan ja me osaamme olla Suomessa muita edellä. Tämä voisi olla vientituotteemme, Anni pohtii.
Ada Ylönen puolestaan painottaisi viennissä suomalaisuutta ja sen kokemista. Hän viittaa esimerkkinä kädessään olevaan jäätelötötteröön, joka on suomalaisuutta parhaimmillaan.
– Ruisleipä tai salmiakki ei taitaisi kuitenkaan tietojeni mukaan erityisesti muita kansoja viehätä, mutta ideana niiden vienti olisi kiva, Ada naurahtaa.
Koulutusta ja energiaa - markkinointiapua ruotsalaisilta
Torilla selloa soittava tyttö innoittaa Timo Latvalaa pohtimaan musiikkia suomalaisena vientituotteena. Hän muistelee, että selloa soittavat miehet ovat jo nyt kova vientituote ympäri maailmaa.
Tämän lisäksi hän näkee oivaksi vientituotteeksi suomalaisen koulutuksen. Latvalan mielestä koulutusta voi viedä, mutta osaaminen on pidettävä omissa käsissä. Suurimmaksi esteeksi viennin osalta hän näkee markkinoinnin.
– Ehkä meidän pitäisi kutsua tähän ruotsalaiset apuun, pohdiskelee itsekin vuosia Ruotsissa asunut Timo Latvala.
Vesa Paavola kehottaa suomalaisia olemaan vientituotteita pohtiessaan ennakkoluulottomia. Perinteinen metsäteollisuus pitäisi hänen mielestään vieläkin pintansa, jos tuotteita jatkojalostettaisiin Suomessa riittävästi. 
Hän ottaa esimerkiksi vanerin, jonka jatkojalostus puuteollisuudessa on jäänyt maassamme jokseenkin lapsipuolen asemaan. Paavola uskoo myös energian olevan jatkossa suomalaisten vahva vientituote.
– Lähinnä tarkoitan tässä nyt bioenergiaa, mutta uskon myös aurinkovoiman olevan tulevaisuudessa yksi suomalainen vahvuus, hän jatkaa.
Sauna ja koivuvihta vientituotteeksi
Torilla poikennut tamperelainen Sirkku Heinäluoto liputtaa empimättä suomalaisen saunan puolesta. Suomalainen sauna on hänen mielestään ainutlaatuinen tuote.
Heinäluoto muistaa lukeneensa tai kuulleen radiosta suomalaisesta saunayrittäjästä, joka oli empinyt tuotteensa vientimahdollisuuksia ja liian pitkään asian kanssa vatuloidessaan kaupat olikin tehnyt keskieurooppalainen yritys.
Suomalaisen saunan oheistuotteena Sirkku Heinäluoto veisi maailmalle myös suomalaisen koivuvihdan. Tuotteen hyvänä säilymiseen Sirkulla on vinkkinsä.
– Pakasteitahan viedään muutenkin niin, miksei vihtojakin voisi viedä pakasteena, Heinäluoto kannustaa.
Venäjän uusi operaatio Syyriassa
Venäjä on jatkanut ja laajentanut sotatoimiaan Syyriassa sen jälkeen, kun se keväällä ilmoitti osittain vetäytyvänsä maasta. Sotakokemusta Syyriasta on karttunut Suomen lähialueidenkin venäläisjoukoille. Nyt Venäjä näyttää tulleen jäädäkseen.
Venäjän toiminta Syyriassa on muuta kuin presidentti Vladimir Putin antoi maaliskuussa ymmärtää. Venäjä ei ole vetäytynyt Syyriasta. Päinvastoin.
Venäjän ilmavoimia on maassa yhtä paljon kuin ennenkin, ja maataisteluissa Venäjän tuki presidentti Bashar al-Assadin armeijalle on jopa lisääntynyt.
Presidentti Putin ilmoitti 14. maaliskuuta Venäjän vetävän pääosan voimistaan pois Syyriasta. Lentokoneiden ja lentäjien kotiinpaluu oli mediatapahtuma. Syyriassa olleita sotilaita palkittiin kunniamerkeillä juhlallisesti Kremlissä.
Mutta Syyriassa sota jatkui, ja samoin venäläisten osallistuminen siihen.
– Vetäytymisilmoitus oli lähinnä retoriikkaa. Venäjä halusi osoittaa siihenastisen operaationsa olleen menestyksekäs. Lentokalusto oli ollut kovalla kulutuksella ja tarvitsi huoltotaukoa joka tapauksessa, arvioi strategian opettaja, kapteeni Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Maaliskuun hiljaisemman vaiheen jälkeen Venäjä näyttää aloittaneen uuden operaation, jossa Syyrian hallitusta tuetaan taisteluhelikoptereilla, tykistöllä, erikoisjoukoilla ja sotilasneuvonantajilla.
Kukkolan mukaan Venäjä käyttää Syyriassa myös yksityisiä puolisotilaallisia joukkoja. Syyrian armeijalle on todennäköisesti tuotu uutta venäläistä sotakalustoa ja annettu koulutusta.
Uusimmat sotakoneet käytössä
Kansainvälisten arvioiden mukaan Venäjä on palauttanut Syyriassa olevat ilmavoimansa ennen "vetäytymistä" olleelle tasolle. Venäjällä arvioidaan olevan Syyriassa noin 50 lentokonetta ja taisteluhelikopteria.
Venäjä on tuonut Syyriaan Kamov Ka-52- ja Mil Mi-28 -taisteluhelikoptereita, jotka ovat armeijan uusinta kalustoa. Alueella toukokuussa Venäjän joukkojen mukana matkustanut [CNN-kanavan toimittaja](http://edition.cnn.com/2016/05/09/middleeast/russia-military-syria/) näki useita helikopteritukikohtia.
Yksi Mi-28 on tuhoutunut Syyriassa. Venäjän mukaan sitä ei ammuttu alas, vaan kopteri syöksyi maahan lentäjän virheen vuoksi.
Ilmavoimia on myös käytetty, joskaan tahti ei ole ollut yhtä kiivas kuin viime syksynä ja talvella. Syyrian aselepoyritysten aikanakin Venäjä on jatkanut sotatoimia terroristijärjestöiksi katsottuja Isisiä ja al-Nusraa vastaan.
Toukokuussa Venäjän lento-osasto on tehnyt ilmaiskuja erityisesti Aleppon suunnalla. Syyrian armeija on yrittänyt vallata kapinallisten hallussa olevia Aleppon osia, ja Venäjä on tukenut tätä operaatiota. Ilmaiskuja on tehty myös muilla rintamalohkoilla Syyrian pohjoisosissa.
Syyrian kapinalliset ovat syyttäneet Venäjää siviilikohteiden, kuten sairaaloiden pommittamisesta Aleppossa. Venäjä kiistää tämän. Kapinallisten mukaan kevään pommituksissa on kuollut satoja siviilejä.
Taistelukoneiden lisäksi Syyriassa toimii ainakin yksi elektroniseen tiedusteluun ja viestiliikenteen häirintään erikoistunut Venäjän ilmavoimien Iljushin Il-20M -kone. Sitä voidaan käyttää myös lentävänä taistelunjohtokeskuksena.
Spetsnazeja ja merijalkaväkeä
Venäjä kiisti pitkään maajoukkojensa osallistumisen Syyrian sotaan. Historiallisesti arvokkaan Palmyran kaupungin takaisinvaltauksesta lähtien maaliskuun lopulla sitä ei ole peitelty.
Venäläisiä sotilaita on [esiintynyt avoimesti Palmyrassa](http://yle.fi/uutiset/yle_isisilta_vallatussa_palmyrassa_venalaissotilaat_nayttavat_valmistautuvan_pitkaan_sotaan/8855322), ja heitä on nähty muuallakin Syyriassa.
Venäjän mukaan sen sotilaat toimivat Syyriassa neuvonantajina, mutta ainakin erikoisjoukkoja eli _spetsnazeja_ on osallistunut taisteluihin aktiivisesti. Erikoisjoukkojen uskotaan aina viime syksystä alkaen toimineen ilmatulenjohtajina, eli ohjanneen Venäjän ilmaiskuja vastustajan kohteisiin.
Myös Venäjällä Syyrian sodan sankariksi nostettu luutnantti Aleksandr Prohorenko toimi ilmatulenjohtana. Hän kaatui Palmyran taisteluissa. Prohorenko pyysi viimeisen iskun omaan asemaansa, kun Isis oli valtaamassa sen – näin ainakin kerrotaan tarina virallisesti.
Vastaavalla tavalla Syyriassa toimii myös Yhdysvaltain erikoisjoukkoja. Ne ovat ilmatulenjohtajina kurdijoukkojen mukana taisteluissa Isisiä vastaan. Syyriassa on toiminut lisäksi ainakin Britannian erikoisjoukkoja.
Venäjällä on Syyriassa muitakin kuin erikoisjoukkoja. Palmyran suunnalla on havaittu merijalkaväkeä, joka on laskuvarjojoukkojen ohella Venäjän armeijan parhaimmistoa.
Ukrainalaisen InformNapalm-[aktivistisivuston mukaan](https://informnapalm.org/en/russian-marines-palmyra/) sotimassa on ollut osia myös parista Suomen lähialueiden joukko-osastosta: Petsamoon sijoitetusta 61. merijalkaväkiprikaatista ja Kaliningradiin sijoitetusta 336. merijalkaväkiprikaatista. Merijalkaväki on myös suojellut Venäjän Tartusin laivastotukikohtaa ja Hmeimimin lentotukikohtaa Syyriassa.
Muun muassa sosiaalisesta mediasta tietonsa keräävä InfromNapalm-sivusto mainitsee muitakin venäläisiä jalkaväki- ja panssariosastoja, jotka ovat tai ovat olleet Syyriassa.
Venäjän sotilasneuvonantajien sanotaan käytännössä johtavan monia Syyrian armeijan operaatioita.
Venäjän armeija on myös vienyt humanitääristä apua siviileille ja pudottanut avustuksia ilmasta Isisin saartamaan Deir ez-Zorin kaupunkiin. Venäjän tiedotusvälineissä pyritään korostamaan armeijan toiminnan tätä puolta, samoin kuin sen osuutta paikallisten tulitaukojen solmimisessa.
Isis iskee takaisin
Äärijärjestö Isis teki toukokuun 23. päivänä Syyrian rannikkoalueella seitsemän pommi-iskun sarjan. Tartusin ja Jablehin kaupunkeihin tehdyissä iskuissa kuoli 161 ihmistä. Alue on Syyrian hallituksen tukialuetta, ja Tartusissa on Venäjän laivastotukikohta.
Isis ilmoitti tehneensä iskut kostoksi Syyrian ja Venäjän tekemistä ilmapommituksista.
Isis myös pääsi toukokuun alkupuolella tulitusetäisyydelle T4-nimisestä Syyrian lentotukikohdasta Palmyran lähellä – ja ampui kentälle rakettikeskityksen.
Sotilasanalyyseja tekevä amerikkalainen Stratfor-yhtiö päätteli satelliittikuvista, että neljä kentällä ollutta venäläistä Mil Mi-24 -taisteluhelikopteria ja parikymmentä kuorma-autoa tuhoutui. Venäjä on kiistänyt menettäneensä helikoptereita.
Neuvostoliiton jalanjäljillä
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri, everstiluutnantti Pentti Forsström uskoo, että Venäjä ei ole lähdössä Syyriasta pitkään aikaan. Forsströmin mukaan Venäjä haluaa asemoida itsensä varteenotettavaksi tekijäksi Lähi-Idässä ja on palannut suurvalta-asemiin, jotka Neuvostoliitolla alueella oli.
– Venäjän tarkoituksena on saada Syyrian tilanne rauhoittumaan jollakin tavalla ja varmistaa Venäjän vaikutusmahdollisuudet siihen prosessiin, oli lopputuloksena sitten al-Assadin hallinnon jatkuminen tai joku muu järjestely.
Kaukana kotimaasta toteutettava sotilasoperaatio on voimannäyttö muulle maailmalle, sanoo Forsström. Lisäksi Venäjä kehittää sen avulla armeijansa osaamista ja testaa aseita, huoltoa ja johtamisjärjestelmiä.
Forsström muistuttaa, että suurvaltapyrkimysten lisäksi Venäjä taistelee oikeasti Isisiä vastaan ja on onnistunut sitä heikentämään. Venäjä pelkää ääri-islamilaisten liikkeiden leviämistä lähialueilleen Keski-Aasiaan ja omalle alueelleen.
10 300 Syyria-mitalia
Paljonko venäläisiä joukkoja Syyriassa sitten on? Määrää ei tiedetä, mutta maaliskuun lopulla Venäjän armeija tilasi 10 300 mitalia Syyrian sotaan osallistuneille.
Asiasta kertoneen [Newsweek-lehden](http://europe.newsweek.com/russia-shows-syria-plans-order-10300-veteran-medals-442166?rm=eu) haastatteleman asiantuntijan mukaan tilauksesta ei voida vetää suoraa johtopäätöstä Syyriassa paikalla olevien joukkojen määrästä. Syyriassa on kierrätetty joukkoja muutaman kuukauden rotaatioissa, sotakokemusta saamassa.
Mitaleita on todennäköisesti myös tilattu "riittävä" määrä siltä varalta, että Venäjän sotiminen Syyriassa jatkuisi pidempään.
Syyriassa on kaatunut ainakin yhdeksän venäläissotilasta sen jälkeen, kun Venäjä meni mukaan Syyrian sotaan.
_Lähteet: ABC News, BBC, The Economist, Washington Post, Al Jazeera, Russia Today._
Iisalmen jäähallin vuorot tupaten täynnä – vuoroja haetaan naapurikunnista
Pula jäävuoroista saa iisalmelaiset jääurheiluseurat turvautumaan naapurikuntien jäähalleihin. Iisalmen jäähallissa vuoroja jaetaan kello 23 saakka.
Jäävuoropula pakottaa iisalmelaisia seuroja hakemaan vuoroja naapurikuntien jäähalleista. Iisalmen jäähallin käyttöaste on kova ja tilanteeseen vaikuttaa myös Peli-Karhujen nousu Mestikseen.
Iisalmen Taitoluistelijoilla on suunnitelmissa käyttää Sonkajärven ja Lapinlahden jäähalleja ensi syyskaudella noin 11 tuntia viikossa. Juniorikarhut vuokraavat jäävuoroja Kiuruvedeltä ja Sonkajärveltä yhteensä noin kolme tuntia viikossa. Myös osa junioripeleistä siirretään naapurihalleihin. Lainavuorot keskittyvät viikonlopuille. 
Iisalmen suunnitelmissa on myöntää syyskaudelle seuroille 8 000 euron lisämääräraha jäähallivuokrakustannuksiin naapurikuntiin.
Iisalmi lisää jäähallin käyttövuoroja kello 23:een asti. Myöhäisimmät vuorot suunnataan harrastaja- ja työpaikkajoukkueille. Iisalmessa jäähallivuoron tuntihinta on aikuisjoukkueelta 42 euroa ja juniorijoukkueelta 24 euroa.
Peli-Karhut ja Iisalmen Taitoluistelijat tekivät jo aiemmin talvella aloitteen tekojään kattamisesta. Vapaa-aikajohtaja Pekka Partanen arvioi, että kevyempi halliversio saattaisi maksaa 800 000 euroa – miljoona euroa. Kiinteämpi hallivaihtoehto maksaisi mahdollisesti pari miljoonaa euroa.
Peli-Karhujen Mestisnousun takia Iisalmi on varannut jäähallin parannustöihin tämän ja ensi vuoden aikana yhteensä 300 000 euroa. Jo tänä kesänä halliin tulee joustokaukalo. Jääkausi alkaa Iisalmessa elokuun alkupäivinä.
Maakuntajako mahdollistaa: Valamon munkkiluostarista tulee nyt aidosti pohjoiskarjalainen
Mielikuvissa Valamon luostari on jo pitkään sijoitettu Pohjois-Karjalaan. Virallisesti munkkiluostari vaihtaa maakuntaa vuoden 2019 alusta.
Toistaiseksi Etelä-Savossa sijaitsevassa Heinäveden Valamon luostarissa vierailee vuosittain yli 100 000 kävijää. Vuonna 2019 kunta munkkiluostareineen liitetään Pohjois-Karjalaan. Valamossa päätös otetaan tyynesti vastaan.
– Joitain vuosia sitten on tehty tutkimus, jossa kysyttiin, että mitkä ovat kaksi Pohjois-Karjalan tunnetuinta ja suurinta matkailukohdetta ja tulokseksi tuli: Koli ja Valamo. Tämä on ihan luontainen suunta ja ajatus meille kaikille, kertoo Valamon luostarin myynti- ja markkinointipäällikkö Jaana Nykänen.
Heinävetisillä matkailuyrittäjillä on nyt paljon mahdollisuuksia.
– Heinävetisillä matkailuyrittäjillä on nyt paljon mahdollisuuksia, kun liitymme Pohjois-Karjalaan. Siellä on toimiva matkailuorganisaatio ja pääsemme moneen mukaan, Jaana Nykänen jatkaa.
Munkkiluostari terästää koko maakunnan matkailua 
Pohjois-Karjalan matkailun alueorganisaation Karelia Expertin ohjelmajohtaja Susanna Saastamoinen iloitsee, että valtakunnallisesti merkittävä matkailukohde tulee virallisesti, eikä vain mielikuvissa, Pohjois-Karjalaan.
– Valamon luostari on ainoa paikka Suomessa, missä on luostari. Hyvin omalaatuinen, matkailukäytössä oleva luostari, jolla on osittain juuret Venäjän Karjalassa. Eli historiallisestikin meille hyvin tärkeä. Sillä on lisäarvoa suomalaisille matkailijoille, mutta myöskin vetovoimaa ulkomailla.  Se on matkailijamäärältään iso ja mielikuvallisesti, imagollisesti yksi  Suomen kärkituotteista. Sitä on ilo viedä maailmalle, Susanna Saatamoinen toteaa.
Se on matkailijamäärältään iso ja mielikuvallisesti, imagollisesti yksi  Suomen kärkituotteista. Sitä on ilo viedä maailmalle.
Saastamoisen mukaan Valamo virkistää koko Pohjois-Karjalan matkailua. Suunniteilla on jo luostariin liittyviä matkailutuotteita, joilla saadaan houkuteltua yöpyjiä muuallekin Pohjois-Karjalaan.
– Kyllä se voi buustata koko Pohjois-Karjalan matkailua, koska se on sitten virallisesti osa meitä. Matkailija ei tosin tunne kunta- ja maakuntarajoja. Esimerkiksi kiinalaisille Pohjois-Karjala on hirveän pieni alue, jolloinka me puhumme siellä Lakeland-alueesta ja jopa koko Suomesta tai Skandinaviasta. Maakuntarajoilla on meille itsellemme enemmän merkitystä kuin matkailijoille.
Bussilippujen hintoihin tulossa korotus Lahdessa
Joukkoliikenne on niellyt arvioitua enemmän rahaa ja tuloja haetaan hintojen nostosta. Lisärahaa tarvitaan siitäkin huolimatta.
Matkustus linja-autoilla kallistuu Lahden seudulla. Lippujen hintoihin suunnitellaan loppuvuodeksi viiden prosentin korotusta, mikä toisi arviolta 120-tuhannen euron lisätulot tämän vuoden aikana. Matkahuollon seutulippu kallistuisi samassa suhteessa kuin Waltti-kuukausikortti.
Joukkoliikenteestä halutaan lisää tuottoja, koska kulut ovat nousseet lähes kaksi miljoonaa euroa arvioitua suuremmiksi.
Säästöjen vuoksi menoja karsitaan supistamalla bussivuoroja. Esimerkiksi kesäksi joidenkin hiljaisten reittien aamu- ja iltavuoroista on tingitty, samoin viikonlopuista.
Karsinnasta huolimatta joukkoliikenteeseen tarvitaan lisärahaa miljoona euroa. 
Uusi tieto: Adolf Hitlerin isoveli olikin hänen pikkuveljensä
Tuleva diktaattori oli kolmevuotias, kun hänen veljensä Otto kuoli. Historioitsija uskoo, että se saattoi vaikuttaa hänen henkiseen kehitykseensä.
Natsi-Saksan johtajalla Adolf Hitlerillä oli viisi sisarusta. Häntä on pidetty sisarussarjan neljäntenä, mutta historioitsijan mukaan hän olikin vanhempiensa kolmas lapsi.
Tieto on käynyt ilmi Hitlerin synnyinkylän Braunau am Innin arkistoista, kertoo itävaltalainen sanomalehti.
– Monien Hitlerin elämänkertojen kirjoittajien päätelmät hänen henkisestä kehityksestään eivät ole enää pitäviä. Ne perustuivat siihen, että hän sai Klara-äidiltään erityistä huomiota, koska hän oli ainoa, joka pysyi hengissä kolmen sisaruksen kuoltua, sanoo historian tutkija Florian Kotanko [Oberösterreichische Nachrichten -sanomalehdessä](http://www.nachrichten.at/).
Otto Hitler syntyi kolme vuotta Adolf Hitlerin jälkeen, 17. kesäkuuta 1892. Hän kuoli kuusi päivää myöhemmin hydrokefaliaan eli vesipäisyyteen. Tuleva diktaattori oli silloin kolmevuotias.
– Miten veljen syntymä ja kuolema vaikutti kolmevuotiaaseen Adolf Hitleriin? kysyy Kotanko.
Hän huomauttaa, että historioitsijat eivät tiedä, oliko Hitler tietoinen veljensä tilasta. Adolf Hitlerin lisäksi vain hänen sisarensa Paula Hitler eli aikuiseksi.
Näkökulma: Kilpailukykysopimus tulee – oletko valmis?
Suomalaisessa työmarkkinapolitiikassa on opittu siihen, että asiat menevät hitaasti mutta varmasti lopulta oikeaan tai ainakin johonkin suuntaan. Näin onnellisesti näyttää käyvän myös kilpailukykysopimukselle, jonka soveltamisneuvotteluille varattu aika loppuu tänään.
Sadussa hiiri ompeli kissalle takkia, mutta kissan tuomasta takkikankaasta riitti lopulta hädin tuskin tuluskukkaroksi. Tämä satu ei päättynyt onnellisesti, sillä kissasta ja hiirestä tuli ikiaikaiset vihamiehet.
Työmarkkinapolitiikassa on perinteisesti ajateltu, että yhden sopimuksen jälkeen tulee aina uusi, eikä neuvottelusuhteita kannata rikkoa yhden selkävoiton saamiseksi.
Eduskuntavaalit huhtikuussa 2015 voittanut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä yritti suomalaisen tuotannon kilpailukykyä palauttavan yhteiskuntasopimuksen solmimista jo ennen hallitusneuvotteluja.
Lapsihan näyttää ihan Lauri Lylyltä!
Ensimmäisen epäonnistuneen yrityksen jälkeen kilpailukykyloikkaa on ponnistettu monta kertaa, eikä nyt käsillä oleva lopputulos ole enää kenenkään oma.
Aika paljon lapsi muistuttaa kuitenkin suurimman palkansaajakeskusjärjestön, SAK:n, syyskuussa 2015 esittelemää kriisisopimusta.
Puheenjohtaja Lauri Lylyn taidonnäytettä saattoi kutsua tarjoukseksi, josta ei voi kieltäytyä, vaikka työnantajapuoli sitä aluksi vähän nikottelikin.
Tämän kevään liittoneuvottelujen loppusuoralla Elinkeinoelämän keskusliiton, EK:n, hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta lopulta tunnusti, että kilpailukykysopimus on askel oikeaan suuntaan ja pitkäaikainen palkkamaltti on merkittävä parannus kilpailukykyyn.
Paikallista sopimista ilman luottamusmiestä
Kuluneen vuoden aikana työnantajien EK on heittänyt keveät mullat keskitettyjen työmarkkinaratkaisujen päälle. EK on päättänyt siirtää tulevat neuvottelut liitoille ja työpaikoille.
Paikallisen sopimisen pelisäännöistä on väännetty kättä hallituksen, palkansaajien, työnantajien ja yrittäjien nelikentässä.
Kilpailukykysopimuksen mukaan paikallista sopimista laajennetaan ensisijaisesti työehtosopimusten eikä lainsäädännön kautta. Tämä on ollut pettymys työnantajille, yrittäjille ja kokoomukselle.
Paikallisesta sopimisesta on sanottu, että se ei onnistu ilman luottamusta. Suomen yrittäjien mielestä sen pitäisi ilmeisesti kuitenkin sujua ilman luottamusmiehiä.
Pieni muurahainen ei aina oikein tahdo ymmärtää, missä maailmassa karhut elävät.
Laiha sopu parempi kuin lihava riita
Sipilän perusporvarihallitukselle laihakin kilpailukykysopimus on parempi kuin ei sopimusta lainkaan.
Näkymä siitä, että äärimmäinen palkkamaltti jatkuu hallituskauden loppuun saakka ja kirii kiinni muun muassa Ruotsin ja Saksan kilpailukykyetumatkaa, antaa hallitukselle vakautta talous- ja työllisyyspolitiikkaan.
Kilpailukykysopimuksen hintana hallitus joutuu avaamaan kukkaron nyörejä veronkevennyksille.
Veroase on kaksipiippuinen juttu; ostovoiman turvaaminen tukee talouden orastavaa kasvua, mutta veroale on riski julkisen talouden tasapainottamiselle varsinkin, kun hallituksen on samalla revittävä oma valtion menojen säästölistansa.
Hallituksen uni: kasvua ja työpaikkoja
Palkansaajapuoli on kilpailukykysopimuksen kautta sitonut hallituksen käsiä myös tulevissa työelämän uudistuksissa.
Oikeaoppiset ovatkin jo ehtineet arvostella kilpailukykysopimuksen rajoittavan liikaa hallituksen toimintavapautta. Perusporvarihallitukselta vallankumousta odottaneiden mielestä hallituksesta uhkaa tulla kolmeksi vuodeksi rampa ankka.
Hallituksen johdossa laitetaan nyt kädet ristiin ja toivotaan, että vienti lähtee vetämään, talous ampaisee kasvuun ja työllisyys räjähtää yli 70 prosentin.
Tätä odotellessa kilpailukykysopimus saattaa kuitenkin vaatia ensimmäisen uhrin, jos kokoomuksen johtoon valitaan Alexander Stubbin tilalle Petteri Orpo.
Kolmen ässän hallituksesta tulee sen jälkeen SOS.
Päivän tärpit: Vuoden lämpöennätys saattaa rikkoutua, työmarkkinapöydissä aika loppuu
Tänään hiki virtaa rannoilla ja neuvottelupöydissä. Päivän uutistärppien avulla pääset perille siitä, mitä tiistaina tapahtuu.
**Lämpöä riittää**
Kesäiset säät jatkuvat, ja vuoden lämpöennätys saattaa mennä tänään uusiksi. Toistaiseksi korkeimmat lämpötilat mitattiin viime keskiviikkona, jolloin lämpömittarin lukemat Kouvolassa kohosivat 27,3 asteeseen. Ylen meteorologi Anne Borgström arvioi, että kovempia lukemia tullaan näkemään tänään tai viimeistään huomenna.
**Kilpailukykysopimuksen kohtalonhetket –  taas**
Hiki virtaa myös neuvottelupöydissä, kun kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluille varattu aika loppuu tänään. Keskusjärjestöt arvioivat neuvotteluissa saavutettuja tuloksia iltapäivällä. Kattavan sopimuksen syntyminen on edelleen epävarmaa, sillä neuvottelut monilla aloilla ovat venyneet aivan viime päiviin asti.
**Soten valinnanvapauteen selvyyttä**
Kilpailukykysopimuksen lisäksi tänään jatketaan myös muiden ikuisuusaiheiden parissa, kun asiakkaan valinnanvapautta sote-uudistuksessa selvittänyt työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa. Selvitysryhmä julkistaa oman ehdotelmansa siitä, miten valinnanvapaus konkreettisesti toteutuisi.
**Ministeri kertoo Finavian johdannaissotkusta**
Lentokenttien toiminnasta vastaava valtionyhtiö Finavia pysyttelee uutisten kestoaiheena myös tänään. Finavian yhtiökokouksen jälkeen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on luvannut kertoa miten yhtiön johdannaistappioiden käsittely jatkuu. Lähetys on nähdävissä suorana Ylen verkossa.
**Iranin ulkoministeri vierailee Suomessa**
Iranin ulkoministeri  Mohammad Javad Zarif tapaa Helsingissä Suomen johtoa, muun muassa presidentti Sauli Niinistön. Zarifin mukana matkustaa laaja liikemiesvaltuuskunta. Suomikin on kiinnostunut kaupasta Iranin kanssa, nyt kun Iranin vastaisia pakotteita on ydinohjelmaa koskevan sovun myötä alettu purkaa.
Eerikkilän Urheiluopistolle rakennetaan Suomen ensimmäinen jäähdytetty ylipainehalli
Jalkapalloilijoiden ja salibandyn pelaajien harjoitusmahdollisuudet paranevat entisestään, kun Eerikkilän Urheiluopistolle valmistuu uusi ylipainehalli. Talvella hallissa pelataan jalkapalloa ja kesällä salibandya.
Eerikkilän Urheiluopiston uuden harjoitushallin rakentaminen alkaa keskiviikkona Tammelassa. Uudesta hallista tulee energiatehokas ja sen suunnittelussa on panostettu erityisesti valaistukseen ja uuteen teknologiaan.
– Eerikkilän uusi halli on Suomen ensimmäinen jäähdytetty ylipainehalli, kertoo Eerikkälä kiinteistöpäällikkö Petri Salo. Halliin tulee myös suoravalaistus, mikä tuo huomattavasti enemmän valotehoa kuin epäsuora valaistus.
Uudella harjoitushallilla pyritään vastaamaan jalkapallo- ja salibandytoiminnan kasvuun Eerikkilässä. Urheiluopiston toimitusjohtaja Petri Jakonen sanookin, että lajien kausiluonteisuudesta johtuen uusi painehalli palvelee sekä jalkapallo- että salibandyasiakkaita.
– Elikä siellä pystytään pelaamaan vakiolämpötilassa niin kesällä kuin talvellakin. Talvella jalkapalloa ja kesällä salibandyä. Se soveltuu samalla lailla myös yleisurheiluharjoitteluun ja miksei myös kuntoharjoitteluun, mutta pääasiassa uusi halli on tarkoitettu jalkapallolle ja salibandylle.
Jalkapallossa halli sopii harjoittelemiseen ja junioriotteluihin. Salibandykäytössä halliin mahtuu samanaikaisesti kolme salibandykaukaloa.
Petri Salon mukaan uusi halli tulee vanhan, vuonna 1998 valmistuneen jalkapallohallin välittömään läheisyyteen, lähelle yleisurheilukenttää ja lähelle Eerikkilä Areenaa, joka valmistui 2013.
Eerikkilän Urheiluopisto sijaitsee Tammelassa Ruostejärven rannalla. Uusi ylipainehalli valmistuu suunnitelmien mukaan lokakuun alkuun mennessä.
Finaviasta tuli ministeri Anne Bernerin painajainen
Yle kertoo, kuinka valtionyhtiön johdannaistappioiden selvittely jatkuu. Johdannaistappioista uhkaa tulla liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin poliittisen uran koetinkivi. Katso ministerin tiedotustilaisuus suorana verkkolähetyksenä myöhemmin tänään.   
Lentokenttien toiminnasta vastaava valtionyhtiö Finavia pysyttelee uutisten kestoaiheina lähiviikkoina. Tänään tiistaina Finavian yhtiökokouksen jälkeen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on luvannut kertoa, miten yhtiön johdannaistappioiden käsittely jatkuu.
Finavia teki vuosina 2009–2011 noin 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla.
Tappioita selvittää Valtiontalouden tarkastusvirasto. Viime viikolla poliisi kertoi epäilevänsä yhtiön entistä rahoituspäällikköä ja varatoimitusjohtajaa rikoksista.
Yle kertoo, kuinka Finavian sotkujen eteneminen jatkuu.
1. Ministeri Berner astuu esiin
Finavia järjestää yhtiökokouksen tänään tiistaina. Valtio on yhtiön ainoa osakkeenomistajana. Maan hallituksessa Finavian toiminnasta vastaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner. Hän on luvannut kertoa yhtiökokouksen jälkeen näkemyksensä siitä, miten johdannaiskauppojen selvittelyä tulisi jatkaa.
Bernerille tilanne on kiusallinen, ja hän voi varautua tiukkoihin kysymyksiin. Viime syksynä Bernerin syytettiin puuttuneen Finavian hallituksen toimintaan kyseenalaisella tavalla. Berner kiisti syytökset.
Finavian hallituksen puheenjohtajuuden jättänyt [Riitta Tiuraniemi sanoi](http://yle.fi/uutiset/hs_finavian_hallituksen_puheenjohtaja_erosi_ministeri_bernerin_omistajaohjauksen_takia/8528746), että ministeriö puuttui Finavian hallituksen toimintaan "hyvän hallintotavan vastaisesti".
Finavian hallitus päätti joulukuussa 2015, ettei se ryhdy oikeustoimiin entisiä hallituksen jäseniään vastaan. Syyskuussa 2015 Finavia jätti kuitenkin tutkintapyynnön kahdesta entistä työntekijästään.
Entinen lentäjä [Horst Weckström](http://yle.fi/uutiset/tilintarkastusyhtiofinavianjohtotiesijohdannaisistajovarhain/8572354) teki asiasta tutkintapyynnön poliisille jo huhtikuussa 2015.
2. Tarkastusvirasto selvittää asiaa
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VtV) [päätti oma-aloitteisesti ](http://www.hs.fi/talous/a1450675501630)käynnistää poikkeuksellinen laillisuustarkastuksen Finaviassa. VtV tekee vain muutaman laillisuustarkastuksen vuodessa.
– Haluamme selvittää, ovatko Finavia ja ministeriö miettineet tässä valtion eli veronmaksajien kokonaisetua, kommentoi VtV:n ylijohtaja Marko Männikkö laillisuustarkastusta joulukuussa Helsingin Sanomille.
Vanhimpien johdannaiskauppojen kohdalla mahdolliset rikokset ovat jo vanhentuneita. Berner ei kutsunut viime syksynä koolle ylimääräistä yhtiökokousta, joissa olisi voitu päättää syytteiden nostamisesta.
3. Mitä tekee tarkastusvaliokunta?
VtV:n laillisuustarkastuksen sisältöä tullaan käsittelemään eduskunnan tarkastusvaliokunnassa. Valiokunnan tehtäviin kuuluvat muun muassa valtiontalouden valvontaa koskevat asiat.
Iltalehti [uutisoi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016052521623207_uu.shtml) viime viikolla, että VtV on antanut jo alustavia tuloksia selvittelystään valiokunnalle. Lehden mukaan raportissa arvostellaan poikkeuksellisen voimakkaasti Berneriä.
Iltalehden mukaan tarkastusvaliokunnassa on väläytelty jopa kanteen nostamista Berneriä vastaan. Valiokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma (sd.) ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle viime viikolla sen keskeneräisyyden takia.
Heinäluoman mukaan mitään päätöksiä asiassa ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Iltalehden mukaan valiokunnassa olisi väläytelty mahdollisuutta, että Bernerin toimintaa arvioitaisiin myös perustuslakivaliokunnassa. Myös tämä olisi hyvin poikkeuksellista.
4. Omistajaohjaus – hallitustyön Musta Pekka
Nykyisessä hallituksessa omistajaohjausasioista vastaa poikkeuksellisesti pääministeri eli Juha Sipilä (kesk.). Finavia on kuitenkin poikkeus, eli sen toiminnasta vastaa liikenne- ja viestintäministeri.
Omistajaohjausasiat ovat aiheuttaneet päänvaivaa useille ministereille takavuosina. Ministerit ovat vuorollaan saaneet selitellä sähkönsiirtoyhtiö [Carunan myyntiä](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_heinaluoman_caruna-syytoksista_on_aika_halpamaista/8643701), Finnairin johdon [asuntokauppoja](http://yle.fi/uutiset/finnairin_toimitusjohtajan_asuntokaupasta_syntyi_kohu/5055253), jäänmurtoyhtiö [Arctia Shippingin](http://yle.fi/uutiset/ministeri_heidi_hautala_eroaa_tehtavastaan/6877239) toimintaa ja lukemattomia muita tapauksia.
Omistajaohjauksesta vastannut entinen ministeri Pekka Haavisto (vihr.) on kuvannut pestiä hallituksen "Mustaksi Pekaksi".
Finavian johdannaiskaupat tehtiin paljon ennen kuin Anne Berner oli aloittanut ministerinä. Tapauksen jälkihoito on kuitenkin osoittautumassa Berneriille kovaksi koetinkiveksi. Pahimmillaan Bernerin poliittinen ura ja jatko ministerinä voi olla vaakalaudalla.
**Yle lähettää ministeri Anne Bernerin tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan kello 11.45 alkaen.**
Keskipohjalainen kulttuuri- ja talousvaikuttaja Viljo S. Määttälä on kuollut
Keskipohjalainen kulttuuri- ja talousvaikuttaja, maakuntaneuvos Viljo S. Määttälä on kuollut. Hänet tunnettiin laaja-alaisena vaikuttajana, joka oli mukana perustamassa Kaustisen Kansanmusiikkijuhlia.
Toholampinen Viljo S. Määttälä oli kuollessaan 92-vuotias. Hän teki merkittävän uran kulttuuri-, talous ja matkailuvaikuttajana.
Työuransa Määttälä teki Yleisradion esimiehenä ja ohjelmapäällikkönä Keski-Pohjanmaalla.
Hän oli virittämässä pohjalaisten nuorisoseuraliikkeiden yhteistyötä sekä perustamassa maakunnallista matkailuyhdistystä sekä kulttuurirahastoa. Määttälä vaikutti vahvasti myös yliopistokeskus Chydeniuksen saamiseen Kokkolaan. Siitä hänelle myönnettiin myöhemmin kunniatohtorin arvo Jyväskylän yliopistossa.
Määttälä istui myös Keski-Pohjanmaan Osuuskaupan ja Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnan hallinnossa. Keski-Pohjanmaan maakuntaliitossa hän vaikutti esimiehenä ja luottamustoimissa.
Määttälä julkaisi myös kymmenkunta kirjaa. Aikalaiset luonnehtivat Määttälää erittäin tarmokkaaksi ja aikaansaavaksi kaikilla elämänaloilla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [KP24.](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/413329/Viljo-S.-M%25C3%25A4%25C3%25A4tt%25C3%25A4l%25C3%25A4-on-kuollut)
Lapsiperheet välttynevät kovilta päivähoitomaksun korotuksilta Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunginjohtaja olisi halunnut nostaa päivähoitomaksun enimmäismäärän 354 euroon. Kaupunginhallituksen mielestä määrä saa olla enintään 295 euroa.
Lappeenranta korottaa näillä näkymin suurinta päivähoitomaksua ainoastaan viidellä eurolla. Lappeenrannan kaupunginjohtaja ja kasvatus- ja opetuslautakunta olivat sitä mieltä, että päivähoitomaksun enimmäismäärä olisi 354 euroa. 
Maanantaina kokoontunut Lappeenrannan kaupunginhallitus kuitenkin päätti, että korkein perittävä päivähoitomaksu olisi jatkossa 295 euroa. Päivähoitomaksuista päättää lopullisesti Lappeenrannan kaupunginvaltuusto.
Keroputaan sairaalan lopettamista esitetty – poliitikoilta odotetaan jo päätöksiä
Vuosia kiistellyn Tornion Keroputaan sairaalan kohtalolle ollaan panemassa pistettä. Tiistaina kokoontuvat kuntapäättäjät saavat eteensä uusimmat mittaustulokset sisäilmasta ja samalla pohdittavakseen sairaalan sulkemisen. Sairaanhoitopiirin päättäjät ovat kiistelleet jo vuosia psykiatrisen sairaalan kohtalosta ja uudisrakennuksen tarpeellisuudesta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi esittää tiistaina kokoontuvalle sairaanhoitopiirin hallitukselle, että sairaala lopetettaisiin hallitusti tämän vuoden aikana.
Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että sairaalahoitoa vaativat psykiatriset potilaat hoidettaisiin jatkossa joko Oulussa tai Rovaniemellä. Sen sijaan psykiatriseen avohoitoon, jota pyöritetään käytännössä Kemistä ja Torniosta, ei tulisi muutoksia vaan se jatkuisi ennallaan.
Sisäilmaongelmista lisälasku sairaanhoitopiirille
Käytännössä kuntapäättäjät joutuvat ratkaisemaan, aletaanko Keroputaan kiinteistöä jälleen korjata vai valmistaudutaanko sairaalan alasajoon. Sairaanhoitopiirin johdon toiveena on myös, että vuosikausia jumissa ollut psykiatrian sairaalatoimintojen saaminen Kemiin ja keskussairaalan yhteyteen nytkähtäisi liikkeelle.
Sairaanhoitopiirin kuntapäättäjät ovat jo vuosia käsitelleet niin sanotun psykiatriatalon kohtaloa. Viimeksi uudisrakennusasia jäi pöydälle valtuustossa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärven ei tarvitse edes miettiä, kun hän luettelee Keroputaan psykiatrisen sairaalan sulkemista puoltavia seikkoja: potilasmäärät ovat pienentyneet, liian iso, kallis ylläpitää ja kaukana keskussairaalan muista toiminnoista.
Rakennuksessa tehdyt uusimmat sisäilmamittaukset ovat osoittaneet, että Keroputaalla on sisäilmaongelmia ja kosteusvaurioita. Näin on saatu myös selitys henkilökunnan ja potilaiden oireilulle.
Jo viime talvena Keroputaan sairaalan vesivuotojen korjaamiseen käytettiin 30 000 euroa. Sen sijaan henkilökunnalle ja potilaille oireita aiheuttavan lattiamateriaalin vaihtaminen uuteen maksaisi asbestitöineen 250 000 euroa.
Tässä yön uutiset lyhyesti: Puoli miljoonaa sopuun kilpailukykysopimuksen soveltamisesta
Pohjois-Korea on tehnyt ilmeisesti epäonnistuneen ohjuslaukaisun ja korruptioepäilyt niittävät Brasilian uuden hallituksen rivejä.
**Kunnan ja valtion työntekijät** pääsivät työnantajiensa kanssa viime yön aikana [sopuun](http://yle.fi/uutiset/kunta-ala_ja_valtio_painoivat_kiky-neuvottelut_loppuun_yolla/8919249) kilpailukykysopimuksen soveltamisesta. Kaikkiaan julkisella sektorilla sopimuksen piirissä on noin puoli miljoonaa työntekijää. Soveltamisneuvotteluille varattu aika loppuu tänään tiistaina kello 16.
**Pohjois-Korea on tehnyt** ilmeisesti epäonnistuneen [ohjuslaukaisun](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korean_ohjuslaukaisu_epaonnistui/8919255). Ohjuksen tyypistä ei ole varmuutta, mutta Pohjois-Korea teki huhtikuussa kolme epäonnistunutta koetta keskipitkän matkan Musudan-ohjuksilla. Ohjukset voisivat yltää Japaniin asti. YK on kieltänyt Pohjois-Koreaa käyttämästä ballistista ohjusteknologiaa.
**Rikosepäilyt niittävät Brasilian** uuden hallituksen rivejä. Jo toinen ministeri erosi hallituksesta. Korruption kitkemisestä vastaava ministeri Fabiano Silveira erosi [korruptioepäilyjen vuoksi](http://yle.fi/uutiset/rikosepailyt_niittavat_brasilian_hallintoa__nyt_erosi_korruptioministeri/8919261).
Talon seinässä ollut mainoskyltti paloi Tampereella – asukkaat jatkoivat uniaan
Tampereen Nuolialantien varressa sijaitsevan kerrostalon seinän mainoskyltti sytytettiin todennäköisesti tahallaan palamaan. Uhkaavasta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Kerrostalon seinässä ollut mainoskyltti on sytytetty yön aikana palamaan Tampereen Härmälässä. Puisessa talossa on 16 asuntoa, mutta yöunilla olleet asukkaat eivät todennäköisesti edes huomanneet paloa.
– Ei siinä ollut kuin sulanut muovikasa jalkakäytävällä. Asukkaat eivät edes heränneet, päivystävä palomestari Kimmo Perolahti kuvailee tilannetta.
Palon huomasi ohikulkija. Pelastuslaitos sai hälytyksen neljän jälkeen aamuyöllä ja saapui paikalle muutamassa minuutissa. Tuli ei ollut ehtinyt pureutua talon rakenteisiin. Uhkaava tilanne saatiin hallintaan nopeasti, ja talon seinään jäi vain pienet palojäljet kyltin kiinnikkeiden kohdalle.
Kaksikerroksisen, pitkän mallisen rakennuksen toisessa päädyssä toimii ravintola. Googlen Street View -palvelun kuvassa talon seinällä on isokoinen olutmainos.
Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä, poliisi sekä ensihoito. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Kaupunki jakoi lasten kerhopaikat arpomalla – ilman paikkaa jääneen 7-vuotiaan yh-äiti raivostui: "Törkeää"
Minni Kuisman pojalla ei ollut onnea, kun Kotkan kaupunki arpoi paikat koulupäivän jälkeiseen iltapäivätoimintaan. 7-vuotias joutuu pahimmassa tapauksessa olemaan kuusi tuntia päivässä yksin kotona. Kuntaliiton mukaan paikkojen arvonta on asianmukainen menettelytapa silloin, kun hakijoita on liikaa.
Minni Kuisman poika aloittaa syksyllä koulun Kotkassa. Kuisma haki pojalle paikkaa koulun jälkeen järjestettävään iltapäiväkerhoon, ja päätös saapui viime viikolla. Se oli järkytys.
– Paikat jaettiin arpomalla, koska hakijoita oli enemmän kuin ryhmään voitiin ottaa. Aivan älytön juttu, Kuisma puuskahtaa.
Kuisma on yksinhuoltaja ja käy vuorotöissä vastaanottokeskuksessa. Työmatkoihin menee päivittäin tunti. Nyt esikoulua käyvän pojan ilta- ja viikonloppuhoidon järjestäminen on ollut haastavaa.
– Minulla on viikon aikana kaksi tai kolme iltavuoroa. Isovanhemmat ovat hakeneet poikaa nyt jonkun verran eskarista, mutta hekin käyvät yhtä lukuun ottamatta vielä töissä. Nyt pitäisi vielä keksiä hoitaja iltapäivillekin, Kuisma toteaa.
Kotkassa ei järjestetä koululaisille aamupäivätoimintaa lainkaan, ja sekin aiheuttaa Kuismalle päänvaivaa.
Arvonta on ihan yleinen käytäntö kunnissa.
– Joudun varmasti pyytämään isovanhempia avuksi aamuisin, kun lapsen koulu alkaa kymmeneltä. Aika karua, jos lapsi joutuu olemaan kuusi tuntia päivässä yksin kotona.
Ei tarpeeksi rahaa ohjaajiin
Kotkan kaupungilta kerrotaan, että iltapäivätoiminnan paikkoja on arvottu tarpeen niin vaatiessa vuodesta 2004 saakka.
– Jos ekaluokkalaisille on 30 hoitopaikkaa ja hakemuksia tulee 35, sitten arvotaan ne paikat. Se on ihan yleinen käytäntö kunnissa, kertoo lasten ja nuorten palvelujen koordinaattori Anu Neuvonen.
Paikkojen jaossa etusijalla ovat ekaluokkalaiset, sen jälkeen erityisen tuen tarpeessa olevat koululaiset ja viimeisenä toisluokkalaiset. Kotkassa on tällä hetkellä viisi ekaluokkalaista, jotka ovat jäämässä ilman iltapäiväkerhopaikkaa.
– Ohjaajien määrärahoja on vähennetty muutama vuosi sitten, ja se on vaikuttanut paikkojen määrään kaupungin omissa ryhmissä, Neuvonen toteaa.
Kunnissa eri käytäntöjä
Kuntaliiton mukaan kuntien käytännöt aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestämisessä vaihtelevat. Liitolla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, kuinka yleistä on jakaa paikkoja arpomalla.
– Olen kuullut, että paikkoja on arvottu mutta myös muunlaisista käytännöistä. Kunnilla on tässä aika laajat toimintavapaudet, sanoo erityisasiantuntija Minna Lindberg Kuntaliitosta.
Aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestämistä säätelee [perusopetuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628#L8a). Lain mukaan valinnoissa on sovellettava yhdenvertaisia perusteita eli kaikille on oltava samat säännöt. Lisäksi vanhemmille on ilmoitettava etukäteen, missä ja miten toiminta järjestetään.
– Asiaa ei ole tarkemmin laissa määritelty. Jos hakijoita on enemmän kuin paikkoja, arvonnan voidaan katsoa olevan asianmukaista, linjaa Kuntaliiton lakimies Minna Antila.
Monissa kunnissa huomioidaan perheiden tarpeet
Minni Kuisma selvitti, että esimerkiksi Joensuussa ja Keravalla iltapäivähoitopaikat jaetaan lasten tarpeiden perusteella: etusijalla ovat ne, joilla ei ole ketään kotona vastassa koulun jälkeen.
– En käsitä, miten lain tulkinta voi olla kunnissa niin erilainen. Mielestäni arvonta on ihan törkeä valintatapa, Kuisma sanoo.
Myös esimerkiksi Kouvolassa iltapäivätoiminnan paikkajako perustuu perheiden tarpeisiin.
– Jos toinen vanhemmista on kotona muista kuin erityisistä syistä, iltapäivätoiminnan paikkaa ei myönnetä, toteaa Kouvolan perusopetuksen pohjoisen palvelualueen esimies Sari Keskinen.
Mielestäni arvonta on ihan törkeä valintatapa.
Selvitys käyntiin Kotkassa
Kotkan kaupungin mukaan paikkoja ei voida jakaa perheiden tarpeen mukaan, koska perheiden tilannetta ei selvitetä hakuprosessissa.
– Emme kysy, onko joku yksinhuoltaja. Emme siis saa tällaisia tietoja. Hoidontarvekin voi muuttua, kun paikkoja haetaan jo helmi-maaliskuussa ja koulu alkaa vasta elokuussa, sanoo lasten ja nuorten palvelujen koordinaattori Anu Neuvonen.
Kaupunki aikoo kuitenkin selvittää, tarvitseeko paikkojen jakokäytäntöä muuttaa. Yleensä ilman kerhopaikkaa on jäänyt vain joitakin toisluokkalaisia. Neuvosen mukaan peruutuspaikkoja todennäköisesti tulee joka tapauksessa ennen koulun alkua.
Minni Kuismalle tästä tiedosta ei  ole hyötyä.
– Ei se lohduta nyt kyllä yhtään, koska kaikki pitää suunnitella. Alkusyksy on vielä kaikkein kriittisin, kun koulussakin kaikki on uutta ja hämmentävää. Sen päälle lapsen pitäisi vielä olla yksin kotona.
Adressi vireillä
Kuisman mukaan monet perheet ovat Kotkassa myös hyväksyneet lapselleen iltapäiväkerhopaikan, vaikka eivät tarvitsisi sitä.
Emme kysy, onko joku yksinhuoltaja.
– Tämä kävi ilmi eräässä isossa Facebook-ryhmässä. On luultu, että kaikille lapsille järjestyy paikka. Toivottavasti joku perhe tekee jalon liikkeen ja peruu paikan, jos ei itse sitä tarvitse, Kuisma sanoo.
Kuisma kerää netissä parhaillaan nimiä adressiin, jossa vaaditaan iltapäivätoimintaan hakevien lasten valintakriteerien muuttamista Kotkassa.
Aloite löytyy [kuntalaisaloite.fi](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/2825)-palvelusta.
_Korjattu 31.5.2016 klo 7.25: Kouvolassa iltapäivätoiminnan paikkaa ei myönnetä, jos toinen vanhemmista on kotona muista kuin erityisistä syistä. Aiemmin jutussa luki, että näissä tapauksissa vaaditaan perustelut lapsen kerhopaikalle. _
Raiskausta yrittäneestä vihjeitä Rovaniemellä
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset lisähavainnot tapahtuneesta.
Poliisi on saanut useita vihjeitä Rovaniemellä tapahtuneesta raiskausyrityksestä. Tapaus sattui viime keskiviikkona pyörätiellä Pohjoisrannan ja Kittiläntien välillä Ounasjokirannassa kello 21 aikaan illalla.
Tutkinnanjohtaja Jan Fordell kertoo, että poliisille on tullut useita hyviä vinkkejä. Lisää havaintoja pyydetään niiltä, jotka ovat olleet tapahtuma-aikaan liikkeellä alueella.
Raiskausyrityksestä epäilty on alle 170-senttinen ja tummahiuksinen. Hänellä oli musta nahkatakki ja ruskehtavat farkut, ja hän oli liikkeellä pyörällä. Muita tunnusmerkkejä epäillystä ei tässä vaiheessa ole antaa.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä tai teon mahdollisesti nähneitä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi
Määttä ja Donskoi loistivat – Pittsburgh värikkään Stanley Cup -finaalin voittoon
Penguins aloitti ja lopetti ensimmäisen Stanley Cup -finaalin vahvasti. San Jose taipui Pittsburghissa 2-3-lukemin.
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins otti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna ensimmäisen kiinnityksen jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuteen. Pittsburgh voitti kotiyleisönsä edessä ensimäisessä Stanley Cup -finaalissa Joonas Donskoin tähdittämän San Jose Sharksin maalein 3-2.
Ensimmäistä kertaa Stanley Cupia finaaleissa jahtaava San Jose jäi avauserässä keltamustan pyörremyrskyn alle. Nopeaan peliin panostava Pittsburgh eteni erän puolivälin jälkeen minuutissa kahden maalin johtoon.
Malliesimerkin pingviinien vauhdista tarjoili tulikuuma hyökkääjä Bryan Rust, joka iski finaalisarjan avausosuman vastahyökkäyksen päätteeksi ajassa 12.46. Puolustaja Justin Schultz nousi hyökkäykseen mukaan, ja Rust jatkoi Schultzin laukauksen paluukiekon ohi Sharks-vahti Martin Jonesin.
Osuma oli vahvavireiselle ja vikkelälle Rustille jo neljäs maali kolmeen viimeisimpään pudotuspeliotteluun. Hän joutui jättämään ottelun kesken kolmannessa erässä jäätyään Patrick Marleaun kovan taklauksen alle.
Sharks ehti vetää happea vain minuutin ja kaksi sekuntia, ennen kuin isännät iskivät uudestaan. Määttä purki kiekon oman maalin takaa ränniä pitkin, Sidney Crosby polki ensimmäisenä päätykiekkoon ja Conor Sheary tälläsi takakulmalta Penguins-kapteenin nappisyötöstä pelin 2-0:aan.
Määtälle, 21, syöttöpiste oli pudotuspelikevään viides. Määttää ennen edellinen NHL:n finaaleissa pisteen kerännyt suomalaispuolustaja oli Sami Salo kesäkuussa 2011.
Donskoi väkevänä
Sharks heräsi kannujahtiin toiseen erään. Vierailijat ansaitsivat heti erän alkuun ylivoiman, kun Ian Cole koukkasi Melker Karlssonin kumoon. San Josen ykkösylivoima takkusi, mutta toisella viisikolla tuli tulosta.
Alkutahdit haihistorian ensimmäiselle finaaliosumalle löi Donskoi. Hienoa tulokaskautta pelaava raahelainen tarjoili Tomas Hertlille maalin kulmalle terävän syötön, ja tshekkihyökkääjän laukaus kimposi Määtän kautta Matt Murrayn taakse.
Donskoi oli isossa roolissa myös San Josen toisen erän lopun tasoituksessa. Donskoi väänsi vahvasti Penguins-maalin edessä, ja vihdoin Stanley Cupista taistelevalla Marleaulla oli tilaa kiepauttaa maalin takaa peli 2-2:een.
Pingviinien paluu
Kolmannessa erässä pelin hallinta kääntyi jälleen Pittsburghille. Sekä Phil Kesselillä että Patric Hörnqvistillä oli loistavat paikat ratkaista ottelu, mutta upean kamppailun pelannut Martin Jones piti Sharksia pystyssä.
Jones joutui kuitenkin antautumaan kaksi ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tähtipuolustaja Kris Letang nousi hyökkäyksen kärkeen ja taisteli kiekon kulmasta maalin eteen Nick Boninolle, joka nosti pelivälineen tarkasti Sharks-maalin etuyläkulmaan.
Välittömästi Penguinsin 3-2-osuman jälkeen Ben Lovejoy otti hölmön kaksiminuuttisen, ja San Jose pääsi vielä hakemaan tasoitusta. Penguins uhrautui kuitenkin alivoimalla hienosti ja otti 3-2-voiton. Finaalisarja jatkuu Pittsburghissa Suomen aikaa torstaina kello 03.
Nyt on koulujen riemuviikko – pulpeteista pihalle ja pallopelit pystyyn
Kouluissa on menossa viimeinen viikko ennen kesälomia. Lukioissa hikoillaan vielä koetehtävien kimpussa, mutta peruskouluissa meno on rennompaa. Tällä viikolla tehdään projektitöitä ja sään salliessa luokista siirrytään pihalle.
Peruskouluissa on alkanut lukuvuoden viimeinen viikko. Luokkaretket ja leirikoulut on pääosin jo pidetty ja nyt ovat vuorossa kouluvuoden hauskimmat päivät.
Esimerkiksi Seinäjoen Ylistarossa Aseman koululla luokista on siirrytty jo pihan puolelle. Ulkona pelataan, temppuillaan, leikitään, ratkotaan tietokysymyksiä ja väärin väittämiä sekä tehdään myös koulutehtäviä.
– Kun koulu on loppumassa, niin ei ole enää hirveän paljon läksyjä. Sen verran opiskellaan, että saadaan kirjat loppuun, kertoo iloisena ekaluokkalainen Fiia Iloviita.
– Meillä on yksi koe ja muuten on aika rento viikko. Pesisturnaus on tulossa ja nämä viimeiset päivät teemme myös luokkalehteä, sanoo kuudesluokkalainen Anni Piuhola.
Noin 60-sivuinen lehti jaetaan koko luokalle todistusten yhteydessä lauantaina. Lehti painetaan kaupungin monistamossa.
– Tekstinkäsittely ja kuvien liittäminen on näillä oppilailla hyvin hallussa, kehuu koulunjohtaja Tero Rantala.
Ihan kiva, mutta toisaalta aika surullista
Ylistaron aseman koulussa 5-6 -luokkalaiset toimivat ekaluokkalaisten kummeina. Viimeisellä viikolla keskustellaan myös koko vuoden jatkuneesta kummitoiminnasta.
– Se on ihan hauskaa. Pienet tykkäävät olla isompien kanssa, tietää kuudesluokkalainen Maria Stenbacka.
Aseman koululla viimeisellä kouluviikolla videoita katsotaan vähän.
– Kännyköillä ei pelata, vaan välitunneilla liikutaan. Se on meillä sovittu asia, vakuuttaa koulun johtaja.
Anni Piuhola, kuten muutkin kuudesluokkalaiset, ovat nyt viimeistä kevättä Aseman koulussa.
– Ihan kiva, että pääsen yläasteelle, mutta toisaalta tosi surullista, että joudun lähtemään ala-asteelta, Anni kuvaa tuntojaan.
Orivedellä kadonnut ihminen löytyi menehtyneenä
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu tekivät maanantaina etsintöjä Orivedellä. Ihminen löytyi kuolleena katoamispaikkansa läheltä.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kadonnut ihminen on löytynyt kuolleena Orivedeltä.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja poliisi etsivät häntä maanantaina Eräjärven ja Länkipohjan alueella. Mukana etsinnöissä oli yli 60 vapepalaista ja etsintäkoiria.
Maanantai-iltana poliisi tiedotti, että ihminen on löytynyt menehtyneenä katoamispaikan lähistöltä kello 20 aikaan.
Asiassa ei epäillä rikosta, vaan poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana.
"Kun Kiinassa pudottaa kiven, se tipahtaa kattoon" – Lukiolaisille tarjotaan kulttuuriopintoja, jotta kiinalaiset markkinat avautuisivat suomalaisille
Suomalaiset kompastelevat kiinalaisilla markkinoilla, koska he ryhmittyvät vapaa-aikana keskenään. Kiinan liike-elämän asiantuntija Jari Vepsäläinen ideoi nuorille kurssin, jotta aasialainen kulttuuri ja liiketoiminta tulisivat tutuiksi mahdollisimman nuorena.
Kuopion klassillisessa lukiossa käännetään katseet kohti Aasian markkinoita, kun lukiossa alkaa syksyllä opintokokonaisuus, joka keskittyy Kiinan ja Aasian liiketoiminnan perusasioihin ja kulttuuriin. Verkkokurssin pohjana on ammattilaisille suunnattu tietopaketti, jonka avulla yritykset kouluttavat henkilöstöään Aasian markkinoille.
Kun kiinalaiset pyrkivät rakentamaan silkkitietä Eurooppaan, me tehdään silkkipolku Kuopiosta Kiinaan
– Nykyajan nuoria ei kannata aliarvioida. On mielenkiintoista nähdä, miten he ottavat ammattilaistasoisen paketin vastaan, kertoo Jari Vepsäläinen, joka on tehnyt kauppaa Kiinassa jo 1980-luvulta lähtien.
Kuopion klassillisen lukion kasvatti Jari Vepsäläinen johtaa Hong Kongissa Fintrade Mercer -yritystä, joka auttaa suomalaisia yrityksiä kiinalaisen liiketoiminnan ytimeen. Vepsäläinen haluaa nyt jakaa oppejaan myös lukiolaisille, jotta he omaksuisivat jo nuorena avoimen suhtautumisen eri kulttuureihin ja kansainväliseen liiketoimintaan.
Doing Business in China -kurssin opintoihin kuuluu yrittäjyys-, kieli- ja kulttuuriopintoja. Opiskelussa pyritään käytännönläheisyyteen. Klassikasta valmistuneet yrittäjät kertovat kokemuksiaan videoilla, ja osa opiskelijoista voi osallistua pitching-tapahtuman järjestämiseen Hong Kongissa.
– Tässä pystyy yhdistelemään omaa osaamistaan. Saattaakin tulla hyvä idea, että tällainen sovellus tai tällainen suomalainen tuote voisi mennä kiinalaisille markkinoille, kuvailee Kuopion klassillisen lukion rehtori Jukka Sormunen.
Kiinassa kivi tipahtaa kattoon, ellei tunne kulttuuria
Vepsäläinen arvioi, että Kiina ja Aasia ovat edelleen alueita, joita suomalaiset tuntevat heikosti.
– Kun Kiinassa pudottaa kiven, se tipahtaa kattoon, kuvailee Vepsäläinen kokemustaan ja tunteitaan kiinalaisesta elämänrytmistä.
Vepsäläinen korostaa kulttuurin merkitystä kiinalaisessa yritysmaailmassa, koska markkinat eivät avaudu, ellei tunne kiinalaisen kulttuurin arvoja ja toimintatapoja. Kiina-konkarin mukaan markkinoille pääseminen vie aikaa kahdesta kolmeen vuotta.
Kiinalaiset eivät osta muilta kuin ystäviltä
– Kiinalaiset eivät osta muilta kuin ystäviltä. On erittäin tärkeää päästä yhteistyöhön kiinalaisten perheiden kanssa.
Vepsäläinen kertoo, että suomalaiset kompastelevat kiinalaisilla markkinoilla, koska he ryhmittyvät vapaa-aikana keskenään. Kiinassa liike-elämä, perhe ja harrastukset kuuluvat tiiviisti yhteen, joten parasta olisi saada yhteisiä harrastuksia kiinalaisten kanssa. Vepsäläinen itse haastoi kiinalaiset jo opiskeluaikoina pöytätenniksessä.
– Nyt kiinalaiset ovat aivan ihmeissään, että miten tällainen ulkomainen pitkänenä voi voittaa meitä kiinalaisia pingiksessä, naurahtaa aikoinaan kaksi vuotta Kiinan pingis-liigaa pelannut Vepsäläinen.
Silkkipolku Kuopiosta Kiinaan
Talous kasvoi Kiinassa vuosikausia, mutta viime vuosina kasvu on hidastunut. Vuonna 2015 talous kasvoi kyllä 6,9 prosenttia, mutta kasvuvauhti oli hitainta vuoden 1990 jälkeen. Vepsäläinen uskoo, että suomalaisilla yrityksillä on edelleen hyvät mahdollisuudet menestyä, sillä suomalaisilla on hyvä maine Kiinassa.
– Suomalaisten etu on, että olemme nopeita oppimaan. Suomalaiset sopeutuvat. Sen sijaan esimerkiksi amerikkalaiset haluavat aina viedä omia toimintatapojaan maailmalle.
Kiina on tiukasti kommunistisen puolueen hallinnassa, mutta samalla maa haluaa levittäytyä kansainvälisessä kaupassa entistä laajemmalle. Vuonna 2015 Kiina avasi suuren rahaston, jolla vauhditetaan kauppaa Kiinan ja Euroopan välillä. Projekti on nimeltään "Uusi Silkkitie".
– Kiinan talous on hiipumassa ja sen takia kiinalaiset ovat katsomassa mahdollisuuksia Euroopassa.
Vepsäläinen kertoo, että nykyisin kiinalaiset haluavat tehdä yhteistyötä muiden kansainvälisten toimijoiden kanssa. Tähän saumaan Vepsäläinenkin haluaa tarjota kurssia kuopiolaisille lukiolaisille.
– Kun kiinalaiset pyrkivät rakentamaan silkkitietä Eurooppaan, me tehdään silkkipolku Kuopiosta Kiinaan.
Rikosepäilyt niittävät Brasilian hallintoa – nyt erosi  korruptioministeri 
Brasiliassa korruption kitkemisestä vastannut ministeri ehti työskennellä vain muutaman viikon, kunnes korruptioepäilyt pakottivat hänet eroamaan tehtävästään.
Ministeri Fabiano Silveira on luopunut ministerinsalkustaan sen jälkeen, kun brasilialaismedia julkaisi raskauttavia ääninauhoja. 
Salaa nauhoitetuissa keskusteluissa Silveira muun muassa opastaa senaatin puheenjohtajaa Renan Calheirosia sekä entistä senaattoria Sergio Machadoa öljy-yhtiö Petrobasin lahjusvyyhdessä. Silveira antaa muun muassa neuvoja kuinka välttää syyttäjien tutkinnan kohteeksi joutuminen.
Brasilian presidentinkanslia kertoo, että Silveira ilmoitti erostaan kirjeellä maanantaina. Toistaiseksi hänelle ei ole nimetty seuraajaa.
Virkaatekevä presidentti Michel Temer nimitti Silveiran korruption torjunnasta vastaavaksi ministeriksi 12. toukokuuta.
Viime viikolla presidentti Temerin läheinen liittolainen, suunnitteluministeri Romero Juca erosi tehtävästään niin ikään samanlaisen nauhoitteen vuoksi. Julkisuuteen oli vuodettu nauhoite, jossa hän juonii Brasiliaa ravistelevan valtavan korruptiotutkinnan pysäyttämisesta. Nauhalla pohditaan myös miten presidentti Dilma Rousseffin viraltapanoa voitaisiin käyttää hyväksi tutkinnan jarruttamisessa.
Helsingin hotellibuumi kiihtyy – norjalaissijoittajalla uusi projekti Hakaniemenrannassa
Helsingin Hakaniemenrantaan suunnitellaan uutta hotellia, jonka tontti sijaitsee tällä hetkellä veden päällä. Hotellin rakentaminen toteutettaisiin yhtä jalkaa Hakaniemenrannan ja Merihaan alueen laajemman uudistamisen kanssa.
Helsingin Hakaniemenranta näyttää muutaman vuoden kuluttua aivan uudenlaiselta, mikäli suunnitelmat alueen uudistamiseksi toteutuvat. Norjalaisen hotellisijoittajan Arthur Buchardtin sijoitusyhtiö AB Invest AS sai maanantaisen kaupunginhallituksen päätöksellä Hakaniemenrantaan suunnitteluvarauksen uutta hotellia varten. Buchard on myös Jätkäsaareen rakennettavan Clarion-tornihotellin taustalla.
Hilton Helsinki Strand -hotellin lähelle Hakaniemen torin puolelle suunnitellusta hotellista on tarkoitus tehdä omaleimainen, arkkitehtuuriltaan korkeatasoinen ja moderni. Suunnitteluvarauksen saaminen edellytti, että sijoitusyhtiö järjestää arkkitehtuurikilpailun rakennuksesta.
Varausalue Hakaniemenrannassa on tällä hetkellä pääosin vesialuetta. Alustavan suunnitelman mukaan seitsemän kerroksen ja 400 huoneen hotelli tulisikin täyttömaan päälle. Lisäksi hotellin edustalle rantaan suunnitellaan kaikille avoimia palveluja. Tavoitteena on luoda Hakaniemeen uusi kohtauspaikka.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mukaan Helsinkiin tarvitaan uusia hotelleja. Ennusteiden mukaan niiden kysyntä kasvaa, mutta hotellihuoneiden tarjonta on kasvanut Helsingissä selvästi vähemmän kuin muissa pohjoismaisissa pääkaupungeissa tai Tallinnassa. Vuoden sisällä Helsingissä onkin aloitettu useita uusia hotellihankkeita.
Hakaniemenrantaan ja Merihaan ympäristöön valmistellaan parhaillaan uuden asemakaavan laatimista. Hotellihanke on osa alueen uudistussuunnitelmaa. Lisäksi tarkoituksena on purkaa Hakaniemen silta ja korvata se uudella. Myös Hakaniementorin ja Merihaan väliin kaavaillaan uusia asuinkerrostaloja. Korkeimmat niistä voisivat olla jopa 18-kerroksisia.
AB Invest As voisi aloittaa rakentamisen tulevalla hotellitontilla vuonna 2018. Aikatauluun vaikuttavat sekä Hakaniemen sillan että koko ranta-alueen toteuttaminen.
Donskoi alusti historiallisen osuman Stanley Cup -finaaleissa
Joonas Donskoi syötti San Jose Sharksin historian ensimmäisen maalin NHL:n finaalisarjassa.
San Jose Sharks aloitti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna seurahistoriansa ensimmäisen jääkiekon NHL-liigan finaalisarjan.
Sharksin ensimmäinen erä Pittsburgh Penguinsin vieraana meni Stanley Cup -vauhtia ihmetellessä, kun [Penguins eteni Bryan Rustin ja Conor Shearyn osumilla 2-0-johtoon.](http://yle.fi/urheilu/3-8919251)
Hailauma tuli kuitenkin toiselle 20-minuuttiselle täynnä tarmoa.
San Jose ansaitsi heti erän alkuun ylivoiman, kun Ian Cole koukkasi Melker Karlssonin kumoon. Vierailijoiden ykkösylivoima takkusi, mutta toisella viisikolla tuli tulosta.
Upeaa tulokaskautta pelaava Joonas Donskoi tarjoili kiekon siniviivan tuntumasta Penguins-maalin etukulmalle Tomas Hertlille, jonka kääntölaukaus kimposi Olli Määtän kautta verkkoon.
Täysosuma oli Sharksille kaikkien aikojen ensimmäinen NHL:n loppuhuipennuksessa.
San Jose nousi toisen erän lopulla tasoihin. Donskoi teki arvokasta työtä maalin edessä, ja konkari Patrick Marleaulla oli tilaa kiepauttaa maalin takaa pelin 2-2:een.
Pohjois-Korean ohjuslaukaisu epäonnistui 
Pohjois-Korea on tehnyt epäonnistuneen ohjuslaukaisun, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap sekä Etelä-Korean puolustusministeriö.
Uutistoimistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korea on pyrkinyt laukaisemaan voimakkaan keskimatkan ohjuksen, mutta laukaisu on ilmeisesti epäonnistunut.
Yonhapin mukaan kyseessä on ollut todennäköisesti strateginen keskimatkan Musudan-ohjus.
Etelä-Korean puolustusministeriön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että laukaisuyritys tapahtui kello 5.20 aamulla paikallista aikaa. Laukaisupaikka oli lähellä Pohjois-Korean itäistä Wonsanin kaupunkia.
– Tutkimme ja seuraamme tilannetta tarkasti, puolustusministeriöstä kerrotaan.
Ministeriön edustaja ei halunnut arvioida ohjustyyppiä.
Japani asetti maanantaina armeijansa valmiustilaan odotettavissa olleen Pohjois-Korean ohjuslaukaisun takia.
Tulikuuma Penguins-hyökkääjä avasi maalihanat – Määttä heti pisteille Stanley Cup -finaaleissa
Pittsburgh Penguins oli Stanley Cup -finaalien avauserässä San Jose Sharksin niskan päällä.
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins aloitti jääkiekkoliiga NHL:n Stanley Cup -finaalisarjan Joonas Donskoin tähdittämää San Jose Sharksia vastaan väkevästi. Penguins eteni kotiyleisönsä edessä avauserän puolivälin jälkeen hetkessä 2-0-johtoon.
Stanley Cup -finaalien avausmaali on malliesimerkki Penguinsin nopeasta pelistä. Puolustaja Justin Schultz nousi vastahyökkäykseen mukaan, ja Bryan Rust jatkoi Schultzin laukauksen paluukiekon ohi Sharks-vahti Martin Jonesin.
Osuma oli vahvavireiselle Rustille neljäs maali kolmeen viimeisimpään pudotuspeliotteluun.
Vain minuutti ja kaksi sekuntia myöhemmin oli Conor Shearyn vuoro iskeä. Loistavasti finaalisarjan aloittanut Penguins-kapteeni Sidney Crosby taisteli Olli Määtän laukoman päätykiekon itselleen, ja Sheary tälläsi kiekon kipparin nappisyötöstä tarkasti takaylänurkkaan.
Määtälle, 21, syöttöpiste oli pudotuspelikevään viides. Määttää ennen edellinen NHL:n finaaleissa pisteen kerännyt suomalaispuolustaja oli Sami Salo kesäkuussa 2011.
Muistisairas nainen löytyi yöllä Pudasjärvellä
89-vuotias nainen oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa, kertoo poliisi.
Pudasjärvellä kotoaan maanantai-iltapäivällä kadonnut muistisairas 89-vuotias nainen on löytynyt.
Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi Vapepa sekä Rajavartiolaitoksen helikopteri. Oulun poliisin mukaan yleisöhavainnon perusteella etsintöjä kohdennettiin noin kilometrin päähän katoamispaikasta.
Helikopterista nainen havaittiin maastosta ennen kello kahta aamulla.
Löydettäessä nainen oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Kunta-ala ja valtio painoivat kiky-neuvottelut loppuun yöllä
Julkisella sektorilla on neuvottelutuloksen piirissä noin 500 000 työntekijää.
Kunta-alalle saatiin maanantai-iltana kilpailukykysopimuksen mukainen neuvottelutulos, mutta aamuyön tunteina myös soveltamisneuvottelut saatiin päätökseen.
Kuntatyöntekijöiden neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen ilmoitti yöllä Twitterissä, että koko kunta-ala on saatu pakettiin, kun tekniselle henkilöstöllekin syntyi sopimus. Sovun piirissä on 420 000 kuntien työntekijää.
– Nyt levolle, aamulla jatkuu, Luukkainen totesi kello yhden jälkeen aamulla.
Valtion työmarkkinajohtaja Juha Sarkio avasi yöllä lähettämässään tiedotteessa valtion sopijaosapuolten neuvottelutulosta.
Sarkion mukaan työaikaa pidennetään viikotasolla 30 minuutilla ja valtion henkilöstön lomarahoja leikataan 30 prosentilla vuosina 2017–2019. Lisäksi paikallisen sopimisen mahdollisuuksia parannetaan.
Valtio soveltaa sopimusta virkamiesten ja työntekijöiden palvelussuhteen ehtoihin vuoden ajan alkaen ensi vuoden helmikuun alusta.
Valtiolla työskentelee noin 73 000 henkilöä.
Kaikkiaan julkisella sektorilla on sopimuksen piirissä noin 500 000 työntekijää.
Kovaotteinen Lieberman aloitti Israelin puolustusministerinä
Äärikansallismielinen Avigdor Lieberman on vannonut virkavalansa Israelin puolustusministerinä.
Kovan linjan oikeistolaisena pidetty Avigdor Lieberman vannoi virkavalansa maanantaina sen jälkeen, kun parlamentti oli ensin vahvistanut nimityksen.
Israelissa on nyt oikeistolaisempi hallitus kuin koskaan maan historiassa. Hallitus nojaakin äärikansallismielisiin ja ääriuskonnollisiin piireihin.
Pääministeri Benjamin Netanjahu otti Liebermanin Yisrael Beitenu -puolueen hallitukseen saadakseen laajemman tuen parlamentissa, Knessetissä. Entinen puolustusministeri Moshe Yaalon erosi ajauduttuaan ristiriitoihin pääministeri Netanjahun kanssa. Yaalonin mukaan vaaralliset ääriainekset ovat ottaneet vallan Likud-puolueessa ja Israelissa.
Lieberman on aikaisemmin toiminut Israelin ulkoministerinä. Hänet tunnetaan erittäin jyrkistä lausunnoistaan palestiinalaisista.
Kiky-sopimus elintarviketeollisuuden toimihenkilöille
Elintarviketeollisuuden toimihenkilöille on saatu aikaan kilpailukykysopimuksen mukainen neuvottelutulos, kertoo Elintarviketeollisuusliitto tiedotteessaan.
Elintarviketeollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron saavuttamat neuvottelutulokset koskevat elintarviketeollisuudessa työskenteleviä toimihenkilöitä. Neuvottelutuloksen piirissä on noin 5 000 toimihenkilöä.
Sopimukset astuvat voimaan sen jälkeen, kun osapuolten hallitukset ovat ne hyväksyneet. Neuvottelutulosten mukaan työaikaa pidennetään paikallisesti sopimalla.
Kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluille varattu aika loppuu tänään tiistaina kello 16. Keskusjärjestöt arvioivat neuvotteluissa saavutettuja tuloksia iltapäivällä.
Elintarviketeollisuus on Suomen neljänneksi suurin teollisuudenala. Alalla työskentelee 38 000 henkeä.
Tsadin entisen diktaattorin elinkautistuomio on ennakkotapaus Afrikassa
Tsadin entinen johtaja Hissene Habre on tuomittu sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Senegalissa  käydyssä oikeudenkäynnissä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Afrikan maassa tuomitaan toisen Afrikan maan entinen johtaja.
Hissene Habre tuomittiin pitkän oikeudenkäynnin päätteeksi jopa 40 000 ihmisen surmaamista, ja monien muiden kaappaamisesta, raiskaamisesta ja kiduttamisesta vuosina 1982-1990, jolloin hän oli Tsadin presidentti.
Tuomion lukenut tuomari Gberdao Gustave Kam sanoi Habrelle kasvotusten, että tämän hallinto perustui terroriin ja rankaisemattomuuden periaatteeseen.
Habre reagoi tuomioon nostamalla nyrkkinsä ilmaan ja huutamalla entisen siirtomaaisännän, Ranskan, vastaisia iskulauseita. Habre kieltäytyi koko 10 kuukautta kestäneen oikeudenkäynnin ajan vastaamasta syytteisiin.
Ennakkotapaus myös Afrikan Unionille
Oikeudenkäynti tapahtui Afrikan Unionin perustamassa erikoistuomioistuimessa Senegalissa, jonne Habre pakeni vuonna 1990.
Vuosien ajan Habrea suojellut Senegal taipui lopulta kansainväliseen painostukseen ja pidätti tämän vuonna 2013. Afrikan maita on painostettu pitkään pistämään oman mantereensa diktaattoreita tuomiolle.
Joukoittain uhrien omaisia oli matkustanut Dakariin, Senegaliin, kuulemaan tuomiota. Moni oli tyytyväinen, vaikka oikeuden saamiseen meni vuosikymmeniä.
– Olen täydellisen tyytyväinen, sanoi Habren johtaman terrorin uhreja edustaneen järjestön edustaja Clement Abaifouta.
Myös Yhdysvallat on seurannut tarkkaan oikeudenkäyntiä. Ulkoministeri John Kerryn mukaan myös Yhdysvaltojen on syytä oppia tuomiosta. Yhdysvallat tuki Ranskan rinnalla Habren hallintoa puskurina Muammar Gaddafin johtamaa Libyaa vastaan.
Iäkäs nainen kateissa Pudasjärvellä – poliisi pyytää havaintoja 
Poliisi pyytää havaintoja tänään Pudasjärven Parsikujalta kadonneesta muistisairaasta naisesta.
Oulun poliisilaitos tiedottaa 89-vuotiaan muistisairaan naisen kadonneen Pudasjärvellä.
Nainen poistui tänään maanantaina asunnoltaan Pudasjärven Parsikujalta klo 13 jälkeen. Hänellä on poliisin mukaan yllään punaiset verryttelyhousut joissa valkea raita sivussa, sininen verryttelytakki sekä mustat puolikengät. Nainen on noin 150 senttimetriä pitkä ja hänellä on lyhyet harmaat hiukset.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen.
Forssan Sami Sulkon kuurupiiloleikki loppui – ykkösehdokas Riihimäen kaupunginjohtajaksi
Riihimäen kaupunginhallitus esittää Forssan istuvaa kaupunginjohtajaa Sami Sulkkoa Riihimäen seuraavaksi kaupunginjohtajaksi. Sulkko ei hakenut tehtävään.
Riihimäen [kaupunginhallitus](http://www.riihimaki.fi/uudeksi-kaupunginjohtajaksi-ehdotetaan-sami-sulkkoa/) ehdottaa Forssan nykyistä kaupunginjohtajaa Riihimäen uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Kaupunginhallituksen valintaryhmän mukaan Sulkko on soveltuvin marraskuussa eläkkeelle jäävän Seppo Keskiruokasen työn jatkajaksi.
Sulkko on toiminut työurallaan neljässä eri kunnassa johtajana vuodesta 2006 lähtien. Valintaryhmän mielestä Sami Sulkko tuntee seudun elinkeinoelämän ja toimii Kanta-Hämeessä aktiivisesti muun muassa kauppakamarin hallitustehtävissä.
Kaupunginhallituksen päätöksestä jätettiin[ Aamupostin](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/399426-sami-sulkko-on-riihimaen-ykkosehdokas-uudeksi-kaupunginjohtajaksi) mukaan yksi eriävä mielipide.
Riihimäen hakuprosessi on herättänyt ihmettelyä
Valintaryhmä haastatteli viisi kandidaattia, ja soveltuvuus testattiin neljältä hakijalta. Rannalle jäivät loppuvaiheessa Riihimäen elinkeinojohtaja Mika Herpiö, hallintojohtaja Jussi Savola sekä Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala.
Riihimäen kaupunginjohtajan etsiminen ei ole mennyt helpon kaavan mukaan. Sami Sulkko oli 16 hakijan joukon musta hevonen, jonka nimeä ei suostuttu antamaan julkisuuteen valintaprosessin missään vaiheessa.
[Forssan Lehdessä](http://www.forssanlehti.fi/uutiset/19509-forssan-sami-sulkko-ehdolla-riihimaelle) Sulkko kertoo, että aloite tuli Riihimäen suunnasta.
Sulkko ei valintaryhmän mukaan ole hakenut saati antanut suostumustaan tehtävään. Koska suostumusta ei ollut, niin pykälien mukaan prosessi ei hänen kohdallaan ollut edes käynnissä. Näin nimeä ei tarvinnut antaa julkisuuteen.
Valintakuviota on arvostellut Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen, jonka mielestä jo haastatteluun meno on merkki suostumuksen antamisesta. Kikkailu lain harmaalla alueella on Kuntaliiton mukaan viime aikoina lisääntynyt.
– Se ei mene ihan oikein, totesi Arto Sulonen Yle Hämeenlinnalle puolitoista viikkoa sitten.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty (sd.) on puolestaan todennut Ylelle, että tässä tapauksessa kaupungin etu ajoi avoimuuden edelle.
Kaupunginvaltuusto valitsee Riihimäen uuden kaupunginjohtajan maanantaina 6. kesäkuuta.
_Päivitetty 31.5.2016 klo 11:01: Jussi Savola on hallintojohtaja, ei hallintopäällikkö._
Ilosen US Openin golfkarsinta penkin alle
Mikko Ilosella oli US Openin karsinnassa seitsemän lyöntiä liikaa maanantaina käydyssä karsinnassa.
Sijaluvuksi 101 pelaajan kisasssa tuli Iloselle 48:s. Peräti 30 osallistujaa jätti leikin kesken huomattuaan, että paikka Oakmont Country Clubille ei aukea.
Ilosen mahdollisuudet menivät käytännössä ensimmäisen kierroksen ulosmenossa, jonka hän pelasi viisi yli.
\- Aamun pelit olivat koleaa ja sateista ilmaa vastaan taistelua, en löytänyt oikeaa virettä tekemiseen. Otteet paranivat kisan keskivaiheilla, loppu oli taas keskinkertaista. Putteria tuli käytettyä paljon, puttaaminen on ollut viimeaikoina hyvin hankalaa.
\- Tänään oli viheriöillä ajoittain jo parempaa kipinää, mutta tuloksessa se ei näkynyt. Sain kuitenkin 36 reikää peliharjoitusta. Yöllä Ruotsiin, tiistaina alkaa valmistautuminen Tukholmassa pelattavaan Nordea Mastersiin, Ilonen raportoi.
Kakko jätti leikin kesken
Roope Kakko jätti US Openin karsinnan kesken neljä reikää ennen loppua. Hän oli tuossa vaiheessa  32 reikää pelattuaan yhteistuloksessa neljä yli ja ilman mahdollisuuksia selvitä varsinaiseenkisaan.
\- Ei ollut meikäläisen päivä. Tuli paljon helppoja virheitä, joihin mahdollisuudet menivät. Keskeytyksessä ei ollut mitään draamaa, Kakko selvitti tiedotteessa.
Analyysi: Kaupunginhallitus "vaihdettiin", mikä muuttuu Ulvilassa?
Ulvilan valtuusto erotti kaupunginhallituksen ja valitsi tilalle uuden, mutta vaihtoi vain kaksi jäsentä. Mitä järkeä tässä oli, kysyy toimittaja Antti Laakso.
Ulvilan kaupungintalollakoettiin maanantaina eriskummallinen ilta. Kaupunginhallitus sai kuulla kunniansa muun muassa entiseltä kansanedustajalta Anne Holmlundilta (kok.).
Johtavia poliitikkoja syytettiin kehnosta taloudenpidosta ja huonosta toimintakyvystä. Kaupunginhallitus sai epäluottamuslauseen tiukan äänestyksen jälkeen luvuin 19–16.
**Olisi odottanut**, että tämän jälkeen valtuusto olisi vaihtanut merkittävästi kaupunginhallituksen kokoonpanoa. Mitä vielä.
Ryhmät kävivät puolen tunnin neuvottelut takahuoneessa. Tämän jälkeen ainoastaan kokoomus vaihtoi kaksi edustajaansa, muuten kokoonpano pysyi ennallaan. SDP:n Leena Jokinen-Anttila jatkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
**Epäluottamuslauseäänestys alkaa vaikuttaa** yhä enemmän kokoomuksen sisäiseltä kädenväännöltä, vaikka puolueessa oli varmasti haluja vaihtaa myös muiden ryhmien edustajia. Oman ryhmän epäsopua ei kokoomuksen riveistä haluttu nostaa valtuustossa esiin, vaan kritiikki kohdistui erityisesti kaupunginhallituksen demareita edustavaan puheenjohtajaan.
Potkut saaneet kokoomuslaiset kaupunginhallituksen jäsenet Tapani Kankaanpää ja Minna Juusela eivät miellyttäneet kokoomusryhmän enemmistöä. Joillekin kokoomuslaisille, kuten valtuuston puheenjohtajalle Kimmo Vepsälle, edustajien vaihto-operaatio oli ilmiselvästi vastenmielinen kokemus.
**Ulvilan kaupungin maineelle** episodi ei missään tapauksessa tee hyvää. Säästöjä pitäisi etsiä, jotta kaupunki voi jatkaa valitsemallaan itsenäisellä tiellä. Kuten monet valtuutetut totesivat, myös valtuustolla taitaa olla peiliin katsomisen paikka.
Isinbajeva laukoo kovilla - "USA:ssa, Britanniassa, Saksassa ja Keniassa järjestelmällinen doping"
Kaksinkertainen seiväshypyn olympiavoittaja Jelena Isinbajeva kommentoi kärkkäästi venäläisurheilijoiden massiivista kilpailukieltoa.
Kesäkuussa Kansainvälisen yleisurheiluliiiton IAAF:n pitäisi päättää, saavatko Venäjän yleisurheilijat osallistua Rio de Janeiron olympialaisiin.
Viime vuosien aikana lukuisat venäläisyleisurheilijat ovat kärähtäneet dopingista. Lisäksi on käynyt kiistatta ilmi, että dopingin käyttö on ollut Venäjällä systemaattista ja järjestelmäjohtoista. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto julkisti helmikuussa massiivisen venäläisyleisurheilijan listan, jotka eivät saa kilpailla Venäjän rajojen ulkopuolella. Joukosta löytyi muun muassa seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva, joka ei  ole käyttänyt - tai ainakaan jäänyt kiinni dopingista.
IAAF:n päätös oli ikävä niille venäläisurheilijoille, jotka eivät ole käyttäneet kiellettyjä aineita. 
\- Minulla olisi 100 prosenttinen mahdollisuus voittaa Riossa, mutta valmistautumiseni on tehty mahdottomaksi. Muiden maiden puhtaat urheilijat saavat kilpailla Timanttiliigassa ja olympialaisissa. Minä en, vaikka olen puhdas. Tämä jos jokin on syrjintää, 33-vuotias Isinbajeva suomii. 
Venäjä silmätikkuna, muiden maiden teot painetaan villaisella 
Isinbajevan mukaan Maailman antidopintoimisto Wada vaatii kaikkia venäläisurheilijoita "maksumiehiksi", mutta ummistaa samaan aikaan silmänsä muiden maiden dopingia käyttäville urheilijoille.  
\- Muissa maissa kuten Yhdysvalloissa, Britanniassa, Saksassa ja Keniassa urheilijoita on hyllytetty dopingista. He ovat pari vuotta hiljaa mutta harjoittelevat sen ajan rajusti ja tulevat sitten takaisin entistä ehompina - voittaen ja tehden uusia ennätyksiä. Tiedämme, että näiden maiden taustalla on systemaattinen doping, lataa Isinbajeva.
Isinbajeva oli jo aiemmin ilmoittanut lopettavansa mittavan ja menestyksellisen kilpauransa Rio de Janeiron olympialaisiin. 
Alkuperäinen lähde [täältä](https://russian.rt.com/article/305222-elena-isinbaeva-v-intervyu-rt-situaciya-s)
Väyrynen A-studiossa: Kansalaispuolue neljän suurimman puolueen joukkoon
A-studiossa vieraillut europarlamentaarikko Paavo Väyrynen uskoo, että hänen perustamallaan Kansalaispuolueella on mahdollisuus seuraavissa eduskuntavaaleissa nousta neljän suurimman puolueen joukkoon. Väyrysen mukaan Kansalaispuolueen tavoitteet ovat sellaiset, että ne nauttivat hyvin laajaa suomalaisten kannatusta.
Väyrynen perustelee väitettään Kansalaispuolueen laajasta kannatuksesta muun muassa suomalaisten euroskeptisyydellä.
– Jos ajatellaan esimerkiksi eroa euroalueesta, niin noin puolet suomalaisista haluaisi kansanäänestyksen, ja jo tässä vaiheessa noin 40 prosenttia on sitä mieltä, että pitäisi erota euroalueesta, Väyrynen perusteli.
Lisäksi Väyrysen mukaan kansan suuri enemmistö kannattaa sitä, että Suomi säilyttää sotilaallisen liittoutumattomuuden ja maahanmuuttopolitiikkaan halutaan järkevämpi linja kuin mitä on viime vuoden aikana toteutettu.
– Kaikki nämä ovat sellaisia asioita, joissa ihmiset ovat tyytymättömiä, Väyrynen linjasi.
Ei mukaan paikallisvaaleihin
Väyrynen jätti viime perjantaina oikeusministeriölle hakemuksen Kansalaispuolueen merkitsemisestä puoluerekisteriin. Hakemuksessa oli mukana runsaat 5 000 kannattajakorttia. Oikeusministeriö tarkastaa kannattajakortit ja puolueen säännöt. Jos niissä ei ole huomautettavaa, voidaan puolue merkitä rekisteriin. Hakemuksen käsittelyaika on yhdestä kahteen kuukautta.
Puolue ei Väyrysen mukaan ole osallistumassa paikallisvaaleihin, eli kunta- tai maakuntavaaleihin. Osallistumistaan keskustan riveissä Väyrynen ei kuitenkaan sulje pois.
– Olen todennut, että saattaisin olla ehkä keskustan ehdokkaana Keminmaan valtuustoon.
Myöskään EU-parlamenttiin ei ole tiedossa muutoksia.
– En aio muodostaa omaa valtuuskuntaa Kansalaispuolueelle Euroopan parlamenttiin.
Niinistö jatkokaudelle
Presidenttikisaan Väyrynen ei aio lähteä, vaan tukee aiemman ilmoituksensa mukaan Sauli Niinistöä toiselle kaudelle.
– Minä olen ilmoittanut jo ennen tämän puolueen perustamista, että kannatan Sauli Niinistön uudelleen valintaa. Luotan siihen, että hän pitää Suomen Paasikiven linjalla ja sotilaallisesti liittoutumattomana, puolueettomana  maana.
Kysyttäessä, mihin Kekkonen unohtui ulkopoliittisesta linjasta, Väyrynen vastasi, että hän haluaa pelkistää Suomen turvallisuuspolitiikan perustan tällä sanavalinnalla.
– Paasikiven linjahan tarkoittaa sitä, että Suomen pitää omaa turvallisuuspolitiikkaa hoitaa tavalla, että meidän suurvaltanaapurimme ei joudu pelkäämään, että Suomen alueen kautta sen turvallisuutta voitaisiin uhata, Väyrynen korosti.
Toriparkkisuunnitelmat läpäisivät Turun valtuuston äänestysruljanssin
Valtuuston ratkaisevassa äänestyksessä toriparkin kannattajat voittivat vuokrasopimuksen hylkäämistä vaatineet vastustajat lukemin 36-30. Seuraavaksi Turun Toriparkki Oy voi hakea rakennuslupaa maanalaisen pysäköintilaitoksen toteuttamiseksi.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana toriparkin toteutukseen liittyvät maanvuokrasopimuksen sekä katu- ja yleisten alueiden suunnitelmat. Kaikkiaan valtuusto äänesti kokonaisuudesta kymmenkunta kertaa.
Ratkaisevassa äänestyksessä toriparkin kannattajat voittivat vuokrasopimuksen hylkäämistä vaatineet vastustajat lukemin 36-30. Toriparkin taakse asettuivat kokoomus, valtaosa Sdp:n valtuutetuista, Rkp sekä keskustan Annika Saarikko ja Jarmo Laivoranta. Vastustajien leiriin kuuluivat vasemmistoliitto, vihreät, perussuomalaiset, Suomidemokraattien Olavi Mäenpää, Järjen Äänen Pauli Kossila, kristillisdemokraattien Ville Auvinen, Sdp:n Kjell Lundahn sekä keskustan Sakari Hihnala ja Alas Ali. Sdp:n Piia Elo äänesti tyhjää.
Sopimuksessa Turku vuokraa kauppatorin maanalaiset tilat keskustan yrityksistä ja kiinteistönomistajista koostuvalle Turun Toriparkki Oy:lle 50 vuodeksi . Vuosivuokra on 70 000 euroa. Yhtiön tavoitteena on rakennuttaa vähintään 600-paikkainen pysäköintilaitos.
Maanvuokrasopimuksen sekä kauppatorin ympäristön katusuunnitelmien hyväksymisen myötä Turun Toriparkki Oy voi seuraavaksi hakea rakennuslupaa. Prosessi kuitenkin pitkittyy, jos valtuuston päätöksistä valitetaan.
Saiko Välimeren pakolaiskriisi jälleen uudet kasvot? – Koskettava kuva pakolaisvauvasta leviää 
Välimerellä toimiva humanitaarinen järjestö on julkaissut kuvan saksalaisen avustustyöntekijän sylissä olevansa kuolleesta vauvasta.
Sea Watch -järjestön työntekijän sylissä makaava vauva näyttää alle vuoden ikäiseltä. Hänet nostettiin merestä viime perjantaina, kun Italian laivasto yritti pelastaa kaatuneessa puuveneessä olleita siirtolaisia.
Vauvan kansallisuutta tai hänen vanhempiensa kohtaloa ei vielä tiedetä.
45 ruumista kuljetettiin italialaiseen Reggio Calabrian kaupunkiin. 135 veneessä ollutta saatiin pelastettua. Kaatunut alus on lähtöisin Libyasta
Sea Watch -järjestö julkisti kuvan, jonka on ottanut järjestön operoimalla pelastusaluksella mukana ollut kuvaustuotantoyhtiö. Järjestö perusteli kuvan julkistamista turvapaikanhakijatilanteen vakavuudella.
– On aina vaikeaa tehdä päätös tällaisen kuvan julkistamisesta. Ajattelimme, että tämän materiaalin on syytä päästää julkisuuteen, koska se mitä tapahtuu Välimerellä on mielestämme eurooppalaisen ulkopolitiikan seurausta, sanoi Sea-Watchin tiedottaja Ruben Neugebauer.
Jopa 700 ihmisen pelätään hukkuneen Välimerellä pelkästään viime viikolla.
Nyt julkistettu kuva muistuttaa kuvaa turkkilaisella rannalle ajautuneesta 3-vuotiaasta Aylan Kurdista. Syyrialainen Aylan Kurdi hukkui syyskuussa 2015. Kuvasta tuli pakolaiskriisin symboli.
Kunta-alalle syntyi neuvottelutulos – työaika pitenee puolella tunnilla viikossa
Kunta-alan kilpailukykyneuvotteluissa syntyi sopu, mutta soveltamisneuvotteluja jatketaan vielä yön puolelle. Kuntatyöntekijöiden viikkotyöaika lisääntyy 30 minuutilla.
Kunta-alalle on saatu aikaan kilpailukykysopimuksen mukainen neuvottelutulos. Kunta-alan työntekijöitä koskeva laaja sopimus syntyi maanantai-illan aikana ja se perustuu viikoittaisen työajan lisäämiseen puolella tunnilla, kertoo kuntatyöntekijöiden neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Kaikkien alojen osalta soveltavat neuvottelut eivät ole vielä valmiita. 
– Meillä on vielä sopimusalakohtaisia pöytäneuvotteluja käynnissä. Soveltavat neuvottelut käydään vielä ihan lähitunteina tämän perusteella, Luukkainen sanoo.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen luonnehtii neuvottelutulosta läpimurroksi.
– Tämä on tietysti kompromissi niin kuin aina neuvottelut ovat. Tämän kanssa voi elää, Jalonen sanoo.  
Kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluille varattu aika loppuu huomenna tiistaina. Keskusjärjestöt arvioivat neuvotteluissa saavutettuja tuloksia iltapäivällä. 
Paluumuuttajaperheille iski stressi Pohjois-Karjalassa: "Riisuisin ruusunpunaiset silmälasit"
Avioero, työttömyyttä, katkenneita ystävyyssuhteita ja piinaavaa kiirettä, mutta myös onnea jälkikasvusta ja yrittäjyydestä. Kysyimme, mitä televisiosta tutuille paluumuuttajille kuuluu nyt vuosien jälkeen.
**Marja Kivinen** jätti arvostetun ravintola-alan päällikkötehtävän Stockmannilla Helsingissä vuonna 2010, muutti perheineen Nurmeksen Höljäkkään ja kouluttautui lähihoitajaksi. Nyt paluumuuton kuherruskuukausi on ohi, vaikkakin Marja sanoo yhä rakastavansa Pohjois-Karjalaa kesän tuoksuineen ja käen kukuntoineen.
Yhtenä syynä muuttoon olivat sukulaiset, tuttavat ja kaverit, joita oli mukava nähdä aina lomilla. Marja koki kovan kolauksen, kun maailmat eivät kohdanneetkaan.   
  
– On ollut älyttömän vaikeaa ja raadollista huomata ja myöntää, että mie en heille kelepoo tällaisena kuin mie oon miun perheen ja mielipiteen kanssa. Mutta eivätpä hyökään miulle kelepoo, kertoo Marja sitoessaan koivuvastaa saunan lauteilla.
Taksinkuljettaja** Tero Määttänen** muutti Mikkelistä kotiseudulleen Pohjois-Karjalaan vuonna 2011. Hän halusi ottaa haltuun ukkinsa perustaman taksiyrityksen ja on viettänyt auton ratissa Kolin jylhissä maisemissa Lieksassa ympäripyöreitä päiviä.   
  
Kova arki iski, sillä työ nielaisi Teron ajasta leijonanosan ja hajotti perheen: takana on siis avioero.
– Muutama vuosi meni kyllä ihan mukavasti, tiivistää Tero ja tunnustaa jälkiviisaasti että olisi voinut jäädä Mikkeliinkin.
Helsingistä Valtimolle muuttanutAnni Korhonenotti miehensä Jarnon kanssa harteilleen vanhempiensa luomutilan ja majatalon pyörityksen viisi vuotta sitten. Sukupolvenvaihdos ei sujunut kuin Strömsössä: nuoren emännän hermot, jaksaminen ja parisuhdekin ovat olleet koetuksella.
Annin äidillä ei ole enää sijaa majatalossa.
– Olen pyytänyt häntä ystävällisesti pysymään poissa majatalosta mahdollisimman paljon. Että hän antaisi meille työrauhan, paljastaa Anni kuitenkin kertoen, että äiti asuu lähellä ja on tärkeä mummo lapsille.
AnrijaOtto Kuivalainenhyvästelivät rakkaimmat maisemansa Espoossa neljä vuotta sitten, ja perheen matka kohti Joensuuta alkoi. Helppoa ei ole aina ollut: työttömyysjaksot on koettu, mutta onneksi ohitettu. Erityisesti Otto nyt on tyytyväinen yrittäjyyteensä.
Otto näkee muuton Pohjois-Karjalaan myönteisemmin kuin Anri.
– Edelleen erittäin hyvin viihdytään, elämä on helpompaa, sanoo Otto istuessaan lasten leikkimökin edessä.   
  
Vieressä oleva Anri näkee asian hieman toisesta vinkkelistä:
– Itse kyllä riisuisin ruusunpunaiset silmälasit kasvoilta. Pohjois-Karjalaanhan lähdettiin elämään leppoista elämää. Sellainen tosiasia on konkretisoitunut, että ympäristö ei elämän leppoisuutta tuo, vaan se tulee löytyä korvien välistä.
Hermanni NieminenjaSanne Seppälämuuttivat Espoosta Hermannin kotiseudulle Pohjois-Karjalaan syksyllä 2004. Agrologiopiskelijasta ja ympäristöinsinööristä tuli sekatavarakauppiaita, jotka ryhtyivät pyörittämään kymmenen vuotta tyhjillään ollutta kyläkauppaa sekä kahta myymäläautoa Kesälahdella.–  Meille kuuluu tässä kesän kynnyksellä hyvää ja kiirettä. Hyvää kiirettä, toteavat Hermanni ja Sanne toisiaan kompaten.
Vaikka kyläkauppa ei enää avaakaan oveaan kesäksi 2016, riittää pariskunnalla jopa stressiä lupsakaksi mainostetussa Pohjois-Karjalassa. Iloa tuo hartaasti odotettu 10-kuukautinen Urho-poika, jolla on samanlainen lippahattu kuin isällään.
Ulvilan uusi kaupunginhallitus nimettiin pikavauhtia: Sama puheenjohtaja jatkaa
Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkaa Leena Jokinen-Anttila (sd.). Kaupunginhallitus nimettiin illalla ja se jatkaa lähes entisessä kokoonpanossa..
Ulvilaan on saatu uusi kaupunginhallitus. Edellinen kaupunginhallitus erotettiin maanantai-iltana.
SDP:n edustajat ovat Leena Jokinen-Anttila, Janne Eräpuro, Johanna Mattila ja Jarkko Viljanen.
Kokoomuksen edustajat ovat Tiina Ahonen, Suvi Mykrä ja Antti Paala ja keskustan edustajat Juha Tenho ja Leena Gröndahl.
Vasemmistoliittoa edustaa Pekka Tuori ja perussuomalaisia Tero Järvelä.
Puheenjohtajana jatkaa Leena Jokinen-Anttila ja varapuheenjohtajaksi valittiin Tiina Ahonen.
Käytännössä iso osa erotetusta kaupunginhallituksesta jatkoi toimintaansa. Kokoomus vaihtoi kaksi edustajaansa eli Tapani Kankaanpään ja Minna Juuselan.
Maailman kilpailukykyvertailu: Suomi jauhaa keskikastissa – moitteet 20. sijasta päättäjille
Suomi sijoittui jälleen 20. sijalle IMD:n kansainvälisessä kilpailukykyraportissa. Kaukana vuosituhannen vaihteessa ovat ajat, jolloin paistattelimme kärkikolmikossa. Palkintopalli kuuluu nyt totutusti Hongkongille, Sveitsille ja Yhdysvalloille.
Suomi on edelleen sveitsiläisessä kilpailukykyluokituksessa sijalla 20, kun naapuruston Ruotsi, Tanska ja Norja paistattelevat maailman kymmenen kärjessä.
IMD:n (Institute for Management Development) mukaan kilpailukyky kertoo, miten maat ja yritykset hyödyntävät kykyjään vaurauden tai voittojen saavuttamiseksi. Suomen suurimmaksi ongelmaksi vertailussa maalautuu työllisyys.
Eritoten pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyyden kehitys on rumentunut. Tällä haavaa kolmasosa Suomen työttömistä on ollut kortistossa yli vuoden.
Vuosittainen sveitsiläisvertailu perustuu tilastotietoihin ja yritysjohtajien haastatteluihin. Vastaajia pyydetään nimeämään kolme houkutustekijää ja pois työntävää tekijää. Suomen avaintekijöitä ovat korkea koulutustaso, infrastruktuuri ja osaava työvoima.
Haittatekijöiden luettelo tiivistää hyvin nykyilmapiirin. Heikkouksia ovat epäpätevä julkinen hallinto, verojärjestelmän kilpailukyvyttömyys ja työmarkkinaosapuolten tulehtuneet välit. Hallinnon tehokkuutta punnitseva mittari, _Government Efficiency_, on laskenut vertailussa jo kaksi vuotta kohinalla.
Mutta on asioita, joissa Suomi on kaikkein paras. Raportti huomioi kymmeniä eri muuttujia, joista Suomi on ykkössijalla kuudessa: muun muassa eettisissä käytännöissä, IT-taidoissa ja irtisanomiskustannuksissa.
Vertailussa on mukana 61 maata. Suomi on perinteisesti menestynyt paljon paremmin jokasyksyisessä Maailman talousfoorumin kilpailukykyvertailussa. Se mittaa rakenteellista, pidemmän aikavälin kilpailukykyä ja sijoitti Suomen viimeksi kahdeksanneksi.
Tuhat kuvaa liito-oravasta – tarina salaperäisestä yön liitäjästä
TV1 lauantaina 16.2.2019 klo 13.35 - 14.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-243272)
_Tuhat kuvaa liito-oravasta_ on kertomus salaperäisestä yön liitäjästä ja luontokuvaaja **Benjam Pöntisestä**, joka menetti sille sydämensä. Uhanalainen liito-orava on tiukasti suojeltu EU:n luontodirektiivin ja Suomen luonnonsuojelulain perusteella.
Pöntinen etsi vuosien ajan liito-oravia satojen kilometrien säteeltä, kunnes teki löydön omalta pihaltaan. Nyt hän on ottanut liito-oravan sydämenasiakseen.
Luontokuvaaja tallentaa liito-oravien elämää ja tarkkailee niiden yhä ahtaammaksi käyvää elinympäristöä. Hän on rakentanut lukemattomia pesimispönttöjä turvatakseen edes joidenkin liito-oravien onnistuneen pesinnän.
"Olen nähnyt liito-oravan liitävän satoja kertoja, mutta silti jokainen liito saa kylmät väreet kulkemaan selkäpiissä", Pöntinen kertoo. Hän on onnistunut ottamaan liito-oravasta kuvia, jotka ovat menestyneet suurissa kansainvälisissä kilpailuissa.
Luontoelokuvassa nähdään harvinaislaatuista materiaalia muun muassa liito-oravan pesän kätköistä.
Kuvaus: **Harri Paavola** ja Benjam Pöntinen. Ohjaus: Harri Paavola ja **Pekka Mandart**. Tuotanto: Mandart Production, 2002. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
NHL-seuralta iso myönnytys - tähtihyökkääjälle lupa olympiakarsintaan  
Los Angeles Kings on antanut Anze Kopitarille erivapauden ennen seuraavan NHL-kauden alkua. 
Slovenia saa syyskuun alun olympiaturnaukseen mukaan supertähtensä Anze Kopitarin. 
Los Angeles Kings on suostunut siihen, että Kopitar saa viettää osan NHL-kauden harjoitusrupeamastaan Minskin turnauksessa, jossa Slovenia taistelee yhdestä tarjolla olevasta olympiapaikasta Valko-Venäjän, Tanskan ja Puolan kanssa. 
Kingsillä eikä myöskään NHL:llä ole mitään sitä vastaan, että Kopitar esiintyy olympiakarsinnassa, vaikkei liiga ei ole tehnyt vielä päätöstä siitä, osallistuuko sen pelaajat Pyeongchangin kiekkotapahtumaan.
Slovenia pelasi jo Sotshin olympiakiekkoturnauksessa ja yllätti alkusarjassa Slovakian maalein 3-1. Venäjälle Slovenia taipui 2-5 ja USA:lle 1-5.
Leijonat pelaa Ruotsin kanssa samassa C-lohkossa E-Korean vuoden 2018 olympialaisissa. Lohkon kaksi muuta maata selviävät vasta olympiakarsintaturnauksien perusteella. 
Yle Pohjois-Koreassa: Taksit valtaavat Pjongjangin tyhjiä katuja
Haluaisin kyllä työskennellä enemmän kuin kahdeksan tuntia päivässä, tunnustaa taksikuski Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. Työ kuulostaa mukavalta, sillä sosialismissa ei kuulemma ole edes ikäviä asiakkaita. Eikä kuljettaja kaipaa juomarahaa – ainakaan virallisesti.
Taksikuskini on hyvin huolissaan.
Ei siitä, osaako hän suunnistaa perille, sillä Pothonggangin tavaratalo on kaikkien tuntema ostospaikka vaan siitä, antaako hän tarpeeksi oikeaoppisen kuvan kommunistisen maan kukoistavasta taksibisneksestä.
– Selvisin hyvin, vai mitä, taksinkuljettaja Che Chol Min huikkaa haastattelun jälkeen takapenkille, jossa istuu minua valvova Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamies.
Virkamies ymmärtää vaieta, koska kamera käy edelleen.
Tilanteessa on jotain hyvin merkillistä.
Takseja ja asiakkaita riittää, vaikka taksimatkaan uppoaa helposti kuukauden tai parin viikon palkka. Mistä kaikki raha tulee? Pjongjangissa toiset ovat ilmeisesti tasa-arvoisempia kuin toiset.
Vaikka haluaisimme tehdä pidempää päivää, työpäivämme on kahdeksantuntinen.
Valvoja valitsee kaupan
Palataan ensin lähtöruutuun Yanggakdo-hotellin pysäköintialueelle. 
Pohjois-Korean ulkoministeriö on kuljettanut minua viikon ajan bussisaattueessa mallitilalta mallitehtaalle ja monumentilta toiselle, lähes kellon ympäri. Nyt omaa aikaa on puolitoista tuntia.
Äkkiä, otetaan taksi ja lähdetään kaupungille. Che Chol Min kurvaa sopivasti hotellin pihaan kiinalaisella taksillaan, jossa on vielä alkuperäiset kiinalaiset väritkin, kuin suoraan Pekingin kaduilta.
Taksi on Kiinassa valmistettu Hawtai Lusheng E70, kaksilitrainen bensakäyttöinen perusauto, jossa ei ole kromia säästelty. Lisäkseni autoon ahtautuvat tv-kuvaajani ja kaksi ulkoministeriön valvojaa.
Haluamme kauppaan. Sen, mihin kauppaan mennään, päättää valvoja. Lähdemme huristelemaan pitkin Pjongjangin leveitä valtakatuja.
Kuljettajan paikalla istuu 46-vuotias Che Chol Min, joka aloitti taksikuskin hommat kolme vuotta sitten.
Pieni palkka on suuri salaisuus
Maailmassa on yksi suurkaupunki, jonka kaduilla ei koskaan ole liikenneruuhkia – kahden ja puolen miljoonan asukkaan Pjongjang. Katujen rauhaa alkavat kuitenkin murentaa yleistyvät yksityisautot ja nopeasti paisuva taksiliikenne.
Nykyisin liikenteessä on kuljettajamme arvion mukaan tuhatkunta taksia. Kaikki kuljettajat ovat periaatteessa valtion palkkatyöläisiä, joiden työpäivät ovat kahdeksantuntisia.
– Vaikka haluaisimme tehdä pidempää päivää, työpäivämme on kahdeksantuntinen. Haluaisin kyllä työskennellä enemmän, mutta sitten on mentävä kotiin ja vietettävä aikaa perheen kanssa, Che selittää.
Pian kuitenkin selviää, että hänellä on mahdollisuus lisätienestiin, jos asiakkaita on tavallista enemmän.
– Kai minun pitäisi sanoa, että silloin ansaitsen enemmän, Che sanoo.
Palkkaansa Che ei suostu kertomaan. Pohjois-Koreassa palkat ovat yleensä erittäin pieniä, joitakin euroja tai korkeintaan muutamia kymmeniä euroja kuukaudessa.
Entä kuinka paljon taksamittari raksuttaa päivässä?
– Tavallisen kahdeksantuntisen päivän aikana tulee 60 dollaria, Che kertoo.
– Oliko oikein kertoa se, Che yrittää varmistaa vaivihkaa ulkoministeriön valvojalta.
Tavallisen kahdeksantuntisen päivän aikana tulee 60 dollaria.
Raha kelpaa valuutasta riippumatta
Taksimatkan hinta on puoli dollaria kilometriltä. Mittari lähtee nollasta ja odotusajasta laskutetaan erikseen, eli päivän aikana tulee siis ajettua ehkä korkeintaan satakunta kilometriä. Pjongjangissa aikaa ei mene liikennevaloissa eikä jonoissa, joten luppoaikaakin on.
Missä valuutassa asiakkaat maksavat, kysyn kuljettajalta.
– Miten sen nyt sanoisin… [Kiinan] Juaneilla ja dollareilla sekä meidän rahallamme [woneilla], Che lopulta vastaa.
Valtiolla on krooninen rahapula, ja ulkomaanvaluuttaa otetaan kaikesta mistä sitä suinkin saadaan. Pjongjangin eliitin taksimatkat ovat yksi pieni tulovirta muiden joukossa.
Ulkomaiset luottokortit eivät toimi Pohjois-Koreassa, mutta maassa käytetään omaa maksukorttia, johon voi ladata rahaa. Sitä voi periaatteessa käyttää myös takseissa.
– Tässä autossa se tosin on nyt rikki, Che sanoo.
Sosialismissa kuljettaja ei kaipaa tippiä
Che haluaa kertoa, miten täydellistä kaikki sosialismissa on.
– Jotkut asiakkaat maksaisivat enemmänkin, mutta otamme maksun vain sen mukaan paljonko on ajettu. Emme harrasta mitään kieroilua. Emme peri asiakkailta enempää, vaikka joutuisimme itse työskentelemään enemmän, eikä meillä ole nälkä tai muuta, Che vakuuttaa.
– Emme haluaisi yhtään enempää, koska meillä on jo kaikki tarpeellinen, Che kertoo.
Hyvä on, turha siis tarjotakaan juomarahaa.
Jotkut asiakkaat maksaisivat enemmänkin, mutta otamme maksun vain sen mukaan paljonko on ajettu.
Vanhuksille ja äideille ilmaiskyytejä
Taksinkuljettajilla kaikkialla maailmassa löytyy kauhutarinoita ikävistä asiakkaista, mutta Pjongjangissa sellaisia ei kuulemma ole. Edes juoppoja ei ole pyrkinyt kyytiin, vaikka myös Pohjois-Koreassa osataan juoda raskaasti.
– Minulla ei ole yhtään ikäviä asiakkaita, mutta kun näen vanhuksia tai äitejä lastensa kanssa kävellen, ilman että he nousevat bussiin, erityisesti ruuhka-aikaan tai jos he ovat myöhässä, me pysäytämme auton ja annamme heille kyydin ilmaiseksi. Teemme palveluksia yhteiskunnalle eikä vain rahan takia, Che selittää.
Palveluasenne kuulostaa kovin esimerkilliseltä. Periaatteessa kyse ei kuitenkaan ole yksityisestä yrityksestä, jonka pitäisi erityisesti välittää sen paremmin kannattavuudesta kuin asiakaskunnan mielipiteistäkään.
Taksiyhtiöllä rahaa Pohjois-Korean johdolle
Kaikki taksit ja niitä operoivat yhtiöt ovat valtion omistamia, Che kertoo. Hän itse työskentelee KKG- eli Kumkangin talouskehitys -nimisen yhtiön (joka tunnetaan myös nimellä Korea Kumgang Group) palveluksessa. 
KKG ei ole mikä tahansa valtionyhtiö, vaan [Financial Times -lehden mukaan](http://www.ft.com/intl/cms/s/2/4164dfe6-09d5-11e5-b6bd-00144feabdc0.html#axzz49Ae8FNfY) se on hongkongilaisen sijoittajaryhmän ja Pohjois-Korean valtiollisen "Toimisto 39:n" yhteishanke.
Toimisto 39:n tarkoituksena on useiden eri lähteiden mukaan kerätä ulkomaanvaluuttaa suoraan Pohjois-Korean ylimmälle johdolle, kaikin mahdollisin keinoin. Sen rahoitusvarallisuuden sanotaan olevan miljardiluokkaa.
Teemme palveluksia yhteiskunnalle eikä vain rahan takia.
Valtio ja yhtiöt jakavat bisneksen tuoton
Pjongjangissa toimii useita muitakin taksiyhtiöitä, joista yhtä pyörittää valtiollinen lentoyhtiö Air Koryo.
Miksi pitää olla monta eri taksiyhtiötä, jos valtio kuitenkin omistaa ne kaikki?
– En tiedä. Ehkä niillä on omia tehtäviään tai yksi yhtiö ei voi hoitaa kaikkea, joten ne on jaettu eri alueittain, Che arvelee.
Ylen muualta saamien tietojen mukaan valtion osuus taksibisneksessä on usein lähinnä nimellistä.
Taksit on rekisteröity valtion omaisuudeksi, mutta käytännössä taksiyhtiöt ja niiden keskeiset työntekijät harjoittavat laajaa yksityistä liiketoimintaa, josta valtio saa siivunsa – ja suvaitsee siksi yrittämistä.
Taksibisnestä pidetään hyvin tuottoisana, varsinkin pääkaupungin Pjongjangin ulkopuolella, jossa matkustaminen ja kuljetusten järjestäminen on hankalampaa.
Taksia ei pysäytetä eikä napata lennosta
Yritän ehdottaa pysähtymispaikkoja matkan varrella. Se ei käy, sillä pysähtyminen kadunvarteen on kuulemma kielletty.
Taksi voi ottaa ja jättää asiakkaita vain virallisilla pysäköintipaikoilla.
Menemme siis ensin kiltisti valvojamme valitsemaan Pothonggangin tavarataloon, teemme ostoksia ja palaamme takaisin hotellille. Matkan hinnaksi tulee 25 dollaria.
Kenellä näihin kyyteihin on varaa? Chen mukaan matkustajat ovat sekä työläisiä että toimistotyöntekijöitä, kirjavaa väkeä.
Che ei sitä sano, mutta taksien yleistyminen kertoo harmaan yksityisen talouden kasvusta. Ihmisillä on huomattavia lisätuloja virallisen, valtion maksaman palkan lisäksi.
On arvioitu, että kolmannes tai jopa puolet Pohjois-Korean bruttokansantuotteesta syntyy nykyisin yksityisellä sektorilla. Sitä ei tunnusteta virallisesti, mutta suvaitaan, ja sen lainsäädännöllinen asema on epäselvä.
Kun puolue pyytää, emme sanoisi ei. Ei väliä, onko työ kevyttä vai kovaa, sellaista se on meillä.
Mennään kun puolue pyytää
Elämänsä ensimmäisen haastattelun antanut Che jää odottamaan seuraavaa asiakasta.
Odotus voi käydä pitkäksi, sillä Pjongjang ei ole turistien muotikohteita, eikä tuhannen huoneen hotellissa majaile juuri muita kuin 128 ulkomaalaista toimittajaa ja heitä paimentavat Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamiehet.
– Työskentelen kuljettajana, koska tykkään tästä työstä, Che sanoo.
Se kuulostaa hyvältä periaatteelta, oli järjestelmä millainen tahansa. Asiaan tosin saattavat vaikuttaa myös ansaintamahdollisuudet sekä puolueen mielipide.
– Kun puolue pyytää, emme sanoisi ei. Ei väliä, onko työ kevyttä vai kovaa, sellaista se on meillä, Che toteaa.
Nelson Mandela, Etelä-Afrikan uudistaja
TV1 torstaina 2.6.2016 klo 23.05 - 00.00
Yle Areenassa 30 päivää
Etelä-Afrikan entinen presidentti **Nelson Mandela** kirjoitti uuden luvun maansa historiaan. Savimajaan syntynyt Mandela opiskeli vankilassa juristiksi, voitti rotusorron, yhdisti rikkonaisen kansan ja sai Nobelin rauhanpalkinnon.
Dokumentti kertoo vapaustaistelijasta, josta kasvoi Etelä-Afrikan mustan ja valkoisen väestön yhdistänyt maan ensimmäinen musta presidentti.
Nelson Mandela jaksoi 27 vankilavuoden jälkeenkin uskoa tasa-arvon toteutumiseen ja rauhanomaiseen ratkaisuun apartheidin jakamassa maassa.
Nelson Mandela: One Man. Tuotanto: Switch International, Australia, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Nelson Mandela](http://yle.fi/uutiset/Nelson_Mandela/)
[Elävä arkisto: Nelson Mandela](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=nelson%20mandela)
Valtuusto antoi potkut Ulvilan kaupunginhallitukselle taloustilanteen takia
Ulvilan kaupunginvaltuusto on antanut potkut kaupunginhallitukselle. Erottamisen taustalla on Ulvilan heikko taloustilanne.
Ulvilan kaupunginvaltuusto on erottanut kaupunginhallituksen. Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen luvuin 19–16.
Erottamispäätöksen jälkeen Ulvilassa aletaan saman tien päättää uuden kaupunginhallituksen kokoonpanosta.
Kaupunginhallituksen erottamisen taustalla on kiista noin 13 000 asukkaan Ulvilan taloudenpidosta. Ulvilan taloustilanne on heikentynyt merkittävästi viime vuoden alkupuolelta, jolloin Ulvila hylkäsi kuntaliitoksen Porin kanssa.
– Ei voi syyttää pelkästään kaupunginhallitusta. Myös valtuustossa on vikaa, erottamista esittäneen tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Mikko Heinimäki (sd.) sanoi valtuustossa.
Erotettu puheenjohtaja ihmeissään
Erotetun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila (sd.) puolustautui ennen äänestystä valtuuston edessä. Hän hämmästeli, että vielä viime vuonna Pori-liitosta hylättäessä valtuusto piti Ulvilan taloustilannetta hyvänä.
Tuntuu erikoiselta, että Ulvilan heikko taloustilanne olisi syntynyt vuodessa ja kahdessa kuukaudessa.
– Tuntuu erikoiselta, että Ulvilan heikko taloustilanne olisi syntynyt vuodessa ja kahdessa kuukaudessa. Sitä ennen tässä salissa kehuttiin kaupungin taloutta. Tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota talouden uhkatekijöihin jo vuodesta 2008 lähtien, Jokinen-Anttila sanoi.
Jokinen-Anttila hämmästeli, miksi syyttävä sormi osoitti kaupunginhallitukseen. Hän korosti, että kaupunginvaltuusto itse on jättänyt hyväksymättä monia talouden tervehdyttämiseen tähdänneitä kaupunginhallituksen ehdotuksia.
Puheenjohtaja arveli, että erottamishalun taustalla on henkilökysymyksiä ja Pori-liitoksen kaatajien pettymystä Ulvilan heikkoon pärjäämiseen itsenäisenä.
Holmlund vaati erottamista
Entinen kansanedustaja, kaupunginhallituksen erottamista vahvasti edistänyt Anne Holmlund (kok.) kävi valtuuston pöntössä arvostelemassa kaupunginhallitusta ja erityisesti kaupunginhallituksen puheenjohtajaa.
Olen katsonut riittävän kauan vierestä. Kauniilla sanoilla ja lupauksilla ei saada mitään aikaan.
– Kaupunginhallituksen pitää olla toimintakykyinen. Toimintakyvyttömyys ei tarkoita sitä, että kaupunginhallituksessa riideltäisiin. Yhteinen tilannekuva on puuttunut. Olen katsonut riittävän kauan vierestä. Kauniilla sanoilla ja lupauksilla ei saada mitään aikaan, Holmlund totesi.
Vasemmistoliiton Matti Saarinen puolestaan kiisti, että ulvilalaispoliitikot olisivat vuosi sitten keväällä Pori-liitoksen hylätessään olleet sitä mieltä, että kaupungin talous on loistokunnossa.
– Kyse ei ole kuntaliitoksesta ja siihen ei pidä enää palata. Luottamuslause hallitukselle tarkoittaisi, että sama meno taloudessa jatkuu, Saarinen sanoi.
"Kyse on lynkkauksesta"
Kaupunginhallitus sai myös puolustajia. Demariryhmän puheenjohtaja Seppo Virtanen esitti erottamisehdotuksen hylkäämistä.
– Tuntuu pahalta, että tällä tavalla erotetaan kaupunginhallitusta. Pitäisi mennä eteenpäin, Virtanen sanoi.
Näin epämiellyttävää ei ole koskaan ollut valmistautua kaupunginvaltuuston kokoukseen.
Vihreiden Matti Lankiniemi puolestaan ihmetteli kovasanaisessa puheenvuorossaan, että valtuustoryhmät eivät olleet valmiita tarttumaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan viikonloppuna tarjoamaan neuvottelutarjoukseen.
Lankiniemi arveli, että kyse on tosiasiassa kokoomuksen ja keskustan sisäisestä välienselvittelystä, jossa sijaiskohteeksi joutuu kaupunginhallitus.
– Tämä vaikuttaa mielivallalta. Näin epämiellyttävää ei ole koskaan ollut valmistautua kaupunginvaltuuston kokoukseen. Jos puheenjohtaja ei olisi kieltänyt käyttämästä kovaa kieltä, voisin välttää, että nyt on kyse lynkkauksesta. Odotan mielenkiinnolla niiden talousosaajien nimiä, joita ryhmät nyt tuovat esille uuden kaupunginhallituksen jäseniksi, Lankiniemi sanoi.
Vihreiden Matti Lankiniemi heitti myös palloa Anne Holmlundille. Hänen mielestään kaupunginhallituksen arvostelijoiden pitäisi ottaa vastuuta. Holmlund on sanonut, ettei ole käytettävissä uuteen kaupunginhallitukseen.
Kerrostalossa raju tulipalo Helsingin Kontulassa
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Tuli ehti levitä ainakin kuuteen asuntoon.
Asuinkerrostalo kärsi pahoja vahinkoja tulipalossa Ostostiellä Helsingin Kontulassa. Pelastuslaitos tiedotti yhteisöpalvelu Twitterissä illalla yhdeksän jälkeen, että tulipalo ehti levitä ainakin kuuteen asuntoon.
Pelastuslaitos on kuitenkin saanut palon hallintaansa ja työt palopaikalla jatkuvat jälkivahingontorjunnalla.
Palomestarin mukaan yhdellä parvekkeella oli säilytetty auton renkaita, minkä vuoksi palo levisi parvekkeilla vauhdilla.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Hakkeri masinoi verkkohyökkäyksiä Venäjää vastaan "Minut olisi voitu tappaa jo kaksi vuotta sitten"
Ukrainalainen hakkeri Eugene Dokukin käy ryhmineen verkkosotaa Itä-Ukrainan separatisteja ja Venäjää vastaan. Hän tietää vastustajansa olevan ylivoimainen, sillä Venäjän verkkovakoojat ovat onnistuneet kaatamaan Ukrainassa jopa sähköverkon. Yle matkusti Ukrainaan nähdäkseen, millaista sotaa Venäjä ja Ukraina käyvät verkkorintamalla.
Tunkkaisen huoneen ikkunaa ei liene avattu pariin vuoteen. Eugene Dokukin istuu tietokoneensa ääressä ja puhuu hengästyttävään tahtiin hakkeriryhmänsä saavutuksista.
He varastavat tietoja Venäjän sisäministeriöstä ja Venäjä-mielisen, niin kutsutun Donetskin kansantasavallan palvelimilta. He vakoilevat kaapattujen valvontakameroiden avulla kapinallistaistelijoiden ja Venäjän joukkojen liikkeitä Itä-Ukrainassa ja Krimillä. He tunkeutuvat separatistien some-tileille ja pysäyttävät näiden maksuliikennettä.
Näitä kansallismielisiä kyberhyökkäyksiä johdetaan ränsistyneestä neuvostoaikaisesta kerrostalosta Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Tavallisesti tietomurtoja tekevät hakkerit välttelevät julkisuutta ja esiintyvät vertaistensakin parissa vain nimimerkillään.
Ukrainalainen Dokukin on valinnut toisin. Hän on johtanut kaksi vuotta Ukrainian Cyber Forces -ryhmää, joka iskee verkossa Itä-Ukrainan separatisteja ja Venäjää vastaan. Dokukin katsoo, että hän käy joukkoineen oikeutettua kybertaistelua maahan tunkeutujaa vastaan.
Myös vastapuoli, eli Venäjä-mieliset hakkerit Itä-Ukrainassa ja Venäjällä, ovat aktiivisia kyberrintamalla. Tietoturvatutkijat ovat saaneet runsaasti näyttöä Venäjän tukemien hakkereiden toteuttamista verkko-operaatioista kahden viime vuoden ajalta.
Venäjä valloitti Krimin keväällä 2014 ja sekaantui aseellisesti Itä-Ukrainan konfliktiin.
Dokukin sanoo, että aloittaessaan aktivisminsa verkossa hän tiesi joutuvansa Venäjä-mielisten silmätikuksi, mutta päätti ottaa riskin.
– He yrittävät iskeä kimppuuni kellon ympäri. Salasanojani yritetään varastaa jatkuvasti. Minun ja muiden aktivistien henkilötietoja ja osoitteita julkaistaan netissä. Trollit mustamaalaavat meitä. Painostus on psykologista: _Varo meitä_. _Tulemme tappamaan sinut_. Olen saanut satoja tällaisia viestejä.
Varo meitä. Voimme tappaa sinut. Olen saanut satoja tällaisia viestejä.
Uhkauksista huolimatta Dokukin ei myönnä pelkäävänsä henkensä puolesta.
Ison osan työpanoksestaan ryhmä käyttää Venäjän tukemien kapinallisten viesti- ja maksuliikenteen sabotointiin. Käytännössä tavoitteena on mahdollisimman monien verkkosivujen, some-tilien ja pankkitilien käytön estäminen.
Dokukin sanoo, että suuri osa ryhmän toimista on laillisia, eli niiden tekemiseen ei tarvita murtautumista tietojärjestelmiin.
Ryhmä kerää tietoja separatistien yhteyksistä sotatoimiin tai yksinkertaisesti todisteita siitä, että nämä ovat rikkoneet vaikkapa PayPalin ja Twitterin käyttöehtoja. Niissä kielletään muun muassa uhkailu ja häirintä ja harhaanjohtavan tiedon antaminen palvelun tuottajalle. Kantelut palvelujen ylläpitäjille ovat lukuisissa tapauksissa johtaneet some-tilin tai maksupalvelutilin sulkemiseen.
– Vuoden 2014 ja tämän vuoden helmikuun välillä blokkasimme yli 300 tiliä eri maksujärjestelmissä ja pankeissa. Tämä tarkoittaa ainakin 12 miljoonan dollarin pysäyttämistä, Dokukin laskee.
Lukujen todistaminen oikeiksi tai vääriksi on vaikeaa, mutta joka tapauksessa Dokukinin ryhmä näyttää näkevän vaivaa nimenomaan tilien sulkemiseksi. 
Läheskään aina valitukset some- ja rahanvälityspalveluihin eivät mene läpi. Erityisesti PayPal on kuulemma nihkeä ottamaan huomioon ukrainalaisryhmän valituksia, mutta eräs venäläinen maksuja välittävä yritys on Dokukinin mukaan sulkenut lukuisia tilejä.
Toki samaa keinoa käyttää myös vastapuoli. Dokukin puolustaa Ukrainan hallintoa, kun taas esimerkiksi Cyber Berkutiksi itsensä nimennyt hakkeriryhmä vastustaa sitä ja tukee Venäjän toimia Itä-Ukrainassa.
Yksi verkkosodan aseista on siis varsin arkinen, eikä juuri vaadi tietoteknistä osaamista. Toki Dokukinin ryhmä käyttää myös kovempia keinoja. Jos vaikkapa verkkosivun sulkeminen ei onnistu valittamalla sivun ylläpitäjälle, ryhmä tekee tietomurtoja.
Kaapatuilla turvakameroilla vakoillaan kapinallisia
Itä-Ukrainan rintamalla taistellaan päivittäin Minskin aseleposopimuksesta huolimatta. Kiovassa aseiden jyly ei kuulu, mutta hyökkäykset verkossa ovat kiivaita.
– Sodassa käytämme sodan keinoja. Murtaudumme sivustolle ja saamme sen nurin. Joskus laitamme sivuille näkyviin bannerin "Stop Russian Aggression", sanoo Dokukin ja näyttää esimerkkejä ryhmänsä kaatamista sivustoista.
Dokukinin ryhmä murtautuu some-tileille myös tietojen keräämiseksi. Kohteiden – Dokukinin termeillä terroristien – viestintää voidaan seurata pitkänkin aikaa.
– Saamme käyttäjän tietämättä haluamamme tiedot ja luovutamme ne Ukrainan turvallisuuspalvelulle SBU:lle.
Dokukin sanoo, että ei ole saanut Ukrainan valtion rahoitusta toimintaansa, vaikka arvioi antamiensa tietojen johtaneen monien henkilöiden pidätyksiin.
Ukrainian Cyber Forces käyttää paljon aikaa myös siihen, että se tunkeutuu Itä-Ukrainassa, Krimillä ja Venäjällä oleviin valvontakameroihin ja seuraa sotilaiden ja sotilaskaluston liikuttelua Itä-Ukrainassa ja Krimillä.
Venäjä ei ole myöntänyt, että sillä olisi joukkoja Ukrainassa, vaikka venäläisten sotilaiden läsnäolosta on julkaistu lukuisia todisteita. Dokukin hakee tietokoneeltaan videoklipin, jossa kolme sotilaspukuista miestä on parfyymiostoksilla Luhanskissa keskellä sotaa vuonna 2014.
– Materiaali on Itä-Ukrainasta separatistialueella olevasta kamerasta. Miesten ulkonäöstä, aksentista ja sotilaan baretista näkee selvästi, että he ovat venäläisiä. Ehkä he ostavat parfyymia tyttöystävilleen tai ehkä he tarvitsevat sitä itse. Terroristitkin tarvitsevat parfyymeja, hän nauraa.
Videomateriaalissa Dokukin kiinnittää huomiota myös siihen, että köyhillä Itä-Ukrainan alueilla tietyt sotilaat näyttävät asioivan päivästä toiseen kultakaupoissa ja käyttävän paljon rahaa. Hän väittää, että tämä kertoo separatistien saamasta rahoituksesta.
"Jaan päivittäin sanktioita Venäjälle"
Some-tilien hakkerointi ei ole kovin vaativaa. Samoin valvontakameroiden kuvavirran nappaaminen onnistuu asiansa osaavalta henkilöltä nopeasti. Dokukinin ryhmä on kuitenkin onnistunut myös vaativammissa tietomurroista.
Erityisen ylpeä hän on tietojen varastamisesta Venäjän ja Itä-Ukrainan separatistien hallinnoilta.
– Paljastimme satojen gigatavujen edestä dataa Venäjän sisäministeriön murretuilta palvelimilta. Murtauduimme myös Donetskin kansantasavallan palvelimille, josta veimme suuren määrän separatistien luottamuksellisia tietoja, hän sanoo.
Dokukin näyttää asiakirjaa, joka hänen mukaansa kertoo isojen palkkioiden maksusta Donetskin kansantasavallan parlamentin kansanedustajille. Hänellä on näyttää myös pitkä lista separatistien henkilötietoja kuvineen ja osoitteineen.
Hakkeri uskoo, että jokainen pienikin isku verkossa on kapula Venäjän tukemien kapinallisten rattaisiin.
– Palvelun pystyyn laittaminen yhä uudestaan maksaa rahaa. USA ja EU langettavat talouspakotteita vain kerran vuodessa, mutta minä jakelen sanktioita joka päivä.
Mieheltä on pakko kysyä vielä toistamiseen, eikö hän todellakaan pelkää henkensä puolesta kaiken tekemänsä ja saamiensa tappouhkausten jälkeen.
– Jos he olisivat halunneet tappaa minut, he olisivat tehneet sen jo kaksi vuotta sitten. Eikä se käy niin helposti kuin Venäjällä, jossa Putin voi lähettää tappajan opposition edustajan luokse, eikä kukaan tutki asiaa.
Dokukinin ryhmä eittämättä tekee kaikkensa haitatakseen separatistien ja Venäjän toimintaa. Hän myöntää kuitenkin, että vastapuoli – siis Venäjän verkkovakoojat – ovat ylivoimaisesti resursoituja.
Hän on esimerkiksi täysin varma, että vastapuolen haktivistit saavat suoraa tukea Venäjän valtiolta, ja että Venäjä toteutti kyberhyökkäyksen, joka kaatoi osan Ukrainan sähköverkosta.
– Kellään muulla ei ole sellaisia resursseja, hän perustelee.
Dokukinia kuunnellessa on pakko huomioida, että hän – kaikesta asiantuntemuksestaan huolimatta – on myös ihminen, joka on osallinen konfliktissa. Hän on poliittisesti motivoitunut aktivistihakkeri eli haktivisti. Siksi arvioita vastustajan toimista on kysyttävä muualta, eli iskuja tutkivilta tietoturva-asiantuntijoilta.
Vastapuolen hakkerit ylivoimaisia
Haktivisteja on tietenkin myös vastapuolella. Yksi merkittävimmistä ryhmistä on Cyber Berkut. Se vastustaa Ukrainan nykyistä hallintoa ja tukee Itä-Ukrainan liittämistä Venäjään. Sille Dokukinin kaltaiset henkilöt ovat vihollisia.
Verkkosivuillaan ja viesteissään ryhmä sanoo taistelevansa myös "läntisiä valloittajia" ja Natoa vastaan. Propagandassaan se korostaa Ukrainan nykyhallinnon sortavan Itä-Ukrainan ihmisiä, ja esittelee videoillaan Ukrainan armeijan hyökkäysten uhreiksi joutuneita siviilejä.
Nimensä ryhmä on ottanut Ukrainan sisäministeriön entiseltä erikoisjoukolta, Berkutilta. Yksikkö muistetaan kovista otteistaan Maidanin aukion mielenosoitusten taltuttamisessa ja mielenosoittajien ampumisesta helmikuussa 2014.
Cyber Berkutin Venäjä-mieliset hakkerit ylpeilevät iskuillaan ja julistavat propagandaansa esimerkiksi haltuunottamillaan some-tileillä.
Kun Ukrainan konfliktia tutkivaan Bellingcat-ryhmän kanssa yhteistyötä tehnyt venäläinen Ruslan Leviev julkaisi jutun Ukrainassa haavoittuneesta venäläissotilaasta, jota Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu oli käynyt tapaamassa, alkoi Cyber Berkut painostaa häntä. Hakkeriryhmä murtautui Levievin tietokoneelle ja varasti hänen henkilökohtaisia tietojaan.
– He varastivat passini tiedot, puhelinnumeroni ja kotiosoitteeni ja julkaisivat ne. Tämän jälkeen olen saanut jatkuvasti tappouhkauksia: tiedämme missä asut, tulemme huomenna, valmistaudu kuolemaasi, kertoo Leviev, joka on julkaissut muitakin tietoja venäläisjoukkojen läsnäolosta Ukrainassa.
– He varastivat myös kuvia minusta naispuolisten ystävieni kanssa ja julkaisivat ne väittäen minun tavanneen alaikäisiä tyttöjä ja raiskanneen heitä. Nuorin ystävistäni on 21, kertoo Leviev, ja sanoo jokaisen hänen lähellään olevan ihmisen joutuvan vaaraan.
Ryhmä tunkeutui myös Bellingcat-ryhmän sivuille  ja jätti sinne uhkaavan propagandaviestin, jossa mustamaalattiin Levieviä sekä Bellingcatia. Bellingcatiin kuuluu vapaaehtoisia tutkijoita eri puolilta maailmaa, ja se tunnetaan erityisesti tutkimuksista, joita se on tehnyt hollantilaisen matkustajakoneen alasampumisesta Ukrainassa heinäkuussa 2014.
Cyber Berkutin tähän mennessä näyttävin isku lienee kuitenkin murtautuminen Ukrainan presidentinvaalien ääntenlaskussa käytettyyn järjestelmään vuonna 2014. Tietoturvatutkijat ovat selvittäneet hyökkäyksen kulun tarkoin ja julkaisseet siitä hiljattain uutta tietoa Naton kyberkeskuksen julkaisussa Cyber War in Perspective: Russian Aggression against Ukraine.
Vaalipäivänä ohjelmisto, jonka piti näyttää reaaliaikaista tietoa ääntenlaskennasta, ei toiminut 20 tuntiin.
12 minuuttia ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista hyökkääjät laittoivat keskusvaalilautakunnan sivuille kuvan väärästä voittajasta, Ukrainan oikean sektorin johtajasta. Kuva näytettiin välittömästi venäläisillä tv-kanavilla.
Naton kyberkeskuksen raportissa päädytään siihen, että Cyber Berkutin aktivistit eivät ole toteuttaneet iskua vaalijärjestelmiinn omatoimisesti, vaan heillä on ollut käytössään tai apunaan “valtion rahoittaman tahon” verkkovakoojien osaaminen ja työkalut.
Yle on saanut muistakin tietoturvalähteistä arvioita siitä, että ryhmä on toiminut tiiviissä yhteistyössä Venäjän taitavimpien verkkovakoojien kanssa. Näyttääkin vahvasti siltä, että kyseessä ei ole vain vapaaehtoisten hakkerien ryhmä, vaan osa laajempaa valtiollisen verkkovakoilun ja hybridisodan kokonaisuutta.
Ylipäänsä  tietoturvayritysten kuten Symantecin, Kasberskyn, F-Securen ja Trend Micron raporteista voi tehdä johtopäätöksen, että Venäjällä tai Venäjä-mielisillä tahoilla on ilmaherruus Ukrainan verkoissa.
Tietoturvatutkijat ovat löytäneet Ukrainan hallinnon, yritysten, armeijan ja kansalaisten tietokoneilta kehittyneitä haittaohjelmia kuten Black Energy, Turla/Uroburos, Dukes ja Sofacy/APT28/Sednit.
Ohjelmistot ovat niin edistyksellisiä, että niiden kehittäminen vaatii ohjelmistotalon resurssit.
Hyökkäysten kohteita ovat arabimaat, Nato ja Angela Merkelin puolue CDU.
Näitä hyökkäysohjelmistoja ei voi ostaa vapailta markkinoilta, eivätkä ne ole tavallisten rahaa tavoittelevien verkkorikollisten käytössä. Siksi ohjelmien tunnistaminen vaikkapa armeijan, hallituksen tai yrityksen tietokoneelta on vahva merkki siitä, että kohde on verkkovakoilun uhri.
Yle haastatteli japanilaisen Trend Micron tietoturvatutkijoita, jotka ovat tutkineet verkkovakoojien hyökkäyskampanjoita, jotka ovat olleet aktiivisia Ukrainassa. Lisäksi Yle hankki tietoa useilta muilta alan asiantuntijoilta, joista osa halusi pysyä nimettöminä.
Valtiollinen verkkovakoilu jatkunut vuosikymmenen
Todennäköisesti aktiivisin verkkohyökkäyskampanja Ukrainassa on ollut Pawn Storm. Samasta kampanjasta tai hyökkääjien ryhmästä käytetään myös myös nimiä Sofacy, APT 28 ja Sednit verkkovakoojien käyttämien haittaohjelmien mukaan.
Toisin kuin Cyber Berkut, Pawn Storm -ryhmä ei esittele hyökkäystensä tuloksia julkisesti. Tietoturva-ammattilaiset pitävät ryhmää osana Venäjän valtiollista tiedustelua. Ryhmän ensimmäiset iskut on jäljitetty vuoteen 2004.
Verkkovakoojat ovat iskeneet Ukrainan hallinnon, asevoimien, yritysten ja poliitikkojen tietokoneille. Ukrainan ulkopuolella kohteena ovat olleet Nato, Yhdysvallat, ja useat Euroopan maat. Venäjällä ryhmä on puolestaan vakoillut Putinin hallinnon vastustajia, aktivisteja sekä tiedotusvälineitä. Hyökkäyksistä on raportoitu Trend Micron ja muiden tietoturvayhtiöiden julkaisemissa raporteissa.
Viime vuosina iskuja on havaittu myös muualla. Kun arabimaat arvostelivat Venäjän iskuja Syyriaan viime vuonna, verkkovakoojat iskivät kriitikkomaihin ja maanpaossa olevien syyrialaisten oppositiopoliitikkojen koneille. Viime vuonna ryhmä hyökkäsi Saksan parlamenttiin ja tänä keväänä uhreiksi joutuivat turkkilaiset tiedotusvälineet.
Uusin löydös on huhtikuulta: verkkovakoojat ottivat kohteekseen Saksan liittokanslerin  Angela Merkelin puolueen kristillisdemokaraatit.
Saksan tiedustelupalvelu vahvisti toukokuussa uutistoimisto Reutersille, että Sofacy/Pawn Storm iski vuosi sitten Saksan parlamenttiin. Tiedustelupalvelu syytti iskusta Venäjää.
Myös venäläisten toisinajattelijoiden vakoilu on jatkunut aktiivisesti tänä keväänä, kertoo hyökkäyskampanjaan erikoistunut vanhempi tietoturvatutkija Feike Hacquebord. Hän ei anna julkaista kuvaansa, mutta kertoo uusimmista analyyseistään Ylelle antamassaan haastattelussa.
– On selvää, että Pawn Storm valitsee kohteita, jotka voidaan kokea uhkaksi Venäjän politiikalle ja intresseille. Tekijöillä on suuret resurssit ja he hyökkäävät tiheään tahtiin, hän sanoo.
Venäjän entinen pääministeri vakoilun kohteena
Hacquebord sanoo, että uhrilta on monissa tapauksissa varastettu hänen sähköpostinsa ja  lisäksi varmistettu, että postit välittyvät jatkossakin vakoilijoille.
Näyttää ilmeiseltä, että nimenomaan Pawn Stormin kaltaisilla verkkovakoiluryhmillä on merkittävä rooli Venäjän hybridisodassa: vakoojat hankkivat tietoa, jota maa voi hyödyntää politiikassaan.
Hacquebord sanoo Trend Micron tutkineen myös sitä, voisiko Pawn Stormin takana olla jokin muu taho kuin Venäjä. Onko kohteina muitakin kuin Venäjän vastustajia? 
– Huomasimme, että esimerkiksi Venäjän sotilasattasea Natossa on ollut hyökkäyksen kohteena, samoin Putinin hallinnolle myötämielisiä tiedotusvälineitä. Jopa kuuluisa entinen pääministeri oli kohde sekä eräs duuman jäsen, joka ei ole Putinin vastustaja. Nämä löydökset eivät kuitenkaan osoita muuhun toimijaan kuin Venäjään, vaan antavat näkymää Venäjän sisäisiin vakoilukampanjoihin.
Historiallinen kyberisku katkaisi sähköt
Pitkään jatkuneen verkkovakoilun jälkeen Venäjä näyttää laajentavan verkko-operaatioita vakoilua pidemmälle, eli iskuihin joilla saadaan aikaan fyysistä vahinkoa ja haittaa myös siviiliväestölle. Ensimmäinen isku tapahtui vuoden 2015 lopulla.
Jouluaaton aattona sähköverkon hallinnasta vastaavat työntekijät Ivano-Frankivskissa Länsi-Ukrainassa hämmästyivät. He eivät pystyneet enää ohjaamaan sähköverkon toimintaa tietokoneiltaan.
He näkivät monitoreillaan, että joku ulkopuolinen liikutti osoitinta ja kytki asiantuntevasti sähköjä pois. Aavehiireksi nimetty ohjelma oli vain yksi työkalu hyökkääjien pakissa.
Hyökkäyksen valmistelu oli aloitettu ainakin kuukausia aiemmin salasanojen kalastelulla, minkä jälkeen hyökkääjät olivat pystyneet tunkeutumaan sähköverkkoa ohjaaviin järjestelmiin.
Hyökkääjien taidot olivat poikkeukselliset. Sen lisäksi että he osasivat toteuttaa monivaiheisen tunkeutumisen tietojärjestelmiin, he osasivat käyttää sähköverkkoa. 225 000 ihmisen sähköt eivät sammu yhdestä napista, mutta he tiesivät tarkalleen mitä tehdä.
Sähkön katkeamiseen tuskastuneet kansalaiset yrittivät ilmoittaa viasta, mutta soitot eivät menneet läpi. Hakkereiden toteuttama palvelunestohyökkäys – käytännössä keinotekoisesti synnytetty jono puhelinpalveluun – esti verkkoyhtiötä näkemästä ongelman laajuutta. Kesti useita tunteja ennen kuin sähköyhtiön työntekijät onnistuivat palauttamaan sähköt.
Tietojärjestelmät eivät kuitenkaan toimineet, sillä kovalevyjä ylikirjoittava KillDisk-ohjelma oli pilannut ohjelmistot. Maailman ensimmäinen siviiliväestöön kohdistunut kyberisku oli onnistunut.
Hyökkäys uutisoitiin maailmanlaajuisesti tammikuussa. Alkoi kuumeinen työ sen selvittämiseksi, kuka oli tehnyt iskut ja miksi. Yle haastatteli kevään aikana useita hyökkäykseen perehtyneitä asiantuntijoita iskun taustojen selvittämiseksi.
Haittaohjelma venäläistä työtä
Hyökkäystä tutkineet yhdysvaltalaiset tietoturva-asiantuntijat toteavat, että hyökkäyksen hienostuneisuus ja motiivi kertovat siitä, että taustalla on hyvin järjestäytynyt ja resursoitu toimija. Lisäksi tutkijat tuntevat tarkoin, millaisia hyökkäystekniikoita ja haittaohjelmia hyökkääjät käyttivät.
Voimalahyökkäyksessä tärkeässä roolissa oli BlackEnergy3-haittaohjelma ja sen kovalevyjä tuhoava lisäosa KillDisk. Myös ne kuuluvat nimenomaan tiettyjen venäläisten verkkovakoilijoiden työkalupakkiin.
Japanilaisen tietoturvayrityksen vanhempi tutkija Kyle Wilhoiti sanoo, että sataprosenttista varmuutta hyökkääjän taustasta on mahdotonta saada, mutta moni seikka viittaa Venäjään.
– Hyökkääjien käyttäytymisen, käytetyn BlackEnergy-ohjelmiston ja hyökkäyskohteen perusteella hyökkääjät olivat tässä tapauksessa Venäjältä. Itse asiassa koko BlackEnergyn vuosia kehitetty koodi on venäläistä alkuperää, hän sanoo.
Wilhoit on tutkinut useita vuosia nimenomaan teollisuuden ohjausjärjestelmiin tehtyjä verkkohyökkäyksiä. Hän arvioi, että samalla haittaohjelmalla on hyökätty Ukrainassa myös rautatieyhtiötä ja kaivosyhtiötä vastaan. Lisäksi Ukrainan tietoturvaviranomainen Cert.ua on raportoinut, että samat haittaohjelmat on löydetty Kiovan lentokentän tietokoneilta.
Näissä kohteissa tunkeutumiset ovat kuitenkin jääneet tiedustelun asteelle. Hyökkääjät eivät ole onnistuneet aiheuttamaan tai halunneet aiheuttaa fyysistä tuhoa. Tuntien sähkökatko on melko laiha tulos valtavan kalliille ja lukuisia huippuosaajia sitoneelle kyberiskulle.
Wilhoit pitää kuitenkin tunkeutumisia äärimmäisen vakavina. Hän arvioi, että kyseessä on voinut olla kriittisiin kohteisiin kohdistuvan iskun valmistelu.
– Hyökkääjät olisivat voineet saada maan kriittisen infrastruktuurin hallintaansa. He olisivat voineet saada rautatiet pysähtymään, estää kaivosyhtiötä toimimasta ja pysäyttää lentokentän toiminnan, hän sanoo.
Tuntien sähkökatko on laiha tulos valtavan kalliille kyberiskulle. Miksi Venäjä teki sen?
Mahdollisimman ison fyysisen tuhon aikaansaaminen ei ole välttämättä ollut edes hyökkääjien tarkoitus. On hyvin mahdollista, että kallis ja vaativa hyökkäys on ollut yksinkertaisesti sotilaallista tutkimus- ja kehitystoimintaa.
Samaan tapaan kuin Venäjä on testannut uusia aseitaan Syyriassa, se on nyt tehnyt kyberaseensa koelaukaisun Ukrainassa.
Myös Ukrainan puolella temppujaan tekevä hakkeri Eugene Dokukin arvioi, että vastaavia iskuja ei nähdä kovin pian.
– Uskon, että hyökkäyksiä tulee, mutta ei näin monimutkaisia. Ennemminkin tavallisia palvelunestohyökkäyksiä ja tietomurtoja. Ja erityisesti Venäjän propagandaa, infosotaa. Se on halvempaa kuin kybersota.
Venäjällä ja Yhdysvalloilla on toki jo pitkään arvioitu olevan kyvykkyys tällaisten iskujen toteuttamiseksi; esimerkiksi iskuista veden- ja sähkönjakeluun on maalailtu uhkakuvia.
Pelotevaikutus on kuitenkin jäänyt vajaaksi, sillä valtiot eivät ole käyttäneet kaikkia kykyjään, eikä kyberaseita ole voinut esitellä voitonpäivän paraatissa Punaisella torilla.
Nyt kun länsimaiset tutkijat ovat todenneet iskun taitavasti tehdyksi, on Venäjä osoittanut, mihin se halutessaan pystyy kybersodassa. Varo meitä.
_Korjaus 2.6. kello 14:21: Ruslan Leviev ei ole Bellingcat-ryhmän jäsen, vaan tehnyt yhteistyötä ryhmän kanssa._
_Lisää aiheesta illan A-Studiossa kello 21._
Suomalaissensaatio täynnä virtaa - "Ei sitä ihan joka päivä tule tällaisia pelejä eteen"
Joonas Donskoi kävi NHL-joukkueensa kanssa aamujäillä ennen vakiorutiineihin kuuluvaa päiväunia. Pittsburghin ja  San Josen välinen jääkiekon Stanley Cupin ensimmäinen finaalinäytös alkaa tiistaiaamuna klo 03.05.
Donskoilla on mahdollisuus 12:ntena suomalaispelaajana saada nimensä Stanley Cupin pokaaliin. 
\- On tässä nyt vähän erilainen fiilis kuin aiemmin. Ei sitä ihan joka päivä tällaisia pelejä tule eteen. Se on varma ainakin, että kaikki ovat täynnä virtaa, kun kiekko tippuu jäähän. 
Pittsburgh ja San Jose kohtasivat runkosarjassa kahdesti ja voitot jaettiin 1-1. Penguins on joukkue, jota suomalaislaituri arvostaa.  
\- Kovin porukka on vastassa tähän asti. Heillä on paljon huippuyksilöitä ja hyökkäystaitoa. Sen kanssa pitää olla hereillä. Enemmän me olemme kuitenkin keskittyneet siihen, että saamme oman parhaan pelimme esiin ensimmäisessä finaalissa. 
Pittsburghin puolustajan Olli Määtän kanssa Donskoi on kahlannut läpi yhdessä yhden junioriturnauksen. 
\- Olli on loistava pelaaja. Hän on oikealla tavalla nöyrä ja tekee paljon hommia. En ihmettele, että on ottanut ison roolin Piitsburghin joukkueessa.  Hieno ja hyvä pelaaja, kehui Donskoi tuttua vastustajaa. 
"Keep it simple"
Donskoi toivoo omiltaan ensimmäiseen finaaliin mahdollisimman yksinkertaista peliä ja sitä, että luistin liikkuisi liukkaasti kaikilla Sharks-pelaajilla. 
\- Meille on tärkeää, että saadaan heti alusta lähtien kaikki neljä ketjua mukaan peliin. Mitä enemmän saamme peliä vietyä vastustajan päähän ja saamme pitkiä hyökkäyksiä, sen parempi meille. 
Donskoin kausi on ollut sensaatiomainen, kun ottaa huomioon, että 24-vuotias suomalainen on lunastanut heti dybyyttikaudellaan vakiopaikan NHL-huippuseuran kärkiketjuista. 
\- Onhan kausi ollut mahtava, kun on päässyt näin hyvin joukkueeseen mukaan. Kauden alussa sitä haaveili, että pääsisi vain pelaamaan NHL:ssä, ei Stanley Cup ollut silloin vielä mielessä. 
Korsnäsin vastaanottokeskus suljettavien listalle – Lappajärven ajasajo aikataulussa
Maahanmuuttovirasto ilmoitti maananataina uusien vastaanottokeskusten sulkemisista sekä majoituspaikkojen vähennyksistä. Suljettavien listalla on myös Korsnäsin vastaanottokeskus. Paikkoja vähenee Kauhavalta, Kristiinankaupungista ja Vaasasta.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti maanantaina päättäneensä lakkauttaa uusia vastaanottokeskuksia tulevan kesän ja syksyn aikana. Koko Suomesta vähenee noin 6000 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa.
Lakkautettavien yksiköiden joukossa on myös Korsnäsin vastaanottokeskus, jossa on 145 paikkaa. Korsnäsin toiminta lakkaa marraskuun loppuun mennessä. Toimintaa on pitänyt yllä Suomen Punainen Risti.
Lisäksi Kauhavan vastaanottokeskuksesta vähennetään 50 paikkaa, Kristiinankaupungista 70 paikkaa ja Vaasasta 50 paikkaa. Kaikkiaan koko maasta lakkautettavana on 23 aikuisten ja perheiden vastaanottokeskusta ja 21 alaikäisyksikköä.
Syynä lakkauttamisiin ja vähennyksiin on se, että turvapaikanhakijoita on saapunut maahan alkuvuoden aikana maltillisesti. Samalla paikkoja vapautuu, kun turvapaikanhakijat saavat päätöksiä ja siirtyvät kuntiin tai poistuvat maasta.
Lappajärvellä vielä parisataa ihmistä
Jo aiemmin kevättalvella Maahanmuuttovirasto päätti, että Lappajärven vastaanottokeskus suljetaan elokuun loppuun mennessä. Johtaja Henry Paasikiven mukaan Kivitipussa eletään sen päätöksen mukaisesti ja tällä hetkellä turvapaikanhakijamäärä on vakiintunut pariinsataan.
Toukokuussa Kivitipun vastaanottokeskuksessa on ollut 189 turvapaikanhakijaa. He ovat Irakista, Iranista, Afganistanista ja Jemenistä.
– Tilanne elää jatkuvasti. Osa on palannut vapaaehtoisesti kotimaahansa ja osa on vaihtanut toiseen vastaanottokeskukseen. Nyt yli 50:lle on tullut kutsu kuulemisiin, Paasikivi sanoo.
Sulkemisen jälkeen ihmiset siirtyvät muihin vastaanottokeskuksiin.
– Tilojen tyhjentäminen ei sinänsä ole iso operaatio. Jos ihmisiä ruvetaan siirtämään muihin vastaanottokeskuksiin,  linja-auto pihaan vain ja väki lastataan niihin. Ihmisillähän ei ole mitään suuria tavaramääriä täällä.
Paasiviki on vielä vaitonainen Kivitipun tulevaisuudesta sen sulkemisen jälkeen. Vastaanottokeskusten sulkemisen syynä on se, että keskusten määrä sopeutetaan vastaamaan turvapaikanhakijoiden määrää.
Ruotsin kielen puhuminen tulee yo-kokeisiin muutaman vuoden päästä
Ylioppilastutkinnon kotimaisiin kieliin eli ruotsiin ja suomeen on tulossa suullinen koeosuus jo vuonna 2020. Helsingin yliopisto ja Aalto-yliopisto kehittävät tätä varten tietokoneavusteista suullisen kielitaidon mittausjärjestelmää.
Ylioppilastutkinto mullistuu jo ensi syksynä,  kun ensimmäiset sähköiset kokeet kirjoitetaan saksasta, filosofiasta ja maantiedosta. Kaikki aineet kirjoitetaan sähköisinä keväällä 2019.
Seuraavan mullistus on kuitenkin jo nurkan takana, sillä Ylioppilastutkintolautakunta on tehnyt päätöksen sisällyttää suullinen koe suomen ja ruotsin kielikokeeseen vuonna 2020. Tämän mahdollistavat yo-kokeen sähköistäminen ja puheteknologian kehitys.
– Suullinen osuus kielikokeissa olisi ollut tarpeellinen jo kymmeniä vuosia, mutta siinä on ollut käytännön hankaluudet, miten saamme kymmeniltätuhansilta kokelailta suoritukset yhtä aikaa ja miten saamme ne keskitetysti arvosteltua. Nyt olemme saaneet avuksi tehokkaimmat toimijat puheen ja signaalin tunnistamisen sekä fonetiikan alalla, kertoo Ylioppilastutkintolautakunnan kielivaliokunnan puheenjohtaja Raili Hildén.
Ruotsinkielinen säätiö rahoittaa tutkimusta
Hildén tarkoittaa tehokkaimmilla toimijoilla Helsingin yliopiston Opettajankoulutuslaitosta ja Käyttäytymistieteiden laitoksen fonetiikan oppiainetta sekä Aalto-yliopiston Signaalinkäsittelyn ja akustiikan laitosta. Poikkitieteellisesä tutkimus- ja kehitystyössä ovat mukana myös Ylioppilastutkintolautakunta, Jyväskylän yliopisto, Suomen kieltenopettajien liitto ja Opetushallitus.
Hankkeessa yhdistyvät siis puheentutkimuksen tekniset, foneettiset ja pedagogiset näkökulmat.
Hanketta rahoittaa ruotsinkielinen säätiö Svenska folkskolans vänner.
Mikä on tarpeeksi sujuvaa puhumista?
Tutkijat joutuvat ratkaisemaan monta ongelmaa. Automaattinen puheentunnistus osaa arvioida ääntämisen laatua sekä tekstin sanastoa ja rakenteita, mutta millainen on lopulta tarpeeksi sujuvaa ruotsin ääntämistä? Kieli voi olla ymmärrettävää, vaikka se ei ole kieliopillisesti täydellistä, esimerkiksi jos sanojen suvut eivät muistu mieleen.
YTL:n kielivaliokunnan puheenjohtaja Raili Hildén kertoo, että vasta myöhemmin päätetään, missä suhteessa mitäkin painotetaan kokonaisarvosanassa.
– On olemassa fonologisia malleja, joita vertaamalla pystytään hyvinkin tarkasti katsomaan poikkeamia esimerkiksi syntyperäisen tai tavoitellun tyyppisestä ääntämyksestä. Mutta vuorovaikutukseen vaikuttavia asioita koneen on vaikeampi havaita. Sanaston laajuutta voidaan laskea numeerisesti, samoin jonkin verran oikeinkirjoitusta.
Oma opettaja tarkistaa koneen lisäksi
Tarkoitus on, että koneen jälkeen vielä oma kielenopettaja tarkistaa suullisen kokeen koululla. Vastaus menee vielä sensoreiden arvioitavaksi, jos kone on sitä mieltä, että kokelaan vastauksissa on epäselvää tai jos kysymys ei sovi koneellisesti arvioitavaksi.
– Jos puheentunnistusteknologia kehittyy riittävästi, kone saattaa selviytyä koko arvioinnista, mutta vielä se ei ole lähinäköpiirissä, Hildén sanoo.
Hildénin mukaan koneelliset koearviot tulevat säästämään kustannuksia, nopeuttamaan yo-kokeita sekä myös standardisoimaan kokeen arviointia.
Hän vakuttaa, että suullisesta kokeesta selviytyy kyllä kokelas, joka tekee opettajien antamat tehtävät ja harrastaa vierasta kieltä koulun ulkopuolella puhumalla kavereiden kanssa, netissätai matkoilla.
Irakin erikoisjoukot iskevät Isisiä vastaan – etenivät Fallujan eteläosiin 
Kaupunkisodan ennustetaan kestävän pitkään, kun terrorijärjestö Isisiä häädetään sen tukikohtakaupungista läheltä Bagdadia. Isisiä vastaan taistelevat kurdijoukot puolestaan ovat vallanneet Isisiltä asemia Pohjois-Irakissa.
Irakin armeijan joukot ovat hyökänneet Isisin hallitseman Fallujan kaupungin eteläosiin ja vallanneet yhden poliisiaseman.
Armeijan joukot tunkeutuvat kaupunkiin kolmelta suunnalta. Taistelutoimia johtavat Irakin terrorismin vastaiset erikoisjoukot. Niihin osallistuu myös panssarijoukkoja ja tykistöä. Hyökkäystä tukevat Yhdysvaltain johtaman kansainvälisen liittouman ilmaiskut.
Hallituksen joukot ovat edenneet, mutta eivät ole saavuttaneet kaupungin keskustaa.
Joukot aloittivat operaationsa viikko sitten. Tähän asti Irakin armeija on puhdistanut Fallujan ympäristöä Isisin taistelijoista – nyt hyökkäyksessä on siirrytty kaupunkisodan vaiheeseen.
Isis ahtaalla myös Pohjois-Irakissa
Sunnimuslimien pääasiassa asuttama Falluja oli ensimmäinen Irakin kaupungeista, joka joutui Isisin valtaamaksi 2014. Sen jälkeen islamistinen terroristijärjestö valtasi Mosulin kaupungin ja vahvisti otettaan muualla Pohjois- ja Länsi-Irakissa.
Nyt Isis on ahtaalla myös Pohjois-Irakissa, missä kurdien peshmerga-taistelijat ovat sunnuntaina aloittaneet hyökkäykset Isisin hallitsemaa Mosulin kaupunkia vastaan. Yhdysvaltojen johtaman kansainvälisen liittouman joukot ovat tehneet ilmaiskuja tukeakseen peshmerga-joukkojen etenemistä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kurdijoukot ovat vallanneet Isisiltä yhdeksän kylää Mosulin kaupungin lähellä. Hyökkäykseen osallistui 5 500 kurdisotilasta, tukenaan Yhdysvaltain johtamat ilmaiskut.
Kurdien peshmerga-joukkojen kerrotaan vallanneen Isisiltä 120 neliökilometrin suuruisen alueen.
Pohjois-Irakin Mosul ja noin 40 kilometriä pääkaupungista Bagdadista sijaitseva Falluja ovat Isisin viimeisiä vahvoja tukialueita Irakissa.
Irakin parlamentille puhunut pääministeri Haider al-Abadi lupasi, että Irakin armeija etenee itse Fallujan kaupunkiin vielä lähivuorokausien aikana. Kaupunkitaistelujen ennustetaan kuitenkin kestävän pitkään.
Isisillä Fallujassa noin tuhat taistelijaa
Fallujassa on ainakin 50 000 siviiliä, joita Isis on estänyt pakenemasta kaupungista. Isisin kerrotaan käyttävän asukkaita ihmiskilpinään, jotta armeijan hyökkäys vaikeutuisi.
Isisillä arvioidaan olevan Fallujassa noin tuhat jihadistitaistelijaa. Heidän kerrotaan tehneen vastarintaa eteneville Irakin armeijan joukoille.
Eestlaste Jaanituli -tapahtuma vetää Suomessa asuvia tuhansia virolaisia Riihimäelle
Suomessa asuvat virolaiset ja heille tutut bändit valtaavat Riihimäen Tehtaankadun tapahtumapuiston Erämessu-viikonloppuna. Kaupungissa on messulauantaina paljon väkeä, josta Eestlaste Jaanituli -tapahtuma yrittää saada osansa.
Riihimäki Rockia vuosia järjestämässä ollut Arde Jokinen tuo Riihimäelle yllättäen uuden tapahtuman.
Jokinen on mukana auttamassa virolaisen ohjelmatoimiston [Eestlaste Jaanituli](https://www.facebook.com/events/826088724185295/) -tapahtuman toteutusta Tehtaankadun messupuistossa lauantaina 11. kesäkuuta.
Vastaava tapahtuma keräsi viime kesänä Inkoossa liki 5 000 vierasta. Sama on tavoitteena Riihimäellä.
Tänä vuonna tapahtumaa ei voitu Inkoossa enää samassa paikassa pitää, koska siihen tuli pakolaiskeskus.
– Tänä vuonna tapahtumaa ei voitu Inkoossa enää samassa paikassa pitää, koska siihen tuli pakolaiskeskus. Ehdotin sitten järjestäjille Riihimäkeä, koska tunnen messupuiston ja sen vaatimat järjestelyt, kertoo Jokinen Ylelle.
Eestlaste Jaanituli on Jokisen mukaan hillitty perhejuhla, jonka yleisö muodostuu pääosin Suomessa asuvista virolaisista. Heitä saapuu autokunnittain Riihimäelle eri puolilta Etelä-Suomea.
Mukaan toivotaan myös paikallista, virolaisesta kulttuurista kiinnostunutta suomalaisyleisöä.
Tehtaankadun puisto ympäröidään aidoilla, jotka jäävät paikalleen, koska vain viikko virolaiskekkereiden jälkeen alkavat puistossa Riihimäki Rockin rakennustyöt.
Karl-Erik Taukar on suosittu virolaispoppari
Lavalle nousevat iltapäivän ja illan aikana virolaiset bändit Smilers, [Karl-Erik Taukar](https://youtu.be/CAjQFCi_cuo) Band, sekä Karl Madis & Karavan.
Karl-Erik Taukar on Viron nykypoppareita, joka laulamisen lisäksi soittaa bassoa. Hän löi läpi neljä vuotta sitten Viron Idols-kilpailussa. Viime vuonna hänet valittiin vuoden miesartistiksi. Hän teki myös vuoden pop-levyn.
[Karl Madis](https://youtu.be/bgt75KC64Fk) on vanhemman polven laulaja ja monipuolinen muusikko, joka tunnetaan Suomenlahden eteläpuolella tanssimusiikin ja balladien tulkitsijana.
[Smilers](https://youtu.be/Fj9Cf3lZ4sY) on virolaisten kestosuosikki ja osin tuttu myös Suomen puolella.
Musiikin lisäksi Tehtaankadun puistossa on tarjolla muutakin ohjelmaa ja viihdettä lapsia unohtamatta. Ruokatarjoilusta vastaavat virolaiset kokit ja ravintolat.
JVG otti musabisneksen haltuun – oma levy-yhtiö tuottaa musiikkia räpistä rokkiin
Suosittu rap-duo pyörittää keikkailun ohella omaa levy-yhtiötä. He ovat saaneet kolme vuotta toiminnassa olleen firmansa listoille sekä nousevia artisteja että pidemmän linjan muusikoita. Reino Nordin löysi uudesta levy-yhtiöstä kaipaamansa muutoksen.
Kaikki lähti keikka-autojen vuokraamisesta ja JVG-paitojen myynnistä. JVG:n Jare Brand ja VilleGalle perustivat oman firman kahden muun kaverin kanssa viisi vuotta sitten pyörittämään koko ajan suositumman rap-duon bisneksiä. Kolme vuotta sitten laitettiin pystyyn oma levy-yhtiö PME Records.
– Kun JVG:n musahommat loppuvat, niin voidaan ollaan edelleen mukana ja saadaan siitä tulevaisuudessa kaikille meille duuni, kertoo Jare Brand firman perustamisen syistä. 
Etenkin Suomen rap-piireissä on totuttu ottamaan musabisnes omiin käsiin. Menestynein esimerkki tästä on Rähinä Records, jota perustamassa oli muun muassa Elastinen. Levy-yhtiö on toiminut jo vuodesta 2003 lähtien. JVG:n kaksikko ei halua leimautua levy-yhtiöllään uudeksi Rähinäksi.
– Totta kai me olemme nuorempina katsoneet Rähinän meininkiä ja olleet katsomassa Rähinä liveä Nosturissa. Kunnioitamme sitä, mitä he ovat tehneet viimeiset kymmenen vuotta. Mutta nyt on meidän vuoromme, VilleGalle virnistää.
PME Records ei aio profiloitua pelkästään rap-musiikin julkaisijana.
– PME-nimi ei kerro, mitä genreä teemme. Se oli aluksikin tarkoitus, että voidaan tulevaisuudessa tehdä rokkia tai ihan mitä vaan. Vähän on jopa jäänyt räppi syrjään, VilleGalle nauraa.
Reino Nordin löysi uuden tyylin
JVG kumppaneineen on saanut lyhyessä ajassa kasattua levy-yhtiöön sekä nuoria aloittelevia artisteja että konkareitakin. Tällä hetkellä PME Recorsin artisteihin kuuluvat muun muassa räppärit Gettomasa, Gracias, Tippa-T sekä kitaravoittoista poppia esittävä Elias Gould.
Aikaisemmin reggae-vetoista musiikkia tehnyt Reino Nordin tuli levy-yhtiöön viime vuonna. Hän halusi tehdä musiikillisesti jotain aivan uutta.
– Olen tehnyt töitä uusien tuottajien kuten Jaakko Salovaaran ja Alex Mattsonin kanssa ja lopettanut oman napani ympärillä pyörimisen tuotannollisesti, Nordin sanoo.
Muusikko kertoo, että hän on uusiutunut JVG:n levy-yhtiössä hankkimalla oman tiimin sekä ensimmäistä kertaa managerin. Nordin haluaa keskittyä pelkästään musiikin tekemiseen.
– Olen tajunnut, että poppiahan mun piti tehdä eikä kaljakuppiloissa heilua. Nyt kun se laulu kulkee, niin lauletaan niin paljon kuin osataan.
Bisnestä pikku hiljaa
PME Recordsin toimistolla Helsingin Kalliossa on luova kaaos. Pieni tila on täynnä pahvilaatikoita, joista pursuaa fanitavaroita. Toimistolla häärivät myös JVG:n yhtiökumppanit operatiivinen johtaja Antti Kosonen ja taiteellinen johtaja Andrei Kipahti.
– Juuri valmistelemme muuttoa uusiin tiloihin, Kosonen kertoo.
Levy-yhtiö on musiikkibisneksessä vielä suhteellisen pieni tekijä. Työntekijöitä on neljä ja liikevaihto alle puoli miljoonaa euroa.
– Olemme kasvusuunnassa. Olemme kokeilleet uusia innovaatioita musa-alalla, kuten striimauskeikkoja, sanoo Kosonen.
JVG:n Jare Brand kertoo, että oma levy-yhtiö on alkanut olla bisnestä vasta viime aikoina.
– Ensimmäiset pari vuotta oli kädestä suuhun -meininkiä. Paljon on opittu ja henkilöbisnestähän tämä on. Pitää olla hyvä porukka, jonka kanssa on kiva tehdä.
Rap-duo pyörittää musiikkibisnestään ahkerasta keikkailusta huolimatta. Kesän aikana keikkoja tulee nelisenkymmentä. Viiteen vuoteen taukoja ei juuri ole ollut.
– Kyllä se stoppi jossain vaiheessa tulee, kun me ei enää jakseta katsoa toisiamme, VilleGalle nauraa.
Presidentti: En ole vielä miettinyt, missä vaiheessa Nato-äänestys pitäisi järjestää 
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi Kaakkois-Suomen vierailullaan viime päivien vilkasta Nato-keskustelua. Niinistö otti selkeää välimatkaa tiukkoihin Naton kannattajiin ja toisaalta ehdottomiin vastustajiin.
Puoluekokouksiinsa valmistautuvissa porvaripuolueissa, kokoomuksessa ja ruotsalaisessa kansanpuolueessa käydään vilkasta Nato-keskustelua. Aiemmin itsestään selvänä pidettyä kansanäänestystäkään ei enää puoluejohtajaehdokkaiden mielestä välttämättä tarvittaisi.
Presidentti Sauli Niinistö kertasi viimeksi lauantain Ykkösaamussa kantansa kansanäänestyksen välttämättömyydestä.
Mutta milloin se pitäisi järjestää, silloinko, kun jäsenyydestä ryhdytään neuvottelemaan, vai vasta, kun neuvottelutulos on saatu?
Presidentti piti kysymystä ennenaikaisena. 
– Siitä ehditään moneen kertaan keskustella, enkä minäkään ole siltä osin lyönyt kantaani lukkoon. Kannattaa varmaan keskustella laajemminkin, missä vaiheessa tuo kansanäänestys tehtäisiin, presidentti sanoi.
Niinistön mielestä kansanäänestyskeskustelu on jo vienyt huomion pois itse asiasta.
– Suomessa on vähän sellainen tilanne, että meillä on pieni joukko,  joka kokee jotenkin niin, että nyt tai ei koskaan sinne Natoon. Ja sitten toisella on suunnalla pieni, mutta äänekäs joukko, joka sanoo, että ei nyt eikä koskaan Natoon.
Presidentin mukaan suurin osa suomalaisista on äärikantojen välissä.
– Minä nyt vaan haluan selvästi sanoa, että minä en kuulu kumpaankaan porukkaan. Uskon, että meitä suomalaisia on hyvin paljon, jotka haluavat puntaroida tilannetta tarkoin ja reagoida mahdollisiin muutoksiin, joita maailma tuo tullessaan, eikä lähteä tähän juupas-eipäs keskusteluun.
Turvapaikanhakijoiden määrän hetkittäinen lasku ei tarkoita, että ilmiö olisi ohi – "Ilmastopakolaisuus on kasvava trendi"
Monet Suomen korkeakoulut ovat käynnistäneet viime syksyn jälkeen useita turvapaikanhakijoiden kotoutumiseen liittyviä tutkimus- ja kehityshankkeita. Moni niistä voi osoittautua tarpeelliseksi vielä vuosienkin päästä.
Turvapaikanhakijoiden määrän hetkittäinen lasku ei tarkoita, että pakolaisilmiö olisi ohi, muistuttaa Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen. Yliopistolla on käynnissä useita turvapaikanhakijoiden kotiutumiseen liittyviä tutkimus- ja kehityshankkeita, joiden tavoitteena on muun muassa edistää hyviä kotiutumiskäytäntöjä ja auttaa turvapaikanhakijoita kiinni opintoihin ja työelämään. Mukana hankkeissa on myös muita suomalaisia korkeakouluja ja tutkimuslaitoksia.
Mönkkösen mukaan yliopisto pyrkii tutkimustyössään pitkän aikavälin tuloksiin, ei niinkään hoitamaan akuuttia, juuri käsillä olevaa tilannetta.
– Eurooppaan pyrkivien pakolaisten määrä on edelleen hyvin suuri. Lisäksi tulevaisuudessa esimerkiksi ilmastopakolaisuus on kasvava trendi, ja tulijoita on varmasti Suomeenkin asti, Mönkkönen perustelee.
Yliopistojen opiskelija-aines monipuolistuu
Suomen turvapaikanhakijatilanteeseen yliopisto heräsi viime syksynä pakolaisvirran ollessa kiivaimmillaan. Tuolloin käynnistyneiden useiden hankkeiden lisäksi yliopistolle perustettiin myös oma vapaaehtoisten ryhmänsä, joka järjesti turvapaikanhakijoille vapaa-ajan ohjelmaa kielikerhoista erilaisiin tapahtumiin.
Mönkkösen mukaan tähän saakka suomalaiset yliopistot ovat olleet oppilasainekseltaan melko homogeenisiä, mutta yhdessä muiden kansainvälistymisponnistelujen kanssa ulkomaalaisten opiskelijoiden osuus yliopistossa tulee lähivuosina nousemaan.
– Suomalaiset ikääntyvät japanilaisten ohella maailman nopeiten. Se edellyttää sopeutumiskykyä, ja siksi haluamme nähdä maahanmuuttajat myös mahdollisuutena, Mönkkönen sanoo. 
Yliopisto on myös yhteiskunnallinen vaikuttaja
Sosiaalipedagogiikan ma. yliopistonlehtori Sanna Ryynänen muistuttaa myös, että turvapaikanhakijakysymyksissä yliopiston niin kutsuttu kolmas tehtävä, eli yhteiskunnallisen ja moraalisen roolin vahvistaminen, on tärkeää pitää yllä.
– Riippumatta siitä, saavatko ohjaamamme turvapaikanhakijat oleskelulupaa vai eivät, heille tulee järjestää inhimilliset olosuhteet myös vastaanottokeskuksissa vietettynä aikana.
Ryynäsen mukaan turvapaikanhakijoille tarjottu apu ei ole myöskään pelkästään yksisuuntaista.
– Tästä on monien alojen opiskelijoille myös hyötyä esimerkiksi heidän tulevissa työtehtävissään. Mukana on aina myös oppimisen ulottuvuus.   
Salattu Talvivaara-asiakirja julki: Samoja ympäristöongelmia alasajossa ja jatkamisessa
Kainuun ELY-keskus käy lausunnossaan läpi, miten kaivoksen sulkeminen tai toiminnan jatkaminen vaikuttaisivat ympäristöasioiden hoitoon. Ongelmat ovat yhteisiä molemmissa skenaarioissa, mutta alasjossa tapahtuva louhinnan lopettaminen aiheuttaisi haasteita muun muassa metallitehtaan toiminnalle.
Entistä Talvivaaran kaivosta valvovan Kainuun ELY-keskuksen arvion mukaan valtion Terrafame-yhtiön on ratkottava samoja ympäristöongelmia riippumatta siitä, aiotaanko toimintaa jatkaa vai ajaa alas. Tiedot ilmenevät Ylen saamasta [asiakirjasta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8917076.ece), jonka Kainuun ELY-keskus aluksi salasi.
Ratkottavat asiat liittyvät muun muassa ympäristölupien hakemiseen, sulfaatinpoistoon vesistä, keskuspuhdistamon rakentamiseen, vesienkäsittelysakkojen sijoittamiseen, uusien kaatopaikkojen suunnitteluun ja valuma-alueen pienentämiseen. Louhinnan lopettaminen aiheuttaisi kuitenkin haasteita liuoskierron hallinnassa ja metallitehtaan toiminnassa.
ELY-keskus [totesi aluksi ](http://yle.fi/uutiset/viranomainen_salaa_talvivaaran_kaivoksen_alasajoa_arvioivat_asiakirjat/8900866)Ylelle, ettei se luovuta kyseistä asiakirjaa, koska se on "osa viranomaisen varautumista". Sittemmin ELY perui päätöksensä ja totesi, että salauksesta ilmoittanut virkamies oli tehnyt virheen kiireisessä tilanteessa. Asia siirrettiin työ- ja elinkeinoministeriölle, joka luovutti lopulta asiakirjan Ylelle. Ministeriö harkitsee edelleen, luovuttaako se kolmea muuta Yleisradion pyytämää asiakirjaa. Nyt saadun lausunnon ovat allekirjoittaneet Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen ja asiantuntija Joni Kivipelto.
Lausunnossa huomautetaan, että kaivoksen ympäristöluvissa sulkemisesta ei ole tehty yksityiskohtaista suunnitelmaa eikä sitä koskevia määräyksiä ole annettu. Alun perin luvissa lähdettiin siitä, että kaivoksen eri osia suljettaisiin vähitellen toiminnan elinkaaren aikana.
– Sulkemista ei tule lähteä suorittamaan ennenaikaisesti ilman asianmukaisia suunnitelmia ja ympäristölupia, lausunnossa todetaan.
Sulfaatinpoistoon panostettava
Kaivoksen keskeinen ongelma on sen alueelle kertynyt vesimäärä, yhteensä noin 8,5 miljoonaa kuutiota. Kaivos ei pysty poistamaan vesistä riittävästi sulfaattia niin, että se voisi juoksuttaa niitä ulos kaivokselta noudattaen lupamääräyksiä.
ELY-keskus toteaa lausunnossaan, että sulfaatin poistotekniikkaa on hankittava, oli ratkaisuna sitten kaivoksen sulkeminen tai jatkaminen. Yhtiöllä on käynnissä kahden miljoonan euron pilottihanke, josta odotetaan sulfaatinpoistoon käytännön apua aikaisintaan 2-3 vuoden kuluttua.
Lisäksi Terrafamella on jo nyt suunnitteilla keskuspuhdistamo. Se ei kuitenkaan ELY-keskuksen mukaan paranna oleellisesti vesien laatua, vaan keskittää niiden ja sakkojen käsittelyä. Asiakirjasta käy ilmi lisäksi, että kaivos aikoo korottaa kipsisakka-altaan lohkojen reunoja tilavuuden lisäämiseksi.
Metallitehtaan toiminta keskiössä
Lausunnossa käydään läpi useita alasajoon liittyviä vaiheita. ELY-keskus toteaa muun muassa, että bioliuotuksen niin sanottujen primäärikasojen sulkemisen yhteydessä tulee huolehtia siitä, että kasoilta vapautuvalle kiertoliuokselle on kaivoksella riittävästi varotilavuutta. Vaarana on muuten väkevän liuoksen purkautuminen hallitsemattomasti ympäristöön. Ympäristöriski syntyy myös, mikäli kasat jäätyvät.
ELY painottaa kaivoksen metallitehtaan keskeistä roolia alasajovaihtoehdossa. Tehtaassa bioliuoksesta saostetaan muun muassa nikkeliä. ELY:n mukaan louhinnan lopettaminen tarkoittaisi muun muassa sitä, että bioliuotuskasoja ei enää ylläpidetä tuoreella malmilla, mikä johtaisi niiden bioaktiivisuuden hiipumiseen.
Samalla kasoilta metallitehtaaseen johdettavan liuoksen lämpötila alkaisi laskea ja metallien saostaminen tehtaalla vaikeutuisi. ELY arvioi, että saostusta pystyttäisiin tekemään rikkivedyn avulla parin talven ajan, minkä jälkeen rikkivety voitaisiin vaihtaa natriumvetysulfidiin. Sillä saostus onnistuu matalammassakin lämpötilassa. Tätä Terrafame kokeili jo viime vuonna.
– Natriumvetysulfidisaostus kuluttaa suuren määrän kemikaaleja lisäten kustannuksia eikä sen käytöstä talviolosuhteissa ole vielä riittävää kokemusta, lausunnossa todetaan.
ELY-keskus ehdottaa myös, että kun arvometallien saostaminen muuttuu mahdottomaksi, Terrafamen pitäisi tutkia mahdollisuutta muuttaa prosessia niin, että tehtaalla ryhdyttäisiin käsittelemään metallipitoisia vesiä.
Alasajon kustannusarvio 300 miljoonasta ylöspäin
ELY-keskus kertoo sulkemisen kustannusarvioksi 300 miljoonaa euroa, mutta toteaa, että kustannuksetvoivat nousta kaivosalueelle tarvittavien investointien myötä. Terrafame-yhtiö on puhunut julkisuudessa jopa 500 miljoonan euron kustannuksista.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ilmoitti viime viikolla hallituksen kannaksi, että kaivoksen alasajoa ryhdytään valmistelemaan. Samalla Terrafamelle kuitenkin annettiin 144 miljoonan euron pääoma toiminnan jatkamiseen.
Yhtiöllä on joulukuun loppuun asti aikaa vielä yrittää löytää yksityistä rahoitusta, jotta kaivos voisi jatkaa toimintaansa.
_Edit 19.45: juttuun lisätty maininta kolmesta muusta pyydetystä asiakirjasta_
Lupaehdot sanovat yhtä, Talvivaarassa tehdään toista: Edessä taas hätäjuoksutukset
Kainuun ELY-keskus arvioi Terrafamen jatkavan veden juoksuttamista ulos kaivokselta vastoin lupamääräyksiä ja korkeimman hallinto-oikeuden linjausta. Asia käy ilmi asiakirjasta, jonka Yleisradio on saanut haltuunsa työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Valtion Terrafame-yhtiö joutuu turvautumaan lupamääräyksistä poikkeaviin juoksutuksiin viimeistään ensi keväänä, arvioi Kainuun ELY-keskus. Muun muassa sateiden määrästä riippuu, missä vaiheessa hätäjuoksutuksiin ryhdytään entisellä Talvivaaran kaivoksella. Asia selviää ELY-keskuksen [lausunnosta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8917076.ece), jonka Yleisradio sai haltuunsa työ- ja elinkeinoministeriöltä. 
Kaivos juoksuttaisi vesiä todennäköisesti ilman viranomaisen lupaa, sillä korkein hallinto-oikeus on jo aiemmin todennut, ettei Talvivaaran vesiongelmia voi hoitaa vetoamalla ympäristönsuojelulain poikkeustilannepykälään. Oikeuden mukaan kyse ei ole ollut yllättävästä tilanteesta.
Viime joulukuussa ELY-keskus ei antanutkaan lupaa näihin hätäjuoksutuksiin, mutta toisaalta totesi, että kaivoksella ei ollut muuta mahdollisuutta ympäristöonnettomuuden välttämiseksi.
Lausunnon mukaan kaivokselle voi kertyä uutta varastoitavaa vettä vuodessa jopa 2,5 miljoonaa kuutiometriä ilman ylimääräisiä juoksutuksia. Kaksi viikkoa sitten valmistuneessa asiakirjassa vesien kokonaismääräksi kerrotaan noin 8,5 miljoonaa kuutiometriä.
Terrafame teki ylimääräisiä juoksutuksia myös huhtikuu-toukokuussa. Vettä on ohjattu pääasiassa Vuoksen ja Oulujoen vesistöihin, mutta jonkin verran myös viime syksynä valmistunutta purkuputkea pitkin Nuasjärveen.
Liikaa sulfaattia 
Keskeinen ongelma on kaivokselle varastoitujen vesien sisältämä sulfaatti. Tuoreimman Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kaivos saa laskea sulfaattia Nuasjärven purkuputkeen 15 000 tonnia vuodessa. Vanhoille purkureiteille kiintiö on 1300 tonnia. 
Lausunnossaan ELY arvioi, että veden sulfaattipitoisuus tulee vielä nousemaan ja kestää ainakin 2-3 vuotta ennen kuin kaivos saa käyttöönsä siellä kehiteltävää parempaa sulfaatin poistotekniikkaa.
ELY katsoo, että kaivoksen on joko saatava lupa isompaan kuormitukseen tai investoitava vesien puhdistukseen.
– Vesien purkamiseksi ulos kaivosalueelta on haettava ympäristölupa, joka sallii nykyisiä ympäristölupia suuremman kuormituksen vesistöihin tai vaihtoehtoisesti on investoitava merkittävästi uuteen vesienkäsittelytekniikkaan, jonka avulla sulfaatti voidaan poistaa käsiteltävästä vedestä nykyistä tehokkaammin, lausunnossa todetaan.
"Olen yrittänyt antaa yhteyksiä ihmisille" – kansalaiset avautuivat presidentti Niinistölle
Tasavallan presidentti vieraili hyvillä mielin Kouvolassa, jossa häntä tapaamaan saapui satoja ihmisiä. Aiemmin päivällä presidentti tarkisti sotilasharjoituksen Pahkajärven alueella.
**KOUVOLA **Tasavallan presidentti Sauli Niinistön vierailut näyttävät vetävän väkeä kävi hän melkein missä vain. Näin tapahtui myös Kouvolassa, jossa presidentti vieraili maanantaina tarkastettuaan ensin puolustusvoimien KAAKKO16-harjoituksen sujumisen.
Sotaharjoituksessa presidentti käytti hyvän tovin keskustellakseen erilaisista puolustusjärjestelmistä varusmiesten ja reserviläisten kanssa.
– Kovin olivat ottaneet homman omaksensa. Vaikutti, että harjoitus sujuu todella suunnitelmien mukaan ja että siellä ollaan ihan tosissaan ja se on ihan oikein, sanoo presidentti Sauli Niinistö.
Esille nousi hyvinkin laaja kirjo asioita. Toisaalta vähän isommat laajempien ympyröiden huolet, turvallisuuteen ja siihen littyvät. 
Kouvolan torilla presidentti piti lyhyen puheen, jossa hän muun muassa onnitteli paikallisia koripallojoukkue Kouvojen Korisliigan mestaruudesta ja muistutti Suomen luonnon merkityksestä.
Puheen jälkeen presidentti kiersi väkijoukossa vajaan puolen tunnin ajan ja kuunteli, mitä ihmisillä oli hänelle sanottavanaan.
– Esille nousi hyvinkin laaja kirjo asioita. Toisaalta vähän isommat laajempien ympyröiden huolet, turvallisuuteen ja siihen littyvät. Joskaan ne eivät nyt olleet kovinkaan paljoa esillä.
– Sitten lähdetään lasten koulun käynnistä, homekouluista ja niin edelleen. Tuli kyllä paljon terveisiä ja toiveita, lisää presidentti.
Presidentti muistutti, että esimerkiksi homekouluihin ei hänellä ole suoraa vaikutusvaltaa.
– Olen yrittänyt vastata tai oikeammin antaa yhteyksiä ihmisille. Silloin kun puhutaan esimerkiksi kouluista, niin valitettavasti silloin tietenkään tasavallan presidentin kanslialla ei ole niissä asioissa sanomista.
Kouvolassa Niinistö vieraili mielellään.
– Olen oikein aurinkoisella mielellä niin kuin itse aurinkokin.
Elokuvaohjauksen professoriksi ehkä sittenkin jo pestistä kertaalleen kieltäytynyt Dāvis Sīmanis
Aalto-yliopiston keskustelua herättänyt professorivalinta on jatkunut neuvotteluilla kulissien takana.
Latvialainen Dāvis Sīmanis on sittenkin mahdollisesti Aalto-yliopiston tuleva elokuvaohjauksen professori. Yliopistolta kerrotaan, että neuvotteluja on jatkettu siitä huolimatta, että Sīmanis ilmoitti viikko sitten mediassa, ettei hän ota vastaan tarjottua tehtävää.
– Hänen ilmoituksensa taisi liittyä siihen, että hän yksinkertaisesti pelästyi ihmisten reaktiota, dekaani Anna Valtonen sanoo.
Valtonen on Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun dekaani, jonka päätettäväksi professorin valinta tuli asiantuntija-arvioiden ja eri laitosryhmien ehdotusten pohjalta. Hän ei osaa sanoa, kauanko neuvottelut Sīmaniksen kanssa jatkuvat.
– Aikataulusta ei ole varmaa tietoa, mutta toivottavasti asia saadaan ratkaistua mahdollisimman nopeasti. Pyrimme antamaan hänelle aikaa, sillä hän kokee ulkopuolisen kohun hieman haastavana, Valtonen toteaa.
"Asiantuntijaryhmän erimielisyydet normaalia"
Loppusuoralla professorin virkaa tavoittelivat Sīmaniksen ohella elokuvaohjaajat Auli Mantila, Saara Saarela ja Taru Mäkelä. Valtosen mukaan seitsemänhenkisen, ulkopuolisista asiantuntijoista ja laitoksen omasta väestä koostuvan laitosryhmän ja erillisen tenure track -komitean arviot puolsivat yksimielisesti latvialaisen valintaa.
Valtonen kommentoi myös Hufvudstadsbladetin tietoja, joiden mukaan virkaan valittu Sīmanis oli hakuprosessin ensimmäisessä vaiheessa nelihenkisen ulkopuolisen asiantuntijaryhmän mielestä yksi heikoimmista hakijoista.
– Se on ihan normaalia. Useinkin ensimmäiset asiantuntijalausunnot voivat olla monisuuntaisia siksi, kun haetaan moneen mahdolliseen eri urankehitysvaiheeseen. Joskus tietysti käy niin, että ensimmäisetkin arviot ovat yksimielisiä: silloin laitosryhmän työ on huomattavasti helpompaa. Joskus arviot ovat monisyisiä, ja silloin laitosryhmän rooli kasvaa kokonaisarviota tehdessä.
Miksi Aalto-yliopisto on välttänyt tilanteen kommentointia, vaikka professorinvalinta on herättänyt laajaa julkista keskustelua?
– Kommentointia on tapahtunut puolin ja toisin, mutta yleinen käytäntömme on, että pyrimme pääsemään ratkaisuun henkilöstökysymyksissä ennen kuin niistä viestitään, Valtonen sanoo.
Ulvilan valtuusto pienensi kokoonpanoaan
Ulvilassa on ensi kuntavaalien jälkeen 27 valtuutettua. Osa pienryhmistä vastusti esitystä.
Ulvilan valtuusto päättää maanantai-iltana kaupunginhallituksen erottamisesta. Sitä ennen päästiin äänestämään valtuutettujen lukumäärästä.
Kaupunginjohtaja esitti valtuuston pienentämistä 35 edustajasta 27 edustajaan. Pienryhmistä eli vasemmistoliitosta ja kristillisdemokraateista vaadittiin valtuuston pitämistä nykyisen kokoisena.
– Onko tavoitteena kaksipuoluejärjestelmä? Mario Heinilä (kd.) kyseli.
Myös osa muista ryhmistä hajosi äänestyksessä. Äänestys päättyi valtuuston pienentämisen puolesta äänin 23–12. Muutos tulee voimaan kuntavaalien jälkeen.
Edes Mestarien liigan finaalista ei selvitty ilman kyseenalaista filmaamista – miksi näytteleminen on osa jalkapalloa?
Useat huippujalkapalloilijat ovat kotoisin Etelä-Amerikan ja Etelä-Euroopan maista, joiden futiskulttureissa filmaaminen rinnastetaan asintuntijan mukaan oveluuteen.
Lauantaina 28. toukokuuta pelattu jalkapallon Mestarien liigan finaaliottelu Real Madrid – Atlético Madrid oli upea matsi: tasainen ottelu eteni 1–1-lukemissa jatkoajalle ja aina rangaistuspotkukilpailuun saakka. Ottelun kruunasi monien rakastama ja lukuisten inhoama **Cristiano Ronaldo**, joka takasi rankkariosumallaan Realin voiton.
Urheilullisten huippuhetkien lisäksi ottelu tarjosi katsojille myös jalkapallon nurjaa puolta. Siitä vastasi Real Madridin toppari **Pepe**.
Pepe filmasi ottelun aikana kaksi kertaa samalla lapsellisella tavalla. Kummassakin tilanteessa Atlético Madridin pelaaja huitaisi Pepeä kevyesti poskelle kivuttoman näköisesti.
Huitaisuista vastasivat **Felipe Luis**...
...ja **Yannick Carrasco**.
Mikäli Pepe ei kärsi kipuyliherkkyydestä, tilanteet eivät tuottaneet sellaista tuskaa kuin hänen ilmeensä ja eleensä antavat ymmärtää. Jos Pepe taas kärsii kipuyliherkkyydestä, hänen ei tulisi harrastaa jalkapalloa.
Rikettä saa korostaa
Miksi Pepe päätti olla epäurheilijamainen ja filmasi noin selvästi?
Luultavasti hän halusi toiminnallaan sekä ärsyttää vastustajaa että saada tuomarin antamaan Felipe Luisille ja Carrascolle varoitus.
\- Tuo mitä Pepe harrasti, oli ala-arvoista ja vähän säälittävää, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija ja Palloliiton aluevalmentaja **Erkka V. Lehtola** kommentoi YleX:lle.
Vaikka Lehtola on pepemäistä filmaamista vastaan, hän hyväksyy rikkeiden korostamisen, jos se tehdään oikein ja hyvän maun rajoissa.
\- Jos pelaajaa selvästi rikotaan ja hän tehostaa rikettä tullakseen huomatuksi tai varmistaakseen, että erotuomari näkee rikkeen, kyse ei ole mielestäni filmaamista, vaan rikotun pelaajan oikeudesta, Lehtola sanoo.
Tehostaminen ei asiantuntijan mukaan ole sitä, että pelaaja jää pienen rikkeen vuoksi maahan vääntelehtimään tai &quot;tekemään kuolemaa&quot; kentän pintaan. Rikkeestä ei pidä tehdä pahempaa kuin se oli.
\- Jos haluaa nostaa vihellyksen todennäköisyyttä, niin mulle se ei ole filmaamista tai mitään rikollista puuhaa, Lehtola kertoo.
Lehtolan mukaan on myös tilanteita, joissa pelaajien on järkevää kaatua jopa ilman kosketusta. Tällaiset tilanteet liittyvät pelaajan itsesuojeluun: jos näkee, että vastustajan pelaaja tulee holtittomalla vauhdilla taklaamaan väärin, on syytä hypätä pois alta. Sekin on Lehtolan mukaan kaukana filmaamisesta.
\- Parhaimmat erotuomarit kyllä näkevät, että jos tulee palloon piittaamattomasti tai kohtuutonta voimaa tai vauhtia käyttäen. Silloin kyseessä on rike vaikka ei osuisi pelaajaan.
Filmaaminen on osa tiettyjen maiden jalkapallokulttuuria
Monet suomalaiset voivat yhtyä Lehtolan mielipiteeseen siitä, että Pepen filmaamiset Mestarien liigan finaalissa olivat ala-arvoisia suorituksia. Kaikissa kulttuureissa näin ei kuitenkaan välttämättä ajateltaisi: Lehtolan mukaan etenkin Etelä-Amerikassa ja Etelä-Euroopassa filmaaminen saatetaan rinnastaa oveluuteen ja se käsitetään pelin osa-alueena.
Valtaosa maailman parhaista jalkapalloilijoista tulee juuri Etelä-Amerikasta tai Etelä-Euroopasta. Esimerkiksi juuri Pepe on kotoisin Brasiliasta.
Etelä-Amerikassa ja Etelä-Euroopassa filmaaminen saatetaan rinnastaa oveluuteen ja se käsitetään pelin osa-alueena.
Suomessa tai esimerkiksi Brittien saarella asenne filmaamiseen on asiantuntijan mukaan toinen: Britanniaan siirtyneet eteläisistä maista kotoisin olevat pelaajat ovat joutuneet muuttamaan pelityyliään, jotta he tulevat toimeen tuomarilinjan, vastustajan ja jopa oman joukkueensa fanien kanssa.
Kulttuurikysymys voi olla samalla yksi syy siihen, miksi esimerkiksi jääkiekossa filmaamista tapahtuu – ainakin ihmisten mielikuvissa – jalkapalloa vähemmän. Jääkiekon huippumaat kuten Suomi, ovat niitä maita, joiden kulttuuriin filmaus ei jalkapallossakaan juuri kuulu.
Miten filmaus saadaan kuriin?
Mestarien liigan finaalipeli kuvattiin käyttämällä 41 kameraa. Kentällä on lähes mahdotonta tehdä rikettä tai filmausta, joka ei selviäisi hidastuskuvista. Lehtolan mukaan selkeistä filmauksista, kuten Pepen tempuista, tulisi antaa sanktioita jälkikäteen.
\- Ilman muuta. Jos hän tietää, että voi tulla seuraamuksia jälkikäteen, niin tuollainen toiminta vähenee – etenkin jos haluaa pelata futista huipputasolla.
Myös tuomareilla on oma vastuunsa filmaamisen kitkemisestä. Kiihkeässä pelitilanteessa tuomarin on pystyttävä silmänräpäyksessä tulkitsemaan, oliko kyseessä filmaus vai ei. Se on haastavaa, mutta sitä vartenhan tuomarit kentällä ovat.
\- Jos kentällä on huipputason erotuomareita, niin pelaajilla on vähemmän tarvetta korostaa rikkeitä, koska erotuomari osaa muutenkin puuttua systemaattisesti virheisiin, Lehtola sanoo.
Lisää mahdollista filmaamista on luvassa 10. kesäkuuta alkaen, jolloin jalkapallon EM-kilpailut käynnistyvät Ranskassa. Yle näyttää kaikki ottelut suorina lähetyksinä. Tsekkaa otteluohjelma [Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)!
_Muokattu 30.5. klo 20:01 lisätty Ingressiin, että kyseessä on asiantuntijan mielipide. Ingressistä myös poistettu väite, jonka mukaan filmausta pidettäisiin arvossa._
**Lue myös:**
**[Leicester voitti Valioliigan ja kaikki menivät sekaisin – mutta ovatko nämä urheilumestaruudet vielä yllättävämpiä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263697)**
**[Nuori Zlatan on kusipää, jota koko Ruotsi rakastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263385)**
**[Palloliiton puheenjohtaja EM-kisahausta: Suomi ei järjestäjämaana pääsisi automaattisesti kilpailemaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263068)**
**[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)**
**[10 finaalipeliä, 8 tappiota – miksi Suomi ei pärjää jääkiekon MM-loppuotteluissa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/23/10-finaalipelia-8-tappiota-miksi-suomi-ei-parjaa-jaakiekon-mm-loppuotteluissa)**
Outokummun kaupunginjohtaja sähköyhtiön myynnistä: "Hinta kohdillaan"
Outokummun va. kaupunginjohtajan Pekka Hyvösen mielestä Outokummun Energiaa ollaan myymässä hyvään hintaan hyvin ehdoin. Hän myös uskoo sähköyhtiön nykyisten työntekijöiden jatkavan pesteissään.
Köyliön–Säkylän Sähkö ja Kuoreveden Sähkö aikovat ostaa Outokummun kaupungin omistaman Outokummun Energian yhdessä turveyhtiö Vapon kanssa.
Kaupungille jää muun muassa sähkönhankintaan liittyviä omistuksia.
Outokummun va. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen on tyytyväinen kaupan ehtoihin ja vajaan 26 miljoonan euron hintalappuun.
Outokummun Energia jää kaupankin jälkeen nimenä elämään ja näkymään Outokummun katukuvassa.
– Tärkeää on se, että hinta on kohdillaan ja Outokummun Energia jää kaupankin jälkeen nimenä elämään ja näkymään Outokummun katukuvassa, Hyvönen hymyilee.
Outokummun Energialla on 20 työntekijää. Kaupunginjohtaja Hyvösen mukaan osakekauppa ei vaikuta työntekijöiden asemaan.
– Yt-menettelyitä ei tule. Ostamassa oleva konsortio voi omalta puoleltaan kertoa tarkemmin kaupan mahdollisista vaikutuksista henkilöstöön, Hyvönen sanoo.
Raha pääosassa - olympiasankari vaihtaa kansalaisuutta 
Ei kannata yllättyä, jos Sotshin olympiapronssilaskija esiintyy vuoden 2018 talviolympialaisissa uuden lipun alla.    
Jan Hudec, 34, saavutti Sotshin olympialaisissa pronssia supersuurpujottelussa ja toi Kanadalle sen ensimmäisen alppimitalin olympialaisissa 20 vuoteen.
Kokeneen alppinistin uran yhdeksäs polvioperaatio johti lopulta siihen, että Hudec laski viime kaudella vain yhdessä maailmancupin osakilpailussa ja tippui samalla Kanadan maajoukkueringistä. 
Hudecin olisi pitänyt pulittaa omasta lompakostaan yli 30000 euroa Kanadan joukkueen taustajoukoille saadakseen maailman huipulle takaisin kipuamiseen tarvittavan teknisen ja muun tuen. 
Tshekkoslovakiasta kymmenen kuukauden ikäisenä vanhempiensa mukana Kanadaan muuttanut Hudacek sai tarjouksen synnyinmaan alppitallista ja päätti vaihtaa kansalaisuutta saadakseen uuden sopimuksen myötä elintärkeää valmennusapua, fysioterapiaa ja muita tukipalveluita - ilman että niistä tarvitsi maksaa mitään.
Kanada suostui mukisematta Hudecin kansalaisuuden vaihtoon ja Tshekin lipun alla kilpailemiseen tarvitaan enää sinetti Kansainväliseltä hiihtoliitolta. 
\- Ihmiset jotka tuntevat minut, tietävät että olen sydämeltäni kanadalainen. Mutta kun ikää tulee lisää, on alettava ajatella enemmän tulevaisuutta, Hudec kiteytti. 
Valoa ankeuteen: Palveluiden vienti vetää ja luo jopa työpaikkoja
Suomen vienti on ollut pitkään alamaissa, mutta palveluvienti on hyvässä kasvussa. Pelkästään it-palvelujen viennin arvo on jo yhtä suurta kuin paperin vienti, mutta työllistää enemmän.
Suomen talouden rakennemuutos on tarkoittanut kulujen leikkaamista ja yt-uutisia, mutta kaikki ei mene vain alaspäin. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Suomesta vientiin palveluja peräti 15 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Yksi esimerkki palveluviennistä on Helsingin Ruoholahdessa toimiva Management Events. Yritys järjestää verkostoitumistapahtumia yritysjohtajille ympäri maailmaa.
Yritys työllistää Suomessa 150 ihmistä, ja uutta väkeä rekrytoidaan paraikaa.
– Kaakkois-Aasiassa on selvästi kovin imu meidän tuotteillemme, mutta myös Ruotsi ja Saksa ovat kasvavia markkinoita, kertoo yrityksen perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Olli Muurainen.
Management Eventsin asiakkaista valtaosa on it-alan yrityksiä. Liikevaihdosta jo 75 prosenttia syntyy ulkomailla, mutta suunnittelutyö tapahtuu pitkälti Suomessa.
Ict on palvelujen veturi
Palvelujen vienti on lähtenyt kovaan nousuun suurelta osin it-palvelujen ansiosta.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Saara Tammisen mukaan niiden vienti oli 7,2 miljardia euroa eli koko Suomen paperin viennin mittaluokkaa. Mutta yksi oleellinen ero alojen välillä on.
– It-palvelut työllistävät selkeästi enemmän, Tamminen muistuttaa.
Vattissa on käynnissä nelivuotinen tutkimus, jossa selvitään palveluviennin kehitystä ja sen vaikutusta työmarkkinoille.
Teollisuudessa vienti lepää suuryritysten varassa, mutta palveluissa virta muodostuu yleensä pienemmistä puroista. Tamminen arvioi että moni puro on jopa niin pieni, että se jää tilastoimatta.
Teollisuudessa esimerkiksi raaka-aine hankinnat voivat viedä suuren osan tuloista ulkomaille. Palveluissa raaka-ainetta on osaaminen.
– Yhdestä palveluvientieurosta jää Suomeen 80–90 senttiä. Tavaroissa se on jopa alle 50 senttiä.
It-palveluja voidaan siirtää ulkomaille, vaikkapa Intiaan, mutta niin ei ole käynyt ainakaan suuressa mitassa. Päinvastoin – tilaston mukaan Suomi myy palveluja nimenomaan Kiinaan ja Aasiaan.
Mutta voiko tilanne kääntyä?
– Nykyisillä markkinoilla tilanteet voivat muuttua nopeastikin, mutta olettaisin, että palvelut myyvät ulkomailla edelleen hyvin. Jos osaamista on ja nousua nyt saatu, niin en usko että nopeasti tullaan alas vaikka toimialakohtaisia muutoksia voi tulla.
Tamminen käyttää varmaa esimerkkiä: kuten moni kampaajalla tai parturissa kävijä tietää, luotettavasta ja tunnetusta palvelusta halutaan maksaa, koska tehtyä palvelua ei voi vaihtaa uuteen tuotteeseen. Siksi myös kalliin kustannusten maa pärjää laatukilpailussa, kunhan osaaminen on kunnossa.
Laatu ratkaisee
Management Eventsin Muuraisen mukaan palveluviennissä on pakko mennä laatu edellä. Olennaista on palkata parhaat osaajat.
– Tässä toiminnassa ei kannata tehdä muuta kuin priimaa, koska huonoja tuotteita ei saa kaupaksi, vaikka ne antaisi ilmaiseksi, Muurainen sanoo.
Palvelut ja palveluvienti ovat mutkikkaita tilastoitavia. Esimerkiksi näissä Tilastokeskuksen luvuissa ei ole mukana lainkaan matkailua ja kuljetusta. Varsinkin matkailun osalta kauppatase on negatiivinen: suomalaiset turistit vievät rahaa enemmän ulkomaille kuin mitä ulkomaiset matkailijat tuovat Suomeen.
Joskus myös tuotteen ja palvelun raja voi olla epäselvä. Tuoreessa tilastojulkistuksessa kuitenkin it-palveluiden viennin kasvu näkyy selvänä.
Thaimaan kohutemppelin tiikereitä viedään turvaan – munkkeja epäillään jopa eläinkaupasta
Luonnonsuojeluviranomaiset ovat siirtäneet kolme tiikeriä pois Kanchanaburissa sijaitsevasta buddhalaisesta temppelistä. Suosituksi  turistikohteeksi noussut temppeli on ollut jo vuosia eläinsuojeluaktivistien tarkkailun alla.
Tiikereiden siirto aloitettiin, kun alkoi olla entistä todennäköisempää, että munkit ovat sekaantuneet laittomaan eläinten kasvatukseen ja eläinkauppaan.
Maanantaina kolme tiikeriä tainnutettiin ja siirrettiin muualla Thaimaassa sijaitseviin eläintensuojelukeskuksiin. Tiikereiden siirto-operaatioon osallistuu noin tuhat viranomaista viikon ajan.
Tiikereitä on yritetty evakuoida temppelistä aiemminkin, mutta munkit ovat vastustaneet viranomaisten toimia. Maanantaina siirto saatiin käyntiin oikeuden päätöksen tukemana. Yli 300 viranomaista yöpyi temppelissä varmistamassa, että tiikerit säilyvät vahingoittumattomina.
Temppeli nousi nopeasti suosituksi turistikohteeksi
Tiikeritemppeli sijaitsee noin 140 kilometriä Bangkokista länteen. Paikka nousi julkisuuteen, kun siitä alkoi tulla tiikereiden pelastuskeskus 1990-luvun lopulla.
Käsitys temppelistä muuttui kuitenkin nopeasti.  Eläinsuojelijoiden mukaan tiikereitä kasvatetaan temppelissä vastoin kansainvälisiä sopimuksia. Munkkeja on epäilty myös laittomasta eläinkaupasta.
Temppelissä käyneet turistit ovat kertoneet, että jotkut tiikereistä ovat vaikuttaneet huumatuilta.
Tiikereiden kasvatusta Kanchanaburissa on yritetty saada viranomaisten kontrolliin aiemminkin. Edellinen tiikereiden siirtoyritys epäonnistui vuosi sitten.
Munkit ovat kiistäneet toimivansa eläinten edun tai lakien vastaisesti. Temppelissä on satakunta tiikeriä.
Rauman kaupunki teki maanvaihdon Metsä-Fibren kanssa: "Edistää teollisuutta"
Rauma antaa Metsä-Fibrelle Maanpään teollisuustontin. Metsä-Fibre puolestaan luovuttaa Raumalle alueen Lounaisväylän varrelta.
Rauman kaupunki ja Metsä-konserniin kuuluva Metsä-Fibre ovat sopineet maanvaihdosta.
Metsä-Fibre saa rauman kaupungin omistaman alueen Maanpäästä, tehdasalueensa vierestä. 21,3 hehtaarin tontti liitetään Metsä-Fibren nykyiseen tehdasalueeseen.
Vastapainoksi Rauman kaupunki saa Metsä-Fibreltä 6,1 hehtaarin suuruisen alueen Lounaisväylän varrelta.
Rauman saama alue on arvoltaan noin 550 000 euroa, Metsä-Fibren saaman alueen arvo on noin 860 000 euroa. Metsä-Fibre maksaa kaupungille maa-alueiden arvon erotuksen.
Puusto jää kaupungille
Vaihtosopimuksen mukaan Maanpään tontin puusto jää kaupungin omistukseen ja sen poistamiseen ryhdytään vasta, jos alueelle rakennetaan. Mahdollisissa rakentamishankkeissa Rauman kaupunki tekee hvyäksymispäätöksen.
Rauman kaupunki korostaa, että maanvaihto edistää teollisen toiminnan jatkamista alueella. Lisäksi kaupunki saa Lounaisväylän varrelle asunto- ja liiketontteja. Kaupunki korostaa myös luontoarvojen säilyttämistä.
Terveysbisnekseen lähteneen Laura Rädyn seuraajaksi nousemassa virkamies
Helsingin kaupunginhallitus esittää Helsingin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Pia Panhelaista uudeksi apulaiskaupunginjohtajaksi tehtävästä irtisanoutuneen Laura Rädyn (kok.) tilalle. Panhelainen on sijaistanut Rätyä tämän ministeriaikana.
Helsingin uudeksi apulaiskaupunginjohtajaksi on nousemassa Laura Rädyn entinen sijainen, Pia Panhelainen.
– Annoin suostumukseni, kun sitä minulta kysyttiin.
– Olen tietysti motivointunut ja otettu siitä, että minua tähän tehtävään kysyttiin. Valtuusto tekee lopullisen päätöksen, toteaa Panhelainen.
Kaupunginhallitus esittää yksimielisesti sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan tehtävään Pia Panhelaista. Panhelainen toimii tällä hetkellä Helsinkin kaupunkin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkönä. 
– Olen sosiaali- ja terveysalan ammattilainen ja olen ollut erilaisissa tehtävissä Helsingissä pitkään.
– Tässä tehtävässä pääsen tekemään myös niitä asioita, joita pitää tärkeänä ja jotka motivoivat.
Panhelainen ei vielä halua kommentoida tarkemmin mahdollista tulevaa pestiänsä, sillä hän haluaa odottaa kaupunginvaltuuston lopullista päätöstä asiasta.
Panhelainen on tuurannut Rätyä aiemmin nimellä Sutinen
Panhelaisella on kokemusta apulaiskaupunginjohtajan työstä, sillä hän toimi Laura Rädyn sijaisena vuosien kahdeksan kuukauden ajan vuosina 2014-2015, kun Räty toimi sosiaali- ja terveysministerinä. Sijaistuksen aikana Panhelainen oli nimeltään Pia Sutinen. Sittemmin hän on ottanut käyttöönsä tyttönimensä.
Panhelaisen posti on vain vuoden mittainen, koska Laura Räty irtisanoutui apulaiskaupunginjohtajan paikalta kesken kautensa aiemmin toukouussa. Rädyllä olisi ollut vielä vuosi jäljellä apualaiskaupunginjohtajan tehtävässä. Räty siirtyy yksityisen terveyspalveluyrityksen, Suomen Terveystalon liiketoimintajohtajaksi.
Lisäksi Helsinki on siirtymässä uuteen johtamisjärjestelmään, pormestarimalliin. Vuoden 2017 kuntavaalien jälkeen pormestarit ja apulaispormestarit valitaan suoraan vaaleilla.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää apulaiskaupunginjohtajan valinnasta 8.6.2016.
_Lisätty Panhelaisen kommentit sekä Faktalaatikko Panhelaisesta_
Sade nousemassa isoon rooliin Ranskassa - Djokovic kärsijänä
Kaavion yläpuolen pelaajat - Novak Djokovic etunenässä - joutuvat kärsimään Pariisin sateisista olosuhteista.
Sade on nousemassa isoon rooliin Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Sää on ollut huono Pariisissa lähes koko turnauksen ajan ja sadekatkoja on ollut useana päivänä.
Maanantaina säätila meni vielä huonompaan suuntaan. Sadetta tuli niin runsaasti ja ennuste oli niin huono, että jo iltapäivällä ilmoitettiin koko päivän pelien peruuntumisesta. Edellisen kerran koko pelipäivä jäi väliin Ranskan avoimissa vuonna 2000.
Tämä aiheuttaa luonnollisesti ongelmia turnauksen aikatauluun. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että sunnuntaina saatiin pelattua neljä miesten ja kaksi naisten neljännen kierroksen ottelua. Lisäksi kaksi naisten ottelua ehdittiin aloittaa. Sen sijaan kaavion yläpuolen kaikki neljä miesten ja neljä naisten ottelua on pelaamatta. Kaavion yläpuolella ovat esimerkiksi voittajasuosikit Novak Djokovic ja Serena Williams.
Jo nyt maanantain pelien peruunnuttua esimerkiksi Djokovicin mahdollinen ohjelma kohti finaalia tulisi olemaan raskas. Kaiken lisäksi myös tiistaille on ennustettu runsaasti sadetta. Jos kävisi niin, että tiistainakaan ei päästäisi pelaamaan, Djokovic (ja/tai joku muu kaavion yläpuolelta) joutuisi pelaamaan neljännen kierroksen ottelun keskiviikkona, puolivälierän torstaina ja välierän perjantaina.
Tiistain ohjelmaan on merkitty kaikkien jäljellä olevien neljännen kierroksen otteluiden lisäksi puolivälieräottelut Murray - Gasquet sekä Ramos-Vinolas - Wawrinka. Jos tiistaina päästään pelaamaan ohjelman mukaan, kaavion alapuolen pelaajat ovat yhden kierroksen edellä.
Kaikki tämä toimii ensimmäistä Ranskan avointen mestaruuttaan hakevaa Djokovicia vastaan. Kaavion alapuolen pelaajat, ehkä ennen kaikkea Murray, hyötyvät säätilasta. Hyvään vireeseen päässeen Rafael Nadalin vetäytyminen tuntui helpottavan Djokovicin matkaa kohti Roland Garrosin voittoa. Nyt sää on tuomassa mutkia matkaan.
Maanantai 30.5.2016 (radio)
Liitoilla on kaksi päivää aikaa neuvotella kilpailukykysopimuksesta. Merikarhu-laiva palasi Välimereltä. Helsingin seudulla on parhaat lukiot. Suomalaiset järjestävät nykyään paljon perhejuhlia. Suomenpystykorvista on pulaa.
Liitoilla on kiire neuvotella
Työntekijöiden ja työnantajien liitoilla on kiire. Niiden täytyy maanantain ja tiistain aikana saada valmiiksi neuvottelut kilpailukykysopimuksesta.
Kilpailukykysopimus tarkoittaa esimerkiksi, että suomalaiset tekevät enemmän työtä samalla palkalla. Työaika pitenee 24 tuntia vuodessa. 
Kilpailukykysopimuksella yritetään parantaa suomalaisten firmojen kykyä kilpailla ulkomaisten firmojen kanssa. Jos suomalaisilla firmoilla menee hyvin, työpaikkoja on enemmän.
Merikarhu palasi Välimereltä  
Suomen valtion Merikarhu-laiva on tullut Välimereltä takaisin kotiin.
Merikarhu oli Välimerellä neljä kuukautta. Se pelasti merihädässä olevia ihmisiä ja paljasti ihmisten salakuljettajia. Merikarhu tarkasti merellä 60 venettä, joissa oli yhteensä noin 2 500 ihmistä. Suurimman osan veneistä Merikarhu saattoi rantaan, missä Kreikan viranomaiset olivat ihmisiä vastassa.    
Helsingin seudulla taas parhaat lukiot
Helsingin seudun lukiot olivat taas Suomen parhaita ylioppilaskokeissa. Kymmenen parhaan lukion joukossa on vain yksi lukio, joka ei ole Helsingin seudulla.
Kaikkein parhaita ylioppilaskokeissa olivat espoolaisen Etelä-Tapiolan lukion oppilaat. Lukion rehtori Harri Rinta-aho sanoo, että hänen koulussaan oppilaat ja opettajat tekevät paljon työtä yhdessä. Koululainen Emma Hietanen Helsingistä sanoo, että myös hyvä tunnelma on koulussa tärkeää. 
Monet lukiot pärjäävät vertailussa siksi, että niihin pääsee opiskelemaan vain, jos on ollut peruskoulussa hyvä oppilas.
Perhejuhlia pidetään paljon
Suomalaiset pitävät paljon perhejuhlia nykyään. 
Ennen vain häät ja ehkä 50-vuotisjuhlat olivat isot. Nyt isoja juhlia järjestetään myös esimerkiksi ylioppilaille ja rippikoulun käyneille. Ihmiset ajattelevat, että juhlat ovat mukavia ja heillä on myös rahaa järjestää niitä. Monet palkkaavat ammattilaisia tekemään ruuat ja tarjoilemaan juhlissa. Se maksaa, mutta silloin perheen äitikin saa juhlia rauhassa.
Moni haluaa kansalliskoiran
Suomenpystykorva on maamme kansalliskoira. Niitä on nykyisin paljon vähemmän kuin ennen.
Moni haluaisi ottaa pystykorvan pennun, mutta niistä on pulaa. Yksi syy on se, että miehet eivät metsästä lintuja enää yhtä paljon kuin ennen. Pystykorva on metsästyskoira. 
Suomenpystykorva on suosittujen koirien listalla numero 17. Suosituin koira Suomessa on labradorinnoutaja.
Maanantai 30.5.2016 
Sodan pakopaikasta piknik-paikaksi – Kajaanin linnanraunioilla nautittiin omia eväitä jo 1800-luvulla
Kajaanin linnan antautumisesta ja räjäytyksestä suuren Pohjan sodan aikana tulee tänä vuonna kuluneeksi 300 vuotta. Merkkivuoden kunniaksi linnan rauniot "räjäytetään" valtakunnallisten kotiseutupäivien aikana 4.–7.8.2016.
Kainuun museossa on syyskuun alkuun asti esillä Rauniolinna kaupungin sydämessä -näyttely, joka kertoo raunioiden aikaista historiaa. Museonjohtaja Antti Mäkinen kertoo, että ihmiset ovat hyvin kiinnostuneita linnanraunioiden historiasta. Linnanraunioilla järjestetyt tapahtumat vetävät puoleensa, samoin kuin linnanraunioita käsittelevät esitelmät.
– Tietysti se on monelle arkipäiväinen kohde, jonka yli vain huristellaan siltaa pitkin, mutta linnanrauniot kiehtovat myös mielikuvitusta. Kaikkia yksityiskohtia kun ei tiedetä, niin niistä esitetään kysymyksiä.
Mäkisen mukaan siltaa ei tarvitsisi purkaa, sillä siinä tapauksessa linnanraunoiden saavutettavuus kärsisi. Silta on myös tärkeä kulkuväylä pelastuslaitokselle.
– Siltaa voisi kuitenkin kaventaa yksisuuntaiseksi sekä leventää jalankulkijoiden väylää, ja lisätä mahdollisesti kaistoja Koivukosken siltaan. Näkökulmia on kuitenkin monia, ja tämä on vain minun mielipiteeni.
Hyvä valmistautuminen ei pelastanut linnaa
Ennen linnan räjäytystä oli jo käynnissä suuri Pohjan sota, joka tunnetaan myös isovihan nimellä. 1700-luvun alussa Kajaanin linnan muurien ja kattojen päälle koottiin turvetta, jolla pyrittiin estämään muurien sortuminen vihollisten tykkien laukoessa. Talvella 1716 koko Kajaanin kaupunki oli jo tyhjentynyt asukkaista, jotka olivat lähteneet pakoon. Ne muutamat, jotka eivät halunneet lähteä pakoon, menivät linnaan vihollista suojaan.
– Viholliset vartioivat linnaa jatkuvasti, jotta kukaan ei pääsisi linnaan eikä pois sieltä. Kerrotaan, että vihollisjoukkojen sotilaita olisi ollut tuhansia, jotka olivat asettuneet laajemmalle alueelle esimerkiksi Paltaniemen kyläyhteisöön.
– Kaupunkilaiset joutuivat polttamaan omia talojaan lähtiessään, että vihollinen ei voisi käyttää niitä asuinsijoina.
Talvella 1716 linnassa ollut 50 hengen joukko antautui ja luovutti linnan venäläisille. Venäläiset räjäyttivät linnan sen omalla ruudilla, jota säilytettiin linnassa. Muurit sortuivat, ja muureille ja katolle kootun turpeen ja mullan takia linna näytti räjähdyksen jälkeen lähinnä kukkulalta.
Ilkivaltaa jo 1800-luvulla
Viime vuosien kunnostuksen myötä linnanraunioiden käyttö on lisääntynyt paljon, Antti Mäkinen kertoo.
– Nykyään se kuuluu Metsähallitukselle, joka näkee linnanrauniot luontokohteena. Siellä tarkkaillaan paljon lintuja ja kalastetaan.
Rauniot ovat vakiinnuttaneet asemansa kaupunkilaisten sydämessä viihtyisänä ja helppona, vapaasti käytettävänä paikkana. Piknikkien ohella linnanraunioita käytetään myös paljon erilaisiin tapahtumiin, kuten teatteriesityksiin ja konsertteihin. Linnanraunioita saa käyttää hienovaraisesti vapaasti, mutta muuten tulee kysyä lupa kaupungilta, Mäkinen muistuttaa.
Linnanrauniot kiehtovat myös mielikuvitusta.
Uutena käyttötapana nykyään on pop up -ravintoloiden pitäminen ja kansallispukujen esittely, Mäkinen kertoo. Linnanraunioilla ja puistoalueilla sen ympärillä järjestetäänkin elokuussa jo toista kertaa Linnanvirta-tapahtuma, joka osoittautui viime vuonna toimivaksi tapahtumaksi.
– Tiettyjä ongelmia vapaassa käytössä kuitenkin on. Kävijöiden tulisi muistaa kohteliaisuus muita kohtaan ja yleinen siisteys, ja viedä roskat roskalaatikkoon.
Ilkivalta ilmiönä on vanha, jo 1800-luvulta lähtöisin oleva, jolloin nuoret miehet koettelivat voimiaan ja heittivät muureilta kiviä veteen, Mäkinen kertoo. Jo niihin aikoihin linnanraunioilla nautittiin myös omia eväitä. Viime vuosikymmenten ongelmana kuitenkin on ollut graffitien ja tägien teko.
– Niiden puhdistaminen on vaikeaa, Mäkinen harmittelee.
Linnanraunioilla on myös matkailullista merkitystä, ja varmaan monet kajaanilaiset vievät vieraansa katsomaan linnanraunioita. Sillä on tärkeä symbolinen merkitys kajaanilaisille, ja onhan linna ollut Kajaanin vaakunassakin kautta aikain, Mäkinen toteaa. Rauniolinna on Pohjois-Suomen ainut ja Euroopan pohjoisin linna, ja sillä on ollut vaikutusta alueen kehitykseen.
Linnan tarinan jatkuminen infrastruktuurissa
Linnanraunioiden kiviä on käytetty sanomalehtikirjoituksien mukaan vanhan puusillan silta-arkkuihin täytteeksi silloin, kun siltaa on kunnostettu, Mäkinen kertoo. Myös 1840-luvulla valmistuneeseen tervakanavaan on siirretty joitain kiviä linnalta. On huhuttu myös, että kaupungin rakennuksiin olisi käytetty linnanraunioiden kiviä.
– Se on vähän sellainen urbaanilegenda, josta on sanomalehdissä mainittu, mutta varsinaisia todisteita ei ole, Mäkinen tarkentaa.
– Keskusta-alueen vanhojen talojen kivijalkojen kivet ovat suhteellisen säännöllisiä, kun linnan kivet taasen ovat luonnonmukaisia. Siinä mielessä on epätodennäköistä, että linnanraunioiden kiviä olisi suurissa määrin käytetty.
Matkailuyrittäjä: Markkinointia kohdennettava eurooppalaisiin ja rikkaisiin venäläisiin
Matkailuyrittäjän mukaan Etelä-Karjalaa on tuotteistettu huonosti. Venäläiset käyttävät rahojaan ostosmatkailuun eikä matkailupalveluihin. Yrittäjä ehdottaa huomion kiinnittämistä luksusmatkailuun ja Eurooppaan.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin tutkimuksen mukaan viime vuonna 1,4 miljoonasta Etelä-Karjalaan matkustaneesta ulkomaalaisesta 97% oli venäläisiä. Alle viidesosa matkailijoista yöpyi Etelä-Karjalassa. Venäläiset kuluttavat Suomessa eritoten elintarvikkeisiin.
Imatra Toursin matkailuyrittäjä Riitta Mustosen mukaan Etelä-Karjalaa on tuotteistettu huonosti. Hänestä alueella pitäisi olla enemmän palveluja ja paketteja myös muilla kuin venäjän ja englannin kielillä. Markkinointia pitäisi kohdentaa enemmän varakkaisiin venäläisiin.
– Venäläiset eivät käytä matkailupalvelujamme juuri ollenkaan. Suomessa käyvät ne, joilla ei ole varaa kulttuuripalveluihin, Mustonen sanoo.
Hän lisää vielä, ettei kulttuuripaketteja tai -retkiä ei myöskään ole paljoa tarjolla.
– Luksusmatkailuun tulisi panostaa. Vähemmällä turistimäärällä saataisiin enemmän rahaa. Ruotsissa tässä on onnistuttu paremmin.
Katseet myös Eurooppaan
Matkailuyrittäjä Riitta Mustonen näkee, että maakunta nojaa matkailussa liikaa venäläisiin. Hänestä katseet tulisi suunnata eurooppalaisiin. Sieltä Imatralle tultiin jo vanhastaan.
– Euroopan kaupungeissa on ollut viime aikoina turvatonta. Etelä-Karjalaa kannattaa markkinoida turvallisena kohteena perheille ja vanhemmalle väelle, jotka ovat kiinnostuneita historiasta, Mustonen sanoo.
– Kannattaa hyödyntää maiden yhteistä historiaa ja tarinoita. Esimerkiksi sotien aikaan Tiurussa työskenteli ranskalaisia ja tanskalaisia. Oli myös tanskalaisia lentäjiä.
Yrittäjä valjastaisi myös Suomen ainutlaatuisen historian matkailuun.
– Se, että ollaan edes olemassa on hieno satu.
Majoituspaikkojen karsiminen vastaanottokeskuksista jatkuu – taustalla turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen 
Vastaanottokeskusten paikkamäärää vähennetään edelleen. Pohjois-Pohjanmaalla majoituspaikkoja karsitaan Oulusta, Pudasjärveltä ja Ruukista.
Maahanmuuttovirasto vähentää Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta 140 majoituspaikkaa. Pudasjärveltä paikkoja vähennetään 70 ja Ruukista 50.
Lisäksi Oulusta lakkautetaan neljä alaikäisyksikköä, joissa on yhteensä 122 paikkaa.
Lakkautukset tehdään kolmessa vaiheessa vuoden loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut jo aiemmin keväällä muista vastaanottokeskusten lakkauttamisesta ja majapaikkojen vähentämisestä.
Niiden ja nyt ilmoitettujen uusien vähennysten myötä turvapaikanhakijoiden majoituspaikat vähenevät Pohjois-Pohjanmaalla noin 1400 paikan verran.
Lakkautusten syynä on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoita on saapunut maahan alkuvuoden aikana maltillisesti.
Samalla vastaanottokeskuksissa vapautuu uusia paikkoja, kun turvapaikanhakijat siirtyvät kuntien asukkaiksi tai poistuvat maasta turvapaikanhakuprosessin päätyttyä.
Tilastoennakko: Pittsburgh Stanley Cupiin niukkana suosikkina 
Stanley Cupin vuonna 2009 voittanut Penguins on ensi yönä alkavan NHL:n finaalisarjan hienoinen suosikki, ennakoi urheilutapahtumien todennäköisyyksien laskentaan erikoistunut Accuscore-yritys.
Itäisen konferenssin edustajana finaaleihin selviytyi Pittsburgh Penguins ja lännestä tiensä viimeiseen koitokseen raivasi San Jose Sharks. Sharksille finaaliesiintyminen on historiansa ensimmäinen, kun Penguinsilla Stanley Cup voittojakin on jo kolme – viimeisin vuodelta 2009.
San Jose sijoittui runkosarjassa vasta läntisen konferenssin kuudenneksi, mutta kunnon ajoitus näyttää menneen nappiin. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Los Angeles Kings oli täysin vastaantulija, kun Sharks eteni vakuuttavasti jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Toisella kierroksella Nashville Predators oli Pekka Rinteen johdolla kovempi pähkinä purtavaksi.  Sarjan venyi seitsemänteen otteluun saakka. Seiskapelissä San Jose kuitenkin iski tauluun tylyt 5-0 lukemat edeten konferenssifinaaliin.
Ikuiseksi pudotuspelien alisuorittajaksi jo useasti tuomittu Sharks sai konferenssifinaalissa vastaansa toisen keväisen alisuorittajan St. Louis Bluesin. Tasaisesti aluksi edennyt sarja kääntyi lopulta selkeästi Sharksille, kun kahdessa viimeisessä ottelussa haipaidat tyylittelivät 3-6 ja 5-2 voitot. Pudotuspeleissä San Joselle on tähän mennessä kertynyt 18 ottelua.
Penguinsin alkukausi oli katastrofaalinen ja valmentaja saikin lähteä jo ennen joulua. Uuden valmentajan Mike Sullivanin alaisuudessa yhtenä suurimmista voittajasuosikeista kauteen lähtenyt Penguins korjasikin kurssinsa nousten runkosarjassa itäisen konferenssin toiseksi.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kaatui edellisten kausien peikko New York Rangers otteluvoitoin 4-1, eikä toisella kierroksella vastaan asettuneesta runkosarjan voittaneesta Washington Capitalsistakaan ollut lopulta vastusta. Ottelusarja Pittsburghiin 4-2.
Konferenssifinaalissa viime kauden finalisti Tampa Bay Lightning löi Penguinsin ahtaalle mutta taipui lopulta seitsemännessä pelissä. Myös Penguins on pelannut tähän mennessä 18 pudotuspeliottelua.
Urheilutapahtumien todennäköisyyksien laskentaan erikoistuneen Accuscoren ennuste konferenssifinaaleihin osui 100-prosenttisesti oikeaan, kun sekä jatkoonmenijät että katkaisuottelu olivat tiedossa ennen sarjojen alkamista.
Penguins voittaa Stanley Cupin 53.65% todennäköisyydellä - ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-3 (17.21%)
Penguins lähtee finaaliin hienoisena ennakkosuosikkina. Johtavat pelaajat Sidney Crosby, Kris Letang ja Evgeni Malkin olivat mukana jo sekä 2008 että 2009 finaaleissa.
Tällä kaudella joukkueen hyökkäyksen syvyys on ollut sen vahvuus, kun kaikki neljä ketjua ovat onnistuneet pisteiden teossa. Kesän kohuhankinta Phil Kessel on sovitellut sankarin viittaa harteilleen iskemällä yhdeksän osumaa kolmoskentän laidalla.
Ohuehko puolustus on tähän mennessä kestänyt, mutta Trevor Daleyn loukkaantuminen aiheuttaa päänvaivaa. Tositoimiin katsomokomennuksen jälkeen palannut Olli Määttä on kuitenkin paikannut Daleyn jättämää aukkoa erinomaisesti.
Tulokasmaalivahti Matt Murray joutui ykkösvahti Marc-Andre Fleuryn loukkaannuttua kovaan paikkaan mutta on kannatellut joukkuettaan esimerkillisesti.
San Jose eteni vihdoinkin finaaliin asti kivikovassa lännessä. Joe Thornton ja Patrick Marleau hakevat kruunua komeille urilleen, mutta kaksikon ei tarvitse enää kantaa joukkuetta reppuselässä. Kapteeniksi ylennetty Joe Pavelski on täräyttänyt jo 13 osumaa Thorntonin laidalla ja pudotuspelien pistepörssiä johtava Logan Couture kipparoi kakkoskenttää tehoin 8+16.
Myös Sharksin kolmos- ja neloskentät ovat onnistuneet erinomaisesti, eikä heikkoa lenkkiä löydy.
Puolustuksen herra ja hidalgo on hyökkääjänäkin aiemmin pelannut Brent Burns, joka löytyy pistepörssin sijalta kolme yli piste per peli tahdilla. Kanadan World Cup -joukkueeseenkin valittu Marc-Edouard Vlasic pelaa erinomaista kahden suunnan peliä muun puolustuksen keskittyessä varjelemaan omaa maalia. Ykkösvahti Martin Jones on tilkinnyt maalinsa paria lapsusta lukuun ottamatta erinomaisesti.
Accuscoren simulaatioissa ottelut ovat kautta linjan äärimmäisen tasaisia. Penguins on marginaalisesti parempi kotiotteluissaan, joten kotietu saattaa olla sarjan ratkaisevin tekijä. Simulaatioissa otteluiden maalimäärät ovat keskimääräistä suurempia, kun molempien joukkueiden hyökkäyskalustot ovat puolustusta vahvempia.
Myöskään maalivahdit eivät kuulu tilastollisesti aivan pudotuspelien kärkipäähän, mikä lisää runsasmaalisten otteluiden todennäköisyyttä. San Josen ylivoima on kertaluokkaa Penguinsia vahvempi, mutta Penguins laukoo maalia kohti merkittävästi Sharksia enemmän.
Kuten Stanley Cup finaaleissa kuuluukin, erot joukkueiden välillä ovat marginaalisia. Simulaatioissa Penguins on kotietunsa turvin niskan päällä, mutta vääntää Stanley Cupin Pennsylvaniaan vasta seitsemännessä pelissä Console Energy Centerissä.
**Accuscore**
Isisillä karkeat otteet Fallujassa - asukkaat pakotetaan ihmiskilviksi 
Terrorijärjestö Isis estää Fallujan asukkaita lähtemästä pakoon ja käyttää heitä ihmiskilpinään. Siviilejä uhkaa humanitaarinen katastrofi. Näin sanoo Irak-asiantuntija Hussein al-Taee Irakin armeijan Fallujaan aloittamasta suurhyökkäyksestä. 
Terrorijärjestö Isisin täydellinen hävittäminen on mahdotonta, vaikka se Fallujassa tappion kärsisikin, sanoo Irakiin perehtynyt tutkija Hussein al-Taee konfliktinratkaisujärjestö CMI:sta.
– Irakissa nousee vielä uusi aalto terrorijärjestöjä, ellei konfliktin juurisyihin tartuta heti, arvioi Hussein al-Taee synnyinmaansa synkkää tilaa. Al-Taee vastasi Fallujan kriisin ydinkysymyksiin.
Johtaako Irakin armeijan hyökkäys Isisin tappioon Fallujassa?
Hyökkäys Isisin asemiin Fallujassa on Isisille ehdottomasti tappio.
Mutta jos Isisin tavoitteena on tehdä tästä suuri humanitaarinen kriisi ja käyttää ihmiskilpiä – siinä tapauksessa tämä voi olla Isisille myös voitto. Irakin asevoimien on huolehdittava siitä, että siviilitappiot ovat mahdollisimman pienet.
Kuinka paljon siellä on siviilejä vaarassa?
On erilaisia tilastoja siitä, kuinka paljon Fallujassa on ollut asukkaita tämän saarron aikana. Uutistoimistojen mukaan heitä on noin 50 000, joiden arvioiden mukaan jopa 100 000. Nyt näyttää siltä, että vain satoja perheitä on päästetty pakenemaan. Isis tietää pakoväylät ja se on ansoittanut ne.
Millainen humanitaarinen katastrofi Fallujan siviilejä nyt odottaa?
Sekä YK että Punainen Risti ja Punainen Puolikuu ovat varoittaneet, että suuri humanitaarinen kriisi voi olla odotettavissa ihan lähipäivinä ja lähiviikkoina.
Fallujassa siviilit ovat olleet saarroksissa kohta vuoden ja Isis on valloittanut Fallujan jo kaksi vuotta sitten. Tämä tarkoittaa sitä, että siellä nähdään jo nälkää, siellä on myös puutetta lääkkeistä.
Kuinka usein Isis käyttää asukkaita ihmiskilpinä?
Se on Isisille täysin tavanomaista toimintaa. Ne harvat, jotka ovat onnistuneet Fallujasta pakenemaan, kertovat, että juuri tästä syystä Isis estää asukkaita pakenemasta sodan jaloista.
Isis pakottaa siviilejä kouluihin, joita Isis myös pitää toimintakeskuksinaan. Ilmavoimat ei voi iskeä niihin. Ihmiskilpien käyttö hidastaa myös maavoimien hyökkäystä.
Riittääkö Fallujassa siviileille ruokaa, juomaa, sairaalapalveluita ja lääkkeitä?
Nyt  hyökkäystä johdetaan neljästä suunnasta samanaikaisesti ja samaan aikaan vapautetuille alueille tuodaan humanitaarista apua.
Eri järjestöt, mm. Punainen Risti ovat tarjoamassa apua lähellä rintamaa. Fallujan keskusta on ydinongelma. Siellä ei ole tarpeeksi ruokaa – mutta pahinta on, ettei siellä ole juurikaan terveyspalveluja.
Miksi Irakin armeija aloitti Fallujan hyökkäyksen juuri nyt?
Se on itse asiassa ollut valmisteilla jo hyvin pitkään, puoli vuotta. Tätä ennen on vapautettu Fallujaa ympäröiviä alueita.
 Irakin armeija ja muut taistelujoukot ovat pyrkineet keskittämään mahdollisimman paljon joukkoja tähän Fallujan taisteluun tietäen, että siitä tulee hyvin rankka ja ehkä pitkäkin. Arvioidaan, että Bagdadin pommi-iskuja johdetaan Fallujasta käsin. Tässä siis yritetään nujertaa myös Bagdadiin kohdistuvaa terrorismia.
Mikä on Isisin taistelukyky Fallujassa?
Isis on hyvin fanaattinen järjestö, he voivat taistella vaikka viimeiseen mieheen. Nyt Isisin kerrotaan yrittäneen neuvotella itselleen pakoväylän kohti pohjoista Mosulin kaupunkia. Irakin armeija on kieltäytynyt tästä ja näyttää siltä, että Isis saarretaan Fallujan keskustaan.
Irakin ja koalition ilmavoimat ovat iskeneet aivan viime aikoina tarkka-ampujia vastaan, joita on ollut Fallujan katoilla satoja. Tarkka-ampujien eliminoimisen ansiosta maajoukkojen eteneminen kohti Fallujan keskustaa helpottuisi.
Samanaikaisesti Isisin asevarastoja on paikannettu ja pommitettu. Isisiä on strategisesti heikennetty paljon ennen tämän hyökkäyksen aloittamista.
Kuinka kauan arvioit tämän Fallujan hyökkäyksen kestävän?
Itse hyökkäys saattaa kestää noin viikon, mutta Fallujan puhdistaminen Isisistä voi kestää todella kauan.
Isis on onnistunut ansoittamaan niin tiet kuin koditkin, ja myös infrastruktuuriin liittyvät laitokset. Se tarkoittaa, että vaikka kaupunkiin mentäisiin sisään, Isis ei ole näkyvissä. Isis saattaa muuttua yllätysiskuja tekeväksi voimaksi. Järjestö toimisi enemmänkin maan alla.
Samaan aikaan on pelätty sitä, että Isis iskisi Bagdadiin ja Etelä-Irakiin suurella voimalla. Näin Isis yrittäisi helpottaa itseensä kohdistuvaa painetta Fallujassa ja muilla hallitsemillaan alueilla.
Miten Jenni Haukion kuva päätyi venäläisyrityksen mainokseen?
Kauneudenhoitotuotetta myyvällä sivulla presidentti Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio esitellään 34-vuotiaana "Lisana" Samarasta, joka sijaitsee Venäjällä Kazakstanin pohjoispuolella.
Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio on päätynyt mainoskasvoksi venäläisen [verkkokaupan](http://gialuron-kompleks.org/#reviews) markkinointimateriaaliin.
Ihon juonteiden siloittamiseen tarkoitettua valmistetta kauppaava moskovalainen yritys esittelee Haukion kuvaa asiakaskokemusten yhteydessä. Haukion kuvan vierellä olevassa tekstissä 34-vuotias "Lisa" kertoo, miten tuote on tehnyt hänestä entistä paremman näköisen ja tarve kosmetologilla käymiseen on vähentynyt.
Venäläissivustolle päätynyt kuva on kokoomuksen verkkoviestinnän suunnittelijana työskennelleen Pasi Heiskasen vuonna 2008 ottama. Haukio työskenteli tuolloin kokoomuksen viestintäpäällikkönä.
Kuva on ladattu [Wikimedia Commons -materiaalipalveluun](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Haukio-jenni.jpg) lisenssillä, joka mahdollistaa kuvan melko vapaan käytön eri käyttötarkoituksissa, ja myös kuvan kaupallinen käyttö on sallittu. Muun muassa kuvan lähde kuitenkin tulisi mainita kuvan käytön yhteydessä.
Vekaranjärveltä tavoitettu presidentin kanslian viestintäpäällikkö Katri Makkonen kommentoi heti tuoreeltaan, että rouva Haukio ei luonnollisestikaan ole kyseisiä kommentteja antanut. Kansliassa perehdytään parhaillaan kuvan käyttöyhteyteen ja pohditaan, onko asian tiimoilta tarpeen ryhtyä joihinkin toimenpiteisiin.
RKP:n puheenjohtajaehdokkaat eri linjoilla Natosta
Puolueelle valitaan uusi puheenjohtaja Turun puoluekokouksessa 12. kesäkuuta. Kokouksen luonnoksessa Suomi on Naton jäsen vuonna 2025.
RKP:n lähestyvässä puoluekokouksessa käydään takuuvarmasti mielenkiintoista keskustelua Suomen suhteesta sotilasliitto Natoon. Jo kokouksen luonnospapereissa lyödään lukkoon päivämääriä. Kokouksen päätähtien, puheenjohtajaksi pyrkivien ehdokkaiden, Nato-mielipiteet eroavat toisistaan.
Ruotsalaiselle kansanpuolueelle valitaan uusi puheenjohtaja Turun puoluekokouksessa 12. kesäkuuta. Kokouksessa käsitellään myös puoluekokousluonnoksen visiota, jossa Suomi on Naton jäsen vuonna 2025.
Puheenjohtajavaalissa on kolme ehdokasta, kansanedustajat Anders Adlercreutz ja  Anna-Maja Henriksson sekä puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja Ida Schauman. Kaikki johtajaehdokkaat kannattavat Suomen liittymistä sotilasliittoon.
Kansanäänestys jakaa ehdokkaita
Eri linjoilla ehdokkaat ovat jäsenyyttä edeltävän kansanäänestyksen tarpeellisuudesta. Anders Adlercreutzin mielestä sotilasliittoon liittyminen ei edellyttäisi kansanäänestystä.
– Minun mielestäni ei. Tämän tulisi olla eduskunnan päätettävissä. Kansanedustajat on kuitenkin valittu äänestyksissä ja mielestäni on luontevaa, että he kantavat tästä vastuun, perustelee Adlercreutz.
Anna-Maja Henriksson ja Ida Schauman pitävät ennen Natoon liitymistä järjestettävää neuvoa-antavaa kansanäänestystä välttämättömänä.
Henriksson vertaa mahdollista Nato-jäsenyyttää Suomen liittymiseen EU:n jäseneksi vuonna 1995.
– Silloinhan päädyttiin myös siihen, että kansalaisten pitää saada sanoa oma mielipiteensä. Edustan myös nyt sitä kantaa, että Nato on sen verran laaja kysymys, että olisi hyvä kysyä kansalta.
Schauman on samoilla linjoilla.
– Minun mielestäni tämä on niin tärkeä ja iso asia, että kansanäänestys, ainakin neuvoa-antava kansanäänestys, olisi oikea tie tässä asiassa.
Suomi Natoon vuonna 2025?
Turun puoluekokouksessa käsitellään puoluekokousluonnosta, jonka visiossa Suomi on Naton jäsen vuonna 2025.
Henriksson ei löisi vielä lukkoon päivämääriä.
– Ei välttämättä ole nyt viisaata lyödä lukkoon vuosilukua jo nyt, vaan tässä pitää käydä avointa, hyvää keskustelua.
Adlercteutzin mielestä kirjaus on luonteva johtopäätös tähänastisesta kehityksestä.
Schauman on ollut puoluehallituksen jäsenenä päättämässä kirjauksesta. Puoluehallitus joutui muuttamaan alkuperäisen lausunnon puoluevaltuuston toiveiden mukaiseksi.
Ruotsi on tärkeä
Henrikssonin mielestä juuri nyt on tärkeintä,  että Suomi lisää entisestään yhteistyötään Ruotsin kanssa. Hän kiittelee edellisen puolustusministeri Carl Haglundin (rkp.) ja nykyisen puolustusministerin Jussi Niinistön (ps.) tällä saralla tekemää hyvää työtä. 
Adlercreuz pitää Naton vaihtoehtona pohjoismaista ja transatlanttista yhteistyötä. Nato-jäsenyys on hänen mielestään kuitenkin lähempänä realismia.
– Pidän Nato-vahtoehtoa todennäköisempänä. Jos saadaan järkevä pohjoismainen paketti jossa on transatlanttinen ulottuvuus, niin kyllä voisi hyvällä syyllä pitää sitä mieluisampana, mutta arvelen, että se on epätodennäköisempi kuitenkin.
Schauman tukee varovaisesti Nato-jäsenyyttä. Hän liittyisi Natoon yhdessä Ruotsin kanssa.   
– Mielestäni on tärkeää, että jos Suomi liittyy Natoon, että Suomi liittyy sitten samaan aikaan kuin Ruotsi.
Naton vastustajasta sen kannattajaksi muuttunut Schauman kokee asian edelleen ristiriitaisena.
– Olen ennen ollut Nato-kriittisempi ja tunnistan edelleen asiassa sisäisen ristiriidan pasifistipuolen ja realistisen poliititsen puolen välillä.
Anvian pääluottamusmies: "Kyllä porukka on aika järkyttynyttä"
Uutinen Anvian teleliiketoiminnan myymisestä Elisalle on otettu työntekijöiden keskuudessa järkyttyneenä vastaan. Pelkona työntekijöiden keskuudessa on se, että säilyvätkö työpaikat.
Tieto Anvian teleliikennetoiminnan myymisestä otettiin henkilökunnan keskuudessa vastaan sekavin tuntein.
– Kyllä porukka on aika järkyttynyttä. Päivän mittaa on selvitelty, että mikä on homman nimi. Aika sekavat tunnelmat, kertoo asentajien pääluottamusmies Heikki Mäki-Valkama.
Esimerkiksi asennuspuolen henkilökunta ei aio tässä vaiheessa reagoida tilanteeseen sen kummemmin, koska tietoa työntekijöiden tulevaisuudesta ei vielä ole. Pääluottamusmies Mäki-Valkama jää seuraamaan tilannetta ja odottamaan Elisan yhteydenottoa.
– Pahaa pelkään, että siellä on Elisalla omat siirrot tulossa. Toivottavasti tekevät kuitenkin sen, mitä ovat luvanneet eli työpaikkoja pohjalaismaakuntiin. Siinä toivossa tässä eletään, toteaa Mäki-Valkama.
Ari Torniainen: Yhtiöittäminen liian suuressa osassa sote-uudistuksessa
Keskustan kansanedustaja arvostelee palveluiden ja palvelurakenteiden uudistamisen jättämistä taka-alalle.
Keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniaisen mielestä sote-palveluiden yhtiöittäminen on noussut liian keskeiseen osaan sote-uudistuksessa.
Torniaisen mielestä uudistuksen keskiöön pitäisi nostaa uudestaan palveluiden ja palvelurakenteiden uudistaminen.
– Keskustelu on vyörynyt siihen yhtiöittämissuuntaan. Rakenteet ja palvelut ovat jääneet taka-alalle, Ari Torniainen sanoo.
Sangen jatkaa Tornion panimon osakeantia juhannukseen saakka
Sangen Oy:n hallitus on päättänyt jatkaa meneillään olevaa Tornion panimon osakeantia 24.6.2016 asti.
Sangen Oy jatkaa Tornion panimon osakeantia vajaalla kuukaudella. Aiemman aikataulusuunnitelman mukaan annin oli määrä päättyä toukokuun lopussa.
Osakeantia jatketaan osakkeiden saaman suosion takia. Tornion panimon käynnistämistä varten järjestetyssä annissa on kerätty jo yli puoli miljoonaa euroa. 
Sangenissa arvioidaan, että yhtenä syynä annin onnistumiseen on ollut lakiesitys alkoholilainsäädännön muuttamiseksi, mikä osaltaan helpottaa ja parantaa pienpanimoliiketoiminnan edellytyksiä tulevaisuudessa.
Sangen kertoo tiedotteessaan, että se neuvottelee vielä muutamasta merkittävästä sijoituksesta. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen juhannukseen mennessä.
Sangenin ensimmäisiä tuotteita on tarkoitus saada ennakkomarkkinointiin jo kesäkuun alussa valikoituihin baareihin ja pubeihin.
Annin onnistuminen mahdollistaa jopa suunniteltua suuremman kapasiteetin rakentamisen, kerrotaan Sangenista.
Uuden Päivän 4. kauden uusinnat nähdään kesällä - tässä pikakertaus
Uuden Päivän 4. tuotantokauden jaksoja nähdään uusintana kesällä 2016. Muistatko vielä, mitä 3. kaudella tapahtui? Tässä lyhyt kertaus.
**Bisneksiä ja ihastuksia:** Tero yrittää ulkoistaa Sunerin tuotannon, joten Lauri perustaa Petran kannustamana henkilöstöfirman. Elinan paluu saa Petran tunteet heräämään häntä kohtaan. Otson pään laittaa puolestaan pyörälle Virtauksen uusi lääkäri Mirja Mäkimaa, jonka kanssa Otso viettää yön. Mirjaan iskee silmänsä myös Karri, joka saa kuin saakin Mirjan kiinnostumaan itsestään. Karri kuitenkin sysää vahingossa Mirjan Otson kanssa uudelleen sänkyyn.
**Jimi ja Tuija: **Jimi saa Sunerin tutustumiskierroksella idean uudenlaisesta aurinkopaneelista ja kertoo ideasta Terolle. Tero vie idean Elinalle, joka innostuu ideasta ja kehittelee prototyypin. Jimi näkee prototyypin ja suuttuu idean varastamisesta. Elina vaatii Teroa antamaan patentin tuotoista osuuden Jimille, mutta Tero saa Elinan vakuutettua puolelleen vedoten Jimin taustaan. Tero saa myös Tuijan epäilemään Jimiä ja Jimi jättää suuttuneena Tuijan. Jimi ehtii valella prototyypin bensalla ja sytyttää tulitikun Tuijan estelyistä huolimatta.
**Emmi ja Aleksi: ** Emmin ja Aleksin suhde on tullut julki. Emmi ottaa kaiken irti valokeilasta ja soolohaaveet saavat hänet lähtemään Vihreistä valoista. Lisäksi Emmi suostuu Kristan varoitteluista huolimatta Kohu-lehden hänelle tarjoamaan biisin tekoon.
**Lissu: **Lissu valitaan Virtauksen rehtoriksi. Uusi sivistystoimenjohtaja Saku Rainio vaatii Lissua erottamaan Aleksin, jotta Aleksin ja Emmin kohulle saadaan piste. Lissu pitää kuitenkin Aleksin puolia, mutta Lissun ja Emmin isän suhteesta kertovan jutun ilmestyminen saa Lissun miettimään omaa eroaan. Saku tukee kuitenkin Lissua pysymään rehtorina.
**Vilma ja Jani: **Vilma saa tietää olevansa raskaana ja päättää pitää vauvan. Jani tuntee paineita isyydestä, mutta Vilma saa Janin uskomaan tulevaan. Vilman ja Karrin treenatessa yhdessä tanssia kevätnäytökseen, Karrin mutkaton fyysisyys herättää Vilmassa halun. Kun Karri ei ilmesty kevätnäytökseen, lähtee Vilma hakemaan häntä, mutta synnytys käynnistyy. Karri auttaa Vilmaa ambulanssin tuloon asti. Terveysasemalla Karria luullaan lapsen isäksi, mutta oikea isä selviää Janin saapuessa paikalle ja Karri jää ulkopuoliseksi. Iloitessaan vauvasta Vilma ja Jani huomaavat vauvan muistuttavan Ensiota.
**Marika:** Marika saa tietää lapsettomuudestaan ja hän päättää satsata uraan. Vilman raskaus nostaa kuitenkin Marikalle vauvakuumeen ja hän päättää aloittaa hormonihoidot. Marika saa kuitenkin rajuja sivuvaikutuksia ja joutuu lopettamaan hoidot.
**Minna ja Niklas: **Minna kertoo Askolle aiemmasta rakkaudestaan Niklas Järvelään, mikä saa Askon kipuilemaan mustasukkaisuudesta. Elinan paluu miesystävänsä kanssa Haavistoon hämmentää lisää, sillä Elinan miesystäväksi paljastuu Niklas. Lopulta Minna päättää erota ja hän ilmoittaa muuttavansa pois Haavistosta. Etsiessään vuokra-asuntoa Minna saa Niklakselta tiedon Vilman vauvasta. Haltioituneena Minna kapsahtaa Niklaksen kaulaan ja suutelee häntä.
**Aino: **Aino alkaa Karrin yllyttämänä pelata pokeria. Aluksi tarkoitus on kerätä rahaa rästilaskuun, mutta Aino jää pahasti koukkuun uhkapeleihin. Ainon peliriippuvuus pahenee niin, ettei hän enää pysty maksamaan kahvilansa henkilökunnalle palkkoja. Lopulta hänen on pyydettävä Ensiolta apua.
**Ensio: **Ensio saa kuulla sairastavansa syöpää ja haluaa salata sen Ainolta. Ensio kertoo sairaudestaan kuitenkin Niklakselle, joka tukee Ensiota. Ensio ei halua kivuliasta kuolemaa, joten hän päättää jättää hyvästit. Ainon avunpyyntö kuitenkin muuttaa Ension mielen. Kuulleessaan Vilman vauvauutiset Ensio lähtee innoissaan vauvaa katsomaan ja ostaa matkalla ilmapallon. Matka katkeaa dramaattisesti auton jarrujen kirskuntaan ja yksinäinen ilmapallo kohoaa korkeuksiinsa.
Venäjän verkkovakoojat ottivat kohteekseen Sanoman työntekijöiden sähköpostit
Venäjän valtiolliseen tiedusteluun kuuluvan verkkovakoojaryhmän hyökkäyksistä Suomeen on saatu uutta näyttöä. Sofacyksi tai Pawn Stormiksi kutsuttu ryhmä on yrittänyt päästä käsiksi Sanoma Oyj:n ja Ukrainan konfliktia tutkivan kansainvälisen Bellingcat-ryhmän tietoihin.
Japanilaisella tietoturvayrityksellä Trend Microlla on vahvaa näyttöä siitä, että suomalaisen Sanoma-konsernin työntekijöihin on kohdistunut verkkohyökkäyksen yritys.
Venäläinen verkkovakoojien ryhmä pystytti huijausmielessä palvelimen, joka jäljitteli Sanoman verkkosähköpostin palvelinta, kertoo Trend Micron vanhempi tietoturvatutkija Feike Hacquebord.
Ryhmä rekisteröi Hacquebordin mukaan verkko-osoitteen, joka eroaa vain yhden merkin verran Sanoman aidon verkkosähköpostipalvelimen osoitteesta.
Hänen mukaansa hyökkäys tapahtui todennäköisesti viime elokuussa, ja huijauspalvelin ehti toimia muutamia viikkoja ennen sen sulkemista.
Myös Sanomien teknologiajohtaja Kai Taka-Aho vahvistaa tiedot.
– Saimme huhtikuun lopulla Kyberturvallisuuskeskukselta tiedon verkkovakoilukampanjasta, jonka yksi kohteista oli Sanoma. Mukana oli myös muita tiedotusvälineitä, hän sanoo.
Faike Haquebordin mukaan tällaisella hyökkäyksellä vakoojat voivat päästä käsiksi työntekijöiden sähköposteihin sekä lähettää sähköposteja näiden nimissä. Esimerkiksi toimittajilla on usein kontakteja tärkeisiin henkilöihin, joille vakoojat voivat lähettää huijausviestejä iskun kohteeksi joutuneen työntekijän nimissä.
Sanoma reagoi heti
Taka-Aho kertoo, että Sanomalla aloitettiin välittömästi omat tutkimukset, joilla selvitettiin onko työntekijöille tullut huijaussähköposteja, kuten pyyntöjä salasanojen vaihtamisesta.
– Toistaiseksi emme ole löytäneet todisteita siitä, että hyökkääjät olisivat onnistuneet. Tutkimuksissa ei ole tullut esiin, että meille olisi edes tullut huijausviestejä. Kokonaan tätä ei kuitenkaan voida sulkea pois, hän sanoo.
Tietoturvayritykset käyttävät hyökkäyksen takana olevan verkkovakoiluryhmästä nimiä Pawn Storm, APT28, Sednit ja Sofacy. Hacquebordin mukaan ryhmä on osa Venäjän valtiollista tiedustelutoimintaa. Myös Saksan tiedustelupalvelu on vahvistanut tiedon.
Taka-Aho pitää Sanoma-konserniin kohdistettua verkkovakoilun yritystä vakavana.
– Ilmeisesti Sanoma on riittävän suuri ja kiinnostava erinäisten toimijoiden kohteeksi. Tällaisia tehdään hyvin todennäköisesti meitä ja muita suomalaisia yhtiöitä vastaan myös jatkossa, hän arvioi.
Sanoma on vaihtanut tapauksen jälkeen sähköpostijärjestelmänsä aiempaa tietoturvallisemmaksi.
– Tämä olisi toki tehty hyökkäyksestä riippumattakin, Taka-Aho tarkentaa.
Samaa huijausta käytetty usein
Verkkovakoojat näkivät vaivaa saadakseen huijauspalvelimen näyttämään aidolta.
Sähköpostipalvelimen ja käyttäjän välisen tietoliikenteen suojauksessa käytetään SSL-suojausta. Niin kutsutusta SSL-varmenteesta käyttäjä näkee olevansa yhteydessä juuri siihen nettiosoitteeseen, joka osoiterivillä lukee. Merkkinä tästä on esimerkiksi pankkipalveluista tuttu lukon kuva.
Verkkovakoojat hankkivat myös huijauspalvelimelleen SSL-varmenteen. Käyttäjä siis näki myös huijausosoitteen vieressä lukon kuvan.
Hollannissa sijainnutta huijauspalvelinta piti yllä pahamaineinen palveluntarjoaja, joka on pitänyt yllä myös suurta osaa verkkovakoiluryhmä Pawn Stormin käyttämästä infrastruktuurista, Hacquebord kertoo.
Tutkijan mukaan ryhmä on hyökännyt useita tiedotusvälineitä vastaan eri puolilla maailmaa. Onkin hyvin todennäköistä, että ryhmä on pyrkinyt pääsemään käsiksi toimittajien tietoihin.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa kohteena oli toimittaja, joka on ollut yhteistyössä asevoimien kanssa.
Pawn Storm on käyttänyt monissa hyökkäyksissään yrityksen verkkosähköpostipalvelinta jäljitteleviä palvelimia.
Hiljattain he tekivät samankaltaisen hyökkäyksen Angela Merkelin puoluetta CDU:ta vastaan Saksassa. Huijauspalvelin oli pantu pystyyn myös Tanskan puolustusvoimiin kohdistunutta hyökkäystä varten.
Hyökkäyksiä myös Venäjän sisällä
Trend Micron mukaan hakkeriryhmä hyökkää kohteisiin, jotka ovat vastustaneet Venäjän politiikkaa.
Hacquebord kertoo yrityksen selvittäneen, voisiko jokin muu maa kuin Venäjä olla hyökkäysten takana. Tämän vuoksi yritys on tutkinut, millaisia hyökkäyksiä ryhmä on toteuttanut Venäjän sisällä.
Hakkeriryhmä oli ottanut kohteekseen oppositioryhmien lisäksi myös Putinille myötämielisiä tiedotusvälineitä, ja Venäjän sotilasattasean Natossa.
Jopa kuuluisa entinen pääministeri oli kohde sekä eräs duuman jäsen, joka ei ole Putinin vastustaja. Nämä löydökset eivät kuitenkaan osoita muuhun toimijaan kuin Venäjään, vaan kertovat Venäjän sisäisestä vakoilusta, sanoo tutkija.
Toinen hyökkäyksen tai hyökkäysyrityksen kohde on Ukrainan konfliktia tutkivan kansainvälisen Bellingcat-ryhmän suomalaisjäsen. Pawn Storm pyrki pääsemään käsiksi hänen tietoihinsa lähettämällä hänelle räätälöidyn huijaussähköpostin.
_Lisää aiheesta illan A-Studiossa kello 21._
Digiloikassa riittää vielä tekemistä Lapissa – laitteita vähän ja osaamisessakin puutteita
Peruskoulun alaluokkien digiloikkaan on valmistauduttu hyvin eri tasoisesti Lapissa. Kaikissa kyselyyn vastanneissa kunnissa on tehty  laitehankintoja, mutta tekniikan taso vaihtelee kuntien välillä ja sisällä. Myös opettajien kouluttamisessa tulevaan nähdään joissain kunnissa parannettavaa.
Peruskoulun alaluokkien uudessa opetussuunnitelmassa painotetaan ensi syksystä lähtien tieto- ja viestintätekniikan käyttöä kaikkialla opetuksessa.
Myös yläkoulujen ja lukioiden pitäisi siirtyä pian uuteen aikakauteen luokka-aste kerrallaan. Selvitimme, onko digiloikassa päästy jo vauhtiin Lapin peruskouluissa. Kyselyyn vastasi 16 Lapin kuntaa.
Sähköisen ja verkossa oppimisen tueksi tarvittavaa tekniikkaa on sekä maakunnan että kuntien sisällä vaihtelevasti. Esimerkiksi Ranualla, Tervolassa, Kemijärvellä, Torniossa ja Simossa myönnetään, että laitteistoa saisi olla alueen kouluissa enemmän.
Toiset ovat taas jo pitkällä teknisissä hankinnoissaan: Ylitorniolla jokaisella oppilaalla pitäisi jo tänä vuonna olla henkilökohtainen verkkolaite koulussa, Sodankylässä tämän nähdään olevan mahdollista muutaman vuoden aikajänteellä.
Rovaniemellä pyritään tulevaisuudessa siihen, että koulujen konekanta kattaisi vähintään 50 prosenttia alakoulun oppilaista.
Kolmesta kunnasta mainitaan erikseen, että langaton verkko on jo rakennettu, kahdessa kunnassa verkko taas rakennetaan piakkoin.
Opettajien osaaminen vaihtelee
Opettajien ammattijärjestö [OAJ:n kyselyssä](http://www.oaj.fi/cs/oaj/OAJn%2520askelmerkit%2520digiloikkaan) havaittiin viime vuonna, ettei peruskoulun opettajia ole koulutettu kovinkaan vahvasti digiloikan vaatimuksiin. Myös Lapissa opettajien osaamisen taso vaihtelee. Esimerkiksi Inarissa opettajia on koulutettu, mutta henkilöstö on tiedoissaan eri tasolla.
Myös Sodankylässä osaamisen taso vaihtelee. Simosta myönnetään, että tieto- ja viestintätekniikan osaamisessa ja tekniikan pedagogisessa käytössä on puutteita. Useimmasta kunnasta kuitenkin vastataan, että koulutusta on saatu ja sitä hankitaan lisää.
Vastauksia lukiessa näyttää monen kunnan kohdalla siltä, että ensi syksyn sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin valmistautuminen on nyt pääasiassa vienyt opetustoimen paukkuja.
Suomen hallitus aikoo panostaa jatkossa miljoonia euroja muun muassa opettajien koulutukseen ja erilaisiin digitaalisen oppimisympäristön työpajoihin ja kokeiluihin. Tähän ollaan käyttämässä 90 miljoonaa euroa vuosina 2016–2018. Peruskoulun uudistaminen vuoteen 2020 mennessä on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Seuraavista kunnista vastattiin kyselyymme: Enontekiö, Inari, Kemijärvi, Keminmaa, Kolari, Muonio, Pelkosenniemi, Pello, Ranua, Rovaniemi, Savukoski, Simo, Sodankylä, Tervola, Tornio ja Ylitornio.
Kunta-alan sopijoilla riittää vielä työtä – eniten hiertää työajan pidennys
Lomarahojen leikkaus hiertää työntekijöitä vieläkin.
Kunta-alan neuvotteluista odotetaan vielä pitkää vääntöä, mutta osapuolet uskovat ratkaisun löytyvän ainakin tiistaiaamuun mennessä. Viimeinen takaraja on huomenna kello 16.
Kuntatyöntekijöiden neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo neuvottelujen hiertävän eniten työajan pidennyksen kohdalla.
– Nimenomaan julkisen sektorin näkökulmasta meitä on erikseen rangaistu lomarahojen ylimääräisellä leikkauksella. Se tuo kovaa painetta nimenomaan meidän neuvottelijoiden suuntaan. Mitä elementtejä siitä voidaan enää kaivaa.
– Meidän näkemyksemme on, että päivittäisen ja viikoittaisen työajan kautta lähestytään, mutta asema on vaikea meille. Työajan pidennys on jo hyväksytty, mutta neuvottelemme siitä, miten se toteutetaan.
Kuntatyönantajien Markku Jalonen taas sanoo työnantajan etsivän nimenomaan kokonaisia työpäiviä pohjaksi pidemmälle työajalle.
– Kyllä se on meidän lähtökohtamme ja itse kilpailukykysopimuksessakin on tästä maininta, tosin vain esimerkkinä. Kunnallisten palvelujen tuotannossa on parempi, että voimme suunnitella niitä useampien kokonaisten työpäivien pohjalta.
E-lasku säästäisi vuodessa 60 metrisen pinon A4-paperia Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki haastaa kuntalaiset vaihtamaan paperiset laskut sähköisiin tämän vuoden aikana. Jyväskylä toivoo, että valtaosa kaupungin laskuista voitaisiin jatkossa käsitellä kokonaan sähköisesti. Sähköisestä laskusta syntyisi kaupungille myös arviolta 100 000 euroa säästöä. Paperiarkkeja säästyisi peräti 600 000.
Vuoden loppuun kestävän kampanjan tavoitteena on, että valtaosa kaupungin lähettämistä laskuista lähetettäisiin, maksettaisiin ja käsiteltäisiin jatkossa sähköisenä.
Jyväskylän kaupungin Talouskeskus-liikelaitos lähettää vuosittain puoli miljoonaa laskua kaupungin palveluista, pääosin avosairaanhoidosta, hammashuollosta, varhaiskasvatuksesta ja jätehuollosta
Tällä hetkellä kaikista kaupungin laskuista vain 20 prosenttia on sähköisiä. Kuluttaja-asiakkaiden osalta sähköisten laskujen osuus on vain kymmenen prosenttia, vaikka lähes kaikki jo maksavat laskunsa verkkopankissa.
Säästö 600 000 arkkia paperia ja 100 000 euroa
Jyväskylä haluaa nostaa e-laskujen osuuden moninkertaiseksi ja kesäkuusta alkaen asiakkaille lähetetään laskujen yhteydessä tietoa e-laskuun siirtymisestä. Sähköinen lasku säästää paperia lähettäjän päässä ja paperinkeräysastiaa kotinurkilla. Jos kaikki kaupungin laskut olisivat e-laskuja, pelkästään laskuihin käytettyä paperia säästyisi noin 600 000 arkkia, mikä on noin 60 metriä korkea pino A4:sia vuodessa.
– E-lasku on esimerkki arjen resurssiviisaudesta, jolla on monia positiivisia vaikutuksia. Jyväskylän tapauksessa myös veronmaksajien rahoja säästyisi arviolta noin 100 000 euroa vuodessa, arvioi kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Kaupungin heittämän haasteen etenemistä seurataan Talouskeskuksessa ja kaupunki kertoo kampanjan etenemisestä useaan otteeseen vuoden 2016 kuluessa.
Asiakkaalle sähköinen lasku on helppo ja turvallinen
E-laskujen vastaanotto otetaan käyttöön tekemällä sopimus omassa verkkopankissa. Pankeilla on tästä omat ohjeet. E-laskut tulevat suoraan verkkopankkiin ja laskusta tulee ilmoitus asiakkaan valitsemalla tavalla.
Sähköinen lasku säästää asiakkaalta laskun tietojen näpyttelyn sekä paperien arkistoinnin ja hävittämisen vaivan, kun laskut ovat tallessa verkkopankissa. Laskua maksettaessa laskun tiedot tilinumeroineen ja viitteineen ovat kaikki valmiina automaattisesti.
Laskut eivät myöskään jää pyörimään minne sattuu, eivätkä tuki postilaatikkoa edes lomamatkan aikana. Maksaminen onnistuu myös älypuhelimella vaikka laiturin nokassa. E-laskun saa toimimaan myös suoraveloituksen tapaan automaattisesti, jolloin ei tarvitse muistella edes eräpäiviä.
Neljä kuollut Saksan tulvissa – uhrien joukossa sillan alta turvaa hakenut tyttö
Schorndorfissa lähellä Stuttgartia sillan alle sadetta paennut 13-vuotias menehtyi jouduttuaan junan töytäisemäksi.
Vuorokauden sisällä ankarat rankkasateet ovat koetelleet Saksan lounaisosia. Tulvat ovat pahimmat Baden-Württembergin osavaltiossa.
Schwäbisch Gmündin kaupungissa tulvan uhria pelastamaan rientänyt palomies menehtyi tulvaveden imaistua hänet mukaansa. Myöskään pelastustoimien kohde ei selvinnyt, kertoo poliisi.
Weissbachissa mies kuoli, kun maanalainen autotalli täyttyi vedellä.
Schorndorfissa lähellä Stuttgartia sillan alle sadetta paennut 13-vuotias menehtyi jouduttuaan junan töytäisemäksi.
Tulvat ovat sulkeneet myös tehtaan
Sateet ovat viikonlopun aina koetelleet suurta osaa Saksaa ja myös muuta Eurooppaa.
Tulvien takia liikenne on keskeytetty osassa Neckar-jokea. Yksi autonvalmistaja Audin tehdas on suljettu veden vallattua osan tehdasrakennusta.
Poliisien väkivalta suuri ongelma Riossa – virkavalta joka viidennen väkivaltakuoleman takana
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty vaatii poliiseille parempaa koulutusta sekä riippumattoman tahon tutkimaan rikoksia, joissa poliisi on epäiltynä.
Kuolemaan johtavat poliisien väkivallanteot sekä sanan- ja kokoontumisvapautta rajoittavat lait ovat ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mielestä tulevan olympiakaupungin Rio de Janeiron suurimmat ongelmat.
Brasilian henkirikosluvut ovat maailman korkeimmat. Vuonna 2014 henkirikoksen uhrina sai surmansa 58 000 ihmistä, heistä yli 3 000 kuoli poliisiväkivallan seurauksena. Määrä on kasvussa. Viime vuonna joka viides Rio de Janeirossa väkivaltaisesti kuollut henkilö sai surmansa poliisin toiminnan seurauksena.
\- Brasilian poliisin tapa toimia, jossa ammutaan ensin ja kysytään vasta sitten ruokkii henkirikoksia, ihmisoikeustyön johtaja Pia Puu Oksanen Amnestyn Suomen osastolta sanoo. 
Amnesty haluaa nostaa poliisiväkivallan isosti esiin ennen olympialaisia, koska urheilun suurtapahtuma nostaa virkavallan määrää räjähdysmäisesti. Kisoja turvaa yli 80 000 sotilasta ja poliisia. Ihmisoikeusjärjestö pelkää, että tämä näkyy suoraan kuolemaan johtavien väkivaltarikosten määrässä. 
\- Ihan sen perusteella, kun nähtiin, mitä tapahtui jalkapallon MM-kisojen alla. World cupin aikana poliisioperaatioiden seurauksena kuolleiden määrä kasvoi Rion osavaltiossa 40 prosenttia, Sao Paulossa 80 prosenttia.
\- Nyt poliiseja on entistä enemmän. Armeija valvoi operaatioita faveloissa, joissa World cupin aikana syyllistyttiin vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin. Näitä loukkauksia ei ole tutkittu, eikä niistä ole opittu, Oksanen perustelee.
Amnestyn huolta tukee se, että tänä vuonna poliisin luoteihin on kuollut Rion osavaltion alueella jo sata ihmistä.
Taustalla pikakoulutus ja vanha tapa
Amnestyn mukaan yksi syy poliisiväkivaltaan on se, että poliisien koulutus on lyhyt ja käytännössä kurssimuotoinen. Lisäksi taustalla kummittelee 80-luvulla käytössä ollut säädös, jonka perusteella poliisit saivat niin kutsuttua urhollisuuslisää, jos he olivat välikohtausten yhteydessä surmanneet henkilöitä. Se oli monelle pienipalkkaiselle poliisille iso houkutin ja vaikuttaa henkisesti edelleen, vaikka säädöksestä on sittemmin luovuttu. 
\- Tämä ehkä kertoo sellaisesta pitkään jatkuneesta väkivallan käyttöön rohkaisevasta politiikasta. 
Poliisiväkivallan vakavuutta lisää se, ettei virkavalta joudu vastuuseen teoistaan, vaikka heitä vastaan löytyisi todisteita jopa suoranaisista teloituksista. Amnesty vaatiikin paremman poliisikoulutuksen lisäksi, että maahan perustetaan riippumaton elin tutkimaan rikoksia, joissa epäiltynä on poliisi. 
Vaatimukset eivät silti vielä takaa mitään.
\- Tiedämme, ettei ihmisoikeustyössä ole pikavoittoja – pystymme edistämään vain vähän – mutta joskus perhosen siiven liikautus voi olla portti parempaan, Oksanen uskoo.
Mielenilmauksia halutaan kahlita
Brasilian isännöimät urheilun suurtapahtumat ovat myös laajentaneet poliisin oikeuksia puuttua kansalaisten toimintaan. Maassa on hyväksytty sanan- ja kokoontumisvapautta rajoittavia lakeja, jotka ovat Amnestyn mielestä hyvin väljiä, oikeussuojaperiaatteiden vastaisia.
\- Ne ovat niin yleismaallisia ja taipuisia rajoittamaan kokoontumisia, että ihmiset eivät tiedä, milloin he syyllistyvät rikoksiin ja milloin eivät.
\- Lakeja käytetään tällä hetkellä oikeuttamaan poliisin kohtuutonta voimankäyttöä.
Osa laeista on hyväksytty olympialaisia varten, mutta Amnesty pelkää, että ne jäävät pysyviksi, sillä luottamus maan viranomaisiin on ihmisoikeusasioissa huvennut. Olympiakisoja hakiessa luvattiin paljon, mutta:
\- Kaikki ihmisoikeustilanteen kehittymiseen liittyvät lupaukset on petetty, Oksanen sanoo. 
Mitä viestiä annat sosiaalisessa mediassa?
Entä mitä ulkopuoliset – esimerkiksi urheilijat tai kisaturistit – voivat tehdä asian eteen, kun kaikkien katseet kohdistuvat elokuussa Brasiliaan ja Rioon? Oksasen mukaan jo pienillä teoilla voi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa osoittaa tukensa ihmisoikeuksille tai päinvastoin polkea niitä. 
\- Kenen kanssa poseeraa. Minkälaisen viestin välittää esimerkiksi poliisiväkivallan seurauksena kuolleen henkilön omaisille, jos poseeraa uniformupukuisen poliiisin kanssa tai ilmaisee ihailevansa aseellista voimankäyttöä tai aseita. 
\- Miten twitterissä kommentoi esimerkiksi mielenilmauksia, joita pyritään rajoittamaan näillä erilaisilla lainsäädännöillä. Kun kisakaupungissa todennäköisesti juuttu ruuhkaan, niin haluaako ilmaista twitterissä pettymyksensä nimenomaan sitä mielenilmausta kohtaan vai ei, Oksanen sanoo.
Tie palaa - Roadburniin ja takaisin
Koska missasin [hollantilaisen Roadburn-festivaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/kevaan-varma-merkki-roadburn-kokoaa-stonerhipit-yhteen) ensimmäisen päivän, päätin korvata harmistuksen suuntaamalla Helsingin Kuudennelle linjalle kuuntelemaan A Place To Bury Strangersia. Kutosella kuultiin juuri sitä mitä olin odottanut, väkivaltainen ja kaunis meluvalli, joka ei paljon biisejä kumartellut. Sitten olikin aika lähteä pakkaamaan Roadburn-retkeä varten.
Perjantai 15.4.
Ennen aamukuutta herättyäni osasin todella kiittää itseäni keikan jälkeisistä kaljoista ja ”nukkua ehtii kentällä ja koneessa” -asenteesta. Onneksi sain silmät auki ja pääsin bussiin suuntana Helsinki-Vantaa.
Lentomatkan ja parin junanvaihdon jälkeen olin Tilburgin asemalla noin kuuden tunnin matkan jälkeen. Uni ei koneessa tullut, mutta olo oli toiveikas ja vettä satoi. Muutama soitto jo mökkiytyneelle seurueelle ja seuraavaksi istuinkin taksissa kohti [Beekse Bergenin safaripuistoa](http://www.safariparkbeeksebergen.com/), joka paljastui aika hemmetin isoksi leirintäalueeksi. Jossain päin puistoa olisi päässyt ihmettelemään oikeita eläimiäkin, mutta tällä kertaa riitti, että mökkimme oli nimetty leopardin mukaan.
Hetken käveltyäni huomasin jonkun pitkätukan huutelemassa minibussista. Tämä autoileva kaveri oli festaritaksin kuski ja lupasi heittää minut lähemmäs mökkiämme. Kiitti taksille, sillä sen ansiosta pääsin mökille melko kuivin kutein.
Beeksen mökki vaikutti heti kättelyssä hyvältä. Ei mitään typeriä brittihanoja, iso olohuone ja kolme makuuhuonetta. Kyllä tässä kuusi ihmistä yhdet festarit majoittuu.
Huitaisimme parit bisset naamaan ja hyppäsimme vuokrafillareille, nokka kohti festaria Tilburgin keskustaan. Väsymys oli tiessään ja meininki nousussa. Tasamaalla ajaessa ei tullut edes hiki.
Mondo Drag - keikkamaratoni alkaa
Perjantain aloitti Mondo Drag Oaklandista. Bändi soitti Green Roomissa, joka on osa 013-kompleksia, joka sisältää myös päälavan ja narikat. Raha ei festareilla käy, vaan virvokkeet maksetaan poleteilla, mikä nopeuttaa huomattavasti asiointia ja jonoja baaritiskeille syntyy harvoin. Mondo Dragia kuuntelemaan oli pakkautunut jo mukavasti jengiä, mutta yläkerrasta saattoi nähdä jopa lavalle. Roadburnissa ei koskaan voi tietää, miten suosittu jokin bändi voi olla.
Mondo Drag soitti psykedeelisestä progerockia, jossa oli mausteita Pink Floydilta, Deep Purplelta, Uriah Heepilta ja Hawkwindilta. Meininki oli hyvä! Erittäin hyvä aloitus festareille!
Diamanda diivailee
Suuri diiva **Diamanda Galás** oli ehtinyt aloittaa päälavalla, kun pääsimme paikalle. Diamandan esiintyessä keikkalla ei saanut myydä olutta. Salista ei myöskään saanut poistua tai tulla sisään kesken kappaleen. Tämä oli hiukan hupaisaa, koska sali oli niin iso, ettei sieltä poistuvia edes huomaisi. Ei kai siinä muuta kuin tuopit mukaan Green Roomin baarista ja ovelle odottelemaan muutamien naureskelevien festarivieraan kanssa meneillään olevan biisin loppua.
013- areenan pääsaliin mahtuu noin 3000 ihmistä kahteen kerrokseen. Portaittain nouseva alakatsomo tekee alakerrasta lähes täydellisen katsomon keikkojen seuraamiseen - joka paikasta näkee hyvin ja esteettömästi lavalle.
Harvoin Euroopassa nykyään konsertoiva Diamanda Galás esiintyi Roadburnin päälavalla yksin säestäen itseään pianolla. Laulajatar esitteli uskomattoman äänialansa ääripäästä toiseen. Muuten varsin vähäeleistä esitystä tuki dramaattinen lavavalaisu. Joitain ranskalaisia chansoneja kuultiin artistin omien biisien lisäksi. Pois lähtiessä olin sekä vaikuttunut ja ehkä vähän huvittunut. Muistivihkoon olin kirjoittanut, että Galás on kuin naispuolinen avantgardegootti **Tom Waits**.
**Repulsio - olutta ja visvaa!**
Suomalaiselle Svart Recordsille levyttävä australialais-ruotsalainen Night Viper esiintyi festareiden noin 250 kuuntelijaa vetävässä uudessa keikkapaikassa Extase. Päätimme olla ajoissa paikalla. Tämä paljastuikin nerokkaaksi liikkeeksi, sillä tila oli pitkulan muotoinen tuubi, joka oli saapumisemme jälkeen hetkessä tukossa. Nyt pääsimme baaritiskille, josta näki hyvin lavalle.
Bändi polkaisi keikan käyntiin menevällä 70-lukulaisella hevillä ja hyvällä laululla. Hetken ihmeteltyäni huomasin, että toisessa kitarassa oli tosiaan entinen Church of Misery -kitaristi **Tom Sutton**. Hyviä twin-kitaroita keikalla riitti ja meno oli kova. Jokusen kappaleen jälkeen alkoikin kellon tähyily. Ei sen takia, että bändissä olisi ollut jotain vikaa, vaan koska Repulsion aloittaisi hetken päästä päälavalla ja sinnehän oli pakko mennä ajoissa.
__The Stench of Burning Death__ pamahti käyntiin päästyämme paikalle. Meininki oli mahtavaa heti alusta lähtien. Lisää olutta ja visvaa! Bändi soitti __Horrified__-klassikolevyn läpi biisijärjestyksessä. Välillä basistilaulaja **Scott Carlson** ilmoitti, että käännetään puolta ja taas mentiin. **Kari Tapiirin** näköisellä rumpalilla oli tyylikäs riisuttu perus jazz-setti työkaluna ja hyvin sillä Repulsionin biisit hoituivat. Carlsonin lisäksi mukana oli alkuperäinen kitaristi **Matt Olivo**, jonka soolot osui ja uppos. Soundit olivat helvetin hyvät, kunnon jyräystä! Keikan lopun kruunasi Motörhead-cover __Hammer__, jonka aikana Carlsonin laulu kuulosti ihan **Lemmyltä**. Hiton hyvä keikka! Tätä varten tänne tultiin.
Hendähdystauon jälkeen suksittiin pussin perälle eli Cul de Saciin, johon festareiden pienimpänä keikkapaikkana mahtuu noin 150 henkeä. Tällä kertaa ongelma oli, että belgialaisbändi [Cocaine Piss](https://cocainepiss.bandcamp.com/) oli jo lopettanut keikan. Bändi oli soittanut kokonaisen varttitunnin. Hyvää HC/noise rock soundia yhtyeellä on näin jälkeenpäin kuunneltuna!
With The Dead - Ei tullut niin pahasti Cathedralia ikävä kuin olisi luullut 
Suuntasimme päälavalle kuuntelemaan festarikuraattori **Lee Dorrianin** uusinta omaa bändiä With the Dead. Tämä Tuska-festareillekin kesällä tuleva yhtyei kannattaa mennä katsomaan, jos pitää esimerkiksi Electric Wizardista ja Cathedralista. Omasta mielestäni bändi oli livenä paljon parempi kuin levyllä. Debyyttialbumia pidin muutaman kerran kuuntelun jälkeen tylsänä. Nyt sitä vastoin homma toimi. Murhaavan raskaat kitarat, sekä tiukka komppiryhmä toivat lavalle mielestäni sitä jotain ja Dorrian veti laulunsa hyvin.
Kitaraa soitti **Tim Bagshaw**, joka on tuttu Electric Wizardin basistina. Rumpujen takaa löytyi ex-Bolt Thrower -rumpali **Alex Thomas**. Bändin alkuperäinen rumpali, levyllä soittava ** Mark Greening**, oli myös ex-Wizard jäbä, mutta Dorrian antoi häiskälle potkut. Kauhuleffavisuaalit sopivat mainiosti keikan tunnelmaan. Tämä oli myös With the Deadin ensimmäinen ulkomaankeikka.
**G.I.S.M. ensimmäistä kertaa Euroopassa**
G.I.S.M. aloitti settinsä yhdeksän aikaan. Alusta asti kovaa ajoa, kitarasooloja ja vokalisti **Sakevi Yokoyaman** kähinää. Yleisö oli ihan pähkinöinä ja pitti paras tähän mennessä. Bändi tykitteli klassikkobiisejään tyylillä läpi ja pitkää keikkataukoa ei huomannut mistään. Helvetisti jengiä ympäri maapalloa oli tullut katsomaan vain ja ainoastaan tätä.
Basisti oli niin innoissaan, että meinasi pienessä sievässä tippua lavalta alas ja keikan lopuksi rumpali poistui settinsä takaa munasillaan. En haluisi olla seuraava tuolla rumpupallilla istuva, sen verta hikistä meno oli. Kuolleen** Randy Uchidan** paikan perinyt kitaristi oli ihan samannäköinen kuin edeltäjänsä ja tilutti soolot niin kuin pitääkin. Keikan taustalla pyörivät hienot LSD-pitoiset visuaalit, joissa oli muun muassa naaman syöntiä ja seksivalistusta animaation voimin. Keikka ja videot 5/5-matskua.
Bobby ja Pentagram yllättää
Korjaamolla muutama vuosi sitten näkemäni Pentagramin keikka oli ok, mutta ei mikään päräyttävä kokemus. Tällä kertaa kokoonpano todella yllätti olemalla tiukassa keikkakunnossa. Bändi soitti best of -setin sekä muutamia kappaleita uusimmalta __Curious Volume__ -levyltä. Kylmiä väreitä saivat aikaan vanhat klassikot kuten __Sign of the Wolf__ ja __Forever My Queen__. Korjaamon keikalla dorkan posermaisesti käyttäytynyt basistikin oli oppinut olemaan normaalisti lavalla eli propsit myös siitä.
En tiedä kuinka paljon uusi rumpali on vaikuttanut bändin iskukykyyn, mutta perhanan hyvin rullasi ja **Bobby Lieblingillä** oli ääni kunnossa. Maestron lavaesiintyminen kaikkine maneereineen oli viihdyttävää seurattavaa. Kaiken kaikkiaan keikka oli parasta viihdettä tässä vaiheessa iltaa! Lopuksi Bobby pisti vielä teatterin pystyyn esittämällä kuollutta, jota raahattiin ympäri lavaa. Kova show vanhalta sotaratsulta.
Oho, katos The Skull soittaakin vain vanhaa Troublea –  ei harmita
Pentagramin jälkeen päälavalla oli jäljellä The Skull eli vanhan Trouble-laulajan **Eric Wagnerin** uusi orkesteri. Keikkaa oli seuraamassa päälavan edessä todella vähän jengiä, mikä saattoi johtua siitä, että tämä oli jo bändin toinen keikka festareilla.
Lavalle oli heijastettu __Psalm 9__ -levyn kansi ja The Skull tykittelikin läpi vain kolmen ensimmäisen Metal Bladelle tehdyn levyn biisejä. Tämän tajutessani ei yleisön vähyys harmittanut pätkääkään. Tämä oli sitä mitä olin odottanut, mutta en ollut uskonut kuulevani. Keikka alkoi ensimmäisen levyn ensimmäisillä klassikoilla __The Tempter__ ja __Assassin__. Toimi! Pentagramin jälkeen en olettanut, että mikään olisi voinut pistää paremmaksi, mutta ei tämä ainakaan huonommaksi jäänyt.
Troublen jälkeen kävimme vielä katsomassa Green Roomissa Zone Six -nimisen trion avaruusjumittelua. Vähän kuin Hidria Spacefolk ja Earthless olisivat olleet soittamassa jotain päätöntä jamia eli kuitenkin hyvä lopetus ensimmäiselle Roadburn-päivälle.
Fillareita hakiessa törmättiin vielä **Eric Wagneriin**. Toki siinä piti fanikuva ottaa.
Lauantai 16.4.
Aamu alkoi hyvällä aamiaisella Beekse Bergenissä. Aurinko yritti parhaansa mukaan paistella, joten ei muuta kuin mökin terassille puhumaan paskaa ja starttaamaan päivä. Naapurimökkien tutut kaverit liittyivät myös hilpeään seuraamme. Aika kului vauhdilla ja kelattiin, että suunnataan mestoille vasta viiden aikoihin, kun Astrosonique aloittelisi. Kohta olimme jo fillareilla kohti Tilburgin keskustaa.
**Tad motherfuckin’ Doyle**
Merkkarikrääsää katsellessa huomasin, että tuossahan on Brothers of the Sonic Clothin paitaa ja levyä myynnissä. Suvereenisti suomalaiseen tyylin smalltalk-mestarina heitän bändin krääsän myyjälle, että ”millos nää Clothit soittaa?”
Jäbä vastaa, että just soitettiin. No voi paska! Täähän mun piti mennä katsomaan, mutta olin ilmeisesti katsonut aikataulun väärin vielä. BOTSC on siis Tad Doylen bändi jumalauta!
Siinä itseäni kirotessani, bändin rumpali, joka siis oli merkkarimyyjänä, aisti vitutukseni. ”Osta tästä CD, niin saat siihen varmasti Tadin nimmarin, hän on katsos tuossa selän takana.” No perkele, pakkohan se oli ostaa. Rumpali vinkkasi miekkosen tiskille signeeraamaan levyn ja pääsin sanomaan käsipäivää tämän ystävällisen karhunkokoisen äijän kanssa. Yritin siinä vähän rupatella ja pyydellä uusintajulkaisua 8-Way Santa -levystä, kun hinnat älppäreissä ovat karanneet niin suolaisiksi.
Oli aika siistiä tavata **Tad Doyle**. Doylen vanha Tad-nimellä kulkenut bändi on yksi suurimmista suosikeistani. Yhtye kiersi muun muassa Nirvanan kanssa kummankin ensimmäisellä yhteisellä Euroopan kiertueella vuonna 1989.
Tadin tapaamisen jälkeen suuntasimme Green Roomiin kuuntelemaan Astrosoniqia. Hollantilainen vuonna 1999 perustettu bändi veivasi stonervaikutteista avaruusrockia antaumuksella ja sen säestyksellä pääsi taas hyvin kiinni festaritunnelmaan. Itselleni tapaus oli ehkä liian geneerinen musiikillisesti, mutta hyvin vakuuttavasti soittivat. Mukava bändiä oli kuunnella ja kulautella bisseä. Väen paljoudelta lavalle ei nähnyt ja keikkaa pystyi seurata videomonitoreista.
AOR-crustia
Päälavalla esiintyvä Tau Cross tuntui olevan monelle odotetuin esiintyjä. Kokoonpanosta oli aistittavissa jonkinlainen all star -henkisyys. Sen jäsenet ovat vaikuttaneet tai vaikuttavat sellaisissa bändeissä kuten Amebix, Voivod ja Misery. Bändin tumma AOR-crust soundi oli miellyttävän tuoreen kuuloista ja se summaa hyvin bändin jäsenten aikaisemmat yhtyeet. **Rob Millerin** laulusoundi on hyvin tunnistettava ja biiseistä löytyi paljon melodiakoukkuja sekä raskasta crustahtavaa jyystöä.
Blood Moon
Päälavalla oli jo tunkua, kun menimme metal/hardcore bändi Convergen keikalle. Converge oli jo torstaina paukutellut läpi ekslusiivisen __Jane Doe__ -keikan ja keskittyisi nyt Blood Moon -nimen alla soitettavassa keikassa hitaampaan ja kokeellisempaan materiaaliinsa. Vierailijoiksi lavalle oli luvattu **Chelsea Wolf**, **Ben Chisholm**, **Steve Von Till** sekä vanha kitaristi **Stephen Brodsky**. Huomio kiinnittyi myös siihen kuinka hienosti solisti **Jacob Bannon** lauloi puhtaat lauluosuudet. Biisilista oli rakennettu todella hyvin ja ajantaju tuntui katoavan keikan aikana.
[Settilista](http://www.setlist.fm/setlist/converge/2016/poppodium-013-tilburg-netherlands-6bf1f686.html)
Suurin yllätys Crumbling Ghostin folkdoom
Convergen jälkeen painelimme pienen happihyppelyn jälkeen Extaseen kuuntelemaan [Grumblin Ghostia.](https://witheredhandrecords.bandcamp.com/album/crumbling-ghost-ii) Tämä bändi oli minulle yksi festareiden positiivisimmista yllättäjistä. Soundin juuret nojasivat vahvasti vanhaan brittifolkiin ja se kuulostikin paikoitellen Fairport Conventionin ja Pentanglen doomimmalta äpärälapselta. Juuri kun kuulija oli päässyt folkin vietäväksi, raskaat fuzz-kitarat muuttivat musiikin dronen kautta raskaaksi doomiksi. Yleensä folkmetalli-termistä tulee mieleen jotain Korpiklaani-tyylistä tuubaa, joten en mielelläni käytä termiä. Tällä bändillä tyylitaju yhdistää folkkia ja raskaita kitaroita toimi hienosti. Laulajattarella oli todella hieno ja kuulas laulusoundi ja hänen yksinään laulamansa säkeet saivat kylmät väreet pintaan.
Crumbling Ghostin jälkeen olikin hyvä aika käydä haukkaamassa hiukan purtavaa ja rupattelemassa ulkosalla. Kun ollaan näin lähellä Belgian rajaa, niin ranskalaiset majoneesilla ovat helkkarin hyvä väliaika-ape.
Belgian Peer Gynt
Seuraavaksi Green Roomiin, jossa Brysselissä vuonna 1983 perustettu La Muerte jo meuhkasi. Vanhat jampat vetivät varmalla otteella Motörheadin tyylistä jyrää ja laulaja poukkoili ympäri lavaa meksikolaisen vapaapainijan maski naamalla. Kalja maistui ja viihtyvyysprosentti oli hyvä. Belgian Peer Gynt! Tämän takia Peer Gyntin keikoillakin myytiin ennen vanhaan ihan hitosti kaljaa.
La Muerte : Couteau Dans L''Eau/Shoot In Your Back
Neurosis 30v. ja ei pahemmin kiinnosta
Seuraavana olikin vuorossa Neurosiksen 30-vuotisjuhlakeikka. Lavalta tuli vakuuttavaa ja raskasta paahtoa sekä tunnelmallista himmailua hyvässä suhteessa. Pääsali oli melkein niin täynnä kuin voi olla. Neurosis soitti tällä juhlakeikalla kappaleita lähes jokaiselta julkaisulta, jonka ovat vuosien saatossa ulos pistäneet. Visuaalit loistivat poissaolollaan ja lava oli jätetty hyvin riisutuksi.  Ainoastaan muutama spottivalo loi tunnelmaan sopivia valokeiloja ja tukivat järkälemäistä soundia. Itse olin vähän levoton tuhkimo ja jaksoin kuunnella setistä vajaan tunnin. Tämän jälkeen päätin painua Het Patronaatiin katsomaan kanadalaista Blood Ceremonya, jonka olinkin odottanut näkeväni.
Kanadan Lea Laven
Noin 650 ihmistä vetävä vanha kirkkorakennus Het Patronaat oli keikkapaikkana yksi parhaista Roadburnissa, koska sen interiööri luo usein maagisen tunnelman.
Kanadalainen Blood Ceremony on kuulunut omiin suosikkeihin jo useamman vuoden ajan. En päässyt muutaman vuoden takaiselle Helsingin keikalle, joten nyt oli pakko nähdä bändi tositoimissa. Tällä keikalla pääpaino oli kolmannella ja juuri julkaistulla neljännellä albumilla. Bändi soitti ihailtavan groovella otteella menevää doomrockia. Laulaja **Alia O’Brien** soittaa keikoilla myös urkuja ja huilua. Olin raapustanut ylös muistivihkooni, että mieleen tuli vanha **Lea Laven**. Nyt myöhemmin asiaa pohdittuani Alian äänessä ja bändissä on jotain samaa kuin Leassa esimerkiksi __Vuosikertaa 72__ -levyn rajuimpien biisien live-versioissa. Viihdyin tällä keikalla paljon paremmin kuin täyteen pakatussa pääsalissa Neurosiksen keikalla. Hyvät pöhinät!
Päivä alkoi Blood Ceremonyn jälkeen olla paketissa. Kaverit ja kamat kasaan ja fillarit alle. Matkalla poikkesimme vielä syömässä [kapsalonin](https://en.wikipedia.org/wiki/Kapsalon), jotta jaksettiin mankeloida vielä reilu puolen tunnin kotimatka.
Sunnuntai 17.4.
Sunnuntaina ohjelmaa oli vähemmän kuin muina päivinä, mutta kyllä sitä silti riitti.
Oma festarijengimme parkkeerasi Cul de Sacin terassille hyvissä ajoin kahvittelemaan ja odottelemaan belgialaisten nuorten miesten [Witch Trail](https://witchtrail.bandcamp.com/) -orkesteria. Kyseessä oli jonkin sorttista post black metallia – kovaa tykittelyä sekä hyviä melodioita. Tukka silmillä vedellyt kitaristi oli todella kova ja homma toimi hyvin muunkin bändin osalta. Tietyllä tapaa old skool -menoa, mutta silti jotain uutta ja raikasta.
Ollako vai eikö olla Bill Steer
Witch Trailin jälkeen suunnistimme Neurosiksen toiselle 30-vuotisjuhlakeikalle. Hetken pääsalissa istuskeltuamme päätimme lähteä kuuntelemaan samaan aikaan Green Roomissa soittanutta Gentlemans Pistolsia. Bändi soitti 70-lukulaista hardrockia boogievivahteilla. Musiikissa kuului Thin Lizzyt ja Budgiet. Bändiläisistä näki, että soittaminen on hauskaa, niin leveässä hymyssä lavalla rockattiin. Hyvän mielen musiikkia ja paljon kitarasooloja. Yhtyeen perustaja **James Atkinson** on tuttu myös Vorhees-nimisestä hardcore-bändistä.
Gentlemans Pistols - Widowmaker
**PH-arvot kohdilla**
Viimeinen bändi Green Roomissa oli suomalainen PH, joka aikaisemmin tunnettiin nimellä Mr Peter Hayden.  Bändi soitti tunnelmallisen keikan omaperäistä psykedeelista avaruusrockia. Rakentuikohan tunnin keikka kahdesta biisistä? No kuitenkin PH on mielestäni Oranssi Pazuzun kanssa omaperäisimpiä suomalaisia bändejä, jotka operoivat raskasta ja psykedeelistä soundia. Hieno keikka, jota oli mukava seurata.
Festareiden viimeisenä bändinä esiintyi Death Alley Cul de Sacissa. Menimme paikan terassille istuksimaan ja poistuessani sisälle olutta hakemaan alkoi lavalta kuulua **Ozzy Osbournen** __Crazy Train__. Oli pakko jättää tilaushommat siihen ja mennä hakemaan kaverit pihalta kuuntelemaan ja joraamaan. Täydellinen lopetus festareille.
Pääluottamusmies Porin yt-neuvotteluista: "Talkoovapaat pois laskuista"
JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela (sd.) sanoo, että Porin ilmoitus yt-neuvotteluista ei ollut yllätys. Hänestä kaupunginhallitukselta puuttuu pelisilmää. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) korostaa, että kyse on budjetista alle kahden prosentin säästöistä.
Porin ilmoitus yt-neuvotteluista ei tullut yllätyksenä JHL:n pääluottamusmiehelle, myös Porin kaupunginvaltuustossa istuvalle Tommi Raunelalle (sd.). Raunela arvostelee neuvottelupäätöksen tehnyttä kaupunginhallitusta pelisilmän puutteesta.
– Nyt pitäisi etsiä lisää rahoitusta. Mitä kaupunginhallitus on tehnyt sen eteen, että Poriin saadaan lisää työpaikkoja? Yt-neuvottelut vievät kaupungin taloutta vain surkeampaan suuntaan, Raunela sanoo.
Pori ilmoitti maanantaina aloittavansa koko henkilöstöä eli noin 6 500 ihmistä koskevat yt-neuvottelut.
"Suuri säästötavoite"
Raunela arvioi, että työntekijät eivät ryhdy ilmoituksen takia mielenilmaukseen. Hän ei kuitenkaan ole tänään ollut Porissa vaan päättämässä JHL:n mukana kilpailukykysopimuksesta Helsingissä.
Yt-neuvottelut vievät kaupungin taloutta vain surkeampaan suuntaan.
– Ostopalveluita on seulottava tiukasti. Talkoovapaat suljen melkeinpä lähtökohtaisesti pois, Raunela sanoo.
Pääluottamusmies pitää 13 miljoonan euron säästötavoitetta suurena. Hän korostaa, että päivähoidossa, kouluissa ja teknisellä puolella tehdyt säästöt alkavat näkyä vasta syksyllä.
– Henkilöstö on todella kovilla. Loppuunpalamisista alkaa pian tulla lisäkustannuksia, jos kaikki otetaan henkilöstön selkänahasta irti. Keinot ovat vähissä. Jos rahaa ei ole, jotain palveluja pitää lopettaa, Raunela sanoo.
Ei irtisanomisia
Porin kaupunginhallitus päätti yt-neuvottelujen aloittamisesta yksimielisesti. Keinoina käytetään ensisijaisesti eläköitymisiä, määräaikaisuuksien vähentämisiä ja talkoovapaita – joista talkoot Raunela siis tyrmää.
Henkilöstö on todella kovilla.
Irtisanomisia ei käytetä, koska Porissa on voimassa Lavia-liitoksen takia irtisanomissuoja. Lomautukset voidaan ottaa käyttöön.
Vasama: Alle 2 prosentin säästö
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) korostaa, että Porin budjetista säästötavoite on vain alle kaksi prosenttia. Hänen mukaansa esimerkiksi eräissä kaupungin omistamissa yhtiöissä on jouduttu etsimään huomattavasti isompia säästöjä.
Vasama sanoo, että nyt pitäisi etsiä pysyviä säästöjä. Yt-neuvottelujen lopputulos vaikuttaa myös ensi vuoden budjettiin.
Kellarivarkaat saattavat olla uhka taloyhtiöiden tietoturvalle
Säilytyskomeroita kiinnostavimmiksi murtokohteiksi ovat nousemassa taloyhtiöiden tietoliikennejakamot. Yksin Helsingissä tehdään vuosittain noin 800 kellari- tai ullakkomurtoa.
Perinteisessä kellari- ja ullakkomurrossa saadaan saaliiksi muun muassa urheilutarvikkeita, työkaluja, vaatteita ja erilaisia käyttöesineitä. Nyt murtautujat ovat ryhtyneet etsimään myös toisenlaista saalista.
– Meillä on nykyään taloyhtiöissä erilaisia yhteisiä nettiliittymiä ja muita vastaavia tietoverkkoja. Siksi talojakamossa, joka yleensä sijaitsee kellarissa tai ullakolla, piilee nyt iso riski. Jos joku luvaton henkilö pääsee jakamoon sisälle, hän pääsee silloin valvomaan koko taloyhtiön tietoliikennettä, tietoturvaa, sähköposteja ja vaikka mitä, varoittaa toimitusjohtaja Kai Haarma Kiinteistöliitto Uusimaasta.
Helsingin poliisin tietoon tuli viime vuonna 819 kellari- tai ullakkomurtoa. Määrä on aika normaali, sillä pitkäaikaisen murtotilaston mukaan Helsingissä tehdään kellari- tai ullakkomurtoja vuosittain jonkin verran yli tai alle 800.
Tiedätkö, keitä talossa liikkuu?
Toistaiseksi talojakamoihin on kohdistunut vasta yksittäisiä murtoja, mutta niiden odotetaan lisääntyvän. Poliisi peräänkuuluttaakin asukkailta aiempaa suurempaa valppautta yhteisten tilojen valvonnassa.
– Avainsana on tietysti yleinen huolellisuus, tilojen lukitseminen ja sen valvominen, keitä liikkuu taloyhtiön lukituissa tiloissa ja porraskäytävissä, sanoo rikoskomisario Sami Kalliomaa Helsingin poliisista.
Kiinteistöliitosta kehotetaan asukkaita unohtamaan suomalainen arkuus ja häveliäisyys ja kysymään rohkeasti, millä asialla tuntematon henkilö talossa liikkuu, jos tällaisen talon tiloissa tapaa.
– Rappukäytävä ja etenkin kellari- ja ullakkotilat ovat yksityisiä alueita, eivät yleisiä oleskelutiloja, joten niihin ei ole ulkopuolisilla oikeutta tulla ilman asiaa, muistuttaa toimitusjohtaja Kai Haarma Kiinteistöliitto Uusimaasta.
Kellari- ja ullakkomurtoja tekevät sekä suomalaiset että ulkomaalaiset roistot yksin tai ryhmässä.
– Tarkkoja tilastoja eri maalaisten tekemistä kellari- tai ullakkokomeromurroista meillä ei ole, mutta jos verrataan niitä omaisuusrikollisuuteen, johon ne oleellisesti liittyvät, niin ulkomaalaisten osuus on 25 prosentin luokkaa, joten tässä suuruusluokassa mennään, sanoo rikoskomisario Sami Kalliomaa Helsingin poliisista.
_Artikkelia korjattu 31.5. klo 13:15: Haarma tarkentaa, että rappukäytävä ja etenkin kellari- ja ullakkotilat ovat yksityisiä alueita, eivät kotirauhan piiriin kuuluvia._
Höyryn voimalla Punkaharjun kansallismaisemaan – valkokylkiset laivat saavat kaverikseen höyryjunan
Höyrylaiva vie ja höyryjuna tuo, tai päinvastoin, Savonlinnasta Punkaharjulle heinäkuussa. Heinäkuun puolivälissä rataosalla vierailee Ukko-Pekka-veturi vaunuineen. Laivareitillä kulkee useimmiten S/S Punkaharju.
Savonlinnan höyrylaivoilla on tänä kesänä uusia suunnitelmia. Punkaharjun laivareittiin yhdistetään höyryjuna viikolla 11. - 17. heinäkuuta. Junaa vetää legendaarinen pikajunaveturi Hr1 eli Ukko-Pekka. Vastaavan matkailutuote oli tarjolla joitakin vuosia sitten, jolloin se sai suuren suosion. Höyryliikenteeseen on aikeissa yhdistää muutakin vanhanaikaista.
– Uusi hevospuomi on jo rakennettu Punkaharjulle, vihjaa Punkaharjun Luontomatkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Leinonen kertomatta sen enempää.
Aikataulunmukainen laivaliikenne Punkaharjulle alkaa juhannusviikolla. Reitti ajetaan reilut kaksikymmentä kertaa. Tarjolle tulee myös erilaisia risteilypaketteja aterioineen ja retkineen. Pääsääntöisesti reitillä ajaa S/S Punkaharju, mutta varustamolla on käytössään myös isompi halkolämmitteinen S/S Savonlinna.
Säännölliset maisemaristeilyt alkavat heti kesäkuun alussa. Höyrylaivoista vain S/S Punkaharju tekee maisemaristeilyjä säännöllisesti. S/S Paul Wahl tekee lähinnä tilausajoja ja satunnaisesti lyhyitä maisemaristeilyjä.
**Ennakkomyynti on täyttänyt kalenterin**
Saimaan höyrylaivaristeilyt ovat sangen suosittu tuote. VIP Cruisella tehdään erimittaisia matkoja täydellä palvelulla. Pisimmillään ne kestävät kymmenenkin tuntia.
– S/S Paul Wahlilla on yli sata tilausristeilyä varattuina ja niihin menee noin 250 tuntia ajoaikaa. Tarkoitus on, että maisemaristeilyjä Savonlinnan vesillä tehdään lähinnä niinä päivinä, kun S/S Paul Wahl on muutenkin liikkeellä. Tilanteen mukaan ajetaan muulloinkin, kertoo Oy VIP Cruise Ltd:n toimitusjohtaja Kari Leinonen.
Maisemaristeilyjä tekee myös puolen kymmentä diesel-alusta. Ne keskittyvät lähinnä Savonlinna kaupunkia ympäröivälle vesialueelle. Tarjolla on myös gourmet-tason ravintolapalveluita, kuten illallisristeilyjä.
Kymenlaakson sote-projektin vetäjä: "Maakunnalla ei paljon ole sananvaltaa"
– Uudesta sote-mallista on tulossa hyvin keskitetysti johdettu. On syytä muistaa, että valtion asettamat reunaehdot ovat tiukat, Kymenlaakson sote-kokonaisuutta valmistelevan projektin vetäjä Jorma Haapanen sanoo.
Kymenlaakson keskinäinen kamppailu sote-palveluiden työnjaosta on turhaa, muistuttaa Kymenlaakson sote-kokonaisuutta valmistelevan projektin vetäjä, Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen. 
Haapasen mukaan maakuntien lausunnot esimerkiksi päivystyslakiluonnoksesta menettävät painoarvoaan, jos ne poikkeavat täysin valtakunnallisesta linjasta.
– Nyt ollaan laatimassa maakunnan lausuntoa sote-palvelujen uudistuksesta. Siihen on aikaa syyskuulle asti. On syytä muistaa, että valtion asettamat reunaehdot ovat tiukat, Jorma Haapanen sanoo.
Haapasen mukaan on ymmärrettävää, että maakunnissa halutaan pitää kiinni joistakin palveluista. Kannattaa kuitenkin muistaa, mitä uudistuksella haetaan:
– Tästä mallista on tulossa hyvin keskitetysti johdettu. Valtion linjauksien myötä ministeriöllä on voimakas koordinointi. Samoin HUS-erva-alueelle, johon mekin tulemme kuulumaan, on tulossa vielä oma koordinointivastuu palveluista. Tältä pohjalta luulen, että ei tässä hirveästi maakunnilla ole sananvaltaa, Jorma Haapanen arvioi.
Haapanen uskoo, että Kymenlaaksossa kiirehdityt sairaalainvestoinnit tulevat nekin väistämättä hallituksen valmisteleman määräaikaisen investointirajoituslain piiriin. 
Puolustusvoimat on moninkertaistamassa kyberyksikkönsä koon – "Suorituskykyämme testataan joka päivä"
Puolustusvoimien Jyväskylässä sijaitsevaa kyberyksikköä ollaan vahvistamassa tuntuvasti. Lähivuosina yksikön koko on suunnitelmien mukaan moninkertaistumassa. Kun nykyisin yksikössä on kymmeniä tietoturva-alan ammattilaisia, jatkossa luku on kolminumeroinen. Koko puolustusvoimissa kyberasioiden parissa työskentelee kymmenen vuoden sisällä useita satoja ihmisiä.
Jyväskylään perustettiin vuoden 2015 alussa kyberosasto, joka vastaa käytännössä Suomen sotilaallisesta kyberpuolustuksesta. Puolustusvoimien johtamisjärjestelmän päällikön, prikaatikenraali Mikko Heiskasen mukaan toiminta on käynnistynyt hyvin, eikä esimerkiksi rekrytoinnissa ole ollut vaikeuksia.
– Emme pysty kilpailemaan palkoilla, mutta meillä on todella mielenkiintoisia tehtäviä.
Työtä on myös riittänyt.
– Vaikka Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa, niin kyberulottuvuudessa meidän suorituskykyämme testataan joka päivä. Uhkat ovat perinteisiä, eli tunkeutumisyrityksiä erilaisiin järjestelmiin, palvelunestohyökkäyksiä ja erilaisia tiedonkalasteluyrityksiä.
Puolustusvoimilla on olemassa suunnitelmat toiminnan moninkertaistamisesta, mikä on tarkoitus tehdä normaalin puolustusbudjetin puitteissa. Lisäresurssin myötä tietoturva-ammattilaisten määrä kasvaisi nykyisestä kymmenistä yli sataan. Kyberosaston lisäksi vastuita laajennetaan lähivuosina muihin puolustusvoimien yksiköihin ja kaikkiin puolustushaaroihin. Kokonaisuudessaan suunniteltu vahvuus on useampia satoja henkilöitä.
Heiskanen pitää myös välttämättömänä, että eduskunta antaisi puolustusvoimille oikeuden verkkotiedusteluun.
– Koska meillä ei tehdä kybertiedustelua, meillä ei ole varmuutta siitä, mikä kyberturvallisuutemme tila todella on.
Kybervarusmiehet käytössä
Puolustusvoimien vakinaisen väen lisäksi työssä on ryhdytty käyttämään nyt myös varusmiehiä. Heinäkuussa palvelukseen astuva erä on jo kolmas, joista nk. [kybervarusmiehiä ](http://erityistehtavat.puolustusvoimat.fi/kybervarusmies)seulotaan. Osaamista pitää olla jo valmiiksi esimerkiksi opintojen tai työelämän kautta, ja seula on tiukka:
– Kun saapumiserävahvuus on noin 15 000, osaajia löytyy tästä määrästä maksimissaan kymmenen. Tietokonepelejä pelaamalla kokemuksiaan tietokoneista hankkineista emme ole kiinnostuneita. Sen sijaan ohjelmointi- tai konfigurointiosaamisesta on hyötyä.
Meillä ei ole varmuutta siitä, mikä kyberturvallisuutemme tila todella on.
Viime vuonna käynnistettiin lisäksi pitkän tauon jälkeen kertausharjoitukset, joihin kutsutaan alan osaajia. Kieltäytymisiä ei ole tullut ja kokemukset ovat olleet hyviä, Heiskanen sanoo.
Heiskanen tähdentää, että puolustusvoimat vastaa vain omien järjestelmiensä suojaamisesta. Puolustusvoimat ei siis vastaa kyberturvallisuuden valvonnasta samalla tavalla kuin esimerkiksi maa-, meri- ja ilmavalvonnasta. Vastuu yhteiskunnan kyberturvallisuudesta onkin useilla toimijoilla, jotka vastaavat omista toiminnoistaan.
Kansainväliset yhteydet tärkeitä
Koska Suomi ei lainsäädäntönsä takia pysty tekemään kybertiedustelua, kansainvälinen tietojenvaihto on tärkeässä osassa. Heiskanen kertoo, että tietoja vaihdetaan suoraan valtioiden välillä sekä EU:n että Naton puitteissa.
Kyberhyökkäysten lähtömaita on vaikea osoittaa, sillä usein niitä tekevät valtioiden suojeluksessa, mutta niistä erillään toimivat ryhmät.
_Kyberturvallisuudesta puhutaan A-studiossa ma 30.5.2016 klo 21.00._
Neljän ylioppilaan Rautavaaran lukio on Itä-Suomen paras: "Meillä tunnetaan meidän opiskelijat"
Rautavaaran ykköstulos selviää tänään julkistetusta lukiovertailusta. Myös Kuopion Lyseon lukio, Kuopion klassillinen lukio ja Joensuun lyseon lukio mahtuivat neljänkymmenen parhaan joukkoon.
Neljän ylioppilaan Rautavaaran lukio on Itä-Suomen paras lukio. Tämä selviää Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemasta materiaalista, jossa lukiot on laitettu järjestykseen tämän kevään ylioppilaiden menestymisen perusteella. Vertailussa katsotaan ylioppilastutkinnon neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvo.
Rautavaaran lukion sijoitus oli 31. yhteensä 417:sta vertaillusta lukiosta. Pohjois-Savosta heti Rautavaaran lukion kintereillä ovat Kuopion Lyseon lukio (32.) ja Kuopion klassillinen lukio (34.).
Rautavaaralaislukion rehtori Matti Korkalainen sanoo, että hyvä sijoitus on monen asian summa. Nyt valmistuvalla neljällä opiskelijalla on ollut jo lukioon tullessa hyvä lähtötaso, mutta he ovat tehneet myös kovasti töitä. Pieni ryhmäkoko on osaltaan saanut opiskelijat pärjäämään.
– Meillä tunnetaan meidän opiskelijat, sekä heidän vahvuutensa että heikkoutensa. Vuorovaikutussuhteet ovat koulussa mutkattomat. Opiskelijoilta on tullut palautettakin, että on oikeastaan pakko tsempata, kun kaikki ovat niin läheisiä, Korkalainen kertoo lukion hengestä.
Pohjois-Karjalan paras lukio, Joensuun lyseon lukio, mahtui myös neljänkymmenen parhaan joukkoon sijoituksella 36. Toiseksi paras lukio Pohjois-Karjalassa on Joensuun normaalikoulu sijalla 41.
Etelä-Savon lukiot sijoittuivat itäsuomalaisista lukioista hieman alemmaksi listauksessa. Paras lukio Etelä-Savossa on Kangasniemen lukio sijalla 99.
Poliisi tutkii kolmea tulipaloa Rovaniemen Muurolan seudulla
Poliisilla on tutkittavana kolme mahdollista tuhopolttoa Rovaniemen Muurolan seudulla.
Tässä kuussa on palanut tyhjillään ollut iso hirsitalo Itäpuolentiellä Muurolaa vastapäätä sekä viime viikonloppuna asumaton talo Aavasaksantiellä.
Lisäksi toissa joulukuussa paloi Muurolan juna-asema. Nyt sen tilalle ollaan rakentamassa uutta paloasemaa VPK:lle.
Poliisin mukaan on viitteitä siitä, että palot liittyvät toisiinsa. Poliisi pyytää yhä vihjeitä kaikista tulipaloista. 
Espanjalaislehti: Mourinhon hylkiötähti tähyilee muualle – palaako kotimaan kentille? 
Espanjalaislehti Mundo Deportivo huhuilee Juan Matan taas siirtyvän pois Jose Mourinhon alaisuudesta.
Portugalilaismanageri Jose Mourinhon siirtyminen Manchester Unitedin perämiseen on herättänyt heti huhuja pelaajasiirroista.
Espanjalaislehti Mundo Deportivo kertoo, että espanjalainen keskikenttäpelaaja Juan Mata olisi Mourinhon takia siirtymässä pois manchesterilaisseurasta. 28-vuotias Mestarien liiga -voittaja jäi aiemmin Mourinhon manageroimassa Chelseassa vähälle peliajalle. Hänet lopulta myytiin Manchester Unitediin. Nyt Mata haluaisi välttää saman kohtalon kuin syksyllä 2013.
Mundo Deportivon mukaan Matan varteenotettavin vaihtoehto uudeksi seuraksi olisi päättyneellä kaudella Espanjan liigan mestaruuden voittanut FC Barcelona.
"Hyvä futari, mutta ei kelpaa naapuriksi" – Saksan jalkapallosankarit rasistien hampaissa
Saksan oikeistopopulistisen AfD-puolueen kakkosmies Alexander Gauland häpäisi julkisesti jalkapallomaajoukkueen puolustajaa Jerome Boatengia. Gaulandin mukaan kukaan ei halua tummaihoista Boatengia naapurikseen.
Jalkapallon EM-kisoihin valmistautuvaa Saksan joukkuetta koetellaan myös kentän ulkopuolella. Joukkueen ulkomaalaistaustaisia pelaajia vastaan on tehty korkean tason rasistisia hyökkäyksiä.
Alexander Gauland, kiistellyn ulkomaalaisvastaisen AfD-puolueen kakkosnimi, vakuutteli [Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehden haastattelussa](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/afd-vize-gauland-beleidigt-jerome-boateng-14257743.html), että esimerkiksi maailman ykköstoppareihin lukeutuva, puoliksi afrikkalaistaustainen Jerome Boateng, ei voi olla oikea roolimalli saksalaisille.
– Ihmiset voivat pitää häntä hyvänä jalkapalloilijana, mutta ei kukaan häntä naapurikseen haluaisi, Gauland sanoi.
Vahinko vai ei?
Gaulandin viesti oli mahdollisimman selvä. Berliinissä syntynyt 27-vuotias Boateng ei täytä maahanmuuttovastaisen puoleen kansallissankarille asettamia vaatimuksia, koska huippupuolustaja on perinyt ghanalaiselta isältään tumman ihonvärin.
Epäselvää on ainoastaan se, antoiko juristin koulutuksen saanut, poliittiseen historiaan perehtynyt oikeistopoliitikko lausuntonsa huolellisen harkinnan jälkeen vai oliko kyseessä jonkinlainen tahaton lipsahdus.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Alexander Gauland tuli tehneeksi elämänsä suurimman poliittisen virhearvion.
Rasistinen lausunto on tuomittu vahvoin ottein sosiaalisessa mediassa, jalkapallokatsomoissa ja valtamediassa. Myös Gaulandin oma puolue on ottanut välimatkaa kohukommenttiin.
Merkel puuttui peliin
Rasistista hyökkäystä on kommentoitu Saksassa myös maan ylintä johtoa myöten. Esimerkiksi liittokansleri Angela Merkel [kuvasi lausuntoa ](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/angela-merkel-bezieht-stellung-zu-gauland-zitat-ueber-jerome-boateng-14259924.html)maanantaina häpeälliseksi ja surulliseksi.
Alexander Gauland itse ei aio perääntyä näkemyksestään.
Hän on jopa haastamassa Frankfurter Allgemeine Zeitungin oikeuteen lehden käyttämän otsikon ("Gauland loukkaa Boatengia") takia.
– En ole arvioinut tai loukannut herra Boatengia millään tavalla, Gauland sanoo.
Jerome Boateng, kiistan kohde, ei tunnu menettäneen yöuniaan lehtiartikkelin takia.
– Tuollaiselle ei voi kuin nauraa. Mutta on surullista, että tällainen asia nousee esille vielä nykyäänkin, Boateng kommentoi.
Lasten "epäilyttävät" suklaakaramellit
Perinteistä saksalaisuutta varjelevat järjestöt ovat ottaneet jo aiemminkin jalkapallomaajoukkueen hampaisiinsa – tosin ilmeisesti tahtomattaan.
Islamilaisuutta vastustavan Pegida-kansalaisliikkeen Bodenseen alueosasto näet paheksui viime viikolla suklaapatukoita, joissa oli kuvia erivärisistä lapsista. Aktivistien mielestä kuvat "eivät vastaa käsitystä tyypillisistä saksalaisista lapsista".
Alaikäisiä lapsia solvanneet Pegidan jäsenet eivät ilmeisesti olleet huomanneet kuvien lapsissa mitään tuttua.
Suklaaherkkujen pikkulapsista oli nimittäin kasvanut kansakunnan suuria urheilusankareita, nykyisen jalkapallomaajoukkueen pelaajia.
Ilomantsi kärjessä matematiikassa, Etelä-Tapiola äidinkielessä – vertaile lukioita aineen tarkkuudella
Savonlinnan ja Juankosken lukiot menestyivät keskipitkän ruotsin tuloksissa. Katso oppiaineen tarkkuudella, miten lähiseutusi lukio pärjäsi kirjoituksissa.
Ylioppilastutkintolautakunta julkaisi tänään koulukohtaiset tiedot kevään ylioppilaiden menestymisestä. Sen lisäksi, että lukiot on listattu paremmuusjärjestykseen neljän pakollisena kirjoitettujen aineen perusteella, jokaisesta lukiosta voi katsoa oppiaine kerrallaan tämän kevään ylioppilaiden menestymisen.
Lisäksi kahta koulua voi verrata keskenään.
Voit esimerkiksi katsoa, millaisia arvosanoja matematiikasta tai vieraista kielistä on kirjoitettu lähilukiossasi ja naapurikunnan lukiossa.
Parhaat pitkän matematiikan arvosanat kirjoitettiin tänä keväänä näistä lukioista:
Lyhyen matikan lukijoille parhaita lukioita olivat tänä vuonna:
Äidinkielestä kiinnostuneelle parhaita lukioita ovat:
Keskipitkän ruotsin parhaimmisto löytyi tänä vuonna puolestaan näistä kymmenestä lukiosta:
Italian EM-joukkueesta jätetty Pirlo ei kanna kaunaa: "En ole pettynyt"
Andrea Pirlo kunnioittaa maajoukkuevalmentaja Antonio Conten päätöstä pudottaa elävä legenda EM-kisajoukkueesta.
Italian elävältä jalkapallolegendalta Andrea Pirlolta jää ensi kertaa yhdeksään vuoteen suurkisat väliin. Maajoukkuevalmentaja Antonio Conte jätti tätä nykyä Yhdysvaltain MLS-sarjassa palloilevan keskikenttämiehen EM-kisaryhmän ulkopuolelle.
Monet fanit parahtivat vääryyden tapahtuneen, kun "Arkkitehdin" nimi puuttui Italian joukkueen alustavasta nimilistasta. 37-vuotias Pirlo ei itse kuitenkaan kanna kaunaa.
\- Juttelin valmentajan kanssa. Tiesin jo etukäteen, mitä sekä minun että valmentajan tuli tehdä. En ole pettynyt, mittavalla peliurallaan muun mussa AC Milania ja Juventusta edustanut Pirlo virkkoi Sky Italian haastattelussa.
\- Juttelin kauden mittaan EM-kisoista useasti Conten kanssa. Molemmat osapuolet vaikuttivat päätökseen. Hän on valmentaja, ja on oikein, että hän tekee oikeiksi tuntemansa valinnat, Pirlo analysoi.
Yhteensä Pirlo on edustanut Italiaa kahdeksassa suurturnauksessa, mukaan lukien vuoden 2006 maailmanmestaruusvuoden sekä 2012 EM-finaalipaikan. Seuratasolla New York Cityä edustava Pirlo ehti jo jättää maaajoukkueen vuoden 2014 MM-kisojen jälkeen, mutta pyörsi päätöksensä ja palasi Azzurri-nuttuun tutun Juventus-luotsi Conten alaisuuteen.
[Italia julkaisi alustavan 30 pelaajan nimilistan viime viikolla](http://yle.fi/urheilu/3-8902231). Kaikkien tuntemista nimistä myös Mario Balotellilta näyttää jäävän EM-kisat väliin. Lopullinen jengi julkistetaan tiistaina 31. toukokuuta.
Kärnä: Lennot turvattava ja valtaa jaettava
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä sanoo hallituksen tehneen erittäin vahvaa keskustalaista politiikkaa. Erityisesti Kärnä nostaa esiin maakuntahallinnon uudistuksen, jossa hän korostaa tehtävien hajauttamisen tärkeyttä Lapissa.
Keskustan enontekiöläinen kansanedustaja Mikko Kärnä nousi vuosi sitten eduskuntaan varasijalta, koska Paavo Väyrynen päätti jatkaa europarlamentaarikkona. Kärnä kuvaa mennyttä vuotta erittäin kiireiseksi ja mielenkiintoiseksi.
– Eduskunta on politiikan korkeakoulu. Paljon on opittu ja osa asioista kantapään kautta, Kärnä sanoo.
Maakuntahallinnon tehtäviä hajautettava Lapissa
Maakunnissa hallituksen harjoittamaa politiikkaa on myös arvosteltu. Kärnän mielestä maan eri osien välillä esiintyy aina jonkin verran ristiriitoja.
– Näen kuitenkin, että hallitus tekee erittäin vahvaa keskustalaista politiikkaa. Maakuntauudistus on siitä suuri esimerkki. Se on johtamassa siihen, että keskusta saa 100-vuotisen tavoitteensa läpi. Maakunnallista autonomiaa ja valtaa lisätään.
Kärnä sanoo, että esimerkiksi traktorimarssi järjestettiin ihan syystä.
– Se myös vaikutti siihen, että tällä hetkellä pohditaan Mavin ja Eviran yhdistämistä. Lisäksi pyritään siihen, että viljelijöiden tuet maksatetaan ajallaan.
Kärnän mielestä maakuntauudistusta tehdessä Lapissa täytyy huolehtia siitä, että ei syyllistytä keskittämispolitiikkaan.
– Pyritään hajauttamaan palveluja, virkoja ja tehtäviä tasapuolisesti ympäri maakuntaa.
Pakolaisen vaikea kotoutua Lapissa?
Kärnä on osallistunut erittäin aktiisisesti julkiseen keskusteluun monessakin asiassa. Pakolaiskysymykseen hän kertoo ottaneensa kantaa, koska hän kuuluu hallintovaliokuntaan, jonka toimintakenttään maahanmmuuttokysymykset kuuluvat.
ELY-keskus on pyytänyt Lapin kuntia lisäämään pakolaisten kuntapaikkoja. Kärnä toteaa, että asia kuuluu kuntien päätäntävaltaan.
– Sellaiset kunnat, jotka näkevät, että heillä on mahdollisuuksia antaa kuntapaikkoja, niin totta kai näillä kunnilla on oltava siihen mahdollisuus.
Kärnä on pohtinut kotoutumismahdollisuuksia Lapissa.
– Hivenen olen pohtinut sitä, että Lappi ei välttämättä ole ulkomaalaiselle maahantulijalle helpoin paikka kotoutua. Mutta toisaalta meillä on äärettömän hyviä esimerkkejä. Esimerkiksi Tervolassa on onnistuttu käsittääkseni aika hyvin.
Finavian pitäisi alentaa uusien reittien maksuja
Meri-Lapissa on jo vuosia pelätty Kemi-Tornion lentoaseman sulkemista. Kärnä korostaa, että hallituksella ei ole suunnitelmia lakkauttaa Kemi-Tornion asemaa tai mitään muutakaan lentoasemaa.
– Nämä ovat täysin Finavian johdon omia spekulaatioita. Hallituksella ei tällaisia linjauksia ole. Päinvastoin tarkoitus on tarkentaa lentoliikennestrategiaa, joka tehtiin viime kaudella ja joka on osaltaan epäonnistunut.
Kärnä pitää pääministeri Juha Sipilän avausta Norjan mallin selvittämisestä erittäin positiivisena.
– Siinä liikenne mahdollistettaisiin vuorokauden ympäri kaikille lentoasemille. Tämä avaisi valtavasti uusia mahdollisuuksia. On tehtävä kaikki, jotta Kemi-Tornion lentoasema säilyisi. Silläkin alueella on valtava kasvupotentiaali.
Kärnän mukaan Suomen aluelennonjohto on Finavialle erittäin tuottoisaa liiketoimintaa. Kärnä kannattaa Ruotsin käytäntöjä, joissa uusien reittien avauksia helpotetaan alentamalla maksuja.
– Silloin kun uusia reittejä avataan, niille tulisi myöntää merkittäviä alennuksia. Ylipäätään pitäisi pohtia Finavian tarkoitusta. Lentoasematoiminnan ei tarvitse olla kovinkaan tuottavaa liiketoimintaa, vaan sen kautta on luotava muille aloille toimintaedellytyksiä.
Vaalien kalleuteen vaikea vaikuttaa
Kärnän vaalikampanja maksoi noin 39 000 euroa. Hänen ei tarvinnut ottaa henkilökohtaista lainaa. Yrityksiltä Kärnä sai Lapin edustajista toiseksi eniten vaalirahaa.
Kärnän mielestä vaalikampanjoiden kallistumiseen liittyy ikäviä piirteitä, mutta toisaalta esimerkiksi kampanjakaton tehoon hän ei usko.
– Kampanjat maksavat paljon ja se asettaa rajoitteita sille, minkä tyyppinen ehdokas voi uskottavasti asettautua ehdolle. Kampanjakatossa on ongelmia nimenomaan valvonnan kannalta.
Kärnä ei innostu myöskään Ruotsin mallista, jossa puolue laittaa ehdokkaat läpimenojärjestykseen, mutta äänensä voi antaa myös listan ohi.
– Se on tietysti myös yksi pohdittava asia, mutta itse näen suorajärjestelmän parempana. Listavaaleissa on omat ongelmansa.
_Yle julkaisee sarjan lappilaisten kansanedustajien kuluvan eduskuntakauden ensimmäisestä vuodesta. Kansanedustajien haastattelut julkaistaan maanantaisin. Sarja jatkuu juhannusviikolle asti._
Nasta juttu: käsikirjoitus
Reijo Häkkinen: 
"Minä oon nastamies. "
**Pohjoismainen, suojattu nastamarkkina on satojen miljoonien eurojen bisnes joka talvi.**
**Rengasala on läheisesti mukana valmistelemassa itselleen mieluista lainsäädäntöä ja tarjoamassa pohjoismaisille päättäjille nastarenkaita tukevia tutkimustuloksia. **
Nasta juttu
**MOT kertoo tarinan pohjoismaisesta nasta-asetuksesta, jonka ajatus oli vähentää tienkulumista nastoja vähentämällä.
Sitten rengasteollisuus sai mukaan oman poikkeusmenettelynsä, ja nastojen määrä päinvastoin lisääntyi. **
**Nyt viranomaiset ihmettelevät, miksi teiden urautuminen on nopeutunut**.
**Asetus on jo voimassa Suomessa ja Ruotsissa, mutta ei vielä Norjassa.**
**Norja pelkää, että yhdessä rengasteollisuuden kanssa valmisteltu säädös saattaakin lisätä nastarenkaiden irrottamia pienhiukkasia.**
**Norjassa nasta-asetusta valmistelee paikallisen tiehallinnon ilmansuojeluasiantuntija. **
Karl Idar Gjerstad, johtava asiantuntija, Statens vegvesen:
"Jos sääntöjä Norjassa muutetaan, haluamme tietää mitkä ovat seuraukset paikallisilmanlaatuun."
**Päästöjen vuoksi Oslossa ja Bergenissä on jo vuosia ollut voimassa noin 150 euron vuotuinen nastavero.  **
Karl Idar Gjerstad, johtava asiantuntija, Statens vegvesen:
"Oslossa ja Bergenissä nastarenkaita käyttää 15%-20% autoilijoista. Niissä on talvisin voimassa nastavero, 
Stavangerissa ja Trondheimissa nastojen osuus noin 35%, nämä kaksi kaupunkia aikovat ottaa veron käyttöön ensi kaudella. Muualla ei veroja ole.
Karl Idar Gjerstad: Nastarenkaiden käytöllä on vahva yhteys pienhiukkasten määrään. Hiukkastasot ovat laskeneet selvästi näihin toimiin ryhtymisen jälkeen, eli vaikutus on ollut tavoitteiden mukainen."
**Tällä hetkellä Suomen viranomaiset, Euroopan rengasteollisuuden etuliitto ja suomalainen Nokian Renkaat yrittävät vakuuttaa norjalaiset siitä, että jo Suomessa ja Ruotsissa voimassa oleva nasta-asetus ei lisäisi pienhiukkasia Norjassa.**
**Jarmo Sunnari on Nokian Renkaiden standardoinnista vastaava päällikkö, myös hän on jo käynyt tapaamassa norjalaisviranomaisia.**
Jarmo Sunnari: 
"No Pohjoismaat on kuitenkin meidän markkina-alueen kivijalka. Nokian Renkaat on yritys joka erityisesti keskittyy talvirenkaiden valmistukseen "
**Suomen talvirengasmarkkinoilla pärjää parhaiten nastarenkailla, joille on testeissä mitattu paras pito liukkaalla jäällä. 
Tämä oli vaikuttimena kun Nokian Renkaat jäi talvella kiinni rengastestien manipuloinnista.**
**Ajo-opettaja Tapio Honka ja autoliiton aktiivi Reijo Häkkinen tapaavat Vantaan ajoharjoitteluradalla.**
Reijo Häkkinen: 
"Sen perussyy on, että kitkoja en oo ees ajatellu on, että mä teen jonkun verran tiepalvelujuttuja ja tällasessa ho… siinä hommassa niin ei voi kattoa, että minkälainen ilma on ulkona. Sinne mennään sit, jos tarvii, niin mennään säästä riippumatta. Ja silloin tarvii se nasta olla. Ei usein, mutta joskus se on välttämätön."
**Kuvausten aikaan talvikelit olivat jo ohi, joten kitkoja kokeillaan liukkaan kelin radalla, ensin vuoden-97 Volvolla.**
Tapio Honka: 
"Tuollanen pitohan löytyy talvella ihan sulalta asfaltilt."
**Suomessa nastojen hiukkaspäästöjä torjutaan lähinnä katujen siivouksella. Sen sijaan nastojen asfaltille aiheuttamaa kulumaa on jo yritetty vähentää Suomen, Ruotsin ja Norjan  yhteisellä lainsäädännöllä. **
 
**Tarina nasta-asetuksesta juontaa juurensa 90-luvun puoliväliin.**
**Yhteisten nastamääräyksien valmisteluvastuu oli tuolloin Suomella.**
Erik Asplund johtava asiantuntija, Trafi:
"Meillä meillä vaan täst on oltu ehkä ehkä eniten kiinnostuneita, meillähän nastarenkaita käytetään Pohjoismaista kaikkein eniten."
MOT: 
"Täällä valmisteluun osallistunu virkamies viittas siihen, että Suomi on myös ainoo, jolla on tavallaan omaa vielä teollisuuttakin täällä?"
Erik Asplund: 
"Kyllä sekin pitää paikkansa joo."
**Nasta-asetuksen virallisissa valmisteluasiakirjoissa vuodelta 2009 kerrotaan valmistelusta näin.**
Lukija:
__”Hanketta on valmisteltu ns. Nokia-Eden-työryhmässä, jossa edustettuina ovat Ruotsin ja Norjan nastamääräyksistä vastaavat virkamiehet.”__
**Trafin nykyvirkamies kertoo kuitenkin, että työryhmällä oli myös laajempi kokoonpano kuin virallisista asiakirjoista ilmenee. **
Erik Asplund: 
"EDEN-ryhmä oli sillon 2000-luvun alussa tämmönen pohjoismainen yhteistyöryhmä viranomasille ja rengasalan toimijoille. Jossa muun muassa näitä nastarengasvaatimuksia sillon kehiteltiin."
MOT: 
"Joo ketä siinä oli mukana?"
Erik Asplund: 
"Siinä oli mukana viranomasia Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja rengasalan toimijoita. "
MOT: 
"Mitä ne rengasalan toimijat oli?"
Erik Asplund: 
"No muun muassa tietysti rengasvalmistus meiltä Suomesta. Ja ja näitä nastavalmistajia. Yleensäkin rengasmyyjiä tän tyyppistä."
MOT: 
"Ryhmän nimi oli EDEN-ryhmä, minkä takia?"
Erik Asplund: 
"Näitä kokouksia järjestettiin sillon Nokialla."
MOT: 
"Siellä kylpylässä?"
Erik Asplund: 
"Kyllä."
**Pyydän Liikenneministeriön kirjaamosta Nokia-Eden ryhmän pöytäkirjat vuosien varrelta.**
Mukana olleelta virkamieheltä tulee viesti: (lukija)
__”Koska kyseessä ei ollut virallinen työryhmä, mitään aineistoa ei ole meillä kirjattu eikä arkistoitu.”__
**Tämän läpinäkyvämmäksi asetusvalmistelu ei tietopyynnöllä tule. Selviää kuitenkin, että Suomen viranomaiset ovat harjoittaneet epävirallista säädösvalmistelua yhdessä teollisuuden kanssa Nokian Eden kylpylän lisäksi muun muassa Saariselällä.**
**Akatemiatutkija Ari Tuononen on tutkii tällä hetkellä kitkarenkaiden jäänpitoa ja nastojen iskuvoimaa Aalto-yliopistossa. **
**Tuononen teki kolmisen vuotta sitten tutkimuksen siitä kuinka paljon nastarenkaita voisi nykyisestä vähentää.**
Grafiikka
Nastarenkaiden osuus talvirenkaista  80-90%
Ari Tuononen, akatemiatutkija, Aalto-yliopisto: 
"Koetettiin päästä käsiks siihen, että kiillottuuko jäinen tienpinta vaarallisen liukkaaks, jos meillä ei oo esimerkiks nastarenkaita laisinkaan liikenteessä."
"Ja päästiin siinä sellaseen tulokseen, että, tieverkolla pitäis olla noin 25 % autoist nastarenkailla varustettuja, niin sillon tällasta vaarallista kiillottumista ei tapahtuisi."
Grafiikka 
1. tutkimus: 
Nastarenkaita tarvitaan 25% estämään kiillottuminen
**Tutkimus todisti näin, että nastarenkaita voisi vähentää selvästi.**
**Paitsi, että viime vuonna julkaistiin uusi tutkimus samasta aiheesta.**
Grafiikka
2 tutkimus:
Nastarenkaita tarvitaan yli 50% estämään kiillottuminen
**Tämän tutkimuksen teki rengasalan vakiokumppani VTT.  Rahoittajina viranomaisia ja Nokian Renkaat. **
MOT: 
"Niin mikä selittää ne poikkevat tulokset?"¨
Ari Tuononen: 
"No he ajo ensinnäkin tän testin ni, niin ku nollakelissä, eli käytännössä märällä jäällä ja..kitkarenkaan pito suhteessa nastarenkaaseen on huonompi näin lähellä jään sulamispistettä, nollassa.  Kun taas sit jos tehtäs tää testi niin kun vaikka – 15 asteessa, niin, niin mehän havaittas, et kitkarengas pitää usein paremmin ku nastarengas. Eli, joku vois tehdä nyt siinä olosuhtees sitten tän testin, eli näil aika pienil testiparametreillä pystyy vaikuttaa huomattavasti siihen tulokseen, mitä sieltä tulee."
**Näytän Tuonoselle tutkimuksen esipuhetta. Siitä käy ilmi, että tutkimuksen johtoryhmässä oli yksi henkilö Trafista ja kolme henkilöä Nokian Renkaista.**
Ari Tuononen: 
"No, kyllä se yritys voi lähettää sinne tietysti niin paljon, tota, edustajia varmaan kun, kun haluaa, jos se sen tutkimuksen rahottaa, mut, mut se pitää sit tuloksia pohties kyl tarkkaan miettiä, et onks se testiasetelma ollu neutraali."
**Nokian Renkaat sanoo, että he haluavat myydä ihmisille sekä nastoja että kitkoja. Viestintä julkisuuteen painottuu kuitenkin kitkojen riskeihin ja nastarenkaiden turvallisuuteen. **
Grafiikka
__”Nastarenkailla ajavilla vähemmän onnettomuuksia”
Nokian Renkaat__
**Näin Nokian Renkaat uutisoi toista VTT:n tekemää tutkimusta nastojen ja kitkojen osuudesta kuolonkolareihin.**
 
__”Jäisillä teillä ajettaessa kitkarenkailla ajetut onnettomuudet olisivat vähentyneet jopa 83 %, jos olisi käytetty nastoja”.
Nokian Renkaat__
 
MOT: 
"Tiedätkö kuinka monesta onnettomuudesta se on laskettu se luku?"
Jarmo Sunnari, standardointijohtaja, Nokia Tyres: 
"Koska kyseessä on kitkarenkailla tapahtuneet onnettomuudet, kuolemaan johtaneet onnettomuudet, sen täytyy olla hyvin pieni."
**Tutkimukseen talvisista kuolonkolareista poimittiin kaikki kolarit, joissa syy saattoi olla keli.  Näitä onnettomuuksia sattui tutkimusaikana tuhat.**
Grafiikka:
VTT: Nastat ja kitkat talviajan kuolonkolareissa 1997-2012
958 kuolonkolaria
**Näistä 13 ajettiin tutkimuksen jälkipuoliskolla kitkarenkailla paljaalla jäällä.**
Grafiikka
Paljaalla jäällä 2005-12
13 kuolonkolaria kitkoilla
17 kuolonkolaria nastoilla__
**Tästä ryhmästä oli laskettu tutkimuksen arvio, 83 prosenttia 13 kuolemasta olisi mahdollisesti vältetty jos alla olisivat olleet nastat.**
 
Ari Tuononen: 
"Niissä kyl otetaan sieltä täältä yksittäisiä niin kun markkinointiviestintään sopivii lukuja. Mun mielestä esimerkiks tää, oliko 83 %, ni sehän oli vaan paljaalla jäällä ajettuja."
Grafiikka
 Muulla jäisellä pinnalla 
5 kuolonkolaria kitkoilla
47 kuolonkolaria nastoilla
Ari Tuononen:
"Ja esimerkiks kun otettiin,  tienpinnan luokittelu jäällä, niin kitkarengas oli turvallisempi. Ja siel oli myös enemmän onnettomuuksii siin luokas."
MOT: 
"Eks silloin rehellinen tapa uutisoida tämä tutkimus olisi se, että kitkarenkailla tai nastarenkailla ei oikeastaan ollut tilastollisesti todennettavaa vaikutusta kuolemaan johtaneisiin onnettomuuksiin?"
Jarmo Sunnari: 
"Mun mielestä toi olisi epäeettinen tapa ilmaista asiaa eikä missään tapauksessa oikea eikä tarkoituksenmukainen,koska me huomataan että kitkarenkailla on korrelaation liukkauden kanssa."
Ari Tuononen: 
"Täält on otettu yks tämmönen segmentti datasta, joka,vedetään sitten niin kun markkinointiin mukaan. Mun mielestä nii kitkarenkaita esiintyy kuolonkolareis suurin piirtein samassa suhteessa, kun, ku niit on liiikenteessäkin."
Tapio Honka, ajo.opettaja: 
"Ota kuuteenkymppiin. Jarru."
Reijo Häkkinen: 
"Nyyt mennään kauas…"
Tapio Honka: 
"Pesäpallotermein takalaiton."
**Palataan vielä Nokia-Eden työryhmän valmistelemaan nasta-asetukseen. **
**Ennen asetusta tyypillisimmän rengaskoon  nastamäärä sai olla korkeintaan 130.**
Grafiikka
max. 130 nastaa
**Uusi asetus pudotti saman renkaan maksiminastamäärän alle sataan.**
Grafiikka
Asetus ajoneuvojen nastoista 2009
max.  96 nastaa
**Rengasala sai kuitenkin mukaan poikkeusmenettelyn. **
 
** Yliajokokeeksi nimetyssä testissä ajetaan 200 kertaa pienten graniittilaattojen yli ja punnitaan ne ennen ja jälkeen.**
 
**Tavoite oli vähentää teiden kulumista. Nastoja saa laittaa renkaaseen yli asetuksen määräyksen jos rengas ei yliajokokeessa kuluta laattoja enempää  kuin vähänastainen rengas.**
**Seurauksena nastamäärä kääntyikin nousuun ja markkinoille tuli nopeasti uusi 190 nastainen, entistä paremmin jäähän ja markkinatesteihin pureva rengas.**
MOT: 
"No mistä tämmönen yliajokoe löydettiin lakiin?"
Erik Asplund: 
"Se on semmonen mittausmenetelmä, jota jo -80-luvulla -80-luvulla on kehitetty hieman eri lä lähtökohdista silloin kun tämä tien kuluttavuus tuli tämmöseksi vaihtoehtoiseksi kriteeriksi niin meille esitettiin, sitä esitettiin sillon dataa, ett miten se, miten se toimii ja ja ja sen perusteella sillon on se hyväksytty."
**Ennen asetukseen hyväksymistä yliajokoe oli normaalissa Nokian Renkaiden tuotekehityksessä käytetty testi.**
**Liikenneministeriön arkistosta löytyy testin kehittäjän raportti. Esipuheessa kiitetään valmisteluun osallistuneita.**
MOT: 
"Suostuks sä lukeen tän lauseen tosta?"
Erik Asplund: 
"Suuren määrä selvitystyössä tarvittavaa tietoa olen saanut lähes valmiina Nokian renkailta."
Grafiikka
VTT, 2008
”Suuren määrän selvitystyöhön tarvittavaa tietoa olen saanut lähes valmiina Nokian Renkailta".
**Juuri nyt rengasala siis yrittää vaikuttaa siihen, että norjalaiset hyväksyisivät yliajokokeen. **
**Norjan tieviranomaista huolettaa päästöjen lisäksi se, että koe antaa eri mittaajille eri tuloksia.**
Karl Idar Gjerstad, johtava asiantuntija, Statens vegvesen:
"Lisäksi olemme huomanneet, että Overrun-testi kaipaa parannusta siinä, että se olisi monistettavampi ja toistettavavampi."
MOT: 
"No te kun ootte valvova viranomainen niin teettekö te itse ne yliajokokeet?"
Erik Asplund: 
"Valvova viranomainen ei tee itse niitä yliajokokeita vaan ne on testauslaitokset, jotka nämä yliajokokeet tekevät."
MOT: 
"Ketä ne on ne testauslaitokset?"
Erik Asplund: 
"Meill on tällä hetkellä viis viisi laitosta, joista neljä on Suomessa ja yksi Luxemburgissa"
**Asetus mainitsee erikseen, että testaajan on oltava puolueeton. **
Grafiikka
”Mittaus on suoritettava puolueettomassa tutkimuslaitoksessa”
-Asetus ajoneuvojen nastoista 2009
MOT: 
"Kuinka se on moni näistä viidestä, joilla nyt on tavallaan lupa tehdä näitä yliajokokeita, niin kuinka suuri osa niistä on itse asiassa edustaa teollisuutta?"
Erik Asplund: 
"Neljä."
Grafiikka:
Nokian Renkaat
Goodyear – Luxemburg
Tikka Spikes
BD Testing 
Test World
**Markkinoille tulevista talvirenkaista jo 80-90 prosenttia hyväksytään yliajokokeen kautta. **
**Asetuksen luultiin vähentävän nastoja, mutta se on päinvastoin lisännyt niitä.**
**Tästä syystä Norjan viranomaiset tilasivat ruotsalaisilta tutkimuksen. Siinä mitattiin kahden vähänastaisen, kahden yliajokokeella hyväksytyn 130 nastaisen ja yhden, Nokian 190 nastaisen renkaan päästöt.**
**Tulos oli, että mitä enemmän nastoja, sitä enemmän pienhiukkasia nastat irrottivat asfaltista.**
Karl Idar Gjerstad: 
"Tutkimuksen tulos oli että eri tyypisillä renkailla oli erilaiset päästöt. Johtopäätös oli, että nastojen määrä ja staattinen pistovoima oli yksi merkittävimmistä pienhiukkaspäästöihin vaikuttavista tekijöistä."
Ari Tuononen: 
"Ensimmäinen ajatus oli se, et vihdoin saatiin tavallaan niin kun dataa näille meijän epäilyjen taakse ja oltiin tietysti kuultu teollisuudesta, jotka on teettäny sitten, niin ku salas pidettävii testejä itse, itse, niin se oli linjas niiden kanssa. Eli, eli tällänen 200-nastanen rengas voi jopa kolminkertasesti aiheuttaa näit partikkelipäästöjä tämmöseen 100-nastaseen verrattuna."
**Samoja viitteitä oli saatu jo aiemmin Helsingissä erityyppisten nastarenkaiden päästöjä mitanneessa tutkimuksessa.**
**Metropolia-ammattikorkeakoulun hiukkasmittauksiin nojaava tutkimus päätteli, että uuden sukupolven nastarenkaat eivät välttämättä pienennäkään terveydelle haitallisia pienhiukkaspäästöjä.**
**Kuukausi sitten Oslossa pidetyssä kokouksessa asetelma muuttui taas.**
**Pohjoismaiden liikenneviranomaisille esiteltiin uusi rengastutkimus. Sen mukaan nastat eivät olekaan päästöjen syy.**
**Norjasta paikalla oli Karl Idar Gjerstad.**
Karl Idar Gjerstad: 
"Meille esiteltiin testitulokset tutkimuksesta, joka pian julkistetaan ja niitä tuloksia arvioimme jatkossa työssämme tarkoin."
MOT: 
"Tiedätkö kuka tilas sen uuden kokeen?"
Erik Asplund: 
"Ymmärtääkseni tää rengasala eli tää eurooppalainen rengasvalmistajien etujärjestö ERTMA. "
**Nokian Renkaat vahvistaa, että tutkimus kumosi  aiemman havainnon, että suuri nastamäärä lisää päästöjä ja tien kulumaa.   **
Jarmo Sunnari, standardointijohtahja, Nokia Tyres: 
"Pitää paikkansa tämän nastamäärän osalta. Kyllä."
MOT: 
"No miten se on mahdollista että tutkimus antaa eri kerralla eri tulokset?"
Jarmo Sunnari: 
"Ensimmäisessä tutkimuksessa oli otettu yksi rengasyksilö, yhdellä  rengasyksilöllä voi olla hieman erilainen käyttäytyminen toiseen rengasyksilöön verrattuna. Testimenetelmä on sen kaltainen että siihen sisältyy tietynlaista satunnaisvaihtelua, mille ei voi mitään, koska tutkitaan hyvin hankalia asioita."
MOT: 
"Tiedätkö kuinka monta rengasta testattiin?"
Karl Idar Gjerstad, Norjan tielaitos: 
"He olivat testanneet kuutta erilaista nastarengasta, tutkimuksessa, joka pian julkistetaan. He olivat käyttäneet viittä rengasta, jota käytettiin aiemmassakin tutkimuksessa, mutta he olivat myös ottaneet mukaan yhden uuden tuotteen."
MOT: 
"Koska näihin tutkimusten tuloksiin voi vaikuttaa sillä, että mikä se tutkimusasetelma on, niin siks mua kiinnostaa se, että mikä rengas tähän tuli lisää. Eli tavallaan vanhassa tutkimuksessa yksi 190 nastainen rengas oli se teidän rengas, sillä oli aika isot päästöt, nyt tässä oli kaksi 190 nastaista rengasta, joista toinen oli sai oikeastaan kaikkein pienimmät päästöt, niin mitä renkaita nämä on, kumpi niistä on teidän rengas?"
Jarmo Sunnari: 
"Voi olla että Euroopan rengasteollisuus joka omistaa tämän tutkimustuloksen niin sen julkaisee siinä kohdassa kun he haluavat sen julkaista mutta tällä hetkellä tämä raportti on laadittu niin, että tästä on piilotettu valmistajatiedot."
**Norjassa ei allekirjoiteta Nokian Renkaiden tulkintaa, että uusi tulos kumoaisi vanhan. **
Karl Idar Gjerstad: 
"Nastojen määrä ja pistovoima oli tässäkin yksi monista tärkeistä (päästöihin ja kulumiseen vaikuttavista) tekijöistä."
Tapio Honka, ajo-opettaja:
"Lähdeppäs oikein rajusti liikkeelle."
**Reijo Häkkinen on saanut alle oman uuden autonsa. Vantaan kastellulla ajoharjoitteluradalla ja kesärenkailla tavoitetaan jo talvinen liukkaus. **
**Talvella alla on maksimimäärä nastoja. **
Reijo Häkkinen: 
"No, tän talven renkaissa on enemmän, selvästi enemmän. Tähän on ostettu pari vuotta sitten renkaat, silloin kun tää autokin on tullu.  Ja silloin oli semmoset luvallisia, jossa on tuplamäärä varmaan edellisiin verrattuna nastoja."
MOT: 
"Minkälaisen eron huomaat niistä verrattuna edellisiin?"
Reijo Häkkinen: 
"Ainakin äänestä kuulee, että nastoja on."
Ari Tuononen, akatemiatutkija, Aalto-yliopisto: 
"Hyvin harvalla valmistajalla on tarjota tämmönen lainsäädännön, niin kun tän peruskuvion mukanen rengas. Eli kyllä nastat on tien, tien päällä lisääntyny ja niin kun tiedetään, ni teiden kuluminenki, urautuminen on lisääntynyt."
MOT: 
"No jos katotaan tätä nasta-asetusta niin onks se tarkotus toteutunu 15 % vähemmän nastoja teillä?"
Erik Asplund,johtava asiantuntija, Trafi: 
"Tarkotus oli tietenkin tien kuluman vähentäminen ja meidän meillä nyt ei ole ainakaan sellasta tietoa etteikö se olisi siinä toteutunut."
**Liikennevirasto ja Destia tekivät  MOT:n pyynnöstä laskelman siitä, onko teiden urautuminen todella hidastunut. **
**Liikenneviraston laskelma keskittyi vain vilkasliikenteiseen tieverkkoon, jonka urautumiseen nastat vaikuttavat eniten.**
**Tulos on erittäin selvä. **
Katri Eskola, päällysteiden ylläpidon asiantuntija, Liikennevirasto: 
"No vuodesta 2008-2011 tällä kaikista vilkasliikenteisimmällä tieverkolla päällysteiden urautuminen vuodessa on ollut alle 2 mm per vuosi siis ja nyt sitten vuodesta 2011 vuoteen 2015 päällysteiden urautuminen on ollut 2,5 milliä vuodessa keskimäärin.  Tällä kaikista vilkasliikenteisimmällä verkolla."
MOT: 
"Eli se on kiihtynyt?"
Katri Eskola: 
"On kiihtynyt joo."
**Mikä osuus nasta-asetuksella on nopeutuneeseen urautumiseen ei vielä varmistu.**
Katri Eskola: 
"Eli jos on vesisateisia talvia, niin se kiihdyttää nastarengas kulumista. Ja sitten ajoneuvoissa voi tapahtua muutoksia. Elikkä ajoneuvojen paino, rengaspaineet, nastojen muutokset, kaikki nää luonnollisestikin vaikuttavat kulumisen suuruuteen. Lisäksi sitten ajoneuvojen nopeus vaikuttaa elikkä mitä nopeampaa ajetaan, niin sitä enemmän päällysteet kuluvat."
**Esittelen tiedot urautumisen kiihtymisestä rengasvalmistajalle.**
**Nokian Renkaat ei hyväksy edes kysymystä,  voisiko lisääntyneillä nastoilla olla yhteys nopeutuneeseen urautumiseen.**
Jarmo Sunnari: 
"Ei sillä oikeesti voi olla mitään tekemistä tän nasta-asetuksen kanssa. Jos me aletaan tästä oikeasti spekuloimaan että nää uuden lainsäädännön mukaiset nastarenkaat olis vaikuttaneet tona ajanjaksona, se on kyllä hyvin korkealle menevää spekulaatiota."
MOT: 
"Onko mahdollista, että asetus ei ole toiminut kuten se oli tarkoitettu että tien kuluma on vähentynyt?"
Jarmo Sunnari: 
"Kyllähän kysymyksen voi aina esittää ja sitä täytyy sitten tutkia mutta nämä aineistot tässä eivät anna mitään indikaatiota siitä, että uuden tyyppiset nastarenkaat kuluttaisivat teitä enemmän kuin vanhan tyyppiset."
**Ongelma on, että rengaspuolella tutkimustulokset riippuvat kovasti tutkimuksen teettäjästä. Varmaa on kuitenkin, että pääosin nastojen aiheuttama urautuminen pääteillä syö valtaosan tienkorjauksiin varatusta 120 miljoonasta eurosta vuodessa.  **
Katri Eskola: 
"Kaikista vilkasliikenteisemmällä tieverkolla päällysteet urautuvat pääosin Suomessa nastarenkaiden aiheuttaman kulumisen takia."
**Liikenneviraston Katri Eskola  esittelee MOT:lle vielä Destian alustavat luvut päättyneeltä talvelta.  Urautumisnopeus pääteillä nopeutui 13 prosenttia edellistalvesta.**
MOT: 
"Onko tää tulos jota odotit?"
Katri Eskola: 
"No en oo tarkastellut näitä urautumisnopeutuksia ehkä tällä tarkkuudella aikaisemmin mutta tota tää nyt herättää kyllä mielenkiintoa ja varmasti perehdymme tähän tarkemmin ja tutkimme mahdollisia muita syitä."
Ari Tuononen, akatemiatutkija, Aalto-yliopisto: 
"Kyllähän nastamäärä, jos ei oo nyt ihan tuplaantunu, ni varmaan puoltoista kertanen, ku mikä oli lähtötilanne,. Ja jos näitä kovametallipiikkejä yhdessä renkaassa noin 200 kappaletta, niin satasta ajaessa se iskee sitä asfalttiressukkaa pari tuhatta kertaa sekunnissa. Eli, eli se on varsin rankkaa kamaa  asfaltille."
**Akatemiatutkijan mukaan on varmaa, että kitkarenkaat tulevat Suomessakin lisääntymään. **
Ari Tuononen: 
"Meillä ei ihan yksinkertaisesti ole varaa päällystää näitä teitä siihen tahtiin kun mitä nämä nyt urautuu. Joko nastarengas tullaan jossain vaiheessa verottamaan tai sitten siihen siirrytään jotenkin sujuvampaa reittiä, mutta tuskin viiden vuoden päästä ajetaan enää näin paljon nastarenkailla."
**Kesäinen, simuloitu kitkaharjoittelu ei ainakaan  muuttanut nastarenkaan käyttäjää kitkamieheksi.**
Reijo Häkkinen: 
"Kyl niissä tietyillä keleillä on iso ero. Mutta oikeestaan tollasena… useimmat päivät talvesta on sellasii, että ei oo oleellista eroa, kitka on jopa parempi. Mutta kun on tottunu… Siin on… Varmaan yks syy on se, että on tottunu siihen nastarenkaaseen."
**Suomen tieliikennelaki ja sen mukana talvirengasmääräykset menevät kohta uusiksi. **
**Yksi nastoja vähentävä ehdotus lakivalmistelussa on ollut Ruotsin malli, jossa pakollinen talvirengasaika joustaa kelien mukaan. **
**Teollisuus on vastustanut talvirengaspakon lievennyksiä. Kesän jälkeen nähdään onko liikenneministeri kuunnellut enemmän virkamiehiään vai rengasalaa.**
Muokattu: kommentointikenttä suljettu ja käsikirjoituksen puuttuva pala lisätty. 5.7.2016 MK
Välimereltä pelastustehtävistä palannut: Järkyttävimmätkään kuvat eivät kerro, miltä hätä näyttää paikan päällä 
Neljän kuukauden komennuksen aikana Merikarhu kohtasi yhteensä 2 649 ihmistä. Huonokuntoisissa ja ylilastatuissa kumiveneissä saattoi olla kerralla jopa 80 matkustajaa, heistä iso osa naisia ja lapsia.
Maanantaiaamuna Helsingin aurinkoiseen Eteläsatamaan rantautui 7 000 kilometrin matkan seilannut Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Merikarhu.
Välimereltä toukokuun 10. päivä kotimatkansa aloittanut Merikarhu lähti Helsingistä tammikuun alussa, mutta aluksen kahdelle miehistölle muuttui matkan aikana muukin kuin maisema.
Neljän kuukauden komennuksen aikana Merikarhu kohtasi yhteensä 2 649 ihmistä. Huonokuntoisissa ja ylilastatuissa kumiveneissä saattoi olla kerralla jopa 80 matkustajaa, heistä iso osa naisia ja lapsia.
Vaikka Merikarhun miehistön tehtävät Välimerellä olivat teknisesti vastaavia kuin ne, mihin Suomessa on kouluttauduttu, oli yksi asia toisin.
– Se ihmisten hätä ja kärsimys, kun sen näkee paikan päällä... Se on se, mihin ei oikeastaan voi kuin vain yrittää valmistautua. Ja tapahtuneen jälkeen yrittää purkaa koettu, Merikarhun päällikko Tuomas Luukkonen toteaa.
Alus miehistöineen osallistui Välimerellä Euroopan unionin rajaturvallisuusviraston Frontexin koordinoimaan Poseidon Rapid Intervention -operaatioon. Suomalaiset siis valvoivat Kreikan ja Turkin välissä olevaa merialuetta, pelastivat ihmisiä joutumasta merihätään, etsivät salakuljettajien veneitä ja tekivät rajapartiointia.
– Paljon tehtiin ja paljon opittiin, Luukkonen tiivistää.
Lapsi jäi mieleen
Yksi isoimmista, ja Luukkosen mukaan mieleenpainuvimmista, tehtävistä sattui Merikarhun ollessa jo kotimatkansa alussa.
Rooman meripelastusjohtokeskus pyysi suomalaisalusta [johtamaan pelastustyötä keskisellä Välimerellä](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_pelastanut_merikarhu_palaa_kotiin__rankkaa_mutta_mielenkiintoista/8880938), noin 280 kilometrin päässä Sisiliasta itään. Noin 20-metrisen aluksen kyydissä oli liki 300 ihmistä.
– Se oli puhdas meripelastustehtävä.
Valtaosa tehtävistä oli ihmismäärältä pienempiä, mutta Luukkonen kuvaa suoritettuja tehtäviä henkisesti ja fyysisesti raskaiksi.
Suoritettujen tehtävien jälkeen Merikarhun miehistö kävi läpi tapahtunutta pohtien, mikä jäi vaivaamaan ja olisiko jotain voinut tehdä toisin.
Pelastatuista ihmisistä mieleen jäi erityisesti yksi, eikä vain Luukkoselle, vaan muillekin miehistössä.
– Huonossa kunnossa pelastushetkellä olleen lapsen kuntoa tiedustelimme jälkikäteen, oli helpottavaa kuulla, että hän selvisi.
Hätä konkretisoitui
Luukkonen sanookin seuraavansa keskustelua pakolaiskriisistä komennuksen jälkeen toisenlaisin silmin.
Vaikka kulunut vuosi on kuljettanut kaikkien eurooppalaisten verkkokalvoille kasapäin valokuvia ja videomateriaalia ihmisten hädästä, eivät ne ole Luukkosen mukaan täysi viesti alueelta. Hätä konkretisoituu vasta paikan päällä.
– Järkyttävimmätkään kuvat eivät pysty viestimään sitä, mitä siellä tapahtuu ja miltä siellä näyttää.
Anvia tunnusti tosiasiat – laiha sopu parempi kuin lihava riita
Teleyhtiö Anvian johto päätyi myymään keskeiset liiketoimintansa Elisalle, koska muitakaan vaihtoehtoja ei enää juuri ollut. Yhtiö taipui Elisan tahtoon, koska yhtiön johdon arvion mukaan muussa tapauksessa olisi edessä ollut niin paha riita, ettei se olisi ollut enää kenenkään etu.
Anvian ja Elisan johtohenkilöt esittelivät yhteisymmärryksessä yhtiöiden sopimia yritysjärjestelyjä maanantaina Vaasassa Anvian pääkonttorilla.
– Kyllä tämä on tärkeä kauppa Elisan liiketoiminnassa. Tärkeää, kun on tällaiseen ryhdytty, että saadaan päätökseen hankkeet, totesi Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila ja sanoi olevansa kiitollinen Anvian johdolle ja hallitukselle, että yhteistyössä löytyi komprosmissi "tässä vähän hankalaksikin joutuneessa tilanteessa".
Anvian ja Elisan sopimuksen mukaan Elisa ostaa Anvian tietoliikenne- ja viihdepalvelut. Anvia keskittyy jatkossa turvapalveluihin. Kauppahinta on 107 miljoonaa euroa. Anvian omistusta määrätietoisesti kasvattanut Elisa pääsi näin tavoitteeseensa.
Mattila tulkitsee syntynyttä sopimusta niin, että sekä Anvian itsenäisyyttä puolustaneet osakkeenomistajat että Elisan leiriin siirtyneet Anvian omistajat saivat nyt jotakin.
Uusi strategia, uusi Anvia
Anvia ryhtyy rakentamaan liiketoimintastrategiaa uudelta pohjalta. Se keskittyy turvapalveluita tarjoavaan Securiin, uuteen asennusyhtiö Viriaan sekä Ruotsissa tv-operaattori Sappaan. Elisan turvaliiketoimintayhtiö Tansec Oy siirtyy järjestelyssä Anvialle.
Anvian toimitusjohtajan Mika Vihervuoren mukaan päätös keskeisten liiketoimintojen myymisestä Elisalle oli kivulias. Samalla katosi puolet yhtiön liikevaihdosta. Vaihtoehdot alkoivat olla kuitenkin vähissä.
Elisan kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Anvia vetäytyy maaliskuussa tehdystä järjestelystä, jossa se sopi myyvänsä reilut 40 prosenttia Telecom-liiketoiminnastaan Finda Oy:lle. Kaupan myötä oli tarkoitus luoda Suomeen neljäs valtakunnallinen kiinteän verkon operaattori.
Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuoren mukaan juuri Finda-järjestelyn takia päätös liiketoimintojen myymisestä Elisalle oli vaikea.
– Onhan tämä iso suunnanmuutos. Yhtiön (Anvian) johto ja hallitus on ollut aidosti toteuttamassa Findan kanssa sovittua järjestelyä ja nyt se joudutaan perumaan. Mutta kun Kuluttaja- ja kilpailuviraston lupa tälle kaupalle venyi ja toisaalta Elisa kasvatti voimakkaastikin omistustaan (Anviassa), niin hallituksen ja johdon piti tehdä tilannearviot siltä pohjalta, perusteli Vihervuori ratkaisua.
Win-Win vai lose-lose
Vihervuori kuvailee Elisan ja Anvian sopimusta Win-win -ratkaisuksi, jonka kanssa on "kohtuullisen hyvä olla". Vihervuori ei suoraan myönnä, että Anvia olisi tehnyt ratkaisun selkä seinää vasten.
– Olisimme voineet tietysti jättää tämä ratkaisun tekemättäkin, mutta se olisi johtanut niin vaikeaan omistus- ja riitatilanteeseen, että se ei olisi voinut olla osakkeenomistajien ja henkilöstön etu enää.
Ratkaisussa painoi myös se, että valtakamppailu ja omistusriita ovat Vihervuoren mukaan haitanneet jo Anvian liiketoimintaa.
Anvian hallituksen puheenjohtajaksi huhtikuussa valitun Aappo Kontun mukaan kysymys ei ole luovuttamisesta vaan realiteettien tunnustamisesta.
– Meillä oli päätöskokous eilen niin hallituksessa kuin hallintoneuvostossakin, ja tottakai tämä on iso muutos, mutta saimme aikaan yksimielisen päätöksen molemmissa ja sitä kyllä arvostan, kiitteli Kontu.
Elisan omistus Anviassa on kasvanut jo liki 40 prosenttiin ja Kontun mukaan tilanne kypsyi siihen, että Elisan ja Anvian miehet kysyivät toisiltaan, keskustelemmeko jatkossa keskenämme vai keskustelemmeko oikeustuvassa.
Elisan toimitusjohtajan Veli-Matti Mattilan mukaan oikeudessa ei tarvitse enää keskustella, mikäli sovittu liiketoimintajärjestely saadaan suunnitellusti maaliin. Mattila totesi, että siinä tapauksessa vireillä olevat oikeusjutut "menettävät merkityksensä".
Osakkeiden ja työntekijöiden tulevaisuus vielä avoinna
Yritysjärjestelyissä Elisan leipiin siirtyy 300 Anvian työntekijää. Anvian palveluksessa jatkaa 400 henkilöä ja lisäksi Tansec Oy:n koko henkilöstö, 15 henkilöä, siirtyy Anvialle.
Mattilan mukaan vielä on liian aikaista pohtia työntekijöiden tulevaisuutta, muuten kuin toteamalla, että "tällä alalla on tulevaisuudessa erityisen paljon mahdollisuuksia".
Mattila totesi, että muutoksia tulee aivan varmasti, mutta ei niinkään yritysjärjestelyn takia vaan siksi, että toimiala on niin nopeasti muuttuva.
Myös Anvian pienosakkaat joutuvat nyt odottamaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Aappo Kontun neuvo Anvian osakkeenomistajille on, että nyt kannattaa odottaa ja katsoa, mitä uudesta Anviasta kehittyy. Anvian hallitus on arvioituttanut Anvian osakkeen arvon ja se on yritysjärjestelyjen jälkeenkin 2100 - 2700 euroa.
– Kuinka helppo se on myydä tässä tilanteessa, se on toinen kysymys, myönsi Kontu.
Outokummun Energia saamassa ostajat Satakunnasta ja Keski-Suomesta
Köyliön–Säkylän Sähkö on jättänyt yhdessä Kuoreveden Sähkön ja Vapon kanssa ostotarjouksen Outokummun Energiasta. Sähköyhtiötä myy Outokummun kaupunki.
Köyliön–Säkylän Sähkö ja Kuoreveden Sähkö aikovat ostaa Outokummun Energian yhdessä turveyhtiö Vapon kanssa. Kaupasta on neuvoteltu esisopimus.
Ostotarjouksen yhtiöt ovat tehneet yhdessä Outokummun kaupungille. Köyliön–Säkylän Sähkön ja Kuoreveden Sähkön perustama holding-yhtiön hankkii omistukseensa Outokummun Energian sähköverkko- ja sähköenergian myyntiliiketoiminnot.
Vapo puolestaan on ostamassa yhtiön kaukolämpöliiketoiminnan. Outokummun kaupungille jää edelleen muun muassa sähkönhankintaan liittyviä omistuksia.
– Olemme hakeneet jo jonkin aikaa kasvua, ja nyt vireillä oleva kauppa tarjoaa meille mahdollisuuden kasvulle, Köyliön-Säkylän Sähkön toimitusjohtaja Olli-Pekka Marttila sanoo.
Vapolle siirtyvä Outokummun Lämpö Oy käsittää Outokummun kaukolämpöverkon lisäksi kaksi kotimaisia polttoaineita käyttävää kattilalaitosta sekä öljyllä toimivat vara- ja huippulämpölaitokset.
Pohjois-Karjalan Sähkö hävisi
Kaupan toteutuminen edellyttää Outokummun kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyntää. Päätökset yritetään tehdä ennen juhannusta.
Outokummun Energia työllistää 20 henkilöä. Kokonaiskauppasumma on noin 26 miljoonaa euroa. Aiemmin Pohjois-Karjalan Sähkö tarjosi Outokummun Energiasta 20 miljoonaa euroa.
Outokummun Energian liikevaihto on noin kymmenen miljoonaa euroa vuodessa.
_Korjattu 31.5. 11:19 liikevaihto oikeaksi + Kuoreveden sijainti Keski-Suomeen_
Kaksi hehtaaria metsää paloi Rovaniemellä
Rovaniemellä on sammutettu kesän ensimmäistä maastopaloa. Jaatila-Pisa välillä Sorva-aavalla paloi maanantaipäivällä noin kaksi hehtaaria kangasmetsää.
Tuli tuhosi myös Sorva-aavan maastossa olleen traktorikaivurin. Sitä ei kuitenkaan olltu käytetty useampaan päivään.
Aamupäivällä maastossa oli liikkunut toinen työkone, josta mahdollisesti lensi kipinä maastoon. Pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan maastossa tehdään murskekenttää.
Hälytyksen palosta teki maanomistaja.
Pelastuslaitos varoittaa, että maasto on tällä hetkellä Rovaniemellä kuivaa, ja tulen käytön kanssa on oltava varovainen.
Huuhkajien pelaajaryhmään muutoksia - Belgia vastassa keskiviikkona
Mika Ojala joutuu jäämään pois maaotteluista Belgiaa ja Italiaa vastaan. Ville Jalasto jää sivuun ainakin Belgia-ottelusta. Ryhmään on nimetty Tim Väyrynen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe on joutunut tekemään pari muutosta A-maaotteluihin Belgiaa ja Italiaa vastaan matkaavaan ryhmään.
VfR Aalenin Mika Ojala joutuu jäämään sivuun olkapäävamman takia. Ojalan tilalle joukkueeseen on nimetty Dynamo Dresdenin hyökkääjä Tim Väyrynen.
Lisäksi sunnuntaina Veikkausliigan ottelussa loukkaantunut HJK:n Ville Jalasto jää sivuun ainakin Belgia-ottelusta. Jalaston tilannetta seurataan ja päätökset Italia-ottelun suhteen tehdään myöhemmin. Hänen tilalleen joukkueeseen ei ainakaan tässä vaiheessa nimetä toista pelaajaa.
Suomi kohtaa Belgian keskiviikkona 1. kesäkuuta ja  Italian maanantaina 6. kesäkuuta.
Turvapaikanhakijoiden väheneminen tuo irtisanomisia myös Satakuntaan
Maahanmuuttovirasto vähentää merkittävästi turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja Satakunnassa. Päätöksen takia SPR saattaa joutua irtisanomaan alueen vastaanottokeskuksista 15–25 työntekijää.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti tänään yli 40 vastaanottokeskuksen sulkemisesta. Satakunnasta lakkautetaan Harjavallan vastaanottokeskus. Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksessa vähennetään 60 asukaspaikkaa. Lisäksi Huittisissa oleva alaikäisten vastaanottokeskus suljetaan.
Lakkautukset ja paikkojen vähennykset tehdään marraskuun loppuun mennessä. Suomen Punaisen Ristin Satakunnan Piiri aloittaa kohteissa yhteistoimintaneuvottelut. 
– Jos tämä aikataulu ja suunnitelma pitää, meillä irtisanominen uhkaa 15-25 työntekijää, kertoo SPR:n Satakunnan piirin vs. toiminnanjohtaja Kari Petäjä.
Asukkaita siirtyy keskuksesta toiseen
Maahanmuuttovirasto pyrkii käsittelemään lakkautettavien vastaanottokeskusten asukkaiden turvapaikkahakemukset mahdollisimman pian. 
– Tavoitteena ja toiveena tuo toki on. Kuitenkin esimerkiksi Kokemäen vastaanottokeskus, joka suljetaan kesäkuun loppuun mennessä, joutuu siirtämään kaikki asukkaansa johonkin toiseen keskukseen, sillä heille ei ehditä saada päätöksiä, toteaa Kari Petäjä.
Maahanmuuttovirasto perustelee vastaanottokeskusten lakkautuksia ja majoituspaikkojen vähennyksiä turvapaikanhakijoiden määrän pienenemisellä. 
YleXPop-jatkoille yllätyskeikka: PH-arvot esiintyy ensimmäistä kertaa livenä
YleXPop julkistaa vielä yhden kovan luokan artistikiinnityksen: Jenni Poikeluksen ja Alma Hätösen PH-arvot esiintyy virallisilla YleXPop-jatkoilla Lahden Tivolissa 4. kesäkuuta.
Päättäjäisviikonloppuna pannaan bileet pystyyn, kun YleXPop rantautuu Lahteen 4. kesäkuuta. Tapahtumaan tähtikaartiin kiinnitettin vielä yksi esitys, joka nähdään lauantaina YleXPopin virallisilla jatkoilla, Lahden Tivolissa.
Yllätysnimi on musiikkimaailman kameleontti, hämmentäjä ja ilkikurinen lapsi PH-arvot!
PH-arvot on YleX:n iltapäivistä tuttujen **Alma Hätösen** ja **Jenni Poikeluksen** oma bändi, joka on tehnyt musiikia yli genrerajojen. Kaksikon kappaleet on omistettu Poikeluksen ja Hätösen ohjelmassa käyneille vieraille. Oman kappaleensa ovat saaneet esimerkiksi **SAARA**, **Benjamin**, **Robin** ja **Elastinen**.
Nyt julkistettu PH-arvojen keikka on ensimmäinen laatuaan. Esiintyvä kaksikko on keikasta innoissaan.
\- Olemme jo koko kansan suosikki, joten onhan tämä keikka luonnollinen jatkumo, Hätönen sanoo.
YleXPopin jatkoilla meiningistä pitävät huolta Disko2000-ohjelman **DJ Matti Airaksinen** ja **DJ Orion**. PH-arvot rykäisevät keikkansa potpurimaiseen tapaan silloin, kun sitä vähiten odottaa.
PH-arvot voi siis nähdä livenä YleXPopin virallisilla jatkoilla Lahden Tivolissa lauantaina 4. kesäkuuta. Lisätietoja virallisista jatkoista voit katsoa [täältä](https://www.facebook.com/events/1757035187908472/).
 
**Antti Tuisku**, **Lyömättömät**, **Evelina**, **Nikke Ankara**, **Benjamin**, **Venior** sekä **Tungevaag** &amp; **Raaban** esiintyvät aikaisemmin päivällä vuoden parhaassa ilmaistapahtumassa YleXPopissa Lahden torilla. Lue lisää YleXPopista [täältä](https://www.facebook.com/events/870995989712221/)!
Ja millaista musaa bändi siis tekee? Kuuntele PH-arvojen monipuolista repertuaaria alta:
**Lue myös:**
[SAARA yllätettiin rap-kappaleella: &quot;Melkein nousi kyynel silmäkulmaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263801) 
[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättivät tubettaja Mariieveronican täysin: &quot;Tuli otettu ja rakastettu olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263264) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262966) 
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen räppäävät tiensä Prinssi Jusufin sydämeen – kuuntele biisi tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262238)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
Turkin presidentti: Muslimiperheiden ei pitäisi käyttää ehkäisyä
Naisjärjestöt ja oppositiopoliitikot ovat syyttäneet Erdoğania jo pitkään pyrkimyksistä rajoittaa naisten oikeuksia.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, ettei muslimiperheiden pitäisi harjoittaa perhesuunnittelua.
– Meidän on lisättävä jälkeläistemme määrää. Muslimiperheet eivät voi harjoittaa perhesuunnittelua tai syntyvyyden säännöstelyä, presidentti sanoi turkkilaisen [Hurriet Daily News](http://www.hurriyetdailynews.com/Default.aspx?pageID=238&nID=99840&NewsCatID=338) -uutissivuston mukaan.
Erdoğan puhui nuorisoon ja koulutukseen keskittyvän säätiön tilaisuudessa Istanbulissa. Puhe televisioitiin Turkissa suorana lähetyksenä.
Naisjärjestöt ja oppositiopoliitikot ovat jo pitkään syyttäneet Erdoğania ja hänen islamistisen AK-puolueensa edustajia pyrkimyksistä rajoittaa naisten oikeuksia.
Erdoğan on muun muassa esittänyt, että jokaisen turkkilaisen naisen pitäisi synnyttää kolme lasta ja että oikeutta aborttiin pitäisi rajoittaa.
Presidentti on sanonut myös, etteivät naiset voi olla tasa-arvoisia miesten kanssa.
Kesä tuo muutoksia poliisin lupapalveluiden aukioloihin
Kesäkuu tuo muutoksia Lapin poliisilaitoksen lupapalveluiden aukioloaikoihin. Aukioloajat supistuvat kesäkaudeksi hieman muun muassa Kemin ja Tornion poliisiasemilla.
Lapin poliisilaitoksen lupapalveluiden aukioloajat supistuvat hieman kesän ajaksi esimerkiksi Kemissä ja Torniossa. Lisäksi osa toimipisteistä on kokonaan suljettuna osan aikaa kesästä.
Esimerkiksi Länsi-Lapissa lupapalvelut ovat auki seuraavasti:
Kemin poliisiasema 1.6.-2.9. ma–pe 9:00-15:15.
Tornion poliisiasema 6.6.-26.8. ma–pe 9:00-15:30.
Ylitornion poliisiasema 6.6.-1.7. avoinna ti ja to 9:00-12:00 ja 13:00-15:00.
Lisäksi aukiolot muuttuvat kesällä muun muassa Rovaniemellä, Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa, Pellossa ja Sodankylässä.
Poliisista muistutetaan, että ennen poliisiasemalla asiointia kannattaa tarkistaa kulloisenkin paikan ja päivän aukiolo osoitteesta [http://www.poliisi.fi/lappi.](http://www.poliisi.fi/lappi)
Pomarkun holvisillalle entistä tiukempi painorajoitus
Kivisen holvisillan kunto on heikentynyt kevään aikana. Sillan ylittäminen yli kahden tonnin painoisella ajoneuvolla on kielletty.
Pomarkun keskustan jokisillan painorajoitusta kiristetään entisestään tehtyjen tarkastusten ja koekuormituksen perusteella.
Ely-keskuksen asettaman uuden painorajoituksen mukaan sillan ylittäminen yli kahden tonnin painoisella ajoneuvolla on kielletty. Tätä painavampien ajoneuvojen tulee käyttää kiertotienä valtatietä 23. Uusi painorajoitus tulee voimaan huomenna.
Yli 100-vuotias silta
Pomarkunjoen kivinen holvisilta on valmistunut 1913. Sillan kunto on heikentynyt kevään aikana kivien liikkumisen vuoksi. Sillan rakenteiden liikkeitä on seurattu monitorointilaitteilla.
Sillalla oli ennen käytössä 20 tonnin ajoneuvopainorajoitus ja aiemmin keväällä painorajoitusta tiukennettiin kolmeen tonniin.
Sillan kiertotienä käytettävän valtatie 23:n nopeusrajoitusta on alennettu Pomarkun kohdalla 100 kilometristä 80 kilometriin tunnissa liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Post Malonen trap folk on vastustamatonta
Post Malonen Go Flex soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: 20-vuotias muusiikko **Austin Richard Post** aka **Post Malone**
**Mistä**: New York
**Musiikki**: Nousi ihmisten tietoisuuteen vuonna 2015 _White Iverson_ -biisillä. Post Malonen musiikki on sekoitus folkia, countrya, trappiä sekä hip hopia, ja sitä on kutsuttu &quot;trap folkiksi&quot;. Uusin sinkku _Go Flex_ soi nyt Uuden musiikin iltavuoron tehona. Julkaisi juuri myös mixtapen _August 26th._ On kiertueella **Justin Bieberin** kanssa.
**Mihin tilanteeseen**: Flexaamiseen. Rentoon chillailuun. Hitaiden tanssimiseen. Pehmeiden tunteiden taustalle.
**Minkä kanssa**: Drake, Bryson Tiller, Belly &amp; The Weeknd
EU:n pohjoisimman kaatopaikan loppu lähestyy - rikkoi ympäristölupaa koko toiminnan ajan
Kuusiselän kaatopaikka Rovaniemellä ehti loppusijoittaa etelälappilaisten jätteitä vain kymmenen vuoden ajan ennen kuin jätteitä alettiin marraskuussa viedä Ouluun poltettavaksi. Tänä kesänä neljän hehtaarin kaatopaikasta suljetaan puolet. Lapin ELY-keskuksesta kerrotaan, että kaatopaikkaa pyörittävä Napapiirin Residuum Oy ei koskaan täysin noudattanut ympäristölupaa.
Loppusijoituspaikkaa etelälappilaisten jätteille etsittiin pitkään, kunnes uusi kaatopaikka päätettiin perustaa Kuusiselän vaaralle Rovaniemeltä Ranualle kulkevan tien varrelle. Kaatopaikan jätevedenpuhdistamolta lähtevästä vedestä, alueen pintavesistä ja pohjavesistä on otettu näytteet neljästi vuodessa.
Ympäristöluvan noudattamista valvovan Lapin ELY-keskuksen ylitarkastaja Jukka Alatervo selailee mittaustuloksia monen vuoden ajalta ja toteaa, että ympäristöluvan kaikkiin raja-arvoihin ei ole koskaan päästy.
– Kyllä tämä täysin poikkeuksellista on, tässä on tällaista patistelumeininkiä ollut koko ajan, Alatervo sanoo. Hän puhuu Napapiirin Residuum Oy:n toimintakulttuurista, joka näkyy myös siiinä, miten vapaasti tuuli on saanut levitellä muovijätettä kaatopaikan ympärille.
– Se on aika lailla rivonkin näköinen ja siitä on toistuvasti huomautettu, mutta tilanne ei ole näyttänyt muuttuvan.
Ympäristöluvan raja-arvot on ylitetty toistuvasti kokonaistypen ja biologisen hapenkulutuksen osalta. Esimerkiksi viime vuoden lopussa kokonaistypen määrä puhdistetussa jätevedessä oli 28 milligrammaa litrassa, kun ympäristöluvan raja oli 15 mg/l.  Toisaalta ympäristöluvan raja-arvot on Alatervon mukaan asetettu Kuusiselässä tiukemmalle kuin samanlaisella kaatopaikalla Torniossa.
Rankkasateilla tasausaltaat vuotavat yli
Kaatopaikka-alueen pohjavedestä otetut näytteet kertovat satunnaisesti kohonneesta sähkönjohtavuudesta sekä kloridipitoisuudesta. Viime vuonna kloridipitoisuus kävi 150 milligrammassa.
– Se ei ole kauhean korkea luku, kun talousveden suositus on 100 milligrammaa, Alatervo vertaa.
Ylitarkastaja Alatervon mukaan haitta-aineiden luvattoman korkealla määrällä ei ole kuitenkaan ollut suuria ympäristövaikutuksia, eikä esimerkiksi pohjaveden pilaantumisesta voida puhua. Lapin ELY-keskus vaatii joka tapauksessa Napapiirin Residuum Oy: ltä elokuun loppuun mennessä perinpohjaista selvitystä luparajojen toistuvista ylityksistä ja siitäkin, miksi rikkiyhdisteiden puhdistusjärjestelmä ei ole vieläkään käytössä, vaikka takaraja oli viime syksynä.
Kuusiselän kaatopaikan omistavan Napapiirin Residuum Oy:n toimitusjohtaja Juha Torvinen myöntää, että ympäristöluvan rajoihin ei ole aina päästy. Kaatopaikan tasausaltaista on lisäksi valunut rankkasateiden aikaan puhdistamatonta suotovettä  maastoon. Torvinen korostaa, että parannuksia on tehty ja tehdään edelleen.
– Talvella jätevedenpuhdistamoon asennettiin uusi suotoveden käsittelykontti ja ilmastussäiliöt. Kesällä myös suljetaan puolet kaatopaikasta, jolloin sateesta aiheutuvaa puhdistettavaa vettä tulee puolet vähemmän.
Kaatopaikkajätteen määrä pudonnut kymmenykseen
Neljän hehtaarin kaatopaikasta suljetaan reuna-alueet ja putkiston rakentaminen jätekasoissa muhivan metaanin talteenottamiseksi aloitettiin viime viikolla. Kaatopaikka kävi lähes tarpeettomaksi, koska orgaanisten jätteiden eli ruoantähteiden, vaatteiden, paperin ja pahvin vienti kaatopaikalle kiellettin vuoden vaihteessa.
Ennen kaatopaikalle meni 70 prosenttia etelälappilaisten jätteistä, nyt 10 prosenttia. Nyt se mitä ei kierrätetä, viedään Oulun Laanilan polttolaitokselle, jossa se muuttuu sähköksi ja lämmöksi. Torvinen kertoo, että kaatopaikalle menee noin kymmenesosa jätteistä, esimerkiksi eläintenruhot ja asbestilevyt.
– Kyllä me voimme vielä parantaa juoksua eli tehostaa lajittelua ja vähentää kaatopaikalle menevän jätteen osuutta lopulta alle 5 prosenttiin, Torvinen lupaa. Rovaniemellä alkaakin kesällä pakkausmuovien keräys kolmessa paikassa.
Tavoitteena on sulkea Kuusiselän kaatopaikka viiden vuoden sisällä ja nyt rakennuksille ja teille etsitään uutta käyttäjää. Yksi ehdokas on tuulivoimayritys Tuulialfa Oy, joka on jo aloittanut tuulimittaukset vaaran laella. Torvinen toivoo, että vuokranmaksaja löytyy.
– Yhteistyöhön pyritään kustannussyistä.
Napapiirin Residuum Oy ei pääse Kuusiselästä eroon sulkemisen myötä, vaan jälkihoitovelvollisuus kestää kolmekymmentä vuotta.  Rovaniemen entinen kaatopaikka Mäntyvaarassa tuottaa metaania edelleen.
Lähteestä "epämääräistä töhnää"
Kuusiselän kaatopaikkaa vastusti alun alkaen Juha Lohela, joka perustamisen aikoihin asui kahden kilometrin päässä. Lohela esittelee kahta kaatopaikan aidan sisäpuolella olevaa lähdettä, ja  on vakuuttunut, että kaatopaikka ehti pilaamaan pohjaveden. Toinen lähteistä on ruosteenruskeaa mössöä, toinen sameaa vettä.
– Tässä oli ennen täysin kirkasvetinen lähde, alla vaalea hiekkapohja. Monessa kohtaa pohjavesi kiehui tähän lähteeseen, nyt näistä kiehumispisteistä tulee epämääräistä töhnää, Lohela kertoo.
Lohela ei usko, että lähteet olisivat muuttuneet kaatopaikalta maata pitkin valuneiden jätevesien tai jätevuorista lentäneiden roskien vaikutuksesta. Hän on vakuuttunut, että kaatopaikan pohja vuotaa kallioperän ruhjeisiin, jossa pohjavesi hänen arvionsa mukaan kulkee.
– Tässä vesi vaihtuu niin taajaan, että vesi olisi kyllä puhdistunut ellei pilaantunut vesi tulisi pohjasta.
Ylitarkastaja Alatervo taas sanoo, että mittaukset eivät osoita lähteiden pahasti saastuneen.
Kesko kartoitti ruokakauppojen myymistä Venäjällä – Lehti: Useimmat tappiollisia
Useimmat Keskon venäläiset ruokakaupat pyörivät tappiolla, kirjoittaa pietarilaislehti. Kesko myöntää kartoittaneensa myyntimahdollisuuksia, mutta neuvotteluihin tämä ei ole johtanut.
Kesko on pohtinut ruokakauppojensa myymistä Venäjällä. Asian toi päivänvaloon [Delovoi Peterburg](http://www.dp.ru/a/2016/05/29/Rasprodazha_v_Kesko/) -talouslehti. Kesko julkaisi uutisen kantauduttua tiedotteen, jossa vahvisti myyntiaikeet:
– Keskon edustajat Venäjällä ovat kartoittaneet myös päivittäistavarakaupan liiketoiminnan myyntiä, mutta kartoitus ei ole johtanut neuvotteluihin.
Aiemmin Kesko päätti vetäytyä Venäjän urheiluvälinekaupasta.
K-ruoka-kauppoja on yhteensä yhdeksän Pietarin alueella. Delovoi Peterburgin tietojen mukaan hypermarketeista seitsemän olisi tappiollisia – liiketoiminnan liikevaihto kyllä kasvoi viime vuonna, mutta se johtui neljän uuden myymälän avaamisesta.
Talouslehti antaisi kauppahinnan haarukaksi 1,2–1,5 miljardia ruplaa ilman kiinteistöjä ja mahdollisia velkoja. Euroissa se olisi noin 16–20 miljoonaa.
Pietarissa K-ruoka on pieni toimija verrattuna markkinaa halllitseviin Lenta- ja Okei-hypermarketteihin. S-ryhmän Prisma on venäläismetropolissa K-ruoka-ketjun kokoluokkaa.
For Tomorrow
For Tomorrow in kitarapopyhtye, joka on inspiroitunut kaukokaipuusta ja rakkaudesta. Yhtye julkaisi IIII -EP:nsä toukokuussa.
**Musiikkityyli**: kitarapop
**Kotipaikkakunta**: Vantaa
**Perustamisvuosi**: 2012
**Kokoonpano**:
Iikka Puolakka - laulu, kitara
Leevi Suomela - kitara
Marius Eklund - rummut
Nikolas Nevalainen - basso
**YleX kommentoi**:
For Tomorrow seuraa hyväksi havaittua melankolista mutta tanssittavaa indiepop-linjaa. Sen suunnannäyttäjinä Suomessa toimii parhaiten esimerkiksi **Satellite Stories** ja maailmalla **The Wombats** (jonka _Tokyo - Vampires &amp; Wolves_ kappaleen tunnelmassa For Tomorrow seikkailee vahvasti _Tokyo_-kappaleella). _Tokyo_ on kuitenkin tyylilajinsa vahva edustaja ja kertosäe jää sitkeästi päähän pyörimään. Kannattaa vielä miettiä, miten tämän tyylilajin tuo vahvasti tähän päivään, jolloin genreen tuo jotain uutta.
Lihastreenin vaikutuksia voi seurata uudenlaisella laitteella
Oululainen startup-yritys tähtää maailmanmarkkinoille lihasten aktivaatiota mittaavalla laitteella. Fibrux Oy:n tuote mittaa lihasten voimaharjoittelun vaikutuksia langattomasti. Kesäkuun loppupuolella markkinoille tuleva mittalaite tehdään suurimmaksi osaksi Oulussa.
Oululaisyrityksen keksimässä tuotteessa lihakseen kiinnitetty anturi mittaa nopeiden ja hitaiden lihassolujen aktiivisuutta ja välittää tiedon langattomasti joko älypuhelimen tai tabletin näytölle. Laite kertoo esimerkiksi, kuinka tehokkaasti treeni vaikuttaa lihakseen, ja paljastaa myös lihaksen väsymisen.
Mpower-laite on suunnattu etenkin voimaharjoittelun apuvälineeksi, kertoo Fibrux Oy:n toimitusjohtaja Juha Lampela.
– Se on erityisesti suunnattu tehostamaan voimaharjoittelua ja auttamaan urheilijaa, kuntoilijaa tai muuta käyttäjää saamaan harjoittelusta parhaan mahdollisen tehon irti. 
Tuotteen taustalla hieroja ja ex-nokialaisia
Fibruxin Mpower-tuotteen takana on Mika Herrala -niminen mies, joka on taustaltaan hieroja ja biofyysikko. Myös tämän, kuten monen muunkin startup-yrityksen taustalla on vahva panostus ex-nokialaisilta. Esimerkiksi yrityksen toimitusjohtaja Lampela on itse toiminut Nokian kännykkäpuolen tuotteistuksen teknologiajohtajana. Mittalaite myös valmistetaan Oulussa.
– Käytetään oululaista osaamista suunnittelussa, mutta ihan valmistuksessa, eli piirilevyt ladotaan täällä ja mekaniikkaosat tehdään paikallisesti. Joitakin komponentteja tuotepakkaukseen on jouduttu jäljestämään muualta, mutta suurimmaksi osaksi laite on oululaista tekemistä.
Tuotetta kaupataan ensin ammattilaisille
Tuotteen ensimmäinen, muutaman sadan kappaleen valmistuserä tulee myyntiin kesäkuun loppupuolella. Ensin tuotetta kaupataan ammattilaisille, esimerkiksi fysioterapeuteille ja voimailukäyttöön. Seuraavien kuukausien aikana selviää, millaisen vastaanoton tuote saa ja onko yrityksessä ainesta menestyjäksi.
– Ensimmäiset 3–4 kuukautta näyttävät suunnan, miten tuote käy kaupaksi, Lampela sanoo.
Yritys tähtää maailmanmarkkinoille, ja sillä onkin jo ollut tunnusteluita Yhdysvaltoihin.
Maanantai 30.5.2016 (tv)
Liitoilla on kaksi päivää aikaa neuvotella kilpailukykysopimuksesta. Seksuaalisesta ahdistelusta ilmoitetaan poliisille vähän useammin kuin ennen. Merikarhu-laiva palasi Välimereltä. Suomalaiset järjestävät nykyään paljon perhejuhlia.
Liitoilla on kaksi päivää aikaa neuvotella kilpailukykysopimuksesta. Seksuaalisesta ahdistelusta ilmoitetaan poliisille vähän useammin kuin ennen. Merikarhu-laiva palasi Välimereltä. Suomalaiset järjestävät nykyään paljon perhejuhlia.
KarmaRockille kävi teflonbrothersit – huutaja tarjosi yli miljoonan illanvietossa vitsillä
KarmaRock säilyy vanhoilla omistajillaan.
Rockfestivaali KarmaRock on saanut Huuto.netissä myynnin sulkeuduttua yhden huudon festaristaan.  Huuto on 1 000 500 euroa. Festivaali laitettiin myyntiin muutama viikko sitten, ja sen lähtöhinta oli miljoona euroa.
\- Mietimme jo, miten toteutamme omistajanvaihdoksen, mitä juridisia toimenpiteitä se vaatii ja miten rahat jaamme, kertoo festivaalijohtaja **Häiriö Piirinen** kommentoi tiedotteessa.
Myyntisuunnitelma ei kuitenkaan edennyt ajatellulla tavalla, kun huudon tehnyt ostaja otti myyjiin yhteyttä.
\- Saimme huutajalta viestin, jossa sanottiin: Sori, kaverit huusivat käyttäjälläni illanvietossa, pahoittelut teille, Häiriö kertoo.
Näin ollen festari jatkaa myös tämän kesän jälkeen entiseen malliin.
\- Meillä ei ole tietoa huutajan henkilöllisyydestä, mutta Huuto.netin huudot ovat sääntöjen mukaan sitovia. Tuskin tästä nyt kuitenkaan käräjille lähdetään kavereiden jekun takia, Häiriö arvelee.
Harjavallassa heinäkuun viimeisenä lauantaina 30. päivä juhlittava festivaali täyttää tänä kesänä 25 vuotta. **Maj Karma** -yhtyeen isännöimät juhlat perustettiin alkujaan, jotta marginaalissa toimineella bändillä olisi edes yksi keikka vuodessa.
Aiemmin hieman vastaavaan tilanteeseen joutui rap-yhtye **Teflon Brothers**, joka etsi nettihuutokaupan avulla uutta jäsentä bändiin. Silloin bändipaikka huudettiin 50 000 eurolla, mutta **Minna**-nimisellä ostajalla ei ollutkaan rahaa lunastaa ostostaan. Lopulta pokerihai **Ilari Sahamies** osti paikan yhtyeestä, ja [loppu on hieman kyseenalaista kotimaista musiikkihistoriaa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260330)
**Lue myös:**
[Teflon Brothers: Ollaan haettu ysärivaikutteita mutta haluttu tehdä samaan aikaan jotain mikä kuulostaa tältä päivältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264220)
[Teflon Brothers ei pelkää heittää läppää itsestään – muutti mainoskampanjassa nimensä pastillimerkin mukaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264043)
[Mystisessä Karmarockissa hurmasi Musta Paraati, lavalla nähtiin myös Pariisin Kevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257357) 
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa viisi Pirkanmaan vastaanottokeskusta
Aikuisten turvapaikanhakijoiden keskuksista suljetaan Pälkäneen ja Tampereen Rautaharkon yksiköt. Alaikäisyksikköjä lakkautetaan Kangasalla, Valkeakoskella ja Ylöjärvellä.
Maahanmuuttovirasto jatkaa turvapaikanhakijoiden majoituspaikkojen vähentämistä. Tuoreella päätöksellä lakkautetaan 23 aikuisten ja perheiden vastaanottokeskusta ja 21 alaikäisyksikköä pääosin marraskuun loppuun mennessä. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Pirkanmaalla aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksista lopetuslistalla on kaksi. Pälkäneellä suljetaan SPR:n 78-paikkainen vastaanottokeskus marraskuun loppuun mennessä. Tampereen Rautaharkon keskuksella määräaika päättyy ensi vuoden tammikuun lopussa.
Ilman huoltajaa tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille tarkoitetuista yksiköistä lakkautetaan Kangasalan Ahokodit sekä Pirkanmaan Sininauhan yksiköt Valkeakoskella ja Ylöjärvellä. Niissä on yhteensä liki 70 paikkaa.
Majoituspaikkoja vähennetään myös useista vastaanottokeskuksista, jotka jatkavat toimintaansa. Pirkanmaalla karsitaan yhteensä parisenkymmentä paikkaa Mänttä-Vilppulan Siivistä ja Tampereen Toivontuvan alaikäisyksiköistä.
Koko maassa lakkautusten, sopimusten päättymisien ja vähennysten seurauksena majoituspaikkoja vähenee yhteensä noin 5 700, joista vajaat 900 alaikäisille ilman huoltajaa tulleille turvapaikanhakijoille tarkoitetuista yksiköistä.
Paikkamäärät elävät
Maahanmuuttovirasto ilmoitti helmikuussa noin 3 000 ja maaliskuun lopussa noin 7 200 majoituspaikan vähentämisestä vastaanottokeskuksista. Tuolloin ilmoitetut lakkautukset ja paikkavähennykset toteutuvat pääosin touko–syyskuun aikana. Nyt ja aiemmin päätetyt vähennykset ovat yhteensä noin 16 000 majoituspaikkaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan majoituspaikkoja jää nyt ja aikaisemmin ilmoitettujen lakkautusten ja majoituspaikkojen vähennysten jälkeen aikuispuolen yksiköihin noin 15 000 ja alaikäisyksiköihin noin 800 paikkaa.
Viraston tiedotteen mukaan vastaanottokeskuksia perustetaan ja lakkautetaan aina tarpeen mukaan. Turvapaikanhakijoita on saapunut maltillisesti alkuvuoden aikana ja samaan aikaan paikkoja vapautuu, kun turvapaikanhakijat saavat päätöksiä, siirtyvät kuntiin tai poistuvat maasta.
Tiukan kulukurin vuoksi paikkoja vähennetään nyt niin paljon kuin mahdollista. Jos tilanne muuttuu tulevien kuukausien aikana ja majoituspaikkoja tarvitaankin ennakoitua enemmän, voidaan nyt ilmoitettuja paikkavähennyksiä tarkistaa.
Nastat urauttavat teitä ennätystahtia
Vilkasliikenteisten teiden urat syvenevät entistä nopeammin, vaikka asetuksen piti hillitä nastakulumaa
Urautuminen on kiihtynyt vilkasliikenteisillä teillä jo viranomaisia ihmetyttävää tahtia. Vilkasliikenteisten teiden asfaltin uusiminen syö pääosan liikenneviraston noin 120 miljoonan euron vuotuisesta päällystysrahasta.
Liikenneviraston ja Destian Yleisradion MOT-ohjelmalle laskeman vertailun mukaan urat ovat viime talvina syventyneet aiempia vuosia nopeammin. Laskelmassa vertailtiin urien muodostumista kahdeksana talvena.
Liikenneviraston päällysteasiantuntija Katri Eskolan mukaan vertailussa tutkittiin tieverkon sitä osa osaa, jonka kuntoon nimenomaan nastarenkaat vaikuttavat.
- Kaikista vilkasliikenteisemmällä tieverkolla päällysteet urautuvat pääosin nastarenkaiden aiheuttaman kulumisen takia, ja  vähäliikenteisemmällä tieverkolla urautuminen johtuu muista tekijöistä eli teiden  painumisesta raskaan liikenteen alla, sanoo Eskola.
Pääosin nastojen aiheuttama urautuminen onkin kiihtynyt. Destian ennakkotiedot paljastavat, että viime talvena kaikkein vilkasliikenteisin tiestö urautui 13 prosenttia nopeammin kuin edellistalvena.
Liikenneviraston mukaan urat ovat syventyneet aiempaa nopeammin myös ajanjaksolla 2011-2015.
-Vuodesta 2008-2011 päällysteiden urautuminen vuodessa on ollut alle 2 mm per vuosi, ja nyt sitten vuodesta 2011 vuoteen 2015 päällysteiden urautuminen on ollut 2,5 milliä vuodessa keskimäärin. Liikenneviraston Katri Eskola sanoo, että tämäkin tieto kertoo kaikista vilkasliikenteisimmän tiestön urautumisvauhdista.
Urautuminen on nopeutunut niin paljon, että Liikennevirastokin ihmettelee, mistä se johtuu.
Vilkasliikenteisten teiden nastaurautumisen selitykseksi ei riitä yksin liikennemäärien kasvu.
Eskolan mukaan yksittäisten syiden arvioiminen on aineiston pohjalta vielä vaikeaa.  
-Jos on vesisateisia talvia, niin se kiihdyttää nastarengas kulumista. Ja sitten ajoneuvoissa voi tapahtua muutoksia. Ajoneuvojen paino, rengaspaineet, nastojen muutokset, kaikki nämä luonnollisestikin vaikuttavat kulumisen suuruuteen.
Nasta-asetuksen piti vähentää kulumaa
Suomessa säädettiin vuonna 2009 uusi nasta-asetus, jonka tarkoitus oli vähentää yhteiskunnalle kalliiksi käyvää tiestön kulumista vähentämällä renkaissa sallittuja nastoja. Teollisuus sai asetukseen mukaan kuitenkin poikkeusmenettelyn, jonka johdosta nastamäärä onkin päinvastoin kasvanut.
Nokian Renkaat oli aikanaan ajamassa poikkeusmenettelyä lakiin. Standardoinnista vastaava johtaja Jarmo Sunnari kiistää, että nastojen lisääntyminen olisi lisännyt urautumista.
-Ei sillä voi olla mitään tekemistä nasta-asetuksen kanssa. Jos me aletaan tästä oikeasti spekuloimaan että nää uuden lainsäädännön mukaiset nastarenkaat olisi vaikuttaneet tuona ajanjaksona, se on kyllä hyvin korkealle menevää spekulaatiota.
Poikkeusmenettelyllä hyväksytyt renkaat alkoivat yleistyä teillä noin vuodesta 2011 lähtien siirtymäajan lähestyessä loppuaan.
Liikennevirasto ei ota kantaa siihen, voiko urautumisen kiihtyminen johtua siitä, että nasta-asetus ei ennakkoarvioiden vastaisesti vähentänytkään nastamäärää.
-Tässä on samaan aikaan näitä muita tekijöitä, joiden vaikutusta on vaikeaa arvioida, ja erottaa sieltä pelkästään sitä nastan vaikutusta, sanoo Katri Eskola.
Tutkimustulokset lisääntyneiden nastojen vaikutuksesta tien kulumaan antavat keskenään ristiriitaisia tuloksia.
Akatemiatutkija Ari Tuononen Aalto-yliopistosta on huolissaan nimenomaan nastamäärien lisääntymisestä.
-Hyvin harvalla valmistajalla on tarjota lainsäädännön peruskuvion mukainen rengas. Kyllä nastat ovat tien päällä lisääntyneet, ja niin kun tiedetään, niin teiden urautuminen on myös lisääntynyt.
-Jos näitä kovametallipiikkejä yhdessä renkaassa noin 200 kappaletta, niin satasta ajaessa se iskee sitä asfalttiressukkaa pari tuhatta kertaa sekunnissa. Eli se on varsin rankkaa asfaltille, sanoo Tuononen.
Nastojen määrää saa nykyään lisätä asetuksen säätämästä määrästä, jos pystyy poikkeusmenettelyllä eli niin sanotulla yliajokokeella osoittamaan, että tien kuluma ei kasva. Teollisuuden itse tekemät kokeet antavat eri mittaajilla kuitenkin eri tuloksia. Valvova viranomainen eli Trafi on antanut mittaajille vuoden loppuun aikaa parantaa testejä.
Valioliiga-mestari Leicester tekemässä kesän ensimmäistä hankintaa – Saksan maajoukkuemaalivahti tulossa
Leicester City hankkinee täydennystä maalivahtiosastolle.
Englannin Valioliigan päättyneellä kaudella voittanut Leicester City on tekemässä kesän ensimmäistä hankintaansa. Saksalaismaalivahti Ron-Robert Zieler siirtynee seuraan Saksan Bundesliigasta Hannover 96:sta. Hannover jäi päätyneellä kaudella Bundesliigan viimeiseksi, joten Zieler päätti irtisanoa sopimuksena.
– Seuraa on informoitu, että Zieler on matkustanut Leicesteriin sopimuskeskusteluihin, Hannover totesi tiedotteessaan.
27-vuotias Zieler aloitti uransa suurseura Manchester Unitedissa. Hänen lainattiin sieltä alasarjoihin Northamptoniin. Tämän jälkeen tie kävi kotimaahan ja Hannoveriin vuonna 2010.
Zieler oli mukana Saksan MM-kultaa voittaneessa joukkueessa vuonna 2014. Hän ei kuitenkaan pelannut yhdessäkään ottelussa. Kaiken kaikkiaan Zielerillä on tilillään kuusi maaottelua.
Karmarock sai ostotarjouksen yli miljoonalla eurolla – kauppa ei toteutunut
Harjavallassa toimiva Karmarock on ollut kaupan miljoonalla eurolla nettihuutokaupassa. Festivaalista tuli yksi huuto.
Harjavaltalainen rockfestivaali Karmarock on ollut myynnissä nettihuutokaupassa miljoonalla eurolla. Myyntiaikana tuli yksi tarjous, 1 000 500 eurolla.
– Mietimme jo, miten toteutamme omistajanvaihdoksen, mitä juridisia toimenpiteitä se vaatii ja miten rahat jaamme, kertoo festivaalijohtaja Häiriö Piirinen.
Myyntisuunnitelma ei edennyt ajatellulla tavalla, sillä huudon tehnyt ostaja otti myyjiin yhteyttä.
– Saimme huutajalta viestin, jossa sanottiin: ?Sori, kaverit huusivat käyttäjälläni illanvietossa, pahoittelut teille?
Karmarock jatkaa siis entisin omistajin. Festivaali järjestetään Harjavallassa heinäkuun lopussa jo 25. kerran.
"Vanhan korjaamista pelätään turhaan" – hirsirakennus on kiitollinen remontoitava
Valtakunnallisesti arvokkaiden rakennusten määrässä on Museoviraston mukaan suuria alueellisia eroja. Perinnerakentajan mukaan vanhan korjaaminen ei useinkaan ole niin vaikeaa kuin ajatellaan, vaan esimerkiksi hirsirungon vauriot voi korjata, olivatpa ne sitten missä kohdassa taloa tahansa.
Keski-Suomen rakennuskanta on nuorta: suurin osa rakennusperinnöstä on toisen maailmansodan jälkeiseltä ajalta – enimmäkseen 1970-luvulta. Rakennusten arvo selviää vasta, kun vuodet kuluvat.
Tällä hetkellä osassa Keski-Suomen kunnissa ei ole ainoatakaan Museoviraston [listaamaa](http://www.rky.fi/read/asp/r_mkkartta.aspx?MAAKUNTA_ID=13), valtakunnallisesti merkittävää rakennusta.
Vinnin tila Jämsässä on yksi poikkeuksista: tilalla on niin rakennus- ja kulttuurihistoriallista kuin arvoa kuin muinaismuistoa. Tilan ohella kaupungissa on muutakin arvokasta rakennusperintöä, jonka kaupunki pyrkii säilyttämään.
Jämsän kaupungille testamenttilahjoituksella siirtyneen Vinnin tilan remontti alkoi tammikuussa, ja se valmistuu juhannukseen mennessä.
Vanhat muodot ja materiaalit
Työnjohtaja Ilkka Silénin mukaan yllätyksiä on Vinnin tilan remontin varrella vastaan tullut vähän ja esimerkiksi hirsikorjauksia on tarvittu vähemmän kuin etukäteen arvioitiin.
– Kaikki vanha säilytetään, mikä voidaan. Mitään ei muuteta, esimerkiksi värit pysyvät sellaisiana kuin ne ovat olleetkin. Periaate on, ettei ylikorjata.
Perinnerakentajana Silén toivoo, että rakennuksista pidettäisiin huolta, eikä niitä lähdettäisi muuttamaan materiaaleja tai ulkomuotoa.
– Lisärakennukset eivät ole koskaan kiinteistölle hyväksi.
Silénin mielestä hirsirakennus on kiitollinen remontoitava: oli vaurio sitten missä kohdassa rakennusta tahansa, se voidaan korjata.
– Vanhan remontoimista pelätään ihan turhan paljon, vaikka hirsitalon voi korjata lattiasta kattoon. Aina kannattaa kysyä neuvoa ammattilaisilta.
Uudet eristeet ja hengittävät pinnat
Vinnin tilan remontissa uusitaan päärakennuksen esimerkiksi lattiat perusteellisesti maapohjasta ja tukirakenteista lähtien. Uuteen lattiaan lyötävistä lankuista noin noin 80 prosenttia on vanhoja.
Myös hirsiä on vaihdettu, tulisijat kunnostettu, sisäseinien pinkopahvit poistettu ja hirret puhdistettu ennen uutta tapetointia.
Vanhoissa rakennuksissa käytetyt sammal- ja purueristeet korvataan nykyisin selluvillalla.  Eristyksen ja sisäpintojen uusiminen puhdistaa Silénin mielestä merkittävästi vanhan talon huoneilmaa.
– Monta kertaa vanhassa rakennuksessa haju tulee eristeestä. Esimerkiksi rintamamiestalossa rungon vanhalle haisevat kakkosneloset voi käsitellä jollain. Sitten vain uudet villat ja pinnat.
Pintamateriaaleissa on Silénin mukaan tärkeää varmistua hengittävyydestä. Esimerkiksi osassa paperitapeteissa kuvioinnit on muovipainatettu.
– Hengittävyys on helppo testata: jos tapetin kastelee, vesi menee paperitapetin läpi.
Tulevaisuus vielä auki
Testamenttilahjoituksen ehdo edellyttää Jämsän kaupunkia käyttämään Vinnin tilaa jatkossa taiteen ja kulttuurin edistämiseen.
Jämsän teknisen johtajan Tarja Kuisman mukaan tilan tulevaisuuden tarkat suunnitelmat ovat vielä auki, mutta mahdollisuuksia on paljon.
– Toive olisi, että tila pysyisi asuttuna. Että olisi toimintaa, silmälläpitoa ja huolenpitoa. Kun rakennus on tyhjillään, niin se ei ole sille koskaan hyväksi.
Kuisman mukaan yksi vaihtoehto voisi olla tarjota tilaa taiteilijalle, joka voisi asua ja tehdä taidetta siellä, myös kahvilakäyttöä on pohdittu.
_Ilkka Siléniä ja Tarja Kuismaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Ankkurin vastaanottokeskus Kotkassa suljetaan
Maahanmuuttovirasto sulkee myös A-klinikkasäätiön alaikäisyksikön Kotkassa. Lakkautusten ohella muun muassa SPR:n vastaanottokeskuksen paikkoja Kouvolassa sekä Kotkan kaupungin ylläpitämiä alaikäisten majoituspaikkoja vähennetään.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa 23 vastaanottokeskusta ja 21 alaikäisten yksikköä. Toiminta lakkaa esimerkiksi SPR:n ylläpitämässä Kotkan Ankkurissa vuoden loppuun mennessä ja A-klinikkasäätiön alaikäis-yksikössä Kotkassa marraskuun loppuun mennessä.
Lisäksi määräaikainen alaikäisten yksikkö Valkealassa suljetaan suunnitellusti lokakuussa.
Ankkurin vastaanottokeskuksessa on ollut 97 paikkaa. Kotkan alaikäisten yksikössä on 30 paikkaa ja Valkealan alaikäisyksikössä 15 paikkaa.
Lakkautusten ohella Maahanmuuttovirasto vähentää muun muassa 50:llä paikalla SPR:n vastaanottokeskuksen paikkoja Kouvolassa. Kotkan kaupungin ylläpitämistä alaikäisten majoituspaikoista vähennetään 15 paikkaa.
MOT: Nastat urauttavat teitä ennätystahtia
Vilkasliikenteisten teiden urat syvenevät entistä nopeammin, vaikka asetuksen piti hillitä nastakulumaa.
Urautuminen on kiihtynyt vilkasliikenteisillä teillä jo viranomaisia ihmetyttävää tahtia. Vilkasliikenteisten teiden asfaltin uusiminen syö pääosan liikenneviraston noin 120 miljoonan euron vuotuisesta päällystysrahasta.
Liikenneviraston ja Destian Yleisradion MOT-ohjelmalle laskeman vertailun mukaan urat ovat viime talvina syventyneet aiempia vuosia nopeammin. Laskelmassa vertailtiin urien muodostumista kahdeksana talvena.
Liikenneviraston päällysteasiantuntija Katri Eskolan mukaan vertailussa tutkittiin tieverkon sitä osa osaa, jonka kuntoon nimenomaan nastarenkaat vaikuttavat.
– Kaikista vilkasliikenteisemmällä tieverkolla päällysteet urautuvat pääosin nastarenkaiden aiheuttaman kulumisen takia, ja  vähäliikenteisemmällä tieverkolla urautuminen johtuu muista tekijöistä eli teiden painumisesta raskaan liikenteen alla, sanoo Eskola.
Pääosin nastojen aiheuttama urautuminen onkin kiihtynyt. Destian ennakkotiedot paljastavat, että viime talvena kaikkein vilkasliikenteisin tiestö urautui 13 prosenttia nopeammin kuin edellistalvena.
Liikenneviraston mukaan urat ovat syventyneet aiempaa nopeammin myös ajanjaksolla 2011–2015.
– Vuodesta 2008–2011 päällysteiden urautuminen vuodessa on ollut alle 2 mm per vuosi, ja nyt sitten vuodesta 2011 vuoteen 2015 päällysteiden urautuminen on ollut 2,5 milliä vuodessa keskimäärin.
Liikenneviraston Katri Eskola sanoo, että tämäkin tieto kertoo kaikista vilkasliikenteisimmän tiestön urautumisvauhdista.
Suomessa säädettiin vuonna 2009 uusi nasta-asetus, jonka tarkoitus oli vähentää yhteiskunnalle kalliiksi käyvää tiestön kulumista vähentämällä renkaissa sallittuja nastoja. Teollisuus sai asetukseen mukaan kuitenkin poikkeusmenettelyn, jonka johdosta nastamäärä onkin päinvastoin kasvanut.
Tutkimustulokset lisääntyneiden nastojen vaikutuksesta tien kulumaan antavat keskenään ristiriitaisia tuloksia.
Lisää nastarenkaista MOT-ohjelmassa [Nasta juttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/teollisuuden-lobbaus-nostanut-renkaiden-nastamaaria).
_Yle_
Justin Bieber ja Skrillex hittibiisistään: Emme varastaneet riffiä
Tähdet kiistävät varkaussyytökset koskien hittiään Sorry. Skrillex julkaisi aiheesta lyhyen videon.
Juoni tiivistyy – nyt ollaan juupas-eipäs-tilanteessa.
Viime viikolla **Casey Dienel**, artistinimeltään **White Hinterland**, ilmoitti haastaneensa huippuartistit oikeuteen biisivarkaudesta liittyen hittiin _Sorry_. Nyt biisin tuottaja **Skrillex** puolustautuu ja kiistää syytökset twitterissä videolla. **Justin Bieber** komppaa tuottajaa #wedontsteal, eli emme varasta hashtagilla.
[Skrillex kiistää varkaussyytökset - video](https://twitter.com/Skrillex/status/736328422901714944?lang=fi) 
[Justin Bieber Twitterissä: Emme varasta](https://twitter.com/justinbieber/status/736363392080846848?lang=fi) 
Koko [soppa alkoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264216), kun indieartisti Dienel väitti Justin Bieberin hittibiisi _Sorryn_ tunnusomaisen riffin olevan identtinen hänen aiemmin julkaistun _Ring The Bell_ -biisin kanssa. Hän sanoi varoittaneensa asiasta Bieberiä ennen haastetta, mutta ei saanut kertomansa mukaan haluamaansa reaktiota. Dienel myös nimesi syytöksissään Skrillexin, sillä hän on tuottanut hittibiisin.
Skrillexin tviitiä on jaettu kymmeniätuhansia kertoja. Jos haluat vertailla biisejä, löydät ne [tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264158).
**Lue myös:**
[Varastivatko Justin Bieber ja Skrillex tämän riffin hittibiisiinsä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264158)
[Justin Bieberille lisäkonsertti Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261441) 
Todellinen vesitys! Ranskan avointen maanantain pelit peruttu
Ranskan avointen maanantain ottelut on jouduttu perumaan jatkuvan sateen takia.
Ranskan avoimen tennisturnauksen kaikki ottelut on maanantain osalta peruttu, kisajärjestäjät tiedottavat sateisesta Pariisista.
\- Sään takia Roland Garrosilla ei pelata tänään otteluita, turnauksen virallinen Twitter-tili tiedotti iltapäivällä noin kello 14 Suomen aikaa. Sateiden odotetaan jatkuvan koko päivän ja maanantain pelit pelataan tiistaina.
Alun perin Pariisia moukaroiva raskas sade pakotti turnausjärjestäjät myöhäistämään maanantain otteluita. Viimeksi kokonainen kisapäivä on Ranskan avoimissa jouduttu sateen takia perumaan tasan 16 vuotta sitten vuonna 2000.
Joutsenon keskustan vastaanottokeskus lakkautetaan – Konnunsuon paikkoja vähennetään
Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuspaikkoja hakijoiden vähentymisen vuoksi. Lappeenrannassa muutokset koskevat Joutsenossa sijaitsevia yksiköitä.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa Joutsenon keskustan vastaanottokeskuksen. Saimaantien toimipisteessä on 118 paikkaa. Keskus lakkautetaan joulukuun viimeinen päivä.
Myös Konnunsuon vastaanottokeskuksen paikkojen määrä vähenee 70 paikkaa. Tällä hetkellä Konnunsuolla on yhteensä 300 asiakaspaikkaa. Vähennys tehdään 31.12. mennessä.
Syynä leikkauksiin on Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden vähentyminen. Maahanmuuttovirasto lakkauttaa 23 aikuisten ja perheiden vastaanottokeskusta sekä 21 alaikäisyksikköä marraskuun loppuun mennessä. Kaikkiaan majoituspaikkoja vähennetään 5700 ympäri Suomea.
Porissa esitetään päivähoitomaksujen nostoa ja tuntiperusteista veloitusta
Porin päivähoitomaksut saattavat nousta. Tavoitteena on saada jo tänä vuonna 100 000 euron lisätulot.
Porin virkamiehet esittävät merkittäviä muutoksia päivähoidon maksuihin elokuun alusta lukien.
Korotusten suuruus olisi enimmillään 22 prosenttia ja suurin päivähoitomaksu olisi 354 euroa kuukaudessa. Maksukorotuksen arvioidaan lisäävän varhaiskasvatuksen tuloja noin 100 000 euroa loppuvuoden aikana.
Uusi veloitusmalli
Samalla siirryttäisiin tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun. Jatkossa alle 60 tuntia hoidossa olevasta lapsesta maksettaisiin 45 prosenttia täydestä maksusta, mikä olisi pienin maksuluokka.
Maksu nousisi portaittain käytettyjen tuntien mukaan. Esimerkiksi 108–130 tuntia hoidettavasta lapsesta maksettaisiin 80 prosenttia täydestä hoitomaksusta, joka tulisi maksuun vasta 151 käytetyn hoitotunnin jälkeen.
Ehdollinen päätös
Sivistyslautakunta tekee päätöksen maksukorotuksesta, vaikka eduskunta ei ole vielä tehnyt omaa päätöstään varhaiskasvatuksen asiakasmaksulain muutoksesta.
Lautakunnan päätös onkin ehdollinen, eli jos eduskunta ei hyväksy lakimuutosta, myöskään maksukorotus ei toteudu.
Tulorajat nousevat
Maksun määräämisen perusteena olevia tulorajoja esitetään korotettavaksi. Pienituloisten yhden ja kahden lapsen yksihuoltajien asiakasmaksut pienenevät jonkin verran. Pienimmäksi perittäväksi maksuksi esitetään 27 euroa kuukaudessa. Sitä pienempää maksua ei pääsääntöisesti peritä.
Perheen koko otetaan huomioon tulorajojen lisäksi. Toisesta lapsesta perittävä maksu on aina enintään 90 prosenttia ensimmäisen lapsen kokoaikaisesta maksusta. Seuraavien lasten maksu on edelleen 20 prosenttia nuorimman lapsen maksusta.
Katosiko konisi? Ei hätää – etsijäkoira saapuu apuun
Seitsemänvuotias Paavo on yksi Suomen etsijäkoirista. Töitä on viime aikoina riittänyt, koska lämpimien säiden aikaan usea lemmikkieläin on lähtenyt karkuteille. Kadonneet lemmikit pärjäävät kuitenkin hyvin kylmissäkin olosuhteissa.
Sekarotuisella Paavolla on viime viikkoina ollut paljon töitä. Paavo on työskennellyt etsijäkoirana noin neljän vuoden ajan. Töitä tehdään monenlaisissa olosuhteissa.
– Etsintä voi olla metsässä tai vaikka lentokentällä. Vuodenajoilla ei ole väliä. Kadonneita lemmikkejä etsitään myös talvella, vaikka toki tapauksia on kesällä enemmän, kertoo Paavon omistaja, Etsijäkoiraliiton kouluttaja Lena Lundell.
Etsijäkoiran kouluttaminen kestää 2–3 vuotta. Koulutus sisältää alkeis- ja jatkokurssin sekä erilaisia jäljentunnistuskursseja. Kaiken perustana on tarkka nenä ja hajuntunnistus. Hajuntunnistuksen tarkoituksena on tunnistaa haju, jonka ohjaaja pyytää koiraa etsimään. Hajujälki voidaan antaa esimerkiksi kadonneen eläimen lempitavarasta.
Kaksivuotias Snadi on parhaillaan kouluttautumassa etsijäkoiraksi. Koulutusta on nyt takana vuoden verran.
– Olemme treenanneet Snadin kanssa monipuolisesti jo aiemmin, ja Snadi on saanut kehuja tarkasta hajuaististaan. Siksi tulimme mukaan tähän koulutukseen. Lisäksi on kiva päästä auttamaan toisia, kertoo Snadin omistaja Salla Lyytinen.
Jokaisella koiralla on oma ominaishajunsa eikä kahta samanlaista ole olemassa. Etsijäkoira ei hae karkulaista pakottamalla piilostaan, vaan etsijä antaa alueen ja suunnan, missä karkulainen viihtyy. Etsijäkoiran nenä on tarkka, koska tapauksista 93 prosenttia selviää.
Monipuolisuutta kaivataan
Jokaisen koirarodun edustajasta voi tulla hyvä etsijäkoira. Tärkeintä on, että etsintätyö itsessään on kiinnostavaa ja että koira on motivoitunut. Kaikki etsinnät eivät aina pääty onnellisesti, joten sekä koiran että ohjaajan on kestettävä myös vaikeita tilanteita.
– Hyvältä etsijäkoiralta vaaditaan reippautta ja pitkähermoisuutta. Koiran tulee myös olla sään kestävä. Jos koira inhoaa märkää tai ei viihdy ulkona, niin sellaisella etsijäkoiralla ei Suomessa tee mitään, kertoo Lena Lundell.
Etsijäkoiraliitto on vapaaehtoisjärjestö, jonka koulutetut vapaaehtoiset etsivät kotoaan karanneita lemmikkejä.
– Hyvä etsijäkoira pystyy työskentelemään kaikissa olosuhteissa, kertoo Lundell.
Kadonneet lemmikit pärjäävät luonnossa pääasiallisesti hyvin. Eläimet ovat taitavia löytämään suojapaikkoja ja ruokaa.
– Tässä oli yksi tapaus, jossa kissa karkasi viime kesänä kesäkuussa ja se saatiin tänä vuonna helmikuussa kiinni. Sillä oli vain toinen korvanlehti vähän paleltunut.
Neuvontaa ja etsintää
Viime vuonna Etsijäkoiraliiton tilastojen mukaan koirien kanssa etsittiin miltei 700 kadonnutta lemmikkiä. Määrä on nousussa, sillä vuonna 2010 etsintöjä oli vuosittain 250.
Pääasiallisesti kadonneet lemmikit ovat kissoja ja koiria, mutta joukkoon mahtui myös 15 vauhdilla karkuun lähtenyttä kilpikonnaa, yksi lentoon lähtenyt undulaatti sekä karkuun jolkotellut hevonen.
Etsijäkoiraliitolla on kaikkiaan 22 etsijäkoiraa, joista Uudellamaalla työskentelee 12. Alueelliset erot ovat suuria, ja siksi etsijäkoiria koulutetaan koko ajan. Vuosittain uusia valmistuu kymmenkunta.
– Erityisesti lämpimillä keleillä kissoilla on taipumus karata auki olevista ikkunoista ja ovista. Koirat karkaavat pääasiallisesti säikähdettyään raketteja tai saatuaan vainun riistasta. Yleisimmin karkaamiset tapahtuvat tutuista paikoista, kotien ja mökkien pihamailta sekä lenkeiltä, kertoo Lundell.
Muualla maailmassa etsijäkoiratoiminta ei ole yhtä järjestäytynyttä kuin Suomessa. Saksassa muutama kadonneiden ihmisten etsint
ään erikoistunut koira on siirtynyt etsimään myös kadonneita lemmikkejä.
Etsijäkoiraliitolla on neuvontapuhelin, johon voi soittaa lemmikin kadotessa. Myös perinteistä maastoon jalkautumista käytetään. Katoamisilmoituksia jaetaan edelleen.
– Kun saamme tiedon kadonneesta lemmikistä, annamme ensin puhelimessa ohjeita siihen, mitä omistaja voi tehdä lemmikin löytämiseksi. Jos ohjeista ei kuitenkaan ole apua, niin päivystäjä lähettää tekstiviestin koirapartioille, joista yksi ottaa keikan vastaan. Sitten lähdetään etsimään, kertoo Etsijäkoiraliiton kouluttaja Lena Lundell.
Tärkeintä työssä on kuitenkin ilo löydetystä lemmikistä.
– Siinä vaiheessa kun voi ilmoittaa omistajalle, että lemmikki on löytynyt ja turvassa. Se on se, mikä motivoi jaksamaan, jatkaa Lundell. 
Vastaanottokeskuksista vähenee lähes 6 000 majoituspaikkaa – turvapaikanhakijoita saapunut maltillisesti 
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa 23 aikuisten ja perheiden vastaanottokeskusta sekä 21 alaikäisyksikköä marraskuun loppuun mennessä. Migri perustelee päätöstään sillä, että turvapaikanhakijoita on saapunut maltillisesti alkuvuoden aikana.
Lakkautettavien 44 vastaanottokeskuksen lisäksi majoituspaikkoja vähennetään myös toimintaansa jatkavista yksiköistä.
Vastaanottokeskusten lakkautusten ja sopimusten päättymisten vuoksi majoituspaikkoja vähenee kaikkiaan noin 5 700. Niistä vajaat 900 on alaikäisille, ilman huoltajaa saapuneiden turvapaikanhakijoiden yksiköistä.
Helmi-maaliskuussa Maahanmuuttovirasto ilmoitti vähentävänsä noin 10 200 majoituspaikkaa.
Kaikkien tänä vuonna ilmoitettujen lakkautusten jälkeen majoituspaikkoja jää vielä noin 15 000 aikuisten yksiköihin ja noin 800 alaikäisten yksiköihin. 
Ihan ensimmäisinä kuukausina tulijamäärät olivat vielä kohtuullisen korkealla tasolla, mutta maaliskuusta eteenpäin hakijämäärät ovat selvästi pudonneet.
Migrin mukaan turvapaikanhakijoita on saapunut alkuvuoden aikana maltillisesti. Samalla paikkoja on vapautunut, kun turvapaikanhakijat saavat päätöksiä, siirtyvät kuntiin tai poistuvat maasta.
Paikkoja vähennetään mahdollisimman paljon
Migrin mukaan Suomeen on saapunut vajaat kolme tuhatta turvapaikanhakijaa tammi-toukokuun aikana. 
– Se on vähemmän kuin viime syksyn tulijatilanteesta arvioitiin ja ennakoitiin alkuvuodeksi. Ihan ensimmäisinä kuukausina tulijamäärät olivat vielä kohtuullisen korkealla tasolla, mutta maaliskuusta eteenpäin hakijämäärät ovat selvästi pudonneet. Nyt mennään suunnilleen sadan hakijan viikkovauhtia, sanoo Migrin vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Kulujen minimoimiseksi paikkoja vähennetään nyt niin paljon kuin mahdollista. Migri harkitsee paikkavähennyksiä uudelleen, jos tilanne muuttuu.
Keskuksia ja majoituspaikkoja vähennetään ympäri Suomea. Lakkautettavien keskusten toiminta loppuu marraskuun loppuun mennessä.
Uudellamaalla lakkautetaan kymmenen vastaanottokeskusta 
Maaliskuussa lakkautukset kohdentuivat pitkälti Pohjois-Suomeen, mutta tällä kertaa ylimääräistä tilaa löytyi eniten Etelä- ja Keski-Suomen alueella, sanoo Kuuluvainen.
– Painopiste on nyt enemmän tännepäin, kun yksiköitä on täällä määrällisesti enemmän. Pääkaupunkiseutu on kuitenkin keskeinen alue siinä mielessä, että täällä on suurimmat turvapaikkayksikön käsittelyresurssit. Meidän täytyy huolehtia siitä, että tänne jää riittävästi majoituspaikkoja, joista ihmiset pääsevät tulemaan turvapaikkapuhutteluun.
Uudellamaalla lakkautettavien keskusten listalla ovat SPR:n 102-paikkainen vastaanottokeskus Helsingin Ruskeasuolla, 109-paikkainen keskus Porvoossa ja 220-paikkainen keskus Nurmijärvellä sekä Luonan 400-paikkainen keskus Espoon Otaniemessä.
Uudenmaan majoituspaikkoja vähennetään Helsingin kaupungin Metsäläntien keskuksesta, josta supistetaan 100 paikkaa. 
Myös ilman huoltajaa tulleiden alaikäisten yksikköjä lakkautetaan Uudellamaalla. Näitä ovat Espoon kaupungin 21-paikkainen keskus, Helsingin Diakonissalaitoksen säätiön 40-paikkainen keskus ja MLL Uudenmaan piirin 21-paikkainen keskus Sipoossa. Myös SPR:n 14-paikkaiset keskukset Helsingissä ja Lohjalla sekä 40-paikkainen keskus Porvoossa lopetetaan.
Lisäksi Pelastakaa lapset ry:n Espoon yksiköstä vähennetään 16 paikkaa ja Kalliolan kannatusyhdistyksen Nurmijärven keskuksesta 14 paikkaa, mutta keskukset jatkavat toimintaansa.
NBA-tähdeltä kova lausunto Rion ongelmista – useampi huippu-urheilija ei lähde olympialaisiin?
Espanjasta on kantautunut kovaa spekulaatiota Rion olympialaisten uhista.
Espanjalainen koripallotähti Pau Gasol kertoo pohtivansa, ettei pelaisi Rion olympialaisissa. Syynä on maassa liikkeellä oleva zikavirus. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Gasol miettii, onko Riossa pelaaminen kaiken riskin arvoista.
Kaksinkertainen NBA-voittaja ja olympiahopeamitalisti Gasol sanoo, että muut espanjalaisurheilijat ovat myös huollisaan zikaviruksesta. He myös pohtivat Rion kisojen jättämistä väliin. Hän ei kuitenkaan nimennyt muita urheilijoita.
Gasol haluaa olympiakomiteoiden ja terveysorganisaatioiden tulevan esiin. Hän kaipaa enemmän tietoa riskeistä, mitä Riossa kilpailevat urheilijat saattavat kohdata.
Zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. WHO on kehottanut raskaana olevia naisia välttämästä matkustamista alueille, joissa zikavirusta esiintyy.
Lammin vastaanottokeskuksen majoituspaikkoja vähennetään
Maahanmuuttovirasto vähentää Hämeenlinnasta SPR:n Lammin vastaanottokeskuksesta 100 paikkaa. Lisäksi Evolla sijaitseva 30-paikkainen alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikkö lakkautetaan.
Sekä Lammin vähennykset että Evon yksikön lakkauttaminen toteutetaan marraskuun loppuun mennessä.
Jo aiemmin on kerrottu Hämeenlinnan Iittalan 190-paikkaisen vastaanottokeskuksen sulkemisesta heinäkuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa yksiköitä ja vähentää majoituspaikkoja, koska turvapaikanhakijoita on saapunut maltillisesti alkuvuoden aikana.
Vastaanottokeskuksia perustetaan ja lakkautetaan aina tarpeen mukaan, ja tiukan kulukurin vuoksi paikkoja vähennetään nyt niin paljon kuin mahdollista.
150 mopoilijaa mukana: nuorten moporallista sakkoja Pietarsaaressa
Lauantaina osa moporalliin osallistuneista nuorista aiheutti vaaratilanteita ja hämminkiä Pietarsaaren keskustassa. Moporallin sosiaalisessa mediassa koolle kutsuneita nuoria odottaa rikostutkinta. Keskustaan kokoontui jopa 150 mopoilijaa.
Nuorten lauantainen moporalli poiki rikostutkinnan Pietarsaaressa.
– Kokoontumisesta olisi pitänyt tehdä ilmoitus viranomaisille, arvioi Mattias Myrskog [Yle Österbottenille.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/29/brottsutredning-vantar-efter-mopedrally-i-jakobstad) Nuoria kuullaan epäiltynä rikkeestä, kertoo ylikonstaapeli.
Poliisin mukaan moni mopoilija ajoi piittaamattomasti ja aiheutti useita vaaratilanteita muille tiellä liikkujille. Poliisi jakoi rallista sakkoja sekä otti pois ajokortin yhdeltä.
Nuoret muun muassa kaasuttelivat pelkällä takapyörällä ja ajoivat risteyksistä läpi pysähtymättä.
Poliisi päätyi illalla jopa vetoamaan Facebookin ja Twitterin kautta pietarsaarelaisnuorten vanhempiin, että nämä hakisivat lapsensa pois moporallista.
– Useita läheltä piti -tilanteita nähtiin keskustassa, joten päätettiin turvautua tällaiseen keinoon, ennen kuin joku loukkaantuu, perustelee poliisi.
Poliisi aikoo nyt valvoa tehostetusi kesäkuukausina mopoliikennettä ja vastaavanlaisia kokoontumisia.
Japanin yleisradio: Armeija varautuu Pohjois-Korean ohjuslaukaisuun
Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan viranomaiset uskovat, että kyse olisi keskimatkan Musudan-ohjuksesta.
Japani on asettanut asevoimansa valmiuteen Pohjois-Korean ballistisen ohjuksen mahdollisen laukaisun varalta, sanoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
NHK:n mukaan armeija on määrännyt Patriot-ilmatorjuntapatterit ja laivaston hävittäjät valmiuteen.
Japanin puolustusministeriö ei ole kommentoinut tietoja julkisesti.
Etelä-Korean puolustusministeriön edustaja sen sijaan sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että merkkejä mahdollisesta ohjuksen laukaisusta on olemassa. Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan viranomaiset uskovat, että kyse olisi keskimatkan Musudan-ohjuksesta.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea teki huhtikuussa kolme epäonnistunutta koetta Musudan-ohjuksilla.
Japani on asettanut joukkonsa valmiuteen ainakin jo kahdesti tänä vuonna, kun Pohjois-Koreassa on havaittu ohjuksen laukaisuun viittaavia merkkejä.
UP-kierros & UP-live 11.6.2016
Lauantaina 11.6. pääset kurkistamaan Uuden Päivän kulissien taakse. Luvassa on kaksiosainen UP–tapahtuma Mediapoliksessa Tampereella. Uusi studio avataan yleisölle nyt ensimmäisen kerran!
Päivätapahtuma alkaa kello 9, jolloin käynnistyvät opastetut kierrokset Uuden Päivän lavasteisiin. Kierros vie vieraat Voimalan aukiolle, Haaviston olohuoneeseen, Turpiiniin ja koulun saliin sekä musaluokkaan. Studiossa tapaa sarjan näyttelijöitä, joiden kanssa on mahdollista ottaa yhteiskuvia ja nimmareita.
Kierroksia järjestetään klo 16 asti ja yksi kierros kestää noin tunnin. Yksi ryhmä on kooltaan 15 henkeä ja kierroksille voi ostaa lipun itselle sopivaan kellonaikaan. Paikalla pitää olla 15 minuuttia ennen oman kierron alkua. Päivällä kierrosten aikana yleisöä palvelee kahvio.
Illalla klo 19 alkaa tapahtuman toinen osa: UP-live. Uuden Päivän studion lavalle nousevat esiintymään muun muassa Bongolava, Vihreät Valot ja dj Pete Koskimäki. Illan juontaa Virtauksen oma Saku Rainio eli Janne Virtanen. Ovet avautuvat klo 18 ja ohjelma päättyy klo 20.30.
Sekä päivän että illan tapahtumissa on myös fanituotemyymälä ja kahvio, joten varaathan käteistä mukaan.
Lippuja voi ostaa osoitteesta [www.lipputoimisto.fi](http://www.lipputoimisto.fi/). [Liput päivän UP-kierrokselle](http://www.lipputoimisto.fi/TilaisuusPublic.aspx?id=13823) (5/10 euroa) tulevat myyntiin ma 30.5. Liput UP-iltaan (10/20 euroa) tulevat myyntiin to 2.6. Alle 3-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi sisään. Lippuja ei myydä ovelta.
**Saapuminen paikalle:**
Sisäänkäynti on sekä päivällä että illalla studion takapihalta. Paikalla on opaskyltit. Ole paikalla 15 minuuttia ennen oman kierroksen alkua, sillä ryhmä ei voi odottaa myöhästyjiä.
Saapuminen autolla: Auton voit pysäköidä Mediapoliksen edessä olevalle isolle parkkipaikalle, josta pääset kävellen rakennuksen sivussa olevalle sisäänkäyntiportille. Muutama paikka on myös sisäänkäyntiportin edessä, mutta varmemmin paikka löytyy isolta parkkipaikalta. Katso tarkemmin alla olevasta kartasta.
Saapuminen bussilla: Tampereen keskustorilta ja rautatieasemalta Mediapolikselle kulkevat TKL:n linjat 8 ja 17. Poisjääntipysäkin nimi on Mediapolis. Jatka pysäkiltä kulkua vähän matkaa eteenpäin bussin suunnan mukaisesti ja näet sisäänkäyntiportin oikealla. Katso tarkemmin alla olevasta kartasta.
Tervetuloa mukaan!
Soteuudistuksen valinnanvapaus epäilyttää lappilaisjärjestöjä 
Lapin sosiaali- ja terveysjärjestöt ihmettelevät, kuinka esimerkiksi mielenterveyspotilaat tai vaikeasti vammaiset pystyvät valitsemaan erilaisten palveluntuottajien välillä. Kaikilla ei ole edes tietokonetta, sanoo Lapin sosiaali- ja terveysturvayhdistyksen puheenjohtaja Veli-Matti Ahtiainen.
Järjestöt pitävät suurena riskinä sitä, että valinnanvapaus lisää eriarvoistumista entisestään, koska toisilla on enemmän kykyä valita paras erilaisista tarjokkaista kuin toisilla. 
– Pitää rakentaa sellainen järjestelmä, että kaikilla on mahdollisuus oikeasti valita riittävän tiedon pohjalta ja tieto tuodaan sellaisessa muodossa, että ihminen ymmärtää. Sosiaalihuollon puolella on myös sellaisia asiakasjoukkoja, jotka eivät pysty itse valintaa tekemään ja silloin jonkun muun täytyy se valinta tehdä, Ahtiainen sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat myös epätietoisia siitä, mitä palvelutuotannon yhtiöittämisvaatimus järjestöjen kohdalla tarkoittaa. Ahtiaisen käsitys tällä hetkellä on, että kaikkien sote-palveluja tarjoavien järjestöjen pitää yhtiöittää toimintansa.
–  Jos pitää yhtiöittää osa toiminnasta ja osa on sitten yhtiöittämisen ulkopuolella, niin se on aika haasteellista. Sitä on tehty RAY:n vaatimuksesta parin vuoden ajan, sen jälkeen kun RAY linjasi, ettei se rahoita palvelutuotantoa, mutta se ei ole ollenkaan yksinkertaista.
Esimerkiksi  vammais- ja lastensuojelupalveluja tarjoava Nuorten ystävät- yhdistys yhtiöitti osan toiminnastaan, joka ei siis voi Raha-automaattiyhdistyksen tukea saada. Yhdistyksen tukihenkilötoimintaa RAY sen sijaan voi edelleen tukea.
Lapin pienissä kunnissa valinnanvaraa ei ole
Järjestöjen viestiä kuulemassa ollut keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi ei osannut varmaksi sanoa, mitä yhtiöittäminen järjestöjen kohdalla tarkoittaa.
– Minusta on selvää, että kilpailuneutraliteetin pitää toteutua, että ollaan oikeasti samalla viivalla. Mitä tulee terveyden edistämiseen, jota järjestöt tekevät myös, niin eihän siellä ole mitään järkeä lähteä yhtiöittämiseen. Toivon ja uskon, että tällaista pakkoa ei tule.
Lapissa valinnanvapaus on joka tapauksessa suhteellista. Järjestöt vastaavat suuresta osasta Lapin vanhusten palveluasumisesta ja terveysalan yritykset ovat rantautuneet Rovaniemelle ja tunturikeskuksiin. Muualla valinnanvaraa tuskin on tulevaisuudessakaan kovin paljon.
– On tietenkin selvää, että eivät yritykset ole menossa Ylä-Lappiin tai Itä-Lappiin. Kaiken a ja o on se, että maakunta vastaa siitä, että kaikki lappilaiset saavat palvelut. 
KKO ei antanut valituslupaa – tulkintariita lippousoikeudesta pysyy Tornionjoella
Korkeimman oikeuden päätös evätä valituslupa tarkoittaa sitä, että maaoikeuden aiempi päätös jää voimaan. Matkakoski Oy katsoo, että näin kalastusoikeus kuuluu pääasiassa Frenckellien Matkakoski Oy:lle.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa paikallisille kiinteistönomistajille Tornion Matkakosken lippouskiistaa koskevassa oikeusjutussa.
Joukko paikallisia maanomistajia oli hakenut korkeimmasta oikeudesta valituslupaa sen jälkeen, kun maaoikeus viime joulukuussa päätti, ettei kalastusoikeutta voi merkitä kiinteistörekisteriin.
Kun maaoikeuden päätös jää voimaan, Matkakoski Oy katsoo tämän tarkoittavan sitä, että kalastusoikeus kuuluu vesialueen omistajalle eli Matkakoski Oy:lle.
Kalatalouden keskusliitossa maaoikeuden päätöstä tulkitaan täysin toisin.
Liiton lakimiehen Jenny Fredriksonin mielestä on valitettavaa, että maaoikeus ei antanut lopullista ratkaisua kalastusoikeuksiin ja epäselvä tilanne jatkuu. Hänen mukaansa paikalliset tilat katsovat, että kalastusoikeus kuuluu heille Ruotsin kuninkaan 1600-luvulla tekemän päätöksen nojalla.
Matkakoski Oy:n hallituksen puheenjohtaja Berndt von Frenckell kertoo, että yhtiö aikoo jatkaa rantamaa-alueidensa vuokraamista virkistyskalastuskäyttöön myös jatkossa.
– Tälle kaudelle vuokrasopimusta ei vielä ole tehty kummankaan yhteisön kanssa. Kun sopimus on tehty, voi kalastuskin alkaa, vakuuttaa von Frenckell.
Kalastuskausi Tornionjoella alkaa keskiviikkona 1.6..
_31.5. klo 17.14 Juttua korjattu maaoikeuden päätöksen osalta. Oikeus päätti kalastusoikeuden merkitsemisestä kiinteistörekisteriin. Lisäksi juttuun täydennetty Kalatalouden keskusliiton lakimiehen kommentit._
Vasemmistoliitto arvostelee Porin säästötavoitetta
Vasemmistoliiton ryhmä arvostelee Porin yt-neuvottelujen taustalla olevaa 13 miljoonan euron säästötavoitetta. Ryhmän edustaja kuitenkin kannatti yt-neuvottelujen aloittamista kaupunginhallituksessa.
Tuskin on Porin kaupunki ehtinyt ilmoittaa yt-neuvottelujen aloittamisesta, kun vasemmistoliitto ottaa jo pesäeroa säästötavoitteeseen.
Kaupunginhallitus päätti yt-neuvottelujen aloittamisesta yksimielisesti, eli myös vasemmistoliitto tuki ehdotusta. Puolueen kaupunginhallitus-ryhmä kertoo kuitenkin tiedotteessaan pitävänsä 13 miljoonan säästötavoitetta ylimitoitettuna.
–  Siihen on kätketty yritys heikentää kaupungin tarjoamia palveluja vaikean taloudellisen tilanteen varjolla. Vasemmistoliiton mielestä tavoitteen olisi pitänyt olla alhaisempi, ryhmä kirjoittaa.
Tiukkoja reunaehtoja
Vasemmistoliitto ilmoittaa, että yt-neuvottelut eivät saa johtaa hoito- ja hoivahenkilöstön tai opetustoimen henkilöstön lomautuksiin.
– Jos lomautuksiin joudutaan, ne tulee kohdistaa ensisijaisesti hallinto- ja johtotehtävissä oleviin. Kaupungin on ryhdyttävä voimakkaisiin toimiin vapaaehtoisten palkattomien lomien markkinoimiseksi. Kaupungin korkeimman johdon tulee näyttää aktiivista esimerkkiä.
Vasemmistoliitto vaatii myös ostopalvelujen käytön vähentämistä ja tälle vuodelle päätettyjen investointien käsittelyä uudestaan säästöjen saamiseksi.
Historian menestyksistä katovuosiin – Tiesitkö tämän Puolan jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Puola, joka selvitti tiensä EM-kisoihin ensimmäisen kerran vuonna 2008. Puolalainen jalkapallo eli kultavuosiaan 1970–1980-luvuilla, mutta jäi pitkäksi ajaksi huippuvuosiensa tasosta. 
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Puolalaiset pelasivat ensimmäisen kerran jalkapallon MM-kisoissa vuonna 1938. Maa pelasi tuolloin pudotuspeleissä vahvempana pidettyä Brasiliaa vastaan erittäin tasaväkisen ottelun, joka ratkesi Puolan 5–6 tappioon vasta ottelun jatkoajalla. Ottelun sankariksi nousi **Ernest Wilimowski**, joka teki Puolalle huikeat neljä maalia viidestä. Suoritus on edelleenkin yksi MM-historian vaikuttavimmista.
Puola oli vahva jalkapallomaa 1970- ja 1980-luvuilla, jolloin joukkueen riveistä löytyi sellaisia nimiä kuten **Grzegorz Lato** ja **Zbigniew Boniek**. Joukkueen menestyksen salaisuutena pidetään myös valmentaja **Kazimierz Górskia**, joka luotsasi maajoukkuetta vuodesta 1970 lähtien.
Vuoden 1974 MM-kisoissa puolalaiset voittivat pronssiottelun Brasiliaa vastaan 1–0. Voittomaalin teki Puolan sankari, turnauksen maalikuninkaaksikin yltänyt Lato.
Maa voitti pronssia myös vuoden 1982 MM-kisoista, joissa se päihitti Ranskan luvuin 3–2. Voiton jälkeen puolalaisen jalkapalloilun niin sanottu kultainen kausi päättyi. Vuosien 1987–2002 välillä Puola ei selviytynyt kertaakaan arvokisoihin. Vuosien 2002 ja 2006 MM-kisat jäivät pettymykseksi.
Puola oli ehtinyt nähdä jo seitsemät MM-kisat ennen kuin pääsi ensimmäistä kertaa mukaan EM-kisoihin vuonna 2008. Kisojen karsinnat tosin eivät alkaneet Puolan kannalta mairittelevasti, kun Huuhkajat voitti maan 1–3.
Vuosien 2008 ja 2012 EM-kisoissa Puola ei onnistunut voittamaan yhtäkään otteluaan ja jäi kahdesti oman lohkonsa viimeiseksi.
Puolan maajoukkueen suurin tähti tällä hetkellä on** Robert Lewandowski**, joka laukoi tämän vuoden EM-kisojen karsinnoissa yhteensä 13 maalia. Puolan veikataankin pääsevän näissä kisoissa pitkälle.
Saksalaismedia: Epäilty kiinni Kölnin kentällä – lennot lähtevät taas 
Poliisi etsi kentältä henkilöä, joka pääsi lähtöterminaaliin kiertämällä turvatarkastuksen. Yksi ihminen on otettu kiinni, ja lentokentän toiminta on palautumassa normaaliksi.
Saksassa lennot Kölnin-Bonnin lentoasemalta alkavat palata normaalitilaan sen jälkeen, kun ne keskeytettiin väliaikaisesti turvallisuuteen liittyvän välikohtauksen takia.
Liittovaltion poliisi  sanoo ottaneensa kiinni 62-vuotiaan espanjalaisen miehen, joka oli mennyt sisään terminaaliin uloskäynnin kautta. Näin hän ohitti turvatarkastukset.
Tämän jälkeen viranomaiset tyhjensivät lentokentän ykkösterminaalin turvatarkastusalueen ja estivät viiden lentokoneen lähdön.
Miehen kuulustelut ovat kesken. Alustavien tietojen mukaan hän on sanonut halunneensa päästä koneeseen mahdollisimman nopeasti.
Maaliskuussa Kölnin-Bonnin lentoaseman kakkosterminaali suljettiin väliaikaisesti sen jälkeen kun nuori nainen oli livahtanut ohi turvatarkastuksesta. Myöhemmin selvisi, ettei tarkastuksen välttelyyn liittynyt muuta motiivia kuin kiire ehtiä lennolle.
Espanjalle kolaus – tuore Mestarien liiga -voittaja sivuun EM-joukkueesta
Mestarien liiga -finaalissa loukkaantunut Dani Carvajal ei pysty pelaamaan EM-kisoissa.
Espanjan jalkapallomaajoukkue menetti yhden pelaajan EM-kisojen alla. Real Madridin laitapuolustaja Dani Carvajal ei pysty pelaamaan kisoissa. 24-vuotias Carvajal loukkaantui Mestarien liiga -finaalissa. Hän jätti kentän kyyneleet silmissä 52. peliminuutilla. Seurajoukkue Realin suorittamien testien jälkeen Carvajalin vamman vakavuus selvisi.
– Carvajalille diagnosoitiin toiseen asteen vamma oikeassa lonkankoukistajassa. Hänen palautumisen arviointia tullaan jatkamaan, Madrid tiedotti verkkosivuillaan.
Carvajal on kuulunut Mestarien liigan voittaneen Realin luottopelaajiin päättyneellä kaudella. Hän on myös nuorisomaajoukkueissa voittanut alle 21- ja alle 19-vuotiaissa EM-kultaa.
Pori aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – lomautukset mahdollisia
Porissa aloitetaan koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Irtisanomisia ei ole tulossa, mutta neuvotteluilla haetaan 13 miljoonan euron säästöjä.
Porissa aloitetaan koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Niiden piirissä on noin 6 500 ihmistä. Kaupunginhallituksen maanantaina tekemä päätös neuvottelujen aloittamisesta oli yksimielinen.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on saada 13 miljoonan euron säästöt. Taustalla on kaupunkia uhkaava budjettiylitys, 12 miljoonaa euroa, joka johtuu verotulojen vähenemisestä ja valtionosuuksien heikkenemisestä sekä hallintokuntien ylityksestä.
Jo viime vuonna Porin kaupunki teki alijäämäisen tuloksen.
Meidän on löydettävä säästöjä kaikesta toiminnasta yhdessä henkilöstön kanssa.
Ei irtisanomisia
Yt-neuvotteluilla ei haeta irtisanomisia, mutta lomautukset ovat mahdollisia.
– Irtisanomiset eivät ole keinovalikoimassa, koska meillä on taustalla kuntaliitos, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Ensisijaisesti tavoitteena on vähentää väkeä eläkepoistumalla ja muilla vapaaehtoisilla keinoilla, vähentää määräaikaisuuksia, karsia henkilöstöetuuksia ja tarjota henkilöstölle talkoovapaita. Myös ostopalveluita yritetään vähentää.
– Meidän on löydettävä säästöjä kaikesta toiminnasta yhdessä henkilöstön kanssa. Ketään ei irtisanota, mutta jos on todennäköistä, ettei tavoite muutoin toteudu, vaihtoehtona on henkilöstön lomauttaminen, kaupunginjohtaja Luukkonen sanoo.
Luukkonen sanoo olevansa itse valmis ottamaan osaa talkoovapaisiin muun henkilöstön mukana. Yt-neuvottelut alkavat 7. kesäkuuta.
Neljä vastaanottokeskusta suljetaan Keski-Suomessa
Suljettavat keskukset ovat Jyväskylässä Puuppolan ja Kangasvuoren sekä Kyyjärven ja Viitasaaren keskukset.
Sulkeminen vähentää turvapaikanhakijoiden majoituspaikkojen määrää yli 600:lla.
Maahanmuuttoviraston mukaan kaikki neljä keskisuomalaista vastaanottokeskusta suljetaan marraskuun loppuun mennessä.
Majoituspaikkoja vähennetään myös Jyväskylän Salmirannan ja Keuruun vastaanottokeskuksista.
Lisäksi alaikäisille tarkoitetuista yksiköistä ja ryhmäkodeista suljetaan Keuruun ja Äänekosken yksiköt ja Jyväskylän seudun tukikodista vähennetään 20 paikkaa.
Kaikkiaan turvapaikanhakijoiden majoituspaikkojen määrä Keski-Suomessa vähenee 623:lla.
Koko maassa vastaanottokeskuksista vähennetään vajaat 6000 majoituspaikkaa. Paikkoja on jo kevään aikana vähennetty, nyt ja aiemmin tehdyt vähennykset koskevat noin 16 000:tta majoituspaikkaa.
KTP-Basket hakee ensi kaudelle liigalisenssiä
Seuran puheenjohtajan Jyrki Lindströmin mukaan seuran talouden tasapainottaminen on edennyt hyvin. Tulevan kauden rahoittamiseksi on silti vielä paljon työtä, Lindström sanoo.
Kotkalainen koripalloseura KTP-Basket aikoo jatkaa korisliigassa myös ensi kaudella. Seura jättää liigalisenssihakemuksen tiistaina.
Seuran puheenjohtajan Jyrki Lindströmin mukaan seuran talouden tasapainottaminen on edennyt hyvin, esimerkiksi osakeannin tavoite 500 uuden osakkeenomistajan saamiseksi on täyttymässä. Uusia yhteistyökumppaneitakin on löytynyt.
– Tulevan kauden rahoittamiseksi on silti vielä paljon työtä, KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström sanoo.
Sysmässä kuohuu taas – uusi tutkintapyyntö virkamiehistä
Tutkintapyynnön esittäjä epäilee, että virkamiehet ovat ylittäneet valtuutensa hakiessaan hallinto-oikeudelta lisäaikaa lausunnolle. Poliisi päättää loppuviikosta, aloitetaanko tutkinta.
Sysmässä on tehty poliisille tutkintapyyntö kahden virkamiehen toiminnasta. Tapaus on kytköksissä poliisilla selvityksen alla olevaan lahjusepäilyyn.
Pyynnön tehnyt yksityishenkilö väittää, että kaksi kunnan virkamiestä olisi syyllistynyt virkavallan anastukseen. Virkamiehet olivat pyytäneet hallinto-oikeudelta lisäaikaa lausuntoon, joka liittyy kiinteistönhuollon laajentamisesta tehtyyn sopimukseen.
Tutkintapyynnön tekijän mielestä virkamiehet eivät voi pyytää lisäaikaa ilman kunnanhallituksen lupaa.
– Päätös tutkinnan käynnistämisestä tehdään loppuviikosta, kertoo rikoskomisario Gunnar Golnick Hämeen poliisilaitokselta.
Tutkintapyynnön tekijä on sama henkilö, joka teki talvella ilmoituksen lahjusepäilystä liittyen Sysmän virka- ja luottamusmiesten virkistysmatkaan.
Aiheesta uutisoi maanantaina[Etelä-Suomen Sanomat.](http://www.ess.fi/)
Hossan mysteeri on taas pian ihmisten ulottuvilla – tuplaako uusi katselulava Värikallioiden kävijämäärän?
Suomussalmen Hossan tulevan kansallispuiston kärkikohteen, Värikalliot, tavoittaa pian entistä paremmin. Kivikautisessa paikassa kohtasivat taivas, maa ja tuonela, myöhemmin itä ja länsi. Muinainen mysteeri kysyy nykyihmiseltä olevaisuuden merkityksestä – kuka minä olen?
Hossan [Värikalliossa](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4rikallion_kalliomaalaus) on tuhansia vuosia vanhoja kalliomaalauksia. Ne on maalattu suojaisaan kalliopintaan punamullalla, eikä niiden tarkka tarkoitus ole selvillä. Metsähallituksen kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija Päivi Tervosen mukaan Värikallioiden merkitys Hossan tulevalle kansallispuistolle on suuri. 
	– Tämä on tulevan kansallispuiston yksi hienoimmista kohteista, Kainuun arvokkaimpia arkeologisia kohteita, Hossan mysteeri. 
Runsaat eläin- ja ihmishahmot kertovat paikan olleen hyvin tärkeä selkosilla asuneille ihmisille. Paikan valinnassa myös [akustiikalla voi olla](http://yle.fi/uutiset/ratkaisiko_kaiku_kalliomaalausten_paikan_hossan_varikallio_kiehtoo_tutkijoita/8912065) iso merkitys – tehtiinhän ne silloisen valtaväylän varteen, vesireitin kupeeseen, sanoo Tervonen. 
	– Vesi oli keskeinen liikkumisen muoto. Jokainen aikakausi tekee tietysti Värikalliosta oman tulkintansa, mutta varmasti ihmisen elämä on yritetty kuvata sen ajan näkemyksestä käsin. Ehkä tänne kokoonnuttiin illanviettoon tai yritettiin jäsentää miksi talvella on kylmä ja miksi kesällä paistaa ja miksi hirvi käyttäytyy niin ja mitä tämä kaikki ihan oikeasti merkitsee. 
Kysymykset ovat perustaltaan samoja, joita nykyihminen tekee itselleen miettiessään itseään ja olevaisuuttaan, sanoo Tervonen. 
	– Jotenkin se oma maailmankuva täytyi selittää. Nykyisin käydään kirkossa ja tehdään muita asioita. Retkeilijälle tämä on paikka, jossa hän jäsentää omaa historiasuhdettaan ja miettii, mitä nämä hahmot hänelle kertovat ja mikä on tämä olevaisuuden merkitys, kuvaa Tervonen Värikallion vaikutuksia. 
Edes kristinuskon levitessä sen [tuhovimma pakanallisia kohteita vastaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomalainen_muinaisusko) ei ole päässyt Värikalliota tuhoamaan. Kalliossa on 40–60 maalausta, osa hyvin vaikeasti [tulkittavia](http://yle.fi/uutiset/kivikauden_kalliomaalaukset_eivat_ole_taidetta/5358713).  
	– Itse asiassa kristinusko tuli hyvin hitaasti Suomeen, että varmasti tänäkin päivänä on sellaisia merkkejä kristinuskon rinnalla, jotka liittyvät pakanakauteen ja luonnonuskoon. Ja tämä Värikallio on niitä alkukoteja sen (luonnonuskontojen) tarinaperinteen alkamiselle. 
Mysteeriä ei hötkyilemällä pääse katsomaan
Värikallioille tehtiin ensimmäinen katselulava jo kolmisenkymmentä vuotta sitten. Nyt puisesta lavasta ei ole paljoa jäljellä. Kaiderakenteet purettiin jo viime talvena ja loput puut uitetaan jokea pitkin pois kesäkuussa. 
Heinäkuussa paikalla on jo uusi, entistä leveämpi lava, johon pääsee myös kanootista helposti. Myös läheinen kota laajennetaan ottamaan vastaan entistä suurempia ryhmiä.
Helposti ei Värikallioille silti pääse. Kävelymatkaa kertyy kolmisen kilometriä lähimmän autotien päästä. Matka ei kuitenkaan ole ylivoimainen, sanoo puistomestari Sauli Parviainen. 
	– Nämä maastot ovat vaativia. Mutta kyllä tuon matkan pystyy sanotaanko koulukas jo hoitamaan. Sylivauvat pitää tulevaisuudessakin kantaa tänne, sanoo Parviainen. 
Katselulavan teko ei jätä jälkiä luontoon
Uusi katselulava on teräsrakenteinen. Haastetta rakentamiseen tuo tuleva kansallispuiston status – maastoon ei saa jättää jälkiä. 
	– Kyllä se haastetta on asettanut suunnittelijoille ja rakentajillekin. Uusi lava tulee paikalle helikopterikuljetuksena, osina ja se kootaan paikan päällä.
Kopteri tuo paikalle myös uuden kodan rakenteet ja vie vanhan pois. Valmiina uusoi lava on jo heinäkuussa, parahiksi kesälomakaudelle. 
Parviainen uskoo uusien rakenteiden jopa tuplaavan Värikalliolla kävijöiden määrän. Nyt retkeilyalueella vierailee noin 55 000 ihmistä vuodessa ja heistä Värikalliolla reilu 4000. 
	– Epäilemättä tämän paikan kunnostaminen auttaa siihen, mutta kun Hossasta päätettiin tehdä kansallispuisto, niin varmasti se näkyy kävijämäärissä. Kiinnostus on sen verran kovaa, sanoo Parviainen. 
"Kun kyykistyy, näkee myös ne luonnon pienet yksityiskohdat" 
– kameran avulla luontokuvaaja näkee sen, mitä ei silmin näe
Luontokuvaaminen kiinnostaa nyt entistä useampia. Aloittamiseen riittää jo pelkkä kännykkäkamera. Loppu on itsestä kiinni - parhaimmillaan luontokuvaus vie jopa meditatiivisiin ulottuvuuksiin.
– Luontokuvaajaksi miellettiin ennen 50 - 70-vuotias pitkillä objektiiveilla kuvaava mies, jonka aiheita ovat ahma, karhu, susi ja merikotka. Nyt on toisin, sillä luonto ja kuvaaminen kiinnostavat aivan kaikenikäisiä, sekä miehiä että naisia, luontokuvaaja Paavo Hamunen kertoo.
Hamunen on pitänyt erilaisia luontokuvauskursseja vuosikausia, ympäri Suomen. Luontokuvaaminen kiinnostaa nyt yhä useampia. Kurssilaisista löytyy kaikenikäisiä ja kaikenlaisten ammattikuntien edustajia.
Myös aiheet ovat monipuolistuneet. Etenkin luonnon lähikuvien ottajalla on ympärillään suoranainen aiheiden meri.
– Ei tarvise mennä juuri kotiovea kauemmas, kun luontokuva-aiheita löytyy hurjasti. Etenkin lähikuviin aiheita on hurja määrä. Kamera on siinä mielessä erilainen, saadaan erilainen näkymä kuin ihmissilmällä, voidaan poimia pieniä ja tiettyjä yksityiskohtia joita silmä ei näe.
"Kaikessa kuvauksessa kuvataan sopivalla tasolla - kukkia kukkien tasolta"
Hamunen pitää erilaisia luontokuvakursseja Kuusamosta Espoon Nuuksioon ja Etelä-Savoon. Viikonloppuna oli menossa lähikuvauksen luontokuvakurssi Mikkelissä. Kurssilaiset matkasivat Otavan opiston kartanomaisemista Urpolan luonnonsuojelualueelle.
– Minulla on tässä kameran tähtäimessä tällainen 30 - 40 cm korkea sudenmarja. Normaalisti tämä kukkii pikkuisen myöhemmin, mutta nyt jo toukokuun lopussa, kertoo luontopolun varrelle kyykistynyt Hamunen.
– Kaikessa kuvauksessa kuvataan sopivalla tasolla. Samalta tasolta nähdään erilainen näkymä, eli katsotaan kasveja samalta tasolta missä ne kasvit kasvaa.
Ei ole yhtä ainoaa oikeaa tapaa ottaa kuvaa
Luontokuvaus ei vaadi kännykkäkameraa järeämpää kalustoa, eikä kuvattavaa tarvitse hakea kotipihaa kymmentä metriä kauempaa.
Hamusen mukaan luontokuvaus, erityisesti lähikuvaus, on meditatiivista toimintaa. Eräskin hänen kurssilaisistaan oli keskittynyt suolla kuvaamiseen niin, ettei huomannut saappaiden olevan täynnä vettä.
– Siinä puhdistuivat samalla mieli ja varpaanvälit, Hamunen nauraa.
Yhtä oikeaa kuvaustapaa ei ole.
– Nyt tänä päivänä kuvatulva valtava, jos haluaa lähteä sitä omaa tyyliä hakemaan, ei kannata tuijottaa sääntöjä. Sen sijaan kannattaa kokeilla mitä kameralla saa aikaan.  Kaikilla on oma tapa aiheita kuvata, nähdä se asia.
Miksi mennä kuvaamaan luontoon? 
Hamusesen isä ja isoisää harrastivat molemmat valokuvausta. Heidän kameroillaan kuvasi myös Hamunen ennen kuin ensimmäisellä opintolainallaan osti oman kameran. Kuvaamisesta tuli lopulta ammatti ja luonnossa liikkuvasta Hamusesta luontokuvaaja.
– Kun on luonnon keskellä koko ajan, oivaltaa sen, mitä meillä täällä luonnossa on ja että mitä meidän kannattaa säilyttää. Sen pyrin kuvien kautta välittämään ihmisille, Hamunen kertoo.
Hän haluaa kuvillaan tuoda iloa myös niille kaupunkien asukeille, jotka eivät välttämättä luontoon pääse.
– Ihmisten elämä hektistä, ja varsinkin nyt kun on tämä lama-aika, moni keskittyy siihen, että oma talous ja terveys pysyvät kunnossa. Se, että pystyisi myös nauttimaan siitä, mitä meillä on ympärillä. Nimenomaan luonnosta. Kyllä sieltä saa jotakin semmoista mitä meillä ei kaupunkiympäristöstä saa.
Hamunen on itse lähes jatkuvasti luonnon keskellä.
– Ihan sen takia olen aika rauhallinen ja hyvällä mielellä. Se on semmoinen rauhoittava paikka, jossa stressi häviää. Asiat, jotka mieltä painaa, on ainakin hetken aikaa poissa.
EU-komission Juncker vierailee Venäjällä
Komission mukaan vierailu ei ole ristiriidassa EU:n pakotepolitiikan kanssa.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker matkustaa ensi kuussa Venäjälle. Juncker osallistuu kesäkuun puolivälissä Pietarissa pidettävään talousfoorumiin.
Juncker on korkea-arvoisin EU:n edustaja, joka vierailee Venäjällä sen jälkeen kun EU asetti Venäjälle talouspakotteita Venäjän liitettyä Krimin itseensä keväällä 2014.  Komission tiedottajan Margaritis Schinasin mukaan Junckerin vierailu ei ole ristiriidassa EU:n pakotepolitiikan kanssa.
EU:n on määrä päättää lähiaikoina pakotteiden tulevaisuudesta. Viimeksi pakotteita jatkettiin vuodenvaihteessa, kun Ukrainan kriisin päättämiseen tähtäävää Minskin rauhansopimusta ei EU:n mielestä ollut pantu täytäntöön.
Komission tiedottaja ei kertonut, tapaako Juncker Pietarissa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kahden kesken.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kuitenkin sanoi Moskovassa toimittajille, että Junckerin ja Putinin on määrä tavata.
Peskovin mukaan ei ole todennäköistä, että vierailu johtaisi läpimurtoon Venäjän ja Euroopan suhteissa. Junckerin vierailu osoittaa kuitenkin valmiutta vuoropuheluun, jotta suurissa erimielisyyksissä voitaisiin löytää konsensus, Peskov muotoili.
Turvapaikanhakijoiden majoituspaikat vähenevät Päijät-Hämeestä sadoilla
Maakunnasta suljetaan kokonaan neljä vastaanottokeskusta ja yksi alaikäisten asumisyksikkö.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa Lahden seudulta useita turvapaikanhakijoiden vastanottokeskuksia.
Koko maasta vähenee 6 000 majoituspaikkaa. Päijät-Hämeen osuus on runsaat 700 paikkaa.
Lakkautuslistalla Päijät-Hämeestä ovat Viittakivi Oy:n ylläpitämä Heinolan vastanottokeskus, saman yhtiön vastaanottokeskus Lahden Tapanilakodissa sekä Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskukset Kärkölässä ja Orimattilassa.
– Ei tämä yllätys ollut ja osattiin odottaa. Irtisanomisaika on puoli vuotta ja oli selvää, että Migri haluaa ajoissa purkaa sopimukset, sanoo Orimattilan vastaanottokeskuksen tilat omistava Tiina Niiniaho.
Niiniahon mukaan tilojen jatkokäytöstä on ideoita, mutta niiden toteutumisesta ei ole vielä varmuutta.
– Katsotaan nyt rauhallisesti, syksyllähän voi tulla lisää pakolaisia ja tilanne muuttuu.
Hartolan Koitissa sijaitseva Kepiläkoti-yhdistyksen alaikäisten vastaanottokeskus suljetaan myös. Lisäksi Lahden Hennalasta karsitaan 50 majoituspaikkaa. 
Heinolan vastaanottokeskus on tarkoitus sulkea vuoden loppuun mennessä ja muut viimeistään marraskuun lopulla.
Kolarin vastaanottokeskus ja Kemin alaikäisten yksikkö lakkautetaan
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa Suomessa 43 vastaanottokeskusta ja alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikköä. Lapista lakkautetaan Kolarin vastaanottokeskus sekä Kemin alaikäisyksikkö.
Kolarin vastaanottokeskus suljetaan maahanmuuttoviraston mukaan marraskuun loppuun mennessä. Keskuksessa on yhteensä 150 paikkaa.
Hotellikiinteistössä toimivalla Kolarin vastaanottokeskuksella on ollut joitakin ongelmia toiminnan aikana. Johtaja on vaihtunut kahdesti ja asukkaat ovat osoittaneet mieltään huonon kohtelun vuoksi.
Kemissä suljetaan Kainuun hoivatalo Oy:n pitämä alaikäisten asumisyksikkö marraskuun loppuun mennessä. Yksikössä on 40 paikkaa.
Rovaniemeltä ei vähennetä
Lisäksi vähennetään paikkoja Kemistä, Kemijärveltä ja Torniosta, kaikista 50 paikkaa.
Lakkautusten ja vähennysten seurauksena majoituspaikkoja vähenee Suomesta yhteensä noin 5 700, joista vajaat 900 alaikäisille, yksin tulleille turvapaikanhakijoille tarkoitetuista yksiköistä.
Supistusten syynä on Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden väheneminen. Majoituspaikkoihin jää nyt tehtävien vähennysten jälkeen koko Suomessa noin 15 000 aikuispaikkaa ja 800 alaikäisten paikkaa.
Jo aiemmin on kerrottu Rovaniemen Muurolan vastaanottokeskuksen sulkemisesta syyskuun loppuun mennessä ja Tervolan vastaanottokeskuksen sulkemisesta kesäkuun loppuun mennessä.
Kuopion Leväsen vastaanottokeskus suljetaan marraskuun lopussa
Maahanmuuttovirasto kertoi maanantaina vähentävänsä koko maassa 5 700 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa. Leväsen yksikössä majoittuu tällä hetkellä noin 180 turvapaikanhakijaa. Sen toimintaa pyörittävä Setlementti Puijola aloittaa keskuksen sulkemisen vuoksi yt-neuvottelut.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Kuopion Leväsellä suljetaan marraskuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto kertoi tänään, että se vähentää koko maassa 5 700 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa. Leväsen vastaanottokeskuksen kirjoilla on tällä hetkellä 181 turvapaikanhakijaa.
Toimintaa pyörittää Setlementti Puijola, joka on vastuussa myös Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksesta. Tarinassa majoittuu tällä hetkellä 305 turvapaikanhakijaa.
Leväsen yksikön sulkeminen tietää Setlementti Puijolalle yhteistoimintaneuvotteluja. Vähennystarve on 15 työntekijää. Leväsen ja Tarinan vastaanottokeskukset työllistävät yhteensä 44 ihmistä.
– Olemme tienneet koko ajan, että vastaanottokeskusten toiminta on väliaikaista. Työntekijöiden kannalta työn loppuminen on tietysti harmillista, sillä Leväsellä ja Tarinassa työ on tehty hyvin. Turvapaikanhakijoiden määrä kuitenkin supistuu, ja tämä väistämättä näkyy keskusten lukumäärässä, sanoo Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva tiedotteessa.
Maahanmuuttovirasto päätti jo aiemmin, että SPR:n pyörittämät vastaanottokeskukset Suonenjoella ja Keiteleellä suljetaan kesän aikana. Toiminta ajetaan alas Suonenjoella kesäkuun loppuun mennessä ja Keiteleellä heinäkuun loppuun mennessä. Molemmissa yksiköissä on alle sata turvapaikanhakijaa.
HIFK kiinnitti kolme U18-maailmanmestaria
Helsingin IFK kiinnitti riveihinsä kolme MM-kultaa voittanutta pikkuleijonaa: Miro Heiskasen, Juha Jääskän ja Niilo Halosen.
Helsingin IFK on tehnyt monivuotiset pelaajasopimukset 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kultaa tänä keväänä voittaneen kolmikon kanssa. Kolmevuotisen sopimuksen seuran kanssa tekivät puolustaja Miro Heiskanen ja hyökkääjä Juha Jääskä. Lisäksi kahden vuoden sopimuksen solmi maalivahti Niilo Halonen.
Vuonna 1999 syntynyt Heiskanen pelasi viime kaudella Nuorten SM-liigassa IFK:n riveissä 30 ottelua tehoin 3+11=14. Vuotta vanhempi Jääskä debytoi viime syksynä IFK:n miesten liigajoukkueessa vierasottelussa KooKoota vastaan. Nuorten SM-liigassa hän pelasi 39 ottelua, joissa syntyi tehot 8+16=24. Halonen (synt. 1998) on Riihimäen Kiekko-Nikkarien kasvatti ja hän pelasi kolme viime kautta Jokerien junioreissa.
\- Kaikki kolme ovat lupaavia pelaajia ja odotamme heidän nousevan muutaman seuraavan kauden aikana liigamiehistöömme. Tulevaisuus näyttää mielenkiintoiselta ja IFK:ssa tuntuu olevan imua, sillä meille on tänä keväänä tullut eri juniori-ikäluokkiin useita maajoukkuepelaajia, kommentoi urheilujohtaja Tom Nybondas IFK:n tiedotteessa.
MM-kultajoukkueen pelaajista IFK:n liigajoukkueen sopimuspelaajiin kuuluu jo ennestään puolustaja Markus Niemeläinen, joka pelasi viime kauden lainasopimuksella Kanadan OHL-juniorisarjan Saginaw Spiritissä.
Esteettömyys jää luonnossa usein puolitiehen – Hossan kansallispuistoon pääsee vaikka rollaattorilla
Kun Suomi täyttää 100 vuotta, se saa uuden kansallispuiston. Hossan retkeilyalueen ympärille muodostuvalla puistolla on jo vanhastaan hyvä maine myös liikuntarajoitteisille sopivista reiteistä, mutta hyvää voi aina parantaa. Nyt Hossaan rakentuu kaksi niin esteetöntä reittiä kuin on mahdollista tehdä. 
Suomi 100-vuotta -juhlavuonna avataan Suomussalmen [Hossaan](http://www.luontoon.fi/hossa) uusi kansallispuisto. Avajaiset ovat ensi vuonna, mutta koko kansallispuiston alueella tehdään jo kovalla tohinalla uudistuksia. Muun muassa kaikki reitit käydään läpi. Koska puiston on tarkoitettu kaikille, sinne halutaan myös mahdollisimman esteettömiä retkeilyreittejä.
Muikkupuron ja Lihapyörteen [reiteillä](http://www.luontoon.fi/hossa/reitit) on sopivat maastot, joihin saadaan riittävän leveät ja siedettävän pienillä korkeuseroilla olevat esteettömät reitit. Reitin suunnittelussa mukana oleva Piia Jolla Suomen CP-liitosta pitää pieniä asioita ratkaisevan tärkeinä esteettömyyden toteutumiselle.
– Esimerkiksi nuotiopaikalla on usein niin, että istuimet on usein valmiiksi laitettu, puut kiertävät nuotiopaikan ympäri. Ei siinä ole tilaa, että apuvälineellä pääsisi nuotion äärelle. Samoin sateensuojaan pitää päästä.
Pienet asiat estävät
Jolla työskentelee liitossa aluetyön suunnittelijana. Hän on kiertänyt monissa luontokohteissa, mutta monissa hyvää tarkoittavassa kohteissa on juuri näitä pieniä puutteita. On tehty melkein hyvää.
– Voisin jopa väittää, ettei ole sellaista täysin esteetöntä tehtykään vielä. Mutta silloin kun rakennetaan, niin rakennetaan alusta asti hyvin ja otetaan ne suunnittelijat ja asiantuntijat mukaan jo suunnitteluvaiheessa, niin silloin päästään jo pitkälle, sanoo Jolla. 
Voimalla ei aina mennä, vaikka olisi millainen voimankimppu.
Jolla kertoo esimerkkejä luontokohteesta, jossa on hyvät invapaikat, mutta itse opastuskeskukseen ei pääse sisälle. Tai invavessoista, jossa käsisuihku on niin kaukana, ettei siihen ylety wc-istuimelta. Tai peileistä, jotka ovat niin korkealla, että niistä ei näe itseään.
– Pienellä suunnittelulla ja sillä, että rakentajalla on mielessään, kenelle hän tekee tilaa, on merkitystä.
Telakuljetin ei päässyt perille
Metsähallituksen suunnittelupäivän aikana tulevilla reiteillä tehtiin havaintoja korjausta vaativista asioista. Kämppiin tehdään pieniä muutoksia, esimerkiksi luiskista tehdään matalampia, lasketaan naulakoita alemmas, tuunataan vessat sopiviksi. Maastossa reittien rakentamisen lisäksi muutetaan taukopaikoilla nuotio- ja pöytärakenteista siten, että lähelle pääsee apuvälineellä. Myös puuceet muutetaan esteettömiksi.
Kyllä siinä vielä haasteita on, tuossa vei luonto voiton 6–0
Suunnittelija Erkka Pitkänen vastaa tulevan kansallispuiston kaikista reiteistä ja niihin liittyvistä rakenteista. Hän pitää esteettömien reittien suunnittelussa asiantuntija-apua hyvin tärkeänä.
– Kaikista reiteistä ei ole tarkoitus tehdä esteettömiä, vaan sellaiset, joissa maasto antaa myöten, niin että ne saadaan rakennettua suhteellisen helposti. Meillä on pitkään käynyt erilaisia apuvälineitä käyttäviä ryhmiä, mutta nyt on tilaisuus päivittää ja katsoa, mitä puutteita ja kehitettävää on, sanoo Pitkänen.
Suunnittelupäivän aikana maastossa kokeiltiin sähkökäyttöistä pyörätuolikuljetinta, joka kuitenkin osoittautui liian hankalaksi ilman jatkokehittelyä. Ensin laite melkein kaatui taaksepäin törmättyään kantoon. Lopulta laitteesta irtosi tela kesken kaiken ja matka tyssäsi siihen.
– Kyllä siinä vielä haasteita on, sillä tuossa vei luonto voiton 6–0. Mutta kokonaisuutena positiivinen kokemus, vaikka laite jäikin matkan varrelle.
Pitkänen perustelee positiivisuutta hankalasta kokemuksesta tiedon saannilla ennen rakentamista.
– Meille on tärkeää, että se kokemus tulee käyttäjien kautta. Pystytään jo suunnitteluvaiheessa ottamaan kokemukset huomioon ja saadaan mahdollisemman toimivia ratkaisuja aikaiseksi.
Aina tarvitaan avustaja
Laitetta testannut Piia Jolla huomauttaa, että oltiinpa liikkeellä vaikka millaisella apulaitteella, ilman avustajaa ei luonnossa pärjää.
– Jo pelkästään turvallisuuden takia. Voimalla ei aina mennä, vaikka olisi millainen voimankimppu.
Luontoon pääsemistä Jolla pitää erittäin tärkeänä kenelle tahansa. Hän korostaa, ettei esteettömyys ole keneltäkään pois, vaan se antaa mahdollisuuden kaikille.
– Kyllä se on erittäin tärkeää, koska luonnossa sielu lepää ja mieli rauhoittuu. Ja ajatukset siirtyvät muualle, ei tarvitse miettiä mitään työasioita tai ongelmia.
Hossan esteettömien reittien ansiosta luonnon sielua hoitavasta vaikutuksesta pääsevät nauttimaan myös hankalammin liikkuvat – esimerkiksi rollaattorin tai lastenvaunujen kanssa kulkevat.
[Esteettömyys](http://www.invalidiliitto.fi/portal/fi/esteettomyys/) ja saavutettavuus on jokaiselle eri asia. Esimerkiksi jotkut liikkuvat helpommin kantoisella polulla kuin tasaisella. Esimerkiksi Hossan kansallispuiston reitit tullaan kuvaamaan eri symboleilla ja runsain valokuvin, jotta retkeilijät voivat tunnistaa itselleen sopivimman reitin.
Nettistudio: Pekkarinen ja Paloniemi peräänkuuluttavat koordinaatiota koulutusvientiin
Suomen koulutusviennin arvo on alle 300 miljoonaa euroa. Väkiluvultaan pienempi Uusi Seelanti vie koulutusta suomeen nähden moninkertaisilla rahoilla.
Suomesta puhutaan koulutuksen mallimaana. Sitä se ehkä onkin, mutta koulutusviennin mallimaa Suomi ei ole.
– Useilla korkeakoulupaikkakunnilla on rakennettu koulutusvientiin omia organisaatioita, ja maailmalla eri paikkakuntien koulutusvientiorganisaatiot kilpailevat keskenään. Musiikkialan vienti oli samalla tavalla pirstaloitunut, mutta ne pakotettiin yhteen ja rakennettiin MUSEK, sanoo Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen Yle Jyväskylän Nettistudiossa.
Toinen Nettistudion vieraista, Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi, on myös Jyväskylän Ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja. Hän myöntää, että koulutusviennin kenttä on hajallaan.
– Mutta en halua tähän mitään valtionyhtiötä. JAMK tekee jo yhteistyötä monien muiden koulutusviejän kanssa, ja vientiä on moneen moneen maahan. Vientikonsortioiden pitääkin olla isompia, kun ne yrittävät kilpailluilla markkinoilla saada asioita aikaiseksi. Aavistuksen on vienti hajallaan  hän sanoo.
Kilpailukykysopimus on sisäinen devalvaatio
Kilpailukykysopimuksen takaraja on huomenna. Kello 16 mennessä työmarkkinajärjestöjen on ilmoitettava kantansa sopimukseen. Mikäli sopimuksesta saadaan riittävän kattava, valtio tulee vastaan muun muassa verotuksen kautta. Maanantaina alkuiltapäivästä sopimuksen hyväksyneet edustivat 11,4 prosenttia EK:n jäsenyritysten henkilöstöstä. Se ei riitä.
– Kattavuuden pitäisi olla lähempänä sataa kuin 50 prosenttia, toteaa Pekkarinen.
– Ei uskoisi kenelläkään olevan varaa jättäytyä näin tärkeän sopimuksen ulkopuolelle, Paloniemi sanoo.
Keskustaedustajat näkevät, että jos kilpailukykysopimusta ei hyväksytä, seurauksena on leikkausten ja veronkorotusten näivettävä kierre.
– Jos ei kilpailukykysopimusta saada aikaiseksi, tai jos ei saada aikaan kustannuskilpailukykyä parantavia ratkaisuja, taloudessa on muita mekanismeja, jotka joutuvat joustamaan. Jos työssä olevat haluavat paremman palkkakehityksen, entistä useampi jää ilman työtä, sanoo Pekkarinen.
Ennen EU:ta Suomi ratkaisi kilpailukyvyn ongelmansa devalvaatiolla, eli alentamalla valuutan ulkoista arvoa. Silloin suomalainen vientitavara halpeni, ja taas pyörät pyörivät. Nyt tätä vaihtoehtoa ei ole. Sen sijaan Suomi on käytännössä hakemassa sisäistä devalvaatiota, eli pyrkimässä parantamaan kilpailukykyä alentamalla palkkojen kautta tuotantokustannuksia.
Yle vastaa: Yle on soittovalinnoissaan riippumaton
**__Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Iltalehdessä 28.5.__**
Iltalehden jutussa **Tapani Kansa**, **Danny** ja **Frederik** (IL 26.5.) arvioivat Ylen kanavien musiikkiprofiilia.
Yle Radio Suomi ei syrji eikä boikotoi yhdenkään artistin musiikkia eivätkä suuret levy-yhtiöt liioin määrittele Ylen musiikkivalintoja. Yle on riippumaton julkisen palvelun yhtiö ja kanavilla soitettu musiikki valitaan itse, riippumattomasti. Musiikin sisältö, sen sopivuus kanavalle ja musiikkiohjelmistoon ovat valintojemme kriteereitä.
Elämme menneisiin vuosikymmeniin verrattuna  tilanteessa, jossa kappaleiden, artistien ja lajityyppien määrä on erittäin suuri. Tämä vaikuttaa kaikkien artistien soittomääriin ja selvää on, että näkyy myös veteraaniartistien soittomäärissä, etenkin kun niitä vertaa entisiin aikoihin.
Toivotan menestystä kolmikon kesäshow’lle ja keikkakiertueelle!
**Marja Keskitalo**
radiopäällikkö
Yle
Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä
Vain elämää -kaudelle mahtuu tälläkin kertaa pari jokeria. Vai osasitko muka arvata, että yksi laulajatähdistä on Mikko Kuustonen?
_Vain elämää_ on ollut muutaman vuoden ajan yksi Suomen suurimpia musiikki-ilmiöitä, joka yhdistää koko kansaa. Viidennen kauden artistivalinnat [julkaistiin tänään maanantaina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/nelonen-paljasti-uudet-vain-elamaa-tahdet-rapparina-mikael-gabriel). Näkemättä ainuttakaan jaksoa voidaan jo hieman spekuloida tulevaa kautta.
Tätä kaikkea on todennäköisesti luvassa viidennellä _Vain elämää_ -kierroksella:
Mikael Gabriel itkettää pian myös mummoja    
26-vuotias Miklu tulee olemaan vanhemmalle ikäryhmälle täysin uusi artisti. Tämä on räppärille todellinen näytönpaikka: osaako nuori räppäri käyttää tilaisuuden hyväkseen eli kykeneekö hän nousemaan sille kuuluisalle seuraavalle tasolle?
Asiaan vaikuttaa olennaisesti se, miten biisiversioinnit onnistuvat. Mikael Gabriel on karismaattinen esiintyjä, muttei kaikkein teknisin räppäri tai laulaja. MG osallistui vuonna 2007 _Idolsin_ koelauluihin, muttei päässyt jatkoon. Vielä tuohon aikaan MG kokeili laulajaksi ryhtymistä, mutta koelaulujen jälkeen hän päätti ryhtyä räppäriksi. Uusilla kappaleillaan Miklu on taas lisännyt laulettujen vokaalien osuutta.
**Musiikin lisäksi _Vain elämää_ -ohjelmassa tärkeää on koskettava tarina, ja sitä Miklulta ei puutu.**
Mikael Gabrielin vaikea lapsuus itkettää varmasti tv-yleisöä, sillä hänen taustansa tietää entuudestaan todennäköisesti vain nuori kohderyhmä. MG oli 14-vuotias, kun hänet huostaanotettiin kasvatuskotiin Kainuuseen.
Miklu tekee kaupallista räppiä nuorille, mutta samalla hänen imagoonsa kuuluu pahan pojan asenne. Hyvä resepti suureen suosioon: onkohan Miklu varannut jo Hartwall Arenan?
Chisu on tämän kauden Vesala
Chisu on uuden kauden selkein valinta. On oikeastaan ihme, ettei monilahjakkuus ole aiemmin tähdittänyt suosittua musiikkiohjelmaa.
Chisulla on runsaasti materiaalia, jota muut artistit voivat versioida Hirvensalmella, kuten esimerkiksi _Mun koti ei oo täällä_, _Vapaa ja yksin_ sekä _Baden-Baden_. Hän on upea esiintyjä ja erittäin lahjakas muusikko, joka tekee ja tuottaa itse kappaleensa. Chisu tulee todennäköisesti olemaan ikään kuin tämän kauden Vesala, joka häikäisee kaikki persoonallisilla vedoillaan.
Suvi Teräsniska tekee näyttävän paluun
Warner Music on suunnitellut Suvi Teräsniskan paluun äitiyslomalta parrasvaloihin erinomaisesti: iskelmätähti on itsestään selvä valinta _Vain elämää_ -tähtikaartiin.
Levy-yhtiöllä on _Vain elämää_ -show’ssa suuri merkitys: Warner Music julkaisee _Vain elämää_ -levyt ja Warner Music Live tuottaa areenakonsertit.
 
**Yhteensä ohjelmassa on esiintynyt aiemmilla kausilla 28 tähteä, joista 14 eli puolet on Warnerin artisteja.**
Ensi syksynä ohjelmassa esiintyy kolme Warnerin laulajaa eli jälleen noin puolet.
Mutta kyllä Teräsniska kuuluu ohjelmaan jo ihan hittirepertuaarinsa vuoksi: 27-vuotiaalta laulaja aloitti soolouransa jo vuonna 2007.
Sanavalmis tv-panelisti Mikko Kuustonen on myös muusikko
Lähinnä tv-panelistina viime aikoina kunnostautunut Kuustonen on yllättävin valinta _Vain elämää_ -ohjelmaan. Hän osaa epäilemättä tehdä hyvää tv:tä, kuten _Hyvät ja huonot uutiset_ ja _Pop’n’ Roll_ osoittavat, mutta kuka muistaa enää Kuustosen kappaleita? Aivan, jouduit todennäköisesti googlaamaan.
Ehkä tämän ohjelman jälkeen nuoremmatkin katsojat oppivat, että Mikko Kuustonen on myös muusikko, joka tunnetaan muun muassa kappaleista _Enkelit lentää sun uniin_, _Aurora_ ja _Jerusalemiin_.
Timanttinen suomirock-legenda Hector vakuuttaa
Hectoria on tiettävästi kosiskeltu sarjaan alusta asti, mutta mestari ei ole suostunut aiemmin tv-kameroiden eteen. Hector tuo väistämättä arvokkuutta ja uskomattoman katalogin Hirvensalmelle.
Hectorin ensimmäinen täyspitkä sooloalbumi _Nostalgia_ julkaistiin vuonna 1972. Seuraavana vuonna ilmestynyttä _Herra Mirandosta_ myytiin jo timanttilevyn arvoisesti eli yli 70 000 kappaletta. Se on erittäin kova saavutus ottaen huomioon, että tuohon aikaan ei ollut striimauslukuja, joita olisi voinut lisätä myyntilukuihin. Myös muut Hectorin albumit ovat olleet myyntimenestyksiä.
**Hectorilla on runsaasti hittejä, joista valita, mutta kaikkein mielenkiintoisinta on kuulla, kuka esittää _Lumi teki enkelin eteiseen_ -klassikon.**
Muut voivat sitten taistella esimerkiksi kappaleista _Ake, Make, Pera ja mä_, _Asfalttiprinssi_, _Nostalgia_, _Mandoliinimies_, _Juodaan viinaa_ ja _Kuunnellaan vaan taivasta_.
Hector keskustelee mielellään Jumalasta, joten hän saattaa tuoda erittäinkin henkeviä ja mielenkiintoisia keskusteluja illallispöytään.
Lauri Tähkä jakaa mielipiteitä suuntaan ja toiseen
Muut laulajat voivat valita Lauri Tähkän tuotannosta sekä soolobiisejä että **Elonkerjuu**-aikojen murrehittejä. Karismaattinen iskelmätähti jakaa taatusti mielipiteitä, kuten ison tähden kuuluukin. Kovassa kunnossa olevan Lauri Tähkän päivänä todennäköisesti urheillaan.
Tähkän aikaisempi yhtye Elonkerjuu on ollut vuosia Suomen kansan suursuosikki esimerkiksi Emma Gaalan yleisöäänestyksessä. On mielenkiintoista kuulla, miten Tähkä kertoo Satulinnassa erostaan Elonkerjuusta**.**
Anna Puu palaa telkkariin
Anna Puu on karistanut ansiokkaasti Idols-leimansa vuosien varrella. Varmaan juuri tästä syystä häntä ei ole nähty aiemmin _Vain elämää_ -ohjelmassa. Voi nimittäin olla, että hän on aivan tarkoituksella pysytellyt pois tosi-tv:stä.
Laulajalla on lukuisia hittejä, jotka sopivat _Vain elämää_ -ohjelmaan, mutta hänen valintansa yllättää levy-yhtiön takia. Anna Puu nimittäin levyttää verrattain pienelle Fried Musicille.
Anna Puun rakkauslaulut ovat helposti versioitavissa ja sopivat varmasti monen suuhun. Muiden laulajien versiot Puun kappaleista ovat myös erittäin potentiaalisia tulevia radiohittejä. Olisi esimerkiksi hauskaa, jos suomirockin suurmies Hector versioisi _Nuori Loiri_ -kappaleen.
**Lue myös**:

[Nelonen paljasti uudet Vain elämää -tähdet: räppärinä Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/nelonen-paljasti-uudet-vain-elamaa-tahdet-rapparina-mikael-gabriel)
Goal: Barcelona-konkari Dani Alves siirtyy Italiaan
Barcelonaa kahdeksan kauden ajan edustanut brassipakki Dani Alves siirtyy ensi kaudeksi Italian Juventukseen, kirjoittaa Goal-sivusto.
Brasilian maajoukkueen ja katalaaniseura Barcelonan luottopakki Dani Alves siirtyy ensi kaudeksi Italian Serie-A:han. Jalkapallon suursivusto Goal.com tietää kertoa varmana tietona, että Alvesin uusi työnantaja on kahden vuoden sopimuksella sarjamestari Juventus.
33-vuotiaan Alvesin odotetaan tienaavan Torinossa vuosipalkkaa noin neljän miljoonan euron verran. Sopimuksesta tiedotetaan Goalin mukaan virallisesti tämän viikon aikana.
Alves tuo mukanaan Kataloniasta ja brassien maajoukkueesta rutkasti kokemusta. Puolustaja ehti juhlia Barcelonan paidassa peräti yli kahtakymmentä erinäköistä titteliä, ja "Selecaon" riveissä Alves on pelannut 89 maaottelua.
Puolustusvälinekonserni Patrian toimitusjohtaja vaihtuu
Patrian uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri Olli Isotalo. Nykyinen toimitusjohtaja Heikki Allonen siirtyy eläkkeelle.
Puolustusvälinekonserni Patrian toimitusjohtaja vaihtuu elokuussa. Nykyinen toimitusjohtaja Heikki Allonen siirtyy sopimuksensa mukaan eläkkeelle. Hän on johtanut Patriaa elokuusta 2008 lähtien ja jatkaa eri hallitustehtävissä Patrian ulkopuolella.
Uudeksi toimitusjohtajaksi Patrian hallitus on nimittänyt diplomi-insinööri Olli Isotalon, joka siirtyy Patrian puikkoihin Cargotecilta.
Patria julkisti alkuvuodesta merkittävän toimituksen AMV-vaunuilleen Arabiemiraatteihin. Suojattujen ja panssaroitujen AMV-vaunujen tuotanto- ja asennustyöt tehdään yleensä ostajamaassa. Vaunujen suunnittelu, projektityö ja komponenttien hankinta tapahtuu Hämeenlinnassa.
Pienosakkaat ymmällään Anvian myynnistä – "Vaatii analyysia, mitä tästä kenellekin jää käteen"
Anvian ja Elisan välinen yritysjärjestely hämmästyttää Anvian pienosakkaiden puheenjohtaja Vesa Routamaata. Anvian osakkaille jäisi yhtiöstä kaupan myötä omistukseen vain tynkä. Routamaa väläyttääkin valtakirjojen keräämistä pienosakkailta niin, että kesäkuussa yritysjärjestelyt saataisiin estettyä.
Anvia ja Elisa tiedottivat tänään maanantaina yritysjärjestelyistä, joiden mukaan Elisa ostaa Anvian Telecom-liiketoiminnan, IT- ja hostingpalvelut sekä Anvia TV- ja Watson-liiketoiminnat.
Anvia keskittyy jatkossa turvapalveluita tarjoavaan Securiin, uuteen asennusyhtiö Viriaan sekä Ruotsissa tv-operaattori Sappaan. Elisan turvaliiketoimintayhtiö Tansec Oy siirtyy järjestelyssä Anvialle.
–	Pienosakkaita on huiputettu. Eihän Anviasta jää jäljelle kuin tappiollisia osia ja kiinteistöjä, sanoo Anvian pienosakkaiden puheenjohtaja Vesa Routamaa.
Tarvitaan 20 000 valtakirjaa
Anvian yhtiökokous on huomenna tiistaina 31. toukokuuta. Sitä on edeltänyt monipolvinen keskustelu yhtiön tulevaisuuden ympärillä. Elisa on tavoitellut yhtiöiden toimintojen yhdistämistä, jota Anvian pienosakkaat ovat vastustaneet.
Ennakkotietojen mukaan Elisan asema tiistain yhtiökokouksessa on erittäin vahva, mikä vaikuttaisi esimerkiksi Anvian hallintoneuvoston ja myöhemmin hallituksen valintaan. Elisa on vaatinut muun muassa, että koko hallintoneuvosto vaihdettaisiin yhtiökokouksessa.
–	 Anvian hallintoelimiltä ja johdolta on mennyt pupu pöksyyn, kun on näyttänyt siltä, että Elisa saa enemmistön yhtiökokouksessa ja ovat sitten luopuneet juuri kokouksen alla. Eivät uskaltaneet katsoa peliä loppuun, Vesa Routamaa kritisoi.
Toivottavasti pienosakkaat lähettävät nyt 20 000 valtakirjaa ennen seuraavaa ylimääräistä yhtiökokousta, niin palautamme tilanteen.
Vesa Routamaa uskoo, että osakkaat eivät tule hyväksymään nyt tehtyä yrityskauppaa. Kauppa vaatii vielä toteutuakseen yhtiökokouksen hyväksynnän, ja tämä ylimääräinen yhtiökokous kutsutaan koolle kesäkuun lopulle.
–	Toivottavasti pienosakkaat lähettävät nyt 20 000 valtakirjaa ennen seuraavaa ylimääräistä yhtiökokousta, niin palautamme tilanteen, Routamaa sanoo.
"Osakkeenomistajat omistavat jäljelle jäävän tyngän"
Vesa Routamaa toteaa, että kun liiketoimintaa on myyty, osakkaiden tilanne on "aika epämääräinen".
–	Kun on myyty suuri osa firmasta ja Anvia jää olemaan tynkänä, niin osakkeenomistajat omistavat tämän jäljelle jäävän tyngän. Aika erikoinen tilanne osakkeenomitajan kannalta. Firma on myynyt osakkeenomistajan omaisuutta, mutta kun ne ovat yhtiöitä, ne ovat erilaisia omistusjärjestelyiltään. Vaatii vähän analyysia, että mitä tästä kenellekin jää käteen, Routamaa sanoo.
Anvian osakkeen hinta on ollut nyt 2000 euroa. Sillä hinnalla Elisa on myös tarjoutunut ostamaan osakkailta osakkeita. Routamaata mietityttää nyt myös osakkeen tuleva arvo.
–	Ennuste tälle jäljelle olevalle osakkeelle on heikko, koska siinä on vain se kiinteistöomistus ja Securi on tappiollista liiketoimintaa eikä tuota mitään, koko toimiala on heikoissa varoissa.
Myös se, onko nyt kaupan kohteena oleva liiketoiminta ollut mahdollista myydä, askarruttaa Routamaata.
–	Elisa ei ole ostanut meidän osakkeita, vaan Anvian osia, jotka yhtiö voi myydä. Kysytään kyllä ylimääräisessä yhtiökokouksessa, mutta mielenkiintoinen kysymys on, kenellä on valtuuksia mitäkin myydä.
Susijengin kapteenilla onnistunut kausi Saksassa
Shawn Huffin sopimus Ludwigsburgin kanssa päättyi tähän kauteen. Hän ehti edustaa seuraa kolmen kauden ajan. 
Shawn Huffin kolmas kausi Saksan koripallon Bundesliigassa päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, kun hänen edustamansa Ludwigsburg taipui viidessä pelissä Bayern Münchenille. Kokonaisuudessaan Huff piti kautta kuitenkin onnistuneena.
Ludwigsburg sijoittui Bundesliigan runkosarjassa viidenneksi ja taisteli loppuun saakka kotiedusta. Joukkue osallistui tällä kaudella myös Eurocupiin ja raivasi tiensä lohkovaiheesta jatkolohkoon, jossa se kärsi niukan putoamisen.
\- Aika vahva kausi meiltä. Tuskin kukaan joukkueen ulkopuolelta odotti meidän taistelevan kotiedusta. Eurocupissa pääsimme toiselle kierrokselle emmekä päässeet pudotuspeleihin piste-eron takia, Huff kertaa.
Bundesliigan pudotuspeleissä Ludwigsburg pisti Euroliigajoukkue Bayern Münchenin tiukoille, kun se pakotti jättiläisen viidenteen peliin. Ludwigsburgilla oli omat mahdollisuutensa myös ratkaisevassa ottelussa, mutta lopulta rutinoitunut Bayern sai väännettyä otteluparin itselleen.
\- Pudotuspeleissä viidennen pelin häviäminen tietenkin harmitti ja he saivat käännettyä kotiedulla otteluparin. He pääsivät nopeisiin hyökkäyksiin ja tulivat aggressiivisesti ja sitä kautta pääsivät viivalle. Tuntuu vähän tyhmältä sanoa, mutta heitot pitää saada sisään, jos haluaa voittaa. Bayernia vastaan pitää pystyä hyökkäämään hyvin, sillä he rokottavat, jos et itse saa tehtyä koreja. Se on ikään kuin neljä pistettä, kun ensin itse epäonnistut ja he iskevät sitten toisessa päässä nopeista.
\- Kotona saimme hyvin heidän nopeat hyökkäykset pois ja kolmannessa pelissä puolustimme hyvin, kun pidimme heidät 79 pisteessä, mutta siinä pelissä sitten oma hyökkäyksemme ei toiminut, Huff käy ottelusarjaa läpi.
Tilastojen valossa Huff pelasi huonoimman kautensa Bundesliigassa, kun hän tilastoi keskimäärin hieman päälle 22 minuutin peliajalla 9,3 pistettä ja 3,3 levypalloa. Hän jäi niukasti kahden aiemmin kauden tilastolukemistaan, mutta kolikolla on myös kääntöpuoli. Normaalisti kolmospelipaikalla operoiva Huff joutui pelaamaan paljon myös nelosena, joka omalta osaltaan vaikeutti miehen peliä.
\- Edellisiin kausiin verrattuna roolini oli hieman erilainen. Meillä oli tällä kaudella isompi rotaatio ja sitä myöten oma roolini ei ollut niin iso kuin aiempina vuosina. Loppukaudesta pääsin pelaamaan omalle tutulle pelipaikalleni kolmosta. Pelasimme paljon small ballia, jolloin olin paljon heittävänä nelosena. Pelit kulkivat taas paremmin, kun pääsin omalle pelipaikalle.
\- Pelityylissämme tarvitsimme heittävää nelosta, mutta kun siirryin takaisin kolmoseksi, oli se minulle luontevampaa. Pääsin käyttämään enemmän kokoani puolustuksessa, kun nelosena olin hieman alimittainen. Se on kuitenkin loppupeleissä sama millä pelipaikalla pelaa, kunhan pelaa niillä omilla vahvuuksillaan eikä lähde yrittämään jotain muuta, Susijengin kippari pohtii.
Huffin sopimus Ludwigsburgin kanssa päättyi tähän kauteen. Hän ehti edustaa seuraa kolmen kauden ajan. Aiemmin hän on pelannut ammattilaisena myös Italiassa ja Kreikassa.
Lionel Messiltä uskomaton selitys epäillystä miljoonavilpistä: "En tiedä, mitä allekirjoitin" 
Barcelonassa käsitellään oikeudessa tiistaina verovilppiepäilyjä, jotka kohdistuvat Lionel Messiin ja hänen isäänsä.
Argentiinan tähtipelaajan Lionel Messin verovilppiepäilyt ovat taas nousseet sille. Asian on tarkoitus mennä oikeuteen Barcelonassa tiistaina. Paikallinen El Periodico -lehti sai haltuunsa Messin selityksiä syyskuulta 2013. 
– Alekirjoitin asioita, mutta en koskaan katsonut sopimuksia. En tiedä, mitä allekirjoitin, Messi oli kertonut tuomarille El Periodicon mukaan.
Messiä ja hänen isäänsä Jorge Horacio Messiä syytetään verojen välttelemisestä. Syyttäjän mukaan kaksikko on käyttänyt väärenneltyjä yrityksiä Belizessä ja Uruguayssa. Veroja olisi vältelty noin 4,1 miljoonan euron arvosta.
El Periodicon julkaisemien lausuntojen mukaan tuomari olisi näyttänyt Lionel Messille useita sponsorisopimuksia, joita jalkapallotähti olisi itse allekirjoittanut. Messi ei kuitenkaan muistanut näin tapahtuneen.
– Tämä on jotain, mitä isäni hallitsee. Ja luotan häneen. Olen pyhittänyt itseni jalkapallon pelaamiselle, Messi vastasi.
Jos isä- ja poika-Messi todetaan syyllisiksi verovilppiin, voi heitä odottaa lähes kahden vuoden vankeusrangaistus. Lisäksi kaksikko velvoitettaisiin maksamaan sakkoja niin paljon kuin veroja olisi vältelty. Kumpikin Messi olisi kuitenkin ensikertalainen, joten todennäköisesti rangaistus olisi huomattavasti lievempi.
Parakki pelastaa koululaiset homeelta, mutta vaikuttaa opetukseen – somerolaiskoulussa myös yhteishenki on kärsinyt
Parakit pelastavat koululaisia homeelta, mutta tuovat mukanaan muita murheita. Käytännön aineiden opetus muuttuu helposti teoriapainotteiseksi ja koulun yhteishenki voi kärsiä.
Someron urheilukentän lähellä on noin 300 yläkoululaiselle rakennettu parakkikoulu. Kivenheiton päässä siitä sijaitsee 150 lukiolaisen parakkirakennus. Kolmannessa parakkirakennuksessa toimii ruokala. Kahden vuoden ajan Someron Kiiruun koulun ja lukion opetus on tapahtunut väistötiloissa.
Parakkikoulun lisäksi yläkoulun opetus on hajautettu osittain muualle keskustaan. Kaikesta huolimatta oppiminen on sujunut hyvin.
– Kyllä siihen sitten sopeutuu ihan hyvin, vaikka kulkeminen köksän luokkaan pakkasella on vähän ikävää, sanoo Venla Oksanen Kiiruun koulun 9C:ltä.
Vanha Kiiruun koulu kärsi pahoista sisäilmaongelmista koko 2000-luvun. Oppilaat olivat valmiita jopa lakkoon, että pääsevät eroon vanhasta koulusta. Monet oppilaat saivat oireita.
Opetus muokkautuu tilojen mukaan
Puhtaisiin tiloihin eli parakkikouluun pääseminen oli hieno asia. Mutta kaksi vuotta väliaikaistiloissa on kuitenkin pitkä aika. Yhteisten tilojen puute näkyy yhteishengessä, sanoo Kiiruun koulun rehtori Janne Aaltonen.
– Oppilaat eivät vietä aikaa keskenään. Koulun yhteinen henki on vähän kadoksissa.
Evakossa vietetty aika näkyy myös opetuksessa. Opetussuunnitelma saadaan läpi, mutta esimerkiksi käytännön aineissa, kuten fysiikassa ja kemiassa, opiskelu tapahtuu pääosin teoriapainotteisesti. Opetusvälineiden käyttö on rajoitetumpaa väliaikaistiloissa.
– Tilat ovat ahtaat, ei ole säilytystiloja, opetusvälineitä ei voi käyttää samalla tavalla kuin pysyvässä koulurakennuksessa, rehtori Janne Aaltonen kertoo.
Kuumalla kuuma, kylmällä kylmä
Parakkirakennuksessa ilmanvaihto toimii, mutta ilmastoinnin puute tekee parakin lämpimällä säällä kuumaksi. Myös talvella on ollut välillä kylmä. Koululuokassa häly on suurempaa, kun parakin akustiikka on huono.
– Huonekalut kolisevat ja luokassa on kovempi meteli, sanoo Katja Vuorela Kiiruun koulun 9C-luokalta.
Vuorela on hakenut Someron lukioon. Jos hän pääsee sinne, jatkuu opiskelu parakissa.
– Kyllä uutta koulurakennusta odottaa ja sitä yhteistä sisätilaa, Vuorela sanoo.
Uusi koulu rakenteilla
Uutta koulukeskusta rakennetaan parhaillaan keskustaan. Koulu on valmis aikaisintaan vuoden 2018 tammikuussa sanoo Someron kaupunginjohtaja Sami Suikkanen. Kiiruun koulun ja Someron lukion parakkielämä jatkuu vielä noin parin vuoden ajan.
– Rakentamisaikataulu viivästyi jonkin verran alkuperäisestä suunnitelmasta. Vanhan koulun purkuluvan saanti kesti valitusten takia. Tämän jälkeen uudisrakennuksen ulkonäöstä ja rakennustavasta käytiin monivaiheinen keskustelu, Suikkanen kertoo.
Uuteen koulurakennukseen tulee yläkoulun ja lukion lisäksi kansalaisopisto, nuorisotila, liikuntasali ja auditorio. Rakennus maksaa noin 16,4 miljoonaa euroa.
_Juttua korjattu 31.5.2016 kello 14:06: Uuden koulukeskuksen rakentaminen maksaa 16,4 miljoonaa euroa, eikä 6,4 miljoonaa._
Harjavallan vastaanottokeskus lakkautetaan – Porissa vähennetään paikkoja
Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuksia. Satakunnassa vähennys iskee Harjavaltaan ja Poriin sekä Huittisiin.
Harjavallan vastaanottokeskus suljetaan ja Porin vastaanottokeskuksenta vähennetään paikkoja. Myös Huittisten alaikäisten vastaanottokeskus suljetaan. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän pieneneminen.
Maahanmuuttovirasto kertoi maanantaina lakkauttavansa 23 aikuisten ja perheiden vastaanottokeskusta ja 21 alaikäisyksikköä. Toiminta lakkaa pääosin marraskuun loppuun mennessä.
Majoituspaikkojen määrä vähenee noin 5 700 paikalla. Majoituspaikkoja jää aikuisyksiköihin 15 000 ja alaikäisyksiköihin noin 800 paikkaa.
SPR:n ylläpitämästä Harjavallan keskuksesta katoaa 140 paikkaa ja Porista vähenee 60 paikkaa. Huittisissa lopetetaan AMF Vastaanottopalvelujen alaikäisyksikkö, jossa on ollut 40 paikkaa.
Talviterassi uuden torin laidalle – Keskimaa uudistaa Hotelli Alexandran perusteellisesti
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa syyskuussa Hotelli Alexandran perusteellisen remontin Jyväskylässä. Yhdeksän miljoonan euron urakka on yksi lähivuosien suurimmista matkailuinvestoinneista Keski-Suomessa. Remontin ensimmäinen vaihe valmistuu vuoden kuluttua.
Alexandran remontointi alkaa Asemakadun puoleisessa vanhimmassa osassa. Hotellihuoneet ja Jalon ravintolatilat uusitaan kokonaan. Asema-aukiolle eli tulevalle torille avautuva julkisivu muuttuu täysin.
– Jalon terassista halutaan tehdä torin laidalle Jyväskylän ensimmäinen katettu talviterassi, mikäli lupaprosessi etenee suotuisasti, paljastaa Keskimaan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Pasi Kunelius.
Remontin ensimmäinen vaihe valmistuu kesäksi 2017. Sen jälkeen uudistetaan muut hotellihuoneet, ravintola Fransmanni ja kokoustiloja.
Pasi Kunelius arvioi, että matkailutoimialan ennusmerkit ovat Jyväskylässä nyt hyvät ja muutaman paikallaan polkeneen vuoden jälkeen majoitusvuorokaudet ovat kääntyneet kasvuun.
– Etenkin työmatkustuksessa on nähtävissä selviä piristymisen merkkejä.
Hankkeen pääurakoitsijana toimii jyväskyläinen Rakennustoimisto Alonen Oy. Hotelliuudistus työllistää parikymmentä henkilöä Aloselta. LVIS-töistä vastaa Bravida Jyväskylä. Sisustussuunnittelijana toimii sisustusarkkitehti Kristiina Michelsson Studio Arcibellasta.
Yksityisestä Raatihotellista osuuskaupan Alexandraksi
Asemakadun puoleisessa osassa hotellitoiminta alkoi vuonna 1973 Raatihotellin nimellä. Vuonna 1985 Nevaluoman perheyritys siirsi Raatihotellin viereiselle tontille uuteen rakennukseen ja samalla nimi vaihtui Hotelli Alexandraksi. Alkuperäinen Raatihotelli muuttui Avecra Oy:n Hotelli Areenaksi.
Vuoden 1990 lopulla Nevaluomat myivät Alexandran liiketoiminnan Keskimaalle. Reilut kaksi vuotta myöhemmin Keskimaa osti myös viereisen Areena-hotellin ja se nimettiin Alexiksi. 2000-luvun alkupuolella Alex ja Alexandra yhdistettiin Hotelli Alexandraksi. Nykyisen ilmeensä hotelli sai vuoden 2005 uudistuksessa.
Keskimaa luopui keväällä Hotelli Jyväshovista ydinkeskustassa ja jatkaa Jyväskylässä kahdella hotellilla: Hotelli Alexandralla Matkakeskuksen vieressä ja tulevan torin laidalla ja Hotelli Paviljongilla messu- ja kongressikeskus Paviljongin yhteydessä. Jyväshovin tilalle avautuu juhannuksen tienoilla Hotelli Verso, joka laajentaa Ari Pärnäsen johdolla Hotelli Yöpuun toimintaa isolla keskustahotellilla.
Oliko tässä kauden huonoin rankkari? David Villa väläytteli taitojaan MLS-liigassa
David Villan hieno maali jäi epäonnisen rangaistuslaukauksen varjoon, kun New York jäi MLS-liigassa 2-2-tasapeliin Orlandoa vastaan.
Yhdysvaltain jalkapallon MLS-sarjan sunnuntain kierroksella nähtiin rangaistuspotku, jonka laukoja David Villa haluaisi varmasti unohtaa.
Entinen Espanjan maajoukkueen ja Barcelonan hyökkääjätähti sai mahdollisuuden siirtää nykyisen joiukkueensa New York Cityn jo kolmen maalin johtoon Orlandoa vastaan. 69 minuutin kohdalla vihelletty rangaistuspotku päätyi kuitenkin aivan muualle kuin maalin perukoille!
Katso epäonnen suoritus [tästä (ESPN)](http://espn.go.com/video/clip?id=15816712).
34-vuotias Villa liukastui pahan päiväisesti, ja tarkkuuslaukaukseksi tarkoitettu kanuuna muuttui liito-oravan lentoa muistuttavaksi leijapalloksi. Ja mikä pahinta, vastustaja Orlando sai tilanteesta virtaa ja kiri viimeisen puolituntisen aikana ottelun tasoihin. 2-2-tulos jäi myös loppunumeroiksi.
Mutta ei pahaa, jossei jotain hyvääkin. New Yorkin 2-0-maali oli komeaa katseltavaa, kun David Villa nosti pallon italoikoni Andrea Pirlon upeasta syötöstä vastustajan verkkoon.
Tays saa urologiakeskuksen, Hatanpäälle keskitetään rintasyöpäleikkaukset
Taysin ja Hatanpään sairaaloiden työnjako muuttuu syyskuun alusta. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti myös avata Hatanpään sairaalan osastoja muista kunnista tuleville potilaille.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ja Hatanpään sairaaloiden työnjakoon tulee muutoksia syksystä alkaen.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina, että Taysiin perustetaan syyskuun alusta lähtien urologiakeskus, jonne siirtyvät Hatanpään sairaalan urologian palvelut kokonaisuudessaan. Samassa yhteydessä rintasyöpäleikkaukset siirtyvät Taysista Hatanpään sairaalaan. Muu rintasyöpäpotilaiden hoito tapahtuu edelleen Taysissa.
Lisäksi Taysista siirtyy Hatanpäälle vuodeosastohoitoa vaativia leikkauspotilaita, mikäli heidän hoitonsa ei edellytä yliopistosairaalatasoista hoitoa. Jatkossa Hatanpään sairaalassa hoidetaan kilpirauhas-, lisäkilpirauhas-, sappi-, tyrä-, närästys-, lihavuus- ja paksusuolenleikkaukset.
Potilaita voidaan myös lähettää jatkohoitoon Acutasta ja Taysin osastoilta Hatanpään osastoille kunnasta riippumatta, mikäli he eivät tarvitse yliopistosairaalatasoista hoitoa.
Sairaanhoitopiirin mukaan järjestelyillä taataan molempien yksiköiden toiminnan jatkuminen siten, että leikkaussalit ja osastot eivät ylikuormitu eivätkä ole vajaakäytöllä.
Muutokset eivät vaikuta Vammalan ja Valkeakosken sairaaloiden leikkaustoimintaan, sillä niissä jatkuvat edelleen päivä- ja lyhytjälkihoitoiset kirurgiset palvelut. Lisäksi aluesairaaloissa jatkuu sellaisten jatkohoitoa tarvitsevien potilaiden hoito, joita voidaan aluesairaaloissa hoitaa.
Päällekkäisyyksiä vähennetään
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja Tampereen kaupunki ovat vuonna 2014 sopineet rakenteellisista muutoksista, joiden tavoitteena oli vähentää päällekkäisistä toiminnoista aiheutuvia kustannuksia. Tarkoituksena on sopia työnjaosta mielekkäällä tavalla ottaen huomioon sote-rakenteen ennakoidut muutokset.
Kaupunki ja sairaanhoitopiiri käynnistivät kuvantamistoimintaa, työterveyshuoltoa sekä hankinta- ja logistiikkatoimintaa, sukupuolitauteja, urologiaa ja rintasyöpäleikkauksia sekä tietohallintoa koskevat yhteistyöhankkeet.
Tämän vuoden alusta lähtien Hatanpään sairaalan kuvantamisyksikkö yhdistettiin sairaanhoitopiirin Kuvantamis- ja apteekkiliikelaitokseen, sairaanhoitopiirin ja kaupungin hankinta- ja logistiikkapalveluihin perustettiin yhteinen yhtiö Tuomi Logistiikka Oy ja sairaanhoitopiirin työterveyspalvelut yhdistyivät Tullinkulman työterveyteen.
Kesäkuussa kaupungin ja sairaanhoitopiirin sukupuolitautien vastaanotot yhdistyvät samaan yksikköön Hatanpäälle.
Nyt menee kaupaksi vain syötävä – Venäläismatkailijat jättivät viime vuonna Etelä-Karjalaan 150 000 000 euroa
Vaikka venäläisten matkailijoiden määrä on vähentynyt roimasti vuoden 2013 huippuluvuista, on venäläisten matkailijoiden merkitys Etelä-Karjalan kaupalle edelleen huomattava. Viime vuonna Venäjältä tuli maakuntaan 1,4 miljoonaa turistia.
Kun venäläismatkailija vielä kolme vuotta sitten tuli vierailulle Suomeen, hän käytti rahaa rutkasti. Turisti osti monenlaisia elintarvikkeita ja tavaroita, yöpyi, söi ravintolassa ja käytti erilaisia matkailupalveluita.
Nykyisin tilanne on toinen. Suurin osa matkailijoista tulee Etelä-Karjalaan päiväseltään. Matkan kohde on automarket tai muu suurempi myymälä.
– Tällä hetkellä venäläiset turistit tulevat hakemaan erityisesti elintarvikkeita, kertoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka Tutkimus- ja analysointikeskus TAKista.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAK haastatteli yli 20 000 Suomeen saapunutta turistia, ja selvitti turistien syyn tulla Suomeen.
– 80 prosenttia venäläisistä ilmoitti elintarvikkeiden oston olevan syyn saapua Suomeen.
Pasi Nurkan mukaan suomalaisten elintarvikkeiden vientikielto Venäjälle on lisännyt elintarvikkeiden hakua Suomesta Venäjälle. Ongelmaksi tulee se, että Venäjän ruplan kurssi on tällä hetkellä niin heikko, että venäläisillä ei ole varaa tavaroiden ostoon.
Kauppias haikailee huippuvuosia
Lappeenrannan Citymarketin kauppias Reijo Tervo muistelee haikeudella vuotta 2013.  
– Silloin venäläiset ostivat kaikkea - ihan kaikkea.
Nykyään venäläinen ostaja on varsin harvinainen näky.
– Hintatietoisia ovat venäläisasiakkaat nykyisin. Tarjoustuotteita menee, mutta kalaakaan ei enää lähde venäläisten matkaan, kertoo Tervo.
Reijo Tervon mukaan venäläiset toivat hyvän lisän myyntiin.
– Eikä pelkästään meille, vaan kaikille eteläkarjalaisille kauppiaille.
Ruplan kurssi heikko
Vielä kolmisen vuotta sitten noin 40 ruplalla sai yhden euron. Nyt yhden euron ostamiseen kuluu noin 80 ruplaa.
– Vuonna 2014 venäläinen käytti ostosmatkallaan keskimäärin 142 euroa. Viime vuonna summa oli enää 115 euroa, kertoo Pasi Nurkka.
Venäläisten turistien huippuvuosi oli vuonna 2013. Silloin koko Suomessa vieraili 5,2 miljoonaa turistia.
Viime vuonna venäläisturistien määrä oli Suomessa enää 3,2 miljoonaa. Heistä Etelä-Karjalassa vieraili 1,4 miljoonaa. Lappeenrannassa venäläisiä kävi liki miljoona ja Imatrallakin puolisen miljoonaa.
Venäläisten turistien määrä ei merkittävästi tule lähiaikoina lisääntymään.
– Jos öljyn hinta lähtee nousemaan, niin se lisää talouskasvua Venäjällä. Tämä puolestaan parantaa ruplan arvoa ja lisäisi ostosmatkailua Suomeen, kertoo Pasi Nurkka.
Koko Suomessa venäläiset turistit käyttivät viime vuonna rahaa noin 477 miljoonaa euroa. Pelkästään Etelä-Karjalaan siitä jäi kolmannes.
Laura Vainionpään tähtäimessä ammattilaisura - sitä ennen Rioon?
23-vuotias Laura Vainionpää voi hyvinkin olla Lotta Lepistön jälkeen seuraava ammattilaispyöräilijämme maailmalla. Nyt Vainionpää on ehdolla täyttämään toista maapaikkaa Rioon.
Kauhajokelaisella Laura Vainionpäällä pitää kiirettä. Nuori nainen on harjoitellut tiiviisti ulkomailla ja ajanut tällä kaudella belgiaisessa amatööritallissa kovia ykköskategorian kansainvälisiä kisoja. Taakse on jäänyt ammattilaiskuskeja, joka lupaa hyvää tulevaisuuden tavoitteita ajatellen.
\- Se on alkanut mennä tosi hyvin. Ei tarvitse taistella siitä, että pysyy mukana. Pystyy yrittämään irti ja tietää, että pystyy siihen, Vainionpää pohtii.
22-vuotiaan Vainionpään tavoite on seurata ammattilaispyöräilijä Lotta Lepistön jalanjälkiä ja kirjoittaa nimi ammattilaissopimuksen alle. Nuoren urheilijan motivaatiosta kertoo sekin, että hän on itse lähestynyt talleja.
\- Olen lähettänyt sähköpostia talleille. Siihen on ihan hyvä lisätä tulosluettelo, eli CV mukaan. Ne osaa myös googlettaa, ja tietävät kenet poimii mukaan. Joka vuosi on tullut kehitystä lisää. Nyt kun pääsin Belgiaan niin ne näkee minut, sillä kukaan ei tule Suomesta kuitenkaan hakemaan. Olen ollut myös Australiassa ajamassa.
Vainionpää oli vielä vuonna 2013 jääkiekkoilija, ja kuului lukioaikanaan myös Suomen alle 18-vuotiaiden MM-kisajoukkueeseen. Vuonna 2014 Vainionpää saalisti jo aikuisten SM-pronssia maantieltä ja aika-ajosta. Viime vuonna tuli hopeaa maantieltä.
\- Jääkiekossa ja pyöräilyssä on aika samat lihakset käytössä, moni pyöräilijähän on pikaluistelija. Siitä on hyötyä loppukirissä.
Sveitsiläistallissa kovaa jälkeä tehnyt Lotta Lepistö on ajanut Suomelle Rion olympialaisiin jo kaksi maapaikkaa. Rion raatelevalle maantieosuudelle osallistuu siis Lepistö, sekä mahdollisesti toinen suomalaispyöräilijä. Tähän jäljellä olevaan paikkaan on ehdolla Vainionpää ja kokenut Sari Saarelainen.
\- Kyllä minä Rioon haluaisin. Se olisi tosi hyvää Tokion olympialaisia varten, minähän olen nuori vielä. Haluaisin mennä auttamaan Lottaa, siitä on kuitenkin edes vähän hyötyä. Lotta on kuitenkin yksi maailman parhaista naiskuskeista.
Olympiakomitean valintakriteereissä Vainionpäällä ei ole asiaa 16 parhaan joukkoon, mutta hän nuori lahjakas urheilija kokemusta hakemassa. Selvää on se, että suomalainen apuajaja parantaisi Lepistön mahdollisuuksia ajaa onnistunut kisa.
Vainionpään omat tavoitteet siintävät myös tämän vuoden EM-kisoissa.
\- Silloin kun aloin keskittymään pyöräilyyn, niin otin heti ne tavoitteeksi. Mutta kyllä minä Rioonkin haluaisin, hymyilevä Vainionpää päättää.
**[Mitä nuori urheilija ajattelee olympialaisista? Kuuntele Laura Vainionpään mietteet Yle Puheesta maanantaina 30.5. klo 18.03.](http://areena.yle.fi/1-3452976)**
Näin Pirkanmaan lukiot pärjäsivät lukiovertailussa – Tampereen lyseon lukio maakunnan ykkönen
Pirkanmaan parhaat arvosanat kirjoitettiin tänä vuonna Tampereen lyseon lukiosta. Valtakunnallisella listalla se on 14.
Pirkanmaalaiset lukiot eivät yltäneet kymmenen parhaan koulun listalle kevään yliopilaskirjoitusten tulosten perusteella. 
Paras pirkanmaalaiskoulu oli tänä keväänä Tampereen lyseon lukio, joka pääsi valtakunnallisella listalla sijalle 14. Seuraavaksi pirkanmaalaislukioista sijoittu Oriveden opisto, joka on 20. valtakunnallisella listalla. Kolmanneksi paras oli Tampereen yhteiskoulun lukio, joka sijoittui valtakunnallisella listalla sijalle 27.
Pirkanmaalaiskoulujen kärkipaikka vaihtui viime vuodesta. Viime vuonna maakunnan paras koulu oli Tampereen klassillinen lukio, joka on nyt maakunnan neljänneksi paras. Klasu oli viime vuonna valtakunnallisen listan 15., mutta jäi nyt sijalle 39. 
Muilta osin Pirkanmaan lukioiden kärki pysyi samana viime vuoteen verrattuna. Tämän vuoden ykkönen Tampereen lyseon lukio oli viime vuonna listan toinen nykyinen kakkonen Oriveden opisto, kolmas ja viime vuoden neljäs Tampereen yhteiskoulun lukio nousi nyt pronssille.
Huonoiten pärjäsivät Karkun evankelinen opisto, joka valtakunnallisessa listauksessa jäi neljänneksi viimeiseksi, sijalle 414. Muita heikosti sijoittuneita kouluja ovat Pirkanmaan aikuislukio ja Tampereen teknillinen lukio.
Viime vuonna Pirkanmaan lukioista perää piti Mouhijärven lukio, joka oli sijalla 489. Tänä vuonna se paransi tuloksiaan reilusti ja nousi listan sijalle 304.
Tiedot perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemaan materiaaliin, jossa lukiot on laitettu paremmuusjärjestykseen tämän kevään ylioppilaiden menestymisen perusteella.
Vertailu perustuu yllioppilastutkinnon neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon. 
Valtakunnallisesti kevään ylioppilaista menestyivät parhaiten Etelä-Tapiolan lukion, Ressun lukion ja Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun oppilaat.
Räikkösen pomo kieltää kriisipuheet: "Ei mitään syytä valittaa Kimistä"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei lähtenyt sadattelemaan huonosti sujunutta Monacon GP:tä.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on pysynyt rauhallisella tuulella, vaikka hänen johtamansa italialaistalli epäonnistui Monacon GP:ssä. Tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen keskeytti jo kilpailun alussa. Saksalainen Sebastian Vettel puolestaan jäi neljänneksi Mercedeksen Lewis Hamiltonin, Red Bullin Daniel Ricciardon ja Force Indian Sergio Perezin taakse.
Hän kiistääkin italialaismediassa vellovat kriisipuheet. 
– En halua kerrata kaikkia kilpaiiluja, mutta tiedämme missä olemme, miksi olemme menettäneet paljon pisteitä ja ehkä myös voittomahdollisuuksia, Arrivabene kommentoi grandprix24.7comin mukaan.
Hän myös muistutti, että Monacon GP oli tällä kaudella ensimmäinen kisa, jossa Ferrari jäi ilman palkintokorokepaikkaa.
– Samalla en halua antaa tekosyitä. Barcelonassa emme olleet tarpeeksi hyviä viimeisessä aika-ajosessiossa. Sama toistui Monacossa ja jouduimme maksamaan siitä kisassa.
Arrivabene ei myöskään niellyt sitä, että Ferrari olisi hävinnyt jo taiston sarjan voitosta.
– Emme. Minun vastuullani on pitää talli keskittyneenä. Kaudella on vielä 15 kisaa jäljellä, joten on aikaa. Mutta meidän täytyy löytää ratkaisut viimeiseen aika-ajosessioon.
Kimi Räikkönen sai myös paljon rapaa Monacon kisaviikonlopusta italialaismediassa. Arrrivabene asettui kuitenkin jälleen suomalaiskuljettajan taakse.
– Jokaisella kuljettajalla on rata, mistä ei pidä. Kimi ei pidä Monacosta, vaikka on voittanut kisan. En näe mitään syytä valittaa Kimistä. Muilla radoilla hän ajaa yhtä hyvin kuin ennen, Arrivabene päätti.
SaiPa jää ilman uutta mediakuutiota – kaupunki ei antanut lupaa näyttöjen uusimiseen
SaiPa ehti neuvotella useiden taulutoimittajien kanssa ja hankkeeseen oli varattu 100 000 euroa. Kaupunki haluaa nyt selvittää Kisapuiston kunnon ennen uusien näyttöjen asentamista.
SaiPa joutuu pärjäämään tulevalla kaudella vanhalla mediakuutioilla. SaiPa neuvotteli alkuvuoden aikana useiden leditoimittajien kanssa ja näyttöjen uusimiseen oli jo varattu 100 000 euroa. Kaupungin osuudeksi olisi jäänyt mm. kiinnityspisteiden varmistaminen.
Lappeenrannan kaupungin tilakeskus haluaa selvittää Kisapuiston katon kunnon. Selvitys liittyy huhtikuun alussa voimaan tulleeseen lakiin laajarunkoisten rakennusten turvallisuuden arvioinnista.
Kaupungin arvio hallin kunnosta saadaan aikaisintaan elokuussa ja tuolloin uutta mediakuutiota ei ehditä asentaa ennen kauden alkamista.
Viivyttely esti hankinnan
SaiPassa asiaa harmitellaan, sillä ripeämmällä toiminnalla uudet näytöt olisi ehditty Kisapuiston kattoon saada.
– Olemme hyvin pahoillamme siitä, ettei Kisapuiston vanhentunutta mediakolmiota saada uusittua ensi kautta silmällä pitäen. Me halusimme panostaa merkittävän summan Kisapuiston olosuhteisiin pystyäksemme tarjoamaan katsojille paremman otteluelämyksen ja lisäämään ottelutapahtuman viihdyttävyyttä. Nyt kuukausien työstä huolimatta emme voi kiinteistön vuokralaisena tämän enempää asiaan vaikuttaa, kommentoi SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksesta ei tavoitettu ketään asiaa kommentoimaan.
Teflon Brothers: Ollaan haettu ysärivaikutteita mutta haluttu tehdä samaan aikaan jotain mikä kuulostaa tältä päivältä
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Ressu Redfordin ja Teflon Brothersit, joiden uusin yhteistyökappale Hubba Bubba kuunneltiin YleX Aamussa.
ICT-konserni Findan ja teleyhtiö Anvian välinen kauppa peruuntuu
Elisan ja Anvian tänään julkistamat yritysjärjestelyt johtavat siihen, että aiemmin sovittu kauppa Findan ja Anvian välillä peruuntuu.
Maaliskuussa tiedotettiin ICT-konserni Findan ja teleyhtiö Anvian kaupoista. Findan oli määrä ostaa 42 prosenttia Anvia Telecomista, ja tätä kautta tavoiteltiin kasvamista yhdeksi suurista kiinteiden tietoliikenneverkkojen toimijasta.
Tänään ilmoitetun Elisan ja Anvian välisen yritysjärjestelyn seurauksena Finda-kauppa kuitenkin peruuntuu. Finda tiedottaa olevansa pettynyt Anvian ratkaisusta myydä toimintonsa Elisalle.
– Findan tarjoama kauppahinta Anvia Telecomin 42 prosentin omistusosuudesta, noin 50 miljoonaa euroa, oli korkeampi kuin Elisan ja Anvian tiedottama vastike. Olemme näin ollen pettyneitä siihen, että emme saaneet tilaisuutta viedä maaliskuussa solmimaamme järjestelyä päätökseen, sanoo Finda Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Leino yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvitti parhaillaan Findan ja Anvian yrityskaupan kilpailuvaikutuksia. Findan isoin osakkuusyhtiö on teleoperaattori DNA, kun Anvian suurin omistaja oli puolestaan Elisa. Nyt tämäkin selvitys raukeaa.
Ulpu: Tässä biisissä heittäydytään tuleen
Musta-nimisen debyyttisinglensä juuri julkaissut Ulpu vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Määtän ja Pittsburghin kasvutarina iso voimavara – "Kaikki oli päin mäntyä"
Pittsburgh Penguins on käynyt kuluvalla kaudella läpi mankelin, mikä hitsasi joukkueen poikkeuksellisella tavalla yhteen. Ja siksi sitä on erittäin vaikea voittaa.
**PITTSBURGH. **Niin hullulta kuin se kuulostaa, Stanley Cupia on vaikea voittaa, mikäli ei ole joutunut käymään kauden aikana läpi vaikeita aikoja. Kun joukkue joutuu normaalia jyrkempään alamäkeen, sen henkistä kanttia sekä ryhmäkoheesiota aletaan testata toden teolla. Ja usein tässä vaiheessa, joukkue joko kasvaa yhteen, tai lähtee suuntaan, mikä ei vie sitä mestaruuteen.
Kun joukkue pysyy vaikeina aikoina yhdessä ja selviää mankelista voittajana, siitä tulee vahva. Koska NHL:n pudotuspelit ovat hurjan raaka maailma, vain vahvimmat selviytyvät. Peruspelaaminen ei enää riitä, joten vahvoilla ovat ne, jotka eivät heilu tuulen puuskissa.
Vahvoilla ovat ne, jotka pysyvät yhdessä niinä kovimpinakin hetkinä vieruskaveriin luottaen. Tämä on klisee, mutta menestymisen ehto.
Tästä oli kyse, kun Pittsburgh matkusti menneellä viikolla Tampaan pelaamaan konferenssifinaalien kuudetta ottelua, missä sen kausi oli katkolla. Penguins ei kovaa paikkaa säikähtänyt, koska on ollut kaudella aiemmin jopa kovemmissakin myllyissä. Joukkueen mentaalipuolen kovuudesta parhaan esimerkin Tampassa antoi 20-vuotias tulokasmaalivahti Matt Murray huimilla otteillaan.
Voitto Tampasta 2-3-tappioasemasta oli luonnollinen jatkumo Penguinsin huimalle kasvutarinalle.
Paljon on tapahtunut sen jälkeen, kun entinen päävalmentaja Mike Johnston sai kenkää talvella.
\- Tämä joukkue on kasvanut todella paljon. Alkukaudesta tuntui, että ei pystytä tekemään yhtä maalia. Mikään ei onnistunut ja kaikki oli päin mäntyä. Kun koutsi vaihtui, se oli herätyskello kaikille. Joka jätkä ymmärsi, että se taso ei riitä meille ollenkaan, Olli Määttä kertasi Yle Urheilulle Pittsburghissa sunnuntaina.
"Pakko olla neljä ketjua"
Uusi päävalmentaja, Mike Sullivan, laittoi joukkueen pelitavan täydelliseen remonttiin. Kun Sullivan vapautti tähtipelaajat pelaamaan vahvuuksillaan, syksyn umpisolmu alkoi aueta. Pelaajat taas kiittivät valmentajaa vapauksista sitoutumalla vaadittuihin asioihin sataprosenttisesti.
Kun onnistumiset alkoivat kasaantua, itseluottamus nousi kohisten.
\- Tiedettiin jo syksyllä, että ollaan parempi joukkue, miltä näytettiin. Nyt tästä joukkueesta huokuu itseluottamus. Tiedetään justiinsa, mitä pitää tehdä, että voitetaan. Me pystytään voittamaan mikä tahansa joukkue, kun pelataan sovittujen asioiden mukaan.
Ja onhan Pittsburgh toki huippulaadukas joukkue etenkin hyökkäyspäästään. Sidney Crosby, Jevgeni Malkin sekä Nick Bonino johtavat kolmea huippuketjua, joiden pysäyttäminen samaan aikaan on haaste kenelle tahansa. Ja, kun nelosketjussasi pelaa Matt Cullenin ja Eric Fehrin kaltaisia pelaajia, tiedät, että paketti on valmis.
\- Kun täällä voitettiin mestaruus edellisen kerran (2009) voittomaalin teki Max Talbot, Määttä muisteli nauraen.
\- Kun katsot joukkueita, jotka voittavat, niin niillä on kaikilla ollut todella kovat kolme-neljä ketjua. Kun Boston voitti (2011) niillä oli uskomaton kolmosketju. Chicagolla ihan sama. Sulla on pakko olla ne kaikki ketjut hyviä. Kaikilla on tähtiä, mutta ne jotka tänne pääsevät, eivät ole yhden miehen varassa, Määttä alleviivasi.
San Josen Pittsburgh on kohdannut kauden aikana ainoastaan kahdesti, viimeksi joulukuun ensimmäisenä päivänä, joten ihan viime käden tuntumaa Määtällä ei vastustajasta ole.
\- Tosi kova hyökkäyskalusto niillä ainakin on. Pystyvät tekemään maaleja monella kentällä. Ja tosi hyvä maalivahtipeli heillä on. Tulee tosi mielenkiintoinen haaste kyllä. Kyllä me heidän pelaamistaan läpi käydään, mutta ei se voi yli mennä. Ei me voida alkaa omaa peliä kuitenkaan liikaa muuttamaan, se menee muuten ihan sekaisin, Määttä muistutti.
"Koskaan ei tiedä, milloin saa uuden mahdollisuuden"
Määttä arvostaa suuresti mahdollisuutta pelata himoitusta Stanley Cupista.
\- Muistan, kun johdettiin mun ensimmäisenä vuonna playoff-sarjaa 3-1. Tuli fiilis, että tämähän on helppoa, että nyt mennään finaaleihin. Sitten huomasi yhtäkkiä, että sarja on 3-3 ja lopulta hävittiin se. Sen kautta tätä todella arvostaa. Koskaan ei tiedä, milloin saa uuden mahdollisuuden.
Missä on eniten kesämökkejä, missä vähiten? – Katso kuntalista
Mikkeli on edelleen Suomen mökkivaltaisin kunta. Kauniaisista ei löydy ensimmäistäkään kesämökkiä.
Mikkeli jatkoi Suomen mökkivaltaisimpana kuntana viime vuonnakin parin edellisvuoden tapaan. Tilastokeskuksen tuoreen [mökkitilaston](http://www.stat.fi/til/rakke/2015/rakke_2015_2016-05-26_tie_001_fi.html) mukaan savolaiskaupungissa on ainoana Suomen kuntana yli 10 000 kesämökkiä.
Myös muu kärkikymmenikkö säilyi samana järjestystä myöten. Mikkelin  jälkeen eniten loma-asuntoja  on Kuopiossa, Paraisilla, Lohjalla ja Savonlinnassa. Kärkipään mökkikanta kasvoi vuodessa keskimäärin parilla kymmenellä kuntaa kohden. 
Suurista kaupungeista eniten vapaa-ajan asuntoja on Kuopion (9 637) jälkeen Oulussa (4 350), Tampereella (3 354), Turussa (2 488) ja Espoossa (1 636). Helsingissä on 407 kesähuvilaa.
Vähiten mökkejä oli viime vuonna Kauniaisissa, nolla kappaletta. Muita vähämökkisiä kuntia ovat Kerava, Kempele ja Harjavalta.
Varsinais-Suomi ykkönen maakunnista
Maakunnista eniten mökkejä oli  viime vuonna Varsinais-Suomessa (49 400), sen jälkeen Etelä-Savossa, Pirkanmaalla ja Uudellamaalla. Vähiten huviloita oli Keski-Pohjanmaalla (3 900) ja Ahvenanmaalla (6 300).  Suomessa on kesämökkejä kaikkiaan puoli miljoonaa.
Kesämökin omistajan keski-ikä oli viime vuonna 62 vuotta ja keskimääräinen mökkimatka 91 kilometriä. Kesämökin keskikoko oli 48 neliötä.
Hämeen vuoden kyläksi valitulla Susikkaalla on oma luomuorkesteri
Kylätalo ja oma orkesteri, siinä Vuoden 2016 hämäläiskylän vahvuudet. Susikkaan kylästä löytyy myös idyllinen maalaisraitti.
Hämeen Kylät ry on valinnut Hämeen Vuoden Kyläksi 2016 [Susikkaan](http://susikkaankyla.blogspot.fi/) Tammelasta.
Susikas sijaitsee Tammelan pohjoisosassa. Kylässä on 70 taloutta.
– Susikkaan kyläyhteisön toiminta on ajan hermoilla olevaa, uudistuvaa ja yhteistyötä rakentavaa, samalla se perustuu kyläläisten tarpeisiin ja voimavaroihin, kirjoitetaan valinnan perusteissa.
Kylän sydän on omin käsin 25 vuotta sitten rakennettu kylätalo, joka on ahkerassa käytössä. Leader-rahoituksella kylätalo saa kohta kunnon keittiö- ja tanssitilat.
Tansseilla onkin suuri taloudellinen merkitys kylän aktiivisuuden ylläpidossa. Vuodessa järjestetään kymmenet tanssit, joita tahdittaa kylän oma orkesteri Susikkaan Sohlot.
Pieni kyläyhteisö on tätä nykyä myös työnantaja. Palkattu kyläavustaja pitää huolta kylätalosta ja auttaa myös asukkaita pienissä arjen askareissa.
Kyläläisten yhteenkuuluvuutta hoidetaan myös itse rakennetulla laavulla.
Vuoden hämäläiskylä julkistettiin[ Hämeen kyläpäivillä](http://www.hameenkylat.net/) Forssassa Koijärven koulu-päiväkodilla lauantaina.
Kylätoiminnan Tiennäyttäjäksi nousi Pirjo Poutanen Koijärveltä
Hämeen kyläpäivillä nimettiin myös uusi kylätoiminnan tiennäyttäjä. Tällä kertaa nimityksen sai Pirjo Poutanen Koijärveltä.
Viestinnän lehtori Poutanen muutti Forssan kaupungin Raitoon kylälle 2000-luvun vaihteessa.
Poutanen on alusta asti ollut aktiivisesti mukana kaikessa koko Koijärven aluetta kehittävässä toiminnassa, mutta myös seudullisessa ja maakunnallisessa toiminnassa.
Nimityksen saatesanoissa kerrotaan, että Pirjo Poutanen on aloitteellinen ja rohkea tiennäyttäjä, kylätoiminnan arjen tekojen puolestapuhuja ja arvon esille tuoja.
Ruisleseellä voi olla hyviä terveysvaikutuksia
Ruisleseestä on löydetty uusia yhdisteitä, joilla saattaa olla terveysvaikutuksia. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan ruisleseessä on bioaktiivisia yhdisteitä, joiden vapauttaminen sai tutkimushiiret laihtumaan.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa on todettu, että rukiinjyvän uloimmassa kerroksessa eli leseessä on runsaasti bioaktiivisia yhdisteitä, fytokemikaaleja.
Ne ja kuitu selittävät mahdollisesti tutkimuksissa havaittuja viljojen terveysvaikutuksia. Väitöstutkimus lihavilla hiirillä osoitti, että ruisleseen syönti johtaa ennestään viljoille tuntemattomien yhdisteiden erittymiseen virtsaan. Aiemmin tällaisia yhdisteitä on havaittu sitrushedelmissä ja äyriäisissä, mutta niitä ei ole aiemmin yhdistetty viljoihin.
Varmuutta ei kuitenkaan vielä ole siitä, ovatko yhdisteet peräisin suoraan leseestä vai saako leseen syönti mikrobit tuottamaan näitä yhdisteitä.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että leseen kuiturakenteen muokkaaminen lisää elimistön terveyshyötyä, joka näkyy suotuisana vaikutuksena tutkimushiirten painoon.
Runsasrasvaisella ruokavaliolla olleet hiiret laihtuivat vasta, kun valtaosa fytokemikaaleista saatiin esikäsittelyn avulla vapautettua leseen kuidusta. Väitöskirjatutkimus antaa aihetta ihmisillä tehtäviin jatkotutkimuksiin rukiin suotuisista terveysvaikutuksista.
Filosofian maisteri Jenna Pekkisen väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella lauantaina 4. kesäkuuta.
Pienistä vertaislainoista tulikin ammattisijoittajien pelikenttä
Tavallisten ihmisten välisenä alkanut lainausmuoto on siirtymässä sijoittajien markkinaksi. Takuu-Säätiön mielestä lainoja on markkinoitu kyseenalaisesti.
Vertaislainojen suosio Suomessa on selvässä kasvussa. Vielä muutamia vuosia sitten koko ilmiö oli lähes tuntematon Suomessa. Nyt vertaislainoja myönnetään jopa satojen miljoonien eurojen arvosta vuodessa.
Alan suurin suomalaisyritys Fellow Finance aloitti toimintansa muutama vuosi sitten. Yhtiön toimitusjohtaja kertoo, että idea yritykseen syntyi tutustumalla Britannian ja Yhdysvaltain vertaislainamarkkinoihin.
– Yhdysvalloissa alan yritykset ovat toimineet jo pitkään. Tutustuimme minkälaisia palveluita siellä oli rakennettu. Totesimme, että kyllä me täällä Euroopassa ja Suomessakin osataan tällaisia tehdä, sanoo toimitusjohtaja Jouni Hintikka.
Vertaislainoilla tarkoitettiin alun perin mallia, jossa verkon avulla lainaa tarvitseva ihminen etsi halukkaan lainanmyöntäjän. Siis hiukan kuin lainaisi rahaa ystävältä tai sukulaiselta. Osapuolet sopivat lainaehdoista, jotka olivat usein kohtuullisia – esimerkiksi korkoja ei välttämättä peritty.
Kyse oli siis eräänlaisesta auttavasta kädestä hädänalaiselle.
Sijoittajat haistoivat rahan
Vertaislainojen yleistyttyä sijoittajat kiinnostuivat rahanlainausmallista. Alalle syntyi yhtiöitä, jotka alkoivat kehittää verkkopalveluitaan ja toimintatapojaan.
Kun ala kypsyi, sijoittajat tulivat mukaan toimintaan. Yhdysvaltalainen talouslehti Forbes arvioi pari vuotta sitten, että vertaislainoista 80–90 prosenttia on sijoittajien rahoittamia.
Suurimpien vertaislainayhtiöiden hallituksessa istuu investointipankki Morgan Stanleyn johtajien tasoisia jäseniä vahtimassa sijoitusten etuja.
Myös Fellow Finance perustuu sijoittajavetoiseen malliin.
– Meillä on noin 3 000 sijoittajaa. Mukana on tavallisia piensijoittajia, mutta myös esimerkiksi yrityksensä myynnillä vaurastuneita ihmisiä, toimitusjohtaja Hintikka kertoo.
Varainhoitoyhtiö Taaleri haistoi myös rahanteon mahdollisuuden. Taaleritehdas omistaa 38 prosenttia Fellow Financesta. Pääomistajia ovat Hintikka sekä yhtiön muut työntekijät.
Perinteiseen pankkialaan verrattuna vertaislaina on toki vielä pieni tekijä. Konsulttiyhtiö PwC arvioi raportissaan, että vertaislainoja myönnettiin maailmanlaajuisesti vuonna 2014 noin viisi miljardia euroa. PwC:n arvion mukaan markkinan koko voi kuitenkin kasvaa vuoteen 2025 mennessä yli 130 miljardiin euroon.
Sijoittaja tekee lainapäätöksen
Fellow Financen ja muiden vertaislainayhtiöiden rooli on toimia eräänlaisena välittäjänä tai markkinapaikkana luotonantajan ja -saajan välillä.
Sijoittaja sijoittaa rahansa vertaislainapalvelun välityksellä muiden asiakkaiden jättämiin luottohakemuksiin. Sijoittaja pääsee tutustumaan hakemuksiin, ja voi valita niistä ne henkilöt, joille hän haluaa myöntää luoton. Henkilötiedot ovat poistettu hakemuksista.
– Sijoittaja päättää, myönnetäänkö laina vai ei. Sijoittaja itse ottaa riskin, mutta toisaalta nauttii taas tuotosta, Hintikka sanoo.
Miksi sitten kukaan haluaisi sijoittaa vertaislainoihin? Hintikan mukaan syy on tuotossa. Hän kertoo sijoittajien saaneen lainoista keskimäärin 12 prosentin tuottoja. Nykyisillä sijoitusmarkkinoilla tämän tason tuotto on poikkeuksellisen hyvä.
Tuottotaso heijastelee kuitenkin myös riskiä: mitä suurempi tuotto, sen isompi riski. Hintikan mukaan sijoittaja voi itse arvioida lainojen riskitasoa yhtiön kehittämän viisiportaisen asiakkaiden luottoluokituksen avulla.
Esimerkiksi Britanniassa entinen finanssivalvonnan johtaja Adair Turner [on kuitenkin varoittanut ](http://www.bbc.com/news/business-35537714)vertaislainojen riskeistä. Hän ennustaa alan kärsivän seuraavan ”5–10” vuoden aikana isoja luottotappioita.
Korkotaso pankin ja pikavipin välissä
Vertaislainoissa korkotaso on keskimäärin 12–20 prosenttia. Yksilölliseen korkotasoon vaikuttaa ihmisen tulotaso, velkaantuminen ja muut tekijät. Vertaislainayhtiöt tekevät riskiarvioinnin, joissa asiakas luokitellaan viisiportaisen luokituksen mukaan. Tässä mielessä toiminta muistuttaa pankkimaailman käytäntöjä. Pikavipeissä sen sijaan tarkistetaan yleensä vain ihmisen luottotiedot.
Korkotaso on selvästi korkeampi kuin pankkilainoissa, mutta alhaisempi kuin pikavipeissä.
Mutta miksi ihminen haluaisi maksaa lainastaan korkoa yli toistakymmentä prosenttia, kun pankista rahaa saa halvemmalla? Toimitusjohtaja Hintikka perustelee asiaa helppoudella.
– Nykyisin ihmiset haluavat asioida lähtökohtaisesti verkossa. Etenkin jos kyse on pienemmistä alle kymmenen tuhannen euron lainoista, niin sen saatavuus, helppous, nopeus ja vaivattomuus ovat ratkaisevia tekijöitä. Se, ovatko lainanhoitokulut sata euroa enemmän tai vähemmän vuodessa, ei ole niin olennaista. Etenkin, kun pankista lainansaanti voi kestää viikon tai kaksi.
Kyseenalaista markkinointia?
Ylivelkaantuneita auttavan Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar suhtautuu kriittisesti vertaislainoihin. Hänen mielestään kyse ei ole yhtä vakavasta ongelmasta kuin pikavipit, mutta vertaislainat näkyvät jo Takuu-Säätiön asiakaskunnassa.
Vertaislainayhtiöt ovat Pantzarin mielestä eräänlainen turha väliporras, joka kasvattaa turhaan luoton kuluja.
– Kyse on myös siitä, miten luottoja myydään sekä markkinoidaan ja miten markkinointia säädellään, Pantzar sanoo.
Pantzaria huolestuttaa se, että vertaislainoja on markkinoitu myös ”ratkaisuna velkaongelmiin”. Mainonnan viesti on se, että jos ihmisellä on useita pieniä ja korkeakorkoisia lainoja tai pikavippejä, on parempi ottaa yksi suurempi laina ja maksaa vain sitä.
– Tämä kuulostaa aivan klassiselta velkajärjestelyltä, Pantzar sanoo.
Takuu-Säätiö toimii käytännössä juuri näin eli se myöntää ylivelkaantuneille takauksia lainaan, jolla maksetaan pois muut lainat tai velat.
Pantzarin mukaan ylivelkaantumista ei kuitenkaan ”juuri koskaan” voi hoitaa näin yksinkertaisesti.
– Takuu-Säätiöllä on 25 vuoden kokemus asiasta, ja voi sanoa, että juuri kukaan ei pysty hoitamaan ylivelkaantumista ilman ammattilaisen apua. Velkaantumisen hoitaminen vaatii myös elämäntavan muutosta, Pantzar sanoo.
Helpon rahan aika
Fellow Financen toimitusjohtaja Hintikka ihmettelee, miten vertaislainat voisivat näkyä ylivelkaantuneisuudessa muita luottoja enemmän. Hintikan mukaan luottoja on myönnetty vielä hyvin vähän tavallisiin kulutusluottoihin verrattuna ja Fellow Financen luottotappiot ovat maltillisia eli noin viiden prosentin tasolla.
Pantzarin mukaan Takuu-Säätiön hakemuksista näkee, että huonoa taloutta on pyritty paikkaamaan myös vertaislainoilla. Velkaantumiskierre on kuitenkin yleensä pitkä, ja ensimmäiset lainat ovat yleensä aina otettu pankista.
Suomessa on ennätyksellisen suuri määrä eli yli 370 000 ihmistä, joilla on maksuhäiriömerkintä. Maksuhäiriöiden määrä on myös rajussa kasvussa.Pantzarin mukaan yksi merkittävä syy maksuongelmiin on valtava luottotarjonnan määrä.
– Erilaisia luottoja on saatavilla sadoittain. Jos ennen mentiin hattu kourassa pankkiin, niin nyt ei tarvitse kuin avata sähköposti ja huomaat, että laina on tullut luoksesi. Totta kai on selvä, että tämä aiheuttaa myös ongelmia, Pantzar sanoo.
Sotavamma toi työuran – somessa täydentynyt vaarin tarina on muistolaattaa vaille valmis
Kun 17-vuotias Veikko Ruotoistenmäki menetti jalkansa sodassa, se ei lannistanut häntä, vaan tuloksena oli elämänmittainen ura apuvälinetekniikan parissa. Lapsenlapsi Lasse Nyman haluaa viedä muistolaatan isoisänsä haavoittumispaikalle Kuhmon Pirttijärvelle.
Suomen metallinetsijöiden puheenjohtaja Lasse Nyman päätti vuosi sitten etsiä Kuhmosta paikan, jossa hänen vuonna 1921 syntynyt isoisänsä Veikko Ruotoistenmäki haavoittui sodassa. Hänen toiveenaan oli viedä paikkaan muistolaatta vaarinsa ja sotainvalidien kunniaksi.
Nyman tilasi ensin Kansallisarkiston kautta vaarinsa kantakortin ja lähti selvittämään isoisänsä palveluspaikan. Sitten hän haastatteli enonsa ja äitinsä, muistaisivatko he isänsä kertoneen haavoittumispaikastaan mitään enempää kuin että se on Kuhmossa.
Vuoden aikana Lasse Nyman selasi sotapäiväkirjat, soitteli Talvisotamuseoon sekä sotahistorian ammattilaisille. Tieto oli kuitenkin hajallaan ja sitä oli melko vähän. Prosessi eteni Nymanin päivätyön ohella hitaasti. Lopulta hän tiesi järven tarkkuudella, missä isoisä oli haavoittunut, mutta tarkka paikka uupui.
Lopullinen ratkaisu tuli sosiaalisen median kautta, kun kaikki muut polut oli käyty läpi.
– Suomussalmen sotahistoria -sivustolla Facebookissa Esa Määttä tarjosi lopullisen tiedon ja paikka selvisi, Nyman kiittelee.
Dramaattinen taistelu
Lasse Nymanin vaari oli 17-vuotias, kun talvisota alkoi. Hän oli metsätöissä, mutta astui heti palvelukseen vapaaehtoisena joulukuun 5. päivä 1939. Ensimmäiset kuukaudet kuluivat Lieksassa ja Suomussalmen Raatteen tien taisteluiden jälkiä korjatessa ja aseita keräillessä. Helmikuussa hän sai siirron Kuhmoon ja joutui ensimmäisiin taisteluihin Pirttijärven maastoissa.
Tuli aikainen maanantaiaamu, kun sotapoliisiosasto 13 joutui parinkymmenen asteen pakkasessa vastahyökkäykseen vihollista päin. Sotapäiväkirjassa lukee, että 30 miehen suomalaisjoukko kävi tulitaistelun vihollisen 400 miehen kanssa. Viholliselle tuli 200 miehen tappio. Suomalaisia kaatui kolme.
Vaari kärsi hermosäryistä ja aavekivuista koko loppuelämänsä.
Yksi haavoittuneista oli Nymanin isoisä Veikko Ruotoistenmäki, joka sai pikakivääristä osuman oikean reiden läpi vasempaan sääreen. Parin kilometrin matkaan metsästä joukkosidontapaikalle meni kolmisen tuntia. Kiitos kuului nivalaiselle sotilaalle, joka teki suksistaan väliaikaisen ahkion, jolla hän siirsi Nymanin vaarin pois metsästä.
Nymanin isoisän vasen jalka amputoitiin myöhemmin ja oikeaan jäi hermovaurioita. Tästä alkoi jalattoman miehen kivulias kotimatka ja sairaaloissa makailu.
– Isoisä oli vielä kasvuiässä, joten hän sai seitsemän senttiä lisää pituutta hoitoprosessin aikana. Vaari kärsi hermosäryistä ja aavekivuista koko loppuelämänsä, Nyman kuvailee.
Karhuntassuinen mies
Nyman on halunnut kertoa vaarinsa tarinan, koska sillä oli dramaattinen merkitys sodassa nuorena haavoittuneen miehen myöhemmälle elämälle. Puujalan saanut mies liikkui loppuelämänsä kepeillä.
Isoisän tarinalla on onnellinen loppu eli haavoittuminen toi hänelle työuran. Veikko Ruotoistenmäki käänsi haavoittumisensa voitokseen ja kehitteli työkseen invalidien apuvälineitä, kuten nilkkatukia ja liukuesteitä. Monia hänen kehittelemiään apuvälineitä on yhä käytössä. Isoisä kuoli vuonna 2001.
Lapsena Lasse Nyman katseli isoisän käsiä, jotka olivat kuin karhuntassut, isot ja voimakkaat. Vaari oli kävellyt kepeillä koko elämänsä.
– Ehkä isoisä kompensoi kävelyn hitautta autolla ajamisella, koska kyyti oli vauhdikasta, Nyman naurahtaa.
Ehkä isoisä kompensoi kävelyn hitautta autolla ajamisella, koska kyyti oli vauhdikasta.
Hän kertoo, ettei isoisä ollut katkera haavoittumisestaan tai sodasta. Lasse Nyman uskoo hänen ajatelleen, ettei kannata jäädä makaamaan vanhoihin tarinoihin vaan mennä eteenpäin.
– Minulle isoisän tarina on opettanut, että on parempi katsoa huomiseen kuin eiliseen. Eilistä et voi mitenkään muuttaa, mutta huomiseen sulla on kaikki avaimet käsissäsi, Lasse Nyman sanoo.
Lasse Nymanin oma isä kuoli neljä vuotta sitten äkillisesti. Hän tajusi, että tarinat ovat tärkeitä ja niistä muistamme menneet polvet. Nymanissa nousi tarve löytää isoisän haavoittumispaikka. Nyt hänellä on laatta, jonka hän tahtoisi käydä laittamassa johonkin kivennurkkaan Pirttijärven metsässä. Tähän tarvitaan maanomistajan lupa. Jos se järjestyy, Nyman kiinnittää laatan vaarinsa ja kaikkien sotainvalidien muistolle jo tänä kesänä.
– Suosittelen oman suvun historian selvittämistä kaikille. Se antaa paljon ja välillä se voi yllättääkin. Koskaan ei tiedä, mitä kaikkea arkistojen kätköistä selviää. On tärkeää pitää tarinat elossa.
Väitös: Rattijuoppo pääsee vähimmällä Helsingissä – tuomioissa isoja alueellisia eroja 
Tuore tutkimustieto kertoo, että törkeästä rattijuoppoudesta saadut tuomiot vaihtelevat Suomen eri käräjäoikeuksissa. Lievimmät tuomiot saa väitöstutkimuksen mukaan Helsingissä, ankarin linja on Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Oikeudellinen päätöksenteko ei ole yhdenmukaista eri puolilla Suomea. Esimerkiksi törkeiden rattijuopumusten tuomiot vaihtelevat suuresti alueellisesti, kertoo Itä-Suomen yliopiston tuore väitöstutkimus.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi pääsääntöisesti ehdollista vankeutta oheissakon ohella, jopa uusijoille. Sen sijaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa uusija ei koskaan selvinnyt ehdollisella tuomiolla.
Ankarin linja on Keski-Suomen käräjäoikeudessa, joka tuomitsi jopa ensikertalaisille ehdotonta vankeutta. Syyttäjien linja Keski-Suomessa on tutkimuksen mukaan tiukka, sillä siellä käräjäoikeus lievensi syyttäjän vaatimusta lähes joka kolmannessa tapauksessa.
Pohjois-Karjalassa sakotetaan vähiten
Yleisesti käräjäoikeudet tuomitsivat törkeästä rattijuopumuksesta ehdollista vankeutta ja sen ohessa sakkoa. Poikkeus oli kuitenkin Pohjois-Karjalan (aiemmin Joensuun) käräjäoikeus, jossa käytettiin oheissakkoa vähemmän kuin muualla maassa.
Ahkerin oheissakon määrääjä puolestaan oli Etelä-Karjalan käräjäoikeus.
Tutkija Mika Sutela löysi yhden selityksen Pohjois-Karjalan muita lievemmälle sakotuskäytännölle: Joensuussa ei tuomita oheissakkoa sellaisille syytetyille, joilla ei ole säännöllisiä tuloja tai eläkettä. Lisäksi oheissakkoa määrättiin säännöllistä tuloa saavillekin vain, jos rattijuoppo oli uusija.
Selitystä eroihin ei löytynyt
Mika Sutelan mukaan oikeuskäytännöksi on Suomessa vakiintunut ehdollista vankeutta ja oheissakkoa. Uutta rangaistuslajia käytetään säännöllisesti nimenomaan törkeän rattijuopumuksen rangaistuksena.
Sutela arvelee, että rangaistuskäytäntöjen eroihin voivat vaikuttaa paikalliset ja alueelliset tavat ja perinteet. Täsmällisiä syitä käräjäoikeuksien erilaisiin tuomioihin hän ei kuitenkaan tutkimuksessaan pystynyt todentamaan.
Oikeudellisen päätöksenteon erilaisuus näkyi myös hovioikeuksien ratkaisuissa. Törkeän rattijuopumuksen tuomiosta valittaminen kannatti useimmin, jos valittaja oli syyttäjä. Tuomio muuttui usein myös, jos rattijuoppouteen oli syyllistytty jollakin muulla moottoriajoneuvolla kuin autolla.
Harvoin tuomio sen sijaan muuttui, jos valituksen teki yksityishenkilö, joka oli syyllistynyt törkeään rattijuopumukseen ajettuaan henkilöautolla vahvasti päihtyneenä.
Hovioikeuksien ratkaisuissakin eroja
Eroja löytyi myös siinä, kuinka usein hovioikeus muutti eri käräjäoikeuksien tuomioita. Esimerkiksi Helsingin hovioikeus hylkäsi noin joka kolmannen Tuusulan käräjäoikeuden jatkokäsittelyä koskeneista lupahakemuksista. Sen sijaan Helsingin käräjäoikeuden lupahakemuksista vain alle neljäsosa tuli hylätyksi.
Vaasan hovioikeus puolestaan hylkäsi joka neljännen Keski-Suomen käräjäoikeuden ratkaisuja koskeneista jatkokäsittelylupahakemuksista. Pohjanmaan käräjäoikeuden langettamista tuomioista tehdyistä valitushakemuksista sama hovioikeus hylkäsi vain 15 prosenttia.
Hallintotieteiden maisteri Mika Sutela tutki käräjäoikeuksien tuomioita vuosilta 2005-2013. Lisäksi hän vertaili hovioikeuksien soveltamiskäytäntöjä vuosina 2011-2013, jolloin jatkokäsittelyn lupajärjestelmä oli tullut voimaan.
Sutelan väitöstutkimus _Oikeudellisen päätöksenteon yhtenäisyys yleisissä tuomioistuimissa _tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston kampuksella Joensuussa 10. kesäkuuta.
Kuopion kaukolämpöverkossa lämpimän veden katkoksia
Kuopion Energian kaukolämpöverkon saneeraus katkaisee lämpimän käyttöveden jakelun ensimmäisenä Särkiniemestä yhden illan ja yön ajaksi.
Kuopion Energia korjaa kaukolämpöverkkoa alkukesän aikana eri puolilla Kuopion kaupunkialuetta.
Saneerauksen aikana kiinteistöille ei tule lämmintä käyttövettä. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi suihkusta ei tule lämmintä vettä.
Työt sijoitetaan ilta- ja yöaikaan haittojen pienentämiseksi. Esimerkiksi Särkiniemessä lämpökatko on tiistai-iltapäivästä keskiviikkoaamuun 31.5. kello 16 – 1.6. kello 06.00.
Keskustassa alueella Minna Canthinkatu–Puistokatu–Savonkatu katko osuu 9. kesäkuuta klo 18.00 – 10. kesäkuuta kello 06.00 väliselle ajalle.
Kuopion Energia ilmoittaa katkosta ennakkoon asiakkaille häiriöviestipalvelun kautta.
Suojateitä pois käytöstä – käyttäjiä liian vähän
Kaakkois-Suomen ELY-keskus aikoo myös alentaa nopeuksia suojateiden läheisyydessä. Neljän vuoden aikana tapahtuneista jalankulku- ja polkupyöräonnettomuuksista noin puolet on tapahtunut suojateillä.
Kaakkois-Suomesta tullaan poistamaan käytöstä 17 suojatietä. ELY-keskuksen mukaan suojateitä poistetaan muun muassa siksi, että niiden käyttö on ollut vähäistä tai suojatie johtaa ainoastaan pientareelle tai linja-autopysäkille. Poistettavista suojateistä 13 sijaitsee Kymenlaaksossa ja neljä Etelä-Karjalassa.
Lisäksi jäljelle jäävien suojateiden kohdalla alennetaan nopeusrajoituksia. Vilkkaimmille suojateille on määritetty parannukseksi myös keskisaarekkeiden rakentaminen. Saarekkeita tullaan toteuttamaan tulevina vuosina rahoituksen sallimissa rajoissa. Poistettavat suojatiet ja uudet nopeusrajoitukset ovat nähtävissä ELY-keskuksen julkaisemassa [kartassa](http://www.arcgis.com/home/webmap/viewer.html?webmap=0a4cdf63915f4750b3eda3d738c0de6f&extent=26.0063%2C60.3652%2C29.6659%2C61.4223).
Kaakkois-Suomessa neljän vuoden aikana tapahtuneista jalankulku- ja polkupyöräonnettomuuksista noin puolet on tapahtunut suojateillä.
ELY-keskuksen mukaan uusien suojateiden rakentamista toivotaan usein, mutta niiden toteuttamisessa tullaan noudattamaan tiukkaa linjaa. Suojatiellä pitäisi olla vähintään 200 käyttäjää vuorokaudessa. Kaiken kaikkiaan Kaakkois-Suomen maantieverkolla on 450 suojatietä.
Savua luultiin usvaksi – Porin hotellipalon hälytys viivästyi
Ohikulkija kuvasi videon Porin keskustassa palaneesta hotellista jo tuntia ennen palohälytyksen tekemistä. Hän luuli kuvaavansa usvaa.
Porin keskustassa paloi hotelli- ja asuinrakennus lauantaina. Hätäkeskus sai hälytyksen palosta kello 5.34. Palo on todennäköisesti syttynyt yli tuntia aiemmin.
– Ensimmäiset savuhavainnot tehtiin kello 4.30 aikaan. Joku talon tai lähitienoon asukas kuvasi tilannetta videokameralle, mutta luuli näkyä usvaksi, kertoo rikoskomisario Leo Tusa Lounais-Suomen poliisista.
Tusan mukaan teknisissä tutkimuksissa on varmistunut, että palo sai alkunsa rakennuksen ylimmän kerroksen keittiöstä. Palon aiheuttaja ei ole vielä tiedossa.
– Pyrimme nyt selvittämään, onko palo lähtenyt sähkölaitteista vai kynttilästä vai mistä. Näyttää siltä, että syy on joku muu kuin rikos. Rikosta ei silti tässä vaiheessa voi poissulkea.
Katso koko Suomen yo-tulokset – näin lukiot pärjäsivät
Parhaat arvosanat kirjoitettiin tänä vuonna Espoon Etelä-Tapiolan lukiosta.
Kevään ylioppilaista parhaiten menestyivät Etelä-Tapiolan lukion, Ressun lukion ja Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun oppilaat.
Kymmenen parhaimman lukion joukkoon kiilasi vain yksi lukio pääkaupunkiseudun ulkopuolelta, yhdeksänneksi  Puolalanmäen lukio Turusta.
Tiedot perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemaan materiaaliin. Siinä lukiot on laitettu järjestykseen tämän kevään ylioppilaiden menestymisen perusteella.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon. Laudaturista saa 7 pistettä ja approbaturista 2 pistettä. (L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.)
Äidinkielen koe on kaikille pakollinen. Muut kolme pakollista koetta kokelas valitsee toisesta kotimaisesta, yhdestä vieraasta kielestä, matematiikasta ja reaaliaineista.
Viime vuonna ykkönen oli Enontekiön lukio, mutta sieltä kirjoitti vain yksi oppilas. Seuraavina kärjessä olivat viime vuona espoolainen Etelä-Tapiolan lukio, helsinkiläinen Ressun lukio ja Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu. Edellisvuonna nämä kolme lukiota olivat kärjessä samassa järjestyksessä.
_Voit järjestää taulukkoa klikkaamalla sarakkeita. Voit myös hakea taulukosta yksittäistä koulua._
PSG:n kohupelaaja taas pulassa – löi poliisia yökerhon ulkopuolella
PSG:n norsunluurannikolainen Serge Aurier on saanut taas kyseenalaista mainetta.
Ranskan poliisi on pidättänyt PSG:n puolustajan Serge Aurierin. Uutistoimisto AFP:n mukaan Norsunluurannikon maajoukkuepelaaja Aurier oli lyönyt poliisia yökerhon ulkopuolella.
PSG vahvisti, että 23-vuotias Aurier on pidätetty, mutta ei kommentoinut muuta.
Lakimieslähteiden mukaan Aurier löi kyynärpäällä poliisia kurkkuun. Pidätyksen syynä on väkivalta julkista viranomaista kohtaan. 
Aurier on niittänyt jo aiemmin tänä vuonna kyseenalaista mainetta. Hän heitti helmikuussa omassa Periscope-lähetyksessään, että seuran tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovic ja päävalmentaja Laurent Blanc harrastaisivat seksiä keskenään.
Vaaratilanne Rauman ruoppaustyömaalla – työntekijät putosivat mereen
Kaksi työntekijää joutui veden varaan veneen kaaduttua. Heidät pelastettiin ruoppauslautalle.
Rauman sataman ruoppaustyömaalla sattui perjantaina vaaratilanne, kun kaksi urakoitsijan työntekijää joutui veden varaan. Liikennevirasto tiedotti asiasta tänään.
Miehistönkuljetusvene oli kiinnittymässä ruoppauslauttaan, kun vene kaatui. Työntekijät saatiin pelastettua ruoppauslautalle. He eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Liikennevirasto ja Rauman Satama käyvät vaaratilanteen läpi urakoitsijan kanssa.
Rauman meriväylän ja satama-altaan syventämisen ruoppaus- ja louhintatyöt alkoivat tänä keväänä.
Liikennevirasto toteuttaa syventämishankkeen yhteistyössä Rauman Sataman kanssa. Hankkeessa Rauman eteläinen 10 metrin väylä ja  satama-allas syvennetään 12 metriin. Syvennys valmistuu 2017.
Raumanmeren Juhannukseen kotimaista vahvistusta - Kasmir mukaan
RMJ ilmoitti kaksi uutta suomalaista esiintyjää.
Juhannus lähenee, ja niin myös legendaarinen RMJ. Festari ilmoitti tänään, että tämän kesän artisteihin lukeutuvat nyt myös **Kasmir** ja **The 69 Eyes**.
Muita kotimaisia artisteja ovat muun muassa **Antti Tuisku**, **JVG**, **Elastinen**, **Robin**, **Teflon Brothers**, **Nikke Ankara** ja **Darude**. Ulkomaisista artisteista löytyy muun muassa australialainen elektroduo **Knife Party**, ranskalaisen DJ-tuottaja **David Guetta** ja yhdysvaltalainen tähti **Jason Derulo**.
Festari palaa tänä kesänä vanhalle järjestämispaikalleen – Rauman Otalahteen.
Raumanmeren Juhannusta vietetään 24.–25. kesäkuuta ja paikalle odotetaan saapuvan yhteensä noin 50 000 juhlijaa.
**Lue myös:**
[Knife Party ja monta muuta – katso Raumanmeren Juhannuksen uudet artistipaljastukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263052) 
Pyöräilijät juhlivat Kööpenhaminassa – uuden pyörätien pitäisi tehdä liikkumisesta entistäkin sujuvampaa
Rantoja kiertävän reitin avaamista juhlittiin kuuden tunnin pyöräparaatilla. Reitin tarkoituksena on tuoda niin turisteja kuin kaupunkilaisiakin myös Kööpenhaminan vähemmän tunnetuille alueille.
Pyöräilykaupunkina tunnetun Kööpenhaminan keskustassa avattiin sunnuntaina uusi yhtenäinen reitti, jota pitkin sekä pyöräilijät että lenkkeilijät pääsevät kiertämään Kööpenhaminan sisäsataman rantoja.
Havneringen eli Satamarengas on 13 kilometrin pituinen reitti, jossa uudet siltaosuudet yhdistävät jo aiemmin valmiina olleet väylät. Joitakin reittiosuuksia käyttää jo nyt päivittäin yli 40 000 pyöräilijää.
Virallisia avajaisia juhlistettiin kaikkiaan kuusi tuntia kestäneellä pyöräkulkueella.
Kaupunki lanseerasi väylän elämysreittinä, jonka toivotaan houkuttelevan niin turisteja kuin kööpenhaminalaisiakin tutkimaan niitäkin alueita, jotka ovat nyt vähemmän tunnettuja.
Kops! MLB-pelaaja sai baseball-pallosta suoraan päähänsä – katso video
Miami Marlinsin pelaaja Derek Dietrich koki kauhun hetkiä kesken sunnuntain MLB-kierroksen ottelun. Joukkuetoverin hutilyönti lähetti pelivälineen suoraan päin kakkosvahdin päätä.
Yhdysvaltain baseball-sarja MLB:ssä nähtiin sunnuntain kierroksella ikävä tilanne, kun Miami Marlinsin pelaaja Derek Dietrich sai lyöntipallon kovalla vauhdilla päähänsä ottelussa Atlanta Bravesia vastaan.
Epäonnekas haaveri sattui Miamin lyöntivuorossa. Kakkosvahtina pelaava Dietrich oli vaihtosyvennyksessä, kun tiimikaveri Christian Yelich löi puolikkaan hudin Braves-syöttäjän kierteiseen passiin. Pallo otti ilmeisesti pari kimmoketta ennen kopsahtamista Dietrichiä pollaan.
Katso video tilanteesta [täältä (Fox Sports)](http://www.foxsports.com/florida/video/derek-dietrich-struck-by-foul-ball-while-sitting-in-dugout-052916).
Dietrich makasi maan pinnassa muutamia minuutteja lääkintähenkilökunnan hoitaessa epäonnen peluria. Kaikkien onneksi Dietrich nousi lopulta omin avuin ylös. MLB:n kotisivujen mukaan ottelun jälkeen otetuissa röntgenkuvissakaan ei näkynyt murtumia.
Kova, korkista valmistettu baseball-pallo lähtee ainakin ammattilaisen lyönnistä usein reilusti yli sadan kilometrin tuntinopeudella. Esimerkiksi vuonna 2014 Cincinnatin Aroldis Chapman mursi nenänsä ja useita muita naaman luita saatuaan peräti 160 kilometrin tuntinopeutta kulkeneen lyöntipallon suoraan kasvoihin. [Tuolloinkin selvittiin onneksi "vain" säikähdyksellä (sekä useilla tikeillä ja kalloleikkauksella)](http://yle.fi/urheilu/3-7153453).
\- Toivottavasti nyt selvitään päänsäryllä, eikä käynyt mitään vakavampaa, toivoi Dietrichin joukkuetoveri Tom Koehler.
Ja Miami totisesti tarvitsee Dietrichin pelikuntoon! Ennen loukkaantumistaan Dietrich järjesteli monta juoksua, ja Miami voittikin Atlantan tuloksella 7-3.
Törkeästä rattijuopumuksesta selviää Helsingissä ehdollisella – Keski-Suomessa heilahtaa häkki
Törkeiden rattijuopumusten tuomioissa on suuria alueellisia eroja. Erot johtunevat paikallisista tavoista ja perinteistä, kertoo tuore väitöstutkimus. 
Rattijuoppojen tuomioissa on merkittäviä alueellisia eroja. Helpoimmalla rattijuoppo pääsee Helsingissä, missä törkeään rattijuopumukseen syyllistynyt tuomittiin käräjäoikeudessa pääsääntöisesti ehdolliseen vankeuteen oheissakon kanssa. 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa vastaavasta tuli aina ehdotonta, jopa ensikertalaiselle. Tämä käy ilmi hallintotieteiden maisteri Mika Sutelan väitöstutkimuksesta. Sutela väittelee aiheesta 10. kesäkuuta Itä-Suomen yliopistossa.
Sutelan väitöksen mukaan vaikuttaa siltä, että törkeissä rattijuopumuksissa on syntynyt uusi rangaistuslaji: ehdollinen vankeus ja oheissakko. Ainoastaan Pohjois-Karjala poikkeaa valtavirrasta. Siellä oheissakkoa ei lätkäistä automaattisesti syytetyille, joilla ei ole säännöllisiä tuloja tai eläkettä. 
Sutelan mukaan rangaistusten kirjavaa käytäntöä voidaan selittää paikallisilla tavoilla ja perinteillä. Tarkkoja syitä eroihin on Sutelan mukaan kuitenkin vaikea todentaa.
Tutkimus selvitti myös tuomioista hovioikeuteen tehtyjä valituksia. Tutkimuksen mukaan muutoksenhaulla oli heikot menestymismahdollisuudet, jos hakijana oli yksityinen henkilö. 
Jos muutosta haki viranomainen, mahdollisuus tuomion muuttumiselle kasvoi huomattavasti. 
Koululaiset Porin maauimalan jonoon jo neljältä aamulla: "Halusimme rikkoa putken"
Tinja Lasonen ja Senni Mattila olivat Porin maauimalan tämä vuoden ensimmäiset asiakkaat. He ehtivät altaaseen hyvin ennen koulupäivän alkua.
Porin maauimala avasi ovensa tänään kuudelta aamulla. Innokkaimmat asiakkaat saapuivat paikalle jo ennen neljää.
– Saimme olla ihan keskenämme hetken aikaa. Vartija kävi välillä kysymässä, mitä me siellä teemme. Me istuskelimme penkillä, söimme eväitä ja pelailimme, Senni Mattila kertoo.
Vartija kävi välillä kysymässä, mitä me siellä teemme.
Mattilalle piti seuraa hänen koulukaverinsa Tinja Lasonen. Hän kertoi aikaisen herätyksen olleen suunniteltu juttu.
– Kuulemma monta vuotta peräkkäin maauimalan ensimmäinen asiakas on ollut sama henkilö. Halusimme rikkoa sen putken. Tänä vuonna on meidän vuoromme, Lasonen naurahtaa.
Tyttöjen koulupäivä alkoi yhdeksältä, joten he ehtivät nauttia rauhassa aamu-uinnistaan.
YleXPop lähestyy: Tungevaag & Raaban saa koko Lahden torin hyppimään
Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Silloin lavalle nousee myös kansainvälinen kaksikko Tungevaag &amp; Raaban. Tässä neljä syytä, miksi keikalle kannattaa ehdottomasti tulla!
1. Historiallinen hetki
Tämän vuoden Kesäkumibiisi _Stay Awake_ saa ensisoittonsa livenä YleXPopissa Lahden torilla. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kesäkumibiisi esitetään englanniksi.
**Tungevaag &amp; Raaban** huipentaa YleXPopin 4. kesäkuuta klo 21:30. Tule siis kokemaan historiallinen hetki kanssamme!
2. Suomalaiset tamppaavat Samsaraa
Tungevaag &amp; Raabanin ensimmäinen virallinen kappale oli vuonna 2015 julkaistu megahitti _Samsara._ Biisi nousi Suomen virallisen listan kärkeen ja se oli Suomen Spotifyn viime vuoden kolmanneksi kuunnelluin ulkomaalaisen artistin tekemä kappale.
_Samsara_ toimii epäilemättä myös livenä.
3. Tungevaag & Raaban fiilistelee Antti Tuiskua
Tungevaag &amp; Raaban aloitti viime vuoden Weekend Festival -keikkansa versioimalla **Antti Tuiskun** _Keinutaan_-kappaletta. YleX:n haastattelussa artistit kertoivat, että he aikovat seurata Tuiskun tekemisiä tulevaisuudessakin.
Myös Tuisku esiintyy YleXPopissa, joten artistien kohtaamisesta Lahdessa tulee varmasti mielenkiintoinen! Ovatkohan Tungevaag ja Raaban jo kuulleet _Suurin fani_ -kappaleen?
4. Energinen meininki
Tungevaag &amp; Raaban tarjoaa taatusti vauhdikkaan setin Lahden torilla. Sen suomalaisfanit ovat saaneet todistaa jo aiemminkin festareilla. DJ:t hyppivät ja villitsevät jengiä hittiensä tahtiin ilman hengähdystaukoja.
Tervetuloa YleXPopiin. Ilmoittaudu mukaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/870995989712221/) ja [lue lisää tapahtumasta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
Ulkolinja esittää kiistellyn dokumentin alas ammutusta malesialaiskoneesta
Malesian Airlinesin lentokone MH-17 [ammuttiin alas](https://fi.wikipedia.org/wiki/Malaysia_Airlinesin_lento_17) Itä-Ukrainassa kapinallisten valvomalla alueella heinäkuussa 2014. Länsimaat ovat syyttäneet alasampumisesta Venäjän tukemia sepratisteja. Venäjällä taas on syytetty muun muassa Ukrainan armeijaa. Ulkolinja esittää vilkasta keskustelua herättäneen BBC:n dokumentin, joka käy läpi eri versioita tapahtuneesta. Venäjällä BBC:n dokumenttia on hyödynnetty propagandamielessä.
Alas ammutun malesialaiskoneen kohtaloa on tutkittu kohta kaksi vuotta. Hollannissa on tehty erillinen tutkimus koneen putoamissyystä. Samaan aikaan on käynnissä rikostutkinta syyllisten selvittämiseksi. [Hollantilaistutkimuksen mukaan](https://www.government.nl/topics/mh17-incident) kone ammuttiin alas maasta laukaistulla venäläisvalmisteisella BUK-ohjuksella. Saksan ja  Yhdysvaltain tiedustelulähteet syyttivät tuoreeltaan ampumisesta Venäjän tukemia separatisteja ja vierittivät syytä Venäjälle, koska ohjuslavetti oli tiedustelutiedon mukaan sieltä peräisin. Samaan tulokseen on päätynyt myös riippumaton [Bellingcat-](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1456294002865)tutkimusryhmä, joka on jäljittänyt ja dokumentoinut BUK-ohjuslavetin matkan Venäjän puolelta Itä-Ukrainaan. Bellingcatin mukaan BUK-järjestelmää käyttivät venäläiset sotilaat.
Venäjällä on puolestaan kiistetty läntiset tutkimustulokset ja esillä on pidetty lukuisia vaihtoehtoisia teorioita. Venäläismediassa alasampumisesta on syytetty Ukrainaa. On väitetty, että ohjus laukaistiin Ukrainalaisesta BUK-järjestelmästä. Toisen teorian mukaan koneen olisi ampunut alas ukrainalainen hävittäjä tarkoituksenaan mustamaalata Venäjää ja separatisteja.
Ulkolinjassa esitettävä (http://www.bbc.com/news/magazine-35706048)? käy läpi eri teorioita. Ohjelmassa esitellään laajasti myös Venäjän suosimia versioita ja esitellään myös salaliittoteoria, jonka mukaan koneen alasampumisen taustalla olisi Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA.
Dokumentin lähestymistapa on käsitellä eri teorioita samanarvoisina. Tämä aiheutti tuoreeltaan vilkasta keskustelua ja syyttelyä koska ohjelmaa käytettiin tehokkaasti hyväksi Venäjän propagandassa.  Useissa ve[näläisissä tiedotusvälineissä sivuutettiin Venäjän syyllisyyteen viittaavat hollantilaistutkimukset ja nostettiin esiin vain Ukrainaa koskevat teoriat j](http://www.kompravda.eu/daily/26521.7/3537419/)a väitettiin vääristelevästi, että BBC:n mukaan Ukraina olisi malesialaiskoneen alasampumisen takana.
[BBC oikoi tuoreeltaan venäläismedian vääristelyä](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/04/25/bbc-says-russian-media-wrong-to-suggest-documentary-shows-mh17-d/). Lännessä taas kummasteltiin BBC:n tapaa verrata virallisia tutkimuksia epämääräisiiin salaliittoteorioihin. Saksalaisen [Deutsche Wellen venäjänkielinen toimitus](http://www.dw.com/ru/%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC-%D0%BF%D1%80%D0%BE-mh17-%D0%BD%D0%B0-bbc-%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%8C-%D1%84%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%B8-%D1%84%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%B9/a-19234233) luonnehti jutussaan BBC:n dokumenttia faktan ja fantasian sekoitukseksi.
BBC:n mukaan dokumentti on tasapuolinen ja asiallinen.
The Conspiracy Files: Who Shot Down MH17? Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Ulkolinja: Kuka pudotti MH17-lennon?
TV1 torstaina 2.6.2016 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 8.6. klo 22.35
Yle Areenassa 30 päivää
Marko Lönnqvist
Donskoi kasvoi voittamaan: ”Paljon asioita, jotka eivät liity kaukaloon”
San Jose Sharksin Joonas Donskoi aloittaa maanantaina uransa ensimmäisissä Stanley Cupin finaaleissa, koska kasvoi viimeisinä kärppävuosinaan huippu-urheilijaksi.
San Jose Sharksin NHL-ammattilainen Joonas Donskoi, 24, suhtautuu upeaan tulokaskauteensa suurella nöyryydellä. Siinä, missä Joe Thornton ja Patrick Marleau ovat pelanneet yhteensä yli 2700 NHL-ottelua ennen ensimmäistäkään Stanley Cupin finaaliottelua, Donskoi tulee loppuotteluun 76 NHL-ottelun kokemuksella. 
\- Tuolla on jätkiä, jotka ovat pelanneet aika paljon kauemmin päästääkseen tähän. Tunnen itseni aika onnekkaaksi. Aika ainutkertaisia juttuja, Donskoi totesi Yle Urheilulle Pittsburghissa. 
”Henkisellä puolella isoin kasvu”
Donskoi on keskivertotulokaspelaajaksi melko kokenut. Suomalaislaiturille viimeiset vuodet Kärpissä tekivät erittäin hyvää ja oikeastaan mahdollistivat nousun jo tulokaskaudella suureen rooliin Sharksin laadukkaassa NHL-joukkueessa. Donskoi suhtautuu nöyrästi Oulu-vuosien kasvuprosessiin.
\- Saattaa kuulostaa tyhmältä, mutta aika paljon sellaisissa asioissa mentiin viime vuosina eteenpäin, mitkä eivät edes liity kaukaloon. Laurilla (Marjamäki) oli iso rooli siinä, että opin, mitä on olla ammattiurheilija 24/7. Mutta niin oli myös Kukkosen Lassella ja muilla, jotka tulivat organisaatioon.
\- Oli hienoa nähdä, mitä se päivittäinen tekeminen on. Ei se sattumaa ole, että joku Kukkonen on tehnyt tuollaisen uran. Sain paljon oppia sieltä. Parin mestaruuden kautta aloin ymmärtää, millaisen työmäärän se menestys vaatii, Donskoi kertasi.
Kasvu on tehnyt Donskoista henkisesti vahvemman. 
\- Koen, että henkisellä puolella on tullut se isoin kasvu. Vaikka tälläkin kaudella on ollut vaikeita jaksoja, niin on silti jaksanut vain keskittyä siihen päivittäiseen tekemiseen. Sitä kautta se aina aukeaa.
Kaukalossa kasvuprosessi on näkynyt vahvana tekemisenä. Donskoi on pystynyt jopa yllättävän nopeasti nousemaan NHL:ssä erinomaiselle tasolle kiekollisessa pelissään. Donskoin vahva luistelu yhdistettynä taitaviin käsiin, tuottaa illasta toiseen jopa liigan parhaille puolustajille vaikeuksia.
\- Aika hyvä itseluottamus mulla on tässä sutheessa. Tiedän, että olen tehnyt paljon töitä ja että olen hyvässä kunnossa. Jaksan luistella paljon ja painaa hommia. Samoja vahvuuksia koetan tuoda täällä esiin kuin Suomessa. Ei ne vahvuudet siitä mihinkään muutu, vaikka kaukalo on pienempi ja pelaajat parempia, Donskoi järkeili.
”Huikea kokemus”
Joukkueena San Jose on kasvanut Donskoin tavoin. Se löysi pelinsä jo ennen pudotuspelejä, mutta viimeisin kasvun paikka sille oli Los Angelsin kaataminen avauskierroksella. Kings oli ollut vuosia Sharksille peikko, jonka selättäminen nosti joukkueen uudelle tasolle.
\- Se oli huikea kokemus itsellekin päästä aloittamaan pudotuspelit tuollaisesta sarjasta. Kyllä sen huomasi kaupungista ja faneista, että se on ihan eri juttu Losia vastaan. Kun voitettiin, jätkistä näki, miten iso juttu oli vihdoin päästä Kingsistä yli. Toihan se itseluottamusta todella paljon.
Pittsburghiin San Josella on vain kosketusta tältä kaudelta, mutta se tunnu haittaavan.
\- Kovin joukkue tähän mennessä. Hyökkäysosaamista ja yksilöitä löytyy ja se tiedostetaan. Mutta enemmän me tässä keskitytään omaan hommaan, Donskoi lopetti.
Sauna-uimalaitos voi palata Linnansaareen, jos Oulun keskustan rantoja valjastetaan asuinkäyttöön – video
Oulun keskusta-alueen rantoja halutaan asuinrakentamisen käyttöön. Laadukkaiksi asuinympäristöiksi jalostettuna Hollihaasta ja Raattista olisi saatavissa kaupungille jopa kymmenien miljoonien kaavahyödyt.  Näistä miljoonista riittäisi rahaa myös ympärivuotisen uimalaitoksen rakentamiseen Linnansaareen. Sellainen siellä vielä 1950-luvulla olikin.
Oulun keskustan ranta-alueita haluttaisiin ottaa nykyistä selvästi tehokkaampaan käyttöön.
Tavoitteena on saada laadukasta merenranta-asutusta Hollihakaan ja Raattiin sekä sauna-kahvila-uimala Linnasaaren etelärantaan.
Hollihaan nykyiselle puistoalueelle tulisi paljon uusia asuinrakennuksia. Samalla läheiset Varsa- ja Sonni-saaret otettaisiin kevyen liikenteen silloilla puistokäyttöön.
Raattiin nousisi näyttäviä kerrostaloja
Raatin saareen suunnitelluista taloista olisi merelliset näköalat torinrantaan päin. Ranta olisi edelleen yleisessä kävely- ja pyöräilyliikenteen käytössä.
– Saataisiin kohtuullinen määrä edustavia asuntoja Raattiin ja parempi keskustan kaupunkinäkymä. Tuloja voitaisiin hyödyntää Linnansaaren kehittämisessä, visioi Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Kaupunki saisi tästä tontinjalostuksesta Raatin osalta kaavahyötyä 5- 6 miljoonaa euroa ja Hollihaassa puhutaan jopa 15 – 40 miljoonan euron summista.
Hollihaka on haasteellisempi kohde
Osa Hollihaan puistoalueelle parhaillaan tehtävistä rakenteista jäisi asuinrakentamisen alle, mutta ne olisi tarkoitus korvata tulevaisuudessa uusilla. Matinheikin mukaan pääosa nyt tehtävistä 1,3 miljoonan euron toimista kohdistuu venelaitureihin ja kaavailtujen asuinrakennusten alle jäisi virkistysrakenteita parinsadantuhannen euron edestä.
Hollihaan osalta on odotettavissa enemmän vastustusta. Kyseessä on keskustan tuntumassa oleva puistomainen alue, jolla on jo asutusta. Valituksiin voi varautua, vaikka puistopinta-alaa voitaisiinkin korvata lähisaaria hyödyntämällä.
– Jos poliittista tahtoa löytyy, mitä me emme vielä tiedä, ensimmäisiä rakennuksia päästäisiin rakentamaan 5-10 vuoden kuluttua. Mutta poliittisesta tahdosta tietysti on kiinni, voidaanko tässä asiassa edetä, sanoo Matinheikki.
Rakentaminen nopeimmillaankin viiden vuoden päässä
Poliittisesta päätöksestäkin on pitkä matka rakentamiseen. Kaavoittaminen vie vuosia ja valitusprosessiin täytyy laskea oma aikansa ennen kuin päästäisiin rakentamiseen saakka.
– Raatin ranta on todennäköisemmin toteutuva kohde lyhyemmällä aikavälillä. Alue on nyt parkkipaikkana ja sillä saataisiin paljon positiivista aikaan. Hollihaka on kohteena haasteellisempi ja seuraavana vuorossa, arvioi Matinheikki.
Käytettyjen autojen kauppaketju Kamux keskeyttää listautumisensa pörssiin – veroja ja sosiaalikuluja maksamatta
Käytettyjä autoja myyvän Kamux Oyj:n listautumisanti keskeytetään ja listautuminen peruutetaan. Yhtiö on jättänyt usean vuoden ajalta suorittamatta ennakonpidätyksiä ja sosiaalikuluja joidenkin henkilöiden palkanluontoisista maksuista.
Kamux Oyj:n hallitus on päättänyt keskeyttää 20. toukokuuta julkistetun listautumisannin, koska ilmeni, että tiettyjen palkanluontoisten maksujen osalta ennakonpidätykset ja sosiaalikulut ovat jääneet usean vuoden ajalta joidenkin henkilöiden osalta suorittamatta.
Hallitus on myös päättänyt peruuttaa Kamuxin osakkeiden listaamisen Helsingin pörssin pörssilistalle ja on toimittanut Helsingin pörssille listalleottohakemuksen peruuttamisilmoituksen.
Yhtiön hallitus on käynnistänyt ulkopuolisen konsultin toteuttaman selvityksen. Alustavan, viikonlopun aikana tehdyn selvityksen mukaan maksamattomien suoritusten kokonaismäärä mukaan lukien korot ja muut veroseuraamukset olisi suuruudeltaan noin 60 000 euroa.
Kamux on ollut yhteydessä veroviranomaisiin asian selvittämiseksi sekä verojen ja työnantajamaksujen suorittamiseksi.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Matti Virtasen mukaan Kamuxin joissain liikkeissä on ollut tapana maksaa osa palkasta polttoaineena. Näistä polttoaineista ei ole maksettu ennakonpidätyksiä ja sosiaalimaksuja.
Virtanen kertoo Kamuxin tiedotteessa listautumisen keskeyttämisestä.
– Voimme toimia vain vastuullisesti, hoitaa asiat kuntoon ja siten mahdollistaa yhtiön listautuminen tulevaisuudessa. Tämän vuoksi päätimme keskeyttää listautumisannin. Tilanne on äärimmäisen valitettava, varsinkin kun kiinnostus sijoittajien keskuudessa yhtiötä kohtaan on ollut vahvaa.
Miljoonien eurojen korvausvaatimus
Kamux on saanut alustavan korvausvaatimuksen yhdeltä yhtiön entiseltä osakkeenomistajalta liittyen kauppahintaan, jolla KMX Holding Oy (nykyinen Kamux Oyj) osti kyseisen osakkeenomistajan osakkeet keväällä 2015 sovittuun hintaan.
Korvausvaatimuksen suuruus on noin 10 miljoonaa euroa. Yhtiö pitää sekä vaatimuksen perusteita että vaadittua korvauksen määrää perusteettomana ja tulee vastaamaan korvausvaatimukseen tämän mukaisesti. Korvausvaatimuksella ei ollut vaikutusta päätökseen listautumisen peruuttamisesta, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Yleisö- ja henkilöstöannissa yhtiön osakkeista maksettu merkintähinta maksetaan takaisin merkitsijöille listautumisannin ehtojen mukaisesti.
Kamux on vuonna 2003 toimintansa aloittanut käytettyjen autojen sekä niihin liittyvien palveluiden myyntiin erikoistunut autoliikeketju. Kamuxilla on tällä hetkellä 34 autoliikettä Suomessa, yhdeksän Ruotsissa, ja se avasi ensimmäisen autoliikkeensä Saksassa joulukuussa 2015.
Kamuxin liikevaihto vuonna 2015 oli 310 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa oli keskimäärin 271 työntekijää. Yhtiön pääkonttori on Hämeenlinnassa.
Karu ennuste lakkiaisviikonlopulle – "Sää kylmenee ja epävakaistuu"
Alkuviikko on lämmin suurimmassa osassa maata. Sää viilenee perjantaina ja ainakin pohjoisessa kannattaa varautua sateeseen.
Lakkiaisviikonloppuna hellemekon saa nykyisen ennusteen mukaan jättää vaatekaappiin. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan helteet väistyvät loppuviikolla ja sää muuttuu kylmemmäksi ja epävakaiseksi.
Pohjoisessa lämpötila on lauantaina ennusteen mukaan kymmenen asteen tienoilla, keskisessä Suomessa +15 astetta ja etelässä päästäneen vajaaseen 20 asteeseen.
– Sää viilenee perjantaina huomattavasti. Samalla saadaan myös sateita, varsinkin pohjoisessa, sanoo Huutonen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että ennuste loppuviikolle on vielä epävarma.
Nauti helteistä alkuviikolla
Alkuviikko on suurimmassa osassa maata lämmin ja ainakin eteläisessä ja keskisessä Suomessa hellelukemat ovat todennäköisiä.
– Sellaiset 25-26 astetta voi olla Etelä- ja Keski-Suomessa, sanoo Huutonen.
Ennuste: Brexitin pelko korventaa koko talouskesää
Äärimmäisen tasaisten kannatuskyselyjen takia on mahdotonta sanoa, irtoaako Britannia EU:sta. Olisiko Brexit ensimmäinen kaatuva dominopalikka yhtenäiselle Euroopalle, kysyy Aktia-pankki talouskatsauksessa.
Britit äänestävät Euroopan unionista eroamisesta alle kuukauden kuluttua 23. kesäkuuta. Brexit-päätös on Euroopalle niin merkittävä, että se määrittää koko talouskesän kulkua, tuumii Aktia-pankki uudessa ennusteessaan.
– Vaikka useimmat varteenotettavat talousanalyysit kertovat Brexitin negatiivisista vaikutuksista talouteen, äänestyksestä näyttää tulevan hyvin tasainen, toteaa pankin pääekonomisti Heidi Schauman.
Britannian ero voisi horjuttaa EU:ta ja Eurooppaa laajemmin, Schaumanin sanoin "perustuksia myöten". Jo toteutuneiksi Brexit-uhan aikaansaannoksiksi voi nähdä viime kuukausien valuuttapaineet ja Englannin keskuspankin odottamattoman päätöksen jättää nostamatta ohjauskorkoa. Talous on alkuvuodesta hidastunut ja merkkejä investointien lykkäämisestä on näkyvissä – nämä kertovat epävarmuuden ilmapiiristä.
– Mitä Britannian ero merkitsisi EU:lle? Olisiko se ensimmäinen kaatuva dominonappula vai yksittäinen tapaus?, Aktia arvuuttelee talousennusteessaan.
Pankin kauhuskenaariossa Euroopan vakaus horjuisi yhtä aikaa monella rintamalla: britit äänestäisivät eroavansa, Espanja ei taaskaan onnistuisi hallituksen muodostamisessa eikä EU:n päätöksenteko saisi pakolaiskriisiin ratkaisua. Markkinoille näin suuri epävarmuus olisi myrkkyä.
Itse Britanniassa eron vaikutuksia kotimaalle punnitaan myös tarkkaan. Sunnuntaina julkaistiin laaja [ekonomistikysely](http://yle.fi/uutiset/brittiekonomistien_kanta_varsin_yksimielinen_brexit_olisi_haitaksi_maan_ja_kansalaisten_taloudelle/8916018), jossa brittiasiantuntijat melko yksimielisesti näkivät Brexitistä aiheutuvia talousiskuja: kotitalouksien tulot vähenisivät, työttömyys nousisi ja Britannian kasvunäkymä surkastuisi lähivuosiksi. Eron kannattajat kuitenkin uskovat, että EU:sta lähteminen vähentäisi byrokratiaa ja sääntelyä ja kävisi tätä tietä ennen pitkää kannattavaksi.
Aktian ennuste on Suomelle aiempaa lupaavampi, vaikka edelleen vaatimaton. Pankki näkee kuluvalle vuodelle täällä 0,9 prosentin bkt-kasvun, joka olisi ensi vuonna jo sentään tasan prosentin.
Laajennetut jalkapallon EM-kisat lähestyvät – Yle Urheilun kisaennakko perkaa asetelmat
Jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailut pelataan Ranskassa 10. kesäkuuta – 10. heinäkuuta. Mukana on ensimmäistä kertaa peräti 24 joukkuetta. Yle Urheilun kisaennakko kertoo, mistä asetelmista viheriöille lähdetään.
Presidentti Niinistö vierailee tänään Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomessa on meneillään puolustusvoimien harjoitus, johon osallistuu noin 8 000 henkilöä. Presidentti Sauli Niinistö tarkastaa harjoituksen ja tapaa sen jälkeen kansalaisia Kouvolassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee maanantaina Kaakkois-Suomessa. Presidentti tarkastaa puolustusvoimien KAAKKO16-harjoituksen, johon osallistuu yhteensä noin 8 000 varusmiestä, reserviläistä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa.
Presidentti seuraa harjoitusta maastossa ja komentopaikoilla sekä tapaa muun muassa kertausharjoituksiin osallistuvia reserviläisiä.
Tarkastuskäynnin jälkeen presidentti Niinistö tapaa kaupunkilaisia Kouvolan torilla klo 17.
Pentukato: pieniä pikinokkia ei riitä kaikille halukkaille
Ottajia riittäisi, vaan pentuja ei. Sellainen on suomenpystykorvan tilanne tänään. Pienten kansalliskoirien kimeästä haukusta on tullut jo puoliharvinaisuus, sillä rodun syntyvyys on romahtanut huippuvuosista. Pystykorvan uusi nousu häämöttää kuitenkin jo toiveikkaimpien silmissä.
Takavuosikymmeninä pihassa jos toisessakin vastaantulijaa tervehti terhakka perisuomalainen pikinokka, siis hyväryhtinen ja kippurahäntäinen suomenpystykorva.
Vilkkaaksi, rohkeaksi ja metsästysintoiseksi kuvaillun suomenpystykorvan huippuvuosi oli 1968, jolloin Suomessa rekisteröitiin kaikkiaan 2855 kansalliskoiran pentua. Nykyään energinen suomenpystykorva päivystää jo melko harvassa pihassa, kun pentuja rekisteröidään enää murto-osa menneiden aikojen huippulukemista.
Viime vuonna rekisteriin merkittiin vain 624 pikkuhaukkua, mikä tosin on enemmän kuin toissa vuonna, jolloin pentukanta kutistui poikkeuksellisen pieneksi.
Samaan aikaan kun suomenpystykorvan on kuvailtu rotuna olevan jo [uhan alla](http://yle.fi/uutiset/kansalliskoira_uhan_alla__kantaa_elvytetaan_kampanjoimalla/8232424), menee rotukoirilla yleisesti ottaen varsin aurinkoisesti. Kennelliiton mukaan Suomessa elää nyt peräti puoli miljoonaa rotukoiraa, eli harvinaisen runsaslukuinen joukko.
Mikä suomenpystykorvan syntyvyyden on romahduttanut? Sitä pystykorvapiireissä on pohdittu paljon, ja vastauksiakin on löytynyt.
Hakatut metsät, huvenneet lintukannat
Kokenut [kemijärveläinen koirankasvattaja Antero Kerkelä](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1216498821728596/) pitää romahtaneen pystykorvakannan syynä erityisesti heikentyneitä metsästysmahdollisuuksia. 
– Metsästysmahdollisuudet eivät ole enää sen veroisia kuin aiemmin olivat. Metsiä on niin paljon hakattu.
Kerkelä on hankkinut ensimmäisen aidon pystykorvansa jo vuonna 1953, ja kulkenut lintumetsällä liki ikänsä. Hän on nähnyt, miten metsämaisema ja linnustusmahdollisuudet ovat muuttuneet. Hakkuut ovat muuttaneet lintumaita taimikoiksi, ja lintukannat ovat pudonneet. Ja kun linnut ovat vähenneet, ovat vähenneet myös erinomaisina lintuhaukkujina pidetyt suomenpystykorvat.
Kerkelä arvioi, että myös Metsähallituksen lupakäytännöt ovat vähentäneet metsästäjien ja sitä kautta myös suomenpystykorvien määrää.
– Ennenhän ei tarvinnut mitään lupaa (linnunpyyntiin). Saalismäärästäkään ei ollut minkäänlaisia sääntöjä, sai pyytää niin monta kuin ilkesi ampua tai sai, Kerkelä sanoo.
1960-luvun hyvinä lintuvuosina ja suomenpystykorvan kulta-aikana lappilaisilla olikin nykyistä laajemmat oikeudet metsästää valtion mailla myös kotikuntansa ulkopuolella. Vuonna 1969 metsästysoikeutta rajattiin, mutta kuntalaisen metsästysoikeus oman kotikuntansa sisällä on säilynyt ennallaan.
– Kotikunnassa olevilla valtion mailla saa edelleenkin kuntalainen metsästää ilman Metsähallituksen lupia, ilman saaliskiintiöitä ja saalisilmoitusvelvoitteita, toteaa Metsähallituksen eräsuunnittelija Pasi Kamula.
Kasvattajia kaivataan kipeästi
Antero Kerkelän pihapiirissä temmeltää tänä keväänä jälleen uusi valloittava pentuviisikko, Metsäviljan Näsän pääsiäisen jälkeen syntyneet pennut. Jokaiselle pennulle on löytynyt uusi hyvä koti jo aika päiviä sitten, ja kasvattaja on saanut jälleen myydä myöhässä kyselleille eioota.
Kasvattajapula on vaivannut jo vuosia. Ainakin viisi vuotta.
Tilanne ei ole mitenkään harvinainen. Suomenpystykorville olisi kyllä ottajia, mutta pentuja ei halukkaille riitä. Rodun suosion hiipumisesta pentumäärän romahtamisessa ei siis ole kyse.
Pentukadon syy on yksinkertaisesti kasvattajapula, arvioi rodun jalostusryhmän puheenjohtaja Thommy Svevar.
– Kasvattajapula on vaivannut jo vuosia. Ainakin viisi vuotta, Svevar sanoo.
Svevar arvelee, että nykyinen elämänrytmi kiireineen karsii koiranomistajien kasvatushaluja.
Vuosikymmeniä pystykorvia kasvattanut Kerkelä taas näkee pennutushalukkuuden laskeneen muista syistä.
– Tämä Kennelliiton byrokratia on tavalliselle kasvattajalle ylivoimainen este. Jos ei kasvattajalla ole asiantuntevaa kaveria, joka innostaa ja neuvoo, niin narttu jää astumatta.
Uusi kultakausi tulossa?
Siinä missä kasvattaja Antero Kerkelä moittii Kennelliiton pennutusbyrokratiaa, ei jalostusryhmän Thommy Svevar ei pidä pennutukseen liittyvää paperinpyörittelyä ja säännöstöä raskaina. Miehet ovat kuitenkin täysin yhtä mieltä siitä, että uusia kasvattajia tarvittaisiin kipeästi.
Suomen Pystykorvajärjestökin ehti jo huolestua kansalliskoiran geenipohjan kapenemisesta siinä määrin, että se aloitti kampanjan uusien kasvatukseen sopivien narttujen löytämiseksi. Viime vuonna järjestö lähetti noin 300 kyselykirjettä sopivan ikäisten suomenpystykorvanarttujen omistajille. Tarkoitus oli rohkaista ja kannustaa koiranomistajia pennuttamiseen.
Kampanjointi näyttää tuottaneen tulosta jo nyt.
– Pentumäärä on noussut valtavasti tänä vuonna. Nousua tulee satavarmasti, se on nyt jo nähty, Thommy Svevar sanoo.
Tarkka totuus pystykorvatilanteesta tulee ilmi vasta ensi vuonna, kun tilastot tämän vuoden penturekisteröinneistä valmistuvat.
Romahtaneen syntyvyyden jälkeenkin suomenpystykorva mahtuu yhä suosituimpien rotujen TOP 20:een. Nyt suomenpystykorva on sijalla 17, kun kansan suurin suosikki on labradorinnoutaja. Nähtäväksi jää, ottaako kansalliskoiramme suosikkilistalla suunnan ylöspäin.
_Muokattu 13:36 Lisätty tarkennukset sekä eräsuunnittelija Pasi Kamulan kommentit metsästysoikeuteen ja metsästyslupakäytäntöihin liittyen._
Koreografi Reija Wäre: Periaatteessa kaikki ongelmat on mun ongelmia
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat vieraakseen koreografi Reija Wäreen. Hän on luonut mm. Antti Tuiskun Peto Show'n sekä Uuden musiikin kilpailun koreografiat.
Löylyn sankarit – uusi yleinen sauna oli Avanto Arkkitehdeille harras hanke
Kaksi pyhää tilaa - sauna ja siunauskappeli. Toisessa keho herää eloon, toisessa hyvästellään vainaja. Avanto Arkkitehdit on suunnitellut uuden veistoksellisen sauna Löylyn näköalapaikalle Helsinkiin sekä vaikuttavan Pyhän Laurin siunauskappelin Vantaalle. Kumpikin oli tavallista hartaammin edennyt hanke. Mitä muuta yhteistä on niillä on?
Nyt on vastakohdista kyse - kuumasta ja kylmästä, ilosta ja surusta - mutta mitä yhteistä on yleisen saunan ja siunauskappelin suunnittelussa Avanto Arkkitehdit?
- Molemmissa on moniaistillinen lähestymistapa tärkeä, kun niitä suunnitellaan, Anu Puustinen sanoo.
- Tärkeää on eläytyminen tapahtumaan, Ville Hara tiivistää.
Kuinka saunasta tuli totta
Uusi sauna Löyly tunnetaan nyt rakennuttajistaan. Näyttelijä **Jasper Pääkkönen **ja Vihreiden kansanedustaja, näyttelijä, yrittäjä **Antero Vartia **ovat tehneet kulttuuriteon sijoittaessaan rahaa ja aikaa arkkitehtonisesti vaikuttavan, uuden yleisen saunan rakentamiseen Helsingin Hernesaareen.
Mutta sankareita ovat myös saunan arkkitehdit, jotka ovat puskeneet hanketta eteenpäin nykyisiä yrittäjiä pidempään. **Ville Hara **ja **Anu Puustinen ** ovat  suunnitelleet useita erilaisia saunoja Hernesaareen usealle erilaisille yrittäjille. Helpotus näkyy heistä. Nyt se on valmis!
Tämä on ollut ihan valtavan pitkä taival. 
- Tämä on ollut ihan valtavan pitkä taival. Se alkoi jo yli viisi vuotta sitten, kun meitä pyydettiin tekemään viitesuunnitelma siirrettävästä saunakonttikylästä Hernesaaren kärkeen, Ville Hara kertoo.
Aloitteen tekijä oli Helsingin kaupunki, joka on aktiivisesti edistänyt saunan rakentamista Hernesaareen. Mutta jo ensimmäisessä hankkeessa kävi ilmi, kuinka haastava projekti on. Väliaikainen sauna ei olisi ollut taloudellisesti kannattava. Sen rakentaminen olisi maksanut paljon, mutta konttisaunat olisivat olleet käytössä ehkä 10 vuotta. Hankkeeseen sitoutunut yrittäjä luovutti.
Sitten tuli toinen yrittäjä, ja tutkittiin muun muassa kelluvaa saunaa. 
- Sitten tuli toinen yrittäjä, ja tutkittiin muun muassa kelluvaa saunaa. Se kaatui siihen, että tämä paikkahan on avoin merelle asti. Tähän niemeen tulee avomereltä valtavat jäämassat ja aallot. Sitten lähdettiin etsimään yhdessä kaupungin kanssa paikka, jossa rantaviiva tulee säilymään, kun alueella tehdään suuria muutoksia. Löysimme yhden kohdan, missä rantaviiva tulee pysymään täsmälleen samana.
Ja siihen sijoitettiin sauna, jonka nimeksi tuli Löyly, kun mukaan tulivat kolmannet eli nykyiset asiakkaat, joista Antero Vartia omistaa myös ravintola Mattolaiturin Kaivopuiston rannassa.
- Haluan korostaa, että on se sitten kyse siunauskappelista tai saunasta, niin tilaaja on tärkeässä roolissa. Tarvitaan tilaaja, joka ymmärtää laadun päälle.
Jotta Suomessa olisi avantoja
Kirkot ja kappelit ovat perinteisesti arkkitehtien taideteoksia. Niiden on tarkoitus tehdä vaikutus. Niissä on suunnittelijan luovuudelle liikkumavaraa. Myös Löylystä tuli eräänlainen saunakappeli, veistoksellinen rakennustaideteos.
Sen rakennustyömaan seuraaminen on myös ollut ohikulkijoille jännittävää. Alkuun saunan teräsrunko näytti kuumodulilta tai karvajalkaiselta hämähäkiltä. Sitten jalkojen karvat osoittautuivat  tuiksi, joiden päälle ladottiin lautoja. Kansanomaisemmin kuvailtuna  sauna on tietokoneella suunnitellun näköinen lautakasa. Mistä idea muodosta tuli?
Se on vähän niin kuin kivenlohkare tai kallion palasia osana puistoa, ei niinkään rakennus. 
- Suunnitelmat syntyvät intuitiivisesti. Tontti on äärimmäisen kapea osa Helsinki-puistoa, joka kiertää koko Helsingin rantoja. Tuntui pahalta sijoittaa sinne iso julkinen rakennus, ja katkaista koko tämä vihreä vyöhyke. Siksi rakennus muotoiltiin osaksi olemassa olevaa luontoa. Se on vähän niin kuin kivenlohkare tai kallion palasia osana puistoa, ei niinkään rakennus.
Arkkitehdit käyttävät saunan julkisivusta nimitystä hulmu, jota he kutsuvat mielikuvasanaksi. Hulmun ajan myötä harmaantuvat laudat on ladottu niin, että niiden väleistä voi tirkistellä rakennuksesta ulos kuin suuren sädekaihtimen takaa.
- Hulmulla on itse asiassa aika monia eri funktioita. Se luo suojaisia ulkotiloja, missä voi käydä vilvoittelemassa ilman, että on kaikkien katsottavissa. Halusimme isot ikkunat merelle päin, ja hulmu suojaa niitä ja rakennusta myös auringon lämmöltä, Ville Hara kertoo.
Meri-ilmasto asettaa kovia vaatimuksia julkisivulle. Kun sen aika tulee niin laudoitus on uusittavissa helpommin kuin vaikkapa Finlandia-talosta marmori.
- Meillä on ollut hyvin monta materiaalia matkan varrella. Tällä hetkellä meillä on käytössä suomalainen innovaatio NEXT Timber, joka on puristettua ja liimattua sekä lämpökäsiteltyä puuta. Puun ominaisuuksia on modifioitu niin, että se on tiheämpää, jolloin se toimii vähän niin kuin trooppiset puulajit kuten tiikki, ja kestää ulkona ilman pintakäsittelyä.
Me halutaan, että avantoja on vielä vuosienkin päästä.
- Tilaajalle oli tärkeää, millä lailla sertifikoitua puutavara on, mistä se tulee, kuinka se on kasvatettu. Ja näille tilaajille on myös tärkeää, että ravintolassa tullaan tarjoilemaan lohikeittoa, joka eettisesti pyydetystä kalasta tehty, arkkitehdit kertovat.
Kestävä kehitys on myös Avanto Arkkitehdeille tärkeää. Arkkitehtitoimiston nimikin kertoo siitä.
- Me haluamme, että on olemassa avantoja vielä vuosienkin päästä.  Ja suunnittelussamme tähtäämme siihen, että se on mahdollista. Että on vuodenaikoja, Anu Puustinen kertoo.
Toinen selitys Avanto-nimelle on, että:
- Me haluamme, että rakennuksemme herättävät tunteita kävijässä. Hyppääminen avantoon on virkistävä ja herättävä kokemus. Haluamme samalla tavalla, että meidän arkkitehtuurimme luo positiivisia kokemuksia kävijälle, Ville Hara sanoo
Avanto arkkitehdeillä on jo saunameriittiä ennestään. He voittivat Habitaressa 2009 suunnittelukilpailun saunamodulilla nimeltä Kyly, joka tulee karjalan kielisestä sanasta saunalle tai kylvylle. [Kyly](http://www.avan.to/Frameset.htm)oli käytössä Shanghain maailmannäyttelyssä JKMM Arkkitehtien suunnittelman Suomen paviljongin VIP-tiloissa.
Yleinen ja yhteinen sauna 
´
Löylyssä on erityispiirre, joka herättää tunteita. Siellä saunotaan yhteissaunassa uimapuku päällä. Arkkitehdit sanovat tarkoituksella päivittäneensä saunatradiotioita.
- Perinteisesti yleisissä saunoissa miehet ja naiset saunovat eri osastoilla, tai eri päivinä. Meidän ajatus on, että tähän saunaan voi tulla perheet tai kaveriporukat niin, että miehet ja naiset voivat saunoa yhdessä. Jos ajatellaan ihanteellista kaveriporukan saunailtaa niin eihän se ole kovin ihanteellista,  jos toiset joutuvat odottamaan, kun toiset saunovat, Anu Puustinen sanoo.
tähän saunaan voi tulla perheet tai kaveriporukat niin, että miehet ja naiset voivat saunoa yhdessä. 
Löylyssä on mahdollista kokea kolme erilaista puulämmitteistä löylytyyppiä. On kertalämmitteinen sauna, savusauna ja tilaussauna, joka on jatkuvalämmitteinen. Ihmeellisin kaikista on savusauna Helsingin keskustassa.
Vakuutusyhtiöiden tilastojen mukaan savusauna palaa noin viiden vuoden välein
- Savusauna on perinteisesti sijoitettu rakennuksen ulkopuolelle, koska vakuutusyhtiöiden tilastojen mukaan savusauna palaa noin viiden vuoden välein. Silloin se ei saa sytyttää mitään muita rakennuksia. Ja tästä käytiin kiinnostavat keskustelut palotarkastajan kanssa, miten se tässä rakennuksessa estetään, koska tontti loppuu rakennuksen seinään. Ei ollut mahdollista sijoittaa sitä kauemmaksi.
Niinpä savusaunaa varten on rakennettu täysin umpioitu betonibunkkeri rakennuksen sisään. Sinne on kulku ulkokautta.
Arkkitehtien suunnittelemien saunojen buumi 
Yleisiä saunoja on tullut ja tulossa lisää. Arkkitehdit ovat aktiivisia. .**Tuomas Toivonen **ja **Nene Tsuboi **ovat itse saunaisäntinä suunnittelemassaan Kulttuurisaunassa Merihaassa. Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon voittanut arkkitehtitoimisto **Oopeaa** suunnittelee saunaa Suomenlinnan viereiselle Lonnan saarelle. Sen pitäisi valmistua 2017. **Huttunen-Pakkanen-Lipasti Arkkitehdit**tekee meriuimala Helsinki Allasta Katajanokalle. Siinäkin hankkeessa on saunoja mukana. Mikä saunoissa arkkitehteja kiehtoo?
Meitä kiinnostaa oma kansallinen identiteetti positiivisella tavalla.
- Yksi on paluu juurille. Meitä kiinnostaa oma kansallinen identiteetti positiivisella tavalla. Ei niin, että käperrytään sisäänpäin, Ville Hara sanoo.
Arkkitehdit selittävät yleisten saunojen lisääntymistä meren ja rantojen käyttöön ottamisen Helsingissä. Perinteisesti saunarakenteet ovat sijoittuneet kaupungeissa korttelien sisään, mutta nämä kaikki uudet saunat ovat rantaviivalla. Taustalla on myös kaupunkikulttuurin muutos. Ihmiset viettävät yhä enemmän aikaa kaupunkitilassa. Tärkeä on myös kehollisuus. Saunassa tuntee olevansa elossa.
 Viimeinen matka viheriöiville niityille
Löylystä tulee turistikohde. Se on selvä. Arkkitehtuurituristit ovat myös löytäneet Avanto Arkkitehtien Pyhän Laurin kappelin, jonne voi poiketa Tuusulantieltä matkalla kohti lentokenttää. Keskiaiakisen Pyhän Laurin kirkon lähelle rakennettu siunauskappeli on suomalaisen modernismin jatkumoa. Alvar Aallon ystäviä se varmasti liikuttaa. Se on myös arkkitehtuurin avulla kerrottu psalmi.
- Tiloja suunnitellessa meillä oli mielessä hautajaisissa usein käytetty psalmi 23. Herra on minun paimeneni. Valo on tässä rakennuksessa herramme, joka johdattaa polulla. Kappelista löytyvät myös virkistävät vedet ja lopulta viheriövät niityt, Anu Puustinen kertoo.
Ihminen on surun keskellä sekaisin. Arkkitehtuurilla voi hyvin hienovaraisesti johdatella ihmistä ilman, että tarvitaan opasteita esimerkiksi ylävalolla niin, että ihminen intuitiivisesti löytää oikean suunnan.
- Siunauskappeli on rituaalille omistettu paikka ja meidän tilamme on läheisille lohtuna vaikealla hetkellä, Anu Puustinen sanoo.
Se on itsessään kunnianhimoinen rakennustaideteos, jonka rakennuttaja oli sitoutunut tekemään 200 vuotta kestävän kappelin. Sen ulkoseinät ovat kokonaan massiivi-tiiltä. Äänieritys on tärkeä meluisan Tuusulantien ja lentokentän läheisyydessä.  Avanto Arkkitehdit olivat nuoria, kun voittivat arkkitehtuurikilpailun kappelista 2003. Edellisen kappelin purkamiseen liittyi pitkä valituskierros. Uusi kappeli vihittiin käyttöön vasta 2010.  Se on monella tavalla palkittu.
Pyhän Laurin siunauskappelissa taide on onnistuttu erityisen hyvin liittämään rakennukseen. Taidekilpailu järjestettettiin jo rakentamisen alkuvaihessa.
- Meille oli tärkeäm, että saadaan järjestää taidekilpailu. Olimme itse saaneet avoimessa kilpailussa nuorina suunnittelijoina saaneet tilaisuuden näyttää osaamisemme. Halusimme tarjota vastaavan mahdollisuuden myös kuvataiteilijoille. Oli sitten hiukan yllättävää, kun kuorista paljastui konkareiden nimet.
Kilpailuun osallistuneiden nimimerkien takaa paljastuivat **Pertti Kukkonen ** ja **Pekka Jylhä**. Kumpikin on tehnyt vaikuttavat teokset siunauskappeliin. Kun taide on ollut mukana jo varhaisessa vaiheessa suunnittelua, se on voitu integroida rakenteisiin. Hämmentävin kokemus on Pekka Jylhän teos __Pyhä __kellarissa huoneessa, jossa hyvästellään vainaja.
- Ensimmäinen tunteeni oli järkytys. Ollaan tekemässä siunauskappelia ja joku kehtaa ehdottaa tällaisia kristalleja. Vähän niin kuin jotain barbie-kotia oltaisiin sisustamassa. 
Mutta sitten tajusimmme, että tämä on pienoismalli. Isossa koossa kristalleilla on eri efekti.  Kun sinne heijastetaan valkoista valoa niin tulee spektrejä meidän muuten pelkistettyyn tilaan.
Taiteilija halusi tuoda kodin elementin surun huoneeseen. Arkkitehtien omaksi taideteokseksi voi kutsua vihreäksi patinoitunutta kupariverhoa, joka suojaa kappelin isoja ikkunoita hautausmaan puolella.
- Kutsumme sitä tuon puoleisen verhoksi. Kun katsoo suoraan, niin näkee ulos, mutta kun katsoo viistosti niin näkymä onkin peittinyt, koska tuon puoleisesta ei niin tarkkaan tiedetä.
**Katso myös Elävän arkiston helmiä arkkitehdeista saunan lauteilla
**[Arkkitehtien lauteilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/09/arkkitehtien-lauteilla) Näissä arkiston aarteissa on tallennettuna itse suunnittelemissaan saunoissa vihtomassa Heikki ja Kaija Sirén, Aarno Ruusuvuori ja Aarne Ervi.
**Ville Haran suunnittelema kesämökki Kasper Strömmanin sarjassa Stugorna: 
**
Elävän arkiston saunateeman muita [saunaohjelmia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/315-teeman-elava-arkisto-sauna-suomalainen-kilpailuvaltti)
__Edit 20.4.2017. Lisätty linkitys Pääsykoe luovaan luokkaan -ohjelmaan Areenassa__
Äkkirikkautta, elintason nousua... Öljy antoi paljon, mutta nyt sitä on liikaa 
Ylen maailman öljyvaroja ja sen tuotantoa käsitellyt neliosainen juttusarja kulki Venezuelasta, Norjan ja Venäjän kautta Persianlahden mahtimaihin.
Vielä keväällä 2014 pelättiin, että kriisit esimerkiksi Ukrainassa ja Syyriassa saisivat raakaöljyn hinnan kipuamaan yhä kalliimmaksi. Toisin kävi.
Kun kesästä päästiin syksyyn oli selvää, että öljyn markkinahinnan suunta oli alas- ei ylöspäin. Eikä tilanne ole helpottanut.
Öljybarrelin halventuneen hinnan lisäksi öljyala kärsii siitäkin, että öljy täytyy tulevaisuudessa korvata muilla energiamuodoilla, jotta vaarallinen ilmastonmuutos saadaan estettyä.
Tämä muutos näkyy esimerkiksi Venezuelassa, Norjassa, Venäjällä ja Persianlahden maissa. Julkaistut neljä juttua kertovat, mitä uusi aika merkitsee eri puolilla maailmaa.
Koska öljystä pitää luopua sen aiheuttamien päästöjen takia, näyttää [tämä grafiikka](http://yle.fi/uutiset/maailman_oljyajan_loppu_haamottaa__nailla_keinoilla_oljy_voitaisiin_korvata/8875605), millä öljy voitaisiin korvata.
**[Lue osa 1: Öljyn kirous ja siunaus](http://yle.fi/uutiset/mustan_kullan_loppu__oljykenttien_perheet_syoksyvat_tuntemattomaan_venezuelan_mukana/8834709)**
Maailman suurimmat tunnetut öljyvarat omistavan Venezuelan vientituloista 95 prosenttia tulee öljystä. Öljy on antanut Venezuelalla paljon. Se on tuonut työtä ja yhteiskuntaa on rakennettu öljyn tuoman vaurauden turvin.
Nyt, kun öljyn mahti mustana kultana hiipuu, syvenevät maan vaikeudet.
**[Lue osa 2: Öljyajan ehtoopuolella](http://yle.fi/uutiset/stavangerin_kultakausion_ohi__norja_valmistautuu_aikaan_ilman_oljya/8711725)**
Myös Norjaan öljy on tuonut töitä ja rahaa. Ennen työntekijöistä oli pulaa, mutta nyt puheenaiheena on työttömyys.
Toisin kuin Venezuela, Norja ei ole riippuvainen yksin öljystä. Maan tärkein vientituote se kuitenkin on ja tuo neljäsosan maan bruttokansantuotteesta.
– Yllättäen sain puhelinsoiton, ettei minulle olisikaan työpaikkaa. Se oli täysi yllätys, norjalainen diplomi-insinööri Marianna Bay Ness kuvailee.
**[Lue osa 3: Öljyä esi-isien mailla](http://yle.fi/uutiset/venaja_takertuu_oljyynsa__edes_suomensukuiset_alkuperaiskansat_eivat_nae_vaihtoehtoa_oljyntuotannolle/8893901)**
Venäjälle öljy on tärkeä, mikä saa talousvaikeuksien kanssa kamppailevan maan hamuamaan öljyä yhä kauempaa. Nykyisten lähteiden ehtyessä maa etsii öljyä arktisilta alueilta asti.
Venäjälle ei ole vaihtoehtoa öljylle. Se ei siis välitä öljyn romahtaneesta hinnasta eikä Pariisin ilmastosopimuksesta, vaan pumppaa öljyä kuin viimeistä päivää.
Ympäristöjärjestöt syyttävät öljy-yhtiöitä saastuttamisesta ja alkuperäiskansoilta, kuten suomensukuisilta hanteilta, öljy-yhtiöt vievät tilaa harjoittaa perinteisiä elinkeinoja.
**[Lue osa 4: Aavikolla ilman öljyä](http://yle.fi/uutiset/oljyaika_hiipuu__persianlahden_sheikit_satsaavat_aurinkoenergiaan_ja_megaluokan_sijoitusrahastoihin_pakon_edessa/8905833)**
Persianlahden sunnimonarkioiden on muokattava koko yhteiskuntarakenteensa uusiksi, kun öljyn aikakausi loppuu. Vanhasta luopuminen on kivuliasta, sillä öljymaat ovat tottuneet kulutusjuhlaan.
Mustan kullan korvaajaksi kehitetään niin aurinkoenergiaa kuin pyhiinvaellusturismia.
Erityisen vakavien kasvukipujen kanssa painii Saudi-Arabia. Se on luonut 70 vuoden aikana aavikolle vauraan mutta räikeän eriarvoisen kulutusyhteiskunnan.
– Maa on pakkoraossa. Jos Saudi-Arabian hallitus ja kuninkaalliset eivät tee mitään, rahat alkavat pikkuhiljaa loppua, sanoo energia-asiantuntija Lauri Kärnä Neste Oilista.
Kisa uusista Tangokuninkaallisista alkaa Ylen kanavilla 18.6.
Tämän vuoden Tangomarkkinoiden teema on Liikuttava Tango. Seinäjoen Tangomarkkinoita seurataan Ylen kanavilla kesä- ja heinäkuussa. Tutustu ohjelmistoon tarkemmin.
Finaalin karsinta lähetetään suorana Tampereen Mediapoliksesta 18.6. Kisa huipentuu Seinäjoella Kuningas- ja Kuningatarfinaaleihin 7.7. ja 9.7. Kilpailun juontavat **Mikko "Peltsi" Peltola** ja **Susanne Päivärinta**.
Vuoden 2016 Tangomarkkinoiden voittajista päättää tiukka tuomaristo, jossa äänivaltaa käyttävät laulaja-näyttelijä ja laulunopettaja **Hanna-Riikka Siitonen**, 20-vuotista tangokuningasvuottaan juhliva **Tomi Markkola**, estraditaiteilija **Helena Lindgren**, säveltäjä-muusikko **Esa Nieminen**, muusikko-laulaja ja maagikko-mentalisti **Noora Karma** ja sekä Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja ja Tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja **Martti Haapamäki**.
Tuomariston ohella finaaleissa äänivaltaa pääsevät käyttämään myös Oulun, Kuopion, Turun, Tampereen, Helsingin ja Seinäjoen alueraadit.
Finaalin karsinnasta 12 laulajaa jatkaa kilpailua
18.6. klo 21 alkaen käydään Finaalin karsinta. Siellä jatkopaikkaa Kuningas- ja Kuningatarfinaaleihin tavoittelevat 16 laulajaa:
**Benjamin Enroth** (Tampere), **Mikael Happonen** (Jyväskylä), **Pasi Kivimäki** (Nokia), **Mika Lappalainen** (Iisalmi), **Marco Lundberg** (Kuusankoski), **Visa Luttinen** (Helsinki), **Petri Ritari** (Seinäjoki),** Markku Uhlbäck** (Kuopio), **Raisa Laine** (Helsinki), **Jonna Ortju** (Lievestuore), **Virpi Piippo** (Tavastkenkä), **Tiina Pitkänen** (Kello), **Satu Suhonen** (Rääkkylä),** Ailamari Vehviläinen** (Jyväskylä), **Erika Vikman** (Tampere) ja **Nina Åkerman** (Ähtäri).
Finaalin karsinnassa esiintyy myös keikkalavoille palaava vuoden 1989 Tangokuningatar **Arja Koriseva**. Kuningasfinaaliin (7.7. klo 21) selviytyy tuomariston valitsemat kuusi parasta mieslaulajaa ja Kuningatarfinaaliin (9.7. klo 21) tuomariston valitsemat kuusi parasta naislaulajaa.
Millaisia vinkkejä konkarikuninkaalliset antavatkaan tuleville kruunupäille uuden uran kynnyksellä? Näistä ja keikkavuosien kommelluksista avautuvat mm.** Jari Sillanpää**, **Maria Tyyster**, **Kyösti Mäkimattila** sekä 30-vuotista tangokuningasvuottaan juhliva **Teuvo Oinas**. Luvassa on myös kansainvälisiä esiintyjiä, mm. **Ana Carina Rossi** & **Alberto Magnone**.
Tangomarkkinat 2016 -ohjelmisto Ylen kanavilla
Yle TV1
**pe 17.6. Tangomarkkinat 2015: Olavi Virta 100 v** 
klo 19.00 
Tangon kruunaamattoman kuninkaan tunnetuimmat laulut huippusolistien esittäminä (u). Mukana mm. **Amadeus Lundberg**, **Eino Grön**, **Heidi Pakarinen** sekä **Markus Allan**. Juontajina **Anna-Liisa Tilus** ja **Kyösti Mäkimattila**.
**la 18.6. Finaalin karsinta **
klo 21.00
Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalipaikoista kilpaillaan suorassa lähetyksessä. Äänessä myös tuomaristo, Arja Koriseva, 2015 kuninkaalliset **Susanna Heikki** ja **Aki Samuli** sekä juontajat Susanne Päivärinta ja Mikko "Peltsi" Peltola.
**pe 1.7. Tangomarkkinat 2010: Suomalainen tango **
klo 19.00
Rakastetuimmat suomalaiset tangot. Solisteina mm. Jari Sillanpää, Arja Koriseva,** Mika Pohjonen**, **Kaija Lustila** ja **Marita Taavitsainen**. (u)
**to 7.7. Kuningasfinaali **
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoki Areenalta. Kuusi finalistia, vain yksi kruunataan uudeksi Tangokuninkaaksi.
**la 9.7. Kuningatarfinaali**
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoelta. Kuudesta finalistista vain yksi kruunataan uudeksi Tangokuningattareksi.
**su 10.7. Uudet kuninkaalliset** 
klo 18.45 
Kurkistus uusien tangokuninkaallisten ensimmäiseen vuorokauteen uudessa arjessa ja juhlahumussa.
[link:http://yle.fi/radio/radiosuomi/;Radio Suomi;standard;]
**la 18.6. Finaalin karsinta**
klo 21.00
Suora lähetys Tampereen Mediapoliksesta.
**pe 24.6. Juhannustanssit **
klo 22.00 - 24.00.  
Suorassa lähetyksessä Isokyrön Kalliojärven lavalta esiintyvät vuoden 2015 tangokuninkaalliset Susanna Heikki ja Aki Samuli.
**la 2.7. Lavalauantai **
klo 19.00
Tangokuningas Aki Samuli esiintyy.
**su 3.7. Tangoteemailta **
klo 18.00 - 21.00
Kolmen tunnin suora lähetys, jossa kuullaan kuuntelijoiden toivetangoja.
**to 7.7. Kuningasfinaali **
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoki Areenalta.
**la 9.7. Kuningatarfinaali **
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoki Areenalta.
**la 9.7. Tangoyö **
klo 23.03 - 04.00 
Tangoyön musiikkikattaus on täynnä intohimoa, tulisia tunteita sekä jättämisten ja kohtaamisten aiheuttamia väristyksiä.
Lisäksi [Yle Radio Suomi Pohjanmaan](http://yle.fi/radio/radiosuomi/pohjanmaa/suora/) taajuuksilla kuullaan tangotunnelmia pitkin viikkoa.
[Yle Pohjanmaan](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaa//) radion taajuudet: 
Vaasa 94,8 MHz 
Pyhävuori 94,2 MHz 
Lapua 93,1 MHz 
Ähtäri 96,6
Rattijuopon reissu päätyi Forssassa puun kautta raviradan aitaan
Rattijuoppo rymisteli laina-auton hinauskuntoon Forssassa sunnuntaiaamuna.
Hämeen poliisi sai sunnuntaina aamupäivällä hätäkeskukselta ilmoituksen henkilöauton ulosajosta Forssan Rautatienkadulla.
Partio löysi tieltä suistuneen auton raviradan aitaan törmänneenä.
Henkilöauto oli hieman aiemmin suistunut ulos tieltä törmäten ensin puuhun. Sen jälkeen se oli vielä jatkanut raviradan aitaan.
Kuskin paikalla istunutta 1970-luvulla syntynyttä mieskuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Auton oikea omistaja istui vieressä ja häntä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Kumpikaan miehistä ei loukkaantunut ulosajossa. Henkilöauto romuttui poliisin mukaan hinauskuntoon.
Uudenmaan mansikat kypsyvät poikkeuksellisen aikaisin – huippusato ehtii tätä menoa juhannuspöytään
Lähiseutujen mansikoilla päästään herkuttelemaan poikkeuksellisen varhain, jos lämpimät säät jatkuvat. Koko maassa huippusesonki alkaa tätä menoa puolitoista viikkoa normaalia aikaisemmin.
Mansikkasato on kypsymässä Uudellamaalla poikkeuksellisen aikaisin, ja marjaa on määrällisestikin tulossa vähintään saman verran kuin muutamana viime vuotena.
Lämmin kevät on siivittänyt mansikan kehittymistä. Kotipuutarhureilta saatujen tietojen mukaan vanhatkin pensaat tuottavat marjaa hyvin.
Sipoon Talmassa sijaitsevalta Varpulan luomutilalta kerrotaan, että mansikat kypsyvät tätä menoa jopa ennätysaikaisin. Siinä missä mansikka ei vielä normaalisti tähän aikaan edes kuki, niin nyt muutamissa lajikkeissa on jo raakileita ja lisää on tulossa.
– Jos on näin lämmintä kuin nyt, niin meillä on muutamassa viikossa mansikkaa, ennen juhannusta. Meillä on kuusi vuotta ollut tämä tila ja sellaista ei ole tapahtunut koskaan ennen, sanoo Varpulan luomutilan emäntä Riitta Rantanen.
Hedelmän ja marjanviljelijäin liiton mukaan ennätyksellisen aikaisesta sadosta ei vielä voida puhua. Mansikan huippusesonki on alkanut juhannuksen tienoilla esimerkiksi vuonna 2002 (24.6.) ja viimeksi 2013 (25.6.).
– Ensimmäiset harson alla kasvatetut mansikat kypsyvät jo tämän viikon lopulla Länsi-Suomessa. Myyntiin niitä riittää tietenkin vain pieniä määriä, sanoo Hedelmän ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
Mansikan huippusesonki on alkamassa noin puolitoista viikkoa normaalia aiemmin.
Koleat säät vielä uhkana
Kylmä sää voi vielä viivyttää sadon kypsymistä. Sateet harvoin yksin pilaavat mansikkasatoa, jos eivät penkit täysin kastu.
– Jos tulee kylmiä päiviä ja kylmiä, sateisia öitä, niin silloin se viivästyy, Rantanen sanoo.
Mansikan pääsato voi vuodesta riippuen kypsyä jopa kuukautta myöhemmin. Vuonna 1996 huippusesonkia päästiin viettämään 20. heinäkuuta ja viime kesänä kolean alkukesän takia vasta 21.7.
Stanley Cup -finaalit: Kuinka pitkä odotus on tarpeeksi? - ”En koskaan menettänyt uskoani”
Alkavissa Stanley Cupin loppuotteluissa on poikkeuksellisen monta hienoa tarinaa ja matkaa, joille pelaajat hakevat sitä hienointa kruunua. Kenelle se suodaan, kenelle käteen jää luu?
**PITTSBURGH.** Siitä lähtien (1927), kun Stanley Cupista on alettu pelata sen nykymuodossaan, ainoastaan 18 prosenttia pelaajista on päässyt pelaamaan loppuottelussa. Eli käännettynä: 82 prosenttia NHL-pelaajista ei koskaan päässyt edes yrittämään legendaarisen pokaalin voittamista.
Tämä pistää etenkin San Josen Joe Thorntonin ja Patrick Marleaun uran oikeaan kontekstiin. Edellä mainittu ehti pelata liigassa yli 1300 ja jälkimmäinen yli 1400 ottelua ennen ensimmäisiä loppuotteluitaan. Erikoista, mutta edellä mainittujen prosenttien valossa ei mitenkään tavatonta.
Ja millaisia pelaajia Thornton ja Marleau ovat olleet, vaikka eivät joukkueena olekaan voittaneet!
Aktiivipelaajista ainoastaan Jaromir Jagrilla on enemmän syöttöjä ja pisteitä kuin Thorntonilla. Sen jälkeen, kun Thornton kaupattiin joulukuussa 2005 Bostonista San Joseen, ainoastaan Aleksander Ovetshkin ja Sidney Crosby ovat tehneet liigassa enemmän pisteitä kuin Thornton. 
Thornton-kaupan jälkeen San Josen voittoprosentti (64,0%) liigassa on parempi kuin yhdelläkään muulla seuralla.  
Kaudesta 1997-98 alkaen Thornton on tehnyt eniten pisteitä liigassa, Marleau viidenneksi eniten. Kahdeksan edellisen kauden aikana Marleauta enemmän maaleja ovat tehneet ainoastaan Ovetshkin, Steven Stamkos, Corey Perry sekä Phil Kessel.
Nyt Thornton, joka varattiin NHL:ään vuonna 1997 nimenomaan Pittsburghissa, pelaa uransa ensimmäisen Stanley Cup -finaalin samassa kaupungissa. 
\- En koskaan menettänyt uskoani. Aidosti. Uskoin aina, että olemme paria palasta vaille, jopa viime vuonna uskoin niin, vaikka emme päässeet edes pudotuspeleihin. On vain tehtävä töitä ja jaksettava uskoa siihen, Thornton pyöritteli sunnuntain mediapäivässä Pittsburghissa. 
Sitten tulee Joonas Donskoi, 24, Suomen Raahesta ja pelaa tulokaskautensa pääteeksi Stanley Cupin finaalissa. 
\- Aivan huikea fiilis. Tuntuu tosi etuoikeutetulta päästä heti ensimmäisenä vuonna pelaamaan Cupista. Tuolla on kuitenkin jätkiä, jotka ovat yrittäneet aika paljon kauemmin päästä tähän, Donskoi tarinoi Yle Urheilulle sunnuntaina Pittsburghissa.
Palkinto sitkeydelle?
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä tulee alkaviin loppuotteluihin niin ikään todella pitkältä matkalta. Tulee, vaikka jyväskyläläinen on pelannut Marleaun 1400 NHL-ottelun sijaan vasta 165 ison liigan runkosarjakamppailua. Määtän matkalle mahtuu jo nyt enemmän kuin, mitä moni kokee urallaan.
Määtän tarina on kirjoitettu moneen kertaan läpi. Nuoren puolustajan matkalle on mahtunut kasvaimen poistoa, aivotärähdyksiä sekä erilaisia jääkiekkovammoja, jotka ovat paitsi rajoittaneet pelaamista, myös hidastanut hieman lahjakkaan pelaajan kehittymistä. 
Vaikeudet laittavat luonnollisesti pelaajan arvostamaan nykyhetkeä normaaliakin enemmän. 
\- Uskomattoman hienoa olla tässä. Kyllä tätä osaa arvostaa, Määttä hehkui Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Pelkästään kuluva kausi on ollut Määtälle pitkä matka. Edelliskaudella ainoastaan kaksikymmentä ottelua pelannnut suomalainen ei säästynyt vammoilta tälläkään kaudella. Kun vammakierre on rajoittanut harjoittelua, on pelaamisen taso laskenut hetkittäin inhimillisistä syistä. 
Tampa-sarjassa Määttä istui katsomossa kolme ottelua.
\- En pelannut hyvin siinä vaiheessa ja se oli varmasti valmennukselta ihan oikea ratkaisu. Sellainen herätyskellon piraus, että nyt täytyy alkaa pelata paremmin ja tehdä jotakin hieman eri tavalla. Kun palasin, valmentaja sanoi, että tietää minun pystyvän pelaamaan ja tiedän sen toki itsekin. Ei pidä miettiä liikaa, vaan pitää hauskaa siellä, Määttä jatkoi.
Ja tätä ohjenuoraa paremmin paluunsa jälkeen pelannut Määttä näyttää noudattaneen.
\- On tuntunut nyt hyvältä. Olen vain mennyt ja pelannut, pitänyt hauskaa jäällä. En ole miettinyt liikaa, koska silloin tulee yleensä hieman myöhässä. Ja tämä on niin nopea peli, että jos olet puoli sekuntia myöhässä, se tuntuu viideltä sekunnilta ja sitten kaveri rankaisee.
Kenen sitkeys palkitaan?
Maanantaina käynnistyvät loppuottelut pitävät siis tänäkin vuonna sisällään monta eri tavalla hienoa tarinaa. Saavatko Thornton ja Marleau huimille urilleen vihdoin sen suurimman palkinnon, vai kuittaako Olli Määttä kahdelle vaikeuksien täyttämälle kaudelleen sen makeimman hyvityksen?
Vastaukset näihin saadaan viimeistään kesäkuun 15. päivänä.
Angry Birdseillä hieno viikonloppu takana – Madonnakin fiilisteli videolla
Angry Birds -elokuva ei ollut enää Yhdysvaltojen katsotuin tänä viikonloppuna, mutta iloittavaakin on.
Vihaisilla linnuilla oli ristiriitainen viikonloppu. _Angry Birds_ -elokuvan taival rapakon takana sukelsi toisena viikonloppuna, mutta pysyi kuitenkin katsojalistojen top 3:ssa.
_Angry Birds_ -elokuva oli viikonloppuna Yhdysvaltojen kolmanneksi katsotuin [Box Office Mojon](http://www.boxofficemojo.com/daily/chart/?view=34day&amp;sortdate=2016-05-29&amp;p=.htm) arvion mukaan. Edelle menivät ensi-ilta elokuvat _X-Men: Apocalypse_ ja _Liisan seikkailut peilimaailmassa_. Vihaisille linnuille tuli siis pudotusta viime viikonlopun ensi-illan ensimmäisestä sijasta – ja [lipputulot putosivat puoleen](http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=weekend&amp;id=angrybirds.htm) eli 18,7 miljoonaan dollariin. Aika näyttää, onko elokuvasta millaiseksi hitiksi Jenkkilässä.
Ilon kautta
Legendaarinen laulaja Madonna intoutui sirkuttelemaan hyvää huomenta sunnuntaina vihaisena lintuna [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BF_zY-gmEcX/?taken-by=madonna), kuten [IS kertoi](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001189644.html)ensimmäisenä.
Otsikoihin on noussut Roviolle iloisia uutisia Intiasta: Vihaiset linnut on lyönyt kolme Bollywood-elokuvaa, jotka yleensä ovat todella suosittuja Intiassa. Paikallismedia jopa hieman [harmitteli](http://www.indiatvnews.com/entertainment/bollywood-angry-birds-movie-box-office-collection-first-day-331401), kuinka animaatio rökitti Bollywood-elokuvat.
Hieman ristiriitainen viikonloppu takana siis, saa nähdä miten Angry Birds tästä liitää.

**Lue myös**:

 [Uskoitko muka, että Angry Birdsistä tulisi hitti? Kävimme katsomassa, onko leffalla annettavaa yli 10-vuotiaille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264080)
[Angry Birds -leffa menestyy myös Yhdysvalloissa – päihitti Captain American](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264045)
[Angry Birds -elokuvalla mahtistartti – katsotuin elokuva 37 maassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263896) 
Virsistä, lohikäärmeistä ja nahasta – niistäkin on kesäkumibiisit tehty
Radiomafia ja YleX ovat kertoneet turvallisen seksin ilosanomaa kesäkumibiisien avulla vuodesta 1996. Biisejä ovat esittäneet niin huippusuositut tähdet kuin yhden sinkun erikoiskokoonpanotkin. Kaikki alkoi esiintyjästä nimeltä Reino syö akryylimassaa.
Kesäkumikampanjan keksivät Radiomafian toimittajat **Eve Mantu** ja **Jusu Lounela** vuonna 1995. Mannun mukaan kyse oli päähänpistosta. Mantu ja Lounela kertoivat kampanjan alkuajoista (http://yle.fi/ylex/uutiset/kuka_keksi_kesakumin_kortsukampanja_tayttaa_20_vuotta/3-8027690). Yhteistyökumppaniksi kampanjaan tuli Suomen Punainen Risti.
Mietittiin, mikä tuote kiinnostaisi nuoria. No, seksi kiinnostaa ja siihen liittyy turvaseksi. Ajateltiin, että Kesäkumi voisi olla hyvä jakotuote.
Reino syö akryylimassaa -yhtyeen __Kumia ja nahkaa__ -niminen kappale ilmestyi keväällä 1996. Lounela oli pyytänyt Raptori-yhtyeen **Ismo "Izmo" Heikkilää** tekemään laulun seksivalistuskampanjaan. Biisi syntyi nopeasti studiossa eikä sitä koskaan esitetty livenä. Mukaan pyydettiin Movetronin laulaja **Päivi Lepistö**. Heikkilän kanssa kappaleen sävelsi Raptorin **Juho "Jufo" Peltomaa**.
YleX:n **Sofia Thurén** haastatteli Heikkilää ja Lepistöä vuonna 2015. Kappaleen kuunteleminen 19 vuoden jälkeen "hävetti vähän" Heikkistä.
Seuraavana vuonna kesäkumibiisin esitti Nuoret kemistit ja Nylon Beat. Nuoret kemistit oli huhujen mukaan koottu Apulannan ja Juustopäiden soittajista, mutta vielä vuonna 2015 [Apulannan Toni Wirtanen ei halunnut vahvistaa huhuja](http://yle.fi/ylex/uutiset/apulannan_toni_wirtanen_ei_suostu_myontamaan_kesakumi-taustaansa__saveltajana_salaperainen_g_gogerstom/3-8026414). Kesägummitus-nimistä biisiä ei myöskään esitetty koskaan livenä, mutta myös Wirtanen muisteli kappaleen tekoa YleX:lle.
Reipas meno jatkui vuoden 1998 kesäkumibiisissä, sillä sen esitti punk-yhtye Klamydia. Biisi __Onnesta soikeena__ kertoi suorasukaisesti turvaseksistä. (http://yle.fi/ylex/uutiset/kun_klamydia_jakaa_kortsuja_kaikilla_on_hymy_herkassa__puujalkabiisi_myi_kultaa_ja_jai_ihmisten_mieleen/3-8027822) bändin keulahahmo **Vesku Jokinen** kertoi, että biisin sanoitukset syntyivät puolessa tunnissa.
Jos ruvetaan laulamaan Kesäkumista, siinä lauletaan panemisesta ja sanotaan, että kannattaa suojata itsensä, kun menee panemaan. Vähän hienommin sanoin tietysti.
Juustopäät esitti vuoden 1999 kesäkumibiisin __Kumimuumin__. Tuon biisin nauhoitus jäi bändin viimeiseksi pitkään aikaan, sillä Juustopäät jäi vuosikausien tauolle 1999. Sanoitus kappaleeseen löytyi kilpailun kautta. Tuon kilpailun voitti Seminaarimäen mieslaulajista tuttu **Turkka Saarikoski**.
Uudelle vuosituhannelle saavuttaessa kesäkumibiisi löysi uuden genren, kun räppäri **Seremoniamestari** (myöhemmin Sere) eli **Matti Huhta** esitti yhdessä **Anninan** kanssa __Vinyyliä ja kumia__ -biisin.
"Olen konkreettinen tyyppi, vähän huono metaforien kanssa. Otin toimeksiannon kirjaimellisesti, että jumalauta, tässä pitää valistaa", Huhta muisteli vuonna 2015.
Vuonna 2001 jatkettiin hiphopin maailmassa, kun nu-metal–yhtye KMA ja Kwanista tuttu **Mc Mariko** valistivat nuorisoa __Kuuma kissa__ -kappaleella.
"Tuli vähän punaset kasvot, eikä vain näistä studion valoista", kertoi KMA:n kitaristi ja myöhemmin taiteilijanimellä __Lieminen__ tunnettu **Jaakko Luomanen** kuunnellessaan kappaletta vuonna 2015.
2000-luvun alun hiphop-putki jatkui vuonna 2002, kun kesäkumibiisin __Tuu mun uniin__ esittivät Rockin' Da North ja **Janina Frostell** (myöhemmin Fry). Frostellia pyydettiin mukaan levy-yhtiön kevätjuhlissa.
"Aika kieli poskessa. Ajattelin, että okei, jos tämä kerran mennyt levy-yhtiöllä läpi mä heittäydyin siihen rooliin", Frostell muisteli laulun sanoituksia.
Vuonna 2003 Radiomafiasta tuli YleX ja uuden kanavan kunniaksi kesäkumibiisiin haettiin uusi nouseva kykybändi Mordor Boys. Artisti, jonka oli tarkoitus tehdä sen vuoden kesäkumibiisi, perui viime hetkellä. Pelastajaksi keksittiin radiotoimittajien **Olli Juneksen**, **Juha Lahden** ja **Tomi Saarisen** bändi, joka oli keskittynyt tekemään ritariaiheisia kappaleita lähinnä vitsillä.
YleX:n henkilökuntaa oli mukana myös vuoden 2004 kesäkumibiisissä, kun juontajat **Mikko "Peltsi" Peltola** ja **Juuso Myllyrinne** hölisivät Tiktakin __Oma syy__ -kappaleen taustalle. Peltola muisteli vuonna 2015, että äänitystilanteessa he Juuson kanssa juttelivat niitä näitä vartin verran ja keräsivät siitä hyvät Teosto-korvaukset.
Kappaleen ensiesittäminen YleX Popissa oli erityinen Tiktakin laulaja **Petra Garganolle**, sillä se avasi bändin ensimmäisen festarikiertueen aikuisina.
Vuoden 2005 kesäkumibiisin esitti PMMP. Yhtyeen **Mira Luoti** luonnehti __Kumivirsi__-kappaletta The Curen ja Leevi & the Leavingsin kuuloiseksi "täydelliseksi biisiksi". Kappaleesta tulikin todella suosittu, ja yleisö toivoi sitä aina keikoilla. Bändin toinen laulaja **Paula Vesala** ei kuitenkaan tahtonut esittää Kumivirttä juuri laisinkaan, Luoti kertoi haastattelussa vuonna 2015.
Vuoden 2006 kesäkumibiisin esitti helsinkiläisyhtye Smak, jonka jäsenet olivat vasta yläasteella, kun bändiä pyydettiin tekemään __Antaa palaa vaan__ -kappale. YleX:n videohaastattelussa laulaja **Kalle Lindroth** muisteli YleX Popin keikkaa, jolla biisi ensimmäisen kerran esitettiin. Hänellä oli kova kuume ja vettä satoi rajusti, silti keikka oli yksi parhaista. Laulun sanoituksista Lindroth kertoi (http://yle.fi/ylex/uutiset/smakin_laulaja_muistelee_videolla_kesakumi-keikkaa_kuumeessa_tv-kameroiden_eteen/3-8030946).
Niissä sanoissa on pikkupojan unelmointia enemmänkin kuin kokeneen konkarin paatunutta fiilistelyä. Ne olivat meillekin uusia asioita siihen aikaan. Ei ollut niin yleistä, että ilta päättyy itse aktiin.
**Antti Tuisku** ja **Mariska** esittivät Hyppää kyytiin -kesäkumibiisin vuonna 2007. House-biisi kertoi Tuiskun mukaan köykäisen ja kevyen tarinan seksistä.
"Baariin ja sieltä tyyppi messiin ja jatkoille. Kunhan on kumit mukana." YleX:n haastatteluvideolla Tuisku myös muistelee, kuinka koulussa opetettiin kondomin käyttöä banaanin avulla.
Vuoden 2008 kesäkumibiisi pyydettiin Pariisin keväältä, joka tuolloin käsitti vain **Arto Tuunelan**. Tuunela teki biisin, mutta solisteiksi hän pyysi Idols-ohjelmasta laulutähdeksi nousseen **Katri Ylanderin** ja räppäri **SuperJannen**. Tuunela itse ei halunnut esittää kappaletta livenä, joten lavalle nousivat vain laulajat. Syyksi Tuunela kertoi, että vielä silloin hän ajatteli, että ei halunnut tuon yhden kappaleen keikan olevan Pariisin kevään ensimmäinen esiintyminen.
Jos sä et tiedä, herrasmiehet pitää hattuu.
"Biisi kertoo siitä, kun teininä on niin lovessa johonkin ja on jossain Kaivarissa ja venaa vaan, että milloin päästään jyystään", kuvaili **Elli Haloo** __Haloo Helsingin__ vuoden 2009 kesäkumibiisiä __Mun sydän sanoo niin__.
Kappale on bändille tärkeä, sillä se on ensimmäisiä, joita bändin nuoret jäsenet ovat kirjoittaneet ja säveltäneet. Kappale ensiesitettiin YleX Popissa Helsingin Lasipalatsinaukiolla.
Vuonna 2010 Herra Ylppö ja ihmiset teki kesäkumibiisin __Hevimetallia__, joka oli tarkoituksella täynnä kliseitä.
"En oo koskaan tehnyt noin huumoribiisiä. Siellä on soittakaa paranoid ja kädet ilmaan, mikä meininki -huudahdukset", **Herra Ylppö** naureskeli kuunnellessaan laulua viisi vuotta sen julkaisun jälkeen.
Fintelligens pyysi **Cheekiä** mukaansa vuoden 2011 kesäkumibiisiin, koska kappaleen rakenne vaati kolmannen räppärin. __Etkot, juhlat ja jatkot (kesäkumit)__ jakaantuu kolmeen osaan. **Iso Hoo** on etkot, Cheek räppää juhlat ja **Elastinen** hoitaa jatkot.
"Nyt kun kuuntelen kappaletta, niin ei siinä hirveän vastuulliseen seksiin kannusteta. Mutta suojattuun yhdyntään se kannustaa", mietti Elastinen vuonna 2015.
Vuoden 2012 kesäkumibiisin __Panisin__ esitti mystiseksi jäänyt duo __Duo__. Lauluyhtyeen ura jäi yhden kappaleen mittaiseksi.
__Panisin__ paneutui nettitreffailuun. "Sun kuvasi alle mä poustasin: panisin!" Laulu siis kertoi tavasta, jolla esimerkiksi IRC-Galleriassa kuvia kommentoitiin. Duon muodostivat **Tiia Judén** ja **Jenni Puumalainen**.
Cheek oli mukana kesäkumibiisissä jälleen vuonna 2013. **Jukka Poika** teki biisin __Jossu,__ johon sämplättiin mukaan Taikapeilin vanhaa __Jos sulla on toinen__ -kappaletta. Sanoituksessa käytetty biatch-sana sai aikaan [kohun](http://yle.fi/ylex/uutiset/jukka_poika_jossu-kohusta_herttinen_sentaan/3-7586334).
Molemmat artistit ovat esittäneet kappaletta omilla keikoillaan. Vuonna 2013 Yle taltioi Cheekin esittämän version Ruisrockissa.
Vaikka useana aiempanakin vuonna kesäkumibiisin oli esittänyt teini-ikäinen muusikko, syntyi vuonna 2014 kohu 15-vuotiaan **Robinin** __Kesärenkaat__-biisistä. Robin oli totuttu näkemään nuorten lasten idolina, ja tämä aiheutti ongelman myös biisiä kirjoittaessa.
"Oli tosi vaikea kirjoittaa sitä biisiä, kun on pieniä ja sitten vähän vanhempia faneja. Miten löytää sellaisen kulman, että se on kummallekin ääripäälle kiiinnostava", Robin muisteli kirjoitussessioita.
__Kesärenkaat __oli vuonna 2014 Youtuben toiseksi katsotuin musiikkivideo Suomessa.
Myös seuraavan vuoden lauluun löytyi Youtube-vetovoimainen tähti, kun vuonna 2015 kesäkumeista valistivat Youtube-tähti SAARA eli **Sara Maria Forsberg** ja edellisen kesän hittibiisin __Hankoon__ laulanut **Kasmir**. __Vauvoja__-laulusta tulikin siihen mennessä suosituin kesäkumibiisi, ja se nousi jopa kaupallisten radiokanavien soittolistoille.
Meilahden Biomedicumissa kemikaalivuoto – rakennus tyhjennettiin
Kahdeksan ihmistä vietiin tarkastettavaksi Biomedicumin kemikaalivuodon takia. Vuodon lähteeksi paljastui rikkoutunut akryloyylipullo.
Lääketieteen tutkimus- ja opetuskeskuksen tiloissa Biomedicumissa sattui aamupäivällä vaaralliseksi epäilty kemikaalivuoto.
Hälytyksen aiheutti Meilahdessa Haartmaninkadulla sijaitsevan rakennuksen kolmannen kerroksen kylmähuoneesta rikkoutunut akrolyylikloridipullo. Aine on ärsyttävä ja haitallinen muttei vaarallinen. Rakennus tyhjennettiin ja kahdeksan ihmistä tarkastettiin vuodon takia.
Kemikaalivuodon paikallistaminen onnistui henkilökunnan avulla.
Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat selvittivät vuotoa pitkään aamupäivällä, nyt tilanne alkaa olla ohi.
– Meidän mittarimme näyttävät, että jotain myrkyllistä kemikaalia on ilmassa. Vuoto on nyt rajattu kylmähuoneeseen, jota tuuletellaan parhaillaan, palomestari Raimo Joensuu kertoi puolen päivän maissa.
Kylmähuoneessa säilytetään pieniä määriä useita eri kemikaaleja.
Biomedicumin läheisyydessä oli runsaasti pelastuslaitoksen yksikköjä ja myös poliisi oli paikalla.Kemikaalivuodon torjunta ei vaikuttanut liikenteeseen Meilahden kampuksen ympäristössä.
Malminetsinnän palvelukeskus perustetaan Kemiin
Palsatech Oy perustaa malminetsinnän palvelukeskuksen Kemin Veitsiluotoon.
Palsatech Oy on löytänyt sopivat tilat Stora Enson tehdasalueelta Veitsiluodosta ja perustaa alueelle malminetsinnän palvelukeskuksen.
Kolme vuotta sitten perustettu Palsatech Oy tarjoaa palveluita malminetsinnän, kaivostoiminnan sekä infrarakentamisen tarpeisiin. Malminetsinnän palvelukeskus on oman alansa one-stop-shop, joka tarjoaa laajan palveluvalikoiman saman katon alta aina suunnittelusta näytemateriaalin säilytykseen, kerrotaan Palsatechin tiedotteessa.
– Tarjoamme käyttöön modernit tutkimus- ja näytteiden käsittelytilat mukaan lukien kairasydämen sahauspalvelun, sekä yli 5000 lavan säilytyskapasiteetin, joka on asiakkaidemme käytössä. Lisäksi saatavilla on geologista tulkintaa ja raportointia sekä geoteknistä mittausta. Kaikki tämä on nyt saman katon alla, kertoo Palsatechin toimitusjohtaja Mika Alasuutari.
Palvelukeskus sijaitsee ympäri vuorokauden valvotulla tehdasalueella, joka mahdollistaa turvallisen ja kustannustehokkaan näytteiden säilytyksen.
– Malminetsinnän palvelukeskuksen laajan palveluvalikoiman kautta voimme vähentää asiakkaidemme investointitarpeita. Aiemmin yhtiöt sitoivat tutkimusresursseja kiinteistöihin, työvälineisiin ja henkilöstön käyttö oli tehotonta. Uudenlaisen palvelukonseptimme kautta ratkaistaan nämäkin ongelmat, sanoo Alasuutari.
Osa laajempaa suunnitelmaa
Kemin valinta palvelukeskuksen sijaintipaikaksi on osa laajempaa suunnitelmaa, jonka ensimmäinen vaihe oli viime vuoden lopulla Palsatechin muutto Rovaniemeltä Kemin Digipolikseen.
Alasuutarin mukaan Kemi ja Teknologiakylä Digipolis olivat loppujen lopuksi helppoja valintoja kehittyvän yrityksen uudeksi kotipaikaksi. Digipolis toimi myös niin sanottuna kätilönä palvelukeskuksen synnyttämisessä Veitsiluotoon. Yritys jatkaa edelleen toimintaa myös Digipoliksen tiloissa.
– Digipoliksella on kokemusta ja taitoa ratkaista kaivosteollisuuden haasteita, minkä ohella Kemin sijainti on logistisesti erinomainen. Yhteydet ovat toimivat, ja Ruotsi on lähellä. Lisäksi Kemin kaupungilla on halua tukea yrityksiä, ja suhtautuminen liike-elämään on positiivista, arvioi Alasuutari.
Alasuutarin mukaan Malminetsinnän palvelukeskus ei jää viimeiseksi vaiheeksi Palsatechin toiminnan kehittämisessä Kemissä.
– Laajennamme seuraavan puolen vuoden aikana toimintaamme uudelle toimialalle. Lisäksi kehitämme muutenkin toimintaamme laajasti, lupaa Alasuutari.
Valkopäämerikotka nappaa lennokkeja taivaalta – video
Hollannin poliisi vuokraa valkopäämerikotkia, jotka on koulutettu hakemaan ongelmia aiheuttavia lennokkeja taivaalta.
Valkopäämerikotka Hunter on ensimmäinen lintu maailmassa, joka on koulutettu nappaamaan lennokkeja taivaalta. Lennokit aiheuttavat ongelmia muun muassa lentokenttien läheisyydessä.
– Valkopäämerikotkat osoittautuivat koulutuksessa sopivimmiksi linnuiksi, kertoo toimitusjohtaja Sjoerd Hoogendoorn.
Hän johtaa Guard from Above -nimistä yritystä, joka vuokraa valkopääkotkia Hollannin poliisin käyttöön.
– Uskomme, että lennokkien käyttö yleistyy. Ihmiset ostavat niitä leluikseen, ja osa käyttää niitä väärissä paikoissa, sanoo poliisipäällikkö Mark Weibes.
_Korjattu 30.5.2016 klo 13.06. Lintu on valkopäämerikotka, ei valkopääkotka, kuten jutussa aiemmin luki._
Pienen leipomon tili ei juuri kartu sunnuntaileivän leipomisesta: "Oma vapaa-aika vain vähentynyt"
Sunnuntaileivän leipominen kiikkuu varsinkin pienissä leipomoissa kannattavuuden rajamailla. Ylivieskalainen Pohjanmaan Leipomo on yksi harvoista paikallisleipomoista, joka tekee leipää nykyään kaikkina seitsemänä viikonpäivänä. Toistaiseksi leipomo on pärjännyt, vaikka omistajankin vapaapäivät ovat vähentyneet. Sunnuntaikauppa ei välttämättä edes lisää työtä, vaan vähentää sitä joltain muulta päivältä.
Pohjanmaan Leipomossa ei levätä enää pyhänäkään, sillä tuoretta leipää leivotaan kaupoille myös sunnuntaisin ja arkipyhinä. Pohjalaisleipomo on harvinaisuus pienten joukossa, sillä vain harva on toistaiseksi vastannut kauppojen huutoon. Pohjanmaan Leipomon toimitusjohtaja Jarmo Matikainen ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin ryhtyä sunnuntaileivän tekoon.
– Aivan täysin siksi, että asiakkaiden huutoon haluttiin vastata. Kauppa totesi, että sunnuntaikauppa tulee kasvamaan ja sinne tarvitaan tuoretta leipää. Jos leipää ei toimita, silloin on pois markkinoilta, Matikainen tuumaa.
Jos leipää ei toimita, silloin on pois markkinoilta.
Ja markkinat, joiden ulkopuolelle on riski jäädä, ovat ennusteiden mukaan tulevaisuudessa merkittävät.
– Tällä hetkellä ennustetaan, että ainakin hypermarketeissa sunnuntai voi tulla jopa viikon kolmanneksi suurimmaksi kauppapäiväksi. Signaali on silloin, että leipää on oltava valikoimissa, Matikainen sanoo.
Omistajan selkänahka on halpa
Ylivieskassa leivän ja makeiden leivonnaisten tuotanto käy kaikkina viikonpäivinä. Riskinä oli, että sunnuntaityö sotkisi muuta tuotantoa. Niin ei käynyt, kun leipomoon palkattiin oma kahden ihmisen sunnuntaitiimi.
– Siinä on pääleipurina kaveri, joka on ollut meillä pitkään töissä ja nyt opiskelee. Hänelle käy vallan hyvin, että saa tienata viikonloppuisin, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Matikainen.
Koska pyhätyö tulee työnantajalle kalliiksi, on Matikainen joutunut tinkimään myös omista vähistä vapaapäivistään.
Omistaja paikkaa uusia työvuoroja, jotta ne saadaan kannattamaan.
– Oma vapaa-aika on vain vähentynyt, koska omistaja paikkaa uusia työvuoroja, jotta ne saadaan kannattamaan. Siinä mielessä en ottanut uutista kauppojen aukioloaikojen vapautumisesta vastaan suurella intohimolla, Matikainen naurahtaa.
Hän myöntää, että sunnuntaileivän kannattavuus heiluu kannattamattomuuden rajamailla, koska kauppojen volyymit eivät ole toistaiseksi kasvaneet riittävän suuriksi. Tällä hetkellä Pohjanmaan Leipomokin joutuu rajaamaan sunnuntaisin tehtävien leipälaatujen tarjontaa; kaikkea ei voida tehdä pikkuporukalla.
Leivän kysyntä siirtynyt tiistailta sunnuntaille
Leipomoille aiheuttaa tuskaa myös se, että ennakointi on alalla entistä vaikeampaa. Matikaisen mukaan tarve leipojille vaihtelee päivittäin, ja esimerkiksi sunnuntait ovat jo vaikuttaneet muihin leivontapäiviin.
– Viikon hiljaisimmat päivät ovat perinteisesti olleet tiistai ja torstai, ja kyllä niissä päivissä näkyy sunnuntain vaikutus jo ihan selvästi. Niille päiville työtä on entistä vähemmän, varsinkin tiistaisin.
– Tuntuu, että maailma pyörii entistä nopeampaa ja kaikki ennustettavuus tällä toimialalla, mitä kollegoidenkin kanssa olen jutellut, on entistä vaikeampaa. On pystyttävä tekemään nopeita päätöksiä sen mukaan, mitä markkinat ja kysyntä vaativat.
Ihmisiä ei voi palkata etukäteen odottamaan töitä.
Jarmo Matikainen on varautunut siihen, että kaupat tilaavat tulevaisuudessa vielä nykyistä enemmän sunnuntaileipää. Hän uskoo, että lisähenkilöstöä pitää jollain aika välillä palkata.
– Toki uusi toiminta pitää kuitenkin saada järkeväksi ja kannattavaksi. Ihmisiä ei voi palkata etukäteen odottamaan töitä, mutta sitä mukaa, kun työt lisääntyvät, palkataan lisää väkeä.
Italiassa käännyttiin Räikköstä vastaan: "Anteeksiantamaton virhe"
Italialaismedia on kritisoinut Kimi Räikkösen kisaamista Monacossa.
Italialaismedia on antanut Ferrarin suomalaiskuljettajalle Kimi Räikköselle suoraa palautetta Monacon GP:n jälkeen. Räikkösen kisa jäi kesken jo 12. kierroksen jälkeen, kun hän ajoi kaiteeseen liukkaalla radalla. Etusiipi irtosi, eikä hän ehtinyt varikolle korjaamaan sitä.
F1-sisäpiiritoimittaja Leo Turrini oli jopa erityisen pettynyt. Hän myönsi, että on normaalisti jopa Kimin suurin ihailija. Mutta nyt ei ole mahdollista puolustaa Räikköstä.
– Se oli anteeksiantamaton virhe. Hän tarjosi ilmaisia ammuksia vakituiselle vihaaja-armeijalleen. Mutta hän pyysi sitä. Aamen, Turrini täräyttää.
Myös Corriere dello Sport antoi palaa kisa-analyysissään.
– Kokemus ei paljoa auttanut Barcelonan GP:n tähteä Kimi Räikköstä. Hän sai rangaistuksen jo aika-ajoon. Hänellä oli jopa aikaa nähdä mitä tehdä, koska kymmenen ensimmäistä kierrosta ajettiin turva-auton perässä, arvostettu italialaislehti sanaili.
Corriere della Sera taas puhui jopa Ferrari-tallin kriisistä.
– Aiemmat vuodet on muisto vain, della Sera toteaa.
KHO hylkäsi valituksen – Kumppanuustalon tilalle nousee opiskelija-asuntoja
Valitus kaatui jo hallinto-oikeudessa, ja nyt korkein hallinto-oikeus päätyi samaan ratkaisuun. Jyväskylän yläkaupungille sijoittuvan Hämeenkadun alueelle on tulossa opiskelija-asuntoja, joiden suunnittelu alkaa heti.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu antaa vauhtia Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö Koasin pitkään valituksen takia seisseille suunnitelmille rakentaa alueelle noin sata uutta opiskelija-asuntoa.
Asunnot tulevat nykyisen Kumppanuustalon paikalle rakennettavaan kahteen taloon.
Koasin toimitusjohtaja Matti Tanskasen mukaan Jyväskylän yliopiston kampuksen reunalla, uuden Ruusupuiston vieressa sijaitseva alue on "äärimmäisen hyvä paikka."
– Nyt kun kaava on saanut lainvoiman, käynnistämme sen erikoissuunnittelun ja nopeimmillaankin uudisrakentaminen voisi alkaa ensi vuoden kevättalvella.
Hämeenkadun asemakaavan muutoksesta ja tonttijaosta valituksen teki Kauko Sorjosen säätiö. Kaavoitettu alue on osa Seminaarinrinteen ja Älylän rakennus- ja kulttuurihistoriallisesti arvokasta ympäristöä.
_Matti Tanskasta haastatteli Annika Rantanen._
Etusivun päivän kysymys: Söisitkö kloonattua lihaa?
Tulevaisuudessa kloonaaminen voi tehostaa muun muassa ruoantuotantoa.
Kiinalaisyritys BoyaLife ilmoitti viime vuoden lopulla, että se avaa tänä vuonna Tianjinissa maailman suurimman eläinten kloonaustehtaan. Tehdas tavoittelee 100 000 nautaeläimen vuosittaista kloonaamista, mutta myöhemmin yritys aikoo kloonata myös esimerkiksi pandoja, uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/30052016/a1464485085065).
Kloonaamista on tehty jo 1990-luvulta alkaen. Tekniikan ja toiminnan kehittyessä on mahdollista, että myös kloonieläinten hyödyntämisen tavat monipuolistuvat.
Uskotko, että tulevaisuudessa ruokakaupan lihaosastolla on myös kloonattua lihaa? Suostuisitko syömään sitä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta amfetamiinin maahantuontijutussa
Pirkanmaan käräjäoikeudessa jatkui törkeän huumausainerikoksen käsittely. Syytteessä on kolme miestä, jotka kiistävät syytteet.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa jatkui maanantaina laajan amfetamiinin maahantuontiin liittyvän jutun käsittely. Nyt alkaneessa käsittelyssä on syytettynä kolme henkilöä, joiden epäillään olleen mukana jättimäisen huume-erän salakuljettamisessa Hollannista Suomeen viime keväänä.
Syyttäjä vaatii syytetyille ehdollista vankeusrangaistusta. Syytetyt kiistävät syytteet.
Jutun käsittelyyn on varattu alustavasti neljä istuntopäivää. Oikeuden pääkielenä on suomi, mutta pääkäsittelyssä käytettävät puheenvuorot tulkataan hollanniksi, venäjäksi ja arabiaksi.
Jutun päätekijöiden osalta oikeutta istuttiin jo viime vuoden lopulla. Silloin neljälle syytetylle määrättiin kymmenen vuoden vankeustuomiot, viisi sai lyhyempiä tuomioita. Vyyhtiin liittyen on tulossa vielä uusiakin juttuja.
Kymmenkunta ulkomaalaista toi amfetamiinia ja hasista Alankomaista Tampereen seudulle. Poliisi takavarikoi Nokialla toukokuussa 54 kiloa poikkeuksellisen vahvaa amfetamiinia. Määrän arvo katukaupassa oli viranomaisten arvion mukaan vajaa kolme miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunginteatterin näyttelijä Tapani Korhonen on kuollut
Pitkään Kuopion kaupunginteatterissa työskennellyt näyttelijä Tapani Korhonen on kuollut 61-vuotiaana.
Kuopion kaupunginteatterin pitkäaikainen ja erittäin arvostettu ja rakastettu näyttelijä Tapani Korhonen on kuollut. Hän menehtyi perjantaina kotonaan äkilliseen sairauskohtaukseen.
Korhonen työskenteli Kuopiossa vuodesta 1987 lähtien. Hänet muistetaan erityisesti näytelmistä Särkelä itte, Uppo-Nalle ja rohkea Reeta sekä Armon varassa.
Korhosen viimeisiä töitä olivat Housut pois -musikaali, Todellinen prinsessa, Pihkatappi ja Frida.
Korhonen oli kuollessaan 61-vuotias.
Uudelleensynnyttäjäkin voi kärsiä synnytyspelosta
Synnytyspelko on yksi yleisimmistä raskausajan peloista. Monesti sen taustalla on aiemmassa synnytyksessä syntynyt trauma. Synnytyspelkopoliklinikalla pyritään löytämään tulevan äidin pelkoihin helpotusta.
Raskausaika voi tarkoittaa osalle odottajista pelkoa ja huolta. Yksi yleisimmistä peloista on synnytyspelko, josta voivat kärsiä niin ensi- kuin uudelleensynnyttäjätkin.
Yli puolet pelkopolille hakeutuvista on jo aiemmin synnyttäneitä, kertoo synnytyspelkokätilö Arja Korkeamäki Seinäjoen keskussairaalasta. Taustalla on tuolloin yleensä trauma edellisestä synnytyksestä.
Arja Korkeamäki on yksi niistä kätilöistä, jotka vetävät säännöllisiä synnytyspelkovastaanottoja Seinäjoella. Synnytyspelkopoliklinikalle tullaan lähetteellä neuvolasta, ja pelon ytimeen pyritään pääsemään keskustelun kautta.
Synnytystä on normaalia jännittää, mutta siinä vaiheessa kun pelko haittaa jokapäiväistä elämää, pitäisi hakea apua.
– Synnytys on esimerkiksi ensisynnyttäjälle outo, uusi asia, eikä ikinä voi 100-prosenttisesti selittää, miten se etenee tai mitä siinä tapahtuu. Synnytystä on normaalia jännittää, mutta siinä vaiheessa kun pelko haittaa jokapäiväistä elämää, pitäisi hakea apua, Korkeamäki toteaa.
Synnytyspelon takana voi olla muutakin
Synnytyspelkopoliklinikalla hoidetaan myös muita raskauteen ja odottamiseen liittyviä pelkoja.
– Usein on helpompaa sanoa, että pelätään synnytystä, vaikka taustalla on jotain muutakin, mikä pelottaa. Kotona voi olla ahdistavaa, tai jos esimerkiksi taustalla on hyväksikäyttöä, se voi aktivoitua mieleen raskauden aikana. Pelkoa ei osata välttämättä määritellä - ääretön pelko vain kumpuaa jostakin, Arja Korkeamäki kertoo.
Raskaana oleva voi pelätä myös kipua, keskenmenoa, oman hallinnan menetystä eri tilanteissa tai ylipäänsä sitä, voiko vauva hyvin. Ensisijainen apu pelkojen käsittelyyn tulisi hakea neuvolasta, josta kirjoitetaan lähete eteenpäin.
– Neuvolakin osaa hoitaa synnytyspelkoa. Sairaalamme synnytysalueen hoidonporrastusohjeessa ohjeistetaan milloin synnytyspelkopoliklinikalle annetaan aika. Yleensä se on sen jälkeen kun on käyty rakenneultraäänessä, eli raskausviikon 20 jälkeen. Aikaisemminkin pääsee, jos pelko on niin kova että se häiritsee jokapäiväistä elämää. 
Peloistaan kannattaa puhua ääneen jo neuvolassa, Korkeamäki kehottaa. Yksin ei kannata jäädä pohtimaan asioita, ja hänen mukaansa jo yksikin käynti pelkopoliklinikalla voi auttaa.
– Tärkeintä olisi, että äiti voisi luoda raskauden aikana mielikuvan tulevasta vauvasta, Korkeamäki sanoo.
Sonta ei kiinnosta tutkijoita – valtavien lantajärvien kasvihuonepäästöt tutkimatta 
Tietokirjailija Risto Isomäen mukaan teholihantuotanto on iso kasvuohuonekaasujen tuottaja. Suurtilojen metaania tuottavat lietejärvet ovat Isomäen mukaan ongelma johon kukaan ei halua tarttua.
Tietokirjailja Risto Isomäki kurmuttaa Ylen aamu-tv:ssä nykyistä lihantuotantoa. Uudessa kirjassaan;_ Meat, milk and climate_ tietokirjailija käsittelee lihan ja muiden eläinperäisten tuotteiden vaikutuksia ilmaston lämpenemiseen.
FAO:n mukaan nautakarjan ja muut maatilojen eläimet aiheuttavat 18 prosenttia kasvihuonepäästöistä. Worldwatch-instituutin mielestä jopa 50 prosenttia kasvihuonepäästöistä on ihmisen toiminnan aiheuttamaa.
Isomäki selvittää uudessa kirjassa mistä iso eri johtuu?
Isomäen mukaan FAO on jättänyt huomioimatta kasvihuonekaasujen päästökohteita. Niitä ovat muun muassa metaania tuottavat kosteikot, jotka luokitellaan luonnollisiksi, vaikka ovat Isomäen mukaan selvästi karjan aiheuttamia. 
Mikä voisi olla vähemmän innostava tutkimuskohde kuin valtavat lantajärvet.
Toinen tutkimaton kasvihuonekaasujen lisääjä Isomäen mielestä on karjatilojen lietealtaat, jotka ovat saaneet lillua tutkijoilta rauhassa.
– Mikä voisi olla vähemmän innostava tutkimuskohde kuin valtavat lantajärvet. Kuka haluaisi elämänuraksi valita tällaisen lantajärven tutkimisen, Isomäki sanoo.
Erityisen huolissaan Isomäki on siitä, että monissa maissa suunnitellaan jopa lihantuotannon tuplaamista.
– Nykyään ollaan Yhdysvaltojen mallin mukaan siirtymässä yhä voimakkaammin teolliseen lihantuotantoon. Syntyy valtavia lantajärviä, jotka eivät pidä maaseutua elävänä, vaan tappaa maaseudun. Niiden [maaseudun] rooliksi jää kärsiä vesien pilaantumisesta ja massiivisista hajuhaitoista, Isomäki sanoo.
Isomäen mukaan ennen vanhaan tilat olivat pieniä, mutta myös asiat olivat maatalouden osalta paremmalla tolalla.
– Lanta ei ollut kovinkaan iso ongelma, se pystyttiin käyttämään lannoitteena.
Isomäen mukaan toivo elää kuitenkin elintarviketeollisuuden kehittämissä keinolihoissa, kuten hittituotteeksi nousseessa nyhtökaurassa.
– Siinä hiilijalanjälki on jopa 98 prosenttia pienempi kuin lihalla, Isomäki korostaa. 
Miljoonan euron tukkiurakka jatkuu Kemijoella
Kemijoen uittoyhdistyksen kesän uppotukkien poistourakka alkaa mahdollisesti jo viikon sisällä. Tällä hetkellä Kemijoen virtaama on vielä liian voimakas töiden aloittamiseen.
Kemijoen uittoyhdistyksen uppotukkien poistourakka jatkuu kesällä. Työt päättyivät viime vuonna Isohaaran altaalle ja urakka jatkuu nyt samasta paikasta. Isohaaran alueella työt jatkuvat koko kesän.
Työt päästään aloittamaan mahdollisesti jo kuluvalla viikolla.
– Urakoitsija on valmiuksissa. Tällä hetkellä Kemijoen virtaama on vielä liian voimakas, kertoo uittoyhdistyksen toimitsijamies Jari Rantamaula.
Uittoyhdistys poistaa tukkeja korkeimman oikeuden päätöksen velvoittamana. Työt maksavat noin miljoona euroa.
– Työt tehdään yhdistyksen omilla varoilla. Miljoonan euron kustannusarvio on kohdillaan ja on mahdollista, että selviämme, Rantamaula arvioi.
Siivottava alue ulottuu Kemijokisuulta Rovaniemen Valajaskoskelle saakka. Aikaa yhdistyksellä on vuoden 2019 alkukesään asti.
– Työaikaa on kolme täyttä kautta ja yhden kauden alku päälle. Arvelen, että aika riittää, Rantamaula sanoo.
Meksikon viranomaiset pelastivat kidnapatun jalkapalloilijan 
Sunnuntaina kidnapattu Alan Pulido on nyt turvassa.
Meksikon viranomaiset ovat pelastaneet jalkapalloilija Alan Pulidon aseellisen jengin käsistä. Kreikkalaista Olympiakosia edustava meksikolaishyökkääjä kidnapattiin sunnuntaina kotikaupungissaan Ciudadissa. Meksikolaisten viranomaisten mukaan Pulido on nyt turvassa. 
Pulido esitteli pelastuksensa jälkeen medialle siteissä olevaa kättänsä. 
\- Voin erittäin hyvin, Pulido selvitti lyhyessä mediainfossa. 
25-vuotias Pulido joutui kidnappaajien sieppaamaksi lähdettyään ravintolasta kotiin. Hänet pysäytettiin maantiellä ja kuusi aseistettua henkilöä sieppasi Pulidon ja hänen tyttöystävänsä. Myöhemmin kidnappaajat vapauttivat tyttöystävän. Asian toi julkisuuteen ammattilaisjalkapalloilijan veli.
Pulido debytoi Meksikon maajoukkueessa vuonna 2014. Hän on pelannut kuusi aikuisten maaottelua ja tehnyt niissä neljä osumaa. Olympiakosissa Pulido teki päättyneellä kaudella viisi maalia.
Miksi muutamat kannattajat haluavat tuhota Stadin derbyn? - "Onhan se surullista"
Aam-tv:n Jälkihiessä Tero Tiitu, Bubi Wallenius ja Juha Kanerva puivat muun muassa Monacon F1-kilpailun tapahtumia sekä jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua.
Tero Tiitu, Bubi Wallenius ja Juha Kanerva puivat maanantaiaamun Jälkihiessä muun muassa Monacon F1-kilpailua, Mestarien liigan loppuottelua ja Veikkausliigan tilannetta.
Mercedeksen Lewis Hamiltonin kiipeäminen korkeimmalle korokkeelle Monacon F1-osakilpailussa sai Jälkihien raadilta kehuja ja kiitoksia.
\- Monacossa saatiin F1-kaudelle uusi voittaja, mikä tiivistää hieman kamppailua mestaruudesta. Nyt ei tarvitse pelätä sitä, että joku karkaisi muilta jo ensimmäisten 10 kilpailun aikana. Lajille on tärkeää, että pysytään aika tiiviinä ryhmänä, vaikka tietenkään se ei tällä hetkellä päde ykköstilaan, mikä on aika tiiviisti edelleen Nico Rosbergin käsissä, Wallenius kommentoi.
Kehuja jaettiin myös jalkapallon Veikkausliigan Stadin derbylle. Hieno ja hyvätunnelmainen ottelu Helsingin Jalkapalloklubin ja HIFK:n välillä jäi kuitenkin uutisoinnissa kannattajien rähinöiden jalkoihin, mikä ei miellyttänyt Kanervaa ja Walleniusta.
\- Onhan se surullista, että kun vihdoin Suomeen on saatu seuratasolla näin hieno jalkapallotapahtuma, niin muutamat kahelit haluavat tuhota koko tapahtuman, Kanerva ihmetteli.
\- Kun molemmin puolin on muutama henkilö, jotka haluavat rähinöidä, niin onko se mahdotonta varautua heihin etukäteen, Wallenius kysyi.
Jälkihiessä spekuloitiin myös Zlatan Ibrahimovicin tulevaisuuden suunnitelmilla ja pohditiin, missä ruotsalainen pelaa ensi kaudella. Ranskassa PSG:n paidassa viime kaudeet pelanneella Ibrahimovicilla ei ole tällä hetkellä sopimusta minkään joukkueen kanssa.
\- Jos mietitään, missä jalkapallossa maksetaan tällä hetkellä suurimmat palkat, niin sehän on Kiina. Kun otetaan huomioon Zlatanin ikä ja terveys, hän ei ole enää ihan nuori, niin ei ole mahdotonta, ettei hän lähtisi tienaamaan sieltä vielä viimeiset palkat, Kanerva heitti.
Katso koko Jälkihiki klikkaamalla kuvaa.
Asiantuntija radiossa: Gotlannin puolustuksessa suuria puutteita
Gotlannissa ei ole lainkaan tykistöä eikä ilmatorjuntajoukkoja.
Ruotsin puolustusvoimat vahvistaa parhaillaan Gotlannin saaren puolustusta. Tarkoitukseen on varattu miljardi kruunua eli noin 108 miljoonaa euroa.
[Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6441982) haastatteleman asiantuntijan mukaan toimenpiteet ovat kuitenkin riittämättömiä. Hän arvostelee erityisesti sitä, että Gotlannissa ei ole lainkaan tykistöä eikä ilmatorjuntajoukkoja.
Lähimmät tykistöjoukot sijaitsevat Bodenissa, Luulajan lähistöllä Pohjois-Ruotsissa ja ilmatorjuntajoukot Halmstadissa Ruotsin länsirannikolla. Niillä olisi kriisitilanteessa useiden satojen kilometrien matka saarelle.
– Puolustusvoimat ei ylipäätään pysty puolustamaan koko Gotlantia, vaan joitakin yksittäisiä paikkoja, kuten Visbyn lentokenttää tai Sliten satamaa, arvioi puolustuskorkeakoulun rehtori Karlis Neretnieks. Hän on aiemmin toiminut Gotlannin rykmentin päällikkönä.
Ruotsin radion mukaan Gotlantiin sijoitettujen sotilaiden määrä on vähentynyt merkittävästi kylmän sodan loppumisen jälkeen. Silloin siellä oli noin 6 000 sotilasta. Vuonna 2018 saarella on määrä olla 160 ammattisotilasta ja 460 kodinturvajoukkojen jäsentä.
Elisa sai haluamansa – pohjalaisen Anvian teleliiketoiminnan hintalapuksi 107 miljoonaa euroa
Elisa on tänään saavuttanut päämääränsä Pohjanmaalla toimivan teleyhtiö Anvian suhteen. Yhtiöt ovat sopineet liiketoimintajärjestelystä, jossa Elisa ostaa Anvian tietoliikenne- ja viihdepalvelut. Anvia keskittyy jatkossa turvapalveluihin. Kauppahinta on 107 miljoonaa euroa.
Anvian ja Elisan tänään julkaisemassa yritysjärjestelyssä Elisa ostaa Anvian Telecom-liiketoiminnan, IT- ja hostingpalvelut sekä Anvia TV- ja Watson-liiketoiminnat.
Anvia keskittyy turvapalveluita tarjoavaan Securiin, uuteen asennusyhtiö Viriaan sekä Ruotsissa tv-operaattori Sappaan. Elisan turvaliiketoimintayhtiö Tansec Oy siirtyy järjestelyssä Anvialle.
Yhteistyössä syntynyt ratkaisu luo yhtiöiden lähettämän tiedotteen mukaan molemmille osapuolille entistä paremmat edellytykset kehittää omaa liiketoimintaansa.
Sopimuksen mukaan Elisa ostaa Anvialta viisi yhtiötä: Anvia Telecom Oy:n, Anvia IT-Palvelut Oy:n, Anvia Hosting Oy:n, Anvia TV Oy:n ja Watson Nordic Oy:n. Kauppasumma on 107 miljoonaa euroa.
Elisa maksaa sen Anvian osakkeilla, käteisellä ja turvaliiketoimintaan keskittyvän Tansec Oy:n liiketoiminnalla. Järjestelyssä Elisa irrottaa omistuksensa Anviasta.
Ostettavien yhtiöiden henkilöstömäärä on 303. Anvian palveluksessa jatkaa 400 henkilöä, lisäksi Tansec Oy:n koko henkilöstö, 15 henkilöä, siirtyy Anvialle.
Elisa on Anvian suurin omistaja vajaan 40 prosentin omistusosuudella ja on tavoitellut toimintojen yhdistämistä. Anvia ja sen pohjalaiset omistajat puolestaan pitävät tärkeänä toiminnan säilymistä Pohjanmaalla. Yhtiöt ehdottavat nyt Anvian osakkeenomistajille järjestelyä, jossa Anvian liiketoiminnot eriytetään ja tietoliikenne- ja viihdepalvelut siirtyvät Elisalle.
Järjestely edellyttää Anvian ylimääräisen yhtiökokouksen hyväksyntää. Anvia kutsuu kokouksen koolle, ja se järjestetään arvion mukaan kesäkuun lopussa.
Rehtorit lukiovertailusta: Olisi parempi mitata elämässä pärjäämistä
Useat Helsingin lukioiden rehtorit suhtautuvat lukiovertailuihin pakollisena pahana. Pinnallisena pidetyn vertailun ei uskota kertovan totuutta lukioiden opetuksen tasosta. Toisaalta hyvänä asiana pidetään tietojen julkisuutta etenkin koulujen toiminnan kehittämisen kannalta.
Lukioita on pistetty paremmuusjärjestykseen ylioppilasarvosanojen perusteella jo useiden vuosien ajan. Kysyimme Helsingin lukioiden rehtorien mielipiteitä lukiovertailuista. Monet pitivät vertailuja melko turhina.
– Aikuislukion näkökulmasta en näe lukiovertailua mitenkään tarpeellisena. Opiskelijoidemme taustat ovat hyvin kirjavat, eivätkä kaikki opiskele koko lukion oppimäärää, vaan kirjoittavat ammatillisen tutkinnon perusteella. Tavoitteet ovat myös hyvin monella tasolla, kertoo Helsingin aikuislukion rehtori Niina Peltonen.
– Olen paljon miettinyt, miksi niitä vertailuja tehdään. Että tehdäänkö niitä siksi, että vanhemmat katsovat, mikä on paras lukio ja laittavat lapset sinne? Vertailu ei kuitenkaan kerro välttämättä koulun tasosta. Koulun arvo on muualla kuin pelkissä numeroissa, sanoo Kallion lukion rehtori Helena Helenius-Lamminparras.
Pelkona "huonon koulun" maine
Suurin huolen aihe rehtoreilla tuntuu olevan se, että suuri yleisö tulkitsee lukioiden opetuksen tasoa liian yksisilmäisesti vain arvosanojen vertailun pohjalta.
– Vertailussa hyvin menestyneet lukiot saavat varmasti entistä enemmän kiinnostusta osakseen. Heikosti menestyneillä taas voi olla vaara saada "huonon koulun" -leima, vaikka se ei millään tavalla pidä paikkaansa, jos opiskelijoiden sisääntulotaso on jo ollut kirjava, Peltonen pahoittelee.
– Arvosanojen vertailu hyödyttää hyvämaineisia kouluja. Toisaalta se leimaa kouluja, joissa tehdään hyvää työtä ja saadaan heikommilla arvosanoilla lukioon tulevat ylipäätään valmistumaan, arvioi Helsingin medialukion rehtori Pekka Luoma.
– Niille lukioille, jotka siellä hännillä ovat voi vertailusta olla haittaa. Se voi vaikuttaa koulun hakijamääriin. Opetus voi silti olla siellä hyvää. Koulun oppilaat ovat vain erilaisia, toteaa Helenius-Lamminparras.
Oppilaiden lähtötaso huomioitava paremmin
Osa rehtoreista toivoo, että lukiossa aloittavien oppilaiden lähtötaso otettaisiin vertailuissa paremmin huomioon.
– Pelkkä arvosanojen vertailu ei kerro siitä työstä, mikä lukiossa on saatu aikaan. Jos lukioon tullaan yli yhdeksän keskiarvolla, ei ole ihme, että kirjoituksetkin menevät hyvin, arvioi Luoma.
Vertailussa voitaisiin myös huomioida esimerkiksi valmistuneiden määrä verrattuna sisäänottoon.
– Jos katsotaan vain ylioppilastutkinnon arvosanoja, jää huomiotta moni tärkeä asia. Joissain vertailussa otetaan huomioon myös lukioon tulevien lähtötaso. Se kuvaa jossain määrin paremmin lukiossa tehtyä työtä, ehdottaa Vuosaaren lukion rehtori Marko Paju.
"Puhe keskiarvosta harmittaa"
Helsingin Ressun lukio on usein lukiovertailuissa kärkipäässä. Monesti lukion hyvä menestys kuitataan sillä, että lukioon sisäänpääsyn keskiarvo on korkea ja näin ollen oppilaat jo valmiiksi hyvin koulussa pärjääviä.
Ressun lukion rehtorin Ari Huovisen mielestä asia ei kuitenkaan ole ihan niin yksinkertainen.
– Puhe keskiarvosta harmittaa, kun ison lukion rehtorina näkee peruskoulujen arvosanojen yhteismitattomuuden. Meillä nähdään peruskoulujen isot erot, kun meille tullaan ympäri Suomen, yli sadasta yläkoulusta.
– Osaamisen ja arvosanan välillä on paljon heittoa. Jonkin koulun kymppi on toisen koulun kasi. Erot ovat valtavia varsinkin matematiikassa ja A-kielissä – niitä eroja paljolti tasoitamme. On väärä luulo, että meillä pärjää hyvällä keskiarvolla. Tämäntyyppisessä talossa sekä opiskelijat että opettajat tekevät rajusti töitä, mitä arvostan suuresti, toteaa Huovinen.
Pienet ja suuret lukiot eri sarjassa
Oman haasteensa lukioiden vertailuun tuo lukioiden erikoistuminen. Esimerkiksi Mäkelänrinteen lukion noin 850 oppilaasta 600 on urheilijoita.
– He opiskelevat noin 55–60 kurssia normaaleja oppiaineita ja tekevät loput urheiluvalmennuksella. He menevät siis yo-kokeeseen pienemmällä opiskelumäärällä. Lisäksi heistä suurin osa urheilee tai valmentautuu 12–14 kertaa viikossa. Fyysinen rasitus on aivan eri luokkaa kuin peruslukiolaisella, puhumattakaan vapaa-ajasta. Miten erityistehtävä huomioidaan? Arvokisamitaleilla? pohtii Mäkelänrinteen lukion rehtori Vesa Vihervä.
Myös lukion koko vaikuttaa vertailun mielekkyyteen. Yli 200 oppilaan tai kymmenien oppilaiden lukiot ovat melko eri sarjassa.
– Olisi mielenkiintoista vertailla yleensä suuria lukioita ja pieniä lukioita. Kummasta saadaan parempia tuloksia yo-tutkinnon ja jatko-opintojen näkökulmasta? ehdottaa Helsingin luonnontiedelukion rehtori Timo Hartikka.
– Huomiota voisi nykyisin kiinnittää myös maahanmuuttajaopiskelijoiden määrään ja erityisesti heidän menestymiseensä yo-tutkinnossa. Tässä suhteessa lukiot ovat tällä hetkellä hyvin erilaisessa asemassa, Hartikka muistuttaa.
Lukiosta eväät elämään
Lukiovertailun hyvät puolet liittyvät rehtorien näkökulmasta lähinnä tietojen avoimuuteen sekä koulun toiminnan kehittämiseen.
– On hyvä, että lukioita mitataan, koska toimimme julkisin varoin koko Suomessa. Pahinta olisi ja on puskaradio. Tärkeää on kertoa, mitä mitataan ja miten, Huovinen arvioi.
– Julkisuus on hyvä asia. Lukiovertailu on myöskin hyväksi jokaisella koululle, jos hyödynnetään oman koulun tuloksia omassa kehityksessä, toteaa Gymnasiet Lärkanin rehtori Magnus Westerlund.
Rehtorit ovat yksimielisiä siitä, että lukioita pitäisi arvioida laajemmin kuin vain arvosanojen perusteella. Hyvänä lukiona pidetään sellaista, jossa aidosti välitetään oppilaista ja heidän kehityksestään jokaisen lähtökohdat huomioiden.
– Aika on ajanut lukiovertailujen ohi. Pitäisi löytää uusia mittareita, joilla voitaisiin näyttää, millaiset mahdollisuudet lukio on antanut oppilaille oman potentiaaliinsa kehittämiseen. Pitäisi mitata sitä kehityskaarta, Luoma ehdottaa.
Yksi vaihtoehto on verrata lukiosta valmistuneiden pärjäämistä lukion jälkeen. Tosin siinäkin eri lukioiden välillä on selviä eroja oppilaiden tavoitteissa. Kaikki, kun eivät tähtää akateemisiin opintoihin.
– Jos pitää vertailla, olisiko parempi verrata sitä, miten elämä lähtee sujumaan ja miten oppilaat pärjäävät elämässä? Verrattaisiin sitä, missä opiskelijat ovat viiden vuoden päästä siitä, kun he pääsevät ylioppilaaksi. Kyllä se, miten koulun jälkeen sijoitutaan, kertoo koulun tasosta. Kyllä se lukio on merkittävä aika elämästä, Helenius-Lamminparras pohtii.
_Kysyimme näkemyksiä lukiovertailuista kaikilta Helsingin kaupungin 15 lukion rehtorilta, heistä kahdeksan vastasi kyselyyn._
Keskussairaalalle rakennetaan kiertoliittymä Joensuussa
Pohjois-Karjalan keskussairaalan liikennettä halutaan sujuvoittaa kiertoliittymällä. Kiertoliittymän rakentaminen Tikkamäentielle sairaalan kohdalle alkaa kesäkuun alussa.
Keskussairaalan kohdalle rakennetaan kiertoliittymä Joensuussa. Rakennustyöt Tikkamäentiellä alkavat kesäkuun alussa ja valmista pitäisi olla elokuun puoliväliin mennessä.
Uudella kiertoliittymällä pyritään helpottamaan sairaalan ruuhkaista liittymää. Sairaalan nykyinen liittymä on käytössä koko rakennusurakan ajan, mutta asiakkaiden on syytä varautua muuttuviin liikennejärjestelyihin. Ajantasaista tietoa järjestelyistä saa Joensuun kaupungin nettisivuilta.
Valmiin kiertoliittymän keskelle sijoitetaan Teppo Laurinollin taideteos _Kiitos elämälle_. Kiertoliittymän lisäksi sairaalan läheisyydessä olevia taksien pysäköintialueita parannetaan.
Nelonen paljasti uudet Vain elämää -tähdet: räppärinä Mikael Gabriel
Nelonen paljasti juuri uudet tähdet Vain elämää -ohjelman viidennelle kaudelle.
Viidennen kauden artistit ovat: **Mikael Gabriel**, **Chisu**, **Hector**, **Suvi Teräsniska**, **Lauri Tähkä**, **Anna Puu** ja **Mikko Kuustonen**.
[Tällä videolla](http://www.nelonen.fi/uutiset/viihde/2111784-huikea-vain-elamaa--kausi-tulossa-tassa-ovat-kaikki-uudet-tahdet) jokainen tähti paljastaa pienen asian yhdestä kappaleesta, jonka he ovat valinneet esitettäväksi tulevalla Vain elämää -kaudella.
Konkari Hector sanoo videolla, ettei tuntenut aiemmin Mikael Gabrielin tuotantoa oikeastaan lainkaan. Hän kuitenkin toteaa, että MG:n herkkyys vetosi.
\- Jotain semmosta tiettyä sielunveljeyttä löytyy, Hector kuvailee.
Mikael Gabriel taas lupaa:
\- Mikko Kuustonen, tosi juustonen biisi tulee.
Kuustonen taas kertoo, että mukana oli hämmennystä, sillä hänen ja Chisun tausta on melko erilainen.
\- Silti lauluissa on jotain sellaista joka tuntuu täysin omalta. Se on hämmentävää, hän sanoo videolla.
Chisu kertoo, että biisien valinta ei ollut helppoa varsinkaan Hectorin laajasta tuotannosta. Liikaa synkistelyä ei kuitenkaan näytä olevan luvassa.
\- Sanotaanko niin, että en halunnut, että päivästä tulee liian synkkä, Chisu muotoilee.
Viime kaudella Hirvensalmen Satulinnassa nähtiin **Antti Tuisku**, **Sanni**, **Anssi Kela**, **VilleGalle**, **Pave Maijanen**, **Virve Rosti** ja **Maija Vilkkumaa**. Ohjelmassa on nähty viime vuosina kärkiartisteja aina **Elastisesta** **Antti Tuiskuun**. Kaikki alkoi vuonna 2012, kun ohjelman rykäisivät käyntiin **Erin**, **Kaija Koo**, **Katri Helena**, **Jonne Aaron**, **Cheek**, **Neumann** ja **Jari Sillanpää**.
**Lue myös:**
[Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264208) 
[Vain elämää tulee taas – nähdäänkö nämä tähdet Satulinnassa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262494)
[Seiska: Mikael Gabriel ja Chisu seuraavalla Vain elämää -kaudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262811) 
Tutkimus: Bussipysäkin läheisyydellä on vain pieni vaikutus asunnon hintaan
Enintään 50 metrin päässä olevan linja-autopysäkin arvioitiin nostavan asunnon hintaa noin prosentilla, mikäli kaupungissa on hyvin kattava bussiverkosto. Tutkimuskohteena oli Tampere. Hintavaikutus voi vaihdella markkina-alueittain.
Tampereen kaltaisissa kaupungeissa, joissa on hyvin kattava bussiverkosto, näyttäisi bussipysäkin etäisyydellä olevan vain pieni vaikutus asunnon arvoon. Toteutuneilla kaupoilla mitattuna enintään 50 metrin päässä olevan bussipysäkin arvioitiin nostavan asunnon hintaa noin prosentilla.
Tampereen teknillisen yliopiston tohtorikoulutettava Antti Kurvinen ei pidä tulosta kovin yllättävänä, koska Tampereella on hyvin laaja bussiverkosto. Myös keskimääräinen etäisyys pysäkkiin on usein hyvin pieni.
– Keskietäisyys oli asuntokauppahavainnoissa noin 150 metriä. Ei voi olettaa, että siitä matkasta tulisi ihan hirveän iso vaikutus hintaan. Matkan pitää olla tosi lyhyt, että sillä on vaikutusta asunnon hintaan.
On luonnollista, että keskustan asunnot ovat kalliimpia Tampereen kaltaisessa monosentrisessä kaupungissa.
Alle 50 metrin päässä sijaitseva pysäkki kuitenkin kannattaa mainita jo myynti-ilmoituksessa, uskoo Kurvinen.
– Näyttäisi, että sillä pieni positiivinen vaikutus on.
Tutkimuksen mukaan pysäkin läheisyyttä tärkeämpää kuitenkin on matka asunnolta keskustaan. Joukkoliikenneyhteyksien ollessa hyvät merkittävimmäksi sijainnilliseksi hinnan määrittäjäksi paljastui oletetusti asunnon etäisyys keskustasta.
– On luonnollista, että keskustan asunnot ovat kalliimpia tällaisessa Tampereen kaltaisessa monosentrisessä kaupungissa. On selkeästi olemassa yksi keskusta monen keskusta-alueen sijasta, vaikka lähiöitäkin on. Tällöin etäisyys siihen on hintoja määrittävä tekijä.
Autovyöhykkeen asunto kalliimpi
SEULI -hankkeessa analysoitiin myös kaupunkirakenteen vyöhykkeitä ja hintojen yhteyttä. Ympäristökeskus on luokitellut alueita autovyöhykkeeksi tai intensiivisiksi joukkoliikennevyöhykkeiksi tai keskustan reuna-alueeksi. Myös niissä oli eroja.
– Esimerkiksi autovyöhykkeen alueilla näytti olevan korkeampi hintataso kuin intensiivisillä joukkoliikennevyöhykkeillä. Toisaalta autovyöhykkeillä usein on omakotialueita.
Tulokseen vaikuttaa myös kauppojen määrä, sanoo Kurvinen.
Matkan pysäkille pitää olla tosi lyhyt, että sillä on vaikutusta asunnon hintaa.
– Havaintojen määrä on tietysti keskeisillä alueilla huomattavasti isompi kuin syrjemmällä, jossa tehdään vähemmän asuntokauppaa.
Bussiyhteyksien saavutettavuuden vaikutusta asuntojen hintoihin Tampereella tutkittiin vuosina 2008–2012 tehdyistä kaupoista. Mukana olivat suurimmilta kiinteistövälittäjiltä saadut kauppatiedot. Antti Kurvisen mukaan tutkimuksessa oli mukana yhteensä 12 449 asuntokauppaa. Näistä 79 prosenttia oli kerrostaloasuntoja, 17 prosenttia rivitalohuoneistoja ja loput omakoti- ja paritalokauppoja.
Antti Kurvinen arvioi, että hintavaikutus voi eri markkina-alueilla olla erilainen kuin Tampereella.
– Jos esimerkiksi verkosto ei olisi näin kattava kuin Tampereella, voisivat tulokset olla erilaisia. Myös kaupunkirakenne vaikuttaa. Yleistettävyyden takia pitäisi tehdä vastaavia tutkimuksia eri markkina-alueilla. Voidaan kuitenkin olettaa, että rakenteeltaan samankaltaisissa kaupungeissa, joissa bussiverkosto on yhtä kattava, tulokset ovat samansuuntaiset.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn rahoittaman tutkimuksen tulokset julkaistaan Tampereella 30.5.–3.6.2016 järjestettävässä kansainvälisessä kiinteistö- ja rakennusalan WBC 16-kongressissa, jonka pääteema on älykäs rakennettu ympäristö.
Saamelaistaiteilijakaksikko jakaa saamen kielen stipendejä omista kukkaroistaan
Taiteilijakaksikko Inger-Mari Aikio ja Niillas Holmberg haluavat kannustaa nuoria jatkamaan saamen kielen parissa ja jakavat stipendejä saamen kielen opiskelijoille nyt, kun Saamelaiskäräjät ei säästösyistä stipendejä jaa.
 [Saamelaiskäräjät ei jaa tänä keväänä stipendejä](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_ei_jaa_saamen_kielen_stipendeja_tana_kevaana__syyna_tiukka_saastokuuri/8905555)saamen kielen opiskelijoille säästösyistä.
Saamelaistaiteilijakaksikko Inger-Mari Aikio ja Niillas Holmberg ovat päättäneet jakaa stipendit saamen kielen opiskelijoille, jotta saamen kieli huomioidaan ja palkitaan myös tänä vuonna.
Aikio ja Holmberg ovat päättäneet myöntää stipendit Ivalon ja Utsjoen koulujen oppilaille peruskoulusta lukioon, yksi stipendi jokaiselle asteelle. Nämä koulut ovat taiteilijoille henkilökohtaisesti tutuimmat.
– Mielestäni oli sääli, että Saamelaiskäräjät ei jaa stipendejä saamen kielen opiskelijoille. Minulle saamen kieli on ollut aina hyvin tärkeä ja rakas äidinkieli ja näen tärkeänä, että saamen kielen arvoa pidetään esillä. Siksi päätimme Niillas Holmbergin kanssa jakaa stipendit, Inger-Mari Aikio kertoo.
"Saamen kieli on tärkein työvälineemme"
Inger-Mari Aikiolle ja Niillas Holmbergille kieli on tärkeä työkalu. He haluavat rohkaista nuoria opiskelemaan saamen kieltä ja kantamaan sitä eteenpäin.
– Meille pohjoissaamen kieli on äidinkieli ja hyvin rakas. Me puhumme ja kirjoitamme saameksi. Kun kirjoitamme runoja, lauluja ja tarinoita, saamen kieli on tärkein työvälineemme. Äidinkieli myös muovaa maailmankuvaa. Siksi se on kulttuurin vaalimisen kivijalka, taiteilijakaksikko kertoo.
Inger-Mari Aikion mukaan hänen nuoruudessaan moni epäili saamen kielen hyödyllisyyttä ja arvoa. Saamenkielisinä taiteilijoina Holmberg ja Aikio ovat kuitenkin kiertäneet ympäri maailmaa pohjoissaamenkielisten runojen, laulujen ja kertomusten kanssa.
He haluavat näyttää, että saamen kielen avulla voi saavuttaa paljon.
– Älä koskaan usko, jos joku sanoo, että mitä sillä saamen kielellä, ei siitä ole mitään hyötyä. Me olemme kiertäneet ympäri maailmaa juuri saamen kielen ansiosta. Saameksi kirjoitetut runot ja laulut ovat vieneet meidät esimerkiksi Etelä-Amerikkaan, Kolumbiaan, Intiaan, Unkariin, Englantiin, Ranskaan ja USA:han, Holmberg ja Aikio sanovat stipendien saajille.
Vapaa aukiolo kasvatti ruokamyyntiä tavarataloissa ja hypermarketeissa, pienet myymälät kärsivät
Aukiolon vapautuminen on vienyt asiakkaita pienemmiltä myymälöiltä. Niitä voisi auttaa suunniteltu alkoholin myynnin osittainen vapautus, arvioi Päivittäistavarakauppa ry.
Ruuan myynti tavarataloissa ja hypermarketeissa kasvoi tammi–huhtikuussa 2,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna, kertoo Päivittäistavarakauppa ry.
– Ruokakaupan alkuvuoden positiivisessa kehityksessä näkyy selvästi aukiololain kumoamisen vaikutus, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto tiedotteessa.
Kaupat ovat saaneet päättää itse aukioloajoistaan tämän vuoden alusta lähtien.
Pukeutumisen tuoteryhmän liikevaihto supistui 2,4 prosenttia ja kodin- ja vapaa-ajan tuoteryhmä 2,0 prosenttia. Yhteensä käyttötavaroiden tuoteryhmän liikevaihto laski 2,1 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Kokonaisuudessaan ketjujen liikevaihto kasvoi tammi–huhtikuussa 0,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Luvuissa ovat mukana Päivittäistavarakaupan jäsenyritysten liikkeet eli Keskon Citymarketit, S-ryhmän Prismat ja Sokokset, Stockmann-tavaratalot, Tokmannit ja Minimanit sekä Anttila-ketju. Tiedot ovat Tilastokeskuksen keräämiä ja niissä on mukana myös verkkokauppa.
Vaatteiden ja kodin tuotteiden myynti tavarataloissa hurjassa kasvussa huhtikuussa
Huhtikuussa ketjujen liikevaihto kasvoi 5,1 prosenttia edellisvuodesta 579 miljoonaan euroon. Pukeutumisen liikevaihto kasvoi lähes 37 prosenttia ja kodin ja vapaa-ajan tuotteiden liikevaihto kasvoi 12 prosenttia. Yhteensä käyttötavaroiden liikevaihto kasvoi 18,7 prosenttia vuoden 2015 huhtikuuhun verrattuna.
– Huhtikuun käyttötavarakaupan kova kasvu selittyy tavaratalojen isoilla kampanjoilla, jotka tänä vuonna ajoittuivat huhtikuulle kun ne viime vuonna olivat maaliskuussa, Luoto sanoo.
Elintarvikkeiden liikevaihto sen sijaan supistui 1,6 prosenttia edellisvuoden huhtikuusta. Myynnin kutistuminen johtuu Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan pääsiäisen ajoittumisesta: Viime vuonna ruokaostoksia kasvattavaa pääsiäistä vietettiin huhtikuussa, tänä vuonna maaliskuussa.
Vapaa aukiolo syönyt pienempien kauppojen myyntiä, alkoholi pelastaisi
Kun lukuihin lasketaan mukaan myös Päivittäistavarakaupan jäsenyritysten pienemmät liikkeet, päivittäistavaroiden myynti kasvoi tammi–huhtikuussa 0,5 prosenttia edelllisvuodesta. Kasvu kuitenkin keskittyi suuriin supermarketteihin ja hypermarketteihin.
Pienemmissä myymälöissä myynti laski tammi–huhtikuussa edellisvuoteen verrattuna. Pienmyymälöiden myynti supistui 10,5 prosenttia, valintamyymälöiden 5,6 prosenttia ja pienten supermarkettien 2,3 prosenttia edellisvuodesta.
– Huhtikuun ja koko alkuvuoden myynnin kehityksessä näkyy aukiololain kumoamisen vaikutus. Se on osaltaan lisännyt myös kilpailua myymälätyyppien välillä, sanoo Kari Luoto.
Alkoholin myynnin osittainen vapautus pelastaisi pienet kaupat, sillä valikoiman rajoitukset vaikuttavat niiden kilpailukykyyn erityisen paljon, Luoto sanoo tiedotteessa.
– Koko maan kattavan myymäläverkoston säilymisen kannalta näillä päätöksillä on iso merkitys.
Ruuan hinta laski alkuvuonna 1,6 prosenttia
Yhdistyksen jäsenyritysten päivittäistavaroiden vähittäismyynti oli huhtikussa 1 375 miljoonaa euroa, hieman yli kaksi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Päivittäistavaroiden hinnat laskivat tammi–huhtikuussa yhteensä 1,2 prosenttia vuoden 2015 vastaavasta ajanjaksosta, Päivittäistavarakauppa ry laskee. Elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinnat laskivat tammi–huhtikuussa 1,6 prosenttia ja käyttötavaroiden hinnat 1,1 prosenttia edellisvuodesta. Alkoholijuomien ja tupakan hinnat sen sijaan nousivat 0,3 prosenttia.
Päivittäistavarakaupan jäsenyritysten liikkeitä ovat aiemmin mainittujen tavaratalojen ja hypermarkettien lisäksi K-supermarketit, K-marketit, K-market Neste-asemat ja muut K-ruokakaupat, Alepat, Salet, S-marketit ja ABC-myymälät, Valintatalot, Siwat, Lidl-myymälät, M-ketjun myymälät, Minimanit sekä R-kioskit.
Porin palaneen hotellin tilalle ehkä kokonaan uusi rakennus 
Lauantaiaamuna syttynyt tulipalo tuhosi Porin keskustassa sijaitsevan Omena-hotellin rakennuksen kattorakenteet kauttaaltaan.
Porin keskustassa Itäpuistossa sijaitseva Omena-hotellin rakennus kärsi alustavien arvioiden mukaan miljoonavahingot lauantaiaamuna syttyneessä tulipalossa.
– Eii ihan vielä usko täysin todeksi. Ajatukset harhailevat kesken jääneissä asioissa, jotka muuttuivat tarpeettomiksi tapahtuman vuoksi, kuvailee tuntojaan taloyhtiön isännöitsijä Ilkka Holmlund.
Sammutusvesi aiheutti suurimmat vahingot
Tulipalo ja sen sammutus aiheuttivat alustavien arvioiden mukaan miljoonavahingot ja tuhosi rakennuksen kattorakenteet kauttaaltaan.
– Sehän on tunnettu tosiasia, että tuli ei aiheuta kalliimpia vahinkoja vaan vesi.
Isännöitsijä Holmlundin mukaan tämän viikon aikana päätetään, mitä rakennukselle tehdään.
Rakennus on peruskorjattu muutama vuosi sitten. Silloin muun muassa vesikatto uusittiin. Nyt palon jälkeen vaihtoehtona on uusi remontti tai koko rakennuksen purkaminen.
– Jotkut tahot ovat esittäneet, että jos korjaus tulee järjettömän kalliiksi, pitää harkita koko rakennuksen purkua. Selvittely on kuitenkin vielä täysin alkutekijöissään, Holmlund miettii.
Taloyhtiössä on parikymmentä osakasta ja niillä useita eri vakuutusyhtiöitä.
– Kyllä tässä vielä kuluu paljon kampaviineriä ja kahvia.
Väistötilat haussa liikkeille ja hotellihuoneille
Ilkka Holmlund uskoo, että palon sammutuksessa vahingoittuneille katutason liiketiloiille löytyy keskustasta väistötiloja. Sen sijaan Omena-hotellin sijaistilojen etsiminen on hankalampaa. Painetta tuovat Porin kesän suurtapahtumat.
– Meidän osuutemme SuomiAreenan ja jazzfestivaalin majoituksesta on noin sata asiakaspaikkaa.
Stanley Cup -finaalit: Seuraa heitä – Crosby ja Pavelski iskussa!
Ketkä nousevat maanantaina alkavien Stanley Cupin finaalien ratkaisijoiksi? Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti loppuotteluiden kiinnostavimmat yksilöt.
**PITTSBURGH.** Pittsburgh Penguins ja San Jose Sharks käynnistävät Stanley Cupin loppuottelut maanantaina Penguinsin kotijäältä. Yle Urheilu listasi finaalisarjan kiinnostavimmat ja kuumimmat yksilöt.
Matt Murray, Pittsburgh / Martin Jones, San Jose 
Maalivahtipeli on aina valtavan suuressa roolissa pudotuspeleissä, mutta näitä nuorukaisia ei huimaa. Martin Jonesilta, 26, itseasiassa löytyy jo Stanley Cup- sormus, jos kohta Jones pelasi Kingsin mestaruuskevään (2014) pudotuspeleissä ainoastaan 56 minuuttia. Kokemuksesta tuskin on kuitenkaan haittaa loistavia pudotuspelejä pelaavalle Jonesille. Moni piti Jonesia riskivetona San Joselle, mutta nuori kanadalaismaalivahti on pelannut todella tasaisen kauden. 
Vielä hurjempi on Pittsburghin Matt Murrayn tarina. Murray on noussut Penguinsin ykkösveskariksi täysin yllättäen loukkaantumisten kautta. Paras esimerkki vasta 22-vuotiaan tulokasmaalivahdin poikkeuksellisen kovasta mentaalipuolesta saatiin Tampa-sarjan kuudennessa ottelussa. Seitsemäntoista kolmannen erän torjuntaa pakkovoitto-ottelussa piti Penguinsin elossa ja loppu on historiaa. Mikäli Pittsburgh voittaa kannun, tulee Murraysta ensimmäinen Stanley Cupin voittanut pelaava tulokasmaalivahti sitten Antti Niemen (2010). 
Joe Pavelski, San Jose 
Ylivoimainen Conn Smythe –ehdokas finaalien avauspäivämäärällä. Pavelski on paukuttanut kolmella kierroksella hurjat kolmetoista maalia eikä Jari Kurrin ja Reggie Leachin 19 maalin ennätyskään ole täyttä utopiaa. Pavelski jyrää hienolla tavalla maalin läheisyydessä. Jenkkilaituri on tunnettu loistavasta silmä-käsi-koordinaatiostaan, mikä näkyy poikkeuksellisena kykynä ohjailla viivalta tulevia kiekkoja sisään. Ylivoimalla Joe Thornton pyörittää sirkusta tavalla, mikä on näkyy suoraan myös Pavelskin maalisarakkeessa. Mikään ei viittaa Pavelskin hyytymiseen, joten nyt kannatta nauttia tämän pelaajan seuraamisesta.
Sidney Crosby, Pittsburgh
Crosby on saanut kritiikkiä tämän(kin) pudotuspelikevään aikana, mutta näytti Tampa-sarjan lopussa, mikä tekee kanadalaissentteristä juuri nyt maailman parhaan pelaajan. Crosby oli etenkin sarjan seitsemännessä ottelussa täysin ylivertainen pelaaja kentällä, vaikka ei edes päässyt tilastoihin. Keskushyökkääjä pelaa juuri nyt hurjalla draivilla molemmissa päissä kenttää. Saa nopeudellaan sekä periksi antamattomuudellaan asioita jatkuvasti tapahtumaan. On lisäksi kasvanut henkisesti eikä keskity enää entiseen tapaan vihellysten jälkeisiin tilanteisiin. Penguins on edelleen Crosbyn joukkue ja kapteeni näyttää juuri nyt upealla tavalla muulle ryhmälle eteen. Ja se on kertakaikkisen upeaa seurattavaa.
Olli Määttä, Pittsburgh
Määttä on hieno tarina hienon Penguins-tarinan sisällä. On poistettua kasvainta, on aivotärähdyksiä ja rikkoutuneita kylkiä. On upeita iltoja ja katsomokomennuksia. On katsomokomennukseltaan palattuaan pelannut selkeästi paremmin kuin ennen sitä. On edelleen hieman vaikeuksissa jalalla, mutta pelaa nyt aiempaa rohkeammin molempiin suuntiin. Kun pelaaminen tulee selkäytimestä, Määttä on joukkueelleen merkittävästi hyödyllisempi pelaaja. Samanlaista rohkeaa otetta suomalaiselta kaivataan myös loppuotteluissa. Penguinsin kapean alakerran vuoksi Määtän onnistumisella on sarjan ratkaisunkin kannalta aidosti merkitystä. Kris Letangin takaa on löydyttävä tukea ja monen katseet kääntyvät tältä osin nimenomaan Määttään.
Brian Rust, Pittsburgh
Kun panokset kasvavat, usein ratkaisijat tulevat suurimpien tähtien takaa. Brian Rust antoi tästä esimakua jo Tampa-sarjan ratkaisuottelussa. Michiganin miehellä on kaikki eväät nousta Pittsburghin tämän kevään ”Max Talbotiksi”, joka ratkaisi seuralle mestaruuden 2009. Rustin pelaamista on todella miellyttävää seurata. Laituri ei hurmaa koolla, mutta on todella jalkanopea ja työteliäs pelaaja, joka pääsee nopeudellaan pelin ytimeen sekä maalintekopaikoille. 24-vuotias tulokaspelaaja teki runkosarjassa 41 ottelussa neljä maalia, mutta on onnistunut pudotuspeleissä jo viidesti. Pudotuspeleissä pärjäävät pelaajat, jotka luovat enemmän työnteon kuin taidon kautta, ja siksi ei kannata yllättyä, mikäli numero 17 laskeutuu taas jossakin kohtaa rankaisemaan, kun sillä on eniten merkitystä.
Joel Ward, San Jose 
Monessa suunnassa naureskeltiin vähättelevästi, kun San Jose-GM Doug Wilson sainasi Wardin kesällä Washingtonista. Ei millään tavalla mediaseksikäs hankinta, mutta juuri oikeanlainen lisä Sharksiin. Teki jo runkosarjassa 21 maalia (uran toiseksi paras noteeraus) ja on jatkanut vahvaa menoaan pudotuspeleissä iskemällä hyvin ajoitettuja maaleja sinne tänne kuusi kappaletta. On silti ennen kaikkea laadukas työhevonen, jolta valmentaja saa saman työpanoksen jokaisena iltana. Tuo fyysistä preesensiä, kokemusta sekä ratkaisukykyä myös loppuotteluihin. Ward on vahva ehdokas ratkaisemaan homman San Joselle, jos sen tekee joku tähtipelaajien takaa. 
Brent Burns, San Jose 
Burns on mielenkiintoinen tapaus paitsi persoonana, myös pelaajana. Isokokoinen puolustaja pelaa huimaa pudotuspelikevättä ja toimii hienolla tavalla San Josen alakerran ykkösmiehenä. Burns on härkämäisen vahva pelaaja, joka loistaa myös kiekollisessa pelissään. Kahdeksantoista pudotuspeliottelua ovatkin tuottaneet puolustajalle huimat 20 (6+14) tehopistettä. Ainoastaan kuusi puolustajaa (Duncan Keith, Chris Pronger, Brian Leetch, Chris Chelios, Ray Bourque ja Larry Murphy) on 26 edellisen vuoden aikana yltänyt kahteenkymmeneen pudotuspelipisteeseen. Leetchin 34:ään Burns ei yllä, mutta listan kakkoseksi ohi Bourquen (25) Burnsilla on eväät. Ja tämän seuraaminen jo itsessään on erittäin mielenkiintoista.
Muistutus Sodankylästä: Aikuinen, älä välitä alkoholia lapsille
Sodankylän kunta ja Lapin poliisilaitoksen Sodankylän poliisiasema muistuttavat koulujen kesälomien kynnyksellä, että aikuisten ei pidä välittää alkoholia alaikäisille.
Kunta ja virkavalta haluavat yhteisellä tiedotteellaan muistuttaa aikuisten vastuuta alaikäisille alkoholin välittämistä vastaan. Tiedotteella halutaan herätellä alkoholia alaikäisille välittäviä aikuisia, vanhempia ja täysi-ikäisiä nuoria tunnistamaan oman toimintansa haitallisuus alaikäisen terveydelle ja kehitykselle. Kampanjointiin alkoholin välittämistä vastaan osallistuvat myös paikalliset marketit.
Sodankylän kunta ja poliisi toivovat lisäksi, että vanhemmat kiinnittävät kesälomien alkamisesta huolimatta huomiota lasten ja nuorten kotiintuloaikoihin ja tarvittaessa sopivat yhteisistä pelisäännöistä muiden vanhempien kanssa. Tärkeää on myös tieto siitä, missä nuoret ovat ja kenen kanssa.
Koulujen päättymisen kunniaksi Sodankylän Netcassa järjestetään ensi lauantaina disko 3. - 6. luokkalaisille kello 19 - 21 ja 7. luokkalaisista ylöspäin kello 22 - 01. Tapahtuma on päihteetön.
Poliisi osallistuu päättäjäisviikonlopun valvontaan Sodankylässä normaalilla vahvuudella.
Koulujen keskittäminen selvityksen mukaan parasta lapsille
Lappeenrannan kaupungin teettämän lapsivaikutusten arvioinnin perusteella länsialueen koulujen yhdistämisessä ei ole juurikaan huonoja puolia. Ainoana heikkoutena nähdään koulumatkojen piteneminen.
Kouluverkon keskittäminen on selvityksen mukaan nykyistä parempi vaihtoehto Lappeenrannan länsialueella.
Kaupunginvaltuuston tilaaman lapsivaikutusten arvioinnin perusteella koulutoimintojen keskittäminen Sammonlahteen toisi paljon hyötyjä lapsille.
Se mm. parantaisi opetuksen laatua ja mahdollistaisi monipuolisemman kerho- ja harrastustoiminnan. Hyvänä pidetään myös kouluympäristön säilymistä samana koko kouluajan. Näin ollen saavutetaan pitkäjänteinen yhteistyö kodin ja koulun välille.
Isossa koulussa lapsilla olisi myös laajempi kaveripiiri.
Ainoana huonona puolena keskittämisessä nähdään koulumatkojen piteneminen.
Väyrynen hakee puolueelleen virallista asemaa
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on jättänyt oikeusministeriölle hakemuksensa Kansalaispuolueen merkitsemisestä puoluerekisteriin.
Hakemuksen liitteenä oli runsaat 5000 kannattajakorttia. Korttien keräämistä on Paavo Väyrysen mukaan syytä edelleen jatkaa, sillä osa niistä saatetaan hylätä.
Oikeusministeriössä tarkastetaan kannattajakortit ja puolueen säännöt, ja mikäli niissä ei ole huomautettavaa, puolue merkitään rekisteriin. Hakemusten käsittelyaika on yhdestä kahteen kuukautta.
Kansalaispuolueen hallitus koostuu 3-20 jäsenestä, jotka voivat olla joko nykyisiä ja entisiä parlamentaarikkoja tai muita puolueen jäseniä. Tällä hetkellä siinä on kahdeksan asiantuntijajäsentä.
Tässä vaiheessa yhdistyksen hallitukseen kuuluu kolme jäsentä. Väyrysen ja hänen vaimonsa Vuokon lisäksi siihen on valittu valtiotieteiden maisteri Sakari Linden, joka on Suomalaisuuden liiton toiminnanjohtaja.
Euroero on päälimmäisenä
Kansalaispuolueen keskeisenä tavoitteena on muun muassa Suomen itsenäisyyden ja puolueettomuuden vahvistaminen, järkevän maahanmuuttopoliitikan toteuttaminen ja koko Suomen tasapuolinen kehittäminen.
– Juuri nyt on keskityttävä Suomen euroeron toteuttamiseen, kun siihen tähtäävä kansalaisaloite on eduskunnan käsiteltävänä, toteaa Väyrynen tiedotteessaan.
Lopuksi Väyrynen ohjeistaa vielä kannattajiaan suhtautumaan rauhallisesti mielipidetutkimuksiin. Hänen mukaansa monet kilpailevien puolueiden agentit ovat iloinneet miepidemittauksista, joiden mukaan Kansalaispuolueen kannatus on mitättömän pientä.
Syvä maaseutu jää ilman huippunopeaa 4G-verkkoa rajalla – Venäjän takia
Nopea nettiyhteys tulee myös maaseudulle. Operaattoreiden yhteisyritys on rakentanut Pohjois- ja Itä-Suomeen jopa 450 megabitin verkkoa Lapista alkaen. Itärajalle jää kuitenkin pitkä kaistale ilman nopeinta 4G-verkkoa.
Haja-asutusalue itärajalla jää osittain ilman huippunopeaa 4G-verkkoa. Verkon voisi sinnekin rakentaa, mutta haja-asutusalueen 4G:hen eniten tarvittavaa 800 megahertsin taajuutta ei voi Venäjän kanssa tehtyjen sopimusten mukaan käyttää lähellä rajaa. [Julkisuudessa](http://fin.afterdawn.com/uutiset/artikkeli.cfm/2011/11/22/venaja_rajoittaa_4g-verkon_rakentamista_suomessa) olleiden tietojen mukaan Venäjän armeija käyttää samaa taajuusaluetta omiin tarpeisiinsa. 
Haja-asutusalueen 4G-verkon rakentamisessa käytetään 800 megahertsin taajuusaluetta, koska sen avulla peittoa syntyy korkeista tukiasemastoista helpommin ja tukiasemia tarvitaan vähemmän kuin korkeammilla taajuuksilla. Haja-asutusalueella tukiasemamaston korkeus on noin 70 metriä.
Käytännössä 4G saadaan myös rajan pinnassa oleviin taajamiin käyttämällä toista taajuusaluetta, mutta sitä ei kannata viedä harvaan asutulle alueelle, koska kantavuus on pienempi eli tukiasemaverkoston lisääminen tulisi kovin kalliiksi, sanoo [Yhteisverkko Oy:n](http://yhteisverkko.fi/suomen-yhteisverkko/) toimitusjohtaja Antti Jokinen.
– Kymmenien vuosien aikana toteutettua mastoinfraa ei vain ole mahdollista tai järkevää kovin nopeasti muuttaa toisenlaiseksi, vaikka olisi kuinka paljon rahaa ja tahtotilaa.
Kaikki nykyiset katvealueet eivät välttämättä poistu, ainakaan heti.
Yhteisverkko on Soneran ja DNA:n Pohjois- ja Itä-Suomeen verkkoa rakentava yhteisyritys. Jokinen arvioi, etteivät ilman 4G-verkkoa jäävät alueet ole suuria.
– Ongelmaa on yritetty ratkaista se mikä voidaan, mutta 800 megahertsin taajuuden käyttäminen aivan itärajan tuntumassa ei ole mahdollista. Esimerkiksi Lapin Nellimissä kokeillaan 4G-verkon kuuluvuutta 1 800 megahertsin taajuutta käyttävällä laitteella, joka sijoitetaan haja-asutusalueelle tarkoitettuun mastoon. Imatralla käytetään samaa taajuutta, mutta siellä voidaan käyttää enemmän valmiita katoille asennettavia tukiasemia.
Käytännössä 800 megahertsin taajuutta käyttävää tukiasemaa ei sijoiteta noin 40 kilometriä lähemmäs itärajaa, sanoo Jokinen.
– Mutta 3G-verkko toimii ihan normaalisti aivan itärajan tuntumassakin, hän lisää.
Suomen itäraja on 1 340 kilometriä pitkä. Jokisen arvion mukaan ilman 800 megahertsin taajuudella toimivaa 4G-verkkoa jää noin 1 200 kilometriä, mutta peittoalueen vajauksen leveydestä hän ei halua esittää arviota.
Kilpailijat säästyvät päällekkäisten verkkojen rakentamiselta
Yhteisverkko Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokisen mukaan verkon nopeus on käytännössä lähes kaikkialla Kainuussa ainakin 40 megabittiä sekunnissa, mutta teoriassa suurin nopeus voi taajamassa olla jopa 450 megabittiä ja maaseudullakin 150 megabittiä sekunnissa.
Nopeus riittää loisteliaasti videoiden ja livelähetysten katseluun. Esimerkiksi Yle Areenan minimiyhteysnopeudeksi suositellaan kahden megabitin sekuntinopeutta.
Yhtiö on rakentanut verkkoa kiivaasti Lapista alkaen, eikä pikku ongelmilta ole vältytty.
– Täytyy keskittyä tekemisessä kesäkuukausiin. Lapissa oli vähän hankaluuksia pimeyden kanssa, näitä hommia on mahdotonta tehdä pimeässä ja hankala kovilla pakkasilla tai räntäsateessa, sanoo Jokinen.
Nyt verkon rakentaminen on parhaillaan käynnissä Kainuussa. Valmista pitäisi olla kesäkuun alkupuolella. Yhteistä verkkoa rakentuu itärajaa pitkin Suomenlahteen saakka.
Tullaan kokeilemaan uusia palveluja, vaikka etälääkäriä tai etähoitoa.
– Olemme suunnilleen puolessa välissä, vaikka aikaa on peruskapasiteetin tekemiseen vain vähän yli puoli vuotta, sanoo Jokinen.
Yhtiön omistajat, Sonera ja DNA, saavat yhteisellä tekemisellä täytettyä 4G-toimiluvalle asetetut ehdot. Samalla säästyy miljoonia euroja, kun harvaan asutulle alueelle ei rakenneta päällekkäisiä verkkoja.
Soneralle on asetettu peittävyysvaatimus, jonka mukaan vuoden 2017 alkuun mennessä 95 prosenttia mannersuomen väestöstä pitäisi olla katettuna, ja 2019 alussa prosenttiluvun pitäisi olla 99. DNA:lle asetetut vaatimukset ovat vuoteen 2019 mennessä 97 prosenttia väestöstä katettuna.
Kaikkiaan yhteisverkon investointi on noin 50 miljoonaa euroa. Yhteisverkon asiakkaaksi ei pääse suoraan, vaan ainoastaan omistajayhtiöiden kautta.
Palvelujen saatavuus paranee syvällä maaseudulla
Nopean netin vaikutukset maaseudulla näkyvät varmasti, arvioi Kainuun Liiton aluekehitysasiantuntija Paula Karppinen.
– Kun Kainuun sotella suunnitellaan palveluja, siellä varmasti tullaan uudistamaan palvelurepertuaaria. Tullaan kokeilemaan uusia palveluja, vaikka etälääkäriä tai etähoitoa. Tai ihan kotihoitoa – tsekataan, miten siellä kotona vanhuksella menee.
Palvelujen saatavuus edellyttää, että asiakkaalla on nopeaan nettiyhteyteen soveltuva päätelaite.
Karppinen ei usko, että ihan kaikki katvealueet poistuvat vaaraisessa maakunnassa, vaikka yhtiön esittämässä kartassa kaikkialla on tasaisen hyvä peittoalue.
– Suurimmassa osassa maaseutua ja maakuntaa tämä varmaan tulee nopeuttamaan yhteyksiä. Mutta kaikki nykyiset katvealueet eivät välttämättä poistu, ainakaan heti. Ja rajan pinnassa tämä ei tule kaikille.
Karppinen kehottaakin niitä, joilla on nopeaan yhteyteen kykeneviä päätelaitteita eli nopealla liittymällä varustettuja puhelimia ja kännyköitä, kertomaan kokemuksistaan.
– Jos he kertoisivat meille, miten yhteydet paranevat aiemmasta, niin me kyllä kehumme tätä verkkoa, jos tämä toimii hyvin.
Kymmenkunta koulua viettää kevätjuhlaa viimeistä kertaa
Kevätjuhlat vietetään tällä viikolla useissa kouluissa viimeistä kertaa. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla ovensa sulkee kaikkiaan kymmenen koulua.
Kymmenkunta alueemme koulua viettää tänäkin keväänä päättäjäisiään viimestä kertaa.
Vimpelissä sulkeutuvat Sääksjärven ja Ähtärissä Inhankosken koulun ovet ja Vaasassa suljetaan kolme koulua: Asevelikylän koulu, Palosaaren koulu ja Teeriniemen koulu.
Lisäksi Vaasassa yhdistetään Köpingin koulu ja Savilahden koulu.
Seinäjoella lakkaa niin ikään kolme koulua: Ylistarossa Kitinojan ja Isonkylän koulut sekä Peräseinäjoella Kihniän koulu.
Kauhavalla kahden koulun lopettamispäätös tehtäneen kesäkuun valttuustossa. Päätökset koskevat Pihlajapuiston erityiskoulua ja Ylikylää. Sisäilmaongelmien vuoksi Ylikylän koulua ei enää edes voida pitää koulukäytössä.
Jo aikaisemmin Kauhavalla on tehty päätös Kortesjärven Rintalan ja Purmojärven koulujen lakkauttamisesta. Näiden toiminta loppuu vuoden kuluttua.
Keski-Pohjanmaalla ei sen sijaan ole tänä keväänä lakkautettavia kouluja.
Stanley Cup -finaalit: Kumpi määrää tahdin?
NHL-kauden huipennus käynnistyy Pittsburghista maanantaina. Kenen pelillisen pillin mukaan sarjassa tanssitaan, määrää luonnollisesti pitkälti tulevan mestarin.
**PITTSBURGH.** Uusi aikakausi on koittanut NHL:ssä ainakin hetkeksi. Chicagon ja Los Angelesin vuodesta 2012 alkanut valtakausi on vihdoin ohi, Chicagon tapauksessa janaa voisi venyttää aina kesään 2010. Pittsburgh on juhlinut Stanley Cupia edellisen kerran kesällä 2009, San Jose ei koskaan. 
Eli jossakin tanssitaan kesäkuun puolessa välissä ja lujaa. 
Yle Urheilu linjasi alkavan finaalisarjan avainasiat.
Nopeus
Tämän kevään trendisana. Onhan sitä hoettu jo useampi vuosi, joten todetaan nyt vielä kerran: NHL:ssä vauhti tappaa vuonna 2016. Joukkueesta on löydyttävä niin jalka- kuin pelinopeutta. Tähän huutoon Pittsburgh vastaa finaalijoukkueista paremmin. Sen kolmea ensimmäistä ketjua, kun katsoo, voisi luulla seuraavansa peliä pikakelauksella.
Hyvin liikkuva pakisto tuo hyvän lisän Penguinsin pelaamiseen. Kris Letangin johdolla puolustajien tehtävä on hypätä hyökkäyksiin mukaan eivätkä pakit ole paikan avauduttua epäröineet.
San Jose pelaa nopeaa jääkiekkoa, mutta ei ole yhtä leveältä yhtä nopea kuin Pittsburgh. Penguinsin on saatava nopeudestaan paljon irti sarjan kuluessa, mikäli se haluaa voittaa. Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin ja tulikuuman HBK-ketjun kautta Pittsburgh saa tässäkin sarjassa hyvän match-up –edun.
San Josen kärkipuolustajat vaiensivat matkalla finaaliin niin Los Angelesin kuin St. Louisin ykköspyssyt, mutta nyt pesee ja linkoaa kolmesta ketjusta. San Jose-luotsi Pete DeBoer ei pääse sarjan alussa pelaamaan viimeisellä vaihto-oikeudella, mutta varmaa on, että luotsi miettii kuumeisesti, ketä vastaan asettaa joukkueen paras puolustava pakkipari Marc Edouard Vlasic- Justin Braun.
Mikäli Penguinsin sylinterit pyörivät etenkin kolmen kärkiketjun osalta täydellä voimalla ja peli alkaa painua San Josen maalille, Sharks on pulassa. Iso avainkohta sarjaan.
Puolustus
Erittäin iso osa alkavaa sarjaa. Pittsburgh on taistellut kapealla pakkikalustollaan hurjasti. Washingtonia vastaan se voitti ottelun jopa ilman Kris Letangia ja Olli Määttää. Tampaa vastaan se taisteli upeasti ilman hienoa kevättä pelannutta Trevor Daleya. Kapeasta pakistosta on toistaiseksi revitty sanan kaikessa merkityksessä kaikki tehot.
Ja se on jopa hieman huolestuttavaa sarjan alla. Kysymys nimittäin kuuluu: kuinka paljon enemmän Penguinsin alakerrasta voi repiä?
Koska nyt vastaan tulee pudotuspelien kuumimmat pelaajat. San Josen Joet Thornton ja Pavelski sekä Brent Burns ja Logan Couture ovat tehneet kevään mittaan kaukalossa, mitä ovat halunneet. Ja tässä kohtaa on hyvä muistaa, että Sharks-tähdet ovat pitäneet pilkkanaan sellaisia puolustajia kuin Drew Doughty, Jake Muzzin, Shea Weber, Roman Josi, Alex Pietrangelo sekä Kevin Shattenkirk.
Edellä mainituista kolme pelaa Kanadan World Cup -joukkueessa.
Kun maailman parhaat puolustajat eivät ole saaneet San Josen kärkeen minkäänlaista otetta, miten Penguins saisi? Kris Letang pelaa huimaa kautta, mutta kanadalaisen takana tasosta ei voi puhua samana päivänäkään vaikka St. Louisin pakkikalustoon verrattuna.
Sharks on leiponut toistaiseksi kolme ja puoli maalia ottelua kohden 27 prosentin ylivoimapelillä. Mikäli lukemat säilyvät finaalisarjassa edes sinne päin, Sharks on erittäin vahvoilla
Ja mitä San Josen puolustukseen tulee, se tekee ison eron kahden joukkueen välille. Brent Burnsista on kerrottu kaikki, mutta kevään kuumin shotdown-pari on Vlasic-Braun. Paul Martin on yli 100 pudotuspeliottelun veteraani, joka tukee juuri oikealla tavalla ympäriinsä laukkaavaa Burnsia. 
Kolmospari Roman Polak-Brenden Dillon on hoitanut tehtävänsä toistaiseksi jämäkästi. San Josen alakerrasta löytyy kaikkea ja paljon. On liikettä, on kiekollista osaamista, on kovuutta sekä kokemusta. Paljon on puhuttu San Josen hyökkäyskalustosta, mutta matkalla finaaliin se on päästänyt ainoastaan 2,28 maalia ottelua kohden, tasaviisikoin ainoastaan puolitoista 60 minuuttia kohden. 
Valistunut arvio:
Pittsburgh on vaarallinen joukkue paitsi kaiken kokemansa ja siitä ammennetun kasvun, myös hurjan hyökkäysarsenaalinsa vuoksi. NHL:ssä ei ole pakkikalustoa, jolla olisi mukava lähteä Pittsburghin kolmea kärkiketjua vastaan. Jos pysäytät Crosbyn, taustalle jää Malkin sekä Kessel ja niin eteenpäin. 
Kun yksilötaitoon yhdistetään nopeus ja sekä draivi, jolla Sidney Crosby dominoi Tampa-sarjassa, olisi helppo kallistua teräskaupungin joukkueen puoleen.
San Josea puoltaa tulikuumat, vielä Penguinsin kärkipelaajiakin hurjemmassa vireessä olevat, tähtipelaajat. Mikään ei viittaa Thorntonin ja Pavelskin hyytymiseen. Thornton ja Patrick Marleau etunenässä ovat odottaneet nyt aukeavaa tilaisuutta koko uransa, joten nälkää riittää.
Sharks on lisäksi ollut tasaisempi joukkue. Se pelasi St. Louisia vastaan ainoastaan yhden heikomman ottelun. Se oli viidessä selkeästi parempi, vaikka voitti ”vain” neljä ottelua. Penguinsia on pitänyt potkia matkalla useammin kuin Sharksia, joka tuntuu olleen jo tovin vahvassa automaatiotilassa suorittamisensa suhteen.
Ennustaminen on lähes mahdotonta, mutta San Josen kärkipelaajien vire sekä motivaatio, erikoistilannepelaaminen sekä Sharksin laajempi pakkikalusto kääntävät vaakaa hivenen Pohjois-Kalifornian suuntaan. San Jose voittaa joko kuudessa tai seitsemässä ottelussa. 
Varhaisperunan nosto on alkanut
Pelloille on päästy jo ainakin Naantalissa. Uusista perunoista päästään nauttimaan myös lakkiaispöydissä. 
Varhaisperunan nosto on alkanut. Pelloille on ehditty jo ainakin Naantalin Rymättylässä.
– Pikku hiljaa aloitellaan nostoja. Ensimmäisiä lohkoja on nostettu, lyhyitä rivejä, kertoo maanviljelijä Antti Ruohonen. 
Lakkiasviikonlopuksi kauppoihin tulee jonkin verran kotimaista uuden sadon perunaa. 
Perunoiden nosto käynnistyy kunnolla tällä viikolla. Sen jälkeen pystytään arvioimaan myös sadon suuruutta. 
Viitostieremontti haukkaa hehtaaritolkulla peltoa ja metsää – maiden hinta on puntarissa 
Viitostien korjaaminen Mikkelin ja Juvan välillä tarkoittaa, että kokonaan uutta tietä rakennetaan kilometrikaupalla keskelle metsää ja peltoa. Maiden omistajia pohdituttaa, saavatko he maistaan asiallisen korvauksen.
Mikkelin ja Juvan välille rakennettavan uuden viitostien alle on jäämässä laajoja maa-alueita. Viitostien uudella linjalla on tällä hetkellä esimerkiksi peltoja, metsämaata ja kymmenkunta rakennusta, jotka eivät kuitenkaan ole asuinkäytössä. Tiealue on monin paikoin yli 70 metriä leveä, ja risteysalueilla tie vie tilaa vielä paljon enemmän.
Esimerkiksi Juvan Nuutilanmäellä Närhen tilan nyt oraalla oleville pelloille tulee pian nelikaistainen viitostie. Jo nyt pihamaalta idän suuntaan katsoessa voi nähdä autoja vilistämässä nykyisellä tielinjalla. Tulevaisuudessa tielinjaus levenee nelikaistaiseksi Närhen peltojen kohdalla. Alle jää myös metsää.
– Kaikkiaan jää sellainen vähän reilu neljä hehtaaria. Reilu hehtaari on peltoa ja loput metsää, maa- ja metsätalousyrittäjä Jari Närhi laskeskelee.
Kiistely uuden tien linjauksesta on käyty jo moneen kertaan vuosien saatossa, kun tieremontti on rahoituksen puutteessa lykkääntynyt yhä uudelleen.  Suunnitelmia on tehty jo vuosien ajan ja suunnitelmia on esitelty. Esittelytilaisuuksia on järjestetty useita ja linjasta on voinut jättää muistutuksia. Jari Närhi onkin varsin rauhallinen sen suhteen, että omat maat jäävät tien alle. Uusi tielinja on Närhenkin mieleen, sillä se muun muassa parantaa turvallisuutta.
Käytännössä miestä kiinnostaa tässä vaiheessa raha eli linjan alle jäävien alueiden korvaussummat.
– Tietysti sellainen korvaus siitä pitäisi saada, ettei se ainakaan tappiolla menisi. Pahoin pelkään, että hinta on sellainen, että sillä ei vastaavaa määrää voi ostaa tilalle.
Närhi muistuttaa, että tukikelpoisen pellon pienentäminen tuo ansionmenetystä vuosittain.
"Pitää olla täysimääräinen korvaus"
Uuden viitostienlinjan maiden omistajat kutsutaan lokakuussa katselmukseen, jossa maanmittauslaitos ottaa maat haltuunsa. Sen jälkeen ryhdytään määrittelemään miten paljon maista maksetaan maanomistajille korvauksia.
– Maantielaki lähtee siitä, että se pitää olla täysimääräinen korvaus. Jos peltoa, metsää tai tonttia jää tien alle, niin toimitusinsinöörit katsovat tilastoista mikä on alueen maan arvo ja sieltä tulee keskimääräinen arvo, Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi sanoo.
Nurmi tietää, että uuden linjan alle jää runsaasti maata. Uutta tielinjaa tulee parikymmentä kilometriä. Lisäksi vanhaa levennetään.
– Tien linjan leveys on noin 20 metriä ja tien alaosa on luiskien kanssa noin 40 metriä, niin kyllä sinne hehtaareja menee paljon, Nurmi sanoo.
Maanomistajilla on mahdollisuus vaikuttaa korvaussummiin
Uusi tielinja merkitään maastoon ensi syksyn aikana. Samalla tien alle jäävä maaomaisuus inventoidaan ja kirjataan ylös. Seuraavan vuoden puolella pidetään tietoimituksen aloituskokous, jonne kutsutaan jälleen kaikki maanomistajat.
– Siellä kerrotaan maanomistajan oikeuksista, käydään omaisuusluettelot läpi ja maanomistajat saavat silloin tuoda esille esimerkiksi korvausasioita, projektipäällikkö Hannu Nurmi sanoo.
Nurmi toivoo, että asianosaiset tulevat kertomaan toiveensa kokoukseen, sillä inventointi ei välttämättä paljasta kaikkea.
– Jos tiehankkeen tiimoilta tulee esimerkiksi kiertohaittaa tai muuta haittaa, niin ne pitää tuoda esille, projektipäällikkö muistuttaa.
Nuutilanmäen alueen asukkaat ovat olleet aktiivisia Liikenneviraston suunnitelmien suhteen. Ja aktiivisuus on tuottanut tulosta, sillä esimerkiksi paikallistien liittymiin on tehty muutoksia toiveiden mukaan.
– Toivottavasti on sanalla myös korvausasioissa merkitystä. Siinä on kuitenkin elinkeinosta kyse monella, Jari Närhi toivoo.
Turvapaikanhakijoita pelastanut Merikarhu palasi Välimereltä kotiin
Alus operoi Välimerellä neljä kuukautta. Tuona aikana toiminnan kohteena oli lähes 3000 ihmistä.
Suomen rajavartiolaitoksen Merikarhu-alus on palannut maanantaina Suomeen. Alus operoi neljän kuukauden ajan Välimerellä.
Kahdesta vuorottelevasta miehistöstä koostunut ryhmä pelasti merihätään joutuneita turvapaikanhakijoita ja paljasti laitonta maahantuloa.
Rajavartiolaitos kertoo tiedotteessa, että Merikarhu kohtasi operaation aikana yli 60 venettä ja 2600 ihmistä. Iso osa huonokuntoisissa veneissä olleista oli naisia ja lapsia. Rajavartiolaitoksen mukaan myös muutama laittoman salakuljetuksen järjestäjä paljastui.
Tavaratalo Kärkkäinen pitää Ikean naapuritonttia yhä kiinnostavana
Tavarataloketju Kärkkäinen harmittelee, ettei ole saanut tonttikyselyyn vastausta Lappeenrannan kaupungilta. Kaupunginjohtajan mukaan Mustolan molemmat tontit on sidottu Ikean päätökseen.
Tavarataloketju Kärkkäinen havittelee edelleen tonttia Lappeenrannan Mustolasta Ikealle varatun tontin vierestä. Kärkkäinen harmittelee, ettei ole saanut tonttikyselyynsä Lappeenrannan kaupungilta mitään vastausta vaikka ensimmäisestä yhteydenotosta on jo vuosia.
– Tilanne on semmoinen, että aikoinaan sitä kysyttiin mutta vastausta ei ole kuulunut. Odottelemme vastausta edelleen, sanoo tavarataloketju J.Kärkkäisen toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen. Hän hämmästelee Lappeenrannan kaupungin haluttomuutta ratkaista Ikean viereisen tontin rakentamista.
– Mitä ne seisottaa jotain muita tontteja, jos Ikea ei tee päätöstä. Miksi Ikea estää kaikkien muiden neuvottelujen etenemisen?
Toimitusjohtaja ja tavarataloketjun omistaja Juha Kärkkäinen arvelee, että venäläisten asiakasvirtojen hiipuminen vaikuttaa tavarataloketjun halukkuuteen investoida Lappeenrantaan.
– Suomessa on tuhottu venäläisen ostosmatkailun mahdollisuudet, Kärkkäinen harmittelee.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan Kärkkäinen olisi tervetullut Mustolan tontille mutta kaupunki haluaa ensin ratkaista Ikean tontin kohtalon. Kahden tontin valmistelu rakentamiskuntoon olisi Jarvan mukaan liian kallista. Kaupunki on käyttänyt Ikealle varatun tontin kunnallistekniikkaan tähän mennessä noin 10 miljoonaa euroa.
Ikea on kertonut tekevänsä Mustolan tonttia koskevan päätöksen vuoden loppuun mennessä.
Sanna Ukkola: Ennustajat huiputtavat mummoja tv-kanavien luvalla
Soitin tv-ennustajille Jaakko-veljeni avioliitosta. Yhden mukaan liitto hajoaa vaimon irtosuhteeseen, toisen mukaan liitto on vahvalla pohjalla. Ainoa ongelma on, että minulla ei ole veljeä.
On yö. Katselen MTV3:lla ja Subilla aamuöisin pyörivää Astral-tv:tä.
Nainen itkee puhelimen päässä lohduttomasti ja kertoo olevansa yksin, niin yksin – kysyy, onko tiedossa uutta parisuhdetta. “Pitääkö minun vielä kauan elää kodissa, jossa olen ainoa aikuinen?” nainen kyynelehtii.
Ennustaja katsoo korttejaan ja kertoo, että tulevaisuudessa näkyy monenlaisia asioita, muun muassa surua. Seuraava kosijakandidaatti ei ole se oikea eikä hänen kelkkaansa kannata lähteä.
Olen tähän mennessä oppinut, että polvet ovat kohta, jossa sielu ja persoona kohtaavat. 
Nainen itkee ja anelee. Lopulta ennustaja ojentaa kätensä ja pyytää naista antamaan taakan hänelle.
"Sä tuut saamaan vielä tosi hienoja asioita. Mutta on hyvä, että sä rehellisesti ilmaiset sitä tuskaa. Annat vaan tänne näin, poistetaan sitä. Hyvä, se lähtee sieltä koko ajan."
**Astral-tv on monen tunnin mittainen mainos**, jossa Tarot-tulkitsijat ja selväkuulijat kauppaavat osaamistaan. Juontaja ottaa vastaan puheluita suoraan lähetykseen ja tekee ennustuksia.
Olen tähän mennessä oppinut, että polvet ovat kohta, jossa sielu ja persoona kohtaavat. Ihminen voi elämänsä aikana tavata niin sanotun kaksoisliekin, joka on hänen oman sielunsa toinen puolikas. Maapallolla toimii Karman neuvosto sekä Valkoinen sisar-veljeskunta – ja meitä ohjaavat Viisaat mestarit, jotka elävät meitä huikeasti korkeammissa ulottuvuuksissa.
Kun aamuyö koittaa, ennustajat, selvänäkijät, parantajat ja kosmiset kontaktihenkilöt täyttävät kaupallisten tv-kanavien ruutuajan.
Tv-kanavat käyttävät kyynisesti hyväkseen ihmisten vaikeuksia ja rahastavat herkkäuskoisilla.
MTV3:lla ja Subilla pyörii Astral-TV, joka tarjoaa muun muassa kirousten poistoa – Nelosella Ennustaja-TV. Soitto "kokeneelle asiantuntijalle" maksaa noin kolme, neljä euroa minuutissa paikallisverkkomaksun päälle.
**Suurin osa soittajista on vanhuksia**, yleensä vanhoja naisia. He ovat yksinäisiä, sairaita, masentuneita tai peloissaan – ja he etsivät humpuukimaakareilta lohdutusta. Ennustukset ovat niin ympäripyöreitä, että ne sopivat jokaiselle.
Lukemattomat hädänalaiset soittavat rahastuslinjoille, jossa joku kuuntelee ja “auttaa”. Seurauksena voi olla taloudellinen ahdinko, kun puhelinlaskut kohoavat tähtitieteellisiin summiin.
Huijareita ja hyväksikäyttäjiä on ollut aina, siinä ei ole mitään uutta. Mutta uutta tässä on se, että tv-kanavat tarjoavat alustan näille käärmeöljykauppiaille, jotka nappaavat mummoilta rahat pois.
**Tv-kanavat käyttävät kyynisesti hyväkseen** ihmisten vaikeuksia ja rahastavat herkkäuskoisilla. Ne houkuttelevat ennustajaohjelmilla haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä kysymään neuvoa elämän kriittisimpiin asioihin, kuten vakaviin sairauksiin, sydänsuruihin tai raha-asioihin. Kannattaako avioliitossa jatkaa? Kannattaako työpaikalla pysyä? Entä mikä auttaisi syöpään?
Ennustaja-tv:n alalaidassa lukee teksti, jonka mukaan asiantuntijoiden tulkinnat tehdään viihdetarkoituksessa. Astral-tv:ssä varoitus on piilotettu nettisivujen alalaitaan pikkuprintillä.
Kuinka eettistä on yhtä aikaa julistaa valemedian vastaista sotaa ja samaan aikaan ansaita rahaa hyväuskoisten höynäyttämisellä?
Päätän soittaa kolmelle tv-ennustajalle. Kysyn heiltä muutama vuosi sitten kadonneesta sinisestä mekosta sekä kuvitteellisesta Jaakko-veljestäni ja hänen avioliitostaan. Minulla ei ole veljeä, mutta hyvä ennustaja toki havaitsee asian. Alle olen koonnut ennustajien vastaukset.
**Sininen mekko:**
Milla: "Oletko ollut jossain veden päällä tai laivassa? Mä näen vettä, se mekko ei löydy sun kotoa. Olet jättänyt sen johonkin, missä on muitakin vaatteita. Et löydä mekkoa enää."
Inkeri: "Ei se mekko sulta ole kokonaan hävinnyt. Löydät sen vielä."
Vilma: "Joku on lainannut sitä mekkoa. Ei sitä ole varastettu missään tapauksessa. Mä näkisin, että mekko on ollut vähän luvattomilla teillä, mutta se on nyt teidän kiinteistön sisäpuolella, mutta jemmassa jossain."
Eli mekko löytyy ja se ei löydy. Hienoa.
**Jaakko-veli:**
Milla: "Sun veljellä on ne taidot, joita hän tarttee. Turha käyttää energiaa ja taistella tuulimyllyjä vastaan. Avioliitto ei ole hyvä, näen siinä repaleita. Jotenkin näkisin, että tässä pitäisi ottaa pieni aikalisä, miettiä ja asettaa palasia kohdalleen. Minulle ei näytetä, tuleeko ero vai kestääkö liitto."
Inkeri: "Siellä on vaikea vaihe menossa. Näen papereiden kirjoittamista, mikä voi viitata avioeroon. Näen epärehellisyyttä – se voi olla pettämistä. Tässä tulee kolmoisdraaman kortti, jommalla kummalla on ollut tai on edelleen irtosuhde. Tähän tulee sun veljelle sydänsurun energia. Siellä taitaa hänen puolisollaan olla vetovoimaa jotain toista miestä kohtaan."
Vilma: "Veljesi on hyvin taipuisa ja joustava ihminen. Näen hänet hyvänä aviomiehenä tälle naiselle. En näe missään tapauksessa eroa. Tämä liitto on kestävällä pohjalla."
Niinpä niin. Ainoa ongelma on, että minulla ei ole veljeä.
Kaupallisten kanavien ennustajaohjelmat ovat tietysti täyttä potaskaa. Samalla ne ovat myös pitkiä, koko illan mainoksia. Mainonnan eettisen neuvoston soveltamien ohjeiden mukaan markkinoinnin on oltava totuudenmukaista, eikä se saa olla harhaanjohtavaa.
Ja toisaalta – kuinka eettistä on yhtä aikaa julistaa valemedian vastaista sotaa ja samaan aikaan ansaita rahaa hyväuskoisten höynäyttämisellä?
**Maaliskuussa suomalaiset päätoimittajat** ottivat vahvasti kantaa luotettavan median puolesta: "Sitoudumme oikeisiin tietoihin perustuvaan ja merkitykselliseen journalismiin. Kun tietoja pyritään tahallisesti hämärtämään tai vääristelemään, puutumme siihen omissa medioissamme."
En tiedä, kuinka hyvin kannanotto sopii viestimelle, joka marssittaa aamuyöllä ennustajia, selväkuulijoita ja kosmisia kontaktihenkilöitä eetteriin.
Muutama vuosi sitten hyvämaineiset lehdet lopettivat prostituoitujen päiväkahvi-ilmoitusten julkaisemisen. Olisiko luotettavuuttaan vakuuttelevien viestinten aika tehdä samat johtopäätökset tässäkin asiassa?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Mies tekeytyi lääkäriksi ja yritti saada huumaavia lääkkeitä
Mies esiintyi lääkärinä ja yritti saada huumaavia lääkkeitä Posiolla. Mies oli soittanut apteekkiin, väittänyt olevansa lääkäri ja määrännyt itselleen huumaavia lääkkeitä.
Valereseptillä oli 30 Diapam- ja 30 Voxra-tabletteja.
Tämän jälkeen mies soitti apteekkiin omana itsenään ja tarkisti, ovatko lääkkeet valmiit.
Mies yritti myöhemmin hakea lääkkeet apteekista. Apteekki oli kuitenkin huomannut väärennyksen, eikä lääkkeitä luovutettu miehelle.
Tapaus sattui reilu vuosi sitten. Mies tunnusti teon. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet sakkoihin väärennyksestä ja huumausainerikoksesta. 45 päiväsakosta kertyi maksettavaa 270 euroa.
Vitter jyräsi Elitkampenin ykköseksi SE-ajalla: "Pystyimme vastaamaan odotuksiin"
Mika Forssin ohjastama Vitter palautti suomalaiset Elitkampenin voittokantaan 16 vuoden tauon jälkeen. Jokivarren Kunkku täydensi suomenhevosten kaksoisvoiton toisella sijallaan.
Solvallan Elitloppet -viikonlopun kylmäveristen pääkilpailussa Elitkampenissa saatiin suomalaisvoittaja ensimmäisen kerran sitten vuoden 2000. Vuonna 2000 suomenhevosista juhli Viesker ja tänä vuonna tämän poika Vitter. Mika Forss kannusti 6-vuotiaan huippuoriin maalisuoran kamppailussa ohi johtaneen Jokivarren Kunkun ja kellot pysähtyivät Elitkampenin kilpailuennätykseen sekä SE-lukemiin 18,5a/1609m.
\- Tästä lähdöstä puhuttiin paljon etukäteen, että tämä on se meidän suomalaisten lähtö. Onneksi pystyimme näihin odotuksiin vastaamaan. Voitto tuntuu todella hienolta tämän yleisön edessä, paikalla on paljon suomalaisia ja se tuntuu ja kuuluu. Vitterillä oli voimia jäljellä, mutta välissä oli lopussa tyhjiä ratoja ja marginaali jäi pienemmäksi, kun ori oli vähän laiska lopussa, Mika Forss iloitsi.
Vitter teki uuden Suomen ennätyksen 18,5a/1609m ja aika on myös Elitkampenin kilpailuennätys. Jalmari Svartin valmentama, Svart Stablen omistama ja Ravitalli Suuronen Oy:n kasvattama Vitter ansaitsi voitostaan 32 310 euroa. Toiseksi sijoittuneen hallitsevan ravikuninkaan Jokivarren Kunkun aika oli 18,6a. Molemmat oriit saivat kutsun Turun Kuninkuusraveihin ja niiden tähtäimessä on juhannuksen uusi kylmäverikilpailu Nordic King Härmässä.
Elitloppet-viikonlopun ensimmäinen suomalaisvoitto tuli sunnuntaina häikäisevällä esityksellä, kun Olli Koivusen ohjastama Ratu Royale kiri 1609 metrillä uuden Suomessa syntyneiden hevosten SE:n 11,0. Aika sivuaa myös suomalaisen Massive Baben Euroopan ennätystä.
Viikonlopun pääkilpailu Elitloppet päättyi ruotsalaisjuhliin. Ruotsalaisten suosikkiohjastaja Örjan Kihlström kannusti Stefan Melanderin valmentaman Nuncion johtaneen Un Mec d´Heripren rinnalta 3 000 000 kruunun voittoon tuloksella 09,2a. Resolve kiri toiseksi ja Un Mec d'Heripre oli kolmas. 
Keskikenttämies yllättyi valinnastaan Huuhkajiin - takana kaksijakoinen kausi
Mika Ojala ei osannut tällä kertaa odottaa maajoukkuekutsua, vaikka hän on pelannut Huuhkajissa aiemminkin.
Saksan kolmosbundesliigaa Aalenissa pelaava keskikenttäpelaaja Mika Ojala sai miellyttäviä uutisia perjantaina. Hän sai kuulla A-maajoukkueen harjoitusten jälkeen Suomen päävalmentajalta Hans Backelta pääsevänsä mukaan kesäkuun harjoitusmaaotteluihin Belgiaa (1.6.) ja Italiaa (6.6.) vastaan.
Tieto tuli Ojalalle puun takaa. Hän oli liittynyt harjoituksiin pitääkseen kuntoa yllä, mutta jo toisten harjoitusten jälkeen Backe päätti ottaa "Mo:n" kivikovien maaotteluiden pelaajaryhmäänsä.
\- Ihan yllätyksenä se tuli, mutta hienoa päästä mukaan. Yllätyksestä huolimatta lähden innostuneena matkaan. Kaksi kovaa matsia on tulossa, Ojala sanoi Yle Urheilulle.
"Loppu hyvin, kaikki hyvin"
27-vuotiaan Ojalan edustama Aalen säilytti sarjapaikkansa Saksan Kolmosbundesliigassa nipin napin. Joukkue keräsi vain pisteen enemmän kuin sarjaporrasta alemmas kolmanneksi viimeisenä matkannut Stuttgarter Kickers.
Kausi jätti Ojalalle kaksijakoiset tunnelmat. Aluksi peliaikaa kertyi mukavasti, mutta loppuvaiheessa vastuu väheni.
\- Alkuvuodesta pelasin puolen vuoden ajan melkein joka matsissa. Sitten tuli pieni tauko ja valmentaja muutti vähän taktiikkaa, kun hän ei ollut tyytyväinen pelaamiseemme. Sitten tuli pari peliä pataan ja hän sanoi lehdistölle, ettei halua käyttää laitureita enää, Ojala muistelee.
Laitureiden vähäinen käyttö tarkoitti käytännössä Ojalan penkittämistä. Kauden 38 ottelusta hän pelasi 21:ssa ja oli 18 kertaa avauksessa.
\- Hän tajusi onneksi pian vaihtaa taktiikkaa ennen viimeisiä matseja ja saimme ne tarvittavat pisteet. Loppu hyvin, kaikki hyvin. Jäi ihan hyvät fiilikset, kun sarjapaikka säilyi ja tuli pari maalia viimeisissä peleissä.
Veikkausliigan turkulaisseurasta FC Interistä Aaleniin heinäkuussa siirtynyt Ojala teki kahdessa viimeisessä pelissä maalit. Erityisesti toiseksi viimeisen pelin osuma oli huipputärkeä. Ojala laukoi maalin rangaistuspotkusta ns. panenkalla. Hän nosti pallon keskelle ja hämäsi maalivahtia. Osuma tasoitti pelin Mainz 05 II:ta vastaan 2-2:een. Lopulta Aalen voitti 3-2 ja säilytti niiden turvin sarjapaikkansa.
\- Ei siinä mitään. Yleensä kun tulee tuollainen ns. kovepi paikka pistää pallo rankkarista pussiin, niin harvoin maalivahti jää siinä tilanteessa keskelle. Totta kai suorituksen pitää olla puhdas, ettei ammu maalin yli. Se kävi mielessä - onneksi se meni sisään, pelaaja perustelee.
Yhteensä maaleja kertyi sarjakauden aikana viisi.
Hän matkustaa takaisin Saksaan juhannuksen aikoihin. Nyt valmistautuminen kauteen on helpompaa, kun pre-season on kokonainen, toisin kuin viime vuonna. Ojalan fokus voi olla nyt vain ja ainoastaan jalkapallossa.
Jakso 12: Tunteiden verkko
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3486084)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/a5/a508e695b799425db20708d51bf7a72b.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-tunteiden-verkko-2016-05-30.mp3)
Vuorovaikutus verkossa herättää meissä samanlaisia tunteita kuin keskustelu kasvokkain verkon ulkopuolella. Miksi ihmeessä nettikeskustelu on kuitenkin niin hankalaa ja miksi keskustelu verkossa kärjistyy niin helposti huudoksi? Vikasietotilan tunnejaksossa nörttimiehet Kari, Olli ja Panu pohtivat digitaalisen ympäristön erityishaasteita ymmärretyksi tulemiselle.
Asiantuntijavieraana jaksossa haastatellaan kognitiivisen neurotieteen tutkijaa Katri Saarikiveä, joka on ollut kehittämässä tunteet huomioivia verkkokeskustelun apukilkkeitä.
Jakson lopussa annetaan vinkkejä sähköpostiviestien lähettämiseen ja kesäloman kestävään kirjoitustyökaluun. Lisäksi Olli kertoo, kuinka lämpimiä tunteita hänessä herättävät verkkosivujen chumbox-osiot.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Alphasmart Neo on digitaalinen kirjoituskone, josta keskustellaan Alphasmart-laitteille omistetussa [Flickr-ryhmässä](https://www.flickr.com/groups/alphasmart/)
Karde vinkkaa sivustosta, jolla annetaan neuvoja [sähköpostikömpelyyksien välttämiseen](http://99u.com/articles/50990/how-to-avoid-miscommunications-email-like-a-real-human-being%F0%9F%99%8C)
Linkit
niin että [mikä chumbox](https://theawl.com/a-complete-taxonomy-of-internet-chum-de0b7a070a2d)?
[Gricen keskustelun periaatteet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keskustelun_periaatteet)
kodin automaatioon puheohjauksella käytettävä [Amazon Echo](https://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_Echo)
[New Yorkerin juttu](http://www.newyorker.com/magazine/2015/01/19/know-feel) mikroilmeitä tulkitsevasta ohjelmistosta
voiko botti olla [uskovainen](https://howwegettonext.com/does-siri-believe-in-god-58cc2ce503ff?gi=751a0d7d71c3)?
[keinoäly](https://psmag.com/triumph-of-the-cyborg-composer-620e5aead47e) voi säveltää itsenäisesti
[neuroplastisuus](https://en.wikipedia.org/wiki/Neuroplasticity) tarkoittaa aivojen jatkuvaa kykyä muuttua
Tällainen on chumbox:
Kiinnostu ainakin näistä: Viikon uutisten pääaiheet
Kesä hellii alkuviikolla, naisten äänioikeus täyttää 110 vuotta ja kilpailukykysopimuksen kohtalo ratkeaa. Tämä on myös koulukalenterin viimeinen viikko ja viikon aluksi saadaan listaus lukioiden pärjäämisestä ylioppilaskirjoituksissa.
**Viikko** alkaa aurinkoisissa merkeissä: korkeapaineen ansiosta maan etelä- ja keskiosia hellii aurinko. Lämpötilat noussevat paikoin hellelukemiin etelän aurinkoisilla alueilla maanantaina ja tiistaina.
**Maanantaina **selviää miten lukiot pärjäsivät ylioppilaskirjoituksissa. Tiedot perustuvat Ylioppilaslautakunnan kokoamiin tietoihin kevään ylioppilaskirjoituksista. Yle julkaisee päivän aikana lukiokoneen, josta selviää kuinka hyvin – tai huonosti – kunkin lukion ylioppilaat pärjäsivät kevään ylioppilaskirjoituksissa.
**Tiistaina**, toukokuun viimeisenä päivänä, on pitkään hierotun kilpailukykysopimuksen ratkaisun päivä. Alakohtaisten soveltamisneuvottelujen pitää olla käytynä ja tulosten keskusjärjestöjen arvioitavina kello 16:een mennessä.
**Keskiviikkona** tai **torstaina** on hallituksen vuoro arvioida saavutettua neuvottelutulosta. Sen jälkeen hallitus päättää, toteutuvatko verokevennykset ja perutaanko hallitusohjelmassa sovittuja leikkauksia.
**Keskiviikkona** juhlistetaan naisten äänioikeutta Suomessa: 1. kesäkuuta tulee kuluneeksi 110 vuotta siitä, kun säädyt hyväksyivät valtiopäiväjärjestyksen ja vaalilain, joka antoi naisille yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden. Eduskunta kokoontuu kello 14 naisten äänioikeuden juhlaistuntoon. Se nähdään suorana Yle TV1:ssä ja Areenassa.
**Viikon loppupuoliskolla** alkaa säätyyppi muuttua: viimeistään **perjantaina** pohjoisesta virtaa koko maahan selvästi koleampaa ilmaa ja sateet yleistyvät.
**Lauantai** on monille onnen päivä: koulut päättyvät ja kesälomat alkavat!
**Sunnuntaina** järjestetään Sveitsissä varmasti laajalti kiinnostava kansanäänestys: sveitsiläiset äänestävät siitä, pitäisikö erilaisia sosiaalitukia korvata 2 500 frangin eli vajaan 2 300 euron vastikkeettomalla perustulolla.
Ratkaisiko kaiku kalliomaalausten paikan? Hossan Värikallio kiehtoo tutkijoita 
Hossan Värikallion maalaukset maalattiin tuhansia vuosia sitten ja ne ovat edelleen näkyvillä. Säilymisen yksi tae on ollut kallion pintaan  mineraaleista ja vedestä muodostunut kalvo. Mutta miksi maalaukset ovat juuri tuolla paikalla? Valittiinko paikka laulaen ja rummuttaen?
Suomussalmen Hossan Värikalliossa olevat kalliomaalaukset on tehty noin 2 500–5 000 vuotta sitten, mutta ne ovat edelleen melko hyvässä kunnossa. Osa maalauksista on kärsinyt tuhansien vuosien saatossa, mutta kalliosta on yhä erotettavissa kuvia.
– Kalliomaalaukset säilyvät, kun kalliosta irtoaa mineraaleja, jotka valuvat veden mukana kallion pintaa pitkin alas. Näin muodostuu piioksidikerros, mikä säilyttää värin kalliossa, kertoo Metsähallituksen tiedottaja Hanna Kelola-Mäkeläinen.
Kerrostuma suojaa maalauksia, mutta ei kestä kulutusta tai jos joku tekee pinnalle jotain, mikä tuhoaa maalauksen.
Hanna Kelola-Mäkeläinen on ammatiltaan arkeologi ja toimi vielä viime vuoden puolella erikoissuunnittelijana [kulttuuriperintöinventoinnissa](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.fi/) Pohjanmaan ja Kainuun alueilla.
Muinaisjäännösrekisterissä on listattu noin 150 kalliomaalausta eri puolilta Suomea. Kaikki ne on maalattu samalla aineella, punamullalla, johon sidosaineena on voitu käyttää verta, rasvaa tai munankeltuaista.
Ratkaisiko akustiikka maalausten paikan?
Hossan Värikallion maalaukset on tehty joko veneestä käsin tai talvella jään päältä. Suomessa kalliomaalaukset on tehty melko samankaltaisiin paikkoihin eli pystysuoriin kallioihin, jotka ovat vesireittien varrella tai muuten tärkeitä solmukohtia.
[Helsingin ja Oulun yliopistojen arkeoakustinen tutkimus](https://tuhat.halvi.helsinki.fi/portal/fi/projects/pyhien-paikkojen-ak%2881a7c97e-d42b-4ea1-9897-0f71c3bead98%29.html) yrittää selvittää, onko paikan akustiikalla ollut merkitystä maalausten paikan valitsemiseen, sillä kaikkiin pystysuoriin kallioihin ei ole maalauksia tehty. 
Se on myös erikoista, ettei siellä ole veneitä, mikä on aika yleinen aihe muualla.
– [Värikalliolla](http://www.academia.edu/7306168/Acoustic_measurements_at_the_rock_painting_of_V%C3%A4rikallio_Northern_Finland) tutkimusta tehtiin vuonna 2013, ja käsittääkseni hyvin kaikui, Kelola-Mäkeläinen naurahtaa.
Kelola-Mäkeläinen ei ole ollut itse tekemässä tutkimusta, mutta hän tietää, että tutkimusta tehdään kokeilemalla kaikua erilaisilla äänillä. Tutkimuksessa mitataan eri pisteistä kuinka ääni kaikuu ja minne se kantaa.
Tutkimusta on tekemässä myös Oulun yliopiston tutkijoita. Tutkimuksen oletuksena on, että mitä parempi paikan akustiikka on, sitä todennäköisemmin sinne on maalattu kuvia.
– Maalausten tekemiseen olisi siis liittynyt myös ääntä, vaikkapa rummutusta tai laulua. Arkeologinen aineisto ei tätä kerro, koska äänimaailma on täysin sen ulkopuolella. Tutkimuksessa siis pohditaan äänen merkitystä maalauksissa ja uskomuksissa.
Veneiden sijaan kolmiopäinen ihminen
Hossan Värikallio on yksi Suomen suurimmista kalliomaalauksista ja toiseksi pohjoisin. Maantieteellinen sijainti onkin yksi Värikallion erikoisuuksista.
– Suurin osa kalliomaalauksista on etelämpänä, ja Suomen pohjoisin kalliomaalaus, Julma-Ölkyn kalliomaalaus, löytyy vain 3,5 kilometrin päästä Värikalliosta, Kelola-Mäkeläinen mainitsee. 
Kalliomaalaukset säilyvät kun kalliosta irtoaa mineraaleja, jotka valuvat veden mukana pintaa pitkin alas.
Myös itse maalauksessa on erikoisia piirteitä. Värikallioon on maalattu ihmishahmo, jolla on kolmion muotoinen pää. Sellaista ei muualta Suomesta löydy.
– Sitten siellä on saukon tai sisiliskon kuva sekä karhun kuva, joka on aiheena hyvin harvinainen. Se on myös erikoista, ettei siellä ole veneitä, mikä on aika yleinen aihe muualla. Eniten kuvissa on ihmishahmoja ja toiseksi eniten hirvieläimiä.
Värikalliossa on 40–60 kuvaa, joiden koko vaihtelee 15–20 senttimetriin. Mukana on myös kohtia, joissa useampi kuva kuuluu yhteen. Niiden koko on noin 30–50 senttiä. Kaikkiaan maalaukset sijaitsevat 10,5 metriä kertaa 2,5 metriä kokoisella alueella.
Hovioikeus aloittaa teinitytön murhan käsittelyn Porissa
Käräjäoikeus tuomitsi Ramin Azimin entisen seurustelukumppaninsa murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Vaasan hovioikeus aloittaa puolentoista vuoden takaisen teinitytön murhan käsittelyn tänään Porissa. 
Käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Ramin Azimin teosta elinkautiseen vankeuteen. 
Käräjäoikeus katsoi Azimin raiskanneen ja surmanneen porilaisen 17-vuotiaan entisen seurustelukumppaninsa vuoden 2015 tammikuussa. 
Oikeuden mukaan tuomittu toimi täydessä ymmärryksessä. Azimi on kiistänyt syyllistyneensä murhaan.
Leipuriliitto: Sunnuntaileipä voi viedä yrittäjän viimeisenkin vapaapäivän
Kauppojen aukioloaikojen vapautuminen on saanut monet leipomot tukalaan tilanteeseen. Markkinoilla on painetta saada tuoretta leipää myös sunnuntaisin ja arkipyhinä, joista leipomot maksavat korotettua palkkaa. Siksi aniharva pienempi leipomo on vastannut kauppojen huutoon.
Varsinkin pienet leipomot ovat hankalassa tilanteessa: jos kaupat eivät saa tuoretta leipää läheltä, riskinä on, että tuontileivän osuus kasvaa entisestään. Kolikon kääntöpuoli on se, että sunnuntaileipä tulee leipomoille kalliiksi.
Leipuriliitto kuvailee pienten yritysten tilannetta lähes kestämättömäksi, jos sunnuntaistakin tulee työpäivä. Sunnuntaityöstä maksetaan alalla sadalla prosentilla korotettua palkkaa. Lisäksi sunnuntaityö tehdään usein ylitöinä.
– Leipomoalan työehtosopimus on ehkä Euroopan jäykin, eikä jouston mahdollisuutta juuri ole. Myös yötyön teettäminen on kallista, koska alalla maksetaan myös kello 21–06 välillä tehdystä työstä sadalla prosentilla korotettua palkkaa, vaikka työ onkin luonteeltaan yöpainotteista. Sen takia moni leipomoyrittäjä tekee itse yötyötä, ja nyt pitäisi tehdä myös sunnuntait, kuvailee tilannetta Suomen Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrynen.
Isommat yritykset paremmassa tilanteessa
Yksittäisillä isommilla yrityksillä sunnuntaileivontaan on pieniä paremmat mahdollisuudet, mutta heillekin pyhätyö tuo kiistatta lisäkustannuksia.
Isommista muun muassa Fazer ja Vaasan leipovat kaupoille leipää myös sunnuntaisin. Leipuriliitolla ei ole tarkkaa tietoa, moniko pienempi yrittäjä on ryhtynyt urakkaan, mutta Väyrynen arvioi, että määrä on hyvin pieni, vain muutamia.
– Monelle leipurille tämä on tarkka mietinnän paikka, koska moni yrittäjä tekee jo nyt uskomattoman pitkää työpäivää.
Menisi siinä viikon ainoa vapaapäivä.
Mika Väyrynen sai keväällä puhelun eräältä 45-vuotiaalta leipuriyrittäjältä, joka kertoi, että hänen normaali työpäivänsä alkaa kello yksi yöllä ja jatkuu kello 12:een keskipäivällä. Hän tulee takaisin töihin kello 16 ja on siellä kello 21:een asti. Myös lauantaina on työpäivä puolille päivin.
– Sen jälkeen hän voi kuulemma hiukan levätä, kun leipomo on sunnuntaina kiinni. Jos siitäkin tulisi työpäivä, menisi siinä viikon ainoa vapaapäivä.
Väyrysen mukaan sunnuntaista on vaikea tehdä leipomoille kannattavaa kauppapäivää, ja ainakin sen edellytyksenä on, että kauppa ostaa leipää riittävän suuria määriä.
Kemera-tuet loppuivat kesken – Taimikot uhkaavat rehevöityä ja metsurit jäädä vaille työtä
Taimikonhoitotöihin ei saada enää uusia tukia, koska tälle vuodelle varatut Kemera-tukirahat loppuivat hakemusruuhkan vuoksi. Kaakon metsänhoitoyhdistyksen parikymmentä metsuria saattavat joutua loppuvuodeksi työttömiksi.
Kemera-tukien loppuminen uhkaa jättää Kaakon metsänhoitoyhdistyksen parikymmentä metsuria loppuvuodeksi työttömiksi.
Taimikonhoitotöihin ei saada enää uusia tukia, koska tälle vuodelle varatut Kemera-tukirahat loppuivat hakemusruuhkan vuoksi. Metsurit lopettelevat parhaillaan istutustöitä ja siirtyvät sen jälkeen perkaamaan taimikkoja. Kemera-kohteita on sovittuna kuitenkin vain muutamia, eikä uusia tule.
– Metsureiden työllisyyden lisäksi Kemera-tuen loppuminen uhkaa taimikoita, mikäli varhaisperkaus jää tekemättä. Koivu saattaa vallata kuusi- ja mäntytaimikoita, jolloin metsän tuotto laskee.
Metsäneuvoja Heli Tulla Kaakon metsänhoitoyhdistyksestä kertoo, että Kemera-tuki on usein metsänomistajalle se porkkana, joka motivoi hoitamaan taimikkoa. Ilman tukirahaa esimerkiksi monelta kaupunkilaismetsänomistajalta saattaa jäädä metsäomaisuus huonolle hoidolle.
Metsänhoitoyhdistykset pelkäävät, että myös ensi vuonna Kemera-tuet loppuvat pahasti kesken. Silloin taimikoiden rehevöityminen vain jatkuisi.
Maa- ja metsätalousministeriö päätti toukokuussa keskeyttää loppuvuodeksi kestävän metsätalouden Kemera-tukien myöntämisen. Kemeralla tuetaan metsänkasvatuksen alkuvaihetta.
Pelle takasi Italialle voiton - katso
Italia oli vakuuttava Skotlanti-ottelussa, mutta onnistui viimeistelemään vain yhden maalin.  
Italian valmistautuminen kesäkuun jalkapallon EM-kisoihin on sujunut hyvin. Sunnuntai-iltana Italia voitti maaottelussa Maltalla Skotlannin maalein 1-0. Ottelun ainoan maalin teki Southampton-hyökkääjä Graziano Pelle 57. minuutilla. Osuman alusti akillesjännevammasta toipunut Daniele De Rossi.
Tilanteiden valossa Italian olisi pitänyt voittaa suurinumeroisemmin, sillä muun muassa Emanuele Giaccherinillä oli avausjaksolla kolme hyvää paikkaa, mutta hän ei saanut palloa sisään. Skotlanti ei saanut ottelussa yhtään laukausta kohti Italian maalia. 
Katso ottelun parhaat palat [tämän linkin kautta (ESPN).](http://espn.go.com/video/clip?id=intl:2882809)
Italian urakka Ranskan EM-kisoissa alkaa 13.6. Belgia-ottelulla. Skotlanti ei pelaa EM-kisoissa. 	
Savon Kuituverkko pyytää kunnilta aikaa omistusjärjestelyihin
Savon Kuituverkko tarvitsee lykkäystä lainojen lyhennyksiin, jotta se saa lisäaikaa omistusjärjestelyjä varten. Verkkoa ollaan siirtämässä kahdeksan kunnan omistukseen.
Savon Kuituverkko haluaa lykätä lainojen lyhennyksiään ja saada lisäaikaa valokuituverkon omistusjärjestelyjä varten.
Yhtiön omistama valokuituverkko on tarkoitus myydä kahdeksalle pohjoissavolaiselle omistajakunnalle ja vuokrata sitten takaisin yhtiölle, mutta edessä olevat lainanlyhennykset vaarantavat järjestelyn.
Savon Kuituverkko on pyytänyt lainojen takaajina olevilta Vesannolta, Kiuruvedeltä ja Tuusniemeltä suostumusta siihen, että lainojen lyhennyksiä voitaisiin lykätä. Vesanto on pyyntöön jo suostunut. Tuusniemen kunnanhallitus ja Kiuruveden kaupunginhallitus päättävät asiasta omalta osaltaan maanantaina.
Savon Kuituverkon valokaapeliverkon kauppahinnaksi arvioidaan runsaat viisi miljoonaa euroa.
Valheenpaljastaja: Näin löydät verkosta poistettuja tietoja
Ei ole lainkaan tavatonta, että verkosta katoaa —  tai yritetään kadottaa —  tietoja. Poliitikot poistavat noloja päivityksiään, yritykset lopettavat toimintansa, joku jättää serverimaksut maksamatta. Syitä on monia. Sivut eivät kuitenkaan välttämättä ole kokonaan kadonneet. Valheenpaljastajan vinkeillä opit etsimään tietoja, jotka on poistettu internetistä.
Internetissä julkaistu sisältö ei suinkaan ole siellä ikuisesti, vaikka usein kuulee niin väitettävän. Internet-historiaa menetetään joka päivä, kun nettisivuja poistetaan, niiden sisältöä muutetaan tai palveluja lakataan ylläpitämästä. Useissa tapauksissa on kuitenkin mahdollista palata ajassa taaksepäin ja löytää näennäisesti kadonneita sivuja.
Internet-historiaa menetetään joka päivä.
Jos huomaat, että jotakin tietoa on muutettu tai jokin sivu on hävinnyt verkosta hiljattain, saatat vielä löytää siitä version** Googlen **välimuistista. Jos taas etsit jotakin kauan sitten kadonnutta, kannattaa kääntyä **Wayback Machinen** puoleen.
Esimerkiksi [Radiohead-yhtye teki ovelan markkinointitempun](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/05/02/radiohead-tried-and-failed-to-erase-itself-from-the-internet/) juuri ennen uuden levynsä julkaisupäivää ja yritti pyyhkiä pois koko internet-historiansa. Bändi sekä tyhjensi verkkosivunsa kokonaan että poisti päivitykset sosiaalisen median tileiltään, kuten Twitteristä, Facebookista ja Google+:sta. Radiohead.com-sivuston vanhoja versioita voi kuitenkin edelleen selailla Internet Archiven Wayback Machinessa.
Wayback Machinen tallenteita on käytetty todisteina oikeudessa.
Wayback Machinesta on tullut entistä olennaisempi työkalu sen jälkeen, kun EU:n tuomioistuin päätti vuonna 2014, että Googlen ja muiden hakukoneiden täytyy [poistaa tiettyjä henkilöä koskevia hakutuloksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/kuningaskuluttaja-selvitti-naita-suomalaisia-hakutuloksia-google-ei-suostu), jos tätä perustellusti vaaditaan. Arkistossa saattaa olla tallenne myös sellaisesta sivusta, jota Google ei enää löydä.
Wayback Machinen tallenteita on myös käytetty todisteina [oikeusjutuissa](https://www.techdirt.com/articles/20160518/08175934474/federal-judge-says-internet-archives-wayback-machine-perfectly-legitimate-source-evidence.shtml), joissa epäilty on pyrkinyt piilottamaan tai hävittämään sivustoltaan raskauttavia tietoja.
1) Googlen välimuisti eli cache
Google ottaa jatkuvasti verkkosivuista tallenteita siltä varalta, että sivun tämän hetkinen versio ei jostain syystä ole saatavilla. Nämä hieman varhaisemmat versiot sivuista säilyvät tallessa Googlen välimuistissa. Voit kokeilla välimuistinäkymää, kun sivua on muutettu, se on poistettu tai se vastaa hitaasti.
**Näin käytät Googlen välimuistia:**
1. Etsi normaaliin tapaan jotakin Googlesta.
2. Hakutuloksessa näkyvän url-osoitteen perässä on pieni alaspäin osoittava kolmio. Kun klikkaat sitä, saat näkyviin sanan “cached” tai “välimuistissa”. Tästä saat näkyviin Googlen välimuistinäkymän kyseisestä sivusta.
Ainakin Safarissa, Firefoxissa ja Googlen omassa Chrome-selaimessa voit myös kirjoittaa suoraan selaimen osoiteriville esimerkiksi “cache:yle.fi/kuningaskuluttaja” ja saat sen hetkisen välimuistinäkymän Kuningaskuluttajan etusivusta.
2) Internet Archiven Wayback Machine

[Internet Archive](https://archive.org) eli internet-arkisto on San Franciscossa toimiva voittoa tavoittelematon järjestö, joka tallentaa katoavaista internet-historiaa meille ja jälkipolville. Se aloitti toimintansa jo vuonna 1996, mutta palvelu on edelleen varsin tuntematon Suomessa. Palvelussa on tätä nykyä arviolta yli 150 miljardia tallennetta verkkosivuista kahden vuosikymmenen ajalta.
Internet Archiven perustaja [Brewster Kahlen mukaan](http://www.motherjones.com/media/2014/05/internet-archive-wayback-machine-brewster-kahle) verkkosivun keskimääräinen elinikä on sata päivää. Verkossa voi siis todella usein törmätä tilanteeseen, jossa tajuaa, että joltakin sivulta on siivottu pois sen ylläpitäjälle epäedullisia tietoja. Silloin kannattaa kääntyä Wayback Machinen puoleen. Arkisto tarjoaa käyttökelpoisia todisteita tilanteissa, joissa pitää osoittaa, että jokin asia oli ennen toisin.
Pomminvarma palvelu Wayback Machine ei ole. Sen toiminta perustuu algoritmeihin, jotka haravoivat ja tallentavat verkkoa koko ajan. Palvelu ei pysty tallentamaan kaikkia sivustoja kaiken aikaa. Kannattaa kuitenkin aina käydä vilkaisemassa, josko etsimästäsi sivusta tallenne löytyisi.
On myös hupaisaa käydä tutkailemassa verkkosivuja niiden muinaisessa olomuodossa. Wayback Machinen vanhin tallenne [Yle.fi:n etusivusta](http://web.archive.org/web/19961228111503/http://www.yle.fi/) on joulukuulta 1996. Tallessa on myös [Kuningaskuluttajan](http://web.archive.org/web/19970209102543/http://www.yle.fi/kuningaskuluttaja/) kuluttaja-aiheisen runokilpailun satoa vuodelta 1997.
**Näin käytät Wayback Machinea:**
1. Mene osoitteeseen https://archive.org/web/
2. Kirjoita etsimäsi sivun url-osoite hakukenttään.
3. Jos sivu on tallennettu, saat näkymän, jossa voit selata tallenteita eri vuosilta ja kuukausilta. Sininen pallo päivämäärän kohdalla on yksi tallenne.
 
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com
__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Elisabetin kukkaloisto ja viikon muita uutiskuvia
Kuluneen viikon aikana Hollannin Rotterdamissa ihailtiin maailman suurinta risteilyalusta, Espanjassa pelattiin pöytätenniksen ikämiessarjan maailmanmestaruudesta ja komeat salamat valaisivat Berliinin taivaan. Kokosimme yhteen viikon näyttävimpiä uutiskuvia.
Kun saat venäläisen naisen puolellesi, olet voittamaton
Kirjaston naulakossa työskennellut nainen auttoi päättäväisellä toiminnallaan kirjeenvaihtajamme pääsemään kristallitehtaalle. Hän on esimerkki ystävällisyydestä, johon saattaa törmätä mitä yllättävimmissä tilanteissa Venäjällä.
Olin tarkkaan valinnut päivän juttumatkalle kristallitehtaan ympärille rakennettuun Gus Hrustalnyin kaupunkiin Moskovan itäpuolella. Kaupunki on kuihtumaisillaan, koska tehdas ei enää työllistä ja halusin käydä tilaisuudessa, jossa sosiaalitoimen johtaja tapaisi kaupunkilaisia.
Matkani tarkoitus oli selvittää, miten kaupunki selviää korkean työttömyysasteensa kanssa.
Olin matkalla kuvaajan ja kuljettajan kanssa ja onnistuimme löytämään kirjaston, jossa kansalaistapaaminen kohta alkaisi.
**Vaan ei alkanutkaan**. Tapaaminen olikin peruttu.
Tästä kertoi meille kirjaston naulakossa työskennellyt jo eläkeikäinen nainen. Olimme jo poistumassa, kun hän otti tilanteen haltuunsa.
– Ettehän voi noin vaan lähteä, kun olette Suomesta asti tulleet. Kysyn vielä poliisilta, hän sanoi päättäväisenä.
Kohta paikalle ilmestyi hyvin ystävällinen poliisi, joka kyseli käyntimme syytä.
Hän halusi samalla kuulla, minkälaista elämä on Suomessa. Arvostetaanko siellä poliisia ja saavatko poliisit hyvää palkkaa.
– Miten pitkän rangaistuksen saa lahjuksen ottamisesta?
**Nuorehkon poliisin hämmästys oli suuri**, kun kerroin Suomen alhaisesta korruptiotasosta. Taisi hän pitää minua hieman tietämättömänäkin, kun en tiennyt rangaistuksen pituutta enkä mahdollisten sakkojen suuruutta.
Kohta hän kävi hakemassa vielä toisen, korkeampiarvoisen poliisin, joka yhtä ystävällisesti tiedusteli mitä halusimme. Kuultuaan asiani, hän pudisti päätään.
– Kuulkaa, meillä on vain kenraali, hän ei näistä sosiaaliasioista tiedä mitään.
Poliisit päättivät kuitenkin auttaa ja hakivat toiselta käytävältä naisen, jonka virkaa en saanut selville.
– Teidän pitää mennä kaupungintalolle, siellä menette toiseen kerrokseen, he auttavat teitä.
**Niin lähdimme etsimään kaupungintaloa**, joka pienen kiertämisen jälkeen löytyi. Meidät päästettiin sisälle ilman ongelmia, vain Venäjän ulkoministeriön akkreditointikorttiani näyttämällä. Olin hyvin hämmästynyt, ei näin vähällä byrokratialla ole pitkään aikaan päässyt venäläisen viranomaisen puheille.
Toisessa kerroksessa meitä odotti Tatjana, joka oli saanut meistä varoitussoiton ja pahoitteli, ettei sosiaalijohtaja ollut paikalla.
**Olin jo valmis lähtemään** jatkamaan työtä kaupungille, kun Tatjana kysyi olimmeko menossa käymään kristallitehtaalla. Kerroin, että olin lähinnä ajatellut tutustua kaupunkiin ja kaupunkilaisiin enkä tehtaaseen.
– Ettehän te voi vierailla meillä käymättä siellä, minä soitan sinne!
Tatjana soitti jollekin Galinalle, joka sanoi olevansa hyvin kiireinen.
– Eikö teiltä liikene edes tunti, täällä on Ranskasta asti tullut toimittaja.
**Ranska on venäjäksi Frantsia ja Suomi Finlandia**, Tatjanalla menivät äffät sekaisin. Oikaisin häntä ja sanoin, että olisimme iloisia jopa puolen tunnin käynnistä.
Hetken keskusteltuaan Tatjana ja Galina sopivat asiasta, saisimme tulla käymään. Tatjana otti takkinsa ja lähti mukaan, hän halusi varmistua siitä, että meidät varmasti otetaan hyvin vastaan. Kyllä otettiin.
**Galina osoittautui hurmaavaksi **vanhaksi naiseksi, joka olisi jo kauan sitten voinut jäädä eläkkeelle, mutta ei jäänyt, koska rakasti työtään ja tehdasta.
Hän kierrätti meitä tehtaassa ja kertoi vuolaasti sen historiasta, työskentelytavoista ja tuotteista.
Tehdaskäynti oli ihana, mielenkiintoinen ja opettavainen.
En olisi tällä matkalla päässyt käymään siellä ilman kirjaston naulakossa työskennellyttä naista, jonka nimeä en edes tiedä.
**Hän on tyypillinen esimerkki päättäväisistä, **ystävällisistä ja käytännönläheisistä naisista, jotka eivät näe esteitä vaan ratkaisuja. Olen saanut hänenlaisiltaan naisilta ympäri Venäjää hyvin paljon apua eri tilanteissa ja olen heille ikuisesti kiitollinen.
Ilman heitä Venäjä olisi paljon ikävämpi ja hankalampi maa.
Kasvukäytäväsopimus laittaa vauhtia liikkumiselle Hämeenlinnan ja Riihimäen seudulla
Valtio sekä pääradan varren kunnat Tampereelta Helsinkiin ovat vahvistamassa Suomen talouskasvua, kilpailukykyä ja alueellisia innovaatioita. Hämeenlinna ja Riihimäki aikovat tehostaa ympäristöystävällisten uusien liikenne-energialähteiden käyttöä ja ottaa käyttöön älyliikennettä.
Valtio, maakunnat ja kunnat Helsingistä Tampereen kautta Seinäjoelle tiivistävät yhteistyötään.
Kasvukäytävän keskeisellä osalla Kanta-Hämeessä otetaan askelia, jotka helpottavat arjen liikkumista.
Hämeenlinnan seudulla on koekäytössä jo junaliikenteen ja taksin yhteinen lippukokeilu.
Asiakas voi ostaa älypuhelimellaan yhdessä niin junalipun kuin taksimatkan. Koeaikana matkustavalle asiakkaalle taksa on selvästi edullisempi kuin jos ostaisi liput erikseen.
Intoa älyliikenteen kehittämiseen on
Intoa älyliikenteen digitaalisten alustojen kokeiluun ja kehittämiseen maakunnassa selvästi on.
Riihimäen kaupungin elinkeinojohtaja Mika Herpiö odottaa, että älyliikenne voisi tarjota Hämeen ammattikorkeakoulun Riihimäen yksikölle näytönpaikan.
Riihimäki on ainoa liikennetekniikkaa ja sen sovellutuksia kehittelevä ammattikorkeakoulu Suomessa.
Herpiö uskoo, että myös Helsinki-Vantaan lentoasemalle voitaisiin toteuttaa hyviä digitaalisia informaatiopalveluja sellaisille asiakkaille, jotka suuntaavat lentoasemalta Hämeeseen ja edelleen pohjoisen suuntaan. Konkreettisia tuloksia voisi syntyä nopeasti.
– Toivottavasti Riihimäen seutu ja koko kasvukäytävä olisi etunenässä, kun uudet digitaaliset julkisen liikenteen palvelut kehittyvät. Siirryttäisiin pois yksittäisten matkalippujen ostamisesta ja ostetaan esimerkiksi kokonaisia matkaketjuja, Herpiö pohtii.
Seudulla pyritäänkin olemaan aivan eturintamassa.
Julkisesta liikenteestä pitäisi tulla nykyistä helpompaa. Riihimäellä visioidaan muun muassa sitä, että lentoasemalla näkisi heti mobiilista millaisia yhteyksiä on tarjolla Hämeen suuntaan. Idea aiotaan toteuttaa kasvukäytävän rahoituksella.
Ulkomaiselle firmalle riittäisi tieto kasvukäytävästä
Riihimäki on ollut pitkään hyvässä kasvuimussa oleva seutukunta.
Valio viimeistelee loppuvuodesta avattavaa uutta välipalatehdastaan moottoritien kupeeseen, Herajoelle.
Kasvukäytävä on lyhyt oppimäärä Suomen maantieteestä.
Myös monia muita kymmenien miljoonien eurojen investointeja on kaupungissa viime aikoina tehty. Fortumille myyty Ekokem on pystyttänyt alueelleen kiertotalouskylän.
– Haluaisimme hyödyntää kasvukäytävää kansainväliseen markkinointiin. Käytävä on lyhyt oppimäärä Suomen maantieteestä. Ulkomaisen investoijan ei tarvitse muuta tietää kuin että kasvukäytävä on Suomessa taloudellisen toimeliaisuuden alue, johon kannattaa sijoittautua, hahmottelee Mika Herpiö.
Riihimäelle ja Hämeenlinnaan pääsee lentoasemalta jo nyt suoraan junalla. Pikavuoroliikenne on myös vilkasta. Hämeellä pitäisi siis olla vetovoimaa.
Tätä painotetaan myös valtiolle. Vaikka VR vähentääkin juuri yhteyksiä Kanta-Hämeeseen, on valtio kuitenkin satsaamassa Riihimäen asemalaitureihin.
Myös uuden raideparin rakentaminen Helsingin ja Riihimäen välille on käynnistynyt.
Hämeenlinnan kaupunki haluaa uudenlaisia autoja
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo on ollut valmistelemassa kasvukäytäväsopimusta ja aiempia niin kutsuttuja HHT-ratkaisuja pitkään.
Kunnat radan ja moottoritien varressa ovat kasvaneet kaiken aikaa entistä tiiviimmin yhteen. Aiemmin on käyty keskinäisiä kamppailuja yritysten nappaamiseksi omaan kuntaan.
Nyt tavoitellaan koko Helsingistä Tampereelle ulottuvan käytävän menestystä.
Tärkeintä on se, mitä kunnat ja kaupungit itse tekevät tällä kasvukäytävällä.
Valtion lähtö mukaan oli Hämeenlinnalle mieluinen ratkaisu, vakuuttaa apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Hämeenlinnassakin kehitellään älyliikennettä ja samalla vaihtoehtoisia polttoaineita ja jakeluverkostoa niille.
– Neuvottelemme Gasumin kanssa kaasutankkausaseman rakentamisesta Hämeenlinnan Tiiriöön kauppakeskusalueelle. Myös sähköautojen latausverkosto tulee saada kantakaupungissa toimivaksi. Kaupungissa on jo sähköautoja liikenteessä, tietää Isosuo.
Hämeenlinnan kaupunki pohtii myös hybridi-, kaasu- tai sähköautojen hankkimista.
Kasvukäytävän yhteiskuntataiteella puolestaan haetaan uusia visuaalisia virikkeitä kaupunkien asemien seutuihin ja sisääntuloihin.
Kasvukäytävä sisältyy myös hallitusohjelmaan.
– Uskon, että erilaisten rahoitusmallien aikaansaaminen on mahdollista tämän sopimuksen kautta. Voimme saada lisää asuntorahoitusta ja myös erilaiset EAR-rahoitukset mahdollistuvat. Tärkeintä on se, mitä kunnat ja kaupungit itse tekevät tällä kasvukäytävällä, painottaa Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Kuuma työmarkkinaviikko: Kilpailukykysopimus kalkkiviivoilla, hallitus päättää verohelpotuksista
Kilpailukykysopimuksen kohtalo ratkeaa tällä viikolla. Työnantaja- ja työntekijäliitoilla on tiistai-iltapäivään asti aikaa neuvotella, miten työaikaa pidennetään 24 tunnilla vuodessa. Mikäli sopimuksesta tulee kattava, hallitus on luvannut kertoa verohelpotuksista.
Aika alkaa olla vähissä. Hakaniemessa vietetään kesäisiä päiviä sisätiloissa. Myös työnantajalinnakkeessa Eteläranta kympissä uurastetaan.
Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitossa vääntö jatkuu siitä, miten vaikkapa kassatyöntekijöiden vuosityöaikaa pidennetään. Pamin puheenjohtaja Ann Selin on valmis jatkamaan neuvotteluja maanantaina iltapäivällä.
– Meillä on suurin sopimus kaupan ala auki, ja varmasti ihan kalkkiviivoille mennään ennen kuin saadaan sopimus, Selin sanoo
Neuvotteluissa on kaksi suurta kysymystä, vuosityöajan pidentäminen 24 tunnilla ja paikallisen sopimisen lisääminen. Tavoitteena on parantaa yritysten kilpailukykyä ja luoda lisää työpaikkoja. Neuvotteluaikaa on tiistai-iltapäivään kello neljään asti. Iltapäivälllä on kutsuttu jo koolle liittojen hallitukset, jotka ratkaisevat neuvottelutuloksen kohtalon.
Tuleeko sopimukseen tarpeeksi liittoja?
Keskiviikkona työmarkkinakeskusjärjestöt arvioivat tuliko sopimuksesta kattava eli onko siinä tarpeeksi työntekijöitä mukana. Osa aloista on ilmoittanut jo etukäteen, etteivät ne ole kilpailukykysopimuksessa mukana. Yksi niistä on kuljetusalaa edustava työntekijäjärjestö AKT.
Kilpailukykysopimus on elintärkeä, sanoo Matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustavan MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
– Meillä henkilökuntakustannukset ovat suuret suhteessa liikevaihtoon. Matkailuala elää kotimarkkinoista ja hallituksen toimet, joilla on luvattu tukea ostovoiman kehitystä, ovat meille hyvin tärkeät, Lappi sanoo.
Hallitus ilmoittaa verohelpotuksista kesäkuun alussa
Hallitus arvioi neuvottelutulosta keskiviikkona tai torstaina. Sen jälkeen se päättää, toteutuvatko verokevennykset ja perutaanko hallitusohjelmassa sovittuja leikkauksia. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole halunnut antaa tarkempaa tietoa verohelpotuksista ennen kun kilpailukykysopimus on maalissa.
Sopimus on tärkeä varsinkin niille aloille, joilla tarvitaan paljon käsipareja ja jalkoja.
Työnantajaa edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton [laskelmissa](http://ek.fi/kiky/) alle kymmenen prosenttia sen jäsenliitoista oli sunnuntai-iltana päässyt sopimukseen. Sopimus on saatu aikaan esimerkiksi metsä- ja kemianteollisuudessa.
Työtä on siis vielä paljon jäljellä, mikäli sopimuksesta halutaan kattava.
22-vuotias golftähti onnensa kukkuloilla – kuittasi voitosta 1,2 miljoonaa dollaria
Jordan Spieth voitti viimein Teksasissa pelatun Fort Worthin PGA-kiertueen kutsukilpailun. 
22-vuotias Jordan Spieth nappasi uransa kahdeksannen golfin PGA-kiertueen voiton, kun hän voitti Fort Worthin kutsukilpailun Teksasissa. Yhdysvaltalainen Spieth pelasi ilmiömäisen päätöskierroksen lopun, korttiin merkittiin kuusi birdie-tulosta. Yhteistuloksen 67+66+65+65 / -17 kirjannut Spieth kukisti toiseksi tulleen USA:n Harris Englishin kolmella lyönnillä.
Voitostaan Spieth kuittasi yli 1,2 miljoonaa dollaria (1,08 miljoonaa euroa).
Heinäkuussa 23 vuotta täyttävä Spieth on tehnyt vakuuttavaa jälkeä PGA-kiertueella. Nuorukainen on voittanut yhden turnauksen enemmän kuin Tiger Woods voitti saman ikäisenä.
Spiethille voitto oli ensimmäinen hänen kotiosavaltiossaan. Aikaisemmin hän oli sijoittunut osakilpailussa kolme kertaa toiseksi.
– Tämä tulee olemaan yksi urani kohokodista, tapahtui sitten mitä tahansa, Spieth iloitsi.
Suomalaistanssija ylsi finaaliin Helsingin kansainvälisessä balettikilpailussa
Tanssijat esittävät finaalissa sekä klassista että nykytanssia. Finaalit ovat tiistaina ja keskiviikkona.
Kansallisbaletin tanssija Suvi Honkanen on päässyt ainoana suomalaisena finaaliin Helsingin kansainvälisessä balettikilpailussa. Honkanen kilpailee seniorisarjassa. Suurin osa finalisteista on Kiinasta, Etelä-Koreasta ja Japanista.
Juniori- ja seniorisarjojen finaalit ovat tiistaina ja keskiviikkona. Tanssijat esittävät finaalissa sekä klassista että nykytanssia.
Yle näyttää finaalit suorana verkossa tiistaina ja keskiviikkona kello 18.45 sekä palkintojen jaon torstaina kello 19.15.
Loppi myi "kympin tontit" ennätysajassa
Tonttien onnistuneen alemyyntinsä ansiosta Loppi saa myös uusia asukkaita.
Lopen aletontit menivät kaupaksi ennätysnopeasti.
Loppi mainosti keväällä myyvänsä omakotitontteja reippaalla alennuksella. Alennus tonteista oli parhaassa tapauksessa jopa 30 000 euroa. Kunta myi muutaman viikon aikana peräti kymmenen tonttia.
Myyntipiikki tuli tarpeeseen, sillä tonttimarkkinoilla on ollut viime vuosina hiljaista, sanoo Lopen maankäyttöpäällikkö Pekka Säteri.
– Jos viime vuoteen verrataan, niin tuhat prosenttisesti. Viime vuonna me nimittäin luovutettiin yksi tontti, että siihen nähden hyvin. Hyvinä aikoina on myyty kolmekymmentä tonttia ja nyt lähivuosina semmosta noin kymmentä tonttia vuodessa. Viimeiset pari vuotta ovat olleet todella heikkoja, harmittelee Pekka Säteri.
Loppi saa myös uusia asukkaita, sillä puolet ostajista on ulkopaikkakuntalaisia.
Eniten tontteja myytiin "kympin tontti" -kampanjan aikana kirkonkylästä. Launosista myytiin muutama ja Läyliäisistä yksi tontti.
Kuopion Keskuskentän nurmen vaihto alkaa
Kuopion Keskuskenttä saa uuden tekonurmen. Vaihto siirtää sarjaotteluita Väinölänniemelle.
Kuopion Keskuskentän tekonurmen uusimisurakka alkaa maanantaina. Vanha tekonurmi poistetaan, kentän pohja tasataan ja tilalle asennetaan uusi tekonurmi. Keskuskentältä poistettava tekonurmi siirretään kesän aikana uusittavalle Litmasenpuiston kentälle.
Kuopion Palloseuralle ja Pallokissoille nurmen uusiminen tietää evakkoretkeä Väinölänniemen stadionille. Töiden arvioidaan kestävän noin kuukauden.
KuPS pelaa Väinölänniemellä Suomen Cupin ottelun Helsingin Jalkapalloklubia vastaan 15. kesäkuuta ja Veikkausliigaa turkulaista FC Interiä vastaan 19. kesäkuuta.
Pallokissat kohtaa naisten Liigassa "Vänärillä" ahvenanmaalaisen Åland Unitedin 18. kesäkuuta.
Mitkä lukiot pärjäsivät parhaiten ylioppilaskirjoituksissa? – Yle julkaisee koko maan tiedot
Mikä on ylioppilaskirjoitusten tulosten perusteella Suomen paras lukio? Kuinka monta ylioppilasta sinun lukioistasi valmistuu? Entä montako kokelasta on reputtanut kotikaupunkisi lukioissa? Kaikki tämä ja paljon muuta selviää Ylen lukiokoneesta, joka julkaistaan hetimiten maanantaina, kun Ylioppilaslautakunta on julkaissut kokoamansa tiedot.
Yle julkaisee tänään maanantaina lukiokoneen, jonka tiedot perustuvat Ylioppilaslautakunnan kokoamiin tietoihin kevään ylioppilaskirjoituksista. Koneesta selviää kuinka hyvin – tai huonosti – kunkin lukion ylioppilaat ovat pärjänneet kevään ylioppilaskirjoituksissa. 
Lukiot on asetettu paremmuusjärjestykseen ylioppilaiden menestymisen perusteella. Vertailu perustuu neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon. Laudaturista (L) saa 7 pistettä, eximia cum laude approbaturista (E) 6, magna cum laude approbatur (M) 5, cum laude approbatur ista (C) 4, lubenter approbaturista (A) 3 ja approbaturista 2 pistettä. Improbaturista (I) eli hylätystä ei saa pisteitä lainkaan.
Koneesta voi katsoa lukioiden tiedot paremmuusjärjestykseen ja koneesta voi hakea tiedot myös lukion nimellä.
Vuoden 2015 paras lukio oli Enontekiön lukio, josta tosin kirjoitti vain yksi oppilas. Seuraavina kärjessä olivat Etelä-Tapiolan lukio Espoosta, Ressun lukio Helsingistä ja Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu. Edellisvuonna nämä kolme lukiota olivat kärjessä samassa järjestyksessä.
Ylioppilaslautakunta julkaisee tiedot internetsivuillaan klo 8–12 välisenä aikana.
Nykytekniikka on osalle oppilaista jo kansalaistaito – kouluissa edelleen isoja eroja
Tämän päivän lapsille mobiilitekniikka on niin tuttua, että sen käyttäminen oppimisen välineenä on yhtä luontevaa kuin kansakoululaisille oli karttapallo. Netin hyödyntäminen opetuskäytössä onnistuu toimivassa langattomassa verkossa, joka vielä turhan monelta koululta puuttuu.
Meri-Lapin kouluissa digitekniikan taso vaihtelee suuresti. Osa on varustettu kannettavilla laitteilla, langattomalla verkolla ja asiasta innostuneilla opettajilla, mutta osa kouluista odottelee vielä parempia puitteita.
Esimerkiksi Kemissä koulut odottavat langattomia verkkoja, joten laitteita käytetään lähinnä ATK-luokissa. Sen sijaan Ylitorniolla koululaisilla on tablettitietokoneet ja lukiokin on lähes paperiton.
Joissakin kouluissa tietotekniikkaa hyödynnetään ahkerasti. Keminmaassa Kirkonmäen koulussa opettava Paula Kinnunen pitää tieto- ja viestintäteknologiaa tämän päivän kansalaistaitona, joka hänen nelosluokassaan otetaan osaksi oppiaineita ympäristöopista musiikkiin.
– Langaton verkko on oikeastaan edellytys kaikelle tälle, että voidaan lähteä pois luokkahuoneesta ja oppilaat voivat tehdä yhteistyötä. Ja jos on kiinni huoneen verkossa, niin kyllä se jäykistää aika paljon, mutta toki tarinoita voi kirjoittaa ihan sillä pöytäkoneellakin, Kinnunen toteaa.
Ruutuaika on rajoitettua
Älylaitteiden yleistyttyä on puhuttu paljon lasten ruutujen ääressä viettämästä ajasta. Perheissä voidaan joutua pohtimaan ruutuaikoja uudella tavalla, kun läksytkin voi olla läppärillä.
– No, niitä ei sitten lasketa. Ne saa kyllä tehdä, kuittaa Kirkonmäen koulun 4-luokkalainen Emma Kaarakka.
– Meillä on silleen media-aika, että saa olla 1,5 tuntia puhelimella tai tabletilla, Kaarakka jatkaa.
Monet vanhemmat osaavat jo laittaa rajat myös sille, mitä netistä katsotaan.
– Ei saa kattoa mittään K-18 juttuja, aloittaa Jami Moisanen
– Niin semmosia esimerkiksi missä tapetaan ja kaikkea, komppaa luokkakaveri Jimi Knuuti.
Pojat eivät vietä omasta, eivätkä vanhempiensakaan mielestä liikaa aikaa ruutujen parissa:
– Enimmäkseen mää käyn ulkona tai oon kavereita, Jami kertoo vapaa-ajastaan.
Pian hoitaja tarkistaa näytöltään, ottiko hoidettava ruokaa jääkaapista
Hoitajien ei tarvitse välttämättä kiiruhtaa joka aamu tarkistamaan hoidettavan tilaa, kun tieto asukkaan hyvinvoinnista liikkuu älykkään tietoverkon avulla. Myytäväksi tuotteeksi tarkoitettu älykäs testiympäristö rakennetaan Ouluun.
Kun hoivaa tarvitseva asukas liikkuu huoneistossa, käy jääkaapilla tai vaikka ottaa lääkkeet dosetista, toiminnot kirjautuvat hoitajille samanaikaisesti. Näin hoitajien ei tarvitse välttämättä kiiruhtaa joka aamu tarkistamaan hoidettavan tilaa, kun tieto asukkaan hyvinvoinnista liikkuu älykkään tietoverkon avulla.
Hoivaa tarvitsevien asukkaiden liikkeet havainnoidaan liiketunnistimilla, joita aletaan testata Oulussa ensi vuonna. Testiympäristö rakennetaan Caritaksen palvelutaloon Oulun Taka-Lyöttyyn.
– Parin vuoden aikana rakennamme Taka-Lyöttyssä esimerkkitapausta, jota on helppo jatkossa monistaa ja myydä. Siitä on tarkoitus tehdä oikeasti myytävä tuote, sanoo VTT:n projektipäällikkö Atso Hekkala.
Uudenlainen tapa asua
VTT on ollut mukana kehitystyössä, joka tähtää Oulun Karjasillan alueen ”älykkääseen” rakentamiseen. Taka-Lyöttystä saatava testitieto siirretään noin sadan miljoonan euron Karjasillan rakennettuun ympäristöön.
Karjasillasta on rakentumassa testiympäristö uudenlaiselle tavalle asua.
– Taka-Lyöttystä saatuja testituloksia hyödynnämme Karjasillan rakentamisessa, sanoo Karjasillan rakennuttajan Hartelan rakennuttajapäällikkö Matti Tarkiainen.
Hanke markkinoidaan maailmalle
Tarkiainen sanoo, että Karjasillalle rakennettavalle asuinalueelle perustetaan business lab, jonka tehtävänä on tuotteistaa ja markkinoida alueen eri innovaatioita.
– Kehitystyöstä syntyvien tulosten kaupallistamisen areena tulee olemaan Karjasillan koulu, minne business lab sijoittuu. Menemme vahvasti liiketoiminta edellä. Aiomme viedä Karjasillan konseptin kansainvälisille markkinoille, Tarkiainen sanoo.
– Karjasillan hankkeessa on hienoa se, että se on käyttäjälähtöinen ja digitaalinen 5G-testiympäristö arkielämässä.
Living Lab -ympäristössä yritykset voivat testata ja kehittää uusia tuotteita ja palveluita suoraa arjen ympäristössä yhdessä käyttäjien kanssa.
Karjasillasta pilottikohde
Karjasillan koulun alueen uudistaminen eteni viime viikolla, kun Hartela-Forum Oy, Oulun yliopisto, Elisa Oyj, Oulun Energia Oy, PSOAS, Caritas Palvelut Oy, TA-Yhtymä ja Touhula Varhaiskasvatus Oy allekirjoittivat aiesopimuksen, jonka mukaan nykyisen Karjasillan koulun alueelle nousee tulevaisuuden palvelu- ja asumisratkaisuja hyödyntävä asuinkortteli, Karjasillan Verstas.
Karjasillan hanke hyväksyttiin viime viikolla Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy:n ja Oulun yliopiston rakentaman 5GTN-testiverkoston yhdeksi pilottikohteeksi.
Lapio isketään maahan ja uuden asuinkorttelin rakentaminen alkaa arviolta syksyllä 2017.
Päivän tärpit: Lukiovertailu julkaistaan tänään ja kilpailukykysopimusta juostaan kasaan
Tänään selviää muun muassa Suomen paras lukio, kerromme myös kilpailukykysopimuksen loppukiristä ja ystävällisistä sekä päättäväisistä venäläinaisista.
**Lukioranking julki**
Yle julkaisee tänään listan Suomen parhaista lukioista. Lukiot on listattu paremmuusjärjestykseen ylioppilaiden menestymisen perusteella. Vertailu perustuu neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon.
Viime vuonna listan ykkönen oli Enontekiön lukio, josta tosin kirjoitti ylioppilaaksi vain yksi oppilas.
Yhdessä jutussa kerromme myös, mitä mieltä rehtorit ovat lukioiden listaamisesta paremmuusjärjestykseen.
**Kikyllä on kiire**
Kilpailukykysopimuksen kohtalo ratkeaa tällä viikolla. Helsingin Hakaniemessä ja Etelärannassa työjärjestöpamput huhkivat sopimusta kasaan, ja aikaa on tiistai-iltapäivään asti.
Aamulla julkaistavasta jutusta selviää, mitkä ovat tällä hetkellä suurimmat kynnyskysymykset.
**Ystävälliset venäläiset**
Ylen kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin juttumatka oli mennä pilalle, mutta päättäväiset ja ystävälliset venäläisnaiset pelastivat Kronvallin pulasta. Aamulla julkaistavassa jutussa Kronvall kertoo, kuinka avuliaat naiset järjestivät hänelle mahdollisuuden vierailla kristallitehtaalla.
Jutussa selviää, että Venäjällä saattaa törmätä ystävällisyyteen mitä yllättävimmissä tilanteissa.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti 
Irakin armeija kiristää saartorengasta Isisin hallitseman Fallujah'n kaupungin ympärillä ja Ruotsissa ääripopulistien puheenjohtaja on voittanut televisioväittelyn.
**Irakin armeija kiristää saartorengasta** terroristijärjestö Isisin hallitseman [Fallujan kaupungin ympärillä](http://yle.fi/uutiset/irakin_armeija_kiristaa_saartorengasta_fallujan_kaupungin_ymparilla/8916580). Suurhyökkäys kaupunkiin aloitettiin viikko sitten maanantaina. Se on yksi Isisin viimeisimmistä tukikodista Irakissa.
**Ruotsidemokraattien puoluejohtaja Jimmie Åkesson voitti **Ruotsin puoluejohtajien [televisioväittelyn eilen iltana](http://yle.fi/uutiset/aftonbladet_ruotsidemokraatit_voitti_puoluejohtajavaittelyn/8916574), osoittaa sanomalehti Aftonbladetin teettämä mielipidemittaus. 21 prosenttia yleisöstä oli sitä mieltä, että Åkesson oli väittelyn paras. Kisa oli tiukka, pääministeri Stefan Löfven sai 20 prosenttia äänistä.
**Britannian rannikkovartiosto **on pelastanut 20 maahanpyrkijää [Englannin kanaalista](http://yle.fi/uutiset/britannian_rannikkovartiosto_pelasti_20_maahanpyrkijaa_englannin_kanaalista/8916482). Britannian rannikkovartiosto sai ilmoituksen pulassa olevasta kumiveneestä hieman ennen keskiyötä lauantaina. Veneessä oli 18 albanialaista ja kaksi brittiä.
**Australiassa, kolmasosa Ison valliriutan **[keski- ja pohjoisosasta on tuhoutumassa](http://yle.fi/uutiset/yli_kolmasosa_isosta_valliriutasta_kuolemassa/8916562). Tutkijat ovat varoittaneet valliriutan kärsimistä vahingosta usean otteeseen kevään aikana. Iso valliriutta on yli 2 000 kilometriä pitkä.
Tyypillinen kuolema vesillä Suomessa: mies hukkuu kännissä rantaveteen
Tyypillinen suomalainen hukkuminen tapahtuu tapahturmaisesti, humalassa, rantavedessä ja veneen lähellä – ja hukkuja on yleensä mies. Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimuksen mukaan valtaosa hukkumisista ovat tapaturmia.
Suurin syy suomalaisten hukkumiseen on tapaturma. Tämä selviää Onnettomuustutkintakeskuksen hukkumiskuolematutkimuksesta.
Yleensä hukkuminen tapahtuu rannan läheisyydessä ja alkoholin vaikutuksen alaisena. Miehiä hukkuu tapaturmaisesti selkeästi naisia enemmän.
Tapaturmaiseen hukkumiseen liittyy yleensä uiminen, veneily ja veteen luiskahtamiset, putoamiset sekä kaatumiset.
Tutkimuksessa kerrotaan muun muassa hukkumistapauksesta, jossa on tyypillisen tapaturmaisen hukkumiskuoleman piirteitä.
Kesällä 2010 keski-ikäinen mies oli viettämässä vapaapäivää ystäviensä kanssa rannalla. Seurue joi alkoholia pitkin päivää. Uimataidoton mies ehdotti ystävilleen vilvoittavaa kävelyä meressä. Kolme miestä kahlasi rantavedessä lähekkäin. He kahlasivat muutaman kymmenen metrin matkan päähän rannasta. Ystävät huomasivat yhtäkkiä kolmannen miehen kadonneen.
Lopulta sukeltaja löysi hukkuneen miehen noin 50 metrin päästä rannalta. Paikalta, jolta mies löydettiin, oli äkkisyvä. Sitä ei kuitenkaan varoitettu rannan ilmoitustaululla.
Törmäys vesijetillä kallioon
Alkoholin ja vesillä liikkumisen vaaroista tutkimuksessa kerrotaan tapauksesta, joka sattui kesällä 2010.
Keski-ikäinen pariskunta vietti viikonloppua saaressa vapaa-ajanasunnollaan. Mies joi päivän aikana olutta ja viinaa. Pariskunta lähti käymään ystäviensä kanssa ravintolassa. Ravintolasta mies lähti ajamaan vesijetillä kohti vapaa-ajanasuntoa, jonne matkaa oli noin seitsemän kilometriä. Sen jälkeen mies ei nähty.
Seuraavana päivänä miehen ruumis löydettiin ajelehtimasta mereltä. Poliisi löysi vesijetin osia luodolta. Mies oli törmännyt vesijetillään pystysuoraan kallioon ja menehtynyt saamiinsa pään vammoihin.
Hukkumiset tapahtuvat yleensä rannan läheisyydessä
Kuntouimarit eivät yleensä huku avoveteen vaan uintiin liittyvät hukkumiset tapahtuvat yleensä rantavedessä tai lyhyen uintimatkan aikana. Tutkimusaikana ihmisiä menehtyi tapaturmaisesti myös uimahalleihin.
Kesäkuussa 2010 joukko lapsia oli uimahallissa. Uinninvalvoja seurasi tilannetta kävellen ja katsellen lapsia. Jossain vaiheessa hän huomasi 9-vuotiaan pojan kadonneen. Poika löydettiin hukkuneena uimahallin syvän altaan pohjalta.
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksen mukaan uinninvalvojana toimineella keski-ikäisellä naisohjaajalla ei ollut aikaisempaa kokemusta uinninvalvojan tehtävästä eikä siihen liittyvää koulutusta. Tapahtumapäivän aamuna työnjaon yhteydessä hänet oli nimitetty kyseisen ryhmän uinninvalvojaksi, koska sairastapausten vuoksi oli henkilökuntavajetta.
Tapaturmainen hukkuminen pitäisi todistaa
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat huomasivat, että hukkumisen usein oletetaan johtuvan tapaturmasta.
– Jos ihminen löydetään vedestä vaatteet päällä, ajatus ehkä menee ensisijaisesti niin, että tapaturmasta on kyse. Jos ei ole näyttöä, että kyseeesä on itsemurha tai henkirikos, syy voi jäädä tapaturman puolelle. Pitäisi pystyä todistamaan toisin päin, että kyseessä on henkirikos tai tapaturma, johtava tutkija Kai Valonen sanoo.
Ministeri Vehviläinen: "Kuntien pitää olla ihmisten yhteisöjä"
Tulevien maakuntien ja kuntien välisessä työnjaossa on vielä hiottavaa. Jyväskylässä vieraillut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (Kesk.) pitää tärkeänä saumatonta yhteistyötä, sillä kuntien ja maakuntien tehtävät tulevat vastaisuudessa lomittumaan.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnille, mutta terveyden edistäminen jää kuntien tehtäväksi. Työnjako on kuitenkin vielä kesken.
– Esimerkiksi kouluterveydenhuolto on kysymyksiä, joka on noussut tässä valmistelussa esille. Minusta on tärkeää, että ennen kuin nämä uudistukset tulevat voimaan, meillä on selkeät vastaukset myös siitä, miten turvataan se, että maakuntien ja kuntien yhteistyö sujuu myös käytännössä, Vehviläinen sanoo.
Kuntien rooli osin auki
Ministeri näkee, että kuntalaiset voivat itse vaikuttaa siihen, millaiseksi kunnan rooli tulevaisuudessa kehittyy.
– Kuntien pitää olla ihmisten yhteisöjä, eivät ne voi olla vain järjestelmiä tai palveluntuottajakoneita. Entistä tärkeämpää on, että ihmiset, jotka kunnissa asuvat, myös määrittelevät sitä oman tulevaisuuden kuntansa roolia.
Vehviläinen myöntää, että kuntien rooli tulevassa työnjaossa on vielä osin avoin.
– Se on vielä, sanotaanko niin, että pikkuisen hakusessakin, mutta ihan selvä asia on, että kunnilla tulee olemaan paikallisyhteisönä iso rooli jatkossakin.
_Anu Vehviläistä haastatteli Pauliina Tolvanen._
Espanjansiruetana syö jopa koirankakat tieltään: "En suosittelisi ihmisille tai lemmikille ravinnoksi"
Espanjansiruetanan torjuntaan kannattaa ryhtyä nyt, ennen kuin etanat ennättävät munimaan. Helsingin kaupunki kerää havaintoja vieraslajista verkkopalvelussa kerrokartalla.hel.fi.
Helsingin kaupunki järjesti ensimmäisen ison operaation espanjansiruetanan torjumiseksi Lauttasaaressa viime kesänä.
Asukkaat metsästivät etanoita iltahämärissä noin viikon ajan. Rakennusvirasto oli tuonut paikalle erityisen jäteastian, josta etanat kuljetettiin Korkeasaareen. Siellä ne keitettiin eläimille ruuaksi.
Ympäristökeskuksen kaupunkiekologi Hanna Seitapuro ei kuitenkaan suosittele, että espanjansiruetanoita tarjoaisi omalle lemmikille ravinnoksi.
– Etanat ovat kaikkiruokaisia ja syövät maastosta ihan mitä tahansa. Niiden laatu ravintona on hieman kyseenalainen. En suosittelisi ihmisille enkä lemmikkieläimille.
Seitapuron mukaan joillakin alueilla Helsingissä espanjansiruetanoiden on havaittu putsaavan jopa koirankakat tieltään.
Paras aika torjuntaan on nyt
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen mukaan paras aika torjua espanjansiruetanan leviämistä on juuri nyt, ennen kuin etanat ennättävät munia.
Yksi espanjansiruetana voi kesän aikana munia jopa 400 munaa, joten ajoissa aloitettu torjunta voi pienentää loppukesän ja ensi vuoden etanamääriä.
Kotipuutarhuri voi tappaa etanat pudottamalla ne kiehuvaan veteen rapujen tapaan. Kuolleet etanat on turvallisinta laittaa muovipussissa sekajätteeseen, keitinveden voi kaataa viemäriin.
Avokompostiin tai pihan perälle etanoita ei kannata haudata, sillä tappajaetanankin nimellä tunnettu espanjansiruetana syö kuolleita lajitovereitaan.
Myös ennaltaehkäisy on tärkeää.
– Kun hankkii kukkia vaikka naapuripuutarhasta, pitää katsoa ettei kasvin tyvellä tai multapaakussa ole pieniä munia tai nuoria etanoita, kaupunkiekologi opastaa.
Sama sääntö pätee uuden mullan ja täyttömaan hankintaan: kannattaa varmistaa, ettei maa-aines tuo mukanaan kutsumattomia vieraita.
Etanahavaintoja kerätään kartalle
Seitapuron mukaan viranomaisten resurssit espanjansiruetanan torjuntaan ovat hyvin pienet. Niinpä kaupunkilaisilta toivotaan asiassa aktiivisuutta.
Etanahavainnoista voi ilmoittaa kaupungin verkkopalvelussa [kerrokartalla.hel.fi/espanjansiruetana](http://kerrokartalla.hel.fi/espanjansiruetana).
– Yritämme selvittää, kuinka laajalla alueella espanjansiruetanoita on, missä on isoimmat esiintymät ja mistä niitä pitäisi torjua, Seitapuro kertoo.
Kaupunki on jälleen valmis toimittamaan hyvin organisoiduille talkooporukoille jäteastioita ja Korkeasaari voi ottaa vastaan suurempia eriä espanjansiruetanoita. Yksittäisten ihmisen ei kannata etanalöydöksiään Korkeasaareen kiikuttaa.
Kaupunki ryhtyy espanjansiruetanan torjuntaan silloin, jos vaarassa on isoja viljelysalueita tai muuten kasvillisuudeltaan erityisen herkkiä tai monimuotoisia alueita.
Uuraisten laajakaistaurakka loppusuoralla
Uuraisilla aletaan tällä viikolla rakentaa valokuituverkon kiinteistökohtaisia liittymiä. Verkko valmistunee syksyllä.
Valokuituverkon rakentaminen on edennyt Uuraisilla loppusuoralle. Tällä viikolla paikkakunnalla alkaa kiinteistökohtaisten liittymien kaivaminen. Liittymien kysyntä on kasvanut sitä mukaa, kun runkoverkon rakentaminen on edennyt.
Uuraisten valokuituverkot Oy:n toimitusjohtaja Pekka Piispanen uskoo, että verkko valmistuu nyt nopeasti.
– Sanotaan näin, että nyt kun on päästy tätä suunnittelua ja luvitusta tekemään, niin hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Nythän on vaan sitä fyysistä kaivamista ja sehän etenee suhteellisen nopealla aikataululla.
Verkko valmistunee syksyllä. Laajakaista-iittymien myynti jatkuu Uuraisilla heinäkuulle saakka.
Irakin armeijan joukot ovat tunkeutuneet Fallujan kaupunkiin
Irakin pääministerin mukaan Falluja vallataan terroristijärjestö Isisiltä jo lähivuorokausien aikana.
Irakin joukot ovat tunkeutuneet Isisin hallitsemaan Fallujan kaupunkiin, kertoo uutistoimisto AFP. Armeijan tiedottajan mukaan joukot etenevät kaupunkiin kolmella rintamalla.
Irakin armeija aloitti Fallujan saarron viikko sitten. Armeija on aiemmin kertonut, että se on ottanut hallintaansa noin 80 prosenttia kaupunkia ympäröivistä alueista.
Armeijan tarkoitus on häätää terroristijärjestö Isis pois kaupungista.
Irakin parlamentille puhunut pääministeri Haider al-Abadi lupasi, että Irakin armeija etenee itse Fallujan kaupunkiin vielä lähivuorokausien aikana. Kaupunkitaistelut voivat kuitenkin kestää pitkään.
Isis on ahtaalla myös Pohjois-Irakissa, jossa kurdien peshmerga-taistelijat ovat sunnuntaina aloittaneet hyökkäykset Isisin hallitsemaa Mosulin kaupunkia vastaan. Yhdysvaltojen johtaman kansainvälisen liittouman joukot ovat tehneet ilmaiskuja tukeakseen peshmerga-joukkojen etenemistä.
Pohjois-Irakin Mosul ja noin 40 kilometriä pääkaupungista Bagdadista sijaitseva Falluja ovat Isisin viimeisiä vahvoja tukikohtia Irakissa.
Ennätyksellistä huumejuttua puidaan taas oikeudessa – kyseessä Nokialta napattu amfetamiinilasti
Poikkeuksellisen laajan huumausainejutun käsittely jatkuu tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Poliisi nappasi vuosi sitten Nokialla miljoonien eurojen arvosta amfetamiinia maahan tuoneen joukon. Päätekijät tuomittiin joulukuussa, nyt syyttessä on muita tapaukseen liittyviä henkilöitä.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa tänään laajan huumejutun käsittely. Tapaus liitty viime vuoden toukokuussa Nokialla paljastuneeseen huumausaineiden maahantuontiin.
Kymmenkunta ulkomaalaista toi amfetamiinia ja hasista Alankomaista Tampereen seudulle. Poliisi takavarikoi Nokialla toukokuussa 54 kiloa poikkeuksellisen vahvaa amfetamiinia. Määrän arvo katukaupassa oli viranomaisten arvion mukaan vajaa kolme miljoonaa euroa.
Juttua puitiin oikeudessa viime vuoden lopulla. Silloin jutun neljälle päätekijälle määrättiin kymmenen vuoden vankeustuimiot. Viisi muuta syytettyä sai lyhyempiä tuomioita.
Nyt alkavassa oikeudenkäynnissä on syytteessä useita tapaukseen liittyviä henkilöitä. Jutun pääkäsittelyyn on varattu alustavasti neljä istuntopäivää. Oikeuden pääkielenä on suomi, mutta pääkäsittelyssä käytettävät puheenvuorot tulkataan hollanniksi, venäjäksi ja arabiaksi.
Lääkärit suosittelevat kallista rokotetta vaarallisen viruksen riskialueilla – "Yhteiskunnalla ei ole nyt varaa"
Asiantuntijat suosittelevat ottamaan rokotteen puutiasiaivokuumetta vastaan, jos liikkuu paljon riskialueilla kuten saaristossa. Rokotetta ei kuitenkaan saa ilmaiseksi riskialueilla Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Puutiaisaivokuumetta vastaan ei saa kaikilla riskialueilla rokotetta ilmaiseksi, vaikka esimerkiksi Kotkan saaret ovat uutta korkean riskin aluetta. Infektioylilääkäri Risto Pietikäinen Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Careasta ja ylilääkäri Tuija Leino Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelmayksiköstä ovat kumpikin rokotteen ottamisen kannalla.
– Yhteiskunnalla ei ole tällä hetkellä varaa kustantaa rokotetta kaikilla riskialueilla. Puutiaisaivokuumetta vastaan annettava TBE-rokote on ilmainen ainoastaan Ahvenanmaalla, Tuija Leino sanoo.
Kolmen rokotteen sarja aikuiselle maksaa apteekissa yhteensä yli sata euroa. Kun päälle lasketaan rokotusmaksu ja mahdolliset muut kulut, hinta voi nousta noin 150 euroon. Lisäksi jatkossa tarvitaan tehosterokotuksia tietyin väliajoin, ensimmäinen kuitenkin vasta kolmen vuoden kuluttua rokotesarjan viimeisestä rokotteesta.
THL:n tietoon on tullut viiden viime vuoden aikana ilmi 67 puutiaisaivokuumetapausta Suomessa. Niistä 16 on ollut peräisin Kotkasta.
– Viisi niistä on ollut kotkalaisilla, loput mökkiläisillä ja veneilijöillä. Tapaukset ovat olleet Kotkaa lukuun ottamatta samoilta vanhoilta alueilta, joilla puutiaisaivokuumetta on jo pitkään tavattu, sanoo ylilääkäri Tuija Leino THL:n rokotusohjelmayksiköstä.
– Tämä osoittaa, että Kotkan saaret, lähinnä Haapasaari ja Kuutsalo ovat selkeästi riskialuetta, jossa rokote kannattaa ottaa.
Punkit herättävät ihmisissä paljon kysymyksiä ja huolta. Ylilääkäri Tuija Leino ymmärtää huolen.
– Punkit eivät ole mitenkään miellyttäviä otuksia, kun ne kiinnittyvät ihmiseen ja imevät verta. Toisaalta myös pieniä punkkeja eli nymfejä on vaikea havaita, joten ne tuntuvat salakavalilta.
Huoli on Tuija Leinon mukaan ymmärrettävää siksikin, että sekä punkkien määrä että niiden levittämien tartuntojen määrä ovat kasvaneet.
Vain kolmannes tartunnoista vakavia
Puutiaisaivokuumetartunnoista vain kolmasosa johtaa pitkäaikaisiin vakaviin oireisiin. Yksi kolmasosa tartunnan saaneista saa lähes huomaamattomat oireet.
– Kolmanneksella akuuttisairaus voi olla tuntuva, mutta pitkäaikaisia seurauksia siitä ei jää, Tuija Leino toteaa.
Sairauksia levittäviä puutiaisia on kahta lajia, eurooppalaisia punkkeja sekä Venäjältä leviäviä taigapunkkeja. Kymenlaaksossa on tavattu ainoastaan eurooppalaisen punkin esiintymiä. [Kotkan saaristossa](http://yle.fi/uutiset/erittain_vaarallinen_aivokuume_leviaa_suomessa__hoitoa_ei_ole/7996589) niiltä on kuitenkin tavattu TBE:n vakavampaa muotoa aiheuttavaa virusta.
Infektioylilääkäri Risto Pietikäinen sairaanhoitopiiri Careasta luonnehtii puutiaisia Suomen vaarallisimmiksi eläimiksi.
– Punkeista tulee eniten sairauksia. Yleisempi on borrelioosi, etenkin Kymenlaaksossa se on melkoinen riesa. Vuosittain todetaan 80-100 tapausta, joissa vasta-aineet ovat olleet koholla.
Punkkisyyni ehkäisee borrelioosia
Päivittäinen punkkisyyni voi pelastaa borrelioosilta, koska se ei tartu heti. Peittävä vaatetus suojaa punkin levittämiltä tartunnoilta parhaiten. Mikäli borrelioositartunnan saa, sairautta hoidetaan antibiootilla.
Puutiaisaivokuume eli TBE on Kymenlaaksossa uudempi tulokas. Siihen ei ole lääkitystä.
– Kun tulin Kymenlaaksoon 13 vuotta sitten, en tuntenut ketään, jolla olisi TBE. Suurin piirtein viisi vuotta sitten meillä oli ensimmäinen tapaus ja nyt ne tuntuvat koko ajan lisääntyneen. Kaikki Kymenlaaksossa todetut tapaukset ovat peräisin saarilta, yhtään tapausta ei ole tiedossa, jossa tartunta olisi saatu mantereella, Pietikäinen sanoo.
Punkeista vain pieni osa, keskimäärin noin prosentti, levittää sairauksia. Riskialueilla määrä on suurempi. Esimerkiksi Kotkan Haapasaaressa noin kahdella prosentilla punkeista on TBE.
Kehtaatko itkeä julkisesti? 
Avautuvatko hanat lapsen kevätjuhlassa, synttäreillä ja rippikekkereissä? Miksi? Saako liikutuksen kyyneleet näyttää avoimesti? Kerro kokemuksesi.
Mikä saa sinut liikuttumaan niin, että itku tulee? Yritätkö hillitä itseäsi, jos paikalla on muita vai annatko kyynelten tulla niin, että tyrskähtelee?
Naama punaisena lapsen kevätjuhlia kyynelehtien seuraava yrittää ehkä hillitä liikutustaan. Psykologi Leena Sievänen-Pääkkösen mukaan on parasta antaa tunteiden tulla ja näkyä: ei niitä kuitenkaan voi pidätellä.
Missä perhejuhlissa tai muissa tilanteissa liikutuksen kyyneleet virtaavat? Stressaatko tilanteita etukäteen vai ajatteletko, että ilonkin kyyneleet kuuluvat asiaan?
Millaisia reaktioita tyrskähdykset aiheuttavat muissa?
Häpeiletkö itkuntyrskähdyksiäsi kevätjuhlassa? Psykologi: Vältä eturiviä ja varaa mukaan nessuja
Aivan sama, ovatko lapset omia vai muiden, kun kyynelhanat aukeavat. Psykologi rohkaisee näyttämään tunteet kevätjuhlassa – edes naama punaisena pillittämistä ei tarvitse piilotella.
Esirippu aukeaa. Lapset seisovat totisina, mutta silmät innosta loistaen juhlasalin lavalla.
Yritän kiinnittää huomioni lavan ympärillä oleviin asioihin: Tuossapa on piano, onpas kivasti hiukset tuolla tytöllä. Silti kasvoilleni nousee puna ja minun on pakko nieleskellä, sillä itku on tulossa.
Kyyneleet meinaavat purkautua väkisin, vaikka tunnelma päiväkodin kevätjuhlassa on iloinen. Näin käy aina.
Psykologin mukaan iloisissakin juhlissa itkeminen on tavallista. Kevätjuhlissa voi kokea haikeutta ajan kulumisesta ja lasten kasvamisesta sekä elää omia muistojaan.
– Saattaa olla myös, että mielen pohjalla käyvät ylpeyden läikähdykset, miten hienolta se minun lapseni siellä näyttääkään tai kuinka taitavasti siellä lauletaan, kuvailee psykologi Leena Sievänen-Pääkkönen Päijät-Hämeen perheneuvolasta.
Todennäköisesti oma tunne on paljon voimakkaampi kuin se, mitä siitä näkyy ulospäin.
Lasten ei tarvitse olla edes omia. Päiväkodissa työskentelevä lahtelainen Pilvi Kuhmonen kertoo, että tunteet tuppaavat nousemaan pintaan jo kevätjuhlaharjoituksissa.
– Liikutuksen kyyneleitä tulee, kun iskee tajuntaan, että osa porukasta jatkaa eteenpäin, kun on oltu koko vuosi yhdessä. Lapsista tulee tärkeitä.
Juhlaitku voi olla myös purkautuvaa stressiä, jota vaikka valmistujaisia valmistellut äiti, isä tai kevään viimeistä tikistystä tekevä opettaja on kerryttänyt.
Tunteen pulpahdusta lähes mahdoton väistää
Aina tunteiden pintaan pulpahtaminen ei vaadi sitä, että ajatukset kulkisivat vaikka kuluneen vuoden käänteissä.
En minä siellä vollota koskaan täysillä.
– Tunteet toimivat siitä huolimatta, ajattelemmeko niitä tietoisesti vai emme. Tunne ottaa aina ilmiasunsa, tavalla tai toisella, psykologi Sievänen-Pääkkönen sanoo.
Toisaalta juhlat saattavat olla tilaisuus, jossa tunteiden osoittaminen nähdään sallittuna, ja itkijän on helppo itkeä, kun hän tietää, että muutkin saattavat kyynelehtiä.
Psykologi ei usko, että lapset häiriintyisivät vanhemman tai isovanhemman itkusta, sillä he keskittyvät enemmän omaan esitykseensä kuin yleisöön.
– Todennäköisesti oma tunne on paljon voimakkaampi kuin se, mitä siitä näkyy ulospäin, psykologi lohduttaa.
Tunteet saa ja pitää näyttää
Pilvi Kuhmonen antaa silmien kostua päiväkodin juhlissa, mutta ei antaudu tunteen vietäväksi.
Voi miettiä, ottaako nenäliinaa valmiiksi esille tai siirtyy sinne kolmannelle riville.
– Kun on töissä, pitää ohjata lapsia ja laulaa mukana. En minä siellä vollota koskaan täysillä.
Koulumaailmassakin työskennellyt psykologi Leena Sievänen-Pääkkönen ei muista, että itkeminen olisi kenelläkään juhlavieraalla lähtenyt lapasesta ja muuttunut kunnon tyrskimiseksi.
– Jos sellaiseen tunnereaktioon on taipumus, voi miettiä, ottaako nenäliinaa valmiiksi esille tai siirtyy sinne kolmannelle riville. Mutta tunteita on lupa näyttää, ja tuskin niistä kukaan pahastuu.
Juhlat ja niissä heräävät tunteet voi nähdä myös myönteisenä tapana käsitellä elämän etappeja, vaikka tunteet purkautuisivat kyyneleinä. Esiintyjät saavat osansa huomiosta ja ihailusta, ja juhlat voivat vahvistaa yhteisöllisyyttä.
– Juhlilla on varmasti lapsille ja nuorille oma merkityksensä, ja toivon mukaan niillä on heille positiivinen merkitys – pärjäsipä opinnoissa miten pärjäsi, Sievänen-Pääkkönen summaa.
Tunteita on lupa näyttää, ja tuskin niistä kukaan pahastuu.
Ääritunteesta toiseen: Itku vaihtuu sekunnissa huutonauruksi
Tunteet voivat näkyä juhlissa monin tavoin. Itkukin muuttuu helposti nauruksi, kun pikkuankat villiintyvät lavalla tai laulun sanoista syntyy uusia versioita.
– Päiväkoti- ja alakouluikäisten esityksissä on usein koomisia käänteitä, ja niille varmaan on lupa naureskella. En usko, että lapsetkaan niistä mieltään pahoittavat, se voi vähän keventää jännitystäkin, psykologi naurahtaa.
Pääradan remontti vihdoin alkamassa välillä Helsinki - Riihimäki
Vilkkaan Helsinki-Riihimäki-rataosan liikenteen välityskykyä parantavat työt alkavat loppukesällä. Ensimmäiset työkohteet sijaitsevat Keravalla ja Järvenpäässä.
Suomen vilkkaimman rataosuuden[ remontti](http://www.liikennevirasto.fi/-/helsinki-riihimaki-radan-valityskykya-parantavan-hankkeen-1-vaihe-kaynnistymassa#.V0vZGlZ95hE) välillä Helsinki-Riihimäki käynnistyy vihdoin loppukesällä.
Ensimmäiset työkohteet ovat Keravalla ja järvenpäässä. Keravalla tehdään ratapihatöitä ja Järvenpäässä siltatöitä.
Kyrölän ja Purolan välillä lisäraiden tulee länsipuolelle. Sen pitäisi olla valmis vuoden 2018 loppuun mennessä.
Järvepään Ainolan ja Purolan välinen osuus muutetaan neliraiteiseksi, jolloin paikallisjunat, tavarajunat ja pikajunat siirretään omille raiteilleen.
Tavoitteena on saada liikenne pääradalla sujuvammaksi.
Remontin aikana myös Riihimäen henkilöratapiha nykyaikaistetaan korottamalla laitureita. Hyvinkään ratapihalla tehdään pieniä vaihdemuutoksia.
Ensimmäisen vaiheen työt jatkuvat vuoteen 2020 asti.
Sote-uudistus vauhdittaa terveysmatkailua – Lappeenrantaan yksityinen palvelukortteli
Sote-uudistuksen yhteydessä tapahtuva palveluiden yksityistäminen avaa uusia mahdollisuuksia terveysmatkailuun. Yhtiöittäminen mahdollistaa esimerkiksi Eksoten alueella terveysturisteille tarkoitetun osaston avaamisen keskussairaalan yhteyteen. Lappeenrannassa terveysturisteja hoidetaan pian myös entisen Armilan koulun alueelle valmistuvassa yhteisöllisen asumisen palvelukorttelissa.
Sote-uudistus saattaa lopulta tuoda keskieurooppalaisia terveysturisteja Saimaan alueelle. Terveyspalveluiden yhtiöittäminen avaa mahdollisuuden terveysturismin kehittämiseen.
– Kiinnostus terveysturismiin ja sitä kautta hankittaviin lisärahoihin lisääntyy palveluiden kilpailuttamisen myötä. Voisimme hyödyntää lentokenttää asiakkaiden tuomisessa, pohtii Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Toistaiseksi ei kuitenkaan ole määritelty, mitä palveluita sote-uudistuksen yhteydessä lopulta tullaan yhtiöittämän. Itkonen pitää kuitenkin todennäköisenä terveyskeskustoiminnan ja jopa tiettyjen sairaalan osien yhtiöittämistä. Varsinainen toiminnan ydin ja keskussairaalan päivystys säilyisivät julkiisen palvelun tuotantona.
Kannattava toiminta edellyttää isoja potilasmääriä, eikä riskiä voi ottaa julkisella rahoituksella koko ajan
Terveysturismi on kannattavaa liiketoimintaa, jos potilasvirta on ympärivuotista ja asiakasmäärät riittävän suuria.
– Tämä on iso asia ja vaatii riskinottoa, täytyy olla valmis tekemään merkittäviä investointeja. Kannattava toiminta edellyttää isoja potilasmääriä, eikä riskiä voi ottaa julkisella rahoituksella koko ajan, sanoo Itkonen.
Aiemmat suunnitelmat terveysturistien saamisesta Etelä-Karjalaan kariutuivat siihen, että julkista sairaalaa olisi käytetty terveysturistien hoitoon. Näin saattaa käydä sote-uudistuksen jälkeenkin, mutta tuolloin kyseisiä sairaalan tiloja hallitsee yhtiöitetty terveyspalveluja myyvä yhtiö.
Tärkeä osa terveysturismia on suorien lentoyhteyksien avaaminen Saimaalta Keski-Eurooppaan, jolloin hoitoon ja lomalle tulevia asiakkaita saataisiin suorilla lennoilla Lappeenrantaan. Terveysturismi väistämättä lisääntyy, kun EU-maiden kansalaisilla on entistä suurempi vapaus valita hoitopaikkansa.
– Terveysturismin kysyntä laajenee nopeasti kun ihmiset alkavat ymmärtää valinnanvapauden merkityksen ja valitsevat erilaisia tapoja käyttää rahoja omaksi hyväkseen, sanoo Itkonen.
Entisen koulun ympärille nousee palvelukortteli Lappeenrantaan
Ensimmäisenä terveysmatkailu alkaa Etelä-Karjalassa entisen Armilan koulun yhteyteen rakentuvassa yhteisöllisen asumisen palvelukorttelissa. Tästä haetaan mallia uudenlaiseen kaupunkiasemiseen.
Koulun entisistä luokkahuoneista peruskorjataan yksiöitä ja kaksioita. Lisäksi korttelin omistava Assi Group suunnittelee kahta uudisrakennusta maanalaisine pysäköintitiloineen. 
Kaikkiaan Armilanlinnaan on tulossa vuokrattavia asuntoja 60–70, joiden asukkailla on mahdollisuus hyödyntää tarjolla olevia hyvinvointipalveluja.
Osa asunnoista on tarkoitus vuokrata hostellikäyttöön, jolloin niitä voivat hyödyntää terveysmatkailijat
– Tänne voisi tulla ihminen saamaan fysioterapiaa sairaalajakson jälkeen vaikkapa pariksi viikoksi, ennen kuin hän palaa omaan kotiinsa, pohtii kiinteistöjohtaja Markku Hokkanen Assi Group Oy:stä.
Kuntoutuksen voisi maksaa vakuutusyhtiö tai sairaanhoitopiri, jos toiminta hyväksytään osaksi yksityistä terveydenhuollon palvelutuotantoa.
– Tästä ei ole tulossa vanhustentaloa tai palvelutaloa, vaan asunnot ovat normaaleja vuokra-asuntoja, jatkaa kiinteistöjohtaja Markku Hokkanen.
Koulun osalta saneeraustöiden pitäisi alkaa tänä syksynä ja uudisrakennustenkin pitäisi olla valmiit vuoden 2017 lopulla.
Aftonbladet: Ruotsidemokraatit voitti puoluejohtajaväittelyn
Ympäristöpuolueen uusi puheenjohtaja Isabella Lövinin osallistui ensimmäistä kertaa puoluejohtajien väittelyyn. Viisi prosenttia yleisöstä oli sitä mieltä, että hän pärjäsi väittelyssä parhaiten.
Ruotsidemokraattien puoluejohtaja Jimmie Åkesson voitti puoluejohtajien televisioväittelyn eilen sunnuntaina, osoittaa [sanomalehti Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22907912.ab)teettämä mielipidemittaus. Väittely käytiin [Ruotsin television Agenda-ohjelmassa](http://www.svt.se/agenda).
21 prosenttia yleisöstä oli sitä mieltä, että Åkesson oli väittelyn paras. Pääministeri Stefan Löfven sai yleisöltä 20 prosentin kannatuksen ja vasemmistopuolueen Jonas Sjöstedt 19 prosenttia. Mielipidemittaukseen haastateltiin 600 ihmistä, joten otanta oli pieni.
Ruotsalaiset viestimet selittävät Åkessonin menestystä sillä, että maahanmuuttajien koskeva kysymykset, kuten työllistyminen ja segregaatio,hallitsivat väittelyä.
Porvaripuolella 12 prosenttia valitsi maltillisen kokoomuksen Anna Kinberg Batran väittelyn voittajaksi ja 10 prosenttia keskustapuolueen Annie Lööfin. Naiskaksikkoa on pidetty muissa mielipidemittauksissa luotettavimpina puoluejohtajina.
Kinberg Batra syrjäytti Lööfin luotettavimman paikalta mielipidemittauslaitos [Novusin tutkimuksessa](http://www.di.se/artiklar/2016/5/13/anna-kinberg-batra-leder-fortroendeligan/) toukokuun puolivälissä. Sitä ennen Lööf oli pitänyt ykkössijaa yhdeksän kuukautta.
Ympäristöpuolueen uusi puheenjohtaja Isabella Lövinin osallistui ensimmäistä kertaa puoluejohtajien väittelyyn. Viisi prosenttia yleisöstä oli sitä mieltä, että hän pärjäsi väittelyssä parhaiten.
Punkkitutkimus: Punkki ei vaikuttaisi levinneen pohjoisemmaksi
Idästä Suomeen levinnyt taigapunkki on jo päälaji Meri-Lapin ja Oulun punkkihavainnoissa, käy ilmi Turun yliopiston viime kesänä tekemästä kartoituksesta. Luotettavien punkkihavaintojen raja ei ole kuitenkaan siirtynyt Rovaniemeltä pohjoisemmaksi. Taigapunkin rinnalla Pohjois-Suomessa tavataan edelleen tuttua puutiaista, kertoo Turun yliopiston biologian jatko-opiskelija Maija Laaksonen.
Turun yliopisto pyysi viime kesänä näytteitä punkkihavainnoista kaikkialta Suomesta. Tarkoitus oli kartoittaa, kuinka paljon idästä maahan levinnyttä taigapunkkia esiintyy eri alueilla. Kirjeitä tuli oin 6 700, ja punkkinäytteitä noin 20 000.
Taigapunkki on puutiaisen tavoin puutiaisaivokumeen ja borreoloosin levittäjä.
– Lapin läänissä suurimmat määrät tulivat Kemin ja Tornion korkeudelta ja rannikkoalueelta, kertoo biologian väitöskirjaa aiheesta tekevä Maija Laaksonen Turun yliopistosta.
Viimeisin kattavat tutkimus on tehty 1960-luvulla, silloinhan punkkeja ei vielä ollenkaan löydetty Lapista.
– Viidenkymmenen vuoden aikana ne ovat levinneet tänne pohjoiseen. Pohjanlahden rannikko on runsastunut selvästi. Nyt havaintoja tulee Etelä-Lapistakin.
Taigapunkki kestänee kylmää puutiaista paremmin
Puutiaistakin toki esiintyy vielä, mutta varsinkin Torniossa, Kemissä, Simossa ja Oulussa taigapunkki alkaa olla jo päälaji.
– Rannikkoalueella on molempia, mutta selkeästi enemmän on taigapunkkeja. Sisämaassa havaintoja on paljon, paljon vähemmän, mutta niitä on molempia lajeja sielläkin.
Laaksosen mukaan Oulun seudulta taigapunkkihavaintoja tuli jopa yllättävän paljon.
Sekä taigapunkin että puutiaisen leviäminen pohjoisemmaksi näyttää tällä hetkellä pysähtyneen.
– Rovaniemen korkeudelta oli muutama ja yksittäisiä havaintoja tuli Sodankylän suunnalta ja Kolarista ja Sallasta tuli joitain. Mutta niitä on niin harvassa, että luotettavin levinnäisyysalue on siinä Lapin läänin eteläosissa, kertoo Maija Laaksonen tutkimuksen annista.
Taigapunkkia on tutkittu vielä vähän. Näyttää siltä, että se saattaisi kestää paremmin kylmää kuin puutiainen, Maija Laaksonen sanoo.
– Vähän ollaan sitä tutkittu. Taigapunkki saattaisi kestää paremmin kylmää, karuissa olosuhteissa kuin puutiainen.
Taigapunkin arvioidaan tuoneen alun perin Suomeen puutiaisaivokuumeen ärhäkämmän muodon. Myös puutiainen voi levittää kyseistä kuumetta, nyt kun lajit elävät rinta rinnan.
– Molemmat punkkilajit pystyvät kantamaan sekä TBE-viruksen Siperian muotoa että eurooppalaista muotoa, Maija Laaksonen sanoo.
Nyt myös Memorial Cupin mestari – suomalaisen suurlupauksen upealle kaudelle jatkoa
Olli Juolevista tuli sunnuntai-iltana jääkiekkohistorian kolmas Memorial Cupin voittanut suomalaispelaaja. London Knights kaatoi finaalissa jatkoajan jälkeen Rouyn-Noranda Huskiesin.
Jääkiekon nuorten maailmanmestaruutta vuodenvaihteessa MM-kotikisoissa juhlinut Olli Juolevi on nyt myös Memorial Cupin mestari. Suomalaispuolustajan edustama London Knights kaatoi Memorial Cupin loppuottelussa Rouyn-Noranda Huskiesin jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
Londonin sankariksi nousi yhdysvaltalaislupaus Matthew Tkachuk, joka iski finaalissa kaksi osumaa ja ratkaisi mestaruuden jatkoajalla ajassa 67.49. Loistavan kevään pelannut Juolevi keräsi Tkachukin voittomaaliin syöttöpisteen.
Memorial Cupin mestaruus oli Londonille seurahistorian toinen, ensimmäinen tuli vuonna 2005.
Kesän NHL:n varaustilaisuudessa tarjolla olevasta Juolevista tuli kautta aikain kolmas Memorial Cupin voittanut suomalaispelaaja. Aiemmin pokaalia ovat päässeet nostamaan vain Anssi Melametsä ja Veli-Pekka Kinnunen vuonna 1979 Peterborough Petesin riveissä.
Täksi kaudeksi Jokereista Kanadan juniorisarjaan OHL:ään ponnistanut Juolevi viettää kolmen mestaruuden kevättä. London voitti OHL:n mestaruuden toukokuun alussa viemällä finaalisarjan Niagara IceDogsia vastaan puhtaasti voitoin 4-0. Memorial Cupissa Juolevi oli tehokkain puolustaja tehoin 0+7.
Memorial Cupista taistelevat joka vuosi CHL:n jäsenliigojen (WHL, OHL, QMJHL) mestarit sekä CHL:n isäntäjoukkue, joka oli tänä vuonna Red Deer Rebels. London Knights voitti mestaruusturnauksen kaikki neljä otteluaan maalierolla 23-8.
Demarinuorten puheenjohtaja Näkkäläjärvi: Urpilainen SDP:n presidenttiehdokkaaksi
Demarinuorten uusi puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi toivoo, että Jutta Urpilainen alkaisi tavoitella SDP:n presidenttiehdokkuutta. Näkkäläjärvi otti asiaan kantaa linjapuheessaan Tampereella sunnuntaina.
– SDP tarvitsee uskottavan ehdokkaan presidentinvaaleihin. Siksi on selvää, että oma suosikkini tähän tehtävään on puolueen entinen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri, kansanedustaja Jutta Urpilainen. Urpilaisen ehdokkuus voisi siivittää puoluetta ja nuorisoliittoa samanlaiseen Tarja-ilmiöön kuin vuoden 2000 presidentinvaaleissa, vastavalittu puheenjohtaja Näkkäläjärvi sanoo tiedotteessa.
Näkkäläjärvi ehdottaa, että ehdokkaan valitsemisessa voitaisiin noudattaa esimerkiksi esivaalia, jossa kaikki puolueen kannattajaksi rekisteröityneet voivat osallistua SDP:n ehdokkaan valintaan. Näin myös muut kuin puolueen jäsenet pääsisivät osallistumaan presidenttiehdokkaan valintaan.
Näkkäläjärvi korosti, että sosialidemokraateilla ei ole varaa samanlaiseen vaalitulokseen kuin viime presidentinvaaleissa.
– Presidentinvaalit ovat tärkeä osa SDP:n nousua kohti pääministeripuolueen asemaa kevään 2019 eduskuntavaaleissa. Näissä vaaleissa on todella paljon pelissä puolueen ja liikkeen näkökulmasta, ja siksi ehdokkaamme on pärjättävä hyvin. Vetoan, että Jutta pohtisi aidosti ehdokkuutta ja vastaisi siihen suureen kysyntään, joka yhteiskunnassa nyt on hänen ehdokkuudelleen.
Rovaniemeläinen Mikkel Näkkäläjärvi valittiin demarinuorten puheenjohtajaksi lauantaina Tampereella.
Autiotalo paloi Muurolassa
Vanha hirsirakennus paloi Rovaniemen Muurolassa sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Poliisi sai asiasta ilmoituksen sunnuntaiyönä kello yhden aikaan.
Kun partio saapui Aavasaksantielle, talo oli kauttaaltaan tulessa. Kyseessä oli pitkään asumattomana ollut talo, jossa ei alustavien tietojen mukaan ollut sähköjä. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Moottoripyöräilijä loukkaantui ulosajossa Rovaniemellä
Mies loukkaantui ajettuaan moottoripyörällä tieltä ulos Rovaniemellä lauantai-iltana. Mies vietiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan.
Poliisi sai asiasta ilmoituksen lauantaina kello 22. Ambulanssi oli paikalla ennen virkavaltaa auttamassa ojassa ollutta miestä.
Poliisi kertoo, että mies oli ollut seurueessa lähistöllä viettämässä iltaa. Hän oli kokeillut kaverinsa moottoripyörää ja menettänyt sen hallinnan.
Miehellä ei ollut kypärää. Poliisi tutkii, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.
Tapaus sattui Mäntykankaantiellä Alakorkalon ja Niskanperän välillä.
Yli kolmasosa Ison valliriutan keski- ja pohjoisosasta kuolemassa
Tutkijoiden mukaan syynä on korallien vaaleneminen, mikä johtuu ilmaston lämpenemisestä.
Koillis-Australian rannikolla sijaitseva Iso valliriutta on kärsinyt pahoja vaurioita. Tutkijat varoittivat korallien laajoista vaalenemisista jo maaliskuussa, ja niitä on tutkittu siitä lähtien.
Tutkijoiden mukaan ainakin 35 prosenttia riutan pohjois- ja keskiosien koralleista on kuollut tai kuolemassa. Tutkijat selvittivät 84 valliriutan kuntoa ilmakuvilla ja vedenalaisin tutkimuksin kuukausien ajan.
Tuhoutumista aiheuttaa korallien vaalenemiseksi kutsuttu ilmiö. Kun ympäröivä vesi on liian lämmintä, korallit kalkkeutuvat ja muuttuvat valkoisiksi.
Ilmastonmuutoksen lisäksi riuttaa uhkaavat muun muassa maanviljelyn juoksutukset ja korallia syövä meritähtilaji piikkikruunu.
Vaaleneminen on tuhonnut etenkin riutan pohjois- ja keskiosien koralleita, sillä etelässä veden lämpötila on lähellä normaalia kesälämpötilaa. Tutkijoiden mukaan vaaleneminen vaikuttaa kuitenkin vähitellen myös riutan eteläosaan ja hidastaa korallien kasvamista.
Maailman suurin koralliriutta 
Korallimeressä Queenslandin rannikolla sijaitseva Iso valliriutta on maailman suurin koralliriutta ja Unescon maailmanperintökohde. Se on noin 2 300 kilometriä pitkä ja peittää alleen yli 340 000 neliökilometrin alueen. Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan valliriutalla elää muun muassa yli 400 koralli-, 1 500 kala- ja 30 merinisäkäslajia. 
Australian hallitus on vakuuttanut tekevänsä töitä riutan suojelemiseksi.
Viime viikolla kävi kuitenkin ilmi, että ympäristöministeriö on painostanut YK:ta poistamaan ilmastoraportista kaikki viittaukset, jotka koskevat Australiaa ja ilmastonmuutoksen vaikutuksista maailmanperintökohteisiin. Australian mukaan viittaukset haittaavat turismia ja antavat kimmokkeita aktivistien ilkivaltaan.
Syyrian opposition pääneuvottelija erosi – "Rauhanneuvottelut olleet ajanhukkaa"
Mohammed Alloush sanoi eronsa syyksi rauhanneuvottelujen epäonnistumisen ja sotatoimien jatkumisen. Viimeisimmät neuvottelut keskeytyivät huhtikuun lopulla.
Syyrian opposition keskeinen rauhanneuvottelija Mohammed Alloush ilmoitti sunnuntaina jättävänsä tehtävänsä.
Kapinallisryhmä Jaish al-Islamia edustava Alloush sanoi eronsa syyksi sen, etteivät YK:n tukemat Geneven rauhanneuvottelut ole tuoneet maahan poliittista ratkaisua tai helpottaneet saarretuilla kapinallisalueilla elävien ihmisten ahdinkoa.
Hänen mukaansa neuvotteluissa ei ole myöskään onnistuttu sopimaan tuhansien vankien vapauttamisesta eikä Syyrian poliittisesta siirtymäkaudesta ilman presidentti Bashar al-Assadia.
Alloush sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että koska yhtäkään opposition tavoitteista ei ole saavutettu, rauhanneuvottelut ovat olleet ajanhukkaa.
Neuvottelut katkenneet
Viimeisimmät neuvottelut hallituksen ja oppositioryhmien välillä keskeytyivät huhtikuun lopulla, kun taistelut Syyriassa jälleen kiihtyivät.
Oppositio on sanonut palaavansa neuvottelupöytään vain, mikäli tilanne taistelukentillä muuttuu olennaisesti.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoi torstaina, ettei hän kaavaile uuden neuvottelukierroksen aloittamista lähiviikkoina.
Viisi vuotta jatkuneessa sisällissodassa on kuollut yli 280 000 ihmistä, ja miljoonat ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Asejoukko ampui 11 ihmistä kotipihalla Venezuelassa 
Kuolleiden joukossa oli teini-ikäisiä.
Venezuelassa 11 ihmistä on kuollut aseellisen joukon hyökkäyksessä, kertoo maan oikeusministeriö.
Uhrit olivat lauantaina kotonaan Trujillon osavaltiossa, kun asemiehet ryntäsivät ja pakottivat heidät kotipihalle. Pihalla miehet ampuivat asukkaat kuoliaaksi. Kaikki uhrit ovat miehiä, nuorin oli 15-vuotias ja vanhin 76-vuotias.
Viranomaisten mukaan epäillyt pakenivat paikalta autoilla ja moottoripyörillä.
Venezuelan syyttäjien mukaan maassa tapahtui viime vuonna 58 henkirikosta 100 000 ihmistä kohti. Riippumattoman Venezuelan Violence Observatory -järjestön mukana luku on vielä korkeampi.
Ranska ja Saksa muistivat Verdunin taistelua: "Nationalismi vie ajassa taaksepäin"
Verisestä Verdunin taistelusta tuli kuluneeksi sata vuotta. Muistopuheissaan Angela Merkel ja François Hollande painottivat Euroopan yhtenäisyyden merkitystä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande osallistuivat sunnuntaina Verdunin taistelun satavuotismuistoseremoniaan Itä-Ranskassa Verdunin kaupungissa.
Saksan ja Ranskan välinen Verdunin taistelu käytiin ensimmäisen maailmansodan aikana. Se alkoi toukokuussa 1916 ja päättyi saman vuoden joulukuussa Ranskan voittoon. Sodan pitkäkestoisimmassa taistelussa kuoli arviolta 163 000 Ranskan ja 143 000 Saksan sotilasta.
Historiallinen ele 
Seremonia pidettiin Douaumont Ossauryn muistomerkillä, jonka alueelle on haudattu 130 000 tuntematonta Ranskan ja Saksan sotilasta. Merkel ja Hollande sytyttivät yhdessä liekin muistorakennuksen luona.
Samassa paikassa vuonna 1984 koettiin historiallinen hetki, kun Ranskan presidentti François Mitterrand ja Saksan liittokansleri Helmut Kohl kättelivät ystävyyden ja luottamuksen merkiksi sekä valtioiden pitkän vihamielisyyden päätteeksi.
– Tämä ele kertoi enemmän kuin yksikään sana, Merkel kuvaili tapahtunutta.
Sovinnon ja Euroopan yhtenäisyyden muistomerkki
Hollande ja Merkel sanoivat, että Verdun on sekä maiden sovinnon että Euroopan yhdentymisen symboli.
– Verdunissa kuolleet olivat kiihkoilun, nationalismin, sokeuden ja poliittisen epäonnistumisen uhreja, Merkel sanoi.
Hänen mukaansa paras tapa kunnioittaa heidän muistoaan on pitää mielessä 1900-luvun katastrofit ja tunnistaa, kuinka tärkeää on olla avoimia toisille. 
Myös Ranskan presidentti painotti yhteistyön merkitystä.
– Tärkeä tehtävämme on kirjoitettu Verdunin tuhotulle maalle. Rakastakaamme omaa kansaamme mutta suojelkaamme yhteistä kotiamme, Eurooppaa, jota ilman olisimme alistettuina historian myrskyihin, Hollande sanoi.
Hollande varoitti Euroopan jakautumisesta 
Päämiehet painottivat, että historian virheet eivät saa toistua.
Hollande varoitti Euroopan jakautumisen voimasta, ja Merkel sanoi, että nationalismi paiskaa meitä taaksepäin. 
– Vie paljon lyhyemmän ajan tuhota yhteinen kotimme Eurooppa kuin mitä sen rakentaminen vei, Hollande sanoi.
Holland vannotti, että terrorismia, fanaattisuutta ja radikalisoitumista vastaan on taisteltava. Merkelin mukaan 2000-luvun yhteisistä haasteista voidaan selvitä ainoastaan yhdessä.
Kymmenet ihmiset saaneet vatsataudin matkustettuaan Silja Symphonylla 
Tallink Siljan mukaan on epätodennäköistä, että kyseessä olisi ruokamyrkytys.
Kymmeniä ihmisiä on saanut vatsatautioireita matkustettuaan Silja Symphony -risteilylaivalla.
Sanomalehti [Aftonbladet ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22905120.ab)uutisoi tänään sunnuntaina, että kymmenkunta ruotsalaisnuorten salibandyjoukkueen pelaajaa on saanut vatsataudin. Joukkue oli tulossa Tukholmasta Helsinkiin salibandyturnaukseen, kun pelaajat alkoivat kärsiä oireista. Lehden haastattelema joukkueen apulaisvalmentaja arvelee, että sairastuneita voi olla jopa 50.
Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo Yle Uutisille, että laiva sai tietoa vatsatautipotilaista päivällä.
– Saimme tiedon Helsingin Haartmanin sairaalasta, että siellä on iso ryhmä, joka on ollut laivalla ja sairastunut. Lisäksi päivällä osa muista matkustajista ja miehistön jäsenistä on käynyt kertomassa asiasta laivalla.
Nöjdin mukaan samoista vatsatautioireista on kärsinyt noin 15 miehistön jäsentä ja 15 matkustajaa, jotka eivät kuuluneet salibandyseurueeseen. Hän sanoo, että salibandynuorten sairastuneiden määrä on hänelläkin mediatietojen varassa.
Laivan miehistössä ei ole kärsitty Nöjdin mukaan vatsatautiepidemiasta edellispäivinä. Aftonbladetin mukaan salibandynuoret olivat syöneet laivan aamiaisbuffetissa, mutta Nöjd ei usko, että kyseessä olisi ruokamyrkytys.
– Tietysti syynä voi olla joku ruoka-aine, mutta se vaikuttaa erittäin epätodennäköiseltä, sillä miehistö syö eri paikassa ja eri ruokaa kuin matkustajat. Yleensä joku ärhäkkä norovirus on syypää tällaiseen.
Nöjdin mukaan salibandyjoukkueen testitulokset saadaan sairaalasta huomenna maanantaina.
– Näille ei oikeastaan voi mitään, jos näitä joskus tapahtuu. Tietenkin todella ikävä tällainen juttu kaikkien kannalta. Pääasia, että kierre saadaan katkaistua, jotta ei tulisi tätä enempää sairastuneita.
Suomessa tapauksesta uutisoi aikaisemmin [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/kymmenia-nuorta-sairastui-vatsatautiin-syyna-ruotsinlaivan-aamiaisbuffet/5917956).
KuPS tylsytti myös sarjaa johtavan HJK:n – näin eteni Veikkausliiga-kierros
Sunnuntaina Veikkausliigassa pelattiin kolme ottelua. Suurin mielenkiinto kohdistui kärkijoukkueiden otteisiin, joilla oli vaikeuksia peleissään.
Veikkausliigan kärkikamppailussa sarjakärki HJK ja KuPS tasasivat pisteet maalittomalla tasapelillä. Ottelun alkuun KuPS oli niskan päällä. Muun muassa nigerialaiskärki Gbolahan Salami pääsi kokeilemaan heti, mutta laukaus painui ohi maalin. HJK:llakin oli omat paikkansa kokeilla KuPSin itävaltalaismaalivahti Johannes Kreidlin kestävyyttä, mutta KuPS jatkoi nollapeliputkeaan edelleen. Nyt KuPS on pitänyt maalinsa puhtaana yhtäjaksoisesti peräti 585 minuuttia.
**Tilanne kärjessä **pysyi kuitenkin muuttomattomana, kun sarjakakkonen IFK Mariehamnkin jäi omassa ottelussaan Vaasan Palloseuraa vastaan 2–2 tasapeliin. IFK meni jo 2–0 johtoon Diego Assisin ja Robin Sidin maaleilla. Ensimmäisessä maalissa VPS:n venäläismaalivahti Jevgeni Kobozev antoi karmean harhasyötön ja pallo pelattiin Assikselle. Brasilalainen ei erehtynyt. Vielä ennen puoliaikataukoa 21-vuotias Sid suoritti komean soolomaalin. Hän jätti vaasalaispuolustajat taakseen ja teki komealla laukauksella uransa ensimmäisen Veikkausliiga-maalin. Toisella puoliajalla VPS sai kuitenkin otetta pelistä. Ensiksi Pyry Soiri maalasi varmasti rangaistuspotkusta. Lisäajalla Eero Tamminen toi lopulliset VPS-juhlat Maarianhaminaan. Hän karkasi IFK Mariehamnin puolustukselta läpi ja teki kauden ensimäisen maalinsa osuvaan paikkaan. 
**Helsingissä **Ilves vei pisteet HIFK:lta 1–0 lukemin. Ottelun ratkaisu nähtiin 59. peliminuutilla kulmapotkusta. Antajana toimi Veikkausliigan syöttöpörssiä johtava senegalilainen Emile Paul Tendeng. Hänen tarkka pallonsa tavoitti Tatu Miettusen. Se oli 21-vuotiaan puolustajan uran ensimmäinen Veikkausliiga-maali myös.
Kuopiossa ennätysyleisö – "Peli taitaa olla hyvällä tasolla, jos HJK-tasapeli harmittaa"
KuPS:n verkkoon ei ole tehty maaleja kuuteen otteluun. Sunnuntaina kuopiolaisten kivikovaan puolustukseen törmäsi HJK ja illan ottelun tulokseksi jäi 0-0. 
Ottelun yleisömäärä oli kauden ennätys Kuopiossa. Aurinkoiselle Keskuskentälle saapui 4457 katsojaa.
Avauspuoliaika oli kahden tismalleen samalla taktiikalla pelaavan joukkueen peliä. Pallon menetyksen jälkeen vetäytyminen ja puolustus kuntoon. Tämä toistui molemmilla joukkueilla, eikä maalipaikoilla juurikaan mässäilty.
Toisella puoliajalla HJK vaihtoi kentälle Medon ja peli muuttui kuin sähköiskusta. Medo alkoi keskittämään palloja KuPS:n puolustuslinjan taakse ja tilanteita kuopiolaisten maalille alkoi syntyä. Samalla KuPS pääsi helpommin vastaiskuihin.
Medon jälkeen vaihdosta kentälle tullut Nikolai Alho sanoi, että Medo oli saanut ohjeet valmennusjohdolta.
– Joo, näin oli. Ensimmäisellä puoliajalla pidettiin palloa ja pyöritettiin sitä KuPS:n edessä. Sitten piti alkaa saada palloa sinne puolustuksen taakse, sanoi Alho.
Kivikova KuPS
– KuPS pelaa tosi kovaa kotikentällä, on isokokoinen jengi ja tiedettiin, että kovaa vääntöä on tulossa ja niin tulikin. Olisimme halunneet täältä kolme pistettä, mutta pistekin vieraista on ihan ok, sanoi Alho.
KuPS:n Mika Ääritalo myönsi Medon tulon tuoneen vaikeuksia KuPS -puolustukselle.
– Onhan hän tähän liigaan yksi parhaista keskikenttäpelaajista, niin totta kai se vaikuttaa. HJK sai palloja meidän alueelle ja oltiin vähän vaikeuksissa.
Avopaikkojen tuhlailu meni tasan
Parhaat maalipaikat olivat HJK:n Odulla ja KuPS:n Ilmari Niskasella. Molemmat tuhrivat hetkensä.
Odu sai toisella puoliajalla pallon jalkaansa aivan KuPS -maalin edessä, mutta pyyhkäisy oli osoitteeton vaikka tyhjä maali oli edessä.
Aivan ottelun lopussa KuPS pelasi Ilmari Niskasen vapaaseen maalintekopaikkaan HJK:n maalilla, mutta nuorukaisen kova veto meni maalin yli.
– Ottelu olisi voinut kääntyä kuinka päin vaan, sanoi Ääritalo.
– Mutta jos Klubia vastaan tasapeli harmittaa, niin kyllä se meidän peli taitaa ihan hyvällä tasolla olla, sanoi Ääritalo.
Ottelun uusinta 15.6. Väinölänniemellä
Kuopion keskuskentän pintaremontti alkaa maanantaina. KuPS:n suunnitelmissa oli ensin pelata yksi ottelu legendaarisella Väinölänniemen stadionilla 19.6 Interiä vastaan.
Suomen Cupin arvonta toi kuitenkin neljännesvälieriin vastustajaksi HJK:n ja pelin Kuopioon 15.6, mikä tarkoittaa sitä, että sekin peli pelataan Väinölänniemellä.
Kuopiossa on jo pitkään hykerrelty tätä peliä, KuPS vastaan HJK ja pelipaikkana Väinölänniemi.
Legendaarinen ottelupari, legendaarinen ottelupaikka.
Kari Salmela
Maailmanmestari-Saksalle jälleen jalkapallotappio 
Jalkapallon EM-lopputurnaukseen valmistautuva Saksa kärsi kolmannen tappionsa neljään viime otteluun, kun Slovakia päihitti hallitsevan maailmanmestarin maalein 3-1 Augsburgissa.    
Maaottelu oli Saksalle viimeinen ennen kesäkuun 10. päivä alkavaa EM-lopputurnausta.
Joachim Löwin suojatit pääsivät 1-0-johtoon rangaistuspotkumaalilla, jonka tykitti verkkoon Mario Gomez ottelun 13. minuutilla. Saksalla oli jalkeilla sunnuntaina melkoisen kokematon kokeilujoukkue. 
\- Syöttöketjut olivat ihan mahdottomia varsinkin toisella puoliajalla. Luojan kiitos kukaan pelaaja ei  tänään loukkaantunut, huokasi Löw ottelun jälkeen ja oli pelaajien kunnosta kiinnostuneempi kuin ottelun lopputuloksesta. 
Englannin, Walesin ja Venäjän kanssa B-alkulohkossa pelaava Slovakia nousi  kuitenkin 3-1-voittoon Marek Hamsikin, Michal Durisin ja Juraj Kuckan täysosumilla. 
Ottelu pelattiin rankkasateessa ja paikoin veden lainehtimalla nurmella. Ottelu peruuntuminen oli jopa lähellä surkeiden olosuhteiden takia. 
Saksa pelaa C-lohkossa Ukrainan, Puolan ja Pohjois-Irlannin kanssa. 
VPS minimoi viime hetkellä IFK:n pisteet - ”Pomminvarmat pojot” 
Kaikki näytti selvältä IFK Mariehamnin voiton kannalta, kun toinen jakso alkoi kotijoukkueen 2-0-johtoasemassa. 
VPS teki kuitenkin hienon nousun ja ottelu päättyi lukemiin 2-2.
\- Puoliajalla sanottiin että ottelu on just siinä missä halutaan sen olevan. Tehtiin vastaiskuista kaksi hienoa maalia ja peli oli aivan kontrollissa.  Meidän täytyy katsoa peiliin. Pelattiin hyvin mutta se ei riittänyt, summasi IFK-kapteeni Jani Lyyski.
IFK Mariehamnin taktiikka oli selvä ja se piti. Taktiikka perustui kontrolliin. Kontrolli oli mutta tulos ei ollut toivottu.
\- Meidän taktiikka oli antaa Vepsun pitää palloa silloin tällöin. Pallon riistoista lähdetään nopeasti vastaiskuihin. Taktiikka oli voittaa palloja vähän korkeammalta ja sitten iskeä. Just niin teimme ne kaksi maalia. Tuntui jo siltä, että tämä on pomminvarma kolme pojoa. Pelisuunnitelman mukaan mentiin mutta kuitenkin peli loppui 2-2. Se harmittaa, harmitteli Lyyski.
Assisille kauden neljäs maali
IFK Mariehamnin ensimmäisen maalin taikuroi jo yhdeksän minuutin kohdalla Diego Assis. Maali syntyi VPS:n harhasyöttelystä kuudentoista-alueen sisällä. 
VPS-maalivahti Evgeny Kobozev syötti pallon suoraan IFK-laituri Brian Spanin jalkaan, joka puolestaan siirsi pallon Assisille. Assis teki kauden neljännen maalinsa.
Maalin jälkeen IFK Mariehamn jatkoi värikästä ja hyvin soljuvaa hyökkäyspelaamistaan. Paikkoja avautui kotijoukkueelle ja VPS puolusti minkä ehti.
Vaasalaiset pyrkivät hetkittäin pallonhallintaan ja onnistuivatkin siinä mutta maalintekopaikoille Vaasan Palloseuraa ei päästetty. Kotijoukkueen puolustus piti jo keskialueen hujakoilla eikä Walter Viitalalla ollut missään vaiheessa hätää maalillaan.
VPS sai jakson puolessa välissää hallinnoida palloa pitkänkin tovin kunnes se koki jo toisen takaiskun IFK:n vastahyökkäyksestä.
Näyttävät harhautukset Robin Sidin toimesta ja pallo livahti toistamiseen ohi Kobozevin. Tässä vaiheessa näytti hyvältä IFK Mariehamnin osalta.
Ensimmäisen jakson paras Vepsulainen oli ehdottomasti Loorents Hertsi joka taisteli jokaisesta pallosta ja pyrki vasenta laitaa pitkin nousemaan. Philip Mantilla sai kuitenkin pidettyä Hertsin poissa maalinteosta.
Tammisen toinen puoliaika
Toiselle jaksolle VPS tuli paremmalla vauhdilla.  Kentälle vaihdettiin Eero Tamminen, joka otti vastuuta VPS:n hienosta noususta. Tamminen teki näyttävän nousun pallon kanssa aina rangaistusalueen sisään jossa Anthony Dafaa joutui rikkomaan karkulaista rangaistuspotkun arvoisesti.
Rankkarin toimitti maaliin Pyry Soiri.
Taka-ajo jatkui VPS:n toimesta ja päättyi lopulta onnellisesti tasoitusmaaliin. Lisäajalla pallon toimitti maaliin Eero Tamminen.
\- Kyllä tämä tuntui melkein voitolta kun tulee loppuhetkillä tasoihin. Kobozev avasi pitkänä ja pallo kimpoili suoraan siihen eteeni ja vedin vaan maalia päin. Sinne se meni. Täytyy olla tyytyväinen. Olisi ollut raskas lähteä tauolle jos olisimme hävinneet kaksi peliä putkeen, sanoi VPS-sankari Tamminen.
Tamminen tunnustaa, ettei VPS saanut luotuja haluttua määrää maalipaikkoja.
\- Ei saatu oikein paikkoja. Tavoittelimme sitä, että saataisiin peli meidän hallintaan mutta se ei sitten auta mitään jos ei saa paikkoja. Paljon parannettavaa vielä on kuitenkin. Paikkoja meidän täytyy luoda enemmän.
Tamminen vaihdettiin kentälle minuutin kohdalla ja kaikesta näki että mies on kunnossa. Seuraavaksi Tamminen suuntaa U21-maajoukkueen mukaan EM-karsinoihin Färsaaria vastaan.
\- Onneksi tänään oli pelivuoro. Kulki hyvin tänään. Viime kaudella oikea nilkka vaivasi mutta nyt se alkaa olla hyvä joten kunto on hyvä.
Britannian rannikkovartiosto pelasti 20 maahanpyrkijää Englannin kanaalista
Aiemmin tällä viikolla Britannian viranomaiset ottivat Chichesterin satamassa kiinni 17 siirtolaista ja brittimiehen, jota epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä.
Britannian sisäministeriön mukaan maan rannikkovartiosto pelasti sunnuntain vastaisena yönä vuotavasta kumiveneestä 20 ihmistä, jotka yrittivät tulla luvattomasti Ranskasta Englannin kanaalin yli Britanniaan.
Pelastettujen joukossa oli 18 albanialaista ja kaksi Britannian kansalaista. Ryhmä vietiin Doverin satamaan rajaviranomaisten kuulusteltavaksi.
Britannian rannikkovartiosto sai ilmoituksen pulassa olevasta kumiveneestä hieman ennen keskiyötä lauantaina.
Pelastusoperaatioon osallistui helikopteri sekä veneitä. Pelastajilta kului useita tunteja pienikokoisen kumiveneen löytämiseen.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-36407685) kertoo, että viranomaiset takavarikoivat tapauksen tutkinnan yhteydessä toisen veneen rannalta Dymchurchista. Viranomaiset uskovat, että takavarikoitu vene saattoi olla osa laajempaa operaatiota.
Britannian viranomaiset ottivat tiistaina kiinni 17 albanialaisiksi epäiltyä luvatonta maahantulijaa, kun he saapuivat katamaraanilla Länsi-Sussexissa sijaitsevaan Chichesteriin.
BBC:n mukaan tiistaina kiinniotettujen mukana oli 55-vuotias britannialainen mies, joka oli etsintäkuulutettu murhasta Espanjassa. Brittimiestä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä.
Taas juhlan paikka – suomalaiset juhlivat nykyään useammin ja näyttävämmin kuin koskaan
Vaikka yhä useampi hyödyntää juhla-ammattilaisten palveluita, moni tekee sen vielä salaa. Juhlatutkijan mielestä ehtoisan emännän kuva on iskostettu liian syvälle suomalaiseen juhlakulttuuriin, sen sijaan vaatimattomuuden ihanteesta on päästy eroon.
Ensi viikon lauantaina ylioppilaaksi Eiran aikuislukiosta kirjoittavan Niila Röngän pitäisi ostaa puku. Mieluiten trendikkään sähkönsininen ja tyköistuva. Ehkä joku värikäs taskuliinakin. Suunnitelma on selvä, hääriihän Stockmannin hyllyjen tyyli- ja määrätietoinen makutuomarikaksikko: isosisko Juuli Rönkä ja tyttöystävä Kia Ryhänen.
Uudelle puvulle on tarvetta, sillä edelllinen jäi kuntosaliharrastuksen jälkeen turhan naftiksi. Todennäköisesti uusi puku ostettaisiin silti, vaikkei edellinen kinnaisi hartioista.
Koska kyseessä on 18-vuotiaan Niilan tähänastisen elämän suurin juhla, Röngät ovat valmiita panostamaan. Sovituskoppiin sujahtaa italialaisvalmisteinen melkein 700 euroa maksava puvuntakki housuineen.
– Saako kurkistaa, Kia Ryhänen kysyy malttamattomana verhoa raottaessaan.
Puku ei ole juhlien suurin investointi. Ajan ja vaivan säästämiseksi Riitta Rönkä buukkasi juhlasuunnittelijan ja pitopalvelun jo kaksi vuotta sitten. Yritys hoitaa Röngän kotiin Espoon Nöykkiöön ruuat, astiat ja henkilökunnan. Tiskeistäkään ei tarvitse huolehtia.
– Ammattilaisten hyödyntämisen paras puoli on se, ettei tarvitse miettiä yhtään mitään. Voi olla itse 100 % relax ja keskittyä itsekin juhlaan. Se on kuitenkin ainutlaatuinen juttu Niilalle, Riitta Rönkä sanoo.
Rönkä laskeskelee, että pitopalvelun lasku on helposti yli 3000 euron luokkaa ja sen päälle vielä alkoholijuomat ja kattauksen kukat.
– Onhan ylppärit vain kerran elämässä tapahtuva juhla, joten on kiva panostaa siihen. Sitä ei saa koskaan kokea uudestaan, Niilo perustelee.
Ja siksi toisekseen:
– Juulillakin oli.
Juhla on perustarve
Juhlakulttuurista väitelleen filosofian tohtori Johanna Catanin mielestä tapahtumien ainutkertaisen luonteen korostamisessa piilee juhlien ydin.
Juhlimisen pohjimmainen syy puolestaan on halu kohdata ja olla yhdessä. Siihen suomalaiset ovat jurosta imagostaan huolimatta Catanin mielestä aina pyrkineet ja siinä myös onnistuneet. Onhan Suomessa asukaslukuun suhteutettuna huomiotaherättävän paljon yhdistyksiä ja yleisötapahtumiakin.
– Juhlissa ihmiset toteuttavat sosiaalista perustarvettaan. Kaikki muu identiteetin rakentamisesta elämyksellisyydentavoitteluun on kuorrutusta, Catani summaa.
Suomalainen juhlakulttuuri on parin vuosikymmenen aikana muuttunut ja laajentunut valtavasti. Juhlia on aiempaa enemmän, niiille annetaan entistä näyttävämmät puitteet ja vieraiden viihtyvyyden panostetaan paljon.
Myös monissa yrityksissäkin on tajuttu, että juhliin sijoiitetut eurot tulevat usein korkojen kanssa takaisin.
Taustalla on yhteiskunnan vaurastuminen. Yhä useammalla on varaa juhlia. Vaikkei kaikilla olisikaan, tutkija ei usko, että kukkaron matti on karkelon tiellä.
– Enemmänkin se kannustaa kekseliäisyyteen etsiä uudenlaisia juhlimisen tapoja. Sosiaalinen kuin perinteinenkin media pitävät huolen siitä, että inspiraatiota ja mahdollisuuksia on tarjolla vaikka kuinka. Ajatellaan, että ai tuollaistakin voi tehdä! Minäkin haluan. Sosiaalisen median jakamiskulttuuri ruokkii tätä entisestään.
Arjen yläpuolelle ja juhlaa arkeen
Aiemmin näyttävästi juhlittiin lähinnä häät. Hautajaisia ennen ehkä viisikymppiset konjakkeineen.
Toisin on nykyään, jolloin lapsi saa ensimmäiset juhlansa jo ennen syntymäänsä. 2010-luvulla harva vauva kun saapuu maailmaan ilman babyshowereita ja niiden symboliksi noussutta vaippakakkua.
Vielä kymmenen vuotta sitten koko vauvasuihkuhomma ajateltiin täällä päin lähinnä Amerikan hapatukseksi. Nyt tuloaan juhlakavalkaadiin tekemässä ovat ennen häitä järjestettävät niinsanotut harjoitusillalliset. Nousevana trendinä voidaan pitää myös parisuhteen päättymisen sinetiksi tarkoitettuja erojuhlia.
Arjen yläpuolelle nouseminen juhlimisen keinoin on mielestäni hieno ilmiö
Capinin mukaan juhlista joko tulee traditioita tai sitten ne kuolevat itsestään pois. Juhlakalenteriin vakiintumiseen voi mennä useampi vuosikymmen kuten 80-luvun lopulla Suomeen rantautuneen ystävänpäivän tapauksessa. Joskus paikka voi tosin löytyä myös kertarysäyksellä.
– Juhlan tunnusmerkit täyttävä tapahtuma on mielestäni ravintolapäivä, joka jo ensimmäisellä kerralla löi itsensä läpi ja lunasti paikkansa välittömästi ihmisten sydämissä.
Uusia juhlia on tullut lisää, mutta samalla juhla on ulottunut myös arjen puolelle.  
– Juhliminen on arkipäiväistynyt. Juhlat eivät rajoitu pelkkään vuodenkiertoon tai elämänkaaren merkkihetkiin. Uusien viestintävälineiden ansiosta juhlat on myös mahdollista järjestää spontaanimmin kuin ennen, Catani sanoo.
Esimerkiksi Facebookin avulla kutsu on tehty ja lähetetty muutamassa minuutissa. Juhlien järjestämisen tahti on nopeutunut, kuten tahti yhteiskunnassa muutenkin.
Spontaanius tekee tutkijan mukaan juhlimisesta rennompaa.
– Arjen yläpuolelle nouseminen juhlimisen keinoin on mielestäni hieno ilmiö ja ylipäänsä se on tervetullutta, että huvia pilkotaan nykyään enemmän matkan varrelle kuin ennen, Catani sanoo.
Tutkija nostaa arkisen juhlinnan esimerkiksi työpäivän jälkeen nautittavat afterworkit eli rennon, mutta tunnelmaa kohottavan, siirtymän työn ja vapaa-ajan välillä.
Yhä useampi haluaa ammattilaisen
Helsinkiläinen hääsuunnittelija Eija Holmberg-Lehto kertoo, että hänen aloittaessaan 2005, juhlia työkseen suunnittelevia oli Suomessa vain muutama. Nyt heitä on yli kolmekymmentä.
– Ennen teimme lähinnä häitä. Nykyään ammattilaisilta pyydetään apua ihan kaikenlaisiin juhliin, Holmberg-Lehto kertoo.
Juhlasuunnittelija sanoo, että ammattilaisten puoleen käännytään käytönnön syistä. Ensinnäkin siksi, että halutaan itsekin nauttia juhlahumusta eikä stressata kahvinkeittimen vierellä.
Toinen syy on se, että harvalla on oikeasti osaamista ja aikaa järjestää isoja juhlia. Myös ammattilaisen hyvät kontaktit saattavat tulla tarpeeseen.
– Monelle tulee yllätyksenä kuinka monta asiaa pitää ottaa huomioon isoja juhlia järjestettäessä. Televisio-ohjelmat ja sosiaalinen media ovat varmasti madaltaneet kynnystä palkata ammattilainen avuksi, Holmberg-Lehto sanoo.
Mutta jonkinlainen sosiaalinen kynnys on olemassa edelleen. Soittokierros suomalaisille juhlasuunnittelijoille paljastaa, että vaikka palveluita käytetään mielellään, siitä ei aina kehdata kertoa muille.
Hyvästi ehtoisa emäntä
Holmberg-Lehto kertoo, että moni ajattelee vieläkin, että on kunnia tehdä kaikki itse ja että ulkopuoliseen avun hyödyntäminen olisi varsinkin vanhempien sukulaisten silmissä jotenkin laiskaa ja siksi huonon emännän merkki. Tästä syystä notkuva pitopöytä itsetehtyine antimineen ja tolulta tuoksuva koti voi edelleen olla statussymboli juhlanjärjestäjälle.
Jos joku vielä tuntee syyllisyyttä, niin kannattaa lopettaa se mahdollisimman pian
Riitta Rönkä myöntää, että juhlajärjestelyiden ulkoistamisesta tulee vähän huono omatunto, vaikkei todellakaan pitäisi.
– Sitä miettii, että pitäisikö kuitenkin yrittää tehdä kaikki itse? Toisaalta sehän on nykyaikaa, että hankkii palveluita ja luottaa niiden ihmisten apuun, jotka osaavat järjestää juhlia. Jos itse höyryää hiki päässä keittiössä, tarjoilee vieraille ja yrittää nauttia samalla juhlista, loppuviimein ei muista niistä mitään.
Juhlatutkija Johanna Catanin mielestä koko ajatus pullapitkot aamutuimaan letittävästä ehtoisasta emännästä olisi aika unohtaa. Itseasiassa koko ajatus on hänen mielestään turha, eikä edusta millään tavalla tätä päivää.
– Mielestäni me olemme vapautuneet syyllisyyden tunteesta ja luterilaisesta kruusailusta, että täytyy juhlia vaatimattomammin ja tehdä kaikki itse. Jos joku vielä tuntee syyllisyyttä, niin kannattaa lopettaa se mahdollisimman pian, tutkija sanoo napakasti.
Viihtyminen ykkösjuttu
Että vieraat viihtyisivät. Se on monen juhlia järjestävän toiveena ja sen toteutumiseksi myös nähdään paljon vaivaa.
Catani sanookin, että vaikka suomalainen juhlakulttuuri ei ehkä ole ollut sieltä riehakkaimmasta päästä, sitä on kautta aikojen sitä leimannut vieraanvaraisuus.
– Aina on pantu parastamme. Kun suomalainen kutsuu kahville, niin harvoin tarjolla on pelkkää kahvia. Monesti ulkomaalaiset hämmentyvät, että pöydässä on tarjolla vaikka mitä vaikka vaan kahville pyydettiin.
Niila Rönkä uskoo, että hänen ylioppilasjuhlistaan tulee hyvät juhlat, jossa vieraat viihtyvät varmasti. Tanssia harrastava nuori mies uskoo selviävänsä ongelmitta juhlakalun velvollisuuksista:
– Paljon pitää varmasti jutella kaikkien kanssa, mutta mikäs siinä! Ja on kivaa pitää ensimmäistä kertaa lakkia päässä.
Illan tullen hän aikoo suunnata muiden vastavalmistuneiden kanssa Wanhalla ylioppilastalolla pidettäviin isoihin bileisiin, jonne saapuu myös Kuninkaantien lukiosta kirjoittanut tyttöystävä Kia Ryhänen.
Catani toivoo Niilalle ja Kialle sekä kaikille muille alkavan kesän juhlijoille sitä oloa, mikä juhlissa parhaimmillaan saattaa tulla.
– Onnistuneet juhlat tunnistaa siitä, että kaikki ovat ikään kuin saman taikapiirin sisäpuolella. Että kotiin kävellessä jokainen niihin osallistunut ajattelee, että olipa ihana ilta.
Apatiaa ja iloa Töölössä – Ilves haki arvokkaan voiton HIFK:sta
Helsingin IFK:n ja Ilveksen pukukoppien välimatka oli pelin jälkeen vain muutamia metrejä, mutta ne olivat kuin kaksi eri maailmaa.
Estoton karjunta repeää käytävällä. Ilveksen pelaaja toisensa jälkeen kulkee kohti pukukoppia päästäen suustaan kaiken ilon tunteen, mitä mies osaa. Kopin ovi sulkeutuu, mutta sisältää alkaa kuulua laulu. Ilves on ottanut vierasvoiton HIFK:sta.
Ottelun ratkaisun puski kulmasta Tatu Miettunen. Tyytyväisyyttään ansaitusti myhäilevä nuorukainen teki pelin ainoan maalin, uransa ensimmäisen Veikkausliigassa, 60 peliminuutin kohdalla. Hän tietää voiton arvon. Kolme saavutettua pistettä oli myös kolme menetettyä pistettä HIFK:lle.
\- Kyllä tämä näkyy loppukaudesta. On arvioitu, että pelaamme (HIFK:n kanssa) samoista sijoista. HIFK pääsi viime kaudella paremmille sijoille, niin koetetaan me parantaa nyt, laskeskeli Miettunen.
HIFK:n pukukopin tunnelma on kuin surkea peilikuva naapurihuoneesta. Siinä missä aiemman HJK-tappion jälkeen ovenkarmit saivat HIFK:n pelaajilta kyytiä, valuu kotijoukkueen pukukoppiin tuskaisia, apaattisia naamoja. 
\- Tuntuu että ollaan aika syvissä vesissä tällä hetkellä. Hävitään koko ajan maalilla. Ja vaikka tuntuu, että olisimme vastustajaa parempia, häviämme silti, sadattelee Joni Korhonen.
Korhonen tälläsi HIFK:lle ylärimaan, mutta sitä lähemmäs ei päästy.
\- Alkaa olla kaikilla apinaa selässä. Tuntuu, että joudutaan tekemään hirveä duuni maalin eteen, pohti Korhonen.
Viime kaudella HIFK oli kotonaan poikkeuksellisen kova. Maaleja silloinkin jouduttiin odottamaan, mutta ne tuppasivat aina syntymään pelin loppuhetkillä. Mistä vanhan taian vielä löytäisi?
\- Itseluottamuksesta. Sieltä se tulee. Uskaltaa tehdä asioita, niin maaleja syntyy.
Kotiyleisön suosikki venyi yllätykseen - Nishikori ulos Ranskan avoimista
Richard Gasquet voitti Ranskan avointen suosikeihin kuuluneen Kei Nishikorin neljässä erässä. Gasquet kohtaa puolivälierissä Andy Murrayn.
Ranskan avoimen tennisturnauksen suosikit jäävät yksi kerrallaan matkan varrelle. Rafael Nadalin ja Jo-Wilfried Tsongan loukkaantumisten jälkeen nyt nähtiin yllätys kentällä. Kotiyleisön suosikki Richard Gasquet pelasi inspiroituneesti ja voitti Kei Nishikorin neljännen kierroksen ottelussa 6-4, 6-2, 4-6, 6-2.
Viidenneksi sijoitettu Nishikori oli varsinkin Nadalin vetäytymisen jälkeen ehkä turnauksen kolmossuosikki Novak Djokovicin ja Andy Murrayn jälkeen. Nishikori on pelannut hyvin massakentillä, mutta nyt japanilainen teki liikaa virheitä ja yhdeksänneksi sijoitettu Gasquet jyräsi voittoon.
Nishikori johti avauserää 4-2, kun sade keskeytti ottelun. Sadetauon jälkeen Gasquet tuli vahvasti kentälle ja käänsi ottelun itselleen.
Pian 30 vuotta täyttävä Gasquet pääsi vasta ensimmäistä kertaa Ranskan avointen puolivälieriin. Puolivälierissä Gasquet kohtaa Andy Murrayn. Nihkeästi turnauksen aloittanut Murray on parantanut peliään. Murray löi sunnuntaina John Isnerin 7-6, 6-4, 6-3.
Ulkolinja: Kuka pudotti MH17-lennon?
TV1 torstaina 2.6.2016 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 8.6. klo 22.35
Yle Areenassa 30 päivää
Heinäkuussa 2014 Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut malesialaiskone MH17 putosi maahan Itä-Ukrainassa. Maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä.
Matkustajakoneen alasmpuminen on synnyttänyt kymmeniä salaliittoteorioita. BBC:n uudessa dokumentissa käydään lävitse eri teorioita siitä, miksi ja kuka ampui koneen alas.
Koneen maahansyöksyä tutkinut [loppuraportti vahvistaa](http://yle.fi/uutiset/loppuraportti_vahvistaa_buk-ohjus_rajaytti_malesialaiskoneen_ukrainassa/8377234), että koneeseen osui maasta ammuttu venäläisvalmisteinen Buk-ohjus.
Dokumentti esittelee silminnäkijöitä, jotka toisaalta väittävät nähneensä muita koneita räjähtäneen koneen alapuolella. Venäjän ja Ukrainan keskinäinen syyttely on osaltaan lisännyt teorioiden määrää. On myös näkemyksiä, joiden mukaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on räjähdyksen takana.
Kaikki lentoturman uhrien omaiset eivät usko virallisia selityksiä. Omaiset aikovat saada oikeutta menehtyneille läheisilleen, mutta heillä on edessään pitkä tie.
The Conspiracy Files: Who Shot Down MH17? Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Lisää aiheesta:
[Loppuraportti vahvistaa: BUK-ohjus räjäytti malesialaiskoneen Ukrainassa](http://yle.fi/uutiset/loppuraportti_vahvistaa_buk-ohjus_rajaytti_malesialaiskoneen_ukrainassa/8377234)
(http://yle.fi/uutiset/analyysi_mh17-lennon_alasampuja_selviaa_viela/8378924)
Nuori mies hukkui Oulussa
Nuori mies hukkui sunnuntai-iltana Oulussa.
Nuori mies hukkui illalla Oulussa Tuiran uimarannalla, kertoo poliisi. Uimaan lähtenyt mies painui pinnan alle, ja pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät hänet myöhemmin 4-5 metrin syvyydestä.
Mies vietiin sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota siitä enempää.
Koskenkorva liian väkevä JoMalle
Koskenkorvan Urheilijat jatkoi pirteällä ilmeellä ja nappasi 1-2 (4-5,4-2, 0-2) -vierasvoiton Joensuun Mehtimältä railakkaan lyöntipelin säestämänä.  
Joensuun ottelun ratkaisu syntyi lopulta supervuoroparin tasoittavalla, kun Janne Leppälän lyönti livahti helposti JoMan kakkoskopparin Jonne Kemppaisen räpylän alta maisemiin. 
Leppälä oli pelissä muutenkin vaarallinen, sillä mies iski yhteensä tehot 1+4 juoksua. 
	Itä-Suomen reissut ovat aiempien vuosien ja alkukauden perusteella olleet Koskenkorvalle melkoista myrkkyä. 
\- Meillä oli lupauksia antava Vimpeli-peli perjantaina. Päätettiin ottelun jälkeen, että kauden kolmas Itä-Suomen reissu tulossa ja kaksi aiempaa ollaan hävitty, niin päätettiin että nyt tämä käännetään meille voitoksi, kertoi Koskenkorvan ykköspalkittu Antti Kuusisto (kärkilyönnit 7/8, kaksi tuotua).
Yli kaksituhatpäinen joensuulaisyleisö sai nauttia sunnuntai-illan kunniaksi erittäin laadukkaasta pesäpallosta. Kolmostilanteet menivät vieraille 23-20 ja molempien joukkueiden lyöjätykit pääsivät yrittämään ratkaisuja. Joensuu sai Jere Dahlströmin kuriin (yritykset 1/8).  
Juha Niemi puolestaan iski neljä juoksua kahdeksasta yrityksestään. Joensuun parhaana palkittiin kuusi kärkilyöntiä iskenyt Lauri Kivinen, joka myös toi kolme juoksua. 
"Pelit voitetaan juoksuja lyömällä"
Molempien joukkueiden suuri tilannemäärä kertoo Joensuun pelinjohtajan Petri Pennasen mielestä siitä, että pesäpallopelien luonne on muuttumassa. 
\- Aikaisemmin nämä pelit voitettiin hyvällä ulkopelillä. Pallot ovat tänä päivänä kimmoisampia. Pelit voitetaan nykysarjassa juoksuja lyömällä. 
Meillä on ollut vaikea orientoitua siihen, kun pari aiempaa vuotta ollaan oltu pelillisesti aika puolustuskannalla. 
Koskenkorvan pelinjohtaja Tomi Niskanen oli puolestaan silminnähden tyytyväinen joukkueensa esityksestä.
\- Ollaan tässä hävitti viime aikoina  hävitty pari tiukkaa peliä putkeen. Nyt on oltava iloinen, että porukka ei ollut tyytyväinen siihen, että oltiin pelissä mukana, vaan onnistuttiin puristamaan voitto. 
JoMa oli tehnyt peliin myös taktisen muutoksen, kun Juha Niemi meni lyömään Aleksi Rautiaisen jälkeen vasta toisena. 
\- Tämä johtui lääketieteellisestä syystä. Aluksi näytti siltä, ettei Juha olisi pelannut ollenkaan. Sitten tuli ajatus, että hän lyö vain kahden palon ajoja. Päätarkoitus oli, ettei Juha joutuisi juoksemaan tänään ollenkaan, valaisi Pennanen.
Mehtimäelle kokoontuneet 2020 silmäparia osallistuivat JomaVastuu-tapahtumaan. Ottelun tuotto 4260€ lahjoitettiin hyväntekeväisyyteen diabetes-potilaille. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Video: Espanja herättää kunnioitusta, vaikka sädekehä on himmentynyt
Jalkapallon EM-kilpailut alkavat vajaan kahden viikon päästä. D-lohkossa pelaa hallitseva mestari Espanja, joka yrittää palata omalle tasolleen surkeasti menneiden MM-kisojen jälkeen. Toimittaja: Arimo Laakkonen, editointi: Alex Turunen
Unkari raastoi itsensä kisoihin – löytyykö vielä lisävaihde?
Unkari on materiaaliltaan yksi EM-kisojen heikoimmista joukkueista. Huuhkajien karsintalohkosta lopputurnaukseen edennyt maa on suuressa vaarassa jäädä alkulohkoon. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**F-lohko: Portugali, Islanti, Itävalta ja Unkari.**
Unkari kipusi EM-kisoihin ottamalla Suomen karsintalohkon kolmannen sijan ja kukistamalla jatkokarsinnassa Norjan. Unkarin pelaaminen ei esimerkiksi Huuhkajia vastaan vakuuttanut, mutta niin vain magyaarit ottivat täydet pisteet kahdella nihkeällä 1-0-voitolla.
Viimeksi Unkari oli mukana arvokisoissa peräti 30 vuotta sitten. Vuoden 1986 MM-kisoissa tie tyssäsi alkulohkoon. EM-kisoissa Unkari oli viimeksi mukana 1972, jolloin se oli neljäs. Laajennetut EM-kisat ovat siis olleet Unkarillekin pelastus.
Unkari ei pelaa näyttävää peliä, mutta pystyy parhaimmillaan kiusaamaan F-lohkon muita maita. Tiivis puolustus ja luotto siihen, että yksi maali saadaan aikaiseksi, on vienyt sen jo kisoihin asti.
Joukkueen suurin tähti on 29-vuotias laitahyökkääjä Balázs Dzsudzsák, joka kiusasi myös Suomea karsinnoissa keskityksillään ja laukauksillaan. Hyökkäyksessä lasketaan paljon Hannover-kärki Adam Szalain varaan.
Unkarille olisi jättimenestys jo päästä lohkosta jatkoon. Laajennetuissa EM-kisoissa se ei ole mikään mahdottomuus, mutta se vaatisi jo lähes täydellisen onnistumisen.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Unkari on melko väritön joukkue. Ei ole maailmantähtiä, joten joukkue joutuu turvautumaan hyvään puolustukseen. Joukkue on vähän kysymysmerkki, eikä mikään lohkon suosikki.
Unkarin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Gabor Kiraly (Haladas), Denes Dibusz (Ferencvaros), Peter Gulacsi (Leipzig)
**Puolustajat  
**Attila Fiola (Puskas Akademia), Barnabas Bese (MTK Budapest), Richard Guzmics (Wisla Krakova), Roland Juhasz (Videoton), Adam Lang (Videoton), Tamas Kadar (Lech Poznan), Mihaly Korhut (Debrecen)
**Keskikenttäpelaajat  
**Akos Elek (Diosgyori), Adam Pinter (Ferencvaros), Zoltan Gera (Ferencvaros), Adam Nagy (Ferencvaros), Laszlo Kleinheisler (Werder Bremen), Gergo Lovrencsics (Lech Poznan), Zoltan Stieber (Nürnberg)
**Hyökkääjät  
**Balazs Dzsudzsak (Bursaspor), Adam Szalai (Hannover), Krisztian Nemeth (al-Gharafa), Nemanja Nikolic (Legia Varsova), Tamas Priskin (Slovan Bratislava), Daniel Bode (Ferencvaros)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Tangomarkkinoiden finalistit selvillä: yleisön suosikiksi nousi 18-vuotias Mikael Happonen
Tangomarkkinoiden kesän kahdeksan parasta mies- ja naislaulajaa ovat selvillä. Semifinaalitapahtuma järjestettiin turkulaisessa yökerhossa sunnuntaina.
Turkulaisessa yökerhossa on suurta perhejuhlan tuntua. Sunnuntaista huolimatta tupa on ääriään myöden täynnä ja tuntuu siltä, että lähes kaikki moikkaavat toisiaan. Tangomaratonin seuraaminen vaatii kuntoa, sillä tangoa lauletaan aamusta iltaan.
Kaksivaiheisessa kisassa esiintyy ensiksi 64 laulajaa ja toiselle kierrokselle pääsee 32 laulajaa. Lopulta jatkoon selviää kahdeksan mies- ja kahdeksan naislaulajaa.
Seinäjokelainen Petri Ritari muistelee, että viimeisestä yrityksestä on jo yli kymmenen vuotta.
– Sama tunnelma täällä on. Helpolla ei pääse, Ritari kuvailee nykyistä tunnelmaa ja tasoa.
Heti laulun jälkeen Ritari täräyttää pohjanmaalaiseen tyyliin olevansa paras. Niinhän siinä kävi, että mies pääsi Tampereella kesäkuussa käytävään finaalin karsintaan.
Naisten juhlaa
Tuomaristo koostui tänäkin vuonna musiikin ja viihteen ammattilaisista. Tuttuun tapaan tuomaristoa vetää Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Martti Haapamäki.
–  Jälleen kerran naislaulajien taso oli hyvin tasainen ja kahdeksan finaaliehdokkaan valitseminen oli vaikeaa, Haapamäki totesi.
Sen sijaan miehissä oli Haapamäen mukaan enemmän vaihtelua.
– Mieslaulajien keskimääräinen taso oli selkeästi vaihtelevampi, mutta ei ole epäselvyyttä etteikö kärkikahdeksikosta löytyisi loistavaa kuningasta. Tuomaristoa ilahdutti erityisesti lahjakkaat Tangojuniori-ryhmässä kasvaneet nuoret laulajat, jotka hallitsevat tangot tyylillä, Haapämäki jatkaa.
Musta hevonen Jyväskylästä?
Semifinaalitapahtuman ehdoton sankari oli hallitseva tangokuningas Aki Samuli, joka on onnistunut sulattamaan lähes koko tangokansan. Hän kuvaili Turun tapahtuman tunnelmaa "älyttömäksi".
– Säälin tuomareita. Naiset ovat ihan jäätävän kova ryhmä ja miehissäkin on uutta ja vanhaa verta. Tulee niin mielenkiintoinen kilpailu, että oksat pois.
Illan aikana Aki Samulin korviin tarttui erityisesti 18-vuotiaan Jyväskylästä kotoisin olevan Mikael Happosen ääni.
– Aika tumma hyvä ääni oli kaverilla. Sellainen pieni kohahdus kävi yleisössä.
Happonen oli yllättynyt, kun tangoaktiiveista koostunut katsomo taputti rytmikkäästi lähes koko esityksen aikana hänelle.
– Oli ne aika mahtavat ja tsemppaavat. Neljä vuotta olen laulanut ja kymmenen vuotta olen soittanut pianoa, Happonen kertoi taustoistaan.
_Jatkoon valitut laulajat kilpailevat jatkopaikasta Finaalin karsinnassa lauantaina 18.6, jolloin tuomaristo valitsee 6 mies- ja 6 naiskilpailijaa Seinäjoen Tangomarkkinoilla käytäviin finaalihuipennuksiin. Finaalin karsinta järjestetään Tampereella Ylen studiossa. Kilpailu lähetetään suorana lähetyksenä Yle TV1:llä ja Radio Suomessa._
Asemiehet tappoivat viisi YK:n rauhanturvaajaa Malissa
YK:n mukaan hyökkäys oli rikos ihmisyyttä vastaan.
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Malissa viisi togolaista YK:n rauhanturvaajaa kuoli sunnuntaina asemiesten väijytyksessä. Lisäksi yksi rauhanturvaaja haavoittui vakavasti.
YK:n mukaan rauhanturvaajien saattue joutui hyökkäyksen kohteeksi noin 30 kilometriä länteen Sévarén kaupungista, joka sijaitsee Moptin alueella maan keskiosassa.
YK:n pääsihteerin erikoisedustaja Mahamat Saleh Annadif tuomitsi iskun. Hänen mukaansa kyseessä oli rikos ihmisyyttä vastaan.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Moptin alue tunnetaan Macina Liberation Front -nimisen islamistiryhmän tukialueena. Ryhmällä uskotaan olevan kytköksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Kontisen Ranskan avoimet ohi - myös sekanelinpelissä tappio
Henri Kontinen putosi jatkosta myös sekanelinpelisä Ranskan avoimissa. Kontinen pelasi taiwanilaisen Chia-Jung Chuangin kanssa.
Henri Kontisen urakka Ranskan avoimessa tennisturnauksessa on päättynyt. Kontinen putosi jatkosta myös sekanelinpelissä taiwanilaisen Chia-Jung Chuangin kanssa.
Kahdeksanneksi sijoitettu yhdysvaltalaispari Coco Vandeweghe/Bob Bryan voitti toisen kierroksen ottelussa Kontisen ja Chuangin 6-3, 6-3.
Kontisen urakka nelinpelissä John Peersin parina päättyi myös toiselle kierrokselle.
Vancouverin julkkislinnun epäillään yrittäneen varastaa veitsen rikospaikalta – Canuck-variksen maine kasvaa
Kepposteleva Canuck-niminen varis on saanut tällä viikolla maailmanlaajuista huomiota, kun sitä epäiltiin todistusaineiston käpälöinnistä rikospaikalla.
Kanadan Vancouverissa poliisi joutui selvittelemään tällä viikolla erikoista rikostapausta, johon kaupungin kuuluisimman linnun Canuck-variksen epäillään sekaantuneen.
Canuckilla oli jo ennestään oma [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/thecrowandI/?fref=nf), joka seuraa linnun kommelluksia. Sivulla oli sunnuntaina noin 24 000 seuraajaa.
Kanadan yleisradioyhtiö CBC:n mukaan Canuckin tuorein epäilty seikkailu sai alkunsa tiistaina, kun poliisi kutsuttiin kaupungin itäpuolella sijaitsevan pikaruokaravintolan parkkipaikalle autopalon takia.
Poliisin mukaan palopaikalla oli vastassa veitsellä varustautunut mies. Poliisi ampui miestä ja pidätti hänet. Mies vietiin sairaalaan.
Varis yritti viedä veitsen rikospaikalta
Sitten tapahtui jotakin erikoista. Silminnäkijöiden mukaan paikalle lensi varis, joka nappasi kynsiinsä veitsen poliisin eristämältä alueelta. Linnulla oli jalassaan punainen rengas kuten Canuckillakin.
Vancouver Courier -lehden reportteri Mike Howell kertoi CBC:lle nähneensä, että poliisi jahtasi varista muutaman metrin matkan, minkä jälkeen lintu pudotti veitsen maahan ja pakeni paikalta.
Vancouverin poliisi vahvisti CBC:lle, että lintu todellakin yritti napata todistusaineistoa rikospaikalta.
Varis nähtiin myös istumassa palaneen auton katolla, josta käsin se yritti päästä kiinni paikalla olleen kuvaajan kameravarusteisiin.
Canuckin tiedetään aiemmin muun muassa [hyökänneen pyöräilijän kimppuun](http://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/crow-in-east-vancouver-attack-no-ordinary-bird-cyclist-discovers-1.3247899). Lintu on ollut CBC:n toimittajan ["haastateltavana"](https://www.facebook.com/VancouverCBC/videos/919914771379411/) sekä matkustanut [junalla](https://www.youtube.com/watch?v=mcLOvwzyueY) ja [autolla](https://www.youtube.com/watch?v=r1iUB7Ys8og).
Miehestä ja linnusta tuli ystäviä
Canuckin Facebook-sivua ylläpitävä Shawn Bergman kertoi [The Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/news/animalia/wp/2016/05/27/the-oddly-sweet-story-of-a-crow-that-stole-a-knife-from-a-crime-scene/?hpid=hp_regional-hp-cards_rhp-card-national%253Ahomepage%252Fcard), että varis putosi pesästä ollessaan poikanen toukokuussa 2015. Bergmanin vuokranantajan poika pelasti linnun ja hoiti sitä.
Bergman kertoi lehdelle, että Canuck päästettiin vapaaksi parin kuukauden hoitojakson jälkeen. Se jäi kuitenkin asustelemaan Bergmanin kotitalon lähettyville.
– Jostain syystä se pitää minua parhaana ystävänään, Bergman sanoi The Washington Postille.
Bergman antoi varikselle nimen Canuck eli Kanadalainen, koska hän on ylpeä kotimaastaan ja halusi antaa linnulle nimen, josta kaikki kanadalaiset pitäisivät.
Bergman kertoo viettävänsä aikaa Canuckin kanssa lähes joka päivä. He käyvät esimerkiksi aamuisin kahvilassa. Kun Bergman lähtee töihin, niin Canuck seuraa häntä bussipysäkille.
Veitsivarkauteen liittyvän välikohtauksen myötä Canuck on noussut maailmanlaajuiseen maineeseen. Linnusta on uutisoitu useissa maissa eri mantereilla.
Räikköselle ei rangaistusta - "Talli käski minun pysähtyä, mutta olin silloin jo tunnelissa"
Kimi Räikkönen ei saa rangaistusta Monacon gp:n tapahtumista. Tuomaristo hyväksyi Räikkösen ja tallin selvitykset.
Kimi Räikkönen ei saa rangaistusta Monacon gp:n tapahtumista. Räikkönen jatkoi matkaansa osuttuaan seinään ja auton etusiiven irrottua. Räikkösen autosta jäi romua radalle ja lisäksi hän oli lähellä pakottaa Romain Grosjeanin päin seinää.
Räikkönen ajoi hitaasti tunnelin läpi, kunnes pysähtyi. Toimitsijoiden mukaan etusiiven oltua etupyörän alla Räikkösellä ei ollut auto täysin hallinnassa.
Räikkönen kävi tuomariston kuultavana. Tuomaristo ei kuitenkaan antanut Räikköselle rangaistusta. Räikkönen uskoi aluksi, että hän voi tuoda auton turvalliseti varikolle.
\- Talli käski minun pysähtyä, mutta silloin olin jo tunnelissa. En voinut pysähtyä keskelle tunnelia, joten minun piti ajaa hiljaa ja pysähtyä minne pystyin.
Monacon gp:n tuomaristo antoi Valtteri Bottakselle kymmenen sekunnin aikarangaistuksen. Tuomaristo katsoi, että Bottas oli syyllinen yhteentörmäykseen Esteban Gutierrezin kanssa. Aikasakko tarkoittaa sitä, että Gutierrez nousee tuloksissa Bottaksen edelle. Bottaksen sijoitus putoaa 12:nneksi.
Tietokonepelaajat ympäri maailmaa antoivat kaupunkipelillä uusia ideoita Hämeenlinnan kehittämiseksi
Kaupunkirakennuspeliä pelaamalla voivat asukkaat antaa arkkitehdeille uusia ideoita kaupungin kehittämiseen. Hämeenlinnassa tehtiin erikoinen kokeilu, jolla innosti yllätäen pelaajia ympäri maailmaan lähettämään ideoita hämäläisen sisämaakaupungin tulevaisuudesta. Tulokset on nähtävissä verkossa.
Voiko pelillä saada ihmiset kiinnostumaan kaupunkisuunnittelusta?
Kyllä voi. Sen osoitti keväällä käyty [Cities Skylines](https://www.paradoxplaza.com/cities-skylines) –kilpailu, jossa etsittiin ideoita Hämeenlinnan kaupungin itäpuolen kaavoitusratkaisuihin. [Voittaja ](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Cities-Skylines---kaupunkisuunnittelukisan-ehdotuksista-yleisoaanestys/)selviää parin viikon kuluttua.
Suomessa oloissa erikoinen kilpailu pyrkii tekemään kaavoituksesta näkyvämpää ja saamaan ihmiset tiiviimmin mukaan oman ympäristönsä suunnitteluun.
Tamperelaisen [Colossal Orderin](http://www.colossalorder.fi/) tuottamaan peliin perustuva kisa herätti kiinnostusta ympäri Suomea ja yllättäen myös maailmalla. Tällä tavoin ei peliä ole aiemmin oikeassa kaupunkisuunnittelussa hyödynnetty.
Joukkoistamisella parempia kaavoja?
Maailmalta tunnetaan muutama esimerkki, jossa kaupunginjohtajan valinnassa on ollut mukana osuus, jossa kanditaatit ovat pelanneet erilaisia kaupunkisimulaattoripelejä.
– Se on muutakin kuin vain rakennusten laittamista paikalleen. Infra, budjetti ja liikenne on otettava huomioon. Peli toimii tavallaan itsestään minkä mukaan siinä kaupunkia suunnitellaan. Se saa hmiset ajattelemaan isosti ja se johtaa kaupunkikokonaisuuden pohtimiseen, miettii Hämeenlinnan yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki.
Kaupunkien kaavoittamisessa asukkaiden mielipiteet ja kaupungin johdon toiveet eivät aina satu yksiin.
Peleihin perustuvat kilpailut ja erilaiset joukkoistamisprojektit antavat kaavasuunnittelijoille lisää tietoa mihin suuntaan alueita kannattaisi kehittää.
– Yritämme keksiä muitakin keinoja siihen, että saisimme joukkoistettua kaupunkisuunnittelua enemmän. Vuorovaikutus olisi mielummin sitä, että meille kerrottaisiin asioita ja me voisimme reagoida siihen. Sen tämä peli on osoittanut, että se on tulevaisuudessa ihan mahdollistakin, Lähteenmäki myöntää.
Kilpailun voittaja selviää kohta
Hämeenlinnan kaupunkiarkkitehdit ovat saaneet tutustua kilpailutöihin nyt vajaan viikon ajan. Reilun kymmenen työn joukosta on jo löytynyt pohdinnan alle otettuja ideoita.
– Ne ovat korttelirakenteeseen ja puistoihin liittyviä ideoita. Esimerkiksi miten puistot voisivat Kantolan kaupunginosassa sijoittua. Tosi mielenkiintoista on se, että niin monissa töissä oli pyritty yhdistämään Katuman kaupunginosaa Kantolan kautta keskustaan. Se oli yksi idea, mitä me haimmekin. Siellä oli hauskoja ideoita sen toteuttamiseen.
Lopullisesti kisan voittaja selviää parin viikon kuluttua.
Siihen asti yleisö voi käydä[ katsomassa](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Cities-Skylines---kaupunkisuunnittelukisan-ehdotuksista-yleisoaanestys/) ja äänestämässä kilpailutöitä Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilla.
_Milloin ensimmäisiä pelistä saatuja ideoita viedään toteutukseen?_
– Siihen voi mennä aikaa. Meillä on vireillä kantakaupungin yleiskaavatyö ja kisasta saimme ideoita liittyen puistoihin ja yleiskaavarakenteeseen.
– Paperilla ideat näkyvät aika pian, lohduttaa Niklas Lähteenmäki.
Olympiakosin hyökkääjälupaus kidnapattu
 Kreikkalaista Olympiakosia edustava Alan Pulido, 25, on joutunut aseellisen jengin vangitsemaksi. 
Meksikolaishyökkääjä joutui Pohjois-Meksikossa, kotikaupungissaan Ciudad Victoriassa kidnappaajien sieppaamaksi lähdettyään ravintolasta kotiin. 
Pulido pysäytettiin maantiellä ja kuusi aseistettua henkilöä sieppasi Pulidon ja hänen tyttöystävänsä. Myöhemmin kidnappaajat vapauttivat tyttöystävän. Asian toi julkisuuteen ammattilaisfutaajan veli. 
Alan Pulido oli vasta äskettäin palannut kotimaisemiin, kun Kreikan sarja oli jäänyt kesätauolle. Olympiakos voitti päättyneellä kaudella näytöstyyliin Kreikan liigan ja selvityi ensi vuoden Mestarien liigan 3. karsintakierrokselle. 
Pulido debytoi Meksikon maajoukkueessa vuonna 2014. Hän on pelannut kuusi aikuisten maaottelua ja tehnyt niissä neljä osumaa. Olympiakosissa Pulido pelasi viime liigakaudella kahdeksassa ottelussa, joissa onnistui viidesti maalinteossa. 
Nibalista 99. Giron mestari dramaattisten vaiheiden jälkeen
Astana-tallin Vincenzo Nibali varmisti uransa toisen pyöräilyn Italian ympäriajon voiton sunnuntaina. Tämän vuoden Giro d’Italian ratkaisu oli dramaattinen.
Jo 99. kerran ajettu Italian ympäriajo sai italialaisen voittajan, vaikka vielä muutama päivä sitten tilanne näytti aivan toiselta: Giroa johti Alankomaiden Steven Kruijswijk ja paras italialainen, Vinzenco Nibali oli melkein viiden minuutin päässä kärjestä. Giron alku ei ollut sujunut Nibalilta muutenkaan vahvasti, hän oli kotimaansa median hampaissa ja alkuviikosta Astana-talli jopa harkitsi vetävänsä ajajansa pois kilpailusta huonojen tulosten takia.
Tilanne kääntyi kuitenkin täysin loppuviikosta, sillä 19. etapilla Lotto-tallin Kruijswijk kaatui ja menetti johtopaikkansa. Nibali nousi vahvalla ajollaan etappivoittoon sekä lähelle kärkipaikkaa. Viimeistä edellisellä etapilla italialainen osoitti olevansa yhä vahvassa ajokunnossa pitämällä pahimmat kilpailijansa takanaan. Hän nousi kokonaiskilpailun kärkeen 20. etapilla ja kun viimeisellä etapilla ei kokonaiskilpailun voitosta enää taistella, tuli Nibalista Giron 69. italialaisvoittaja.
Mutta viimeisellä etapillakin nähtiin dramaattisia käänteitä, sillä vesisade vaikeutti ajajien 163 kilometrin taivalta Torinon keskustaan. Sen lisäksi että kisajärjestäjät päättivät pysäyttää kellot viimeisille kilometreille sateen takia, etapin voittanut Trek-tallin Giacomo Nizzolo hylättiin ja voittajaksi nostettiin Giant-tallin Nikias Arndt. Tuomareiden mielestä ensimmäistä etappivoittoaan tavoitellut Nizzolo oli poikennut loppukirissään ajolinjastaan ja haitannut näin takanaan ajavien voiton tavoittelua.
Nibalin ero toiseksi sijoittuneeseen Orica-tallin Esteban Chavesiin oli 52 sekuntia ja kolmanneksi tulleeseen Movistarin Alejandro Valverdeen 1.17. Kruijswijk jäi kokonaiskilpailun neljänneksi.
\- Tämä hetki on puhdasta iloa. Kertoa miltä tuntuu, kun huomaa, että kaikki tämä hulluus on mahdollista, Nibali totesi.
\- Tämä on ollut raskas ja kivulias Giro. Aloin ajaa vapaammin vasta, kun luulin, että kaikki on menetetty.
Tienvarsiroskien top5: Rahkapurkki on roskaläjien uusi kuningas
Suomalaiset rakastavat rahkaansa, ainakin jos teidenvarsilta löytyvien roskien määrässä mitataan. Suomen tieverkkoa siivoavan YIT:n lista kertoo kadunvarsien pahimmat roskat.
1\. Eväskääreet.Muovipussit, kertakäyttöiset kahvimukit ja tupakka-askit, ovat saaneet kilpailijan proteiinia tankkaavan kansan rahkapurkeista. Rahkapurkkeja kerätään pientareilta runsaita määriä.
**2. Puhelimet. **Pientareelle nakataan yleensä rikkinäisiä puhelimia, mutta toisinaan myös toimivia luureja.
**3. Lompakot. **Taskuvarkaiden jäljiltä löydetään tyhjennettyjä lompakoita. Mikäli kortit ovat tallella, lompakko toimitetaan poliisille.
**4. Huonekalut. **Viimeisen vuoden aikana esimerkiksi sohvaryhmiä, kaapistoja ja keittiön pöytiä on kerätty maastosta ainakin yhden kaksion sisustustarpeisiin.
**5. Autonosat.** Kolaripaikkojen läheltä kerätään usein muun muassa renkaita, lokasuojien kappaleita, sivupeilejä ja pölykapseleita.
_Listaus perustuu YIT Infran tiedotteeseen. Koko maassa kerätään vuodessa jätteitä kadunvarsilta lähes 5 000 tonnia, josta YIT:n keräämä osuus on noin neljännes.._
Piispanen kelasi alle ME-ajan - ei riittänyt voittoon
Toni Piispanen alitti T51-luokan 200 metrin aiemman ME:n, mutta sekään ei riittänyt voittoon. Myös Leo-Pekka Tähti ja Henry Manni olivat hyvässä vauhdissa Sveitsissä.
Suomalaiset ratakelaajat Leo-Pekka Tähti, Toni Piispanen ja Henry Manni olivat hyvässä vauhdissa Sveitsin Notwillissa.
Piispasen vauhti oli kohdallaan T51-luokan 200 metrillä, mutta voittoon ei riittänyt edes aiemmin ME:n alittaminen.
\- Hyvä kelaus. Aika 38,07 on noin 0,7 sekuntia parempi kuin viime vuonna. Nyt mennään kyllä todella kovaa, mikä ei ole ihme paralympiavuonna, Piispanen tuumi Urheiluliiton tiedotteessa.
Belgian Peter Genyn voitti kisan ajalla 37,47. Hän voitti myös edellispäivänä kelatun 100 metriä ajoin 20,90-21,01.
\- Startissa epäonnistuin ja voima ei suuntautunut eteen vaan liiaksi ylös. Tätä ensimmäistä 30 metriä pitää harjoitella ennen kesäkuun EM-kisoja, Piispanen kertaili pikamatkaa.
Henry Manni rypisti voittoon T34-luokan 200 metrillä ajalla 27,86. Edellispäivän 100 metrin kilpailu toi viidennen sijan ajalla 15,97.
Tähti hyvässä vauhdissa
Tähti kelasi 100 metrillä luokkansa (T54) kauden kärkiajan 13,85. Se syntyi täysin tuulettomassa säässä. 
Tähti kelasi sunnuntaina 200 metriltä jaetun kakkossija ajalla 25,47. Voiton vei matkan viime vuosien kärkinimi Hollannin Kenny Van Weeghel ajalla 25,37. Tähti johti kisaa vielä 150 metrin jälkeen.
\- Kenny runttasi lopussa ohi kovalla maksiminopeudellaan. Tulos on joka tapauksessa loistava ja kelauksena se oli yksi parhaista 200 metrin kisoistani pitkään aikaan, Tähti sanoi.
Tyytyväinen Tähti oli myös edellispäivän 100 metrin kärkiaikaansa.
\- Kelaus oli erittäin vahvaa varsinkin 20 metristä 60 metriin. Ensimmäiselle 20 metrille pitää vielä löytää hieman lisää ja toisaalta myös viimeiselle 40 metrille.
Oikeusministeriö ja käräjäoikeus eri mieltä: "Alle 15-vuotiaalle voidaan määrätä lähestymiskielto"
Alle 15-vuotiaallekin voidaan määrätä lähestymiskielto. Oikeustapauksia on niin vähän, että oikeusistuimet eivät tunne käytäntöä.
Satakuntalainen henkilö oli hakenut lähestymiskieltoa alle 15-vuotiaalle, joka oli uhannut häntä ja hänen perhettään. Satakunnan käräjäoikeus oli henkilön mukaan tyrmännyt hakemuksen toteamalla, että näin nuorelle ei voida määrätä lähestymiskieltoa, koska tämä ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Yle yritti kysyä Satakunnan käräjäoikeuden laamannilta Martti Juntikalta, mihin tulkinta perustuu. Juntikka kuitenkin totesi, ettei tunne asiaa koskevaa lainsäädäntöä alaikäisten osalta eikä muista yhtään tapausta, jossa aiheesta olisi edes keskusteltu Satakunnan käräjäoikeudessa.
Juntikka ohjasi soittamaan oikeusministeriöön. Sieltä ensimmäinen virkamies ei osannut kertoa, miten alaikäisten kohdalla sovelletaan lähestymiskieltoa. Toisen virkamiehen kohdalla tärppäsi.
"Lain sanamuoto ei estä"
Lainsäädäntöneuvos Katariina Jahkola on eri mieltä tulkinnasta, että alle 15-vuotiaalle ei voitaisi langettaa lähestymiskieltoa.
Lain sanamuoto ei estä lähestymiskieltoa alle 15-vuotiaalle.
– Rikoksen uhan perusteella annettavasta lähestymiskiellosta tuon tulkinnan voi esittää, mutta lähestymiskielto voidaan määrätä myös muun vakavan häirinnän perusteella. Tässä lain sanamuoto ei estä lähestymiskieltoa alle 15-vuotiaalle, Jahkola sanoo.
Erittäin harvinaista
Lainsäädäntöneuvos korostaa, että lähestymiskieltoa määrättäessä on otettava huomioon lapsen etu ja suhteellisuusnäkökohdat. Hänen mukaansa alle 15-vuotiaalle langetettavat lähestymiskiellot ovat hyvin harvinaisia.
– Tiedossani ei ole tällaisia tapauksia, Katariina Jahkola sanoo.
Alppiruusut puhkesivat kukkaan Helsingissä – video
Komeat alppiruusut ovat kukassa tavanomaista varhemmin Helsingin Haagassa sijaitsevassa puistossa.
Helsingin Haagan Alppiruusupuistossa on nyt nähtävissä komeaa kukkaloistoa. Puiston alppiruusut ovat puhjenneet kukkaan tavanomaista aikaisemmin lämpimän kevään myötä. Kävimme katsomassa, miltä paikan päällä näyttää.
Ullavan Cowboyt parisuhteestaan: ”Ei täältä maalta ehdi uusia katselemaan”
Yle esitti 10 vuotta sitten dokumentin miesparin yhteiselämästä maaseudulla. Dokumentista tuli pelkästään hyvää palautetta ja yhteinen maalaiselämä maistuu edelleen.
Jyrki Meriläinen ja Simo Jurmu elävät yhteiselämää rauhallisessa maalaismiljöössä Kokkolan Ullavassa. Kevät on pariskunnalle kuitenkin kiireistä aikaa maanviljelyn ja lehmien hoidon kannalta. Elämä ei ole oikeastaan muuttunut [Ullavan Cowboyt -tv-dokumentin jälkeen](http://yle.fi/vintti/yle.fi/genreportaalit/portaali-896.html?genre=terveys&osannimi=ajassa_seksuaalisuus&jutunid=6815).
– Siihen aikaan homojen elämä ei ollut vielä niin julkista ja oli kiinnostusta tehdä dokumentti, muistelee Jyrki Meriläinen.
– Ei mukaan lähtemistä tarvinnut oikeastaan miettiä. Kyllä me oikeastaan asia saman tien päätettiin. Kysyimme molempien vanhempia mukaan ja hekin lähtivät heti eli se oli selvä juttu ja halusimme viedä etenkin maaseudun homojen puolesta asiaa eteenpäin, jatkaa Simo Jurmu.
Kannustavia kommentteja ja viestejä tuli paljon. En muista, että olisi tullut yhtään negatiivista palautetta. 
Miehet yllättyivät dokumentin tuomasta myönteisestä palautteesta ja siitä, kuinka se toi mukanaan uusia ystävyyssuhteita.
– Dokumentti lisäsi verkostoitumista ja kuultiin paljon erilaisia elämäntarinoita muilta, jatkaa Simo Jurmu.
– Kannustavia kommentteja ja viestejä tuli paljon. En muista, että olisi tullut yhtään negatiivista palautetta. Moni on tullut tämän jälkeen kaapista ulos ja ovat rohjenneet kertoa suuntautumisesta vanhemmilleen ja muille. Monilla on elämä helpottunut varsinkin maaseudulla, kertoo Jyrki Meriläinen.
Kyläläisetkin ovat jo tottuneet miespariin.
– Aluksi varmaan vähän jännittivät, mutta eivät he enää ajattelekaan koko asiaa, että ollaan homopari, jatkaa Jyrki.
Elämä asettunut sormuksitta
Miehet ovat seurustelleet avoimesti jo 15 vuotta. Arki pyörii maatilan ympärillä. Maata viljellään ja navetassa on 45 lehmää. Vuosien saatossa on on hankittu omakotitalo rivitalohuoneiston tilalle.
– Tietysti elämä muuttuu vuosien aikana, mutta aika lailla se on tasaista maalaiselämää. Näillä tuottajahinnoilla tässä yritetään pärjätä.
Miehet elävät avosuhteessa eivätkä ainakaan vielä ole rekisteröineet suhdetta, vaikka 10 vuoden aikana lainsäädäntökin on muuttunut sukupuolineutraalimpaan suuntaan.
– Se on hyvä, että lain myötä on samat oikeudet kuin muillakin ja pystyy esimerkisi perinnön kautta turvaamaan toisen elämää. Me emme ole vielä nähneet tarpeelliseksi rekisteröidä suhdetta, pohtii Jyrki.
Dokumentti lisäsi verkostoitumista ja kuultiin paljon erilaisia elämäntarinoita muilta.
Tulevaisuus voi tuoda sormukset sormiin.
– Jään odottamaan sormuksia. 15 vuotta olen jo odottanut, hymähtää Simo.
– Taitaa mennä seuraavatkin 15 vuotta, naurahtaa Jyrki.
Mikä on pitkän parisuhteen salaisuus?
– Sitä on kasvettu yhteen ja suhde on hioutunut vuosien aikana. Sitä tuntee jo toisen läpikotaisin, sanoo Simo.
– Ei täältä maalta ehdi uusia katselemaan, ei ole aikaa. Vanhassa vara parempi, naurahtavat molemmat yhteen ääneen.
Video: Wawrinka tarjosi pallopojalle upean elämyksen
Ranskan avoimen tennisturnauksen puolustava mestari Stan Wawrinka pallotteli pallopojan kanssa sillä aikaa, kun Viktor Troickia hoidettiin. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Wawrinka voitti ottelun numeroin 7-6, 6-7, 6-3, 6-2.
Seksuaalisesta ahdistelusta yli 500 ilmoitusta – iso nousu viime syksynä
Yhä useampi suomalainen kokee joutuneensa loukkaavan koskettelun, kourimisen tai puristelun kohteeksi. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo, että poliisin pitää näkyä kesällä kaupunginosissa ja tapahtumissa, joissa riski joutua ahdistelluksi arvioidaan suureksi.
Yhä useampi suomalainen kokee joutuneensa seksuaalisen ahdistelun kohteeksi. Poliisille tehtyjen ilmoitusten määrä on lisääntynyt viime syksystä lähtien tuntuvasti. Keväällä niiden määrässä on tapahtunut laskua, mutta ilmoituksia on yhä tehty kymmeniä kuukaudessa.
Seksuaalinen ahdistelu tuli rangaistavaksi teoksi syyskuussa 2014. Sen jälkeen ilmoituksia on tehty yli 500. Ensimmäisen vuoden aikana poliisille ilmoitettiin ahdistelusta keskimäärin vajaat kaksikymmentä kertaa kuukaudessa. Viime lokakuusta lähtien ilmoitusten määrä nousi joinakin kuukausina jopa yli viidenkymmenen.
Loukkaavasta koskettelusta tehtyjen ilmoitusten määrä on kevään aikana laskenut, mutta niitä on tehty kevätkuukausinakin useita kymmeniä.
Kuluvan vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana poliisille on kertynyt ilmoituksia ahdistelusta jo lähes 170. Määrä on kolminkertainen viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Suomalaisia ja ulkomaalaisia epäiltyjä yhtä paljon
Julkisuudessa käyty keskustelu on voinut vaikuttaa ilmoitusten määrään.
– Sitä en tarkalleen osaa sanoa. Toivon mukaan tämän ilmiön tuominen avoimemmaksi ja avoimeksi, että siinä ei ole mitään salattavaa, tuo rohkeutta tehdä rikosilmoitus aina, kun on edellytykset, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
Turvapaikanhakijoihin kohdistuneet epäilyt eivät Kolehmaisen mukaan yksin selitä kasvaneita ilmoitusmääriä.    
– Ei yksin turvapaikanhakijoiden tekemät, heitäkin joukossa on. Mutta tilastojen mukaan seksuaalisesta ahdistelusta noin puolet on kantasuomalaisten tekemiä ja noin puolet ulkomaalaistaustaisten tekemiä. Siinä luvussa ei ole eritelty erikseen turvapaikanhakijoita, vaan kaikki on yhdessä kokonaisuudessa.
Ulkomaalaisten osuus on kasvanut, sillä viime vuonna tammi-huhtikuussa ulkomaalainen oli epäiltynä joka neljännessä ahdistelutapauksessa, kun tekijä oli tiedossa. Tänä vuonna ulkomaalaisia epäiltyjä on ollut alkuvuodesta yhtä paljon kuin suomalaisia.
Poliisin pitää näkyä
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen toivoo, että  tieto ahdistelun laittomuudesta ja poliisin aktiivinen puuttuminen näkyvät kesällä.
– Henkilökohtaisesti toivon, että teot eivät lisäänny, ja että tämä poliisin ennaltaehkäisevä työ tähän mennessä ja ilmiöstä puhuminen ja sen julkiseksi saattaminen aiheuttaisi sen, että tekoja ei tapahdu.
Kolehmaisen mielestä poliisin tulisi mahdollisuuksien mukaan näkyä erityisesti sellaisissa paikoissa, joissa riski joutua seksuaalisen ahdistelun kohteeksi on suuri.
– Suuret yleisötilaisuudet, tietyt kaupunginosat, tämän tyyppiset kuuluvat siihen analyysin piiriin, minne partiointia ja poliisitoimintaa on suunnattava.
– Merkitystä on myöskin sillä, että käydään keskustelemassa ja annetaan tietoa esimerkiksi turvapaikanhakijoille, että mitkä ovat pelisäännöt Suomessa. Näyttää siltä, että tässä on onnistuttu.
Bottas MTV:lle: Pysähdyimme väärään aikaan
Valtteri Bottaksen mukaan parempi sijoitus Monacon gp:ssä kaatui varikkopysähdykseen.
Valtteri Bottas jäi sijalle 11 formula ykkösten Monacon gp:ssä. Kisa alkoi sateessa turva-auton takana, mutta sade loppui melko pian. Bottaksen mukaan parempi sijoitus kaatui varikkopysähdykseen.
\- Kisa oli haastava. Harmittaa, kun ei yhtään pisteitä tullut. Mielestäni pysähdyimme väärään aikaan ja olin Manorin auton takana jumissa. Siinä meni paljon aikaa hukkaan, Bottas sanoi MTV:n haastattelussa.
\- Tiimi sanoi viimeisellä sektorilla, että nyt sisään. Se on niin myöhään, että ei siinä ehdi vänkäämään. Varikkopysähdys oli vähän hidas ja sen takia jäin parin auton taakse.
Bottas ei ollut kovin tyytyväinen myöskään renkaisiin.
\- Saderenkaat eivät ole kovin hyvät, niissä on aika huono pito. Se on varmasti sama kaikille. Kuivalla kaikki pelasi ihan ok.
Formulakausi jatkuu kahden viikon päästä Montrealissa.
\- Se on meille varmasti parempi rata. Se on mukava paikka muutenkin. Viime vuonna tuli siellä kolmossija, joten tällaisen kisan jälkeen odotan innolla seuraavaa.
Joko luit nämä viikonlopun jutut maailmalta?
Viikonvaihteessa kerroimme muun muassa mustan kullan katoavaisuudesta, Kanadan pääministerin reppureissusta suomalaisseurassa, ikinuorten italialaisten kylästä ja venäläistoimittajasta, joka puhuu totta itselleen. Pääset myös testaamaan ulkomaantietämystäsi visassa.
[Kanadan Justin Trudeaun nuoruuden suuri seikkailu – Afrikasta jouluksi Helsingin Töölöön](http://yle.fi/uutiset/kanadan_justin_trudeaun_nuoruuden_suuri_seikkailu__afrikasta_jouluksi_helsingin_tooloon/8889476)
[Äkkirikkautta, elintason nousua... Öljy antoi paljon, mutta nyt sitä on liikaa ](http://yle.fi/uutiset/akkirikkautta_elintason_nousua_oljy_antoi_paljon_mutta_nyt_sita_on_liikaa/8912963)
[Öljyaika hiipuu – Persianlahden sheikit satsaavat aurinkoenergiaan ja megaluokan sijoitusrahastoihin pakon edessä](http://yle.fi/uutiset/oljyaika_hiipuu__persianlahden_sheikit_satsaavat_aurinkoenergiaan_ja_megaluokan_sijoitusrahastoihin_pakon_edessa/8905833)
[Vladimir Pozner on ainoa, joka voi kyseenalaistaa Putinin politiikkaa Venäjän TV:n valtakanavalla](http://yle.fi/uutiset/vladimir_pozner_on_ainoa_joka_voi_kyseenalaistaa_putinin_politiikkaa_venajan_tvn_valtakanavalla/8885573)
[Yle kävi erikoisessa satavuotiaiden kylässä Italiassa – kertovat suomalaisille pitkän iän salaisuuden](http://yle.fi/uutiset/yle_kavi_erikoisessa_satavuotiaiden_kylassa_italiassa__kertovat_suomalaisille_pitkan_ian_salaisuuden/8868419)
[Mikä vitsaus iski Australiassa? Kuka on uusi Taliban-johtaja? Testaa tietosi Ylen ulkomaanvisassa](http://yle.fi/uutiset/mika_vitsaus_iski_australiassa_kuka_on_uusi_taliban-johtaja_testaa_tietosi_ylen_ulkomaanvisassa/8913277)
Venäjä aikoo ryhtyä poikkeilemaan Kuussa joka vuosi tai useamminkin
Uudentyyppisen aluksen rakentamisen on määrä alkaa tänä kesänä. Alus korvaisi nykyiset Sojuz-alukset avaruusaseman liikenteessä ja lennättäisi ihmisiä Kuuhun asti.
Venäjä kaavailee aloittavansa vuonna 2025 miehitetyt lennot Kuuhun tai sen tuntumaan joka vuosi kerran tai kahdesti, kertoo uutistoimisto Tass Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin lähteisiin viitaten. Lentoja, joista osa laskeutuisi Kuuhun ja osa lentäisi sen yli, jatkettaisiin 15 vuoden ajan.
Koelennot on määrä aloittaa vuonna 2021 miehittämättömällä aluksella. Ensimmäinen miehitetty koelento on kaavailtu kaksi vuotta myöhemmäksi.
Uudentyyppinen alus on vielä rakentamatta, mutta nimi sille on jo päätetty: Federatsija eli federaatio. Kuulentojen lisäksi se korvaa Venäjän nykyiset Sojuz-alukset, joilla hoidetaan rahti- ja henkilöliikennettä kansainväliselle avaruusasemalle.
Federatsijan rakentaminen alkaa pääsuunnittelijan mukaan tänä kesänä. Tilaa alukseen tulee 4–6 kosmonautille.
Aiempien tietojen mukaan ohjelman varsinaiseksi käynnistämiseksi vaaditaan neljä onnistunutta koetta. Niistä ainakin kahden on oltava miehitettyjä ja toisen on oltava Kuun ylilento.
Venäjä kaavailee omaa avaruussukkulaa
Federatsijan rakentava yhtiö Energia on kertonut myös toisesta projektista, joka liittyy kuulentoihin. Suunnitellun aluksen kotipaikka olisi Maan sijasta kansainvälisen avaruusaseman kyljessä. Alus sukkuloisi viemässä ihmisiä tai rahtia Kuuhun, Roskosmos kaavailee.
Energia ja Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa neuvottelevat yhteisestä avaruusasemasta, joka kiertäisi Kuuta, Energian edustaja Juri Makušenko kertoo. Hänen mukaansa asema ammuttaisiin radalleen ensi vuosikymmenen loppuun mennessä.
Suunnitelmat ovat sangen kunnianhimoisia maalle, jonka avaruusohjelma on kärsinyt viime vuosina useita takaiskuja. Ohjelma on Venäjälle myös arvovaltakysymys. Presidentti Vladimir Putin kovisteli Roskosmosia viime kuussa, kun Vostotšnyin upouuden avaruuskeskuksen ensimmäinen rakettilaukaisu ei sujunut suunnitellusti.
Käsittämätön aika satasella 40-vuotiaana! - jo 20 vuotta pikajuoksuhuipulla 
Huhtikuun alussa 40 vuotta täyttänyt pikajuoksija Kim Collins teki sunnuntaina tempun, johon ei ole pystynyt kukaan toinen planeetallamme.
Saint Kitts ja Nevisin tunnetuin henkilö viiletti Bottropin yleisurheilutapahtumassa suoran mitan sallituissa oloissa (+1,9 m/s)  häkellyttävään aikaan 9,93, joka on samalla ikämiehen oma ennätys. 
Kim Collinsilta löytyy palkintohyllyltä muun muassa neljä ulkoratojen henkilökohtaista MM-mitalia, mutta kokeneen pikajuoksijan uskomaton vauhti sen kun yltyy miehen lisääntyneistä ikävuosista huolimatta. Collins oli mukana jo Atlantan olympialaisissa vuonna 1996.    
Collins on todellinen poikkeusyksilö, joka on noussut huipulle nuorena ja pysynyt siellä hämmästyttävän vanhaksi. 
Ihminen saavuttaa urheilulääkäreiden mukaan tavallisesti fyysisen huippunsa 20–25 ikävuoden tietämillä ja rapistuminen alkaa noin 30-vuotiaana. Nopeuslaji kuten satasen juoksu on urheilulääkäreiden mukaan tyypillinen laji, joissa huippu-ura painottuu pikemminkin alle 30 ikävuoteen kuin sen yli. 
Vasta viime viikolla Collins uhosi, että hänen tavoitteenaan on olla ensimmäinen yli 40 vuotias ja alle kymmenen sekunnin alittanut sprintteri ja ripustaa heti sen jälkeen juoksupiikkarit ylähyllylle homehtumaan. Toivottavasti näin ei kuitenkaan käy. 
F1-maailma irvaili Räikkösen sisulle: "Ruokakauppa on tien varressa?"
Formula 1 -maailma reagoi Kimi Räikkösen keskeytykseen Monacon GP:n alkumetreillä irvaillen.
Formula 1 -maailma naureskeli Kimi Räikkösen Monacon GP:n tapahtumille. Ferrarin suomalaiskuljettaja ajoi kaiteeseen kilpailun 12. kierroksella. Hänen autonsa etusiipi irtosi ja jäi jumiin auton alle. Räikkönen yritti ajaa vielä Ferrarillaan sinnikkäästi varikolle, mutta joutui kuitenkin keskeyttämään radan varteen. Sekös F1-maailmaa riemastutti.
– Voi Kimi... antakaa joku hänelle hali. Hyvää työtä tosin siirtää auto pois tieltä, Mercedeksen F1-talli twiittasi.
– Kimi parhaillaan raahaa etusiipeään jonnekin... Mutta hetkinen, eikös ruokakauppa ole tien varressa?, Renaultin F1-talli puolestaan naureskeli.
Viimeisen niitin niski Caterhamilla vuonna 2013 F1-sarjaa ajanut hollantilaiskuljettaja Giedo van der Garde.
– Ihmettelin, miksi Kimi ajoi niin pitkään etusiipi renkaan alla. Nyt muistan: Hänen jahtinsa on 20 metriä siitä, mihin hän pysäköi Ferrarinsa.
Räikkönen putosi nyt kuljettajien kilpailussa toiselta sijalta neljänneksi. Hänellä on kasassa 61 pistettä, kun sarjaa johtava Nico Rosberg on nyt 45 pistettä edellä.
Kymmenet tuhannet pyöräilijät valtasivat Moskovan keskustan
Järjestäjien mukaan pyörämarssin yksi tarkoitus oli turvallisuuden edistäminen. Silti jotkut tapahtumaan osallistuneista pyöräilijöistä kaatuivat ottaessaan omakuvia.
Venäjän pääkaupunki Moskova täyttyi tänään polkupyöristä, kun keskustan tärkein liikenneväylä suljettiin autoilta maan suurimman pyöräilytapahtuman vuoksi. Moskovan pyörämarssiin otti osaa noin 30 000 ihmistä.
– Tämä tuntuu aivan mahtavalta, katsokaa vain näitä pyöräilijöiden kasvoja! Mutta autoilijat varmaan kiroavat meitä mielessään, nauraa Marina Dmitrijeva.
Moskovan ydinkeskustan ympäröivä kehätie suljettiin autoilijoilta lähes koko sunnuntaiksi.
Yli 15 kilometrin pituinen Puutarhakehä on keskustan tärkein liikenneväylä, ja se on paikoin yli 10-kaistainen.
Tapahtumalla haluttiin kiinnittää huomiota pyöräilykulttuurin kehittämiseen Moskovassa. Kaupungissa on eletty muutaman viime vuoden aikana varsinaista pyöräilybuumia, mutta esimerkiksi pyöräteitä on edelleen niukasti.
– Toivoisin, että Moskovassa polkupyöräilijä voisi tuntea itsensä kuninkaaksi niin kuin esimerkiksi Amsterdamissa, sanoo pyörämarssille osallistunut Svetlana Kuznima.
– Tavallisesti Moskovan keskustassa ei voi pyöräillä, koska täällä on ruuhkaista ja ilma on saastunutta, mutta omalla asuinalueellani kaupungin laidalla pyöräilen säännöllisesti, Sergei Bondorets kertoo.
Yhdeksi pyörämarssin tarkoitukseksi järjestäjät nimesivät turvallisuuden edistämisen, mutta vain murto-osa osanottajista käytti kypärää.
Pyöränsatulassa otetut selfie-kuvat johtivat myös useisiin kaatumisiin.
Moskovan keskustassa on järjestetty vuosittaisia pyörämarsseja vuodesta 2012 lähtien.
Tänä vuonna vastaavia pyörätapahtumia pidettiin myös kymmenissä muissa Venäjän kaupungeissa.
Hamiltonin pitkä kuiva kausi päättyi: "Olen rukoillut tällaista päivää"
Mercedeksen Lewis Hamilton nousi kahdeksan voitottoman kilpailun jälkeen vihdoin Monacossa korkeimmalle korokkeelle.
Hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton voitti Monacon GP:n. Näin hän päätti kahdeksan voitottoman kilpailun putkensa.
– Kiitos jumalalle, että päivä meni niin hyvin kuin toivoin, Hamilton ilotsi.
Hän kiitti samalla talliaan hyvästä autosta. Vielä eilen Hamilton sadatteli ongelmia, mitä Mercedeksellä oli aika-ajossa ollut.
– Olen menettänyt sanani. Olen rukoillut tällaista päivää. Tunnen itseni todella siunatuksi, Hamilton jatkoi samalla teemalla.
Yksi ratkaisu voittoon oli se, että hän pystyi ajamaan samoilla renkailla 31. kierroksen jälkeen.
– Se oli pitkin veto. Oli hullua, kuinka pitkä se oli. Pitää ymmärtää, kuinka paljon renkaita voi käyttää, Hamilton avasi.
– Viimeisellä kierroksella ne tuntuivat kirjaimellisesti putoavan.
Hän kisasi voitosta tiukasti Red Bullin Daniel Ricciardon kanssa, joka lähti kisaan paalupaikalta. Hamilton kehuikin Ricciardoa kovasti.
– Yksi parhaista kuljettajista, jota vastaan olen koskaan ajanut. Odotan lisätaistoja häntä vastaan, Hamilton hehkutti.
Räikkönen MTV:lle: Ei ollut pitoa vaan yhtään
Kimi Räikkönen oli vähäsanainen MTV:n haastattelussa Monacon gp:n jälkeen. Räikkösen kisa päättyi jo alkukierroksilla, kun hän ajoi kaiteeseen.
Kimi Räikkösen kisa Monacon gp:ssä meni penkin alle, kun suomalainen ajoi sateisella radalla kaiteeseen vain muutama kierros sen jälkeen, kun turva-auto lähti radalta. Auton etusiipi irtosi jäi jumiin auton alle. Räikkönen lähti kilpailuun lähtöruuturangaistuksen vuoksi ruudusta 11.
\- Melkein kävelyvauhdissa takarenkaat meni vähän lukkoon eikä pystynyt enää kääntymään. Etusiipi lähti irti ja jäi jumiin, Räikkönen kertasi tilannetta MTV:n haastattelussa.
Tarkemmin Kimi ei osannut kertoa, mistä tilanne johtui.
\- Ei ollut vaan pitoa yhtään.
Räikkönen joutui kilpailun jälkeen myös tuomariston kuultavaksi.
Sunnuntai 29.5.2016
Sunnuntai 29.5.2016 (radio)
Välimerellä on hukkunut tällä viikolla jopa 700 ihmistä. Seksuaalinen ahdistelu on lisääntynyt. Salamaniskut aiheuttivat vaaraa eri puolilla Eurooppaa. Yhdysvalloissa hurrikaanien kausi alkoi aikaisin.

Välimerellä on hukkunut tällä viikolla jopa 700 ihmistä
YK kertoo, että ehkä jopa 700 turvapaikanhakijaa on hukkunut tällä viikolla Välimerellä.  On mahdollista, että hukkuneita on vieläkin enemmän.
YK ja Italian rannikkovartiosto kertovat, että Välimereltä on tällä viikolla pelastettu noin 14 000 ihmistä.
Salakuljettajat ovat jälleen lisänneet viime aikoina turvapaikanhakijoiden kuljetuksia Libyasta Italiaan. 
Seksuaalinen ahdistelu on lisääntynyt
Yhä useampi suomalainen kokee, että on joutunut seksuaalisen ahdistelun kohteeksi. Seksuaalinen ahdistelu on esimerkiksi koskettelua tai suutelemista ilman lupaa. 
Poliisi uskoo, että runsas keskustelu julkisuudessa on voinut vaikuttaa asiaan niin, että moni uskaltaa tehdä poliisille rikosilmoituksen ahdistelusta helpommin.
Tilastojen mukaan kantasuomalaiset ovat syyllisiä noin puoleen tapauksista. Toinen puoli on ulkomaalaisten tekemiä. Ulkomaalaisten osuus on aikaisempaa suurempi. 
Ahdistelu on Suomen lain mukaan rikos.
Salamaniskut aiheuttivat vaaraa eri puolilla Eurooppaa
Eri puolilla Eurooppaa kova ukkonen on yllättänyt ihmiset, ja moni on joutunut sairaalaan salamaniskujen takia. 
Saksassa 30 ihmistä joutui sairaalaan, kun salama iski jalkapallokentälle kesken lasten jalkapallo-ottelun. Ranskassa 11 ihmistä sai vammoja puistoon iskeneen salaman takia, suurin osa oli lapsia. Puolassa yksi ihminen kuoli salamaniskuun. 
Yhdysvalloissa hurrikaanien kausi alkoi aikaisin
Trooppinen Bonnie-myrsky saapuu Yhdysvaltain kaakkoisrannikolle vielä sunnuntain aikana.
Myrskytuulet puhaltavat kovimmillaan nyt 45 metriä sekunnissa. Luvassa on myös runsaita sateita ja mahdollisesti tornadoja. 
Bonnie on tämän vuoden ensimmäinen trooppinen myrsky Yhdysvaltain rannikolla. Se tulee hieman etuajassa, sillä virallisesti hurrikaanikausi alkaa kesäkuussa.
"Mahdotonta" ME-aikaa hätyytellyt Harrison: En ole varma, miten voin lyödä tämän
Kendra Harrison ei muista paljoakaan eilisillan kisastaan Eugenen Timanttiliigassa. Harrison oli rikkoa 100 metrin aitajuoksun "mahdottomana" pidetyn maailmanennätyksen.
23-vuotias Kendra "Keni" Harrison kellotti lauantai-iltana huiman ajan Eugenen Timanttiliigan 100 metrin aitajuoksussa. Aika 12,24 jäi ainoastaan 0,03 sekuntia Jordanka Donkovan vuonna 1988 juoksemasta maailmanennätysajasta ja on myös uusi Yhdysvaltojen ennätys.
\- Tunsin oloni tyyneksi ja rauhalliseksi. Se oli oikeastaan ainoa asia, joka minulla oli mielessäni koko ajan, Harrison kertoi [Timanttiliigan virallisilla nettisivuilla.](http://www.diamondleague.com/news/single-news/news/detail/News/eugene-harrison-and-jebet-scare-world-records/)
\- En ole varma, miten voin lyödä tämän, mutta olen varma, että valmentajallani on muutama temppu hihassaan. 
Tämä on niin lyhyt matka, että mitä tahansa voi tapahtua. 
Harrison juoksi jo huhtikuussa kauden kärkiajan pika-aidoissa, kun hän pysäytti Athensissa, Georgiassa käydyssä kilpailussa kellot aikaan 12,36. Tämän lisäksi Harrisonin tilastoista löytyy tälle kaudelle ajat 12,56 ja 12,42. Hän myönsi, ettei odottanut juoksevansa näin kovaa vielä näin aikaisessa vaiheessa kautta.
\- Valmentajani sanoo aina, että minun pitää tähdätä 12,10-vauhtiin, joten tuota vauhtia haen harjoituksissa. Mutta ne ovat vain harjoituksia, hän muistutti ja varoi ottamasta itselleen turhia paineita huippuajastaan Rion olympialaisia ajatellen.
\- Tämä on niin lyhyt matka, että mitä tahansa voi tapahtua. Jokainen yhdysvaltalaisjuoksija (Riossa) voi voittaa tämän matkan.
Maksoiko tallin hölmöily voiton Red Bull -kuljettajalle? – "Se sattuu ja on syvältä"
Red Bullin australialaiskuljettaja Daniel Ricciardo oli ärsyyntynyt, kun aika-ajojen paalupaikka muuttui kakkossijaan Monacon GP:ssä.
Red Bullin Daniel Ricciardolla piti olla erinomaiset lähtökohdat legendaarisen Monacon GP:n voittoon, kun hän aloitti kisan paalupaikalta. Mutta britti Lewis Hamilton nousi kuitenkin hänen ohitse erinäisten sattumusten jälkeen.
– En halua kommentoida kisaa ollenkaan. Kiitos, että pysyitte tässä sateessa katsomossa, Ricciardo suostui sanomaan kisaan jälkeen ja viittasi faneille.
– Ei olisi pitänyt olla näin jännittävä kisa. Mutta kaksi kisaa on mennyt nyt huonosti.
Erityisesti Ricciardoa jäi harmittamaan varikkopysähdys hieman ennen kisan puoliväliä. Red Bullin varikkohenkilökunta ei ollut valmis vaihtamaan renkaita pilttuun edessä. Näin aikaa kului turhaan pysähdykseen ja Hamilton pääsi kirimään arvokkaita sekunteja.
– En tiedä, mitä tapahtui. He kutsuivat minut varikolle, joten heidän olisi pitänyt olla valmiita, Ricciardo ihmetteli.
– Se sattuu ja on todella syvältä.
Mutta kisan loppupuolellakin 26-vuotiaalla australialaisella oli ongelmia renkaiden pidon kanssa.
– Meillä oli vauhtia lähdön jälkeen. Laitoimme kisaan itsemme Lewiksen kanssa, vaikka ei olisi pitänyt. Olin nopein kaikissa olosuhteissa. Kakkossija ei näytä paljoa siltä, Ricciardo harmitteli lopuksi.
Etelä-Korea: Uganda lopettaa sotilaallisen yhteistyön Pohjois-Korean kanssa
Pohjois-Korea on muun muassa antanut koulutusta Ugandan turvallisuusjoukoille.
Ugandan presidentti Yoweri Musevenin mukaan hänen maansa aikoo lopettaa sotilaallisen ja muun turvallisuusyhteistyön Pohjois-Korean kanssa.
Asiasta kertoi sunnuntaina Etelä-Korean presidentin tiedottaja, kun Museveni ja Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye olivat tavanneet Ugandan pääkaupungissa Kampalassa.
Yhdistyneiden kansakuntien asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea muun muassa koulutti viime vuonna Ugandan turvallisuusjoukkoja.
Eristäytynyt Pohjois-Korea on joutunut entistä kovemman diplomaattisen painostuksen kohteeksi sen jälkeen, kun maa teki ydinkokeen tammikuussa ja testasi rakettia helmikuussa.
Maaliskuussa YK:n turvallisuusneuvosto kiristi Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Sipilä: Nato-jäsenhakemuksesta tarvitaan kansanäänestys
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että Nato-jäsenyyshakemusta ei voi jättää ilman kansanäänestystä. Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat ovat eri mieltä.
Suomi ei voi hakea sotilasliitto Naton jäseneksi ilman kansanäänestystä, sanoo pääministeri Juha Sipilä Ylelle. Sipilä (kesk.) kertoi keskustan olevan samalla linjalla presidentti Sauli Niinistön kanssa Nato-kansanäänestyksen tarpeellisuudesta.
Sipilä kertoi keskustan tehneen asiasta päätöksen puoluekokouksessaan.
– Jos valtionjohdon kanta asiassa muuttuisi, niin asiasta pitäisi järjestää kansanäänestys, Sipilä kertoi sunnuntaina Ylelle.
Valtionjohdon muuttunut kanta tarkottaisi, että Suomi päättäsi hakea Naton jäsenyyttä.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat Alexander Stubb, Petteri Orpo ja Elina Lepomäki kertoivat eilen lauantaina, että Suomi voisi hakea Naton jäseneksi ilman kansanäänestystä.
– Olen tässä asiassa heidän kanssaan eri mieltä, Sipilä sanoi.
Presidentti Sauli Niinistö puolestaan on moneen otteeseen sanonut, että Nato-jäsenhakemus edellyttäisi kansanäänestystä.
Brittiekonomistien kanta varsin yksimielinen: Brexit olisi haitaksi maan ja kansalaisten taloudelle
Eniten haittaa olisi yhteismarkkinoiden ovien sulkeutumisesta ja investointeja syövän epävarmuuden lisääntymisestä, brittiekonomistien kerma arvioi.
Lähes yhdeksän kymmenestä [The Observer -lehden kyselyä](http://www.theguardian.com/politics/2016/may/28/economists-reject-brexit-boost-cameron) varten haastatellusta brittiekonomista on sitä mieltä, että Britannian ero EU:sta olisi maalle haitaksi. Yli 600 ekonomistille tehty kysely on lajissaan laajin.
[Ipsos-MORI](https://www.ipsos-mori.com/researchpublications/researcharchive/3739/Economists-Views-on-Brexit.aspx)-tutkimusyhtiön haastattelemat taloustieteilijät ovat brittiekonomistien kermaa eli arvostetuimpien ekonomistijärjestöjen jäseniä, The Observer kertoo.
88 prosenttia vastaajista arvioi, että ero EU:sta ja sen tarjoamista yhteismarkkinoista todennäköisesti vahingoittaisi Britannian kasvunäkymiä viiden ensi vuoden aikana. 82 prosenttia arveli, että myös kotitalouksien tulot kärsisivät erosta, ja 61 prosenttia ennusti työttömyyden nousevan. 
Vain neljä prosenttia pitää eroa hyödyllisenä
Suurimmaksi haitoiksi vastaajat nimesivät yhteismarkkinoiden ovien sulkeutumisen ja investointeja syövän epävarmuuden lisääntymisen.
Vain neljä prosenttia arvioi eron vaikutukset maan bruttokansantuotteeseen myönteisiksi, ja kahdeksan prosenttia sanoi näkemyksenään, ettei vaikutusta olisi suuntaan tai toiseen.
57 prosenttia arvioi, että bruttokansantuotteesta häviäisi viidessä vuodessa ainakin kolme prosenttia. Vain viisi prosenttia uskoi, että eron vaikutus olisi positiivinen.  
Vastaosa ei nähnyt, että erosta olisi etua myöskään pitkällä tähtäyksellä: 72 prosentin mielestä negatiiviset vaikutukset näkyisivät myös 10–20 vuoden päästä. Vain neljä prosenttia arvioi, että alkunotkahdus kääntyisi siihen mennessä nousuksi. 
Empivät kansalaiset ovat vaa'ankieli
Brexitiksi kutsuttu ero on kansanäänestyksen puntarissa runsaan kolmen viikon päästä. Ekonomistikyselyn tulos on hyvä uutinen pääministeri David Cameronille ja muille eron vastustajille. He ovat kampanjoinnissaan varoittaneet toistuvasti, että ero koettelesi puntaa, työllisyyttä ja palkkoja.
Eron kannattajat sen sijaan uskovat, että EU:n ulkopuolella Britanniassa olisi nykyistä vähemmän sääntelyä ja byrokratiaa eikä Britannian tarvitsisi piitata  EU-maista kauppaneuvotteluissaan.
Kansalaisille tehdyissä mielipidekyselyissä eron vastustajat ja kannattajat ovat edelleen erittäin tasoissa ja kantaansa yhä miettivät ovat avainasemassa.
Hamilton nappasi kauden avausvoittonsa – suomalaisilla synkkä päivä Monacossa
Mercedeksen Lewis Hamilton otti kauden ensimmäisen voittonsa formula ykkösissä. Monacon kisaa väritti sade, joka koitui esimerkiksi Ferrarin Kimi Räikkösen kohtaloksi. Valtteri Bottaksen vauhti ei riittänyt pistesijoille.
Formula ykkösten kauden kuudes osakilpailu oli erikoinen, sillä Monacon legendaarisella katuradalla ajettua kisaa sävytti ennen starttia ja vielä ensimmäisillä kierroksilla kova sade.
Voittotaistelusta tuli kahden kauppa, ja lopulta Mercedeksen Lewis Hamilton päihitti Red Bullin Daniel Ricciardon. Hallitseva maailmanmestari Hamilton otti näin kauden ensimmäisen voittonsa.
Paalulta lähteneen Ricciardon kisaa haittasi miehen toinen varikkopysähdys, jossa Red Bullin miehistö ei ollut valmiina renkaiden kanssa. Aikaa australialaiselta tuhrautui noin kymmenen sekuntia.
MM-sarjaa johtava Hamiltonin tallitoveri Nico Rosberg oli vaikeuksissa läpi kisan ja sijoittui lopulta seitsemänneksi. Jo haarukassa ollut kuudes sija lipesi käsistä aivan loppuhetkillä, kun nimikaima Nico Hülkenberg ajoi ohi Force Indiallaan.
Kauden ensimmäiset neljä kisaa voittaneen saksalaisen johto taulukossa toiseksi nousseeseen Hamiltoniin kutistui 24 pisteeseen.
Ferrarin Kimi Räikkösen kisasta tuli täydellinen pannukakku. Lähtöruuturangaistuksen takia ruudusta 11 lähtenyt suomalainen ajoi kaiteeseen vain muutaman kierroksen ajon jälkeen sateen kastelemalla radalla. Auton etusiipi irtosi ja jäi jumiin auton alle, jolloin varikolle ei enää ollut asiaa ja auto piti jättää radan varteen.
Ennen Monacon kisaa MM-sarjan kakkossijalla olleen Räikkösen viikonloppu meni osittain pilalle jo lauantaina, kun hänen autoonsa jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko. Näin hän sai viiden lähtöruudun rangaistuksen itse kisaan.
Valtteri Bottas lähti matkaan ruudusta 10, mutta Williams-auton vauhti ei riittänyt Monacossa mihinkään. Bottas ajoi lähes koko kisan pistesijojen ulkopuolella ja oli lopulta 11:s.
Monacon F1-osakilpailu, lopputulokset
Suutarit viivyttelivät töissä – antoivat nimen ammuksille ja yliaikaisille vauvoille
Suutari saa toiset ajattelemaan kenkiä, toiset räjähteitä. Jotkut yhdistävät suutarit jopa yliaikaisen vauvan syntymään. Mielikuvat syntyivät aikoinaan ammattikunnan turhasta viivyttelystä.
Suutarit kiersivät aikoinaan talosta toiseen valmistamassa kunkin perheen tarpeisiin sopivia kenkiä. Emeritaprofessori Kaisa Häkkinen kertoo, että joskus vierailut venähtivät turhan pitkiksi.
– Jos talo oli mukava ja siellä oli hyvä kestitys, saattoi suutari viipyä siellä pitkäänkin. Siitä tuli sanontatapa, että jos joku viivytteli jossain, jäi hän kuin suutariksi taloon.
Häkkisen mukaan tätä sanontaa on sovellettu kansankielessä monella tavalla.
– Murteissa puhutaan, että jos lapsi ei synny ajallaan, jää hän suutariksi.
Lataukset ja ammukset suutareina
Yleisimmin suutari yhdistetään ammattinsa ohella pieleen menneisiin räjähdyksiin. Kaisa Häkkisen mukaan tästä löytyy viitteitä jo 1800-luvulta.
– Kun Porin rataa rakennettiin, sanoivat kiviä räjäyttäneet kivimiehet laukeamatta jääneitä latauksia suutareiksi.
Tämä sanonta otettiin käyttöön pian myös sotilaskielessä. Siitä on muistiinpanoja 1920-luvulta lähtien.
– Se on tullut yleisesti tunnetuksi myös yleiskielessä, mutta siinä rinnalla käytetään edelleen myös näitä murteellisia merkityksiä, Kaisa Häkkinen kertoo.
Johansson Mestarien liigan huipennuksesta: "Pilkkukisa on myös taitoa ja hermojen hallintaa"
Yle Urheilun asiantuntija Jonatan Johansson povaa Zinedine Zidanelle loistavaa tulevaisuutta valmentajana. 
Jonatan Johansson seurasi lauantai-iltana tarkkaan Milanossa pelattua Mestarien liigan finaalia Real Madridin ja Atletico Madridin välillä. Real Madrid vei himoitun isokorvaisen voittopokaalin palkintokaappiinsa rangaistuspotkukilpailun jälkeen, kun varsinainen peliaika päättyi 1-1.
\- Olihan se melkoista draamaa. Mutta loppujen lopuksi ehkä se oikea joukkue mestaruuden voitti, Johansson toteaa.
Finaali ratkesi rangaistuspotkukilpailuun, jossa Real Madridin kaikki viisi pelaajaa onnistuivat, mutta Atletico Madridin Juanfran sijoitti oman yrityksensä tolppaan. 
Rangaistuspotkukilpailussa on aina sankari ja syntipukki. 
\- Rangaistuspotkukilpailusta sanotaan usein, että se on tuuria. Mutta pilkkukisa on myös taitoa ja hermojen hallintaa. Kaikki muut rankkarit olivat erinomaisia, Johansson huomauttaa.
Johansson muistuttaa myös, että jalkapallo on joukkuepeliä.
\- Mutta rangaistuspotkukilpailussa on aina sankari ja syntipukki. Juanfran on loistava pelaaja ja Atleticon kantavia voimia, mutta hänet tullaan valitettavasti aina muistamaan tästä epäonnistuneesta vedosta. Hienosti kannattajat antoivat pelin jälkeen tukensa hänelle, mutta tuollaisella hetkellä se on aika laiha lohtu, Johansson sanoo.
Itse peli oli "Tintin" mielestä varsin kaksijakoinen.
\- Realin aikaisen johtomaalin jälkeen ajattelin, että Atletico ei tästä nouse. Mutta hattu päästä heidän esitykselleen toisella puoliajalla. Siinä oli dramatiikkaakin kerrakseen.
\- Jatkoaika oli sitten jo tarkempaa peliä, ja molemmat joukkueet pelkäsivät tekevänsä virheitä. Mutta oli siinäkin omat paikat ratkaisuun. Cristiano Ronaldolla oli se yksi puskupaikka, josta olisi ehdottomasti pitänyt tehdä maali.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane sai upean palkinnon muuten varsin raskaalle kaudelle.
\- Tämä oli hieno sulka hänen hattuunsa. Zidanelle voi povata loistavaa jatkoa valmentajana, Johansson hehkuttaa.
**Jonatan Johansson**
Jättiyllättäjiä puolivälieriin Ranskan avoimissa - "Minulla ei ole sanoja kertoa mitä tunnen"
Albert Ramos-Vinolas ja Shelby Rogers ovet edenneet Ranskan avointen puolivälieriin.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa nähdään virkistäviä yllätyksiä. Puolivälieriin eteni ensimmäisten joukossa kaksi isoa yllättäjää, miesten puolella espanjalainen Albert Ramos-Vinolas ja naisissa Yhdysvaltain Shelby Rogers. Lisääkin yllätyksiä saattaa olla tulossa.
Ramos-Vinolas pudotti kahdeksanneksi sijoitetun Milos Raonicin vakuuttavasti numeroin 6-2, 6-4, 6-4. Maailmanlistalla sijalla 55 oleva espanajalainen ei ole koskaan aikaisemmin päässyt Grand Slam -turnauksissa toista kierrosta pitemmälle 18 yrityksellä. Nyt edessä on puolivälierä, jossa vastaan tulee puolustava mestari Stan Wawrinka tai Viktor Troicki.
Ramos-Vinolas tuuletti rajusti voittonsa jälkeen.
\- Minulla ei ole sanoja kertoa mitä tunnen. Hävisin neljä vuotta peräkkäin avauskierroksella, espanjalainen sanoi.
23-vuotias Shelby Rogers pelaa myös elämänsä turnausta. Maailmanlistalla sijalla 108 oleva yhdysvaltalainen kukisti Romanian Irina-Camelia Begun 6-3, 6-4. Rogers pudotti jo aiemmilla kierroksilla kaksi kovaa tshekkiä, Karolina Pliskovan ja Petra Kvitovan.
\- Tämä on uskomatonta. Olen todella onnellinen, että sade ei alkanut, sanoi Rogers, joka purskahti itkuun ottelun jälkeen.
Rogers kohtaa puolivälierissä neljänneksi sijoitetun Garbine Muguruzan, joka löi Svetlana Kuznetsovan 6-3, 6-4.
Lapissa tänään lämpimintä: Sallassa 26,4 astetta
Etelässä uusia hellelukemia saadaan odotella alkuviikon puolelle. Niitä hätyytellään näillä näkymin aurinkoisilla alueilla jo maanantaina.
Lappi on sunnuntaina ollut Suomen lämpimintä aluetta. Sallan Naruskalla on mitattu päivän korkeimmat hellelukemat, 26,4 astetta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Helleraja on sunnuntaina ylitetty myös Kittilässä, Savukoskella, Sodankylässä, Kuusamossa ja Muoniossa.
Sunnuntai on toukokuun neljäs hellepäivä Suomessa. Lämpötila on tänä vuonna kivunnut hellelukemiin eli yli 25,1 asteeseen sunnuntaita ennen kolmena päivänä 23.–25.5. Kuukauden tähän mennessä korkein lämpötila, 27,3 astetta, mitattiin Kouvolan Utissa 25.5.
Etelässä uusia hellelukemia saadaan odotella alkuviikon puolelle. Niitä hätyytellään näillä näkymin aurinkoisilla alueilla jo maanantaina.
Lappiin sen sijaan on saapumassa vaihtelevaa säätä: viimeistään tiistaina sadekuurojen yhteydessä esiintyy myös ukkosta.
Eikö Tom Hiddleston olekaan seuraava James Bond? ”Näyttelijävalinta ei ole sitä mitä odotat” 
Skyfall- ja Spectre-ohjaaja uskoo, ettei kukaan osaa arvata seuraavaa Bondia.
Kuka on seuraava James Bond? Kysymys kiehtoo leffasarjan faneja kovasti, sillä huhujen mukaan nykyinen Bond-näyttelijä **Daniel Craig** ole enää palaamassa rooliin.
Tänä keväänä ehkä vahvimpana kandidaattina seuraavaksi Bondiksi on pidetty näyttelijä **Tom Hiddlestonia**. Vedonlyöjät ovat pitäneet häntä kärkiehdokkaana sen jälkeen, kun hänen nähtiin tapaavan Bond-franchisen avainhenkilöitä.
Muita vahvoja veikkauksia ovat olleet näyttelijät **Idris Elba** ja **Damian Lewis**.
Vaan jäitä hattuun! _Spectre-_ ja _Skyfall_-elokuvat ohjannut **Sam Mendes** on sanonut [Guardianin](https://www.theguardian.com/film/2016/may/29/next-james-bond-will-not-who-expect-sam-mendes-tom-hiddleston)mukaan, että seuraava Bond-näyttelijä tulee olemaan täysi yllätys.
\- Voin taata, että mitä tahansa tapahtuukaan, se ei ole sitä mitä odotat.
Mendes on ilmoittanut, ettei aio enää ohjata seuraavaa Bondia. Bond-tuottaja **Barbara Broccolin** täytyy siis löytää sekä uusi pääosanäyttelijä että ohjaaja, ja Mendes uskoo, että valinnat tulevat olemaan yllätyksiä.
**Seuraava Bond voi siis olla kuka tahansa! Vaikka Samuli Edelmann!**
Jäämme jännityksellä odottamaan virallista valintaa.
**Lue myös:**
[Näistä asioista Spectre tullaan muistamaan – James Bondin kidutus on iljettävää katsottavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259622)
[Voiko seuraava James Bond olla tummaihoinen, punapää tai homo? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259212)
Tiesitkö tätä Kanadan unelmien pääministeristä: nuori Justin Trudeau majoittui Töölössä patjalla
Kanadan pääministeri on viettänyt esimerkiksi 23-vuotissynttäriään Helsingissä.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** tuntuu hurmaavan kaikki: milloin [hän halailee pandoja sylissään](http://yle.fi/uutiset/kanadan_paaministeri_halaili_pandoja__video/8726945), milloin kuvailee täydellisesti kvanttitietokoneen toimintaa, milloin [punnertaa videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263707) veteraanitapahtuman hyväksi. Hänellä on oma [fanikerho myös Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kanadan-feministipaaministeri-sai-suomalaisen-fanikerhon-trudeau-seuralla-1600).
Mutta tiesitkö, että Trudeau on vieraillut Suomessa vuosia ennen uraansa poliitikkona? Ja että hän tuolloin majoittui Helsingin Töölössä patjamajoituksessa?
[Yle Uutiset on haastatellut](http://yle.fi/uutiset/kanadan_justin_trudeaun_nuoruuden_suuri_seikkailu__afrikasta_jouluksi_helsingin_tooloon/8889476) **Vilho Sakari Leinoa**, joka matkusti Afrikan halki 1990-luvulla. Sattumoisin samaan matkaporukkaan kuului myös kandidaatiksi vastikään valmistunut Justin Trudeau.
Leino matkusti Trudeaun ja tämän kanadalaisten ystävien kanssa Beniniin Länsi-Afrikkaan saakka. Benin oli kanadalaisten Afrikan-retken päätöspiste, ja seuraavaksi heillä oli suunnitelmissa lähteä Venäjälle.
Leino jatkoi itse Afrikan-kierrosta mutta ehdotti, että Trudeau ja kumppanit lentäisivät Helsinkiin, jossa he voisivat asua hänen sukulaistensa nurkissa ja hakea kaikessa rauhassa Siperian-matkaan tarvittavia viisumeita.
Näin myös tapahtui: Trudeau ystävineen saapui joulun alla 1994 Helsinkiin ja majoittui Töölössä patjamajoituksessa. Kanadan tuleva pääministeri vietti joulua ja 23-vuotissyntymäpäiväänsä Helsingissä.
Lue lisää Trudeaun nuoruuden vierailusta Suomessa [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/kanadan_justin_trudeaun_nuoruuden_suuri_seikkailu__afrikasta_jouluksi_helsingin_tooloon/8889476).
**Lue myös:**
[Miksi Obama, prinssi Harry ja Kanadan pääministeri pudottelevat mikrofoneja? Tästä on kyse maailman johtajien hassuteluvideoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263707) 
[Kanadan feministipääministeri sai suomalaisen fanikerhon – Trudeau-seuralla 1600 jäsentä parissa päivässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kanadan-feministipaaministeri-sai-suomalaisen-fanikerhon-trudeau-seuralla-1600) 
Kari Hurri kaatoi Jari Ratian keilailun SM-finaalissa
Keilailun SM-kilpailut huipentuivat sunnuntaina Lahdessa. 
Varkauden Kari Hurri ei taipunut SM-loppuottelussa, vaikka jäikin ensimmäisessä sarjassa Jari Ratian käsittelyssä 40 pisteellä alakynteen sarjoin 265-225. Toisen sarjan alku oli molemmille vaikea, siitä Hurri selviytyi paremmin ja nousi sitten sitkeästi sarjan voittoon 232-177 ja vei SM-kullan lukemin 457-442.
Jari Ratia oli hallinnut loppukilpailun viikonloppua monissa paikoissa ja etenkin tänä aamuna hän oli yksivaltiaan tavoin omilla lukemillaan. Hän oli myös yleisön suosikki, entisenä lahtelaisena totta kai. 
Avaussarjassa Ratia tarjosi katsojille sitä, mitä he halusivat. Ainoa virhe oli toisen ruudun 4-10 reikä. Sen perään hän latoi yhdeksän kaadon rivin ja otti vahvan otteen SM-kullasta numeroin 265-225.
Toisen sarjan alku oli karmaiseva. Hurri teki kaksi virhettä, mutta pystyi paikkaaman ensin reiän ja sitten hankalan viiden keilan ryhmän. Ratialle tuli kaksi iso reikää, joista molemmista tyhjät ja sitten vielä neljänteen ruutuun missi neljän keilan ryhmästä. Etu suli neljässä ruudussa kymmeneen pisteeseen.
Seitsemännestä ruudusta alkaen molemmat tekivät kolme kaatoa ja ero pysyi kymmenessä pisteessä. Kari Hurri heitti viimeisen ruudun ensin ja iski sen täyteen kaatoa pakottaen Ratian kahteen kaatoon kymppiruudussa. Taskuun Ratia pallon laittoi, mutta kymppikeila seisoi tylynä radan päässä. 
Hienon päivän pelanneen Ratian oli tyytyminen hopeaan yhteistuloksin 457-442. Pronssia sai Petteri Salonen. 
Piritta Maja mestariksi mahtinousulla
Naisten SM-loppuottelu Lahdessa oli täynnä hienoa keilailua ja dramatiikkaa. Piritta Maja nousi 71 pisteen takamatkalta mestariksi ohi Sanna Pasasen.
Ensimmäinen loppuottelusarja oli Sanna Pasasen juhlaa. Hän paukutti yhdeksän kaadon jonolla 279 ja otti ylivoimaisen johdon toisen radan kanssa tuskailleesta seurakaveri Piritta Majasta, joka sai 218.
Toisessa sarjassa Maja kehitti mahtavan takaa-ajon kaataen kuusi kertaa peräkkäin. Kun samalla Pasanen kadotti kaatojyvän, kaventui ero heitto heitolta ja jo kuudennessa ruudussa Maja painui ohi. Loppua kohti peli oli tasaista, Maja voitti toisen sarjan 249-170 ja sitä myötä uransa toisen Suomen mestaruuden kahden sarjan yhteistuloksin 467-449.
Välierässä Sanna Pasanen hoiteli helposti viime vuoden juniorien Suomen mestarin Vilma Salon 465-353.
Maja oli välittömästi loppuottelun jälkeen innoissaan:
\- Sain toisessa sarjassa hyvät heitot oikeaan kohtaan. En tiennyt tilannetta pisteelleen, jouduin käyttämään kaiken energiani ratkaisujen tekoon. Sen verran tiesin, että ehjä kymppiruutu riittää voittoon, Maja kertoi Keilailuliiton tiedotteessa. 
\- Oikea rata teki minulle kiusaa ensimmäisessä sarjassa. Se oli erilainen ja kun tein sillä muutaman huonon heiton, meni siitä luotto. Tein toiseen sarjaan pienen linjamuutoksen ja heitin hieman eri tavalla ja se tepsi, Maja kertoi ratkaisevaan muutostaan.
\- Uskoin koko ajan, että voin saada Sannan kiinni. Toki se vaati pitkää jonoa, mutta löydettyäni oikean pelitavan. tiesin sen olevan mahdollista.
Vihreiden Niinistö Nato-kansanäänestyksestä: "Kokoomuksen demokratiakäsitys on vanhentunut"
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto pitävät itsestään selvänä, että mahdollinen Nato-linjan muutos Suomessa edellyttäisi kansanäänestystä. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistön mukaan on huolestuttavaa, että kokoomuksessa näyttää kehittyvän näkemys, jonka mukaan Nato-kansanäänestys ei olisi välttämätön.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää huolestuttavana, että kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat eivät näe Nato-kansanäänestystä välttämättömänä edellytyksenä Suomen liittymiselle sotilasliittoon.
– Tulee sellainen mielikuva, ettei kokoomus pidä omaa Nato-kantaansa sellaisena, joka voisi saada kansan enemmistön tuen. Siksi se yrittää viedä Natoon liittymistä eteenpäin ilman kansan mahdollisuutta vaikuttaa siihen. Näyttää siltä, että kokoomuksen demokratiakäsitys on vanhentunut, Niinistö sanoo.
Myös SDP:n Antti Rinne katsoo, että Natoon liittyminen olisi niin suuri ulko- ja turvallisuuspoliittinen linjanmuutos, että kansanäänestys olisi ehdottomasti järjestettävä.
– En halua sen enempää kokoomuksen sisäiseen keskusteluun ottaa kantaa, Rinne toteaa.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki toteaa niin ikään, että kansanäänestys olisi itsestään selvä vaatimus.
– Kokoomus ei halua kuulla kansaa, koska se näyttäisi peukkua alaspäin. Arhinmäki arvioi.
Presidentti ja kokoomuslaiset eri linjoilla
Keskustelu kansanäänestyksen tarpeesta sai uutta tuulta lauantaina, kun presidentti Sauli Niinistö otti piikikkäin sanakääntein kantaa kansanäänestyksen puolesta.
– Olen ollut kummissani, kun kuulee sellaista, että nyt päättäjien pitää vaan päättää, koska kansa päättää kuitenkin väärin. Se on demokratiassa erikoinen perustelu, Niinistö lausui Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Elina Lepomäki [sanoi eilen Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/lepomaki_suomi_voi_hakea_nato-jasenyytta_ilman_kansanaanestysta__hs_orpo_ja_stubb_samoilla_linjoilla/8914786), että Nato-jäsenyyttä voisi hakea myös ilman kansanäänestystä, jos turvallisuustilanne nopeasti muuttuu.
Helsingin Sanomien mukaan myöskään muut kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat Petteri Orpo ja Alexander Stubb eivät pidä äänestystä välttämättömänä, vaikka eivät sulje mahdollisuutta sen järjestämisestä pois.
Räikkösen kisa loppui lyhyeen sateisessa Monacossa – auto kaiteeseen
Ferrarin Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään Monacon F1-osakilpailun ajettuaan kaiteeseen märällä radalla.
Ferrarin Kimi Räikkösen kisasta tuli täydellinen pannukakku Monacon legendaarisella katuradalla.
Lähtöruuturangaistuksen takia ruudusta 11 lähtenyt suomalainen ajoi kaiteeseen vain muutaman kierroksen ajon jälkeen sateen kastelemalla radalla.
Kimin etusiipi irtosi ja jäi jumiin auton alle, jolloin varikolle ei enää ollut asiaa ja auto piti jättää radan varteen.
Ennen Monacon kisaa MM-sarjan kakkossijalla olleen Räikkösen viikonloppu meni osittain pilalle jo lauantaina, kun hänen autoonsa jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko. Näin hän sai viiden lähtöruudun rangaistuksen itse kisaan.
Video: Maire Rautakoski – naiskeilailun rautarouva
Maire Rautakoski on yksi naiskeilailun tienraivaajista, joka aikoinaan murtautui lajin miehiseen maailmaan. Rautakoski osallistui jo vuonna 1960 epävirallisiin MM-kilpailuihin, jolloin naiset joutuivat matkustamaan kisoihin omalla kustannuksellaan eikä Suomen naisia kelpuutettu miesten kanssa samaan kuvaankaan. 89-vuotiaanakin hän on yhä aktiivikeilaaja.
Video: Harvinainen lumileopardien lauma tallentui kameraan Kiinassa
Maailmassa arvioidaan olevan noin 5 000 villiä lumileopardia. Niitä pidetään seuraa karttavina eläiminä.
Kiinan luoteisosassa sijaitsevassa Xianjiangin maakunnassa on viime aikoina nähty uhanalaisten lumileopardien liikkuvan harvinaisissa laumoissa.
Havainnot ovat 30 vapaaehtoisen tutkijan ansiota. Ryhmä on asentanut sata infrapunakameraa Tienšanin vuoriston itäosaan vuodesta 2014 lähtien. Kameroita on sijoitettu yli sadan neliökilometrin alueelle.
– Huhtikuun loppuun mennessä kerättyjen tietojen mukaan olemme kuvanneet yli 20 lumileopardiyksilöä, sanoo vapaaehtoisryhmän johtaja Xing Rui.
Xingin mukaan hänen ryhmänsä haluaa muun muassa tunnistaa leopardiyksilöt ja niiden elinympäristöt sekä selvittää, miten lumileopardit käyttäytyvät luonnossa.
Uhanalaisia lumileopardeja on pitkään pidetty yksinäisinä ja seuraa karttavina eläiminä, jotka elävät korkeilla vuorilla yleensä lumirajan yläpuolella.
Tutkijat ovat arvioineet, että maailmassa on noin 5 000 villiä lumileopardia. Ne elävät Tienšanin, Himalajan sekä Pamirin vuoristoissa Aasiassa.
Nykyisin lumileopardihavainnot ovat lisääntyneet niiden elinympäristöjen suojelun ansiosta.
Kaikki pelkäävät spoilereita – näin keskustelet leffoista ja sarjoista pilaamatta muiden iloa
Game of Thrones on spoileriahdistuksen ytimessä. Uskaltaako siitä sanoa julkisesti mitään?
**Varoitus! Tämä juttu sisältää spoilereita, jos et ole nähnyt Star Wars -elokuva _Imperiumin vastaiskua_ vuodelta 1980.**
Tuntuuko vähän liioittelulta? Jos on ollut 36 vuotta aikaa katsoa leffa, on kai vain oma häpeä, jos se on jäänyt näkemättä. Entäpä tämä:
**Varoitus! Tämä juttu sisältää spoilereita, jos et ole nähnyt _Star Wars: The Force Awakens_ -elokuvaa vuodelta 2016.**
No jaa – onkohan tarpeen varoitella. Olisi ihme, jos joku asiasta kiinnostunut ei olisi vielä nähnyt elokuvaa eikä myöskään kuullut sen tärkeimmistä käänteistä mitään.
Entäs sitten:
**Varoitus! Tämä juttu sisältää spoilereita, jos et halua kuulla erästä erittäin tunnettua faniteoriaa _Game of Thronesin_ Jon Snow’sta.**
Faniteoriat ovat faniteorioita, arvuutteluita siitä, mihin juoni saattaa ehkä olla menossa. Ei kai spekulaatio voi olla spoileri?
Tai ehkä voikin – spoileria ei ole helppo määritellä.
Kaikki kyllä tietävät, mitä spoilaaminen on selkeimmillään. Jos vuonna 1980 olisi heti leffasta ulosmarssittuaan toitottanut kaikille, että Darth Vader on Luke Skywalkerin isä, elokuvan tärkein juoniyllätys olisi pilattu muilta.
Kirjailija, larppaaja ja muun muassa _Game of Thronesia_ fanittava **Mike Pohjola** kuvailee spoilaamiseen liittyvää perusristiriitaa:
\- Kaikki tiedostavat kaksi asiaa. On ensinnäkin tosi kivaa jutella kiinnostavasta elokuvasta tai tv-sarjasta, jonka on juuri nähnyt. Mutta toisaalta se katsomisen viehätys osittain pohjautuu siihen, että yllätyt jostain asiasta, ja sen yllätyksen riistäminen muilta on törkeää.
Varoita spoilerista – tai keskustele suljetusti
Vain harva haluaa olla se törkimys, joka pilaa tahallaan toisten katselunautinnon spoilaamalla. Pohjola sanookin, että keskusteluissa tulee aina ottaa huomioon vastaanottaja. Itsestäänselvyys yhdelle voi olla spoileri toiselle.
Kasvokkaisessa keskustelussa on siis hyvä tsekata, mitä juttukaveri tietää tai ei tiedä, ennen kuin alkaa vaahdota leffan tai tv-sarjan juonenkäänteistä. Mutta entä netissä? Nettikeskusteluissa ei usein pysty juurikaan kontrolloimaan sitä, kuka lukee oman postauksen. 
"Katsomisen viehätys osittain pohjautuu siihen, että yllätyt jostain asiasta, ja sen yllätyksen riistäminen muilta on törkeää."
Netin spoileri-etiketin tärkein elementti on varoitus. Jos omassa postauksessa kerrotaan juonipaljastuksia, alkuun on syytä kirjoittaa kissankokoinen spoilerivaroitus. Näin myös media tekee: tämänkin jutun lisäksi esimerkiksi YleX:n_Game of Thrones_ -jutut alkavat yleensä spoilerivaroituksella.
Vielä tehokkaampaa on kuitenkin luoda sellaisia suljettuja keskustelualueita, joissa kaikki jäsenet hyväksyvät spoilerit. Pohjola itse hallinnoi Facebookissa [Game of Thrones -Suomi-fanit -nimistä ryhmää](https://www.facebook.com/groups/1058974664172692/), jossa tv-sarjan jaksoista sekä alkuperäisistä kirjoista kaikkine käänteineen saa puhua vapaasti.
Tai ei nyt sentään _ihan_ vapaasti:
\- Ryhmässä keskusteltiin pitkään, millä kellonlyömällä on ok keskustella uudesta jaksosta.
_Game of Thronesin_ jaksot tulevat katsottaviksi maanantaina aamuyöllä kello 4. Kaikki eivät ehdi katsoa jaksoa aamulla tai heti vaikka töistä tultuaan.
\- Tästä väännettiin: aluksi oli puolitoista vuorokautta peliaikaa, mutta tiivistimme aikarajaa maanantai-iltaan kello 23:een.
Sen jälkeen uusin jakso on ryhmässä vapaata riistaa. Näin fanit saavat rauhassa keskustella juonenkäänteistä sellaisessa porukassa, jossa muita ei voi spoilata. Samanlaisia ryhmiä on muillekin sarjoille, kirjoille ja elokuville, ja aina voi perustaa uuden.
Juuri _Game of Thrones_ tuntuu olevan tällä hetkellä se kulttuurituote, jonka spoilereista sarjan katsojat ovat erityisen herkkinä. Sille on Pohjolan mukaan syynsä.
\- _Game of Thrones_ menee koko ajan eteenpäin, eikä sarja säästele rakastettujen hahmojenkaan henkiä. Siinä on oma logiikkansa, asioita pedataan pitkään, ja sitten tuleekin yllätyksiä. Tällaiset asiat ovat äärimmäisen spoileriherkkiä.
"Jos esimerkiksi postaa jonkin meemikuvan, joka ei aukene sellaiselle, joka ei ole uutta jaksoa nähnyt, onko se spoilaamista? Se on vähän harmaata aluetta."
Oman tasonsa luovat **George R. R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjat, joihin sarja perustuu. Sarjan katsojat ovat voineet spoilaantua osin kirjoista ja toisin päin, minkä takia Westerosin ja Essosin maailmassa on hyvin monisyiset spoilaamisen mahdollisuudet.
Fanit rakastavat myös spekulaatiota. Onko spoilaamista, jos esimerkiksi levittää eteenpäin [R+L=J](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423)-spekulaatioita Jon Snow’n perhetaustasta tai valtaistuinpelin käänteistä? Ehkä on, ehkä ei – spoilaaminen ei suinkaan aina ole yksiselitteistä.
\- Jos esimerkiksi postaa jonkin meemikuvan, joka ei aukene sellaiselle, joka ei ole uutta jaksoa nähnyt, onko se spoilaamista? Se on vähän harmaata aluetta.
Spoileri-etiketti haltuun
Spoilereista puhutaan nykyään paljon. On myös sanottu, että jotkut suhtautuvat spoilereihin hysteerisesti: että katselunautinto ei mene pilalle, vaikka tietäisi juonenkäänteen sieltä ja täältä.
\- Se on väärä väite, Pohjola sanoo.
\- Ilman muuta kaikki ennakko-oletukset ja yllätykset vaikuttavat katselukokemukseen.
Usein katsojille luodaan laskelmoidusti tiettyjä ennakko-oletuksia, jotka sitten tv-sarjassa tai leffassa rikotaan. _Star Wars: The Force Awakensin_ mainoksissa annettiin ymmärtää, että stormtrooper Finnistä tulisi valomiekkaa heilutteleva jedi. Finn kyllä haparoiden käyttikin valomiekkaa, mutta lopulta sen otti haltuun Rey. Tämän käänteen tietäminen olisi vaikuttanut leffaelämykseen.
Vaikka maailma on internetin ja somen takia nykyään paljon spoileriherkempi kuin ennen, Pohjolan mielestä on hyvä asia, että populaarikulttuurista, viihteestä ja taiteesta keskustellaan enemmän. Se on hänen mielestään osaltaan vaikuttanut myös siihen, että esimerkiksi tv-sarjat ovat laadukkaampia kuin 20 vuotta sitten.
Ehkä myös ihmiset oppivat taidokkaammiksi, mitä tulee spoilereiden hallintaan.
\- Pikkuhiljaa toivottavasti herää ymmärrys myös siitä etiketistä, miten ja missä voidaan keskustella niin, ettei pilata kenenkään iloa keskustelun myötä.
**Lue myös:**
[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844) 
Kolme vinkkiä: näin otat söpön poikaskuvan eläimiä kiusaamatta
Suomalaisessa luontokuvassa on perinteisesti vältetty pesäkuvia, jotta eläimiä ei häirittäisi. Somen söpöt poikaskuvat ovat muuttaneet pelisääntöjä. Suomen luonnon asiantuntija opastaa, miten vältät kuvaamisen sudenkuopat. 
Kuva [oravaemon ja poikasen hellyydenosoituksesta](http://yle.fi/uutiset/oravalapsen_hellyttava_suudelma_aitinsa_poskelle__katso_kuva_suomalaisen_kevaan_suloisuudesta/8908351) levisi netissä hirmuvauhdilla. Somen valokuvausryhmässä otos linnunpesältä kerää tuhansia tykkäyksiä. Ketunpoikasten muodostama pyramidi vasta hellyyttävä näky onkin.
Suomen luonnon toimituspäällikkö, biologi Antti Halkka pitää myönteisenä ilmiönä innostusta seurata ja kuvata luontoa. Hän allekirjoittaa havainnon siitä, että poikaset kiinnostavat kuvaajia.
Toisaalta ilmiöllä on kääntöpuoli: liian lähelle pesää menevä kuvaaja voi tulla häirinneeksi pesintää ja saa pahimmillaan emon hylkäämään poikaset. Pesäpaikan paljastaminen julkisesti taas saattaa tuoda paikalle niin paljon hmisiä, että eläimet häiriintyvät.
Juuri tästä syystä suomalaisessa luontokuvassa on Halkan mukaan perinteisesti kartettu pesäkuvien julkaisemista. Suuria massoja ei ole haluttu innostaa pesien äärelle.
Some on muuttanut pelisäännöt, kun kuka tahansa voi julkaista luontokuvia. Halkka neuvoo, miten kuvata eläinpoikasia häiritsemättä niiden elämää.
1. Pysyttele riittävän etäällä pesästä
Kun kuvausvälineet ovat kehittyneet, hyviä kuvia voi ottaa entistä pidemmän matkan päästä. Tällöin eläinkään ei luultavimmin häiriinny kuvaamisesta. 
Jos lintu ei mene ruokkimaan poikasiaan ja on jäykkänä paikallaan, olet liian lähellä. 
Tarkkaile eläintä. Kokenut luonnossaliikkuja tunnistaa stressin merkit. Jos eläin jähmettyy paikalleen, hälytyskellojen pitäisi soida, sanoo Halkka.
– Näen usein kuvia, joissa on kirjosieppo suu täynnä ruokaa. Kuva on ehkä saatu, koska lintu ei halua osoittaa pesänsä sijaintia. Jos lintu ei mene ruokkimaan poikasiaan ja on jäykkänä paikallaan, olet liian lähellä.
Miten pitkä matka pesään on sitten pidettävä? Se vaihtelee lajin ja sen mukaan, miten tottunut eläin on ihmisiin. Jos eläin säikkyy tai pakenee, siirry kauemmaksi. 
Kännykkäkuvaaja on usein liian lähellä, koska laitteissa on harvoin hyvää zoomia.
2. Älä päivystä pesällä
Eläimet voivat stressaantua, jos pesällä päivystää jatkuvasti ihmisiä. 
Jos ihmiset ovat samalla pesällä koko päivän kuvaamassa, se stressaa eläintä varmasti.
Jos yksi ihminen käy kuvaamassa pesää hetken, häiriö on todennäköisesti pienempi kuin jos paikalla vaihtuvat kuvaajat katkeamattomana virtana.
– Jos ihmiset ovat samalla pesällä koko päivän kuvaamassa, se stressaa eläintä varmasti.
3. Pidä paikka omana tietonasi
Esimerkiksi [Helsingissä sijaitsevasta ketunpesästä](http://www.hs.fi/kaupunki/a1464062124239) on tullut jonkinlainen yleisökohde, jossa kaikki haluavat nähdä vilauksen ja saada kuvan ketunpoikasista.
Antti Halkan mukaan hyviin luontokuvaustapoihin kuuluu, että pesäpaikan tarkkaa sijaintia ei kerrota.
– Kun paikalla käy suuri joukko ihmisiä, sinne eksyy heitäkin, jotka eivät noudata hyviä käyttäytymissääntöjä. Esimerkiksi Suomen luonto ei paljasta tarkkoja kuvauspaikkoja, koska pesimärauhaa pitää kunnioittaa.
Kuvaaja ikuisti uskomattoman kettupyramidin – "Tajusin, että tällaista en toista kertaa näe"
Jos päiväuniaan autuaasti vetelevä ketunpoikanen ei saa huokaamaan ihastuksesta, niin ei sitten mikään. Valokuvaaja taltioi viikkojen ajan kettupesueen elämää vanhan ladon suojissa ja sai pakahduttavan suloisia kuvia.
Se oli ensimmäinen kerta, kun lahtelainen Juha Nikula näki kokonaisen kettupesueen poikasineen luonnossa. Kauempaa mökkinsä läheisen ladon tapahtumia seuraillut mies kummasteli, mitä karvaiset, liikkuvat mytyt oikein olivat.
Vilkaisu kameran etsimen läpi vahvisti havainnoin: ketunpoikasia. Ja niitä oli monta. Yhdeksästä kymmeneen.
Silmät olivat auenneet, mutta poikaset eivät olleet vielä kovin vanhoja. Ne paistattelivat päivää Loimaan maaseudulla, peltomaiseman kupeessa vanhan ladon seinustalla.
– Oli sykähdyttävää nähdä poikaset todella pieninä. Epäilin, että saattaisin saada muutamia hienoja kuviakin.
Epäilys osoittautui oikeaksi. Nikula seurasi poikasten elämää etäältä useamman viikon ajan. Hän näki, miten haparoivat, kompastelevat tassuttelut muuttuivat vakaiksi askeliksi.
Harjoitellessaan liikkumista pesäänsä ladon uumenissa ja sen ulkopuolella poikaset kolhivat välillä itseään. Kun voimat karttuivat, ketut alkoivat painia ja kisailla keskenään.
– Aluksi ne olivat ihan pihalla maailmanmenosta, Nikula kertoo ja naurahtaa.
"Hetki oli täydellinen"
Hän kävi pesän lähettyvillä varovasti ja vain lyhyitä hetkiä kerrallaan, koska ei halunnut säikäyttää poikasia tai emoa. Kuvat hän otti kettujen korkeudelta – tämä edellytti istumista tai makaamista hetteikössä.
Yksi mieleenpainuneimmista hetkistä, ja somessa valtavaan suosioon nousseista kuvista, oli se, kun ketunpojat loikoilivat päivälevolla tiiviissä mytyssä. Kuvaajan havaittuaan ne valpastuivat ja jäivät sekunniksi muodostelmaan, joka muistutti pyramidia.
– Hetki oli täydellinen. Tajusin, että tällaista en toista kertaa näe.
Vaikka Nikula seuraili elämää pesällä useamman viikon ajan, hän ei halunnut kettujen tottuvan liiaksi ihmiseen.
Ketunpojat itsenäistyvät syksyllä
Maalla ketun on hyväkin olla varovainen, koska kaikki eivät välttämättä suhtaudu petoon suopeasti, jos se eksyy liian lähelle ihmisiä tai asutusta.
Tässä vaiheessa kevättä ketunpoikaset pysyvät vielä melko tiiviisti pesällä. Ne tekevät tutkimusmatkojaan korkeintaan parinkymmenen metrin säteelle.
Emo totuttaa poikasia metsästämiseen ja elävään ruokaan tuomalla pesälle pientä saalistettavaa, esimerkiksi myyriä. Syksyn tullen poikaset alkavat itsenäistyä ja lähtevät omille teilleen.
Kettu on yksi Suomen yleisimmistä keskikokoisista petoeläimistä. Lajia esiintyy koko maassa.
Järkevä kuvaaja ei houkuttele eläimiä ruoalla
Kettuihin ihastunut Juha Nikula palasi toukokuun kuvausrupeaman jälkeen mökkimaisemistaan Loimaalta kotikonnuilleen Lahteen.
Oli sykähdyttävää nähdä poikaset todella pieninä.
Hän toivoo, että kaikki luontoon eläinten poikasia nähdäkseen lähtevät seuraisivat niiden touhuja riittävän etäisyyden päästä ja antaisivat pesille rauhan.
Nikula sanoo, että ei koskaan pelottaisi poikasia karkuun tai ruokkisi pentuja saadakseen täydellisen valokuvan.
– Muuten ne eivät opi selviytymään. Kunnioita luontoa, pidä välimatkaa, älä pöljäile ja käyttäydy rauhallisesti. Jos löydät pesän, pidä se salaisuutena.
Mies aikoo vielä myöhemmin kesällä palata Loimaalle ja käydä katsomassa, mitä maalaisketun pesueelle kuuluu.
– Saa nähdä, ovatko ketut silloin vielä pesällään vai ovatko ne jo lähteneet maailmalle.
Suomen sisällissodasta julkaistu kuvia kaikkien käyttöön – "Tämä tulee lähelle"
Tampere oli murjottu kaupunki keväällä 1918. Museokeskus Vapriikin julkaisemista kuvista näkyy sisällissodan ratkaisseiden taistelujen jäljet. Kaduilla lojui kuolleita. Tori täyttyi sotavangeista. Yle kävi Tampereen taistelun tapahtumapaikoilla ja kysyi kaupunkilaisten ajatuksia sodasta.
Museokeskus Vapriikki on julkaissut valokuvia vuoden 1918 Suomen sisällissodasta kaikkien katsottavaksi ja käytettäväksi kuvanjakopalvelu Flickrissä. Kuvat sijoittuvat Tampereelle ja sen ympäristöön.
Vapriikin kuva-arkiston kokoelmapäällikkö Riitta Kelan mukaan julkaisun tavoitteena on, että mahdollisimman moni voisi nähdä ja käyttää kokoelman kuvia. Kuvia voi käyttää vapaasti, kunhan mainitsee samalla kuvaajan ja lähteen.
Sisällissotakuvat julkaistiin nyt, koska Vapriikki on saanut paljon kyselyjä juuri tästä aiheesta. Sisällissodasta tulee kuluneeksi parin vuoden päästä 100 vuotta, ja sen vuoksi tekeillä on mm. elokuvaprojekteja ja mobiiliohjelmia, joissa käytetään Vapriikin kuvia. Myös koulut käyttävät kuva-arkiston kuvia opetuksessaan.
– Tampereen taistelu oli Suomen sisällissodan ratkaiseva taistelu ja samalla suurin taistelu. Valkoisten hyökkäys alkoi maaliskuun puolivälissä Vilppulan suunnasta ja päättyi Tampereen valtaukseen 6. huhtikuuta, kertoo Vapriikin kuva-arkiston tutkija Antti Liuttunen.
"Tapahtumat tulee lähelle"
Reilun sadan julkaistun valokuvan joukossa on kuvia tuhoutuneista rakennuksista, sotavangeista ja ruumiista. Katsoja voi paikantaa tapahtumat olemassa olevien maamerkkien sijainnista.
Esimerkiksi Keskustorin ympäristössä olevat rakennukset on rakennettu ennen sisällissodan alkamista, ja ne näkyvät kuvissa.
– Tapahtumat tulee lähelle. Lähinnä tämä ahdistaa, kertoo tamperelainen Merja Pikkola katsoessaan kuvaa punavankijonoista Keskustorilla.
Punavankien antautuessa 6. huhtikuuta 1918 heidät koottiin Keskustorille odottamaan siirtoa vankileireille. Vapriikin kuva-arkiston tutkijan Antti Liuttusen mukaan paikalla oli 10 000 vankia, joiden joukossa myös naisia ja lapsia.
– Lapsetkin on joutunut sekaantumaan tuohon, huomaa Pikkola.
Keskustorilta otetussa valokuvassa näkyy rakennusten katolla Ruotsin lippu ja Italian lippu. Tutkija Liuttusen mukaan näissä taloissa asui Ruotsin ja Italian konsulit, jotka halusivat taata diplomaattisen koskemattomuuden liputtamalla. Nitraattinegatiivi on vääristänyt kuvan värejä, minkä vuoksi Ruotsin lippu näyttää väritykseltään Suomen lipulta.
Pitkään vaiettu asia
Toinen paikannettavissa oleva sotakuva on Hämeensillalta. Siinä sodan raivaustyöt on jäänyt kesken, minkä vuoksi sillalla on ajoesteitä ja tienposkessa lojuu kahden hevosen ruhot.
– Sisällissotakuvista on kauhisteltu kadulla lojuvia ruumiita ja eläinten raatoja. Osittain se on ollut logistinen kysymys, mutta osittain ruumiit jätettiin siihen pelotteluksi, taustoittaa tutkija Liuttunen.
Perimätiedon mukaan Hämeensillalta otetussa kuvassa reen vieressä olevassa montussa olisi ollut punaisten asentama räjähde.
Kuva järkyttää tamperelaista Kirsti Niemelää, joka tutki kuvaa tapahtumapaikalla 98 vuotta tapahtumien jälkeen.
– Se on hirveetä tällainen veljessota. Tämä 1918 on sellainen vaiettu juttu. Mä en oo vieläkään oppinut puhumaan siitä. Piti lapsena ymmärtää katseesta, että pidä turpas kiinni äläkä kysy mitään. Vasta viimeisen kymmenen vuoden aikana siitä on saanut puhua.
Myös Jesse Eskelinen pysähtyi katsomaan sotakuvaa Hämeensillalla.
– Aika raadollinen kuva se on. Kyllähän sitä täällä kotimaassakin on tapahtunut tosiaan. Kuitenkin ihmisten pitää jatkaa normaalia elämää, vaikka kaikkia töitä ei ole tehty loppuun asti.
"Pitää puhua, ettei ne toistu"
 Vuoden 1918 sota Suomessa, sisällissota tai kansalaissota. Myös veljessodasta puhutaan. Nimet kuvaavat järkyttäviä tapahtumia, jossa kansa soti keskenään ja veli veljeään vastaan. Sodan jäljet on suurelta osin häipyneet Tampereen katukuvasta, eikä historialliset tapahtumat ole Pikkolan, Niemelän tai Eskelisen mielessä kaupungilla liikkuessa. Asiaa voisi pitää enemmän esillä.
– Aina pitää ikävistä asioista puhua, ettei ne toistu. Mutta ei tämä mikään juhlan aihe ole, muistuttaa Merja Pikkola.
– Toivottavasti ihmiset ymmärtäisi, ettei ne lähde tähän samaan. Nyt on pikkuisen ilmassa tämmöistä älytöntä vihaa, joka huolestuttaa, koska siitä seuraa vain huonoa, toteaa Kirsti Niemelä.
[Vapriikin julkaisemat kuvat on nähtävissä ja ladattavissa kuvanjakopalvelu Flickrissa](https://www.flickr.com/photos/vapriikki/sets/72157668009883972/with/26696844640/) - tässä muutama esimerkki niistä.
Sisällissodan valokuvat ovat päätyneet Vapriikin kokoelmiin valokuvaajien, yksityishenkilöiden ja tehtaiden arkistoista. Vapriikissa on reilusti yli tuhat sisällissota-aiheista kuvaa.
Näin Hamilton löi Ricciardon Monacon voittotaistelussa – Räikkösen kisasta pannukakku
Formula ykkösten kauden kuudes osakilpailu ajettiin Monacon legendaarisella katuradalla. Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen lähtivät kisaan peräkkäisistä ruuduista 10 ja 11, mutta kisa meni molemmilta heikosti. Paalulta lähti uransa ensimmäistä kertaa Red Bullin Daniel Ricciardo, mutta hän jäi kakkoseksi Lewis Hamiltonin voittaessa. Yle Urheilu seurasi kilpailua tiiviisti tällä sivulla.
Marcus Rashfordille huikea palkankorotus 
Englantilainen Marcus Rashford löi itsensä niin hyvin tällä kaudella läpi, että 18-vuotias hyökkääjälupaus pääsi näyttämään kyntensä myös maajoukkueessa.
18-vuotias Marcus Rashford on allekirjoittanut Daily Mail –lehden mukaan uuden sopimuksen Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin kanssa. Brittilehden mukaan suurlupaus tienaa uuden nelivuotisen sopimuksen myötä 25 000 puntaa viikossa (32 900 euroa). Lisäksi ManU-hyökkääjä voi kasvattaa tienestejään tuntuvasti sopimukseen kirjattujen bonuspykälien avulla. 
Hyökkääjälupauksella palkankorotus on tuntuva, sillä ennen uutta sopimusta hän tienasi vain 1500 puntaa (1973 euroa) viikossa. 
Huikean läpimurtokauden pelannut Rashford teki päättyneellä kaudella ManU-paidassa kahdeksan maalia 18 ottelussa. Rashford debytoi perjantaina Englannin maajoukkuepaidassa ja teki maalin vain 138 sekunnin pelin jälkeen. 
Tätä eivät Verdunissa taistelleet olisi uskoneet: satavuotispäivää vietetään ystävinä
Ensimmäisen maailmansodan verisimpiin kuuluneen taistelun jälkeen 130 000 ranskalaisen ja saksalaisen sotilaan jäännökset olivat niin murskana, että heidät oli haudattava ilman nimeä. Sunnuntaina Merkel ja Hollande hiljentyvät heidän hautansa ääressä.
Ensimmäisessä maailmansodassa Koillis-Ranskassa sata vuotta sitten käytyä Verdunin veristä taistelua muistetaan sunnuntaina tilaisuudessa, jossa tuolloisten vihollismaiden nykyiset johtajat seisovat rinta rinnan. Kymmenen kuukautta kestänyt taistelu vaati yli 300 000 sotilaan hengen ja satoja tuhansia muita haavoittui.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande ovat jo käyneet saksalaisten sotilashautausmaalla sateisessa Consenvoyessa Verdunin pohjoispuolella. Varsinainen juhlatilaisuus on myöhemmin sunnuntaina  Douamountin hautausmaalla, jossa on nimettöminä haudattuja ranskalaisia ja saksalaisia. 
Sekä Merkelin että Hollanden odotetaan painottavan myöhemmin puheessaan Euroopan yhtenäisyyden merkitystä  tämän päivän haasteiden edessä. 
– Kutsuni näihin juhlallisuuksiin on osoitus siitä, miten hyvät Ranskan ja Saksan suhteet tänä päivänä ovat, Merkel sanoi muistopäivän aattona.
Hollande puhui sovinnosta ja varoitti pahasta tahdosta
Hollande puolestaan on muistellut vuoden 1984 juhlallisuuksia, joissa tuolloiset presidentti  ja liittokansleri François Mitterrand ja Helmut Kohl tarttuivat toisiaan kädestä Ranskan kansallislaulun soidessa.
– Kädet, jotka he ojensivat toisilleen, olivat sovinnon symboli. Tänään kummankin maan johtajien on kerrottava suorin sanoin, mitä he haluavat tehdä Euroopan hyväksi, kun maanosa on pahantahtoisen populismin otteessa, Hollande sanoi radiohaastattelussa tällä viikolla.
Muistopäivä antaakin Hollandelle ja Merkelille tilaisuuden myös ajankohtaiseen keskusteluun Euroopan turvapaikanhakijatilanteesta ja Britannian mahdollisesta eroamisesta EU:sta.
Nopea valtausyritys muuttui pitkäksi verenvuodatukseksi
Saksa aloitti  taistelun Verdunin linnoitetusta kaupungista varhain helmikuisena aamuna vuonna 1916. Syynä ei ollut vain Verdunin strateginen sijainti länsirintamalla, vaan kaupungilla oli  myös symbolinen merkitys muistona sodasta, jonka Ranska ja Preussi olivat käyneet puoli vuosisataa aiemmin.
Saksan suunnitelmana oli iskeä lujaa ja voittaa nopeasti, ja aluksi se näytti onnistuvan. Ranska kuitenkin nousi vastarintaan, ja taistelu jatkui hellittämättä kymmenen kuukauden ajan. Ranska voitti, mutta ihmiseläminä maksettu hinta oli molemmille osapuolille valtava.
Monet kaatuneista olivat niin tykistötulen murskaamia, ettei heitä voitu tunnistaa. Tänä päivänä yli 130 000:n jäännökset lepäävät Douamountin hautausmaalla ilman nimeä mutta yhdessä. Heidän haudalleen Merkel ja Hollande laskevat sunnuntaina seppeleen.
Moukarinheittäjä David Söderberg treenaa vanhassa navetassa
Viime kauden MM-kisojen kuutonen David Söderberg on rakentanut itselleen oman punttisalin vanhaan navettaan. Se säästää huippu-urheilijalle tärkeää aikaa sekä vaivaa.
Vajaa pari vuotta sitten Söderberg alkoi rakentaa itselleen punttisalia kotitalonsa pihalla sijaitsevaan vanhaan punaiseen navettarakennukseen.
\- Aloitin projektin Zürichin jälkeen vuonna 2014 ja Pekingin jälkeen 2015 panostin rakentamiseen vielä enemmän. Se valmistui tämän vuoden tammikuussa, kertoo Vaasan lähellä, Vöyrillä asuva Söderberg Yle Urheilulle.
Kunnon välineet maksavat hunajaa
Punttisalissa on kaikki tarvittava ja juuri sellaiset harjoitusvälineet, jotka salin isäntä tarvitsee. Söderberg on haalinut laitteita, painoja, tankoja ja muuta materiaalia eri paikoista. Se lysti ei aina ole ihan halpaa.
\- Yksi kunnon tanko maksaa noin 1 000 euroa ja yksi 25 kilon kiekko 300 euroa. Halvemmallakin saisi, mutta niiden pitää kestää, sanoo ennätyksen 78,83 omistava heittäjä.
Joitakin laitteita Söderberg on ostanut käytettynä, toiset ovat itse tehtyjä. Mustaksi maalattu nurkassa oleva painonnostopenkki on hitsaajan viimeistelemä.
\- Se penkki on muuten Pitkämäen Teron piirtämä, naureskelee Söderberg. Keihäänheittäjä Pitkämäki on siviilikoulutukseltaan insinööri.
Kotipunttisali on työkseen treenaavalle urheilijalle todella kätevä. Se on käytössä noin neljä kertaa viikossa.
\- Tietysti tämä säästää aikaa ja sitten se on aina siivottu, jos olen siivonnut sen. Saan kuunnella täällä juuri sellaista musiikkia kuin haluan ja niin kovalla kuin haluan. Sitten täällä on kaikki sellaiset välineet ja tangot, jotka haluan. Tiedän, ettei tanko katkea kesken treenin, kertoo painonostopenkillä istuva Söderberg.
Rauta saa kyytiä ja musiikki soi
Lämmittelyn jälkeen Söderberg alkaa vetää tempaussarjoja. Ensin viiden sarja 60 kilolla. Pieni tauko ja sitten sama 70 kilolla. Viimeisessä sarjassa Söderberg kääntää taustalla soivan hevimusiikin kovemmalle. Hänen pitää saada lisää tsemppiä, sillä tangossa on rautaa jo sata kiloa.
Liikkeet vaihtuvat ja aina välillä moukarinheittäjä tempaisee naamaansa energiapatukan tai palautusjuomaa. Silloin tällöin hän vilkaisee punakantiseen vihkoonsa.
\- Monet tykkäävät kirjoittaa harjoitusohjelman puhelimeensa, mutta minä haluan pitää sen vihossa. Siitä voi  tarkastaa, mitä on tullut tehtyä.
\- Olen kyllä siirtänyt treeniohjelmiani myös Excel-taulukoihin ja laskenut vuosittaisia harjoitusmääriä. Sitä on helppo näyttää, jos joku on kiinnostunut, kertoo 36-vuotias Söderberg, joka on suorittanut myös ruotsinkielisen ammattivalmentajatutkinnon Kuortaneen urheiluopistolla.
Palautuminen nopeutuu tynnyrissä
Usein punttiharjoituksen jälkeen hän kävelee pihalle ja menee seisomaan tai makaamaan tynnyriin, joka on täynnä kylmää vettä. Se palauttaa elimistön nopeammin treenikuntoon.
\- Olen huomannut, että heittoharjoituksessa moukari voi lentää jopa puolitoista, kaksi metriä vähemmän, jos en ole käyttänyt palauttavaa vesihoitoa, kertoo valtavan määrän huoltavia harjoituksia tekevä, todella tarkkaan tekemisensä punnitseva heittäjä.
\- Jos laskee ajallisesti, niin huoltaviin harjoituksiin kuluu paljon enemmän aikaa kuin itse harjoitteluun, paljastaa Söderberg.
Hän käyttää myös tuttua kylmä-kuumasysteemiä. Se tarkoittaa sitä, että suvun vanhassa omakotitalossa asuva heittäjä menee suoraan kylmävesitynnyristä pihalla seisovaan tynnyrisaunaan ja taas takaisin. Joskus palautumisharjoituksessa voi kulua pitkäänkin, mutta se on tehokasta.
\- Joskus käytän sellaista ”smurffipukua”, joka antaa samalla kompressiohoitoa, sanoo heittäjä. Pitkä kokemus on opettanut, että etenkin yli kolmekymppisenä kaikki kotikonstit palautumisen edistämiseksi pitää käyttää.
Ennen heittoharjoituksia Söderberg käyttää myös hierontaa. Entinen seiväshyppääjä Mikko Latvala käsittelee Davidin kroppaa ennen kovaa heittotreeniä.
\- Se on hyvä, että Mikko on pystynyt olemaan mukana. Ilman Mikkoa en olisi pystynyt tekemään kaikkia harjoituksia.
Rio tärkeämpi kuin EM-kisat
Kokeneella 36-vuotiaalla Söderbergillä on takanaan yhteensä peräti kymmenet arvokilpailut. Kahdet olympiakisat, kolmet MM-kisat sekä viidet EM-kisat. Uran paras arvokisasijoitus on toistaiseksi viimevuotinen kuutossija Pekingin MM-kisoista.
Tämä harjoituskausi on sujunut hienosti. Paljolti juuri huoltavien harjoitusten ansiosta, hän on pysynyt terveenä. Kesän päätähtäin on Riossa.
\- On vähän vaikea rakentaa kahta kuntohuippua niin lyhyen ajan sisään. Jos siinä olisi välissä aikaa yli kuusi viikkoa, niin ehtisin lepäämään viikon. Rio on kuitenkin tärkeämpi kuin EM-kilpailut, pohdiskelee Söderberg.
Siitä huolimatta hän on varmasti kovassa kunnossa myös heinäkuussa pidettävissä Amsterdamin EM-kisoissa. Vastustajat siellä ovat pitkälti samoja kuin olympiakisoissa.
Saksalaiset voittivat kalamaratonin – kilpailijat törmäsivät uuteen lajiin
Helsingissä käydyssä kalamaratonissa saksalaiset osoittautuivat parhaiksi kalastajaksi.
Saksan maajoukkue voitti vuorokauden kestäneen kalamaraton-kilpailun Helsingissä. Saksalaiset onnistuivat nappaamaan 30 eri lajia.
Tänä vuonna kalastajien pyydyksiin kävi kalamaratonissa ensimmäisen kerran miekkäsärki, joka iski kolmen joukkueen vapoihin.
Kilpailun ensimmäisen miekkasärjen pyydysti sipoolainen Anita Raumo-Rajalin.
– Mikä ihme tämä on, huusin miehelleni kun kala nousi. Tavoittelimme vimpaa, enkä ollut itse koskaan ennen moista kalaa nähnyt. Kun väkeä alkoi kertyä ympärille enemmänkin, päättelin saaneeni jotain tavanomaisesta poikkeavaa, Raumo-Rajalin kertoo tiedotteessa.
Kilpailu käytiin nyt 16. kerran. Kilpailuun osallistui 64 joukkuetta.
Kalamaratonissa joukkueet yrittävät pyydystää mahdollisimman monta eri kalalajia. Niiden koolla ei ole väliä. Esimerkiksi 2,6 kilon hauki on yhtä arvokas kuin muutaman sentin mittainen hauki.
Ylivoimainen voitto: Robinerit ovat Suomen kovimpia faneja
YleX:n faniäänestykseen tuli tuhansia ääniä eri artistien innokkailta faneilta.
Kansa on puhunut! Tai ainakin Suomen kovimmat fanit.
Faniryhmistä on tullut 2010-luvulla artistien tukipilareita: superfanit täyttävät jäähalleja, järjestävät sometempauksia ja äänestävät idoleitaan tauotta.
[YleX tällä viikolla äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264094), jossa kysyttiin, mikä on Suomen kovin faniryhmä. Äänestys oli supersuosittu, sillä fanit antoivat viikon mittaan tuhansia ääniä. Vaikka äänestyksen kärki vaihteli pitkin viikkoa, lopulta tulos oli aivan selvä:
Robinerit ovat Suomen kovimpia faneja!
**Robin**-faneille antoi äänensä hiukan alle 40 prosenttia äänestäjistä. Kakkossijalle nousivat **Antti Tuiskun** fanit eli Tuiskuttajat, joita äänesti runsaat 24 prosenttia. Kolmanneksi kirinyttä Team Cheekiä äänesti noin 19 prosenttia.
Katso tästä kaikki tulokset:
[Suomen kovin fani -äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9425628/)
Äänestyksessä sai valita myös vaihtoehdon ”Joku muu”, jos listasta ei löytynyt omaa faniryhmää. Tätä vaihtoehtoa äänesti vajaat 7 prosenttia, ja kommenteissa nostettiin esiin esimerkiksi **Diandran** faniryhmää Team Huitoota, **Nikke Ankaran** Ankaranationia ja Team Ankaraa sekä Team Sannia. Myös K-pop-bändi **BTS:n** suomalaisiin faneihin viittaava armylaine sai kommentteja.
**Lue myös:**
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he uskoivat Antti Tuiskuun jo ennen jättimäistä Peto-hypeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263403)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: Robinia fanittavat sekä teinit että aikuiset aivan yhtä suurella intohimolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263576)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he tekevät Cheekistä supertähden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/esittelyssa-suomen-kovimmat-fanit-he-tekevat-cheekista-supertahden) 
Kulttuurivieras, laulaja Stina Koistinen neljän aivoleikkauksen jälkeen: "Vuosi eteenpäin on pitkä aika elämässä"
Mitä järkeä on elää, kun kuitenkin kuolen? Näin kysyi nyt kolmekymppinen Stina Koistinen itseltään kuusi vuotta sitten. Hänellä oli juuri todettu aivokasvain.
Stina Koistisen puhetta säestävät huitovat kädet ja säännölliset naurunremakat.
Keskustelemme ajasta, sillä siihen Koistisella on aivan erityinen suhde. Aivokasvain muutti laulajan elämän toukokuussa 2010. Kasvainta on yhä jäljellä – neljän leikkauksen ja kahden sädehoitojakson jälkeen.
Kerran Koistinen tivasi lääkäriltä jäljellä olevaa elinaikaansa. Vastaus oli kolmesta kuuteen vuotta. Silloin ei tiedetty, että jatkohoidot olivat mahdollisia.
Nyt hoitoja on taas tehty, ja tilanne on seurannassa. Syövän laatu on niin harvinainen, että sen käyttäytymistä on vaikea ennustaa.
– Kasvain on hieman pienentynyt viimeisissä kuvissa. Tosin sen verran vähän, ettei tässä voi hirveästi juhlia, Koistinen sanoo.
Hänen äänessään on realismia, mutta ei katkeruutta. Diagnoosin jälkeen laulaja on käyttänyt aikaa mietiskelyyn ja meditointiin.
– Olen vapautunut ajatuksesta, että kuinka paljon aikaa mulla on. Se asia ei ole omissa käsissäni.
Aikaa intohimolle
Murehtimisen sijaan Koistinen käyttää suurimman osan ajastaan ammattiinsa ja intohimoonsa, musiikkiin. Tänäkin viikonloppuna laulaja on suhannut ympäri Helsinkiä keikoilla ja harjoituksissa.
Tänään sunnuntaina hän esiintyy ensin Maailma kylässä -festivaalilla Teho Majamäen ja Travelogue Ensemblen solistina, sitten Sointi Jazz Orchestran kanssa Koko Jazz Clubilla.
Koistisen suosion salaisuus on hänen hurmaava äänensä. Ensimmäisenä persoonallisesta soundista tulee mieleen Björk, mutta on sitä verrattu myös Kate Bushiin ja Molokon Róisín Murphyyn.
Vertailut ovat lopulta turhia.
– Ääni on genetiikkaa, mutta vaikutteita on saattanut tulla, sillä olen kuunnellut paljon Björkiä ja Molokoa nuoresta saakka. Kate Bushin tuotantoon tutustuin vasta aikuisiällä.
Musiikkiharrastuksen Koistinen aloitti kuusivuotiaana pianonsoitolla. Lauluinnostus alkoi Spice Girlsistä, jonka jäseniä hän ihaili varhaisteininä.
"Toivottavasti vietän synttäreitä"
Koistinen puhuu vaikeista aiheista tyynesti, usein huumorin värittämänä. Välillä hänen seurassaan ei tiedä, miten päin olisi. Kun laulaja kertoo syntymäpäivänsä olevan syyskuussa, hän koputtaa pöytää ja naurahtaa: "Toivottavasti". Hän täyttää silloin 31.
Koistinen pitää itseään onnekkaana, sillä hän on pysynyt rankoista hoidoista huolimatta toimintakykyisenä. Esimerkiksi vaarassa ollut näkö on tallella.
Ilme vakavoituu hetkeksi.
– Aina ei jaksa olla positiivinen, vaan olen ollut myös pohjissa. Joskus on mennyt muutama päivä niin, etten ole tehnyt mitään.
Peiliin katsominen on auttanut.
– Olen voinut tyytyväisenä todeta, että mulla on kaksi kättä, kymmenen sormea ja jalat, jotka kuljettavat eteenpäin. Näkökulman vaihtaminen lieventää tuskaa, Koistinen vakuuttaa.
– Jos sen jälkeen ottaa päähän – että elämä on epäreilua ja kaikki on paskaa – niin otan päiväunet.
Tulevaisuuden suunnitelmia
Koistinen laulaa lukuisten kokoonpanojen vierailevana solistina, ja hänellä on kolme omaa bändiä. Niistä tunnetuin on Color Dolor, joka soittaa taidepoppia eli musiikkia, jossa popmelodiat yhdistyvät epätavallisiin rakenteisiin ja eri musiikkityylien luovaan sekamelskaan.
Laulajan suunnitelmissa on perustaa musiikinlajille omistettu levy-yhtiö.
– Ärsyttää, kun kriitikot eivät pidä taidepoppia genrenä. Haluan vakiinnuttaa termin Suomen musiikkiskeneen – antaa sille jalansijaa. Ylipäänsä on absurdia, että taide olisi negatiivinen määre, kun kyse on musiikista.
Tällä hetkellä Color Dolor tekee kappaleita uudelle levylle. Kvartetti pienentyi trioksi, kun rumpali jätti bändin noin kuukausi sitten.
– Yritämme tehdä levyn ilman kiirettä. Epäilisin, että julkaisuajankohta on kevät 2017. Ennen on ollut ajatuksena, että musiikki äkkiä ulos, Koistinen kertoo.
Myös puolentoista vuoden päässä on projekti edessä, mikä välillä askarruttaa artistia.
– Olen pohtinut, voinko sopia keikkoja pitkän ajan päähän, mutta lopulta olen päätynyt tulokseen, että totta kai voin. Se on sen ajan murhe, jos tulee jotain. Ei voi elää peläten pahinta.
Lähes päivälleen kuusi vuotta sitten
Freelance-muusikon elämä sopii Koistiselle. Jos siltä tuntuu, päivällä voi käydä uimassa ja yöllä tehdä töitä. Kiireisimmän keikkasuman keskelläkin hän yrittää muistaa, ettei elämä ole suoritus.
Viidesosa muusikon elämästä on sujunut kasvaimen kanssa. Sen aikana hän on muun muassa opiskellut musiikkia Helsingissä ja Göteborgissa.
– En ole tullut ajatelleeksi, että tämä on ollut viidesosa elämääni. Se tuntuu itse asiassa pidemmältä ajanjaksolta. Olen muuttunut paljon, ja yksittäiset hetket tuntuvat pidemmältä kuin ennen.
Kun Koistinen sai kuulla kasvaimesta, hän kysyi itseltään: "Mitä järkeä on elää, koska kuitenkin kuolen?"
– Tyhmä kysymys, hän vastaa nyt.
Syöpä todettiin 30. tai 31. toukokuuta 2010. Tarkemmin laulaja ei muista. Aikaa on kulunut lähes päivälleen kuusi vuotta.
– Ehkä pitäisi pitää juhlat, laulaja virnistää.
Maajoukkuevalmentaja lipsautti siirrosta - maalitykki matkalla Valioliigaan?
Pierre-Emerick Aubameyang on Gabonin maajoukkuevalmentajan mukaan vaihtamassa seuraa. Huippunopea hyökkääjä teki viime kaudella maaleja liukuhihnalta.
Pierre-Emerick Aubameyang kuuluu Gabonin tähtipelaajiin, mutta ei ollut mukana, kun maa kohtasi Mauritanian ystävyysottelussa lauantaina.
Borussia Dortmundille 25 maalia Bundesliigassa ja yhteensä 39 osumaa kaikissa kilpailuissa takonut hyökkääjä jäi päävalmentaja Jorge Costan mukaan sivuun pelistä, koska neuvottelee uuden seuran kanssa. 
\- Pierre-Emerick on vaihtamassa seuraa ja tarvitsee aikaa saadakseen asiat järjestykseen, Costa kommentoi RFI:n eli Ranksan yleisradioyhtiön mukaan.
Tuulennopean Aubameyangin huhutaan olevan ainakin Arsenalin, Manchester Unitedin ja Real Madridin kiikarissa.
Vettanen teki sen, mihin kukaan suomalaismies ei ollut pystynyt yli kymmeneen vuoteen
Niklas Vettanen raivasi Racicessa tiensä melonnan maailmancupin A-finaaliin. 
23-vuotias Niklas Vettanen meloi yhdeksänneksi Tshekin Racicen maailmancupin 200 metrin A-finaalissa. Suomalaismeloja on nähty viimeksi miesten yksikön A-finaalissa yli kymmenen vuotta sitten.  Kilpailun voitti Iso-Britannian Liam Heath, jolle Vettanen hävisi 1,245 sekuntia.
\- Kisa oli hyvä. Ensimmäistä kertaa pääsin A-finaaliin aikuisten sarjassa ja taistelin rohkeasti hyvistä sijoituksista. Vauhti ei vielä riitä mitaleille, mutta tämä kyllä antaa motivaatiota jatkoon. Vahvuuteni on kisan toinen satanen. Viime viikon aikana sain tehtyä hyviä muutoksia myös starttiin. Uskon, että pienillä teknisillä asioilla saan muutamia kymmenyksiä pois. Jatkan tästä kepeillä mielin EM-kilpailuihin, Vettanen summasi Suomen Melonta- ja Soutuliiton tiedotteessa. 
Sunnuntaina kisattiin myös miesten yksikön 500 metrin kilpailu. Miika Dietrich sijoittui B-finaalissa neljänneksi. Miika Nykänen oli samalla matkalla C-finaalissa yhdeksäs.
Suomalaismelojen kilpailukausi jatkuu Moskovan EM-kilpailuissa 24.-26.6.
Odottavaa pelottaa moni asia – raskauspelkojen kanssa ei kannata jäädä yksin
Erilaisista peloista kärsii lähes jokainen odottaja jossakin raskauden vaiheessa. Pelkojen ei saa antaa lamauttaa, vaan niitä kannattaa käsitellä asiantuntijoiden ja auttavien tahojen, kuten neuvolan, kanssa. 
Raskausaika voi täyttyä monenlaisista peloista. Huolta ja pelkoa voi aiheuttaa esimerkiksi keskenmeno, kiputilat, ruoka-aineet ja niistä mahdollisesti saatavat infektiot, synnytys tai ylipäänsä vauvan hyvinvointi raskauden aikana.
– Vauvaan kiinnytään hyvin varhaisessa vaiheessa – jopa jo silloin, kun raskaustesti näyttää positiivista. Vauvasta tulee todellinen ajatustasolla ja lapsen menettämisen pelko on niin suuri, että se aiheuttaa pelkoja, sanoo kätilö-terveydenhoitaja Sari Kauppila Seinäjoen kaupungin äitiysneuvolasta.
Aluksi olin aivan varma, että tulee keskenmeno, sen jälkeen ultrissa, että lapsella ei ole kaikki hyvin. Tuo pelko on jatkunut vaan, muuttaen nyt muotoaan siihen, että pelkään että synnytyksessä tapahtuu jotain mistä aiheutuu lapselle pysyvää vahinkoa. (Norppa)
Jos pelkoja on useampia?
[Yle kysyi lukijoiltaan](http://yle.fi/uutiset/mika_raskauden_aikana_pelottaa/8883758), mikä raskauden aikana pelottaa. Vastausten perusteella pelko kohdistuu yhtäaikaisesti moneen eri asiaan.
Pelkäsin kipuja, pelkäsin sairaalaan menoa, pelkäsin oman terveyteni vuoksi, pelkäsin... (Äiti)
– Usein pelätään kipua, koska ollaan ehkä luettu netistä tai kuultu vain niistä kivuliaista supistuksista ja synnytyksistä. Raskaana oleva pelkää myös joskus sitä, miten hän osaa hallita itseään tietyissä tilanteissa, ja tietysti kannetaan huolta myös vauvan hyvinvoinnista, kertoo synnytyspelkokätilö Arja Korkeamäki Seinäjoen keskussairaalasta.
Huoli voi kasautua äidin omista elintavoista ja -valinnoista.
Pelkään tekeväni jotain väärin, mikä johtaisi lapsen vammautumiseen tai kuolemaan. Erilaisia ohjeita arkisten elämänvalintojen suhteen tarjotaan sekä terveydenhuollossa että mediassa. Ohjataan ravitsemukseen liittyviä valintoja, liikuntatottumuksia, valintoja parisuhteessa ja menettelyä stressin kanssa. (Huolesta sairas)
Aloin pelätä listeriaa ja kohtukuolemaa. Listerian takia kaiken tuoreen syöminen pelotti ja olin todella vainoharhainen syömisieni suhteen. (a)
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tekee viralliset suosituksen raskausajan ruokavaliosta. Listat ovat tarkkoja, mutta näiden lisäksi netissä liikkuu paljon urbaaneja legendoja siitä, mitä saa syödä ja mitä ei. Ne tapaukset, joista oikeasti jotakin ikävää tulee, ovat todella harvinaisia. Suosituksilla on kuitenkin usein tieteellinen peruste, kuten vaikkapa nyt salmiakilla, jonka runsas syöminen voi todella nostaa verenpainetta, kätilö-terveydenhoitaja Sari Kauppila muistuttaa.
Jos vauva syntyykin ennenaikasena?
Raskaus saatiin aikaan hedelmöityshoidoilla pitkän odotuksen jälkeen. Pelkäsin hysteerisesti keskenmenoa ensimmäiset kuukaudet. Raskauden puolessa välissä alkoivat ennenaikaiset supistukset, joiden vuoksi jouduin vuodelepoon. Loppuraskaus meni sitten pelätessä sitä, että lapsi syntyy liian aikaisin. (Äiti x 3)
Suomessa lapsista syntyy noin neljä prosenttia ennenaikaisena eli ennen raskausviikkoa 37. Luku on hyvä verrattuna moneen muuhun maahan, koska Suomessa on hyvä neuvolajärjestelmä, raskaudenaikainen seuranta sekä hoito siinä vaiheessa, kun ennenaikaisuuden riski todetaan. Näin toteaa Keskosvanhempien yhdistyksen Kevyen puheenjohtaja Heli Kauppinen.
Lapsi voi syntyä ennenaikaisesti monista syistä. Syitä voivat olla esimerkiksi raskausmyrkytys ja monikkoraskaus, ja toisinaan lääketieteellinen syy voi jäädä selviämättä. 
Huolesta on tärkeää puhua ja sitä pitää käsitellä, eikä jäädä asian kanssa yksin.
– Pelkääminen ei itsessään auta, mutta toisinaan varovaisuus on paikallaan, jos tällainen riski todetaan. Pelko ei auta ja stressi voi pahentaakin tilannetta, joten itse ainakin luottaisin Suomessa ammattilaisiin, jotka seuraavat äidin ja vauvan hyvinvointia. Huolesta on tärkeää puhua ja sitä pitää käsitellä, eikä jäädä asian kanssa yksin, Kauppinen muistuttaa.
Synnytys pelottaa?
Synnytyspelko on yksi yleisimmistä raskauspeloista. Seinäjoen keskussairaalassa on toiminut jo vuodesta 2002 synnytyspelkopoliklinikka, jolle hakeudutaan neuvolan lähetteellä. Synnytyspelkokätilö Arja Korkeamäen mukaan yli puolet pelkopolille hakeutuvista on uudelleensynnyttäjiä, joille on jäänyt mahdollisesti jotakin traumoja edellisistä synnytyksistä.
Seinäjoella synnytyspelkopoliklinikka pyörii viikottain. Seinäjoen äitiysneuvolasta pelkopolilähetteitä kirjoitettiin noin 30 kappaletta, kun koko synnytysmäärä oli tämän äitiysneuvolan kautta 750. Moni synnytyspelosta kärsivä voi siis saada avun jo omalta terveydenhoitajaltaan neuvolassa.
Pelkäsin loppuraskautta ja synnytystä ja erityisesti vauvan vointia, kun kuulin neuvolakäynnillä,että vauva oli pyörähtänyt perätilaan viimeisillä kuukausilla. Vauva ei suostunut kääntymään oikein päin yrityksistä huolimatta. Perätilasynnytys on riski, kuten synnytys yleensäkin, mutta kaikki meni hyvin ja vauva syntyi terveenä. (Siru)
Nyt olen alkanut pelätä etukäteen mahdollista kivunlievityksen epäämistä synnytyksessä. Olen kuullut, että näin on tehty monisynnyttäjille, jos ikävä kätilö on sattunut kohdalle. (Äiti minäkin)
Synnytyspelkopoliklinikalla hoidetaan myös muita pelkoja. 
Monesti on helpompaa sanoa, että pelätään synnytystä, vaikka taustalla onkin jotain muuta.
– Monesti on helpompaa sanoa, että pelätään synnytystä, vaikka taustalla onkin jotain muuta. Kaikki eivät välttämättä osaa eritellä syitä, kun ääretöntä pelkoa vain kumpuaa jostakin, Arja Korkeamäki pohtii.
– Kivunlievitystä koskevat asiat määritellään jokaisessa synnytyksessä erikseen. Kivunlievitys voidaan evätä esimerkiksi vauvan voinnin takia, mutta se on todella harvinaista, enkä itse muista kuin yksi tai kaksi tapausta, jossa näin olisi toimittu. Tietysti on eri asia, jos synnytys on raju ja nopea, eikä lievitystä pystytä tai sitä ei ehditä antaa, Korkeamäki vastaa kommenttiin.
Netistäkö apua?
Moni hakee pelkoa koskevia vastauksia netistä lukemalla satunnaisia keskustelupalstoja, joille kuka tahansa voi kirjoittaa mitä tahansa.
– Netistä löytyvät asiat usein vain lietsovat pelkoa. Omaan tilanteeseen liittyvät, suljetut ja jonkun turvallisen tahon ylläpitämät keskustelufoorumit ovat niitä palstoja, joista kannattaisi etsiä vertaistukea, vinkkaa Keskosvanhempien yhdistyksen Kevyen puheenjohtaja Heli Kauppinen.
Kätilö-terveydenhoitaja Sari Kauppila haluaa varoittaa raskaana olevia lukemasta liikaa keskustelupalstoja.
– Siellä liikkuu usein trollaajia, jotka tarkoituksella ja tahallisesti kirjoittavat tietoa, jonka alkuperästä ei ole mitään tietoa. Kuuluttaisin medialukutaitoa, ja pyytäisin raskaana olevia kysymään suoraan asioista neuvolasta, Kauppila toteaa.
Kenelle peloista kannattaa puhua?
Neuvolan terveydenhoitaja ehdotti, että kävisin juttelemassa vauvaperhepsykologin kanssa ja laittoi sinne lähetteen. Se oli ihan pelastus mielenterveydelleni. Toki myös muutama ylimääräinen ultra ja kotidoppler auttoivat mua pitämään pään kasassa. Psykologilla olen saanut käydä juttelemassa myös esikoisen syntymän jälkeen. Nyt odotan toista koeputkilasta ja olen tässä raskaudessa käynyt kaksi kertaa saman psykologin luona. (M)
Raskauspelkoihin liittyvät kysymykset ja huolet kannattaa esittää ensisijaisesti neuvolaan ja omalle terveydenhoitajalle. Neuvola pystyy puolestaan ohjaamaan odottavan äidin tilanteen mukaan lääkärille tai lähete voidaan tehdä suoraan äitiyspoliklinikalle. Neuvolapsykologi on myös yksi taho, jonka kanssa peloista voi puhua. 
Jos murheet varjostavat elämää liikaa, apua on aina saatavilla esimerkiksi lasten- tai äitiysneuvolan kautta.
Huoli ja pelko ei kuitenkaan väisty tulevan äitiyden myötäkään, muistuttaa kätilö-terveydenhoitaja Sari Kauppila.
– Tietynlainen huolehtiminen ja murehtiminen liittyy vanhemmuuteen, eikä lapsen hyvinvointia uhkaavien asioiden pelko väisty syntymän jälkeenkään. Jollakin tavalla huolen kanssa pitää vain oppia elämään normaalia elämää niin, että pystyy myös iloitsemaan raskaudesta ja lapsen kanssa yhdessäolosta. Jos murheet varjostavat elämää liikaa, apua on aina saatavilla esimerkiksi lasten- tai äitiysneuvolan kautta, Kauppila neuvoo.
Video: Tältä tuntuu tepastella lasitasolla 400 metrissä – ei korkeita paikkoja pelkääville
Shilinxian maisema-alueella olevalta tasanteelta aukeaa henkeäsalpaavat näkymät alla olevaan laaksoon ja sen kyliin.
Kiinalaiset ottavat mittaa korkeanpaikankammostaan kävelemällä pääkaupunki Pekingin lähellä olevalla lasitasanteella.
Läpinäkyvä taso on kiinnitetty vuoren seinämälle yli 400 metrin korkeuteen maanpinnasta. Merenpinnasta matkaa on noin 770 metriä.
Toukokuun alussa yleisölle avatun Shilinxian maisema-alueen tasanteen kehutaan olevan maailman suurin. Rakennelmalle vievä riippusilta on 32,8 metriä pitkä ja tasanteen pinta-ala on 415 neliömetriä.
Turistit kuvailivat lasitasolla kävelyä hieman pelottavaksi kokemukseksi ylhäällä puhaltavan tuulen takia, mutta myös erittäin jännittäväksi.
Osa turisteista ei uskaltanut juuri vilkuilla alaspäin, vaan piti otteen tiukasti kiinni kaiteessa ja katseen suunnattuna eteenpäin. Rohkeimmat makoilivat tasanteen päällä ja ottivat omakuvia.
Kotipuutarhurin huoli: Mistä uudet perennat isoäidin tuhoutuneeseen penkkiin?
Maatiaiskasvien ja perinnekasvien kysyntä on kasvanut selvästi talven tuhojen jälkeen. Moni perennoita kasvattava kotipuutarhuri yrittää etsiä kukkapenkin tyhjiin reikiin paikkauksia. Poikkeuksellisen paljon isoäidin perennoita on jäänyt talven kouriin Etelä-Suomen alueella.
Etelä-Suomen kotipuutarhurit ovat joutuneet pohtimaan, mistä talven aikana kadonneiden perennoiden tilalle uusia taimia.
Varsinkin Facebookin puutarhapalstat ovat kasvukauden edistyessä olleet yhä täynnä hämmentyneitä kommentteja, mihin ovat kadonneet pihojen perinteiset isoäidin kasvit ja mistä niitä saa lisää. 
– Nyt kysytään minne katosivat akileijat, minne katosivat malvat, malvikit sellaiset isoäidin perennat? Ja todennäköisin syy hukkaan on tässä tapauksessa se, että viime talvi oli hankala. Ei ollut pitkää pakkasjaksoa vaan lyhyt ja tiukka eli pakkanen iski lumettomaan maahan ja se on nyt ollut aika kohtalokas muun muassa havukasveille, jaloruusuille ja mikä on itsenikin yllättänyt, juuri näille ikiaikaisille perennoille. Pihani 400 lajista, 50 on kadonnut, kertoo puutarhuri Timo Koskinen, jonka Facebookin puutarhapalstalla on 3000 seuraajaa.
Jos mummon perenna ei lähde kasvamaan, tuomio on tyly sanoo Timo Koskinen.
– Kuollut se on. Ainoastaan varpumaiset ikivihreät voivat selvitä.
Taimien kasvattajat kuitenkin lohduttavat.
Lammilaisen Puisto ja Puutarha yrityksen omistajan Anniina Rikalan mielestä osa on huolestunut mummon perennoista liian nopeasti.
– Sateiden jälkeen monet kasvit heräsivät uuteen taistoon ja maanpinnalta saattaa nousta uutta elämää. Malvat ja malvikit monesti siementävät ympäristöön ja sieltä kannattaa siirtää vahvoja taimia penkkeihin.
Viime kesänä istutetut mummon vanhojen bellisten jälkeläiset ovat kadonneet. Tulin sylttytehtaalle etsimään uusia istutettavia, mutta en löytänyt yhtään
Jos perenna on ollut rakas muisto isoäidistä, voi vanhalta pihalta käydä katsomassa, josko olisi vielä jotain jäljellä. Myös useat isoäidin kasveihin erikoistuneet taimitarhat voivat paikata murhetta.
Tarkista perennojen alkuperä
Taimitarhoilta ostettaessa kannattaa perinnekasvien kohdalla kysellä kasvattajasta ja kasvatusmaasta. Perinnekasvit ovat kotimaisia. Ja maatiaiskasvit vanhaa kantaa olevia kotimaisia kasveja. .
– Suosittelen, että historiallisten kasvien kanta on tiedettävä ainakin 50 vuotta taaksepäin. Ulkomailta voidaan tuoda samannimisiä kasveja. Toki nekin voivat kestää, mutta toisinkin saattaa käydä, sanoo Anniina Rikala.
Hän kehottaa paikkaamaan perennakasvien aukot suomalaisilta taimitarhoilta, taimien vaihtopäiviltä, ja eri puutarhayhdistyksiltä. Myös kesäisissä avoimet ovet -tapahtumissa myydään usein taimia.
On mennyttä monta maatiasperennaa, 10v vanhat neidonruusut, koiranruusu ja loistokärhöt. muunmuassa, eikä kaikkea osaa edes kaipailla vielä. Toisaalta monta aremmaksi kuviteltua lajia voi hyvin . Vaan tuleehan pihaan nyt tilaa uusille kasveille, ja muutenkin tämä on puutarhurille varsin opettavainen kokemus.
_Nämä siteeraukset on poimittu Facebookin keskusteluista._
Ruusujen kova kohtalo
Timo Koskisen mukaan talvi oli todella harvinainen, sillä hänen yli 40 vuoden pituisen puutarhurin uran aikana, niin on käynyt vain pari kertaa.
Esimerkiksi neilikkaruusut ovat kokeneet kovan kohtalon. Pensasruusuista vain juhannusruusut ja kurtturuusut ovat selvinneet, Koskinen luettelee. Myös kärhöissä ja mansikoissa sekä syysleimuissa, ajuruohoissa on kärvähtämisen jäljet: kukkapenkissä paistaa tyhjä kolo.
Kova pakkanen tuli lokakuussa ja monella puuvartisella jäi talveentumisvaihe kesken. Keväällä tuhoja havupuissa ovat lisänneet ahavatuulet. Esimerkiksi angervoissa on paljon talven iskuja.
Tänään löysin jälleen yhden menehtyneen, syreenihortensia Little limelight ei ole työntänyt oksistaan yhtään vihreää lehteä.
YK: Välimerellä hukkunut tällä viikolla jopa 700 ihmistä
Mereltä pelastetut turvapaikanhakijat kertovat nähneensä myös neljännen turman. Se kasvattaisi uhrien määrää sadoilla.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR pelkää jopa 700 ihmisen hukkuneen viime päivien kolmessa onnettomuudessa Välimerellä. Vahvistamattomien tietojen mukaan myös neljäs alus on uponnut, kertoo Pelastakaa lapset -järjestö.
Arviolta sata ihmistä on kateissa keskiviikon turman jäljiltä ja noin 550 torstaiaamun turman vuoksi, kertoo UNHCR:n edustaja Carlotta Sami. Torstaina kaatuneessa veneessä oli noin 670 ihmistä, joista runsaat sata selvisi hengissä ja 15 on löydetty hukkuneina.
Kateissa on myös tuntematon määrä kolmannen turman kuolonuhreja. Perjantaina merestä nostettiin 45 ruumista, Sami kertoo.
Silminnäkijät: Neljäs alus jätettiin oman onnensa nojaan
Mereltä hengissä pelastut ovat kertoneet Pelastakaa lapset -järjestölle myös neljännestä turmasta. Uponneessa aluksessa oli heidän mukaansa noin 400 ihmistä, joista harva kykeni uimaan muihin aluksiin.
Henkiin jääneet kertovat, ettei pienessä kalastusaluksessa ollut moottoria, vaan iso kumivene hinasi sitä. Kun hinattu alus alkoi täyttyä vedestä, isompi alus irrotti hinausköyden
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan henkiin jääneiden kertomukset ovat yhdenmukaisia.
Pelastettuja tällä viikolla 14 000
Hengissä Välimereltä on tällä viikolla pelastettu noin 14 000 ihmistä, kertovat YK ja Italian rannikkovartiosto.
Työhön on liittynyt Italian rannikkovartioston ja laivaston lisäksi tällä erää Saksan ja Irlannin aluksia.
Sään paraneminen on lisännyt ihmissalakuljettajien yrityksiä tuoda turvapaikanhakijoita Libyasta Italiaan.
“Kuka vetelee poliittisten sätkynukkejen naruista?” – Sote-uudistuksen kaoottinen nykytila saa professorit tuskanhuutoihin
“Olemme kuin Venäjällä 90-luvun alussa.” Vain harvoin sivistyneet professorit käyttävät niin kovaa kieltä kuin sote-uudistuksen tämänhetkisestä tilasta. He ihmettelevät, miksi hallitus on hylännyt oman ohjelmansa ja valinnanvapaus on noussut ykkösasiaksi. He vaativat uudistukselle aikalisää.
Hallitus on päättänyt, että 18 maakuntaa järjestää sote-palvelut tulevaisuudessa. Terveyspalvelujen käyttäjä voi hakea palveluita kriteerit täyttäviltä julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajilta. Perustasolla valinnanvapaus on pääsääntö, mutta erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissa se toteutuu vain osin.
Hallituksen viimeisimpien sote-linjausten mukaan kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Uusia linjauksia hallitukselta odotetaan kesäkuussa.
Haastattelimme viittä professoria, jotka ovat seuranneet pitkään sote-uudistusta. Heistä Hiilamo, Huttunen ja Kekomäki ovat tälläkin hetkellä asaintuntijaryhmän jäseniä.
1. Emeritusprofessori Kekomäki: Kuka vetelee poliittisten sätkynukkejen naruista?
Terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki sanoo, että sote-valmistelussa on unohdettu hallitusohjelmassa sovittu ja oheisessa kuvassa esitetty marssijärjestys.
Ensiksi tarkoitus oli tehdä julkisten sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatio ja rakenneuudistus, sitten siirtyä yksikanavaisen rahoituksen pohdintaan. Valinnanvapauden ja tuotannon monipuolistaminen oli vasta kolmas vaihe. Nyt ykkösasiaksi on noussut valinnanvapaus, sanoo Kekomäki.
– Miksi hallitusohjelma on käännetty nurin narin, Kekomäki kysyy.
Hänen mielestään pitäisi palata takaisin hallitusohjelman mukaiseen käsittelyjärjestykseen.
Professori Kekomäki kantaa suurta huolta myös rahoituksesta. Hän kysyy, miten voidaan hallita ylikysyntä ja kokonaiskustannusten kehitys. Hallitus puhuu kustannusten hillinnästä, mutta nyt tiedossa olevat esitykset eivät näytä vievän siihen suuntaan. Esimerkiksi jos palvelun tuottajille maksetaan keskivertopotilaan verran, miten huolehditaan siitä, että terveyskeskusyhtiöt eivät houkuttele vain helppoja potilaita asiakkaakseen ja siirrä monisairaita erikoissairaanhoitoon? Erikoissairaanhoito kun jäänee suurimmaksi osaksi julkisen puolen hoidettavaksi.
 Miksi hallitusohjelma on käännetty nurin narin?
Järkevät rahoitusmallit eivät synny hetkessä.
– Tehdäänkö jo valmisteluja sellaisen luomiseksi, kysyy Kekomäki.
Lisäksi professori kysyy, kuka tosiasiallista sote-valtaa nyt käyttää.
– Kuka täällä vetelee poliittisten sätkynukkejen naruista, ihmettelee Kekomäki.
2. Sosiaalipolitiikan professori Hiilamo: Olemme kuin Venäjällä 90-luvun alussa
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo vertaa sote-uudistuksen tilaa 1990-luvun alun Venäjään, jossa valtion omaisuus myytiin oligarkeille.
– Siinä kun Venäjällä haluttiin estää 1990-luvun alussa entisen kommunistivallan paluu, Suomessa hallitus haluaa estää kuntien vallan paluun. Keinona on valinnanvapauspäätökset, sanoo Hiilamo.
Professori Hiilamolla on synkeä kuva hallituksen nykyisistä valinnanvapaus- ja yhtiöittämislinjauksista.
– Nykylinjaukset  tarkoittavat valtavaa julkisen sote-tuotannon ulosmyyntiä suurille yksityisille yhtiöille. Sen seuraukset ovat arvaamattomat. Valinnanvapaus on muuttumassa julkisten palveluiden hallitsemattomaksi yksityistämisprojektiksi, jossa pääosaa eivät näyttele asiakkaat, potilaat ja veronmaksajat, vaan suuria markkinoita ja voittoja havittelevat suuret sote-yhtiöt, sanoo professori Hiilamo.
Kuka vetelee poliittisten sätkynukkejen naruista
Hiilamo haluaisi palata, professori Kekomäen tavoin, hallitusohjelman alkuperäiseen marssijärjestykseen, jossa ensin toteutetaan sote-palveluiden integraatio ja vasta sen jälkeen alettaisiin kokeilla valinnanvapauden laajentamista ja tuottajakentän monipuolistamista.
3. Professori Huttunen: Ajaudumme ratkaisuihin, joissa palvelut heikkenevät ja kustannukset kasvavat
Professori Jussi Huttunen sanoo, että sote-uudistuksessa ollaan osin aikapulasta ja osin poliittisista kompromisseista johtuen ajautumassa ratkaisuihin, jotka heikentävät palveluja ja lisäävät merkittävästi järjestelmän kustannuksia. Eihän näin pitänyt käydä.
– Ongelmana on syksyllä mukaan otettu monituottaja- ja valinnanvapausmalli, joka väärin toteutettuna pirstoo järjestelmän, vaikeuttaa yhteistyötä, hidastaa peruspalvelujen kehittämistä ja lisää järjestelmän kustannuksia, sanoo Huttunen.
Kaaoksen välttämiseksi hallituksen tulisi Huttusen mielestä ottaa nopeasti askeleita taaksepäin ja valmistella uudistus kunnolla.
Olemme kuin Venäjällä 90-luvun alussa
– Ensimmäisessä vaiheessa vuoteen 2019 mennessä voitaisiin valmistella ja toteuttaa palvelujen siirtäminen kunnilta maakunnille. Toisessa vaiheessa voitaisiin valmistella valinnanvapaus- ja monituottajamalleja ja kokeilla niitä yhdessä tai useammassa maakunnassa ennen käyttöönottoa, ehdottaa professori Huttunen.
4. Sosiaalityön professori Matthies: Aikalisä, markkinoistamisen vaikutukset tutkittava
Sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies sanoo markkinoistamisen vievän sote-uudistusta väärään suuntaan. Hänen mukaansa eurooppalaiset kokemukset opettavat, että isojen sote-yksiköiden markkinoistaminen ja isot organisaatiot eivät ole toimineet, eivätkä ne ole tuoneet kustannustehokkuutta.
– Nyt olisi tutkittava, mitä hallituksen markkinoistamispäätökset käytännössä tarkoittavat. Tutkimusten mukaan eriarvoisuus kasvaa ja kustannukset nousevat. On suuri uhka, että näin tapahtuu myös Suomessa. On myös todennäköistä, että suuret monikansalliset terveysyritykset tulevat Suomeen ja valtavat markkinat. Ei pidä tehdä, jos ei tiedä mitä tekee, sanoo professori Matthies.
Ajaudumme ratkaisuihin, joissa palvelut heikkenevät ja kustannukset kasvavat
5. Hallintotieteen professori Stenvall: Sote-uudistukseen otettava aikalisä
Sote-uudistusta on tehty vuosia. On menty eteen- ja taaksepäin. Hallintotieteen professori Jari Stenvall näkee uhkana, että sote-väsymyksen keskellä tyydytään keskinkertaiseen ratkaisuun, eikä ratkaisuja harkita loppuun asti.
– Päätösten vaikutuksia ei ole selvitetty, eikä niitä tiedetä. Yhtiöittäminen voi toimia tai sitten se ei toimi. Kokonaisuudistuksen riski pienenisi, jos meillä olisi erilaisia malleja eri maakuntien palveluiden tuotantoon, Stenvall sanoo.
Hän perää kunnollista analyysia siitä, mistä tässä nyt oikein päätetään. Tällä hetkellä samanaikaisesti tehdään niin paljon, että itse tavoite näyttää olevan jo hukassa.
– Kokonaisuus on niin vaikeasti hahmotettavissa oleva, että kukaan ei hallitse tätä kokonaisuutta, sanoo professori Stenvall.
Lehti: Mourinho ei halua Zlatania - etsii nuorempaa huippukärkeä
Jose Mourinhon ensimmäisiä siirtoja Manchester Unitedin managerina odotetaan Englannissa vesi kielellä. Portugalilainen etsii täsmävahvistuksia keskikentälle.
Spekulointi tuoreen Manchester Unitedin managerin Jose Mourinhon tekemistä pelaajahankinnoista kesän siirtoikkunassa käy kuumana. [The Sunday Timesin](http://www.thetimes.co.uk/article/jose-targets-pogba-to-stiffen-uniteds-spine-q2603hcpn?shareToken=acc3b89654a6339a0d62f2eafdd24354) mukaan portugalilainen on käynyt läpi Louis van Gaalin hänelle jättämän joukkueen ja etsii vahvistuksia keskiakselille.
Puheet Zlatan Ibrahimovicin siirrosta Manchesterin punaisiin voidaan lehden lähteiden mukaan unohtaa. Mourinho etsii nuorempaa huippumaalintekijää joukkueensa hyökkäykseen.
Nimeltä Mourinhon mahdollisesti harkitsemista pelaajista mainitaan Juventuksessa oivallisesti pelannut Paul Pogba.
Lehden mukaan Mourinholla on käytännössä avoin budjetti hankinnoilleen. Rahallisesti suurin siirto, jonka manageri on tehnyt, oli Diego Costan 38 miljoonan euron värväys.
Kanadalaismiehen haave kävi toteen – kesä Suomessa palomiehenä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai kesäksi kanadalaisvahvistuksen. Brian Savolainen on niin kutsuttuna kesäpalomiehenä Pohjois-Karjalan Joensuun paloasemalla. Pohjoisamerikkalaisen palomiehen unelma oli päästä Suomeen kutsumusammattinsa pariin.
Kanadalainen Brian Savolainen halusi tulla isona palomieheksi. Aikuisena hän päätti seurata kutsumustaan ja meni Ontarion osavaltion pelastusopistoon ja Texasiin palomiehille suunnattuun kouluun.
Palomiehen ammatin lisäksi Savolaisella oli unelma: olla suomalainen palomies.
Tänä kesänä unelma kävi toteen, kun Pohjois-Karjalan pelastuslaitos otti  31-vuotiaan Karjalaisen töihin kesäksi.
– Nyt unelma täyttyy, Savolainen iloitsee.
Muutaman viikon jälkeen Savolainen on huomannut vain pieniä eroja kanadalaisten ja suomalaisten palomiesten töissä. Työnkuvissa on kuitenkin eroavaisuuksia.
– Täällä palomiehet ovat myös ambulanssissa ja sukeltavat järvissä. Meillä palomies on vain palomies.
Yllätys kansalaisuudesta
Suomalaisesta sukunimestään huolimatta Savolainen on asunut koko elämänsä Kanadassa. Isovanhemmat ja vanhemmat ovat kotoisin Suomesta, mutta hekin asuvat Kanadassa.
Meillä palomies on vain palomies.
Suomeen Savolainen tuli ensimmäisen kerran käymään 13 vuotta sitten. Silloin Atlantin yli lennettiin rakkauden vuoksi.
– Tuleva vaimoni oli hoitamassa setäni lapsia. Jotain tapahtui ja tulin tänne.
Tuolloin Savolainen yritti saada työlupaa Suomeen, jotta saisi työskennellä appivanhempien mansikkatilalla. Työluvan saaminen oli hankalaa, kunnes yllättäen selvisi, että Savolainen onkin suomalainen.
– Kokkolan maistraatti ilmoitti, että olen suomalainen, koska äiti oli suomalainen minun syntymäni aikaan.
Toive uudesta kesäpalomiehen pestistä
Tulisin tänne uudestaan, jos vain onnistuisi.
Savolaisen kuusilapsinen perhe viettää kesän Suomessa. Syksyllä perhe matkustaa takaisin Pohjois-Amerikkaan.
– Ei hirveän usein tapahdu tällaista, että koko perheellä voimme lähteä näin reissuun.
Aurinkoinen Pohjois-Karjala ja Joensuun paloasema on tehnyt vaikutuksen kanadalaispalomieheen.
– Tulisin tänne uudestaan, jos vain onnistuisi, Brian Savolainen sanoo.
Vladimir Pozner on ainoa, joka voi kyseenalaistaa Putinin politiikkaa Venäjän TV:n valtakanavalla
Kymmeniä vuosia Neuvostoliiton propagandistina ollut Vladimir Pozner lupasi itselleen, ettei enää valehtele. Tänään hän on vapaa toimittaja, joka kritisoi tiedotusvälineiden tilaa Venäjällä. Hänestä journalismi on kadonnut ja tilalle on taas astunut propaganda.
Kun Vladimir Pozner astuu tv-kameroiden eteen, hän voi olla varma, että ohjelmaa katsoo ainakin 5–6 miljoonaa ihmistä.
Pozner on yksi Venäjän kuuluisimmista tv-kasvoista ja yksi harvoista, jotka voivat olla eri mieltä presidentti Vladimir Putinin kanssa Kremlin äänitorvena tunnetulla television ykköskanavalla.
– Kukaan ei voi kritisoida Putinia koko maan kattavalla kanavalla, en minäkään, mutta voin sanoa olevani eri mieltä hänen politiikastaan, Pozner toteaa.
Kaikkia ei voi kutsua vieraiksi
Pozner myy keskusteluohjelmaansa ykköskanavalle vapaana toimittajana. Ohjelma, jossa hän haastattelee tunnettuja ihmisiä, kuuluu Venäjän suosituimpiin. Myös sille kuitenkin asetetaan rajoituksia.
– On ihmisiä, joita en voi kutsua ohjelmaani, Pozner kertoo.
Hän ei nimeä vieraaksi sopimattomia ihmisiä, mutta sanoo heitä olevan vain noin seitsemän. Ei ole vaikeata arvata, että kysymyksessä ovat Putinia äänekkäimmin kritisoivat ihmiset, kuten esimerkiksi poliitikko ja bloggari Aleksei Navalnyi.
Nykyään Vladimir Pozner on tarkka siitä, ettei häntä valvo kukaan, mutta taustaltaan hän on oikea propagandisti.
Venäjä oli vasta kolmas kieli
Pozner oli jo 19-vuotias perheen muuttaessa Neuvostoliittoon. Äiti oli ranskalainen ja isä venäläinen.
Vladimir itse syntyi Ranskassa. Osan lapsuusvuosistaan hän eli Yhdysvalloissa, ja teinipoikana hän muutti Saksaan. Kotona puhuttiin ranskaa, ja New Yorkissa Vladimir oppi englannin.
Hän kävi koulua englanniksi ja oli vahvasti kaksikielinen. Venäjää hän alkoi opiskella vasta Berliinissä 15-vuotiaana. Nyt, 82-vuotiaana, hän puhuu erittäin monivivahteista ja kaunista venäjää.
Ei tullut vakoojaa – tuli propagandamies
Kun perhe muutti Neuvostoliittoon, halusi 19-vuotias Pozner opiskella biologiksi. Tuolloin hänelle tarjottiin mahdollisuutta ryhtyä vakoojaksi, mutta hän kieltäytyi.
Pozner uskoi kuitenkin vahvasti kommunismiin ja saadessaan myöhemmin töitä Yhdysvaltoihin suunnatussa aikakausilehdessä ja sitten radiolähetyksessä, hän oli mielissään.
– Minun ei ollut vaikeata kertoa hyvistä asioista ja jättää kertomatta kielteisistä. Uskoin nimittäin syvästi Neuvostoliiton ylemmyyteen, Pozner sanoo.
Toimittajat olivat sotilaita
Yhdysvaltoihin suunnattu propaganda puri melko hyvin, tunsihan siellä kasvanut Pozner sekä kielen että kulttuurin.
Neuvostoliitossa ei ollut toimittajia, vaan heitä kutsuttiin ideologisen rintaman sotilaiksi, jotka tottelivat ylempää annettuja käskyjä.
– Jotkut menestyivät ja saivat mitaleja tai nousivat kenraaleiksi, mutta silti he tottelivat kyseenalaistamatta mitään.
Venäjällä ei ole journalismia
Pozner jätti  kommunistipuolueen ja valtiollisen radioyhtiön, Gosteleradion, jo ennen Neuvostoliiton hajoamista.
– Silloin lupasin itselleni muun muassa, etten koskaan enää valehtele, hän sanoo.
Tämän päivän Venäjällä ei Poznerin mukaan ole journalismia, on vain eri puolilla olevia toimittajia. Ja propagandaa, jolla esimerkiksi Putinin politiikkaa puolustetaan.
Nykypropaganda on entistä rajumpaa
Nykyistä propagandaa Pozner pitää jopa pahempana kuin sitä, mihin hän itse osallistui.
– Nykyisin luodaan vihaa kansojen välille henkilötasolla, silloin viha suuntautui eri valtioiden politiikkaa vastaan, hän sanoo huolestuneena.
Pozner kuitenkin uskoo nykyisenkin propagandan loppuvan, vaikkei hän uskalla arvioida, milloin se tapahtuu.
– Voi valehdella osalle kansaa koko ajan ja koko kansalle vähän aikaa, mutta on mahdotonta valehdella koko kansalle koko ajan, Pozner siteeraa ihailemaansa Abraham Lincolnia.
Kritiikkiä oppositiolta
Oppositio ja kriittinen media ovat kritisoineet Pozneria siitä, että hän esiintyy hallituksen valvonnassa olevalla kanavalla
.
Hänen sanotaan antavan kanavan johdolle ja poliitikoille mahdollisuuden todeta, että maassa on sananvapaus, kun Poznerkin saa vapaasti sanoa mielipiteensä ykköskanavalla.
– Voisin tietysti pamauttaa ovet kiinni perässäni ja lopettaa lähetykseni, mutta en näe siinä mitään järkeä, Pozner itse vastaa syytökseen.
Hänellä on iso yleisö ihmisiä, jotka eivät ensisijaisesti tutustu kriittisiin tiedotusvälineisiin tai edes arvosta niitä. Ilman Poznerin ohjelmaa he eivät milloinkaan kuulisi kriittisiä lausuntoja vallanpitäjistä tai heidän poliittisista päätöksistään.
– Katson, että teen tärkeätä työtä ja sovitan samalla entisiä syntejäni.
Ei venäläinen
Vladimir Pozner on jo 82-vuotias. Rahaa hänellä on omien sanojensa mukaan jo riittävästi, joten hän ei jatka työtään sen takia, vaan koska pitää työtään mielenkiintoisena.
Kun hän joskus lopettaa, haluaa hän muuttaa Ranskaan, jonka tuntee kotimaakseen. Vuosikymmenienkään jälkeen Pozner ei nimittäin tunne itseään venäläiseksi.
– Tunne koostuu pienistä asioista, joissa koen kuuluvani muualle. Lähinnä olen kai ranskalais-amerikkalainen, hän toteaa hymyillen.
Lisämaustetta F1-osakilpailuun – Monacossa rankkasadetta
Kuljettajat, jotka taitavat sadeolosuhteet, ovat sunnuntaina etulyöntiasemassa Monacossa. 
Formula ykkösten Monacon gp sai sunnuntaiaamuna lisämaustetta, kun rankkasateen kastelivat Monacon katuradan. Ennusteiden mukaan myös kisan aikana on luvassa sadetta. Sky Sportsin arvion mukaan noin 2/3 kilpailusta tullaan ajamaan sateessa. 
Monacossa nähtiin sateen takia aamulla neljä sateen aiheuttamaa ulosajoa, kun radalla ajettiin Porche-sarjan osakilpailu. 
Paalulta kello 15 alkavaan kilpailuun starttaa Daniel Ricciardo. Valtteri Bottas lähtee kymmenennestä ruudusta ja viiden lähtöruudun rangaistuksen saanut Kimi Räikkönen starttaa 11. ruudusta.    
Gareth Bale ylisti Zidanea: ”Hän on todella loihtinut yhtenäisen joukkuehengen”
Real Madridin tähtihyökkääjä Gareth Bale antoi paljon tunnustusta päävalmentaja Zinedine Zidanelle voitokkaan Mestarien liigan finaalin jälkeen. 
Real Madridin walesilaishyökkääjä Gareth Bale suitsutti jalkapallon Mestarien liigan voiton jälkeen ranskalaisvalmentaja Zinedine Zidanea. Real valloitti Mestarien liigan lauantai-iltana Milanossa, kun Atletico Madrid kaatui finaalissa rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
Balen mukaan Zidanen aikana joukkueen itseluottamus on kasvanut. Zidane korvasi tammikuussa potkut saaneen Rafael Benitezin. 
\- Hän on ollut erittäin hyvä kaikille. Hän on luonut meihin jokaiseen itseluottamusta. Hän on todella loihtinut yhtenäisen joukkuehengen. Se näkyy, että me kaikki nautimme hänen alaisuudessaan pelaamisesta, Bale ylisti Zidanea Sky Sportsin haastattelussa. 
26-vuotias Bale onnistui ottelun ratkaisseessa rangaistuspotkukilpailussa, vaikka hän kärsi krampeista ottelun lopussa. 
\- Kuumuus ja kosteus näyttelivät isoa osaa. Minulla kramppasi todella pahasti jatkoajalla. Vaikka krampit vaivasivat monia, laitettiin kaikki peliin. 
Real Madrid johti pitkään loppuottelua Sergio Ramosin maalilla, mutta Atleticon vaihtomies Yannick Carrasco tasoitti pelin 79. minuutilla.
\- Joukkue osoitti luonteen lujuutta, kun toivuimme tasoitusosumasta. 
Kotipuutarhoilla rohkaisevat satonäkymät – kirvojen torjuntaan tarjolla oiva kotikonsti
Alkava kesä näyttää kotipuutarhurin näkökulmasta hyvältä. Kasvu on ryöhähtänyt toden teolla vauhtiin ja äskeiset sateet tekivät hyvää kasvustoille.
Toukokuun lämpimät säät ja äskeiset sateet ovat tehneet hyvää kasveille. Asiantuntijan mukaan edellytykset hyvään satoon syksyllä ovat olemassa.
– Kukinta on ollut runsasta marjakasvustoissa ja omenapuissa, mutta toki paljon riippuu siitä, kuinka ahkerasti pölyttäjät tekevät työtään. Tietysti myös kesän olosuhteet vaikuttavat ratkaisevasti siihen, mitä saadaan. Mutta tässä vaiheessa satonäkymät näyttävat hyvältä, sanoo kehityspäällikkö Terhi Taulavuori Pro Agriasta.
Suuri osa kesän kasveista on jo kylvetty tai istutettu, mutta vielä on aikaa lisäkasveihin.
– Vielä ehtii istuttaa vaikka mitä. Kylvettävistä kasveista esimerkiksi salaatit, retiisit ja tillit ovat hyvin nopeakasvuisia. Niitä suositellaankin kylvettäväksi useammassa erässä kahden viikon välein, jotta  satoa valmistuu tasaiseen tahtiin. Kylvöjä voi tehdä kesäkuun loppuun asti ja hyvin ehtii sato valmistua syksyn kuluessa.
Balettimestari Juhani Teräsvuori: Uimahyppääjän kroppa olisi ihanteellinen myös balettitanssijalle
Balettimestari Juhani Teräsvuori kuuluu ikäluokkaan, joka tanssi terveyden riskirajoilla. Kun Teräsvuoren selkä alkoi temppuilla, hän opiskeli pedagogiksi.
Juhani Teräsvuori oli 10-vuotias, kun isä vei hänet balettikouluun. Poika olisi mieluummin pelannut jääkiekkoa.Vuoden kuluttua Juhani jatkoi tanssin opiskelua Kansallisbaletin ensimmäisellä poikaluokalla ensitanssija Uno Onkisen johdolla.
Samalla luokalla opiskelivat muun muassa Matti Tikkanen, Markku Heinonen, Aku Ahjolinna ja Seppo Koski.
Nyt kymmeniä vuosia myöhemmin Teräsvuori viettää 50-vuotistaiteilijajuhlaansa. Tanssitaiteilija juhlistaa merkkipaalua elokuussa Lappeenrannassa järjestämänsä Balettigaalan yhteydessä.
Teräsvuori on tuonut jo vuosia huipputanssijoita ja koreografioita Balettigaalaan ensin Imatralle ja sittemmin Lappeenrantaan. Balettigaala tekee taiteellisen johtajansa Juhani Teräsvuoren juhlavuotena myös  ensimmäisen vierailuesityksensä, Tampereelle.
Uravalinta varmistui 15-vuotiaana
Ratkaisevaa nuoren Juhani Teräsvuoren uran valinnan kannalta oli solistin pesti Hilkka Kinnusen johtamassa operettiteatterissa.
– Päätin 15-vuotiaana, että minusta tulee tanssija, Juhani Teräsvuori kertoo.
16-vuotiaana hänet kiinnitettiin Kansallisoopperan balettiin, ja siitä parin vuoden päästä solistiksi Göteborgin balettiin.
Kansallisoopperan valovoimainen ensemble
Välillä Juhani Teräsvuori palasi Suomeen ja kiersi maailmaa Kansallisbaletin valovoimaisen ensemblen kanssa.
Vuonna 1968 tehty kiertue Etelä-Amerikkaan kesti kaksi kuukautta.
– Ensimmäinen näytös oli Buenos Airesissa ja viimeinen Mexico Cityssä. Euroopan puolella esiinnyimme muun muassa Unkarissa, Puolassa, DDR:ssä ja Neuvostoliitossa sekä Espanjassa, Englannissa ja Länsi-Saksassa, Teräsvuori kertoo.
– Meillä oli kovan luokan solisteja. Miehistä Seppo Koski ja Leo Ahonen, naisista Doris Laine, Marianna Rumjantseva, Tarja Ranta ja Seija Silfverberg, Teräsvuori luettelee.
Tumma Teräsvuori tanssi usein vielä tummemman Seija Silfverbergin parina.
– Seijan puoliso Seppo Koski oli yleensä se hyvä prinssi, ja mä sitten se paha, joka kilvoitteli prinsessan suosiosta, Teräsvuori naurahtaa.
Käänteentekevät opinnot
1970-luvulla Juhani Teräsvuori opiskeli Leningradin Vaganova-instituutissa, ja sen jälkeen Moskovassa.
– Moskovan-aika oli urallani käänteentekevä. Opiskelin baletin metodiikkaa ja valmistuin pedagogiksi, Teräsvuori kertoo.
Nuoren tanssijan selkä oli jo alkanut reistailla aikaisemmin, joten uran suunta kirkastui viimeistään pedgogiopintojen aikana.
Viime vuosikymmenet Teräsvuori on kouluttanut tanssijoita eri puolilla maailmaa. Hän on myös työskennellyt muun muassa Oslon ja Veronan oopperoissa baletin johtotehtävissä.
Näyttämöllä Teräsvuori on ollut viimeisen kerran Rooman keisarin roolissa Arena di Veronassa 90-luvun puolivälissä.
– Baletti oli Spartacus, ja roolini kävelyrooli. Yleisöä oli noin 18 000, joten siihen oli hyvä lopettaa, naurahtaa Teräsvuori.
"Riskirajoilla vedettiin"
Harvat Teräsvuoren ikäluokkaan kuuluvat tanssijat ovat selvinneet urastaan ilman vaivoja.
– Siihen aikaan vedettiin ihan riskirajoilla, eikä terveydenhuolto ollut samanlaista kuin nykyisin, sanoo Teräsvuori.
Tanssimisessa rasittuvat selkä, nilkat ja polvet. Kulumat ovat yleisiä.
– Minultakin on molemmat lonkat leikattu, mutta niin kai on aika monilta ikäisiltänikin, vaikkeivät he tanssijoita olekaan, Teräsvuori tuumaa.
Pitkäraajainen ja sopusuhtainen
184-senttinen Teräsvuori oli aikoinaan miestanssijoista pisimpiä. Miestanssijan ihannevartalo on paitsi sopusuhtainen myös vahva.
Myös ulkonäöllä on väliä. Jalat ovat tietenkin tärkeät, ja niissä erityisesti nilkat.
– Uimahyppääjillä on samanlainen vartalotyyppi kuin tanssijoilla. Hyvälinjaisia, pitkäraajaisia ja hyvänilkkaisia tyyppejä. Uimahyppääjät ovat urheiljoista lähinmpänä sellaista balettitanssijan ihannevartaloa, sanoo balettimestari Juhani Teräsvuori.
Renault jatkaa Red Bullin moottoritoimittajana - "Kehitystä on tullut"
Renault toimittaa itävaltalaistallin voimanlähteet myös kahtena seuraavana kautena. Kaksikon yhteistyössä on ollut ryppynsä.
Red Bull ilmoitti sunnuntaina, että Renault jatkaa tallin moottoritoimittajan myös kausilla 2017 ja 2018. Myös Toro Rosso saa Renault'n moottorit samalla ajanjaksolla.
Ranskalaisvalmistaja on toimittanut Red Bullille jo vuodesta 2007 lähtien. Huippuvuosina itävaltalaistalli oli lähes pysäyttämätön ja vei neljä valmistajien MM-titteliä. Sebastian Vettel otti neljä kuljettajien maailmanmestaruutta Red Bullin ratissa.
Viime kausina vauhti on kuitenkin ollut hakusessa ja [Renault on saanut jopa julkista kritiikkiä tallijohdolta](http://yle.fi/urheilu/3-7313196). Tämän kauden alku on ollut kuitenkin onnistunut: Max Verstappen juhli voittoa Barcelonan radalla Daniel Ricciardo ylsi paalulle Monacossa. Ricciardo on kuljettajien MM-sarjassa tasapisteissä Ferrarin Sebastian Vettelin kanssa ja Max Verstappen heti perässä.
\- Olemme ilahtuneita menestyksekkään kumppanuuden jatkumisesta. Renault'n tekemien muutosten jälkeen kehitystä on tullut, tallipäällikkö Christian Horner sanoo.
Vanhainkodin tulipalo vaati kuolonuhreja Ukrainassa
Varhain aamulla syttyneessä palossa kuoli lähes puolet asukkaista. Laittoman vanhainkodin toiminnasta vastannutmies on pidätetty.
17 ihmistä on kuollut yksityisen vanhainkodin tulipalossa lähellä Ukrainan pääkaupunkia Kiovaa. Uhrien määrä nousi, kun kateissa ollut vanhus löytyi palon sammutuksen jälkeen.
Tulipalo syttyi varhain aamulla. Palomiehet kykenivät pelastamaan 18 asukasta. Viidellä on eriasteisia palovammoja, viranomaiset kertoivat.
Palon syystä ei ole vielä selvyyttä. Yhden arvion mukaan syynä saattoi olla televisiovastaanottimen räjähtäminen.
Tilapäisasumukseksi kuvaillussa kaksikerroksisessa rakennuksessa Litotškyn kylässä asui 35 vanhusta. Viranomaisten mukaan vanhainkodin toiminnalle ei ollut lupaa ja sen organisoinut mies on pidätetty palon vuoksi. 
Ukrainassa ja muualla entisen Neuvostoliiton alueella on vanhoissa rakennuksissa paljon puutteita, ja paloturvallisuuteen suhtaudutaan usein välinpitämättömästi. Kelvottomissa rakennuksissa syttyneiden tulipalojen uhrit ovat usein olleet vanhuksia tai psyykkisten sairauksien takia laitokseen päätyneitä asukkaita.
Itämeren pohjassa öljyä ja räjähteitä – 1944 uponneen sota-aluksen ympäristöuhkaa kartoitettiin
Suomen ympäristökeskus ja Rajavartiolaitos ovat kartoittaneet 1944 uponneen sota-aluksen aiheuttamia ympäristöriskejä.
Suomen aluevesillä ja talousvyöhykkeellä lepää yli tuhat hylkyä, jotka yhä sisältävät öljyä, arvioi Suomen ympäristökeskus. Näistä hylyistä parinkymmenen epäillään uhkaavan meriluontoa. SYKE ja Rajavartiolaitos ovat tällä viikolla selvittäneet yhden toisen maailmansodan aikaisen sota-aluksen hylyn aiheuttamia ympäristöriskejä.
Joulukuussa 1944 miinaan ajaneen laivan hylyssä arvioidaan olevan 600–800 tonnia polttoainetta.
– Osa siitä voi olla meriluonnolle erittäin vahingollista synteettistä ligniiniperustaista öljyä, kertoo kehittämispäällikkö Jorma Rytkönen.
Sota-aluksen hylky makaa syvällä Itämeren uumenissa, minkä vuoksi normaaleilla sukelluslaitteilla sen luokse ei pääse. Ammukset ja hylkyyn takertuneet verkot ja troolit vaikeuttavat työtä entisestään. Seoskaasusukellusten lisäksi hylkyä on kartoitettu miehittämättömällä sukellusrobotilla.
Hylkysaneeraukseen ja sukellukseen perehtyneistä asiantuntijoista koottu ryhmä kartoittaa parhaillaan Itämereen joutuneiden sotatarvikkeiden ja uponneiden hylkyjen ympäristöriskejä. Seuraavaksi kansainvälinen työryhmä alkaa selvittää, minkälaisia riskejä räjähteet ja hylyissä olevan öljy aiheuttaa.
Ympäristöriskien selvittämisen ohella Rajavartiolaitos on päässyt testaamaan uusimman vartioaluksensa Turvan toimintakykyä vedenalaisissa töissä.
_Korjattu 31.5.2016 kello 9.35: Hylyssä arvioidaan olevan 600–800 tonnia polttoainetta._
Lehti: NBA-pelaajaa ammuttiin kuolettavasti - erehtyi asunnosta
New Orleans Pelicansin Bryce Dejean-Jones menehtyi vammoihinsa sairaalassa. Takamies murtautui erehdyksessä väärään asuntoon ja hänet ammuttiin.
NBA-joukkue New Orleans Pelicansin takamies Bryce Dejean-Jonesia ammuttiin varhain lauantaiaamuna Dallasissa ja hän kuoli saamiinsa vammoihin, [kertoo USA Today](http://www.usatoday.com/story/sports/nba/2016/05/28/pelicans-g-dejean-jones-dies-23/85092744/).
Lehden mukaan poliisi tutkii tapausta.
Ilmeisesti Dejean-Jones yritti murtautua asuntoon Dallasin keskustassa ja hänet ammuttiin. Lehden saaman sähköpostin mukaan pelaaja kiidätettiin ambulanssilla sairaallaan. Muita ihmisiä ei vahingoittunut tilanteessa.
Lehden tietojen mukaan Dejean-Jones erehdyksessä murtautui väärään asuntoon.
Asukas kertoo, että hän kuuli jonkun tulevan väkisin sisään. Tämän jälkeen hän haki käsiaseen ja ampui tunkeutujaa.
\- Hän väittää kysyneensä, kuka murtautuja on, mutta ei saanut vastausta. Kun tunkeutuja potkaisi makuuhuoneen oven sisään, asukas ampui. Murtautuja on kuollut sairaalassa vammoihinsa, poliisi sanoo.
Dejean-Jones ei ollut itse aseistautunut, eikä poliisin mukaan mikään viittaa siihen, että hän ymmärsi tunkeutuneensa väärään asuntoon.
Pelaaja oli kuollessaan 23-vuotias.
Verkkorikolliset tunkeutuvat sairaalan verkkoon, lukitsevat tiedostoja ja vaativat rahaa – Ovatko tietoni turvassa?
Kiristyshaittaohjelma lukitsee tiedostoja ja vaatii rahaa niiden palauttamiseksi. Suostuisitko vaatimukseen? Moni suostuu, ja siksi kiristyshaittaohjelmista on kasvanut iso bisnes. Tänä keväänä verkkorikolliset ovat iskeneet muun muassa sairaaloihin, yhteiskunnan rakenteisiin. Suomessakin.
Tartunta. Siihen oli riittänyt yksi klikkaus. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli Husin tietoverkossa oli loinen: virus, kiristyshaittaohjelma. Se oli ottanut tietokoneen haltuunsa ja uhannut, että hävittäisi kaikki tiedostot, jos sen lunnasvaatimukseen ei suostuttaisi.
On vaikea sanoa, kumpi hoksasi ensin, mitä oli tapahtunut – sairaanhoitopiirin it-yksikkö, kiitos automaattisten valvontaohjelmien, vai tietokoneen käyttäjä itse, sairaalan työntekijä.
Tiesivätkö verkkorikolliset, että heidän levittämänsä haittaohjelma oli tunkeutunut Suomen suurimman sairaanhoitopiirin, yli 22 000 työntekijän Husin tietoverkkoon? Sitäkin on vaikea sanoa. Varmaa on, ettei potilasturvallisuus ollut vaarassa. Lunnaitakaan ei tällä kertaa maksettu, vaikka rahaa rikolliset ensi sijassa halusivat.
Mikko Hyppönen: Yksi suurimmista ongelmista
Tietoturva-alan ammattilaisten puheissa toistuu kaksi lukua. Ensin 1980-luku, sitten vuosi 2012.
Edellisellä he viittaavat siihen, että ensimmäiset kiristyshaittaohjelman tunnusmerkit täyttävät tietokonevirukset tavattiin jo 30 vuotta sitten. Jälkimmäisellä tarkoitetaan vuotta, jolloin nykyaikaiset kiristyshaittaohjelmat alkoivat toden teolla yleistyä.
Sittemmin tahti on vain kiihtynyt. Alalla on alettu puhua jopa trendistä. Maailmanlaajuisesti kiristyshaittaohjelmahavaintoja raportoidaan vuorokaudessa kymmeniätuhansia, kertoo tietoturva-asiantuntija Juha Tretjakov Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Se on valtava määrä. "Tietty rikollisaines" on huomannut, että kiristyshaittaohjelmilla voi tienata, Tretjakov tulkitsee ilmiön yleistymisen syitä.
– Nyt käytettävissä olevan tiedon valossa tämä on lisääntymässä oleva rikollisuuden muoto.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen säestää Tretjakovia: kiristyshaittaohjelmat ovat yleisin tekniikka, jolla verkkorikolliset tällä hetkellä tekevät rahaa.
– Niistä on tullut yksi suurimmista ongelmista, joiden kanssa meilläkin tapellaan.
– Viisi vuotta sitten ongelmana olivat pankkitroijalaiset, sitä ennen luottokorttitietoja tallentavat näppäimistönauhurit. Nyt suurimpana ongelmana ovat nimenomaan lunnastroijalaiset, Hyppönen sanoo.
Kiristyshaittaohjelmatartunnan kaava on yksinkertainen. Useimmiten ne leviävät sähköpostitse: Vastaanottaja saa uskottavalta näyttävän viestin, joka sisältää liitteen, vaikkapa laskun. Se taas sisältää kiristyshaittaohjelman, joka käynnistyy yhdellä klikkauksella. Ohjelma saastuttaa ja lukitsee tietokoneen, salaa tiedostot ja ilmoittaa käyttäjälle, että tämän on maksettava tietty summa rahaa, jos haluaa saada tiedostonsa takaisin.
Rytäkässä voisi menettää vaikka kymmenen vuoden lomakuvat, jos haittaohjelma osuisi yksittäisen ihmisen koneelle.
Siinä tapauksessa että käyttäjällä – yrityksessä työntekijällä – olisi laaja pääsy organisaation tietoverkkoon, kiristyshaittaohjelma voisi saastuttaa muutakin kuin vain yhden tietokoneen tiedot.
Kiristyshaittaohjelmaviestejä lähetetään yleensä massajakeluna, sattumanvaraiselle joukolle. Siksi ei ole ihme, että haaviin osuu silloin tällöin isokin kohde, kuten sairaala – sattumalta tai tarkoituksellisesti. Uutta se kuitenkin on. Vakavaakin, kyse on yhteiskunnan rakenteista.
"Hakkerit pitävät tietoverkkoa panttivankinaan"
Helmikuu 2016. Helsinkiläisen Husin tietojärjestelmässä oli havaittu sen historian ensimmäinen kiristyshaittaohjelma. Vastaavasta ei ollut aikaisempaa kokemusta.
Samaan aikaan kun Husin it-yksikössä selvitettiin tapausta, maailmalla kohistiin yhdysvaltalaisesta sairaalasta, Hollywood Presbyterian Medical Centeristä.
"Hollywoodilaissairaala verkkohyökkäyksen uhri", paikallinen [NBC](http://www.nbclosangeles.com/news/local/Hollywood-Hospital-Victim-of-Cyber-Attack-368574071.html) otsikoi. "Hakkerit pitävät kalifornialaissairaalan tietoverkkoa panttivankinaan", kirjoitti verkkojulkaisu [The Verge](http://www.theverge.com/2016/2/15/11004794/california-ransomware-hospital).
Ensimmäisten uutisten mukaan verkkorikolliset olivat saaneet lamautettua sairaalan tietoverkon, eli lukittua pääsyn sähköpostiin ja sähköisiin potilastietoihin, ja vaatineet siltä noin kolmea miljoonaa euroa tiedostojen palauttamiseksi.
Sairaala kiisti väitteet miljoonien eurojen lunnasvaatimuksista.
Myöhemmin sairaala selvensi tapahtumien kulkua [tiedotteessaan](http://hollywoodpresbyterian.com/default/assets/File/20160217%2520Memo%2520from%2520the%2520CEO%2520v2.pdf):
Henkilökunta oli havainnut, että sairaalan tietoverkkoon pääsyssä oli ollut vaikeuksia. It-yksikkö totesi, että verkko oli joutunut haittaohjelmahyökkäyksen kohteeksi. Kiristyshaittaohjelma oli lukinnut pääsyn "tiettyihin tietokonejärjestelmiin".
Sairaala kiisti tiedotteessaan väitteet miljoonien eurojen lunnasvaatimuksista. Sen mukaan vaatimus oli ollut noin 17 000 dollaria, nykykurssilla noin 15 000 euroa.
Nopein ja tehokkain tapa palauttaa järjestelmät ja hallinnolliset toiminnot oli maksaa lunnaat ja hankkia salausavain, sairaala raportoi . "Niin teimme."
Oli kulunut puolitoista viikkoa siitä, kun haittaohjelmahyökkäys oli havaittu. Sairaala vakuutti, että mikään ei ollut uhannut potilasturvallisuutta. Siitäkään ei ollut näyttöä, että kenelläkään olisi ollut luvatonta pääsyä potilaiden tai henkilökunnan tietoihin.
Hollywood Presbyterian Medical Center oli tiettävästi ensimmäinen sairaala, joka tunnusti julkisesti, että se oli ollut iskun kohteena ja maksanut kiristyshaittaohjelman vaatimat lunnaat. Suomessa tapauksesta uutisoivat lähinnä tietotekniikkamediat.
Hus: Ei vaikuttanut potilastyöhön
Husissa helmikuiseen kiristyshaittaohjelmahavaintoon suhtauduttiin yhdysvaltalaissairaalaa rauhallisemmin. Sairaanhoitopiiri ei tiedottanut siitä julkisuuteen.
Haittaohjelma ja sen vaikutukset eivät näkyneet ulospäin, perustelee Husin tietohallinnon johtaja Pertti Mäkelä. Tietohallinnolle tartunta aiheutti ylimääräistä työtä, koska lukittuja tiedostoja oli palautettava varmuuskopioista.
– [Saastuneet tiedostot] olivat sisäisessä työkäytössämme olevia tiedostoja. Asia ei vaikuttanut potilastyöhön. Sisäistä harmia se aiheutti.
Tapaus ei jäänyt ainoaksi. Keväällä Husin tietoverkkoon tunkeutui kolme muutakin lunnastroijalaista, tiettävästi satunnaisia sähköposteja klikkaamalla.
KRP: Sairaalaa saatetaan pitää helppona ansaintakohteena
Verkkorikollisten näkökulmasta sairaala on houkutteleva kohde, arvioi rikoskomisario Jyrki Kaipanen keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksesta. Saattaa olla, että sairaala koetaan helppona kiristys- ja ansaintakohteena, hän arvelee. Niiden hallitsema tieto on kriittistä ja arkaluonteista.
Kaipanen kommentoi asiaa yleisellä tasolla, koska ei tunne Husin tapausta.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa kiristyshaittaohjelmat eivät ole isossa kuvassa iso ongelma, rikoskomisario sanoo. Hän perustaa näkemyksensä kiristyshaittaohjelmatartunnoista tehtyjen rikosilmoitusten määrään. Suomea turvaa ennen kaikkea kieli – moni miettii kahdesti ennen kuin klikkaa liitetiedostoa, jonka on saanut englanninkielisen sähköpostin mukana.
– Pääsääntöisesti haittaohjelmat kohdentuvat Yhdysvaltoihin ja Keski-Eurooppaan. Siellä mennään ihan eri lukemissa kuin meillä.
Kaipanen ei kuitenkaan pidä liioiteltuna Viestintäviraston arviota siitä, että kiristyshaittaohjelmat olisivat yleistymässä ja kyseessä olisi jonkinlainen trendi. Voi olla, että haittaohjelmien uhrit eivät ilmoita kiristyksestä poliisille, vaan maksavat lunnaat ja kärsivät tappiot, hän arvelee.
Tietoverkkorikoksia ilmoitetaan poliisille laiskasti. Yritykset eivät ilmoita niistä, jos eivät koe saavansa siitä hyötyä.
Kokonaiskuvan hahmottamista vaikeuttaa sekin, ettei teonkuvauksessa aina mainita kiristyshaittaohjelmaa tai sen englanninkielistä nimeä, "ransomwarea".
Tietoverkkorikoksia ilmoitetaan poliisille ylipäätään laiskasti, Poliisiammattikorkeakoulussa tehdyssä, huhtikuussa 2016 julkaistussa [selvityksessä](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=11117) todetaan. Esimerkiksi yritykset eivät ilmoita niistä poliisille, jos eivät koe saavansa siitä hyötyä.
Tähän viittaa myös Viestintäviraston Ylelle esittämä arvio siitä, että pelkästään tänä vuonna kiristyshaittaohjelmatapauksia on ollut suomalaisyrityksissä kymmeniä. Luku ei ole täsmällinen, sillä se perustuu Viestintäviraston tietoon tulleisiin tapauksiin. Todellisuudessa tartuntoja voi olla enemmänkin, tietoturva-asiantuntija Juha Tretjakov sanoo.
Sairaaloissa kiristyshaittaohjelmatartuntoja on ollut muuallakin kuin vain Husissa. Määrää tai sitä, missä sairaalat sijaitsevat, Tretjakov ei paljasta.
– Meille raportoidut tapaukset ovat laskettavissa yhden käden sormilla. Mutta olisin hyvin yllättynyt, mikäli niitä ei olisi enempää. Niitä ei vain katsota tarpeelliseksi raportoida.
Siitä olisi kuitenkin hyötyä rikosten selvittämisessä.
Saksassa salattiin röntgenlaitteen asetustiedostot
Yrityksissä kiristyshaittaohjelmatartunta voi aiheuttaa tuotannollisia seisokkeja, jos virus pääsee leviämään laajalti, Tretjakov havainnollistaa haittaohjelman vaikutuksia. Tyypillisessä yritystapauksessa tartunta voi levitä kymmenestä kahteensataan työasemaan ja saastuttaa kaiken. Niin, ettei työasemia voi käyttää.
Toimintakatkokset ovat mahdollisia myös sairaaloissa. Niitä on ollutkin, Tretjakov toteaa. Saksasta tiedetään tapaus, jossa lunnastroijalainen oli salannut röntgenlaitteen asetustiedostot, eikä laitetta näin ollen voinut käyttää.
– Huonossa tilanteessa tällainen voisi aiheuttaa potilastutkimuksen vaarantumisen. Näissäkään tapauksissa potilaan henki ei onneksi olisi vaarassa.
Sellaiset laitteet, jotka ylläpitävät kriittisiä elintoimintoja, on yleensä eristetty sairaalan muusta tietoverkosta, Tretjakov tähdentää.
– Niihin ei pääse käsiksi, ja hyvä niin.
Pertti Mäkelä ei konkretisoi sitä, millaista hallaa kiristyshaittaohjelmat ovat Husissa tehneet. Hän sanoo vain, että toistaiseksi virusten takia ei ole hävinnyt yhtään tiedostoa, vaan kaikki on pystytty palauttamaan varmuuskopioista.
Eivätkö varmuuskopiot ole jo itsestäänselvyys – onko mahdollista, että jollakin ei olisi varmuuskopioita ollenkaan? Hyvin hoidettu tietohallinto on pitänyt huolta varmuuskopioista, Viestintäviraston Tretjakov vakuuttaa. Mikään ei silti takaa sitä, että kaikki olisivat hoitaneet tehtävänsä hyvin.
"Uskon, että ihmisten tiedot ovat turvassa"
Ovatko potilaiden henkilökohtaiset tiedot turvassa, kiristys- tai muista haittaohjelmatartunnoista huolimatta? Ovat, vastaa kyberturvallisuuden professori Martti Lehto Jyväskylän yliopistosta.
– Paras lääke niin yksittäisellä ihmisellä kuin organisaatiolla on se, että varmuuskopiot ovat kunnossa.
– Sairaaloiden tietojensäilytysvelvoitteet ovat ankaria. Uskon, että ihmisten tiedot ovat turvassa. Tällaisilla hyökkäyksillä ei pyritä ensisijaisesti varastamaan tietoja, vaan yritetään saada tietojärjestelmä nurin ja vaatia rahaa, Lehto selittää.
Juha Tretjakov on samoilla linjoilla:
– Uskon, että Suomessa asiat on hoidettu esimerkillisen hyvin.
Tässä jutussa mainitut Husin ja Hollywood Presbyterian Medical Centerin tapaukset ovat sattuneet helmikuussa. Myös Saksassa [uutisoitiin](http://www.dw.com/en/hackers-hold-german-hospital-data-hostage/a-19076030) noihin aikoihin, että sikäläisissä sairaaloissa oli havaittu kiristyshaittaohjelmatartuntoja.
Vastaus siihen, onko viruksia kohdistettu sairaaloihin varta vasten vai onko kyse sattumasta, riippuu siitä, keneltä asiasta kysyy.
– Suomen osalta tästä ei ole tarkkaa tietoa. Luultavasti niitä kohdennetaan sairaaloihin jonkin verran. Yhdysvalloissa on kohdennettukin. Sairaala voi olla kiristäjälle otollinen kohde, Tretjakov sanoo.
On ihan sattumaa, että Suomessa lunnastroijalaisia on osunut sairaaloihin.
Suurinta osaa lunnastroijalaishyökkäyksistä ei kohdenneta millään lailla, huomauttaa puolestaan F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen. Uhreja ei haarukoida, päinvastoin, kiristyshaittaohjelmien levittäjät pyrkivät saamaan mahdollisimman paljon uhreja.
– On ihan sattumaa, että Suomessa lunnastroijalaisia on osunut sairaaloihin.
Suurimmat ryhmät ovat takoneet satoja miljoonia
Hyppösen mukaan kiristyshaittaohjelmat ovat iso bisnes eikä näytä siltä, että virusten määrä olisi vähenemässä. Suurimmat rikollisryhmät ovat takoneet kiristyshaittaohjelmilla satoja miljoonia, eräs moskovalaisryhmä on tienannut niillä yli 300 miljoonaa euroa kahden viime vuoden aikana, hän tietää.
Sairaalat saattoivat olla tässä vaiheessa hyvä kohde verkkorikollisille, Tretjakov arvioi. Viestintävirasto onkin kevään aikana tiedottanut sairaanhoitopiireille, miten kiristyshaittaohjelmia varten tulisi varautua.
– Toivottavasti tietoisuus asiasta auttaa ja terveydenhoitoalan kiristyshaittaohjelma-aalto alkaisi taittua. Seuraava kohde voi löytyä jostain muualta, Tretjakov sanoo. Hän ennakoi, että verkkorikollisten uusia, mahdollisia kohteita voivat olla esimerkiksi pienet organisaatiot, jotka eivät suhtaudu tietoturvaan vakavasti, vaan kokevat, että se hidastaa työntekoa.
Hus ilmoitti poliisille, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ei
Päätös oli itsestään selvä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri teki jokaisesta neljästä kiristyshaittaohjelmatapauksesta rikosilmoituksen Helsingin poliisilaitokselle.
– Se kuuluu meidän tietoturvapolitiikkaamme. Jos meitä kohtaan hyökätään, me teemme rikosilmoituksen, Husin tietohallinnon johtaja Pertti Mäkelä sanoo.
Turun seudulla Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri [tiedotti](http://www.vsshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/media-tiedotteet-viestinta/tiedotteet/Sivut/tietokonevirus-torjuttu.aspx) vuosi sitten, että sen tietoverkossa oli havaittu tietokonevirus, kiristyshaittaohjelma. Siellä päätös oli päinvastainen. Sairaanhoitopiirin tietohallintoylilääkäri Pirkko Kortekangas toteaa, ettei rikosilmoituksen tekoa pidetty tarpeellisena.
Keskusrikospoliisin kanta on, että ilmoitus on suotavaa tehdä. Niin poliisi pysyy kartalla siitä, mitä tapahtuu. Se myös pystyy omilla toimillaan ennalta estämään tartuntatapauksia – tiedottamaan, jos haittaohjelmia on liikkeellä erityisen paljon, ja varoittamaan eri tahoja, rikoskomisario Jyrki Kaipanen perustelee.
Lunnaita keskusrikospoliisi ei suosittele maksamaan.
– Kiristyshaittaohjelmat ovat rikollista toimintaa. Niillä kerätään rahaa. Rahalla rikolliset kehittävät uusia, parempia järjestelmiä.
Husin tapauksissa esitutkinta on vielä kesken, kertoo rikostarkastaja Jukkapekka Risu Helsingin poliisista. Hänen mukaansa kiristyshaittaohjelmat ovat yleistyneet poliisinkin näkökulmasta.
– Alkuun niitä tuli kuluttaja-asiakkaille. Nyt täysin uutena ilmiönä ovat instituutiot, esimerkiksi sairaalat, joihin haittaohjelmia kohdistetaan.
Mitä tekijöistä tiedetään?
Tartuntatapausten selvittäminen on vaativaa. Mahdolliset lunnaat maksetaan virtuaalivaluuttana eli bitcoineina, eikä bitcoinin liikkeitä voi seurata, Mikko Hyppönen sanoo. Se on yhtä vaikeaa kuin käteisen seuraaminen reaalimaailmassa.
Tekijöistä tiedetään hänen mukaansa se, että suurimmat lunnastroijalaisjengit toimivat Venäjältä ja Ukrainasta käsin. Rikollisryhmiä on yhteensä yli neljäkymmentä. Kyse ei ole pikkupoikien puuhasta, Hyppönen korostaa. Bisnes on ammattimaista, ja siinä on mukana vanhempia ja kokeneempia tekijöitä.
Husin Pertti Mäkelä ei usko, että Husin tapauksissa tekijöitä saadaan koskaan kiinni. Ongelma on sen verran yleinen.
– Me emme elä lintukodossa. Elämme muun maailman ympäröimänä, Mäkelä sanoo.
Kolmen maan edustajat sovittelevat Venezuelan kriisiä – Lufthansa lopettaa lennot
Hallituksen ja opposition edustajat tapasivat välittäjiä Dominikaanisessa tasavallassa. Talouskriisin keskellä Venezuelan hallitus jatkaa lyhennettyä julkisen sektorin työviikkoa, ja saksalainen Lufthansa keskeyttää lennot Venezuelaan.
Venezuelan hallinto ja oppositio ovat käyneet Dominikaanisessa tasavallassa keskusteluja Venezuelan poliittisen kriisin ratkaisusta.
Syvästä talouskriisistä kärsivässä Venezuelassa poliittinen vastakkainasettelu on entisestään jyrkentynyt, kun presidentti Nicolás Maduro julisti maahan poikkeustilan. Maan parlamenttia hallitseva oppositio syyttää Maduron hallituksen rikkovan perustuslakia.
Hallituksen ja opposition edustajat tapasivat erikseen Espanjan entisen pääministerin José Luis Rodríguez Zapateron, Dominikaanisen tasavallan entisen presidentin Leonel Fernándezin ja Panaman entisen presidentin Martín Torrijosin.
Entiset valtionpäämiehet yrittävät sovitella Venezuelan poliittista vastakkainasettelua Etelä-Amerikan alueellisen UNASUR-järjestön tuella. Välittäjien mukaan osapuolet ilmaisivat halua vuoropuheluun.
Oliko kenraalin surma ryöstö vai salamurha?
Toisaalta ilmassa on edelleen väkivallan uhkaa. Lauantaina moottoripyörillä liikkuneet asemiehet ampuivat Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa eläkkeellä olevan kenraalin Félix Velásquezin.
Syyttäjien mukaan kyseessä oli pieleen mennyt ryöstö, mutta oikeusministeri Gustavo González López sanoi tapausta maksetuksi salamurhaksi.
Ministeri epäili murhaa mahdolliseksi äärioikeiston yritykseksi estää alkanut poliittinen vuoropuhelu.
Oppositio ajaa kansanäänestystä
Oppositiolla on lista neuvotteluiden ennakkoehdoista.
Se vaatii kansanäänestystä presidentin asemasta, poliittisten vankien vapauttamista, maanpakolaisten paluun sallimista ja poliittisen vainon lopettamista. Oppositio haluaa myös hallituksen hakevan kansainvälistä ruoka- ja lääkeapua.
Oppositio on jättänyt viranomaisille 1,8 miljoonan ihmisen allekirjoittaman adressin kansanäänestyksestä. Oppositio syyttää vaaliviranomaisten hidastelevan tahallaan äänestystä vaativan adressin käsittelyä.
Lufthansa lopettaa lennot, lyhyt työviikko jatkuu
Öljyntuottajamaa Venezuelan talous kärsii matalasta öljynhinnasta, mutta oppositio sanoo kriisin johtuvan ennen kaikkea vasemmistopopulistisen hallituksen huonosta talouspolitiikasta ja korruptiosta.
Talouskriisin syvyyttä kuvastaa sekin, että saksalainen lentoyhtiö Lufthansa keskeyttää lennot Venezuelaan kesäkuun 17. päivä toistaiseksi. Päätöksen taustalla ovat yhtiön vaikeudet vaihtaa Venezuelan valuuttaa dollareiksi.
Venezuelan hallitus ilmoitti lauantaina jatkavansa kahdella viikolla asetusta, joka lyhentää julkisen sektorin työviikon kaksipäiväiseksi. Taustalla on sähköpula.
Kuivuuden takia maan vesivoimalat eivät kykene tuottamaan sähköä täydellä teholla. Opposition mukaan sähköpula on seurausta huonosta taloudenpidosta.
Talousministeri jyrkkänä Googlelle ja McDonaldsille: Ei sopimusta miljardien verorästeistä
Ranskan veroviranomaiset ovat tehneet hakukone- ja pikaruokajätin Ranskan päämajoihin ratsiat parin viikon sisään. Yritysten epäillään kikkailleen verojaan alhaisemmaksi siirtämällä Ranskan tulojaan kevyemmän verotuksen maihin.
Ranska ei aio tehdä Britannian tapaan sopimusta Googlen ja McDonaldsin verorästeistä. Valtiovarainministeri Michel Sapin sulkee pois minkäänlaisen sopimuksenteon asiassa.
– Aiomme katsoa tämän pelin loppuun asti. Emme tee sopimuksia kuten Britannia vaan seuraamme maamme lakia, Sapin painotti Reutersille.
Britannia teki tammikuussa Googlen kanssa sopimuksen lisäverojen maksusta ja yhtiö pulitti 130 miljoonaa euroa valtionkassaan. Britanniassa on kritisoitu summan olleen liian alhainen.
Sapin sanoo, että Ranskassa toimivien monikansallisten yritysten tulee maksaa veronsa maahan. Hän myös vihjasi, että Googlen ja McDonaldsin kaltaisia tapauksia voi olla tulossa vielä lisää.
Ranskan veroviranomaiset ovat tehneet [hakukone](http://yle.fi/uutiset/googlen_pariisin_toimistossa_suuri_kotietsinta/8903925)- ja [pikaruokajätin](http://yle.fi/uutiset/ranskan_mcdonalds_poliisin_veroratsian_kohteena/8911331) Ranskan toimistoihin ratsiat parin viikon sisään. Yritysten epäillään vältelleen veroja siirtämällä Ranskan-yhtiöidensä tuotot kevyemmin verottaviin Euroopan maihin. Yritysten epäillään syyllistyneen toiminnallaan veropetokseen.
Verokarhu on kiinnostunut Googlen rahansiirroista Pariisin ja Euroopan-päämajan Dublinin välillä. McDonaldsin taas epäillään siirtäneen tulojaan Luxemburgiin, missä yhtiön Euroopan–pääkonttori sijaitsee.
Helmikuussa valtiovarainministeriön nimetön virkamies kertoi, että Googelta karhutaan 1,6 miljardin euron edestä veroja. Veroviranomaiset eivät ole vahvistaneet summaa.
Sammelvuo tappiollisen pelin jälkeen: "Vuoristorataa"
Lentopallomiehet eivät onnistuneet ottamaan revanssia Hollannista. 
Suomen lentopallomaajoukkueen valmistautuminen kesän Maailmanliigaan jatkui lauantaina Kokkolassa toisella ottelulla Hollantia vastaan. Vieraat veivät kaikki kolme tiukkaa erää voittaen 3-0 (25-21, 25-23, 31-29). Lisäksi Hollanti voitti päälle pelatun neljännen erän 25-22.
Suomen hyökkäyspeli kulki avauserän jälkeen paremmin kuin avauspelissä perjantaina. Torjuntapelissä sen sijaan ei taso ollut aivan samalla tasolla.
Erityisesti Suomi oli vaikeuksissa Hollannin 214-senttisen hakkurin Kay van Dijkin kanssa. Arabiemiraateissa viime kaudella pelannut jo 2004 olympialaisissa pelannut pajavasara teki 22/+18 vahvan syöttöpelin säestämänä.
Suomi taisteli erävoitoista erityisesti toisessa ja kolmannessa erässä. Kolmannessa sillä oli neljä eräpalloakin, mutta lopulta vieraat jaksoivat vääntää vielä tiukemmin loppuun asti.
Niklas Seppänen oli Suomen ykkönen. Hyvän vastaanoton (63%) lisäksi Seppänen teki tehot 18/+11. Viisi viimeistä palloa jäi Seppäseltä tappamatta, mutta sitä ennen miehet hyökkäystehot olivat komeat 17/22 ilman ensimmäistäkään suoraa hyökkäysvirhettä.
Hakkuri Lelu Ojansivulla oli vaisumpi ilta (11/0). Akseli passari Eemi Tervaportin kanssa ei yltänyt missään vaiheessa herrojen normaalitasolle. 
\- Vähän se oli eilisen tapaan vuoristorataa. Tänään kaikki erät olivat suhteellisen tasaisia ja paljon oli hyviä asioita. Hyökkäyksemme parani selvästi ensimmäisestä pelistä. Muutamat pallot jäivät harmittaaan, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo totesi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
\- Pieniä asioita on fiksattava tietyissä akseleissa passarin ja hyökkäjien välillä. Pitää uskoa omaan tekemiseen ja eteenpäin menemiseen koko ajan.
Suomi kohtaa ensi lauantaina ja sunnuntaina Jyväskylässä Slovakian. Sieltä joukkue jatkaa heti maanantaina Japaniin, jossa käynnistyy Maailmanliiga yhdessä Japanin, Korean ja Kuuban kanssa.
Pettynyt Pekka Rinne avoimena: Halusin pelata paremmin viime kaudella
Pekka Rinteen kausi Nashville Predatorsin maalilla oli vuoristorataa. Kempeleläinen kaivoi huipputasonsa esiin kauden tärkeimmällä hetkellä.
Nashville Predatorsin Pekka Rinne myöntää [The Tennessean -lehden](http://www.tennessean.com/story/sports/nhl/predators/2016/05/27/pekka-rinne-predators-nhl-statistics-world-cup-of-hockey/84460054/) haastattelussa, että viime kausi NHL:ssä oli hänelle pettymys. Rinne pysyi terveenä ja pelasi 66 ottelua runkosarjassa.
Tilastot eivät kuitenkaan mairittele suomalaista. Torjuntaprosentti 90,8 on Rinteen huonoin, jos mukaan lasketaan vain yli 50 runkosarjapelin kaudet. Koko sarjassa 10 maalivahtia pelasi yli 60 ottelua ja torjuntaprosentilla mitattuna Rinne suoriutui heistä heikoimmin.
Kempeleläinen päästi neljä maalia tai enemmän 15 pelissä.
\- Kausi oli ylä- ja alamäkeä. Halusin pelata paremmin runkosarjassa. Olen aina asettanut odotukset itseäni kohtaan korkealle. Minun oli vaikea pystyä tasaiseen peliin koko kauden ajan. Mielestäni pelasin monta hyvää peliä, mutta toisaalta heikko peli saattoi seurata, Rinne pohtii.
\- Ajoittain se oli turhauttavaa. Tavoitteeni on päästä sille tasolle, jolla minun pitää olla ja jolla haluan olla.
Epätasaisesta kaudesta huolimatta Rinne pääsi mukaan NHL:n tähdistöotteluun. Kauden lopussa ja pudotuspeleissä suomalainen onnistui, vaikka Predators putosi jatkosta San Jose Sharksia vastaan jo toukokuun alkupuolella.
Kuvat, joissa raivostunut Rinne takoo mailansa poikki maalitolppaan, jäivät elämään. Ensi kaudella suomalainen haluaa olla entistä parempi.
\- Olen henkilökohtaisesti tyytyväinen kauden loppuun. Mielestäni pelasin parhaat otteluni pudotuspeleissä. Pystyin nostamaan tasoani, Rinne sanoo.
\- Luonnollisesti haluan kesällä harjoitella itseni paremmaksi kuin koskaan ja palata vahvasti kaukaloon. Haluan olla valmis voittamaan kauden alusta saakka.
Bottas pettyi: ”Autoa pitää kehittää”
Valtteri Bottas oli jälleen nopein Williams-kuski lauantain aika-ajoissa. Suomalaiskuski starttaa sunnuntain Monacon kilpailuun kymmenennestä lähtöruudusta Kimi Räikkösen viiden lähtöruudun rangaistuksen myötä.  
Williamsin F1-tallin Valtteri Bottas starttaa Monacon sunnuntain gp:hen kymmenennestä lähtöruudusta. Aika-ajosijoitus oli pettymys suomalaiskuskille, mutta kilpailuun Bottas on lähdössä taistelemaan. 
\- Positiivista tässä on se, että sijoituimme aika-ajoissa paremmin kuin viime vuonna. Kehitystä oli nähtävissä, mutta ei tarpeeksi, Bottas kommentoi aika-ajoa.
Viiden lähtöruudun rangaistuksen saanut Ferrari-kuski Kimi Räikkönen starttaa Bottaksen takaa 11. lähtöruudusta. 
\- Kimin rangaistuksen takia starttaan kymmenennestä ruudusta. Kilpailusta voi tulla hyväkin, sillä täällä voi tapahtua mitä tahansa. 
Bottaksen mukaan Williams-tallin ajokkia pitää vielä kehittää, vaikka aika-ajoissa talli onkin onnistunut saamaan lähes kaiken autosta irti.
\- Autoa pitää kehittää niin, että se on nopeampi mutkissa. Nopeus mutkissa on ongelmamme, Bottas selvitti. 
Kilpailuun Bottas haluaa lähteä yhden pysähdyksen taktiikalla.
\- Toivottavasti kilpailusta selvitään yhdellä pysähdyksellä. Jos haluamme nousta tuloslistalla, ei mielestäni kannata tehdä kahta varikkopysähdystä. 
16-vuotias teki ME-tuloksen ja ylitti olympiarajan - ei riitä Ruotsin olympiakomitealle
Seiväshyppääjä Lisa Gunnarsson ylitti lauantaina riman korkeudesta 450. Ruotsin olympiajoukkueeseen tuloksella ei ole asiaa.
Lisa Gunnarsson teki lauantaina kovan tempun Ranskan Pezenasissa. Vasta 16-vuotias seiväshyppääjä ylitti riman korkeudesta 450 ja teki ikäluokkansa maailmanennätyksen.
Gunnarssonin tulos ylittää Rion olympialaisten tulosrajan eikä ole yksittäinen suonenveto. Ruotsalainen antoi talvikaudella painetta maansa ykköshyppääjälle, 22-vuotiaalle Angelica Bengtssonille, tuloksella 449.
Jos nuori nainen haluaa mukaan olympiakoneeseen, on tuloksen kuitenkin vielä parannuttava. Ruotsin olympiakomitea on asettanut tulosrajaksi 455.
\- En ole pettynyt, teinhän uuden ennätykseni. Nyt pitää vain edetä askel kerrallaan, ehkä ylitän 455 jossain toisessa kisassa, Gunnarsson sanoo [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article22903013.ab).
Varsinainen tavoite on Tokion kesäkisoissa neljän vuoden kuluttua. Matka Brasiliaan olisi miellyttävä yllätys, ei varsinainen tavoite.
\- Olen vasta 16. Jos matkaisin olympialaisiin, menisin vain kokeilemaan, miten siellä menee. Se olisi selkeästi bonus, Gunnarsson toteaa realistisesti.
Pilkun tuhrinut Griezmann: "Palaamme vielä"
Atletico Madrid tähtihyökkääjä Antoine Griezmannin mukaan joukkueen pitää oppia lauantain katkerasta finaalitappiosta.  
Atletico Madrid taipui jalkapallon Mestarien liigan lauantai-illan loppuottelussa Real Madridille rangaistuspotkukilpailun jälkeen 3-5. Varsinainen peliaika päättyi 1-1-tuloseen. Rangaistuspotkukilpailuun päädyttiin, kun jatkoaika oli maaliton. 
Atleticon ranskalaishyökkääjä Antoine Griezmann tuhri ottelun 48. minuutilla rangaistuspotkun, kun hän veti ylärimaan. Tähtihyökkääjä oli harmissaan epäonnistumisestaan, sillä ottelu olisi voinut olla erilainen, jos hän olisi onnistunut tasoittamaan pelin heti toisen puoliajan alussa. 
\- Todella harmittavaa, että epäonnistuin rankkarissa varsinaisella peliajalla. Pelasimme hienon ottelun. Tästä pitää oppia ja palata entistä vahvempana, Griezmann kertoi Uefan nettisivuilla. 
Ottelun ratkaisseessa rangaistuspotkukilpailussa Griezmann onnistui yrityksessään.
\- Rankkarikisat ovat lottoa. Tällä kertaa Real Madrid voitti. Toivottavasti pääsemme loppuotteluun uudelleen, se on tavoitteemme, Griezmann sanaili. 
Atleticon kapteeni Gabi oli sitä mieltä, että joukkue tulee vielä valloittamaan Mestarien liigan. 
\- Tästä joukkueesta pitää olla ylpeä. Olen varma, että tämä joukkue palaa vielä ja voittaa Mestarien liigan, sillä se ansaitsee sen, Gabi summasi. 
Veneturma vei lähes koko kylän – 270 vuotta vanha onnettomuus edelleen mysteeri 
Luumäellä muistellaan sunnuntaina 270 vuoden takaista järkyttävää onnettomuutta. Kylän 16 asukkaasta 14 menehtyi kirkkomatkalla Kivijärvellä.
Luumäen Kontulan kylän asukkaat olivat viettämässä tavanomaista helluntaipäivää vuonna 1746. Kylän omalla kirkkoveneellä oli soudettu Kivijärven yli helluntaikirkkoon. Kaikki 16 asukasta mahtuivat yhteen ja samaan veneeseen.
Paluumatkalla kuitenkin tuuli yltyi ja vene kaatui. Kuudestatoista kyläläisestä 14 menehtyi onnettomuudessa. Ainoastaan kaksi naista jäi henkiin. Osa veden varaan joutuneista hukkui, osa kylmettyi kuoliaaksi.
Tapaus oli 270 vuotta sitten merkittävä tapahtuma Luumäellä ja sitä muistellaan edelleen.
Onnettomuuden syy edelleen epäselvä
Luumäkeläinen kirkkoveneharrastaja Voitto Pesu on harrastuksensa kautta kiinnostunut tapauksesta ja hän on myös selvitellyt tapauksen historiaa. Vaikka onnettomuudesta löytyykin tietoa historiankirjoista, ei tapahtumille ole löytynyt selvää selitystä.
Vene kaatui Muuraissaaren koilliskulmassa, jossa se oli joutunut kovaan sivutuuleen ja aallokkoon. Samalla kohtaa saaren ranta on jyrkkää kalliota, mikä on estänyt veden varaan joutuneiden pääsyn maalle.
Kivijärven luonnonolot hyvin tuntevaa Pesua kuitenkin häiritsee onnettomuusveneen reittivalinta.
– Olen miettinyt sitä paljon, että miksi he lähtivät paluumatkalla kiertämään Muuraissaarta tavallaan väärältä puolelta, pidempää reittiä, Pesu pohdiskelee.
Yksi selitys Pesun mielestä voisi olla perinteinen kirkkoveneiden kilpailu. Kontulan kyläläisten kotimatka kulki osittain samaa reittiä Kokon kyläläisten kanssa. Pidempi reitti selittyisi kilpailutilanteen välttelyllä.
Muistosoutu sunnuntaina
Sunnuntaina tulee onnettomuudesta kuluneeksi tasan 270 vuotta. Tapausta muistettiin viimeksi kirkkovenesoudulla kymmenen vuotta sitten.
Silloin muistosoudun saama julkisuus poiki lisätietoja tapauksesta. Esimerkiksi onnettomuuden tarkka paikka selvisi muistosoudun jälkeisistä yhteydenotoista. Voitto Pesu toivoo, että tällä kertaa kävisi samoin ja vuosisatoja ihmisten mieliä kalvanneeseen mysteeriin saataisiin lisää selvyyttä.
Suomen ja Ruotsin pakolaistyössä suuria eroja – länsinaapurissa jo totuttu pakolaiskäsitteeseen
Ruotsissa on pidemmät perinteet käsitellä pakolaisasioita kuin Suomessa. Viimeisimmässä kansainvaelluksessa mukaan tullut Suomi on silti hoitanut monet asiat esimerkillisellä tavalla.
Suomessa ja Ruotsissa pakolaistyötä tekevät pääsivät vertailemaan käytäntöjään Torniossa pidetyssä tilaisuudessa.
Pitkään pakolaistyötä tehnyt psykoterapeutti Katriina Jordan pitää maiden yhtenä merkittävimpänä erona sitä, että Ruotsissa on totuttu pakolaiskäsitteeseen kun taas Suomessa asia on uusi. Siitä huolimatta Suomessa pystyttiin reagoimaan edellisen syksyn ihmisvirtaan niin nopeasti, että se on ollut esimerkkinä muuallakin Euroopassa.
Myös esimerkiksi vastaanottokeskusten toimintatavoissa on paljon eroa Suomen ja Ruotsin välillä.
– Täällä keskuksissa saa kaiken avun paikanpäällä, kun Ruotsissa pitää itse mennä terveyskeskukseen ja sosiaalikonttoriin. Sitähän voi miettiä, mikä on se paras mahdollinen tapa. Miettimisen paikka on siinäkin, että sijoitetaanko pakolaisia asumaan ympäri kaupunkia erillisiin asuntoihin vai ovatko he yhdessä yksikössä.
– Suomessa vahvana toimijana on ollut SPR, kun taas Ruotsissa on hyvin pitkälti käännytty yksityisten ihmisten puoleen ja siitäkin voi olla monta eri mieltä, Jordan vertailee.
Pakolaiset auttavat toisiaan
Rajakaupungissa Haaparannalla asuva Katriina Jordan on huomannut, että Tornion ja Kemin vastaanottokeskuksissa on pakolaisia auttamassa toisia pakolaisia.
– Ja se on ehdottoman hyvä juttu, Jordan painottaa.
Täytyy jäädä joka päivä yhdestä ennakkoluulosta kiinni, niin on hyvä työntekijä.
Hän antaa esimerkin Ruotsissa poliisiksi valmistuneesta afgaanilaistaustaisesta miehestä, joka käy yksin maahan tulleiden poikien yksikössä puhumassa muun muassa siitä, miten vastakkaisen sukupuolen kanssa ollaan kanssakäymisissä.
– Silloin se menee paremmin perille. Näen tässä yhden avaimen onnistuneeseen pakolaistyöhön.
Tosin yhteisen kielen puutekaan ei ole esteenä kulttuurien väliselle kanssakäymiselle ja se on usein osoitettu. Esimerkiksi Tornion kansalaisopiston vast´ikään järjestämällä tilkkutäkkikurssilla syntyi vastaanottokeskuksen naisten käsissä isoäidin tilkkutäkki Suensaaren vanhusten käyttöön, vaikka vetäjien ja osallistujien kommunikointikielenä oli lähinnä elekieli.
Jordan antaa konkreettisen esimerkin, jolla jokainen voi parantaa kanssakäymistään toisten ihmisten kanssa.
– Täytyy jäädä joka päivä yhdestä ennakkoluulosta kiinni, niin on hyvä työntekijä. Minäkin jäin ihan hyvällä lailla kiinni ennakkoluulosta, kun tulin töihin Kemi-Tornio -alueelle, Jordan heläyttää.
Katriina Jordan puhui Torniossa kansalaisopiston torstaina järjestämässä tilaisuudessa, johon osallistui paikanpäällä ja etäyhteyksien kautta pari sataa pakolaistyötä tekevää tahoa.
Autonsa mällännyt Verstappen lähtee Monacon kisaan varikolta - "Sade olisi hyvä"
F1-sarjan nuorin osakilpailuvoittaja joutuu jää joukon perälle Monacon ahtaalla katuradalla. Verstappenin törmäilyn seurauksena varikolla jouduttiin tekemään suurta remonttia.
Red Bullin Max Verstappen juhli edellisessä F1-osakilpailussa ensimmäistä voittoaan, mutta Monacossa tulos on jäämässä laihemmaksi. Hollantilainen joutuu lähtemään kisaan varikolta, sillä talli joutui vaihtamaan auton rungon Verstappen törmäiltyä aika-ajossa.
Korjaukset vaativat auton tuomista ulos parc ferméstä, joten rangaistuksena on lähtö varikolta.
Verstappen törmäsi kovaa katuradan kaiteisiin lauantain aika-ajossa. Vasta 18-vuotias kuski uskoo, että pystyy ohittamaan Monacon ahtaissa oloissa.
\- Meillä on mahtava, nopea auto. Voimme ehdottomasti ohittaa joitain autoja, Verstappen sanoo [Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/124547/new-chassis-and-pitlane-start-for-verstappen).
\- Aion taatusti yrittää. Ferrarien ja kärkikavereiden jälkeen on suuri nopeusero, joten toivottavasti saamme siitä edun. Tällä hetkellä ennustetaan sadetta, joten se olisi hyvä.
Video: Vasemmistoedustajalle suklaakakku päin näköä puoluekokouksessa
Antifasistiset ryhmät ovat protestoineet Saksassa poliitikkojen maahanmuuttovastaisia mielipiteitä kakuttamalla heitä. Die Linken kansanedustaja oli toinen lyhyen ajan sisään kakkuhyökkäyksen kohteeksi joutunut poliitikko.
Saksalaisen vasemmistopuolueen kansanedustaja joutui lauantaina Magdeburgissa pidetyssä puoluekokouksessa kakutuksen uhriksi.
Antifasistiseen ryhmään kuuluva mies survaisi suklaapiirakan Die Linken parlamenttiryhmän puheenjohtajan Sahra Wagenknechtin naaman juuri puoluejohtajan puheen aikana. Nuori mies huusi samalla iskulauseita.
Antifasistit sanovat kakuttaneensa Wagenknechtin hänen kielteisten pakolaismielipiteiden takia. Kansanedustaja on vaatinut Saksaa rajoittamaan maahan tulevien turvapaikanhakijoiden määrää. Die Linke ei ilahtunut Wagenknechtin ulostulosta, ja häntä on kritisoitu myös omassa puolueessa.
Turvamiehet ottivat kiinni kakutuksen tehneen miehen ja saattoivat hänen ulos. Puoluetoverit peittivät tahriintuneen Wagenknechtin huivilla ja auttoivat hänet pois kokoustilasta.
Wagenknecht on jo toinen antifasistien kakuttama saksalaispoliitikko tänä vuonna. Huhtikuussa saman kohtalon koki maahanmuuttovastaisen Vaihtoehto Saksalle-puolueen edustaja Beatrix von Storch.
Aavikolla ilman öljyä
Persianlahden rannalle on kohoamassa vihreällä energialla toimiva mallikaupunki Masdar. Hupenevat öljytulot pakottavat sheikkejä uudistumaan. Mustan kullan korvaajaksi kehitetään niin aurinkoenergiaa kuin pyhiinvaellusturismia.
Taajamajunat vievät ihmisiä paikasta toiseen, sillä yksityisautoilu on kielletty. Ihmiset asuvat taloissa, joista kukin talo on kuin oma taideteoksensa.
Tällainen on Masdar, Abu Dhabiin kohoava kaupunki Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa Persianlahdella.
Masdar on fossiilisista polttoaineista kuten öljystä eroon pyrkivä kaupunki. Kasvihuonekaasupäästöt yritetään leikata nollaan, ja kaikissa ratkaisuissa pyritään säästämään energiaa.
Harppaus tulevaisuuteen ei ole onnistunut niin helposti kun ensin luultiin.
Masdarin oli määrä valmistua parin vuoden päästä, mutta nyt tavoitetta on lykätty vuoteen 2030. Ekokaupunkia ryhdyttiin rakentamaan 50 000 ihmiselle, mutta kymmenen vuotta rakennustöiden aloittamisen jälkeen Masdarissa asuu 300 ihmistä.
Päästöttömyyskään ei toteudu, lähimainkaan: nyt tavoitellaan 50 prosentin hiilineutraaliutta.
Masdar on kuitenkin hyvä esimerkki siitä, miten Persianlahden öljysheikit ovat varautumassa täysin uudenlaiseen todellisuuteen.
Liuskeöljy ja liuskekaasu ovat lyöneet läpi energiamarkkinoilla, ja niistä on tullut kaupallisesti varteenotettava kilpailija raakaöljylle. 
Edessä on vielä suurempi muutos: maailman pitäisi luopua öljystä ilmastonmuutoksen estämiseksi viimeistään tämän vuosisadan loppupuoliskolla.
Vanhasta luopuminen on kivuliasta, sillä Persianlahden monarkiat ovat tottuneet kulutusjuhlaan. Ylellisyystavaroita on tuotu maahan kullatuista kännyköistä uutuuttaan kiiltäviin luksusautoihin, ja luksusta on riittänyt monille.
Maa on pakkoraossa. Jos Saudi-Arabia ei tee mitään, rahat alkavat loppua.
Esimerkiksi Dubaissa osa poliisivoimista partioi kaupungin kaduilla BMW:n luksusurheiluautoilla. Yhdelle poliisiautolle kertyy hintaa 125 000 euroa.
Bisneskeskus Dubai on pröystäilyssään omaa luokkaansa, mutta öljyvaroilla on eletty leveästi muuallakin.
Nyt tuo aikakausi on kääntymässä lopuilleen. Mullistuksessa ei ole kyse pelkästään taloudesta. Öljymaiden on muokattava koko yhteiskuntarakenteensa uusiksi.
Erityisen vakavien kasvukipujen kanssa painii Saudi-Arabia. Se on luonut 70 vuoden aikana aavikolle vauraan mutta räikeän eriarvoisen kulutusyhteiskunnan.
– Maa on pakkoraossa. Jos Saudi-Arabian hallitus ja kuninkaalliset eivät tee mitään, rahat alkavat pikkuhiljaa loppua, sanoo energia-asiantuntija Lauri Kärnä Neste Oilista.
Kärnän mukaan kuningashuone on käyttänyt merkittävästi rahaa pitääkseen yhteiskunnan tyytyväisenä. Jos mitään ei tehdä, lisääntyy tyytymättömyys ja myös väkivaltaisuuksien vaara.
Saudi-Arabia tuhlaa nyt varojaan päätähuimaavan nopeasti: maa otti vuonna 2015 säästöistään 116 miljardia dollaria kulutuksen tukemiseen. Jos sama vauhti jatkuu, valuuttavarannot on syöty viidessä ja puolessa vuodessa.
Maan kuningashuone on luvannut muuttaa talouden suunnan. Samalla se pyrkii vähentämään öljyriippuvuutta ja monipuolistamaan taloutta.
Pelastussuunnitelmaan kuuluu maailman suurimman investointirahaston luominen. Hiipuvan öljyjätin pääasialliset tulot tulisivat siis investoinneista, ei enää öljystä.
Rahaston perustana olisi valtion upporikas öljy-yhtiö Aramco, joka listattaisiin pörssiin. Aramcon arvoksi on arvioitu ainakin 2000 miljardia eli kaksi biljoonaa dollaria. Saudi-Arabia suunnittelee myyvänsä Aramcosta viisi prosenttia, joka sekin toisi valtiolle jo 100 miljardia dollaria.
Mittaluokaltaan investointirahasto olisi ennennäkemätön koko maailmassa. Se olisi tarpeeksi suuri ostamaan Applen, Googlen emoyhtiön Alphabetin, Microsoftin ja sijoitusguru Warren Buffettin luotsaaman yhtiön Berkshire Hathawayn. 
Energia-asiantuntija ennustaa menestystä saudien suunnitelmalle.
– Kyllä Aramcon listaaminen voi hyvinkin onnistua. Saudi-Arabiallahan on hyvin merkittävät valuuttavarannot, Lauri Kärnä Neste Oilista sanoo.
Öljyajan loppuessa kaikki keinot on otettava käyttöön. Saudi-Arabiassa öljyn korvaajaksi pyritään kehittämään esimerkiksi pyhiinvaellusturismia. Vaikka rakenneuudistukseksi sitä ei voidakaan kutsua, tuo miljoonien muslimien vaellus tyhjenevään kirstuun rahaa.
Islamin uskon pyhimmässä paikassa Mekassa käy vuosittain kahdeksan miljoonaa pyhiinvaeltajaa. Vuoteen 2030 mennessä kävijöiden määrä aiotaan kasvattaa 30 miljoonaan.
Jotkut tarkkailijat näkevät, että ensi vuosikymmenellä koittaisi hetki, että öljyn absoluuttinen kysyntä saavuttaisi huippunsa.
Mustan kullan tuomat satumaiset rikkaudet ovat luoneet Persianlahden öljyvaltioille myös niiden ehkä suurimman ongelman: äkkivaurastuneiden maiden perusrakenteet jäivät kehittämättä, kun öljyn virta toi muhkeat valuuttatulot vuosikymmenien ajan.
Yksi kompastuskivi uusiutumishaluisille öljyvaltioille on koulutus. Esimerkiksi Saudi-Arabia suunnittelee parantavansa kansalaisten koulutustasoa, mutta arvostelijoiden mukaan selkeä strategia puuttuu.
Saudi-Arabian varautuminen öljyn jälkeiseen aikaan edellyttäisi myös sitä, että maan itsevaltaiset hallitsijat valmistautuisivat poliittisiin muutoksiin.
Jos nuori saa hyvän koulutuksen, hänestä tulee pätevä insinööri tai muu ammattilainen, joka valitsee itse paikkansa yhteiskunnassa. Tällaiset osaajat saisivat maan teollisen kehityksen vauhtiin – mutta sama väki helposti vaatii myös demokratiaa, oikeutta valita itse johtajansa.
Saudi-Arabian kuningashuoneen itsevaltaisesti johtamassa heimoyhteiskunnassa tällaiseen ei olla valmiita.
Levottomuuksien uhka on olemassa, sillä Saudi-Arabiassa nuorisotyöttömyys, asunnottomuus ja köyhyys ovat todellisia ongelmia. Huono hallinto ja korruptio ovat vain lisänneet tyytymättömyyttä.
Ja korruption pelätään vain kasvavan, kun taloutta aiotaan yksityistää.
Maan johdon pitää olla huolellinen, ettei taas aiheuteta tyytymättömyyttä mikä johtaa levottomuuksiin.
Nyt valtion tukiaisia puretaan. Saudi-Arabiassa on huutava pula vedestä ja sen hinta on noussut. Samoin bensan hintaa on korotettu. Kansa napisee kummastakin sosiaalisessa mediassa.
– Tukiaisten purkaminen on vaikea prosessi, jossa maan johdon pitää olla huolellinen, ettei taas aiheuteta tyytymättömyyttä, mikä johtaa levottomuuksiin, sanoo Neste Oilin energia-asiantuntija Lauri Kärnä.
Öljytalouden hiipumisen myötä myös Persianlahden sotilasstrateginen asema tulee muuttumaan. Lähi-itä ei tulevaisuudessa ole enää sellainen taistelukenttä, jona sen olemme oppineet tuntemaan.
Yhdysvallat perusteli vuonna 2003 hyökkäystään Irakiin demokratian viemisellä maahan, mutta kaiken takana on helppo nähdä taistelu Lähi-idän öljystä.
Supervaltojen voi odottaa menettävän kiinnostustaan Persianlahden alueeseen, kun öljyn aikakausi kääntyy kohti loppuaan.
Lähi-idän konflikteissa ei silti tietenkään ole kyse pelkästä öljystä.
– Siellä on monenlaisia vastakkainasetteluja, esimerkiksi sunnimuslimit vastaan shiiat. Sitten siellä on myös Israel samalla alueella, Lauri Kärnä muistuttaa.
Saudit on tähän asti ollut Yhdysvalloille tärkeä liittolainen ja Israel on Yhdysvaltain avokätisesti rahoittama suojatti.
Yhdysvallat säilyttää varmasti kiinnostuksensa Lähi-itään tulevaisuudessakin – mutta jotain on jo muuttunut. Washington on siirtänyt huomiota Lähi-idästä Aasiaan ja Tyynenmeren kasvavalle talousalueelle.
Kivikausi ei päättynyt kivien loppumiseen. Öljyn aikakausikaan ei tule päättymään öljyn loppumiseen.
Millä aikataululla öljy sitten tulee syrjäytetyksi keskeiseltä paikaltaan energianlähteenä?
– Sen kun tietäisi… jotkut tarkkailijat näkevät, että ensi vuosikymmenellä koittaisi se hetki, että öljyn absoluuttinen kysyntä saavuttaisi huippunsa, sanoo Neste Oilin Lauri Kärnä.
Toisaalta uunituore Yhdysvaltain energiaministeriön ennuste on sillä kannalla, että öljy säilyisi ainakin vuoteen 2040 suurimpana yksittäisenä energianlähteenä ja sen kysyntä vielä kasvaisikin.
Mutta Persianlahden öljymaiden – ja samalla öljynviejämaiden kartellin Opecin – mahtiasema on väistämättä ohi. Mahtavimmillaan Opec oli vuonna 1973, jolloin se Israelin ja arabimaiden välisen sodan jälkeen käytti öljyasetta: se moninkertaisti öljyn hinnan ja kyykytti länsimaiden johtavia talouksia.
Tuohon aikaan Saudi-Arabian öljyministerinä oli Ahmed Zaki Jamani, joka myöhemmin totesi:
– Kivikausi ei päättynyt kivien loppumiseen. Öljyn aikakausikaan ei tule päättymään öljyn loppumiseen.
Jamani puhui enteellisesti: uudet energialähteet ja teknologiset keksinnöt ovat ajamassa perinteisen raakaöljyn ohi.
Etenkin yhdysvaltalaiset ovat kehittäneet keinoja kaivaa maasta liuskeöljyä ja -kaasua. Lisäksi tietysti on aurinko- ja tuulienergia. Monet Lähi-idän maat valmistelevat myös ydinenergian käyttöönottoa.
Ja tähän tulevat vielä päälle toimet ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Lopputulos on, että osa öljystä voi jäädä maan alle.
– On epävarmaa, millaisia sopimuksia ilmastomuutoksesta saadaan aikaan ja millä aikataululla, sanoo Neste Oilin Lauri Kärnä.
Hänen mielestään on hyvin vaikea sanoa, milloin öljyn kysynnän huippu saavutetaan – kuluuko siihen aikaa 10, 20, 30 vai 40 vuotta.  
Porin hotellipalo sai alkunsa vapaamuurareiden tiloista
Porin keskustassa sijaitsevan Omenahotellin rakennuksessa syttynyt tulipalo aiheutti arvion mukaan miljoonien eurojen vahingot.
Porin keskustassa lauantaiaamuna roihunnut hotellipalo sai alkunsa vapaamuurareiden keittotilasta. Poliisin suorittaman tutkinnan mukaan palo todennäköisesti levisi keittotilasta kattorakenteisiin. Palo tuhosi rakennuksen kattorakenteet kauttaaltaan.
Poliisi kertoo puhuttaneensa henkilöitä, joilla on tai voi olla havaintoja tilanteesta ennen tulipaloa. Poliisi jatkaa palonsyyn tutkintaa.
Itäpuistossa sijaitsevan Omenahotellin rakennuksessa syttynyt tulipalo aiheutti arvion mukaan miljoonien eurojen vahingot.
Pika-aidoissa nähtiin kaikkien aikojen toiseksi paras tulos, Gatlin kellotti kovan ajan
Yleisurheilun Timanttiliigan USA:n Eugenen kilpailussa nähtiin lauantaina todella kovia tuloksia. Kendra Harrison juoksi 100 metrin aidoissa nopeimman ajan 28 vuoteen. 
Timanttiliigassa nähtiin lauantaina todella kova tulos, kun yhdysvaltalainen Kendra Harrison hätyytteli ME-tulosta naisten 100 metrin aidoissa. Harrison kellotti Eugenessa kaikkien aikojen toiseksi parhaan tuloksen, kun hän kirjasi ajan 12,24. Kilpailu juostiin 0,7 metrin myötätuulessa. 
Harrisonin aika jää vain kolme sadasosaa Jordanka Donkovan ME-tuloksesta. Bulgarialainen juoksi ME-ajan 12,21 elokuussa 1988.
Gatlin näytti kaapin paikan miesten 100 metrillä
33-vuotias Justin Gatlin voitti miesten 100 metrin juoksun lauantaina kovalla ajalla 9,88. Yhdysvaltalaisen aika on kauden toistaiseksi paras maailmassa. 
2,6 metrin myötätuulessa juostussa kisassa toiseksi sijoittui Jamaikan Asafa Powell ajalla 9,94. Kolmanneksi pinkoi USA:n Tyson Gay (9,98).
Miesten keihään voitti Egyptin Ihab Abdelrahman tuloksella 87,37. Toiseksi sijoittui Kenian Julius Yego (84,68) ennen Saksan Thomas Röhleriä (82,53).
Lauantain tulokset:
_**100 m (+2,6 m/s) **_  
1. Justin Gatlin     USA    9,88   
2. Asafa Powell      JAM    9,94   
3. Tyson Gay         USA    9,98
_**400 m **_  
1. Kirani James      GRN   44,22   
2. LaShawn Merritt   USA   44,39   
3. Isaac Makwala     BOT   45,37
_**800 m **_  
1. Boris Berian      USA 1.44,20   
2. Ferguson Rotich   KEN 1.44,56   
3. Mohammed Aman     ETH 1.44,70
_**Maili **_  
1. Asbel Kiprop      KEN 3.51,54   
2. Abdalaati Iguider MAR 3.51,96   
3. Elijah Manangoi   KEN 3.52,39
_**5000 m **_  
1. Muktar Edris     ETH 12.59,43   
2. Geoffrey KamwororKEN 12.59,98   
3. Mohammed Ahmed   CAN 12.01,74
_**110 m aj aj (+0,7 m/s)**_  
1. Omar McLeod       JAM 13,06   
2. David Oliver      USA 13,38   
3. Jeff Porter       USA 13,48
_**400 m aj **_  
1. Michael Tinsley   USA 48,74   
2. Kerron Clement    USA 48,87   
3. Bershawn Jackson  USA 49,04
_**Seiväs **_  
1. Renaud Lavillenie FRA   581   
2. Shawnacy Barber   CAN   581   
3. Sam Kendricks     USA   571
_**3-loikka **_  
1. Christian Taylor  USA 17,76   
2. Will Claye        USA 17,56   
3. Omar Craddock     USA 17,15
_**Moukari  **_  
1. Pawel Fajdek      POL 80,28   
2. Dilshod Nazarov   TJK 78,12   
3. Wojciech Nowicki  POL 76,86
_**Keihäs **_  
1. Ihab Abdelrahman  EGY   87,37   
2. Julius Yego       KEN   84,68   
3. Thomas Röhler     GER   82,53
_**100 m (+1,5 m/s) **_  
1. English Gardner   USA   10,81   
2. Tianna Bartoletta USA   10,94   
3. Murielle Ahoure   NIR   11,01
_**200 m **_  
1. Tori Bowie        USA   21,99   
2. Dafne Schippers   NED   22,11   
3. Elaine Thompson   JAM   22,16
_**400 m **_  
1. Shaunae Miller    BAH   50,15   
2. Francena McCorory USA   50,23   
3. Natasha Hastings  USA   50,86
_**1500 m **_  
1. Faith C. Kipyegon KEN 3.56,41   
2. Dawit Seyaum      ETH 3.58,10   
3. Gudaf Tsegay      ETH 4.00,18
_**3000 m ej**_  
1. Ruth Chebet       BRN 8.59,97   
2. Hyvin K. Jepkemoi KEN 9.00,01   
3. Emma Coburn       USA 9.10,76
_**100 m aj (+0,7 m/s)**_  
1. Kendra Harrison   USA   12,24   
2. Brianna Rollins   USA   12,53   
3. Jasmin Stowers    USA   12,55
_**Korkeus **_  
1. Chaunte Lowe     USA     195   
2. Levern Spencer   LCA     192   
3. Kamila Licwinko  POL     192   
3. Alessia Trost    ITA     192
_**Kiekko **_  
1. Sandra Perkovic  CRO   68,57   
2. Nadine Mueller   GER   65,31   
3. M. Robert-Michon FRA   63,69
Pitkä matka kivun kaveriksi
Kymmenvuotiaana Nelli Kujansivu putosi sirkuspyramidin huipulta jalat edellä betonilattialle. Lääkärit sanoivat, ettei hän enää koskaan kävele normaalisti. 
**Tamperelaisen Sorin sirkuksen harjoitussalista kuuluu iloinen kalkatus.** Harjoitellaan isossa ryhmässä pyramideja tikapuilla. Pyramidin huipulle, tikkaiden ylimmälle askelmalle neljän metrin korkeuteen kipuaa Nelli Kujansivu. Hänen päällään on samana päivänä ostettu punainen jumppapuku. Nelli on kymmenen ja pieni ikäisekseen.
Nelli rakastaa sirkusta. Neljän vanhana aloitettu harrastus on ahmaissut tytön sydämen – hänen unelmansa on tulla sirkusammattilaiseksi. Aamulla Nelli on kuitenkin sanonut äidilleen, että pyramidiharjoitus pelottaa.
Harjoituksissa jotain menee pieleen. Nelli tuntee, että metalliset tikapuut alkavat kaatua. Hän muistaa, mitä on opetettu. On pidettävä tikapuista kiinni, ne saattavat maahan.
Nelli pitää kiinni ja odottaa, että maa tulee vastaan. Alla on ainoastaan ohut patja, kun hänen jalkansa iskeytyvät betonilattiaan. Tikapuiden paino lisää iskun voimaa. Yksi ohjaajista kysyy: “Onko kaikki hyvin, sattuiko ketään?”. Nelli kierii lattialla ja huutaa.
**Nelli katsoo intensiivisesti silmiin.** Hän nauraa paljon. Ulkoisessa olemuksessa mikään ei kerro, että jalkojen särky vaivaa vastapäätä istuvaa nuorta naista pahimmillaan joka hetki.
Tukholmassa kevät on jo pitkällä, kirsikkapuut kukkivat. Dans- och Circushögskolanin suuren, valoisan harjoitussalin katto on korkealla, lattiaa peittävät joustavat matot.
– Olin kuusivuotias, kun Sorin sirkukselta lähti paljon porukkaa tänne samaiseen kouluun. Näin kuinka hyviä niistä tuli.  
Päätin, että haluan tuonne.
22-vuotias Nelli on tullut koululle tekemään fysioharjoituksia. Ilman kovaa treenaamista 155-senttinen vartalo olisi varmasti hento – nyt hän näyttää nuorelta voimanaiselta. Olemuksessa on peppimäistä pontevuutta.
Nelli on kärsinyt kroonisista kivuista 12 vuotta. Ne vaihtelevat hermosärystä kovaan, viiltävään kipuun. Ne saattavat ulottua varpaista lonkkiin asti, toisinaan taas kivut tuntuvat paikallisesti, onnettomuudessa tulleiden vammojen kohdilla.
– Välillä tuntuu kuin olisi puujalka tai luut hakkaisivat toisiaan vasten.
Pahimmillaan hän on syönyt yhtä aikaa 15 lääkettä.
**Onnettomuuden jälkeen Nelli kannetaan sirkuksen keittiöön.** Jalat laitetaan lavuaariin, kylmän veden alle. Ambulanssimiehet sitovat jalat pakettiin.
Nelli kiidätetään sairaalaan, missä ensihoitajien tekemät paketit aukaistaan. Nelli ei itse uskalla katsoa, mutta hän näkee vanhempiensa ilmeet.
Jalkaterät ja nilkat ovat turvonneet muodottomiksi palloiksi. Murskaantuneet jalat suoristetaan röntgenkuvaan. Kipu on niin kova, että mieli pyyhkii muistikuvat pois. 
Pahiten tohjona on vasemman jalan kantapää, se on kuin jäämurskaa. Myös kehräsluu on sirpaleina. Oikean jalan veneluu on murtunut ja takareisi revennyt. Hermoradat ovat poikki.
Lääkärit ennustavat, että Nelli ei koskaan enää kävele normaalisti.
**Nellin muistot sairaala-ajasta ovat hataria.** Onneksi oli kipupumppu, joka tuuditti pois osan kärsimyksistä. Yhdeksän päivän ajan pumpusta annosteltiin morfiinia suoraan suoneen.
– Mieli blokkaa kaiken tuskan, mitä sairaalassa pahimmillaan oli.
Neljä päivää Nellin jalkoja pidettiin jääpusseihin käärittyinä ja nostettuina sydämen yläpuolelle. Turvotus piti saada laskemaan, että jalat voitiin leikata.
Nelli ei suostunut uskomaan, että lääkärien ensimmäinen ennuste olisi tuomio. Hän halusi jatkaa sirkusharrastusta.
Päätin, että niin kauan kuin en ole halvaantunut, minulle ei kerrota mitä pystyn ja mitä en pysty tekemään.
Sairaalassa Nellin seurana oli koko ajan ystäviä sirkukselta. Onnettomuus hitsasi ryhmän vielä tiiviimmin yhteen. Ajatus uudesta lajivalinnasta syntyi sairaalassa.
– Sirkustirehtööri heitti, että sinun kannattaa ruveta tekemään jalkajongleerausta, kun siinäkin ollaan jalat katossa koko ajan. Kaverit naureskelivat.
Jalkajongleerauksessa jonglööri makaa telineellä jalat kohti kattoa ja heittelee esineitä jaloillaan ja käsillään. Ilmassa lentävät pallot, putket tai laatikot. Laji vaatii täydellisesti toimivia jalkalihaksia.
**Kun Nelli oli ollut kotona vasta muutaman päivän**, hän vaati päästä sirkukselle. Kipsit kolisten hän konttasi lattialla ja oli mukana akrobatiatunneilla. Punaista jumppapukua hän ei enää pukenut päälleen.
– Kun kipsit otettiin pois, aloin kotona heitellä isoa jumppapalloa jaloillani.
Kaikki piti aloittaa alusta, kävelykin. Kivut olivat hirveitä, mutta Nelli harjoitteli joka päivä.
– Joka ilta tulin kotiin ja itkin, kun sattui niin paljon.
Äiti oli huolissaan Nellin harjoittelumäärästä. Hän kysyi jalat leikanneelta lastenkirurgilta, voiko hän antaa tytön jatkaa. Lääkäri totesi, jos tyttö suostuu tällaisilla kivuilla treenaamaan, siihen ei kannata puuttua.
Treeni olikin parasta fysioterapiaa. Tosin näin kovia harjoitteita ei kukaan lääkäri olisi pystynyt hänelle määräämään.
**Ennen haastattelua Nelli on pohtinut **pitkään, haluaako hän kertoa myös väsymisestä. Hän tietää, että se voi auttaa muita jaksamisen tai kipujen kanssa taistelevia.
Nelli oli aina rakastanut treenaamista. Silti lukion ensimmäisellä luokalla iski totaalinen väsymys. Kuusi vuotta Nelli oli odottanut ja toivonut, että kivut hellittäisivät.
– Kun minulle onnettomuuden jälkeen sanottiin, että kivut jäävät loppuelämäksi, en kuunnellut vaan puskin eteenpäin. Mitä enemmän sattui ja mitä huonommin meni, sitä kovempaa treenasin.
Lääkkeet sekoittivat pään. 
Oli monta vuotta, että ei ollut edes minuuttia ilman kipua. 
– Mietin, että olisipa edes 5 minuuttia, että minulla olisi hyvä olo kropassa.
**Lopulta Nelli hakeutui terapiaan.** Vaikka apua oli vaikea lähteä hakemaan, Nelli ajattelee nyt, että se oli hänen elämänsä paras päätös. Terapiassa hän oppi elämään käsi kädessä kivun kanssa.
– Terapiassa oppi, että on ihan hyväksyttyä sanoa "tämä on nyt perseestä, minua sattuu, en halua".  Mutta oppi myös päästämään irti siitä tunteesta. Elämä jatkuu.
Edelleen on päiviä, jotka ovat yhtä tuskaa aamusta alkaen. Huonoina päivinä Nelli alkaa treenata tavallista rauhallisemmin, kuuntelee mitä keho tarvitsee ja tekee enemmän fysioharjoitteita.
– Kun saan kropan käyntiin, kyllä päivä siitä helpottaa. Aiemmin saatoin huutaa vanhemmilleni, että vihaan kroppaani ja vihaan jalkojani.
**Tukholmalaisen harjoitussalin keskellä** on mustalla sametilla päällystetty jongleerausteline. Nelli heittäytyy sille selälleen, nostaa jalat kohti kattoa. Ilmaan lentää ensin kolme, sitten neljä ja viisi isoa palloa. Kädet ja jalat vispaavat, pallojen rytmikäs liike melkein hypnotisoi katsojan.
Kesäkuun alussa Nelli valmistuu Tukholman sirkuskoulusta taiteen kandidaatiksi. Lapsuuden haave sirkusammattilaisuudesta on toteutumassa. Edessä siintävät jo jongleerausfestivaali Yhdysvalloissa ja neljän kuukauden sopimus varieteessa Saksassa.
Enää Nelli ei odota, että kivut katoaisivat. Hän on tyytyväinen, että pärjää päivittäin vain 5 lääkkeellä.
– En halua elää toiveajattelussa ja odottaa koko ajan jotain muuta. On hienoa, jos nämä kivut joku päivä katoavat tai helpottavat, mutta en jaksa tavoitella sitä koko ajan.
Nykyään kipu saattaa pysyä pois monta tuntia. Ja on yksi paikka, jonne se ei seuraa mukana.
– Esiintyessä en oikeastaan tunne kipua. Lava on yksi niistä harvoista paikoista, missä saan helpotusta pahoinakin päivinä.
Nelli vertaa kipua ihmissuhteeseen. Välillä tulee ylämäkiä ja välillä alamäkiä, mutta silti pysytään parina.
– Sinä nyt olet siinä, mutta koitetaan elää yhdessä.
Lausteen poikakodista sotaan – "Vasta rintamalla tunsin olevani turvassa"
Jali Syvästä piestiin yhdeksän vuotta Lausteen poikakodissa. Sieltä lähes suoraan hän joutui kahdeksi vuodeksi rintamalle. Nämä vuodet vaikuttavat häneen edelleen.
Jyväskyläläisen kerrostalokodin eteisen seinät ovat täynnä tauluja. Akseli Gallén-Kallelan maalauksesta _Poika ja varis_ tehty julistetaulu jää avautuvan ulko-oven taakse, mutta kun olohuoneesta astuu eteiseen, taulu ottaa ensimmäisenä silmiin.
Kuva muistuttaa Jali Syvästä, 92, ajasta, jonka hän sanoo jättäneen lähtemättömät arvet niin kehoon, mieleen kuin sieluun.
– Tuo poika on kuin minä silloin, kun menin Lausteen poikakotiin. Minulla oli samanlaiset vaatteet ja elättivaris.
Lauste on miehen vaiherikkaassa elämässä vain yksi vuosien mittainen kamaluus. Kokemus varjostaa hänen elämäänsä vieläkin.
– Se jätti varovaisuuden, josta en pääse ikinä eroon.
Jos poikakoti jotain opetti, niin ainakin tunkemasta nokkaa joka asiaan. "Olen vähän tämmöinen takarivin taavi", sanoo Jali, sinuttelun ystävä.
Ehkä juuri sinuttelun vuoksi hänestä tuli aikoinaan suosittu Jyväskylän kaupungin ulkoilualueiden isäntänä.
Veljekset erotettiin
Jali Syväsen elämä muuttui peruuttamattomasti 9-vuotiaana vuonna 1932, kun hänen vanhempansa erosivat. Pikkuveli oli kuollut ihan pienenä, mutta Jalin ja isoveljen oikeus tuomitsi erossa isälle.
Maassa oli syvä lama ja isä työttömänä. Jyväskylän lastenhuollon virkamiehet päättivät, että poikien on parempi kasvaa Lausteen poikakodissa Turussa kuin isän kanssa kotona Keljossa, Ränssin talossa.
Matkasta Turkuun Jalille on jäänyt mieleen vain se, miten häntä junassa ahdisti ja itketti.
Perillä pojat riisuttiin alasti, eivätkä he sen koommin nähneet matkaa varten ostettuja uusia vaatteitaan tai pientä matkarahaa.
Heidät puettiin poikakodin vaatteisiin, jotka olivat sinistä molskia. Takki oli kaulukseton – niin kuin vangin puvussa. Hiuksetkin ajettiin pois. Niitä sai alkaa kasvattaa takaisin vasta puoli vuotta ennen täysi-ikäistymistä.
Pojat viettivät ensimmäisen yön vastaanottokodissa. Seuraavana päivänä veljekset jo haluttiin erottaa, vaikka heille oli luvattu, että he saavat olla yhdessä. Kun isoveljeä lähdettiin viemään pois, Jalin onnistui päästä ulos ja juosta perään.
– Veli tuotiin takaisin, mutta kun seuraavana aamuna heräsin, häntä ei ollut missään. Se oli kuin Neuvostoliiton hommaa, että yöllä vietiin.
12-vuotias veli vietiin Kotila-nimiseen taloon, jossa isot pojat asuivat. Veljekset näkivät poikakotivuosinaan toisiaan vain hyvin harvoin.
Karttakepit hakattiin poikki
Lauste oli kuin pieni kaupunki: siellä oli pesula, leipomo ja jopa putka. 40 lypsävää, sikala, pari traktoria. Johtajana oli mies, jota pojat kutsuivat Hitleriksi. Jokaisella oli haukkumanimi, Jalilla se oli Kinttu.
Kaikki poikakodin rangaistukset olivat ruumiillisia.
– Meistä tehtiin pahantekijöitä, vaikka me oltiin vain herkkiä, itkeviä, köyhiä lapsia. Koulussa karttakepit eivät kestäneet kuin hetken, kun niillä lyötiin päähän ja käsille. Sitten ruvettiin käyttämään ratsupiiskaa, kun se kesti lyödä. Myös pampulla hakattiin.
Lasten piekseminen annettiin usein Pommiksi kutsutulle isolle ja vahvalle miehelle, koska "sillä oli luontoa hakata". Väkivallalta ei välttynyt kukaan.
– En tiedä, miksi ne halusivat ottaa luonnon meiltä pois. Eikä sitä tarvinnut kuin katsoa miehiä pahasti, niin sai selkäänsä.
Pojat saatettiin herättää yöllä kesken unien – vain hakattavaksi.
Lauste oli karmea kokemus: Siellä ei ollut mitään oikeuksia, olit vain ruoskan alla.
Päivisin, jos töiltä ja koululta ehti, pojilla oli lupa liikkua ulkona, mutta yöt he viettivät lukkojen takana. Ikkunanpokatkin oli ruuvattu ulkoa kiinni.
– Meiltä otettiin housut pois yöksi, muka sen takia, ettei kukaan lähtisi yöllä karkuun. Nukuimme täysi-ikäiseksi asti pelkkä paita päällä. Se oli nöyryyttävää.
Isot nöyryyttivät pieniä
Poikakodin säännöt olivat ankarat, myös poikien kesken: oma asema oli saavutettava tapellen.
Isot pojat käyttivät valtaa pienempiin, ja pakottivat heidät esimerkiksi antamaan pois sunnuntaisin saadut kaksi sokeripalaa ja pullan. Ne piti piilottaa pöydän alle ja viedä salaa isoille.
– Minäkin olin sellainen, että aloin itkeä ja annoin pullan. Kun joskus tapasin veljeä, niin hän sanoi, että alat vain harjoitella voimajuttuja ja nyrkkeilyä.
Jonkin ajan kuluttua Jali meni porukan mukana kahvien jälkeen ulos ja asettui piirin keskelle. Lopputulos oli, että hän söi pullansa itse.
Vaikka Jali nousi poikien hierarkiassa pian korkeimmalle pallille, hän ei halunnutkaan nöyryyttää muita, vaan hän alkoi puolustaa aina pienintä ja heikointa.
Poikakoti tyrehdytti kyyneleet
Vanhempiaan Jali ei nähnyt kertaakaan Lausteen vuosien aikana. Edes postikorttia ei heiltä tullut.
Syvänen muistaa, kuinka hän veljensä houkuttelemana kävi vuoden 1945 juhannuksena tapaamassa äitiään Leppävedellä. Äiti itki hirveästi ja pyysi poikaa tulemaan kotiin.
– Minä sanoin, että jos olisit sanonut tuon 11 vuotta sitten, olisin tullut heittämällä.
Äidin muistelu ei herkistä enää miestä, sillä 9:n poikakotivuoden aikana kyyneleet ehtivät loppua.
Lausteella oli myös rikkaiden perheiden lapsia. Niin kilttejä, että Jali mietti monta kertaa, miksi vanhemmat olivat luopuneet heistä.
– Ehkä heidät tuotiin sinne kovenemaan.
Muistot palasivat armeijassa
Jali on kuullut, että vain neljäsosa Lausteen pojista on myöhemmin välttänyt vankilan. Itsekin hän myöntää miettineensä rikollista uraa, koska elämän rakentaminen 18-vuotiaana, poikakoti-polttomerkki otsassa ei ollut helppoa.
– Kun työhaastattelussa sanoi, että on viimeksi ollut Lausteen poikakodissa, aina nousi musta käsi torjuvasti pystyyn.
Jalin onni oli, ettei hänen taustansa pelottanut betonitehtaan työnjohtajaa. Ja sen jälkeen Lausteen saattoi unohtaa, koska työnantajia kiinnosti vain edellinen työpaikka.
Työelämässä hän tosin ehti olla vain puolisen vuotta ennen armeijan kutsuntoja, joita seurasi kolmen kuukauden pikakoulutus taisteluihin. Ja sitten taas höykkyytettiin.
– Lauste ohitti mun sydämeni. En ollut upseerien kanssa välilöissä, kun en tykännyt siitä, että taas karjuttiin ja alistettiin. Mielessä kävi hirveitä ajatuksia, mitä sitä tekisi, jos kouluttajatkin lähtisivät rintamalle.
Rintamalla tuli turvallinen olo
Koulutuksen jälkeen 18-vuotiaat nuorukaiset kuljetettiin Petroskoihin, josta he joutuivat kaatuneiden tilalle rintamalle.
Jali on iloinen siitä, että hän pääsi rintamalla Pohjanmaan miesten porukkaan: he pitivät nuorista huolta, lähtivät mukaan vartioon ja jakoivat omat, kotoa saamansa ruokapaketit muiden kanssa.
– Ensimmäisen kerran tuli tunne, että joku pitää minusta huolen, ajattele, rintamalla tulee turvallinen olo. Vaikka joka sekunti on hengenvaarallinen.
Jalin mielestä Lauste antoi parhaan mahdollisen koulutuksen sotaan.
– Sellaisten sotilaiden välillä on iso ero, jos toinen on tullut suoraan äidin sylistä ja toinen laitoksesta, jossa miehestä on otettu kaikki inhmillisyys pois ja jätetty vain raakuus.
Lauste opetti Syväselle esimerkiksi pelon hallintaa: se on välttämätöntä, sillä jokainen ihminen pelkää.
– Myös refleksien on pelattava, sodassa on vähän sama kuin villissä lännessä, nopeat elää hitaita vanhemmiksi.
Vahva luotto kavereihin
Kun taistelut typistyivät asemasodaksi, Jali alkoi kyllästyä. Hän ilmoittautui heti mukaan, kun vuonna 1944 perustettiin sissiporukka. Sitä varten pidettiin kovat ruumiilliset ja henkiset testit, jotka hän läpäisi kirkkaasti.
– Mauno Koivistoakin siihen pyydettiin, mutta hän sanoi, ettei lähde noin hullujen porukkaan. Onkin ihan hirveätä sanoa, että minulle se oli melkein nautintoa.
Suurta mielihyvää Syvänen tunsi esimerkiksi miesten välisen luottamuksen vuoksi. Hänen mukaansa koskaan ei tarvinnut taakseen katsoa: aina saattoi luottaa siihen, että perästä tuleva kaveri hoitaa hommansa.
Sissiporukka nukkui enimmäkseen yöt taivasalla. Jalin mieleen on jäänyt muutama kaatuneiden evakuointikeskuksessa vietetty yö.
– Metsä oli tyhjiä arkkuja täynnä. Sanoin lutille, että minä kyllä otan tuosta sängyn itselleni. Pyysin poikia, että älkää laittako kantta päälle.
Ja vaikka luutnantti oli sitä mieltä, ettei häntä elävänä arkkuun saa, mielipide kesti vain seuraavaan yöhön asti.
Vaikka sotilaat joutuivat näkemään paljon kauheuksia, nekään eivät Jalin mielestä vedä vertoja ruumiita pesseiden ja viimeiselle matkalle saattaneiden lottien kokemuksille.
– Se ei ollut ihmisten hommaa. Kuulin, että joku lotta pesi jopa oman, kaatuneen miehensä ja laittoi arkkuun.
Kun rauha vihdoin tuli, sissiporukan 68:stä sotilaasta oli puolet jäljellä.
Jokaisella ase omaa päätä varten
Ainoa, mikä miestä harmittaa on, ettei hän voinut olla itse kokemassa hetkeä, jolloin rauha tuli. Hetkeä, jolloin ammunta lakkasi, ja savuavien raunioiden ja tuhoutuneen metsän keskelle laskeutui hiljaisuus.
Jali oli juuri silloin ajanut sissiporukkansa kanssa syöksyveneellä Impilahdelta ja noussut maihin Salmissa, kaukana vihollisen selustassa. Tiedustelupartion tehtävänä oli marssia sieltä soita pitkin kohti Suomen rajaa ja valvoa venäläisten joukkojen siirtoa.
Porukan radisti sai rauhan tultua päämajasta viestin, että sisseistä oli tullut vakoilijoita.
– Eihän me muutenkaan olisi venäläisille mitään sissejä oltu. Meillä oli jokaisella taskuase mukana omaa päätä varten.
Kolmen päivän marssin jälkeen sissijoukko pääsi vihdoin Hyrsylään, jossa he vain saattoivat ihmetellä, kun venäläiset upseerit pörräsivät kaduilla saksalaisilta varastetuilla avoautoilla.
Sieltä miesten piti taittaa kävellen vuorokaudessa 52:n kilometrin matka Suojärvelle, jossa härkävankkurit odottivat.
Matka jatkui Savonlinnan kautta Aholahteen, jossa miehet odottivat seuraavaa siirtoa kolme viikkoa teltoissa.
Sitten tuli käsky lähteä Lapin sotaan, mutta sinne Jali ei onnekseen ehtinyt saapua: juuri hänen laivansa ajoi karille kovassa myrskyssä, ja tarvittiin neljä hinaajaa repimään sotilaita ja 50:ttä hevosta kuljettanut laiva irti.
Lopullisesti taistelut esti sotasairaalaan vienyt paha ihottuma.
– Ei sairastuminen mikään ihme ollut. Puhtaus oli mitä oli, ja täitä oli niin kauhesti, ettei niitä tuntolevyn nauhoihin olisi enempää mahtunut.
Sota ei väisty mielestä
Sota tulee edelleen uniin, varsinkin, jos Syvänen katsoo televisiosta sotaan liittyviä ohjelmia tai elokuvia. Muutama vuosi sitten sotadokumentin jälkeen hän näki unta, että hän tarpoo partioreissulla Neuvostoliitossa polvia myöten suossa.
Eteen tuli kuiva kohta, ja mies asetti repun ja kiväärin mäntyä vasten ja kävi nukkumaan. Hän heräsi siihen, että vihollisen sotilas kaiveli hänen reppuaan. Unessa Syvänen ajatteli, ettei ole paha mies kyseessä, kun ei heti vetänyt häneltä kurkkua auki.
– Minulla edelleen hyvät refleksit. Päätin varmuuden vuoksi potkaista miestä heti, kun hän kääntää hieman päätään sivuun.
Mies potkaisi – makuuhuoneen seinään – niin kovaa, että varpaasta meni nivel tohjoksi.
Kaikki yöt yhtä taistelua
Kun Jali palasi sodasta, häntä odotti jälleen kaikkea muuta kuin helppo elämä.
Hän sai sodan aiheuttamasta invaliditeetista muutaman sadan markan korvauksen, rintamallakin päiväraha oli ollut vain 1,20 markkaa.
Jalin mielestä nykyisin kriisitukea tarjotaan vähän turhankin pienistä risauksista. Sotilaiden selviytymisestä siviilissä ei kukaan pitänyt huolta.
– Meitä tuli sodasta kymmeniä tuhansia puolihulluja miehiä. Meillä ei ollut kuin pöytäviinapullo ja siinäkin puukorkki, siinä oli meidän kriisiryhmä. Ei ihme, että meitä menehtyi sotien jälkeisinä vuosina tuhansia oman käden kautta.
Sodan jättämiin jälkiin kariutui myös Jalin ensimmäinen avioliitto, ja vuonna 1947 hänestä tuli yhden lapsen yksinhuoltaja.
Seuraavana vuonna hän oli ainoana miehenä jonottamassa ensimmäistä lapsilisää Jyväskylässä Valtiontalon edustalla.
Entiselle vaimolleen hän antoi anteeksi vasta vuosien päästä.
– Kyllä hän oli ihan oikeassa, kun sanoi, ettei hän voi olla hullun kanssa. Minä sodin kaikki yöt, hiki päässä huusin ja huidoin.
Syväsen mukaan yksinhuoltajuus sodan jälkeisessä Suomessa "ei ollut hääviä, mutta elettävähän sitä oli, sitä varten elämä on".
Kaksi vuotta kuolemanpelkoa
Sodan jälkeen Jalin mottona on ollut ottaa elämä vastaan päivä kerrallaan.
Hetkeen tarttumiseen on pakottanut myös sairastuminen, sillä vuonna 1963 alkaneen työn Jyväskylän kaupungin ulkoilualueiden isäntänä hän joutui jättämään vuonna 1978 ja jäämään sairauseläkkeelle.
Sen jälkeen sairaudet ovat vain lisääntyneet, mutta mies sanoo sairastavansa vain yhtä kerralla: muut odottavat sairaalan mapissa. Pahimmillaan mies on joutunut olemaan yhtäjaksoisesti viisi vuotta sairaalassa.
Vaikeudet eivät ole silti onnistuneet sammuttamaan miehen kasvoille helposti leviävää hymyä tai kitkemään huumorintajua.
Rakkaus ei lopu koskaan
92:sta ikävuodestaan ja lukemattomista sairauksista huolimatta Jali Syvänen on hämmästyttävän hyvässä kunnossa. Hän seuraa politiikkaa ja kuntoilee, tosin happipullon kanssa.
– Olin vähän semmoinen jo nuorena, että olispa maailmassa kahvat, niin nostaisin. Käyn edelleen kuntosalilla vahvistamassa käsivoimia.
Nuorena hauiksen paksuus oli 42 senttiä ja parhaillaan mies pystyi kantamaan neljä 50 kilon betonisäkkiä.
– Sydämellä ja sisulla tässä menty ja vähän sillä, mitä pötyä Irma lyö pöytään.
Jalin mielestä postiivista elämänasennetta ei voi toisille opettaa. Itsellään hän uskoo sen kumpuavan luonteesta.
– En toivo kenellekään pahaa, enkä kanna kaunaa venäläisillekään vaikka ne mua runtelivat. Ja avioliitosta ei rakkaus lopu koskaan. Huumorilla mennään.
Näin Jali kertoi sodasta Yle Jyväskylän tv-uutisissa viime itsenäisyyspäivänä.
Ronaldo vaati päästä ratkaisevan rankkarin vetäjäksi Mestarien liigan finaalissa - "Olen niin ylpeä"
Real Madridin portugalilaistähti juhli jo kolmatta kertaa Mestarien liigan voittoa. Ronaldo myönsi, ettei Milanon ilta ollut hänen parhaansa vihreällä veralla.
Real Madridin Cristiano Ronaldo väänsi kentällä täydet minuutit lihasvaivoista huolimatta, kun joukkue voitti Mestarien liigan loppuottelussa Atleticon rangaistuspotkujen jälkeen. Ottelu oli jatkoajan jälkeen tasalukemissa 1-1.
Portugalilainen oli pelissä melko näkymätön, mutta ratkaisi voiton joukkueelleen. Juanfranin tolppalaukauksen jälkeen Ronaldo iski ratkaisevan rangaistuspotkun ohi Jan Oblakin Atleticon maalilla.
Mestarien liiga -maaleja kertyi tälle kaudelle huimaavat 16 kappaletta.
\- Uskomaton ilta, voitin kolmannen kerran Mestarien liigan ja jälleen rangaistuspotkuilla, olen jälleen kilpailun paras maalintekijä. Olen niin ylpeä, Ronaldo sanoi pelin jälkeen.
Portugalilainen pääsi nostamaan hörökorvaista pokaalia ensimmäisen kerran Manchester Unitedissa keväällä 2008, mutta tuolloin hän epäonnistui rangaistuspotkukisassa Chelseaa vastaan. Kaksi vuotta sitten Ronaldo viimeisteli loppulukemat, kun Real kaatoi Atleticon jatkoajan jälkeen 4-1.
\- Tämä on toinen kausi, kun tein enemmän kuin 15 maalia. Henkilö, joka pitää hallussaan maaliennätystä 17 osumalla, olen minä. Tällä kaudella tein 16 tai 17, jos rangaistuspotkukin lasketaan. Voinko pyytää enempää?
Portugalilainen paljasti, että pyysi päävalmentaja Zinedine Zidanea antamaan hänelle viidennen vuoron rangaistuspotkukisassa.
\- Uskoin siihen, että teen maalin. Sanoin Zidanelle, että hän voi asettaa minut viimeiseen vuoroon, koska tunnen, että teen voittomaalin. Niin tapahtui, Ronaldo kertasi.
\- Olen ylpeä siitä, että tein voittomaalin ja voitin Mestarien liigan.
Loukkaantumisistä kärsinyt pelaaja myönsi, ettei ollut parhaassa lyönnissä Milanon illassa.
\- Ehkei tämä ollut paras pelini, mutta pelasiko joku uskomattoman ottelun tänään? Ei kukaan. Peli on kovaa. Tämä on kauden päätös, jaloissa ei ole enää voimaa samalla tavalla kuin alkukaudesta.
Euroopassa salamoi – näin salamat syntyvät
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut salamaniskuissa Euroopassa.
Salamaniskut ovat aiheuttaneet kuolemia ja vakavia loukkaantumisia eri puolilla Eurooppaa. Puolassa vuoristosta laskeutumassa ollut mies kuoli salamaniskuun ja Saksassa 30 ihmistä joutui sairaalaan salaman iskettyä jalkapallokentälle kesken lasten jalkapallo-ottelun. Ranskassa 11 ihmistä sai vammoja puistoon iskeneen salaman takia, suurin osa oli lapsia.
Ukkospilvi on kuuropilven kehittyneempi muoto. Ukkospilvissä on pilvipisaroita, -rakeita ja -hiukkasia, jotka törmäilevät ja hankaavat toisiaan vasten virtausten kohdatessa. Hankaaminen aiheuttaa sähkövarauksia, jotka lopulta purkautuvat salamointina.
Purkautumista tapahtuu aluksi pilvessä pilvisalamoiden muodossa. Myöhemmin pilven kasvaessa esiintyy myös maasalamoita. Maasalamat haarautuvat ja jokaisen haaran mukana leviää uusi paineaalto, jonka havaitsemme jyrinänä.
Jazztyttöjen, tulenkantajien ja pilvenpiirtäjien Helsinki
Kieltolaki ei estänyt helsinkiläisten ilonpitoa 1920-luvulla. Kaupungissa ihasteltiin kaikkia uusia moderneja piirteitä. Uusi arkkitehtuuri ja teknistymiseen liittyvät ilmiöt tulivat näkyviin. Se näkyi myös populaarikulttuurissa ja ajan kirjallisuudessa. Asukkaita oli vähän yli 100 tuhatta, mutta alettiin puhua  metropolista.
__Suruton kaupunki -1920-luvun iloinen Helsinki__ -kirjan kirjoittanut **Mikko-Olavi Seppälä** kohtasi kirjoitustyönsä aikana myös aikakauden ristiriidat.
- Jos ajatellaan muuten sitä henkistä ilmapiiriä, niin kyllähän siihen liittyi paljon ristiriitoja tuon ajan Helsingissä kuten koko Suomessakin. Nämä [1918 sodan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_sis%C3%A4llissota) tapahtumat olivat niin kipeä asia, ettei sitä kohti edes katsottu. Katsottiin toisiin suuntiin siinä tanssissa yli hautojen, jota 1920-luku osaltaan oli.
Piehtaroidaan  urbaaneissa elämyksissä
- Vaikka [kieltolakihan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kieltolaki_(Suomi)) oli Suomessa vuosina 1919-32  niin Helsingin kautta tuli silti salakuljetettua pirtua paljon maahan ja tämä näkyi kaupunkikuvassa. Jazztytöt olivat myös tuon ajan ilmiö Helsingissä ja koko Suomessakin. Heillä oli oma kampaus- ja pukeutumistyyli ja se oli todella yleismaailmallinen ilmiö. Yhdysvalloista Pariisiin ja Pariisista ympäri Eurooppaa, sekä aina Aasiaa myöten. Shanghaissa jazzattiin yhtälailla kuin Jyväskylässä, toteaa tietokirjailija Mikko-Olavi Seppälä.
- Oli uusi piirre, että näin nuorisokulttuuri levisi näin nopeasti. Se levisi siis elokuvien ja äänilevyjen välityksellä, ja sitten hiukan myöhemmin tulivat sitten radio ja äänielokuva, vuosikymmenen loppua kohti. Ja se että voitiin tanssia ravintoloissa oli jotain uutta! Naisilla oli enemmän liikkumavaraa toteuttaa itseään ja ilmaista itseään esimerkiksi pukeutumisen kautta.
Mika Waltarin Suuri illusioni tulee heti mieleen.
- Jos ajatellaan sitä kuinka ihmisten maailmankuva oli murroksessa. Tähän liittyy [Sigmund Freudin teoria](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sigmund_Freud#Psykoanalyysin_alku)t ja syvyyspsykologian läpilyöminen. Ja toisaalta taas kosmoksen uudelleen hahmottaminen [Albert Einsteinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein) suhteellisuusteorioiden muotiin tulon kautta. Tämä näkyy kyllä selvästi modernissa taiteessa tuona aikana. Kuvataiteessa varsinkin, mutta myös kirjallisuudessa ja teatterissa kun rikotaan ne realismin perinteet ja muodot. Pyrittiin taiteen kautta heijastamaan modernia aikaa. Vaikutteet tulivat tietenkin aika paljon ulkomailta Saksasta ja muualta Euroopasta, sanoo Seppälä.
- Vuosikymmenen alkupuolella ihasteltiin uusia automalleja. Silloin myös Helsingissä rakennettiin valtavasti. Kaupunkikuvaan tuli uusia isoja taloja. Sitten, jos ajatellaan sellaista yleistä ilmapiiriä silloin 1920-luvulla, niin se alkoi olla varsinkin vauhtiin päästyään sellaista yksilökeskeistä nautintokeskeistä nousukautta, jolloin ajateltiin että ihminen on oman onnensa seppä. Yksi piirre, joka tähän yksilökeskeisyyden aikaan liittyi oli itsesuggestion nousu Suomessakin.
- 1920-luvun Helsinkiin pääsee tietenkin myös sen ajan kaunokirjallisuuden kautta. Mika Waltarin Suuri illusioni tulee heti mieleen. Koko [Tulenkantajien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tulenkantajat) sukupolvi kuvasi Helsinkiä useissa esikoisteoksissaan, joissa hullunkurisesti jäädän ihastelemaan vaikkapa yksittäisiä valokylttejä, joita näkyy kaupunkikuvassa. Tavallaan piehtaroidaan tällaisissa urbaaneissa elämyksissä. Olavi Paavolaiseltakin tuli vuonna 1929 Nykyaikaa etsimässä –esseekokoelma, joka kiteytti hyvin näitä vuosikymmenen tunnelmia, toteaa tietokirjailija Mikko-Olavi Seppälä.
Justinin seikkailu Afrikassa
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on hurmannut jo puoli maailmaa, mutta harvempi on kuullut kertomusta automatkasta Afrikan halki – suomalaisseurassa. Matkakumppani Vilho Sakari Leino muistaa, että Justin oli jo nuorena "aika elohiiri".
Joukko parikymppisiä tyttöjä ja poikia rinkkoineen vilkuilee toisiaan parkkipaikalla Ramsgaten rannikkokaupungin satamassa Britanniassa. On poutainen syyskuun lopun päivä, vuosi on 1994. 
Toisilleen ventovieraita nuoria yhdistää se, että kaikilla on aikaa, jonkin verran rahaa ja hinku suureen seikkailuun. Tarkoitus on ahtaa parinkymmenen ihmisen seurue kuorma-autoon ja ajaa auto Etelä-Eurooppaan.
Sieltä alkaa kuukausien hidas taival, joka vie Afrikan halki aina eteläiseen Kapkaupunkiin saakka. Englannin kielessä tällainen matka kulkee nimellä _overlanding _eli reissaus kaukaisiin kohteisiin niin, että itse matka on tärkeämpi kuin määränpää.
Helsinkiläinen Vilho Sakari Leino on lentänyt Britanniaan yksin. Hän ei ole reissaamisessa mikään keltanokka, vaan on 27-vuotiaana matkustellut jo eri puolilla maailmaa. Ajatus Afrikan läpi ajamisesta on kypsynyt edellisellä reissulla Zimbabwessa, jossa oltiin velipojan kanssa. 
Kanadasta paikalle on tullut muuan Justin Trudeau, joka on liikkeellä kolmen ystävänsä kanssa. 22-vuotiaalla Trudeaulla on taskussaan tuoreet kandidaatin paperit McGillin yliopistosta Montrealista ja päässään suunnitelma lukea myöhemmin opettajaksi.
Sitä ennen hän on päättänyt viettää välivuoden matkustaen siellä täällä.
Vuotensa aikana hän päätyy muun muassa yksiöön Helsingin Töölössä. Mutta siitä lisää myöhemmin.
**Sekalaisella matkaseurueella on kiire** päästä pois Euroopasta. Ranskan ja Espanjan läpi hurautetaan muutamassa päivässä, öisin leiriydytään moottoriteiden levähdyspaikoille.
Eletään vielä puhelinkioskien aikaa, kännyköitä ei matkalaisilla ole. Viimeiset puhelut kotiin soitetaan Gibraltarista ja sitten ajetaan Marokon-lauttaan, muistelee Justin Trudeau vuonna 2014 julkaistussa kirjassaan _Common Ground_.
Ei mene kauan ennen kuin muille selviää, että kyydissä on yksi poikkeuksellisen kuuluisa matkustaja. Justin Trudeaun karismaattinen isä Pierre on johtanut Kanadaa 60-luvulta 80-luvulle ja tuonut poikaansakin jo pienestä pitäen julkisuuteen. Etenkin Britannian kansainyhteisön maissa Trudeaun sukunimi muistetaan hyvin.
Vilho Sakari Leino arvelee, että Justinin henkilöllisyys valkenee ensin seurueen briteille.
– Ensin siitä on kuiskittu ja lopulta se on ollut pakko sanoa ääneen, Leino muistelee.
Itse Justin Trudeau ei taustaansa mainosta. Hän haluaa retkeillä anonyymina, yhtenä kavereista, eikä kerro oma-aloitteisesti itsestään juuri mitään.
Mutta puhelias Leino on kärkäs kysymään. Trudeaun kaverit tosin toppuuttelevat, että ainakaan perheasioista kuten vanhempien julkisuudessa puidusta avioerosta ei kannata viritellä keskustelua. 
Kun Justin oli pieni, kotona saattoi olla Neil Young tai Leonard Cohen aamukahvilla.
Justinista hiljalleen irtoavat tarinat todistavat, että arjen mittasuhteet ovat pääministerin pojalla olleet erilaiset kuin muilla.
– Justin kertoi, että kun hän oli pieni poika, kotona saattoi olla Neil Young tai Leonard Cohen aamukahvilla. Elämä vain oli sellaista, Leino sanoo.
Isä kuljetti nuorta Justinia mukana matkoillaan tapaamassa maailman silmäätekeviä. Leino arvelee, että kotona Kanadassa on ollut tiukat säännöt siitä, mitä pääministerin lapset saavat tehdä.
– Minusta hän on hyvin tasapainoinen kaveri siihen nähden, millaista elämää hän on elänyt, Leino arvioi.
Afrikan-retkueen ainoa muuta kuin englantia äidinkielenään puhuva Leino tulee matkaseurueesta erityisen hyvin toimeen juuri kanadalaisten kanssa. Hän uskoo, että se johtuu osin maiden samantyyppisestä yhteiskuntamallista.
– Heille ei tarvinnut niin kauheasti selittää sitä, millaisesta paikasta oli kotoisin. He tiesivät myös kylmät talvet ja neljä vuodenaikaa. Jääkiekosta puhuttiin aika paljon, sanoo Leino, Jokerien fani.
Politiikkaa kuorma-autossa ei puhuta, vaan urheilun lisäksi jauhetaan matkustamisesta, kaljasta ja tytöistä. Päivät kuluvat korttia pelatessa, musiikkia kuunnellessa ja maisemia katsellessa. Lounaaksi syödään kuivamuonaa, illalliseksi haalitaan paikallisia ruokatarpeita, kokataan yhdessä.
Trudeau itse kirjoittaa muistelmissaan olleensa Afrikan-matkansa aikoihin siinä määrin ujo, että hänen ei ollut helppoa ystävystyä. Mutta kun istuu viikkotolkulla samassa autossa ja nukkuu teltoissa, porukka tiivistyy. Ja lopulta sitä ystävystyy. 
**Kanadan pojat osoittautuvat matkaseurueelle** kullanarvoisiksi. He nimittäin ovat käytännössä kaksikielisiä ja selvittävät ranskankielisen Afrikan maissa monet hankalat tilanteet rajoilla ja poliisien kanssa.
– Jos vaikka poliisi pysäyttää kaupungilta leirintäalueelle palaavan taksin, jossa sattuu olemaan seitsemän ulkomaalaista matkustajaa ja vielä kolme takaluukussa, kielitaitoa tarvitaan. Joku kundeista oli siinäkin tilanteessa tulkkina ja selitti asiat parhain päin, Leino myhäilee.
Mauritanian tullissa vierähtää pitkä tovi, kun tullimiehet löytävät jonkun matkalaisen vahingossa esille jättämät olutpullot. Silloinkin Trudeau ja kaverit toimivat puhemiehinä, kerätään kolehti ja maksetaan sakko.
Saharan alueen maissa kuorma-auto juuttuu usein hiekkadyyneihin, ja sitä joudutaan avittamaan eteenpäin työntämällä ja lapioimalla. Trudeau sairastuu rankkaan ruokamyrkytykseen, mutta sen pahempia tauteja ei kukaan saa. Yksi kanadalaisista joutuu Malissa ryöstetyksi, mutta menettää onneksi vain muutaman dollarin.
Jossain vaiheessa matkaa kaverukset päättävät ajella tukkansa pois. Trudeaun tummat kutrit putoavat Sahelin hiekkaan, samoin Leinon pitkät hiukset.
Matkakumppani Mathieu Walker on muistellut Althia Rajin kirjassa _The Contender_, että paria päivää myöhemmin Trudeau onnistuu myös rikkomaan silmälasinsa. Sen jälkeen pääministerin kaunis poika joutuu väliaikaisesti esiintymään pulipäänä teipillä korjattujen rillien kanssa.
**Guineanlahden rannikkovaltioiden kierros** Länsi-Afrikassa etenee joulukuussa piskuiseen Beniniin, joka on kanadalaisten matkan päätepiste. He haluavat vaihtaa kulkupeliä ja ilmanalaa ja ostaa seuraavaksi liput Siperian halki kulkevaan junaan.
Nyt tarjoutuu Vilho Sakari Leinolle tilaisuus osoittaa ystävyyttään.
Leino jatkaa itse Afrikan-kierrosta mutta ehdottaa, että Trudeau ja kumppanit lentäisivät Cotonousta Helsinkiin, jossa he voisivat asua hänen sukulaistensa nurkissa ja hakea kaikessa rauhassa Siperian-matkaan tarvittavia viisumeita. 
Olivat sanoneet puhelimeen, että broidisi mukaan sinulla on meille asunto.
Eipä aikaakaan, kun pojat jo soittavat Helsinki-Vantaan lentokentän yleisöpuhelimesta Leinon sisarelle.
– Olivat sanoneet puhelimeen, että täällä olisi joukko kanadalaisia, broidisi mukaan sinulla on meille asunto. Systeri siihen, että anteeksi mitä? Vastasivat, että meillä on kyllä vakuudeksi kirje, tunnistat varmaan veljesi käsialan, Leino virnuilee.
Leinon sisar ei jää sen enempää kummastelemaan, vaan käskee poikien hypätä taksiin ja ajaa Töölöön. Siitä seuraa, että Kanadan tuleva pääministeri viettää adventtiajan 1994 patjamajoituksessa yksiössä Minna Canthin kadulla.
**Helsingissä on talvi. **Trudeau ja hänen ystävänsä kiertelevät kaupungilla, käyvät syömässä. Leinon veli muistaa, että kanadalaiset viettävät paljon aikaa Töölön kirjastossa. Ehkä he tutkivat siellä tulevaa reittiään, sillä Venäjän arojen jälkeen he aikovat jatkaa matkaa Kiinaan, Thaimaahan ja Vietnamiin.
On mahdollista, että pojat ovat käyneet Helsingissä myös lätkämatsissa. Ainakin Leino on nähnyt noilta viikoilta tärähtäneen valokuvan, jossa Trudeaun kaksi ystävää poseeraa kadulla sen jälkeen kun he ovat käyneet hakemassa Jokeri-pipot ja -huivit.
Joulupäivänä Leinon sisar tarjoaa kanadalaisille kotonaan perinteisen suomalaisen jouluaterian. Harmi kyllä kukaan läsnäolijoista ei enää muista, mitä vieraat ovat siitä tarkkaan ottaen tuumanneet.
Juuri joulupäivänä Justin Trudeau täyttää 23 vuotta. Hän siis viettää myös syntymäpäiväänsä Suomessa.
**Justin Trudeau kirjoittaa muistelmissaan** palanneensa välivuotensa reissuilta kotiin eri miehenä kuin lähti.
Matkustaminen on opettanut arvostamaan enemmän kanadalaisen yhteiskunnan luonnetta, Trudeau maalailee. Hän selittää nähneensä kaikkialla muualla selvän jaon väestön enemmistön ja vähemmistöjen välillä: muualla oli aina niitä "toisia", joita pidettiin poikkeuksina.
Kanadalainen identiteetti taas ei perustu etnisyyteen, uskontoon tai maantieteeseen, vaan kanadalaisia on jokaista ihonväriä ja kulttuuria, Trudeau kirjoittaa ja viittaa pääministeri-isänsä ajaman kaksikielisyyden ja monikulttuurisuuden perintöön. Kanada on hänen mukaansa ainoa maa maailmassa, joka on vahva nimenomaan erojen ansiosta, ei niistä huolimatta.
Tätä viestiä Trudeau on sittemmin toistanut myös noustuaan pääministeriksi.
Pidempi poissaolo kotoa vaikuttaa meistä jokaiseen, ja hän oli vielä aika nuori poika.
Vilho Sakari Leinokin uskoo matkan muuttaneen Trudeauta. Hän kuitenkin kehottaa pitämään mielessä, että tämä oli tuolloin vasta parikymppinen.
– Kyllähän pidempi poissaolo kotoa vaikuttaa meistä jokaiseen, ja hän oli vielä aika nuori poika. Justin oli varmaankin kiertänyt koko maailman isänsä kanssa, mutta ei ehkä ollut matkustanut tuolla tavalla ilman vanhempiaan. Eikä Afrikassa, Leino sanoo.
**Matkan jälkeen Trudeau palaa Kanadaan **ja lähtee länteen jatkamaan opintojaan Brittiläisessä Kolumbiassa. Hän työskentelee muun muassa lumilautailun opettajana, ovimiehenä baarissa ja lopulta matematiikan- ja ranskanopettajana. Myöhemmin hän kokeilee siipiään radiotoimittajana ja näyttelijänä TV:n historiasarjassa.
Nykyään tämä liukasliikkeisyys on valjastettu huippupoliitikon imagotyön avuksi. Internetissä yhdessä humahduksessa leviävissä kuvissa ja videoissa Trudeau pukee talvivaatteita syyrialaispakolaisille, lähtee PR-mielessä nyrkkeilykehään, antaa tietoiskua kvanttitietokoneista tai hellii eläintarhassa syntyneitä pandanpentuja. 
Se sama sähläys löytyy mun matkapäiväkirjastani.
Leino muistaa Trudeaun jo nuorena "aika elohiirenä". Nykyisessä imagossa ei siis ole ainakaan siltä osin mitään feikkiä, hän sanoo.
– Justin oli jo nuorena vauhdikas, hän keskittyi moneen. Julkisuuskuva on ihan aito, se sama sähläys löytyy mun matkapäiväkirjastani, Leino sanoo.
Hän näyttää paksua mustakantista ruutuvihkoa, johon Justin Trudeau on kirjoittanut sivun mittaisen viestin.
Siinä Trudeau sanoo pitävänsä Leinoa ihan oikeana ystävänään ja lupaa majoittaa tämän Kanadassa koska tahansa. Ja kirjoittaa myös, että pelkäsi Leinoa aluksi – ja vieläkin vähän. Miksi ihmeessä?
Leinoa huvittaa.
– Varmaan siksi, että mä olin isokokoinen, pitkätukkainen ja ennen kaikkea suorapuheinen suomalainen, hän sanoo.
Leinon mielestä on silkkaa jälkiviisastelua pohtia, aistiko Trudeaussa jo vuonna 1994 tulevan valtiomiehen. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin sanoo olleen selvää, että Justin tulisi joskus olemaan tunnettu omistakin ansioistaan, ei vain isänsä takia.
– Ei hän tietenkään mitään sellaista puhunut, mutta kyllä se hänestä huokui. Hänessä on vahvaa karismaa.
**Afrikan-matkan jälkeisinä vuosina **Leino lunastaa kanadalaisten majoituslupaukset. Hän käy Montrealissa kylässä pariinkin otteeseen 1990-luvun lopulla.
Leino saa veljensä kanssa arvovieraiden kohtelun, heille räätälöidään tiiviit matkaohjelmat ja heitä kierrätetään poikien perheiden kesämökeillä.
Leinot käyvät myös Trudeaun perheen kesähuvilalla, joka on "jäätävän kokoinen" rakennus, ja 1930-luvulla rakennetussa art deco -tyylisessä kaupunkitalossa Montrealin Pine Avenuella. Siellä heitä ei kuitenkaan majoiteta, minkä suomalaiset kyllä ymmärtävät, kysehän on selvästi aivan eri maailmasta. Justinin kahdeksaakymmentä lähestyvä isä Pierre Trudeau on vielä tuolloin elossa, mutta häntä Leino ei koskaan tapaa.
Justinin kanssa Leino ja hänen veljensä käyvät myös laskemassa vuorilla isoja koskia, sillä Trudeau vetää kesätyökseen melontaretkiä. Sitten mennään katsomaan baseballia ja syödään hotdogeja. Politiikassa Trudeau ei vielä tuolloin ole aktiivinen.
Myöhemmin yhteydet Kanadaan kuivuvat elämän pyörityksessä vuosiksi, mutta viriävät jälleen Facebookin myötä.  Leino kertoo, kuinka Justinille saattoi laittaa pikaviestin ja tämä vastasi heti.
Muut Afrikan-matkan kaverit jatkavat viestittelyä, mutta Justin Trudeausta ei kuulu mitään enää sen jälkeen, kun hän vuonna 2012 lähtee kisaamaan liberaalipuolueen puheenjohtajuudesta. Valinta varmistuu 2013, ja lokakuun 2015 vaalivoiton myötä Trudeau nousee Kanadan pääministeriksi.
Nimi ja nuoruus vetoavat, ja kanadalaiset ovat kyllästyneitä pitkään valtaa pitäneeseen konservatiivihallitukseen. Poliittiseen keskustaan sijoittuvien liberaalien johtaja ratsastaa Obama-huumasta muistuttavilla toivon ja muutoksen viesteillä.
Kanadassa puhutaan jälleen Trudeau-maniasta, aivan kuten isä Pierren alkuaikoina.
**Pääministerinä Justin Trudeau** panee tuulemaan. Ensimmäisen puolen vuoden vauhti on kova, ja monia linjauksia ihastellaan etenkin ulkomailla.
Alkajaisiksi Trudeau kokoaa hallituksen, jonka ministereistä puolet on naisia ja jossa monella on maahanmuuttajatausta. Hän avaa ovet syyrialaispakolaisille ja vetää Kanadan hävittäjät Irakista ja Syyriasta.
Ilmastonmuutoksen Trudeau näyttää ottavan vakavammin kuin kansainvälisiin neuvotteluihin penseästi suhtautunut edeltäjänsä. Hän liittää Kanadan Pariisin ilmastosopimukseen ja lupaa aiempaa enemmän tukea alkuperäisväestön olojen kohentamiseen.
Ihan kaikki ei kuitenkaan mene kuin elokuvissa. Kotikentällä päästöjen vähentäminen ei käy käden käänteessä, sillä osa provinsseista asettuu vastustamaan liittovaltion suunnitelmia.
Pääministeri joutuu myös tasapainoilemaan ympäristön ja talouskasvun välillä. Häneen kohdistuu paineita päättää uusista öljyputkista, joilla fossiilisia polttoaineita saataisiin ketterämmin markkinoille. Alkuperäisväestö valittaa, ettei heidän ääntään kuulla tarpeeksi.
Talous on kuopalla ja hallitukselta odotetaan tuloksia. Oppositio kauhistelee suureksi karkaavaa alijäämää, kun budjettiesitys tarjoaa lääkkeiksi elvytystä ja investointeja kasvua tukeviin hankkeisiin.
Samaan aikaan Suomessa Vilho Sakari Leinosta on tullut vantaalainen. Hän on ajanut työkseen taksia viimeiset viitisentoista vuotta.
Jos puoli maailmaa hurmannut pääministeri nyt tulisi jostain syystä Suomeen, ehtisikö hän tavata vanhaa tuttua?
Leino miettii. Toivottavasti, vaikka vartin verran, hän sanoo.
Mistä luulet, että puhuisitte?
– Varmasti aivan tavallisista asioista. Siitä, mitä muille kundeille kuuluu, entä lapsille. Koska hän on viimeksi käynyt laskemassa koskea. Ei mua se kiinnosta, minkälainen joku Obama on, Leino kuittaa. 
Hän toivoo, että vielä joskus tulee aika, jolloin Justin Trudeau on taas hieman vähemmän kiireinen.
Justin kun on yksi niistä ihmisistä, joiden kanssa juttua voi aina jatkaa siitä, mihin se viimeksi jäi.
Zidane pääsi harvalukuiseen joukkoon - "Olen tuonut positiivisen asenteen joukkueeseen"
Ranskalaisvalmentaja pääsi juhlimaan Mestarien liigan voittoa myös valmentajana. Zidane otti valmennusvastuun kesken kauden.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane hyväksytään lauantaisen Mestarien liigan voiton jälkeen todella ekslusiiviseen klubiin. Ranskalainen on seitsemäs sekä pelaajana että valmentajana kilpailun voittanut henkilö.
Zidane on päässyt juhlimaan myös apuvalmentajana, Carlo Ancelottin alaisuudessa keväällä 2014.
\- Hän sanoi: Jos voitat valmentajana, ymmärrät, että se tuntuu aivan erilaiselta kuin voittaminen pelaajana, Zidane kertoi voitonjuhlien huumassa Milanossa.
\- Mestarien liigan voittaminen on iso juttu ja merkitsee paljon, niin pelaajille kuin taustallekin.
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo lähti Milanon loppuotteluun kärsittyään lihasvammoista eikä pystynyt loistamaan varsinaisella peliajalla. Portugalilainen kuitenkin upotti ratkaisevan rangaistuspotkun ja käynnisti "Los Blancosin" voitonjuhlat.
\- Cristiano juoksi paljon, taisteli ja antoi meille voiton. Hän auttaa joukkuetta aina, Zidane kiitteli.
"Zizou" korvasi Rafael Benitezin kesken kauden ja nosti Realin taistelemaan lopulta jopa Espanjan mestaruudesta. Ranskalaisen mukaan hänen suurin antinsa on ollut henkisellä puolella.
\- Olen tuonut posiitivisen asenteen joukkueeseen. Meillä on laatua, mutta kova työ on tärkeämpää - ja olemme tehneet töitä yhdessä.
Hurrikaanikausi alkoi Yhdysvalloissa etuajassa
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan trooppinen myrsky rantautuu maan kaakkoisosaan sunnuntaina.
Trooppinen myrsky saapuu Yhdysvaltain kaakkoisrannikolle sunnuntaina.
Bonnie-myrsky on tällä hetkellä Etelä-Carolinan edustalla, mutta sen odotetaan siirtyvän kohti sisämaata iltaa kohden. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskytuulet puhaltavat kovimmillaan nyt 45 metriä sekunnissa.
Luvassa on runsaita sateita ja mahdollisesti tornadoja juuri kaatuneiden muistopäivän viikonloppuna, jolloin ihmisillä on lomaa.
Bonnie on tämän vuoden toinen trooppinen myrsky Atlantilla, mutta ensimmäinen Yhdysvaltain rannikolla. Tammikuussa harvinainen talvimyrsky Alex riehui Atlantin itäpuolella lähellä Portugalia, mutta tyyntyi matkallaan länteen.
Bonnie saapuu Yhdysvaltoihin hieman etuajassa, sillä virallisesti hurrikaanikausi alkaa kesäkuussa.
Päivän tärpit: Verkkorikolliset tienaavat kiristysohjelmilla, suomalaismies reissasi Justin Trudeaun kanssa Afrikassa
Tänään kerromme muun muassa verkossa leviävistä kiristysohjelmista, Kanadan pääministerin Justin Trudeaun nuoruudenseikkailuista ja tietenkin säästä.
**Kiristysohjelmat ovat iso bisnes.**
Maailmalla raportoidaan päivittäin kymmeniätuhansia verkkokiristyshaittaohjelmahavaintoja. Verkkorikolliset ovat tänä vuonna iskeneet myös Suomessa muun muassa sairaaloihin.
Yleisimmin kiristyshaittaohjelma lukitsee koneen tiedostoja. Niiden palauttamiseksi rikolliset vaativat rahaa. Riittävän moni on valmis maksamaan rikollisille, minkä vuoksi ohjelmista on kasvanut iso bisnes.
**Sote-uudistus saa huutia.**
Pitkään ja hartaasti valmistellun sote-uudistuksen nykytila ei saa professoreilta riemun kiljahduksia – päinvastoin. Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo sanoo tilanteen muistuttavan Venäjän kaaottisia vuosia 1990-luvun alkupuolella.
Yle haastatteli viittä professoria, jotka ovat pitkään seuranneet sote-uudistusta. Jutussa professorit ihmettelevät muun muassa sitä, miksi hallitus on hylännyt oman ohjelmansa ja valinnanvapaus on noussut ykkösasiaksi.
**Kanadan pääministerin reissu Afrikasta Töölöön.**
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on lyhyessä ajassa ehtinyt hurmaamaan puoli maailmaa. Nuorena miehenä hän reissasi Afrikan halki muutaman hengen ryhmässä, jossa oli mukana myös suomalainen Vilho Sakari Leino.
Leino kertoo tänään julkaistavassa jutussa, että jo nuorena Justin Trudeau oli ”aika elohiiri”. Jutussa selviää myös, miten Trudeau päätyi viettämään 23-vuotissyntymäpäiväänsä Helsinkiin.
**Pohjoisessa hätyytellään hellerajaa.**
Hellekelejä joudutaan vielä odottamaan etelässä. Tänään maan etelä- ja keskiosassa on melko pilvistä, ja lämpötilat vaihtelevat 16-20 asteen välillä.
Pohjoisessa sen sijaan on aurinkoista, ja siellä lämpötila kohoaa päivän aikana hellerajan tuntumaan.
Maanantaina etelässä on puolestaan aurinkoista, kun taas pohjoisessa sää muuttuu pilvisemmäksi.
Golden Staten hurja loppu kantoi seiskapeliin - Thompson teki NBA:n ennätyksen
Klay Thompson upotti 41 pistettä, kun Golden State pakotti Oklahoman seitsemänteen otteluun läntisen konferenssin finaalissa.
Klay Thompson ja Stephen Curry johtivat Golden Staten viimeisen neljänneksen rynnistyksellään seitsemänteen ja ratkaisevaan otteluun NBA:n läntisen konferenssin finaalisarjassa. Oklahoma joutui taipumaan lukemin 108-101.
Oklahoma lähti johdossa viimeiselle neljännekselle ja piti voitosta kiinni lukemin 89-81 vielä yhdeksän minuuttia ennen loppusummeria. Golden State iski kuitenkin pelin loppuun 27 pistettä ja antoi vastustajalle vain 12.
Thompson nakutti 41 pistettä ja teki NBA:n yksittäisen pudotuspelin ennätyksen kolmen pisteen heittojen tehokkuudessa: 11 koria sisään. Curry säesti 29 pisteellä, 10 levypallolla ja yhdeksällä syötöllä.
Oklahoman Kevin Durant teki 29 pistettä ja Russell Westbrook 28 pistettä.
Ottelusarjan voittaja kohtaa NBA:n loppuotteluissa LeBron Jamesin tähdittämän Cleveland Cavaliersin.
Atleticon valmentaja finaalitappion jälkeen: En usko tekosyihin
Diego Simeone onnitteli Real Madridia ilman kiertelyjä hävityn Mestarien liigan finaalin jälkeen. Valmentaja on johtanut joukkueensa Mestarien liigan finaaliin kahdesti kolmessa vuodessa.
Diego Simeone johti Atletico Madridin toistamiseen kolmen vuoden sisällä Mestarien liigan finaaliin ja joutui toistamiseen nieleskelemään tappion. Real Madrid oli jälleen parempi, tällä kertaa rangaistuspotkujen jälkeen.
Valmentaja ei lähtenyt selittelemään Sergio Ramosin paitsiolta näyttäneen maalin tai muiden tapahtumien merkitystä lopputulokselle.
\- En usko tekosyihin, Simeone kuittasi pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Joukkue, joka voittaa, on aina paras joukkue. Meidän pitää jatkaa töitä. Minun on pohdittava asioita omalta kohdaltani.
Simeone lausuntoa asioiden pohtimisesta tullaan todennäköisesti tulkitsemaan monin tavoin. Atleticon puheenjohtaja Enrique Cerezo on kuitenkin vakuuttanut, että huippumenestykseen seuran johtanut Simeone jatkaa sopimuksensa loppuun saakka eli kesään 2017.
Simeonen seuraavaksi osoitteeksi on ehditty arvella vahvimmin Milanon Interiä. Mestarien liigan pettymys on kuitenkin ensin pyyhittävä mielestä.
\- Minun pitää palata kotiin parantelemaan haavojani. Työ ei ole ollut helppoa, mutta kaksi finaalia kolmessa vuodessa on huima suoritus, Simeone totesi.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Useita ihmisiä on saanut vakavia vammoja ja yksi kuollut salamaniskuista Euroopassa. ESA kertoi Rosetta-luotaimen löytäneen komeetalta kemiallisia ainesosia, jotka mahdollistavat elämän.
**Salamaniskut **ovat aiheuttaneet kuolemia ja vakavia loukkaantumisia eri puolilla Eurooppaa.[ Puolassa ](http://yle.fi/uutiset/salamanisku_tappoi_miehen_puolassa/8915568)mies kuoli salamaniskuun, kun hän oli laskeutumassa vuoristosta. [Saksassa](http://yle.fi/uutiset/salama_iski_jalkapallokentalle_saksassa__35_ihmista_loukkaantui/8915425) 30 ihmistä joutui sairaalaan, kun salama iski jalkapallokentälle kesken lasten jalkapallo-ottelun. [Ranskassa ](http://yle.fi/uutiset/useita_lapsia_loukkaantui_puistoon_osuneesta_salamaniskusta_pariisissa/8915186)11 ihmistä sai vammoja puistoon iskeneen salaman takia, suurin osa oli lapsia.
**Yhdysvalloissa pikkupoika** kiipesi [ohiolaisessa eläintarhassa gorillan](http://yle.fi/uutiset/pikkupoika_putosi_gorillan_aitaukseen_yhdysvalloissa__gorilla_ammuttiin/8915561) häkkiin. Neljävuotias poika onnistuttiin pelastamaan urosgorillan kynsistä, mutta eläin jouduttiin lopettamaan. Eläintarhan johtajan mukaan poika toipuu kokemuksestaan.
**Euroopan avaruusjärjestö** ESA kertoi, että [Rosetta-luotain havaitsi](http://yle.fi/uutiset/euroopan_avaruusjarjesto_rosettan_komeetalta_loytyi_elaman_ainesosia/8915230) ohilennon aikana samannimisellä komeetalla elämän ainesosia. Rosettan komeetalta löytyi aminohappo glysiiniä, jota esiintyy yleisesti proteiineissa. Lisäksi havaittiin fosforia, joka on DNA:n ja solujen ainesosa.
**Hurrikaanikausi **on alkanut Yhdysvalloissa hieman etuajassa. Virallisesti trooppisten myrskyjen kausi alkaa vasta kesäkuussa. Bonnie-myrskyn odotetaan rantautuvan Etelä-Carolinaan sunnuntain aikana. Kaakkoisrannikolle on luvassa sateita ja mahdollisesti tornadoja.
Poliisi ampui veitsimiestä Tukholman Sergelin torilla
Mies oli hyökännyt poliiseja kohti veitsen kanssa, poliisin tiedottaja sanoo ruotsalaisviestimille.
Ruotsissa poliisi ampui miestä Sergelin torilla Tukholman keskustassa lauantai-iltana hieman ennen puoltayötä paikallista aikaa.
Ampumisesta kertovat sanomalehdet [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22903296.ab) ja [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/man-skjuten-av-polis-i-centrala-stockholm/) sekä Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/en-person-skjuten-pa-sergels-torg).
Poliisin tiedottajan mukaan mies oli hyökännyt poliiseja kohtaan veitsen kanssa.
– Kaksi poliisia oli seissyt torilla ja puhunut muutamien muiden ihmisten kanssa, kun heitä kohti hyökkäsi mies, jolla oli veitsi, Tukholman poliisin tiedottaja Carina Skagerlind sanoo Aftonbladetille.
Ammuttu mies on vakavasti haavoittunut ja hänet on viety sairaalaan. Poliisin mukaan muita ihmisiä ei loukkaantunut.
Tapahtumien syy on vielä epäselvä, mutta poliisin mukaan tapaukseen ei liity muita henkilöitä.
Laaja alue Sergelin torin ympäristössä suljettiin ampumisen jälkeen.
Nuori mies kuoli liikenneonnettomuudessa Valtimolla
Autossa ei ollut kyydissä muita ihmisiä.
Nuori mies on kuollut auto-onnettomuudessa sunnuntaiyönä Valtimolla, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Mies oli ajanut Kajaanintietä Nurmeksesta Valtimon suuntaan ja syöksynyt ulos tieltä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto pyöri useita kertoja ympäri, kunnes pysähtyi pellolla renkailleen.
Paikalle saapunut pelastushenkilökunta löysi miehen autosta kuolleena. Autossa ei ollut kyydissä muita ihmisiä.
Poliisi aloittaa tapauksen tutkinnan.
Salamanisku tappoi miehen Puolassa 
Euroopassa kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut salamoinnin takia lauantaina.
Noin 40-vuotias mies on kuollut salamaniskuun Etelä-Puolassa.
Puolalaisviestimien mukaan mies oli laskeutumassa Babia Góran vuoristosta, jolloin salama iski häneen. Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui alueella salamoinnin takia.
Salamointi on aiheuttanut henkilövahinkoja myös muualla Keski-Euroopassa. Saksan länsiosassa ainakin 30 ihmistä joutui sairaalaan, kun salama iski jalkapallokentälle kesken lasten jalkapallopelin. Ranskassa Pariisissa 11 ihmistä loukkaantui puistoon iskeneen salaman takia.
Pikkupoika kiipesi gorillan aitaukseen Yhdysvalloissa – gorilla ammuttiin
Gorilla raahasi 4-vuotiasta poikaa noin kymmenen minuutin ajan. Eläintarhan hoitajat tappoivat gorillan pojan pelastamiseksi.
Gorilla on vahingoittanut pikkupoikaa eläintarhassa Cincinnatissa Yhdysvaltain Ohiossa lauantaina. Tapauksesta kertovat muun muassa uutistoimisto AP ja uutissivusto [ABC News](http://abcnews.go.com/US/year-picked-gorilla-cincinnati-zoo-escapes-injury/story?id=39454916).
Neljävuotias poika kiipesi yli aidan gorillan häkkiin, jolloin 17-vuotias urosgorilla kävi poikaan kiinni ja raahasi tätä pitkin aluettaan noin kymmenen minuutin ajan. Lapsi putosi alas aitauksen vesialtaaseen yli kolmen metrin matkan.
Poika saatiin pelastettua, ja hänet vietiin paikalliseen sairaalaan. Cincinnatin eläintarhan johtajan mukaan poika toipuu tapauksesta, mutta tarkempia tietoja hänen voinnistaan ei ole kerrottu.
Sen sijaan pojan kimppuun hyökännyt 180-kiloinen gorilla tapettiin. Eläintarhan mukaan hoitajat ampuivat gorillan pojan hengen pelastamiseksi. Eläintarhan johtaja kuvailee päätöstä vaikeaksi mutta oikeaksi.
Cincinnatin eläintarha kertoi sulkevansa väliaikaisesti gorillaosastonsa tapauksen takia.
”Machoilu tappaa” – teinitytön joukkoraiskaus nostatti mielenosoituksen Brasiliassa
Viime viikonloppuna ainakin 30 miestä raiskasi teinitytön ja julkaisi sosiaalisessa mediassa videon tapahtumasta. Epäillyistä yksi on pidätetty.
Brasiliassa poliisi on pidättänyt ensimmäisen yli 30 miehestä, joiden epäillään raiskanneen teinitytön ja julkaisseen tapahtumista videon.
Viime viikonloppuna Rio de Janeirossa miesjoukko hyökkäsi 16-vuotiaan tytön kimppuun ja raiskasi hänet. Tällä viikolla sosiaalisessa mediassa levisi video, jossa uhri makaa sängyssä, ja miesjoukko hänen ympärillään kehuskelee raiskanneensa hänet. Myöhemmin video saatiin poistettua netistä.
Lauantaina noin 70 poliisin joukko löysi yhden miehistä Rion slummialueelta. Poliisi vannoo, että kaikki muutkin tekoon osallistuneet pidätetään ja tuomitaan.
Teko on järkyttänyt brasilialaiset. Perjantaina sadat mielenosoittajat kokoontuivat Riossa ja kantoivat kylttejä, joissa luki muun muassa ”Machoilu tappaa” ja ”Ei tarkoittaa ei”.
YK:n naisten oikeuksien liitto Brasiliassa tuomitsi jyrkästi teon ja muistutti muistakin vastaavista tapauksista maassa. Brasilia on yksi maailman väkivaltaisimmista maista. 
Video: Real Madrid valloitti Mestarien liigan huikeassa trillerissä – katso finaalin huippuhetket!
Madridilaisjoukkueiden välienselvittely jalkapallon Mestarien liigan finaalissa eteni 1-1-tilanteessa aina rangaistuspotkukilpailuun asti, jossa Real oli lopulta paikallisvastustajaansa Atleticoa parempi. Ratkaisevan pilkun ampui maaliin Cristiano Ronaldo. Katso huiman ottelun huippuhetket ja rankkarikisa kokonaisuudessaan kuvaa klikkaamalla!
**Selostus: Matti Härkönen  
Kommentaattori: Jari Litmanen**
Real Madrid juhlii Mestarien liigan voittoa! – Atletico kompastui rangaistuspotkuihin
Jalkapallon Mestarien liigan voittaja vuosimallia 2016 ratkesi Milanossa rangaistuspotkukilpailuun, jonka vei nimiinsä Real Madrid. 
_[Katso finaalin huippuhetket ja koko rp-kilpailu täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8915546)_
Real Madrid pääsi kokeneella avausmiehistöllä tauolle 1-0-johdossa. Toni Kroosin vapaapotku keskialueelta leijaili Gareth Balelle, jonka pääjatkon tuikkasi Atleticon verkkoon tärkeiden maalien mies Sergio Ramos.
Realin osuma, joka syntyi 15 minuutilla, näytti hidastuskuvan perusteella paitsiolta. Takaiskun jäkeen Atletico piristyi ja pääsi paremmin peliin mukaan, vaikka se ei näkynyt tulostaululta.
Toisen puoliajan alussa Atletico sai rangaistuspotkun, kun Realin Pepe rikkoi Fernando Torresia. Atleticon Antoine Griezmann epäonnistui kuitenkin huippupaikassa ja täräytti pallon ylärimaan.
Griezmann oli ensimmäinen pilkun tuhrija Mestarien liigan finaalissa sitten vuoden 2012 ja Arjen Robbenin. Tuolloin Robbenin epäonnistuminen koitui Bayern Münchenin kohtaloksi, kun saksalaisseura hävisi rangaituspotkukilpailussa Chelsealle. 
Vaikka Atletico oli aktiivisempi toisella puoliajalla ja sai pari läheltä piti -tasoituspaikkaa, niin Realin etsikkoaika nähtiin 78. minuutilla, kun Gareth Balella ja Cristiano Ronaldolla oli paikat viedä Real Madrdin jo kahden maalin johtoon.
Vain minuuttia myöhemmin Atletico Madrid nousi 1-1:een, kun belgialainen vaihtomies Yannick Carrasco onnistui läheltä Juanfranin keskityksestä. Viime kesänä Monacosta Atleticoon siirtyneelle Carrascolle Mestarien liigaosuma oli ensimmäinen uudessa seurassa.
Bale oli lähellä puskea ratkaisun 86. minuutilla, mutta Realin ja Balen harmiksi oman pelaajan, Pepen takaraivo oli tiellä kun peliväline oli matkalla ylänurkkaan. Varsinainen peliaika päättyi 1-1-lukemiin. 
Ronaldolla oli ensimmäisellä jatkoaikapuoliskolla - 97. minuutilla - paras paikka tehdä maali ja viedä Real Madrid johtoon Iscon antamasta kulmapotkusta, mutta supertähden viimeistely ontui.  
Mestarien liigan voittaja selvisi lopulta rangaistuspotkuilla. Realin kaikki viisi laukojaa (Lucas Vazquez, Marcelo, Bale, Ramos ja Ronaldo) onnistui, kun taas Atletico kompastui Juanfranin tolppakutiin. Cristiano Ronaldo sinetöi viidentenä ampujana arvostetun ja himoitun pokaalin Real Madridille.
Atleticon valmentajavelho Diego Simeone sanoi menevänsä pikatahdilla kotiin nuolemaan haavojaan, mutta totesi samaan hengenvetoon, että kaksi finaalipaikkaa kolmeen vuoteen on uskomaton saavutus sinänsä.  
Zinedine Zidanesta tuli toinen valmentaja, joka on voittanut Mestarien liigan niin pelaajana kuin valmentajana. Aiemmin samaan on pystynyt vain Frank Rijkaard. Hollantilainen oli voittamassa pelaajana (Ajax) pokaalia kaudella 1995-95 ja valmentajana (FC Barcelona) kaudella 2005-06.
Zidane korvasi tammikuussa Rafael Benitezin ja tarvitsi vain neljä kuukautta sekä 24 päviää siihen, että hän johti päävalmentajana Real Madridin Mestarien liigan voittajaksi.   
Real Madridille Euroopan parhaan jalkapalloseuran titteli oli jo yhdestoista. Ronaldo oli Realin MVP-pelaaja, sillä maaliahne kärkimies teki Mestarien liigan 12 ottelussa peräti 16 maalia ja pyssytti ratkaisevan rangaistuspotkun finaalihuipennuksessa. 
Video: Vaihtomies Carrasco toi Atleticon tasoihin huimassa trillerissä!
Vaihtomies Yannick Carrasco toi Atletico Madridin tasoihin Mestarien liigan finaalissa paikallisvastustaja Realia vastaan reilut kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. Katso huiman ottelun 1-1:een tasoittanut osuma kuvaa klikkaamalla!
Sami Hintsanen - Unisatu
__Unisatu__ on **Salomonin** läpimurtokappale ja vuoden 1975 Syksyn sävelen kakkonen. Laulaja, säveltäjä ja sanoittaja Salomon oli oikealta nimeltään Timo Antero Silvennoinen.
Salomon muistetaan 1970-luvun alkupuolelta Ilta-Sanomien kohutempauksesta, jossa hän mystisesti katosi Haukilahden uimarannalta. Tapaus sekoitetaan usein aikalaisartisti Kristianin niin ikään julkisuushakuiseen itsemurhalavastukseen, esimerkiksi **J. Karjalaisen** kappaleessa __Merenneitoni ja minä__. Vuonna 1975 Salomon osallistui Syksyn säveleen levy-yhtiö Fonovoxin johtajan **Henry Haapalaisen** __Unisatu__-kappaleella. Kisaan osallistuminen meni tiukalle, sillä tätä **Seppo Rannikon** sovittamaa laulua äänitettiin studiossa aamuyön tunneille saakka. Kappale sai kisamenestyksen lisäksi lista- ja myyntimenestystä.  Salomon keikkaili, myi levyjä ja sai mediassa lempinimen Seksi-Salomon tiukkojen esiintymisasujen myötä. Salomonin menestys ei kuitenkaan __Unisadun__ suosiosta huolimatta kestänyt ja viimeisen albuminsa hän julkaisi 1980. Sen jälkeen Salomon siirtyi työskentelemään liikemiehenä keikkailun jäädessä harrastukseksi. Hän menehtyi 48-vuotiaana diabetekseen.
Video: Suurta draamaa Mestarien liiga -finaalissa – Atletico-tähti epäonnistui rankkarissa
Atletico Madridin tähtihyökkääjä Antoine Griezmann pääsi yrittämään Mestarien liigan finaalin tasoittamista rangaistuspotkusta, mutta veto kilpistyi ylärimaan. Näin ottelu säilyi Real Madridin 1-0-johdossa. Katso video pilkkuun johtaneesta tilanteesta ja epäonnistuneesta potkusta klikkaamalla kuvaa!
Real-kapteeni Ramos teki historiaa Mestarien liigan finaalissa
Real Madridin Sergio Ramosista tuli ensimmäinen puolustaja, joka onnistuu maalinteossa kahdessa eri Mestarien liiga -finaalissa.
Real Madridin kapteeni Sergio Ramos teki historiaa, kun hän vei joukkueensa 1-0-johtoon Mestarien liigan finaalissa Atletico Madridia vastaan.
Paitsiolta haiskahtanut osuma tarkoitti sitä, että topparista tuli ensimmäinen puolustaja, joka on tehnyt maalin kahdessa eri loppuottelussa Mestarien liigan aikakaudella. Ramos osui myös kaksi vuotta sitten, kun silloinkin vastassa ollut Atletico kaatui jatkoajan jälkeen.
Ramosista tuli samalla myös viides pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa kahdessa eri finaaliottelussa Mestarien liigan aikakaudella. Aiemmin tähän kerhoon ovat päässeet Lionel Messi, Raul, Cristiano Ronaldo ja Samuel Eto'o.
Entinen Euroopan cup muuttui Mestarien liigaksi vuonna 1992.
[Katso Ramosin 1-0-osuma täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8915490)
_Päivitetty 29.5. klo 0.02: Tarkennettu, että ennätykset ovat syntyneet nimenomaan Mestarien liigan aikakaudella, ja lisätty tieto siitä, että topparista tuli ensimmäinen kahdessa eri finaalissa osunut puolustaja._
Real Madrid tarrasi paitsiomaalilla kiinni Mestarien liigan pokaaliin
Real Madrid johtaa ensimmäisen puoliajan jälkeen jalkapallon Mestarien liigan finaalissa Atletico Madridia maalein 1-0.  
Milanon Giuseppe Meazza -stadion toimii neljännen kerran Mestarien liigan finaalissa päänäyttämönä.
Real Madrid passitti avaukseen seurahistorian vanhimman avauskokoonpanon kymmeneen vuoteen. Kokenut, keski-iältään yli 28-vuotias miehistö pääsi tauolle 1-0-johdossa.
Toni Kroosin vapaapotku keskialueelta leijaili Gareth Balelle, jonka pääjatkon tuikkasi Atleticon verkkoon tärkeiden maalien mies - Sergio Ramos. Edellisen kerran Ramos osui Mestarien liigassa vuoden 2014 finaalissa. 
Realin osuma, joka syntyi 15 minuutilla, vaikutti hidastuskuvan perusteella paitsiolta. Takaiskun jäkeen Atletico piristyi ja pääsi paremmin peliin mukaan, vaikka se ei näkynyt tulostaululta.
[Katso video maalista täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8915490)
Real Madridin Gareth Bale oli loistava ensimmäisellä puoliajalla, kun taas Cristiano Ronaldo oli yllättävän vaisu. 
Video: Kapteeni Ramos vei Realin johtoon Milanossa
Kapteeni Sergio Ramos vei Real Madridin johtoon Mestarien liigan finaalissa paikallisvastustaja Atleticoa vastaan vartin pelin jälkeen. Katso osuma kuvaa klikkaamalla!
Hallitseva F1-mestari taas suurissa ongelmissa: "Vaikeuksia sanoa mitään"
Hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton latasi täyslaidallisen ongelmallisen Monacon GP:n aika-ajon jälkeen.
Hallitseva F1-mestari Lewis Hamiltonilla on vaikeuksia käsitellä tämän kauden ongelmiaan. Mercedes-kuljettajalla oli tällä kertaa ongelmia moottorin kanssa lauantaina Monacon GP:n aika-ajossa. Hän jäi kolmanneksi tallitoveri Nico Rosbergin ja paalulle ajaneen Red Bullin Daniel Ricciardon taakse.
– Minussa on yksi osa, joka haluisi väitellä kovaa asiasta. Mutta sitten on toinen puoli, joka tietää minun olevan maailmanmestari. Nämä tyypit katsovat minua, Hamilton kommentoi BBC:lle ja viittasi Mercedeksen henkilökuntaan.
Hamiltonin mukaan tallin henkilöstö myös todennäköisesti tietää, mitä hän tuntee. Brittikuljettaja aikoo saada tallin kasaamaan itsensä ja nousemaan ylös.
– Sitä tiimipelaaja tekee, hän lisäsi.
Viimeisessä aika-ajosessiossa Hamilton joutui menemään varikolle myös polttoaineongelmien takia. Näin hänelle jäi lopussa aikaa vain yhteen nopeaan kierrokseen.
– Minulla on vaikeuksia sanoa mitään tämän aika-ajon jälkeen, Hamilton tuskaili.
– Mutta yritän muuttaa tämän positiiviseksi. Olen kiitollinen, että pääsin radalle. Olin iloinen kierrokseeni.
Ennätyksiä murskaava Peiponen hurjasteli maantiekympillä SE-ajan
Rovaniemeläisjuoksija Johanna Peiposen mainio alkukausi sai jatkoa Oulun Terwamaraton -tapahtumassa lauantaina. 
Hurjavireinen Peiponen alitti 26 sekunnilla Tuija Toivosen liki 30 vuotta sitten Yhdysvalloissa tekemän entisen Suomen ennätysajan naisten maantiejuoksun 10 kilometrillä.   
Peiposen voittoaika oli 31.59 ja juoksijalupaus alitti oman ennätyksensä lähes kahdella minuutilla.  
  
- Hienoa, että aika painui alle 32 minuutin. Vuosi sitten Johanna juoksi täällä ajan 34.49, mutta silloinen keli oli tuulinen ja välillä tuli räntää. Nyt lämpöä oli 20 astetta ja olosuhteet erinomaiset, valmentaja-äiti Aira Peiponen kertoi Pohjolan Sanomille.
\- Takana on pitkäjänteistä työtä reilut 10 vuotta. Tähän kauteen valmistautuminen on mennyt kaikin tavoin nappiin. 
Johanna Peiponen on 10000 metrin Euroopan tilaston neljäntenä soolojuoksuna vedetyllä rata-ajalla 31.42,90. Voikin olla, että moni suomalainen huomaa heinäkuussa tuijottavansa telkkarista naisten EM-kymppiä Amterdamista suurella mielenkiinnolla.
Rovaniemen Lapin juoksijaa ei ole vielä valittu Rio de Janeiron olympialaisiin. Hän alitti olympiarajan viikko sitten 21. toukokuuta.   
Räikkösen tallitoveri lyttäsi koko tallin: "Edellä olevat eivät ole tehneet mitään erityistä"
Kimi Räikkösen Sebastian Vettel oli vihaisena Monacon GP:n aika-ajon jälkeen.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel purki pettymystään Monacon GP:n aika-ajojen jälkeen. Hän jäi neljänneksi. Edelle ehtivät molemmat Mercedes-kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton. Aika-ajon voitti Red Bullin Daniel Ricciardo. Vettel jäi australialaisesta kärkikuskista lähes sekunnin.
– Aloitimme hyvin. Meillä oli itseluottamusta. Sitten mielestäni räpiköimme auton pidon kanssa, Vettel pauhasi motorsport.comin mukaan.
– Mielestäni olisimme voineet tehdä parempaa työtä. Mutta se on, mitä on. Meidän täytyy keskittyä huomiseen.
Vettelin mukaan hän ei ole niin kaukana kärjestä kuin voisi ajatella. Monacon rata on tunnettu siitä, että ohittaminen on vaikeaa.
– Auto on nopea. Siitä ei ole epäilystäkään. Aloitimme hyvin aamun [Vettel voitti vapaat harjoitukset]. Torstaina olimme liikkeellä huonolla jalalla, Vettel totesi.
– Edessä olevat eivät ole tehneet mitään erikoista. Sellaista, mitä emme olisi voineet itse tehdä. Mutta emme ole tehneet. Siinä on ongelma.
Video: Arvokisojen ikisuosikki Saksa haluaa 20 vuoden odotuksen päättyvän
Kaksi vuotta sitten Brasiliassa MM-kultaa juhlinut Saksa lähtee suursuosikkina parin viikon päästä alkavien jalkapallon EM-kisojen C-lohkoon. Lohkossa pelaa myös kisojen potentiaalinen yllätysjoukkue. Toimittaja: Manu Myllyaho, editointi: Antti Heinonen
**[Jalkapallon EM-kisojen kisaopas](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
KPL:lle paha takaisku - Laakson kausi ohi
Kouvolan Pallonlyöjien lukkari Toni Laaksolta katkesi akillesjänne ottelussa Oulun Lippoa vastaan.
Kouvolan Pallonlyöjien ja Oulun Lipon välinen Superpesiksen kamppailu sai dramaattisen käänteen, kun KPL:n lukkarilta Toni Laaksolta katkesi akillesjänne toisella jaksolla näpynhakutilanteessa. Kouvolan avainpelaajiin lukeutuvan Laakson kausi on näin ollen ohitse. Laakso vietiin kentältä ambulanssilla jatkohoitoon.
Ottelun syötti loppuun joukkueen toinen lukkari Joni Rytkönen. Oulu nousi ottelussa lopulta 2-0 (7-4, 7-6) voittoon, kun Korhosen veljekset Antti ja Matti iskivät kolme juoksua mieheen.
Utriainen yksinäinen tähti - Pelastaako kuudenkympin kerho Suomen naisten keihäänheiton? 
Vantaan yleisurheilukentällä nähtiin katsomossa myös naisten keihään arvokisamitalisteja. Lajilegendat puuhaavat nyt 60 metrin ylittäneiden kerhoa.
Vantaalla kotimaista keihäskauden avausta seurasi myös arvovaltainen rivistö, sillä katsomossa istuivat muun muassa olympiavoittaja Heli Rantanen, maailmanmestari Tiina Lillak, MM- ja EM-mitalisti Mikaela Ingberg sekä olympianelonen Tuula Laaksalo.
60 metrin kerhoa kotimaisen naiskeihäänheiton tason nostamiseksi puuhaavat naiset seurasivatkin kisaa mielenkiinnolla.
\- Nämä näyttivät keväisiltä ensimmäisiltä kisoilta, odotukset olivat korkealla katsomossakin. 60 metriä tavoiteltiin. Kyllä se sieltä on tulossa ja nuoria tyttöjä kuitenkin. Toivotaan, että kesän lämpö tuo lisämetrejä, Heli Rantanen arvioi kisaa. 
Vaikka olisit kuinka kiltti muuten, niin itselle pitää saada asennetta, tavoitteet kohdalleen ja olla vihainen, jos homma ei pelitä. 
Naisten keihäänheiton taso laski aikoinaan tuttujen konkareiden lopetettua, sillä uusi sukupolvi ei ole vielä kasvanut huipulle. Vantaalla Sanni Utriaisen kauden kolmas kisa vei heiton jo lähelle 60 metrin rajaa.
\- Tykkäsin Sannin asenteesta, kun jaettiin palkintoja. Hän oli todella harmistunut siitä, ettei saanut 60 rikkiä. Se on minun mielestäni hyvä asenne urheilijalle, ettei ole ihan tyytyväinen tuloksiin, Rantanen jatkaa.
Utriaisen voitto oli selkeä, sillä lähimmät uhkaajat jäivät parin metrin päähän.
\- Pelottaa, minun mielestäni se vähän pelottaa. Pitää ehdottomasti olla haastetta enemmän. Meillä oli vanha kööri tuolla katsomossa. Juteltiin siitä, mitä oli omana aikanamme. Se oli oikeastaan se haaste, mikä tuli kilpakumppaneilta. Jos hävisin Michaelalle kaksi metriä tai voitin hänet metrillä, niin toinen sai siitä haastetta. Sannille on vaarallista olla yksin liian pitkään tuolla kärjessä. Haastetta pitää tulla, vaikka olisi Suomen paras, Rantanen pohtii.
Mitä sitten tuleva kuudenkympin kerho toivoisi Suomessa tapahtuvan naisten tason nostamiseksi?
\- Asennetta, räväkkyyttä tahtoa, siihen pitää heittäytyä. Micken kanssa juteltiinkin, että vaikka olisit kuinka kiltti muuten, niin itselle pitää saada asennetta, tavoitteet kohdalleen ja olla vihainen, jos homma ei pelitä. Tahtotila pitää saada äkkiä kohdalleen.
Räikköselle kauden huonoin aika-ajo – "Toivottavasti tulee kaoottinen kisa"
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli kuudes aika-ajossa, mutta putosi lopputuloksissa vasta sijalle 11. 
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen kärsi ongelmista Monacon GP:n aika-ajossa. Hän ajoi kauden huonoimman aika-ajonsa ja sijoittui kuudenneksi. Räikköstä pudotettiin lopputuloksissa vielä viisi sijaa yhdenneksitoista vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Kuljettajien sarjassa toisena olevan Räikkösen ultrapehmeät renkaat aiheuttivat erityisesti päänvaivaa Ferrarilla.
– Testien mukaan niiden piti toimia helpoiten, joten odotimme niiden toimivan täällä. Mutta tietysti meidän oli vaikea saada niitä toimimaan niin kuin oli suunniteltu. Siksi meillä ei ollut pitoa, Räikkönen avasi motorsport.comin mukaan.
– En odota muiden renkaiden olevan yhtäkkiä helpompia, koska ne ovat kovempia.
Huomiseen kisaan Räikkönen lähtee ilman suuria tavoitteita.
– Aiomme tehdä parhaamme ja katsoa, mitä saamme aikaiseksi. Mutta toivottavasti tulee kaoottinen kisa. Se voisi toimia. Ei sitä koskaan tiedä, Räikkönen pohdiskeli.
Sarjanousija PS Kemi kipusi jo kolmanneksi, Interin kausi jatkuu ohdakkeisena
PS Kemi jatkoi vakuuttavia otteitaan kaatamalla vieraissa Interin. Sitä vastoin turkulaisjoukkue ei pystynyt kääntämään tappiollista kulkuaan uuden päävalmentajansa johdolla.
**TURKU.** Kahdessa vuodessa Kakkosesta Veikkausliigaan noussut PS Kemi jatkaa hyviä otteitaan. Inter kaatui vierasottelussa maalein 2–0 ja voitto nosti kemiläisjoukkueen sarjataulukossa jo kolmanneksi. Ottelun hahmoja oli avausmaalin syöttänyt Joona Veteli, joka osasi löytää syyt kolmen pisteen matkaamiseen Kemiin.
– Puolustimme hyvin, saimme vastahyökkäyksistä paljon maalipaikkoja ja niistä teimme tarvittavat maalit. Ei meillä ollut periaatteessa mitään hätää tässä ottelussa. Ei Inter saanut aikaiseksi mitään hirveän vaarallista, Veteli summasi.
Interin laukaustarkkuus ei ollut riittävällä tasolla ottelun aikana, sillä maalinsa puhtaana pitäneelle Kemin veräjänvartija Juhani Pennaselle ei kirjattu yhtään torjuntaa. Kertaalleen Inter sai pallon tolppaan, mutta niin sai Kemikin.
Kemin vahvuus kuluvan kauden otteluissa on ollut tiivis joukkueena puolustaminen ja selkeät vastahyökkäykset. Kauden viidennen maalinsa viimeistellyt englantilaishyökkääjä Billy Ions iski päätösnumerot loppuhetkillä puhtaasta vastahyökkäyksestä.
– Olemme olleet kuluvan kauden musta hevonen ja yllättäneet varmasti jokaisen vastustajan sillä, että osaamme pelata tällä sarjatasolla. Ei kolmanneksi nouseminen sinällään ole hirveä yllätys, sillä kaikki ovat tienneet että pystymme lyömään kampoihin jokaiselle joukkueelle, Veteli sanoi.
Kemissä ei tyydytä pelkästään sarjapaikan varmistamiseen. Ainakin, jos on uskominen täksi kaudeksi Jarosta takaisin kotikonnuilleen palannutta keskikenttämiestä.
– Kyllä me halutaan lähteä mitaleita tavoittelemaan, Veteli totesi ilmekään värähtämättä. 
– Totta kai pelin pitää vielä kehittyä. Toisinaan ottelumme ovat olleet liikaa päästä päähän menoa. Meidän pitää pystyä välillä myös hallitsemaan palloa, hän jatkoi.
Henkilökohtaiset virheet ratkaisivat
Inter on voittanut vain yhden seitsemästä edellisestä liigakamppailustaan. Job Dragtsman poislähdön jälkeen valmennusvastuun ottanut Jami Wallenius teki taktisia muutoksia pelaajien pelipaikoille. Aiemmin laitapuolustajana pelannut Joni Aho siirtyi keskikentän keskustaan ja laitahyökkääjä Solomon Duah otti pakin paikan.
Duahin siirtäminen laitapakiksi ei kuitenkaan ollut onnistunut ratkaisu, sillä Kemin molemmat maalit syntyivät Inter-pelaajan myötävaikutuksella. Ensimmäisessä osumassa Duah unohti oman pelaajansa keskityspallossa ja toisessa osumassa läpiajotilanne syntyi hänen ohipotkustaan.
– Tappio on totta kai iso pettymys. Peli ei ole viime aikoina kulkenut ja tappioita on tullut. Tänään saimme peli-ilmeen erilaiseksi ja saimme luotua paikkoja. Emme olleet huolellisia omassa päässä ja niistä syntyi pari helppoa maalia. Pitää olla kuitenkin ylpeä joukkueesta, sillä tämä oli kolmas peli viikon sisällä ja jaksoimme painaa hyvin loppuun saakka, Ari Nyman kertoi.
Dragtsman poislähteminen tuli yllätyksenä koko joukkueelle, eikä kakkosvalmentajan paikalta vastuuseen nousseella Walleniuksella ollut aikaa valmistaa joukkojaan otteluun kuin yhden harjoituksen verran.
– Pyrimme pitämään pelin mahdollisimman yksinkertaisena. Tiesimme Kemin vaarallisuuden vastahyökkäyksissä. Noudatimme hyvin sovittua taktiikkaa ja saimme luoduksi paikkoja, mutta emme saaneet maaleja aikaiseksi, Nyman sanoi.
Veikkausliiga vetäytyy sunnuntain kolmen ottelun jälkeen pienelle maaottelutauolle ja palaa tositoimiin puolentoista viikon päästä torstaina 9. kesäkuuta. Kokenut Nyman haluaa positiivisten asioiden jatkuvan tauon jälkeen.
– Meidän täytyy tehdä vain lujasti hommia tauon jälkeen. Uskon, että tämä kääntyy vielä hyväksi. Kaikki lähtee treenikentältä ja siellä pitää tehdä kaikki mahdollisimman hyvin. Pelaajamme ovat varmasti pettyneitä tulokseen, mutta tämänkertainen peli-ilmeemme antaa taatusti uskoa tulevaan, Nyman totesi.
Mestarien liigan finaalissa Madridin paikallispeli – huikea trilleri päättyi Realin juhliin
Madridilaisjoukkueet Real ja Atletico kohtasivat jalkapallon Mestarien liigan finaalissa, ja Real oli lopulta parempi rp-kilpailun jälkeen. Tällä sivulla seurattiin ottelua suorana.
Hull City palaa Valioliigaan - nousujuhlat Wembleyllä
Hull City voitti karsintafinaalissa Sheffield Wednesdayn 1-0 ja palaa vuoden tauon jälkeen Valioliigaan.
Hull City palaa Englannin Valioliigaan vuoden tauon jälkeen. Hull voitti karsintafinaalissa Wembleyllä Sheffield Wednesdayn 1-0.
Nousun ratkaisseen maalin laukoi komealla kaukolaukauksella Mohamed Diame 72. minuutilla.
Hull Cityn valmentajasta Steve Brucesta tuli neljäs manageri, joka on voittanut Valioliigan karsintafinaalin kahden eri joukkueen kanssa.
Nousu on rahallisesti arvokas Hullille, kun se pääsee osalliseksi Valioliiigan tähtieteellisestä tv-sopimuksesta.
\- Tämä on ollut pitkä, pitkä kausi. Meidän tasomme laski väärään aikaan. Onneksi nousimme jälleen takaisin. Tämä on erityinen päivä kaikille. Haluamme pelata kaikkia isoja seuroja vastaan. Olemme iloisia, että olemme jälleen Valioliigassa ja voimme antaa jotain takaisin faneille, Hullin keskikenttäpelaaja Jake Livermore sanoi Sky Sportsille.
Nibalin huima nousu tuomassa voiton – "Tämä oli hullu Giro"
Astana-tallin Vincenzo Nibalin voitto pyöräilyn Italian ympäriajossa on enää sinettiä vaille valmis. Viimeistä edellinen etappi päättyi virolaisjuhliin.
Vincenzo Nibalin voitto Giro d’Italiassa näytti kaukaiselta haaveelta vielä kaksi päivää sitten. 18. etapin jälkeen hän oli kokonaistilanteessa 4 minuuttia ja 43 sekuntia johtaneen Steven Kruijswijkin perässä, mutta 19. etapin voitto ja Kruijswijkin kaatuminen samaisella etapilla, nostivat hänet lähelle kärkeä.
Nibali pääsi 134 kilometrin mittaiselle 20. etapille toisena, 44 sekunnin takaa-ajoasemassa. Kisaa johtaneella Orica-GreenEdge-tallin Esteban Chavesilla ei kuitenkaan ollut mitään mahdollisuuksia vastata italialaisen hyökkäykseen, kun tämä iski viimeisessä jyrkässä nousussa 15 kilometriä ennen maalia.
\- Luulin, että ehkä kaikki oli jo menetetty, mutta samalla ettei tämä vielä ole ohi. Viimeinen viikko voi muuttaa kaiken ja ajattelin, että jotain voi tapahtua, kotimaan mediassa paljon arvosteltu Nibali totesi maalissa.
\- Olen hyvin itsepäinen enkä koskaan anna periksi. Viime vuonna Tourilla (Ranskan ympäriajossa) minulla oli huonoja päiviä, mutta jatkoin yrittämistä ja tulin takaisin. Tämä oli hullu Giro. Vaikea ja uuvuttava minulle. Aloitin kisan suosikkina ja tunsin paineita siitä. Minulla oli todella paljon paineita harteillani, mutta tarjosin hyvän show’n ja olen siitä onnellinen.
Mutta oli Nibalillakin tänään voittajansa, sillä etappivoittoon polki virolainen Katusha-tallin Rein Taaramäe. Hän lähti irtiottoon viimeisessä nousussa ja otti peräti 52 sekunnin marginaalin voiton ennen BMC Racing -tallin Darwin Atapumaa. Nibali saapui maaliin kuudentena ja otti johtajan pinkkipaidan haltuunsa 52 sekunnin erolla Chavesiin.
Giroa on jäljellä vielä 163 kilometrin mittainen tasamaaetappi, jolla ei enää voitosta taistella, vaan kyse on enemmänkin paraatista. Nibalin täytyy siis päästä vain maaliin ottaakseen Italian ympäriajo voiton toisen kerran urallaan. Edellisen kerran hän voitti Giron vuonna 2013.
Näillä miehillä taistellaan himoitusta pokaalista – katso Mestarien liigan finaalin kokoonpanot!
Atletico Madrid ja Real Madrid kohtaavat Mestarien liigan finaalissa. Avauskokoonpanoista ei löydy suuria yllätyksiä.
_[Yle näyttää Mestarien liigan finaalin Real Madrid - Atletico Madrid suorana TV2:lla ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)_
Madridilaisjoukkueet Real ja Atletico kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan finaalissa lauantai-iltana. Realin kohdalla puhetta ennen finaalia on herättänyt Cristiano Ronaldon pelikunto, sillä portugalilainen on kärsinyt reisivammasta.
Jo huimat 16 maalia tämän kauden Mestarien liigassa paukuttanut Ronaldo on kuitenkin avauskokoonpanossa, ja päävalmentaja Zinedine Zidanen mukaan täydessä kunnossa.
Ottelu alkaa kello 21.45 ja se näkyy suorana Ylen TV2:ssa. Ottelu myös kuullaan suorana [Yle Puheen taajuudella.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Mestarien liigan finaalin avauskokoonpanot
**Real Madrid**
Keylor Navas  
Marcelo - Pepe - Ramos (C) - Dani Carvajal  
Toni Kroos - Casemiro - Luka Modric  
Cristiano Ronaldo - Karim Benzema - Gareth Bale
**Atletico Madrid**
Jan Oblak  
Filipe Luis - Diego Godin - Stefan Savic - Juanfran  
Koke - Augusto Fernandez - Gabi (C) - Saul Niguez  
Antoine Griezmann - Fernando Torres
Palkittu dokumentaristi: Ulkopuolisuuden tunne ja perheongelmat ajavat nuoria äärijärjestöjen riveihin
Ulkopuolisuuden tunne ja perheongelmat ajavat länsimaissa kasvaneita nuoria äärijärjestöjen riveihin, sanoo aiheesta dokumentin tehnyt Deeyah Khan. Suomessa vieraillut Khan uskoo, että ilmiö voidaan estää rakentamalla sellainen yhteiskunta, johon kaikki nuoret tuntevat kuuluvansa.
Dokumentaristi ja ihmisoikeusaktivisti Deeyah Khan palkittiin muutama vuosi sitten Emmy-palkinnolla kunniamurhia käsitelleestä dokumentistaan. Helsinkiin Maailma Kylässä -festivaaleille Khanin toi hänen viimeisin dokumenttinsa. Siinä hän etsii syitä, mikä saa länsimaissa elävät musliminuoret liittyvät ääriliikkeisiin.
– Tein tämän dokumentin, koska halusin ymmärtää, miksi jotkut länsimaissa syntyneet ja kasvaneet nuoret tuntevat vetoa maailmanlaajuiseen jihadismiin, Khan kertoo.
Dokumentti Jihad - a story of the others valmistui vuonna 2015. Dokumentti on kuvattu Britanniassa.
– Haastattelin ihmisiä Britanniassa, koska jihadismin leviäminen ei ole jotain sellaista, joka on tapahtunut Euroopassa tai lännessä parin viime vuoden aikana. Tämän liikehdinnän leviämisessä Britannia on keskeinen paikka ja syy sen leviämiseen.
Toinen haluaa valtaa, toinen hyväksyntää
Dokumenttia varten Khan haastatteli ääriliikkeet sittemmin jättäneitä. Materiaalin kerääminen vei kaksi vuotta. Näiden vuosien aikana hän havaitsi, ettei ole yhtä syytä tai polkua radikalisoitumiseen.
– Opin, että on eri syitä. Joillain on poliittiset syyt ja halu saada valtaa ja ainoa keino saada valtaa on väkivallan käyttäminen. Toisilla on hyvin ideologisia syitä: he haluavat taistella hallintojärjestelmää vastaan.
Toisilla taas voi olla hyvin henkilökohtaisia syitä.
– He kokevat, ettei heitä hyväksytä kotona tai yhteiskunnassa, johon he ovat syntyneet ja jossa he ovat kasvaneet. Ryhmittymät kuten Isis luovat ikään kuin kolmannen tilan, jossa sanotaan, voit tulla luoksemme, me hyväksymme sinut, sinulla on tarkoitus ja paikka. Osa nuorista yrittää paeta kotinsa ongelmia, joillakin on väkivaltainen isä. Näistä ryhmistä he löytävät myötätuntoisen ja rakastavan isähahmon, Khan kuvailee.
Toiveena yhteiskunta, jonka tuntee omakseen
Khanin dokumentin päähenkilö on mies nimeltä Abu Muntasir.
– Hän on nykyään rohkea ihminen, joka uskaltaa avoimesti puhua siitä, mitä hän on tehnyt, hän on myös todella pahoillaan siitä, mitä hän on tehnyt.
Aiemmin Muntasir oli Khanin sanoin "kamala ihminen".
– Hän on vastuussa siitä, että menetimme paljon nuoria ihmisiä jihadismille. Mutta tänä päivänä hän on henkilö, joka myöntää, että teki väärin, ja että tämä liike pitäisi pysäyttää.
Jotta nuoret eivät liittyisi äärijärjestöihin, asioita pitää katsoa laajemmasta perspektiivistä, Khan arvioi.
– Meidän täytyy rakentaa sellainen yhteiskunta, johon kaikki nuoret ihmiset tuntevat kuuluvansa. Se toteutuu kohtelemalla heitä kuin meitä ja tukemalla uutta identiteettiä: mitä tarkoittaa olla suomalainen, norjalainen tai britti. Uuden identiteetin täytyy myös sisältää ihmiset, jotka näyttävät tällaisiltä kuin minä.
Dokumentaristi elää idän ja lännen välissä
Khan tietää, mitä on elää kahden kulttuurin välissä. Hän on syntynyt ja kasvanut Norjassa. Hänen isänsä on Pakistanista, äiti Afganistanista. Khan on asunut muun muassa Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Lontooseen Khan muutti 17-vuotiaana jouduttuaan ääri-islamistien hyökkäyksen kohteeksi.
Khanilla on jo seuraava dokumentti teossa. Aihetta hän ei halua paljastaa.
– Kaikki dokumentit, joita teen, yrittävät kuvata tilannetta, jossa eletään kulttuurien välissä. Yritän dokumettieni avulla saada ihmiset näkemään itsensä toisissa ihmisissä. Yritän avata mahdollisuuksia ymmärtämiseen ja mahdollisuuksia nähdä vihan ja pelon taakse.
Salama iski jalkapallokentälle Saksassa – 35 ihmistä loukkaantui
Salama osui suoraan lasten jalkapallo-ottelun tuomariin. Loukkaantuneista 30 on lapsia.
Saksan länsiosassa sijaitsevassa Hoppstädtenissa 35 ihmistä loukkaantui, kun salama iski jalkapallokentälle lasten jalkapallo-ottelun lopussa.
Salama osui suoraan pelin tuomariin. Hänet kuljetettiin pikaisesti sairaalaan. Myös kaksi muuta aikuista sai vakavia vammoja.
Lisäksi kolmekymmentä 9–11-vuotiasta lasta ja kaksi aikuista sai lieviä vammoja. Myös heidät vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Poliisin tiedottaja kertoi saksalaiselle uutistoimisto DPA:lle, että salaman iskiessä taivas oli pilvetön.
Saksan sääviranomaiset olivat antaneet lauantaina myrskyvaroituksen maan länsi- ja eteläosiin. Huonon sään ennustettiin kestävän viikonlopun yli.
Elviraksi nimetty myrsky saapui Saksan länsiosaan perjantaina. Myrsky toi mukanaan rakeita ja rankkasateita, jotka saivat tiet tulvimaan paikoitellen.
Myös Ranskan pääkaupungissa Pariisissa [salamanisku aiheutti loukkaantumisia](http://yle.fi/uutiset/useita_lapsia_loukkaantui_puistoon_osuneesta_salamaniskusta_pariisissa/8915186). Kahdeksan lasta ja kolme aikuista loukkaantui Parc Monceaun puistossa, kun salama iski kesken syntymäpäiväjuhlien.
Takaiskut Ranskan avoimissa jatkuvat - Tsonga luovutti johtoasemassa
Jo-Wilfried Tsonga joutui luovuttamaan ottelunsa Ernests Gulbisia vastaan. Tsonga johti luovutushetkellä avauserää 5-2.
Yksi huippupelaaja joutui jälleen jättämään Ranskan avoimen tennisturnauksen kesken, kun kuudenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga luovutti ottelunsa Ernests Gulbisia vastaan. Tsonga johti kolmannen kierroksen ottelun avauserää luovutushetkellä 5-2. Tsonga loukkasi ilmeisesti nivusensa.
Tsongan luovutus tuli päivä sen jälkeen, kun turnauksen yhdeksänkertainen mestari Rafael Nadal vetäytyi turnauksesta rannevamman vuoksi. Roger Federer jätti viime hetkellä turnauksen väliin selkävaivojen vuoksi.
Ranskan avoimia kiusasi lauantaina vesisade. Henri Kontisen sekanelinpelin toisen kierroksen ottelu siirtyi sunnuntaille. Myös seuraaville päiville on ennustettu sateita.
Rockin klassikkolevyt: Deep Purple / Made in Japan
Dokumentti Deep Purplen livealbumista, vuonna 1972 taltioidusta Made in Japan -tuplasta. Teemalla 23.4. klo 21, Areenassa 30 päivää.
Yhä aktiivinen **Deep Purple** on kiveen hakattu klassikko, heavy metalin kantaisä ja Britannian menestyneimpiä rockbändejä. Hard rockia soittavan yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli sata miljoonaa kappaletta.
__Rockin klassikkolevyt__ -nimen alla esitettävän, vuonna 2014 valmistuneen musiikkidokumentin aiheena on Deep Purplen livealbumi __Made in Japan__ vuodelta 1972. Levy on tupla, silti sille on mahtunut lajityyppiin kuuluvien soolojen kera vain seitsemän kappaletta, kaikki raskaan rockin klassikkoja: __Highway Star__, __Child in Time__, __Smoke on the Water__, __The Mule__, __Strange Kind of Woman__, __Lazy__ ja __Space Truckin'__.
Japanin-kiertueella yhtye esiintyi klassisessa kokoonpanossaan: **Ian Gillan**, laulu, **Ritchie Blackmore**, kitara, **Jon Lord**, urut ja piano, **Roger Glover**, basso ja **Ian Paice**, rummut. Tässä muodossa yhtye oli kasassa vuodesta 1969 vuoteen 1973.
Elokuussa 1972 Osakassa ja Tokiossa kolmessa konsertissa taltioidun __Made in Japanin__ lisäksi dokumentissa käsitellään Japanin-kiertuetta edeltäneen __Machine Head__ -levyn tekoa Montreux'ssa Sveitsissä ja ristiriitoja, jotka melkein hajottivat bändin. Mukana on myös aiemmin esittämätöntä arkistomateriaalia.
__Made in Japania__ pidetään yhtenä kaikkien aikojen livealbumeista, ja se on muun muassa **Metallican** rumpalin **Lars Ulrichin** suosikkialbumi.
__Made in Japanilla__ esiintyneessä kokoonpanossa Deep Purple koottiin kahdesti uudelleen, 1980-luvun lopulla ja 1990-luvun alussa. Ritchie Blackmore jätti bändin lopullisesti vuonna 1993 ja Jon Lord kuoli vuonna 2012, mutta Deep Purple on edelleen aktiivinen. Yhtye esiintyi Helsingin Kaisaniemessä 10.6.2016.
**Rockin klassikkolevyt: Deep Purple / Made in Japan (Deep Purple: Made in Japan Documentary), Britannia 2014. Tv-dokumentti, ohjaus Ian Carmichael ja Drew Thompson.**
Dokumentin ensiesitys Teemalla oli 29.5.2016.
__Juttuun on lisätty uusintatiedot 21.4.2017.__
Sandra Eriksson Yle Sportenille: Olen henkisesti vahvempi kuin koskaan aiemmin
Naisten estejuoksun ykkösnimi Sandra Eriksson kertoo Yle Sportenin haastattelussa jättäneensä vaikeudet taakseen ja odottavansa innokkaana tulevaa superkesää. Rion olympialaiset ovat hänelle päätavoite, mutta Amsterdamin EM-kisoista hän hakee kultaa.
Viime kausi oli Sandra Erikssonille pettymys, sillä loukkaantumiset estivät häntä toteuttamasta harjoitusohjelmaansa ja pääsemästä huippukuntoon. Kauden pääkilpailussaan Pekingin MM-kisoissa finaali jäi vain haaveeksi, sillä hän oli 3 000 metrin esteiden alkuerissä vasta 23:s.
Sitkeä kantapäävamma on aiheuttanut sen, että Eriksson on joutunut muuttamaan harjoitteluaan. [Hän kertoi Yle Sportenin haastattelussa,](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/28/mentalt-starkare-sandra-eriksson-valdigt-valdigt-taggad) että juoksee yleensä yli 120 kilometriä viikossa, mutta nyt hän on juossut vain 60-65 kilometriä viikossa.
\- Olen tehnyt paljon vaihtoehtoista harjoittelua ja se on toiminut erittäin hyvin, joten kantapää ei oikeastaan ole jarruttanut harjoitteluani niin paljon. Se on kuitenkin ollut huomattavasti työläämpää henkisesti ja se on ollut tosiaan erittäin rasittavaa, hän myönsi haastattelussa.
Vastoinkäymiset vahvistaneet henkisesti
26-vuotias Eriksson on ottanut vaikeudet vastaan haasteena ja totesi pystyvänsä nykyään panemaan asiat oikeaan perspektiiviin. Erikssonilla on ollut viime vuosina loukkaantumisia aina silloin tällöin, mutta nyt hänellä on ollut murheita koko harjoittelukauden ajan. Se on pakottanut hänet katsomaan tilannetta toiselta kantilta ja hyväksymään sen.
\- Tunnen, että olen nykyään henkisesti uskomattoman paljon vahvempi kuin viime vuonna. Vaikka harjoitukseni eivät ole menneet niin kuin olen halunnut, uskon, että olen pystynyt käsittelemään asian paremmin, hän vakuutti.
\- Joka kerta, kun alan stressata, kysyn itseltäni: ”mitä pystyn tekemään asialle juuri nyt, jotta tilanne paranisi?” Tätä kautta olen oppinut ottamaan asiat paremmin vastaan.
EM-kisoissa tavoitteena kulta
Eriksson avasi kautensa reilu viikko sitten Ostravassa 3 000 metrillä, mutta aika 9.11,64 ei ollut lähelläkään sitä, mitä hän tavoitteli. Tähän tosin vaikutti se, että Eriksson pääsi kilpailupaikalle vasta kisapäivänä, koska oli juuttunut Tukholman lentokenttäkaaokseen. Hän uskoo kuitenkin ajan parantuvan kesän aikana myös päämatkallaan esteissä.
Eriksson on jo valittu sekä Amsterdamin EM-kisoihin että Rion olympialaisiin. Hän kertoo suuntaavansa huippukunnon olympialaisiin, mutta tietää, että hänen täytyy olla kunnossa jo ennen sitä. Eriksson sanoi Yle Sportenin haastattelussa jo helmikuussa, että hän tavoittelee EM-kultaa Amsterdamista.
\- Tietenkin mitalin ottaminen on helpompaa EM-kisoissa, mutta hyvä sijoitus olympiakisoissa on hirveän paljon arvokkaampi. Edellisissä EM-kisoissa olin jopa ennakkosuosikki (Zürich 2014, loppukilpailun 9:s), joten haluan revanssin. Tätä on tietenkin vaikea arvioida, kun ei tiedä, ketä kisaan osallistuu, mutta on selvää, että haluan saada kultaa.
Euroopan avaruusjärjestö: Rosettan komeetalta löytyi elämän ainesosia
Rosetta-luotain havaitsi kiertämällään 67P/Churyumov–Gerasimenko-komeetalla glysiiniä ja fosforia ohilentojensa aikana vuosina 2014 ja 2015.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Rosetta-luotain [on löytänyt komeetalta ainesosia](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/Rosetta/Rosetta_s_comet_contains_ingredients_for_life), joita pidetään niin sanottuina elämän kemiallisina rakennuspalikoina.
Tutkijat ovat pitkään pitäneet mahdollisena, että elämän alkuperänä toimineita orgaanisia molekyylejä kulkeutui miljardeja vuosia sitten Maahan asteroidien ja komeettojen mukana.
ESA:n mukaan Rosettan kiertämältä 67P/Churyumov–Gerasimenko-komeetalta on löytynyt glysiiniä, joka on yksinkertaisin aminohappo. Sitä esiintyy yleisesti proteiineissa. Lisäksi luotain on havainnut komeetalla fosforia, joka on muun muassa DNA:n ja solujen ainesosa.
– Tämä on ensimmäinen yksiselitteinen glysiinilöytö miltään komeetalta, tutkija Kathrin Alwegg sanoo ESA:n tiedotteessa.
ESA:n tutkijan Matt Taylorin mukaan Rosetta-luotaimen löytö vahvistaa idean, että komeetoilla on potentiaalia kuljettaa molekyylejä, jotka ovat avainasemassa elämän syntymiselle.
Rosetta-luotain on tutkinut komeettaa lähes kaksi vuotta. Ilmatieteen laitos [osallistui](http://ilmatieteenlaitos.fi/rosetta) kuuden luotaimen laitteen suunnitteluun ja rakentamiseen.
_Lisäys 29.5.2016 klo 15.15: Komeetan nimi on 67P/Churyumov–Gerasimenko._
SJK ansaittuun voittoon RoPSista - "Jokainen näytti minkä takia me voitettiin viime vuonna mestaruus"
Vierasjoukkue Seinäjoen Jalkapallokerho voitti lukemin 3-2 Rovaniemen Palloseuran lauantaina. SJK on pelannut nyt neljä peliä putkeen ilman tappiota. RoPS on pelannut viisi peliä ilman voittoa.
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli vauhdikasta jalkapalloa. Ensimmäiset minuutit jalkaa pitää kaasulla vierasjoukkue SJK.
Ville Saxmania rikotaan reilun 10 minuutin pelin jälkeen. Robert Taylor laukoo kertakaikkisen upeasti pallo suoraan maalin kuudentoistaviivalta. On aika nostaa kädet ilman ja nauttia joukkuetovereiden onnitteluista.
Maalin jälkeen kotijoukkue Rovaniemen Palloseura saa hyvän otteen pelistä ja hallitsee kenttää SJK:ta paremmin.
Peli kääntyy
Toiselle puoliajalle SJK tulee erittäin vahvasti. RoPS-puolustus pelaa tilanteen huonosti ja Roope Riski pääsee laukomaan tasoituksen 64. minuutin pelin jälkeen. Roope Riski tuulettaa maaliaan korviaan höristellen RoPSin fanilaumalle. 
Pitää antaa joka jätkälle krediittiä, siellä oli sydän tänään pelissä. 
Nuorisotähden eka kerta
Kauan Riski ei ehdi vaikkua korvistaan kaivaa, kun porolauma kotikatsomossa saa aihetta juhlaan. Vain hetki Riskin höristelyn jälkeen Ransford Osei siirtää RoPSin 2-1-johtoon. Maali on miehen ensimmäinen Veikkausliigassa. Osei saapui Rovaniemelle kovin odotuksin. Osei teki vuonna 2007 poikien MM-kisoissa toiseksi eniten maaleja. 2009 Osei voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa ja saman ikäluokan Afrikan mestaruutta. Afrikan mestaruusturnauksessa Osei teki eniten maaleja.
Vilkku päälle ja ohi
Osein osuma jää kuitenkin laihaksi lohduksi kotijoukkueelle. SJK jatkaa vahvaa pelaamistaan. Ajassa 79. Ariel "Tuco" "Mannerheim" Ngueukam tasoittaa pelin. Lihava nainen ei ole laulanut vielä tässäkään vaiheessa ja pelin avaimet ovat tiukasti vierasjoukkue SJK:lla. Avaimet eivät jää Simo Valakarin suojattien taskuun, vaan niitä käytetään maalisolmujen aukaisuun.
Oikea abloy löytyy ajassa 85. minuuttia kun pariisilaislähtöinen Norsunluurannikkoa edustava Marseillessa, Boltonissa ja WBA:ssa pelannut Abdoullaye Meite siirtää SJK:n 2-3 voittoon.
RoPSin lopun kevyehkö painostus ei tuota tulosta, ja vieraan siirtyvät aurinkoisessa kesäsäässä voitosta hehkuvin mielin kohti maailman tangopääkaupunkia. Nyt on rehevän rouvan aika kajauttaa Satumaa ilmoille!
Kuuntelua ja hehkumista
Roope Riski oli täyttä hymyä pelin jälkeen. Oikeastaan ennemmän kuin täyttä hymyä, ylitsepursuaavaahersyväähymyä. 
Kun on katsonut meidän pari viime peliä, niin me pelataan niinkuin mitalijoukkue.
– Kyl tommosen esityksen jälkeen pitää olla iloinen. Kyllä tänään jokainen näytti minkä takia me viime vuonna voitettiin mestuus. Kaksi kertaa kun täällä nousee tappioasemasta voittoon niin se on kyllä kova suoritus. Pitää antaa joka jätkälle krediittiä, siellä oli sydän tänään pelissä, Riski hehkui.
Roope Riski nosti joukkueensa tasoihin ja höristeli korviaan yleisölle maalinsa jälkeen. Tekoaan Riski perusteli paremmalla mahdollisuudella kuulla yleisön hänelle kertomia kommentteja.
– Ne huuteli vähän mulle sieltä ja sit mä sain tehtyä maalin, niin vähän kävin kyselemässä mitä ne sano kun en ehtinyt kuunnella, mut siinä maalin jälkeen on hyvä niitä kuunnella, kertoi kuuntelutavoistaan Roope Riski.
– Onneksi voitettiin, se olisi aika nolo jos oltais hävitty matsi tuollaisen tuuletuksen jälkeen, Riski myönsi hymyssä suin.
SJK on noussut karmean alkukauden jälkeen Veikkausliigan viimeiseltä sijalta kohinalla kohti mitalisijoja. 
SJK pelasi fiksummin.
– Nyt ollaan napsittu muutama voitto ja kun on katsonut meidän pari viime peliä, niin me pelataan niinkuin mitalijoukkue.
Rehellistä puhetta
Rovaniemen Palloseuran Robert Taylor myönsi RoPSin pelanneen huonosti ja vierasjoukkue SJK:n fiksusti.
– Me otettiin ehkä vähän jalkaa kaasulta. Me ei oikein pidetty palloa niin hyvin kun meidän ois pitänyt pitää siinä tilanteessa.
– Me saatiin pallo ja sit se lähti ruiskasulla takaisin tai sitten se oli huono syöttövalinta. Sitten tuli niitä turhii menetyksiä. Sittenhän ne sai aina takaisin pallon ja sitä kautta hallittua. SJK pelasi fiksummin, Robert Taylor kiteytti muutamalla lauseella rehellisen tyhjentävästi koko pelin ja RoPSin tappion syyn.
Robert Taylor matkaa torstaina 2.6 Färsaarille pelaamaan U21-maajoukkueen karsintaottelua.
– Se on taas uusi peli, siihen pitää valmistautua eri tavalla. Oma valmistautuminen siihen. Tämä pitäisi mahdollisimman nopeasti unohtaa ja keskittyä seuraavaan reissuun, Taylor kertoi matkaan valmistautumisesta.
Wirkkalan keihään avauskisasta pannukakku - "Ei mitään järkeä riskeerata tässä vaiheessa"  
Teemu Wirkkala joutui jättämään kauden ensimmäisen keihäskilpailun kesken Vantaalla. 
Wirkkalan heitto meni Myyrmäessä runnomiseksi ja hänellä oli pieniä tuntemuksia olkapäissään. Varotoimenpiteenä Toholammin Urheilijoiden keppimies jätti kilpailun kesken. 
\- Siinä oli riski olemassa, että kierteen kalvosin räpsähtää rikki ja päätin jättää kisan kesken. Ei mitään järkeä riskeerata tässä vaiheessa, Wirkkala perusteli.
Wirkkalan vajaassa sarjassa vain yksi heitto onnistui ja lensi 76,01:een, jolla heltsi kolmostila Ari Mannion (81,07 kkk) ja Sami Peltomäen (79,02) jälkeen. 
\- Tekeminen oli tänään sekavaa, eikä se yksi heittokaan onnistunut, mutta sain nyt edes tuloksen ja jonkun, mistä lähteä jatkamaan kautta, jutteli Wirkkala.
Uusi ristiaskelpari 
Wirkkala on fyysisesti hyvässä kunnossa, mutta teknisesti heiton loppu ei suju vielä toivotusti. Teemu on hakenut harjoituksissa uutta rytmiä ja lisännyt yhden ristiaskelparin mukaan.  
\- Pikkusen hiljaisemmasta vauhdista heitto lähtee hyvin. Toivotaan, että kisojen myötä se (seitsemän askeleen vauhti) lähtee kulkemaan. Heittotreenejä vain lisää ja sitten Raaseporissa (su 12.6.) parin viikon päästä seuraavan kerran kokeilemaan. Pitää luottaa omaan tekemiseen. 
Viime vuonna Ari Mannio kiskaisi Raaseporin Tähtikisojen suotuisissa tuulissa huipputuloksen 86,62, Wirkkala sijoittui silloin kakkoseksi tuloksella 83,34.  
Keihäsmiehistä Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen on jo valittu Rion olympialaisiin, joten kesälle jää yksi keihään suomalaispaikka jakoon.  
Dopingepäilyt kohdistuvat joskus erotuomareihinkin – heitä ei testata
Erotuomari voi olla ratkaisevassa roolissa pelin lopputuloksen kannalta. Hän osallistuu peliin kuitenkin jossain määrin ulkopuolisena. Häntä ei lasketa urheilijaksi, joten dopingnäytekin jää ottamatta.
Urheilukilpailuissa nousee usein esiin epäily vilpistä tai jopa dopingista. Osa urheilijoista parantaakin suoritustaan erilaisilla dopingaineilla. Epäilijät arvelevat myös joidenkin tuomareiden sortuvan esimerkiksi piristeiden käyttöön. He eivät kuitenkaan jää kiinni vippaskonsteistaan ainakaan Antidopingtoimikunnalle.
– Testaustoiminta kohdistuu pelkästään urheilijoihin. Ajatuksena on, ettei kukaan saisi etua kilpakumppaneihin nähden. Erotuomarit eivät kilpaile ketään vastaan, joten tämä ajatus ei täyty heidän kohdallaan, kertoo Suomen Antidopingtoimikunnan testauspäällikkö Katja Huotari.
Kaikki lajit eivät ole fyysisiä
Kaikki urheilutoimijat kuuluvat kuitenkin antidopingsäännöstön piiriin ja heidän pitäisi noudattaa samoja eettisiä sääntöjä. Katja Huotari uskookin erotuomareiden olevan nollalinjalla dopingin suhteen.
– En näe mitään syytä, miksi heidän pitäisi parantaa suorituskykyään dopingaineilla. Eihän kaikissa lajeissa edes tarvita fyysistä kuntoa. Osan rooli on seisoa kentän laidalla tarkkailijana.
Katso tästä kartasta Helsingin ympäristön parhaat vesireitit – Luontoretki on lähellä
Piirsimme kartalle Helsingin, Espoon ja Porvoon edustan mainiot vesireitit. Miten olisi retki pitkin Espoon saaristoreittiä tai vastikään avautuneeseen Vallisaareen?
Roope Korhonen piristyneen Kirin turma
Sotkamon Jymy aloitti etelän kiertueensa Tampereelta kaatamalla Jyväskylän Kirin 1-0 (5-1, 3-3) lukemin. Joukkueen tuki ja turva oli jälleen kerran loistavassa lyöntivireessä ollut Roope Korhonen, joka kuritti Kirin ulkokenttää viidesti.
\- Tänään tuli hyviä osumia. Varsinkin ekalla jaksolla tuli vaikeisiin paikkoihin onnistumisia, myönsi ykköspalkittu Korhonen.
\- Kotiuttaminen tökki tiukoissa paikoissa. Lisäksi kaksi pientä räpylävirhettä kertaantuivat lopulta juoksuina Kirille, totesi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Kahdeksan kärkilyöntiä pelissä kerännyt Korhonen iski palloa vastustamattomasti eri puolille Kirin ulkokenttää. Toisella jaksolla mies oli jo ratkaista pelin, kun kakkosrajaleikkuri meni Kirin sieppari Paavo Lassilan räpylän alta maisemiin, mutta Pasi Rajalan haku pelasti lisäjuoksut. Ottelun kolmostilanteet 15-8 kertovat kainuulaisten pelin hallinnasta. Sotkamon kakkospalkinto meni kaksi juoksua lyöneelle ja seitsemän kärkilyöntiä keränneelle Toni Kohoselle.
Tappiosta huolimatta jyväskyläläisten pelissä oli paljon positiivista. Joukkueen ilme oli selkeästi aiempia otteluita parempi ja ulkopeli oli ajoittain erinomaista. Pelinjohtaja Petri Kaijansinkko oli tehnyt joukkueeseen kaksi muutosta. Perttu Hautala pelasi lukkarina loistavan pelin. Lisäksi Atte Vatasen paikalle etukentällä pelasi Paavo Lassila.
Alkukauden kotiuttamisongelmien kanssa tuskaillut Kiri sai myös lyöntipeliään auki, kun Jukka Latvala onnistui kolmesti. Jani Karppanen väläytteli toisena lyöjäjokerina vaarallisia kotiutuslyöntejä.
\- Pidimme perjantaina hyvän palaverin, jossa saatiin puhdistettua joukkueen ilmapiiriä. Menimme selvästi eteenpäin aiemmista otteluista. Toki kun ei sarjapisteitä tule, niin ei voi olla täysin tyytyväinen, totesi Kaijansinkko.
\- Kiri pelasi varmaan kauden parhaan pelinsä, myönsi myös Mikko Kuosmanen.
Jymyn Road trip-kiertue jatkuu heti huomenna vierasottelulla Kankaanpäässä. Tiistaina joukkue kohtaa Kouvolan Helsingissä. Tampereen peliä saapui seuraamaan kohtuullisesti 1452 silmäparia.
Pakoon pääkaupungin kiirettä ja hälinää – Tässä 10 saariston ihmettä, jotka odottavat löytäjäänsä
Saariston rauhaan päästäkseen ei tarvita omaa venettä. Helsingin ja Espoon vesireitit tarjoavat pääsyn toinen toistaan hienompiin retkikohteisiin, joissa saa tuulettaa pölyt keuhkoista ja mielestä. Esittelemme 10 lähiseutujen saarta ja saaristoreittiä, joihin pääsee tutustumaan hyppäämällä vesibussiin lähimmältä vuorovenelaiturilta. Joukossa on joku tuttu, pari kokonaan uutta ja iso joukko saaria, joista moni ei ole koskaan kuullutkaan, vaikka ne ovat aina olleet ihan käden ulottuvilla.
Blondikolmikko tekee historiaa Rion olympialaisissa
Virolaiskolmikko Leila, Liina ja Lily Luik kirjoittaa uutta olympiahistoriaa 14. elokuuta 2016 Riossa.
Naisten maratonin starttiviivalla nähdään Riossa kolme samannäköistä urheilijaa. Kyse ei ole näköharhasta, sillä identtiset virolaiskolmoset Leila, Liina ja Lily Luik lähtevät vierekkäin matkaan.  
Olympiahistoriassa ei ole ennenkuulumatonta, että kaksoset esiintyvät samassa tapahtumassa, mutta Luikin sisaruksien kerrotaan olevan ensimmäisen identtinen kolmikko, joka kilpailee samassa urheilutapahtumassa olympialaisissa. 
Sinisilmäiset blondit vaihtoivat vasta myöhäisellä iällä, 25-vuotiaina tanssin pitkänmatkan juoksemiseen. Riossa 30-vuotias kolmikko ei kuulu ennakkoon maratonin suosikkien joukkoon, mutta silti he ovat paistatelleet kansainvälisen median parrasvaloissa.  
Vajaat kuusi vuotta he ovat eläneet omien sanojensa mukaan urheilulle 100 prosenttisesti ja pitäneet talvikaudella korkeanpaikan juoksuleirejä muun muassa Keniassa. Kesäkuusta alkaen Luikit viettävät viimeistelyleiriä Pohjois-Italiassa, josta he matkaavat Rioon. 
\- Meillä on ollut koko ajan slogani "Trio to Rio". Unelmamme konkretisoituu meille vasta enemmän, kunhan saavumme Rio de Janeiroon, Liina Luik makustelee. 
Mistä nämä sisarukset sitten erottaa toisistaan? 
Viron parin vuoden takaisen mediaoppaan mukaan se on hyvin helppoa: "Leila on sentin pidempi kuin Liina ja kaksi senttiä pidempi kuin Lily. Liinalla on syntymämerkki leuassaan. Lily puolestaan osaa jonglöörata ja viheltää” 
"Ketä kiinnostavat EU:n pakotteet?" – Valokuvareportaasi Venäjän Karjalan arjesta
Sortavala, Salmi, Vieljärvi ja Petroskoi. Ironiaa ja ylpeyttä, sinnittelyä ja perunan kasvatusta. Venäjän talouslama ja EU:n pakotteet koskettavat asukkaita eri tavoin maaseudulla ja kaupungissa. Toimittaja Pasi Peiponen kiersi kameran kanssa Venäjän Karjalassa.
Petroskoilainen yksinhuoltajaäiti, Tanja Bobina, nauraa Putinille.
Työtön kolmen lapsen yksinhuoltajaäiti vastaa venäläisen sarkastisesti kysymykseen, millaisena hän näkee tulevaisuutensa. Bobinan kyyninen vastaus kertoo yksinhuoltajaäidin taloudellisesta tilanteesta.
Yksinhuoltajaäiti Petroskoista on yksi valokuvareportaasin haastateltavista. Muita ovat sortavalalainen kaupanpitäjä, urheilukoulun opettaja, eläkeläinen Salmista sekä perinnerakentajan ja suurperheen isän itäkarjalaisesta maaseutukylästä.
Usko ja epäusko leimaavat haastateltavien vastauksia maan selviytymisestä taloustilanteesta. Yhteistä on kuokka: ihmiset turvautuvat kotiviljelyyn yhä hanakammin Venäjän Karjalassa.
Venäjän talouden rajuissa syöksyissä ruplan arvo on lähes puolittunut viimeisen kahden vuoden aikana.
Suomalaisille Venäjän Karjalasta on tullut "raparuplan" vuoksi halpa maa. Entä venäläisille – kallis isänmaa vai yhä syvempään ahdinkoon ajautuva retuperä?
Kesäkuussa tulee kuluneeksi kaksi vuotta EU:n Venäjän vastaisten talouspakotteiden asettamisesta. Niiden jatkamisesta Eurooppa-neuvosto päättänee kesäkuun huippukokouksessa.
EU:n pakotteiden merkitys jakaa mielipiteitä Karjalassa. Yllättävääkin ilmenee matkalla: kaikki eivät edes tiedä EU:n talouspakotteista.
Matka Karjalaan alkaa Sortavalasta.
Yrittäjä ja opettaja Sortavalasta: “Kummalle on enemmän haittaa pakotteista?”
Ira Sukova ja Vladimir Sukov puhuvat vuolaasti.
Keski-ikäinen pariskunta on ystävällinen vieraalle. Irina pitää mökkitavaroiden, koriste-esineiden, siemenien ja lannoitteiden kauppaa Sortavalan kaupungin keskustassa. Vladimir on kaupungin urheilukoulun opettaja.
Pariskunta pitää itseään keskiluokkaisina venäläisinä. Heidän mielestään Venäjän talouskriiisi ei ole ratkaisevasti vaikuttanut heidän elämäänsä.
Eläkeläinen Salmissa: “Kukaan ei mieti Venäjän talouden hoitoa”
Matka jatkuu Laatokan pohjoispuolelle.
Talo sijaitsee kauniilla paikalla Tulemajoen törmällä Salmin kylässä, vanhassa suomalaispitäjässä.
Eläkkeellä olevat Nikolai ja Valentina hoitavat taloa ja pitävät pientä kotimajoitusta. Nikolai Karnauhov työskenteli elämänuransa alueen eläinlääkärinä, vaimonsa Valentina Karnauhova opettajana.
Nikolai Karnauhov asettelee sanansa tarkkaan ruotiessaan Venäjän talouden nykytilaa.
Perinnerakentaja Vieljärvellä: “Ketä täällä kiinnostavat EU:n pakotteet?”
Matkaamme Vieljärvelle – kääntämään kelloa.
Kauniissa, vesien ympäröimässä itäkarjalaiskylässä aika kääntyy menneisyyteen. Täällä on asuttu vuosisatoja karjalaistyyppisissä hirsitaloissa.
Talon pihassa tulee vastaan lauma pikkupoikia, kuusi veljestä, nuorimmaista kannetaan vielä kapaloisssa. Poikien isä, Pavel Prytup on yrittäjä, karjalaisten hirsitalojen ja -runkojen perinnerakentaja. Pavelin vaimo on amerikkalainen.
Prytupin yrityksen markkinat ovat tällä hetkellä Venäjällä. Maailmaa matkannut 37-vuotias Prytup haaveilee Euroopan markkinoista. Yritys työllistää kausittain parisen työntekijää.
Venäjän taloustilanne haastaa Prytupin yrityksen, mutta perinnerakentaja näkee talouskriisissä myös mahdollisuuden.
Yksinhuoltaja Petroskoissa: “Kaikki menee hyvin, jos Putin pysyy vallassa.. Hahaa!”
Matka päättyy Petroskoin kaupungin laitamille.
Viimeisenä sanansa Venäjän taloudesta sanoo yksinhuoltajaäiti.
Tanja Bobina, 32, sytyttää tupakan ja katselee ulos kerrostalon pihamaalle.
Bobinalla on kolme lasta. Mies on kuollut auto-onnettomuudessa. Lapsista vanhimmat (14- ja 11-vuotiaat) ovat isovanhempien hoidossa Karjalan Aunuksessa. Bobina hoitaa nuorinta kaksi ja puolivuotiasta vuotiasta lastaan lähiön vuokra-asunnossa Petroskoissa, Karjalan tasavallan pääkaupungissa.
Bobinan kaltaisia, työtä etsiviä, on Venäjän Karjalassa yhä enemmän. Venäjän taloustilanne ja investointien väheneminen ovat vaikuttaneet työttömyyden kasvuun. Petroskoissa ilmestyvän Karjalan Sanomien mukaan 8,8 prosenttia työväestöstä oli työttöminä Karjalan tasavallassa vuonna 2015. Kasvua vuoteen 2014 on 11 prosenttia.
Tanja Bobina toivoo, että hän vielä löytää työpaikan. Minkä tahansa. Työnhakuun hän on valmis, kun nuorin tytär täyttää kolme vuotta ja menee tarhaan.
Yksinhuoltajaäiti on taloudellisesti äärimmäisen tiukoilla. Elämä on jokapäiväistä sinnittelyä hintojen nousun varjossa. Venäjän tulevaisuus tuntuu yhtä lohduttomalta kuin oma usko tulevaisuuteen.
_Teksi ja kuvat: Pasi Peiponen, Yle  
Käännökset: Liisa Viitanen_
Lahdessa tunteet pinnassa ottelun jälkeenkin: "Siinä tuli sanaharkkaa ja huutelua"
FC Lahti nappasi kauden kolmannen voittonsa iskemällä kahdesti erikoistilanteista.
PK-35:n toisen puoliajan rynnistys ei riittänyt Lahdessa, vaan ensimmäisellä puoliajalla Pyry Kärkkäisen ja Jasse Tuomisen maaleilla 2-0-johtoon karannut FC Lahti palasi pitkästä aikaa voittojen tielle kaatamalla sarjajumbon maalivahti Miikka Mujusen lopun reaktiopelastuksilla lukemin 2-1.
Isännät iskivät maalinsa erikoistilanteista, kun Pyry Kärkkäinen laukoi kauden toisen osumansa hyvin suunnitellusta kulmapotkukuviosta. Tuominen naulasi kauden viidennen maalinsa rangaistuspotkusta.
PK-35 painoi tauon jälkeen vahvasti, ja Njazi Kuqi iskikin Masar Ömerin tarjoilusta kavennuksen.
Lopussa Miikka Mujunen torjui osin onnellakin vantaalaisten rynnistykset. Hurjimman venytyksen 19-vuotias maalivahti esitti viime hetkillä istuviltaan.
\- Pallo osui jo edellisestä vedosta vähän käteeni ja näin, että se jäi elämään lähelle. Päätin sitten nyrkkeillä sitä pois alueelta, lahtelaisten sankari kertasi rytäkkää edessään.
Tilanteen jälkeen Mujunen makasi kentän pinnassa selällään, mutta paljasti hakeneensa joukkueelleen vain lepotaukoa. - Vähän otti lonkan koukistajasta, mutta todellisuudessa halusin rauhallisuutta meille ja pienen paussin siinä vaiheessa, Mujunen tunnusti.
Aleksi Ristolalla parikin maalipaikkaa
Mujunen pelasti myös PK-35:n Aleksi Ristolan läpiajon hyvällä vastaantulollaan hetkeä aikaisemmin.
Ristolalla oli myös toinen tekopaikka ottelun lopussa viime kauden joukkuettaan vastaan, mutta sillä kertaa liukui toppari Jani Tanska kuin tyhjästä eteen ja peitti vedon.
\- Pari kertaa pallo pompi jo maaliviivalla, mutta ei vaan saatu sisään. Tehtiin kavennuksin hyvissä ajoin, mutta ei puristus riittänyt loppuun asti, Ristola harmitteli
Mies pelasi pirteästi laidallaan. - En pystynyt auttamaan joukkuettani maalin muodossa, mutta hienoa oli tulla pelaamaan vanhalle kotikentälle.
Lopussa nähtiin kentällä joukkokohtaus, jossa pelaajia oli erottelemassa myös molempien joukkueiden valmentajat. Kuumassa ottelussa kiehui siis vielä loppuvihellyksen jälkeenkin.
\- Tunnetta oli pelissä, ja siinä tuli sanaharkkaa ja huutelua, mutta ei siinä sen kummempaa ollut, Ristola kuittasi lyhyen tarinatuokion.
**Jari Haapala, Lahti**
Rosberg hämmästeli Ricciardon vauhtia - "Hyvin ansaittu paalupaikka"
Nico Rosbergin mukaan Daniel Ricciardon vauhti aika-ajon viimeisessä osiossa yllätti hänet.
Mercedeksen Nico Rosberg oli ihmeissään Red Bullin Daniel Ricciardon vauhdista Monacon gp:n aika-ajoissa. Ricciardo nappasi uransa ensimmäisen paalupaikan ja jätti Rosbergin kakkoseksi.
\- Olin yllättynyt hänen ajastaan Q3:n alussa. Luulin, että minun aikani oli hyvä. Hän oli kolme kymmenystä edellä ensimmäisten kierrosten jälkeen. Tiesin, että sitä olisi vaikea ottaa kiinni, Rosberg sanoi Autosportille.
\- Hän vain oli nopea, hyvin ansaittu paalupaikka.
\- Red Bull on tehnyt hyvää työtä viime aikoina. He ovat kilpailijoita, Ferrari on myös kilpailija, mutta Monaco on ainutlaatuinen rata, joten ei kannata tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, Rosberg muistutti.
Mannio ainoa 80 metrin ylittäjä – Wirkkalalla olkapäävaivoja
Sanni Utriainen ja Ari Mannio vastasivat Vantaalla käydyn Kultainen Keihäs -kilpailun kohokohdista. Teemu Wirkkala joutui puolestaan jättämään kisan kesken.
Vantaalla käyty Kultainen Keihäs aloitti kotimaisen kisakauden viileässä kesäsäässä. Miesten kisaan osallistuivat muun muassa jäljellä olevasta EM-kisapaikasta ja Rion olympialaisten edustustehtävästä kilpailevat Teemu Wirkkala ja Ari Mannio. 
Wirkkalan heittäminen oli vaikeaa, ja mies mittautti vain kolmannen kierroksen heittonsa. 76,01 metriin kantanut heitto jäi kisassa Wirkkalalle ainoaksi mitatuksi, sillä tuntemukset olkapäässä pakottivat jättämään kisan kesken.
Ari Mannion kauden avaus oli puolestaan valoisampi. Viime vuonna Raaseporissa ennätyksensä 86,82 metriin parannellut Mannio ylitti 80 metrin rajan kolmannella heitolla. Keihäs kaarsi 81,07 metriin, joka on samalla kauden kotimainen kärkitulos.
\- Ihan ok avaus, vaikka mukana oli turhaa höntyilyä. Aina se on vähän sekavaa tässä vaiheessa. Hyvä oli se, että 80-metrinen meni heti rikki. Kolmas oli rento ja hyvä heitto. Viimeisellä yritin räjäyttää potin, mutta ei onnistunut, Mannio kertoi. 
80 metrin rajaa kisassa lähenteli toiseksi sijoittunut Sami Peltomäki. Peltomäki kiskaisi viimeisellään lukemat 79,02, joka ylitti kahdella sentillä EM-kisarajan. Myös loukkaantumisista kärsineen Sampo Lehtolan kauden avaus sujui nousujohteisesti. Lehtola paras heitto kantoi 74,72.
Naisten kilpailussa pisimmälle kaartaneista heitoista vastasivat Sanni Utriainen, Jenni Kangas ja Heidi Nokelainen. Voiton kisassa vei jo viime vuonna Rion kisarajan yli 63 metrin kaarella ylittänyt Sanni Utriainen. Utriainen latasi kauden kolmannessa kisassaan heti toisella yrittämällä 59,41 metriä. Tulos ylittää EM-kisarajan liki parilla metrillä.
Jo aiemmin tällä viikolla Amsterdamin EM-kisarajan ylittänyt Jenni Kangas sijoittui kisassa toiseksi. Kankaan toinen heitto ylsi 57,39 metriin. Heidi Nokelainen jätettiin kisassa kolmanneksi 56,40 metriä kantaneella kaarella.
Korkeakulttuuria kivikaudelta: Alpeilla on kalliomaalauksia yli kahden kilometrin korkeudessa 
Kaksi tai ehkä jopa neljä tuhatta vuotta sitten joku maalasi kalliokielekkeen kattoon sarvieläimiä. Kuvien löytyminen oli iso yllätys, sillä Alppien talvet olisivat tuhonneet ne, ellei paikka olisi poikkeuksellisen onnekas.
Brittiläisen Yorkin yliopiston arkeologit ovat kartoittaneet Euroopan korkeimmalla paikalla sijaitsevat eläinmaalaukset Alpeilla Etelä-Ranskassa. Maalaukset voivat olla kivikaudelta, mutta tekniikka tätä päivää: lasereita ja valkovaloskannereita, joihin voima saatiin vuorille kannetuista autojen akuista.
Abri Faraverissa kalliokielekkeen alla 2 133 metrin korkeudessa merenpinnasta oli pätkittäin asutusta kivikaudelta keskiajalle. Asutusta tutkiessaan arkeologit löysivät yllättävät maalaukset kuusi vuotta sitten.
Viivamaalaukset on tulkittu kahdeksi peuraksi tai muuksi sarvipäiseksi nisäkkääksi, jotka seisovat turvakkain. Maalaukset ovat säilyneet esihistorialliselta ajalta, kahden tai ehkä jopa neljän tuhannen vuoden takaa, tutkijat arvioivat.
Kieleke antoi maalauksille harvinaisen suojan
Maalaukset ovat eteläisten Alppien varhaista asutushistoriaa laajemminkin kartoittavan tutkimuksen erikoisin löytö, ja tutkimusten johtaja Kevin Walsh on niistä riemuissaan.
– Arvelimme, että saattaisimme löytää täältä joitakin kaiverruksia, jollaisia on löytynyt Merveilles'n laaksosta, mutta esihistorialisia maalauksia emme todellakaan odottaneet olevan näin säille alttiillla alueella, jossa on vähän luonnon muovaamia suojapaikkoja, Walsh sanoo.
Kolmiulotteinen kartoitus osoittaa, että kattoon tehdyt maalaukset ovat nähtävissä vasta, kun katsoja on kielekkeen alla. Ulkoa niitä ei voi nähdä. Juuri se, että maalaukset ovat katossa, ovat suojanneet niitä vuosituhansien lumilta, tuulilta ja sateilta. 
Muita löytöjä: juustola ja asunnon lisäsiipi
Alppitasangolta on löytynyt myös muun muassa mesoliittisen kivikauden aikaista piikiveä, joka viittaa metsästykseen. Tuohon aikaan kalliosyvänne sijaitsi juuri puurajan alapuolella, metsän reunassa, tutkijat kertovat.
Neoliittisella kivikaudella ihmiset näyttävät ryhtyneen viljelemään maata, mutta myös metsästys jatkui. Suojapaikan lähistöltä löytyi nuolenkärki, joka on peräisin neoliittisen kivikauden lopulta.
Pronssikaudella tasangolle pystytettiin kivisiä rakennuksia, joita tutkijat arvelevat eläinsuojiksi tai majoiksi, joissa varhaiset karjankasvattajat valmistivat juustoa.
Rautakaudelta on löytynyt käsin muovailtua keramiikkaa ja aikansa arkkitehtooninen ratkaisu: joku oli asetellut kiviä puoliympyrään ja iskenyt seipään kalliosyvänteen suulle. Tutkijat päättelevät seipään ehkä kannatelleen jonkinlaista lisäsuojaa, jolla haluttiin laajentaa asumuksen pinta-alaa.
Tutkimus on luettavissa [Internet Archaeology](http://intarch.ac.uk/journal/issue42/1/1.html) -lehdestä. [Yorkin yliopiston](http://www.york.ac.uk/news-and-events/news/2016/research/alpine-rock-art/gallery/) sivulla on runsaasti kuvia alueesta ja löydöistä.
Mestari alkaa herätä - SJK nousi kahden takaiskun jälkeen voittoon
Vahva päätöskymppi varmisti täyden pistepotin Veikkausliigan hallitsevalle mestarille.
Veikkausliigan viime kauden hopeajoukkue RoPS isännöi hallitsevaa mestaria SJK:ta uusitulla keskuskentällään.
RoPS näytti heti erikoistilanneosaamistaan. Robert Taylorin upea vapaapotku siivitti RoPSin 1-0-johtoon vajaan vartin pelin jälkeen. SJK:n maalivahti Mihkel Aksalu ei voinut muuta kuin seurata kierteistä osumaa vierestä. 
SJK tasoitti runsaan tunnin kohdalla. Keskiviikon VPS-ottelun ainoan osuman iskenyt Roope Riski onnistui jälleen. Riski nousi vahvasti laidasta rangaistusalueelle ja kierrepotku painui RoPSin verkkoon.
Maalihuuma jäi vierasjoukkueelle päälle vähän liian pitkäksi aikaa, sillä RoPS meni heti seuraavan hyökkäyksen päätteeksi uudelleen johtoon. SJK:n puolustukselta unohtunut Ransford Osei pääsi Aksalun kanssa vastakkain, eikä erehtynyt.
SJK osoitti päätöskympin aikana, että tahmea alkukausi alkaa olla historiaa. Ensin Tuco puski Teemu Penninkankaan keskityksestä lukemiksi 2-2 ja viisi minuuttia myöhemmin Abdoulaye Meite laukoi kulmapotkun jälkitilanteesta SJK:lle 3-2-vierasvoiton.
SJK on nyt voittanut kuudesta viime pelistään neljä, minkä turvin se on noussit liigan hänniltä viidenneksi.
Lahti heräsi kohmeesta
Tasapisteissä liigan häntäpäässä olleet FC Lahti ja PK-35 Vantaa taistelivat lisäpisteistä Lahdessa.
Kolme edellistä otteluaan hävinnyt Lahti otti opikseen päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen herättelystä. Pyry Kärkkäinen osui Lahdelle noin kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Vähän ennen taukkoa Lahdelle tuomittiin rangaistuspotku. Jasse Tuominen ei erehtyyt, joten tauolle mentiin kotijoukkueen 2-0-johdossa. 
Pitkän pelikiellon kärsinyt Njazi Kuqi nosti vantaalaisten toiveita 55. minuutilla, mutta kavennusmaali jäi ottelun viimeiseksi.
FC Lahti voitti siis 2-1 ja nousi sarjataulukossa kuudenneksi. PK-35 pysyy liigajumbona.
Useita lapsia loukkaantui puistoon osuneesta salamaniskusta Pariisissa
Palokunnan tiedottajan mukaan neljä uhria sai hengenvaarallisia vammoja. Vapaalla ollut palomies aloitti välittämästi ensiavun antamisen loukkaantuneille.
Ranskassa 11 ihmistä sai vammoja salamaniskusta lauantaina Pariisin luoteisosassa sijaitsevassa Parc Monceaun puistossa.
Pariisin palokunnan tiedottajan Eric Moulinin mukaan kahdeksan loukkaantuneista on lapsia ja kolme aikuisia.
Moulinin mukaan neljä uhria loukkaantui hengenvaarallisesti. Muut loukkaantuneet saivat lievempiä vammoja.
Ryhmä oli iltapäivällä viettämässä syntymäpäiväjuhlaa puistossa, kun ukkosmyrsky puhkesi äkillisesti. Uhrit olivat puun alla suojassa salaman iskiessä.
Moulinin mukaan vapaalla ollut palomies näki tilanteen ja juoksi välittömästi paikalle auttamaan uhreja. Palomies elvytti uhreja ja opasti pelastajat onnettomuuspaikalle.
Moulinin mukaan ilman palomiehen apua uhreille olisi voinut käydä vielä paljon huonommin. Hänen mukaansa lapsiuhrit ovat 7–14-vuotiaita.
Pariisin kahdeksannen hallinnollisen piirin turvallisuusvastaava Vincent Baladi kertoi aiemmin, että kymmenen loukkaantuneista olisi lapsia ja yksi aikuinen.
Lauantai 28.5.2016
Asiakas, sietäisikö sinun hävetä? Palveluammattilaiset kertovat, missä menee raja
Kuusi ammattilaista antaa nyt synninpäästön sinulle, joka et tipannut Tallinnassa ja poltit päreesi puhelinmyyjälle. Toisinaan asiakkaat kiusaantuvat suorastaan syyttä, kertovat erilaiset asiakaspalvelun asiantuntijat.
Tänä keväänä julkaistussa [amerikkalaistutkimuksessa ](http://www.pnas.org/content/113/10/2625.abstract)päädyttiin tulkitsemaan, että häpeä suojelee meitä kaikelta sellaiselta, mikä uhkaa sosiaalista identiteettiämme – ihan samalla tavalla kuin kipu suojelee meitä satuttamasta kehoamme.
Mutta toisinaan taidamme hävetä suotta.
Tarjoilijalle voi antaa ne "punaiset rahat" eli pienet kolikot.
Kampaamoon ei tarvitse mennä putipuhtaalla tukalla. Arvoasunnon avoimeen näyttöön sopii mennä jo pelkästä uteliaisuudesta. Yle kysyi kuudesta arkisesta asiakaspalvelutilanteesta ammattilaisen mielipidettä: asiantuntijat olivat yksimielisiä siitä, että kuvatuissa tilanteissa asiakkaan ei tarvitse stressaantua.
"Kuluttajalla on tietty käsitys itsestään ja oikeuksistaan – kasvoistaan – osallistuessaan palveluihin", kirjoitti kuluttajalähtöiseen liiketoimintaan perehtynyt Ari Kuismin Helsingin yliopistossa julkaistussa [tutkielmassa](http://www.helsinki.fi/taloustiede/Abs/Pub59.pdf). Palvelutilanteissa minäkäsitys voi rakentua tai heikentyä, Kuismin viestii.
Tilanteessa asiakaspalvelija on aina itselleen arkisessa tilanteessa, joka on asiakkaalle satunnainen. Tämänpä vuoksi ammattilainen on oikea ihminen kertomaan, että näillä suomalaisten helmasynneillä ei menetä kasvojaan.
1. Kehtaako naapurin asuntonäyttöön mennä ilman pienintäkään ostoaietta?
– Henkilökohtaisesti ja pidempään alalla olleiden puolesta sanon, että emme koe sitä kiusalliseksi. Koskaan ei tiedä, jos naapuri joskus haluaa myydä oman asuntonsa. Tällä tavalla naapurikin tutustuu välittäjään.  
Miljoona-asunnon näytössä ihmiset eivät monesti sano, että he ovat vain uteliaita. Olisi parempi, jos he kertoisivat sen rohkeasti suoraan, emme potki ulos! Näin voimme asuntoa myyvälle todenmukaisemmin sanoa, jos paikalla ei ollut aidosti kiinnostuneita.
_Sari Harilainen, Helsingin kiinteistövälittäjien puheenjohtaja_
2. Saako korkkiviattoman viinin palauttaa, jos ei vain tykkää sen mausta?
– Totta kai saa – mutta eri asia, kuka viinin maksaa. Jos viini on kunnossa ja olet sen ihan itse listasta valinnut, mutta et pidä mausta, sinun on maksettava itse. Jos taas viini on sommelierin tai tarjoilijan suosittelema, mutta et pidä siitä, ravintolan on maksettava viini.
_Samuil Angelov, viinimestari_
3. Onko OK saapua kampaajalle likaisessa tukassa?
– On. Itse asiassa hiusten värjäykseen ei kannata tulla aamulla pestyssä tukassa, koska muuten väri tarttuu talittomaan päänahkaan. Leikkaus tehdään kuitenkin aina puhtaille hiuksille. Työvälineemmekin ovat kalliita, eikä niitä haluta pilata vaikka sementtipölyiseen miehen tukkaan. Silloin hiukset voidaan pestä kampaamossa, mikä voi kuulua hintaan tai se voidaan veloittaa erikseen.
_Monica Paavilainen, hiusyrittäjien puheenjohtaja_
4. Löisinkö pitkän litaniansa aloittaneelle puhelinmyyjälle luurin korvaan?
– Älä. Se ei ole hyvää asiakaskäyttäytymistä. Puhelun voi lopettaa kohteliaasti: "Kiitos, asia ei kiinnosta minua." Tiedän, että innokasta myyjää on vaikea pysäyttää. Jos tuntuu ettei puheelle tule loppua, kerro myyjälle, että tarjous ei kosketa sinua ja aiot sulkea puhelimen säästääksesi myyjänkin aikaa. Hän tekee vain työtään, ja puhelun jälkeen hänelle jää hyvä tunne jatkaa seuraavaan asiakkaaseen.
_Joonas Puurunen, Prime Salesin toimitusjohtaja_
5. Joko bussikuski ottaa kaksikymppisen nurisematta?
– 20 euron seteli on kyllä käyttöraha, joka on ihan OK antaa. Tässä pankkikorttien maailmassa omassakin pussissani menee viikkoja, ettei siellä käväise käteistä rahaa. Automaatista kaksikymppinen on se pienin nostettava raha, ja pysäkki-infoihin olemme painaneet että sillä voi maksaa. Isompaa seteliä emme pienen vaihtokassan vuoksi suosittele ja pienemmästä rahasta olemme toki iloisia.
_Sari Kotikangas, Helsingin Seudun Liikenteen tiedotuspäällikkö_
6. Pitikö siellä Tallinnassa antaa juomarahaa?
– Se menee kuin Suomessa – asiakas ei ole töykeä, jos ei tippaa. Kymmenen prosenttia loppusummasta on avokätistä, mutta nykyään ei ole kauhea munaus jättää ilman. Ruokaravintolassa on kiva tapa kaivaa kolikot esiin, jos henkilökunta onnistuu. Ele on tärkein: voi antaa pois ne "punaiset rahat" eli pienet kolikot. En ole huomannut, että tarjoilija pitäisi sitä epäkohteliaana.
_Sanna Immanen, Suomi-Viro-yhdistysten liiton puheenjohtaja_
Lauantai 28.5.2016 (radio)
Putin kritisoi Natoa. Presidentti Niinistö: huono ajankohta kritiikille. Suuri tulipalo Porin keskustassa. WHO: zikavirus ei haittaa Rion olympialaisia. Italian pikkukylässä eletään yli 100-vuotiaiksi.
Putin kritisoi Natoa
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvostelee voimakkaasti puolustusliitto Naton toimia Euroopassa.
Putin sanoi Kreikan vieraillullaan, että Venäjän pitää ryhtyä vastatoimiin Naton uuden ohjuskilven takia. Putinin mielestä Naton ohjuspuolustus eli ohjuskilvet Romaniassa ja Puolassa ovat uhka Venäjän turvallisuudelle.
Putin sanoi myös, että keskustelu Krimin niemimaan asemasta on lopullisesti päättynyt.
Presidentti Niinistö: huono ajankohta kritiikille 
Presidentti Sauli Niinistö sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että presidentti Putin on usein puhunut voimakkaasti Naton Euroopan toimia vastaan. Niinistön mielestä nyt ajankohta kovalle arvostelulle on huono, koska Syyriaan ja myös Ukrainaan yritetään yhdessä hakea ratkaisua.
Suuri tulipalo Porin keskustassa
Porin keskustassa oli aamulla suuri tulipalo. Rakennuksessa toimii Omenahotelli. Hotellin asiakkaat evakuoitiin, eikä heillä ollut vaaraa. Tulipalo syttyi aikaisin lauantai-aamuna hotellin seitsemännessä kerroksessa. Syttymisen syy on vielä epäselvä. Tulipalo levitti ympäristöön myös paljon savua. Tulipalo aiheutti miljoonien eurojen vahingot.
WHO: zikavirus ei haittaa Rion olympialaisia
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että zikavirus ei aiheuta vielä vaaraa Rion kesäolympialaisille.
Yli 100 asiantuntijaa eri maista on vaatinut, että kisat siirretään pois Brasiliasta, koska siellä virusta on paljon. WHO:n mukaan kisapaikan vaihtamiseen ei ole vielä perusteita.
Italian pikkukylässä eletään yli 100-vuotiaiksi
Italiassa yritetään selvittää, miksi eteläisessä Acciarolin kylässä ihmiset elävät niin vanhoiksi. Hyvin monet kylän asukkaista elävät yli 100-vuotiaiksi. Kylän asukkaiden elämää seurataan 6 kuukauden ajan, ja tavoitteena on löytää pitkän iän salaisuus. Vanhuuteen liitettyjä tauteja, kuten Alzheimeria tai sydäntauteja, ei alueella ole lainkaan.
Dopingpaljastus tarkentuu - kahdeksan venäläistä kärähti Lontoon uusintatesteissä
Venäjän olympiakomitea ei kertonut kiinnijääneiden urheilijoiden nimiä. He edustavat kolmea eri urheilulajia.
Venäjän olympiakomitean mukaan kahdeksan venäläisurheilijaa on Lontoon 2012 olympiakisojen uusintatesteissä kiinnijääneiden joukossa. Asiasta kertovat uutistoimistot Reuters ja Tass.
Venäjän olympiakomitea ei kertonut kiinnijääneiden nimiä, mutta kertoi, että he edustivat kolmea eri urheilulajia.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti perjantaina, että 23 urheilijaa on jäänyt kiinni Lontoon uusintatesteissä. KOK:n mukaan kärynneet urheilijat ovat kuudesta maasta ja osallistuivat viiteen lajiin.
Uusintatesteissä tutkittiin kaikkiaan 265 Lontoon olympiakisojen dopingnäytettä. Toistaiseksi vain A-näytteet on tutkittu.
Kunnostettu Sinervän leirintäalue houkuttelee jälleen – "Täällä oli asiat jo vähän retuperällä"
Multialaiset veljekset eivät halunneet antaa tutun leirintäalueen kuihtua, vaan päättivät pistää paikan kuntoon.
Sinervän leirintäalue on saanut uudet yrittäjävuokralaiset, kun multialaiset veljekset Hannes ja Henri Heinonen päättivät jatkaa äitinsä työtä. Maija Heinonen pyöritti leirintäaluetta vuosina 1997-2003.
– Minä kyllä varoittelin poikia, että älkää tähän lähtekö, mutta eivät uskoneet, äiti Heinonen nauraa.
Sinervä-järven rannalla sijaitsevan 1,5 hehtaarin leirintäalueen omistaa Multian kunta. Uuden vuokralaisen löytämisessä oli mutkia.
– Tässä oli parikin ehdokasta, mutta he lopulta vetäytyivät. Alkuvuodesta paikka tuli uudelleen auki, sitten vasta mekin heräsimme, Heinoset kertovat.
Veljekset eivät halunneet katsoa sivusta kauniin ja tutun paikan rapautumista.
– Otti päähän katsoa, että paikkaa ajetaan alas. Täällä oli asiat jo vähän retuperällä, he kertovat.
"Hirveä urakka"
Kunnan rahoillla leirintäalueelle rakennettiin yhteiskeittiö. Kunta on maksanut myös mökkien ja saunojen sisustusmateriaalit, mutta työ on pitänyt tehdä itse.
Parissa kuukaudessa paikat on laitettu kuntoon. Urakka on ollut kova, sillä Heinosen veljesten varsinainen päivätyö on omassa kuljetusalan yrityksessä. 
– Ihan hirveä urakka! Kaikki mökit on sisustettu uudelleen, samoin pari saunaa. Vaunupaikkoja on kunnostettu, puita kaadettu ja laavuja lisätty. Mursketta ja hiekkaa on tuotu kuormakaupalla. Noin 30 tuhatta euroa omaakin rahaa on laitettu menemään kevään aikana, veljekset summaavat.  
Leirintäalueella on kunnostuksen jälkeen kaikkiaan 50 vaunupaikkaa. Satunnaisille vierailijoillekin on tilaa.
– Parkissa on nyt kolmisenkymmentä vaunua. Juhannus on täynnä, mutta muuten varauskirjoissa on vielä aika tyhjää. Varmasti vasta seuraava kesä näyttää suunnan, uudet yrittäjät pohtivat.
Heinosten vuokrasopimus Multian kunnan kanssa on viisivuotinen, sen jälkeen sopimusta voidaan jatkaa vielä kahdella vuodella.
Alueella toimii myös lounasravintola, jota pyörittää toinen paikallinen yrittäjä.
Millaista on irtautua islamista Suomessa? ”Kaikki uskonnot ovat ihmisten keksimiä”
Yle Uutisten haastattelema Malik ei uskalla kertoa uskonnottomuudestaan sukulaisilleen Lähi-idässä.
Suomalaisten eroaminen evankelisluterilaisesta kirkosta on tuttu ilmiö. Mutta millaista on jättää taakseen islam?
[Yle Uutiset on haastatellut laajaan juttuunsa](http://yle.fi/uutiset/fatima_luopui_islamista_mutta_ei_voi_riisua_huivia__islamista_eroaminen_on_suomessa_tabu/8903751)ex-muslimeita, jotka pohtivat, keille kaikille voi kertoa uskonnottomuudestaan.
Suomessa asuva Malik kertoo jutussa olleensa aiemmin islamin mallioppilas. Hän noudatti islamin sääntöjä lähes kirjaimellisesti: rukoili viisi kertaa päivässä, paastosi ja luki Koraania. Nuorempana Malik kävi jopa pyhiinvaelluksella Mekassa.
Särö uskoon syntyi, kun Malik kuuli ulkomailla asuvasta tuttavasta, joka oli irtautunut islamista. Se oli shokki ja käynnisti prosessin, jonka myötä Malik menetti lopulta uskonsa ja erosi islamista.
Nykyään Malik on luopunut islamista täysin.
\- Olen tullut siihen tulokseen, että kaikki uskonnot ovat ihmisten keksimiä.
Suomessa Malik on voinut olla avoimesti uskonnoton, eivätkä vapaamielisemmät muslimit ole hänen ratkaisuaan tuominneet. Sen sijaan Lähi-idässä asuville vanhemmilleen ja sukulaisilleen Malik ei aio kertoa irtaantumisestaan koskaan.
Malik ei halua paljastaa oikeaa nimeään tai kasvojaan sukulaistensa takia.
\- Kotimaassani kaikki tietävät, että jos luovut islamista, rangaistuksena siitä on sharia-lain mukaan kuolema. Jos käyn kotimaassani, esitän kunnon muslimia, hän myöntää.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/fatima_luopui_islamista_mutta_ei_voi_riisua_huivia__islamista_eroaminen_on_suomessa_tabu/8903751).
Nigerian öljyputkia räjäyttelevät militantit uhkaavat: Pian tulee jotakin suurta
Ryhmä vaatii Nigerjoen suistoalueelle itsenäisyyttä. Nigerian öljyntuotannosta on huvennut iskujen takia viidesosa.
Nigeriassa Nigerjoen suistoalueella on hyökätty hollantilaisen Shell-yhtiön öljyputkea vastaan, kertovat paikalliset viranomaiset. Heidän mukaansa öisiä hyökkäyksiä Nemben öljyputkea vastaan oli useita.
Afrikan suurimman öljyntuottajamaan Nigerian tuotanto on pudonnut toistuvien hyökkäysten takia alimmilleen 20 vuoteen, joten suurimman tuottajan titteli on siirtynyt ainakin tilapäisesti Angolalle.
Nigerin suiston kostajiksi, NDA:ksi, itseään kutsuva ryhmä on julistanut sodan Nigerian öljyntuotannolle ja julistaa taistelevansa alueen itsenäisyyden puolesta.
Helmikuussa perustettu ryhmä on ilmoittautunut myös uusimpien iskujen tekijäksi ja sanoo sosiaalisessa mediassa, että pian tapahtuu "jotakin hyvin suurta". Jo aiemmin tällä viikolla ryhmä on iskenyt yhdysvaltalaisen Chevrolet'n ja Nigerian kansallisen NNPC-yhtiön putkia vastaan.
Köyhyys ja öljyvuodot lietsovat kapinaa
Uusimpien iskujen jälkeen armeija etsi  ryhmän johtajaksi epäilemäänsä miestä hänen kotiseudultaan Oporozasta. Asukkaiden kerrotaan lähteneen pakoon, kun armeija tunkeutui heidän koteihinsa varhain aamulla ja pidätti joitakin nuorukaisia.
Armeijalähteen mukaan pidätettyjä on seitsemän. Heidän hallustaan löytyi räjähteitä, aseita ja ammuksia, lähde kertoo.
Armeija on siirtänyt suistoalueelle lisää joukkoja, mutta hallitus on osoittanut myös merkkejä puuttumisesta kapinoinnin perussyihin, köyhyyteen ja öljyvuotojen aiheuttamaan suuttumukseen. Öljyministeri Emmanuel Ibe Kachikwu sanoo, että vuoden 2009 kapinan jälkeen aseista luopuneille militanteille laadittua armahdusohjemaa on parannettava.
NDA:n johtajaksi epäilty, aamulla Ororozasta etsitty Government Ekpemupolo alias Tompolo, kuuluu viime vuosikymmenellä kapinoineen Nigerin suiston vapautusliikkeen MEND:iin johtoon. Tompolo on kiistänyt kuuluvansa NDA:han.
Adele, Justin Bieber, 1D – Carpool Karaoketa on katsottu yli 500 miljoonaa kertaa
James Cordenin ja julkkisvieraiden autoiluvideoissa on outoa taikaa. Koostimme suosituimmat Carpool Karaoket.
Että voikin olla toimiva idea! Ja samaan aikaan ihan pöljä:
Laitetaan talk show -juontaja ajamaan autoa. Hän nappaa jostain kyytiinsä laulajan. Sitten jutellaan mukavia, kuunnellaan autoradiosta hyviä biisejä ja lauletaan mukana.
Tämä uppoaa ihmiskuntaan vuonna 2016 kuin häkä. Brittiläisen juontaja-koomikko **James Cordenin** Carpool Karaoke -autoiluja on katsottu YouTubesta yli puoli miljardia kertaa. Kaikkein katsotuin on **Adelen** hulvaton vierailu Cordenin autossa: tällä videolla on katselukertoja yli 105 miljoonaa.
**Lue myös:** [Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312)
_The Late Late Show_ -ohjelmaan kuuluvan autokaraoken suosiota on yritetty pohtia ja analysoida. Ilman muuta tärkeä elementti on Corden itse. Hän pystyy auton ratissa olemaan sekä innokas fanipoika, relevantteja kyselevä juontaja, leppoisa juttumies ja samaistuttava musiikin ystävä.
Yhtä tärkeitä ovat julkkisvieraat. Corden näyttää saavan autonsa kyytiin ihan kenet vaan, sillä Adelen lisäksi Carpool Karaokeen ovat hypänneet muun muassa **Justin Bieber, One Direction, Gwen Stefani, Jennifer Lopez** ja niin edelleen. Tuorein vieras on koko maailman kuuluisin nauraja, Chewbacca-mutsi **Candace Payne**, joskaan tällä videolla ei lauleta vaan nauretaan.
Kaikkein parasta on, että supertähdet näyttävät todella rentoutuvan Cordenin autossa. Esimerkiksi Jennifer Lopez antoi Cordenin tekstata puhelimestaan **Leonardo DiCapriolle**: ”Minusta tuntuu, että täytyy vähän rentoutua.” Allekirjoituksena: _J’Lo. You know, from the block_.
(Mikä parasta, Leonardo VASTASI! ”Tänä iltanako, klubimielessäkö?”)
Netti on kuitenkin pullollaan hauskoja julkkisvideoita – Carpool Karaoke taas on ilmiö omassa luokassaan. Miksi melkein kaikista niistä on tullut miljoonia katsojia haalivia viraalihittejä? [Guardianin jutussa muistutetaan](https://www.buzzfeed.com/samanthabeth10/10-of-the-best-carpool-karaoke-sessions-ever-1auvl?utm_term=.vbonebNMo#.nc723oxnk), että jos jostakin nettisisällöstä tulee voimakas, myönteinen tunne, katsoja todennäköisemmin laittaa sen jakoon omille kavereilleen.
Mistäpä tulisi niin myönteinen fiilis kuin James Cordenista rallattelemassa autossa hauskojen tyyppien kanssa, jotka nyt vain sattuvat olemaan myös maailman suurimpia supertähtiä.
5 katsotuinta Carpool Karaoke -videota:
Adele, 105 miljoonaa katselua
Justin Bieber, 77 miljoonaa
One Direction, 67 miljoonaa
Sia, 44 miljoonaa
Jennifer Lopez, 40 miljoonaa
**Lue myös:**
[Chewbacca-mutsi on viettänyt elämänsä isointa viikkoa: hersyvä nauru teki hänestä supertähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264174)
[Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312)
[Harmittaako, ettei One Direction ole koskaan tehnyt perinteistä poikabändivideota? Tässä se nyt on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260784) 
Utriainen lähenteli 60 metriä Vantaalla – "Semityytyväinen"
Sanni Utriainen tempaisi Vantaalla Kultainen Keihäs -kisassa kauden kotimaisen kärkituloksen. Tulos 59,41 jäi kuitenkin kaivelemaan Utriaista.
Sanni Utriainen paranteli sekä kauden kotimaista kärkitulosta että omaa kauden parastaan Vantaalla Kultainen Keihäs -kisassa. Utriainen aloitti 56,63 kantaneella heitolla, mutta repäisi toisella kierroksella 59,41. Tämä oli liki kaksi metriä pidempi heitto kuin hänen aikaisempi kauden parhaansa, Saksassa toukokuussa heitetty 57,83. 
Mutta oliko Utriainen tyytyväinen heittoonsa? Ei ainakaan täysin, sillä 60 metrin raja jäi harmittavan lähelle.
\- Semityytyväinen, Utriainen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olisi se (60 metriä) ollut toivottavaa, mutta ei tullut, niin ei tullut.
Hän myönsi kuitenkin, että liki kahden metrin tulosparannus laittoi suuta hymyyn.
\- Totta kai! Sillä tavalla toiselta puolelta ainakin. Askel kerrallaan eteenpäin.
Utriaisen tämänpäiväinen tulos ylitti kuitenkin reippaasti Amsterdamin EM-kisojen rajan 57,50, joten Tampereen Pyrinnön heittäjä on nyt ylittänyt tämän kuluneella kaudella jo kaksi kertaa. Vantaan kilpailussa toiseksi heitti Jenni Kangas tuloksella 57,39, kolmas oli Heidi Nokelainen tuloksella 56,40.
Matkalla Aleppoon
Teema maanantaina 5.9.2016 klo 23.17, uusinta lauantaina 10.9. klo 10.07
Yle Areenassa 30 päivää
Suomensyyrialainen **Rami Adham** vie apua maailman vaarallisimman kaupungin lapsille. Adham matkustaa useita kertoja vuodessa sota-alueelle Aleppoon ja toimittaa orpolapsille lääkkeitä, ruokaa sekä Suomesta lahjoituksena saatuja pehmoleluja.
”Hätä ei helpotu jakamalla uutisia sosiaalisessa mediassa”, Rami toteaa.
 
Dokumentissa (7) seurataan Ramin valmistautumista yhdelle näistä matkoista. Mitä hän miettii Syyrian tilanteesta?
Rami päätti toimia
Syyrian sota on aiheuttanut inhimillisen katastrofin koko kansalle.
 
Vaikka Aleppon alueelta suurin osa ihmisistä on paennut muun muassa pakolaisena Turkin puolelle ja osa Eurooppaan, niin osa asukkaista sinnittelee kaupungin raunioissa. Noin puoli miljoonaa ihmistä elää edelleen Aleppossa.
 
Rami ei voinut seurata vierestä toisen kotimaansa tapahtumia, vaan päätti ryhtyä viemään apua suoraan synnyinkaupunkiinsa.
 
Ramin edustama humanitäärinen järjestö Suomi Syyria Yhteisö avustaa 350 orpolasta, jotka ovat sodan takia jääneet ilman vanhempiaan. Yhteisö on muun muassa rakentanut kolme koulua Syyrian pakolaisleireille ja ylläpitää koulua lapsille.
Vain tarkka-ampujia
Dokumentissa päästään Ramin mukana Aleppon vanhaan keskustaan, joka on muuttunut sotatantereeksi ja johon vain harva toimittaja on päässyt paikan päälle.
 
Vanhan Aleppon historia ulottuu 3000 vuoden päähän. Päämoskeijan edustalla, missä ennen kauppiaat myivät turisteille keitettyä maissia, matkamuistoja ja ihmiset kävivät päiväkävelyllä, ei tällä hetkellä hetkellä liiku kukaan. Nyt tarkka-ampujat ampuvat kaikkea, mikä liikkuu.
Aina on toivoa
Avustustyöllään Rami tuo toivoa paikallisille orpolapsille, antaa heille tunteen, että heistä välitetään. Tämä on Ramin mielestä ainoa tapa toimia – luoda toivoa ja uskoa tulevaisuuteen, jotta jonain päivänä Aleppon jälleenrakentaminen olisi mahdollista.
 
Hätä Syyriassa on todellinen ja ihmiset ovat äärimmäisessä vaarassa joka päivä. Sota ei säästä ketään ja eniten sodassa kärsivät siviilit ja lapset.
 
"Niin Assad, Venäjä kuin Liittoutuneet länsijoukot vuorottelevat taivaalla ja pommittavat Aleppoa. Tavallinen kansa joutuu ottamaan vastaan nämä pommi-iskut", Rami Adham kuvailee.
Ohjaus: **Juuso Lavonen** ja **Vesa Rajala**. Tuotanto: Zen Media, 2016.
Dokumenttielokuvia vapaaehtoistyönä
Matkalla Aleppoon -dokumenttielokuva on syntynyt helsinkiläisten elokuvatekijöiden yhteistyönä vuoden 2015 syksyn ja talven aikana, ja se valmistui tammikuussa 2016.
Dokumenttiohjaaja **Rostislav Aallon** kokoama ryhmä elokuvantekijöitä teki vapaaehtoistyönä ja Zen Median tuottamana seitsemän itsenäistä elokuvaa teemalla "Minä ja pakolainen". Matkalla Aleppoon on yksi tämän dokumenttielokuvasarjan elokuvista.
Elokuvantekijät eivät halunneet katsoa vain vierestä, kun Lähi-itä on kaaoksessa ja Eurooppaan pakenee satoja tuhansia pakolaisia, vaan se on auttanut kertomalla erilaisista ihmiskohtaloista.
Kansakunnan velttous maksaa maltaita – työmatkojen taittaminen polkupyörällä toisi miljoonasäästöt
Kunnissa on herätty kävelyn ja pyöräilyn voimalliseen edistämiseen, sillä joukkoliikenne ei enää kykene merkittävästi vähentämään automatkoja.
Klik, klak, klok. Taittopyörä on avattu. Aurinko lämmittää, kesäkanat kaakattavat jo piharakennuksessa. Kello on 5.50 aamulla. Juna lähtee 6.03. Polkaisen ripeästi matkaan, kaduilla ei edes tuule ja Hyvinkää vasta heräilee.
Aseman alamäki kurveineen on fantastinen lopetus työmatkalle, ajoviima raikastaa mukavasti. Matkaa mittariin tuli tasan kaksi kilometriä. Taitan pyörän nippuun, samassa juna suhahtaa laiturille. Hyppää kyytiin, jätän pyörän eteiseen. Päätän torkahtaa vielä hetken.
Pienetkin matkat autolla
Liikenneviraston selvityksen mukaan Suomessa tehtävistä automatkoista yli neljännes on alle kolme kilometriä ja lähes puolet jää alle viiteen kilometriin. Huomattavaa on, että auto napataan alle lyhyissä reissuissa kaiken kokoisissa kunnissa. Lähes puolet alle kolmen kilometrin automatkoista tehdään alle 45 000 asukkaan seutukunnissa.
Suomalaiset ovatkin laiskistuneet pahemman kerran. 
Kunnissa on herätty kävelyn ja pyöräilyn voimalliseen edistämiseen, sillä joukkoliikenne ei enää kykene merkittävästi vähentämään automatkoja.
Yksi pyöräilemään patistavista paikkakunnista on pääradan varressa sijaitseva Hyvinkää, asukkaita on 47 000. Hyvinkää haluaa, että se tunnetaan tulevaisuudessa Sveitsin ja Tahkon ohella myös maan parhaana pyöräilykaupunkina.
Tuhannet hyvinkääläiset junailevat päivittäin Helsinkiin töihin. Matkaa pääkaupunkiin kertyy 60 kilometriä. Paikallisjunalla matka taittuu kolmessa vartissa. Hyvinkäällä halutaan, että yhä useampi tulisi asemalle auton sijasta polkupyörällä. Hyvinkää hakee kasvua pyöräilyyn erikoispyöristä. Kaupunki päätti edistää pyöräilyä lainaamalla halukkaille kokeiluun sähkö- ja taittopyöriä.
– Halusimme lisätä ihmisten tietoisuutta ja mahdollisuuden kokeilla erikoispyöriä. Ne ovat aika kalliita ja näin ei tarvitse heti ostaa omaa, Hyvinkään kaupungin liikennesuunnittelija Marjukka Aronen sanoo.
Sähkö- ja taittopyörät kiinnostavat. Ne soveltuvat erinomaisesti juuri työmatkoihin. Sähköpyörällä ei tule monen karsastama hiki ja taittopyörän saa ilmaiseksi junaan. Arosen mukaan hakemuksia kokeilijaksi saatiin yli sadalta henkilöltä. Olin yksi onnekas.
Vastaavia kokeiluja on aikaisemmin ollut muun muassa Kokkolassa ja Tampereen kupeessa Kangasalla. Kokeilujen takana on yritys nimeltään Valpastin Oy. 
Raadollisesti sanottuna kun ihmiset kävelevät ja pyöräilevät enemmän niin työikäiset eivät kuole niin helposti elintapasairauksiin.
– Yritys on perustettu toteuttamaan käytäntöön keinoja, joita toistellaan strategiapajoissa, sanoo Valpastin Oy:n toimitusjohtaja Mari Päätalo.
Hän on koulutukseltaan liikenneinsinööri.
Valpastin hoitaa käytännössä kaikki kokeiluun liittyvät asiat kuten polkupyörät. Yritys räätälöi kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelmia, jotka auttavat esimerkiksi yrityksiä ja kuntia lisäämään niin kutsuttuja kestäviä liikkumismuotoja ja saavuttamaan muutoksesta syntyvät hyödyt.
Työikäiset lakoavat ennen aikojaan
Pyöräilyn ilosanoman julistaminen kuulostaa kepeältä, mutta aihe on haudanvakava. Maailman terveysjärjestö WHO on nimennyt liikkumattomuuden yhdeksi länsimaiden suurimmista terveysuhkista. Länsimaissa vain noin kolmannes työikäisistä liikkuu terveytensä kannalta riittävästi. Suomi kuuluu tähän rapistuvien ryhmään.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on laatinut suosituksen, kuinka paljon aikuisen tulisi liikkua viikossa. Reipasta liikuntaa pitäisi olla viikossa minimissään 2 tuntia 30 minuuttia, ripeää riittää tunti ja vartti.
Jokainen voi ynnätä, täyttyykö edes minimi omalla kohdalla?
Ihmishenki on länsimaissa kallis. Nyt kunnilla on ensimäistä kertaa käytössä YK:n terveysjärjestön WHO:n kehittämä Heat-mittari, jolla voidaan muuttaa liikkumattomuus rahaksi. Mittarilla voidaan osoittaa euroissa terveysliikunnan hyödyt.
Pyöräily ja kävely valikoituvat mittariston lajeiksi, koska ne ovat kaikkien ulottuvilla ja ne voi yhdistää helposti työmatkaan. Itse hyödyn kannalta ei ole väliä, miten liikkuu.
– Raadollisesti sanottuna, kun ihmiset kävelevät ja pyöräilevät enemmän, työikäiset eivät kuole niin helposti elintapasairauksiin, Päätalo tiivistää Heat-mittarin tulokset.
Arjen hyötyliikunnasta puhuttaessa voi nappikaupan unohtaa. Liikunnan säästöt lasketaan vuositasolla miljoonissa, pienilläkin paikkakunnilla. Esimerkiksi 30 000 asukkaan Kangasala on laskenut, paljonko arkiliikunnan lisääminen toisi säästöjä kunnan kukkaroon.
Kangasalla kävelyn lisääminen nykyisestä 16 prosentista 20 prosenttiin toi laskelman mukaan vuosihyötyä 1,3 miljoonaa euroa.
Jos pyöräilyä lisätään nykyisestä 8 prosentista 15 prosenttiin, olisivat kuolleisuuden vähenemisestä seuraavat yhteiskunnalliset säästöt peräti 3,4 miljoonaa euroa vuodessa. 
Meitä velvoittaa jo kuntalaki, jonka mukaan kunnan tehtävä on edesauttaa kuntalaisten terveyttä ja hyvinvointia.
Ei ihme, että WHO:n Heat-mittari on jo käytössä ainakin Helsingissä, Kokkolassa, Joensuussa, Espoossa ja Hyvinkäällä. Aivan sattumaa ei ole sekään, että juuri näissä kaupungeissa kehitetään voimallisesti pyöräilyverkostoa. Helsingin keskustan supersuosittu Baana on siitä oiva esimerkki. Myös Hyvinkää on pyhittämässä ydinkeskustan jalankulkijoille ja pyörille.
Hyvinkään kaupungin liikennesuunnittelija Marjukka Aronen korostaa, että ihmisten terveys ja raha ovat aina liitossa, kun puhutaan pyöräilyn lisäämisestä.
– Meitä velvoittaa jo kuntalaki, jonka mukaan kunnan tehtävä on edesauttaa kuntalaisten terveyttä ja hyvinvointia, Aronen korostaa.
Yksinkertaistettuna: pyöräilevät veronmaksajat pysyvät työkunnossa ja kunta säästää selvää rahaa, kun ihmiset eivät sairasta ja kuolla kupsahda ennen aikojaan.
Kunnissa liian optimistisia laskelmia?
UKK-instituutin erikoistutkija, terveystieteiden tohtori Minna Aittasalo toppuuttaa kuntia liian optimistisista laskelmista.
– Jos pyöräilyä lisätään 8 prosentista 15 prosenttiin, on se iso muutos. Siihen menee vuosia. Ihmisten on vaikea muuttaa käytöstä noin vain, se ei käy hetkessä, Aittasalo korostaa.
Aittasalo tekee parhaillaan laajaa Käpy-tutkimusta siitä, lisääntyykö arkiliikunnan määrä, jos olosuhteita eli infraa parannetaan. Vastaavaa ei ole aiemmin tutkittu. Kohteena on Tampereen Hatanpään alue.
Aittasalo painottaa, että arkiliikunnan lisääminen on monimutkainen vyyhti, ei insinööritemppu. Tärkeä rooli tässä kaikessa on työnantajalla, jonka on edistettävä työmatkaliikuntaa. 
 Ihmisten on vaikea muuttaa käytöstä noin vaan, se ei käy hetkessä.
– Työsuhdepolkupyörä ja joukkoliikennelippu ovat hyviä esimerkkejä, Aittasalo sanoo.
Vaikka tehtävä on vaikea autoistuneessa yhteiskunnassa, ei se tutkijan mielestä ole mahdoton.
– Työmatkaliikunnassa on valtava potentiaali, Aittasalo korostaa.
Kilometrejä kuin itsestään
Ihmiskoe on takana. Olen polkenut työmatkoja kolmen viikon ajan kuusi kilometriä päivässä, 25 kilometriä viikossa ja 75 kilometriä kolmessa viikossa. Jos jatkan samaa rataa, kertyy kilometrejä vuodessa yli tuhat. Kaikki tämä pelkistä työmatkoista, jotka on joka tapauksessa kuljettava.
Työmatkani täyttää ajallisesti prikulleen viralliset terveyttä edistävät aikuisen minimiliikuntasuositukset.
Tulokset näkyvät jo nyt. Olen joutunut kiristämään vyötä napsun verran ja istumisesta johtuva jalkojen puutuminen on poissa. En keksi vaivan väistymiseen muuta syytä kuin työmatkojen osittaisen taittamisen pyörällä.
Työpäivä on paketissa. Juna lähtee vartin kuluttua. Kone kiinni ja kamat kasaan. Nappaan taittopyörän työpöydän vierestä. Portaat alas ja ulos. Aurinko lämmittää mukavasti. Taidankin mennä vasta seuraavalla junalla ja polkaista ison mutkan kautta Pasilan asemalle.
Klik, klak, klok. Omalle ja kansanterveydelle.
Saimaan kanavan tuntumassa läheltä piti -tilanne – matkustaja-alus ja rahtilaiva kolhaisivat toisiaan
Lappeenrannasta Viipuriin matkannut M/S Carelia sekä hollantilainen rahtilaiva kolhaisivat toisiaan Viipurin merikanavassa. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä eikä kukaan loukkaantunut.
Lappeenrannasta Viipuriin matkalla ollut matkustaja-alus M/S Carelia ja Saimaalta merelle Carelian edellä saapunut hollantilainen rahtilaiva M/S Kelt törmäsivät toisiinsa eilen perjantaina Saimaan kanavan jälkeisellä väylällä eli niin kutsutussa Viipurin merikanavassa.
Venäjän-matkoja järjestävän matkatoimisto Saimaa Travelin mukaan molemmissa aluksissa oli venäläinen luotsi, joiden keskinäisen keskustelun ja ohjeistuksen mukaisesti matkustaja-alus Carelia lähti ohittamaan Keltiä. Rahtilaiva M/S Kelt ei kuitenkaan alentanut nopeuttaan ohitustilanteen mukaiseksi ja Carelian kulusta syntyneen imun vaikutuksesta rahtilaivan keula kääntyi vasemmalle ja osui Carelian oikean kyljen ylemmän kannen törmäyslistaan.
Alukset olivat toisiinsa kosketuksessa noin kolmen minuutin ajan, Saimaa Travel tiedottaa.
Careliaan syntyi törmäyksessä hankausvaurio. Alus pääsi kuitenkin perille Viipurin satamaan, mutta aikataulustaan myöhässä.
Saimaa Travelin mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa matkustajille eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Uskomaton käänne - Uefalta ei lisäpannaa, EM-kisat mahdollista
L'Equipe -lehti uutisoi, että 30 päivän pelikiellon positiivisen dopingnäytteen takia sovittanut Liverpool-puolustaja Mamadou Sakho olisi vapautettu syytteistä eikä hän saa lisärangaistusta. 
Liverpoolin ja Ranskan maajoukkuepuolustaja narahti Eurooppa-liigan ottelussa Manchester Unitedia vastaan 17. maaliskuuta. 
Sakho, 26, ei pyytänyt edes B-näytteen tutkintaa ja hän sai Uefalta 30 päivän pelikiellon kansainvälisissä peleissä.
Käytäväpuheiden mukaan kyseessä oli urheilussa kielletty laihdutuslääke. Sakhon lakimiesten tiedotteen mukaan "rasvanpolttaja" ei olisi ollut kuitenkaan kiellettyjen aineiden listalla.  
Liverpoolin kaikissa otteluissa tällä kaudella ennen dopinghässäkkää pelannut Sakho joutui jättämään kuukauden pannan takia kahdeksan ottelua väliin, muun muassa 18. toukokuuta pelatun Eurooppa-liigan tappiollisen finaalin. 
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps pystyy nyt halutessaan ottamaan Sakhon mukaan 10. kesäkuuta alkavaan EM-kotiturnaukseen, sillä joukkueiden lopullinen kokoonpano tulee olla vahvistettuna viimeistään 31. toukokuuta 2016.
Suomen rugbymaajoukkue vältti putoamisen - komea voitto Bulgariasta
Suomen rugbymiehet kaatoivat Bulgarian Euroopan Nations cupin päätöskierroksella 24-13. Voitto varmisti Suomen paikan divisioonassa myös ensi kaudelle, Bulgaria putosi alimpaan divisioonaan.
Suomen rugbymaajoukkue pelasi Euroopan Nations cupin 2D-divisioonan päätöspelissä kovin panoksin. Euroopan toiseksi alimman lohkon jumbojoukkueet Suomi ja Bulgaria ratkaisivat keskinäisessä pelissä sarjapaikat seuraavalle kaudelle. Voittaja saisi jatkaa 2D-divisioonassa, häviäjän pelit jatkuisivat seuraavat kaksi vuotta alimmassa divarissa.
Suomi oli hävinnyt lohkon aikaisemman pelinsä Bulgariaa vastaan lukemin 15-34, joten luvassa oli hikinen 80-minuuttinen. 
Bulgaria aloitti kuolemanpelin Helsingin Myllypurossa vahvasti. Suomi oli pahoissa vaikeuksissa, kun vieraiden hyökkäys vyörytti pallon alkuminuuteilla aivan maaliviivan tuntumaan. Suomi kuitenkin selvitti pitkään jatkuneen paineen ja peli siirtyi turvallisemmille alueille.
Suomen ensimmäinen kunnon hyökkäys nähtiin noin kymmenen minuutin pelin paikkeilla. Peliväline liikkui ketterästi käsistä toisiin ja Tero Siivonen murtautui läpi Bulgarian puolustuslinjasta. Siivosen juoksumaali vei kotijoukkueen 5-0-johtoon, ja Antti Lammi monotti haarukan välistä vielä kaksi lisäpistettä. Vaikea alku sai parhaan mahdollisen käänteen.
Bulgaria kavensi nopeasti juoksumaalilla, mutta ei onnistunut lisäpisteyrityksessä. Peli eteni pitkään Suomen 7-5-johdossa, mutta puolen tunnin jälkeen paikalla ollut muutamasatapäinen suomalaisyleisö sai aihetta riemuun. Patrick Aunula runnoi maalialueelle ja Lammi kuittasi lisäpisteet toistamiseen. Kun Aaro Katainen hurjasteli Suomelle tryllään viisi pistettä ennen taukoa, näytti Suomen 19-5-johto jo vakuuttavalta, vaikka Lammin kolmas potku ei enää osunutkaan maalipuiden väliin. Bulgaria kavensi tilannetta puoliajan viimeisessä tilanteessa kolme pistettä tuoneella rangaistuspotkulla.
Mike Ahola ratkaisi matsin toisen puoliajan alkupuolella Suomelle, kun juoksumaali toi komean 24-8-johdon. Selvän johtoaseman jälkeen Suomen peli pääsi hieman herpaantumaan, ja Bulgarialla oli paikkoja kiriin. Hyökkäyksistä syntyi kuitenkin vain yksi try, ja sinipaidat onnistuivat pysäyttämäät muut tilanteet.
Tuomari vihelsi lopulta pilliinsä pelin päättymisen merkiksi, ja kotiyleisö yhtyi suomalaispelaajien tunteikkaisiin tuuletuksiin. Suomi kaatoi vieraat loppulukemin 24-13 ja säilytti paikkansa Euroopan Nations cupin 2D-lohkossa. Bulgaria putosi alimpaan lohkoon.
Bosnia-Herzegovina voitti Suomen divisioonan ja nousi näin pykälää ylemmäs. Alaspäin Suomen divisioonaan romahti kaikki pelinsä 2C:ssä hävinnyt Tanska. Viro oli alimman 3. divisioonan ykkönen, joten ensi kaudella 2D-lohkossa nähdään paljon naapurusten välisiä otteluita.
Petri Tammisen uusi kuunnelma hihityttää
Ohjaaja** Mika Kurvinen** kertoo kuunnelman tekovaiheista:
**Jos se voi tapahtua, niin se tapahtuu**
**Petri Tammisen** nerokas yhteiskuntakriittinen komedia kahden poliisin arkipäivästä sai aikaan mielleyhtymän poliisirealityjen väkisin dramatisoituun maailmaan. Tässä maailmassa jokaisen työtehtävän alla pauhaa jykevä hevimusiikki ja puistoon sammuneen puliukon hakureissua korostavat dramaattiset sydämenlyönnit. Jännittävä tilanne laukeaa, kun poliisit saavat tehtävänsä hoidettua. He ovat sankareita.
 Entäpä jos poliisit eivät saisikaan koskaan yhtään tehtävää hoidetuksi?
**Tauon paikka** -kuunnelmassa poliiseille ( **Santeri Kinnunen** ja **Samuli Niittymäki)** kertyy työtehtäviä toinen toisensa  päälle, eikä hätäkeskus anna hetkeäkään rauhaa. Tamminen käsittelee tekstissään suorituskeskeistä yhteiskuntaa sympaattisten päähenkilöiden kautta, jotka ottavat elämän vastaan niin kuin se tulee. Realismia sekä realitypastissia lähdimme tavoittelemaan sijoittamalla äänityksemme kaupungin ytimeen, aivan kuulkaas ihmisten ilmoille! Studiotyöskentelyn sijaan lokaatioäänitykset antavat näyttelijöille enemmän tilaa liikkua, sekä olla välittömässä kontaktissa ympäristöönsä ja toisiinsa. Kaikki kuuluu läpi, mitä ikinä paikan päällä tapahtuukin. Hyvässä ja pahassa.
Olimme valinneet yhdeksi äänityspaikaksi **Finlandia-talon **parkkipaikan, jonka läheisyydessä pystyisimme tekemään muutaman kohtauksen.“
Mul olis täsä ny faaraokymppi
" Näyttelijät Santeri Kinnunen ja Samuli Niittymäki olivat ottaneet jo repliikkinsä haltuun. Tuottajamme on myös hätäkeskuksen roolin kuunnelmassa tekevä **Erja Manto**, jonka kanssa päädyimme realismin nimissä äänittämään repliikit paikan päällä radiopuhelimien kautta. Halusimme kaiken tapahtuvan livenä, juuri siinä hetkessä. Laitoimme nauhoituksen päälle ja Erja heitti Turun murteella radiopuhelimeen:
“Mul olis täsä ny faaraokymppi"
Samuli vastaa:
“Aseellinen pankkiryöstö?! Mites karhuryhmä?!"
Erja vastaa:
“No kyl muute mut nee ova Poris koulutuspäivil koko sakki"
Hetken hiljaisuuden rikkovat Finlandiatalon vartijat, jotka ovat yllätykseksemme olleet samalla radiopuhelintaajudella:
“Öö sori...me vaihdetaan kanavaa...”
Kohtaus jatkuu ja yhtäkkiä viereemme kaartaa iso armeijan bussi. Ovet aukeavat ja ulos astelee varusmiessoittokunta viritellen soittimiaan. He marssivat näyttelijöiden ohi soittaen sattumanvaraisia ääniä ja astuvat sisään Finlandia-taloon.
Poikki.
Oisko kahvitauko?
**Mika Kurvinen, ohjaaja**
**Tauon paikka, ensiesitys sunnuntaina 5.6.2016 Yle Radio1, klo 15. (Yle Areena 30 vrk). Uusinta samalla kanavalla maanantaina 6.6. klo 20.00**
Ricciardo syrjäytti Mercedekset paalulta – Räikkönen Monacon F1-kisaan ruudusta 11
Red Bullin Daniel Ricciardo syrjäytti Mercedes-kuskit ja ajoi upeasti paalulle Monacon aika-ajoissa. Ferrarin Kimi Räikkönen oli kuudenneksi nopein, mutta lähtee sunnuntain kisaan vasta lähtöruudusta 11 rangaistuksen takia.
Red Bullin Daniel Ricciardo jysäytti huippuajan ja ajoi Monacon F1-osakilpailun paalupaikalle lähes kahden kymmenyksen erolla Mercedeksen Nico Rosbergiin.
Paalupaikka oli australialaiskuljettajan uran ensimmäinen, ja Red Bull -tallille ensimmäinen sitten kauden 2013.
Kolmanteen ruutuun ajoi Rosbergin tallitoveri Lewis Hamilton, jonka aika-ajoa sotki pieni moottoriongelma, minkä vuoksi britti pystyi ratkaisevassa osiossa ajamaan vain yhden nopean kierroksen.
Ferrarin Kimi Räikkösen vauhti riitti kuudenteen sijaan, mutta suomalaisen tilannetta synkentää vaihdelaatikon vaihto aamupäivän vapaiden harjoitusten jälkeen. Sen vuoksi Räikkösen lähtöruutu tippuu sunnuntain kisaan viidellä eli ruutuun 11.
Williamsin vauhti oli Monacon katuradalla heikkoa. Valtteri Bottas teki kaikkensa, mutta jäi niukasti sivuun aika-ajojen kolmannesta osiosta. Hän lähtee Räikkösen rangaistuksen takia kisaan ruudusta kymmenen.
Espanjassa kaksi viikkoa sitten uransa ensimmäisen voiton ottanut Red Bullin Max Verstappen ajoi seinään ensimmäisessä osiossa ja lähtee kisaan vasta ruudusta 21. Näin historian nuorin osakilpailuvoittaja joutuu lähes tekemättömään paikkaan katuradalla, jossa ohittaminen on lähes mahdotonta.
Monacon kilpailu ajetaan sunnuntaina kello 15 alkaen.
Monacon F1-osakilpailu, lähtöjärjestys sunnuntain kisaan
 1. Daniel Ricciardo Red Bull 1.13,622  
 2. Nico Rosberg Mercedes +0,169  
 3. Lewis Hamilton Mercedes +0,320  
 4. Sebastian Vettel Ferrari +0,930  
 5. Nico Hülkenberg Force India +1,104  
 6. Carlos Sainz Toro Rosso +1,127  
 7. Sergio Perez Force India +1,280  
 8. Daniil Kvjat Toro Rosso +1,651  
 9. Fernando Alonso McLaren
 10. Valtteri Bottas Williams  
 11. Kimi Räikkönen Ferrari (viiden lähtöruudun rangaistus vaihdelaatikon vaihtamisesta) +1,110  
 12. Esteban Gutierrez Haas  
 13. Jenson Button McLaren  
 14. Felipe Massa Williams  
 15. Romain Grosjean Haas  
 16. Kevin Magnussen Renault
 17. Marcus Ericsson Sauber  
 18. Jolyon Palmer Renault  
 19. Rio Haryanto Manor  
 20. Pascal Wehrlein Manor  
 21. Max Verstappen Red Bull  
 22. Felipe Nasr Sauber
Ahvenanmaa pitää tiukasti kiinni Pafista – sulautuminen Manner-Suomen rahapelijättiin ei kiinnosta
Ahvenanmaan Pafia on toivottu mukaan Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton fuusioon, jotta suomalainen monopolijärjestelmä selkeytyisi. Maakuntahallituksen puheenjohtaja Katrin Sjögren toteaa kuitenkin Yle Uutisille, ettei vaihtoehtoa ole edes harkittu. Paf ei saa mainostaa Manner-Suomessa, mutta saa sieltä suurimman osan tuotoistaan.
Ahvenanmaan omalla rahapelimonopoliyhtiöllä Pafilla menee takavuosien vaikeuksien jälkeen mukavasti. Pääkonttorin uudelleenrakennus Maarianhaminan laidalla on viittä vaille valmis.
Liikevaihto kääntyi viime vuonna kasvuun ja yhtiö teki 22,7 miljoonan euron voiton.
Ahvenanmaalaisiin yleishyödyllisiin tarpeisiin riitti jaettavaa 20 miljoonaa euroa. Pafin omistaja on Ahvenanmaan itsehallintoa pyörittävä maakuntahallitus.
– Paf on tärkeä Ahvenanmaalle. Se on osaava työnantaja, mutta myös tärkeä koko kolmannelle sektorille, jalkapallolle, lapsiurheilulle, musiikille ja teatterille, luettelee maakuntahallituksen puheenjohtaja Katrin Sjögren.
Rahapelifuusio etenee ilman Pafia
Manner-Suomen rahapeliyhtiöiden yhdistyminen on tarkoitus toteuttaa loppuvuoden aikana. Sen keskeinen syy on monopolijärjestelmän laillisuuden turvaaminen, kun nettiaika tekee mahdottomaksi erillisten yhtiöiden välisen kilpailun välttämisen.
Lainsäädäntö ei salli monopoliyhtiöiden välistä kilpailua.
Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski on esittänyt, että Pafin pitäisi tulla uuteen yhtiöön myöhemmin mukaan, jotta Suomen järjestelmä olisi selkeä. Pafille taattaisiin sen nykyinen osuus pelituotoista.
Yle Uutisten tietojen mukaan myös rahapelifuusiota valmistelevassa virkamieskunnassa katsotaan, että olisi parempi, jos Suomen valtionrajojen sisällä toimisi jatkossa vain yksi rahapeliyhtiö.
Ahvenanmaa torjuu ajatuksen.
– Meillä on oma elinkeinopolitiikkamme, terveyspolitiikkamme ja olemme pyörittäneet myös Pafia osana itsehallintoamme ja olleet siihen hyvin tyytyväisiä, Katrin Sjögren sanoo.
Hän toteaa, että suoria keskusteluja yhdistymisestä ei ole maakuntahallituksen ja Suomen hallituksen välillä käyty, vaan "kyse on Nummikosken omista pohdinnoista". 
"Toiminta on täysin sääntöjen mukaista"
Erityisesti Pafin nettipelitarjonta on ollut kiistelyn ja oikeusjuttujen aihe vuosituhannen alusta lähtien. Viime vuosina tutkintapyynnöt eivät kuitenkaan ole johtaneet esitutkintoihin tai tuomioihin.
RAY:n Nummikoski on huomauttanut, että suurin osa Pafin tuotoista tulee Manner-Suomen pelaajilta, vaikka yhtiöllä ei ole lupaa siellä mainostaa.
– Tämä on asiakkaiden markkina ja se on osoitus siitä, että Paf toimii tavalla, joka houkuttelee asiakkaita, sanoo Ahvenanmaan maakuntahallituksen johtaja Katrin Sjögren.
Mannersuomalaiset voivat pelata Pafin pelejä netissä. Pelitarjontaan pääsee kuka tahansa käsiksi yhtiön suomenkielisillä sivuilla. Sjögrenin mukaan Pafin toiminnan sääntöjenmukaisuudessa ei ole enää mitään epäselvää.
– Paf toimii Ahvenanmaalla ja sillä on oma arpajaislupansa. Paf toimii oman itsehallintolakimme raameissa, joka tietysti ottaa huomioon kansalliset ja EU-lait, joten Pafin toiminta on täysin sääntöjen mukaista, sanoo Sjögren.
Paf tavoittelee kasvua ruotsalaisjohtajan voimin
Paf sai viime viikolla uuden toimitusjohtajan Ruotsista. Edellinen toimitusjohtaja Anders Ingves sai tammikuussa potkut, koska hän ei yhtiön mukaan kyennyt luomaan riittävästi kansainvälistä kasvua.
Uusi johtaja Christer Fahlstedt sanoo Yle Uutisille, että kasvun mahdollisuudet ovat erinomaiset.
– Tulemme satsaamaan pelaajakokemukseen. Turvalliseen, nopeaan ja mukavaan kokemukseen, Fahlstedt linjaa.
Tuore toimitusjohtaja on huomannut keskustelun Pafin roolista Suomen muiden peliyhtiöiden yhdistyessä, mutta kieltäytyy kommentoimasta asiaa.
– Minun tehtäväni ei ole miettiä sellaista. Toimin toimitusjohtajana hallituksen ja omistajien ohjauksessa ja teen työni mahdollisimman hyvin.
Myös toimitusjohtaja vakuuttaa, että yhtiö noudattaa tiukasti lakia eikä markkinoi pelejään Manner-Suomessa.
– En tietenkään voi estää mannersuomalaisia etsiytymästä vaikka YouTube-kanavallemme. Mutta emme tee televisiomainoksia tai julkaise ilmoituksia Suomessa. Pafin olemassaolon oikeutus on hoitaa asiat kunnolla, emmekä petä luottamusta, Fahlsted sanoo.
Millaisia kokemuksia sinulla on karmeista tai hyvistä opettajista?
Lähes jokaisella meistä on kokemuksia sekä hyvistä että huonoista opettajista. Millaisia kokemuksia sinulla on opettajista?
Opettajaksi opiskeleva Ansku Laukkanen kertoo törmänneessä monenlaiseen opetustyyliin kouluvuosinaan ja nyt yliopistossa. Hänestä parhaimmat opettajat ovat empatiakykyisiä. He myös oikeasti kuuntelevat oppilaitaan.
Huonot opettajat ovat kadottaneet kipinän opettamiseen. Tällaiset opettajat sysäävät Laukkasen mukaan vastuu opinnoista tyystin oppilaiden harteille.
**Kerro meille, millaisia kokemuksia sinulla on karmeista tai hyvistä opettajista? Oliko sinulla opettaja, joka suorastaan kiusasi sinua? Jouduitko tekemään enemmän töitä arviosanojen eteen kuin muut?**
**Oliko sinulla opettaja, joka sai sinut innostumaan jostain tietystä oppiaineesta? Oliko juuri teidän luokan opettaja poikkeuksellisen rento? Jaa kokemuksesi ja osallistu keskusteluun!**
Tulevalla opettajalla huonot muistot matematiikan tunneilta – aikoo itse olla parempi
Ansku Laukkanen ajatteli hyvin pitkään, että hän ei ikinä ryhtyisi opettajaksi. Lukion jälkeen tehdyt opettajan sijaisuudet käänsivät kuitenkin kelkan. Nyt Laukkasella on takanaan ensimmäinen vuosi luokanopettajaopintoja.
Kotkalainen Ansku Laukkanen ajatteli hyvin pitkään, että hän ei ikinä ryhtyisi opettajaksi. Laukkasen vanhemmat ovat opettajia, samoin monet muista sukulaisista.
Vielä lukiossakaan opettajaopinnot eivät olleet Laukkaselle ensimmäisten vaihtoehtojen joukossa kun hän pohti tulevaisuuttaan. Lukion jälkeen hän kuitenkin pääsi tekemään opettajan sijaisuuksia, ja ajatus opetusalasta alkoi saada otetta.
Nyt Laukkasella on takanaan ensimmäinen vuosi luokanopettajaopintoja Jyväskylän yliopistossa.
– Opettajan työ on sellaista, jossa pystyy oikeasti vaikuttamaan asioihin. Siinä myös näkee oman työn jäljen, Laukkanen toteaa.
Koska lähes kaikki lähisukulaiset ovat opettajia, Laukkasella oli mielestään aika reallisten kuva opettamisesta jo silloin kun hän teki lukion jälkeen sijaisuuksia kouluissa.
–Tiesin, että opettajana ei voi vain istahtaa pöydän taakse ja olettaa, että asiat soljuvat noin vain, Laukkanen kuvailee.
Laukkanen kertoo esimerkiksi tienneensä jo ennalta, että opettajalta vaaditaan auktoriteettia. Kuva vahvistui sijaisuuksien myötä. Sijaisuuksia kertyi ala- ja yläkouluissa, lukiossa sekä erityisoppilaiden parissa.
Kipinän kadottanut opettaja on huono
Laukkanen kertoo törmänneessä monenlaiseen opetustyyliin kouluvuosinaan ja yliopistossa. Hänestä parhaimmat opettajat ovat empatiakykyisiä. Parhaat opettajat myös oikeasti kuuntelevat oppilaitaan. Huonoja kokemuksia opettajista alkoi tulla vasta peruskoulun jälkeen.
Huonoimmat muistot Laukkaselle jäivät matematiikan tunneilta, joilla kaikki vain kyhjöttivät pulpeteissaan ja laskivat laskuja kirjoista. Tämän rutiinipuurtamisen rikkoi ainoastaan sen jännittäminen, kuka joutuisi laskemaan taululle tehtäviä kaikkien nähden.
– Jos lasku meni väärin, niin luokan edessä seisomisesta tuli aivan hirveä paniikki, Laukkanen muistelee nauraen.
Tapa, jolla matematiikkaa on opetettu yliopistossa, on ollut Laukkaselle pieni mullistus. Opettaja on ollut innostava ja osaava. Hän on myös kannustanut Laukkasen mukaan opiskelijoita luovuuteen ja keksimään itse uusia juttuja.
Jos lasku meni väärin, niin luokan edessä seisomisesta tuli aivan hirveä paniikki.
– Opettaja laskeutuu oikeasti oppilaiden tasalle. Tunneilla keskustellaan ja yhdessä tekeminen on tasa-arvoista, Laukkanen kuvailee.
Toisessa ääripäässä huonoimmaksi Laukkanen kuvailee sellaista opettajaa, joka ei enää jaksa innostua opettamisesta. Tällainen opettaja sysää Laukkasen mukaan helposti vastuun oppimistuloksista tyystin oppilaan harteille. Esimerkkinä Laukkanen kertoo, kuinka joissain aineissa lukion opettaja saattoi sanoa suoraan, että jos oppilas tavoittelee parhaimpia arvosanoja, hän on omillaan.
Laukkanen kertoo myös törmänneensä opettajiin, jotka ovat luonteeltaan ikäviä. Laukkasen mukaan tällaiset opettajat eivät yleensä edes peittele, jos eivät pidä tietyistä oppilaista.
"Vasta työ kasvattaa opettajaksi"
Laukkanen itse haluaa olla helposti lähestyttävä ja empatiakykyinen opettaja.
– Sellainen joka kuuntelee oikeasti lapsia. Vaikka opettajalla auktoriteetti on tärkeä, täytyy lasten kuitenkin pystyä kysymään asioita ja olla tavallaan tasavertaisia opettajan kanssa., Laukkanen kuvailee.
Jo sijaisuuksia tehdessään Laukkanen on törmännyt käytösongelmaisiin lapsiin. Laukkasen mielestä koulu ei voi olla se paikka, jossa lapselle asetetaan ensi kertaa rajoja.
Kyllä sitä toivoisi, ettei jatkossa kasvatus siirtyisi kokonaan koulun tehtäväksi.
– Kyllä sitä toivoisi, ettei jatkossa kasvatus siirtyisi kokonaan koulun tehtäväksi, Laukkanen toteaa.
Laukkanen luottaa vahvasti siihen, että hän selviää luokanopettajana kiperistäkin tilanteista. Laukkanen kertoo, että jo ensimmäisen opiskeluvuoden aikana luokanopettajakoulutuksessa käytiin läpi tilanteita, joissa oppilas ei esimerkiksi kunnioita opettajaa. Laukkanen kertoo opiskelevansa sivuaineena myös erityispedagogiikkaa, mistä saattaa olla apua kiperissä tilanteissa.
Toisaalta Laukkanen toteaa viisaasti, että pelkkä kirjaviisaus ei kanna pitkälle, koska jokainen lapsi on erilainen.
– Nämä ovat vaikeita asioita, eikä niihin ole tiettyä yhtä oikeaa ratkaisua. Opettaja ei voi olettaa olevansa valmis kun saa yliopistosta paperit kouraansa. Vasta työ kasvattaa opettajaksi, Laukkanen toteaa.
Video: Ei kahta ilman kolmatta – ottaako Ranska jälleen tuplan?
Jalkapallon EM-kilpailut alkavat perjantaina 10. kesäkuuta. Isäntämaa Ranska lähtee kisoihin yhtenä ennakkosuosikkina ja sen etuna on helpohko alkulohko. Toimittaja: Arimo Laakkonen, editointi: Kari Ahotupa
**[Jalkapallon EM-kisojen kisaopas](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
”Mustakukkaisia suosivat ne, jolla on jo kaikkea” - taimitori on puutarhakasviharrastajan aarreaitta 
Vanhat lajikkeet ja perinnekasvit ovat nyt arvossaan. Taimitoreilta etsitään sellaista, mitä ei kauppojen valikoimista löydy.
Lahdessa kuudetta kertaa järjestetty Levon taimitori on kasvattanut pikku hiljaa suosiotaan.
Taimikirppikselle voi  tulla kuka tahansa myymään ylimääräisiä kasveja omasta puutarhastaan. Aina ei tarvita rahaakaan, kun taimien vaihtotorilla oman kasvin vastineeksi voi ottaa jonkun muun tuoman. 
Olen käynyt täällä joka vuosi. 
Vaatimuksena on, että myyntiin ja vaihdokkaiksi tuotavat taimet ovat puhtaita ja terveitä.
– Vanhanajan perennat ovat suosittuja, ne ovat kestäviä ja helppohoitoisiakin. Tänä vuonna mukana on ensimmäistä kertaa luomuyrttien kasvattaja ja yksi myyjä Virosta, kertoo Timo Ruohonen Lahden Puutarhaseurasta. 
Lahden Puutarhaseuran ohella järjestelyistä vastaa Hyötykasviyhdistys.
Villähteeltä asuvalla Minna Lehtisellä on kaksi kassia täynnä kukkia ja hyötykasveja.
– Olen käynyt täällä joka vuosi. Perennat ja muut kiinnostavat ja täältä löytää sellaista, mitä muualta ei välttämättä saa, kertoo liuskalehtisen töyhtöangervon perhosten houkuttajaksi puutarhaansa hankkinut Minna Lehtinen.
Kasvi, jonka avulla pyramidit rakennettiin
Yhdessä nurkkauksessa käy koko ajan kuhina. Myllyojan mieheksi itsensä esittelevän vanhemman herran kulmauksessa on mittava määrä erikoisuuksia.
Mies kertoo olevansa kasvien keräilijä. Harrastus tulee ”puutarhurivanhemmilta geeneissä”.
Puutarhakasvien keräily on paljon mukavampi harrastus kuin joku postimerkkeily, koska tässä on kauneutta.
– Puutarhakasvien keräily on paljon mukavampi harrastus kuin joku postimerkkeily, koska tässä on kauneutta. Ja se kehittää muuten värisilmää  - olen saanut värikokeissa hyvät pisteet.
Imikköjä miehen puutarhassa kasvaa monenkirjavina, kukissa erikoisuuksina ovat mustakukkaiset.
– Esimerkiksi tummakurjenpolvessa on tummanruskea kukka, joka näyttää illalla ihan mustalta. Mustakukalliset ovat aika meneviä sellaisille, joilla on jo kaikkea. He ovat yleensä minunlaisiani keräilijöitä. 
Hyötykasveista kauppansa taimitorilla teki mm. valkokukkainen ja lehdiltään valkosipulin makuinen karhunlaukka. Myllyojan mies kehuu egyptiläistä ilmasipulia. 
– Minun lapsuudessani ilmasipulia pätkittiin suoraan leivän päälle. Sen avulla on pyramiditkin rakennettu.
Kasvien keräilijän haaveena on löytää yhdestä suosikkikasveistaan talvea kestävä muoto.
– Paras perhoskasvi puddleja eli syyssyrikkä pitää viedä kellariin talvehtimaan. Toivon, että siitä jalostettaisiin Suomen talvessa ulkona menestyvä. Se on harmi että kaikkein hienoimmat kasvit eivät meillä talvea kestä. 
Video: Tältä näyttää bussin ja metron risteytys – Kiina esitteli uuden kulkuvälineen
Kulkupelin kyytiin mahtuu kerrallaan yli tuhat matkustajaa. Koemallin testauksen on määrä alkaa ensi vuonna.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on esitelty uudenlainen autotiehen upotetuilla kiskoilla liikkuva valtava joukkoliikenneväline. Muun liikenteen yläpuolella kulkeva laite voi kuljettaa kerrallaan 1 200 ihmistä.
Projektijohtaja Bai Zhimingin mukaan kulkupelin etu perinteisiin joukkoliikennevälineisiin verrattuna on edullinen hinta.
– Avain ovat matalat rakennuskustannukset, jotka ovat alle viidesosan metron rakennuskustannuksista, Zhiming sanoo.
Zhimingin mukaan laite on mahdollista ottaa käyttöön huomattavasti metroa nopeammin. Vaadittavan infrastruktuurin voi rakentaa alle vuodessa.
"Bussitieksi" kutsuttu kulkuväline kehitettiin alunperin vuonna 2010. Ensimmäisen täysikokoisen koemallin on määrä valmistua tämän vuoden elokuussa.
Laitteen koeajojen on tarkoitus alkaa joskus vuoden 2017 puolivälin jälkeen.
Lyömättömissä tänään ekstra-spessua: Seren tuleva albumi kuullaan kokonaan
Ei oo helppoo on Seren ensimmäinen albumi yli 10 vuoteen. Se kuullaan YleX:llä ennakkoon.
Tänään kannattaa kuunnella **Lyömättömien**lähetystä. Vaikka YleX:n lauantai-illoissa on aina Lyömätön meininki, nyt päästään kuulemaan jotakin ihan uutta.
Lyömättömien lähetykseen saapuu vieraaksi räppäri **Sere**. Luvassa on tietysti freestyleä, mutta lisäksi lähetyksessä kuullaan kokonaan Seren tuleva albumi _Ei oo helppoo_.
Albumi julkaistaan vasta kesäkuun puolella, joten tilaisuus on harvinaislaatuinen! _Ei oo helppoo_ on Seren eli **Seremoniamestarin** ensimmäinen albumi yli 10 vuoteen.
Sitä paitsi Lyömättömät luonnehtivat albumia näin:
\- On aivan SAIRAAN kova!
Kuuntele _Ei oo helppoo olla keskiluokkaa:_
Lyömättömät YleX:llä lauantaisin kello 17–20.
**Lue myös:**
[YleXPop lähestyy: Lyömättömien keikka on sekoitus perinteistä rap-keikkaa, huikeaa freestyleä ja hillitöntä stand upia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264027)
[Räppärit rasismia vastaan palkittiin Työ- ja elinkeinoministeriön kunniakirjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263632) 
Voittaneet kolme viimeistä olympiakultaa – USA:n naisten maajoukkue uhkaa boikotilla ennen Rioa
Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajat eivät ole tyytyväisiä siihen, että heille maksetaan vähemmän kuin miehille.
Naisten jalkapallo on kuulunut olympiaohjelmaan vuodesta 1996 lähtien ja kultamitalit on jaettu viisi kertaa. Näistä viidestä kerrasta voiton on vienyt Yhdysvallat, vuonna 2000 Norja yllätti Yhdysvallat finaalissa 3-2. MM-kisoissa USA on voittanut kultaa vuosina 2015, 1999 ja 1991.
Menestys ei kuitenkaan ole näkynyt pelaajien palkkapussissa ja nyt he ovat saaneet tarpeekseen. Maaliskuussa viisi joukkueen tähtipelaajaa – Hope Solo, Alex Morgan, Carli Lloyd, Megan Rapinoe ja Becky Sauerbrunn – syytti Yhdysvaltojen jalkapalloliittoa syrjinnästä, sillä se on maksanut naispelaajille 40 prosenttia vähemmän bonusrahaa kuin miehille. Lisäksi naispelaajille on maksettu maajoukkue-edustuksesta vain 44 prosenttia siitä, mitä miehille maksetaan.
Nyt pelaajat ovat vieneet asian astetta pidemmälle ja suunnittelevat lakkoa – vain kaksi kuukautta ennen Rion olympialaisia. Pelaajia edustava pelaajayhdistys on pyytänyt tuomarilta lupaa lakkoon, jos tasapuoliseen maksupolitiikkaan ei suostuta. Yhdysvaltojen jalkapalloliiton mielestä pelaajat ovat epäsuorasti luvanneet olla lakkoilematta vuoden 2013 sopimuksessa, mutta pelaajayhdistyksen asianajajien mukaan sitä ei lue sopimuksessa eikä siksi sitä voida ottaa huomioon.
\- Jos tämä tilanne jatkuu, jos tämä väittely jatkuu, on mahdollista, että maailman paras naisten jalkapallojoukkue ei osallistu olympialaisiin, [ESPN:n lakiasiantuntija Lester Munson kertoi NBC:lle. ](http://www.nbcnews.com/news/sports/u-s-women-s-soccer-team-asks-federal-judge-allow-n581371)
Asiaa käsittelee tuomari Sharon Johnson Coleman. Hän ei ole kertonut, koska päätös lakko-oikeudesta annetaan.
Suomen naiset suunnistivat viestikultaa
Suomen naiset ottivat Tshekin EM-kisojen päätöspäivänä viestikultaa joukkueella Sari Anttonen, Marika Teini ja Merja Rantanen, joka ankkuriosuudella ratkaisi viestivoiton Suomelle.
Anttonen ja Teini hoitivat viestin alkuosuudet mallikkaasti, Rantanen pääsi ankkuriosuudelle viidentenä parin minuutin takaa-ajomatkalla. Edellä menneet joukkueet tekivät vaikeissa tiheikkörasteissa virheitä vuorotellen, ja Rantanen nousi kisan loppupuolella kärkitaisteluun.
Viimeiset rastivälit Rantanen tuli hieman Ruotsin Tove Alexanderssonin jäljessä, mutta nousi viimeisen rastin jälkeen loppukirissä väkisin ruotsalaisen ohi.
Suomen viestin aloitti Sari Anttonen, jolle paikka Suomen ykkösjoukkueessa oli jännittävä.
\- Kun kuulin valinnasta, alkoi jännittää, mutta yön yli nukuttuani olin että vitsi, kun hienoa päästä MM- ja EM-mitalistin kanssa samaan joukkueeseen. Yhden välin kierto oli ehkä huono reitinvalinta, mutta muuten suoritus oli siisti. On tämä viestin seuraaminen ollut niin jännittävää, että en ole loppuverkalle ehtinyt, Anttonen kertoi tunnelmiaan areenalla.  
Toisen osuuden viejä Marika Teini jatkoi hyviä EM-suorituksiaan ja toi Suomen vaihtoon viidentenä.
\- Tiesin, että eilen vedin itseni niin loppuun, että tänään ei ole fyysisesti hyvä päivä. Suunnistuksellisesti suoritus sujui hyvin, joten kyllä päivän suoritus hyvä taisteluvoitto oli. Kun näin, kuinka vahvalta Merja näytti varvauksessa (areenan läpijuoksussa ennen loppulenkkiä), tiesin, että kyllä tämä tästä hoituu. Luotin täysin Merjaan ja siihen, että häntä ei kukaan loppukirissä voita, Teini juhli.
Rantanen lähti ankkuriosuudelle parin minuutin takaa-ajomatkalta. Edellä menneet joukkueet tekivät vaikeissa tiheikkörasteissa virheitä vuorotellen, ja Rantanen nousi kisan loppupuolella kärkitaisteluun. Viimeiset rastivälit Rantanen tuli hieman Ruotsin Tove Alexanderssonin jäljessä, mutta nousi viimeisen rastin jälkeen loppukirissä väkisin ruotsalaisen ohi.
\- Uskalsin luottaa omaan loppukiriini ja otin loppulenkin rauhassa tilannetta tarkkaillen. Mielessä kävi, että sijoitus on nyt omissa käsissäni, vaikka en tilannetta tiennytkään. Oliko se oikeasti kultaa? Mahtavaa, mahtavaa! Rantanen iloitsi maalissa ja kertoi luulleensa taistelevansa hopeasta.
Miehet seitsemänsiä
Suomen miehet sijoittuivat EM-viestissä seitsemänneksi joukkueella Olli-Markus Taivainen, Olli Ojanaho ja Mikko Siren. Miesten viestin voitti Sveitsi kovalla kakkosjoukkueellaan Florian Howald, Baptiste Rollier ja Martin Hubmann. Norja otti EM-hopeaa ja isäntämaa Tsekki pronssia.
Suomen miesten viesti alkoi vaisusti. Kahden osuuden jälkeen Suomen molemmat joukkueet olivat useita minuutteja kärjestä. Ankkuriosuudella kakkosjoukkueen Mikko Siren onnistui nostamaan miesten EM-sijoituksen seitsemänneksi. Siren oli yksi ankkuriosuuden nopeimmista.
Fatima luopui islamista, mutta ei voi riisua huivia – islamista eroaminen on Suomessa tabu
Avoin uskonnottomuus on entisille muslimeille hankalaa eri puolilla maailmaa. Islamista luopuminen voi johtaa Suomessakin hyljeksintään, pelotteluun ja väkivallalla uhkailuun. Koraanin mukaan Jumalan rangaistus islamin luopioille on kuolemanjälkeinen helvetti.
Tapaan Helsingin keskustassa kaksi entistä muslimia Fatiman ja Ifrahin. Parikymppiset naiset teeskentelevät olevansa edelleen uskossa. He pitävät kulisseja yllä kirjaimellisesti, sillä molemmilla on päällään islaminuskon tunnettu symboli hijab-huivi. Vaate peittää hiukset ja se on naisten mukaan heidän ulkonäkönsä “minimivaatimus” muslimina.
Pukeutuminen ei ole ainoa asia, jossa he ovat joutuneet arjessaan uskonnon vuoksi joustamaan.
– Äitini on sitä mieltä, että jos ei rukoile, ei ole muslimi. Joten rukoilen, kun äiti niin sanoo. Oikeasti saatan rukoilun sijaan mennä vaatehuoneeseen ja olla siellä muutaman minuutin puhelimella, Ifrah tunnustaa.
Suomessa syntyneet somalitaustaiset naiset eivät ole kertoneet perheilleen uskonnottomuudestaan, koska pelkäävät mahdollisia seurauksia. Fatima kertoo tietävänsä tapauksista, joissa vanhemmat, jotka pelkäävät lapsiensa viettävän epäislamilaista elämää, saattavat lähettää jälkikasvunsa pois Suomesta opiskelemaan Koraania ja islamia.
Lähetettävät ovat Fatiman mukaan usein alaikäisiä nuoria, jotka ovat käyttäneet alkoholia ja lopettaneet rukoilun. Nuoria on viety maihin, joissa kirjaimellisen islamin arvojen kuvitellaan toteutuvan.
Olen kuullut muilta entisiltä muslimeilta, että heitä on uhkailtu väkivallalla tai saatettu häätää kotoaan pois.
– Nuorien vanhemmat eivät halua, että nämä tulisivat paheellisiksi ja eläisivät länsimaisesti. Olen kuullut myös muilta entisiltä muslimeilta, että heitä on uhkailtu väkivallalla tai saatettu häätää kotoaan pois, Fatima kertoo.
Haastattelen naisia julkisella paikalla. He puhuvat vaimennetulla äänellä. Ifrah vetää ajoittain huiviaan myös kasvojensa eteen. Fatima tarkkailee ympäristöä välillä jännittyneenä. Uskonnottomuudesta ääneen puhuminen on arka paikka. Yleensä nämä keskustelut käydään netissä.
Sieltä Ifrah ja Fatimakin löysivät toisensa muutama vuosi sitten. Uskon horjuminen yhdisti. Naiset perustivat viime vuonna [Suomen ex-muslimit -blogin](https://suomenexmuslimit.wordpress.com/), jonka tavoitteena on levittää tietoa ja tukea islamista irtautumista harkitseville sekä seksuaalivähemmistöihin kuuluville muslimeille.
– Meidän tarkoituksenamme ei ole lietsoa vihaa islaminuskoa kohtaan. On kuitenkin monia uskonnottomia muslimeita, jotka eivät tiedä, että islamista voi ylipäänsä luopua. Se on tabu, Fatima linjaa.
Ex-muslimit pysyneet Suomessa kaapissa
Julkisesti omalla nimellään islamista irtautumisesta ovat Suomessa puhuneet vain harvat. Stand up -koomikko Fathi Ahmed paljasti viime vuonna Suomen Kuvalehden haastattelussa eronneensa islamista.
Somalitaustaiselle koomikolle julkinen ulostulo aiheutti välirikon omiin vanhempiin. Keskusteluyhteys suvun kanssa on vasta hiljattain alkanut taas löytyä, minkä vuoksi Ahmed ei halunnut kommentoida kokemuksistaan tarkemmin tätä juttua varten.
Maailmalla islamista irtaantumisesta on puhunut äänekkäästi erityisesti somalitaustainen kirjailija ja ex-muslimi Ayaan Hirsi Ali. Kirjailijan näkemyksistä on puhuttu myös Ifrahin perheessä.
Äitini väittää, että Ayaan Hirsi Ali olisi maailman ainoa uskonnoton entinen muslimi.
– Äitini vihaa Hirsi Alia avoimesti ja sanoo tämän olevan paha ihminen. Äiti myös väittää, että Hirsi Ali olisi maailman ainoa uskonnoton entinen muslimi, Ifrah kertoo.
Väite ei tietenkään pidä paikkaansa. Euroopassa islamista irtaantumisesta on käyty keskustelua erityisesti Isossa-Britanniassa. Saarivaltiossa on lukuisia entisiä muslimeita, jotka ovat tulleet ateisminsa kanssa julkisesti kaapista. Ex-muslimeilla on Britanniassa myös omia järjestöjä, jotka tukevat ja antavat apua uskonnottomille.
Suomessa ex-muslimit eivät ole vielä järjestäytyneet. Blogia ylläpitävät naiset sanovat karttavansa julkisuutta, koska pelkäävät lähiyhteisönsä reaktioita.
Suomeen yli 20 vuotta sitten Lähi-idästä muuttanut Malik sen sijaan kertoi uskonnottomuudestaan läheisimmilleen. Sen seurauksena osa muslimikavereista laittoi välit poikki mieheen välittömästi.
Islamin mallioppilas
Vielä pari vuotta sitten Malik yritti olla islamin uskossaan mallioppilas. Hän noudatti islamin sääntöjä lähes kirjaimellisesti: rukoili viisi kertaa päivässä, paastosi ja luki Koraania. Nuorempana Malik kävi jopa pyhiinvaelluksella Mekassa.
Malik oli omien sanojensa mukaan vallankumouksellinen muslimi. Hän halusi levittää profeetta Muhammedin opetuksia ja tehdä islamista pääuskonnon koko maailmaan. Malikin mielestä islam oli se ainoa oikea uskonto ja kaikki muut olivat väärässä.
Hän oli ollut uskossaan vankkumaton koko elämänsä, sillä siihen hänet oli kasvatettu kotimaassaan Lähi-idässä. Siellä islamia ei sopinut kyseenalaistaa. Muutto Suomeen ja avioliitto suomalaisnaisen kanssa ei horjuttanut Malikin uskonnollista vakaumusta.
Särö uskoon syntyi, kun Malik kuuli ulkomailla asuvasta tuttavasta, joka oli irtautunut islamista. Se oli shokki ja käynnisti prosessin, jonka myötä Malik menetti lopulta uskonsa ja erosi islamista.
– Halusin vain kumota uskonnottoman ystäväni esittämät väitteet. Tarkoitus ei ollut, että olisin itse väärässä, mies hymähtää.
Syvä usko ei kadonnut hetkessä
Uskon mureneminen alkoi Malikilla islamin historiaan perehtymisellä. Malik löysi uskonnostaan paljon aukkoja ja julmuutta, joista hänelle ei ollut kerrottu kotona ja koulussa.
Uskonto alkoi tuntua hänestä ihmisten vallankäytön välineeltä. Pimittämisen paljastuminen motivoi jatkamaan tiedon etsimistä. Kaikista vaikein paikka oli muslimien pyhän kirjan kyseenalaistaminen.
Olen tullut siihen tulokseen, että kaikki uskonnot ovat ihmisten keksimiä.
– Koraani on muslimeille Jumalan omaa puhetta. Se on viiva, jota ei voi ylittää. Tutkiessani sitä kriittisesti minulle paljastui, miten sekava kirja se on. En voi varmasti edes tietää, onko Muhammedia ollut olemassa.
Lopullinen irtaantuminen uskosta ei tapahtunut yhdessä yössä. Islam oli ollut niin tärkeä osa Malikin identiteettiä, että asia vaati parin vuoden hauduttelun. Nykyään Malik on luopunut islamista täysin.
– Olen tullut siihen tulokseen, että kaikki uskonnot ovat ihmisten keksimiä.
Suomessa Malik on voinut olla avoimesti uskonnoton, eivätkä vapaamielisemmät muslimit ole hänen ratkaisuaan tuominneet. Uskonnottomuudestaan hän on kertonut vaimolleen ja lapsilleen, jotka lopulta seurasivat hänen esimerkkiään.
– Irtaantuminen on ollut minulle helpompaa kuin monelle muulle, koska olen asunut Suomessa pitkään ja minulla on suomalainen vaimo ja lapset.
Sen sijaan Lähi-idässä asuville vanhemmilleen ja sukulaisilleen Malik ei aio kertoa irtaantumisestaan koskaan. Sukulaistensa vuoksi hän ei halua paljastaa tässä jutussa oikeaa nimeään, kasvojaan tai kotimaataan. Paljastumisella voisi olla tuhoisia seurauksia.
– Kotimaassani kaikki tietävät, että jos luovut islamista, rangaistuksena siitä on sharia-lain mukaan kuolema. Jos käyn kotimaassani, esitän kunnon muslimia, hän myöntää.
Naiset ahtaalla uskonnossa
Islamista eroamiseen suhtaudutaan eri muslimiperheissä Suomessa hyvin vaihtelevasti.
Lukiota käyvä Nuura on entinen muslimi ja on nuoresta iästään huolimatta kertonut vanhemmilleen olevansa ateisti. Ilmoitus ei ollut perheelle täydellinen yllätys, sillä Nuuran suomalainen äiti oli luopunut uskostaan jo aiemmin.
Nuuralle eroaminen oli helpotus, sillä enää hänen ei tarvinnut pukeutua hijabiin ja teeskennellä uskovaista. Vertaistukea uskonnottomuuteen Nuura löysi YouTube-kanavilta, joissa käsiteltiin ateismia ja islamia. Netistä löytyivät myös Fatima ja Ifrah, joiden kanssa Nuura nykyään kirjoittaa Suomen ex-muslimit -blogiin.
Nuuran somalialaiselle isälle tyttären ateismi otti kuitenkin koville.
– Olemme isän kanssa vielä yhteyksissä, mutta emme puhu enää juuri mistään. Veljeni eivät hyväksyneet ratkaisuani ja olivat siitä surullisia. He ovat kuitenkin tottuneet asiaan. Osa kavereistani laittoi välit poikki, Nuura kertaa.
Blogia pitävien naisten mielestä erityisesti somalien keskuudessa vanhoillinen uskonnon tulkitseminen on yleistä. Varsinkin naisten asema on ahdas. Pitää pukeutua tietyllä tavalla ja esimerkiksi uiminen yleisillä uimarannoilla voi olla naisilta kielletty siveellisyyden vuoksi. 
Koraanissa naiset eivät ole itsenäisiä toimijoita tai tekijöitä, vaan aina jonkun vaimoja, siskoja, tyttäriä tai äitejä.
– Koraanissa naiset eivät ole itsenäisiä toimijoita tai tekijöitä, vaan aina jonkun vaimoja, siskoja, tyttäriä tai äitejä. Toki miehilläkin ovat omat haasteensa, mutta esimerkiksi naisten siveellisyyttä vahditaan paljon tarkemmin. Tämä heikompi asema vaikutti merkittävästi siihen, että aloin kyseenalaistaa aikoinaan uskoani, Fatima toteaa.
Uskonnollisilla kirjoituksilla on hänen mielestään helppo oikeuttaa naisten kapeampi asema. Fatima korostaa, että näin eivät onneksi ajattele kaikki islaminuskoiset.
Muslimiyhteisöissä ongelmista kuitenkin naisten mukaan vaietaan. Myös suomalaisten pitäisi heidän mielestään uskaltaa avata epäkohdista suunsa, eikä pelätä liikaa sitä, mikä voisi mahdollisesti loukata muslimiyhteisöä.
– Jotkut liberaaleiksi itseään kutsuvat suomalaiset eivät sano mitään islamista julkisesti, koska pelkäävät leimautuvansa rasisteiksi, Nuura huokaa.
Ei suuri ilmiö?
Somalitaustaisen toimittajan ja muslimin Abdirahim “Husu” Husseinin mielestä islamista eroaminen tulee pysymään Suomessa tabuna niin kauan, kun keskustelua käydään nimettömästi.
– Olemme esimerkiksi yrittäneet saada radio-ohjelmaamme tehtyä jaksoa seksuaalivähemmistöihin kuuluvista maahanmuuttajista, jotka tulevat Afrikasta ja Lähi-idästä. On kuitenkin ollut mahdotonta saada ihmisiä kertomaan asiasta omalla nimellään. Vaikeat asiat tarvitsevat kasvoja, silloin ihmisten suhtautuminen voi muuttua, Hussein perustelee.
Islamista eroaminen ei ole ollut Husu Husseinin yhteisössä suuri ilmiö. Uskonnottomuudesta ei ole Husseinin mukaan edes paljon hänen lähipiirissään keskusteltu. Hän kuitenkin myöntää tietävänsä koomikko Fathi Ahmedin tapauksen. Tämä ei ole muuttanut hänen suhtautumistaan Ahmediin.
– Olen asunut Suomessa 22 vuotta. Tuona aikana en ole nähnyt tai kuullut kenenkään muslimiyhteisössä sanovan, että uskonnosta irtautuviin suhtauduttaisiin huonosti.
Husseinin mukaan erilaisissa muslimiperheissä suhtautuminen uskonnosta eroamiseen voi vaihdella paljon. Tämä on Husseinin mielestä yksittäisten perheiden oma asia, eikä kaikkia muslimeja koskettava ongelma.
– Jokaisella ihmisellä on oikeus uskoa tai olla uskomatta. Mielestäni tämä yksilönvapaus on myös islamissa, sillä Koraanissa sanotaan ettei uskoa voi pakottaa. Tällä tavalla ajattelevia muslimeita on Suomessa paljon.
Muslimien pyhän kirjan Koraanin opetus uskonnosta irtautumiseen on selkeä. Jumala rankaisee niitä entisiä muslimeita, jotka kuolevat uskonnottomina. Rangaistus on helvetti.
Islamista eroaminen kiellettyä
Helvetillä tai Jumalan rangaistuksella pelottelu ei koske ainoastaan islamia. Myös joissain kristinuskon tulkinnoissa on ajateltu, että uskonnon hylkääjä joutuu kuolemansa jälkeen helvettiin, eikä pelastu.
Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkila näkeekin islaminuskosta irtaantumisessa yhtäläisyyksiä tietyistä kristillisperäisistä yhteisöistä eroamiseen.
Islamista eroaminen voi olla samalla tavalla rankka paikka kuin Jehovan todistajuudesta tai vanhoillislestadiolaisuudesta irtaantuminen.
– Se voi olla samalla tavalla rankka paikka kuin Jehovan todistajuudesta tai vanhoillislestadiolaisuudesta irtaantuminen, Valkila sanoo.
Sekä Jehovan todistajia että vanhoillislestadiolaisia on syytetty myös oman uskonsa hylänneiden karttamisesta. Valkilan mukaan perheenjäsenten karttaminen uskonnollisista syistä on julmaa henkistä väkivaltaa.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaamin Anas Hajjarin mielestä uskossaan horjuvien kanssa pitäisi ensisijaisesti yrittää puhua.
– Perheen pitäisi keskustella uskonnosta irtautuvan kanssa, koska eroaminen saattaa johtua väärinkäsityksestä. Islamissa ei kuitenkaan pakoteta ketään uskomaan. Ja uhkailu on kielletty, Hajjar avaa.
Imaamin tietoon ei ole tullut monia tapauksia, joissa muslimi olisi Suomessa uskostaan irtaantunut. Hän kuitenkin myöntää, että eroamista luultavasti tapahtuu. Eristämistä hän ei hyväksy, mutta ymmärtää reaktion olevan osa ihmisluonnetta.
– Oma perhe on hylännyt myös niitä suomalaisia, jotka ovat kääntyneet muslimeiksi, Hajjar vertaa.
Teeskentely jatkuu
Evankelisluterilaisesta ja ortodoksisesta kirkosta eroaminen on Suomessa tehty helpoksi. Netin avulla kirkoista on eronnut jo yli [puoli miljoona suomalaista](http://yle.fi/uutiset/kirkosta_eroamiseen_lisaa_vaihtoehtoja__maistraatti_avaa_oman_verkkopalvelun/8483909). Suomen ex-muslimit -blogia pitävät naiset eivät usko, että eroaminen voisi muuttua näin arkipäiväiseksi islamissa vielä pitkään aikaan.
– Elämme onneksi yhteiskunnassa, jossa tietoa uskonnottomuudesta on avoimesti saatavilla. Toivon mukaan se vaikuttaa siihen, että islam tulee uudistumaan seuraavien sukupolvien aikana, Nuura esittää.
Hän edistää uudistusta omalla esimerkillään ja on suunnitellut puhuvansa asiasta vielä joskus julkisesti.
Muslimimiehen kanssa en aio mennä ikinä naimisiin.
Fatiman ja Ifrahin kohdalla kaksoiselämä jatkuu edelleen. Naisten mukaan jossain vaiheessa tulevaisuudessa asiasta on pakko puhua omille vanhemmille.
– Joko vanhemmat päättelevät sen itse tai sitten kerron asiasta, Ifrah pyörittelee.
– Vähintään siinä vaiheessa kerron, jos löydän seurustelukumppanin. Muslimimiehen kanssa en aio mennä ikinä naimisiin, Fatima paljastaa.
Haastattelun päätteeksi kättelemme. Periaatteessa vastakkaisen sukupuolen edustajan kättely voitaisiin tulkita islamin vastaiseksi. Naisten mukaan suomalaiset muslimit kuitenkin harvoin karsastavat tapaa. Se on jo pieni muutos.
_Fatiman, Ifrahin, Nuuran ja Malikin nimet ovat muutettu._
Kekkosen synnyinkodin multa kelpasi lahjaksi Moskovaan – nyt sitä hankitaan huumorimielellä
Aikoinaan presidentti Urho Kekkosen synnyinkodin, Lepikon torpan, multaa vietiin Moskovaan asti, koska se oli "parasta mitä isänmaalla on tarjota". Mullalla on edelleen kysyntää ja joka kesä Lepikko-säätiön asiamies toimittaa sitä aitoustodistuksen kera ympäri Suomea ja joskus ulkomaillekin.
Lepikon torpan mullassa on sitä jotakin; onhan siinä kenties peuhannut ja sitä poskeensa pikkupoikana pistänyt Suomen tasavallan pitkäaikaisin presidentti, Urho Kaleva Kekkonen. Vuonna 1983 keskustan valtuuskunta kävi puoluevierailulla Moskovassa ja vei neuvostoliittolaisille isännilleen lahjaksi Lepikon multaa. Silloisen puoluesihteerin Seppo Kääriäisen kerrotaan mainostaneen, että "lahja on parasta, mitä isänmaalla on tarjota".
Lepikko-säätiön asiamies Olavi Savonsalmi tuntee tapauksen, kuten monet muutkin Kekkoseen kietoutuneet tarinat. Savonsalmen mukaan Lepikon torpan multaa ostetaan edelleen. Hän toimittaa sitä joka kesä aitoustodistuksen kera ympäri Suomea, kerran Englantiinkin asti. Tosin sielläkin tilaajat olivat suomalaisia.
– Monet ihmiset ostavat sitä ystävilleen, tuttavilleen ja sukulaisilleen lähinnä syntymäpäivälahjaksi. Kyllä sillä on edelleen tänä päivänä kysyntää. Pienet multasäkit, joihin se pakataan, ovat loppu. Nyt joudun miettimään, mihin se pakataan, mutta uskallan luvata, että Lepikon torpan multaa saa myös tänä kesänä tarvittaessa.
Viimeksi Savonsalmi lähetti kolme pakettia Helsinkiin ja yhden Turkuun. Hän tietää, kenelle multa on menossa.
– En nyt tässä mainitse nimiä, mutta erittäin korkeassa asemassa oleville henkilöille ne menivät syntymäpäivälahjaksi, hän paljastaa.
Savonsalmi uskoo, että nykyään Lepikon torpan multaa hankitaan pilke silmäkulmassa.
– Luulen, että sitä menee lahjaksi erittäin koville Kekkos-miehille. Minusta se oikein miellyttävä ja erikoinen lahja, johon pitää osata suhtautua tietyllä keveydellä ja huumorilla ja uskon, että juuri niin siihen suhtaudutaan.
Itse Lepikon torppakin kiinnostaa edelleen ihmisiä. Muutama vuosi sitten oli Savonsalmen mukaan hiljaisempaa, mutta nyt kävijämäärät ovat taas lähteneet lievään nousuun.
– Kiinnostus Lepikon torppaa ja Kekkosta kohtaan on nuorten kohdalla oikein silmiinpistävää ja huomattavaa. Ehkä tämän päivän vaikeudet Suomessa ja maailmalla vaikuttavat siihen, että nuoret haluavat tutustua Kekkoseen presidenttinä ja ihmisenä, vahvaan johtajaan. Moni on sanonut, että kun Kekkonen oli presidenttinä, niin isäntä oli talossa.
Mama´s Classics: "60-luvussa oli tyyliä"
Upeat autot ja hienot asut olivat pääosassa lauantaina Lempäälässä. Kymmenet autokunnat valmistautuivat hurauttamaan maanteille Porscheillaan, kuplavolkkareillaan ja Jaguaareillaan.
Vaihmalan hovin piha-alueella oli hymy herkässä ja mieli korkealla, kun klassikkoautoilijat odottelivat pääsyä tien päälle. Suunta Lempäälästä otettiin kohti Kangasalaa, josta jatkettiin ympäri Pirkanmaata.
Mama´s Classics järjestettiin jo 11. kertaa. Paikalla oli jälleen suuri joukko klassikkoautojen ystäviä ja niiden ihailijoita.
Porsche, Jaguar, Volvo Amazon, Opel Kadett, Neckar, Lada, Mercedec-Benz, Volkswagen, MG... siinä otos säihkyvistä ajopeleistä, joiden omistajien kasvoilta paistoi tyytyväisyys.
Suurin osa autoista oli peräisin 1970-luvulta, mutta oli joukossa muutama uudempi tai vanhempi harvinaisuus. Kaukaisin osallistuja oli kotoisin Uudesta-Seelannista.
Kansainväliset esikuvat
Mama´s Classicsin esikuvia ovat Ruotsissa ja Keski-Euroopassa järjestettävät klassikkorallyet. Järjestäjien mukaan kyseessä ei ole kokoontumisajo eikä nopeuskilpailu, vaan tavoitteena on kehittää autonkäsittelytaitoja ja viettää mukavaa aikaa perheen ja samanhenkisten seurassa.
Täällä on mukana ihmisiä, jotka ovat osallistuneet joka vuosi.
Tapahtuman nimi tulee valkeakoskelaisesta bistrosta nimeltään Mama´s Cafe. Ensimmäisessä Mama´s Classicsissa oli mukana kymmenkunta autokuntaa, sittemmin määrä on noussut 50-60:een.
– Täällä on mukana ihmisiä, jotka ovat osallistuneet joka vuosi, tapahtuman järjestäjä Juha Kivimäki kertoo.
Ajajakokouksen jälkeen autokunnat kokoontuivat Vaihmalan hovin pihalle. Tarkoin varjeltu salaisuus tämänkertaisesta reitistä oli juuri kerrottu osallistujille.
Aikakauden asut kiinnostavat
Vihreässä avoautossa istuu pariskunta, jonka vaatetus sopii mainiosti englantilaiseen MG:hen. Auto on vuodelta 1965 ja se on siitä harvinainen, että se tuotiin Suomeen samana vuonna.
Nykyisillä omistajillaan menopeli on ollut vajaa kymmenen vuotta. Omistajien mukaan autolla tulee ajettua lähinnä vain asu-ajoneuvokilpailuissa.
– Kyllä tämä on yhteinen harrastus. Itseäni kiinnostavat eniten asut, 60-luvussa oli tyyliä, Merja Syrjämäki naurahtaa.
– Hyvin on MG pelannut. Perushuollot teen itse ja näihin saa hyvin osia Englannista, Heikki Syrjämäki kertoo.
Viikon odottamattomin mielipide: Jenkkipoliitikko vastustaa ”homojen avaruussiirtokuntia”
Republikaaniedustaja sai myös Matt Damonin sotkettua homovastaiseen puheeseensa.
Mikä ahdistaa unettomina öinä? Sairaudet, sodat, raha, entä jos rakkaimmilleni käy jotain?
Tässäpä uusi, uhkaava skenaario pahimpien painajaisten listaan: **homojen avaruussiirtokunnat**.
Homojen avaruussiirtokunnista on tällä viikolla maalailtu uhkakuvia Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneessa, kertoo muun muassa [Vanity Fair](http://www.vanityfair.com/news/2016/05/congressman-gay-space-colonies). Melko arvovaltainen julkistuspaikka aiheelle, josta kukaan ei ollut kuullutkaan aikaisemmin!
Republikaaniedustaja **Louie Gohmert** puhui tällä viikolla kongressin istuntosalissa Mooseksen ja Jeesuksen oppien puolesta ja homojen ja lesbojen avioliittoa vastaan. Gohmert ilmeisesti pyrki vetoamaan myös ateisteihin ja esitteli kuvitteellisen tilanteen, jossa maapalloon on törmäämässä täystuhon aiheuttava asteroidi.
Gohmertin kuvitelmassa avaruusaluksella voidaan pelastaa vain pieni määrä ihmisiä maapallolta.
\- Okei, meillä on avaruusalus, jonka avulla voimme, kuten **Matt Damon** teki elokuvassa, luoda siirtokunnan jonnekin. Jos voisit päättää, ketkä 40 ihmistä mahtuvat avaruusalukseen, kuinka moni heistä olisi samaa sukupuolta olevia pareja?
Gohmertin oletuksena ilmeisesti on, että samaa sukupuolta olevat parit eivät haluaisi lapsia ([muistatteko vielä äitiyslain?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263876)), minkä takia homojen avaruussiirtokunta tarkoittaisi ihmiskunnan tuhoa.
**Ja jotenkin tämä kai sitten on argumentti homoavioliittoa vastaan.**
Gohmert viittaa uhkaavassa puheessaan Matt Damonin rooliin elokuvassa _Yksin Marsissa_. Siinä Damonin esittämä astronautti joutuu selviytymään Marsissa parin vuoden ajan.
Tosin ei Matt Damoninkaan siirtokunta mikään heteronormatiivisuuden päämaja ollut: paikalla ei ollut yhtään naista, ja siellä kuunneltiin **Donna Summeria** ja **Abbaa**.
**Lue myös:**
[Äitiyslaki pääsee eduskuntaan – Madventuresin Riku Rantala joutuu ”extrakuumottavaan” haasteeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263876) 
[Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263834)
Sisunautti Kopra kertoo videolla: Imuroin vapaa-ajallani, kaipaan avaruudessa salaattia
Yhdysvaltalaisastronautti hauskutti Heurekan yleisöä puristamalla vettä pussista avaruusaseman painottomassa tilassa ja juomalla muodostuvan vesipallon.
Suomalaisia kiinnosti kovasti Nasan astronautin Timothy Kopran elämä kansainvälisellä avaruusasemalla.
Kansalaiset lähettivät [tiedekeskus Heurekan kautta](http://yle.fi/uutiset/voiko_avaruudessa_ottaa_oluen_sisunautti_vastasi_suomalaisille_iss-avaruusasemalta/8914409) Kopralle kaikkiaan sata kysymystä, joista hän vastasi kahdeksaantoista. Ihmiset kysyivät "sisunautilta" avaruusaseman ahtaudesta, tekeekö miehistö toisilleen piloja ja pelkääkö hän koskaan avaruudessa.
Suomalaiset halusivat tietää myös, pääsekö Kopra koskaan rentoutumaan perjantaioluen ääressä? Olutta ei valitettavasti löydy, eikä tuoreita vihanneksia tai hedelmiä, hän vastasi.
Kopra sanoikin kaipaavansa eniten tuoretta ruokaa. Maahan palaamisen jälkeen ensimmäisenä hänen ruokalistallaan tulee olemaan salaattia ja kasviksia. Kopra paljasti myös, että lauantai on hänen vapaapäivänsä, jolloin hän nukkuu pitkään ja imuroi aseman tiloja.
Puhelun alussa avaruusasema oli eteläisen Tyynenmeren yllä, ja keskustelun aikana se liikkui Afrikan poikki Euroopan päälle. ISS:n reitti kulkee sen verran pohjoiseen, että Kopra kertoi joskus näkevänsä sieltä Helsinkiin asti.
Kansainvälisen avaruusaseman komentajana tällä hetkellä toimiva Kopra palaa maahan puolen vuoden avaruuskomennukseltaan kesäkuussa.
Kopra on sukujuuriltaan suomalainen. Hänen isoisänsä oli kotoisin Karjalan Valkjärveltä ja muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1910. Kopraa ja hänen avaruudesta lähettämiään upeita kuvia voi seurata Twitterissä tunnuksella [@astro_tim](https://twitter.com/astro_tim).
Presidentti Niinistö paikallisottelun yhteenotoista: Mitäs tekemistä sillä on jalkapallon kanssa?
Presidentti Sauli Niinistön mielestä on kuitenkin hienoa, että Suomessa on syntymässä jalkapallon kannatuskulttuuria.
Presidentti Sauli Niinistön vierailussa TV1:n Ykkösaamussa keskusteltiin myös jalkapallosta. Niinistö on Palloliiton entinen puheenjohtaja.
HJK:n ja HIFK:n kannattajat ottivat torstaina yhteen Stadin derbyn yhteydessä. Yhteenottojen rauhoittamiseen tarvittiin myös poliisia ja poliisihevosia.
– Paikallisotteluhenki, jota nähtiin ennen ottelua, oli hienoa. On hienoa, että meilläkin on tällaista kulttuuria syntymässä. Mutta tunnelmat menivät yli. Minun on äärettömän vaikea ymmärtää purkauksia, jotka kohdistetaan viranomaisiin tai eläimiin. Mitäs tekemistä sillä on jalkapallon kanssa, ei yhtään mitään, Niinistö sanoi.
Suomen miesten maajoukkue on aloittanut uuden päävalmentajansa Hans Backen johdolla vaisusti neljällä tappiolla. Niinistö oli pallkkaamassa edellistä päävalmentajaa Mixu Paatelaista, jonka kausi päättyi potkuihin.
– Jalkapallossa ja muissakin joukkuelajeissa näyttää olevan valmentajan työsuhde aika herkillä. Täytyy toivoa, että Backe onnistuu. Olen sitä mieltä, että nyt on kovin aikaista tehdä johtopäätöksiä. Syksyllä sitten nähdään missä ollaan.
Niinistö aikoo seurata kesän EM-turnausta.
– Totta kai, eihän sitä televisiosta irti pääse, jos vain mahdollisuus on.
Näin Ricciardo jysäytti uransa ensimmäisen paalupaikan – Räikköselle lähtöruuturangaistus
F1-kausi jatkuu Monacon osakilpailulla, ja lauantaina ajettiin aika-ajot. Yle Urheilu seurasi aika-ajojen etenemistä tällä sivulla. Kimi Räikkösen Ferrariin jouduttiin aamupäivän harjoitusten jälkeen vaihtamaan vaihdelaatikko, joten suomalainen saa viiden lähtöruudun rangaistuksen itse kisaan.
Halonhakkuu on tehotreeniä – samalla kiittää myös kukkaro
Aikoinaan polttopuiden tekeminen oli arkista aherrusta, jota ilman taloa ei saatu lämpimäksi eikä vettä kiehuvaksi. Nykyihmisille kirveeseen tarttuminen on keino kuntoilla ja nauttia ruumiillisesta työstä, mutta myös nipistää energialaskusta.
Halonhakkuu käy tehokkaasta liikunnasta. Se on perisuomalainen kuntoilumuoto, jossa hien saa pintaan herkästi. Nämä väitteet osoittivat todeksi yleisön edessä muun muassa keminmaalainen Ilpo Käsmä ja simolainen Jarkko Parpala.
He osallistuivat lauantaina Kemissä järjestetyillä Metsän kasvun päivillä halonhakkuun SM-osakilpailuun ja leikkimieliseen haasteosuuteen, jossa metsäalan ammattilaiset ottivat mittaa toisistaan.
Klapit eivät saa loppua kesken - eivätkä lopu
Yleisön joukossa miesten otteet pistettiin merkille hyväksyvästi. Kaikesta näki, että nämä kilpailijat ovat tarttuneet kirveeseen joskus ennenkin.
– Meillä on mökillä joka paikka täynnä halkoja, ne ei lopu ikinä, vahvistaa Ilpon puolesta aviovaimo Kirsi Mulari.
Mularin mukaan selitys hyvään varautumiseen juontaa juurensa parin vuosikymmenen taakse, kun he rakensivat mökkiään. Tuolloin klapit pääsivät loppumaan kesken kiireisimmän rakennusajan ja kun tulisijaa yritettiin lämmittää märillä puilla, se jätti arvet tuoreisiin mökinomistajiin.
Tämän jälkeen Ilpo on pitänyt huolen, että klapit eivät lopu kesken. Sen sijaan aviomiehen vakuuttelut eivät ole saaneet Kirsiä uskomaan, että halonhakkuu on hyvää korviketta lenkkeilylle.
– Pihalla on kahdeksan pinoa halkoja ja vuosikertaa taitaa olla kolmen tai neljän vuoden takaa, laskee keminmaalainen Jukka Vähätaini.
Metsäpäivien järjestäjiin lukeutuvan Metsäkeskuksen luonnonhoidon asiantuntija sanoo nauttivansa fyysisestä urakoinnista, jota metsätyöt tarjoavat.
– Halkoja on niin paljon, että olen antanut niitä myös tuttaville, mutta heilläkin tuntuu olevan paikat täynnä puuta, naurahtaa Vähätaini.
Ilo ja hyöty samassa paketissa
Innokkaaksi halkojen tekijäksi tunnustautuu myös Metsä-Groupin joukkueessa kilpaillut Jarkko Parpala.
– Halkoja on kaikkien räystäiden alla. Tämä on hyvää hyötyliikuntaa, sopii erityisesti kirjoituspöydän takana töitä tekeville, naurahtaa Parpala ja pyhkii hikeä otsaltaan.
Hän otti haastekilpailussa selvän voiton alaisestaan Markku Juusosta. Juuso puolestaan nauratti paikalle kertynyttä yleisöä tunnustamalla, että saattoi olla parempi antaa esimiehen voittaa.
Ihan silkasta ilosta ei halkoja Parpalan mukaan kotitalouksissa kuitenkaan hakata vaan taustalla on aito huoli energiakustannusten noususta. Omalla työllä saattaa saada hinattua hitusen alaspäin talven sähkö- tai öljylaskua.
– Myös metsänomistajat huolehtivat, että he saavat polttopuut omasta metsästä vaikka suurin osa leimikoista meneekin suoraan tehtaalle, sanoo Parpala.
Lepomäki: Suomi voi hakea Nato-jäsenyyttä ilman kansanäänestystä – HS: Orpo ja Stubb samoilla linjoilla
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Elina Lepomäki toivoo, että Suomi hakee Nato-jäsenyyttä lähivuosina. Hän pitää todennäköisenä, että Ruotsi hakee puolustusliitto Naton jäseneksi vuonna 2018.
Suomen turvallisuusympäristö on kansanedustaja Elina Lepomäen mielestä muuttunut viimeisen kahden vuoden aikana niin paljon, että Nato-hakemuksen kanssa ei kannata aikailla.
Lepomäen mukaan päätöksen voi tehdä tasavallan presidentti yhdessä valtioneuvoston kanssa. Hän pitää todennäköisenä, että Ruotsi hakee Nato-jäsenyytta vuonna 2018.  
– Valtion keskeisin tehtävä on ulkoisesta ja sisäisestä turvallisuudesta huolehtiminen. Siksi on outoa, että näistä asioista järjestetään joka tapauksessa kansanäänestys, vaikka valtaoikeudet ovat perustuslain mukaan hyvin selvät, Lepomäki sanoo.
Elina Lepomäki korostaa, että hänellä ei periatteessa ole mitään kansanäänestyksiä vastaan. Hän toivoo, että Suomessa aloitetaan aktiivinen kansalaiskeskustelu siitä, mitä Nato tarkoittaa ja mitkä Nato-jäsenyyden kustannukset ovat. Sen jälkeen kansalaisilla olisi tarpeeksi tietoa asiasta.  
– Olen kuitenkin sitä mieltä, että jos turvallisuustilanne muuttuu nopesti, Nato-jäsenyyttä voi hakea myös ilman kansanäänestystä.
Elina Lepomäki kilpaillee Kokoomuksen puheenjohtajuudesta valtiovarainministeri Alexander Stubbin ja sisäministeri Petteri Orpon kanssa.
Stubb ja Orpo kommentoivat tänään lauantaina [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/a1464402906700), että jäsenyyshakemus ei välttämättä edellytä kansanäänestystä. Kumpikaan ei kuitenkaan sulkenut kansanäänestyksen järjestämistä pois.
Kokoomuksen puoluehallitus linjasi torstaina, että Suomen kannattaa hakea Nato-jäsenyyttä lähivuosina. Nato-kannasta päättää kokoomuksen puoluekokous. Se pidetään Lappeenrannassa kahden viikon kuluttua.
Niinistö toisti lauantaiaamuna Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa kantansa, että Nato-jäsenyyden hakeminen edellyttäisi kansanäänestyksen järjestämistä.
Jari Litmanen: ”Madridin paikallinen, osa II”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen odottaa Mestarien liigan finaalista tasaista, kahden toisensa läpikotaisin tuntevan joukkueen, kohtaamista. Puntit ovat Litmasen mukaan aika lailla tasan.
Kaksi vuotta sitten ratkaistiin tällä tasolla ensimmäistä kertaa Espanjan herruus. Silloin tilanne oli sikäli toinen, että loppujen lopuksi puntit menivät tavallaan tasan: Atletico voitti Espanjan mestaruuden, mutta Real Mestarien liigan, jatkoajan jälkeen. Tänä vuonna Barcelona hallitsi Espanjan sarjaa ja cupia, mutta Mestarien liigasta tuli lähtö Atleticon käsittelyssä.
Barcan pudottaminen nosti itseluottamusta ja uskoa omaan, vahvaan, joukkuepelaamiseen niin paljon, että Atletico jatkoi samalla linjalla. Seuraavaksi uhriksi tuli Bayern München, pallonhallinnan toinen johtava seura. Mutta niin vain Atletico finaaliin meni kohdatakseen jälleen ennakolta joukkueen, joka hallitsee pelivälinettä todennäköisesti huomattavasti Atleticoa enemmän. Se joukkue on siis Real Madrid.
Atletico raivasi siis tieltään kaksi joukkuetta, jota vastaan he olivat altavastaajia. Kuvaavaa onkin, että suosikin asemassa ensimmäisellä pudotuskierroksella Atletico joutui urakoimaan ennätyksellisen pitkän rangaistuspotkukilpailun PSV:ta vastaan. Se rima ylittyi hipoen, sen jälkeen juhla on jatkunut.
Tälläkin palstalla on käyty monta kertaa läpi sitä, mikä tekee Atleticosta niin vaikeasti voitettavan. Joukkuepuolustamisessa Atletico on todennäköisesti Euroopan paras. Joukkueen uhrautuminen ja taistelutahto ovat ihailtavaa katsottavaa: joukkue on todella valmentajansa näköinen. Se osaa tylsyttää vastustajan hyökkäyspelin ja se osaa olla kärsivällinen, vastaiskupaikkoja vaaniva vastustaja. Erikoistilanteissa joukkue on myös huippuvaarallinen.
Samat aseet ovat finaalissakin käytössä. Joukkuepuolustus, taistelutahto, altavastaajan asema, vastaiskut Realin ehkä heikoimpaan kohtaan, puolustukseen, ovat kaikki käytössä. Ja jostakin syystä Real on sopinut valmentaja Simoenelle vastustajana erittäin hyvin: viimeisestä Simeonen valmentamasta kymmenestä kohtaamisesta Realin kanssa tappiota on tullut vain yksi.
Atleticoa ei tarvitse finaaliin herätellä. Heidän pelaajistaan vain Torres on päässyt maistamaan Mestarien liigan voittoa. Kaksi vuotta sitten voitto oli minuuttien päässä ja moni pelaaja oli mukana kokemassa tuon tappion. Siitä on hyvä ammentaa vielä yksi lisävaihde Milanon iltaan.
Mutta vastassa on nyt koko Eurooppa Cupin ja sen seuraajan, Mestarien liigan, suurin menestyjä. Real Madridilla on yksi sellainen taito, jonka voi saavuttaa vain yhdellä tavalla. Se osaa voittaa Mestarien liigan, se on tehnyt sen useammin kuin kukaan muu. Myös Realin joukkue vilisee kahden vuoden takaisia finalisteja ja heidän tapauksessaan finaalin voittajia. He kaatoivat Atleticon naapurinsa mestaruusvuonna, mikseivät he voisi tehdä sitä nytkin? Vaikka joukkueiden keskinäisissä otteluissa Atletico on ollut jopa niskan päällä, ovat he siltä jollain tavoin pikkuveljen asemassa. Ainakin ennen kuin isokorvainen pokaali on Vicente Calderonille saatu.
Zinedine Zidanen jalkapallotietoutta ei voi epäillä. Varsinkin Mestarien liigassa Real on Zizoun johdolla edennyt vakuuttavasti kuin juna kohti Milanoa. La Ligassakin kauden loppu meni pitkään tappioitta. Myös henkilökohtaisella tasolla Zidanella on lauantaina voitettavaa. Jos Real kannun nappaa, Zidanesta tulee seitsemäs sellainen valmentaja, joka on Mestarien liigan voittanut sekä pelaajana että valmentajana.
Zidanen tupla vai Simeonen ensimmäinen? Todella vaikea etukäteen sanoa. Kummallakaan ei ole kotikenttäetua, tuomioita jakaa ”vieras” tuomari Englannista, faniosastolla puntit ovat tasan. Pelillisesti Real tulee viemään, mutta Atleticoa vastaan se ei tarkoita mitään. Heillä kantti riittää olla vaikka viimeiselle minuutille jyrän alla ja iskeä sitten. En siis lähde arvioimaan lopputulosta muuten kuin siten, että pokaali matkustaa Madridiin…
Suomalaisittain finaali on myös iso asia. Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sai hienon kunnianosoituksen, sillä hänet on valittu Mestarien liigan delegaatiksi. Tämä kertoo paljon siitä, millaista arvostusta Alaja nauttii kansainvälisillä jalkapallokentillä. Vain lukuisien tehtävissään onnistumisten kautta voi Mestarien liigan delegaatiksi päästä – ihan niin kuin kentällä. Nyt Alajalle tämä valtava vastuu ja hieno tehtävä on suotu. Mestarien liigan finaali on noussut jo Super Bowlin ohi katsojaluvuissa maailmalla ja täytyy pientä ylpeyttä tuntea siitä, että kyseisen pelin korkein virkamies on suomalainen. Tuskin tapahtuu ihan pian toista kertaa.
_**Jari Litmanen**_
"Koijärven henki" jatkaa aktivismin perinteitä - se on säilötty ihmisiin ja kouluun
Uudet sukupolvet kasvavat Forssan Koijärvellä siihen, että omalla työllä on merkitystä. Koijärven koulu on esimerkki siitä, ettei maaseutu hiljene eikä sen ihmisiä saa vaientaa.
Forssan Koijärven historia on tallentunut suomalaisten muistiin kansalaisaktivismin ja vihreän aatteen kasvualustana.
Viiden kilometrin päässä 1970-luvun kiivaasta tapahtumapaikasta seisoo Koijärven komea päiväkoti-koulu. Toimintaperiaatteena - ympäristöystävällisyys.
Rehtori Tero Kaseva muistaa hauskan jutun reilun vuoden takaa, koulun avajaisista.
– Kun koulu avattiin, tuli paljon huolestuneita kommentteja siitä, eikö koulun ja päiväkodin välillä pitäisi olla vähintäänkin palo-ovi?  Kai nyt jonkinlainen raja pitäisi olla, muistaa Tero.
Mutta rajaa ei ole. Niinpä rehtorikin saattaa joutua vastaamaan työpäivän alkajaisiksi tiukkaan kysymykseen siitä, miksi hänellä on juuri tänään punainen paita.
Tai väistämään käytävällä hurjasti kiitävää potkupyörää.
– Uskon pienempiin ryhmiin ja ennenkaikkea yhteiseen tekemiseen ilman tiukkoja rajoja. Eri-ikäiset oppivat ottamaan toisiaan paremmin huomioon ja toimimaan yhdessä.
Jos jalkapallokentällä pelaavat eskari-ikäiset ja kuudesluokkalaiset, saattaa oppilaasta tullakin opettaja. Mitä se opettaa lapselle?
– Toisen neuvominen antaa osaamisen tunnetta siitä, että pystyy itse jakamaan ja ohjaamaan. Se vaikuttaa itsetuntoon myönteisesti, kun voi tuntea ylpeyttä itsestään, pohtii rehtori Tero Kaseva.
Kasevan mielestä leikki on lapselle hyväksi mahdollisimman pitkään.
– Silloin ideoita ongelmanratkaisuun löytyy ehkä enemmän, verrattuna sihen jos tehtävä annetaan suoraan ratkaistavaksi. Leikki kehittää luovuutta.
Koijärven henki elää ja voi hyvin
Koijärvellä on totuttu tekemään itse, mutta yhteistyössä. Tästä Koijärven koulu-päiväkoti on valtava työnäyte. Vaikuttaako 1970-luvun historialliset tapahtumat kyläläisten omatoimisuuteen?
–Ainakin koulun suhteen vanhemmat ja isovanhemmat ovat antaneet meille mallia itse tekemisestä ja osallistumisesta. Koulun piha-alueiden rakentaminen kaikkine maansiirto-töineen tehtiin talkoilla. Lapset olivat mukana koulun muuttotalkoissa ja osa oli jopa kaivamassa salaojia.
Koulunpihan rakentamisessa  on ollut mukana  yli  sata ihmistä takanaan tuhansia talkootunteja. Koijärveläiset lapset saivat esimerkin siitä, miten voi toimia yhdessä ja siten saavuttaa asioita enemmän.
–Minulle se, että voidaan tehdä ja toimia yhdessä on arvona suurempi kuin se, että jotain voi sattua. Jos sitten sattuu, niin opitaan erehdyksestä ja korjataan se. Ehkä se Koijärven henki jossain dna:ssa vaikuttaa, nauraa forssalainen rehtori Tero Kaseva Koijärven koulusta.
Kaksi mielenosoittajien joukkoa otti yhteen Australiassa, lipputangot lyömäaseina
Vastakkain Melbournessa olivat rasismin ja maahanmuuton vastustajat. Pääministeri myöntää, että Australiassa on rasismia, mutta pitää maataan silti monikulttuurisuuden malliesimerkkinä.
Australian toiseksi suurimmassa kaupungissa Melbournessa puhkesi lauantaina väkivaltainen yhteenotto kahden mielenosoittajajoukon välillä. Rasismin vastustajien ja kansallismielisten välisessä käsirysyssä Coburgin kaupunginosassa kuitenkin säästyttiin pahoilta haavoilta.
Sadat poliisit yrittivät pitää erillään noin 300:aa tappelijaa muun muassa paprikasumutteen avulla. Seitsemän ihmistä pidätettiin.
Toinen mielenosoitus vaati Australiaa lieventämään maahanmuuttopolitiikkaansa ja syytti sitä rasistiseksi. Toinen protesti vaati pitämään rajat kiinni. Kansallismieliset ottivat lyömäaseiksi jopa kantamiaan tankoja, jossa hulmusi Australian lippu. Yleisradioyhtiö [ABC:n sivulla on video](http://www.abc.net.au/news/2016-05-28/coburg-anti-racism-rally-protesters-take-to-melbourne-streets/7455832) yhteenotosta.
– Ymmärrän, että protestointi on luvallista, mutta emme voi sallia tällaista väkivaltaa yhteisössämme. Näimme sopimatonta ja usein pelkurimaista käytöstä, naamioiden käyttöä, sanoi poliisipäällikkö Sharon Cowden lehdistötilaisuudessa.
Pääministeri varoitti itsetyytyväisyydestä
Pääministeri Malcolm Turnbull painotti omassa kannanotossaan, että monikulttuurisuus on yksi Australian yhteiskunnan suurista saavutuksista.
– Meillä on paljon yhteistä, ja moninaisuutemme vuoksi olemme kansakuntana vahvempi ja vauraampi, Turnbull sanoi.
Rasismin kitkeminen on vielä keskeneräinen työ, hän myönsi oppositiojohtaja Bill Shortenille, jonka mukaan rasismi rehottaa Australiassa.
– Australia ei ole siihen täysin syytön, emmekä voi jäädä oleilemaan itsetyytyväisinä. Mutta minun on silti sanottava, että olemme maailman menestyksekkäin monikulttuurinen maa, Turnbull kommentoi.
Turvapaikkapolitiikassa vivahtaa rasismi 
Australian hallitus sanoi viime syksynä kasvattavansa maahan otettavienkiintiöpakolaisten määrää Syyrian ja Irakin pakolaiskriisin vuoksi. Viime ja tämän vuoden 13 750 pakolaisen kiintiöön lisättiin 12 000 vastaanotettavaa.
Ulkoministeri Julie Bishop arvioi sen maansa suurimmaksi asutettavien pakolaisten määräksi sitten toisen maailmansodan ja sen jälkivuosien. ABC:n sivulla on [perusteellinen katsaus](http://www.abc.net.au/news/2015-09-29/fact-check-syria-largest-refugee-intake-julie-bishop/6786074) noista ja muista menneistä vaiheista Australian pakolaispolitiikassa.
Muutoin kuin kiintiöpakolaisena Australiaan on hyvin vaikea päästä. Venepakolaisina maahan pyrkivät käännytetään merellä. Rantaan päässeet viedään turvapaikka-anomuksen käsittelyn ajaksi Nauruun tai Papua-Uuteen-Guineaan, joista Australia on vuokrannut alueita leireiksi.
Australia perustelee politiikkansa ihmissalakuljetuksen uhrien suojelemisena. Ennen käännytyksiä satoja kuoli vaarallisella merimatkalla huterissa veneissä. Arvostelijoiden mukaan politiikan taustalla on kuitenkin rasismia.
Minne suljettavan leirin asukit huolitaan?
Ihmisoikeusjärjestöt kuvailevat Papua-Uudessa-Guineassa ja Naurussa sijaitsevien leirien olosuhteita sietämättömiksi. Lian, ahtauden ja paahtavan kuumuuden takia monet sairastuvat fyysisesti tai psyykkisesti, järjestöt sanovat.
Viime vuonna Australiassa säädettiin laki, joka kieltää leirien työntekijöitä puhumasta olosuhteista tiedotusvälineille. Toimittajia päästetään harvoin katsomaan tilannetta omin silmin.
Papua-Uuden-Guinean korkein oikeus totesi huhtikuussa, että leirien asukkaiden liikkumisen rajoittaminen on perustuslain vastaista, sillä he eivät ole rikollisia. Presidentti Baron Waqa ilmoitti sen jälkeen, että leiri suljetaan. Australia on kuitenkin kieltäytynyt ottamasta vastaan sen 850:tä asukkia.
Chiliä ja muita mausteita - Olli Lindholm makutuomarina Levylautakunnassa
'Ottaa ihan päähän, kun joku osaa tehdä musaa noin hyvin' manaili Olli Lindholm. Juuri oman bändinsä 35-vuotisjuhlalevyn julkaissut konkari sai ihan yllättäen Levylautakunnassa viereensä kouluaikaisen tyttöystävänsä, toimittaja ja kirjailija Nina Honkasen. Ninan seksuaalisuuteen keskittyvä ohjelma 'Onnelliseksi' kuullaan tänäkin kesänä Radio Suomessa. Uutuuslevyjä kuuntelemassa myös toimittaja Juha Blomberg
Tulos ja kommentit
1. Red Hot Chili Peppers: Dark Necessities  27 pistettä
(RHCP)
**Olli:** Tyyppiesimerkki siitä, kun kaikki on kohdallaan, tämmöinen ihan ottaa päähän! Biisissä tulee koko ajan jotain uutta, joka herättää ja saa kuuntelemaan. Bassohan tällä bändillä on tunnistettava ja tämän ei tarvii olla lempibändi ja silti voi ihailla osaamista. 9 p
**Nina:** Festarimusiikkia tää on ja olen heidät keikalla nähnytkin. Biisi on kokonaisuus, jossa kaikki vaan toimii. Ei munkaan lempibändi, mut pakko arvostaa. 9 p
**Juha:** Kyllä lähti heti basso niin tunnistettavasti, että. Ja komea biisi. Hyviä koukkuja ja taitavasti tehty. 9 p
2. Raappana feat Sini Yasemin: Chilii   22 pistettä
(Kyösti Salokorpi - Tommi Tikkanen - Janne Pöyhönen)
**Olli: **Tämä oli hyvää, tästä tuli hyvä mieli. Tekstiä kuunnellessa ajattelin vaan, että mitä ihmettä voi liikkua ihmisen päässä, kun tulee tämmöinen teksti :-) Kun joku genre tulee muotiin, sitä ryöstöviljellään, ja sit kelpaa kaikki sen edustajat ja se ei ole millekään lajille hyvä. 8 p
**Nina:** Tämä oli niin villi! Tekstissä oli ihan mahdottomasti tavaraa. Jotenkin ihan liikuttava, energia oli kuin eskari-ikäisten railakas päivä. 4 p
**Juha:** Tää on ihan mahtava! Keskiketterässä hönössä Kumpulan kesäjuhlilla joraisin täysillä. Tekstistä sai hyvin selvää, hauska teksti ja otan siitä heti muutaman rivin käyttöön iskurepliikiksi mummotunnelissa. 10 p
3. Gregory Porter: Consequence of Love  19 pistettä
(Gregory Porter)
**Olli:** Kaunista soittoa ja laulusoundi todella upea ja huippuvireinen. Tämmösen biisin minäkin haluaisin levyttää, vaan kun ei taidot riitä. Kappaleesta kuitenkin puuttui huippukohta, kaikki biisin hyvät osat oli tullu jo reilun minuutin kohdalla ja lopu oli pelkkää kertausta. 6 p
**Nina:** Jos Elton John olis laulanut tämän, olisi saanut lentoon. Tässä oli paljon hyviä puolia. Ajatellaan lauantain alkuilta Pori Jazzeilla, sinne istuu tällainen fiilis. 7 p
**Juha:** Tämä oli hyväosaisten musiikkia. Laulaja oli hyvä, mutta ei ainutlaatuinen, enemmän tunteen vääntöä kehiin. Biisissä paljon takaumia vanhoista lajin klassikoista. 6 p
4. Jani Matti Juhani: Viimeinen valssi  17 pistettä
(Jani Tuovinen)
**Olli:** Se on hyvä, että tänne mahtuu artisteja, jotka ei välitä siitä, mikä on muotia. Tämä laulettiin hyvin. Jotenkin biisi jäi vähän puolitiehen, ne tärkeät avainsanat joilla sanoma aukeaa, ei jääneet mieleen. 6 p
**Nina:** Olen tällaisten yhteiskunnallisten tekstien ystävä enkä pidä huutamalla julistamisesta vaan joskus tällainen mies ja kitara riittää. Biisin alussa todella raikas tunne, mutta sitten jotenkin väsähdin. 6 p
**Juha:** Nykyisen hallituksemme tunnuslaulu: 'Taas saa heikompaa lyödä'. Trubaduuriperinteen jatkaja, jotenkin hämmentävä teos. 5 p
5. Jukka Kuoppamäki: Miehen tie  13 pistettä
(Jukka Kuoppamäki - Simo Salminen)
**Olli:** Tämä herra tehnyt hienoimmat kappaleensa toisille artisteille. Kappaleena tämä ei ollut kovin kummoinen. Ja tässä oli syy sille, miksi lopetin tekstin teon, koska olisi tehnyt yhtä huonoja kuin tämä. 4 p
**Nina:** Kuoppamäeltä tämä paljon kuulosti. Biisi sopisi leffaan, jossa sellainen Kari Tapio/Kääriäinen -tyyppinen hahmo ajaisi autolla kaukaisuuteen. Tekstin maailmankatsomus vanhanaikainen, mies kiertää ja nainen kotona essu päällä odottaa. 6 p
**Juha:** Tekstillä ei ollut paljoa annettavaa, aika kliseinen, Kappaleena ei yllä artistin parhaimmistoon. 3 p
6. Aki Samuli: Ei kukaan ketään  9 p
(Mikko Tamminen - Eija Hinkkala)
**Olli:** Lähtö alkoi odottaa paljon. Oli ristiriitaista, laulurytmiikkaan pitäisi kiinnittää huomiota. Jesse Kaikurannan laulamana tämä olisi hitti. Laulaja lauloi kyllä hyvin, mutta väärää kappaletta. Kukaan ei tässä tehnyt väärin, mutta palaset eivät kohdanneet toisiaan. 4 p
**Nina: **Tässä oli vaihdevuosi-ikäisten Antti Tuisku-tuotantoa. Yhdistetty kaksi ihan erilaista maailmaa, tangohtava ääni ja eurodance-tausta. Joskus ristiriitaisuudet korostavat toistensa hyviä puolia, mutta ei tässä. 2 p
**Juha:** Voi hyvänen aika!!! Lauluraita tästä pois ja vähän tempoa lisää, niin saatais kova dance-biisi. Nyt kyllä pelottaa, että tätä joutuu vielä kesällä radiossa kuuntelemaan. 3 p
"Mykistävää, käsittämätöntä, kuulostaa mahdottomalta" – Espanjan ylivalta selviää tilastoista
Espanjalainen jalkapallo on jo vuosia ollut seura- ja maajoukkuetasolla lähes ylivertaista. Yksi tilasto veti Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan lähes hiljaiseksi.
**[Jalkapallon Mestarien liigan finaali Real Madrid - Atletico Madrid lauantaina Yle TV2:ssa kello 21.00 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
**MILANO. **Real Madrid ja Atletico Madrid ovat taas vastakkain lauantaina pelattavassa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Milanon San Sirolla. Edellisen kerran madridilaisjoukkueet mittelivät Euroopan seurajoukkueiden himotuimmasta pystistä Lissabonin finaalissa 2014.
Atletico oli kaksi vuotta takaperin vain noin minuutin päässä seurahistorian ensimmäisestä Mestarien liigan pystistä, mutta Sergio Ramos tasoitti ottelun lisäajalla, ja jatkoajalla Los Blancos meni menojaan voittaen finaalin 4-1. Se, että kaksi espanjalaisjoukkuetta on jälleen finaalissa, ei todellakaan ole sattumaa. 
Itse haluan korostaa Espanjan pelaajatuotantoa, joka lähtee todella korkeasta valmennuksen laadusta ja tasosta ihan junioreista alkaen. 
Maajoukkuetasolla Espanjan dominanssi oli valtaisaa kolmissa peräkkäisissä arvokisoissa, kun La Roja voitti 2008 ja 2012 EM-kultaa sekä 2010 maailmanmestaruuden. Brasilian MM-kisat 2014 meni Espanjan osalta täysin pipariksi, kun joukkue jäi koko turnauksen ensimmäisenä joukkueen alkulohkovaiheeseen.
Seurajoukkuetasolla Espanjan valtakausi ei kuitenkaan ole päättynyt mihinkään. Sevilla varmisti jo aiemmin viime viikolla kolmannen peräkkäisen Eurooppa-liigan voittonsa. Ja kun Mestarien liigan finaalissa on kaksi espanjalaista, niin isokorvaista kannua nostelee niin ikään jo kolmantena kautena putkeen espanjalainen seurajoukkue.
\- Tähän on varmasti monta syytä. Itse haluan korostaa Espanjan pelaajatuotantoa, joka lähtee todella korkeasta valmennuksen laadusta ja tasosta ihan junioreista alkaen. Kovasti kilpailusta valmennustasolla kertoo myös se, että Espanjasta on tullut aika paljon valmentajia myös Suomeen, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola avaa.
\- Tämän lisäksi Barcelonan ja Real Madridin valtava voima on yksi syistä. Ne ovat kuitenkin kiistattomia ykkösseuroja maailmassa, ja hyviä vertailukohtia muille espanjalaisille. Muut espanjalaiset pääsevät myös pelaamaan Barcaa ja Realia vastaan.
\- Jos sen lisäksi mietitään Espanjan sijaintia, niin sieltä on hirveän hyvät kontaktit Etelä-Amerikkaan. Myös kieli on sellainen, että pelaajien rekrytointi ja tarkkailu on korkealla tasolla etenkin Etelä-Amerikkaan. Se tuo Espanjan omaan pelaajatuotantoon vielä lisän.
48/52
Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan pystin meneminen jo kolmantena vuotena putkeen espanjalaisseuralle on kuitenkin vain jäävuoren huippu. Paljon hurjempi tilasto on luvassa.
Ei-espanjalaisten seurajoukkueiden on nimittäin ollut viime vuosina lähes mahdotonta pudottaa espanjalaisia joukkueita kaksiosaisissa ottelupareissa eurokentillä. Tällä kaudella siihen on pystynyt ainoastaan Liverpool, joka kukisti Villarrealin Eurooppa-liigan välierissä yhteismaalein 3-1.
Kun espanjalaisten ja muiden maiden välisiä kaksiosaisia ottelupareja perataan vielä enemmän, niin Espanjan ylivalta iskee silmille totaalisesti. Espanjalaisjoukkueet ovat voittaneet 52 viimeisestä kaksiosaisesta otteluparista ei-espanjalaista joukkuetta vastaan eurokentillä peräti 48. 
\- Tuo on ihan käsittämätön tilasto, kun mietitään, että myös sattumalla on jalkapallopelissä jonkinlainen merkitys. Eihän tuollainen ole mahdollista, jos ei ole todella osaavaa valmentajaa, riittävän hyviä pelaajia ja riittävästi kokemusta tuon tasoisista peleistä. Silti tuo tilasto kuulostaa mahdottomalta. Se on todella mykistävää, Lehtola ihmettelee.
Sadat sarjakuvahahmot valtaavat Mikkelin – katso kuvagalleria
Mikkelissä järjestetään neljäs Mimicon-tapahtuma lauantain ja sunnuntain aikana. Mimiconissa keskitytään japanilaiseen populaarikulttuuriin, mangaan ja animeen.
Kongressi- ja konserttitalo Mikaelin edustalla ovien avausta odottaa kirjava joukko. Moni mikkeliläisen[Mimicon-tapahtumaan](http://www.mimicon.fi/)tulija on pukeutunut rooliasuun. Cosplay-harrastuksessa pukeudutaan esimerkiksi sarjakuva- tai pelihahmoksi.
– Löytyy hahmoja länsimaisista ja japanilaisista sarjoista. On itsetehtyä asuja myös. Voit törmätä ihan Disney-prinsessaan kuin Narutoonkin, Mimiconin pääkoordinaattori Nea Tarvainen sanoo.
– Kovimmat harrastajat kilpailevat asuillaan ja tekevät jopa useita asuja yhteen tapahtumaan. Kilpailuissa voidaan käydä ulkomaita myöden.
Tapahtumaan osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä kävijöitä. Pelkästään ennakkoon on myyty yli 600 lippua. Tarvainen arvioi, että Mimicon voi olla jopa loppuunmyyty (750 henkilöä).
Karhunkierroksella juostiin hurja reittiennätys
Polkujuoksutapahtuma houkutteli mukaan  tuhat kilpailijaa. Osallistujalistat täyttyivät 45 minuutissa.
Kuusamon Karhunkierroksen ultrajuoksutapahtumassa tehtailtiin lauantaina uusi reittiennätys. Karhunkieros on nyt juostu edestakaisin 20 tunnissa 40 minuutissa ja neljässä sekunnissa. Matkaa kertyy 160 kilometriä.
Ennätyksen haltija on nyt Mikael Heerman.
Viime vuonna nopeimmin matkan juoksi Miika Lahtela, joka käytti 160:lle kilometrille aikaa 22 tuntia ja 40 minuuttia.
Karhunkierros Nuts tapahtuma järjestetään neljättä kertaa. Kilpailijoita tapahtumaan osallistuu tuhat.
Osallistujalistat täyttyivät viime syksynä nopeasti. Kaikki matkat myytiin ultramatkojen harrastajille 45 minuutissa.
Lauantaina Karhunkierroksella juostiin 80, 53 ja 31 kilometrin matkat.
– Hyvä on meininki. Jos alle kymmenen tunnin selviämme matkasta, olemme tyytyväisiä, totesivat lauantaina aamupäivällä 53 kilometrin matkalle lähteneet oululainen Annika Aspegren ja helsinkiläinen Hanna Laatikainen.
Niinistö: Putin ja Yhdysvaltain uusi presidentti ehkä huippukokoukseen Suomeen 
Presidentti Niinistö kertoo tehneensä alustavia tunnusteluja Suomessa järjestettävästä arktisesta huippukokouksesta.
Presidentti Sauli Niinistö kertoi TV1:n Ykkösaamussa tehneensä "alustavaa tunnustelua" Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain seuraavan presidentin saamiseksi yhteiseen huippukokoukseen Suomeen.
Suomesta tulee ensi vuonna arktisen neuvoston puheenjohtajamaa seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Niinistö kertoi keskustelleensa Suomessa pidettävän arktisen huippukokouksen järjestämisestä sekä Yhdysvaltain-matkallaan, että Moskovassa.
\- Kokouksen järjestämisen edellytyksenä on tietysti se, että kansainvälinen tilanne sen sallii. Ennen kaikkea kovien tekojen pitäisi päättyä, arvioi Niinistö Ykkösaamussa.
Krimin tapahtumat jäädyttivät ilmapiirin
Niinistö kertoi esittäneensä ajatuksen arktisesta huippukokouksesta jo vuonna 2013 presidentti Obamalle. Tuolloin Krimin tapahtumat kuitenkin viilensivät kansainvälisen ilmapiirin ja suunnitelmat laitettiin jäihin. Nyt asiaan on suhtauduttu myönteisesti, arvioi Niinistö.
\- Olen kovin viehättynyt sanomaan että sehän on tuollainen sopivan viileä ympäristö, jossa tunnekuohuja ei pääse syntymään kovin paljon.
Kokouksen asialistalla olisivat arktisen alueen suojeluun liittyvät asiat, mutta myös kysymys siitä säilyykö arktinen alue sotilastoimien ulkopuolella, arvioi Niinistö.
Arktiseen neuvostoon kuuluvat Kanada, Tanska, Suomi, Islanti, Norja, Venäjä, Ruotsi ja Yhdysvallat. Kahdeksan arktisen maan välinen yhteistyö syntyi Suomen aloitteesta vuonna 1991.
Kasvokkain: Professori tuomitsee kaupunkibulevardit – "Rakennusliikkeetkin haukkuvat  huonoiksi ja kalliiksi"
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara on syvästi huolissaan Helsingin yleiskaavasta. Hän ihmettelee hinkua muuttaa moottoriteitä bulevardeiksi, eiväthän edes rakennusliikkeet ole niistä kiinnostuneita. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen.
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara ei toden totta ole innoissaan kaupunkibulevardeista ja niiden varteen kaavailluista asunnoista. 
– Eivät rakennusliikkeetkään ole niistä innostuneita. Niiden johtajat sanovat, että siellä maa on hirveän huonoa, helvetin kallista ja paikat ovat surkeita, toistaa Vaattovaara kuulemaansa.
Ei Vaattovaaran tarvitse toisten mielipiteisiin nojata, sillä näkemyksiä Helsingin yleiskaavasta hänellä riittää. Ja hän on tuonut niitä myös julki.
– Tästä keskustellaan hirvittävän vähän ja miten voitaisiin keskustella, kun Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto suuttuu heti, jos jotain sanot. Ja netissäkin kokoontuu samanmielisten keskustelukerho.
Vaattovaaran pohdinnoissa vilahtelee muun maailman meno: San Franciscossa purettu vanha moottoritie, Melbournen kerros- ja omakotitalot, Manhattanin tiiviys, Princetonin rauha, Vancouverin naapurustojen erilaisuus ja hollantilaisten tehokas suunnittelu. 
Vaattovaara silmin nähden innostuu selittäessään hollantilaista suunnittelujärjestelmää. Kädet käyvät ja puhetta piisaa.
Professori kertoo, että Hollannissa on luovuttu yleiskaavoista ja niiden tilalle ovat tulleet kaavoittajien vetämät projektit. Mukaan kootaan maanomistajat, rakennusliikkeet, pankit ja muut toimijat, joilla on kiinnostusta jonkin alueen rakentamiseen.
– Siellä nostetaan kaavatehokkuuksia, jaetaan voitot uusiksi, siirretään teitä ja ryhdytään hommiin heti seuraavana päivänä. Eikä siellä edes yritetä kerralla suunnitella koko kaupunkia.
Vaattovaara sanoo, että meillä on helpompaa rakentaa moottoriteiden varsille ja luulotella niistä syntyvän kaupunkibulevardeja kuin haastaa maanomistajat yhteistyöhön.
– Onhan se työlästä, jos alueella on parikymmentä maanomistajaa. Ihmiset pitää aidosti ottaa pöydän ympärille ja jakaa lisärakentamisesta tulevat rahat uusiksi. 
Rakentajien sanoin maa on hirveän huonoa, helvetin kallista ja paikat surkeita
.
Mari Vaattovaara muistuttaa, että Helsinki ja pääkaupunkiseutu onkin yksi väljimmin rakennetuista kaupunkiseuduista Euroopassa.
– Toisin kuin meille uskotellaan, ei Helsinki ole vanhan keskustan ulkopuolella yhtään tiiviimmin rakennettu kuin Espoo. Täällä on haaskattu maata erilaisilla varoalueilla ja jättämällä tonttien reunat rakentamatta.
Vain viisi prosenttia Helsingin maapinta-alasta on rakennusten alla. Toisin sanoen 95 prosenttia on rakentamatta. Jos puistot ja muut vastaavankaltaiset alueet vähennetään, niin edelleen on rakentamatta 85 prosenttia maapinta-alasta.
– Ahdistun aina kun menen pois kantakaupungista. Meillä on niin väljää, rumaa ja löysää maankäyttöä.
Suurin mullistus Helsingin yleiskaavaehdotuksessa on kaupungin sisääntuloväylien muuttaminen kaupunkibulevardeiksi aina kehä ykköstä myöten. Kolmannes uusista asunnoista rakennettaisiin nykyisten moottoriteiden varrelle.
– Jos tätä kutsuttaisiin moottoritien laitarakentamiseksi ja havainnekuvissa olisi muutakin kuin viisi autoa, niin mielikuva olisi aivan toinen. Kyllä minäkin haluaisin 1850-luvun ranskalaisia bulevardeja Helsinkiin, mutta eivät nämä niiksi muutu.
Helsingin sisääntuloväylillä kulkee kymmeniä tuhansia ajoneuvoja vuorokaudessa. Vaattovaara ei usko määrän vähenevän ellei sitten koko liikenne Helsingin keskustaan lopu. Tai sitten autot levittäytyvät kaikkialle.
– Jos puusta karsitaan oksia, se selviää, mutta tämä on kuin siltä katkaistaisiin runko. 
Tervehdin ilolla sitä, että nyt haastetaan auton ylivoimaista ykkössijaa.
Kaupunkibulevardien tulo vaatii rinnalleen ruuhkamaksut. Vaattovaara uskoo, että se väistämättä johtaa myös keskustatunnelin rakentamiseen. Liikennesuunnittelu on aina hallinnut kaupunkien kehittämistä ja viihtyisyys on jäänyt kakkossijalle.
– Tervehdin ilolla sitä, että nyt haastetaan auton ylivoimaista ykkössijaa. Kun Manhattanilla on voitu pistää katu kiinni, niin miksei Helsingissä. Berliinissä on joillakin kaduilla pudotettu ajonopeus kahteenkymppiin.
Vaattovaara tunnustautuu tiivistämisen ystäväksi. Hänen mukaansa umpikorttelien rakentaminen olisi erittäin tehokas tiivistämiskeino, mutta rakennusliikkeet pitävät sitä turhan kalliina.
Sen sijaan rakennusliikkeet saattavat rakentaa keskelle ei mitään kerrostaloja vieri viereen ja osoittaa, että on tehty tiivistä. Mutta suhteessa ympäristöönsä se on kaikkea muuta.
– Etäisyys toiseen taloon saattaa olla niin pieni, että ikkunasta näkee television tekstitykset. Tällainen rakentaminen on hirveän näköistä. Minulle on tärkeintä, että koko miljöö on viihtyisä.
Sitä ei kaupunkibulevardien synnyttäminen tekisi vaan se toisi Vaattovaaran mielestä uudet, nauhamaiset lähiöt moottoriteiden varsille.
– Kymmenien tuhansien autojen liikennemäärillä melu ja ilmansaasteet olisivat bulevardeilla hurjat. Ennen sentään ihmisiä pyrittiin suojelemaan autojen haitoilta. 
Ahdistun aina kun menen pois kantakaupungista. Meillä on niin väljää, rumaa ja löysää maankäyttöä.
Vaattovaara esittää, että Helsingissä kokeiltaisiin ensin pienempien katujen muuttamista bulevardeiksi. Ja kokemusten perusteella mietittäisiin tulevaisuutta.
– Se tulisi paljon halvemmaksi kuin moottoriteiden purkaminen ja muuttaminen asuinkaduiksi.
Helsingin yleiskaavaehdotuksen taustalla on ajatus, jonka mukaan kaupunkirakenteen tiivistäminen ja kaupunkibulevardien rakentaminen tuo etuja taloudelle ja syntyy niin sanottua kasautumisetua. Tämän Vaattovaara kiistää.
– Onko todella niin, että sairaanhoitajan pitää asua kerrostalossa kaupunkibulevardin varrella ollakseen tehokas, kysyy kaupunkimaantieteen professori.
Onnea, Perttu!
Pertun ja Alexandran Waves äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain YleX:ssä asetetaan kaksi kappaletta vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**[Pertun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/perttu)** ja **Alexandran** _Waves_ äänestettiin tällä viikolla soittarille 53 prosentin ääniosuudella. Artisteja vastassa oli **Janjin** ja **Johnningin** _I Got You_.
**Onnea voittajalle!**
Vettel nopein, Räikkönen yhdeksäs
F1-sarjan suomalaiskuskit eivät hätyytelleet kärkisijoja Monacon gp:n lauantain harjoituksissa. 
Ferrari-kuski Sebastian Vettel oli nopein Monacon F1-osakilpailun lauantain harjoituksissa. Saksalaiskuskin tallitoveri Kimi Räikkönen oli vasta harjoitusten yhdeksäs. Räikkönen jäi kärkiajasta 0,905 sekuntia. 
Vettelin jälkeen parasta vahtia piti Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton - Nico Rosberg. Pidemmän korren Mercedes-kuskeista vei Hamilton, joka jäi Vettelille vain +0,018 sekuntia. 
Williams-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajoi harjoituksissa 14. sijalle. Bottas jäi parhaasta ajasta 1,697 sekuntia. 
Monacon gp:n aika-ajot ajetaan lauantaina kello 15. 
Lauantain vapaiden harjoitusten tulokset: 
1. Sebastian Vettel   Ferrari  1.14,650   
2. Lewis Hamilton     Mercedes +  0,018   
3. Nico Rosberg       Mercedes +  0,122   
4. Daniel Ricciardo   Red Bull +  0,157   
5. Max Verstappen     Red Bull +  0,431   
6. Daniil Kvjat       Toro R.  +  0,609   
7. Carlos Sainz       Toro R.  +  0,674   
8. Sergio Perez       Force I. +  0,718   
9. _**Kimi Räikkönen     Ferrari  +  0,905**_
14\. _**Valtteri Bottas    Williams +  1,697**_
Osallistu Mestarien liigan finaalin avausmaaliveikkaukseen - voita virallinen pelipallo 
Yle Urheilun jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun avausmaaliveikkauksen palkintona on virallinen pelipallo.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Real Madiridin ja Atletico Madridin loppuottelua klo 21.00 alkaen. 
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Näkkäläjärvi valittiin Demarinuorten johtoon
Rovaniemeläinen Mikkel Näkkäläjärvi on Demarinuorten uusi puheenjohtaja. Hänet valittiin tehtävään lauantaina Tampereella Demarinuorten liittokokouksessa.
Rovaniemeläinen Mikkel Näkkäläjärvi voitti vastaehdokkaansa Matias Mäkysen selvin äänin 146-57.
Näkkäläjärven mukaan järjestön seuraavat merkittävät puristukset ovat tulevan kevään kunnallisvaalit ja SDP:n puoluekokous.
– Tavoitteemme on saada 700 nuorta kunnallisvaaliehdokasta SDP:n listalle. Tämä tarkoittaa 10 prosentin osuutta puolueen koko listasta, sanoo Näkkäläjärvi.
Nuoret tavoittelevat kasvua myös puoluekokousedustajien määrässä, sillä heidän tavoitteenaan on saada enemmän nuoria SDP:n päättäville paikoille.
Opinnot ovat vielä kesken
Sosialidemokraattisten Nuorten liittokokous jatkuu sunnuntaihin saakka Tampereella. Henkilövalintojen lisäksi liittokokouksessa käsitellään muun muassa järjestön poliittinen ohjelma.
25-vuotias Näkkäläjärvi opiskelee johtamista Lapin yliopistossa ja konetekniikkaa Lapin ammattikorkeakoulussa.
Hän on toiminut aiemmin Sosiaalidemokraattiset Nuoret ry:n varapuheenjohtajana ja Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton varapuheenjohtajana.
Hirvi lopetettiin junaraiteille Lahdessa
Poliisi ampui ylivuotisen hirven junaraiteiden viereen. Junaliikenne keskeytettiin ruhon siirron ajaksi.
Loukkaantunut hirvi on lopetettu junaraiteille Lahdessa.
Poliisi oli aamupäivän aikana saanut useita ilmoituksia hirvestä, joka liikkui Möysän alueella muutaman kilometrin päässä keskustassa. Hirvi oli ilmoitusten perusteella loukkaantunut.
Hirvi havaittiin Viipurintiellä, josta se kulki Oikokadun kautta Lotilan koululle ja Askon teollisuusalueen kautta junaraiteille, poliisi kertoo.
Poliisi ampui ylivuotisen hirven junaraiteiden viereen. Junaliikenne keskeytettiin ruhon siirron ajaksi.
Räikkönen testasi ensimmäisten joukossa - iso muutos tulossa F1-sarjaan
Formula ykkösiin on tulossa näillä näkymin avoimet turvakaaret.
Kansainvälinen autoliitto FIA aikoo Autosportin tietojen mukaan ottaa tulevaisuudessa F1-sarjassa käyttöön avoimen turvakaaren (halo-turvakaari). Kaavailuissa on ollut myös suljetut ohjaamot, mutta FIA on päätymässä avoimeen malliin. 
F1-tallit ja sarjan fanit ovat olleet enemmän avoimen turvakaaren kannalla kuin suljetun ohjaamon. 
Ensimmäisen kerran avointa turvakaarta testattiin ennen kauden alkua Barcelonassa. Turvakaarta testasi ensimmäisten joukossa Ferrarin Kimi Räikkönen. Ensimmäisten testien jälkeen "kehikko" sai kritiikkiä siitä, että se peittää liikaa näkökenttää. Turvakaaren parannettua versiota testataan vielä kesäkuun aikana. 
Sopimus avoimen turvakaaren käytöstä on tarkoitus allekirjoittaa vielä heinäkuussa. 
Poliisi aloitti Porin hotellipalon tutkinnan – syttymissyy yhä hämärä
Porin keskustassa syttyi lauantaiaamuna Omenahotellin rakennuksessa suuri tulipalo. Rakennuksen yläosat tuhoutuivat palossa kauttaaltaan.
Poliisi on aloittanut Porin lauantaiaamuisen hotellipalon syttymissyyn tutkinnan. Itäpuistossa sijaitsevan Omenahotellin rakennuksessa syttynyt tulipalo aiheutti arvion mukaan miljoonien eurojen vahingot.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen aamulla kello 5.34. Asukkaat evakuoitiin hotellista ja alimmissa kerroksissa sijaitsevista asuinhuoneistoista. Henkilövahinkoja ei toistaiseksi ole tullut poliisin tietoon.
Mittavat vahingot
Palo tuhosi rakennuksen kattorakenteet kauttaaltaan. Rakennuksen 3.–6. kerrosten eli Omenahotellin tilojen omistajiin lukeutuva yrittäjä Ilkka Holmlund arvioi, että palon aiheuttamat vahingot nousevat useisiin miljooniin euroihin.
Olosuhteista johtuen tutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Palo syttyi tämän hetken tietojen mukaan rakennuksen seitsemännestä kerroksesta, jossa sijaitsee vapaamuurarien tiloja ja hissin konehuone.
– Poliisi tutkii asiaa palonsyyn tutkintana. Olosuhteista johtuen tutkinta on vasta alkuvaiheessa, eikä syttymissyystä ole vielä tietoa, rikoskomisario Toni Sjöblom sanoo.
Pelastuslaitos kertoo, että rakennuksesta evakuoidut kymmenet ihmiset pääsevät hakemaan tavaroitaan aikaisintaan klo 16. Palokunta on aloittanut jälkisammutustyöt ja pumppaa sammutusvettä alakerroksista.
Kalastajat: Onkiminen kiellettiin lailla perinteisellä kalapaikalla Joensuussa – virvelöinti sallittua
Kalastuskunnan mukaan Joensuuta halkovalla Pielisjoella onkiminen rannalta on kielletty. Kalastaa saa kuitenkin vaikkapa virvelöimällä. Tarkoituksena on suojella vaelluskaloja. Kalastajat toivovat onkimiskiellon purkamista.
Mato-onkiminen rannalta on kielletty Pielisjoella, kerrotaan Joensuun kalastuskunnasta. Joensuun kaupungin läpi virtaava joki on perinteinen onkipaikka. Esimerkiksi joen keskellä oleva tunnettu Ilosaari on monen lapsiperheen kalapaikka.
Vuoden alusta voimaan tullut uusi[kalastuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150379#Lidp939280)rajoittaa onkimista vaelluskalavesistöissä, tämän vuoksi Pielisjoen koskialueella ei saa onkia, kalastusseura Lesnan naputtajien puheenjohtaja Matti Pasanen muistuttaa.
Periaatteessa uuden kalastuslain mukaan mato-onkinen on kielletty myös koskialueiden ulkopuolella.
Matti Kettunen Joensuun kalastuskunnasta kertoo tilanteen olevan hieman epäselvä.
– Periaatteessa uuden kalastuslain mukaan mato-onkinen on kielletty myös koskialueiden ulkopuolella.
Joessa ja sen koskissa saa kuitenkin esimerkiksi virvelöidä ja perhokalastaa.
Vielä viime kesänä Pielisjoella sai onkia rannalta käsin. Kettunen kertoo, että ely-keskus käsittelee asiaa ja päättää viikon sisällä sallitaanko onkiminen Pielisjoessa tänäkin kesänä.
– Toivoisimme, että Pielisjoessa saisi onkia tänäkin kesänä, Kettunen toteaa.
Pielisjoen kalastusalueella sijaitsee äärimmäisen uhanalaisen järvilohen ainoat lisääntymisalueet.
_Muokattu 31.5.2016 klo 11:50: Lisätty otsikkoon sana "Kalastajat"._
Tullin Hartikainen: Tilanne ei parane pääjohtajaa vaihtamalla
Siirtohuhujen kohteena oleva Tullin pääjohtaja viestii aikovansa tehdä ministeriön tuella tarvittavat muutokset Tullin johtamiseen.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen haluaa yhä jatkaa tehtävässään. Perjantaina eri medioissa levisi tietoja, joiden mukaan Hartikainen ollaan siirtämässä kansainvälisiin tehtäviin. [Asian vahvisti valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki mm. Helsingin Sanomille.](http://yle.fi/uutiset/mediat_tullin_paajohtaja_aiotaan_siirtaa_toisiin_tehtaviin/8912979) Tulli kuuluu valtiovarainministeriön alaisuuteen.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ei perjantaina kiistänyt eikä vahvistanut Hartikaisen siirtämistä.
– Olemme tutkineet oikeusasiamiehen raportin tarkkaan ja etenemme normaalilla tavalla, Stubb totesi Ylen haastattelussa Oulussa.
Hänen mukaansa "asiassa edetään hyvän henkilöstöpolitiikan hengessä".
Ylen tekstiviestillä lauantaina tavoittama Hartikainen sanoo keskeisimmän tavoitteensa olevan yhä jatko pääjohtajana. Hän viestii aikovansa tehdä ministeriön tuella ministeriön tiedossa olevat tarvittavat muutokset Tullin johtamiseen.
– Tilanne ei parane pääjohtajaa vaihtamalla. Muut muutokset johtoryhmän toiminnassa ovat joka tapauksessa välttämättömiä, Hartikainen kommentoi.
Hartikainen vetoaa siihen, että Tullin tehtävät on hoidettu tilanteessa hyvin.
– Onneksi nykyisessäkin tilanteessa kaikki tavoitteet on saavutettu sekä isotkin hankkeet ja projektit etenevät hyvin. Se on keskeistä yhteiskunnan kannalta, Hartikainen sanoo.
USA:n sotilaille määrättiin öinen ulkonaliikkumiskielto Japanissa raiskauksen ja murhan vuoksi
Yhdysvaltain asevoimat yrittää rajoituksillaan rauhoitella Okinawan saaren asukkaita. Monien mielissä tukikohdat yhdistyvät jo ennestään rikoksiin.
Yhdysvaltain asevoimat ovat kieltäneet Japaniin Okinawaan sijoitetuilta sotilailtaan alkoholinkäytön tukikohdan ulkopuolella ja käynnit baarissa ja ravintoloissa. Päätös koskee myös siviilityöntekijöitä ja sotilaiden omaisia, jotka asuvat tukikohdissa.
Samalla on lykätty alkukesäksi suunniteltuja juhlia ja konsertteja sekä annettu öinen ulkonaliikkumiskielto. Tukikohtaan on palattava viimeistään keskiyöllä.
Kuukauden  kestävistä rajoituksista päätettiin, kun Okinawassa oli pidätetty entinen merijalkaväen sotilas epäiltynä raiskauksesta ja murhasta.
Japanilaisnaisen kanssa avioitunut ja Yhdysvaltain Kadenan lentotukikohtaan siviilityöntekijäksi jäänyt mies pidätettiin puolitoista viikkoa sitten hänen tunnustettuaan rikoksen ja ruumiin kätkemisen. Puukotettu ja kuristettu uhri oli nuori okinawalaisnainen. 
Tukikohdassa on 50 000 yhdysvaltalaista
Komentaja Lawrence Nicholsonin mukaan rajoitukset eivät ole rangaistus, vaan yritys osoittaa kunnioitusta raiskatun ja murhatun naisen omaisille ja surra yhdessä okinawalaisten kanssa.
– Emme ammu ilotulitusraketteja, emmekä pidä suuria juhlia, koska okinawalaisilla on suruaika. Jos todella uskomme olevamme osa Okinawan yhteisöä, meilläkin kuuluu olla suruaika. Pyydän teiltä okinawalaisilta, että ette anna tämän järkyttävän väkivallanteon lyödä väliimme kiilaa, Nicholson sanoi lehdistötilaisuudessa.
Okinawassa on puolet Japaniin sijoitetuista yhdysvaltalaissotilaista. 30 000 sotilaan ja 20 000 siviilityöntekijän joukko on pitkään tulehduttanut välejä paikallisväestöön.
Aben ja Obaman puheet eivät vakuuta asiantuntijaa
Murhan lisäksi tällä hetkellä kuohuttaa suunnitelma merijalkaväen lentokentän siirtämisestä nykyistä harvemmin asutetulle alueelle. Se on tarkoitettu saarelaisten rauhoitteluksi, mutta monet okinawalaiset haluavat kentän ja mielellään kaikki yhdysvaltalaissotilaat kokonaan pois saareltaan. Samanlaisia vaatimuksia on koko maassa.
20 vuotta sitten Japanissa oli suurmielenosoituksia tukikohtia vastaan, kun sotilaat olivat joukkoraiskanneet koulutytön. Useiden mielissä tukikohdat yhdistyvät edelleen ennen muuta raiskauksiin ja muhin väkivaltarikoksiin sekä yliajoihin.
Pääministeri Shinzo Abe otti murhan esiin tavatessaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman tällä viikolla G7-ryhmän kokouksen alla. Koko Japani on järkyttynyt, Abe sanoi. Obama pyysi maansa puolesta anteeksi ja vakuutti, että Yhdysvallat auttaa kaikin tavoin tutkimuksissa ja oikeuden toteutumisessa Japanin lain mukaisesti.
Kaikkia se ei vakuuttanut. Ryukyusin yliopiston kansainvälisten suhteidenprofessori Masaaki Gabe arveli [Voice of America](http://www.voanews.com/content/okinawa-killing-on-obama-agenda-ahead-of-g7/3345082.html) -kanavan haastattelussa, että kyse oli lähinnä pelistä, jolla Abe ja Obama yrittivät taivuttaa okinawalaiset luopumaan lentokenttäsuunnitelman vastustamisesta. 
Härskejä kappaleita aikoinaan julkaissut Stig: Minusta on tullut vähän lastenartisti
Stig kantaa huolta lapsifaneistaan ja on saanut jopa palautetta päiväkodistakin.
_&quot;Vain pilluja pyllyjä tissejä, ei paljon muuta mun päässä liikukaan.&quot;_
_&quot;Haluuksne että Stig Dogg kesäshortseihinsa laukee.&quot;_
_&quot;Kosketin sun karvakulmioo, rakkauden bermudan kolmioo.&quot;_
Vielä kymmenen vuotta esimerkkien kaltaset sanoitukset olivat **Stigin** kappaleissa arkipäivää, mutta sittemmin hän on tullut tunnetuksi huomattavasti kiltimmistä kappaleistaan. **[Teflon Brothersien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)** kanssa tehty_Original Gigolo_ ja fiittaus **[Kanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kani)** _Lei (remix)_ -kappaleessa ovat viime aikoina herättäneet kuitenkin kysymyksen, onko Stig siirtymässä vähitellen takaisin juurilleen eli härskimmän tuotannon pariin.
\- En ehkä ole siirtymässä, mutta en ole myöskään missään vaiheessa päättänyt lopettaa härskien räppibiisien tekemistä. Se vain tapahtui, ja nyt olen oivaltanut voivani tehdä niitä jälleen.
Stig kokee kypsyneensä lyyrikkona, minkä vuoksi härskejä sanoituksia ei vain aina ole syntynyt. Hän kantaa myös huolta lapsifaneistaan ja kokee tulleensa jonkinlaiseksi lastenartistiksi.
\- Ei lapsifaneja taiteilijana välttämättä tarvitsisi miettiä, mutta mietin silti. Tilanne menisi ikäväksi, jos kaikki alkaisivat miettiä musiikkiaan lasten kannalta. Se köyhdyttäisi musiikkikenttää nopeasti.
Stig on myös kahden pojan isä, ja pojista vanhin on alkanut kuunnella tämän kappaleita. Stigin onneksi poika ei ole vielä löytänyt isänsä vanhempaa tuotantoa, mutta päiväkodista on jo silti tullut palautetta.
\- Pojat olivat kiroilleet leikkimökin takana ja selittäneet, että isäkin kiroilee sen biiseissä.
Stig ei kymmenen vuotta sitten **Stig Doggina** päässyt härskeillä biiseillään ollenkaan radioon, mutta nykyisin tilanne voisi olla ilmapiirin muutoksen myötä toinen. Nuorison kielenkäyttö on muuttunut, ja popmusiikissakin halutaan rockin hengen mukaisesti rikkoa rajoja.
\- Ja se muutos on oikein. Jos kaikki musiikki menisi liian salonkikelposeksi ja siistiksi, rock 'n' rollin voisi sanoa kuolleen. Vielä on kapinahenkeä jäljellä, ja se on hyvä, sillä siitä koko homma on alun perin lähtöisin.
Stig ei enää aio julkaista albumeita, mikä antaa vapauden julkaista monia erityylisiä kappaleita. Tämän takia seuraavalla, kesällä ilmestyvällä kappaleella ollaan Stigin mukaan härskin sijaan hempeitä.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[YleX:n Poikelus ja Hätönen kiroilivat itsensä Petri Nygårdin sydämeen - kuuntele rivo kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263985)
[Tuottelias artisti Stig: Musta tuntuu aina, että kaikki mitä teen on parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263524) 
Kätevä tekee itse: "Kansallispuvut ovat usein vuosien projekteja"
Kansallispuku kiinnostaa taas. 1980-luvulla alkanut buumi notkahti 2000-luvun alkupuolella, mutta nyt perinteinen asu houkuttelee jälleen käsistään käteviä.
Keri villat omista lampaista, karstaa, värjää, kehrää langat, kudo kangas ja ompele pisto pistolta käsin. Onko kaikki tehtävä itse, että voi sanoa, että olen tehnyt aidon kansallispuvun?
Kokkolanseudun opistossa kansallispuvun ompelua opettava Mervi Annala-Väisänen rauhoittelee: fanaattinen teen kaiken itse –ajatus ei leimaa nykypäivän puvuntekijää. 
Ei ole kansallispukupoliisia, joka antaisi sakot, jos ei halua ommella käsin. Mutta pukujen teossa kyllä kannustetaan käsillä ompeluun.
– Voi ostaa osan ja ommella itse loput. Tai tuoda kurssille vanhan pukunsa korjattavaksi tai muuteltavaksi.
Käsin ompelu on kuitenkin edelleen se kannustettava juttu. Ainakin niissä saumoissa, jotka näkyvät ulospäin.
–	Ei ole kansallispukupoliisia, joka antaisi sakot, jos ei halua ommella käsin. Mutta pukujen teossa kyllä kannustetaan käsillä ompeluun.
Maku ratkaisee mallin
Aikoinaan suositeltiin, että kansallispuku valittaisiin oman maakunnan tai paikkakunnan mukaan. Nykyään moni valitsee omaa silmää eniten miellyttävän puvun. Toinen tykkää itäisen Suomen tyylistä, toinen läntisen kulttuurialueen puvuista.
Kansallispuku ei ole pikavaate, joka syntyy tuosta vaan. Annala-Väisänen laskeskelee, että puvun saa talvessa valmiiksi, jos ahkeroi, ja jos ei ole muita harrastuksia.
–	Tämä ei ole kilpailuhomma tai päämäärä, joka pitää saavuttaa mahdollisimman nopeasti. Puku voi olla tekeillä kauankin, Syksyllä kudotaan kangas, talvella ommellaan hame, toisena talvena aloitellaan liiviä tai paitaa. Kansallispuvut ovat usein vuosien projekteja, Annala-Väisänen kertoo.
Kansallispuku myös elää kantajansa mukana. Sitä voi korjailla ja muokkailla vuosien saatossa. Esimerkiksi Mervillä itsellään on ylioppilaslahjaksi saaduista kankaista tehty puku, joka on kaikkineen ommeltu jo kolmeen kertaan.
–	Ensimmäisellä kerralla purin koneompeleet pois ja ompelin käsin uusiksi. Kun myöhemmin on tullut ulkoista ulottuvuutta lisää, on pukuun taas tehty uusia osia.
Pitkän elämän lähteillä
Antonio neuvoo hengittämään meri-ilmaa, Amina kirjoittamaan runoja. Kansainvälinen tutkimusryhmä yrittää selvittää, miksi poikkeuksellisen moni Acciarolin alueen asukas elää yli satavuotiaaksi. Yksi alueen erikoisuus on paikallisten yrttien, kuten rosmariinin, runsas käyttö. Teoria on jo olemassa.
Ensivaikutelma on hämmentävä.
101-vuotias Antonio Vassallo kävelee rivakasti vastaan ja kättelee jämäkästi. Puhe ei sammalla, vaan sanoissa on italialaista särmää. Käsien tahdikas liike säestää puheenpartta.
Antoniota voisi luulla paria vuosikymmentä nuoremmaksi.
– Olen kalastanut koko ikäni ja asunut aina tässä samassa kylässä, hengittänyt raikasta meri-ilmaa. Tämä kaunis meri on antanut minulle pitkän elämän, hän uskoo.
Jos pysähdyt paikallesi, tarinasi on lopussa.
Antonio on yksi Etelä-Italiassa sijaitsevan Acciarolin kylän ja sen lähiseudun yli 300 vanhuksesta, jotka ovat täyttäneet 100 vuotta.
Iäkkäitä vanhuksia on alueella niin paljon, että kansainvälinen tiedeyhteisö on kiinnostunut heistä. Amerikkalaiset ja italialaiset tutkijat yrittävät parhaillaan selvittää, miksi juuri täällä eletään niin pitkään.
Löytyykö Acciarolista pitkän elämän salaisuus?
Annetaan Antonion puhua ensin.
Hänen kehumaansa Acciarolin raikasta meri-ilmaa löytyy läheisestä Sisiliastakin. Tai oikeastaan kaikkialta Etelä-Italiasta. Mitkä muut asiat pidentävät ikää, signor Antonio?
Päivät kuluvat yhdessä kylän muiden vanhusten kanssa korttia pelaillen, Antonio kertoo.
– Televisiota ei ole, eikä sitä tekisi mieli katsoakaan. Kuka nyt kotona aikaansa viettäisi, kun asuu näin kauniissa kylässä, hän sanoo.
Antonio vitsailee ottaneensa tarkoituksella nuoremman naisen, joka pitäisi hänet virkeänä.
93-vuotias Amina-vaimo nauraa vieressä kovaan ääneen. Aviomies on kuulemma pilalle hemmoteltu.
– Antoniolle on laitettu niin hyvää ruokaa, että jo pelkästään sillä saavuttaa 100 vuoden iän, Amina Fedullo nauraa.
Pariskunta on syönyt samaa ruokaa koko ikänsä.
Antonio on tuonut kotiin pyydystämäänsä kalaa, ja Amina on kasvattanut kaiken muun ruoan maatilallaan ja puutarhassaan.
Äläkä unohda viiniä. Juomme lasin joka päivä.
Acciaroli sijaitsee vain kivenheiton päässä paikasta, jossa amerikkalainen biologi Ancel Keys neljä vuosikymmentä sitten kehitti termin ”Välimeren ruokavalio”.
Ruokavalioon kuuluu paljon kalaa ja kasviksia, palkokasveja, täysjyväviljaa, oliiviöljyä ja tuoreita hedelmiä. Vain vähän punaista lihaa.
– Äläkä unohda viiniä. Juomme lasin joka päivä, Amina muistuttaa.
Samanlaista ruokaa syödään kuitenkin myös muualla Etelä-Italiassa.
Acciarolin erikoisuus on paikallisten yrttien runsas käyttö. Rosmariinia käytetään melkein kaikessa ruoanlaitossa. Sitä kasvaa villinä ympäri kylää.
Roomalainen professori on kehittänyt teorian acciarolilaisten pitkän iän salaisuudesta. Professori Salvatore Di Somma johtaa Italian osalta kansainvälistä tutkimusta Acciarolin ja lähikylien vanhuksista.
Teoria kuuluu näin: ihmiset alueella ovat alati aktiivisia. He eivät yksinkertaisesti pysy paikoillaan, vaikka ikää karttuu.
Ei tuntunut mitenkään erikoiselta täyttää 100 vuotta. Elämä jatkuu.
Acciarolilaiset kävelevät seudun vuorilla, hoitavat puutarhojaan, viettävät aikaa toistensa seurassa.
– He syövät hyvin ja nauttivat elämästä. Toisin sanoen: he elävät normaalia elämää, eivät vanhusten elämää, La Sapienzan yliopiston professori Di Somma sanoo. 
Acciarolissa ehtii tavata päivän aikana kymmeniä 90- ja 100-vuotiaita. Yksikään heistä ei pidä itseään vanhana.
He ällistyvät, kun saavat tietää, että Suomessa 70-vuotiaita pidetään vanhuksina. Sen ikäisiä ovat heidän lapsensa.
Amina kertoo tuntevansa itsensä vielä nuoreksi.
– Jos jalkani olisivat paremmassa kunnossa, menisin vielä uusiin naimisiin, Amina sanoo ja iskee silmää miehelleen.
Professori La Somma huomauttaa, ettei pidä aliarvioida henkisen hyvinvoinnin vaikutusta pitkään ikään.
Ainakin Amina Fedullon henkistä hyvinvointia näyttävät kohentavan runot.
Amina kertoo kirjoittavansa runoja edelleen, ja niitä on tähän mennessä kertynyt kunnioitettavat 500 kappaletta. Kunnanjohtaja on kuulemma luvannut tehdä niistä jopa kirjan.
Amina myös esittää runoja mielellään. Aviomiehen Antonion ilmeestä tosin näkee, että samat runot on jo muutamaan kertaan kuultu.
– Ei tuntunut mitenkään erikoiselta täyttää 100 vuotta. Elämä jatkuu. Syön hyvin, nukun ja jutustelen. Mutta tämän runoilijan kohdalla oli toisin. Silloin juhli koko kylä, Antonio hymähtää ja katsoo Aminaan.
Antonion veli Giuseppe Vasallo on 94-vuotias. Aamut kuluvat viljelyksillä. Myöhemmin iltapäivällä hän käy yleensä pelaamassa korttia kylän miesten kanssa.
Giuseppe kertoo viettäneensä koko elämänsä hyvien ystäviensä parissa.
Ajattelen vain mukavia asioita. Välillä myös naisia.
– Ei minulla ole huolia, enkä halua vaivata päätäni ikävillä ajatuksilla. Ajattelen vain mukavia asioita. Välillä myös naisia, vaikka vanhus olenkin, hän sanoo.
Giuseppe kyselee paljon ikäihmisten elämästä Suomessa.
Giuseppe saa kuulla vanhainkodeista, yksinäisyydestä ja sairauksista. Siitä, että monet vanhukset asuvat yksin ja viettävät aikansa television ja ristisanojen parissa.
Giuseppella on viesti Suomen vanhuksille.
– Liikkukaa paljon. En ole koskaan paikallani ja yritän löytää aina jotain tekemistä. Teen töitä puutarhassani. Vietän aikaa vaimoni kanssa. Jos pysähdyt paikallesi, tarinasi on lopussa.
Tutkijoita kiinnostaa acciarolilaisten pitkäikäisyyden lisäksi myös se, miksi alueella ei esiinny lainkaan sydän- ja verisuonitauteja eikä esimerkiksi Alzheimerin tautia.
Muualla Italiassa Alzheimeria sairastavien määrä on eurooppalaista keskitasoa. Tautia esiintyy kuitenkin Italiassa vähemmän kuin esimerkiksi Suomessa, missä Alzheimeriin kuollaan useammin kuin missään muussa maassa.
Sadassa vuodessa Acciarolin elämänmenossa ainakin yksi asia on muuttunut, Amina sanoo.
Aikaisemmin kyläläiset viettivät enemmän aikaa yhdessä. He vierailivat useimmin toistensa kodeissa, söivät hyvää ruokaa, lauloivat ja tanssivat.
– Kun olin nuorempi, viihdytimme toisiamme mandoliinia ja kitaraa soitellen. Nykyään kaikki katsovat vain televisiota, Amina huokaa.
Vinkit pitkään ja hyvään elämään suomalaisille
**Antonio Vasallo, 101 vuotta.**
1\. Vietä aikaa ystävien seurassa, älä television ääressä.
2\. Nauti raikkaasta meri-ilmasta.
3\. Ota itseäsi nuorempi nainen.
**Amina Fedullo, 93 vuotta.**
1\. Syö ruokaa, joka on valmistettu puhtaista raaka-aineista.
2\. Kirjoita runoja.
3\. Nauti viiniä vähintään lasillinen päivässä.
**Giuseppe Vasallo, 94 vuotta.**
1\. Liiku paljon ja tee fyysistä työtä.
2\. Älä vaivaa päätäsi ikävillä ajatuksilla.
3\. Muista romantiikka ja flirttailu.
Härskejä sanoituksia viljellyt Stig: Onneksi poikani ei ole vielä löytänyt vanhempia biisejäni
Onko Stig siirtymässä takaisin härsimmän tuotannon pariin? Minkälaista palautetta Stig on saanut päiväkodista? Toimittajana Maiju Pellikka.
Linja-auto tarjoaa maaseudulla kyydin verkkokaupan paketeille – matkustajia nousee kyytiin harvakseltaan
Maaseudun joukkoliikennepalvelut ovat käyneet vähiin. Koululaisbussien lisäksi kylänraiteilla näkee vain harvakseltaan reittiajoa ajavia busseja. Seinäjokelainen Mustajärven Liikenne on uskollisesti ajanut maakuntareittiä Seinäjoelta Järviseudulle, vaikka matkustajaliikenteestä on tullut lähinnä rahtiliikennettä. Hypätään kyytiin!
Kaarran Seinäjoen matkakeskukseen mielestäni melkein kukonlaulun aikaa ennen puoliseitsemää toukokuisena tiistaipäivänä. Mustajärven Liikenteen linja-autonkuljettaja Raimo Luoma on jo ehtinyt hakea linjurin hallilta ja ajaa sen matkakeskukseen. Tavaroiden roudaus matkakeskuksesta linja-autoon on täydessä vauhdissa.
– Reipas tunti tässä menee kun lastaa, Raimo Luoma huikkaa. Hikeä pukkaa jo kuljettajan otsalle.
Linja-auton tavaratiloihin uppoaa pieniä ja suuria paketteja. Keväästä kertoo se, että Raimo kantaa tavaratilaan myös puutarhoihin istutettavia, kookkaita kasveja.
– Matkustajia ei hirveästi ole, mutta tavarankuljetuksella tätä yritetään viedä eteenpäin. Mitä matkustajista jää, se on aina bonusta, Raimo Luoma tuumaa.
– Olisi mukava, kun työnantajallekin jäisi tästä jotakin, kuljettaja murehtii.
Yrittäjä Matti Mustajärvi on edellisenä päivänä kertonut puhelimessa, että jos reitiltä nousee bussiin kymmenen henkilöä, se on jo hyvin. Määrä kuulostaa vähäiseltä, sillä auto starttaa kello 6.50 Seinäjoelta Lapualle ja sieltä Kauhavalle, Kortesjärvelle, Evijärvelle, Lappajärvelle, Vimpeliin, Alajärvelle ja jälleen Lapuan kautta takaisin Seinäjoelle. Paluuaika Seinäjoelle on 11.30.
Seinäjoelta nousee linja-autoon aamulla viisi matkustajaa, joista pari on maahanmuuttajia. Matkustajat suuntaavat linjurilla kohti työ- ja opiskelupaikkojaan Nurmoon ja Lapualle.
Pari eskarilaistakin
Matkan varrella Lapuan Ruhasta kyytiin hyppää pari koululaista. Myöhemmin Kortesjärven kylien reiteillä bussiin saadaan myös koululaisia.
– Koululaisten määrä vähenee yleensä näin keväällä, kuljettaja toteaa. Kauniit kelit houkuttelevat vanhimmat koululaiset matkantekoon mopolla tai maaseudulle tyypillisesti traktorilla.
Lapualta Kauhavalle ajelemme kuskin kanssa kahdestaan. Kortesjärven kylänraiteilta kyytiin saadaan koululaisten lisäksi myös pari eskarilaista.
– Koululaiset käyttäytyvät täällä hienosti. Heidän kanssa ei ole ollut mitään ongelmia. Aika hiljaisia ovat näin aamulla. Eskarilaisilla taas riittää juttuja, Raimo Luoma tuumaa.
Verkkokauppatavaraa
Kun Kortesjärven koululaisporukka on jätetty kunnan keskustaan, matka Evijärvelle taittuu jälleen tyhjällä bussilla. Matkatavaraa on jätetty joka pitäjään ja niin sitä jää Evijärvellekin, jossa matkahuoltopalvelut saa nykyään paikalliselta autokorjaamolta.
– Pienellä paikkakunnalla palveluja keskitetään yhteen paikkaan. Meillä oli tässä ennen asiamiesposti, että tämä on tuttua touhua, selvittää kuljettajalta tavaroita vastaanottava Juha Asuinmaa. Hän on töissä veljensä Pekka Asuinmaan korjaamolla.
Aina toisinaan on matkustajiakin, mutta vähähän heitä on.
– Aina toisinaan on matkustajiakin, mutta vähähän heitä on, Juha Asuinmaa myöntää. Mutta tavaraa tulee sitäkin enemmän.
– Aika paljon tulee verkkokaupoista vaatepaketteja, erilaisia sisustustavaroita ja näin keväällä tulee myös kasveja, Juha Asuinmaa jatkaa.
Kokoomus sai jo puheenjohtajansa!
Matka Evijärveltä Lappajärvelle jatkuu tyhjällä bussilla. Kuljettaja saa Lappajärvellä tavaranroudauksensa valmiiksi pari minuuttia ennen starttia. Siinä ajassa Raimo ehtii syödä välipalan: banaani poskeen!
Juoksen hakemaan paikallisesta matkahuollosta kahvia pahvimukiin. Kuljettaja ei huoli. Hän on tehnyt kahvitankkauksen jo aamuyöllä kotona. Samalla kun ostan kahvimukini, huomaan Lappajärven matkahuoltoparlamentin.
Kymmenkunta keski-ikäistä tai vielä vähän varttuneempaa miestä istuu ringissä saman pöydän äärellä. Kahvit on jo juotu. Parlamentti sai käsiteltyä istunnon aikana Syyrian sodan ja Putinin aikeet. Myös Suomen Kokoomuksen uusi puheenjohtaja on jo Lappajärvellä valittu!
Ei ehdi kalaan
Komealta näyttää pohjalainen pelto- ja järvimaisema, kun laskettelemme kuljettajan kanssa Lappajärveltä kohti Vimpeliä.
– Ei ehdi kalaan, Raimo Luoma huokaa ja tunnustautuu kalastajaksi.
Matkan aikana ehdimme turista monet jutut. Senkin, että Raimo Luoma korjasi 30 vuotta autoja, mutta päätyi sen jälkeen linja-autonkuljettajaksi. Uutta uraa on takana yhdeksän vuotta.
– Pari vuotta on vielä eläkkeeseen.
Aiotko jäädä?
– Kyllä, ei näitä hommia pidä enää seitsemänkymppisinä tehdä. Se on jo turvallisuuskysymyskin.
Linja-autossa on tunnelmaa – vai onko vielä?
Vimpelinkin pysäkit ovat tyhjiä, mutta Alajärven kylänraiteilta autoon nousee kolme henkilöä. Yksi heistä on Hilkka Korkea-aho. Hän matkustaa Seinäjoelle poikansa luokse yökylään hoitamaan lapsenlastaan. Hän tunnustautuu Mustajärven Liikenteen vakioasiakkaaksi.
– Tämä on hyvä vuoro mennä Seinäjoelle. Käytän tätä paljon, en nyt ihan viikottain, mutta usein kyllä, Hilkka Korkea-aho pohtii.
Hilkka Korkea-aho on täysin joukkoliikenteen palvelujen varassa. Hän asioi paitsi Seinäjoella myös Vaasassa, ja on suhteellisen tyytyväinen olemassa oleviin yhteyksiin.
Entä onko linja-autossa vielä tunnelmaa?
– Ei ehkä sillä tavalla pääse tunnelmaan, kun on niin vähän matkustajia. Eilenkin tulin Vaasasta Seinäjoelle ja olin bussin ainoa matkustaja Seinäjoelle saakka. Siinä saa olla omissa ajatuksissaan, Hilkka Korkea-aho myöntää.
Tavaraa 245 kollia
Toukokuisena tiistaina Mustajärven Liikenteen maaseutureittiä käytti parisenkymmentä matkustajaa, joista puolet oli koululaisia. Tavaraa siirtyi paikasta toiseen yhteensä 245 kollia.
– Parhaimpina päivinä tavaraa kulkee yli 300 kollia. Melko normaali päivä tämä on ollut, kuljettaja Raimo Luoma miettii päivän lukemia
Kuorttisen luomukanalassa kanoille lauletaan
Kun tuhatpäinen kanalauma kotkottaa ja kukot kiekuvat päälle, on korvissa pitelemistä. Kuorttisen luomukanalassa kanat saavat vapaasti kuopsuttaa, liikkua ulkona ja seurata vuorokaudenvaihteluja ikkunasta.
Jo vuonna 1904 Partalan kylän mäellä Lappeenrannassa kasvoi kotitarvekanoja ja sitten vuonna 1925 Kleofas Malmi perusti siitoskanalan. Nyt useampi sukupolvi myöhemmin tila tunnetaan Kuorttisen luomukanalana.
Käytetyt veneet menevät kaupaksi
Astrum veneiden toimitusjohtaja Henri Jokisen mukaan hyvistä käytetyistä vaihtoveneistä on jopa pulaa.
Aurinkoiset päivät ja aikaisin lähteneet jäät ovat olleet suotuisia venekaupalle tänä vuonna. Astrum veneiden toimitusjohtaja Henri Jokisen mukaan hyvien käytettyjen vaihtoveneiden kysyntä on ollut vilkasta ja niistä on paikoin jopa pulaa.
– Joudumme jopa ostamaan liikkeeseen vaihtoveneitä. Uusien myynti on ollut sen verran rauhallista vuoden 2008 jälkeen, että hyvistä, tuoreista vaihtoveneistä on tällä hetkellä pulaa.
Myös Raision Venemaailmassa käytettyjä veneitä menee paljon kaupaksi.
– Tällä hetkellä kysyntää käytetyissä veneissä on enemmän kuin uusissa. Aiempina vuosina tilanne oli toisin päin, kertoo Venemaailman myynti- ja markkinointivastaava Laura Kankare.
Myyntipäällikkö Timo Yli-Heikkilä Nautical Partners Finland Oy:stä kertoo, että halvat käytetyt veneet menevät kaupaksi kohtalaisesti, kun taas uusien veneiden myynti on ollut hieman hiljaisempaa. 
Naantalin venemessuilla enemmän näytteilleasettajia kuin ennen
Perjantaina alkaneilla Naantalin venemessuilla näytteilleasettajien määrä on suurempi kuin aiempina vuosina. Näyttellleasettajina on tänä vuonna 140 yritystä. Lisäksi esillä on yksityisten ihmisten veneitä.
– Meri kutsuu -messujen loppuminen näkyy Venemessujen näytteilleasettajien määrässä. Uudet näytteilleasettajat kertovat, että tämä on Turun alueen ainoa venemessutapahtuma keväällä. Olemme myös ottaneet pääsymaksun pois ja se varmasti houkuttaa ihmisiä messuille, kertoo Naantalin venemessujen projektijohtaja Tuomas Levanto.
Jonatan Johansson: "UCL-finaali on kahden pelifilosofian taistelu"
Real Madrid ja Atletico Madrid kohtasivat kaksi vuotta sitten yhdessä jalkapallon Mestarien liigan ikimuistoisimmista finaalista. Kumpi on vahvempi tällä kertaa? Yle Urheilun asiantuntija Jonathan Johansson pohtii asiaa.
**[Mestarien liigan loppuottelu Real Madrid - Atlético Madrid suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Olen pitkin viikkoa pyöritellyt lauantain Mestarien liigan finaalia päässäni. Olen yrittänyt löytää joukkueista yhtäläisyyksiä, mutta ne taitavat jäädä pelkästään maantiedon tasolle. Sanonnan mukaan vastakohdat vetävät toisiaan puoleensa, mutta tällä kertaa siitä ei taida olla pelkoa.
Jos aloitetaan pureskelemalla ensin Atleticoa ja sen olemusta. Ei kukaan varmaan hulluksi hauku, jos väitän, että Atletico Madridilla on yksi Euroopan parhaista puolustuksista. Atleticoa ei ole koskaan kiinnostanut pallonhallinta, se elää vastahyökkäyksistä.
Diego Simeonen kuri on kovaa, mutta kun pelaajat noudattavat taktiikkaa prikulleen, syntyy tulostakin. Riskejä Atletico vihaa. Jos on olemassa pienikin vaara, niin pallo vedetään suosiolla vaikka rajan yli, ennen kuin annetaan vastustajalle mahdollisuus kehittää tilanteesta jotain vaarallista.
Avainasemassa ovat finaalissa – jälleen kerran – Atleticon neljän alakerta ja maalivahtipeli. Puolustuslinja tulee pelaamaan hyvin alhaalla luottaen siihen, että keskitykset hoidetaan totuttuun tapaan tyylillä ja kovuudella.
Vastahyökkäysten päättäjänä on kunnostautunut Antoine Griezmann, mutta itse haluaisin nostaa esiin myös Fernando Torresin. Miestä pidettiin jo täytenä floppina Chelsean ja Milanin epäonnistumisten jälkeen. Tänä päivänä hän on kaukana siitä. Respect.
Real Madrid tekee sitä, mitä se on viimeiset vuosikymmenet tehnyt: ostaa parhaat pelaajat, palkkaa huippukoutsin ja antaa poikien pelata! Parhaimmillaan tämä on suorastaan taidetta, mutta isojen egojen välillä syntyy myös kitkaa. Tämä on heijastunut varsinkin puolustuspään pelaamiseen. Real Madridin tulee olla valmiina kovaan ja jatkuvaan työntekoon myös alaspäin, muuten joukkueelle voi ennakoida vaikeaa iltaa Milanossa.
Joukkueet kohtasivat yhdessä Mestarien liigan ikimuistoisimmista finaaleista vuonna 2014. Tuo matsi ei ole unohtunut kummaltakaan. Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että Realilla on täsmälleen sama hyökkäyskolmikko kuin silloin. Tämä on nykyjalkapallossa jo melkoinen harvinaisuus. Täytyy myös muistaa, että Cristiano Ronaldo on yksin tehnyt enemmän maaleja Mestarien liigassa kuin koko Atletico Madridin joukkue. Jos haluaa yksinkertaistaa, niin lauantain ratkaisut nähdään sektorilla Ronaldo-Atleticon puolustuslinja.
Riittääkö Zidanen kokemus?
Atleticon Diego Simeone ja Realin Zinedine Zidane ovat valmentajina aivan eri puusta veistettyjä. Simeonen joukkue marssii tahdissa, kun Zidane on antanut pelaajilleen yllättävänkin paljon vapauksia. Molemmilla tavoilla näyttää tulosta syntyvän, joten ei siinä nokan koputtamista.
Zidane osoitti mielestäni taktisen osaamisensa Manchester Cityä vastaan pelatussa välierien vieraspelissä. Etihadilla nähtiin jopa atleticomaisen kurinalainen joukkue, joka tuli ja haki juuri sen tuloksen mitä pitikin. Odotan innolla, minkälaisella taktiikalla Zidane juoksuttaa Realin kentälle Milanossa.
Jos Real Madrid nimekkäällä miehistöllään on hienoinen suosikki, niin puntteja tasaa Simeonen kokemus Zidaneen nähden. Tuleeko näillä sitten olemaan mitään merkitystä lauantaina, sillä tunnelataus tulee olemaan jotain uskomatonta. Ehkäpä valmentaja, joka pystyy tuon latauksen kanavoimaan paremmin, tulee pytyn nostamaan? Kävi, miten kävi, Madridissa on hyvät bileet lauantaiyönä!
**Jonatan Johansson**
Tottenham pelaa ensi kaudella Mestarien liigaa Wembleyllä 
Lontoolaisjoukkueelle rakennetaan uusi stadion vanhan viereen. Tottenham isännöi ensi kaudella Mestarien liigan ottelunsa kansallisstadionilla.
Tottenham pelaa ensi kaudella Mestarien liigan kotiottelunsa Wembleyn stadionilla, kertoo [Englannin jalkapalloliitto](http://www.thefa.com/news/thefa/2016/may/tottenham-hotspur-to-play-euro-games-at-wembley-280516).
Tiedotteen mukaan sopimukseen kuuluu myös mahdollisuus vuokrata stadionia Valioliigan ja cupin otteluihin kaudella 2017-2018. Lontoon jättimäinen stadion vetää 90 000 katsojaa ja siellä pelaa myös Englannin maajoukkue.
Seuran nykyisen kotikentän White Hart Lanen viereen rakennetaan uusi stadion, jonka kustannusarvio on 400 miljoonaa puntaa eli noin 526,2 miljoonaa euroa. Rakennuksen pitäisi valmistua ennen kauden 2018-2019 alkua.
JVG järjesti lupaamansa bileet – jassot heiluivat Hartwallin viimeistä penkkiriviä myöten
”Koutsi mis me ollaan?” VilleGalle kyseli Jarelta, kun JVG katseli kiljuvaa yleisömerta ensimmäisellä areenakeikallaan.
Kuka olisi viisi vuotta sitten uskonut, että kännäämisestä, nuuskasta ja lätkästä räppäävä duo myy Hartwall Arenan täyteen päivässä?
Jääkiekon vuoden 2011 MM-kullan ja _Häissä-_biisin kautta ponnistanutta **JVG:tä** pidettiin pitkään yhden hitin ihmeenä. Nopeasti listaykköseksi nousseen duon räppäystaitoja kritisoitiin, ja etenkin musiikkipoliisit jaksoivat spekuloida sitä, koska ”vitsihomma” alkaa kyllästyttää.
Viimeistään tämä ilta todistaa sen, että urheiluräppiä esittävä duo on jyrännyt tiensä Suomen suurimpien poptähtien joukkoon. Lukuisien hittien, palkintojen ja ykkössijojen lisäksi kaksikko on nimittäin onnistunut valloittamaan hyvin monipuolisien kuulijakunnan.
Areenalla JVG:n biisejä hoilaavat sekä duoa alusta asti seuranneet kaverit, urheilijat ja fanit että kaksikkoon muun muassa _Vain elämää_ -sarjan kautta ihastuneet mummut, mammat ja lapsiperheet. Unohtamatta tietenkään sitä valtavaa joukkoa, joka yksinkertaisesti tykkää bailata JVG:n tahtiin.
Mutta täyden areenan liikuttaminen ei ole mikään läpihuutojuttu.
JVG tuntuu tietävän tämän, sillä ainakin keikan alun he vetävät aika varmalla tyylillä. Ulkoisesti kaikki on toki niin kuin pitää: lavalla pauhaavat suuren maailman tulitehosteet, jättiscreenit ja taustatanssijat sekä tietysti nimekkäät feattaajat kuten **Evelina**, **Mikael Gabriel** ja **Anna Abreu** – mutta missä on jätkien läpät?
Vaikka koko setti on heti ensimmäisestä _Paluu tulevaisuuteen_ –biisistä lähtien hittiä toisen perään, tuntuu siltä, että ainakaan penkkikatsomon puolella tunnelma ei ihan nouse kattoon keikan ensimmäisellä puoliskolla. Liekö syynä jännitys vai se, että **Jare** ja **VilleGalle** eivät ota yleisöön kontaktia?
Onneksi homma hiukan lämpenee _Huominen on huomenna_ -biisin aikana, minkä jälkeen vihdoin jutellaan myös yleisölle.
\- Mutsi olis varmaan aina halunnut, että me oltais osattu soittaa jotakin, mut ei me osata soittaa ku suuta, Jare sanoo, ja yleisö nauraa.
Tällä lainilla kaksikko valmistelee porukan herkkää hetkeä varten. Seuraa etenkin lukuisia keikalle tulleita isiä ja poikia liikuttava _Faija_-kappale, jota säestää pianolla **Cheekin** tuottajana tunnettu **RZY** eli **Antti Riihimäki**. Screenille heijastetaan video, jossa pyörii JVG:n lapsuuskuvia, ja biisi omistetaan tietenkin kaikille isille.
Kännykkävalomeren ja pianoherkistelyn jälkeen koko loppusetti onkin vierailevien artistien ilotulitusta. Ensin nähdään VilleGallen kanssa samalla _Vain elämää_ –kaudella vieraillut **Anssi Kela**, jota seuraavat kaikki Mist sä tuut –biisin feattaajat. Yksi toisensa perään **Gracias**, **Paperi-T**, **Juno**, **Stepa**, **Särre**, **Gasellit** ja **Kube** tulevat lavalle JVG:n kanssa. Jare kertoo, että biisi esitetään tänään ensimmäistä kertaa livenä koko porukalla.
Vihdoin alkaa myös se osuus, jossa JVG on parhaimmillaan. _Peto on irti, Keinutaan_ ja _Mauton jasso_ -kappaleet lämmittävät ahterit siihen kuntoon, että pian ne heiluvat myös taaimmaisilla penkkiriveillä.
JVG esittää suosituimmat bailuhittinsä **Pete Parkkosen**, **Märkä-Simon**, **Sannin** ja Cheekin vierellä, ja viimeistään _Häissä_-biisin aikana seisomaan nousee myös kutsuvieraskatsomo, jossa on yleensä kaikkein kuivin meininki.
\- Tämä on ollut meidän elämämme paras ilta, duo kiittelee.
Elämän paras ilta keikka on ollut varmasti monelle muullekin. Tarkenee-biisin jälkimainingeissa areenalta poistuu onnellista ja hyväntuulista väkeä – ja se kai oli JVG:n tarkoituskin.
_JVG esiintyy Hartwall Arenalla myös tänään lauantaina._
**Lue myös:**
[JVG:n areenakeikan lämppärit selvillä – nämä tähdet nousevat lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264072)
[Emma-voittajat iloitsevat palkinnoistaan somessa – katso kooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262612)
[Cheekin uudella biisillä kokoontuu suomiräpin kerma – mukana muun muassa JVG, Elastinen ja Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262375) 
Raatteen tiellä marssitaan nyt isoisien jalanjäljissä
Raatteen tie tunnetaan Suomessa ja maailmalla etenkin talvisodan taisteluista. Lauantaina kapeaa hiekkatietä marssivat jälkipolvet.
Joensuulaiset Martti ja Maija Sivonen tulivat Suomussalmelle talvisotamuseo Raatteen Portin pihalle ensimmäisten joukossa lauantaina. He osallistuvat [Raatteen marssille](http://www.raatteenmarssi.fi/) ensimmäistä kertaa.
– Olemme harkinneet osallistumista jo kauan. Talvella hiihdin tästä ohi ja se jäi kaihertamaan, että pitää tulla tutustumaan tarkemmin, Martti Sivonen sanoo.
– Liikunnallista ihmistä kiinnostaa aina kaikki uusi ja se, mitä luonto tarjoaa, jatkaa Maija Sivonen.
"Siellä oli myös kovat taistelut"
Sivoset sanovat olevansa kiinnostuneita etenkin Raatteeseen liittyvästä sotahistoriasta. Martti Sivonen palasi juuri Venäjältä, missä hän oli tutustumassa sotahistoriaan.
– Se on täällä ollut niin kova paikka, umpihangessa on menty huonoilla suksilla. Käsittämättömän raaka paikka, Martti Sivonen pohtii.
– Olen Ilomantsista alunperin kotoisin ja siellä oli myös kovat taistelut, joten on mielenkiintoista tutustua sotahistoriaan vähän laajemmin, Maija Sivonen lisää.
Raatteen marssille osallistuu lauantaina 250 marssijaa, mikä on koko tapahtuman historian suurin osallistujamäärä, kertoo marssin johtaja Teuvo Saharinen. Marssi järjestetään nyt 19. kerran.
Siellä nuoremmassa polvessa eli siinä käluokassa, jonka isoisiä on ollut sodassa mukana, niin he nimenomaan nostavan sen esille.
– Viime vuonna osallistujia oli vähän alle 200, mutta tavanomaisesti on ollut 200 tai hieman enemmän. Tänä vuonna pohjoisin tulija taitaa olla Pudasjärveltä. Nastolasta tulee yksi marssija, joka on marssinut monet vuodet ja hän on tietääksemme eteläisin tänä vuonna. Kolmena edellisvuonna marssijoita on tullut myös ulkomailta, mutta tänä vuonna yhtään ei ainakaan ilmoittautunut.
Marssin pituus on 18 kilometriä vähäliikenteistä soratietä. Sen voi halutessaan juosta, hölkätä, pyöräillä tai kävellä.
– Tämä on koko perheen tapahtuma eli lapset voivat liikkua siinä esimerkiksi pyörillä vanhempiensa matkassa, Saharinen sanoo.
[Raatteen tie](http://raatteenmarssi.fi/Raatteen-tien-historia.php)rakennettiin aikoinaan valtion hätäaputyönä. Sitä pitkin kuljetettiin paljon kauppatavaraa kuten viljaa, kahvia, rakennustarvikkeita ja hevosia Vienan Karjalaan. Parhaiten tie tunnetaan kuitenkin talvisodan merkittävistä taisteluista. 
– Siellä nuoremmassa polvessa eli siinä ikäluokassa, jonka isoisiä on ollut sodassa mukana, niin he nimenomaan nostavan sen esille. Kyllä se tie vetää monen hiljaiseksi, Saharinen sanoo.
Umpihangessa on menty huonoilla suksilla. Käsittämättömän raaka paikka.
Marssilla halutaankin vaalia veteraanien perintöä. Ei ihannoida sotaa, vaan kerrotaan sen mielettömyydestä, Saharinen korostaa.
– Taustalla on ajatus, että kansa, joka ei tunne historiaansa on kelvoton kansa ja kansa, jolla ei ole historiaa ei ole kansa ollenkaan.
Kävelyvauhti riittää
Keski-Pohjanmaan suunnalta linja-autokyydillä tulleet Mikko Korkeakangas ja Einari Jämsä aikovat marssia lauantaina rauhallisesti. Päälle on puettu asiaan kuuluvaa varustusta.
– Harrastamme airsoftausta, joten sen takia tulimme tänne. Minulle tämä on jo kolmas kerta Raatteen marssilla ja Einarille ensimmäinen, Korkeakangas naurahtaa.
Naispesiksen kestomenestyjät Kirittäret ja Virkiä TV2:lla: ”Tunnetaso jo nyt korkealla”
Naisten pesäpalloilun viime vuosien suuret, Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä, kohtaavat lauantaina TV2:lla. 
**[Jyväskylän Kirittäret - Lapuan Virkiä -ottelu alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.50](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä ovat toisilleen tuttuakin tutummat joukkueet. Kyseinen kaksikko on pelannut finaaleissa neljä kertaa viiden edellisen kauden aikana. Syksyisin Lapua on ollut vahva, se on voittanut viisi edellistä mestaruutta. 
Lauantaina sama kaksikko on Jyväskylässä taas vastakkain. Tällä kertaa runkosarjan alussa.
\- Edessä on juhlapäivä, toukokuun juhla. Edessä on kova peli. Sen pitää näkyä otteissamme, mutta positiivisella tavalla, ei kuitenkaan saa mennä yli, Kirittärien pelinjohtaja Jussi Viljanen sanailee.
\- Tosi mukava on lähteä Jyväskylään. Siellä on varmasti tämän hetken kovin haaste vastassa. Kirittäret on hallimestari ja ollut voittamaton alkukauden. Me halutaan mitata oma tasomme. Valmistautuminen ja tunnetaso ovat korkealla tasolla, vaikka mestaruudesta ei nyt pelatakaan. Kirittäret on tuttu joukkue. Aika hyvin tiedetään, että minkälaista peliä on luvassa, Timo Kankaanpää kertoo Lapuan valmennuksesta. 
Jyväskyläläisten alkukausi on alkanut mainiosti. Se on voittanut kaikki neljä otteluaan ilman pistemenetyksiä. Se on päästänyt vain kuusi juoksua.
Lapua on voittanut puolestaan neljästä pelistään kaksi. Se kärsi yllättäen tappiot Lappeenrannalle ja Kempeleelle.
\- Tuloksellisesti tappiot olivat pieniä yllätyksiä. Korostan kuitenkin, että meillä ei ole meneillään projekti vaan prosessi, jonka on tarkoitus kehittyä syksyn ratkaisupeleihin. Meidän pelimme tulee kehittymään kauden aikana ja me harjoittelemme sen mukaisesti. Totta kai pisteitä pitää kerätä, mutta tärkeää on, että miten pelimme kehittyy kauden aikana, Kankaanpää muistuttaa.
Presidentti Niinistö muistuttaa johtavansa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa
Ylen Ykkösaamun haastattelussa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei usko, että hallitus olisi ohittamasta häntä ulko- ja turvallisuuspolitiikan hoidossa. Perustuslain kertaaminen voisi kuitekin olla joidenkin kohdalla paikallaan, Niinistö toteaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö antaa moitteita Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan hoidossa käytetyistä "löysistä sanamuodoista". Ylen Ykkösaamussa vieraillut Niinistö katsoo, että ulko- ja turvallisuuspolitiikan hoidon marssijärjestys on joiltakin unohtunut.
– Joskus sitä huomaa, että perustuslain peruskurssin kertaaminen voi olla ihan paikallaan, Niinistö toteaa.
Sen tarkemmin Niinistö ei suostu kertomaan, kenelle hän sanansa kohdistaa.
Hävittäjäharjoituksesta hämmennystä
Amerikkalaishävittäjien toukokuinen yhteisharjoitus suomalaisten Hornetien kanssa aiheutti helmikuussa hämmennystä, kun kävi ilmi, että muun muassa presidentin johdolla kokoontuva hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta oli saanut harjoituksesta ylimalkaista tietoa.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunta hyväksyi harjoituksen kokouksessaan jo marraskuussa 2015. Soini ei kuitenkaan selventänyt, miten tarkka harjoitussuunnitelma ministerivaliokunnassa oli esillä.
Niinistö kutsui keskustelua helmikuussa ["sekavaksi".](http://yle.fi/uutiset/niinisto_nato-harjoitukset_ovat_teknisia_ja_taitojen_harjoittamista__sekava_keskustelu_voidaan_jatkossa_valttaa/8695828)
"Presidentti johtaa... yhteistoiminnassa"
Niinistö ei usko, että hallitus olisi ohittamassa presidenttiä ulko- ja turvallisuuspolitiikan hoidossa. Samalla presidentti painottaa, ettei hänellä ole ollut ongelmia hallituksen kanssa.
– Perustuslaki sanoo nimenomaisesti, että tasavallan presidentti johtaa... yhteistoiminnassa. Minä pidän siinä kohdassa aina pienen tauon, Niinistö sanoo.
Huuhkaja-luotsi: Hyvin mahdollista, että Zlatan lopettaa uransa
Hans Backen mukaan Ruotsin maailmantähden pelit maajoukkueen paidasa voivat päättyä EM-turnaukseen. Hyökkääjä on vihjaillut koko uransa lopettamisesta.
Zlatan Ibrahimovic on ollut vuosien ajan Ruotsin maajoukkuepelaajista kuuluisin ja näkyvin Euroopan kentillä. Eilen Dagens Nyheter uutisoi, että hyökkääjä lopettaa uransa maajoukkueessa EM-kisojen jälkeen.
Pelaajan koko ura saattaa olla katkolla, sillä [Ibrahimovic sanoi itse maaliskuussa](http://www.fotbollskanalen.se/sverige/tv-zlatan-i-lang-intervju-kanske-blir-sa-att-jag-slutar-i-sommar/), ettei lopettaminen olisi mahdottomuus.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Hans Backe[ sanoo Expressenille](http://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/hasse-backe-zlatan-kan-lagga-av-efter-em/), ettei pitäisi hyökkääjän lopettamista mahdottomuutena.
\- Uskon, että hän saattaa lopettaa uransa huipulla. Se on joka tapauksessa yksi mahdollisuus. En olisi hämmästynyt, jos hän päättäisi niin, Backe toteaa.
Brittilähteet ovat vieneet Ibrahimovicia Manchester Unitediin managerin vaihduttua Louis van Gaalista Jose Mourinhoon. 
\- Tällä kaudella panin kaiken peliin. Olisin voinut pelata heikomman kauden tai katastrofikauden, jonka jälkeen olisin joutunut kyselemään seurojen perään. Mutta nyt seurat kyselevät Ibrahimovicin perään, hyökkääjä kommentoi itse aiemmin keväällä [Fotbollskanalenin haastattelussa](http://www.fotbollskanalen.se/sverige/tv-zlatan-i-lang-intervju-kanske-blir-sa-att-jag-slutar-i-sommar/).
Porin hotellipalosta miljoonavahingot – palokerroksessa vapaamuurarien tilat
Porin Omenahotellin kiinteistön suurin omistaja on Holmlundien suku. Ilkka Holmlund kertoo, että palo syttyi todennäköisesti vapaamuurarien omistaman tilan keittiöstä tai hissin konehuoneesta.
Porin Omenahotellin kiinteistössä syttynyt tulipalo lähti liikkeelle todennäköisesti yläkerrassa sijaitsevasta vapaamuurarien tilasta tai kerroksessa sijaitsevasta hissin konehuoneesta. Näin kertoo kiinteistön suurinta omistajaa Holmlundin sukua edustava Ilkka Holmlund.
– Seitsemännessä kerroksessa [josta palo syttyi] on vapaamuurarien omistama osakehuoneisto. Olen saanut alustavan arvion, että palo sai alkunsa joko heidän keittiöstään tai hissin konehuoneesta, Holmlund kertoo.
Miljoonavahingot
Holmlundin mukaan palosta aiheutuu joka tapauksessa miljoonien eurojen vahingot. Holmlundien omistuksessa on kiinteistön 3.–6. kerrokset, joissa sijaitsee myös Holmlundin pojan pyörittämä Omenahotelli. Seitsemännessä kerroksessa ei ole Holmlundin omistuksia.
– Hotellilla on onneksi vakuutukset kunnossa. Nyt katsomme, mitä hotellitoiminnalle tehdään. Yksi vaihtoehto on etsiä uudet tilat hotellille ainakin väliaikaisesti, Holmlund sanoo.
Holmlund kertoo, että hotellitilat on remontoitu äskettäin ja samalla niiden palohälytysjärjestelmä on uusittu. Seitsemänteen kerrokseen ei ole tehty vastaavia moderneja järjestelmiä, koska remontti ei ulottunut sinne.
Uusi rakennus?
Ilkka Holmlundin mukaan yksi vaihtoehto on, että koko rakennus puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi. Kaikki riippuu vahinkojen suuruudesta. Uusi rakennus voisi olla nykyistä suurempi, koska tontilla on rakennusoikeutta jäljellä.
– Ei saa jäädä tuleen makaamaan. Se kyllä harmittaa, että meillä on ollut laajennussuunnitelmia ja nyt joudutaan aloittamaan kaikki alusta, Holmlund sanoo.
Holmlund on tyytyväinen siihen, että kaikki Omenahotellin asukkaat saatiin evakuoitua varhain lauantainaamuna syttyneestä rakennuksesta.
– Vartija teki hälytyksen ja sen jälkeen kaikki sujui hyvin. Sellaisen viestin haluan antaa kaikille hotelleissa vieraileville, että tutustukaa hotellien pelastussuunnitelmaan, siitä on apua! Holmlund sanoo.
YleXPop lähestyy: Lyömättömien keikka on sekoitus perinteistä rap-keikkaa, huikeaa freestyleä ja hillitöntä stand upia
Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Silloin lavalle nousevat myös YleX:stä tutut Solonen, Kosola ja Xmies eli Lyömättömät. Tässä viisi syytä, miksi keikalle kannattaa ehdottomasti tulla!
1. Paras meno
**Lyömättömät** on paitsi **Eppu Normaalin** vuonna 1989 julkaistu kokoelmalevy, myös Suomen paras freestyle-yhtye. Lyömättömien keikalla voi sattua ihan mitä vain. Freestyle yllättää, naurattaa ja viihdyttää. Jos hyvä tuuri käy, voit päästä antamaan räppäreille myös aiheita lennosta.
Myös **Solosen** ja **Kosolan** muuvssit lavalla saavat hymyn korviin.
2. Palkittua osaamista
Solonen ja Kosola eivät ole ihan mitä tahansa suunsoittajia, vaan palkittuja räppäreitä. Vuonna 2002 Solonen voitti rapin SM-kilpailun, vuonna 2007 Kosola puolestaan sijoittui kolmanneksi ja vuosina 2008 ja 2009 toiseksi.
Lisäksi työ- ja elinkeinoministeriö palkitsi Räppärit rasismia vastaan -ryhmän kunniakirjalla kampanjoinnilla monikulttuurisen Suomen puolesta. Kappaleen säveltämisestä ja tuottamisesta vastasi **Xmies.**
Meriitit ovat siis hallussa.
[Räppärit rasismia vastaan palkittiin Työ- ja elinkeinoministeriön kunniakirjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263632) 
3. Hyviä jätkiä
Jos olet kuunnellut Lyömättömiä radiosta, muttet ole nähnyt vielä livenä, niin nyt siihen on paras mahdollinen tilaisuus. Solonen, Kosola ja Xmies ovat juuri niin hyviä tyyppejä, miltä kuulostavat.
Kuuntele show alta.
4. Mahtavat biisit
Lyömättömien show ei ole pelkkää freestyleä. Yhtye tunnetaan muun muassa kappaleista Nyt kolisee: Solonen &amp; Kosola Miljoona Vuotta (Meripihkahuone), HKI Crates - Spessujopo feat. Solonen &amp; Kosola, Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan, Niin paljon mun mielessäin, Räppii ja Kadut puhuu mun puolesta.
Ota siis lyriikat haltuun ennen YleXPopia, jotta voit osallistua yhteislauluun!
5. Uskomaton Xmies
Solosen ja Kosolan lisäksi Xmies on tärkeä osa Lyömättömiä. DJ-tuottaja hoitaa show’n musiikillisen puolen sekä rytmityksen. Xmies on tuottanut Solosen ja Kosolan lisäksi myös **Palefacea, Asaa** ja **Junoa**.
Xmiehen biitit saavat yleisön taatusti tanssimaan myös Lahden torilla.
Tervetuloa YleXPopiin. Ilmoittaudu mukaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/870995989712221/) ja [lue lisää tapahtumasta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
Viikko tieteessä: Universumin arvoitus ratkeamassa, mullistavia syöpätutkimuksia
Vilkas tiedeviikko on tarjonnut tietoa maan ja taivaan väliltä. Suuri tieteen Millenium-palkinto annettiin suunnatun evoluution kehittäjälle Frances Arnoldille. Syöpätutkimus tuottaa jatkuvasti uusia tuloksia.
[Pimeän aineen arvoitukseen](http://yle.fi/uutiset/universumin_suuri_arvoitus_ratkeamassa__nasalta_uusi_ehdokas_pimean_aineen_alkuperaksi/8906001) on etsitty vastausta mustista aukoista, jotka syntyivät alkuräjähdystä seuranneen sekunnin ensimmäisten tuhannesosien aikana. Tutkijat ovat vuosikymmeniä pähkäilleet maailmankaikkeutemme suuren arvoituksen, pimeän aineen, olemusta ja alkuperää.
Pimeän aineen arvellaan koostuvan vielä tuntemattomista heikosti vuorovaikuttavista hiukkasista. Mitään todistetta tälle hypoteesille ei ole. 
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tiistaina julkistama tutkimus tarjoaa uutta selitystä pimeälle aineelle. Sen mukaan pimeä aine saattaa koostua välittömästi alkuräjähdyksen jälkeen syntyneistä ensimmäisistä mustista aukoista. Mustat aukot olisivat olleet yleisiä jo silloin, kun ensimmäiset tähdet syttyivät.
Tutkimuksissa  hyödynnettiin Spitzer-avaruusteleskoopin keräämiä havaintoja infrapunan aallonpituuksilta ja röntgenalueella toimivan Chandra-teleskoopin keräämiä löytöjä. Molempien havainnot vaikuttaisivat tukevan teoriaa, josta [Nasa kertoo nettisivuillaan.](http://www.nasa.gov/feature/goddard/2016/nasa-scientist-suggests-possible-link-between-primordial-black-holes-and-dark-matter) Koko tutkimus on julkaistu [Astrophysical Journal Letters ](http://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8205/823/2/L25)-nettisivustolla.
Maksasyöpään tulossa täsmähoitoa
Mielenkiintoinen syöpätutkimusuutinen saatiin, kun kerrottiin, että Itä-Suomen yliopiston ja Tübingenin Eberhard Karls -yliopiston [tutkimuksessa on löydetty uusi molekyylitason mekanismi](https://www.youtube.com/watch?v=-LwSdK17_nU&feature=youtu.be), jonka avulla voidaan estää yleisimmän maksasyövän, hepatosellulaarisen karsinooman, kasvua. Tutkimuksen tulokset julkaistiin Nature Medicine -lehdessä.
Tutkimuksessa havaittiin, että hiiren ja ihmisen maksasyöpä, jossa p53-proteiinin toiminta on häiriintynyt tai estynyt, on riippuvainen Aurorakinaasi A- eli Aurka- ja MYC-proteiinien välisestä vuorovaikutuksesta. Aurka-proteiinin häirintä tietynlaisella lääkeainemolekyylillä johtaa tämän vuorovaikutuksen estymiseen ja syöpäsolujen kuolemaan.
[Itä-Suomen yliopiston farmasian laitoksen ](http://www.uef.fi/-/maksasyopaan-kehitetaan-tasmahoitoa)PMC-tutkimusryhmä selvitti tutkimuksessa Aurka- ja MYC-proteiinien välisiä vuorovaikutuksia tietokoneavusteisen molekyylimallinnuksen avulla. Mallinnuksen avulla pystyttiin myös ymmärtämään, miksi vain tietyntyyppiset lääkeainemolekyylit estävät Aurka-MYC-vuorovaikutuksen, kun taas toisenlaiset lääkeainemolekyylit eivät..
Edenneen maksasyövän hoitoon ei tällä hetkellä ole tehokkaita hoitovaihtoehtoja olemassa.
Millenium-palkinto suunnatun evoluution kehittäjälle
Tekniikan Akatemia on myöntänyt seitsemättä kertaa jaetun [Millennium-palkinnon yhdysvaltalaiselle biokemistille Frances Arnoldille](http://yle.fi/uutiset/millennium-teknologiapalkinto_yhdysvaltalaiselle_biokemistille/8901371).
Arnold on kehittänyt suunnatuksi evoluutioksi nimeämänsä tekniikan, jonka avulla voidaan nopeuttaa entsyymien evoluutiota ja ohjailla sitä haluttuun suuntaan.
Entsyymien tehtävä luonnossa on muuttaa yhdisteitä toisiksi. Myös evoluutio kehittää entsyymejä, mutta paljon hitaammin.
Arnoldin menetelmää sovelletaan nykyisin laajasti yrityksissä ja laboratorioissa ympäri maailmaa, myös Suomessa. Tuloksena on esimerkiksi uudenlaisia ja entistä tehokkaampia biopolttoaineita, lääkkeitä, maatalouden kemikaaleja tai vaikkapa pesuaineita.
Menetelmä on korvannut laboratorioissa aiemmin käytetyn hitaan ja kalliin proteiinimuokkauksen.
Matkapuhelimesta syöpää?
Laaja amerikkalainen [tutkimus](http://biorxiv.org/content/early/2016/05/26/055699) osoittaa lievää yhteyttä matkapuhelimien käyttämien radiotaajuuksien ja syövän esiintymisen välille. USA:n National Toxicology -tutkimusohjelmassa toteutetussa kokeessa urosrotat altistettiin hiiriä ja rottia 900 ja 1900 megahertsin radiotaajuuksille.
Urosrotilla ilmeni suurempi alttius saada aivo- ja sydänkasvaimia, naarasrotilla tätä ei havaittu. Aiheesta ovat uutisoineet muun muassa [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/cellphone-cancer-link-found-in-government-study-1464324146) ja [Digitoday.com](http://www.digitoday.fi/tiede-ja-teknologia/2016/05/27/jattitutkimuksessa-loytyi-yhteys-kannykoiden-ja-syovan-valilta/20165751/66)
Matkapuhelinten säteilyn vaikutuksista on saatu myös vastakkaisia tuloksia ja syöpäriskistä kiistellään.
Banaanikärpäsen pitkä sperma
Uroksilla on monta tapaa osoittaa miehisyyttään. kokoonsa nähden banaanikärpänen voittaa sarvipäähirvet ja muut pullistelijat. [Science Newsin sivuilta](https://www.sciencenews.org/article/fruit-fly%25E2%2580%2599s-giant-sperm-quite-exaggeration?utm_source=Society%2Bfor%2BScience%2BNewsletters&utm_campaign=9d95bf1680-Latest_From_Science_News&utm_medium=email&utm_term=0_a4c415a67f-9d95bf1680-104646321) voi lukea Nature-lehdessä julkaistusta [artikkelista](http://www.nature.com/nature/journal/v533/n7604/full/nature18005.html), jossa kerrotaan Drosophila bifurca -uroskärpäsen pitkästä spermasta.
Tutkijat mittasivat lähes kuusi senttisiä banaanikärpäsen spermoja ja arvioivat sperman vaikutusta suvunjatkamiseen.
Hämeen Lammille tiedepolku
Helsingin yliopisto kertoi paitsi 371 henkilön irtisanomisesta myös iloisemmasta asiasta. Lammin biologiselle asemalle Hämeenlinnaan avataan [kesäkuun alussa Tiedepolku](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/tiedepolulla-eletaan-ekologiaa). Tiedepolulla kävijät pääsevät kokeilemaan tutkimusmenetelmiä ja havainnoimaan luontoa 9. kesäkuuta alkaen.
Parin kilometrin mittaisen polun varrella on erilaisia tietotauluja. Ne on tehty yhteistyössä tutkijoiden kanssa, ja aiheita havainnollistavat tekstit ja kekseliäät piirrokset. Polulla kerrotaan esimerkiksi, miten levät liikkuvat, miksi Suomen järvet ovat ruskeavetisiä, mitä on sukupuuttovelka, miten uhanalaisia kasveja voidaan suojella ja millainen on muurahaisten superkolonia.
– Yliopiston yhtenä tehtävänä on yhteiskunnallinen vuorovaikutus, ja Tiedepolku on tapa toteuttaa sitä, sanoo aseman johtaja Janne Sundell Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Aristoteleen hauta löydetty?
Kreikasta löytynyt rakennelma, jonka suurella todennäiköisyydellä uskotaan olevan[Aristoteleen hauta](https://www.youtube.com/watch?v=g2slhQ6d6s&feature=youtu.be).
Edellisestä linkistä pystyy katsomaan Greek Reporterin videota kreikkalaisten arkeologien löydöstä. Arkeologi Kostas Sismanidis kertoo siinä kupolikattoisen holvin olevan mitä todennäköisemmin Aristoteleen hautakammio.
Kaivauksia on tehty Stageiran muinaiskaupungin raunioilla. Kyseessä on Aristoteleen (384-322 eaa) synnyinkaupunki.
Mo Farahin yhdeksän kuukauden tauko päättyi - huikea voittoputki sai jatkoa
Mo Farahin valmistautuminen Rion olympiakisoihin on sujunut hyvin. Perjantaina brittitähti tyylitteli Yhdysvalloissa Timanttiliigan osakilpailun 10 000 metrin voittoon. Farah ei ole hävinnyt 10 000 metrillä nyt viiteen vuoteen. 
Britannian yleisurheilutähti Mo Farah oli hyvässä iskussa Timanttiliigan USA:n Eugenen osakilpailussa perjantaina. Farah kellotti kauden kärkiajan 10 000 metrillä, kun hän juoksi vahvalla päätöskierroksen kirillä ajan 26.53,71. 
Toiseksi kiirehti Kenian William Sitonik (26.54,66) ja kolmanneksi sijoittui Etiopian Tamirat Tola (26.57,33).                  
Olympiarajan perjantaina alittanut Farah oli kilpaillut ulkoradoilla edellisen kerran yhdeksän kuukautta sitten (Pekingin MM-kisat). Farah ei ole kokenut tappiota 10 000 metrillä nyt viiteen vuoteen.
Lontoon olympiakisojen tuplamestarin valmistautuminen kohti Rioa on sujunut hyvin. 
\- Kaikki on sujunut hyvin. Tärkeintä on, että olen terve, Farah totesi. 
Eugenen Timanttiliigan osakilpailu jatkuu lauantai-iltana.   
Perjantain tulokset: 
_**10 000 m **_  
1. Mo Farah             GBR 26.53,71   
2. William Sitonik      KEN 26.54,66   
3. Tamirat Tola         ETH 26.57,33
_**Kuula **_  
1. Joe Kovacs           USA    22,13   
2. Tom Walsh            NZL    20,84   
3. Reese Hoffa          USA    20,58
_**5 000 m **_  
1. Hellen Obiri         KEN 14.32,02   
2. Viola Kibiwot        KEN 14.35,13   
3. Vivian Cheruiyot     KEN 14.35,69
_**Kiekko **_  
1. Sandra Perkovic      CRO    68,57   
2. Nadine Muller        GER    65,31   
3. MElina Robert-Michon FRA    63,69
_**Pituus **_  
1. Brittney Reese  USA 692   
2. Ivana Spanovic  SRB 688   
3. Lorraine Ugen   GBR 676
Presidentti Niinistö Ykkösaamussa: Jatkoaikeet ensi keväänä
Presidentti Niinistö toisti aikeensa kertoa halustaan jatkokaudelle ensi keväänä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö suhtautui jälleen huvittuneesti kysymykseen halustaan hakea jatkokaudelle. TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vieraillut Niinistö ei edelleenkään ollut halukas vastaamaan yleisökysymykseen jatkokaudesta.
– Olen moneen kertaan jättänyt vastauksen kertomatta, Niinistö vitsaili.
Haastattelija Jari Korkki muistutti kilvan olevan jo käynnissä, sillä keskustan Matti Vanhanen "hirnahtelee jo kaviouralla".
Taitaa olla menossa ennätystahti, Niinistö pohtii. Hän ei muista presidentinvaalikilvan alkaneen koskaan näin aikaisin, kun välissä on vielä kunnallisvaalitkin.
Kyllä ehdokkaita saa ilmaantua, Niinistö sanoi.
– Minä en nyt rupea ehdokkaaksi, koska minulla on velvollisuuksia hoitaa tämä homma, presidentti kuitenkin sanoi.
Presidentti kertoi antavansa vastauksensa ensi keväänä.
Kaikkien aikojen nuorin F1-voittaja Max Verstappen: Isäni itki varikolla onnesta
Vasta 18-vuotias Max Verstappen on ehtinyt rikkoa monia ennätyksiä nuoresta urastaan huolimatta. Hän on muun muassa kaikkien aikojen nuorin F1-kuljettaja ja nyt myös nuorin F1-osakilpailun voittaja. Max kertoo jakavansa voittonsa isänsä, Formuloissa vuosina 1994–2003 ajaneen Jos Verstappenin kanssa. 
Max Verstappen ajoi ensimmäisen osakilpailunsa F1-auton ratissa vuoden 2015 maaliskuussa vasta 17-vuotiaana. Nuorukainen on reilun vuoden aikana ehtinyt kerätä yhteensä 87 MM-pistettä, tasan 70 pistettä enemmän kuin isä **Jos Verstappen**.
Red Bull Racing -tallissa ajava Max voitti ensimmäisen osakilpailunsa 15. toukokuuta Espanjassa ja samalla hänestä tuli  F1:n historian nuorin Grand Prix -voittaja. Varmasti ylpein varikolla kisaa seurannut katsoja oli Maxin isä, ja poika haluaakin jakaa palkintonsa tämän kanssa.
– Isäni taisi itkeä, koska hän oli niin onnellinen. Tämä on meiltä uskomaton saavutus. Sanon meiltä, sillä isäni on auttanut minua paljon ja hän on ollut mukana koko urani ajan. Ilman häntä en olisi voittanut. Hän on aina halunnut, että olisin parempi kuin hän ja lunastin hänen odotuksensa. Luulen, että hän on todella ylpeä, Max Verstappen hymyilee.
Viikonloppuna ajetaan Monacon GP, johon Verstappen lähtee itseluottamusta täynnä.
–  Auton pitäisi olla nopea myös Monacossa. Tavoitteeni on pysyä erossa kaiteista ja jos se onnistuu, voimme olla jopa palkintopallilla, Red Bullin vasta 18-vuotias Max uskoo.
Porin hotellipalo hallinnassa – sammutus jatkuu useita tunteja
Porin keskustassa sijaitsevassa Omenahotellissa syttyi tulipalo aamulla ennen kello kuutta. Hotellista evakuoitiin kymmeniä ihmisiä ja Porin keskustan asukkaita on kehotettu pitämään ikkunat kiinni sankan savun takia.
Porin keskustassa aamulla syttynyt suuri hotellipalo on hallinnassa. Palo syttyi Itäpuistossa sijaitsevan Omenahotellin seitsemännessä kerroksessa.
– Kerroksessa on sitkeitä palopesäkkeitä. Sammutustyö jatkuu vielä useita tunteja, koska rakenteissa on ontelovälipohjat, jotka joudutaan kaikki katsomaan läpi, pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski kertoo.
Ikkunat kiinni
Paikalla on 16 sammutusyksikköä. Palo on saatu rajattua niin, että savun muodostus on vähentynyt. Porin keskustan asukkaita kehotetaan edelleen pitämään ikkunat ja tuuletusaukot kiinni savun takia.
Tällainen palo on aika haastava sammuttaa.
– Tällainen palo on aika haastava sammuttaa: sitkeä rakenteisiin pureutuva kattopalo seitsemänkerroksisessa talossa. Riski palon leviämisestä on aina olemassa, kun kortteli on rakennettu tiuhaan. Toivotaan parasta, että palo pysyy nyt tässä, Leppäkoski sanoo.
Tarkkaa tietoa palon syttymissyystä ei vielä ole. Palo on lähtenyt liikkeelle todennäköisesti yhdestä rakennuksen huoneistosta. Pelastuslaitos toivoo, että ihmiset välttäisivät palopaikan lähelle saapumista.
– Kehottaisin olemaan kauempana, koska koskaan ei ole hyvä hengitellä palokaasuja. Samalla saadaan työrauha sammuttajille, Leppäkoski sanoo.
Pahin vaara ohi
_Pelastuslaitos tiedotti kello 11 aikaan, että savun aiheuttama vaara Porin keskustassa on ohi._
_Päivitys 11:22_ Pelastuspäällikkö Jyri Leppäkosken mukaan pelastustöissä on siirrytty jälkisammutukseen. Kattopeltejä revitään irti kurottajasta käsin, jotta päästään käsiksi kaikkiin palopesäkkeisiin. Hotellikerroksista puolestaan aletaan pumpata sammutusvettä pois vahinkojen vähentämiseksi.
Aamusta saakka töitä palon sammuttamiseksi tehneet palomiehet vaihdetaan samalla uusiin, vereksiin voimiin.
_Päivitys 12:30_ Pelastuslaitos tiedottaa, että evakuoidut pääsevät hakemaan tavaroitaan rakennuksesta aikaisintaan klo 16.
Palo ja sammutustyöt eivät ole haitanneet ainakaan viereisessä kiinteistössä sijaitsevan Porin kauppahallin toimintaa. Kauppaa on käyty normaalisti, joskin savun haju on ollut vahva. Savu levisi palopaikalta länteen.
Kova luu Kalske
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei pelkää herroja eikä narreja. Eläköityvä jyrähtelijä hulmuavine solmioliinoineen on tuttu muun muassa Aarnio- ja vaalirahajutuista. Kalsketta huolestuttavat rehottava vihapuhe ja ilmapiirin kiristyminen maahanmuuttoasioissa. Uhkana ovat myös terrorismi- ja sotarikokset.
Vallesmannin tuolissa Pyhtäällä istuu nuori mies. Nimismiehen kanslian seinältä ketjussa tupakoivaa tuijottaa poikkeuslailla jatkava Urho Kekkonen. Radio kertoo EEC-sopimusneuvotteluista ja Neuvostoliitosta.
Oveen koputtaa kumara rouva. Opintorahojaan vallesmannina tienaava Jorma Kalske saa kukkia.
– Rouva oli pyytänyt ”herra nimismiestä” apuun, kun hänen miehensä hautakiveä ei suostuttu suoristamaan lukuisista pyynnöistä huolimatta. Tovin tuumailtuani soitin tyystin tehtäväkenttääni kuulumattoman puhelun. Hautakivi saatiin oikaistua. Ja rouva uskoi, että pitkätukkakloppi oli oikeasti nimismies, nauraa nyt apulaisvaltakunnansyyttäjän pallilla viimeisiä päiviä istuva Jorma Kalske.
Taivalta virkauralla on taittunut yli 40 vuotta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä on kattanut Albertinkadun neljännen kerroksen kahvipöydälle berliininmunkit. Leppoisa mies iskee tarinaa. On vaikea uskoa, että muhkean työpöydän takana on jopa pelätty syyttäjä.
Ei kuonokoppaa
Kalske on tuttu muun muassa koko poliittista järjestelmää ravisuttaneista vaalirahatutkinnoista. Apulaisvaltakunnansyyttäjä ei kaihda herraa, ei narria. Kova luu.
– En tiedä kovuudesta, mutta vähän kylmäkiskoisesti täytyy sanoa, että juttu kuin juttu. Oli sitten vastassa keitä tahansa.
Kalske purjehti kokoukseen kaksivärisissä Al Capone -kengissään. Värikkään irtotakin rintataskun silkkiliina hulmusi kilpaa huolitellun takatukan kanssa.
Vastassa kuultavina on ollut nimekkäitä puoluekonkareita.
– Totta kai lisäväriä tuo, kun näitä asioita käsitellään myös näyttävästi julkisuudessa. Vaan en minä ole niitä sen hankalammaksi tai vaikeammaksi kokenut.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske muistuttaa, että syytekynnys ei saa olla liian korkea. Liian varman päälle ei saa pelata. Erityisesti talous-, virka- ja korruptiorikoksissa selvittämisintressi on suuri.
– Valtaan ja perusoikeuksiin liittyviä epäilyjä on tärkeää selvittää jo yhteiskuntarauhan ja julkista päätöksentekoa kohtaan tunnetun luottamuksen vaalimiseksi. 
Takatukka hulmuten
Jorma Kalske on värikäs ja kuuluva. Sitä on suvussa: setä oli 1930-40 -lukujen salskea elokuvatähti Kullervo Kalske.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on kuvaillut ensi kohtaamistaan Jorma Kalskeen kanssa vuonna 1983 harmaassa oikeuskanslerin virastossa.
– Kalske purjehti kokoukseen kaksivärisissä Al Capone -kengissään. Värikkään irtotakin rintataskun silkkiliina hulmusi kilpaa huolitellun takatukan kanssa.
Jorma Kalske myös itse ohjeistaa tarkkaan valtionsyyttäjiä siitä, että kravatit tulee haastatteluissa olla ojennuksessa ja somessa ei kantaa juttuihin oteta. Kalskeen mukaan syyttäjän on oltava rohkea, mutta henkilökohtaisia mielipiteitä ei saa sekoittaa käsiteltäviin juttuihin.
Hyvät veljet ja sidonnaiset siskot
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalske on huolissaan Suomessa yhä jylläävästä hyvä veli -järjestelmästä. Maan tapaan ovat vuosikymmeniä kuuluneet esimerkiksi poliittiset virkanimitykset. Ilmiö on sukua korruptiolle.
– Minusta on arveluttavaa, että jopa valtioneuvoston tasolla on ikään kuin hyväksytty tällainen hyvä veli -järjestelmä. Nimityksissä on jo Vanhasen hallituksen aikana tehty päätös, että esittelevän ministerin nimitysvallan yli ei kävellä. Esittelevä ministeri on itse asiassa yksin nimityspäätösten tekijä.
Kalske ei väitä, että nimitykset olisivat lainvastaisia tai edes huonoja.
– Mutta kun nimitysvalta uskotaan yksittäiselle ministerille, saattavat puoluepoliittiset näkemykset ohjata sitä, kuka on ansioitunein virkaan. Tämä ei ole pelin henki. Nimittäjän tulisi olla hallitus, ei yksittäinen ministeri.
Kalskeen mukaan poliitikot ovat myös saattaneet pitää epäilyttäviä rahoitusjärjestelyjä sallittuina vuosikymmeniä. Nyt tavat näyttävät onneksi hivenen siistiytyneen.
”Haetaan 20 apulaissiittäjää”
Mielikuva syyttäjistä totisina torvensoittajina murtuu, kun apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeeseen törmää työnteon ulkopuolella. KRP:n amiraaliksi kutsuman Kalskeen pöytäseurueessa raikaa kuuluvin nauru. Istuipa pöytäseurana sitten vaikkapa ortodoksikirkon nokkamies.
Kalske lyö kadehdittavalla tavalla aina parhaimman tarinan tiskiin. Valtionsyyttäjää vahingossa valtionsiittiöksi puhutelleelle toimittajalle apulaisvaltakunnansyyttäjä kertoo lohduttavan kertomuksen.
– Valtakunnansyyttäjänvirasto perustettiin vuonna 1997. Seuraavana vuonna oli tarkoitus julistaa haettavaksi 20 apulaissyyttäjän virkaa. Hakukuulutuksessa luki, että valtakunnansyyttäjänvirasto julistaa haettavaksi 20 apulaissiittäjän virkaa. Se herätti tietysti vähän hilpeyttä, jopa ihan uutisissa asti.
Hakijoita oli nelisensataa. Ja suurin osa heistä naisia.
– Tästä voimme päätellä ainakin sen, että nuorten naisjuristien itsetunnossa ei ole mitään vikaa.
Aarnio, Aarnio ja Aarnio
Viime vuosina rikosuutisioinnissa on ponnahtanut esiin nimi yli muiden: Aarnio. Luottamus poliisiin on Suomessa ollut aina korkea. Nyt kuva poliisista leppoisana Reinikaisena on saanut säröjä useiden poliisirikostutkimusten vuoksi.
Kitkan käryä oli myös taannoisen poliisiylijohtajan ja apulaisvaltakunnansyyttäjän väleissä Aarnio-tutkintojen aikana. Lisäksi syyttäjälaitos ja poliisi ovat olleet vastakkaisilla puolilla niin sanotussa Putin-jutussa, kun epäiltyjen rekisterin eli EPRIn nimien lainmukaisuutta on pengottu.
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo avaavansa kaihertamaan jääneitä käänteitä vasta syksyllä ilmestyvässä kirjassaan.
Myös apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kommentoi niukasti oikeudessa kesken olevaa Aarnio-tapausta.
– On kyllä hyvin poikkeuksellista ja valitettavaa, että tällaisiin asioihin on jouduttu puuttumaan. Poliisihan on syyttäjän lähin yhteistyökumppani. Ilman poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tutkintaa ei syyttäjä voi operoida. Ja kun tutkinta kohdistuu keskeiseen yhteistyökumppaniin – olkoonkin, että se kohdistuu tiettyihin yksilöihin – niin totta kai se on kiusallista.
Mie- ja sie -mies median pyörityksessä
Valtavasti syyttäjälaitoksen voimia vienyttä Aarnio-juttua eläkkeelle jäävä Jorma Kalske seuraa kesäpaikastaan Kotkan saaristosta.
– Kesämökillä, kuten kaikki suomalaiset tietävät, puuhaa riittää aina syysmyöhälle asti.
Kotkan mie- ja sie-murre sujuu Kalskeelta yhä. Mutta julkisuudessa Kalske vaihtaa puheenparren ymmärrettävään yleiskieleen.
Ja julkisuutta on piisannut. Toimittajat ovat soittaneet apulaisvaltakunnansyyttäjälle ehkä riesaksi asti. Kalske kommentoi oikeuden päätöksiä jopa flunssassa kotoa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä kuitenkin kiittää mediaa.
– Joskus toimittajat ovat asioista kiusallisen kiinnostuneita. Mutta sen ymmärtää oikein hyvin, sillä se on ihmisten palvelua. Oikeudenkäytön ja oikeudenkäyntien julkisuus on paljolti median vastuulla.
Kalske kehuu varsinkin tutkivaa journalismia, joka on tuonut päivänvaloon piilossa ollutta: muun muassa juuri Aarnio- ja vaalirahajutut. Kalskeen seuraaja astunee myös uusien haasteiden pariin.
Ilmapiiri tulehtunut – vihapuhe ja terrorismi
Kun sananvapauslaki uusittiin vuonna 2004, arveltiin, että se tuskin työllistää valtakunnansyyttäjänvirastoa. Vaan toisinpa kävi. Jo ensimmäisenä vuonna puimista riitti ruuhkaksi asti: kiihottaminen kansanryhmää vastaan, uskonrauhan rikkominen ja perättömät vaarailmoitukset.
Nyt varsinkin vähemmistöryhmiin ja maahanmuuttoon liittyvät epäillyt rikokset myrkyttävät ilmapiiriä. Syyttäjä ja poliisii tutkivat esimerkiksi MV-sivustosta tehtyjä kymmeniä rikosilmoituksia.
Joskus toimittajat ovat asioista kiusallisen kiinnostuneita.
– Maahanmuuttoasioista ja turvapaikanhakijoista mielipiteenvaihto on ollut sosiaalisessa mediassa vilkasta ja sanankäänteet jyrkentyneet ihan tavallisten kansalaisten kielenkäytössä. Mikäli tämä heijastaa laajemmin tuntemuksia suhteessa maahanmuuttajiin, turvapaikanhakijoihin ja vähemmistöryhmiin ylimalkaan, on syytä olla huolestunut, pohtii apulaisvaltakunnansyyttäjä. 
Sananvapausasioita kontollaan kantava on joutunut tutkimaan myös koulusurmiin liittyviä vaarailmoituksia. Kalske pitää tärkeänä, että nuoret ymmärtäisivät vaikkapa nettipilailun kynttilöiden syttymisestä koulun pihalla johtavan poliisin kuulusteluun.
Häviävätkö "herrojen kiusanhenget"?
Apulaisvaltakunnansyyttäjän avara huone saa piakkoin uuden haltijan. Samanmoista jylinää kuin nyt tuskin enää kuullaan.
Käytäväpuheissa kaikuu myös huolestuneita huokauksia, kun muutama muukin näkyvällä paikalla ollut syyttäjä on vaihtanut asemapaikkansa toiseen. Häviävätkö pelottomat "herrojen kiusaajat” tyystin?
– Herrojen kiusaajista en tiedä, nauraa apulaisvaltakunnansyyttäjä.
– Tätä minulta vapautuvaa virkaa hakevat erinomaiset ehdokkaat. Ja on toisaalta hyvä ja luonnollistakin, että meillä tapahtuu kiertoa.
Uudella viranhaltijalla on edessään myös vakavia uudenlaisia haasteita, ennakoi Kalske.
– Ajankuvaan kuuluvat myös terrorismiin liittyvät rikokset. Luulen, että seuraajani joutuu käsittelemään yhä enemmän suuresta maailmasta tuttuja sotarikoksiin ja terrorismiin liittyviä asioita. Terrorismirikoksissahan syyteharkinta on yksinoikeudella täällä valtakunnansyyttäjänvirastossa. Ja työnjaon mukaan terrorismirikokset kuuluvat apulaisvaltakunnansyyttäjälle – niin kuin muutkin lainkäyttöratkaisut.
Oikein hyvä juristi leikkaakin, jos tarvis!
Kun apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeelta kysyy, miksi hän on syyttäjä, joudutaan palaamaan Pyhtäälle nimismiehen kansliaan ja vuoteen 1973. Pöydän takana istuu mallua röyhyttelevä opiskelijapitkätukka.
– Kesävallesmanniudesta tuli hyvät kokemukset. Tämä taas poiki tarjouksia. Pyhtään jälkeen olin nimismiehenä Pernajalla, Vihdissä ja Vantaalla. Sitten seitsemän vuotta oikeuskanslerin nuorempana sihteerinä – kolmen oikeuskanslerin aikana. Sen jälkeen Turussa taas kenttähommissa. Näin se vaan yksinkertaisesti meni.
Tinkimätön syyttäjä aloitti 1997 valtionsyyttäjänä ja hallintoyksikönpäällikkönä. Viisi vuotta myöhemmin presidentti Tarja Halonen nimitti Kalskeen apulaisvaltakunnansyyttäjäksi. Tasavallan presidentti on myöntänyt hänelle laamannin arvonimen.
Kun apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeelta tivaa vielä, miksi hän on juristi, joudutaan 70-lukuakin kauemmas.
– Olin polvenkorkuinen nassikka. Isoisän kanssa puhuttiin miesten kesken isoja asioita. Huumorintajuinen pappani sanoi: ”Kuule Jorma, luepas sinä sitten aikamiehenä lakimieheksi. Juristi se kelpaa hommaan kuin hommaan. Niillä on aina käyttöä.”
Olin jo sen verran valveutunut, että rohkenin hieman epäillä papan sanoja. Vaikka vaari olikin suuri auktoriteetti, sanoin hänelle: ”Niin varmaan moneen. Muttei juristi ihan kaikkeen voi käydä. Ei lakimies voi olla lääkärinä.”
Vaarini ryhdistäytyi ja sanoi: ”Kuule, se on semmonen juttu, että jos on oikein hyvä juristi, niin kyllä sitä tekee pieniä leikkauksiakin.”
Trumpin vaalitilaisuudessa tähän asti rajuin mellakka, kymmeniä pidätettiin – video
Poliisi pidätti 35 ihmistä mellakoinnin takia. Mielenosoitus oli yksi suurimmista, joita on tähän mennessä järjestetty Donald Trumpia vastaan.
Kaliforniassa tuhannet amerikkalaiset ovat osoittaneet mieltään [republikaanien presidenttiehdokkuuden varmistaneen](http://yle.fi/uutiset/trumpilla_tarpeeksi_valitsijamiehia_ehdokkuuden_varmistamiseksi/8910915) Donald Trumpin vaalitilaisuudessa.
Trump puhui perjantaina San Diegossa kannattajilleen paikallisessa kongressikeskuksessa, mutta rakennuksen ulkopuolella osoitettiin mieltä sekä hänen puolestaan että häntä vastaan.
Vastamielenosoitus oli yksi suurimmista, joita on tähän mennessä järjestetty Trumpin torjumiseksi. Miljardöörin kampanjatilaisuudet ovat keränneet prostestoijia myös aiemmin, mutta eivät näin suuressa mittakaavassa.
Poliisi pidätti 35 ihmistä mellakoinnin takia. Osa mielenosoittajista yritti rikkoa poliisin esteitä tai kiivetä niiden yli ja heitteli poliisia kivillä ja vesipulloilla.
Yhdysvaltain ja Meksikon lippuja heiluttaneet mielenosoittajat lauloivat ja kantoi kylttejä, joissa kritisoitiin Trumpin laittomasta siirtolaisuudesta antamia lausuntoja.
San Diego sijaitsee Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla. Kolmannes sen asukkaista on latinoja. Ihmisten kanssakäyminen yli rajan on tiivistä, ja monet asuvat tai käyvät töissä naapurimaassa.
Trump: "Kaliforniassa ei ole kuivuutta"
Aiemmin Fresnossa järjestetyssä kampanjatilaisuudessa Donald Trump lupasi ratkaista Kaliforniaa koettelevan vesikriisin. Maanviljelijöitä tavannut Trump julisti, ettei osavaltio kärsi kuivuudesta, vaikka viime vuosi oli kuivin nelivuotisjakso Kalifornian historiassa ennätysvähäisten sateiden vuoksi.
Trump syytti osavaltion viranomaisia kasteluveden kieltämisestä Central Valleyn alueen maanviljelijöiltä. Kalifornia on Yhdysvaltain suurin maataloustuottaja.
– Sen sijaan he ovat antaneet sen virrata mereen jonkin pienen kalan suojelemiseksi. Aiomme ratkaista tämän täysin järjettömän vesiongelman. Veden johtaminen mereen tässä tilanteessa on täysin naurettavaa, Trump painotti.
Maanviljelijät haluaisivat, että Sacramentojoen mereen virtaavaa vettä ohjattaisiin nykyistä enemmän heidän tarpeisiinsa. Viljelijät ovat protestoineet liittovaltion ympäristönsuojelunlakeja, jotka suojelevat paikallisia uhanalaisia kaloja. Heistä kalojen suojelu vaarantaa heidän satonsa.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi todennäköisesti nouseva liikemies on kampanjoinut viime päivät Kaliforniassa, koska osavaltiossa järjestetään puolueen esivaalit 7. kesäkuuta. Käytännössä Trumpilla on takanaan jo tarpeeksi puoluekokousedustajia ehdokkuuden varmistamiseksi.
Demokraattien presidenttikisan altavastaaja [Bernie Sanders](http://yle.fi/uutiset/yle_valvoi_tassa_yon_uutiset_lyhyesti/8911338) sanoi olevansa pettynyt Trumpin väittelystä kieltäytymiseen. Sanders ehdotti aiemmin, että herrat kohtaisivat ennen esivaalia. Trump ilmoitti, ettei moinen kiinnosta häntä.
Mikä on Real Madridin suurin ase? Kuuntele Mestarien liigan finaalin podcast
Real Madrid ja Atletico Madrid kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan finaalissa lauantaina Milanon San Sirolla. Miten joukkueiden pelaajamateriaalit vertautuvat toisiinsa? Mikä on Real Madridin suurin ase? Muun muassa näitä asioita Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ja selostaja Matti Härkönen pohtivat loppuottelun alla.
Kuuntele [podcast Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3483571).
Mestarien liigan loppuottelu Real Madrid-Atletico Madrid kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.
Uusi norovirus jyllää Suomessa – Keltainen Jaffa ei ole täysin kielletty ripulipotilailta  
Ripulilääkkeitä ei pidä käyttää liian kauaa bakteeriperäisen ripulitaudin hoidossa, jotta bakteerit eivät pääse pujahtamaan verenkiertoon. Nestetasapainosta huolehtiminen on tärkeää ripulin hoidossa. 
Noroviruksen aiheuttamaa ripulia on tavattu keväällä taas aiempaa enemmän. Syynä saattaa hyvin olla tänne rantautunut uusi variantti, johon ihmisillä ei ole vastustuskykyä, uskoo ylilääkäri Hannele Kotilainen Helsingin kaupungin epidemiologisesta toiminnasta.
Tilannetta hankaloittaa noroviruksen herkkyys tarttua ihmisestä toiseen, mikä on huomattu esimerkiksi työpaikoilla ja päiväkodeissa. Norovirus on ripulitaudeista kenties herkin tarttumaan.
Rotavirusta torjutaan nykyisin rokotteella, joten se on käynyt harvinaiseksi.
Tavallisimmista vatsataudeista huonoiten tarttuu kampylobakteeri. Muista bakteeritaudeista shigella on herkempi tarttumaan kuin salmonella. Kotilaisen mukaan useimmat kampylo-, shigella- ja salmonellatapaukset ovat peräisin ulkomailta, ja ne on saatu yleensä ruoasta.
Kotilaisen mukaan pisaratartuntanakin leviävän noroviruksen pysäyttämisessä tärkeää on hyvä käsihygienia. Hän muistuttaa, että tauti voi tarttua vielä oireiden katoamisen jälkeen, joten sairastuneen kannattaa pysytellä oireettomanakin kaksi päivää kotona.
Nestetasapainon ylläpito tärkeää hoidossa
Ripulin hoitamisessa tärkeää on nestetasapainosta huolehtiminen. Kotilainen ei tyystin kiellä perinteisen keltaisen Jaffan nauttimista muiden juomien ohella, vaikka moni asiantuntija ei pidä ajatuksesta. Jaffan juominen voi tuntua hyvältä, ja silläkin on merkitystä, varsinkin jos ei oikein saa muita nesteitä alas.
Kotilaisen mukaan ongelma on, että runsaassa ripuloinnissa ihminen menettää elektrolyyttejä. Jos Jaffa maistuu, on sen ohella hyvä nauttia puhdasta vettä ja juomia, joista saa vähän suolaa sekä magnesiumia, kaliumia ja natriumia. Jaffan ongelma on myös sen korkea sokerimäärä. 
Alle 10-vuotiaiden lasten hoidossa on tärkeää, että he saavat ripulijuomaa, jossa elektrolyytit ja nimenomaan suolamäärät on laskettu tarkasti oikein. Tällaisia ripulijuomia saa apteekeista.
Aikuisilla elektrolyyttien annostelu ei ole yhtä tarkkaa. Liiallinen suola voi kuitenkin johtaa heilläkin nestekertymään ja sydämen vajaatoimintaan.
Aikuisilla ei ole kiirettä lääkäriin, jos taustalla ei ole perussairauksia. Esimerkiksi diabetesta sairastavat tietävät yleensä kuinka toimia, mutta heidän on hyvä herkästi ottaa yhteyttä ja varmistaa, että sokeritasapaino pysyy kunnossa.
Perusterveille Kotilainen suosittelee vuodelepoa ja hyvää hygieniaa sen varmistamiseksi, ettei tauti leviä muihin. Yleensä ripulitaudit menevät ohitse parissa päivässä.
Ripulilääkkeitä hyvä käyttää varoen
Ylilääkäri Hannele Kotilaisen mukaan Imodiumin kaltaisia ripulilääkkeitä ei kannata herkästi käyttää bakteeritauteja vastaan.
Lääkkeet kyllä pysäyttävät ripulin, mutta suolistoon seisomaan jäävään ripuliin jää myös bakteereja, jotka pujahtavat herkästi vereen.
Lääkkeen käyttäminen yhden tai kahden päivän ajan ei ole ongelmallista, mutta yli viikon kestävä lääkkeiden syöminen sisältää jo tiettyä riskiä, Kotilainen varoittaa.
Olutta aamupalaksi lentokentällä? Vain suomalainen tekee niin
Helsinki-Vantaan lentokentän ravintoloissa olut tekee kauppansa lähes ympäri vuorokauden. Yksi ilmiö on kuitenkin selvä: vain suomalaiset juovat olutta aikaisin aamulla.
Heti Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastuksen jälkeen oleva baari on täynnä jo aamuseitsemältä. Suurin osa asiakkaista tulee Suomesta.
– 99 prosenttia aikaisen aamun asiakkaista on suomalaisia. Ulkomaalaiset saattavat katsoa janoisia aamumatkailijoita hieman vinoon, toteaa The Oak Barrelin esimies Hanna-Kaisa Niemi.
Torstaisin ja perjantaisin baariin muodostuu jono heti avaamisen jälkeen aamuviideltä. Siis suomalaisista. Myöhemmin päivällä noin puolet asiakaskunnasta koostuu kyllä ulkomaalaisista.
Entä paljonko juodaan?
– Useimmat juovat yhden oluen odotellessaan porttien aukeamista. Sitten kun tulee isompi porukka, juodaan myös enemmän olutta, sanoo Niemi.  
Jos lentää, voi juoda
Suuri polttariseurue on kerääntynyt pubiin aamuseitsemältä. Jokaisella on edessään olut tai lonkero
– Tämä on päivän toinen. Lonkero on erinomainen, hieman makeampi aamupala, sanoo Riku
Joonas, tuleva sulhanen, juo olutta.
– Maistuu hyvältä, vaikka on aikaista.
Kaverusten mielestä on aivan ok aloittaa päivä oluella, kun on lähdössä matkalle.
–Lentokentällä ennen lentoa voi juoda niin aikaisin kuin haluaa. Mutta vain lentokentällä, he päättävät. 
Seuralegendan anatomia – 20 vuotta sinimustien hinaamista
Ari Nyman on turkulaisen FC Interin ruumiillistuma. Superlupaus ei tehnyt lopullista läpimurtoa Euroopan huipputasolle, mutta se on ollut laivojen hinaamisella rahoitetun turkulaisseuran onni. Kuusi vuotta Interin junioreissa ja toistaiseksi 14 kautta pääsarjassa tekevät yhteensä 20 vuotta sinimustissa. Vähemmästäkin on seuralegendaksi kutsuttu.
**Yle Urheilun jalkapallokierros nostaa tällä kaudella esiin suomalaisen jalkapalloilun sankareita. Juttus**arjan avasi [Medo](http://yle.fi/urheilu/3-8827052)**, ja toinen sankari on FC Interin Ari Nyman. Nymanin tarina kuullaan lauantaina 28.5. [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/#autoplay=true) jalkapallokierroksella kello 16 alkaen ja Urheiluruudussa TV1:ssa kello 20.45. **
Turkulaisen jalkapallon nykyisen ykkösjoukkueen tarina alkoi vaasalaisilta palokujilta. Laivaliikenneyrittäjän poika Stefan Håkans kasvoi Merenkurkun satamakaupungissa 1940- ja 1950-luvuilla imien jalkapallon kyllästämää merituulta keuhkoihinsa. Vaasan IFK:n ja Palloseuran välinen jännite värisi ympäri kansainvälistä pikkukaupunkia. Håkans pelasi merimiesten länsirannikolle tuomaa peliä ystävineen nurmikentillä, kaduilla ja keskustan leveillä palokujilla.
Håkans opiskeli maisterismieheksi ja otti turkulaistuneen ja menestyvän Alfons Håkans Oy Ab:n luotsattavakseen. Vuonna 1990 toimitusjohtaja Håkansin oma jälkikasvu oli ehtinyt ikään, jossa jalkapalloharrastukselle tarvittiin oma seura. Kun perinteikäs Turun Palloseura ja muut alueen pienemmät seurat eivät tulleet kysymykseen, laittoi varakas isä pojalle kavereineen pystyyn oman seuran. Nimeksi valittiin milanolaista Internazionalea mukaillen FC Inter.
Mummon potkut sytyttävät
Samoihin aikoihin turkulaiskatuja viiletti vaaleahapsinen 6-vuotias. Ari Nyman teki kuten kaikki alueen pojat, joita urheilu kiinnosti.
\- Aina kun oli vapaa-aikaa, pelattiin palloa. Pelattiin ulkona ja pelattiin koulussa - harjoitusten ohella, Nyman muistelee.
Naapuruston poikien sijaan jalkapalloinnostuksen Nymanissa herätti tosin hänen isoäitinsä.
\- Oli tapana, että kun kesäloma alkoi, lähdettiin mummon kanssa pohjoiseen mökille. Mummo sitten potki ja minä olin maalivahtina. Sitä kautta syntyi kiinnostus jalkapalloa kohtaan. Kun tuli mahdollisuus lähteä Aunelan Nappuloihin ja treeneihin, siitä se sitten lähti.
Ari-poika varttui vielä viisi vuotta, kunnes tuli aika siirtyä kaupunginosajoukkueesta isoon seuraan. Nyman meni ensimmäisiin treeneihinsä Interissä vuonna 1995. Turku oli samoihin aikoihin villiintynyt muuan Saku Koivun ja kumppaneiden jääkiekkosaavutuksista Globenissa Ruotsissa. Jalkapallo ja sinimusta paita olivat 11-vuotiaalle Nymanille kuitenkin helppo valinta.
\- Futis on aina ollut minulle se laji. Tykkäsin kyllä pelata lätkää pihapeleissä, mutta muita lajeja en ole tosissani harrastanut. Ja kun aika moni tuttu siirtyi pelaamaan Interiin ja valmentajana oli tuttu Korpin Paavo, oli sekin valinta aivan selkeä.
Samana vuonna FC Interin edustusjoukkue nousi ensimmäistä kertaa jalkapallon ylimmälle sarjatasolle Veikkausliigaan. Nyman pääsi heti haistelemaan pääsarjatunnelmaa.
\- Tuli seurattua aika tarkasti jo silloin. Olin peleissä pallopoikanakin. Hyvinhän se alkoi!
Inter pelasi ensimmäiset kymmenen otteluaan liigassa ilman tappioita. Rakas vihollinen TPS kuitenkin pudotti Interin Kupittaan ensimmäisessä derbyssä sarjan kärjestä, ja lopullinen sarjasijoitus 6. oli debyyttikaudella jopa pieni pettymys.
Nuoreen Ariin Inter-siemen oli kuitenkin lopullisesti kylvetty.
Vesi virtaa Aurajoessa, Ari Nyman pysyy
Ari Nyman saapuu lounasravintolaan Turun Kupittaalla. 32-vuotiaan puolustuksen monipuolisuusihmeen ensimmäisistä harjoituksista Interissä on kulunut 21 vuotta.
Pariin vuosikymmeneen on mahtunut paljon. Maajoukkuepelejä junioreista aikuisiin, kahden vuoden Sveitsin-reissu, Suomen cupin mestaruus ja läjä mitaleja. Ennen kaikkea vuosiin mahtuu kuusi vuotta Interin junioreissa ja 14 kautta Interin edustusmiehistössä maan pääsarjassa.
Kentän ulkopuolella Inter henkilöityy Stefan Håkansiin, mutta kentällä sinimustasta väristä tulevat ensimmäisenä mieleen Ari Nyman ja seurassa yhtä kauan pelannut Henri Lehtonen. Miehet ovat eläviä – ja edelleen palloa potkivia – seuralegendoja.
Nyman tulee haastatteluun harjoituksista. Ne eivät olleet mitkä tahansa treenit, vaan yhden aikakauden loppu Kupittaalla. Päävalmentaja Job Dragtsma on kertonut joukkueelle harjoitusten alussa eroavansa yhdeksän vuoden yhteisen taipaleen päätteeksi. Inter on hävinnyt viisi kuudesta edellisestä pelistä, eikä hollantilainen usko pystyvänsä kääntämään kurssia.
\- Kyllä se oli yllätys, kun hän ennen treenejä tuli kertomaan asiasta koppiin. Aika hiljaista oli.
Pitkäaikaisetkin valmentajat vaihtuvat, mutta Ari Nyman pysyy. Hän ei ole edustanut Suomessa mitään muuta seuraa kuin FC Interiä. 
Viiden vuoden kihlaus
Nyman oli Interin ensimmäinen juniori, joka herätti suurta kiinnostusta kansainvälisissä jalkapallopiireissä. Nuorukainen yhdistettiin muun muassa Manchester Unitediin, Celticiin ja Fulhamiin.
Kiinnostus syntyi erityisesti juniorimaajoukkue-esityksistä, joiden kautta turkulainen oli vuosia eurooppalaisessa näyteikkunassa. Nyman pelasi kaikissa ikäluokkamaajoukkueissa U16-luokasta lähtien. Juniorivuosien aikana Nyman laskeutui hiljalleen kärjen maalinsylkijästä yhä puolustavampaan rooliin. Aikuisiällä Nyman on löytänyt paikkansa eri puolilta puolustuslinjaa ja keskikentän pohjalta.
Debyyttinsä Nyman teki Veikkausliigassa vuonna 2000, 16-vuotiaana. Todellinen läpimurto tuli pari kautta myöhemmin. Nyman vakiinnutti paikkansa joukkueen avauskokoonpanossa Mathias Lindströmin toppariparina ja auttoi Interin sarjan viidenneksi. Liigan vuoden lupaavan pelaajan palkinto ojennettiin turkulaisnuorukaiselle kauden päätteeksi.
\- Se oli hyvä kausi, pääsin pelaamaan alusta lähtien. Pääsin aika nuorena jo pelaamaan alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseenkin, joten se meni kyllä hyvin.
18-vuotiaan vakuuttavat otteet kiinnostivat. Kosiskelijoita ilmaantui Aurajoen rannalle eurooppalaisista jalkapallokaupungeista. Interissä viihtynyt Nyman kuitenkin löi puumerkkinsä Håkansin tarjoamaan, peräti viiden vuoden jatkosopimukseen.
\- Olen ollut junnuvuosista asti Interin mies. Asiat on aina hoidettu seurassa hyvin, eikä mistään ole ollut ikinä valittamista. Kun kiinnostusta oli, halusin myös että Inter saa kunnon korvauksen [jos siirryn ulkomaille], Nyman perustelee pitkää jatkopahvia.
-Ja jos siirryt sopimuksen alaisena pelaajana, ostajajoukkue todennäköisesti haluaakin sinut kovemmin, kuin jos vapailla papereilla siirtyisit.
Turusta Thuniin ja takaisin
Ari Nymania pidettiin erittäin lupaavana pelaajana. Puolustuksesta paikkansa löytänyt nuorukainen kuitenkin pysyi Turussa vuosi toisensa jälkeen. Lähtö ulkomaille koitti vasta 23-vuotispäivän kynnyksellä.
\- Mitään konkreettista ei lopulta tullut aikaisemmin. [2007] alkoi olla ikää ja kokemusta jonkin verran, että oli hyvä aika lähteä. Kävin testissä muutamassa paikassa, mutta Thun oli se, joka halusi minut tosissaan.
Sveitsiläisestä FC Thunista tuli toinen - ja toistaseksi ainoa seura, jota Nyman on Interin lisäksi urallaan edustanut. Mies pelasi hyvin, mutta joukkue ei. Vain pari vuotta aiemmin Mestarien liigan lohkovaiheessa pelannut Thun putosi Nymanin aikana Superliigasta.
\- Ensimmäisellä kaudellani onnistuimme vielä säilyttämään sarjapaikkamme, mutta seuraavalla kaudella seurassa tapahtui paljon negatiivista sekä kentällä että sen ulkopuolella. Sillä kaudella ei tapahtunut oikeastaan mitään hyvää, ja tiputtiin divariin. Kun asiat eivät mene hyvin, ulkomaalainen joutuu helposti silmätikuksi.
\- Lopulta se oli kuitenkin erittäin hyvä kokemus, enkä vaihtaisi sitä mihinkään vaikka kaikki ei mennytkään niin kuin piti.
Todellinen läpimurto Euroopan huipputasolle jäi tekemättä. Nyman palasi Interiin kaudelle 2009.
Kultainen maajoukkue
Interin seuraikonin tasosta kertoo jotain se, että hän murtautui maajoukkueeseen niin sanotun kultaisen sukupolven parhaina pelivuosina. Pelikavereina olivat Sami Hyypiä, Jari Litmanen, Mikael Forssell ja kumppanit.
\- Olen ollut onnekas, että olen saanut olla sen sukupolven kanssa mukana. He olivat pelaajia maailman huipulta, ja pääsin harjoittelemaan ja pelaamaan heidän kanssaan. Ne ovat olleet uran parhaimpia kokemuksia, Nyman sanoo.
Turkulainen puki Suomen paidan päälleen yhteensä 22 maaottelussa. Maajoukkuepelaajan paluu Sveitsistä Suomeen oli tavallaan askel taaksepäin, mutta se oli varma ja turvallinen valinta vaikean vuoden jälkeen.
\- Loppuaika Thunissa oli sellaista, että Mestarien liigan karsintoihin valmistautuvaan Interiin oli helppo palata takaisin. Ehkä olisin halunnut pelata enemmän vielä ulkomailla, mutta Thunin jälkeen ei halunnut väkisin vaihtaa johonkin muuhun seuraan vain sen takia, että saisi pelata ulkomailla. Viimeinen vuosi Thunissa oli henkisesti todella raskas.
Nyman ei halua jossitella, olisiko urasta tullut vielä komeampi erilaisilla valinnoilla.
\- Se on ihan turhaa. Tässä ollaan. Olen saanut olla kunnossa ja pelata, ei ole tullut taukoja, se on ollut pääasia. Ei tässä ole mitään, mitä tarvitsisi katua.
FC Interin kannalta Nymanin tekemättä jäänyt läpimurto oli suuri onni. Nymanista kehittyi erittäin hyvä pelaaja, mutta ei liian hyvä. Muuten ulkomaat olisivat nielaisseet seuraikonin Turusta.
Oikukas kohtalo
On kohtalon ivaa, että vuonna 1990 perustetun Interin toistaiseksi ainoa Suomen mestaruus tuli juuri silloin, kun Nyman oli kahden vuoden Sveitsin-retkellään. Sinä aikana kun Inter on ollut olemassa, turkulainen on pitänyt päällään sinimustaa paitaa 20 vuotta 26 mahdollisesta.
\- Totta kai olisin halunnut olla itse mukana. Pystyin onneksi seuraamaan ratkaisupelejä Sveitsistä. Tietysti olin kuitenkin tyytyväinen seuran, kavereiden ja "Stefun" (Håkans) puolesta, kyllä tähän seuraan on panostettukin.
Nyman palasi Thunista Turkuun kaudelle 2009, ja pääsi sentään nostamaan Suomen cupin pokaalia. Myös se on Interin seurahistorian ainoa laatuaan. Mahdollisuuksia Suomen mestaruuden uusimiseen oli 2010-luvun alussa, mutta sinimustat hyytyivät kahdesti hopealle.
Vuonna 2010 Nyman teki jonkinlaisen Suomen ennätyksen. Peräti kymmenen vuoden jatkosopimus kirjattiin muotoon 6+2+2. Se on varmasti yksi suomalaisen jalkapallon pääsarjan modernin ajan pisimpiä jatkosopimuksia, ellei jopa pisin.
\- Suomessa minulla ei ole mitään tarvetta edustaa muita seuroja. Täällä on hyvä olla ja täällä on joukkue, jossa on mahdollisuus menestyä. Kaikki asiat on aina hoidettu viimeisen päälle.
\- Toivotaan että vielä tulisi se hetki, kun itsekin pääsee juhlimaan täällä.
Eikä tässä vielä kaikki...
Iki-Inter Nymanilla on sopimuksestaan vielä optiovuosia käyttämättä. Jos turkulainen pelaa yhteensä kymmenvuotisen sopimuskautensa loppuun, nousee hän eniten Veikkausliiga-kausia pelanneeksi pelaajaksi Mypan Toni Huttusen ja neljää eri seuraa edustaneen Rami Hakanpään rinnalle. Kaksikko viiletti pääsarjaviheriöillä yhteensä peräti 18 kautta.
\- Tarkoitus on pelata sopimus loppuun, jos vastoinkäymisiä ei tule. Toivotaan että pelataan nyt ainakin sen verran vielä. Intoa riittää, että pelivuosia on vielä jäljellä.
Vaikka 32-vuotiaalla Nymanilla on suurella todennäköisyydellä vielä uusia Veikkausliiga-kausia edessään, jossain vaiheessa ihmiskehon rajallinen fysiikka tulee vastaan. Silloin elämä pitää täyttää jollain muulla kuin jalkapallon pelaamisella. Kuten vaikkapa jalkapalloilun valmentamisella.
\- Vielä ei ole tullut ajatusta, mitä todella haluaisi uran jälkeen tehdä. Viime kuukausina olen kyllä pyörinyt junnujen kanssa valmennushommissa, josko siinä voisi sitten olla tulevaisuutta.
Tarinalle luonnollinen jatkumo olisi jatkaa saman seuran palveluksessa valmentajana.
Katoava luonnonvara
Pitkä yhteinen taival on jättänyt jälkensä Interiin ja Nymaniin.
\- Seura merkitsee minulle paljon. Se on ollut iso osa elämääni. Seura on antanut minulle paljon, ja toivottavasti olen pystynyt antamaan itse takaisin. Täytyy olla kiitollinen, että on saanut pelata tällaisessa seurassa, Nyman sanoo.
Nymanin kaltaisten miesten ja naisten harteille kasautuu urheiluromantikon tulevaisuuden toivo. Kun raha ja viihde ovat vallanneet urheilun, on yhden seuran edustaminen pääsarjassa koko uran ajan harvinaista.
Yhtä seuraa edustavat ikonit ovat uhanalainen ihmisryhmä.
Silti heitä edelleen on. Sellaisia kuin - toistaiseksi - kaksi vuosikymmentä Interiä eteenpäin hinannut Ari Nyman.
Mökki paloi Pellossa – tuli kyti lattiarakenteissa
Tulipalo aiheutti merkittäviä vahinkoja mökkirakennukselle, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tulipalosta koitui merkittävät vahingot lomamökille Pellon Lankojärvellä. Perjantai-iltana syttynyt tulipalo oli levinnyt mökin lattiarakenteisiin ja pelastuslaitokselta meni hetken aikaa, että se pääsi palon jäljille.
– Mökin alla oleva kellaritila oli täytetty aikoinaan hiekalla, mutta sinne oli jäänyt tyhjiä onkaloita, joihin tuli ja savu nyt pääsivät, kuvailee Tornionlaakson päivystävä palomestari Jussi-Pekka Heinonen.
Palomiehet joutuivat aukomaan lattiaa, jotta tuli saatiin taltutettua. Onnettomuudesta selvittiin kuitenkin ilman henkilövahinkoja. Mökissä oli iltaa viettämässä 10 hengen seurue.
Heinosen mukaan palo oli saanut alkunsa ilmeisesti puuhellasta, mutta tarkemmin palon syttymissyytä päästään tutkimaan maanantaina.
Mikä vitsaus iski Australiassa? Kuka on uusi Taliban-johtaja? Testaa tietosi Ylen ulkomaanvisassa
Nadija Savtšenkon nimi oli otsikoissa. Itävallassa presidentiksi nousi pakolaisvanhempien lapsi. Kokeile, mitä muistat Yle Uutisten viime viikon ulkomaanuutisista. Tarjolla kymmenen kysymystä.
Pursiseurassa kaikki on yhteistä – Kainuun merellä ei juuri veneiltäisi ilman talkootyötä
Oulujärvi on paratiisi vesilläliikkujalle. Suurten selkien reunoilla on paikallisella purjehdusseuralla ollut jo 30 vuoden ajan kaksi tukikohtaa, joista voi veneillä yhtä kyytiä jopa kuukausia Kainuun merellä. Homma toimii pienellä jäsenmaksulla, talkootyöllä ja suurella sydämellä.
Oulujärven rannalla tuulee [navakasti](http://ilmatieteenlaitos.fi/tuulet), mutta aallonmurtajan takana retkiveneet ovat tyynesti paikoillaan. [Kajaanin purjehtijoiden](http://www.kajaaninpurjehtijat.net/) tukikohta Poiju on jo käytössä.
_Sofian_ kapteeni Armas Hyyryläinen kertoo olleensa Oulujärven vesillä jo 30 vuotta, eikä isompia ongelmia ole ollut.
– Kerran meni merikytkin, mutta olin silloin lähellä Vaalan Kaivannon tukikohtaa.
Istumme Hyyryläisen kanssa kahvilla naapuriveneessä,Katriinassa. Se on vanha kalastajavene, jonka Matti Karjalainen laittoi toistakymmentä vuotta sitten uuteen uskoon likimain kokonaan.
Kyllä siellä kaveripiiristä hyvin äkkiä saa asiantuntevaa neuvoa.
– Jatkoin hyttiä, ja itse asiassa rakensin veneen yläosan kokonaan uudestaan puusta. Talvikausi siinä meni pressun alla rakennellessa, mutta sain valmiiksi ennen kevättä, sanoo Karjalainen tyytyväisyyttä äänessään.
Turhaan ei Karjalainen venettään rakennellut, sillä alusta on sanottu Oulujärven kauneimmaksi. Karjalainen viettää vesillä likimain koko kesän.
– Viime vuonna yöpymisiä oli 100, kun oli niin kehno kesä. Ennätys on 125 vuorokautta.
Talkootyötä ja yhteistä hyvää
Pitkien vesilläolojen salaisuus on Kajaanin purjehtijoiden tukikohdat, joista toinen on Kajaanin Koutaniemessä ja toinen Vaalan Kaivannonsalmessa.
Tukikohtien käyttäjinä eli seuran jäseninä on reilut 80 venekuntaa, sanoo pursiseuran puheenjohtaja, kommodori Pekka Pajala.
– Se on riittävästi toimintaa varten, mutta tietysti Oulujärvelle mahtuisi paljon enemmän veneilijöitä. Tämä on hieno veneilyvesi, ja tilaa on laajoilla selillä seilailla.
Pursiseura ylläpitää tukikohtia jäsenmaksuilla ja talkoilla. Alueille on rakennettu saunat, grillikatokset, jätehuolto ja muut palvelut. Tukikohdat eivät ole veneiden kotisatamia, vaan ne ovat muualla, mikä missäkin.
– Näissä tukikohdissa ollaan ja vietetään aikaa. Nämä ovat meille tällaisia virkistyspaikkoja. Ylläpito on perinteistä talkootoimintaa tyypillisimmillään. Tänä keväänä tehtiin tuohon pitkät pinot polttopuita, ja lisäksi on rapsuteltu ja korjailtu paikkoja.
Poiju-tukikohdan kunnostus on saanut tukirahoitusta EU:lta, valtiolta ja kunnilta. Siksi sen ponttoonilaiturit ja aallonmurtaja ovat kaikkien Oulujärven veneilijöiden käytössä käyntisatamana. Muuten tukikohdan alueet ovat jäsenten käytössä.
– Ja pientä maksua vastaan muidenkin, sanoo Pajala.
Pajala kehuu seuran jäsenten ammattitaitoa eri aloilta. Pienemmät ja isommat remontit sujuvat omalla porukalla. Myös muu omatoimisuus on kiitettävällä tasolla, sanoo Pajala.
– Tämä on osin sellaista itseohjautuvaa toimintaa. Porukka, joka enemmän viettää aikaa tukikohdissa, osaa reagoida, kun ruoho kasvaa riittävän pitkäksi. Se ajetaan ilman erityistä käskyä. Ja pusikoita raivataan.
Neuvoja ja apua kaveripiiristä
Tukikohdat ovat olleet käytössä jo kolme vuosikymmentä, Kajaanin tukikohta muutaman vuoden pitempään kuin Kaivannon.
– Joskus 80-luvulla oli venemessuja sun muita, joiden turvin rahoitettiin toimintaa ja saatiin pesämuna näiden hankintaan. Kulut pystytään hoitamaan pienellä jäsenmaksutulolla, eikä sen isompia rahoituskanavia ole tarvinnut olla.
Veneilijät saavat apua ja neuvoja toisiltaan erilaisissa pulmissa.
– Laitureilla kysellään, että mitäs nyt tehdään, kun kone teki tätä ja tätä, mitä sille pitäisi tehdä. Kyllä siellä kaveripiiristä hyvin äkkiä saa asiantuntevaa neuvoa.
Kynnys toimintaan mukaan pääsemiselle ei ole suuri. Venettä ei tarvitse olla, vaikka se tietysti olisi suotavaa, sanoo Pajala.
– Ei ole minkäänlaista rajaa tai alamittaa sille, millaisella veneellä voi liittyä joukkoon. Ja jos tulee sellainen tilanne, että joutuu veneestä tai veneilystä luopumaan, niin ei tästä yhteisöstä pois suljeta.
Maratonharrastaja lastaa erityislapset kärryyn ja aikoo juosta 21 km taipaleen
Mies juoksee juoksuradalla työntökärryn kanssa, kyydisssä istuu lapsi. Pikku hiljaa kierroksia kertyy lisää. Jukka Stolt aikoo heinäkuun lopulla olla siinä kunnossa, että kärryn kanssa sujuu 21 km taival. Kyse on hyväntekeväisyystempauksesta, jolla haetaan rahaa hämeenlinnalaiselle koululle. Erityislapset ovat innoissaan.
Puolimaratoonari Jukka Stolt juoksee työntäen juoksukärryjä, joissa lepää multasäkki.
Hämeenlinnalainen Stolt harjoittelee heinäkuun lopulla juostavaa puolimartonia varten, jolloin hän kärrää kyydissään aina yhtä lasta kerrallaan.
Lasten täytyy tottua kärryihin, minuun ja vauhdin hurmaan
Tällä kertaa on sovittu, että multasäkki nostetaan sivuun, koska treeneihin tulee myös viisi Hämeenlinnan Saaristen koulun lasta.
– Onkin mielenkiintoinen kysymys, että kumpaa on treenattava enemmän, kyydissä olemista vai juoksemista. Nyt on kyse erityislapsista. Lasten täytyy tottua kärryihin, minuun ja vauhdin hurmaan. Nämä ovat nyt kolmannet treenit, kertoo Stolt.
Pyörivä sora ei sovi vammaisten lasten koulun pihalle
Jukka Stolt on järjestämässä Hämeenlinnan Saaristen koulun hyväksi järjestettävää tapahtumaa [“Suuntana elämä”](http://suuntanaelama.com/), jossa on mukana Stoltin itsensä juoksema puolimaraton ja kaiken kansan konserttitapahtuma.
Tempauksella kerättävä raha on tarkoitus käyttää Saaristen koulun pihan kunnostusta varten.
Erityiskoulun kentän pyörivä sora ja kivet hankaloittavat liikuntavammaisten lasten välituntileikkejä. Stolt toivoo, että rahaa tulisi tarpeeksi koko pihan remonttia varten.
– Kun kuulin mikä on tilanne, niin sanoin että hoidetaan tämä kuntoon.
"Juokse kovempaa, Jukka"
Treenipäivänä paikalle pelmahtaa viisi Saaristen koulun oppilasta. Aluksi sovitaan, kuinka monta kierrosta jokainen saa olla kyydissä.
Ensimmäisenä kärryihin pääsee Lenni.
Vuoroaan odotteleva neljäsluokkalainen Frans Kauppinen selittää, että vauhti tuntuu päässä ja sydämessäkin.
– Kahteen viikkoon en ole saanut olla kärryn kyydissä, muistuttaa Frans.
Kahteen viikkoon en ole saanut olla kärryn kyydissä
Hänen irokeesin poninhäntä on avattava, että kypärä mahtuu paremmin päähän. Turvavyöt napsahtavat kiinni ja Jukka ja Frans lähtevät matkaan.
– Juokse kovempaa, Jukka!
Uutterasti Jukka Stolt kiertää aurinkoisella urheilukentällä juoksurataa. Osa lapsista odottelee rauhassa penkillä omaa vuoroaan, toiset juoksentelevat edes takaisin urheilukentän portaita.
Juoksukärryn kyydissä on hienoa olla
Topi Halonen kiipeää äitinsä Teijan syliin oman kierrosurakkansa jälkeen. Äiti tietää, että juoksukärryn kyydissä oleminen on pojalle tosi mieluisaa.
– Topi tykkää treenaamisesta. Kotonakin kun käydään lenkillä, niin vauhtia saisi olla aina vain enemmän ja enemmän, nauraa Teija.
Stoltin ideoima juoksutempaus ilahduttaa Topin äitiä Teijaa, joka toimii myös Saaristen koulun vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtajana.
 Kerättävä raha tulee yhdistykselle tarpeeseen, mutta juoksemisen tuottamaa vauhdin hurmaa on ihana seurata.
– Periaatteessa näillä lapsilla on ihan samanlaiset tunteet ja tarpeet kuin kaikilla muillakin, mutta keino ilmaista itseään on usein vähän vajavainen, Halonen tietää.
– Hihkumista, huitomista ja ihan semmoisia perinteisiä riemun merkkejä. Ja pikkuisen sitä vastustamista, se kypärä ei ole kauhean ihana asia.
Jukka Stolt pyyhkii hikeä otsaltaan ja vakuuttaa harjoittelevansa tiukasti koko kesän.
– Ainakaan mun kuntooni tämä ei kaadu, olen treenannut ahkerasti. On hienoa, että saa tehdä vielä jotain näin oikeasti tärkeää työtä.
_Suuntana Elämä järjestää Saaristen Koulun Vanhempainyhdistyksen tapahtuman, jonka tulot käytetään Saaristen koulun lasten hyväksi. Tilaisuus on 30.07.2016 juostavan Hämeenlinnan kaupunkimaratonin yhteydessä_.
Vaaratiedote Satakuntaan
Vaara ohi Satakunnassa 28.5.2016 kello 10.45.
Vaara ohi: Satakunta
Vaaratiedote (Porin keskusta)
Vaara on ohi.
Satakunnan pelastuslaitos
Faran över: Satakunta
Varningsmeddelande (Björneborgs centrum)
Faran är över.
Satakunnan pelastuslaitos
Lätkämailojen valmistus palaa Suomeen – HIFK-ikoni testasi uuden sukupolven komposiittimailan (video)
Kannattaako urheilutuotteiden sarjavalmistus vielä Suomessa? Näin uskoo ainakin jääkiekkomailoja kehittävä kasvuyritys. HIFK:n entinen tähtipelaaja Kimmo Kuhta testasi Ylen pyynnöstä yhtiön uutta komposiittimailaa.
Suomalainen startup-yritys Ultimate Hockey Corps uskoo mailanvalmistukseen kotimaassa. Yhtiö on jo valmistanut ensimmäiset prototyyppimailansa, ja nyt tuotetta viritellään sarjatuotantoa varten.
UH Corps aloittaa tuotannon Padasjoella ensi syksynä. Tavoitteena on valmistaa sata mailaa päivässä. Sopimusvalmistajia ei käytetä.
Halpatuotanto voitettavissa
Nykyisin lähes kaikki jääkiekkomailat valmistetaan Aasiassa tai muualla halvan tuotannon maissa. Markkinoita hallitsevat kolme suurta valmistajaa eli Bauer, CCM ja Easton.
Vielä joitakin vuosia sitten Suomessa oli useita jääkiekkomailoja valmistavia yrityksiä. Suomalaismailat olivat käsite maailmalla. Komposiittimailojen syrjäyttäessä puumailat mailavalmistajat katosivat. 
UH Corps uskoo pystyvänsä kilpailemaan halpatuottajien kanssa, koska yhtiön tuotantoteknologia sekä mailojen rakenne ja materiaalit poikkeavat täysin muista.
– Me teemme kaikki eri tavalla kuin kilpailijat, hallituksen puheenjohtaja Mikko Ketokivi sanoo.
Hän myöntää, että edessä on kova urakka. Liikkeelle lähdetään nollasta: ei ensimmäistäkään asiakasta, ei jakelijoita, ei brändiä. Silti usko onnistumiseen on vahva.
Yhtiö kehuu, että sen kehittämä mailat ovat pelattavuudeltaan ja kestävyydeltään ylivertainen kilpailijoihin verrattuna.
Uuden mailan kehitystyön takaa löytyy kiekkoväelle tuttu nimi: Antti-Jussi "Naku" Tiitola.
– Tähän liittyy paljon tietotaitoa, jota ei muilla ole. Uudet mailat pystytään valmistamaan Suomessa kilpailukykyisesti, UH Corpsin perustajaosakas Tiitola korostaa.
Hänen mukaansa mailan vahvuuksia ovat osumatarkkuus, tasapainoisuus ja hyvä tuntuma pelaajan kannalta.
Erilaisuudella näkyvyyttä
Jääkiekkomailan suorituskyvyn kriittisin testi tapahtuu lyöntilaukauksen aikana. Lapa antaa aina periksi mailan varren kiertyessä. Ja mitä enemmän varsi kiertyy, sitä epätarkempi laukauksesta tulee.
UH Corpsin mukaan sen erityisosaamisella päästään nimenomaan parempaan kiertojäykkyyteen. Eli parempaan osumatarkkuuteen.
Jääkiekossa lyöntilaukauksen tarkkuus on aivan keskeinen tekijä. Yhtiö luottaakin siihen, että teknisesti ylivertainen tuote saa varmasti paljon näkyvyyttä.
UH Corpsin yksi pääperiaatteista on se, että sen tuotantoteknologiasta ja Suomen valmistusyksiköstä ei tulla julkaisemaan yhtään valokuvaa. Oma tuotanto ja sen sylissä oleva tuotekehitys ovat yhtiön strategian ydin.
Maailman mailamarkkinoiden koko on joitain satoja miljoonia euroja. Huippumailat maksavat yli 200 euroa kappale.
Liigapelaaja kuluttaa kauden aikana 20–30 mailaa. Joillakin pelaajilla niitä saattaa mennä selvästi enemmänkin.
Marcus Rashford teki englantilaista jalkapallohistoriaa – 138 sekuntia riitti
18-vuotias Marcus Rashford on tehnyt englantilaisiin jalkapallofaneihin suuren vaikutuksen. 
18-vuotias Marcus Rashford aloitti urakkansa Englannin jalkapallomaajoukkueessa komeasti perjantai-illan Australia-ottelussa. Manchester Unitedin suurlupauksesta tuli Englannin kaikkien aikojen nuorin pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa maajoukkuedebyytissään. Rashford vei Englannin maaottelussa 1-0-johtoon vain 138 sekunnin pelin jälkeen. 
Englanti voitti Sunderlandissa pelatun maaottelun lopulta maalein 2-1. Englannin 2-0-osuman teki kapteeni Wayne Rooney 55. minuutilla. Australian ainoa osuma meni sisään Englannin Eric Dierin kautta.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson kehui pelin jälkeen Rashfordia, mutta ei suostunut kertomaan, mahtuuko suurlupaus Englannin lopulliseen EM-kisajoukkueeseen.
\- Se oli fantastista, hän pelasi erittäin hyvän debyyttipelin. Olen tyytyväinen häneen, Hodgson summasi. 
Rashford pääsi todennäköisesti debytoimaan maajoukkueessa, koska Liverpoolin Daniel Sturridge kärsi pohjevammasta. Hodgson toivoo, että Sturridge kuntoutuu maanantain harjoituksiin mennessä.
\- Jos hän pystyy maanantaina harjoittelemaan, ei häntä voi tiputtaa vamman takia pois EM-kisajoukkueesta, Hodgson sanoi. 
Englanti kohtaa ennen MM-kisoja vielä Portugalin 2. keäkuuta.
Perjantai-illan maaottelut:
Slovakia – Georgia **3-1**
Tshekki – Malta **6-0**
Kroatia – Moldova** 1-0**
Englanti – Australia** 2-1**
Irlanti – Hollanti **1-1**
Pohjois-Irlanti – Valko-Venäjä** 3-0**
_Korjaus klo 19.49: Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, Englanti kohtaa Portugalin ennen EM-kisoja._
Kevät ja kesä ovat juhlan aikaa – kyllä pohjalaismieskin osaa pukeutua 
Miesten juhlapukeutumisessa haetaan entistä enemmän persoonallisuutta erilaisilla yksityiskohdilla tai värivalinnoin. Moni valitsee esimerkiksi rusetin kravatin tilalle. Tangokuningas Marko Maunuksela kiinnittää huomiota asujensa yksityiskohtiin ja tietää, että taiteilijalle sallitaan juhlapukeutumisenkin suhteen hiukan erivapauksia. Siisti ja tilanteeseen sopiva pukeutuminen on kuitenkin aina osoitus juhlan arvostamisesta.
Keskustan vaateliikkeissä käy kuhina, kun viime hetken ostajat etsivät juhla-asuja tulevan viikon valmistujaisia varten. Myyjillä on täysi työ huolehtia, että jokainen asiakas poistuu ostoksilta tyytyväisenä. Juhlasesonki näkyy kaupankäynnin kiihtymisen lisäksi myös siinä, että miehet löytävät tiensä vaatekauppaan tavanomaista runsaslukuisemmin.
– Vaikka stereotyyppisesti toisin saattaisi kuvitella, niin kyllä myös pohjalaismiehet ovat ajan ja trendien hermoilla. Etenkin nuorempi sukupolvi tahtoo yhä enemmissä määrin käyttää eri tilaisuuksissa juhlapukua ja näyttää edustavalta, toteaa kauppias Niku Peltokangas Seinäjoen Moment -vaatemyymälästä.
Kirsi Korpi Seinäjoen Paita-Baarista on samaa mieltä.
– Kyllä Pohjanmaalla osataan ja uskalletaan pukeutua, Korpi vakuuttaa.
Marko Maunukselalle pienillä yksityiskohdilla on suuri merkitys
Tangokuningas Marko Maunukselalle pukeutuminen on työkalu siinä missä äänikin. Hän kokee, että vaatetus onkin mitä loistavin tapa heijastaa omaa persoonaansa.
Keikkalavoilla Maunuksela ontunnettu räväkkyyttä ja klassista pukeutumistyyliä yhdistävistä asuvalinnoistaan. Esiintymisasuaan hän täydentää usein muun muassa erilaisin koruin, hatuin, kaulakoristein, taskuliinoin – ja näyttävin kengin.
Tykkään myös, että asussa on yksityiskohtia, joita ei heti ensi katsomalta välttämättä huomaa.
– Esiintyjänä olen erityisen tarkka kenkieni suhteen, koska kengät ovat lavalla usein juuri katsojien silmien korkuudella ja niihin kiinnitetään paljon huomiota. Joskus jopa koko asukokonaisuuden miettiminen lähtee kengistä. Tärkeintä kuitenkin on toimiva kokonaisuus ja se, että kaikki elementit sopivat yhteen. Tykkään myös, että asussa on yksityiskohtia, joita ei heti ensi katsomalta välttämättä huomaa.
Siisti ja harkittu esiintymisasu on Maunukselan mukaan myös viesti siitä, että esiintyjä arvostaa yleisöään. Maunuksela huomauttaakin, että niin esiintymis- kuin juhlapukeutumisessa tulee ottaa huomioon muut paikalla olijat sekä yleinen pukukoodi.
– Omaksi onnekseni täytyy myöntää, että voin pukeutuessani hyväksikäyttää tiettyjä taiteilijan vapauksia. Taiteilijoita pidetään melko vahvoina persoonina, eikä meiltä ehkä odoteta samanlaista ehdottomuutta pukukoodien suhteen kuin muilta. Voin siis melko huoletta hieman erottua massasta, kertoo Maunuksela tyytyväisenä.
Myös miehellä on lupa erottautua
Naisten juhlapukeutuminen on asuvalinnoiltaan vaihtelevaa ja vaatteiden värimaailma ei juuri rajoja tunne. Miehillä tavanomaisinta on käyttää pukua, joka mielletään perinteisesti tumman mustaksi. Musta on myös Niku Peltokankaan mukaan edelleen eniten myyty väri.
– Ei ole kuitenkaan mikään sääntö, että puvun pitäisi olla tumma ja esimerkiksi sininen on hiljalleen jopa syrjäyttämässä mustan puvun. Lisäksi harmaat puvut ovat hyvin suosittuja, painottaa Peltokangas.
Peltokankaan mukaan myös kirkkaammille ja värikkäämmille puvuille on harvakseltaan kysyntää, mutta hän suosittelee käyttämään niitä varovaisesti. Häissä tai puutarhajuhlissa hieman räväyttäväkin puku voi olla kohdallaan, mutta virallisemmissa juhlissa kannattaa toimia senetiketin mukaisesti, jota kutsun lähettäjä odottaa.
Alle kolmekymppisten ikäluokassa jopa puolet asiakkaista päätyy lopulta rusettiin perinteisen solmion sijaan.
Myös Kirsi Korpi kertoo, että keväällä miesten trendivärejä ovat olleet sinisen eri variaatiot. Myös selkeästi vaaleat puvut ovat tehneet kauppansa.
Nuoret tottuvat puvun käyttämiseen esimerkiksi koulujen päättäjäisjuhlissa sejä vanhojen tansseissa. Sekä Peltokangas että Korpi korostavat erityisesti nuorten olevan entistä halukkaampia kokeilemaan eri asuvaihtoehtoja, ja persoonallisuuden tahdotaan näkyvän pukeutumisessa.
– Esimerkiksi rusettien myynti ja valikoima ovat todella voimakkaassa kasvussa. Alle kolmekymppisten ikäluokassa jopa puolet asiakkaista päätyy lopulta rusettiin perinteisen solmion sijaan, Peltokangas kertoo.
Mies – varo näitä pukeutumismokia
Niku Peltokangas luettelee pienemmiksi pukeutumisvirheiksi muun muassa liian tiukan tai lyhyen puvun, väärän väriset sukat, huonon vyön tai sen, että juhliin lähdetään kokonaan ilman vyötä. Pahin virhe on kuitenkin ostaa asu, jota ei oikeasti halua.
– Moni ostaa tiettyjä vaatteita vain sen takia, että tietty tyyli on muodissa tai suositeltavaa. Pääasia kuitenkin on, että kokonaisuus tuntuu itsestä hyvältä ja mielekkäältä käyttää.
Kirsi Korpi painottaa, että pukuvalinnassa ei tule tinkiä laadusta. Hän korostaa myös erilaisten lisäasusteiden, kuten kravatin, rusetin, taskuliinan ja siistien juhlakenkien merkitystä. Huoliteltu kokonaisuus osoittaa hyvää makua ja kunnioitusta juhlatilaisuutta kohtaan.
– Toivottavasti kukaan ei vaan suunnittele laittavansa tennissukkia jalkaansa, naurahtaa Korpi.
Marian Gaborik Euroopan World Cup -joukkueeseen - yhdeksän maata edustettuna
Euroopan World Cup –joukkueen pelaajalistaa on täydennetty kuudella pelaajalla. Mukaan mahtui myös päättyneellä kaudella loukkaantumisista kärsinyt Marian Gaborik. 
Jääkiekon syksyn World Cupin Euroopan joukkue on täydentynyt. Euroopan pienimpien jääkiekkomaiden pelaajista kootussa joukkueessa on edustettuna yhdeksän eri maata.  
Euroopan joukkueeseen lisättiin lauantaina saksalaismaalivahti Thomas Greiss, saksalaispuolustaja Christian Ehrhoff, sveitsiläispakki Luca Sbisa, ranskalaishyökkääjä Pierre-Edouard Bellemare, slovakialaishyökkääjä Marian Gaborik ja sveitsiläislaituri Nino Niederreiter. Päättyneellä kaudella loukkantumista kärsinyt  34-vuotias Gaborik pelaa syksyn turnauksessa varmasti Anze Kopitarin rinnalla, sillä he valloittivat Stanley Cupin keväällä 2014 Los Angelesin paidassa. 
Joukkueen päävalmentajana toimii saksalainen Ralph Krüger ja GM:nä slovakialainen Miroslav Satan. Euroopan joukkue pelaa samassa alkulohkossa Tshekin, USA:n ja Kanadan kanssa.
Euroopan World Cup -joukkue:
_**Maalivahdit**_  
Frederik Andersen, Anaheim (Tanska)  
Thomas Greiss, NY Islanders (Saksa)  
Jaroslav Halak, NY Islanders (Slovakia)
_**Puolustajat**_  
Zdeno Chara, Boston (Slovakia)  
Christian Ehrhoff, Chicago (Saksa)  
Roman Josi, Nashville (Sveitsi)  
Dennis Seidenberg, Boston (Saksa)  
Andrej Sekera, Edmonton (Slovakia)  
Luca Sbisa, Vancouver (Sveitsi)  
Mark Streit, Philadelphia (Sveitsi)
_**Hyökkääjät**_  
Pierre-Edouard Bellemare, Philadelphia (Ranska)  
Mikkel Bödker, Colorado (Tanska)  
Leon Draisaitl, Edmonton (Saksa)  
Marian Gaborik, Los Angeles (Slovakia)  
Jannik Hansen, Vancouver (Tanska)  
Marian Hossa, Chicago (Slovakia)  
Anze Kopitar, Los Angeles (Slovenia)  
Nino Niederreiter, Minnesota (Sveitsi)  
Frans Nielsen, NY Islanders (Tanska)  
Tobias Rieder, Arizona (Saksa)  
Tomas Tatar, Detroit (Slovakia)  
Thomas Vanek, Minnesota (Itävalta)  
Mats Zuccarello, NY Rangers (Norja)
Video: Museokone rysähti Hudsonjokeen New Yorkissa, lentäjä kuoli
P-47 Thunderboltin oli määrä ottaa osaa konemallin 75-vuotista taivalta juhlistavaan lentonäytökseen viikonloppuna.
New Yorkissa pienkone on syöksynyt Hudsonjokeen perjantai-illalla.
Poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli toisen maailmansodan aikaista konetta ohjannut pilotti. Pelatustuslaitoksen sukeltajat löysivät tuntien etsintöjen jälkeen lentäjän ruumiin koneen sisältä ja nostivat sen ylös.
Onnettomuuden silminnäkijän mukaan kone savutti ennen kuin se rysähti jokeen.
– Kone teki u-käännöksen ja sen perässä näkyi savuvana. Se kallistui kohti vettä. Luulin, että he tekivät jotain lentotemppua. En tajunnut aluksi, että kyseessä olikin onnettomuus, newyorkilaisen korkeakoulun opiskelija Siqi Li kuvaili sanomalehti[ Daily Newsille](http://www.nydailynews.com/new-york/small-plane-carrying-people-lands-hudson-river-article-1.2652690), joka on julkaissut videon turmasta.
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan P-47 Thunderbolt- mallisen museokoneen oli määrä ottaa osaa lentonäytökseen viikonloppuna.
Yhdysvaltain ilmailumuseo juhlistaa Thunderboltin 75-vuotispäivää näytöksellä, ja yksipaikkaisen museokoneen lentäjä oli harjoittelemassa näytöstä varten.
Museon tiedottajan mukaan kaksi P-47- ja yksi P-40-mallin konetta kuvasivat parhaillaan mainosmateriaalia Hudsonjoen yllä, kun onnettomuus tapahtui.
Hotellipalo Porissa – kymmeniä evakuoitu
Porin keskustassa sijaitseva hotelli palaa välipohjasta. Pelastuslaitos on evakuoinut ihmisiä rakennuksesta. Porin keskustan asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnit.
Kymmeniä ihmisiä on evakuoitu tulipalon vuoksi Porin keskustassa sijaitsevasta hotellirakennuksesta. Itäpuiston varrella sijaitsevassa Omenahotellissa syttyi tulipalo varhain lauantaiaamuna.
Poliisi kertoo, että hotellin asiakkaat evakuoitiin aikaisessa vaiheessa.
Hotellin yläkerroksesta nousee sankka savupilvi ja liekit lyövät katonrajasta. Porin keskustan asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnit.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen välipohja on tulessa.
Palokunta sai hälytyksen puoli kuuden jälkeen. Paikalle on lähetetty 15 pelastusyksikköä.
Sammutustyöt ovat yhä käynnissä. Viranomaiset ovat eristäneet rakennuksen ympäristön.
Messi sai tällin ja jätti kentän ystävyysottelussa - "Isku alaselkään ja kylkiluihin"
Argentiinan ja Barcelonan tähti poistui kentältä pelissä Hondurasia vastaan. Messillä on edessään vielä matka Espanjaan selvittämään veroasioita.
Lionel Messi joutui jättämään kentän kesken ottelun, kun Argentiina voitti Hondurasin San Juanissa pelatussa ystävyysottelussa 1-0. Messi loukkasi törmäyksessä alaselkäänsä.
Kolhusta huolimatta Barcelonan tähtipelaaja jätti kentän omin avuin. Ottelun 62. minuutilla tehdyssä vaihdossa kentälle tuli Ever Banega.
\- Messi sai iskun alaselkäänsä ja kylkiluihin, Argentiinan jalkapalloliitto tiedotti pelin jälkeen.
Lääkärit tutkivat asiaa eikä päävalmentaja Gerardo Martino halunnut kommentoida kolhun laatua heti ottelun jälkeen. 
\- Tämä oli tärkeä voitto ja toivottavasti Leolle ei käynyt mitään, sanoi ainoan maalin viimeistellyt hyökkääjä Gonzalo Higuain.
Argentiinan ottelut Copa Americassa käynnistyvät kesäkuun 6. päivä, kun joukkue kohtaa Chilen Kalifornian Santa Clarassa. Messin on tarkoitus käydä välillä Espanjassa selvittämässä verosotkujaan ennen palaamista joukkueen riveihin.
Tiesitkö tämän hirven uimataidoista: voi ylittää kymmenien kilometrien vesistöjä ja sukeltaa metrien syvyyteen?
Hirvet uivat paljon etenkin loppukeväästä kesälaitumille saaristoon siirtyessään. Sukeltamalla hirvi tavoittelee ensisijaisesti järvien pohjissa kasvavia vesikasveja, joista se saa tarvitsemaansa natriumia.
Maalla hieman kömpelön näköisesti etenevä hirvi on varsin taitava uimari. Hirvet uivat pääasiassa siirtyessään paikasta toiseen, esimerkiksi talvilaitumilta mantereelta saaristossa sijaitseville kesälaitumilleen. Myös tähän aikaan vuodesta emostaan erkaantuvat ylivuotiset vasat saattavat uusia elinpiirejä etsiessään edetä välillä vesistöjä pitkin.
Luonnonvarakeskuksen hirvieläintutkija Jyrki Puseniuksen mukaan hirvien taittamat matkat voivat olla todella pitkiä.
– Kyllä ne ihan kilometrikaupalla pystyvät uimaan. Hirvi voi hyvin ylittää jopa parinkymmenen kilometrin levyisiä selkiä, Pusenius tietää. 
Osa kannasta elää olosuhteissa, joissa vettä on paljon. Tällaisia ympäristöjä on Puseniuksen mukaan jonkin verran esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Pielisen saaristossa.
– Jos mökkisaaressaan tällaiseen törmää, niin kyllä hirvi yleensä väistää ensin. Riippuu tietysti aina saaren koosta, Pusenius jatkaa.
Vesikasvit houkuttelevat sukellukselle
Monelle voi olla yllätys, että hirvet pystyvät myös sukeltamaan. Tällaista tapahtuu Puseniuksen mukaan melko paljonkin. Hirvet käyttävät ravinnokseen järvien pohjissa kasvavia vesikasveja, joista ne saavat elimistölleen tärkeää natriumia.
– Ihmisten ravinnossa natriumia on usein liikaa, mutta sellaisilla kasvinsyöjillä kuin hirvillä sitä on usein ravinnossa liian vähän. Vesikasveissa kivennäisen määrä on paljon maakasveja suurempi, Pusenius perustelee.
Pusenius kertoo kuulleensa havainnoista, joissa hirvi olisi sukeltanut jopa viiden metrin syvyyteen. Tätä hän ei ole itse päässyt vahvistamaan, mutta tietää, että sukellus ainakin muutamiin metreihin on yleistä.
Viilennys ja kutina ajavat myös veteen
Pääasiassa hirvien ei voi sanoa uivan huvin vuoksi. Jossain määrin ne kuitenkin pulahtelevat ajoittain veteen muun muassa viilentääkseen itseään tai esimerkiksi hyönteisten puremilta suojautuakseen.
Hirvien elimistö on sopeutunut pääosin maaelämään. Uimista helpottavia ominaisuuksia hirvilläkin kuitenkin on. Karvapeite on ilmatäytteinen, mikä auttaa eläintä pysymään pinnalla. Hirven karvat ovat onttoja, ja lisäksi karvojen välissä on myös uimisessa avuksi olevaa ilmaa.
Uiva hirvi on ollut takavuosina myös helppo saalis metsästäjälle. Nykyisin tällainen pyyntitapa on Puseniuksen mukaan kiellettyä ja muutenkin epäeettistä.
– Erikseen on olemassa niin kutsuttua saarimetsästystä, jossa hirvi ajetaan saaresta mantereelle ja mantereella passissa oleva metsästäjä ampuu sen. Mutta uivassa hirvessä osuma-alue on niin pieni, että tällainen ei käy.
Hirvien lisäksi myös monet muut hirvieläimet ovat hyviä uimaan. Esimerkiksi Kainuussa yleiset metsäpeurat viihtyvät ja vasovat usein saarissa, joissa petokanta on usein harvempi. Talvilaitumille suurin osa pyrkii kuitenkin mantereelle, jossa ravinnonsaanti on talviaikaan varmempaa.
Joukko asiantuntijoita vaatii Rion kisojen lykkäämistä zikaviruksen takia
Lääkäri- ja tutkijaryhmä pelkää, että Rio de Janeiron kesäolympialaisten kisavieraat levittävät zikavirusta kotimaihinsa. WHO ja Yhdysvaltain tartuntatautien torjuntavirasto eivät pidä lykkäämistä tarpeellisena.
Yli 150 asiantuntijaa vaatii [julkisessa kirjeessä](http://rioolympicslater.org/) Rio de Janeiron olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä zikaviruksen aiheuttaman uhan takia. Maailman terveysjärjestö WHO ja Yhdysvaltain tartuntatautien torjuntavirasto CDC eivät pidä lykkäämistä tarpeellisena.
Zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. WHO on kehottanut raskaana olevia naisia välttämästä matkustamista alueille, joissa zikavirusta esiintyy.
Maailman terveysjärjestön pääjohtajalle Margaret Chanille osoitetun kirjeen allekirjoittaneet asiantuntijat katsovat, että 500 000 turistia altistetaan turhaan sairastumisriskille ja nämä voivat kuljettaa viruksen mukanaan kotimaihinsa, joissa se voi yleistyä.
– Jos niin kävisi köyhille maille, joihin virus ei ole vielä levinnyt (esimerkiksi suurin osa Etelä-Aasiaa ja Afrikkaa), seurauksena olisi suurta kärsimystä, kirjeessä sanotaan.
Kirjeen on allekirjoittanut yli 150 tiedemiestä, tohtoria ja lääketieteen etiikan asiantuntijaa muun muassa Oxfordin, Harvardin ja Yalen yliopistoista.
Nämä kirjoittavat, että hyttysten hävittämisohjelmasta huolimatta tartunnat ovat pikemminkin lisääntyneet ja Rion terveydenhuoltojärjestelmä on liian heikossa tilassa viime hetken ponnistukseen zikavirusta vastaan.
Asiantuntijajoukko vaatii WHO:ta kokoamaan riippumaton asiantuntijaryhmä neuvomaan järjestöä ja Kansainvälistä olympiakomiteaa. Kirjeessä kyseenalaistetaan WHO:n oma riippumattomuus, koska järjestö on olympiakomitean virallinen kumppani.
Torstaina torjuntavirasto CDC:n johtaja Tom Frieden sanoi, ettei ole kansanterveydellistä syytä lykätä kisoja.
– Riski ei ole erityisen suuri muille kuin raskaana oleville naisille, Frieden sanoi.
Monet tartuntatautien asiantuntijat katsovat, että zikaviruksen riski elokuun olympiakisoihin osallistuville on matala. Virusta kantava hyttynen ei ole erityisen aktiivinen elo–syyskuussa, kun kisat pidetään.
Urheilijat ja kisayleisö viettävät aikaansa myös paikoissa, joista on puhdistettu hyttysten lisääntymispaikat.
Matthews vastaan Laine nähdään myös Torontossa - Pohjois-Amerikan World Cup -joukkueessa nuorta voimaa
Auston Matthews nimettiin alle 23-vuotiaiden kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten Team North Americaan. Ryhmässä nähdään kovia NHL-nimiä.
Auston Matthews kohtaa jälleen Patrik Laineen, kun jääkiekon World Cup käynnistyy syyskuussa. Sveitsin liigan Züricihissä taitojaan hionut Matthews on lukuisien arvioiden mukaan NHL:n ykkösvaraus kesäkuussa.
Matthews kuuluu Pohjois-Amerikan joukkueeseen eli Team North Americaan, jossa pelaa Yhdysvaltain ja Kanadan alle 23-vuotiaita tähtiä. General managerin vastuun jakavat Peter Chiarelli ja Stan Bowman julkaisivat perjantaina Matthewsin lisäksi kuusi nimeä, jotka täydentävät joukkueen.
Hyökkäykseen valittiin Tampa Bayn Jonathan Drouin, Edmontonin Ryan Nugent-Hopkins ja Winnipegin Mark Scheifele. Puolustukseen nimettiin NHL:n kauden tulokas -palkinnolle ehdolla ollut Philadelphian Shayne Gostisbehere, St. Louisin Colton Parayko ja Winnipegin Jacob Trouba.
Pohjois-Amerikan joukkue pelaa syyskuussa Torontossa käynnistyvässä turnauksessa samassa lohkossa kuin Suomi.
Pohjois-Amerikan World Cup -joukkue
**Maalivahti**
John Gibson, Anaheim Ducks  
Connor Hellebuyck, Winnipeg Jets  
Matt Murray, Pittsburgh Penguins
**Puolustajat**
Aaron Ekblad, Florida Panthers  
Shayne Gostisbehere, Philadelphia Flyers (**uusi**)  
Seth Jones, Columbus Blue Jackets   
Ryan Murray, Columbus Blue Jackets  
Colton Parayko, St. Louis Blues (**uusi**)  
Morgan Rielly, Toronto Maple Leafs  
Jacob Trouba, Winnipeg Jets (**uusi**)
**Hyökkääjät**
Sean Couturier, Philadelphia Flyers  
Jonathan Drouin, Tampa Bay Lightning (**uusi**)  
Jack Eichel, Buffalo Sabres  
Johnny Gaudreau, Calgary Flames  
Dylan Larkin, Detroit Red Wings  
Nathan MacKinnon, Colorado Avalanche  
Auston Matthews, Zürich (**uusi**)  
Connor McDavid, Edmonton Oilers  
J.T. Miller, New York Rangers  
Sean Monahan, Calgary Flames  
Ryan Nugent-Hopkins, Edmonton Oilers (**uusi**)  
Brandon Saad, Columbus Blue Jackets  
Mark Scheifele, Winnipeg Jets (**uusi**)
Analyysi: Käyrät kääntyivät – Clinton ja Trump tasoissa mielipidetiedusteluissa 
Hillary Clinton ja Donald Trump ovat tuoreiden kannatusmittausten mukaan aivan tasoissa Yhdysvaltain presidenttikilvassa. Pääehdokkaat johtavat myös reippaasti kisaa maan epäsuosituimmasta henkilöstä.
Yhdysvaltain syksyn presidentinvaaleista on jo pitkään povattu ennennäkemättömän rajua taistoa, jossa kaikki keinot ovat luvallisia.
Kumpikin pääehdokas herättää voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan.
Demokraattien puolella Hillary Clintonin ehdokkuus on näyttänyt varmalta jo pitkään, mutta hänen haastajansa Bernie Sanders taistelee katkeraan loppuun saakka innokkaiden kannattajiensa tukemana.
Republikaanien kisassa Donald Trump on pudottanut haastajansa yksi toisensa jälkeen. Viimeinen mohikaani Ted Cruz heitti pyyhkeen kehään toukokuun alussa, hävittyään Indianan esivaalit.
Pääehdokkaiden kannatus on nyt käytännössä tasoissa.
Clintonin ja Trumpin yhteenoton asetelmia on mitattu mielipidetiedusteluissa vaalikampanjan alusta alkaen. Clintonin voittoa on pidetty selvänä, mutta nyt tilanne on toinen.
RealClearPolitics on chicagolainen politiikan tutkimuslaitos, joka on tänä vuonna keskittynyt ennen muuta presidentinvaalien kampanjoinnin analysointiin.
Laitos on koonnut yhteen eri mielipidetiedustelujen tulokset.
Tältä näyttää presidentinvaalien kahden pääehdokkaan kannatuksen kehitys 8. marraskuuta 2015 alkaen, jolloin vaaleihin oli aikaa tasan vuosi.
Supertiistain aikaan 1. maaliskuuta Hillary Clintonin ja Donald Trumpin kannatusero oli pieni, noin kolme prosenttiyksikköä Clintonin hyväksi.
Heti sen jälleen Clintonin suosi lähti takaiseen nousuun ja Trumpin puolestaan jyrkkään laskuun.
Ero oli suurin 23. päivä maaliskuuta, jolloin Clintonia kannatti 50 prosenttia ja Trumpia 39 prosenttia haastatelluista.
Tuon miitauksen jälkeen suunta muuttui.
Clintonin kannatus väheni huhtikuun aikana hitaasti mutta tasaisesti. Toukokuussa kannatuskäyrä on laskenut vielä jyrkemmin. Tuoreimmista ennusteista tehdyn koosteen mukaan Clintonia kannattaa nyt 43,2 prosenttia rekisteröityneistä äänestäjistä.
Trumpilla käyrä on puolestaan ollut tasan päinvastainen.
Huhtikuussa kannatus kääntyi lievään nousuun ja kiihtyi edelleen toukokuun puolella. Nyt Trumpia kannattaa 43,4 haastatelluista eli pääehdokkaiden kannatus on käytännössä tasoissa.
Kaksi inhokkia kärkiehdokkaina
Näiden vaalien erikoisuus on se, että kärkiehdokkaiksi on seuloutumassa kaksi inhokkia.
Näin alhaisiin suosiolukemiin ei Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokkaiden kohdalla ole mittaushistoriassa päästy.
Epäsuosioluvuissa Trump on pienessä johdossa.
ABC Newsin ja Washington Postin mielipidetiedustelun mukaan 58 prosentilla ihmisistä on kielteinen näkemys Trumpista. Myönteisesti häneen suhtautuu 29 prosenttia haastatelluista.
Hillaryn Clintonin luvut eivät ole paljon paremmat. Häneen suhtautuu kielteisesti 54 prosenttia haastatteluista. Myönteinen suhtautuminen Clintoniin on 34 prosentilla vastanneista.
Näin alhaisiin suosiolukemiin ei Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokkaiden kohdalla ole päästy niiden runsaan 30 vuoden aikana, kun suosiomittauksia on tehty.
Clintonin riippana edelleen Sanders
Hillary Clintonin rinnalla demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Bernie Sanders on osoittautunut sitkeäksi sissiksi.
Sanders on voittanut demokraattien neljästä viimeisestä esivaalista kolme. Hillary Clintonin takana on koko puoluekoneisto ja sen myötä runsaat 500 puoluekokouksen superdelegaattia, mutta silti Clinton ei vieläkään ole saanut tuekseen edustajien enemmistöä.
Clintonin tukijoukot ovat jo pitkään vaatineet, että Sandersin pitäisi tunnustaa tosiasiat, hänestä ei tule demokraattien presidenttiehdokasta.
Sanders puolestaan on koko vaalikampanjan ajan sanonut, että tässä on kyse muustakin kuin presidentin valitsemisesta, nyt tavoitellaan poliittisen kulttuurin vallankumousta.
Sandersin kannatus on vankkaa nuorten keskuudessa, mikä syö Clintonin tukea tässä ikäryhmässä.
Vielä maaliskuussa Clinton johti Trumpia 18-29-vuotiaiden keskuudessa prosenttiluvuin 64-25. Nyt kannatus on lähes tasan, vain 45-42 Clintonin hyväksi.
Merkillepantavaa on, että Barack Obaman valinnassa vuonna 2008 nuorten tuella ja äänestysinnolla oli tärkeä rooli. 
Hillary Clintonin suurin haaste on, miten hän onnistuu kokoamaan demokraatit taakseen kiihkeän esivaalikampanjan jälkeen.
Clintonia pidetään pätevänä presidentiksi. Hänen kokemustaan ja luonteenlujuuttaan arvostetaan mielipidetiedusteluissa.  
Trump yhä kova pala republikaanijohdolle
Donald Trumpin seuloutuminen 18 ehdokkaan joukosta republikaanien presidenttiehdokkaaksi on kirvelevä tappio puolueen johdolle.
Puolue-eliitin mielestä Trump ei ole republikaani ollenkaan. Tai ei ainakaan sellainen konservatiivinen republikaani, joka nyt haluttaisiin maan johtoon demokraattien Obaman jälkeen.  
Republikaanien tärkein vaikuttaja, kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan, on tavannut Trumpin kahdesti sen jälkeen Trump selätti viimeisenkin haastajansa puolueen esivaaleissa.
Puolue-eliitin mielestä Trump ei ole republikaani ollenkaan.
Ryan on kuvannut keskusteluja lupaaviksi, mutta hän on samalla sanonut, ettei voi ainakaan vielä tässä vaiheessa asettua avoimesti tukemaan Trumpin ehdokkuutta.
Ryan on huolestunut siitä, että erityisesti Trumpin puheet maahanmuuton estämisestä syövät republikaanien kannatusta perusäänestäjien keskuudessa.
Myös Trumpin näkemykset abortista, vapaakaupasta ja verotuksesta poikkeavat merkittävästi republikaanien peruslinjasta.
Monet republikaanien lainsäätäjistä ovat pitkin hampain asettumassa Trumpin tueksi. Hänellä katsotaan sittenkin olevan parhaat mahdollisuudet estää demokraatin valinta Valkoisen talon haltijaksi marraskuun vaaleissa.
Trumpin kampanjan kannalta puolueen raskassarjalaisten asettuminen hänen tuekseen on tärkeätä. Republikaanien päärahoittajat vierastavat Trumpia, mutta puolue-eliitin suhtautumisen muutos muuttaisi myös rahoittajien näkemystä.
Edustajainhuoneen puhemies Ryan toimii myös republikaanien heinäkuun puoluekokouksen puheenjohtajana. 
Hänen tavoitteenaan on hyväksyttää vaaliohjelma, jolla republikaanit voittaisivat marraskuun kongressivaalit. Trump on luvannut, ettei hän pyri muuttamaan tuota ohjelmaa.
Ikä on nyt valttia presidenttikisassa
Yhdysvaltain presidenttikisan loppukilpailuun on nyt valikoitunut poikkeuksellisen iäkästä kaartia.
Kilpailijoista nuorin on Hillary Clinton. Hän täyttää 26. lokakuuta 69 vuotta. Ronald Reagan valiittiin vuonna 1980 presidentiksi niinikään 69-vuotiaana. 
Presidenttikisan loppukilpailuun on nyt valikoitunut poikkeuksellisen iäkästä kaartia.
Jos Hillary Clinton valitaan presidentiksi, hänestä tulee Reaganin jälkeen toiseksi vanhin Yhdysvaltain presidentin virkaan astunut henkilö maan historiassa.
Donald Trump täyttää 14. kesäkuuta 70 vuotta. Jos Trump valitaan presidentiksi, hän on tammikuussa virkaan astuessaan maan historian vanhin presidentti. Trumpilla ikää olisi tuolloin puoli vuotta enemmän kuin Reaganilla virkaanastujaispäivänään.
Aivan omassa sarjassaan painii demokraattien vasemman laidan haastaja Bernie Sanders. Hän täyttää 75 vuotta 8. päivänä syyskuuta.
Ikä on valttia tämän vuoden kisassa.
Ja mikä mielenkiintoisinta, Bernie Sanders on nuorten äänestäjien keskuudessa ylivoimaisesti suosituin ehdokas.   
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002._
USA jätti Pittsburghin maalipyssyn ulos World Cupista - Tortorella valitsi kaksi "omaa miestään"
Phil Kessel ei mahtunut Yhdysvaltojen World Cupin joukkueeseen. USA ilmoitti täyden 23 miehen listan perjantaina
Stanley Cupin finaalissa Pittsburghia edustava Phil Kessel ei kuulu Yhdysvaltain miehistöön ensi syksyn World Cupissa. Pudotuspelien 19 ottelussa yhdeksän maalia ja 18 tehopistettä tällännyt hyökkääjä jäi sivuun perjantaina julkaistusta joukkueesta.
Joukkueeseen nimettiin neljä hyökkääjää ja kolme puolustajaa. St. Louisin David Backes, Toronton James van Riemsdyk, Tampa Bayn Ryan Callahan ja Columbuksen Brandon Dubinsky vahvistavat hyökkäystä.
Pakkipäähän valittiin Coloradon Erik Johnson, Columbuksen Jack Johnson ja Washingtonin Matt Niskanen.
USA:n maajoukkuetta World Cupissa luotsaa Columbus Blue Jacketsin John Tortorella.
USA:n World Cup -joukkue
**Maalivahdit**
Ben Bishop, Tampa Bay Lightning  
Jonathan Quick, Los Angeles Kings  
Cory Schneider, New Jersey Devils
**Puolustajat**
Dustin Byfuglien, Winnipeg Jets  
John Carlson, Washington Capitals  
Erik Johnson, Colorado Avalanche  
Jack Johnson, Columbus Blue Jackets  
Ryan McDonagh, New York Rangers  
Matt Niskanen, Washington Capitals  
Ryan Suter, Minnesota Wild
**Hyökkääjät**
Justin Abdelkader, Detroit Red Wings  
David Backes, St. Louis Blues  
Ryan Callahan, Tampa Bay Lightning  
Brandon Dubinsky, Columbus Blue Jackets  
Patrick Kane, Chicago Blackhawks  
Ryan Kesler, Anaheim Ducks  
T.J. Oshie, Washington Capitals  
Max Pacioretty, Montreal Canadiens  
Zach Parise, Minnesota Wild  
Joe Pavelski, San Jose Sharks  
Derek Stepan, New York Rangers  
James van Riemsdyk, Toronto Maple Leafs  
Blake Wheeler, Winnipeg Jets
Kanada julkaisi joukkueensa World Cupiin - MM-kultajoukkueen kapteeni tylysti sivuun
Kanada nimesi 23 pelaajaansa syyskuun turnaukseen perjantaina. Corey Perry ei ole mukana Torontossa.
Kanadan kapteenina MM-kultaa juhlinut Corey Perry ei mahtunut mukaan, kun viimeiset seitsemän pelaajaa World Cup -turnauksen joukkueeseen nimettiin perjantaina. Perryn ohella sivuun jäi liuta kovia pelaajia.
Kanadan ryhmään on nimetty yhdeksän eri pelaajaa kuin Sotshin olympiajoukkueseen kaksi vuotta sitten. 
Hyökkäykseen nimettiin Coloradon Matt Duchene, Philadelphian Claude Giroux, Bostonin Brad Marchand ja San Josen Joe Thornton.
Puolustukseen Kanada valitsi neljä uutta miestä: San Jose Brent Burnsin, Los Angelesin Jake Muzzinin ja St. Louisin Alex Pietrangelon.
Näistä pelaajista Burns, Giroux, Marchand ja Muzzin eivät olleet mukana kultaa voittaneessa olympiajoukkueessa Venäjällä. Aiemmin nimetyt Corey Crawford, Braden Holtby, Steven Stamkos ja Tyler Seguin seurasivat hekin turnausta sivusta.
Yllätyksenä voidaan pitää, että esimerkiksi Montrealin P.K. Subban tai Stanley Cupista kamppailevan Pittsburghin Kris Letang eivät mahtuneet Kanadan joukkueeseen. 
Kanadan World Cup -joukkue
**Maalivahdit**
Corey Crawford, Chicago Blackhawks  
Braden Holtby, Washington Capitals  
Carey Price, Montreal Canadiens
**Puolustajat**
Brent Burns, San Jose Sharks (**uusi**)  
Drew Doughty, Los Angeles Kings  
Duncan Keith, Chicago Blackhawks  
Jake Muzzin, Los Angeles Kings (**uusi**)  
Alex Pietrangelo, St. Louis Blues (**uusi**)  
Marc-Edouard Vlasic, San Jose Sharks  
Shea Weber, Nashville Predators
**Hyökkääjät**
Jamie Benn, Dallas Stars  
Patrice Bergeron, Boston Bruins  
Jeff Carter, Los Angeles Kings  
Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins  
Matt Duchene, Colorado Avalanche (**uusi**)  
Ryan Getzlaf, Anaheim Ducks  
Claude Giroux, Philadelphia Flyers (**uusi**)  
Brad Marchand, Boston Bruins (**uusi**)  
Tyler Seguin, Dallas Stars  
Steven Stamkos, Tampa Bay Lightning  
John Tavares, New York Islanders  
Jonathan Toews, Chicago Blackhawks  
Joe Thornton, San Jose Sharks (**uusi**)
Päivän uutistärpit: Sauli Niinistö lauantaivieraana kello 10.05 ja italialaiset kertovat pitkän iän salaisuuden
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tänään vieraana Ykkösaamussa. Kerromme tänään myös eteläitalialaisesta kylästä, jossa elää poikkeuksellisen paljon yli 100-vuotiaita.Tämän koosteen avulla pääset perille siitä, mitä tänään tapahtuu.
**Sauli Niinistö haastattelussa.**
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on aamulla Jari Korkin haastateltavana TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa
Mitä jäi käteen presidentin vierailusta Valkoiseen taloon ja Viron-matkalta? Entä miltä näyttää maan talous nyt, kun hallitus on ehtinyt yhden vuoden ikään?
Jari Korkki aloittaa presidentti Niinistön tenttauksen kello 10.05.
**Apulaisvaltakunnansyyttäjä jää eläkkeelle.**
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on jäämässä eläkkeelle ja jättää isot saappaat täytettäväksi.
Ylen toimittaja Merja Niilola kävi haastattelemassa Kalsketta eläköitymisen kynnyksellä. Laajassa henkilökuvassa Kalske kommentoi muun muassa ex-poliisipäällikkö Jari Aarnion tapausta. Jutussa selviää myös, että Kalske osaa myös iskeä hyvän tarinaan hyvään paikkaan.
**Trump ja Clinton ovat tasoissa.**
Yhdysvalloissa demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump ovat tuoreimpien kannatusmittausten mukaan tasoissa presidenttikisassa. Clinton johti pitkään mielipidemittauksissa, mutta nyt Trump on kirinyt eron kiinni.
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi on Clintonin lisäksi tarjolla vielä Bernie Sanders, joka on vannonut kamppailevansa loppuun asti ehdokkuudesta. Republikaanien muut ehdokkaat ovat sen sijaan jo pudottautuneet kisasta.
Aamupäivällä julkaistavasta jutusta selviää myös, ketkä ovat yhdysvaltalaisten mielestä epäsuosituimmat henkilöt uudeksi presidentiksi.
**Italialaiset kertovat pitkän iän salaisuuden.**
Etelä-Italiassa sijaitsee kylä nimeltä Acciaroli, joka on herättänyt kansainvälisen tutkimusryhmän huomion. Kylässä asuu nimittäin poikkeuksellisen moni asukas yli 100-vuotiaaksi. Tutkimusryhmällä on jo teoria valmiina, ja sen Ylen toimittaja Petri Burtsov kertoo jutussaan.
Burtsov kävi juttumatkalla Acciarolissa ja kysyi myös kyläläisiltä neuvoja pitkään ikään. Yksi niistä oli, että viiniä ei pidä unohtaa.
**Viikonlopuksi luvassa poutaista säätä.**
Tänään  maan etelä- ja keskiosassa on puolipilvistä ja kuurosateita voi tulla paikoin. Pohjoisessa on puolestaan poutaista ja laajalti selkeää.
Päivän ylin lämpötila on etelässä ja maan keskiosassa 17–22 astetta ja pohjoisessa 18:n ja 23:n asteen välillä.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Vladimir Putin kertoi Naton ohjuskilven aiheuttavan vastatoimia. Pohjois-Korean diktaattorin täti on paljastanut tietoja Kim Jong-unin lapsuudesta. Lääkäri- ja tutkijaryhmä pelkää, että Rio de Janeiron olympialaisten kisavieraat levittävät zikavirusta kotimaihinsa.
**Venäjän presidentti **Vladimir Putin on antanut jyrkkiä lausuntoja Kreikan-vierailullaan [Eurooppaan rakennettavasta ohjuskilvestä.](http://yle.fi/uutiset/putin_euroopan_ohjuskilvet_pakottavat_venajan_vastatoimiin/8914430) Putin sanoi, että Venäjällä ei ole muuta mahdollisuutta kuin ryhtyä vastatoimiin Naton uuden ohjuskilven takia. Hänen mielestään osa ohjuskilvestä Romaniassa ja Puolassa muodostaa suoran uhan Venäjän turvallisuudelle. Putin ei kertonut, millaisia vastatoimia on luvassa.
**YK syyttää **Syyrian hallintoa [avustuskuljetusten perillemenon estämisestä.](http://yle.fi/uutiset/yk_yli_puoli_miljoonaa_syyrialaista_piiritettyina/8914422) Tällä hetkellä lähes 600 000 syyrialaista elää piiritetyillä alueilla kärsien nälästä ja perustarvikkeiden puutteesta. YK:n humanitaarisen avun päällikön mukaan Syyrian hallinto on tässä kuussa evännyt avuntoimituksia useisiin piiritettyihin kaupunkeihin.
**Pohjois-Korean diktaattorin**[Kim Jong-unin täti](http://yle.fi/uutiset/the_washington_post_kim_jong-unin_yhdysvaltoihin_loikannut_tati_paljasti_tietoja_diktaattorin_lapsuudesta/8913843) on paljastanut Washington Postille tietoja Kimin lapsuudesta. 1990-luvulla Yhdysvaltoihin perheineen loikannut täti kertoo, että Kim suhtautui nuorena pakkomielteisesti koripalloon, osoitti mieltään syömälakkoilemalla ja lomaili ympäri Eurooppaa.
**Heimlichin otteen **kehittänyt [yhdysvaltailainen kirurgi Harry Heimlich](http://yle.fi/uutiset/lahes_satavuotias_heimlich_pelasti_tukehtuvan_naisen_heimlichin_otteella/8914353) joutui käyttämään pelastusliikettään itse ensimmäistä kertaa. Melkein satavuotias Heimlich pelasti ruokaan tukehtumassa olleen naisen vanhainkodissa, jossa kirurgi viettää vanhuuden päiviään.
**Lääkäri- ja tutkijaryhmä** on esittänyt WHO:lle [vetoomuksen](http://yle.fi/uutiset/joukko_asiantuntijoita_vaatii_rion_kisojen_lykkaamista_zikaviruksen_takia/8914496), jonka mukaan Rion olympialaiset tulisi siirtää zikaviruksen takia toiseen kaupunkiin tai niitä pitäisi lykätä. Rio de Janeiro on maailman toiseksi pahimmin zikavirukselle altistunut kaupunki. He varoittavat, että kesäolympialaisten kisavieraat voivat viedä Rion viruskannan kotimaihinsa, joissa se voi aiheuttaa epidemioita.
**Lopuksi uutinen avaruudesta.** Suomalaistaustainen [yhdysvaltalaisastronautti Timothy Kopra](http://yle.fi/uutiset/voiko_avaruudessa_ottaa_oluen_sisunautti_vastasi_suomalaisille_iss-avaruusasemalta/8914409) on keskustellut suomalaisten kanssa elämästään Kansainvälisellä avaruusasemalla. Kopran mukaan avaruudessa ei voi juoda olutta. Sisunautti kertoi, että lauantaisin hän nukkuu pitkään ja imuroi.
LeBron ja Cleveland tekivät selvää jälkeä Torontosta - NBA:n finaaliin
Cleveland pääsee pelaamaan NBA:n loppuotteluihin toisena keväänä peräkkäin. LeBron James johti joukkueen ensimmäiseen vierasvoittoon itäisen konferenssin finaaleissa.
LeBron James teki 33 pistettä, kun Cleveland Cavaliers marssi NBA:n finaaliin voittamalla Toronto Raptorsin 113-87. Cleveland tarvitsi itäisen konferenssin loppuottelusarjan selvittämiseen kuusi ottelua.
Cleveland pelaa näin NBA:n mestaruudesta toisena keväänä peräkkäin.
Peli oli selvä jo tauolla, sillä Cleveland johti ensimmäisen puolikkaan jälkeen 11 pisteellä 55-41. Kolmannella neljänneksellä johto kävi jo 21 pisteessä.
Kyrie Irving heitti Cavaliersille 30 pistettä ja Kevin Love 20.
NBA:n finaalissa Cleveland saa vastaan joko Oklahoma City Thunderin tai Golden State Warriorsin.
Putin: Euroopan ohjuskilvet pakottavat Venäjän vastatoimiin
Venäjän presidentti on antanut toistaiseksi voimakkaimman varoituksensa Eurooppaan rakennettavista ohjuskilvistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut jyrkkiä ja uhkaavia lausuntoja Kreikan-vierailullaan pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Putinin mukaan Venäjällä ei ole muuta mahdollisuutta kuin ryhtyä vastatoimiin Naton uuden ohjuskilven takia. Putin sanoo, ettei Yhdysvallat ole huomioinut Venäjän varoituksia vastatoimien aloittamisesta.
Hänen mielestään osa ohjuskilvestä Romaniassa ja Puolassa muodostaa suoran uhkan Venäjän turvallisuudelle.
– Jos romanialaiset eivät vielä eilen tienneet millaista on olla tähtäimessä, niin tänään meidät pakotetaan aloittamaan tiettyjä toimenpiteitä  varmistaaksemme turvallisuutemme, Putin sanoi. – Sama tulee tapahtumaan Puolan kanssa.
Putin ei kertonut tarkemmin millaisia toimenpiteitä on luvassa, mutta muistutti, että kyseessä on Venäjän vastaus Yhdysvaltain toimiin Euroopassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi aiemmin tässä kuussa, että Yhdysvaltain Eurooppaan rakentama ohjuskilpi on askel kohti asevarustelukilpaa. Yhdysvaltain, Naton ja Romanian edustajat vihkivät 12. toukokuuta käyttöön Romaniassa, Deveselun tukikohdassa sijaitsevan torjunta-aseman, joka on osa laajempaa ohjuspuolustusjärjestelmää. Seuraavana päivänä alkoivat toisen torjunta-aseman rakennustyöt Puolassa.
Yhdysvallat ja sotilasliitto Nato ovat sanoneet, että ohjuspuolustusjärjestelmän rakentamisen taustalla on Iranin rakentamien ballististen ohjusten uhka.
Krimistä ei keskustella
Kreikan-vierailullaan Putin myös ilmoitti, että keskustelu Krimin niemimaan asemasta on lopullisesti päättynyt.
Venäjä miehitti ja liitti itseensä Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan vuonna 2014.
– Tästä asiasta emme puhuu enää koskaan. Venäjä ei käy asiasta keskusteluja kenenkään kanssa, presidentti jyrähti.
Putin kertoi näkemyksistään Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin kanssa pitämässään yhteisessä lehdistötilaisuudessa. Vierailu Kreikassa on Putinin tämän vuoden ensimmäinen matka Euroopan unionin maissa.
YK: Yli puoli miljoonaa syyrialaista piiritettyinä
YK syyttää Syyrian hallintoa avustuskuljetusten perillemenon estämisestä. Syyrian mielestä YK manipuloi humanitaarista apua piiritetyille alueille.
Tällä hetkellä lähes 600 000 syyrialaista elää piiritetyillä alueilla. YK arvioi, että määrä on kasvanut edellisestä arviosta jopa 75 000 ihmisellä.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Stephen O'Brien sanoi YK:n turvallisuusneuvostossa, että piiritysten ja nälän käyttäminen taisteluaseina on tuomittavaa ja se on lopettettava välittömästi.
O'Brienin mukaan Syyrian hallinto on tässä kuussa evännyt avuntoimituksia useisiin kaupunkeihin. YK on pyytänyt toimituksia 35:een kaupunkiin, mutta viranomaiset ovat sallineet niistä vain 14.
Yli 40 prosenttia tarkoitetusta avusta ei ole mennyt perille asti. Ongelmia on ollut erityisesti  Aleppossa, Al Wa'erissä ja Talbisehissä.
Syyrian suurlähettiläs Bashar Jaafari kiistää, että maan hallinto olisi estänyt humanitaarisen avun perille pääsyn. Jaafarin mukaan YK:n toukokuussa pyytämästä 26 humanitaarisesta saattueesta 19 on hyväksytty, mutta YK lähetti vain kolme.
Suurlähettiläs uskoo, että humanitaarista apua "manipuloidaan" ja YK:n luvut ovat kaukana todellisuudesta tuntemattomien sekä epäluotettavien lähteiden vuoksi.
Viisi vuotta jatkuneessa Syyrian sodassa on kuollut jo 280 000 ihmistä. Lisäksi yli miljoona syyrialaista on joutunut jättämään kotinsa.
Argentiinan viimeinen diktaattori sai taas uuden vankeustuomion
Argentiinan sotilasjuntan viimeinen johtaja, kenraali Reynaldo Bignone on istunut jo vuosia vankilassa lukuisista ihmisoikeusrikoksista.
Argentiinan viimeinen diktaattori Reynaldo Bignone on tuomittu jälleen pitkään vankeusrangaistukseen ihmisoikeusrikoksista.
88-vuotias entinen presidentti sekä 14 korkea-arvoista sotilasvirkamiestä ovat saaneet vankeustuomiot Operaatio Condoriin liittyvistä ihmisoikeusrikoksista.
Argentiinalainen oikeusistuin tuomitsi Bignonen 20 vuoden vankeusrangaistukseen kuulumisesta Operaatio Condoriin, sieppauksiin ja yli sadan ihmisen katoamiseen.
Reynaldo Bignone johti Argentiinaa vuosina 1982-83. Hän istuu jo valmiiksi vankilassa aiemmin saamistaan ihmisoikeusrikostuomioista. Bignone on saanut elinkautisen vankeustuomion muun muassa raskaana olleiden naisten surmista ja vauvojen sieppauksista. Hän on myös todettu syylliseksi 32 tehdastyöläisen sieppaamiseen ja kiduttamiseen niin kutsutun likaisen sodan aikana.
Operaatio Condor oli 1970-luvulla käynnistetty salaliitto, jossa Etelä-Amerikan sotilasdiktatuurit jahtasivat ja surmasivat toisinajattelijoita muun muassa kommunismin pelossa. Poliittisen ja sotilaallisen ohjelman käynnistäjinä olivat Chile, Argentiina, Uruguay, Paraguay, Bolivia ja Brasilia.
Ihmisoikeusjärjestöjen laskelmien mukaan noin 30 000 ihmistä kuoli tai katosi Argentiinan julman diktatuurin aikana.
Brasilian poliisi etenee teinitytön joukkoraiskauksen tutkinnassa 
Brasiliaa kuohuttanut joukkoraiskaus on saanut maan johdon ryhtymään toimiin naisiin kohdistuvan väkivallan kitkemiseksi.
Brasilian poliisi kertoo edistyneensä maata kuohuttaneen teinitytön joukkoraiskauksen tutkinnassa. Poliisi on tunnistanut  neljä kaikkiaan yli 30 miehestä, joiden epäillään olleen osallisina 16-vuotiaan tytön joukkoraiskaukseen.
Viranomaiset toivovat saavansa yleisöltä vihjeitä neljän miehen olinpaikasta ja apua muiden epäiltyjen tunnistamisessa. Yksi epäillyistä on tytön 19-vuotias poikaystävä, mutta poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa nuorukaisen mahdollisesta osallisuudesta rikokseen.
Poliisin mukaan tyttö oli mennyt viime lauantaina poikaystävänsä luokse Rio de Janeiron länsiosaan. Tyttö on epäillyt joutuneensa huumatuksi, sillä hän heräsi seuraavana päivänä muualta, miesten keskeltä. Uhri on kertonut joutuneensa 33 miehen raiskaamaksi, mutta määrää ei ole voitu vahvistaa.
Alkuviikosta tyttö huomasi, että sosiaalisessa mediassa levisi kuvia ja video raiskauksesta. 40 sekunnin pituinen video ehti levitä netissä laajasti ennen kuin se poistettiin.
Tapaus on järkyttänyt syvästi niin aktivistijärjestöjä kuin Brasillian johtoakin. Virkaatekevä presidentti Michel Temer on kutsunut maan jokaisesta osavaltiosta turvallisuusministerit koolle hätäkokoukseen.
– On absurdia, että tällä vuosisadalla joudumme elämään tämänkaltaisten barbaaristen rikosten kanssa, totesi Temer antamassaan lausunnossa.
Presidentti lupasi perustaa erityisen poliisiyksikön torjumaan naisia kohtaan tapahtuvia rikoksia.
Voiko avaruudessa ottaa oluen? Sisunautti vastasi suomalaisille ISS-avaruusasemalta
Astronautti ei pääse eroon imuroinnista avaruudessakaan. Timothy Kopra vieraili perjantai-iltana puolen tunnin ajan tiedekeskus Heurekassa ja vastaili suomalaisten kysymyksiin.
Tiedekeskus Heurekaan Vantaalle saapui perjantai-iltana noin 300 ihmistä seuraamaan suoraa lähetystä kansainväliseltä avaruusasemalta. Suomalaistaustainen astronautti, komentaja Timothy Kopra ehdotti muutama viikko sitten Heurekalle puolen tunnin suoraa yhteyttä, ja se toteutettiin onnistuneesti avaruushallinto Nasan avustuksella. 
Heurekasta kerrotaan, että suomalaiset lähettivät etukäteen Kopralle yli sata kysymystä, joista ennätettiin kysyä 18.  Kysymyksiä oli laidasta laitaan niin teknisistä kuin henkilökohtaisistakin asioista.
– Paljon kysyttiin esimerkiksi sitä, että pelottaako avaruudessa. Myös ihan henkilökohtaisia tuntemuksia haluttiin kuulla, kuten miten avaruudessa oleminen on vaikuttanut Kopran omaan suhtautumiseen maailmasta, kertoo Heurekan toiminnanjohtaja Tapio Koivu.
Astronautti Kopra kertoi, että häntä varmaan pitäisi pelottaa enemmän. Hän kuitenkin totesi jännittävänsä paljon, mutta hyvän koulutuksen takia rutiinit vievät avaruudessa astronautin mennessään eikä pelkotiloja tule.
– Itse kysyin häneltä, mitä ruokaa hän eniten avaruudessa kaipaa ja voiko siellä ottaa perjantai-iltana lasillisen olutta. Olutta ei löydy, eikä tuoreita vihanneksia tai hedelmiä, Koivu kertoo.
Kysymyksissä tiedusteltiin myös Kopran vapaa-ajan mahdollisuuksia avaruusasemalla. Ja niitähän oli, tosin kaikki askareet eivät välttämättä kuulosta kovin eksoottisilta.
– Lauantaina nukun pitkään, ja sitten hommiini kuuluu imuroiminen, joka täälläkin on hyvin tärkeää. Sitten olen ajatellut valokuvata, ja tietysti soittaa kotiin, kuvaili Kopra työn ulkopuolista elämäänsä Maata kiertävällä radalla.
Suomalaiset olivat myös hyvin kiinnostuneita avaruusaseman ahtaudesta, sillä samojen ihmisten kanssa ilmeisen pienessä tilassa eläminen saattaisi tavalliselle tallaajalle aiheuttaa lievää klaustrofobiaa.
– Itse asiassa kansainvälinen avaruusasema tuntuu yllättävän suurelta, koska painottomuudessa voi käyttää jokaista pintaa lattiana ja kellua toisten ohitse vaikka yläpuolelta, Kopra vakuutti.
Astronautti kuvaili myös kokemuksiaan kauneimmista maisemista, joita avaruusasema on tarjonnut.
– Kun avaruusasema meni revontulten lävitse, kylvimme vihreässä valossa, hän kertoo.
Kopran mukaan myös myrskyt ja salamat ovat upeita ylhäältä katsottuina, kuten myös öisten kaupunkien valot.  Hän julkaisee innokkaasti ja säännöllisesti ainutlaatuisia kaupunki- tai maisemakuvia Twitter-tilillään.
Kotimatka edessä
Joulukuun puolivälissä kansainväliselle avaruusasemalle saapunut Timothy Kopra palaa Maahan näillä näkymin kesäkuun 5. päivä. Kopra ja Euroopan avaruusjärjestön brittiläinen astronautti Timothy Peake sekä venäläinen kosmonautti Juri Malentšenko ovat tuolloin viettäneet avaruudessa 174 päivää.
Kolmikko tutkii muun muassa sitä, millaisia riskejä myrkyllinen avaruuspöly aiheuttaa miehistölle tulevaisuuden Mars-lennoilla.
Timothy Kopra vieraili Suomessa vuonna 2010, ja piipahti myös Heurekassa. Ennen hyvän yön toivotusta Kopra sanoi toivovansa pääsevän tapaamaan suomalaisia avaruudesta kiinnostuneita ihmisiä, kun hän on palannut Maahan.
– Tietysti haluamme tarttua näihin sanoihin hanakasti. Toivomme, että hän pääsisi paikalle, sanoo Heurekan toiminnanjohtaja Tapio Koivu.
[Katso Nasan tallenne Timothy Kopran Heureka-illasta](http://media.heureka.fi/kopra2016/KopraCrewChoice0527_8Mbps.1.mp4)
Taistelut Fallujan takaisin valtaamiseksi kiihtyvät – kymmeniä Isis-taistelijoita kuollut
Kaikkiaan 70 Isis-taistelijaa on saanut surmansa taisteluissa Fallujan kaupungin hallinnasta. Kuolleiden joukossa on korkea-arvoinen Isis-komentaja. Taistelujen kiihtyessä kaupungin siviiliväestö kohtaa nälänhätää, teloituksia ja kidutuksia.
Irakin joukkojen sekä Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemissä iskuissa Isis-järjestön hallussa olevaan Fallujan kaupunkiin on saanut surmansa 70 islamistitaistelijaa.
Kuolleiden joukossa on Fallujan Isis-komentaja Maher al-Bilawi, joka sai surmansa kaksi päivää sitten, kertoo Yhdysvaltain armeijan operaatiotiedottaja, eversti Steve Warren uutistoimisto Reutersille.
Koalitio on tehnyt viimeisen neljän päivän aikana kaikkiaan 20 iskua Isisin asevarastoihin ja muihin strategisesti tärkeisiin kohteisiin Fallujassa.
Warren kuitenkin varoittaa, ettei toistaiseksi ole tietoa siitä, kuinka kauan taistelut Fallujan takaisin valtaamiseksi kestävät.
Irakin joukot, apunaan Yhdysvaltain johtaman liiittouma, aloittivat Fallujan kaupungin vapauttamisen Isisiltä viime maanantaina.
Uutistoimisto AP kertoo, että Irakin joukot työntyivät perjantaina Fallujaa kohti kaupungin eteläpuolelta. Yhdysvaltain armeija arvioi, että Fallujassa on tällä hetkellä 500-700 Isisin taistelijaa.
Irakin pääkaupungin Bagdadin länsipuolella sijaitseva Falluja on ollut terroristijärjestö Isisin hallinnassa tammikuusta 2014.
Siviilien tilanne huolestuttava
Taistelujen keskelle Fallujassa arvioidaan jääneen noin 50 000 siviiliä.
Siviilikohteisiin on pudotettu viime päivinä lentolehtisiä, joissa asukkaita kehotetaan levittämään valkoisia lakanoita katoille ja välttämään liikkumista Isis-taistelijoiden suosimilla alueilla.
YK kertoo saaneensa huolestuttavia tietoja siviilien tilanteesta kaupungissa.
– Olemme saaneet dramaattisia raportteja miesten ja poikien teloituksien lisääntymisestä. Ihmisiä teloitetaan, koska he kieltäytyvät taistelemasta Isisin riveissä, sanoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tiedottaja Melissa Fleming [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36403256):lle.
Flemingin mukaan YK on saanut tietoja myös tapauksista, joissa useita pakoon yrittäneitä ihmisiä on teloitettu tai ruoskittu.
– Eräältä mieheltä irrotettiin jalka, Fleming sanoo.
Ne, jotka ovat onnnistuneet pakenemaan Fallujasta, ovat kertoneet myös joidenkin ihmisten kuolleen nälkään.
– Ruokaa on ollut vaikea löytää. Vanhaksi mennyt riisi ja kuivatut taatelit ovat olleet monen ainoana ruokavaliona. Ihmiset ovat joutuneet ottamaan juomavetensä epähygienisistä paikoista, kuten esimerkiksi kastelukanavista.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan yli 800 perhettä pääsi perjantain aikana turvaan Fallujasta. Irakin joukkojen avustuksella siviilejä kuljettettin pois kaupungista minibusseilla. Jokaisen oli lähdettävä kiireellä, ilman matkatavaroita.
Lentismiehet taipuivat taistellen - Markus Kaurton avaus keräsi kehuja
Suomen miesten lentopallomaajoukkue avasi kesän 2016 viisieräisellä maaottelulla Hollantia vastaan perjantaina Kokkolassa.
Liki 1700 katsojaa sai nähtvää koko rahalla, vaikka vierasjoukkue lopulta venyi niukkaan voittoon erin 2-3 (15-25, 28-26, 15-25, 25-23, 10-15).
Suomen kannalta kyse oli Tokion olympialaisiin 2020 tähtävään projektin avausottelu.
Kesän ensimmäiseksi otteluksi meno oli odotetustikin ulä- ja alamäkiä puolin ja toisin. Lopulta Hollanti sai pidettyä tasoaan paremmin ja ansaitsi voiton.
Runsaasti uudistuneen Suomen nuori joukkue pelasi lupauksia anatavasti ajatellen kahden viikon päästä alkavaa Maailmanliigaa.
Suomi taisteli toisessa ja neljännessä erässä hienot erävoitot. Toinen erä oli joukkueelta selkeästi illan parasta hyökkäyspeliä hakkuri Lelu Ojansivun johdolla. 
Sammelvuo ei yllättynyt Kaurton vahvasta sisääntulosta 
Kaikkiaan Markus Kaurton ensimmäinen ottelu ykkösmaajoukkueessa oli erittäin vakuuttava. Rovaniemeläinen teki 14/+11 napsien neljä torjuntaa ja syöttäen kolme ässää. Hyökkäys Kaurtolla oli 41% tehoista (7/17) vain kahdella virheellä.
Hakkuri Lelu Ojansivu pelasi voittoerissä erinomaisesti. Ojansivu keräsi 24/+11 pistettä 48% tehoilla. Eemi Tervaportti pelasi ensimmäisen ottelunsa joukkueen kapteenina tutulla passarin paikalla. Niklas Seppänen esiintyi edukseen toisena yleispelaajana ja Lauri Kerminen nähtiin tutusti liberona.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo piti taisteluasenteesta.
\- Up and down, kuten osasimme odottaa. Alussa katseltiin liikaa, sen jälkeen tultiin peliin mukaan. Suurin ongelma oli siinä, että irti jääneiden nostojen jälkeen olisi pitänyt olla hyökkäys järkevämpää. 
\- Pelasimme meidän näköistä lentopalloa: varmistaminen ja puolustamista. Pallotonta pelaamista pitää vain pystyä parantamaan entisestään. Markus Kaurtolta hieno tulo avauspeliin, en ole yllättynyt. Hän on kovan luokan urheilija ja näytti sen taas tänään, kehui Sammelvuo. 
Joukkueet kohtaavat toistamiseen Kokkolan jäähallissa lauantaina kello 17. 
Italian laivasto pelasti yli sata ihmistä ja löysi kymmeniä ruumiita siirtolaisveneestä
Välimereltä on tällä viikolla pelastettu jo yli 14 000 veneillä Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä.
Italian laivaston alus Vega löysi perjantaina 45 ruumiista ja pelasti 135 ihmistä puoliksi uponneesta kumiveneestä Välimerellä.
Kyseessä oli kolmas peräkkäinen päivä, kun Välimerellä on raportoitu Eurooppaan luvattomasti meritse pyrkivien ihmisten kuolemista.
Lämmennyt sää ja tyyntynyt meri on saanut entistä useammat yrittämään merimatkaa Afrikasta Eurooppaan.
Viranomaisten mukaan maanantaista lähtien yli 14 000 siirtolaista on pelastettu Libyan ja Italian väliseltä merialueelta.
Tähti ja Piispanen hyvässä vedossa 
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti avasi voitolla ja kuudennella sijalla Sveitsin kisaviikonvaihteen. Toni Piispanen oli kahdesti kakkostilalla. 
Ainoa suomalaisvoittaja perjantaina oli Henry Manni. Hän oli nopein T34-luokan 200 metrillä ajalla 27,93.
Tähti voitti kisojen avauspäivänä T54-luokan 100 metriä ajalla 14,08, joka syntyi tuulettomassa säässä. Aika jäi sadasosan maailman kärkituloksesta. Perjantaisella 200 metrillä Tähti jäi kuudenneksi, kun rapakaari alkoi hangata pyörää.
\- Ihmettelin maalissa, että miksi pyörä ei pyörä. Siihen nähden tuo oli ihan hyvä aika. Flunssasta palautuminen on ollut melko hidasta, Tähti sanoi.
Piispanen: Eteenpäin on menty
Piispanen kiihdytti perjantaina toisen perättäisen kakkossijan. Hän pinnisti T51-luokassa toiseksi ennätyksellään 38,36 jääden 0,07 sekuntia kilpailun voittajasta.
\- Eteenpäin on menty ja toivottavasti vauhti kiihtyy kesää kohden. Uskon, että pystyn vielä parantamaan, Piispanen sanoi.
Edellispäivänä Piispanen oli 100 metrillä toinen ajalla 20,91 jääden voittajasta 0,13 sekuntia.
Lähes satavuotias Heimlich pelasti tukehtuvan naisen Heimlichin otteella
Henry Heimlich ei ollut aiemmin kokeillut kehittämäänsä pelastusliikettä hätätilanteessa.
Tukehtuvan ihmisen pelastamiseen tarkoitetun Heimlichin otteen kehittänyt kirurgi Henry Heimlich käytti hätäliikettään ensimmäistä kertaa tositilanteessa maanantaina.
96-vuotias Heimlich pelasti vanhainkodissa ruokaan tukehtumassa olleen naisen hengen 1970-luvulla kehittämänsä Heimlichin otteen avulla.
– Koko tilanne oli hyvin liikuttava minulle. En uskonut, että pelastaisin jonkun hengen Heimlichin otteella, Heimlich sanoi.
Eläkkeellä oleva kirurgi asuu Deupree Housen vanhainkodissa Yhdysvaltain Cincinnatissa. Hän oli maanantaina vanhainkodin ruokasalissa, kun 87-vuotias Patty Ris alkoi tukehtua hampurilaisen pihviin.
Heimlich sai irrotettua ruuanpalan Heimlichin otteen avulla. Sen jälkeen nainen palautui nopeasti koettelemuksesta.
– Heti kun tein Heimlichin otteen, niin luinen lihanpala pompsahti ulos, Heimlich kuvaili tilannetta.
Ris kirjoitti myöhemmin Heimlichille viestin, jossa luki "Jumala laittoi minut istumaan sinun viereesi".
Heimlichin otteessa pelastaja asettautuu potilaan taakse, kietoo kätensä potilaan pallealihaksen kohdalle ja tekee käsillään nykäisyjä itseensä päin.
Liikkeen tarkoituksena on puristaa ilma ulos potilaan keuhkoista, jolloin ilmatiet tukkiva esine irtoaa.
Neziri pinkaisi avauksessa 13,21 - Dessaun keihäskisassa lähes 86-metrinen
Nooralotta Neziri avasi aitajuoksukautensa pinkomalla 100 metrin aidat 13,21 Saksan Dessaussa. 
Juoksu syntyi tuulettomassa säässä. Kilpailun voitti Yhdysvaltain Christina Manning ajalla 12,95. Neziri oli toinen.
\- Vähän olen pettynyt aikaan. Juoksu oli pikkuisen sellaista pompottamista. Alku meni hyvin, juoksun keskivaiheilla oli hakemista, ja loppu meni taas hyvin, Neziri kertoi.  
Nezirin tulos on kauden kotimainen kärkiaika. Hän käynnisti ulkoratakautensa juoksemalla hiljattain Espoossa 100 metrin ennätyksensä 11,48.
Miesten keihäskilpailussa saksalainen Lars Hamann heitti voittoon ennätyksellään 85,67. Aiempi ennätys oli viime vuonna heitetty 84,26.
Mäkelä: Keihäänheiton valintajärjestelmä on reilu
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä oli Urheiluruudun studiovieraana. Studiokeskustelun aiheena olivat muun muassa keihäänheiton kolmas arvokisaedustuspaikka, Alisa Vainion tilanne, EM-kisojen arvostus ja yleisurheilun dopingongelma. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Ei oikeuksia, ei edes nimeä – Myanmarin sorretuin vähemmistö odottaa demokratian hedelmiä
Myanmar sai vapaat vaalit ja siviilipresidentin, mutta kurjuudessa elävälle rohingyavähemmistölle ei ole luvassa ainakaan nopeita parannuksia. Yle Uutisten haastattelema myanmarilainen demokratia-aktivisti Thuzar Thant panee toivonsa kansalliseen vuoropuheluun, jollaista Myanmarissa ei ole koskaan käyty.
Myanmarin demokratiaprosessi on viime vuosina tuonut maahan monia merkkejä, jotka länsimaalaisten mielestä epäilemättä kertovat vapaudesta: on päästy maksamaan Visa-kortilla ja katsomaan YouTube-videoita, ja Coca Colaakin on alettu pullottaa Myanmarissa.
Mikä tärkeämpää, oppositiojohtaja on vapautettu pitkästä kotiarestista, syksyllä järjestettiin vapaat vaalit, ja tästä keväästä asti maalla on ollut siviilipresidentti. Monien vähemmistöjen aseryhmien kanssa on päästy aselepoon kuusi vuosikymmentä jatkuneessa sisällissodassa, ja kansallinen rauhandialogi on julistettu alkaneeksi.
Rauhan ja demokratian eteneminen on kuitenkin edelleen kuin horjuva palikkatorni. Yhden osasen varomaton liikuttaminen voi aiheuttaa odottamattomia seurauksia – etenkin, kun näennäisesti syrjään vetäytyneellä armeijalla on edelleen ratkaisevan paljon valtaa.
Armeija on pitänyt itsellään keskeiset palikat: 25 prosenttia parlamenttipaikoista ja kolme tärkeää ministerinsalkkua sekä yhden varapresidentin paikoista.
Armeija voi ottaa, minkä on antanut
Armeija suvaitsee demokratisoitumista, koska nykytilanteessa sillä on aika lailla kaikki, mitä se haluaa, arvelee Euro-Burma Officen ohjelmakoordinaattori Thuzar Thant. Hallituksen avainpaikkojen ja parlamentin neljänneksen lisäksi  upseereilla on myös taloudellinen valta. 
– 80–85 prosenttia vauraudesta on parillakymmenellä perheellä, jotka ovat asevoimien johtajien sukua, Thuzar Thant kertoo. 
Armeija on sanonut luopuvansa poliittisesta vallasta, jos siirtymävaihe sujuu ongelmitta.
– Niin se sanoo, mutta armeija on antanut demokratian ja voi ottaa sen myös pois. Siksi sen kanssa on edettävä varoen, Thuzar Thant sanoo.
Rohingya-vähemmistöltä puuttuu kaikki
YK:n ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan rohingyat ovat yksi maailman sorretuimmista vähemmistöistä – jopa sorretuin. Monet ovat yrittäneet paeta kurjuutta ja väkivaltaista kohtelua, mutta elämä pakolaisleireissä on useimmiten vielä pahempaa.
Vuosi sitten rohingyat ylittivät hetkeksi länsimaiden uutiskynnyksen, kun ihmissalakuljettajat jättivät heitä tuuliajolle merelle, eivätkä rantavaltiot halunneet ottaa heitä vastaan.
– Heillä ei ole paikkaa mihin mennä. Mikään naapurimaa ei huoli heitä. He ovat olleet ansassa niin monta sukupolvea, ettei heillä ole mitään, Thuzar Thant sanoo.
Islaminusko leimaa erilaiseksi
Nimi, jolla runsaan miljoonan ihmisen rohingyavähemmistöä tulisi tai saisi kutsua, symboloi koko kysymystä. Hallituksen mielestä heille ei kuulu kansallista nimeä ollenkaan, toisin kuin 135 muulle vähemmistölle.
Kanta on sama kuin Myanmaria hallinneella juntalla: vaikka sukujuuret olisivat Myanmarissa jo sukupolvien ajalta, rohingyat ovat rajanaapurista Bangladeshista tulleita laittomia siirtolaisia, bengalilaisia. Ilman kansalaisuutta heillä ei ole vähäisiäkään oikeuksia.
Heidän suurin syntinsä buddhalaisen valtaväestön silmissä on islaminusko. Kristityt ovat aina olleet muslimeja suvaitumpi vähemmistö. Nykytilanteessa Myanmarin muslimeja leimaavat myös muun maailman islamistiset terroristiliikkeet, vaikka heillä ei ole mitään tekemistä niiden kanssa.
Rauhannobelistin viileys kummastuttaa ulkomailla
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi vei Kansallisen demokratian liiton NDL:n  murskavoittoon viime marraskuun vaaleissa, ja vaikka perustuslaki estikin häntä nousemasta  virallisesti hallituksen johtoon, ohjakset ovat tosi asiassa hänen käsissään.
Suu Kyi on Myanmarissa demokratian ikoni. Länsimaissa hänen kuvaansa hämmentää se, ettei Nobelin rauhanpalkinnon saaja ole ottanut kantaa rohingyavähemmistön puolesta.
Liika tunteilu termeillä ei auta järkevien ratkaisujen etsinnässä, Suu Kyi sanoi tällä viikolla ja kehotti luopumaan molemmista nimistä, niin rohingyasta kuin bengalilaisesta. Viileältä tai jopa kolealta vaikuttava asenne ei kuitenkaan välttämättä ole sitä, miltä se näyttää.
– Aiemman hallituksen puolueet lietsoivat epäluuloa sanomalla, että NDL antaa tehdä Myanmarista muslimivaltion. Aung San Suu Kyin on edettävä taiteillen ja vältettävä ärsyttämästä enemmistöä, Thuzar Thant kertoo.
Fundamentalistimunkit ovat avainasemassa
Yhteen kietoutuneet uskonto ja kansallismielisyys ovat räjähdysherkkä yhdistelmä yhteisöissä, joissa on fundamentalistimunkkeja lietsomassa leimahduksia. 
– Etenkin maaseudulla nämä munkit ovat vahvassa asemassa. He ovat paljon vaikutusvaltaisempia kuin viranomaiset ja heillä on laajat verkostot.
Thuzar Thant kertoo muutaman viikon takaisista tapahtumista Kayinin osavaltiossa. Satojen kyläläisten avustama fundamentalistimunkki rakensi pienen buddhalaispyhäkön kristittyjen anglikaanikirkon alueelle ja pian toisen lähelle muslimien moskeijaa. Viranomaiset eivät lupauksistaan huolimatta estäneet häntä, vaan päinvastoin lahjoittivat alueet buddhalaisyhteisöille.
Koska kristittyjen ja muslimien johtajat kuitenkin kieltäytyivät provosoitumasta, räjähdykseltä säästyttiin. Munkki levitti bensiiniä, mutta muut kieltäytyivät sytyttämästä tulitikkua, Thuzar Thant kuvailee käytöstä, josta hän toivoo esimerkkiä. 
Kiirehtiä ei voi
Räjähdysherkkyyttä ruokkii myös se, että myös valtaväestö on usein erittäin köyhää. Rakhinen osavaltiossa, jossa vuodatettiin vuonna 2012 rajusti verta, monien enemmistöön kuuluvien tilanne on vähemmistöä parempi vain siltä osin, ettei kukaan yritä työntää heitä pois maasta, Thuzar Thant sanoo.
Hän toivoo, että uusi hallitus avaa kansainvälisille avustusjärjestöille aiempaa paremmat mahdollisuudet työskennellä Myanmarissa.
 Rohingyavähemmistön suosimiseksi tulkittu avun kohdentaminen voi kuitenkin entisestään tulehduttaa tilannetta erittäin jakautuneissa yhteisöissä, joissa muutkin ovat köyhiä. Järjestöjen tulisi  herättää yhteisöjen vuoropuhelua, jota Myanmarissa ei ole koskaan ollut, hän sanoo.
Rakenteiden pystyttäminen vie aikaa, ja ratkaisut vaativat systemaattista työtä, mutta hitaasti etenemällä päästään lopulta myös ratkaisemaan rohingyakysymys, Thuzar Thant toivoo.
Niille, joilla on Myanmarin kansallisuus (sillä heitäkin on), se tarkoittaisi tasavertaista kohtelua muiden kansalaisten lailla; muiden osalta neuvoteltaisiin Bangladeshin kanssa.  Thuzar Thant kertoo, että maiden välillä on jo käyty joitakin keskusteluja, vaikka Bangladeshkaan ei ole järin halukas vastaanottamaan kansalaisuudettomia. Ratkaisuihin menee vielä hyvin kauan aikaa, hän myöntää.
_Thuzar Thant osallistuu lauantaina Helsingissä [Maailma kylässä -festivaalin](http://www.maailmakylassa.fi/tiedostot/mk-2016-festivaalilehti.pdf) keskusteluun** Myanmar – muutoksen vuosi 2016: kohti demokratiaa ja rauhaa?**_
Raju liike NHL-seuralta - kaksinkertainen Stanley Cupin voittajakapteeni menettää C-kirjaimen
Koko NHL-uransa Los Angeles Kingsiä edustanut Dustin Brown on saanut kuulla TSN:n mukaan, ettei hän ole enää seuransa kapteeni ensi kaudella. 
Los Angeles Kingsin uuden linjauksen jälkeen spekulaatiot Brownin mahdollisesti kaupasta jo kesällä levähtivät heti ilmoille.
Dustin Brown, 31, on toiminut käytännössä Kingsin kapteenina koko sen ajan, kun hän on edustanut Los Angelesia. Kings varasi 183-senttisen ja 94-kiloisen voimahyökkääjän vuonna 2003 ensimmäisellä kierroksella.
Kahdesti Brown toimi joukkueen kapteenina, kun Kings voitti himoitun Stanley Cupin vuosina  2012 ja 2014. 
Viime kaudella Brown pelasi kaikki joukkueensa runkosarjaottelut ja kokosi 82 pelissä pisteet 11+17=28. Viidessä pudotuspelissä yhdysvaltalaishyökkääjä sai tilastoon yhden syöttömerkinnän. 
Tähtihyökkääjä Anze Kopitar tai tehopuolustaja Drew Doughty ovat takuulla vahvoilla, kun Kings pohtii uutta kapteenia. 
Kakkosen liikemiesveljekset rahoittamaan rakennusalan startup-yritystä – tekniikalla rakennuskustannukset voivat pudota jopa 50 prosenttia
Robotiikan ansiosta työvoimakuluissa voidaan säästää merkittävä osa rakennuskustannusten hinnasta. Tekniikka on myös aiempaa ympäristöystävällisempi, koska sillä voidaan välttää rakennusjätteen syntymistä.
Imatralainen rakennusteknologian startup-yritys Fimatec Oy on saanut rahoituksen rakennustekniikkaa mullistavalle liikeidealleen. Sijoittajaveljekset Kyösti ja Kari Kakkonen ovat lähteneen Fimatecille rahoittajiksi yhtiönsä Joensuun Kauppa ja Kone Oy:n kautta. Toinen rahoittaja on Suomen valtion innovaatiorahoituskeskus Tekes. Pilotointivaiheessa on kyse yhteensä noin miljoonaluokan investoinnista.
Fimatec on kehittänyt ohjelmiston, jonka avulla rakennuselementtejä voidaan tulostaa 3D-tekniikkaa hyödyntäen. Yritys on jo valmistanut prototyypin ja nyt edessä on pilotointivaihe, jolloin rakennetaan teollisesti toimiva laite kaupallisille markkinoille.
– Tämä on enemmän robotiikkaa kuin 3D-tulostusta. Tarkoitus on tehdä uudella menetelmällä elementtejä ja myöhemmässä vaiheessa rakennuksia, Fimatecin toimitusjohtaja Arto Koivuharju kertoo.
Kakkonen kertoo saavansa rahoituskohde-ehdotuksia viikon jokaiselle arkipäivälle, mutta päätti tarttua Fimatecin ideaan tarkan harkinnan jälkeen.
– Tämä liikeideahan on aivan fantastinen ja mullistava, 3D-tekniikka on tulevaisuutta. Nyt prototyyppi on jo olemassa eli siitä osaamisesta on jo näyttöä, Joensuun Kauppa ja Kone Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Kakkonen perustelee.
Rakennus syntyy nopeasti
Menetelmä tuo säästöjä rakennuskustannuksiin. Tulostusnopeus on neliömetri minuutissa.
– Työvoimakulut laskevat, kun robotti tekee, niin totta kai se tuo säästöjä. Olemme laskeneet 20-50 prosentin säästön perinteiseen rakentamiseen verrattuna, Koivuharju avaa laskelmia.
Myös Kakkonen on vaikuttunut menetelmän tuomista säästöistä.
– On aika vaikuttavaa, että ihan peruselementeissä aika- ja kustannustehokkuus on noin 25 prosenttia nykyisellään, varmaan suurempiakin kustannussäästöjä saadaan, Kakkonen kommentoi.
Myös rakennusarkkitehtuuri voi monipuolistua nykyisistä laatikkotaloista.
– Kustannussäästöt ovat jotakin ihan muuta, kun tehdään erikoisrakenteita, pyöreää seinää tai kahdeksan millin kohokuviointia, jota tällä laitteella voidaan myös tehdä. Sellaisia yksilöllisiä ratkaisuja, joita arkkitehdit piirtävät tällä tekniikalla saadaan varmaan puoleen hintaan toteutettua, Kakkonen laskeskelee.
Tähtäimessä ovat globaalit markkinat
Fimatecin tarkoituksena on tähdätä pääasiassa kansainvälisille markkinoille.
Tämä on myös tulevaisuutta globaalisti katsottuna, tällä on maailmanlaajuiset markkinat ja tämä on erittäin edustuksellinen, mullistava keksintö, Kakkonen hehkuttaa.
Menetelmällä voidaan rakentaa myös halpaa sarjatuotantoa.
– Tällä menetelmällä pystytään tekemään myös bulkkituotantoa esimerkiksi Intiassa tai jollakin alueella, jonne pitää saada äkkiä rakennettua yksinkertaisia, edullisia asuntoja, Kakkonen valottaa markkinakenttää.
Uusi tekniikka voi säästää myös ympäristöä.
Kun puhutaan 3D-tulostuksesta, niin tiedetään materiaalin käyttäytyminen ja syöttö eli käytännössä rakennusjäte jää kokonaan pois, Koivuharju kertoo.
Tavoitteena olla alansa paras
Maailmalla on myös paljon alalla kilpailevia yrityksiä, mutta Fimatecin tavoitteena on olla alansa paras.
– Tiedämme alalla noin 30 kilpailijaa, mutta olemme olleet liikkeellä jo monta vuotta, joten uskomme siihen, että systeemimme on erilainen ja paras, Koivuharju vahvistaa.
– Muualla tulostetaan yhtä tai kahta materiaalia kerralla ja me teemme tarvittaessa viittä eri materiaalia samanaikaisesti. Meillä on myös siis tukirankaa ja eristystä, Koivuharju kertoo Fimatecin eroista kilpailijoihin nähden.
Koivuharju kaavailee, että laitteiden tuotanto jätetään konepajoille, ja että Fimatec keskittyy jatkossa softan tuottamiseen.
Tällä hetkellä pilotointi työllistää suoranaisesti 12 ihmistä. Tulevien asiakkaiden on kaavailtu olevan elementtitehtaita sekä rakennusyhtiöitä.
Fimatecin suunnitelmana on saada laitteita myyntiin jo ensi vuonna, myös vienti on tarkoitus aloittaa samana vuonna.
– Markkinat ovat muualla kuin Skandinaviassa, muualla rakennetaan enemmän, Koivuharju perustelee.
Yritys ei kuitenkaan ole lähdössä pois Imatralta.
– Täällä säilyy tietotaito, Koivuharju lupaa.
Girossa dramatiikkaa: johtava Kruijswijk teki voltin lumihankeen
Pyöräilyn Italian ympäriajossa lähestytään ratkaisuhetkiä. 19. etapilla nähtiin dramatiikkaa, kun ympäriajon kärjessä ajanut Steven Kruijswijk kaatui.
Hollantilainen Steven Kruijswijk oli kolmen minuutin johtoasemassa Italian ympäriajon kokonaiskilpailussa 18 etapin jälkeen, mutta kaatuminen 19. etapilla saattoi viedä häneltä koko Giron voiton.
162 kilometrin mittaisella matkalla Pinerolosta Risouliin kuului noin 50 kilometrin mittainen nousu 2744 metriin, pitkä Col d’Angelin lasku sekä noin 15 kilometrin mittainen jyrkkä loppunousu. Kruijswijk kaatui heti laskun alussa, kun hän ajautui asfaltin reunaan, menetti tasapainonsa ja teki voltin tietä reunustavaan jäätikön lumeen. [Katso video Kruijswijkin kaatumisesta tästä.](http://video.eurosport.com/cycling/giro-d-italia/2016/steven-kruijswijk-s-bike-goes-flying-in-spectacular-snowy-crash_vid798948/video.shtml)
Takaa tulleet Vincenzo Nibali ja Esteban Chaves eivät jääneet tilannetta päivittelemään, kun hollantilainen jäi odottamaan tallinsa autoa ja korjausapua pyörälleen. Kruijswijk ei myöskään saanut apuja Lotto NL-Jumbo -tallin muilta polkijoilta, sillä he olivat pudonneet kauaksi jo ensimmäisessä nousussa. Kruijswijk saapui maaliin lähes viisi minuuttia kärjen perässä ja putosi kokonaistuloksissa kolmanneksi.
Etapilla nähtiin myös toinen dramaattinen kaatuminen, kun Girossa viidennellä sijalla ollut Katusha-tallin Ilnur Zakarin suistui tieltä ja putosi rinnettä alas. Venäläispolkija makasi onnettomuuden jälkeen pitkään liikkumattomana ja joutui keskeyttämään kilpailun murtuneen solisluun ja lapaluun takia.
Astana-tallin Nibali osoitti epäilijöille olevansa kunnossa ja karisti viimeisessä nousussa muut kannoiltaan. Italialaisen voittomarginaali oli 51 sekuntia, kun toiseksi nousi Sky-tallin Mikel Nieve. Espanjalainen kukisti Orica-GreenEdge-tallin Esteban Chavesin kahdella sekunnilla, mutta Chaves nousi kokonaistilanteen johtoon 44 sekunnilla. Nibali on Girossa toisena.
Italian ympäriajossa on jäljellä enää kaksi etappia: lauantain 134 kilometrin vuoristoetappi ja sunnuntain 163 kilometrin tasamaaetappi. Sunnuntain etappi on niin sanottu paraatiajo, joten ratkaisut tehdään lauantaina.
Yhdysvallat määräsi erikoisjoukkonsa poistamaan kurdijärjestön tunnukset asepuvuistaan
Turkki raivostui, koska Yhdysvaltojen erikoisjoukot käyttivät kurdien aseellisen YPG-järjestön tunnuksia Syyriassa.
Syyriassa olevat Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilaat on määrätty poistamaan kurdien aseellisen YPG-järjestön tunnukset asepuvuistaan, kertoo Yhdysvaltain asevoimien tiedottaja.
[Turkki ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/turkki_raivostui_usan_joukoille__kayttakaa_vaikka_al-qaidan_tunnuksia/8913861) aiemmin, että se ei voi hyväksyä liittolaisensa käyttävän YPG:n tunnuksia. Turkin mielestä YPG on osa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta, jonka Turkki, EU ja Yhdysvallat ovat luokitelleet terroristijärjestöksi.
– YPG:n tunnusten käyttämiseen ei ollut lupaa. Se oli epäsopivaa ja korjaaviin toimiin on ryhdytty, sanoi Yhdysvaltain asevoimien tiedottaja eversti Steve Warren.
Yhdysvallat on lähettänyt yli 200 erikoisjoukkojen sotilasta Syyrian pohjoisosaan. He toimivat Syyrian demokraattiset joukot -nimisen liittouman eli SDF:n neuvonantajina. Suurin osa SDF:n joukoista koostuu YPG:n taistelijoista.
SDF on aloittanut terroristijärjestö Isisin vastaisen hyökkäyksen Raqqan lähettyvillä. Raqqa on Isisin niin sanottu pääkaupunki.
Uutistoimisto AFP julkaisi torstaina valokuvia yhdysvaltalaisista erikoisjoukkojen sotilaista, jotka ovat mukana hyökkäyksessä. Kuvissa näkyi, että amerikkalaisilla oli asepuvuissaan myös YPG:n tunnukset.
Yhdysvaltojen erikoisjoukot käyttävät toisinaan kumppanijoukkojensa tunnuksia. Warrenin mukaan tässä tapauksessa se oli sopimatonta asian poliittisen arkaluontoisuuden vuoksi.
Yhdysvallat ei pidä YPG:tä terroristijärjestönä.
The Washington Post: Kim Jong-unin Yhdysvaltoihin loikannut täti paljasti tietoja diktaattorin lapsuudesta
Tädin mukaan Kim Jong-un suhtautui nuorena pakkomielteisesti koripalloon, osoitti mieltään syömälakkoilemalla ja lomaili ympäri Eurooppaa. 8-vuotiaana Kim sai tietää nousevansa jonakin päivänä Pohjois-Korean johtajaksi.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin täti loikkasi perheineen Yhdysvaltoihin vuonna 1998. Nyt 60-vuotias nainen antoi [haastattelun](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/the-secret-life-of-kim-jong-uns-aunt-who-has-lived-in-the-us-since-1998/2016/05/26/522e4ec8-12d7-11e6-a9b5-bf703a5a7191_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_northkorea-605a-top%253Ahomepage%252Fstory) yksinoikeudella The Washington Post -sanomalehdelle ja paljasti tietoja Kimien salatusta perhe-elämästä.
Lehden mukaan Kimin täti tunnettiin nimellä Ko Yong Suk silloin, kun hän vielä kuului Pohjois-Korean "kuninkaalliseen perheeseen". 
Hänen siskonsa Ko Yong Hui oli maan silloisen johtajan Kim Jong-ilin kolmas vaimo ja Kim Jong-unin äiti.
Ko Yong Sukin mies tunnettiin nimellä Ri Gang. Pariskunnalla on kolme aikuista lasta, jotka asuvat myös Yhdysvalloissa.
Pariskunta pyysi The Washington Postilta, että lehti ei julkaisisi heidän nykyisin käyttämiään nimiä tai heidän asuinpaikkaansa.
Täti vaihtoi Kimin vaipat
Ko Yong Suk kertoi The Washington Postille hoitaneensa Kim Jong-unia ja tämän isoveljeä Kim Jong-cholia, kun pojat kävivät lapsena koulua Sveitsissä.
Kon mukaan Kim Jong-un on syntynyt vuonna 1984, ei vuonna 1982 tai 1983, kuten yleisesti luullaan. Kon mukaan hänen vanhin poikansa on samanikäinen kuin Kim.
– Hän ja poikani olivat leikkikavereita syntymästä lähtien. Vaihdoin molempien vaipat, Ko sanoi The Washington Postille.
Lehden mukaan Kon perhealbumista löytyy valokuvia, jotka on otettu Kimin perheen kesäresidenssin alueella Wonsanissa Pohjois-Koreassa.
Kuvissa esiintyy muun muassa Kim Jong-unin pikkusisko Kim Yo Jong, joka johtaa nykyään Pohjois-Korean työväenpuolueen propagandaosastoa.
Lastenhoitoa Sveitsissä
Vuonna 1992 Ko Yong Suk muutti Sveitsin Berniin Kim Jong-cholin kanssa. Kim Jong-un tuli perässä vuonna 1996, kun hän oli 12-vuotias.
– Asuimme tavallisessa talossa ja käyttäydyimme kuin normaali perhe. Minä toimin heidän äitinään, Ko sanoi.
Ri matkusti diplomaattipassilla edestakaisin Pohjois-Korean ja Sveitsin väliä. Joskus hän kuljetti Kim Yo Jongia mukanaan.
Ko kertoi vieneensä Kimin lapset Euro Disney -huvipuistoon Ranskaan. The Washington Postin mukaan hänen albumissaan on myös valokuvia heistä laskettelemassa Sveitsin Alpeilla, uimassa Ranskan Rivieralla ja syömässä ravintoloissa Italiassa.
Kim osoitti mieltään äidilleen syömälakolla
Kon mukaan Kim Jong-un rakasti pelejä ja koneita. Hän yritti selvittää, miten laivat pysyvät pinnalla ja miten lentokoneet lentävät.
– Hän ei ollut häirikkö, mutta hänellä oli lyhyt pinna ja huono sietokyky, Ko muisteli nuorta Kimiä.
– Kun hänen äitinsä torui häntä liiasta leikkimisestä ja liian vähäisestä opiskelusta, niin hän ei vastannut. Hän protestoi muilla tavoin kuten aloittamalla syömälakon.
Kon mukaan nuori Kim Jong-un innostui koripallosta ja kehitti pakkomielteen lajia kohtaan. Kim fanitti Michael Jordania.
– Hänellä oli tapana nukkua koripallonsa kanssa.
Aikuisena Kim Jong-un kutsui NBA-koripalloilija Dennis Rodmanin useita kertoja vieraakseen Pohjois-Koreaan.
Kim tiesi tulevan asemansa jo varhain
The Washington Postin mukaan Pohjois-Korean työväenpuolue ilmoitti lokakuussa 2010, että Kim Jong-un oli valittu isänsä seuraajaksi.
Kon ja Rin mukaan Kim oli tiennyt jo vuodesta 1992 lähtien, että jonain päivänä hänestä tulee Pohjois-Korean johtaja.
Pariskunnan mukaan Kimille kerrottiin asiasta hänen 8-vuotissyntymäpäivänään. Pohjoiskorealaiset kenraalit alkoivat siitä lähtien kumartaa hänelle.
– Hänen oli mahdotonta kasvaa normaaliksi ihmiseksi, kun ympärillä olevat ihmiset kohtelivat häntä sillä tavalla, Ko sanoi.
Siskon sairaus sai loikkaamaan
Vuonna 1998 Ko ja Ri päättivät loikata Yhdysvaltoihin, koska Kim Jong-unin äiti Ko Yong Hui sairastui rintasyöpään. Hän menehtyi sairauteensa vuonna 2004.
The Washington Postin mukaan pariskunta ilmeisesti ymmärsi Ko Yong Huin sairastuttua, että Pohjois-Korean hallinto ei tarvitsisi heitä enää ja he voisivat menettää etuoikeutetun asemansa.
Pariskunta hakeutui lapsineen Yhdysvaltain suurlähetystöön Bernissä. He kertoivat olevansa pohjoiskorealaisia diplomaatteja ja hakivat turvapaikkaa.
Heidät vietiin Saksan Frankfurtissa sijaitsevaan Yhdysvaltain sotilastukikohtaan, jossa heitä kuulusteltiin kuukausien ajan.
– Amerikan hallitus ei tiennyt, kuka Kim Jong-un oli. He eivät tienneet, että hänestä tulee johtaja, Ri kertoi The Washington Postille.
Rin mukaan he eivät kuitenkaan tienneet paljoa Pohjois-Korean salaisuuksista.
– Me vain hoidimme lapsia ja autoimme heitä opinnoissa. Tietysti näimme paljon heidän yksityiselämäänsä, mutta meillä ei ollut mitään tekemistä puolustuksen kanssa. Emme tienneet sotilas- tai ydinsalaisuuksia, Ri sanoi.
Pariskunta päätyi pienyrittäjiksi
Lopulta loikkariperhe kuljetettiin Yhdysvaltoihin. Siellä pariskunta perusti erinäisten vaiheiden jälkeen kuivapesulan. Heidän lapsensa menestyivät opinnoissaan.
Pariskunnan mukaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA antoi heille 200 000 dollaria heidän saapuessaan maahan. He kertoivat käyttäneensä osan rahoista talon ostamiseen.
Kon ja Rin mukaan CIA:n edustajat tulevat vieläkin toisinaan näyttämään heille valokuvia pohjoiskorealaisista ja kysyvät, keitä kuvissa esiintyvät henkilöt ovat.
Kon mukaan Koreat eivät kiinnosta heidän lapsiaan. Vanhin poika työskentelee matemaatikkona, toinen poika auttaa pesulayrityksen pyörittämisessä ja tytär on tietokonealalla.
Ko ja Ri päättivät tulla julkisuuteen nyt, koska Ri haluaisi vierailla Pohjois-Koreassa. Ri sanoo haluavansa kumota "valheita", joita eteläkorealaiset arvostelijat levittävät heistä ja heidän Pohjois-Koreassa olevasta perheestään.
– Ymmärrän Amerikkaa ja ymmärrän Pohjois-Koreaa. Voisin toimia välittäjänä näiden kahden välillä, Ri sanoi.
The Washington Postin mukaan päätös Rin pääsystä Pohjois-Koreaan on Kim Jong-unin käsissä. Hän ei ole osoittanut kiinnostusta yhdysmiehen hankkimiseksi parantaakseen maansa suhteita Yhdysvaltoihin.
CIA kieltäytyi kommentoimasta The Washington Postille Kon ja Rin esittämiä tietoja.
Talvet Portugalissa saavat eläkeläispariskunnan tuntemaan itsensä iloiseksi ja terveeksi
Osa ulkomailla asuvista pohjalaisista eläkeläisistä palaa keväisin Suomeen kesänviettoon. Kotimaahan houkuttelevat muun muassa suku ja Suomen suvi. Yksi Portugalissa talvet asuva pari on seinäjokelainen Leppäniemen pariskunta.
Vuokko ja Martti Leppäniemi ovat palanneet juuri Suomeen ja Seinäjoelle Portugalista. He ovat viettäneet siellä talvet jo vuodesta 2003 alkaen. Kotimaahan paluuseen on yksi tärkeä syy.
– Tietysti me tulemme tänne kesällä läheisten takia. Jos lapsia ja lapsenlapsia ei olisi, niin olisimme varmaan koko vuoden Portugalissa, sanoo Vuokko Leppäniemi.
Ilmasto sai pariskunnan jäämään
Aikanaan pariskunnan sai Portugaliin houkuteltua Martin golf-harrastus. Lämmin ilmasto on koukuttanut sen jälkeen lähtemään joka talvi.
– Kun menimme Portugaliin syksyllä 2003, silloin siellä sattui olemaan erinomainen talvi. Se tarkoitti vain kolmea sadepäivää koko talvena ja lämmintä. Niin lämmintä talvea ei ole sittemmin tullut vastaan. Se oli se syy miksi me jäimme Portugaliin, muistelee Vuokko Leppäniemi.
– Nyt kun lähdimme tänne Suomeen, niin Portugalissa oli 28 astetta lämmintä, huikkaa väliin Martti Leppäniemi.
Lääkkeet nurkkaan
Muutto Portugaliin talven ajaksi on verryttänyt eläkeläiset iloiseen elämään. Martti ja Vuokko ovat molemmat 73-vuotiaita ja he pärjäävät nykyisin ilman mitään lääkitystä. Martin mukaan lääkkeet on saanut heittää nurkkaan, koska liikkuminen, ilmastosta nauttiminen ja terveellinen ravinto pitävät pariskunnan hyvässä kunnossa.
– Olemme päättäneet, että niin kauan kuin jalka menee toisen eteen, me liikumme paljon. Portugalissa on aina kesä ja siellä pääsee ulos ja liikkeelle aivan eri tavalla kuin Suomessa. Suomen talvi on täynnä liikkumisen riskejä, toteaa Martti Leppäniemi.
Liikkumisen lisäksi Leppäniemet ovat ahkeria musiikin ja kuvataiteen harrastajia.
Suomen ja Portugalin välinen matka osa nautintoa
Vaikka matka Etelä-Euroopasta Seinäjoelle ja toisin päin on suuntaansa 3500 kilometriä pitkä, se taittuu Leppäniemiltä silti aina autolla ajaen. Matka kestää noin viikon.
– Matka menee mukavasti kun on aikaa, ei ole enää kiire mihinkään. Lisäksi auto on kätevä kulkupeli, kun on paljon tavaraa matkassa. Ja onhan autolla ajaminen ennen kaikkea kivaa, sanoo Martti Leppäniemi.
– Minä saan katsella maisemia. Paljon pysähdytään valokuvaamaan ja katselemaan eri paikkoja. Lisäksi matkalla on paljon kohteita, joissa voi käydä tai yöpyä, kertoo Vuokko Leppäniemi.
Yksi moite Suomelle
Suomi saa eläkeläispariskunnalta moitetta yhdestä asiasta. Se on hintataso.
– Portugalissa ruoka on hyvää ja halvempaa kuin Suomessa. Jos sanotaan, että eläkeläinen on tiukoilla täällä, niin Portugalissa hänellä on jopa varaa maksaa 300–400 euroa vuokraa ja silti hän pärjää siellä tosi hyvin. Voit elää siellä niin sanotusti terveellistä elämää. Eläkeläinen on siellä eläkeläinen. Täällä Suomessa on pikkusen mennyt nurinpäin, puuskahtaa Martti Leppäniemi.
HIFK-puolustajalle NHL-pesti kouraan
Helsingin IFK:ssa puolustanut, SM-liigan parhaaksi puolustajaksi viime kaudella arvostettu Yohann Auvitu on tehnyt yhden vuoden NHL-sopimuksen. 
New Jersey kiinnitti 26-vuotiaan ranskalaisen kahden suunnan, yhden vuoden mittaisella tulokassopimuksella. 
Devilsin puolustussa pelaavat entuudestaan Andy Greene (C), Adam Larsson, Jon Merrill, John Moore, Steven Santini, David Schlemko ja David Warsofsky. 
Auvitu kokosi viime runkosarjakaudella pelaamissaan 48 ottelussa tehot 6+15=21 ja oli tehotilastossa liigan viidenneksi paras (+22) pelaaja. 
 Auvitu nousi esille erityisesti SM-liigan pudotuspeleissä, jossa hän oli playoffsien tehokkain puolustaja pistein 6+7=13.  
Venäjän MM-kisoissa Auvitu edusti Ranskaa ja saldosi seitsemässä ottelussa kolme syöttömerkintää. 
Backe kutsui Kaukon ja Ojalan Huuhkajiin   
Joni Kauko ja Mika Ojala täydentävät Huuhkajien miehistöä tulevissa maaotteluissa. 
Päävalmentaja Hans Backe on täydentänyt Suomen jalkapallomaajoukkuetta tuleviin maaotteluihin. Joni Kauko ja Mika Ojala on kutsuttu Belgia- ja Italia-kamppailuihin, Palloliitto kertoi verkkosivuillaan.
Kauko edustaa saksalaista FSV Frankfurtia ja Ojala pelaa saksalaisen Aalenin riveissä.
Belgia ja Suomi kohtaavat 1. kesäkuuta ja Italian ja Suomen taisto pelataan 6. kesäkuuta. Sekä Belgia että Italia ovat mukana 10. kesäkuuta Ranskassa alkavassa jalkapallon EM-lopputurnauksessa. 
Jouko Mäntylä halusi ja päätyi unelmatyöhönsä, sahuriksi: "Ainakin 25 rintamamiestalon värkit olen kirkonkylälle sahannut"
"Luulekko sinä poika, että sinusta tulee joskus sahuri? En minä tietenkään mitään vastannut. En arvannut vastata silloin, mutta miten se jo pienenä kiinnosti se sahuu? Kun vain joku tuli kylälle kenttäsirkkelin kanssa, niin siellä olin polovillaan kahtomassa. "
Toholammilla Jouko Mäntylän olohuoneessa puu on saanut kauniin muotonsa erilaisissa huonekaluissa. Osaavan miehen käsistä on rakentunut tuoleja, penkkejä, pöytiä ja sohvia. Kaikki ovat kauniita, käytännöllisiä ja käytännönkauniita. Näkee heti, että tekijä tuntee materiaalin, puun, ihan kuin omat taskunsa. Ja miksipä ei tuntisi? 85-vuotias Jouko on toiminut koko ikänsä sahurina. Nyt tietenkin viihtyy jo eläkkeellä erilaisissa puhdetöissä. Vaikka kyllähän sitä pääsee silloin tällöin apulaiseksi. Veri veti sahuriksi jo ihan pienenä
Jouko Mäntylä haaveili jo ihan pienenä poikana sahurin ammatista. Kuinka se smirkkeli vähän kuin valkeaakin iski ja jo seitsemänvuotiaan pikku pojan silmiin kiinnostavalta näytti.
– Nuorimman velipojan kanssa ostettiin kenttäsirkkeli. Tiiettiin kyllä, että se ei ole lasten eikä poikasten hommaa. Meidän sukulaisista yksi tuli viitenä keväänä meitä opettamaan. Kertoi ja neuvoi meille niin hyvät kuin pahat siitä työstä.
Niillä opein sitä sahattiin. Joukosta tuntui aina, että veli oli hyvä työkaveri ja ikään kuin parempikin tai ehkä tarkempi sahurina. Mutta yhtäkkisesti velipoika päätti eräänä keväänä lähteä Australiaan. Jouko jäi sahoinensa yksin.
– Ja hyvät naapuritkin sanoivat, ettei tule hommasta mitään. Nyt päätyy koko sirkkeli polttopuiksi. Jouko ei osaa ja on liian hätäinenkin. Eivät sillä tavoin kotikylällä minuun uskoneet ja luottaneet. Mutta kirkonkylälle olen aina saanut sahata. Ainakin 25 rintamamiestalon värkit olen sahannut.
Rintamamiestalot työllistivät
Kun rintamamiestalot tulivat muotiin, töitä sahurille riitti. Ja mikäs se oli sahatessa, aulista apuväkeä jokaisesta naapurustosta talkoolaisiksi riitti.
– Niitä oli kolmea eri kokoa, rintamamiestaloja nimittäin. Kaikki olivat samaa mallia, mutta eri kokoa.  Rakennuspiirustus tuli maamiesseurasta ja siellä oli toholampinen luotettava rakennusmestari Aimo Jämsä. Ja kun sitä tarvikeluetteloa seurasi ja sen mukaan sahasi, niin se riitti tarkasti eikä jäänyt sahatavaraa yli, muistelee Mäntylä kaihoten mennyttä aikaa.
Pienempään rintamamiestaloon meni 280 pölkkyä keskikokoista ja isoon satakunta enemmän. Kolme ja puoli päivää meni sahuuseen. Taloihin laitettiin pärekatot, mutta nauloista oli kova pula. Voilla vaihtamalla saattoi saada hyvällä tuurilla nauloja vaihdetuksi. 
Monta oppia on painunut sahurin mieleen iäksi päivää. Muun muassa puiden kaatoaika, joka onkin hyvin tarkkaa.
– Kahdella vahvalla mustalla viivalla oli alleviivattu sahapuiden ottoaika. Tammi- helmi ja maaliskuun viidenteentoista päivään saakka sai puita kaataa Ei enää yhtään sen jäläkeen, eikä missään nimessä mahlapuun aikaan. Mutta sitten kun tuli se uusi ja viisasväki, joka nauroi vanhoille ohjeille,"ettei muka mahalapuun aikaan voisi kaataa". Kun sitten sahattiin, niin kyllä siinä niin kävi, että kymmenen vuoden päästä huomasi mitkä puut oli mahlan aikaan kaadettu. Niissä oli niin kaunis sininen väri, eikä niissä maali pysynyt, ei sitten millään.
Entisaikaan sähkön voima oli niin pientä, ettei se tahtonut riittää sahaukseen. Traktori toi kuusikymmentäluvusta lähtien helpotusta voimankäyttöön. Auton moottorilla sahaa pyörittäessä osa tuotosta kuitenkin haihtui savuna ilmaan.
Luoja puolella
– Minulla on ollut luoja puolella. Sahalla en ole loukannut, kaikki sormetkin ovat tallella. Eikä minun sahallani ole kukaan muukaan loukannut, vaikka vakuutukset kaikesta etukäteen vaadittiin, toteaa Jouko Mäntylä.
Kun hän nyt 85-vuotiaana istuskelee omassa tuvassaan ja katsoo elämääsä taaksepäin, puristuu rinnasta ulos syvä huokaus ja varmuus. Jouko Mäntylä toteaa, että sahurin ammatti on ollut paras vaihtoehto mitä ajatella saattaa. Ammatin myötä hän on oppinut tuntemaan koko kylän.
– En minä päivääkään vaihtaisi pois. Nyt kun vanhempana miehenä kävelen kylällä ja katselen käsieni jälkiä. Sanonkin, että sillä lailla rikas on tämä elämä ollut ja minuun on luotettu kun olen saanut tätä työtä tehdä.  Eikähän minun työmaani ole ollut vain Toholammilla, minulta on mennyt sahuuta Vaasaan ja Ouluun saakka. Ullavassa, Kaustisella ja Kinnulassakin olen ollut sahaamassa. Sahattua tavaraa on aina tarvittu niin paljon, että se on edes turha ruveta selittämään, että minne kaikkialle sitä on mennyt.
Saksa väläytti mahdollisuutta purkaa Venäjän vastaisia pakotteita vaiheittain
EU-johtajien on määrä neuvotella pakotteiden jatkosta kesäkuussa.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi perjantaina, että Euroopan unionin asettamia Venäjän vastaisia pakotteita voitaisiin purkaa vaiheittain, jos Itä-Ukrainan konfliktin lopettaminen edistyy.
EU:n on määrännyt Ukrainan kriisin vuoksi Venäjälle talouspakotteita, jotka ovat päättymässä heinäkuussa.
– Toivon, että kesäkuun loppuun mennessä on tapahtunut edistymistä. Sitten voimme katsoa, voimmeko vähentää pakotteita vaiheittain vai jatkammeko nykyisiä toimenpiteitä, Steinmeier sanoi tiedotustilaisuudessa Tallinnassa.
– Tavoitteenamme ei ole ylläpitää pakotteita vaan ratkaista konflikti.
EU-johtajien on määrä keskustella pakotteiden jatkosta kesäkuussa järjestettävässä huippukokouksessa.
Steinmeier arvioi torstaina, että neuvotteluista on tulossa vaikeat, koska osa jäsenvaltioista vastustaa pakotteiden jatkamista. Hän ei maininnut, mistä maista on kyse.
G7-maiden johtajat ovat varoittaneet, että pakotteista ei luovuta ennen kuin Ukrainan konfliktin päättyy.
JYPin johdosta väistyvä Kari Tyni seurojen talousvaikeuksista: "Joku hulluus ottaa välillä vallan"
Urheilussa janotaan menestystä ja seuroissa valovoimaisista tähdistä ollaan valmiita maksamaan. Joskus unohtuu, että tulojen pitäisi myös kattaa menot, sanoo jääkiekkoyhtiö JYPin väistyvä toimitusjohtaja Kari Tyni.
Perjantai oli jääkiekkoyhtiö JYPin toimitusjohtajalle Kari Tynille viimeinen täysi työpäivä. Virallisesti Tynin vuonna 2012 alkanut toimitusjohtajapesti päättyy ensi tiistaihin, kun kiekkoyhtiön keulaan nousee miehen seuraajaksi valittu Aku Vallenius.
– Ei voi sanoa, etten päivääkään vaihtaisi pois, on siellä niitä myrskyisiäkin päiviä. Kokonaisuus jää kuitenkin kirkkaasti plussan puolelle, Tyni summaa JYP-taivaltaan.
Joskus tahtoo unohtua, että tulojen pitäisi kattaa kulutkin.
Tyni on luotsannut JYPiä tuulisessa ajassa. Seura on kamppaillut taloutensa ja laskevan katsojamäärän kanssa. Sama puhallus on käynyt muissakin liigajoukkueissa – vaikka jääkiekko on Suomessa lajien kuningas, ravistelevat kannattavuusongelmat kärkikastiakin.
– Vastausta pitää varmaankin hakea urheilun ja viihdemaailman mekanismeista. Ihan samoja ongelmia on maailmalla jalkapallossa, siellä tosin puhutaan sadoista miljoonista, Tyni arvioi.
– Urheilussa halutaan menestystä ja ollaan valmiita maksamaan tähdistä. Joku hulluus ottaa välillä liiketoiminnassa vallan. Se on urheilun elämystä, kiihkoa ja kunnianhimoa menestyä. Siinä joskus sitten tahtoo unohtua, että tulojen pitäisi kattaa kulutkin.
Puskuria pahan päivän varalle
Kokenut urheilujohtaja toivoo, että hankala aika saisi seurat kasvattamaan puskuria talouteensa.
– Nyt seurat menevät nahoillaan. Jos tulee huono kausi, jäädään pois playoffseista, eikä saada yleisöä halleihin, se käy kalliiksi. Siltä halutaan välttyä ja siksi investoidaan joukkueisiin – siltikään kaikki eivät pääse niihin playoffseihin tai yllä neljän parhaan joukkoon, mutta kulut toteutuvat.
Toimitusjohtajan rooliin kuuluu Tynin mukaan se, että ohjat pysyvät käsissä.
– Joka hetki ei ole kaikkien kaveri.
Seurojen etsittävä uusia tulonlähteitä
Ansaintalogiikkaan pitäisi kiekkomaailmassa Tynin mielestä löytää uusia avauksia.
– Meillä on lähtökohtaisesti hyvä tapahtuma, sykettä peleissä, tähtipelaajia ja media-arvo kohdallaan, eli voimaa on. Pitää keksiä, miten sitä jalostetaan urheilun ulkopuolellekin, Tyni miettii.
– Siinä varmaan tullaan jotenkin digitaalisen markkinoinnin maailmaan, mietitään, miten vaikkapa JYPin brändipääomaa ja pelaajien kiinnostavuutta voidaan hyödyntää muussakin kuin perinteisessä mainosmyynnissä.
Siinä mielessä JYPin nuorennusleikkaus saattaa osua hyvään saumaan. 31-vuotias Aku Vallenius tulee peräsimeen markkinointitehtävistä Fonectalta.
Perinnöksi Tyni jättää seuraajalleen kaksi ajatusta.
– Olen sanonut, että ne saa ottaa tai skipata. Ensimmäinen on se, että pitää hyväksyä, että kaikki muut osaavat toimitusjohtajan hommat paremmin kuin sinä. Helpottaa elämää, kun sen hyväksyy. Ja toinen on se, että pidä tunnin lähtövalmius.
_Kari Tyniä Yle Jyväskylälle haastatteli Mikko Maasola._
Pertsa ja Kilu -elokuvan kuvaukset lykkääntyvät vuodella
Väinö Riikkilän kirjasarjaan perustuvan elokuvan kuvaukset piti aloittaa tänä kesänä, mutta rahoitus ei ole vielä kasassa. Kuvauspaikan valintaan vaikuttavat sekä alueelta saatava rahoitus että paikallinen ammattiosaaminen.
1950-luvun suosikkikirjasarjaan perustuvaa Pertsa ja Kilu -elokuvaa joudutaan odottamaan vielä tovi. Kuvausten oli tarkoitus alkaa kesällä 2016, mutta rahoituksen puute on pakottanut tuotantoryhmän lykkäämään kuvauksia ainakin vuodella.
Tuotantoyhtiö Silva Mysterium arvioi elokuvan kokonaisbudjetiksi 1,2–1,4 miljoonaa. Siitä on kasassa vasta osa. Tuottaja Mika Ritalahti uskoo kuitenkin, että Pertsa ja Kilu nähdään valkokankaalla lähivuosina.
– Elokuva on herättänyt paljon kiinnostusta. Kuvaukset aloitetaan heti, kun rahoitus on kunnossa. Osarahoituksella ei kannata ryhtyä elokuvaa tekemään, Ritalahti sanoo.
Ritalahti kuvailee elokuvan olevan rahoituksen näkökulmasta erittäin suomalainen hanke – sekä hyvässä että pahassa.
– Kirjasarja on Suomessa tunnettu ja pidetty, mutta kansainvälisen rahoituksen haaliminen voi olla hankalaa, Ritalahti toteaa.
Kuvaukset Raumalla?
Kun elokuvan päärahoitus saadaan kasaan, tuotantoryhmä aloittaa kuvauspaikan metsästämisen. Aiempia huhuja elokuvan tapahtumien sijoittamisesta Raumalle ei täysin kuopata. Mika Ritalahti korostaa, ettei kuvauspaikkaa ole vielä lyöty lukkoon.
– Rauma on mahdollinen. Ylen TV-sarjakin kuvattiin siellä ja maisemat olivat kirjojen hengen mukaisia, Ritalahti toteaa.
Maisemia enemmän merkitsee Ritalahden mukaan alueellinen rahoitus ja paikallinen elokuvaosaaminen. Elokuva haluaa hyödyntää mahdollisimman paljon paikallisia ammattilaisia.
– En ole vielä kartottanut Rauman ja Porin osaamistilannetta, mutta ne ovat mahdollisia kuvauskohteita, Ritalahti kertoo.
Käsikirjoitus jo valmis
Elokuvasta on kuvattu demoversiota markkinointimielessä. Suunnitelmana on lähinnä havainnoida tulevan seikkailuelokuvan tyylisuunta, eikä Pertsaa ja Kilua näyttelevien henkilöiden nimiä paljasteta.
– Tuon ikäiset pojat muuttuvat niin nopeasti. Vuoden päästä heillä voi olla jo murrosikä, eikä silloin elokuvassa esiintyminen ole enää mahdollista. Ritalahti sanoo.
Elokuvan ohjaajan Taavi Vartian tekemä käsikirjoitus on Ritalahden mukaan valmis.
– Se yhdistelee elementtejä Pertsa ja Kilu -kirjoista, mutta ei mukaile mitään yksittäistä kirjaa, Ritalahti toteaa.
Dopingtutkija lataa -"Epon käyttö pitäisi sallia urheilijoille"
Akateeminen tutkija Paul Dimeo haluaisi, että epon käyttö ja verensiirto pitäisi sallia urheilijoille. 
Brittiläinen tutkija neuvoo säännönmukaisesti Yhdysvaltojen pyöräilyliittoa sen dopingasioissa. Stirlingin yliopistossa luennoiva Dimeo korostaa, että vanhat dopingsäännöstöt ovat osin vanhentuneita ja niitä pitäisi päivittää nykyaikaan. 
[Paul Dimeo](http://www.sports.stir.ac.uk/staff/Paul-Dimeo.php) puolustaa turvallisen ja tutkitun epon käyttöä, joista hyötyisivät erityisesti pyöräilijät ja tenniksen pelaajat. 
Kansainvälisen olympiakomitean juuret ovat tutkijan mukaan peräisin 1960-luvulta ja siksi vanhentuneet. 
\- Mikä oli silloin joskus kauan sitten järkevää, ei ole sitä enää välttämättä - ei käytännössä eikä idealistisesti. Elämme nykyään teknologiayhteiskunnassa, jossa voimme halutessamme, sääntöjä lieventämällä turvallisesti käyttää aineita, jotka auttavat urheilijoita palautumaan äärimmäisistä rasituksista, perustelee Dimeo.
\- Totta kai ihmiset ovat ensi alkuun tyrmistyneitä ehdotukselle, mutta silti minusta olisi aika ottaa askel eteenpäin ja keskustella laajasti aiheesta ennemmin kuin pitää jääräpäisesti kiinni kiveenhakatusta, 60 vuotta vanhasta asiasta. 
Tutkija perustelee, että epoa käytettiin laajasti jo 1990-luvulla. Kokonainen pyöräilijöiden sukupolvi olisi yhä kertomassa, mitä vaikutuksia epolla oikein oli käytännössä. 
\- Jos me ymmärtäisimme oikeat annoskoot ja käytön ajoitukset, niin ehkä (epon) käyttö olisi suhteellisen turvallista. Ottaisiko urheilija pienen määrän lääkettä, joka olisi tarkoin testattu ja lääketieteellisesti hyväksytty?
Paul Dimeo ei ole suinkaan ensimmäinen tutkija, joka liputtaa sen puolesta, että osa suorituskykyä parantavista, kielletyistä aineista voisi tehdä laillisia. Esimerkiksi Oxfordin yliopiston professori Julian Savalescu puhui samasta asiasta pari vuotta sitten. 
Video: Näin ammattilainen nousee ylös puuhun alle minuutissa – mukana köysi, valjaat ja kypärä
Puunhoitajat eli arboristit mittelevät puukiipeilyn SM-tittelistä viikonloppuna. Suoraan runkoa pitkin ei kiivetä eikä ilman apuvälineitä.
Vantaalla kisataan lauantaina ja sunnuntaina SM-tasolla hieman erikoisemmassa lajissa: puukiipeilyssä. Suomen Puunhoidon Yhdistys järjestää seitsemännet puukiipeilyn Suomen mestaruuskilpailut Håkansbölen kartanopuistossa Vantaalla.
Arboristit eli puunhoitajat ja alalle opiskelevat mittelevät viidessä eri tehtävässä. Niiden avulla mitataan kiipeilytaitoa, -tekniikkaa ja -nopeutta. Yhtenä tehtävärastina on pelastustehtävä. Siinä jäljitellään tilannetta, jossa puusta pitää hakea alas puuhoitotöissä loukkaantunut työntekijä. Kisoissa alas haetaan iso nukke.
Kilpailutehtävät jäljittelevät puunhoitajien oikeita työtehtäviä.
Kilpailuihin on ilmoittautunut 25 henkilöä. Suomen lisäksi kilpailijoita on tulossa Virosta, Ruotsista ja Britanniasta.
Unohda huojuvat tikkaat
Kisoissa korostetaan työtapojen turvallisuutta.
– Ensinnäkin täytyy olla kypärä ja suojalasit sekä kunnolliset valjaat, jos kiivetään ilman piikkejä. Köyden pitää olla kunnossa ja lisäksi täytyy olla ylimääräinen köysi, jolla varmistetaan itsensä silloin kun sahataan. Kahdella aina kiinni silloin kun sahataan, sanoo arboristi Mika Vainionpää, joka on mukana järjestämässä tämänvuotisia kisoja.
Paremmuudesta mittely ei ole puukiipeilyn SM-kisojen ainoa tavoite: toinen pyrkimys on ammattitaidon levittäminen.
– Kisoissa huomaa, jos tulee uusia ja hyviksi havaittuja tekniikoita, kertoo Vainionpää.
Jos oman kodin tai mökin pihassa on hoitoa kaipaava puu, Vainionpää ei suosittele suoraan runkoa pitkin kiipeämistä.
– Kunnon välineet tarvitaan eli kypärä, köydet, valjaat, eikä mielellään kiipeä suoraan puunrunkoa ylöspäin – ainakaan kovin korkealle. Ja muistaa nojata köyteen.
– Jos haluaa välttämättä käyttää tikkaita, muistaa ainakin kiinnittää ne siellä ylhäällä.
Joroisissa on itsetunto kohdillaan: "Savon Pariisi on aika korskean komea titteli omittavaksi"
Joroinen siirtyy Etelä-Savosta osaksi Pohjois-Savon maakuntaa vuoden 2019 alusta alkaen. Kuntaa ei ole ainakaan liialla vaatimattomuudella pilattu sen lempinimestä ja tunnetusta hokemasta päätellen.
Etelä-Savon pohjoisrajalla sijaitseva, noin viiden tuhannen asukkaan Joroinen vaihtaa maakuntaa uudessa maakuntajaossa. Selvitimme, minkälaisen lisän Pohjois-Savo kuntakartalleen saa.
Joroisissa seurusteltiin ranskaksi
Joroisten lempinimi "Pikku Pariisi" tai "Savon Pariisi" juontaa juurensa historiaan. Joroinen on tunnettu lukuisista kartanoistaan, joita ovat esimerkiksi Järvikylän, Koskenhovin ja Frugårdin kartanot. Joroisten historiaa hyvin tunteva kunnan entinen sivistysjohtaja Sinikka Sikanen kertoo, että isohkoja kartanoita oli kaiken kaikkiaan 17, joista suurin osa on toiminnassa tänäkin päivänä.
Luulen, että se kielii paikkakuntaylpeydestä ja itsetietoisuudesta.
– Näillä kartanoilla on ollut yhteys Ruotsiin ja Tukholmaan. Kartanoiden kautta Joroisista on tullut "Savon Pariisi", joka on aika korskean komea titteli omittavaksi. Kartanoissa on puhuttu ranskaa ja vietetty seuraelämää 1700–1800-luvuilla. Se on ollut seurustelukieli kuten Venäjän hoveissakin aikoinaan, Sikanen kertoo.
Sikasen mukaan toinen selitys voi olla se, että Joroinen on viljavaa seutua harjujen vuoksi.
– Sekin on tutkittu ja todistettu, että täällä vuoden keskilämpötila on paria astetta korkeampi kuin ympärillä. Täällä on ehkä suotuisampi ilmasto maatalouden harjoittamiselle kuin muualla lähettyvillä. Luonnonympäristö tarjoaa selityksen sille, että Joroisista kehkeytyi omalla tavallaan menestynyt maatalouspitäjä.
"Ennää ei oo rahhoo evväänä"
Jos "Savon Pariisi" kuulostaa mahtipontiselta, niin sitä on myös joroislainen sanonta "Joroisissa ollaan ja rahhoo on evväänä". Sikanen sanoo tietävänsä kenestä sanonta on lähtöisin, mutta ei halua paljastaa henkilön nimeä.
– Joku joroislainen isäntämies, joka meni Helsinkiin, on näin sanonut. Siinä on itsetunto ollut kohdillaan. Luulen, että se kielii paikkakuntaylpeydestä ja itsetietoisuudesta.
Hokema on käytössä edelleen, mutta sitä on hieman muokattu, Sikanen kertoo.
– Useimmiten sitä toistellaan nykyisin siten, että "ennää ei oo rahhoo evväänä".
Miten se taas taipuukaan?
Joroinen taipuu Joroisissa ja kunnan asukas on joroislainen. Ruotsiksi kunnan nimi on Jorois.
"Satakin ääntä voi muuttaa tilanteen"
Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo pitää todennäköisempänä vaihtoehtoa, että Joroisten ja Pohjois-Karjalan osaksi siirtyvän Heinäveden liittyminen Savo-Karjalan vaalipiiriin ei muuta puolueiden valtasuhteita.
– Mutta silloin, jos läpimeno on ollut täpärällä, niin muutama satakin ääntä voi muuttaa tilanteen, Railo sanoo.
Varkaushan on Joroisten laitakaupunki, että paljon olemme siellä päin ja työssä käydään. 
Joroisten kunnanvaltuuston puheenjohtajan Sari Juutilaisen (sd.) mukaan vaalipiirin muuttaminen tuo kuntalaisille helpotusta.
– Moni kuntalainen luuli, että he pystyisivät äänestämään Pohjois-Savon edustajia, koska siellä oli paljon tuttuja, joita äänestää. Joroislaisille oli aika vierasta äänestää kouvolalaista. Uusi vaalipiirijako meni meistä joroislaisista aika kauas, Juutilainen sanoo.
Myös joroislainen Mirkku Vammelvirta on muutokseen tyytyväinen ja uskoo, että uudesta vaalipiiristä löytyy sopivia ehdokkaita.
– Varkaushan on Joroisten laitakaupunki, että paljon olemme siellä päin ja työssä käydään.
Pohjois-Savo saa uuden lentokentän
Kun Joroinen vaihtaa maakuntaa, myös Joroisissa sijaitseva Varkauden lentoasema siirtyy Pohjois-Savon puolelle. Siitä ei tosin välttämättä ole suurta iloa, sillä kenttä on ollut jo pitkään suljettuna.
Liikemies rakennutti tsasounan keskelle metsää
Joroisten kartanot ovat yksityiskoteja eivätkä ne yleensä ole yleisölle avoinna. Kamarimusiikkiperinnettä ylläpitävän Joroisten Musiikkipäivien (23.–31.7.) aikaan osa konserteista järjestetään kartanoissa. Myös toinen Joroisten suurista tapahtumista, Finntriathlon, järjestetään heinäkuussa (14-16.7.).
– Triathlon on tietysti asiakasmääriltään paljon isompi. Oliko täällä pikkukylässä viime vuonnakin lähes 10 000 ihmistä yhden päivän aikana. En ole koskaan nähnyt niin paljon autoja, jokaikisellä nurmen läntillä oli autoja, Sikanen kertoo.
Joroisissa sijaitsee pyhän suurmarttyyri Georgios Voittajan tsasouna.
– Sen on rakennuttanut IT-miljonääri Pekka Viljakainen venäläiselle pianistivaimolleen Anastasia Injushinalle. Se on ihan metsän keskellä Kaitaisten kylällä ja siellä on opastettuja kierroksia, Sinikka Sikanen vinkkaa.
Nähtävyyksiä pyörän selässä
Vapaa-aikatoimenpäällikkö Anitta Korhonen kehuu seitsemän kilometrin pituista Kotkanpolun luontopolkua, joka kulkee Kotkatharjun maastoissa. Sinne on rakennettu myös frisbeegolf-rata. Perinteisempää golfia harrastavat suuntaavat Kartanogolfin 18-reikäiselle kentälle, jonka läheisyydessä sijaitsee Karhulahden kotiseutumuseo.
Joroisissa nähtävyyksiä voi katsella myös pyörän selästä. Kunta hankki 58 polkupyörää sekä [kuntalaisten että matkailijoiden käyttöön](http://yle.fi/uutiset/kirjastokortilla_myos_pyorailemaan__joroisissa_kunta_hankki_kymmenia_pyoria_vapaaseen_kayttoon/8906395).
Antibiootit eivät tehoa USA:sta löydettyyn superbakteeriin – Husin ylilääkäri: ”Nämä ovat varsinaisia maailmanmatkaajia”
Lääkkeille vastustuskykyinen suolistobakteeri on voinut levitä jo laajalle Yhdysvalloissa, infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen arvioi.
Yle Uutiset [kertoi aiemmin perjantaina](http://yle.fi/uutiset/superbakteeri_huolestuttaa_yhdysvalloissa__mikaan_antibiootti_ei_pure/8911335), että Yhdysvalloissa on todettu maan ensimmäinen kaikille antibiooteille vastustuskykyinen bakteeritapaus.
Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan antibiooteille vastustuskykyinen kolibakteeri voi levitessään aiheuttaa vakavan terveysuhan harmittomissakin tulehduksissa.
Bakteerilöytö kertoo lääkkeille vastustuskykyisten bakteerien leviämisen nopeudesta, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen.
– Bakteeri kuvattiin vuosi sitten ensin sioilla Kiinassa ja pian sen jälkeen Intiassa ihmisillä, ja nyt sitä löytyy jo Yhdysvalloista, eli nämä ovat varsinaisia maailmanmatkaajia, Järvinen sanoo [Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3388908).
Tartunta todennäköisesti Yhdysvalloissa
Järvisen mukaan bakteeritapaus kuvastaa sitä, miten nopeasti bakteerit voivat kulkeutua ihmisten ja eläinten mukana maasta ja jopa maanosasta toiseen.
– Sitten kun se [bakteeri] leviää riittävän laajalti ihmisyhteisössä, saattaa tulla infektioita. Virtsatieinfektio on tässä tavallinen, sillä sen aiheuttavat ihmisen suoliston omat bakteerit, Järvinen sanoo.
Järvinen pitää huolestuttavana tietona myös sitä, että antibiooteille vastustuskykyinen bakteeri todettiin potilaalla, joka ei ollut matkustanut ulkomaille viimeisten viiden kuukauden aikana.
Järvisen mukaan potilas on todennäköisesti saanut bakteerin Yhdysvalloissa, joten bakteeri saattaa olla levinnyt siellä jo laajalle.
Nopeaa läpimurtoa ei luvassa
Bakteeri todettiin 49-vuotiaalla naisella, joka kärsi virtsatietulehduksesta. Tauti on yleinen etenkin naisilla. Järvinen kuitenkin sanoo, että valtaosa sellaisista virtsatietulehduksista, jotka eivät ole kuumeisia, paranevat itsestään.
– Siinä mielessä se ei kaikkia uhkaa. Mutta sitten on tietysti tilanteita, joissa hoitoa tarvittaisiin ja sitä välttämättä ei ole, Järvinen sanoo.
Ylilääkärin mukaan suolistobakteereihin tepsivien antibioottien kehitys on ollut lamassa jo pitkään, yli 20 vuoden ajan.
– Mitään kovin isoa läpimurtoa ainakaan lähiaikoina ei ole näköpiirissä, jos kohta kehitystyö näyttäisi päässeen parempaan vauhtiin kuin missä se on ollut, Järvinen sanoo.
Suomalaisgolfarit kaukana kärjestä – ajatukset siirretty jo US Openin karsintoihin
Suomalaisgolfareiden taival golfin Euroopan kiertueella Englannissa sujui surkeasti.
Mikko Ilonen ja Roope Kakko pääsivät pelaamaan vain kaksi kierrosta Wentworthin par 71 -kentällä. Mikko Korhonen taasen ei päässyt kentälle laisinkaan, sillä hän joutui vetäytymään pelikentiltä joksikin aikaa selkävaivojen takia.
Ensimmäisellä kierroksella 73 lyöntiä käyttänyt Kakko oli ensimmäisen päivän jälkeen jaetulla 112. sijalla ja 77 lyöntiä lyönyt Ilonen jaetulla 124. sijalla eikä toisella kierroksellakaan sujunut paremmin. Ilonen pelasi toisen kierroksen 74 lyöntiin ja sai yhteistulokseksi +7, 77 lyöntiä käyttänyt Kakko sai tuloksekseen +6. Kumpikin karsiutui toiselta kierrokselta, vaikka se on vielä kesken.
\- Esitykseni oli huono. Koko ajan olin enemmän tai vähemmän vaikeuksissa. En saanut otetta kentästä, avausten mailavalinnat menivät vaikeiksi, griinit olivat minulle täysi mysteerio, Kakko manaili tiedotteessaan.
\- Ei se oma pelillinen kelkka yhdessä yössä kääntynyt. Loppuun asti yritettiin ja 74 lyöntiä korttiin, lähipelinsä kanssa tuskaillut Ilonen taasen kertoi tiedotteessaan.
Molemmat siirsivät ajatuksensa nopeasti tulevaan, sillä maanantaina kumpikin osallistuu US Openin karsintaan.
\- Nyt on tarkoitus harjoitella ja käydä sunnuntaina kurkkaamassa, miltä karsintakenttä Walton Heath näyttää ja tuntuu, Ilonen sanoi.
\- Lauantain lepään, sunnuntaina mennään Walton Heathiin reenaamaan. Toivottavasti maanantaina natsaa ja pääsen uran ensimmäiseen majoriin, Kakko pohti.
US Openin karsintaa pelataan kolmella eri mantereella: Yhdysvalloissa, Englannissa ja Japanissa. Suomalaiskaksikko osallistuu Englannin karsintaan, joka pelataan maanantaina kahden kierroksen mittaisena. Japanin karsinta pelattiin jo tämän viikon maanantaina ja Yhdysvaltojen kymmenen karsintaturnausta pelataan 6. kesäkuuta. Varsinainen turnaus alkaa 13. kesäkuuta.
Marika Teini suunnisti EM-pronssille 
Marika Teini juhli naisten keskimatkan pronssia suunnistuksen EM-kisoissa Tshekissä.  
Marika Teini hankki Suomelle ensimmäisen mitalin suunnistuksen EM-kisoissa Tshekissä. Teini suunnisti pronssille naisten keskimatkan finaalissa. Ruotsalainen Tove Alexandersson juhli voittoa ja sveitsiläinen Judith Wyder suunnisti hopealle.
Alexandersson vei mestaruuden ylivoimaiseen tyyliin ja löi hopeaa ottaneen Wyderin yli kahdella minuutilla (2.13). Taistelu hopeasta oli tiukempi. Wyder peittosi Teinin 12 sekunnilla.
\- Mitali oli yllätys, sillä odotin sprintin olevan paras matkani. Ihan vielä ei ole mennyt jakeluun, sanoi SK Pohjantähteä edustava Teini, joka juhli ensimmäistä arvokisojen mitaliaan.
Teini oli tyytyväinen hallittuun suoritukseensa.
\- Kolmella ensimmäisellä rastilla tein pieniä 10-15 sekunnin virheitä, mutta sen jälkeen sain kartan ja maaston täsmäämään. Pisimmillä väleillä ja mäissä oli apua, kun oli joku puskemassa mukana. Fyysisesti ei paras päiväni, mutta suoritukseni oli hallittu, Teini teki yhteenvetoa Suunnistusliiton tiedotteessa.
Suomen naisilla oli mainio päivä. Saila Kinni suunnisti viidenneksi ja Venla Harju kahdeksanneksi.
Suomen miesten päivä oli heikompi. Fredric Portin oli parhaana suomalaisena 21:s. Sveitsiläinen Matthias Kyburz valloitti miesten keskimatkan Euroopan mestaruuden. EM-kisat päättyvät lauantain viesteihin.  
Make opettelee kulkemaan hihnassa – kanitkin käyvät koulua 
Make on hieman arka – tai ainakin varauksellinen. Pupu opettelee rohkeutta ja uusia taitoja kanikoulussa.
Make on 2-vuotias kääpiöluppakorvakani. Pupun perhe toivoisi, että se voisi kulkea ulkona valjaissa, koska ulkoilu vähän ujostuttaa sitä.
Kani oppii uusia asioita siinä missä vaikkapa koirakin, mutta koulutus vaatii täysin kanin ehdoilla etenemistä. Siksi Makekin on aloittanut totuttelun varovasti: hihnaa on vain pidetty sen selän päällä. Sille on myös näyttänyt mallia viiden kuukauden ikäinen angorakani Aikku.
Kanikouluttaja Satu Alasalmen mukaan esimerkiksi pakottaminen tuottaa huonoa tulosta. Väärillä keinoilla kanin voi saada murisemaan tai jopa kiljumaan, mikä on sitten jo vakava juttu.
_Satu Alasalmea haastatteli Marja Roiha._
Wirkkalalta rohkea veto superkesän kynnyksellä
Teemu Wirkkala teki sen, mikä kokeneelle heittäjälle saattaa usein olla vaikeaa. 
Teemu Wirkkala lähestyy niin kesää kuin heittoviivaa nyt seitsemän ristiaskeleen vauhdilla. Pitkin kevättä on kuulunut tarinaa Wirkkalan hirmuisesta kunnosta ja sen lisäksi on tekniikan puolella tehty rohkea ratkaisu. Tärkeän arvokisakesän alla mitään korttia ei ole jätetty kääntämättä.
\- Kunto on hyvä. Siitä ei ole kiistäminen. Toki monesti aiemminkin on ollut hyvässä kunnossa, mutta vähän on silti ollut hakemista avauskisassa. 
\- Nyt on haettu uutta rytmiä ja lisätty yksi ristiaskelpari mukaan. Seitsemän askeleen vauhdilla tullaan tähän kesään. Katsotaan, miten pelaa. Olen sitä aika ajoin vuosien varrella kokeillut ja nyt päätin lopullisesti, että vaihdan. Niin paljon pidempiä heittoja on tullut pelkistä ristiasekeleista suhteessa vauhtiheittoon, sen takia muutos, Wirkkala kertoo.
Lautakuntia yritetään välttää
Viime kausi meni Wirkkalalta arvokisojen osalta sivuun. Karsintojen perusteella mies olisi päässyt Pekingin MM-kisoihin, mutta loukkaantuminen esti osallistumisen ja Kiinaan matkasi Ari Mannio. Tällä kaudella jaossa on vain yksi paikka.
\- Yritetään heti saada homma omiin käsiin, ettei ole lautakuntien käsissä, Wirkkala virnistää.
\- Onhan se sillä tavalla, että jos on kaksi tasaväkistä heittäjää ja joutuu vääntämään loppuun asti paikasta, se syö ja loukkaantumisriskit kasvavat. Se on huono tilanne. Jos vertaa Antti Ruuskaseen ja Tero Pitkämäkeen niin ovathan lähtökohdat täysin erilaiset. Mutta se on sovittu ja tiedetty jo kauan, näillä mennään.
"Nyt on kirkas kuva päässä"
Tällä hetkellä Wirkkala on kunnossa ja täysivauhtisia heittoharjoituksiakin on tukku jo tehtynä.
\- Kymmenkunta on tehty. Niitä on rittäävä määrä. Nyt on kirkas kuva päässä, mitä kisassa täytyy tehdä. 
Eli mitä?
\- Luottaa niihin askelmerkkeihin ja pitää pää kasassa, Wirkkala naurahtaa.
Kainuun rajavartiosto otti kiinni kolme ranskalaista
Rajavartiolaitoksen mukaan kiinni otetut ovat liikkuneet luvatta Suomen puolen rajavyöhykkeellä. Heidän epäillään myös ylittäneen valtakunnan rajan luvatta Suomesta Venäjälle ja takaisin.
Kainuun rajavartiosto kertoo ottaneensa kiinni kolme Ranskan kansalaista Vartiuksen alueella.
Rajavartiolaitoksen mukaan kiinni otetut ovat liikkuneet luvatta Suomen puolen rajavyöhykkeellä, lisäksi heidän epäillään ylittäneen valtakunnan rajan luvatta Suomesta Venäjälle ja takaisin. Heitä epäillään tämän vuoksi valtionrajarikoksesta.
Kainuun rajavartiosto suorittaa esitutkinnan, jonka aikana saadaan varmuus luvattomasta rajanylityksestä.
Rajavartiosto on ilmoittanut mahdollisesta luvattomasta rajanylityksestä Venäjän rajaviranomaisille.
Kontinen ja Peers kärsivät tappion jo toisella kierroksella
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät toisen kierroksen ottelunsa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Suomalais-australialainen parivaljakko oli sijoitettu turnauksessa 11:nneksi.
Henri Kontinen ja John Peers joutuivat taistelemaan jo ensimmäisessä ottelussaan, mutta toisella kierroksella suomalais-australialainen kaksikko joutui liian kovan vastuksen eteen. Yhdysvaltalainen Brian Baker ja uusiseelantilainen Marcus Daniel kukistivat Kontisen ja Peersin suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-4.
Ottelu eteni ensimmäisessä erässä tasaiseen tahtiin, mutta Baker ja Daniel saivat kahdeksannessa pelissä murtopallon ja siirtyivät 5-3-johtoon. He pitivät myös seuraavan syöttövuoronsa ja veivät ensimmäisen erän nimiinsä.
Turnauksessa 11:nneksi sijoitetut Kontinen ja Peers olivat ongelmissa heti toisen erän ensimmäisessä syöttövuorossaan, mutta saivat pidettyä sen kovan taistelun jälkeen. Parivaljakolla oli myös murtopallo Baker-Danielin syötössä neljännessä pelissä, mutta ei onnistunut murrossa.
Sen sijaan Baker-Daniel onnistui murrossaan seitsemännessä pelissä ja kaksikko käytti heti ensimmäisen ottelupallon hyväkseen. Baker ja Daniel kohtaavat kolmannen kierroksen ottelussaan kuudenneksi sijoitetun parin Rohan Bopanna (IND) - Florin Mergea (ROU).
Henri Kontisen pelit jatkuvat Ranskassa vielä sekanelinpelissä. Kontinen ja taiwanilainen Chia-Jung Chuang ottavat toisella kierroksella mittaa USA:n kaksikosta Coco Vandeweghe / Bob Bryan. Vandeweghe ja Bryan ovat sijoitettu sekanelinpelissä kahdeksanneksi. Ottelu pelataan lauantaina. 
Turkki raivostui USA:n joukoille – "Käyttäkää vaikka al-Qaidan tunnuksia"
Turkki ei hyväksy sitä, että Yhdysvaltain sotilaat Syyriassa käyttävät kurdien taistelujärjestön tunnuksia.
Turkki on raivostunut Yhdysvaltain asevoimille. Uutistoimisto AFP julkaisi torstaina valokuvia yhdysvaltalaisista erikoisjoukkojen sotilaista, jotka ovat mukana hyökkäyksessä Raqqan alueelle Syyriassa.
Kuvista ilmenee, että yhdysvaltalaissotilailla on asepuvuissaan myös kurdien aseellisen järjestön YPG:n tunnukset. Turkki on käytännössä sotatilassa kurdien kanssa.
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu totesi, ettei Turkki voi hyväksyä sitä, että Turkin liittolainen käyttää YPG:n tunnuksia. Turkin mielestä YPG on osa kurdien työväenpuoluetta PKK:ta, joka on terroristijärjestö niin Turkin, EU:n kuin Yhdysvaltojenkin mielestä.
Yhdysvallat tulkitsee tilanteen niin, että YPG on paikallinen toimija, jonka kanssa voidaan tehdä yhteistyötä.
– Tässä tapauksessa neuvomme heitä käyttämään Daeshin [Isis-järjestöstä käytetty halveksiva nimi], al-Nusran tai al-Qaidan tunnuksia, kun he menevät muihin osiin Syyriassa, ja Boko Haramin tunnuksia Afrikassa, Cavusoglu jyrisi.
Pentagon ei ole kommentoinut AFP:n kuvia. Pentagonin tiedottaja kertoi yleisellä tasolla, että USA:n erikoisjoukkojen toimintatapa on yrittää sulautua paikalliseen yhteisöön oman turvallisuutensa parantamiseksi.
YPG:n sotilaat muodostavat pääosan siitä sotavoimasta, joka parhaillaan hyökkää kohti Isis-järjestön pääkaupunkinaan pitämää Raqqaa. Tavoitteena on vallata Raqqan pohjoispuolinen maasto. Operaation etenemisestä ei ole kerrtottu tarkempiaq tietoja. Uutistoimistojen mukaan Isis on tehnyt hyökkäyksen Turkin rajan läheisyydessä ja vallannut sieltä kuusi kylää.
Kanerva: Kokoomuksen ja presidentti Niinistön Nato-linjauksissa ei ristiriitaa 
Kokoomus haluaa, että Suomi hakee Nato-jäsenyyttä lähivuosien aikana. Presidentti Niinistö on painottanut, että asiasta pitää järjestää kansanäänestys. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ei näe Nato-linjauksissa mitään ristiriitaa.
Kokoomus on tunnettu Nato-myönteisenä puolueena. Puoluehallitus linjasikin torstaina, että Suomen pitää harkita Nato-jäsenyyttä lähivuosina. Ajankohdan määrittäminen lähivuosiin on uusi asia. Teksti on puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) käsialaa.
– Kokoomus katsoo, että asia pitää olla katsottavissa lähivuosien aikana ilman mitään tarkempaa aikamäärettä. En näe tässä mitään uutta. Tässä ei sanota, että se pitäisi tehdä tässä ja nyt, Kanerva sanoo.
Kanerva myöntää, että kokoomuksessakaan kaikki Nato-kannat eivät ole yhdestä puusta veistettyjä. Nyt valittiin sanamuoto, jonka suurin osa koki maltilliseksi ja asialliseksi.
SDP:n Lindtman: Ristiriitaisia viestejä lähtee maailmalle
Suurin oppositiopuolue SDP ihmettelee, miksi kokoomus tekee irtioton presidentti Niinistön Nato-linjaukseen. Niinistö on sanonut useaan kertaan, että Nato-jäsenyydestä pitää olla ensin päättäjien yksimielisyys ja sen jälkeen on järjestettävä kansanäänestys.
– Kokoomus on erkanemassa yhteisestä ulkopolitiikan jatkuvuutta korostavasta linjasta. Suomen ulkopolitiikka on perustunut siihen, että Suomi ja Ruotsi pysyvät sotilasliittojen ulkopuolella. Tämä linja lisää vakautta alueella, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman.
Lindtman ihmettelee, miksei kokoomus tue omista riveistä valitun presidentin linjaa. Hänen mielestään on outoa, että epävakaina aikoina Suomesta lähtee maailmalle ristiriitaisia viestejä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva kummeksuu SDP:n tapaa tehdä oppositiopolitiikkaa turvallisuuspolitiikalla.
– Kokoomuksen ja presidentin välillä on erinomaisen avoin ja suora keskusteluyhteys. Kokoomus taas tekee linjauksia sen mukaan, mitä paineita kentällä on. Presidentti joutuu ottamaan huomioon tämän hetken realiteetit ja miettimään, mistä ulkopolitikan johtaja joutuu vastaamaan.
Alisa Vainio ei juokse EM-kisoissa - "Liian kovaa pääkopalle"
Loukkaantumisista kärsinyt Alisa Vainio ei lähde heinäkuun EM-kisoihin Amsterdamiin. 
Kestävyysjuoksija Alisa Vainio jättää Amsterdamin heinäkuiset EM-kilpailut väliin. Loukkaantumisista kärsinyt Vainio toteaa, että kevät on ollut hänelle rankka, niin fyysisesti kuin henkisesti.
\- Amsterdamin EM-kisat jäävät väliin, vaikka pystyisinkin juoksemaan. En millään pääsisi siihen kuntoon, mihin toivoisin. Olisi liian kovaa pääkopalle lähteä juoksemaan häntäpään hölkkäilijäksi. Kisaan sitten kun olen siinä kunnossa. Tästä eteenpäin jatkan uusin suunnitelmin, Vainio totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
Vainio, 18, on jo valittu Amsterdamin EM-kisojen 10 000 metrille.
Ruotsin World Cup -miehistö selvillä 
Tre Kronor on nimennyt seitsemän pelaajaa ja täydentänyt joukkuettaan jääkiekon World Cup -turnaukseen. 
Uusina pelaajina Ruotsin jo ennestään kivikovaan puolustajanippuun kelpuuttettiin Nashvillen **Mattias Ekholm**. Sen sijaan Dallas Starsin John Klingberg jäi yllättäen rannalle. Kolmosveskarin roolin sai harteilleen Buffalon **Robin Lehner.**
Hyökkäykseeen valittiin viisi viimeistä nimeä; Pittsburghin **Carl Hagelin** ja **Patric Hörnqvist**, Chicagon **Marcus Krüger**, Anaheimin** Jakob Silfverberg** ja Coloradon **Carl Söderberg**. Ruotsin nuori lupaus William Nylander ei läpäissyt seulaa. Jälleen kerran Ruotsi ylenkatsoi valinnoissaan roolipelaajia.
Leijonat kohtaa Ruotsin kahdesti (to 8.9. Helsinki ja 10.9. Göteborg) ennen varsinaista World Cup -turnausta. Suomen kanssa samassa World Cupin B-lohkossa pelaavat Ruotsi, Venäjä ja Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaista pelaajista koottu joukkue.
Ruotsin World Cup -miehistö valittu
**Maalivahdit:**
Henrik Lundqvist, New York Rangers  
Jacob Markström, Vancouver Canucks  
Jhonas Enroth. Toronto Maple Leafs  
 
**Puolustajat:**
Oliver Ekman-Larsson, Arizona Coyotes  
Victor Hedman, Tampa Bay Lightning  
Niklas Hjalmarsson, Chicago Blackhawks  
Erik Karlsson, Ottawa Senators  
Hampus Lindholm, Anaheim Ducks  
Anton Stralman, Tampa Bay Lightning  
Mattias Ekholm, Nashville Predators  
 
**Hyökkääjät:  
**  
Nicklas Bäckström, Washington Capitals  
Loui Eriksson, Boston Bruins  
Filip Forsberg, Nashville Predators  
Gabriel Landeskog, Colorado Avalanche  
Daniel Sedin, Vancouver Canucks  
Henrik Sedin, Vancouver Canucks  
Alexander Steen, St. Louis Blues  
Mikael Backlund, Calgary Flames  
Carl Hagelin, Pittsburgh Penguins  
Marcus Krüger, Chicago Blackhawks  
Patric Hörnqvist, Pittsburgh Penguins  
Jakob Silfverberg, Anaheim Ducks  
Carl Söderberg, Colorado Avalanche
**Päävalmentaja:  
**Rikard Grönborg
Perjantai 27.5.2016 (radio)
Presidentti Obama kävi Hiroshimassa. Kesämökkien jätevesistä ollaan eri mieltä. 90 prosenttia nuorista turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä. Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva. Kukat kukkivat tavallista aikaisemmin.
Yhdysvaltojen presidentti ensi kertaa Hiroshimassa 
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama vieraili Hiroshimassa Japanissa.
Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka on käynyt kaupungissa. Yhdysvallat pudotti vuonna 1945 Hiroshimaan ydinpommin, joka tappoi ainakin 140 000 ihmistä. 
Presidentti Obama piti Hiroshimassa puheen, mutta hän ei pyytänyt pommia anteeksi.
Jätevesistä kiistaa
Omakotitalojen ja kesämökkien jätevesien puhdistuksesta ollaan eri mieltä. Hallitus haluaa helpottaa sääntöjä niin, että jätevesiä ei tarvitse puhdistaa kovin hyvin, jos talo on yli 100 metrin päässä rannasta.
Luonnonsuojelijat vastustavat. He sanovat, että järvet ja joet likaantuvat, jos jätevesiä ei puhdisteta kunnolla. Firmat haluavat myydä puhdistuslaitteita myös taloihin, jotka ovat kaukana rannasta.  
Omakotitalojen ja kesämökkien omistajat vastustavat tiukkoja sääntöjä, koska puhdistuslaitteet ovat kalliita.
90 prosenttia nuorista odottaa turvapaikkapäätöstä
90 prosenttia alaikäisistä turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä siitä, saavatko he jäädä Suomeen.
Viime ja tänä vuonna Suomeen on tullut yksin 3 000 alle 18-vuotiasta turvapaikanhakijaa. Noin 200 heistä on saanut turvapaikan, noin 100 ei.  Muut odottavat, että viranomaiset haastattelevat heitä ja päättävät turvapaikasta.
Viranomaiset arvioivat, että noin 1500 nuorta saa turvapaikan.     
Nightwish-faneista tv-dokumentti
Suomalaisen Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva.
Yle pyysi faneja kertomaan videolla, miksi yhtye on heille tärkeä. Fanit lähettivät satoja videoita. Niitä tuli 50 maasta.
Nightwishin muusikko Tuomas Holopainen yllättyi fanien vastauksista. Holopainen sanoo, että fanit ovat aitoja, lämpimiä ja hyvällä tavalla hulluja. Hän sanoo, että joskus musiikki on auttanut faneja, kun heillä on ollut vaikea aika elämässä.
Nightwish-fanidokumentti näytetään tv:ssä kesällä.
Kukilla kova vauhti
Kevät on ollut tosi lämmin, mikä on saanut kukat kukkimaan tavallista aikaisemmin. Monessa paikassa Suomessa kukat kukkivat kolme viikkoa aikaisemmin kuin tavallisena kesänä. Esimerkiksi omenapuissa on myös paljon kukkia.
Kun monet kukat ovat puhjenneet näin aikaisin keväällä, on epävarmaa, onko mehiläisiä ja muita hyönteisiä jo tarpeeksi liikkeellä pölyttämässä kukkia. Esimerkiksi mansikan kukasta ei tule marjaa, jos hyönteinen ei käy pölyttämässä sitä.
Perjantai 27.5.2016 
Sonja Myllykoski: "Puheopetuskokeilun arvostelu tuntuu loukkaavalta"
Porissa alkaa kesällä uudenlainen puheongelmien hoidon kokeilu. Perussuomalaisten varavaltuutettu Marko Järvinen (ps.) arvosteli kokeilua, koska puheopetusta antaa demarivaltuutettu Sonja Myllykoski.
Sonja Myllykoski on hämmästynyt perussuomalaisten porilaisen varavaltuutetun Marko Järvisen häneen kohdistamasta arvostelusta.
Järvinen kirjoitti [blogissaan](http://porilaine.satakunnankansa.fi/blogit/?openSpark=30512) Sonja Myllykosken valinnasta uudenlaisen puheopetuskokeilun palveluntarjoajaksi. Kesällä alkavassa kokeilussa Porin perusturva yrittää lyhentää puheongelmien hoitojonojaan ohjaamalla lapsia puheterapeutin sijasta puheopettaja Myllykosken vastaanotolle.
– Palvelun ostoon varattu rahasumma on 19 800 euroa loppuvuodelle. Miksi ostoa ei kilpailutettu? Miksei palvelun ostoa tarjottu muille porilaisille erityisopettajille, joilla olisi pätevyys opetuksen järjestämiseen? Järvinen kysyy.
"Eikö saa yrittää?"
Järvinen sanoo blogissaan tapauksen olevan merkki Porissa vallalla olevasta sulle–mulle-kulttuurista.
Minulla on matematiikkaterapiakoulutus ja opiskelen tällä hetkellä Tampereen yliopistossa neurologiaa.
Myllykoski on SDP:n kaupunginvaltuutettu ja Porin perusturvalautakunnan jäsen. Hän jääväsi itsensä, kun perusturvalautakunta teki asiassa päätöksen.
– Järvisen kirjoitus tuntuu loukkaavalta. Eikö poliitikko saisi yrittää ja kehittää uutta? Myllykoski hämmästelee.
Porin perusturvan terveys- ja hyvinvointipalvelujen johtaja Esko Karra [perusteli Myllykosken valintaa](http://yle.fi/uutiset/porissa_uudenlainen_kokeilu_lasten_puhevikojen_korjaamisessa/8912993) aiemmin perjantaina.
Lautakunta myötämielinen
Sonja Myllykoski kertoo olevansa innostunut uudesta kokeilusta ja olevansa myös valmis ottamaan virkavapaata opettajan työstään, jos kokeilun täysipainoinen järjestäminen sitä vaatii.
Myllykoski korostaa, että pelkkä puheopettajan pätevyys ei riitä antamaan kyseessä olevaa palvelua.
– Minulla on matematiikkaterapiakoulutus, ja opiskelen tällä hetkellä Tampereen yliopistossa neurologiaa, Myllykoski sanoo.
Sonja Myllykoski pitää ihmeellisenä, että Järvinen esittää arvostelua, kun perusturvalautakunnassa perussuomalaiset ovat olleet myötämielisiä kokeilua kohtaan.
Liikuttunut Nadal teki kovan päätöksen – vetäytyi Ranskan avoimista
Yhdeksänkertainen mestari Rafael Nadal kärsii rannevammasta.
\- Tämä on yksi rankimmista lehdistötilaisuuksista urallani, ehkä, Rafael Nadal totesi Ranskan avoimessa tennisturnauksessa tänään pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Nadal kertoi kärsivänsä rannevammasta ja vetäytyvänsä sen takia turnauksesta, jonka hän on voittanut peräti yhdeksän kertaa. 
\- Se (ranne) ei ole rikki, mutta jos jatkan pelaamista, se rikkoutuu muutamassa päivässä, liikuttunut espanjalainen totesi.
\- Tämä on erittäin vaikea tilanne, mutta tämä on elämää. Jos tämä ei olisi Roland Garros, en olisi ottanut riskiä ja pelannut parina ensimmäisenä päivänä.
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Nadal olisi seuraavaksi kohdannut maanmiehensä Marcel Grannollersin.
Kuvagalleria: Oravan harmaat housut ja lepakon lepohetki
Lämmin kevätsää on saanut monet kukat kukkimaan tavanomaista aiemmin. Sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla kukkaloiston lisäksi muun muassa vesilintupoikueita. 
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8910659).
Gallen-Kallela kovassa nosteessa: hinnat nousevat, museot kyselevät
Väinämöisen venematkan luonnoksesta käytiin Hagelstamin huutokaupassa torstaina kiihkeä kilpa, jonka voitto tuli tällä kertaa Suomeen. Kansainvälisillä markkinoilla ja maailman taidemuseoissa teoksille olisi enemmänkin kysyntää. Taustalla on paitsi Gallen-Kallelan taiteen kasvanut arvostus, niin myös eksoottisen Suomen trendikkyys.
_Väinämöisen venematka_lla Tapiolan immet puhkuvat kevättä ja elinvoimaa surumielisen tietäjän rinnalla. Gallen-Kallela kuvasi aikanaan teosta näin:”hopeaiset juovat tyvenen veden pinnalla karehtivat tulevien intohimojen airuina”.
Lopullinen versio teoksesta kuuluu Kansallisgallerian kokoelmiin, mutta luonnos roikkuu pian pohjanmaalaisen yrittäjäpariskunnan olohuoneessa. Pari voitti torstaina Hagelstam & Co:n keväthuutokaupassa tiukan tarjouskilpailun.
Luonnoksen lähtöhinta oli 30 000 euroa, mutta kaupat tehtiin 52 000 eurolla. Ulkomaisiakin ottajia työlle olisi ollut, kertoo huutokauppatalon intendentti Maria Ekman-Kolari.
– Näin merkittäviä töitä tulee häneltä harvoin myyntiin, meillä tällainen tilanne on ollut edellisen kerran kymmenen vuotta sitten. Useampi keräilijä olisi halunnut tämän itselleen, ja varmaan jatkossa yhä harvempi Gallen-Kallelan teos jää Suomeen. Tämä oli kolmas kansainvälinen huutokauppamme, jossa Gallen-Kallelan hinnat ovat nousseet.
Hagelstam & Co myi torstaina lähtöhintaa suuremmalla summalla kolme muutakin taitelijan työtä, mutta isoin kauppa oli Väinämöisen venematkan luonnos. Huutokauppatalo ottaisi mieluusti enemmänkin Gallen-Kallelaa myyntiin ja huipputeoksia etsitään myyntiin koko ajan.
Helene Schjerfbeckin teosten huimiin hintoihin Gallen-Kallelalla on vielä kurottavaa, mutta välimatka kapenee. Gallen-Kallelan kysyntä on kasvanut paitsi keräilijöiden keskuudessa, niin myös museomaailmassa tasaisesti runsaan kymmenen vuoden ajan. Seuraavana jonossa on Albert Edelfelt, listaa Ateneumin intendentti Sointu Fritze.
– Suomalainen klassinen, vanhempi taide on kaikkiaan kovassa kurssissa nyt. Se liittyy sekä taiteen laatuun, museoiden suomalaisen taiteen hyväksi tekemään työhön ja todella hyviin verkostoihin, että luultavasti myös ihan siihen, että Suomi on nyt muutenkin maailmalla trendikäs ja jännä.
Yksi keskeinen tekijä Gallen-Kallelan kiinnostavuuteen riippuu Lontoossa National Galleryn seinällä. Museo osti yhden neljästä _Keitele_-maalauksesta vuonna 1999 hinnalla, joka oli siihen asti korkein suomalaistaiteilijan taulusta maksettu. Nykyrahassa se vastaisi noin 470 000 euroa: summaa, jolla kauppoja ei enää syntyisi. Vaikka taiteilija oli tuottelias, tulee hänen töitään harvoin myyntiin.
_Keitele_-teos on kasvattanut Gallen-Kallelan mainetta muutenkin, kuin olemalla näytillä Lontoossa. Ateneum toteutti vajaat neljä vuotta sitten _Symbolismin maisema_ -näyttelyn yhteistyössä hollantilaisen Van Gogh -museon ja Skotlannin kansallisgallerian kanssa. Kahvipöytäkirjaksi suunnitellun, suositun näyttelyluettelon kannessa komeili _Keitele_.
Ihan yhden taulun varassa ei Gallen-Kallelan maailmanmaine kuitenkaan lepää, muistuttaa Sointu Fritze.
– Hän oli kansainvälisesti erittäin hyvin verkostoitunut kansainvälinen taiteilija.
Firman 53-vuotias toimitusjohtaja sai kouraansa insinöörin paperit – "Jos ei jotain tiedä tai osaa, voi kilauttaa kaverille"
Mikkelin ammattikorkeakoulusta metsäalan insinööriksi valmistunut Jarko Leskinen uskoo tulevaisuuteen. Leskisen mukaan metsäalalla riittää taas töitä.
Mikkelin ammattikorkeakoululla juhlittiin perjantaina 191 valmistujaa. Yksi todistuksen saaneista oli KasiForest Oy:n toimitusjohtaja Jarko Leskinen. Mikkeliläisyrityksen palkkalistoilla on 50-60 työntekijää.
– Kyllä metsämiehet nämä puut ja pensaat osaa, mutta sitten kun mennään euroja tai entisiä markkoja laskemaan ja katteita niin sitten ollaan vähän heikommilla vesillä, 53-vuotias, koulun penkille palannut Jarko Leskinen kertoo.
Nyt katteet ja laskut ovat tulleet Leskiselle tutuiksi. Hän valmistui perjantaina Mikkelin ammattikorkeakoulusta metsätalouden liiketoiminnan koulutuksesta. Uusi titteli on metsätalousinsinööri, ylempi AMK.
Takana on kolmen vuoden koulutus. Peruskoulutus on metsätalouden insinöörin AMK, jossa enemmän metsäaineita ja ylempi ammattikorkeakoulututkimus sisältää enemmän kaupallisia aineita.
–Siinä sai itse valita sen mukaan mitä tarvitsee omassa työelämässä. Mulla oli esimerkiksi sopimusjuridiikkaa, viestintää ja strategista johtamista. Hyvin monipuolinen, laaja koulutus, Leskinen kertoo.
Miten koulu mahtuu toimitusjohtajan työn sekaan?
60 työntekijän metsäkoneyrityksen toimitusjohtajan paluu koulunpenkille onnistui yllättävän mutkattomasti. Kolmen vuoden koulutuksessa lähijaksoja oli ainoastaan kahtena -  kolmena päivänä viikossa. Loppu opinnoista suoritettiin etätyöskentelyä.
– Oli myös se hyvä puoli, että pystyi valitsemaan semmoiset kurssit mitä tarvitsee omassa työssä. Oisin joutunut opiskelemaan näitä asioita työssäni joka tapauksessa ja nyt oli koulussa asiantuntijat, opettajat, joilta saattoi kysyä, jos tuli ongelmia, Leskinen kiittelee.
Hänen yritystään koulutus hyödytti aivan loppuun asti. Strategista johtamista opiskellut Leskinen suunnitteli opinnäytetyönään firmalleen Kasiforestille uuden stratergian.
– Toivottavasti sitä päästään vielä joskus toteuttamaankin, hän hymähtää.
Koulun myötä syntyi verkosto: "voi kilauttaa kaverille"
Opettajien lisäksi tärkeitä olivat kurssikaverit. Koulutukseen vaadittiin vähintään kolmen vuoden työkokemus, jota opiskelijoilla ollikin hyvin erilaisilta aloilta. Ikähaitari vaihteli 25 - 30 -vuodesta ylöspäin.
– Erittäin hieno asia oli, että meidänkin kurssilla hyvin eri alojen ihmisiä.Yksi oli esimerkiksi koulutukseltaan tradenomi. Siinä kuuli asioita muualtakin, että miten muualla asiat hoidetaan. Pystyi verkostoitumaan. Ja nyt se menee niin, että jos ei jotain tiiä tai osaa, voi kilauttaa kaverille.
Auringonlaskun alasta tuli auringonnosun ala – metsäalalla riittää taas töitä 
Paperinkulutuksen laskemisen myötä metsäala oli vajoamassa murheen laaksoon. Auringonlaskun alaksi lasketusta alasta on kuitenkin Leskisen mukaan tullut auringonnousun ala. Töitä riittää.
– Nyt tilanne on muuttunut, kun Kiina käyttä paljon sellua, uusia sellutehtaita on tullut ja sellu vetää hyvin.
Metsäala muuttuu muun maailman mukana. Se, ettei sanomalehtiä ei lueta enää entiseen malliin paperilta, eikä tavaroita osteta kivijalkakaupoista vaan verkkokaupoista, on siirtänyt myös metsäalan fokusta. Tuotepaletti on siirtynyt paperista kartonkiin.
– Verkkokauppa tarvitsee nyt pahvilaatikoita, mihin tuotteet pakataan. Pakkausteollisuus tarvitsee kartonkia. Nyt sitten kartonkia tarvitaan yhä enemmän ja enemmän.
Yli 90 taideteosta hohtaa Sydneyn valofestivaalilla – Katso video kaupungin väriloistosta
Kolme viikkoa jatkuvan festivaalin taideteosten takana on yli 150 taiteilijaa 23 maasta. Kaupungin kuuluisimman maanmerkin valoinstallaatiosta vastaavat Australian alkuperäisväestöön kuuluvat taiteilijat.
Sydneyn oopperatalo ja lukuisat muut kaupungin maamerkit loistavat väreissä seuraavien kolmen viikon ajan.
Kaupungissa avattiin perjantaina vuotuinen Vivid Sydney -valofestivaali, jonka aikana eri puolilla kaupunkia nähdään yli 90 valoinstallaatiota.
Oopperatalon valaisevan taideteoksen on suunnitellut kuusi Australian alkuperäisväestöön kuuluvaa taiteilijaa. Songlines-nimisen teoksen inspiraationa ovat olleet alkuperäiskansan perinteiset uniajan kertomukset.
Kaikkiaan festivaalin valotaideteoksista on vastuussa 150 taiteilijaa 23 maasta.
Taideteosten joukossa on myös muun muassa nykytaiteen museon seinään heijastettu värikäs maalishow sekä liskoja ja lohikäärmeitä sisältävä tarina, jota voi katsella vanhan Tullitalon seinältä.
Kesäkuun 18. päivään asti jatkuvan festivaalin ohjelmassa on myös muun muassa musiikkiesityksiä.
Ajankohtainen kolmonen: French Films, Mykki Blanco ja Kaytranada
Intoilemme kaikesta musiikkiin liittyvästä. Tämän hetken kovimpana kolmikkona kolmatta albumiaan valmisteleva helsinkiläisyhtye, amerikkalainen queer-räppäri sekä hienon esikoisalbumin julkaissut kanadalaistuottaja.
1. French Filmsin Think It Over -single
Helsinkiläisen French Filmsin tarina alkoi kuutisen vuotta sitten sangen ripeästi. Loppuvuodesta 2010 julkaistua __Golden Sea__ -EP:tä seurasi esikoisalbumi ja pian bändi kiersi keikoilla ympäri Eurooppaa. Alkuvuodesta 2013, juuri ennen toisen pitkäsoittonsa ilmestymistä, yhtye palkittiin Eurosonic-tapahtuman yhteydessä pidettävässä European Border Breakers Awards -gaalassa — saavutus, johon ennen French Filmsiä ovat suomalaisista kyenneet vain **Redrama** ja Sunrise Avenue.
Nyt kakkosalbumi __White Orchidista__ on vierähtänyt jo reilu kolme vuotta ja viimevuotista [You Are the Sun -kappaletta](https://www.youtube.com/watch?v=-IXymgRznAU) lukuun ottamatta French Filmistä ei olla kuultu juurikaan. Kunnes vihdoin tänään nettiin ilmaantunut __Think It Over__ -kappaleen video toi muassaan ilosanoman kolmannen pitkäsoiton julkaisusta vielä kuluvan vuoden aikana. Soitimme viipymättä yhtyeen laulaja-kitaristi **Johannes Leppäselle**.
**Edellisestä French Films -albumista on kulunut yli kolme vuotta. Mikä kestää?**
Tässä on ollut vähän kaikennäköistä. Jengillä on muita bändejä (Leppänen itse vaikuttaa ainakin Teksti-TV 666 -yhtyeessä, toim. huom.) ja kokoonpanokin on vaihtunut. Ollaan pistetty porukka ihan rauhassa kasaan. Kai meiltä olisi voinut tulla levy jo aikaa sitten, mutta parempi ettemme ole pitäneet kovaa kiirettä. Tykkäisin kyllä itse julkaista levyjä tiheämmällä tahdilla, että ehkä olemme osittain myös hieman saamattomia.
**Jäsenistössä on tapahtunut muutoksia, mistä tämä johtuu?**
Alusta alkaen mukana ollut kosketinsoittaja **Santtu Vainio** päätti keskittyä kitaransoittoon ja vaikuttaa Sonic Visions -yhtyeessä. Olimme ehkä muutenkin liukuneet aika kitaravoittoiseksi, uusissa kappaleissa ei liiemmin kosketinsoittimia ole, eli muutos tapahtui melko luonnollisesti.
**Millainen kolmas albumi tulee olemaan?**
Aiempiin levyihin erona on ainakin se, että mukana on keväällä 2014 bändiin liittyneen kitaristi-laulaja **Max Salosen** tekemiä ja laulamia biisejä. Kitaroita on vähän enemmän kuin aikaisemmin. Ei huomattavasti, mutta enemmän kuitenkin.
__Teksti: Veli Kauppinen__
2. Mykki Blancon High School Never Ends -single ja video
Löydän jotain siistiä, sitten löydän toisen hienon jutun, kenties vielä kolmannen ja yllättäen ne kaikki yhdistyvät, silloin alan uskoa kohtaloon. Tuntuu, että jokin johdattaa minua määrätietoisesti hienojen asioiden äärelle. Saattaa olla, että asiaan vaikuttavat esimerkiksi sosiaalinen media, kaverit, yleiset kiinnostuksen kohteet ja muut semmoiset, mutta kohtalolta se kovasti vaikuttaa.
Minua kalvoi tunne, etten ollut aivan perillä siitä, mitä musiikkimaailmassa parasta aikaa tapahtui. Tunne oli oikea, sillä jotenkin olin onnistunut ohittamaan viime vuonna __Michael __-nimisen esikoisalbuminsa julkaisseen **Mykki Blancon**. Onneksi nappasin artistin kuunteluun tämän vuoden Sideways-festivaalin esiintyjälistoilta. Mykki rikkoo hip hopin ja popin sukupuolirajoja ja kaksinapaisia käsityksiä punkilla asenteella. Myös monipuolisen taiteilijan ja aktivistin musiikkivideot ovat vaikuttavia vaihtuvine ohjaajineen. Kaiken kaikkiaan Mykki Blanco on mielestäni super cool.
Mykki rikkoo hip hopin ja popin sukupuolirajoja ja kaksinapaisia käsityksiä punkilla asenteella
Yleensä, kun kuulen sanat ”tästä sä varmasti tykkäät”, kohotan kulmani torjuvaan ilmeeseen jo valmiiksi.** Woodkidin** __The Other Side__ -biisi, ja lopulta koko esikoisalbumi __The Golden Age__, iski kuitenkin heti suoraan ytimiin kirkonkelloineen ja mieskuoroineen. Ranskalainen Woodkid, oikealta nimeltään **Yoann Lemoine**, on häärinyt ohjaajana muun muassa **Katy Perryn** ja **Lana del Reyn** musiikkivideoilla. Artistinimellään tämä musiikkibisneksen monitaituri tekee teatraalista musiikkia, jossa ei soittimien määrissä himmailla. Tietenkin tyylitellyt musiikkivideot on ohjattu itse.
Sitten kohtalo puuttui peliin ja Mykki Blanco ja Woodkid tekivät yhteistyötä. Mykkin tyyliin ei kuulu pieni ja sievä, vaan rankkoihin aiheisiin tartutaan arastelematta paljain käsin. __High School Never Ends__ on ensimmäinen sinkku tulevalta albumilta __Mykki__ ja musiikkivideolla riittää verta ja kyyneliä. Klassinen draama kielletystä rakkaudesta on riipivä. Kappaleen tunnelma muuttuu tarinan edetessä: alun keveydestä ja heleästä lasisesta kompista siirrytään tummiin sävyihin ja traagisiin jousiin.Taiteilija ottaa kantaa ulkopuolisuuteen monella tasolla pakolaisuudesta sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin. Ohjaajana Saksan maaseudulla kuvatulla videolla on Berliinissä operoiva amerikkalainen valokuvaaja ja ohjaaja **Matt Lambert**. Töissään Lambert tutkii omaa sukupolveaan, seksuaalisuutta ja sukupuolta.
Kun musiikkivideon viimeinen laukaus jäi kaikumaan lintujen sirkuttaessa korvakäytäviini, oli vedettävä hetki henkeä ja katseltava seinää. Sitten piti painaa uudestaan play.
__Teksti: Marie von Bell__
2. Kaytranadan 99.9%-albumi
Haitilla syntyneen, mutta Kanadaan jo lapsena muuttaneen **Kaytranadan** tuottamia biittejä on kuultu pelkästään kuluvan vuoden aikana **Anderson .Paakin**, **Azealia Banksin** ja **Chance the Rapperin** julkaisuilla. Teini-ikäisestä lähtien dj-keikkoja tehnyt **Louis Kevin Celestin** on julkaissut Kaytranada- ja Kaytradamus -nimillä jo lukuisia biisejä, remiksejä ja mixtapeja, mutta toukokuun alussa ilmestynyt 99.9%-albumi esittelee artistin maailmaa kattavammin aiempaa laajemmalle yleisölle.
Albumin vierailijalista vakuuttaa: vokalisteina toimivat muun muassa brittiläiset **Aluna Francis** ja **Craig David**, räppäreinä yhdysvaltalaiset Anderson .Paak, **Vic Mensa** sekä **Phonte**. Mutta kuten kunnon tuottajalevyllä pitääkin, myös 99.9%:lla huomio kiinnittyy vierailevien vokalistien taustalla tapahtuviin pieniin ihmeisiin. Kaytranadan biitit soljuvat hunajaisesti, bassolinjat ovat tukevia ja koristeeksi ripotellaan kimaltavia melodioita.
Instrumentaalikappaleista allekirjoittaneen ehdottomaksi suosikiksi nousee __Breakdance Lesson N. 1__, johon luon pääni sisällä kuvitukseksi pätkiä 80-luvun skeittileffoista ja alkuaikojen hiphop-kuvastosta. Biisi kuulostaa siltä miltä auringonpaiste näyttää. Ja sen tahtiin voi tanssia.
__Teksti: Veli Kauppinen__
Ranskan lakkokaaos jatkuu – poliisi purki öljyvarastojen saartoja 
Ammattiliiton mukaan ranskalaisia pahoin haittaava lakko voidaan lopettaa jo maanantaina, jos hallitus antaa periksi.
Ranskan hallitus uskoo, että maata riivaava polttoainepula helpottaa ainakin hetkeksi. Poliisi on avannut tien useille öljyvarastoille, joita lakkoilevat työläiset ovat saartaneet.
Maan öljyntuotanto on lamassa, sillä lakko on pysäyttänyt maan öljyjalostamojen toiminnan lähes kokonaan. Työlaiset vastustavat hallituksen työehtouudistusta.
Hallituksen tiedottajan mukaan Ranskassa on saarrettu noin sata polttoainevarastoa. Poliisi on purkanut saarroista 15. Tämän ansiosta bensa-asemien varastoja voidaan täydentää entistä paremmin.
Hallitus arvioi, että viidesosa maan bensa-asemista kärsii polttoainepulasta. Ihmiset hamstraavat polttoainetta, jolloin myytävä on loppunut monelta asemalta. Bensa-asemille on muodostunut pitkiä jonoja ja maan tavarankuljetus on vaikeuksissa.
Öljynjalostamoilla lakko jatkuu edelleen.
Kovaa linjaa edustavan CGT-ammattiliiton johtaja Philippe Martinez sanoi tänään perjantaina, että pallo lakkojen lopettamisessa on hallituksella. Jos hallitus perääntyy työlakiasiassa, lakot voivat loppua jo maanantaina.
Ranskan vasemmistolainen hallitus on kuitenkin pysynyt tiukkana. Hallituspuolueen kansanedustajissa on kuitenkin nähtävissä rivien rakoilua. Osa sosialistipuolueen kansanedustajista olisi valmis myöntymään ammattiliiton vaatimuksiin.
Lehtonen ja Lahti yhdeksänneksi Moskovassa
Rion olympiapaikkaa tavoittelevat Riikka Lehtonen ja Taru Lahti päätyivät yhdeksännelle sijalle beach volleyn Grand Slam -turnauksessa Moskovassa. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti sijoittuivat yhdeksänneksi beach volleyn Grand Slam -turnauksessa Moskovassa. Suomalaiskaksikko sivusi samalla uransa parasta sijoitusta FIVB:n kovatasoisimmassa turnaussarjassa.
Lehtosen ja Lahden turnaus päättyi niukkaan tappioon sveitsiläisparille Joana Heidrich - Nadine Zumkehr. Sveitsiläiset kaatoivat Lehtosen ja Lahden luvuin 2-1 (21-14, 16-21, 16-14).
Lehtonen ja Lahti voittivat olympiarankingissa seitsemäntenä ja kahdeksantena olevat parit. Tämä tietää hyvää ensi keskiviikkona Sveitsissä käynnistyviä EM-kisoja ajatellen. Turnaustahti on tiivis, sillä välittömästi Bielin EM-kisojen jälkeen on vuorossa Hampurin Major-turnaus, jonka jälkeen ovat selvillä olympiarankingin kautta Rioon selviytyvät 17 paria.
Maailma sai vihdoin vastauksen Scooterilta: Näin paljon se kala maksoi – ja on vielä elossa!
Jimmy Fallon ihmetteli Scooterin klassikkobiisiä televisiossa: “En ole ikinä kuullut tätä!” Nyt Scooter antaa ihmiskuntaa jäytäneeseen kysymykseen vastauksen – ja se on hieman hämmentävä.
**Scooterin** eurodance-klassikko _How Much Is the Fish?_ on nyt [otsikoissa](https://www.google.com/search?hl=en&amp;gl=us&amp;tbm=nws&amp;authuser=0&amp;q=how%2Bmuch%2Bis%2Bthe%2Bfish&amp;oq=how%2Bmuch%2Bis%2Bthe%2Bfish&amp;gs_l=news-cc.3..43j43i53.5624.8890.0.9176.20.13.0.7.7.0.114.1097.11j2.13.0...0.0...1ac.1.4y1gsQwoPO8#hl=en&amp;gl=us&amp;authuser=0&amp;tbm=nws&amp;q=scooter%2Bjimmy%2Bfallon). Koomikko-juontaja **Jimmy Fallon** kuunteli ja ihmetteli biisiä tv-ohjelmassaan.
\- En ole ikinä kuullut. Scooter. Onko joku teistä kuullut? Me emme siis keksi näitä päästämme, Fallon sanailee ja yleisö nauraa.
Lopulta biisi alkaa soida, ja Fallon reivaa valotikkujen kanssa yleisön hurratessa. Scooteria koskeva osio alkaa kohdasta 1:22.
Myöhemmin Fallon vielä julkaisi Facebookissa videon, jossa esitti olennaisia jatkokysymyksiä kalasta: 1. Mitä varten kala ostettiin? 2. Onko kala vielä kuvioissa? 3. Paljonko se oikein maksoi? Videon voit katsoa [tästä](https://www.facebook.com/FallonTonight/videos/10154243750473896/).
Scooter lähti mukaan leikkiin ja antoi vihdoin vastauksen ihmiskuntaa melkein 20 vuotta jäytäneeseen kysymykseen:
\- Ostimme kalan studiomme akvaarioon, mutta se oli liian äänekäs. Nyt kala elää maaseudulla, ja olemme yhä läheisissä väleissä - vähän kuin kirjekavereita.
Ja mikä tärkeintä: kala maksoi 3,80! Artistin vastausvideon voit katsoa [tästä](https://www.facebook.com/scooterofficial/?fref=ts).
Hämmentävää. Kirjekaverina ainakin parikymppinen äänekäs akvaariokala. Tämä tarinahan on otettava kirjaimellisesti!
\- Halvalla menee! Mistään laatukalasta ei voi olla kyse, joku särki? Ysärimusan lähettiläs, YleX:n **Matti Airaksinen** toteaa.
Ja mikä tärkeintä – melkein 20 vuotta hoettu kysymys sai vihdoin vastauksensa ja yksi elämän peruskysymyksistä on ratkaistu.
\- Olen todella iloinen tästä vastauksesta, minkä hän siinä antaa. Nyt sekin on sitten ratkennut, Airaksinen sanoo.
Ja onhan mies itsekin yrittänyt asiaa kysyä Scooterilta aikoinaan Vantaalla.
\- Hän meni rehellisen jäihin ja oli hämillään tästä. Jotenkin hän ei oikein osannut vastata ja mutisi mulle, että se on vähän kuin elävä metafora, eikä antanut mitään tiukkaa vastausta.
**Mutta miten ihmeessä on mahdollista, ettei Scooterin klassikkobiisiä tunneta Yhdysvalloissa?**
\- Ehkä vähän yllättää, ettei siellä tiedetä tätä biisiä, mutta toisaalta taas ei yllätä ollenkaan. Eurooppalaisuus on yhä amerikkalaisille jotain kauhean eksoottista, Airaksinen sanoo.
Se, että Scooterin sulosävelet saavuttivat Yhdysvallat näyttävästi vasta nyt, on lopulta Airaksisen mukaan selvää:
\- Kahtiajako 90-luvulla amerikkalaisen ja eurooppalaisen musan välillä oli aivan sairaan vahva. Yksikään eurooppalainen eurodance-artisti ei menestynyt Yhdysvalloissa – ihan harvoja poikkeuksia ovat **Ace of Basen** ykköslevy ja **Haddawayn** _What Is Love_.
**No, miten ensikertalainen Fallon otti mielestäsi vastaan ehkä maailman hienoimman biisin?**
\- Eikö tuo ole ainoa tapa nauttia siitä? Hän on oivaltanut, että tämä biisi pitää nauttia juuri noin: vetämällä täysiä!

**Lue myös**:

 [Tämän ysärimpää ei ollut edes ysärillä: Tarja Turusen uusi promokuva on aivan mahtava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263173)
Simossa avattiin uusi kotieläinpuisto – katso söpöt kuvat
Kotieläinpuistot ovat varsinkin lapsiperheiden suosikkikohteita - eivätkä suotta. Niissä pääsee lähelle lemmikkieläimiä, ja parhaimmillaan ne opettavat lajien monimuotoisuudesta. Simoon avattiin uusi kotieläinpuisto, joka vakuuttaa lajikirjollaan.
Lapissa on nyt neljä kotieläinpuistoa, kun uusin avattiin Simon Maksniemessä toukokuussa. Eikä se ihan mikään pieni puisto olekaan, sillä eläinlajeja on jo nyt noin 70, ja yrittäjäpariskunta Päivi Ruotsalainen ja Samuli Myllyneva suunnittelevat lisääkin.
Ainakin strutseille pitäisi tehdä tilaa, eivätkä yrittäjät aio muitakaan tarjolle tulevia eläimiä tiluksiltaan pois käännyttää.
– Ajatuksena oli, että voisimme tarjota kaikille ihmisille iästä riippumatta luontolähtöisiä elämyksiä. Tänä päivänä on vähissä maalaistalot, joissa saa vierailla niinkuin ennen vanhaan, Ruotsalainen sanoo.
Suuret suunnitelmat
Ruotsalainen ja Myllyneva ovat rakentaneet kotieläinpuistoa jo neljän vuoden ajan. Pariskunta halusi tehdä kaiken riittävän valmiiksi ennen avaamista – tosin kummankin päässä pursuilee vielä suurempia suunnitelmia yrityksen kehittämisen suhteen.
– Matkailutoimintaa on tarkoitus kehittää monipuolisemmaksi. Matkailupalveluja lisätä ja tehdä muutenkin kokonaisvaltaisempaa palvelua, Ruotsalainen vihjaa.
Tällä hetkellä suunnitteilla on ainakin majoituspalvelut, Green care -ajatusmallin mukaiset hyvinvointiohjelmat ja toiminnan laajentaminen myös talviaikaan.
Puhuva papukaija, karkaileva kääpiövuohi ja muut persoonat
Kotieläinpuisto Arkadiassa eläimet ovat ihmistä lähellä. Puistossa riittää hauskoja persoonia; esimerkiksi puhuvat papukaijat Remu ja Perry suorastaan kerjäävät huomiota ja minipossut tulevat mielellään rapsutettaviksi.
– Perryllä on pitkiä lauseita, siitä ei aina saa selvääkään, kun se on niinkuin radioselostaja. Remu taas on niin mustasukkainen minusta, ettei se millään antaisi jutella lastenkaan kanssa, vaan aina tunkee siihen, Myllyneva nauraa.
Siellä täällä vaeltelemassa saattaa nähdä afrikkalaisen kääpiövuohen, joka karkailee aitauksestaan ja käy tervehtimässä milloin lintuja, milloin toveriaan Aapeli-aasia.
– Muut vähän sorsii sitä, kun se on tuommoinen pikkuinen. Mutta kyllä se aina menee takaisin sinne aitaukseensa, Myllyneva kertoo.
Tällä hetkellä uusi kotieläinpuisto on avoinna vain kesäisin. Yrittäjien toiveissa kuitenkin on laajentaa aukioloa talvikaudellekin, kunhan toiminta saadaan kunnolla pyörimään.
Nyt osa eläimistä elelee talvet lämpimämmissä tiloissa, joihin yleisöä ei voi päästä. Talvisin keskitytään muun muassa tapahtumiin.
– Kyllä se on pienyrittäjän elinehto, että on monenlaista toimintaa mitä voi tarjota, Ruotsalainen toteaa.
Mäntyharjun mökkipalon uhrit tunnistettu
Poliisin mukaan Mäntyharjun Varpaisentiellä sattuneessa saunamökin palossa kuoli kaksi eteläsavolaista miestä.
itä-Suomen poliisi kertoo tunnistaneensa Mäntyharjun Varpasentiellä sattuneen mökkipalon uhrit. Poliisin mukaan saunamökin palossa kuoli kaksi eteläsavolaista miestä. He olivat syntyneet 1967 ja 1982.
Tuhoutunut mökki ei ollut heidän kummankaan omistama, poliisi tiedottaa.
Mökki paloi maan tasalle toukokuun 12. päivän vastaisena yönä.
Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi jatkaa palon selvittelyä palonsyyn- ja kuolemansyyntutkintana.
Hermoja vaatineessa kuntoutuksessa Pitkämäellä tiukempi aikataulu kuin lääkärillä
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki saattaa kilpailla jo Tukholman Timanttiliigassa kesäkuun puolivälissä.
Kotimainen yleisurheilukausi starttaa todenteolla tuota pikaa, mutta Tero Pitkämäki joutuu katselemaan avauskilpailuja vielä sivusta - kuitenkin vain hetken. Pitkämäki on kuntoutunut jälleen kerran ennätysvauhtia.
\- Kuntoutuminen sujuu vähintäänkin aikataulussa. Minulla aikataulu oli paljon tiukempi kuin lääkärillä. Oletin, että toivun äkkiä ja niin myös tapahtui. Tukholman Timanttiliigan kisa on mahdollisuuksien rajoissa ja viimeistään juhannuksena heitän Kuortaneella, Pitkämäki kertoo.
"Olisi ehkä pitänyt tehdä jo aiemmin"
Kokeneen urheilijan uraan on mahtunut loukkaantumisia aiemminkin. Yksi dramaattisimmista on Moskovan MM-kisakesän 2013 tapahtumasarja. Kesäkuussa Pitkämäki joutui leikkaukseen kylkiluuvamman ja revenneen vatsalihaksen takia. Huiman kuntoutuksen jälkeen hän heitti elokuisissa MM-kisoissa hopeaa tuloksella 87,07. Tällä kaudella Pitkämäki oli leikkauspöydällä jo toukokuun alussa.
\- Kyllä tämä kuntoutus vaati alkuun hermoja, kun loukkaantuminen tapahtui jo maaliskuun alussa ja ensimmäiset kaksi kuukautta paraneminen oli todella hidasta. Kun lähentäjän jänne katkesi lopullisesti, tuli leikkausvaihtoehto akuutiksi. Se paransi kivut heti pois. Olisi ehkä pitänyt tehdä jo aiemmin, Pitkämäki pohtii jälkikäteen.
"Olen heti heittovalmis"
Suomen keihäsvaltti on heittänyt leikkauksen jälkeen vauhdin kanssa noin viikon verran. Ensi viikolla Pitkämäki siirtyy kovemman heittämisen pariin.
\- Kyllä kilpailuvauhtinen heittäminenkin on hyvässä hanskassa, kun on fyysisesti hyvässä kunnossa ja itseluottamusta kropassa. En näe syytä, miksi kilpailuheitot eivät kulkisi. 
\- Talviharjoituskausi oli hyvä ja se näkyy tämän päivän tekemisessä. Olen heti heittovalmis. Treenattu on jatkuvasti. Pikku viilaus vain. Ei tämä ole mikään huono tilanne, Pitkämäki vakuuttaa.
Vaaranlammen koululaiset voidaan jakaa kahteen evakkotilaan Rovaniemellä
Rovaniemen Vaaranlammen ongelmakoululle on löytynyt evakkotiloja, joihin oppilaat voidaan siirtää jo ensi syksynä. Se on mahdollista, jos oppilaat jaetaan kahteen tilaan.
Rovaniemen koulupalvelukeskuksen mukaan puolet koulusta voisi muuttaa jo koulujen alkaessa Lapin yliopiston entisiin, niin sanotun Rotkon tiloihin Siljotielle ja puolet Pöykkölään Luonto-opiston entiseen päärakennukseen.
Vuodenvaihteessa koululaiset voitaisiin siirtää Kairatien koulutiloihin, kun niissä evakossa olevat Ounasrinteen oppilaat pääsevät uuteen kouluunsa. Ykkös-kolmosluokkalaiset siirtyisivät Pöykkölään ja vanhemmat oppilaat Siljotielle.
Luonto-opiston vuokra olisi 17 800 kuukaudessa. Siljotien vuokrahintaa ei vielä tiedetä. Lisäksi kustannuksia tulee koululaisten kuljetuksista.
Moniongelmaista Vaaranlammen koulua on korjattu useaan otteeseen. Kahdesti remontti on ollut niin suuri, että oppilaat ovat olleet evakossa muualla. Korjauksista huolimatta oireilut jatkuvat ja kaupungin on päätettävä mitä koulukiinteistölle tehdään.
Iitissä korkattiin 20 vuotta vanha mallasviski ja nostettiin lippu salkoon – pääsee viimein eroon Kouvolasta
Iitissä on juhlittu siirtymistä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen maakuntaan. Samalla Iitti tekee entistä selvemmän pesäeron Kouvolaan, johon sitä on aiemmin pyritty liittämään.
Esa Lehtisen silmissä kimmeltää liikutus. Vuosikausien työ on viimein saanut kruununsa. Iitti pääsee pois Kymenlaaksosta ja muuttaa naapurimaakuntaan, Päijät-Hämeeseen.
Mallasviskipullo korkattiin heti, kun päätös tuli.
– Olin saanut lahjaksi 20 vuotta vanhaa mallasviskiä. Päätin jo aiemmin, että se korkataan, kun myönteinen päätös tulee. Sitä on vielä jäljellä ja tänä iltana jatkuu hyvän viskin maistelu, hankkeen puuhamies, Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtajana toimiva Lehtinen (sd.) kertoo ääni väristen.
Riemu repesi myös Vuolenkosken kylässä, jossa Suomen viralliseksi kylähulluksikin valittu Seppo Lehtinen – joka ei muuten ole sukua Esa Lehtiselle – piti liputuspäivän.
– Vedin heti lipun salkoon. Huusimme lastenlasten kanssa kolme kertaa eläköön, otimme hatut päästä ja teimme kunniaa, Seppo Lehtinen naurahtaa.
Paikallisessa lounaskahvilassa on myös juotu kakkukahvit maakuntavaihdoksen kunniaksi.
Päätin jo aiemmin, että mallasviski korkataan, kun myönteinen päätös tulee.
KooKoo vai Pelicans?
Iitissä ollaan iloisia ja tyytyväisiä päätöksestä. Iittiläinen Tauno Altio pohtii, pitääkö nyt vaihtaa suosikkiseuraa jääkiekossa. KooKoo voi vaihtua Lahden Pelicansiin.
– Olen kannattanut Kouvolan KooKoota, mutta nyt pitää ehkä siirtyä vähän enemmän Päijät-Hämeen joukkueen puoleen, Altio naurahtaa.
– En keksi mitään huonoa puolta vaihdoksessa, vaan pelkkää plussaa tässä vaiheessa, kommentoi puolestaan iittiläinen Aila Pietilä.
– Iloisia ajatuksia heräsi, kun kuulin uutisesta. Ihmiset saivat vaikuttaa tähän etukäteen ja se on tosi hyvä juttu. Olen todella iloinen ja tyytyväinen, hehkuttaa puolestaan Meini Holmström.
Pitkä taistelu
Iitissä on tehty jo useita vuosia aktiivisesti töitä maakuntavaihdoksen eteen. Iitti oli ainoa Pohjois-Kymenlaakson kunta, joka ei lähtenyt vuonna 2009 mukaan Kouvolan kuntaliitokseen.
Vuonna 2012 kuntauudistusta pohtinut työryhmä esitti Iitin liittämistä Kouvolaan, mikä [kauhistutti](http://yle.fi/uutiset/lehtinen_iittia_ei_liiteta_edes_pakolla_kouvolaan/5063002) Lahteen päin pyrkineitä iittiläisiä.
Iitissä järjestettiin myöhemmin muun muassa neuvoa-antava kansanäänestys maakuntavaihdoksesta.
Kouvola taas ei suhtautunut lämpimästi naapurikuntansa toiveisiin.
Kouvolan ja Lahden välissä sijaitsevan pikkukunnan harras toive täyttyi torstaina, kun hallitus päätti viimein hyväksyä anomuksen muutosta Päijät-Hämeeseen.
Huusimme lastenlasten kanssa kolme kertaa eläköön, otimme hatut päästä ja teimme kunniaa.
Kansanjuhlat tulossa
Suurin syy iittiläisten intoon jättää Kymenlaakso ja liittyä Päijät-Hämeeseen ovat sosiaali- ja terveyspalvelut. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen huomauttaa, että Iitti on ollut alusta saakka yksi Päijät-Hämeen keskussairaalan omistajakunnista.
– Olimme jo muuraamassa peruskiveä 1970-luvun alussa. Olemme tehneet pitkään yhteistyötä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän kanssa.
Esa Lehtinen uskoo, että iittiläisille järjestetään myös kansanjuhlat maakuntavaihdoksen johdosta.
Iitti siirtyy Päijät-Hämeen maakuntaan vuoden 2019 alusta alkaen.
Paluu Lappia-taloon toi takaisin myös katsojat – Rovaniemen teatterin katsojamäärä kasvoi viidenneksen
Rovaniemen teatteri nosti huomattavasti katsojamääriään palattuaan Lappia-taloon. Teatteri keräsi syksyn ja kevään aikana reilut 27 000 katsojaa, mikä on parikymmentä prosenttia enemmän kuin edelliskaudella. Eniten katsojia oli Esikoinen-esityksellä, jonka näki yli 6 000 katsojaa.
Rovaniemen teatterin katsojamäärä on ollut tällä tasolla viimeksi kahdeksan vuotta sitten.
– Olemme parantaneet tuloja ja katsojalukuja. Palattuamme Lappia-taloon saimme käyttöön enemmän katsojapaikkoja ja tilavuokraustoiminnan uudelleen käyntiin. Kiinnitämme myös entistä tarkemmin huomiota ohjelmistovalintoihin, hallintojohtaja Sari Alatalo sanoo.
Kauden 2015-2016 katsotuin näytelmä oli Jari Tervon kirjaan perustuva Esikoinen 6 000 katsojalla. Keväällä katsotuin näytelmä oli Kolme sisarta reilulla 3 000 katsojalla. Molemmat olivat suuren näyttämön esityksiä.
Kevään koko perheen esitys Iso kiltti jätti sai 2 888 katsojaa. Kiertue-esityksistä lapsille suunnattu Pilipaliprinsessa keräsi 2 934 katsojaa ja tragikomedia Pikavoitto sai 1 512 katsojaa.
Kauden katsojamääräksi kertyi 27 221. Katsojaluku on hyvässä kasvussa, sillä kaudella 2014-2015 luku oli 22 767. Päättyneellä kaudella teatteri järjesti 230 näytöstä. Omia tuotantoja oli yhdeksän ja vierailevia esityksiä seitsemän.
Kuurojen kulttuuripäivien konkari: Muoto muuttuu mutta tapahtuma ei koskaan katoa
Kuurojen kulttuuripäiviä on vietetty perinteisesti joka toinen vuosi vuodesta 1956 lähtien.
Koko 60 vuoden historian aikana tapahtuman väliin on vain neljästi jäänyt kolme vuotta. Esko Sänkiniemi oli paikalla ensimmäisillä kulttuuripäivillä vuonna 1956 ja monta kertaa sen jälkeen.
Vuonna -56 hän oli vielä liian nuori esiintymään, mutta jo kahta vuotta myöhemmin hän oli lavalla.
– Paikkana oli kuulovammaisten koulu. Tila oli hieno ja paikalle tuli todella paljon ihmisiä. Ensikertalaisena minua alkoi jännittää. Yritin muistella laulun sanoja. Kilpailuun oli ilmoittautunut pitkä rivi naisia. Ajattelin kuitenkin ettei voitto ole pääasia vaan esiintyminen, Esko Sänkiniemi kertoo.
– Naiset menivät aina vuorollaan kunnes tuli minun vuoroni. Yleisö alkoi supista, että katsokaa, kuuro mies! Minua osoiteltiin. No esitin kuitenkin Porilaisten marssin. Esityksen loputtua, muistan sen vieläkin, jännitys tuntui selvästi, Sänkiniemi jatkaa.
"Kuoroesiintyjät ovat myös hyviä yksilöesiintyjiä"
Esitysten arvostelu ei ole ollut milloinkaan helppo asia. Vaakakupeissa ovat esityksen sisältö ja viittomakielinen ilmaisu.
Alkuaikojen kulttuuripäivillä vahvoja lajeja olivat runonlausunta, kerronta, esitelmät, puheet ja tanhu. Sänkiniemi korostaa erityisesti kuoroesitysten merkitystä.
– Olen huomannut, että monet kuoroesiintyjät ovat myös hyviä yksilöesiintyjiä. Olen miettinyt monta kertaa että ovatko taidot kertyneet nimenomaan kuorosta? Melkein kaikki kuorossa olleet ovat muutenkin hyviä esiintyjiä. Harvoin tulee muualta yllättäjiä, Sänkiniemi toteaa.
– Tästä syystä arvostan kuoronvetäjiä. He ovat huomaamattaan antaneet arvokkaan panoksen kulttuuriin kuoron kautta, kulttuuripäivien konkari jatkaa.
Esko Sänkiniemi uskoo että kulttuuripäivät eivät koskaan tule katoamaan vaikka muoto saattaa muuttua ajan kuluessa - aivan kuten  on tapahtunut jo kuluneiden 60 vuoden aikana.
Kärppä-ikonin vamma vaatii operaation
Kärppien kapteeni on loukkaantumisen takia sivussa pelikentiltä arviolta kolme kuukautta.
Leijonien hopeasijaan päättyneissä Venäjän MM-kisoissa loukkaantuneen Lasse Kukkosen, 34, vamma vaatii leikkaushoitoa. 
\- Harmi, että kesken MM-kisojen tuli tällainen tilanne, mutta nyt on kuitenkin kesä aikaa laittaa paikat kuntoon, Kukkonen kommentoi loukkaantumistaan seuransa nettisivuilla.
Kärppien kausi käynnistyy elokuun 26. päivä CHL-vierasottelulla tshekkiläistä Vitkovice Ostravaa vastaan. Ensimmäiset Liiga-ottelut pelataan 16. päivä syyskuuta.
Sheikkikin innostui – Suomessa rakennettu luksussaari saapui Dubaihin
Suomalainen 10 000 neliön kelluva terassirakennelma on otettu käyttöön Dubaissa. Yle tavoitti Dubaissa asuvan suomalaisnaisen, joka kuvailee rakennelmaa vaikuttavan näköiseksi. Saaren muotoinen rakennelma on viimeisin villitys 2020 maailmannäyttelyyn valmistautuvassa emiirikunnassa.
Kelluvaa terassisaarta rakennettiin Raumalla ja Turussa ja se viimeisteltiin Dubaissa. Rakentamisesta on vastannut turkulainen Admares Oy.
– Vaikuttavan näköinen se on. Kauempaa se näyttää pieneltä saarekkeelta, mutta vasta paikan päällä huomaa, kuinka iso se todella on, Dubaissa asuva suomalaisen kauppakamarin edustaja, yrittäjä Jaana Räsänen-Pentti kuvailee.
Arabialainen ja suomalainen kohtaavat 
Pilvenpiirtäjä Burj Al Arab rakennettiin 17 vuotta sitten. Se on viiden tähden luksushotelli, jossa kulta kimaltaa.
Terassin myötä kohtaavat arabimaiden ja Pohjoismaiden kulttuurit arkkitehtuurit.
– Mielestäni skandinaavisen, jopa suomalaisen näköinen liitännäinen sopii erittäin hyvin Burj Al Arabin ulkomuotoon, Räsänen-Penttilä sanoo.
Kelluva saari on ylittänyt uutiskynnyksen Dubaissa reippaasti. Itsestään selvää se ei ole, sillä Dubaissa rakennetaan paljon ja prameasti.
– Aika näkyvästi saari on ollut esillä, on voitu tuntea ylpeyttä olla suomalaisen insinööritaidon edustajana täällä.
Korkealla teknologialla kysyntää
Vuoden 2020 maailmannäyttelyn isäntäkaupungissa avattiin äskettäin muun muassa 3D-tulostetuksella toteutettu rakennus. Burj Al Arab on kuusi viime vuotta ollut maailman korkeimman rakennuksen, 828 metriin nousevan Burj Khalifan varjossa.
Paikallisjohtaja, sheikki Mohammed on paikallisen median mukaan kertonut pitävänsä korkean teknologian osaamista ja innovaatioita jopa Dubain tulevaisuuden kulmakivenä. Media pitää tästä esimerkkinä suomalaisuutta ja uutta kelluvaa saarta.
Sokerineuvotteluissa väännetään kättä tuoton jaosta ja kuljetuskustannuksista
Sokeriyhtiö Sucros ja sokerijuurikkaan viljelijöitä edustava MTK:n sokerijuurikasvaliokunta neuvottelevat sokerin ensi vuoden tuotannosta. Viljelijäpuoli jakaa Sucroksen tavoitteen tuotannon kasvattamisesta, mutta ehdoista käydään neuvotteluja.
Sokerijuurikkaan viljelijät jakavat sokeriyhtiö Sucroksen tavoitteen kasvattaa sokerintuotantoa Suomessa. Suomen ainoan sokerinvalmistajan tavoitteena on, että Suomessa pystyttäisiin ensi vuonna tuottamaan sokeria sata miljoonaa kiloa.
Suomen sokerituotannon maakiintiö on tähän asti ollut 81 miljoonaa kiloa. Jatkossa kiintiötä ei ole, ja Sucros tavoittelee noin 100 miljoonan kilon vuosituotantoa. Yhtiö haluaa lisätä sokerijuurikkaan viljelyalaa yli 30 prosentilla.
Neuvottelut alkaneet
MTK:n sokerijuurikasvaliokunnan puheenjohtaja Pekka Myllymäki sanoo, että viljelijät pitävät tuotannon kasvattamista hyvänä päämääränä.
Perjantaina alkaneissa neuvotteluissa Sucros ja tuottajat vääntävät kättä muun muassa siitä, miten sokerin tuotot jaetaan ja osallistuuko teollisuus nykyistä enemmän kuljetuskustannusten korvaamiseen.
Myllymäki korostaa, että neuvotteluissa on hankaluutena se, että EU:n sokerimarkkinoiden hintoja on tässä vaiheessa vaikea ennustaa puolentoista vuoden päähän, jolloin ensi vuonna tuotettua sokeria aletaan saada markkinoille.
Apua kuljetuskustannuksiin?
Viljelijäpuoli tuo esille että tuotantomäärien suunniteltu kasvattaminen lisää kuljetuskustannuksia. Sadan miljoonan sokerikilon tuottamiseksi täytyy Myllymäen mukaan kasvattaa miljardi kiloa sokerijuurikasta.
Sokerijuurikasvaliokunnan puheenjohtaja Pekka Myllymäki toivoo, että Suomessa otettaisiin mallia Euroopasta, jossa teollisuus osallistuu monissa maissa juurikkaan kuljetusten kustannuksiin.
Hinnasta kiisteltiin koko talvi
Edelliset sokerijuurikkaan hintaneuvottelut päättyivät keväällä pitkällisen kiistelyn jälkeen. Syksyllä alkaneet neuvottelut olivat vaikeat ja niiden ratkaisemiseen tarvittiin maa- ja metsätalousministeriön sovitteluapua.
Sokerijuurikasta viljelee Suomessa 705 viljelijää pääosin Säkylän sokeritehtaan lähellä Satakunnassa, Varsinais-Suomessa, Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
Tavoitimme Santa Cruzin vauhdikkaalta jenkkirundilta: kiertuetatuointi, villejä jatkoja ja loppuunmyytyjä saleja
Santa Cruzista on tullut kuin varkain suositumpi Yhdysvalloissa kuin kotimaassa Suomessa.
Suomalaisbändi **Santa Cruz** kiertää parhaillaan Yhdysvalloissa hevilegenda **Sebastian Bachin** lämppärinä. YleX tavoitti laulaja-kitaristi **Archie Cruzin** puhelimitse.
Rokkari heräilee uuteen aurinkoiseen päivään rundilla. Hän ei ole ihan koko ajan kartalla, missä kaupungissa milloinkin on, mutta fiilis on erinomainen. Rokkari on tyytyväinen reissuun, joka on tuonut bändille uusia faneja ja käsivarteen niin tuoreen tatuoinnin, että se kutittaa vielä hiukan.
\- Ihan törkeä meininki. Oli taas täysi venue eilen, missäs me olimmekaan… Joka keikka paranee vaan. Tämä on ihan uskomatonta.
Noin tuhat ihmistä vetävät keikkapaikat ovat täysiä ilta toisensa jälkeen: suomalaisyhtye saa sekä lämmittää lavan esikuvalleen Sebastian Bachille että nousta stagelle hänen kanssaan joka ikinen ilta _Youth Gone Wild_ -kappaleen ajaksi. Nuoret rokkarit jakavat lavan lisäksi myös illallispöydät Bachin kanssa, jota Archie kutsuu jo ”homeboyksi”.
Santa Cruzin yleisömäärät ovat tällä hetkellä suuremmat Yhdysvalloissa kuin Suomessa tai muualla Euroopassa. Jenkeissä bändi esiintyy joka ilta vähintään tuhannelle ihmiselle, kun suomalaiset klubit vetävät satoja ihmisiä. Toki kotimaankin festareilla yleisömassat ovat suuria.
Keikkavauhti kiihtyy, musiikki rauhoittuu
Santa Cruz juhli uuden _Skydiving Without a Parachute -_sinkkunsa julkaisua viime viikolla New Yorkissa B.B. King -klubilla. Kyseessä on paljon rauhallisempi kappale kuin yhtyeen mikään aiempi single.
\- Se oli yksi rundin parhaita keikkoja. Olimme niin ytimessä kuin voi vaan olla. Se oli tosi siistiä. Biisi on lähtenyt toimimaan hyvin. Siinä on uutta soundia. Halusimme tehdä ensimmäisen balladin.
Kaupunkien vilistessä bussin ikkunoista voi olla vaikeaa ajatella, ettei amerikkalainen kiertuetodellisuus kestä ikuisesti. Retkue palaa Suomeen reilun viikon päästä, sillä kohta alkavat kesäfestarit.
\- Nyt kun on täällä, niin se tuntuu ihan perusmeiningiltä, että vedetään keikkaa Nykissä ja Sebastian on meidän homeboy. Pitää oikeasti pysähtyä miettimään, kuinka uskomatonta tämä on.
Santa Cruz on juhlinut Sebastian Bachin kanssa niin lavalla kuin sen ulkopuolellakin. Laulaja-kitaristi kertoo, kuinka Memphisissä poppoo piti isot barbeque-juhlat ja rokkarit joivat tequilaa yhdessä.
\- Juttelimme **Hanoi Rocksista**. Sebastian tuntee **Andyn** ja **Monroen**. Hän kertoi meille myös tarinoita **Gunnareista** ja **Panterasta** niiden yhteisiltä rundeilta. Oli tosi hienoa kuulla tarinoita rocklegendoista omalta esikuvalta.
Cruzit ovat oppineet idolinsa kanssa kiertäessä, että oma pää täytyy pitää ja asenne ratkaisee kaiken. Aivan kaikessa Bach ei kuitenkaan ole esikuvamateriaalia.
\- Hän on tosi äkkipikainen tyyppi. Hänellä on ollut kaikenlaisia selkkauksia lain kanssa. Sellaisista jutuista ei kannata ottaa mallia.
Kiertuetatuointi kunnianosoituksena
Kun keikkapaikan vieressä on tatuointistudio, se voi johtaa hetken mielijohteessa otettuihin leimoihin. Näin kävi Archie Cruzille, joka halusi kunnioittaa Sebastian Bachia _Youth Gone Wild_ -tatuoinnilla.
\- Missäköhän me oltiin… Jossain päin etelää. Päätin ottaa runditatuoinnin. Olen miettinyt sitä aiemminkin. Mikä olisi sen parempi hetki kuin nyt, kun olemme Sebastianin kanssa rundilla.
\- Se biisi on puhutellut mua aina tosi paljon. Halusin runditatskan, jotta voin muistella kiertuetta sen avulla jälkikäteen. Sebastian oli ihan liekeissä siitä.
Suomalaisartisteja on noteerattu muutenkin isosti amerikkalaismedioissa viikon sisällä. **Isac Elliot** esiintyi _Today_-ohjelmassa, **Pertun** musavideo sai ensinäyttönsä Billboardissa. Santa Cruz sen sijaan vieraili Daily Mailin live-lähetyksessä.
\- Suomessa jengi jaksaa marista kaikille bändeille, että vetäkää suomeksi. Seuratkaa, mitä Isac Elliot tekee ja mitä me tehdään, että kyllä se on ihan mahdollista lähteä ulkomaille. Pitää vaan olla valmis tekemään duunia.
Bändi on huomannut, että asiat ovat menneet eteenpäin viime kerrasta.
\- Viimeksi olimme joka keikalla uusi bändi oikeastaan kaikille. Nykyään meitä on jo jengi odottamassa, kun saavumme keikkabussilla uuteen kaupunkiin. Jengi ottaa kuvia keskellä päivää ja tulee tsiigaa meitä keikoille. Myös sitä jengiä on tullut nyt uudestaan, jotka näkivät meidät viime rundilla.
Santa Cruzilla on myös manageri mukana reissussa punomassa uusia juonia.
\- Syksyllä on tulossa pari ylläriä tänne jenkkien suuntaan. Siitä myöhemmin lisää. En voi paljastaa vielä. Voin sanoa, että on tulossa siistejä juttuja.
**Lue myös:**
[Isac Elliot tekemässä poikkeuksellista läpimurtoa jenkeissä – suurin poppikanava soittaa sinkkua ja kiertue kattaa koko itärannikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264132)
[Suomalais-DJ Perttu noteerattiin amerikkalaismedia Billboardissa: Aika mieletön juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156)
[Suomalaisbändi Santa Cruz jenkkirundille hevilegenda Sebastian Bachin kanssa: Helvetin hyvin menee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262902) 
"Pornon Bergman" ja Itä-Euroopan nuoret miehet: kaksi dokumenttielokuvaa pornon tekijöistä
Elokuvaerotiikkaa ja pornobisnestä tekijöiden näkökulmasta. Yhdeksänkympin ikää lähestyvälle Joe Sarnolle seksielokuvat ovat taiteellinen valinta ja elämäntyö, Itä-Euroopasta tuleville köyhille nuorille miehille poikaporno merkitsee kovaa työtä ja arvaamattomia seurauksia.
Seksin toukokuun 2016 Teemalla päättää kahden dokumenttielokuvan Teemalauantai. Illan elokuvat, _**Elämä seksielokuvien palveluksessa**_ ja _**Poikien bisnes**_, kertovat erotiikan, seksiin liittyvien asenteiden ja seksibisneksen suurista muutoksista. **Joe Sarnon** ammatillista kulta-aikaa oli 1960-luku, hän piti itseään taiteilijana, ja hänen elokuvansa ovatkin nykykatsojan silmissä lähinnä ahdistunutta arthousea. Prahan 2000-luvun poikapornobisneksessä olevat nuoret miehet tekevät hardcorea ja toivovat, että läheiset eivät saa tietää siitä mitään.
Illan avaa ruotsalaisen **Wiktor Ericssonin** dokumenttielokuva _Elämä seksielokuvien palveluksessa_ (_The Sarnos: A Life in Dirty Movies_, 2013). Se kertoo oman alansa legendan, amerikkalaisen seksploitaatioelokuvien tekijän Joe Sarnon (1921–2010) urasta, elämästä ja pitkästä avioliitosta. Erityisesti seurataan yhdeksääkymppiä lähestyvän, “pornon Bergmaniksi” kutsutun Sarnon ja hänen vaimonsa **Peggyn** yrityksiä tehdä vielä yksi seksielokuva.
Joe Sarno ohjasi ja käsikirjoitti ainakin 75 seksielokuvaa, kuuluisimpina _Sin in the Suburbs_ ja _Inga_. Hän oli alansa auteur, omaperäinen tekijä, joka ihaili **Ingmar Bergmania**. Ohjaaja **John Waters** määritteleekin Sarnon tuotannon taiteelliseksi seksploitaatioksi. "Sarno todella yritti vangita kuviin intiimit hetket ja ajatukset", sanoo puolestaan pornotaiteilija **Annie Sprinkle**. 
   
Sarno itse sanoo tehneensä juuri sellaisia elokuvia kuin halusi, omasta päästään. "Sitä yritti tehdä niistä niin seksikkäitä kuin mahdollista näyttämättä kuitenkaan mitään." Sarno kertoi myös aina korostaneensa naisen nautintoa. Esimerkiksi ruotsalaisessa metsässä kuvatussa elokuvassa _Laura's Toys_ kamera zoomaa orgasmin hetkellä naisen kasvoihin. "Hengittäminen on tärkeää."
Sarnon ura katkesi hardcore-pornon tuloon. Joe ja Peggy yrittivät pysytellä mukana bisneksessä, mutta "heitä hävetti", toteaa Waters. "Sitä ei enää voinut nimittää taiteeksi." Sarno teki elokuvansa salanimellä.
Bergmania ihaillut ohjaaja päätyi lopulta Ruotsiin, ensin tekemään elokuvia, sitten viettämään siellä kesiään. Dokumenttielokuvassa seurataan avioparin elämää Manhattanilla ja Tukholmassa sekä viimeistä yritystä tehdä seksielokuva. Joe täyttää pian 89.
Ajan henkeen sopeutuminen on kuitenkin vaikeaa. Pitää olla provokatiivinen, pitää käyttää törkeää kieltä, Sarno pohtii. Vaimo kommentoi käsikirjoitusta: "Panit Nancyn soittamaan Leslielle puhelinkopista!" Illalla pariskunta katselee yhdessä televisiosta Bergmanin _Mansikkapaikkaa_.
_Elämä seksielokuvien palveluksessa_ kertoo toki seksin, pornon ja hardcoren teosta ennen ja nyt, mutta dokumenttielokuvan ytimessä on liikuttava tarina pitkästä avioliitosta, rakkaudesta, vanhenemisesta, elämänvalinnoista, muutoksista ja luovuttamisen vaikeudesta.
Tarkoitus oli esittää Teemalauantaissa dokumenttielokuvan parina joku Joe Sarnon 1960–70-luvun elokuva, mutta elokuvien oikeuksien omistajia ei löytynyt. Internetistä löytyy ainakin _Laura's Toys_, ja todennäköisesti muitakin, sivujen laillisuudesta emme kuitenkaan mene takuuseen.
Illan toinen dokumenttielokuva, **Markku Heikkisen** ohjaama _Poikien bisnes_ (2009) kuvaa samaa alaa ja aikakautta, silti täysin toisenlaista maailmaa. _Poikien bisnes_ käsittelee Itä-Euroopan 2000-luvun poikapornotuotantoa. Se pyrkii selvittämään, mistä pornofilmien nuoret “naapurinpojat” tulevat, minne he päätyvät, ja mitä jälkiä työ heihin jättää.
Dokumentti keskittyy Tšekissä vuosituhannen vaihteessa kukoistaneeseen homopornobisnekseen, ja sen päähenkilöitä ovat pornotuottaja **Dan Komar** sekä tämän nuoret tähdet **Aaron Hawke**, **Ruda** ja **Josef**.
Porno on suurta bisnestä, viihdeteollisuuden voimakkaimmin kasvava vaikkakin hämärässä viihtyvä alagenre. Siihen liittyy isoja ja vaikeita asioita kuten hyväksikäyttöä ja yksinäisyyttä. Heikkinen lähestyy aihetta sekä pornon tekijöiden että kuluttajien näkökulmasta, moralisoimatta mutta avoimesti ja henkilökohtaisestikin. Hän pohtii myös sitä, miten pornon kuluttaminen vaikuttaa ihmisen tapaan katsoa toisia ihmisiä.
"Tässä markkinataloudessa me kaikki käytämme muita hyväksi ja meitä kaikkia käytetään hyväksi. Jopa kuluttajat ovat vapaaehtoisesti tai tahtomattaan tämän hyväksikäyttöklubin jäseniä", Markku Heikkinen kirjoitti blogissaan elokuvan valmistumisen aikaan.
_Elämä seksielokuvien palveluksessa_ nähtiin DocPoint-festivaalilla vuonna 2014, ja se sai tv-ensi-iltansa Teemalauantaissa 28.5.2016. Dokumentti uusittiin keväällä 2017. _Poikien bisnes_ sai ensiesityksensä Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla vuonna 2009 ja tv-ensi-iltansa Teemalla joulukuussa 2011.
Teemalauantai 28.5.2016
_Juttuun lisätty uusintatiedot 6.4.2017._
Huuhkajien maalivahti tekemässä jatkosopimuksen seurajoukkueensa kanssa
Niki Mäenpää on jatkamassa uraansa Brighton & Hove Albionissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Niki Mäenpää on tekemässä jatkosopimuksen Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Championshipissä pelaavan Brightonin kanssa.
\- Nyt näyttää siltä, että todennäköisesti kirjoitan sopimuksen, Mäenpää kertoi Yle Urheilulle.
Mäenpää siirtyi Brightoniin heinäkuussa hollantilaisesta VVV-Venlosta. Hän on saanut tarjouksia Hollannista myös viime aikoina, mutta paluu tuttuun ympäristöön ei ole juuri kiinnostanut raamikasta torjujaa.
\- Hollannista on ollut paljon kysyntää, mutta en halunnut takaisin sinne. Olin kuitenkin siellä yhdeksän vuotta ja olen nyt saanut jalan oven väliin Englannissa. Haluan olla siellä. Pelaaminen siellä on niin paljon nopeampaa kuin Hollannissa, Mäenpää selitti.
Minuutteja vain cupin ottelussa
Brighton oli lähellä nousta ensi kaudeksi Valioliigaan. Nousukarsinnoissa se pelasi ensin 1-1-tasapelin Sheffield Wednesdayta vastaan, mutta toisessa osassa Sheffield oli parempi maalein 2-0. Mäenpää istui molemmat ottelut penkillä.
Seurajohto olisi halunnut Mäenpään, 31, jatkavan, vaikka Brighton olisi noussut sarjatasoa korkeammalle.
\- He sanoivat, että vaikka tulisi nousu, he haluavat jatkaa kanssani. Olen tykännyt olla seurassa. Joukkue on hyvä ja näillä näkymin olen jatkamassa.
Hän ei päässyt debytoimaan Championshipissä tällä kaudella, kun englantilainen David Stockdale pelasi tolppien välissä vakuuttavasti. Mäenpäälle kertyi minuutteja vain cupin otteluissa.
Espoolaislähtöisen Mäenpään mukaan Stockdale oli yksi joukkueen tasaisimmista pelaajista kauden aikana.
\- Tosi hyvä maalivahti. En ole ikinä nähnyt niin hyvää maalivahtia jalalla kuin hän. Hän voi luoda jopa omasta avauksestaan maalintekotilanteita. Hän pelasi tosi hyvän kauden, Mäenpää suitsutti.
"Odotin ainakin debytoivani"
Kausi jätti Mäenpäälle jossiteltavaa. Vastuuta olisi saanut tulla enemmän.
\- Henkilökohtaisesti olisin odottanut ainakin debytoivani, mutta sitä ei tullut. Stockdale ja joukkue pelasivat tosi hyvin - pelasimme 22 peliä alussa ilman tappioita. Siinä oli vaikea olla. Jäi hapan maku myös, kun olimme niin lähellä nousua. Kahdesta maalista se jäi kiinni.
Mäenpää on yksi Suomen kolmesta maalivahdista kesäkuussa pelattavissa harjoitusmaaotteluissa. Suomi kohtaa 1.6. Belgian Brysselissä ja 6.6. Italian Veronassa. Huuhkajien muut maalivahdit otteluissa ovat Eintracht Frankfurtin Lukas Hradecky sekä Fulhamin Jesse Joronen.
Reviisori päivittelee Lahden korkojen suojausta: "yhdenlaista lottoamista"
Lahden kaupunginreviisori on saanut pyydetyt selvitykset kaupungin kohutuista johdannaissopimuksista. Kaupunki ei ole rikkonut omia sääntöjään, mutta säännöt ovat varsin väljät.  Reviisorin mielestä säännöt sallivat kaiken.
Lahden kaupunginreviisori Juha Tapiola on päätynyt esittämään tilivelvollisille vastuuvapautta kaupungin vuoden 2015 tilinpäätöksestä. Tarkastuslautakunta päättää asiasta kesäkuun alussa.
Edellisellä kerralla tarkastuslautakunta ei puoltanut vastuuvapautta, sillä kaupungin johdon tekemät korkojen johdannaissopimukset epäilyttivät. Tarkastuslautakunta pyysi selvityksiä kaupunginhallitukselta, kaupunginjohtajalta ja konsernipalvelujohtajalta. Lisäksi ulkopuolista rahoitusalan asiantuntijaa pyydettiin antamaan lausunto Lahden johdannaissopimuksista.
Rahoitusalan professori Vesa Puttonen toteaa lausunnossaan kaupungille, että johdannaissopimuksilla on pyritty pienentämään kaupungin korkovirtariskiä eli suojautumaan koronnousulta. Se ei ole kaupungin sisäisen ohjeen vastaista.
Kaikki on sallittua.
Puttonen kuitenkin toteaa samalla, että kaupungin rahatoimen linjaukset on hyvin yleisellä tasolla määritelty. Kaupungin säännöt mahdollistavat monimutkaisten johdannaisten käytön. Niiden hinnoittelu on monimutkaista ja raportointi päätöksentekijöille hankalaa.
Korkotasosta arvailuja
Vaikka kaupunginreviisori esittää vastuuvapauden myöntämistä, hän kuitenkin pitää kaupungin tekemiä johdannaissopimuksia järjettöminä.
– Kaupungin ohjeet eivät anna mitään rajoitteita johdannaisten tekemiselle. Kaikki on sallittua, sanoo kaupunginreviisori Juha Tapiola.
Tapiolan mielestä kaupunki on tehnyt riskialttiita sopimuksia.
– Esimerkiksi sellainen johdannaissopimus, jossa korkoa on pienennetty vuosina 2013-2022, mutta siinä vaiheessa, kun laina on maksettu jo kokonaan pois, kaupunki on sitoutunut maksamaan korkoa 20 vuotta eli vuodesta 2022 vuoteen 2042.
Kyllä tämä yhdenlaista lottoamista on.
– Laina on sidottu markkinakorkoon, eli jos kuuden kuukauden euribor ei nouse lähelle 2,5 prosenttia, kaupunki joutuu maksamaan. Jos korkotaso pysyttelisi nollan tasossa, sieltä tulee pahimmassa tapauksessa yli 20 miljoonan kulut kaupungille. Alunperin on lähdetty hakemaan suojaa 13 miljoonan euron lainalle, päivittelee Tapiola.
– Näissä on otettu iso riski. On otettu näkemys, että korot nousevat huomattavasti. Kyllä tämä yhdenlaista lottoamista on.
IS: Espoo Unitedille kova vahvistus - Hirschovits jäi haaviin
Espoon Bluesin entinen kapteeni Kim Hirschovits pelaa ensi kaudella Mestiksen Espoo Unitedissa. 
Jääkiekon Mestiksessä ensi kaudella pelaava Espoo United on tehnyt merkittävän pelaajahankinnan. **[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/mestis/art-2000001188405.html)** tietojen mukaan kokenut keskushyökkääjä Kim Hirschovits on tehnyt monivuotisen sopimuksen espoolaisseuran kanssa.
\- Halusimme Hirschovitsin nuoren joukkueemme pelilliseksi ja henkiseksi esikuvaksi. Hän on tehnyt komeaa jälkeä aiemminkin Espoossa, joten uskon hänen olevan meille merkittävä vahvistus, Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja kertoi Ilta-Sanomille.
Hirschovits, 34, on pelannut SM-liigaa Bluesissa, HIFK:ssa, Jokereissa ja Kärpissä. Hirschovits toimi vielä viime syksynä Bluesin kapteenina, mutta jätti talousvaikeuksissa kamppailleen seuran kesken kauden ja edusti loppukauden Kärppiä. 
Lisäksi Hirschovits on pelannut KHL:ssä ja Ruotsissa.
Tuomiokapituli teki Tornion kirkkoherran virkaa koskevan vaaliehdotuksen 
Tornion evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherraksi on ehdolla kolme henkilöä. Vaalit käydään lokakuussa.
Tuomiokapituli on tehnyt Tornion seurakunnan kirkkoherran virkaa koskevan vaaliehdotuksen ja asettanut vaalisijat.
Ensimmäisellä vaalisijalla on seurakuntapastori Tuomas Palola Jyväskylän seurakunnasta. Toisella vaalisijalla on Kemijärven seurakunnan kirkkoherra Pentti Tepsa.
Kolmantena on Simon seurakunnan kirkkoherra Ville Väkeväinen. Väkeväinen haki vastikään myös Keminmaan seurakunnan kirkkoherran virkaa.
Kirkkoherranvaalit käydään Tornion kirkossa 9.10.2016.
Piipon huima vire takasi Suomelle jousiammunnan olympiapaikan 
Samuli Piippo varmisti Suomelle paikan Rion olympialaisten jousiammunnassa. Piippo jäi niukasti voitosta Nottinghamin EM-kisojen yhteydessä ammutussa olympiakarsintaturnauksessa.
Samuli Piippo sijoittui toiseksi Nottinghamin EM-kisojen yhteydessä käydyssä olympiakarsintaturnauksessa ja tämä riitti takaamaan Suomelle olympiapaikan Rion kisoihin. Piippo oli karsinnassa oivassa iskussa, sillä hän oli lähellä turnausvoittoa. Tämä lipsahti kuitenkin Turkin Mete Gazozille lopulta uusintanuolten jälkeen 6-5.
Ennen finaalia Piippo oli kukistanut joukkuekaverinsa Antti Tekoniemen 6-4, Moldovan Dan Olarunin 6-0, Tshekin Petr Heinrichin 6-2 ja välierässä Serbian Luka Popovicin 6-0. Gazozin ja Piipon lisäksi olympiapaikan tähtäinjousessa sai Ison-Britannian Patrivk Huston.
\- Upea fiilis, mutta menee varmaan hetki ennen kuin tajuaa, mitä oikeasti tuli tehtyä. Päivän tiukin matsi oli heti alussa, kun ammuttiin Antin (Tekoniemi) kanssa 1/16-matsia. Kun loput matsit ammuttiin omiin tauluihin, niin pääsi keskittymään pelkästään omaan ammuntaan, Piippo kertasi Jousiampujain liiton tiedotteessa. 
\- Jännitys oli todella korkealla koko päivän, mutta onneksi se ei haitannut osumista. Viimeinen "kultamatsi" meni sitten jo rennosti, kun tuloksella ei enää ollut merkitystä, vaikka viimeinen uusintanuoli tosin jäi hieman harmittamaan.
Naisten puolella Taru Kuopan hyvin alkanut päivä tyssäsi puolivälieriin, kun Valko-Venäjän Hanna Marusava voitti ottelun 6-0.
Saamelaispolitiikan entinen kärkimies rauhoittuu nyt yliopistomaailmaan
Ihmiset tuntevat Klemetti Näkkäläjärven parhaiten saamelaispolitiikan entisenä kärkimiehenä, johtihan hän käräjiä kaksi kautta. Mies on kuitenkin myös tutkija ja keskittyykin nyt sataprosenttisesti tähän maailmaan uudessa työssään arktisten alkuperäiskansojen tutkimuksen tutkijatohtorina.
Klemetti Näkkälärvi on mies, jonka ympärillä on pyörinyt kovia tuulia, johtihan hän kaksi kautta, vuodet 2008–2015, Suomen Saamelaiskäräjiä.
Nyt Enontekiön Vuontisjärveltä kotoisin oleva 55-vuotias filosofian tohtori on aloittanut tutkijana Lapin yliopistossa.
Pettymys vaivaa edelleen
Klemetti Näkkäläjärvi johti Saamelaiskäräjiä lähes kahdeksan vuotta, mutta erosi puheenjohtajan tehtävästään kesken toisen vaalikauden, kun valtion kanssa tuli erimielisyyksiä saamelaisten oikeuksista. Eniten hiersi saamelaismääritelmä.
Siitä Näkkäläjärvelle jäikin vähän hampaan koloon.
– Se ei mennyt luvatusti ja pettymys oli suuri. Saamelaisten kanssa työskentely sujui hyvin. Myös työpaikalla työntekijöiden ja viranomaisten kanssa työskentely oli helppoa.
– Mutta jos on laittanut paljon voimavaroja johonkin asiaan, joka ei etene, se jää vaivaamaan, eikä ole mukavaa, Näkkäläjärvi pohtii.
Väitteli tohtoriksi politikoinnin ohella
Saamelaispoliitikkona Klemetti Näkkäläjärveä kuvaa peräänantamattomuus, jolla hän ajoi asioita eteenpäin.
Hän sai myös paljon aikaan ja väittelikin politikoinnin ohella kulttuuriantropologiasta Oulun yliopistossa vuonna 2013. Näkkäläjärven väitöskirjan otsikko oli _Jauristunturin poropaimentolaisuus sekä kulttuurin kehitys ja tietojärjestelmä vuosina 1930-1955_.
– Kokosin tietoa poronhoitokulttuurista, mitä kaikkea siihen kuuluu. Seurasin kulttuurin kehittymistä, millaisia muutoksia elinkeinoon tulee ja mitkä asiat säilyvät. Omasta mielestäni onnistuin hyvin.
Ikuista oppimista
Näkkäläjärvi on juuri aloittanut arktisten alkuperäiskansojen tutkimuksen tutkijatohtorina Lapin yliopistossa Rovaniemellä. Hän keskittyy tutkimuksessaan kulttuuriantropologiaan, ilmastonmuutokseen ja saamelaiskulttuuriin.
Uusia tutkimustuloksia on tarkoitus saada kolmessa vuodessa. Uuden tiedon löytämisen iloa Näkkäläjärvi ei ole menettänyt.
– Minulla on visio ikuisesta oppimisesta, siitä, että koko ajan pitää löytää uutta tietoa, eikä saa pysähtyä ajattelemaan ja jauhamaan mennyttä. Luulen, että kaikkien ihmisten pitää päästä eteenpäin, Klemetti Näkkäläjärvi mietiskelee.
Yllättävä löytö keskeytti Skanskan rakennustyöt Bostonissa – Maan alta löytyi laivan hylky (Katso video)
1800-luvulta peräisin oleva puinen hylky oli hautautunut noin kahdeksan metrin syvyyteen. Haaksirikon syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Yhdysvalloissa Bostonin satama-alueella talonrakennustyömaalta on löytynyt vanha laivan hylky maahan hautautuneena.
1800-luvulta peräisin olevan puisen purjelaivan 15-metrinen hylky oli hautautunut noin kahdeksan metrin syvyyteen.
Kaupunginarkeologi Joe Bagley kertoo [uutiskanava CBS:lle](http://www.cbsnews.com/news/shipwreck-from-1800s-found-buried-in-boston/), että hylky on ensimmäinen hänen tietämänsä, joka on löytynyt Bostonista täyttömaalta.
Löytö keskeytti Skanskan työt
Hylky löytyi rakennusyhtiö Skanskan työmaalta, jossa ollaan rakentamassa 37 000 neliön toimistorakennusta.
Skanska sanoo keskeyttäneensä heti rakennustyöt ja ottaneensa yhteyttä viranomaisiin. Useat arkeologit tutkivat nyt aluetta, CBS Boston kertoo.
– Maata kaivettaessa törmää kaikenlaiseen kiinnostaavaan, mutta en ole urani aikana nähnyt mitään vastaavaa, sanoo Skanskan edustaja Shawn Hurley.
Haaksirikon syytä ei tiedetä
Kaupunginarkeologi Bagley kertoo, että alus kuljetti ilmeisesti kalkkia rakentamisen tarpeisiin. Paikalla on kalkkia sisältäviä tynnyrien jäänteitä.
Tämä on Bagleyn mukaan ensimmäinen kerta, kun tästä osasta kaupunkia löytyy hylky. Toistaiseksi ei tiedetä, mikä aiheutti laivan haaksirikon. Kyseinen alue oli tuolloin laskuveden aikaan rantaliejukkoa.
Bagley arvelee, että miehistö otti laivasta mukaansa arvoesineet ja sytytti aluksen osittain tuleen keventääkseen sen painoa, kun se upposi mutaan.
Jäniksetkään eivät pääse piiloon – Lapin rajavartiosto saa uusia helikoptereita
Lapin rajavartiosto saa kaksi uudempaa helikopteria vanhojen tilalle. Helsingistä siirtyvien kopterien varustusta uudistetaan ja niihin tulee huippulaatuiset lämpökamerat, joilla erottaa ihmisen jopa kymmenen kilometrin päästä – ja jäniksen kilometrin päästä.
Rajavartiolaitoksen vartiolentolaivueen Helsingin tukikohdasta poistettavat kopterit tulevat vakituisesti Rovaniemen tukikohtaan.
Helsinkiin on hankittu kaksi uutta Super Puma meripelastuskopteria. Lappiin saadaan niiden edeltäjät, jotka ovat huomattavasti uudempia kuin Rovaniemellä tällä hetkellä ovat vastaavan kokoiset koneet.
Rajavartiostolla  on Rovaniemellä myös kaksi pienempää helikopteria.
Uudet helikopterit on otettu käyttöön vuonna 1997 ja 2000. Tyypiltään ne ovat Agusta Bell 412 EP ja Bell 412 EP. Helikopterit ovat päällepäin samannäköisiä kuin aikaisemmat, mutta käytännössä ne ovat ihan eri koneita.
–  Näissä on huomattavasti paremmat järjestelmät koneen sisällä ja moottoreiden suorituskyky on huomattavasti parempi kuin mitä aikaisemmissa helikoptereissa on, Rajavartiolaitoksen vartiolentolaivueen komentaja eversti Antti Pesari sanoo.
– Se tarkoittaa käytännössä noin kahtasataa kiloa kun ollaan leijuntatilanteessa, eli kaksi kolme henkilöä voidaan ottaa enemmän leijunnassa.
Lämpökamera paljastaa jopa jäniksen 
Koptereilla on mahdollista lentää aikaisempia turvallisemmin huonossakin säässä. Bell 412 EP –helikopterissa on autopilotti, jolla kone pysyy itsekseen leijunnassa täysin pimeässä ja sadesäässä.
Koneisiin tulee uusin suunnistuslaitteisto ja huippulaatuinen lämpökamera, jolla erottaa ihmisen kymmenenkin kilometrin päästä. Henkilöetsintöihin se tuo aivan uutta tehoa.
–  Pelastuspalvelutoimintapuolelle me on tilattu uudet lämpökamerat jotka on tällainen ehdoton väline, kun lähdetään etsimään ihmisiä maastosta pimeissä ja hankalissa olosuhteissa. Kamerat on tilattu ja ne asennetaan ensi syksynä näihin helikoptereihin, jotka tänne sijoitetaan.
Moderneilla lämpökameroilla kopterimiehistö voi nähdä ihmisen kymmenenkin kilometrin päästä. Tarkuutta voi kuvata vaikka näin:
– Niillä pystyy erottamaan jäniksen kilometrin päästä, vartiolentolaivueen komentaja eversti Antti Pesari sanoo.
Analyysi: Suomi saa yhä EU:ssa AAA-kohtelua – komissio seuraa taloudenpitoa herrasmiehen elkein  
EU-komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis kiitteli Suomen vierailullaan hallitusta kunnianhimoisesta listasta rakenteellisia uudistuksia. Pariinkin otteeseen komissaari kuitenkin muistutti vienosti, että olennaisinta olisi panna uudistukset myös toimeen, jotta julkinen talous kohenisi. Komissio onkin ollut Suomen talouden suhteen suorastaan herrasmiesmäisen kohtelias, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Tytti Sulander.
EU-komission latvialainen varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis on nyt kahden päivän ajan kiertänyt Helsinkiä ja tavannut suomalaisia päätöksentekijöitä, tarkoituksenaan perehtyä Suomen talouden ongelmiin ja niiden ratkaisuyrityksiin.
Torstaina komissaarin ohjelmassa oli niin valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kuin perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulankin (kesk.) tapaaminen. Edellisessä aiheena oli valtiontalous, jälkimmäisessä sote-uudistus.
Kummankin tapaamisen yhteydessä julkaistiin kuvia, joissa niin komissaari kuin ministeritkin ovat yhtä hymyä. Hölmömpi ei kuvista heti hoksaisikaan, että kyse on talouskehityksellään EU:ssa huolta aiheuttavasta jäsenmaasta.
Kilpailukyky-paketin tiimoilta Dombrovskis tapasi työnantajien edustajat jo torstaina, ja tänään perjantaina vuorossa olivat palkansaajajärjestöt. Sen jälkeen komissaari istui vielä neuvottelupöytään taloudellisten tutkimuslaitosten ja puoluejohtajien kanssa.
Voi siis todeta, että komissio ainakin yrittää ymmärtää, miten maa makaa.  
Komissaari Dombrovskis kiitteli vielä toimittajillekin, miten Suomi on ottanut huomioon komission aiemmat suositukset.
– Suomi on ottanut merkittäviä askeleita viime aikoina. Kiitämme hallituksen kunnianhimoista agendaa ja toivomme, että se pian myös toteutetaan, komissaari muotoili.
Luonnollisesti Suomi on komissiolle kimurantti tapaus. Entinen AAA-luottoluokituksen mallioppilas on viime vuosina rikkonut räikeästi EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen molempia rajoja: niin budjettialijäämän kuin velkasuhteenkin osalta. Talouskasvukin jää jatkuvasti jälkeen niin euroalueen kuin EU:nkin keskiarvosta.
Silti, mitään sanktioita ei EU:sta ole tullut.
No, yksi myllykirje saapui toki maaliskuussa komissiosta valtiovarainministerin pöydälle ja toinen kirjeen allekirjoittajista oli juuri komissaari Dombrovskis.
Mutta ei siitä sen enempää. Ministeri Stubb vastasi komissiolle Suomen täyttävän edelleen EU:n velkakriteerit. Vajesäädösten rikkominen vuonna 2014 oli pientä, väliaikaista ja poikkeuksellista, kuului Suomen selitys.
Komissio on ollut suorastaan loputtoman ymmärtäväinen Suomen selityksiä kohtaan.
Tuoreimmissa, toukokuussa annetuissa maakohtaisissa suosituksissa Suomea kehotetaan sopeuttamaan julkista taloutta ja varmistamaan muun muassa sote-uudistuksen toteutuminen, mutta samalla muistetaan mainita, että ”poikkeuksellisen pakolaisvirran vaikutus julkiseen talouteen on merkittävä”.
Suomi on myös selittelyssä euromaiden parasta A-ryhmää.
EU-komission listauksessa Suomi kuuluu tänä vuona niiden maiden joukkoon, joilla on kyllä makrotaloudessaan epätasapaino, mutta tämä epätasapaino ei sentään komission mukaan ole liiallinen. Liiallisen epätasapainon maiden joukkoon komissio listaa Kroatian, Ranskan, Italian, Portugalin, Kyproksen ja Bulgarian.
Myös EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen osalta Suomi sai komissiolta ykkössarjan listauksen eli olemme sen suhteen edelleen samassa maaryhmässä muun muassa Saksan, Hollannin ja Ruotsin kanssa.
Eli kaikesta huolimatta, Suomen asema EU:ssa on kutakuinkin säilynyt, samalla kun talouskin on kääntymässä kasvuun. Tai kuten valtiovarainministeri Alexander Stubb osuvasti kommentoi komissaari Dombrovskisin tapaamisen jälkeen:
– Monella tavalla seisomme nyt kynnyksellä. Jos on hiukan onnea ja maailmantalouden myötätuulta, niin kasvu lähtee vauhtiin.
Kasvua, kiky-sopimusta, sotea, veronalennuksia ja kaikkea muuta odotellessa ei pieni onnikaan siis meitä haittaisi.
Suomen talouden kuntoon laitto taitaa olla se kuuluisa savolainen projekti: toteuttamista vaille valmis.
Tampere-talon lisärakennus valmistui – seuraavaksi urakoidaan Muumimuseo
Tampere -talon kokous- ja tapahtumatilat ovat lisääntyneet kolmella uuden lisärakennuksen myötä. 22 miljoonan euron investointiin sisältyvät myös syksyllä valmistuvat uudet ravintolat ja keväällä avutuva Muumimuseo.
Tampere-talon laajennus on valmistunut. Sorsapuiston ja Viinikankadun kulmaan nousseessa uudisosassa on kolme uutta kokous- ja tapahtumatilaa, joista suurin on 230-paikkainen auditorio ja monitoimitila Maestro. Kaikkiaan lisärakennuksen tiloissa on paikkoja yli 600 ihmisille.  
Seuraavaksi Tampere-talossa käynnistyy Muumimuseon rakentaminen. Myös talon aula-, ravintola- ja kahvilatiloja uudistetaan tämän vuoden aikana. 
Ensi vuonna valmistuva investointi on suuruudeltaan 22 miljoonaa euroa ja se on Suomen itsenäisyyden juhlavuoden suurin kulttuurirakentamisen hanke. 
Alueen vetovoimatekijäksi
Uudistuksilla Tampere-talo tähtää Suomen kiinnostavimmaksi tapahtumapaikaksi, sanoo toimitusjohtaja Paulina Ahokas, joka korostaa Muumimuseon merkitystä kokonaisuudessa.  
– Sen pohjana on tietysti mittaamattoman arvokas kansallisaarre, Tampereen taidemuseon Muumilaakso-kokoelma. Se koostuu yli 2000 Tove Janssonin originaaliteoksesta, jotka nyt siirtyvät pysyväksi näyttelyksi ja pysyväksi museoksi - Muumimuseoksi - tänne Tampere-taloon. 
Ahokkaan mukaan miljoonainvestoinnin taustalla oli jo reilut kymmenen vuotta valmisteltu Tampere-talon toiminnallinen uudistushanke, jonka yhteydessä rakennetaan entistä toimivampaa kokous-, konferenssi-ja tapahtumatilaa. 
– Uudistetaan meidän ravintolatoimintaamme ja tuodaan tänne myymälä ja erilaisia muita palveluita. Eli tästä tulee Tampere -talon, Tampere Filharmonian ja Muumimuseon kokonaisuus, joka muodostuu vetovoimatekijäksi koko Tampereen alueelle.
Kongressi- ja kulttuurikeskus Tampere-talo hakee tulevina vuosina merkittävää liikevaihdon ja kävijämäärän kasvua. 
Savo-Karjalan kansanedustajat kiittelevät maakuntajakouudistusta: "Ei tämä maata merelle viskaa" 
Joroisten ja Heinäveden tulevat maakuntavaihdokset Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan eivät yllättäneet Savo-Karjalan kansanedustajia. Hallituksen päätös saa kiitosta yli puoluerajojen. Molemmissa kunnissa keskustalla on tällä hetkellä eniten valtuustopaikkoja.
Savo-Karjalan kansanedustajat pitävät Joroisten ja Heinäveden maakuntavaihdoksia odotettuina. Vasemmistoliiton varkautelaiskansanedustaja Matti Semi on tyytyväinen, että Joroinen liitetään Pohjois-Savoon.
Kristillisdemokraattien lapinlahtelaisedustaja Sari Essayah pitää hallituksen linjausta hyvänä. Essayah muistuttaa, että Joroisten tulo Pohjois-Savoon vahvistaa Varkauden talousaluetta. Essayah arvioi myös Heinäveden aseman helpottuvan, kun maakunta vaihtuu Etelä-Savosta Pohjois-Karjalaan.
Keskustan iisalmelaiskansanedustaja Seppo Kääriäinen luonnehtii muutoksia luonnollisiksi rajatarkistuksiksi. Kääriäinen arvioi tilannetta kielikuvalla "ei tämä maata merelle viskaa."
Kokoomuksen iisalmelaiskansanedustaja Markku Eestilä sanoo Joroisten siirtymisen Pohjois-Savoon vahvistavan entisestään viitostieakselia Varkaus-Kuopio-Iisalmi. Eestilän mukaan muutoksella ei kuitenkaan ole suuria vaikutuksia kansalaisen arkielämään.
Oma kansanedustajaehdokas löytyy helpommin Savo-Karjalasta?
Uudistuksen takia Savo-Karjalan vaalipiiri laajenee kahdella kunnalla. Heinävedellä on noin 3 500 asukasta ja Joroisissa noin 5 000. Tällä vaalikaudella molemmat kunnat kuuluvat Kaakkois-Suomen vaalipiiriin.
Ennen viime eduskuntavaaleja toteutettu vaalipiiriuudistus herätti paljon puhetta, sillä Heinävedellä ja Joroisissa ei koettu olevan paljon yhteistä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan kanssa. Viime eduskuntavaaleissa Heinävedellä ja Joroisissa oli yhteensä 7 200 äänioikeutettua.
Heinävedellä äänestysprosentti oli kevään 2015 eduskuntavaaleissa 63,2 ja Joroisissa 61,6 prosenttia. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä alhaisempi äänestysprosentti oli tuolloin vain Pieksämäellä, 59,7 prosenttia. Koko vaalipiirissä äänestysprosentti oli pari vuotta sitten 66 prosenttia.
Maakuntajakouudistus vahvistaa myös sitä, että Savo-Karjalan vaalipiirissä on seuraavallakin kaudella 16 kansanedustajaa. Kaakkois-Suomen vaalipiiristä on tällä kaudella eduskunnassa 17 kansanedustajaa.
Kunnallispolitiikassa keskusta on suurin puolue molemmissa kunnissa. Keskustalla on Joroisissa kymmenen valtuutettua ja Heinävedellä puolueella on kuusi valtuustopaikkaa.
Hallitukselta oma esitys paikallisesta sopimisesta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on vaitelias esityksen sisällöstä, koska se on vielä työmarkkinaosapuolten käsittelyssä.
Hallitus on omalta osaltaan antanut työmarkkinaosapuolille esityksensä paikallisen sopimisen mallista. Asiasta neuvotellaan samalla kuin kilpailukykysopimuksesta palkansaajien vaatimuksesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei perjantaina kertonut sopimuksen yksityiskohtia, mutta Suomen yrittäjien uusi toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen avaa niitä omalta osaltaan [blogissaan](http://www.yrittajat.fi/blogit/nakokulma/valttamaton-paikallinen-sopiminen). Sopimusosapuolten ja yrittäjien välillä kiiistaa aiheuttanut luottamusmiehen asema paikallisena sopijana on hallituksen esityksessä ratkaistu määrittelemällä "uusi luottamusmies", joka ei olisi ammattiliittojen ohjailtavissa, mitä se sitten tarkoittaakaan.
Neuvotteluosapuolet ovat Yle Uutisten tietojen mukaan yksimielisiä luottamusmiesjärjestelmästä, eivätkä näe hallituksenkaan esittämässä mallissa muutoksia luottamusmiehen määritelmään. Paikallisen sopimisen uudessa mallissa kanteen sopimuksista järjestäytymättömissä yrityksissä voisi tehdä luottamusmies eikä liitto kuten järjestäytyneissä yrityksissä.
Päivä kuvina: Prinssi sai nimen, presidentti laski seppeleen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama teki historiallisen vierailun Hiroshimaan, Ruotsin prinssi käyttäytyi ristiäisissään hyvin ja Etelä-Koreassa lapset korjasivat satoa. Katso päivän uutiskuvat.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili Hiroshimassa ja laski seppeleen atomipommin uhrien muistomerkille. Presidentti keskusteli muutaman Hiroshiman tuhosta selvinneen veteraanin kanssa. Symboliikkaa riitti kun [Obama halasi 79-vuotiasta Shigeaki Moria](http://yle.fi/uutiset/obama_halasi_ja_lohdutti_hiroshimasta_selvinnytta_miesta__video/8912402).
Ruotsin [prinssi Oscar kastettiin](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_pikkuprinssi_kastettiin__oscar_kayttaytyi_kuninkaallisen_arvokkaasti/8912531) Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Kuningasperheen nuorin jäsen, kuningashuoneen perimysjärjestyksessä kolmas sai nimekseen Oscar Carl Olof.
Tokiossa matkustajat evakuoitiin hätäliukumäkien avulla, kun [kone syttyi palamaan lentokentällä](http://yle.fi/uutiset/video_matkustajakone_syttyi_palamaan_tokion_kentalla/8911630) nousun aikana. Korealaiskoneen määränpäänä oli Soul.
Kamerat räpsyivät muuallakin. Soulissa lapset korjasivat satoa, [Sydneyssä kyvettiin väriloistossa](http://yle.fi/uutiset/yli_90_taideteosta_hohtaa_sydneyn_valofestivaalilla__katso_video_kaupungin_variloistosta/8913764).
HIFK kiinnitti entisen Jokerit-puolustajan
Puolustajat Teemu Eronen ja Saku Salmela vahvistavat HIFK:n SM-liigajoukkueen takalinjoja. 
Jääkiekon SM-liigan HIFK vahvistaa puolustustaan. Teemu Eronen ja Saku Salmela liittyvät kahden vuoden mittaisilla sopimuksilla HIFK:n miehistöön, helsinkiläisseura tiedotti perjantaina.
Eronen, 25, siirtyy HIFK:hon Venäjältä, jossa hän on pelannut kaksi kautta, Neftehimikin ja Vitjaz Podolskin joukkueissa. Ennen lähtöään KHL:ään Eronen pelasi kaudet 2008-2014 SM-liigaa Jokereissa.
Salmela, 26, on kiekkoillut viimeiset kaksi kautta Tampereen Ilveksessä.
\- Eronen on kokenut maajoukkuetason pakki ja IFK-taustaisen Salmelan ura on nousussa, kommentoi urheilujohtaja Tom Nybondas.    
Pahtavaaran konkurssikaivoksen asbestipäästöt KHO:n puntarissa
Useita konkursseja tehneen Sodankylän Pahtavaaran kultakaivoksen asbestipäästöjä punnitaan parhaillaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Alueen poronhoitajien mukaan aitaamattoman kaivoksen jätealtaisiin on hukkunut poroja. Lapin ja Kainuun Ely-keskusten mukaan Pahtavaaran konkurssin seisauttaman kaivoksen ympäristöasiat ovat kunnossa.
Toukokuun lopulla Pahtavaaran kultakaivoksen kahdella jätealtaalla on vilskettä. Ylemmällä altaalla uiskentelee kymmeniä vesilintuja. Alemmalla altaalla on suokukkoja ja tyllejä parhaissa kevätpuvuissaan. Ryhmä poroja laiduntaa entisen jängän ja nykyisen alemman altaan reunaheinikossa ja makoilee rikastushiekalla.
Kolmannen konkurssin jälkeen kaivos on seisonut pari vuotta. Kaikkiaan kolme Ruotsi-taustaista kaivosyhtiötä on tehnyt konkurssin Pahtavaarassa. Terra Mining Oy (1996–2000), ScanMining Oy (2003–2007) ja viimeksi Lappland Goldminers Oy (2008–2014). Nyt viimeksi mainitun yhtiön konkurssipesän pestaamat seitsemän työntekijää vartioi aluetta ja tekee tarpeelliset huoltotyöt.
Lapin ja Kainuu Ely-keskukset tekivät kaivoksella ympäristötarkastuksen viime keskiviikkona.  Yle Lapin uutiset sai tietää tarkastuksesta ja luvan seurata tarkastusta konkurssikaivoksen pesänhoitajalta, asianajaja Mikko Tiilikalta Helsingistä.
Ely pihtaa tietoa
Valvovan viranomaisen eli Lapin Ely:n tietoa panttaava menettely ansaitsee tulla kerrotuksi uutisjutussamme.
Rovaniemellä Lapin Ely-keskus vaikeni tarkastuksesta, vaikka olimme tarkastusta edeltävänä maanantaina pyytäneet kattavia ajankohtaisia tietoja kaivoksen ympäristöpäästöistä. Maanantaina ylitarkastaja Tiina Kämäräinen ilmoitti tietojen antamisen kuuluvan tiistaina töihin tulevalle ylitarkastaja Sakari Murtoniemelle.
Tiistai- iltana ylitarkastaja Murtoniemi ilmoitti sähköpostissa olevansa työmatkalla keskiviikkona mainitsematta että kyse oli juuri Pahtavaaran ympäristötarkastuksesta. Samalla hän lähetti sähköpostilla Ahma ympäristö Oy:n Pahtavaaran vuoden 2015 tarkkailuraportin.
Konsultti: Päästöt vähäisiä
Vesi Pahtavaaran kahdessa jätealtaassa on harmaanvihertävää huolimatta siitä, että tuotanto on seisonut konkurssin takia kaksi vuotta. Alemmasta selkeytysaltaaksi nimetystä altaasta purkuputkea pitkin juoksee vettä alajuoksun suuntaan Koserusojaan, joka laskee Ala-Postojokeen ja edelleen Kitiseen.  Purkuvesi ei ole sekään kirkasta.
Pahtavaaran kaivoksen ympäristötarkkailusta on vastannut vuodesta 1996 konsulttiyhtiö Lapin Vesitutkimus Oy, jonka nimi muutettiin Ahma ympäristö Oy:ksi vuonna 2003. Lapin vesitutkimus teki aikanaan Talvivaaran kaivoksen ympäristönvaikutusten arviointeja.
Ahman vuoden 2015 tarkkailuraportin mukaan nyt kaksi vuotta seisseen Pahtavaaran kaivoksen jätevesien vaikutukset alapuolisiin vesistöihin ovat vähäisiä tai olemattomia. Koska tuotantoa ei ole, uutta rikastusjätettä altaisiin ei tule. Päästöt syntyvät vuosien 1996–2014 välisen ajan yhteensä noin 14 vuoden tuotannosta.  
Tarkastuskäynnillä ylitarkastaja Murtoniemi totesi, että mitään erityistä sanottavaa Pahtavaaran päästöistä ei tällä hetkellä ole.
– Lähinnä typpipitoisuudet ja jonkun verran menee tuosta rikastushiekasta siinä olevia aineita, että tietysti siinä on jonkun verran näitä rikastuskemikaaleja, vastasi patopenkalla Lapin Elyn Murtoniemi kysymykseen, mitä haitta-aineita jätealtaista kulkeutuu alapuoliseen vesistön.
Patoturvallisuutta tarkastanut Kainuun Elyn patoylitarkastaja Timo Regina katsoi jätepatojen olevan kunnossa. Hän arvioi, että patoja voidaan joutua korottamaan, jos kaivosoikeudet ostanut kanadataustainen yhtiö Rupert Resources aloittaa tuotannon Pahtavaarassa joskus tulevaisuudessa.
Kaivoksen pato petti vuonna 2012 ja aiheutti jätevesipäästön ympäristöön. Sen jälkeen patoja on vahvennettu, viimeksi konkurssipesän voimin.    
Asbestista vaaraa työntekijöille
Lapin Elyn antamien tietojen jälkeen paljastuu paikallisten ihmisten kertomusten perusteella, että jokin Pahtavaaraa koskeva prosessi on meneillään jossakin viranomaisessa. Kysyttäessä Lapin Ely ilmoittaa, että korkeimman hallinto-oikeuden KHO:n puitavana ovat kaivoksen asbestipäästöt. Paljastuu, että Murtoniemi on kirjoittanut asiasta lausuntoa KHO:lle samana päivänä kun Yle kysyi häneltä kattavia tietoja kaivospäästöjen nykyvaiheista.
Murtomäen nyt lähettämästä Vaasan hallinto-oikeuden viime maaliskuussa (2016) antamasta ratkaisusta paljastuu, että Pahtavaaran malmin asbesti kulkeutuu jätevesiin. Malmissa on peräti 12–20 prosenttia asbestimineraali tremoliittia.
Konkurssipesä ja lupaviranomaiset ovat eri mieltä asbestiongelman hallinnasta Pahtavaarassa. Kaivosyhtiö ja nyttemmin konkurssipesä haluaa ongelmaan halvemman hallintakeinon kuin lupaviranomaiset. Siksi asia on KHO:n puitavana.
Yhtiön vaatimusta jatkava konkurssipesä vaatii että lupaviranomaisten kaivostuotannon ajaksi velvoittama jätevesien kierrätys lopetetaan. Jätevedet voitaisiin laskea pintavalutuskentän läpi alapuoliseen vesistöön. Konkurssipesän mukaan asbestia sisältävän jätevesien kierrätyksestä aiheutuu altistumisvaara tuotantotiloissa kaivoksen työntekijöille.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ja Vaasan hallinto-oikeuden mielestä jätevesiä tulee kierrättää pienempien ympäristöpäästöjen saavuttamiseksi ja työntekijät suojata asbestilta. Yhtiön/konkurssipesän mielestä tämä tulee kohtuuttoman kalliiksi saavutettuun hyötyyn nähden. Nyt asia on siis KHO:n punnittavana. Asialla on merkitystä Pahtavaaran kaivoksen mahdollisen tulevan tuotannon kustannusten kannalta.  
Hallinto-oikeuden aiemmassa (2015) ratkaisussa viitataan THL:n lausuntoon, jonka mukaan asbestista ei ole ollut terveyshaittaa kaivosalueen ulkopuolella, mutta tarkkailua on määrätty tehostettavaksi.     
Porot ja linnut laiduntavat asbestialtailla
Oikeuden ratkaisuista käy ilmi, että asbestia on rikastunut jätealtaille ja että sitä on vedessä. Tämän uutisjutun kuvausten aikana kaivosalueella oli runsaasti poroja. Ryhmä poroja laidunsi myös alemmalla jätealtaalla, jonka yläosassa kasvaa heinikkoa. Osa porosta makoili rikastushiekalla. 
Epäselväksi jää kuinka perusteellisesti asbestin kulkeutumista ympäristöön ja esimerkiksi poroihin on tutkittu.
Kaivos on Sattasniemen paliskunnan porolaitumien keskellä. Poromies Jukka Kaaretkosken mukaan huonosti aidattu kaivosalue on vaarallinen poroille. Hänen mukaansa tiedetään, että vuosien kuluessa jätealtaisiin on menehtynyt ainakin kolme poroa joista kaksi hirvasta ja yksi härkä. Ne ovat juuttuneet sitkaaseen saviseen rikastushiekkaan ja lopulta kuolleet.
Kaivoksen konkurssipesän ja viranomaisten mukaan heillä ei ole tietoa porokuolemista. Paliskunta vaatii kaivosalueen kunnollista aitaamista, koska vaarana ovat altaiden lisäksi jyrkät louhokset niin poroille kuin ihmisille. 
Dokumenttiprojekti: Kymmenen luotia
TV1 maanantaina 30.5.2016 klo 21.30 - 23.05, uusinta lauantaina 4.6. klo 13.25
Yle Areenassa 30 päivää
Floridassa vuonna 2012 valkoinen **Michael Dunn** riitautui huoltamon pihalla mustan teinin **Jordan Davisin** kanssa. Dunnia ärsytti pojan autosta kuuluva kovaääninen musiikki.
Sananvaihdon päätteeksi Dunn ampui kymmenen luotia aseistamattomien nuorten autoa kohti ja pakeni paikalta. Kolme luodista osui 17-vuotiaaseen Davisiin, joka kuoli huoltoasemalle.
Ampuja pidätettiin seuraavana päivänä. Davis kertoi ampuneensa itsepuolustukseksi. Sitä, mitä huoltamolla oikein tapahtui, on selvitetty pitkään.
Palkittu amerikkalainen dokumentti seuraa tapahtumien kulkua ja näyttää, mitä välikohtauksessa tapahtui. Tragedian oikeudenkäynti paljastaa syvälle juurtuneen rasismin.
3 ½ minutes, Ten Bullets. Ohjaus: **Marc Silver**. Tuotanto: Candescent Films, Yhdysvallat, 2015.
Kouvolan terveysjohtaja: Yhteispäivystyksen menettämistä ei tarvitse enää pelätä
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean hallitus päätti perjantaina esittää, että Kouvolassa voi jatkaa ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoidon yhteispäivystys. Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri uskoo, ettei sosiaali- ja terveysministeriöllä ole syytä vastustaa kahta yhteispäivystä Kymenlaaksossa.
Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri oli perjantaina tyytyväinen Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean päätökseen esityksestä maakunnan sote-työryhmälle. Carean hallitus päätti yksimielisesti, että ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoidon yhteispäivystys tulee sekä Kotkaan että Kouvolaan.
– Päätöksellä on erittäin suuri merkitys Kouvolalle. Kouvolasta oli tulossa suurin häviäjä tässä sote-uudistuksessa, Kristeri sanoo.
– Saamme säilytettyä psykiatrisen sairaalan, erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen ja voimme tehdä leikkaustoimintaa järkevässä määrin myös tulevaisuudessa, hän jatkaa.
Kristeri uskoo, ettei valtio muuta päätöstä Kymenlaakson kahdesta päivystyksestä.
– Tietääkseni tähän päivystysasetusluonnokseen ja erikoissairaanhoidon keskittämiseen ollaan oltu tyytymättömiä vain Kouvolassa. Lisäksi Vaasassa on ollut joitain kielipoliittisia asioita. En pelkää, että tämä avaisi huolestuttavaa tai ei-toivottua kehitystä.
Kymenlaaksolaisten ratkaisua tukee maakunnan väestön jakautuminen vahvasti sen kahteen päätyyn Kouvolan ja Kotkan-Haminan seuduille.
– Sosiaali- ja terveysministeriöstä on jo kerrottu, että kun alueilla päästään yhteiseen ymmärrykseen palveluiden järjestämisestä, ministeriössä ei ole tarvetta siihen puuttua, Kristeri toteaa.
– Kyllä tämä on niin vahva kuntien ja Carean yhteinen mielenilmaus, ei tämä yhteispäivystyksen jatko Kouvolassa enää huoleta ollenkaan.
Eduskunta päättää syksyllä
Uuden terveydenhuoltolain pykälät ovat parhaillaan lausuntokierroksella. Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvos Timo Keistinen sanoo, että lakimuutoksessa on tarkoitus jättää vain yksi yhteispäivystys jokaisen sairaanhoitopiirin alueelle. Lausunnolla oleva luonnos ei sisällä mahdollisuutta poikkeusluvasta kahdelle yhteispäivystykselle saman sairaanhoitopiirin alueella.
– Ainoastaan yliopistolliset sairaanhoitopiirit saavat päättää useammasta yhteispäivystyksestä, Keistinen toteaa.
Kymenlaakson kahden yhteispäivystyksen mallin mahdollisuutta tulla hyväksytyksi hän ei lähde arvioimaan, mutta myöntää, että lakiluonnos voi vielä muuttua.
– Tällä hetkellä pyydetään lausuntoja ja ne otetaan huomioon. Katsotaan, mitä mieltä eduskunta on syksyllä, Keistinen sanoo.
Keistinen korostaa lakimuutoksen tarkoitusta koota terveydenhuollon osaamista yhteen. Tähän tähdätään myös esimerkiksi pääkaupunkiseudulla laajasta väestöpohjasta huolimatta.
– Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on 1,6 miljoonaa asukasta. Silti sinnekään ei olla jättämässä kovin montaa yhteispäivystystä.
Laine ylpeänä World Cupiin - "NHL-leirit jäävät väliin"
Valinta Leijonien World Cupiin tietänee sitä, ettei Patrik Laine ole mukana loppukesän NHL:n harjoitusleireillä.  
Leijonien World Cup -joukkueeseen perjantaina valittu Patrik Laine on ylpeä mahdollisuudestaan pelata maailman parhaiden pelaajien kiekkoturnauksessa. 
\- Hieno saavutus ja aika siistiä päästä näin nuorena mukaan maailman parhaiden pelaajien turnaukseen. Tavoitteisiini on aina kuulunut pelata tällaisissa turnauksissa. Päivittäiset hommat on tehty hyvin ja olen ylpeä valinnastani, Laine sanoi Yle Urheilulle.
NHL-kaukaloihin tähyävä Tapparan 18-vuotias supertähti ei ehdi mukaan NHL:n loppukesän harjoitusleireille.
\- World Cup pelataan vasta syyskuussa eikä turnaus vaikuta kesän ohjelmaani. Mutta loppukesän NHL-leirit ovat jäämässä minulta väliin, olen siis menossa syksyllä suoraan johonkin NHL-joukkueeseen tai sitten en ole, Laine kertoi.
Laine elää unelmaansa ja virtaa riittää varmasti kesän harjoituksiin.
\- Nyt riittää motivaatiota harjoitella, ehkä jopa vielä aikaisempaa enemmän. Saan syksyllä sellaisen näytönpaikan, jota en ole aikaisemmin kokenut. Tulossa on tiukka kesä, mutta ei haittaa, kiva vain kun pääsee koko ajan menemään, Laine selvitti.
Laine haluaa kehittyä kokonaisvaltaisesti eikä näe mitään tiettyä osa-aluetta, jonka parantamiseen hänen pitäisi paneutua.
\- En tiedä, onko mitään yhtä osa-aluetta, vaan harjoittelen kaikkea yhtä paljon. Pelaaminen pienessä kaukalossa vaatii vähän erilaisia juttuja,
World Cup -turnaus alkaa 17. syyskuuta Kanadan Torontossa. Miten pitkälle Leijonilla on mahdollisuudet?
\- Ainakin alkusarjasta pitää selviytyä jatkoon. Sen jälkeen kaikki on auki, turha analysoida sitä vielä tässä vaiheessa. Uskon, että Leijonat voi hyvin mennä pitkälle World Cupissa, Laine arvioi.
Punaisen armeijakunnan jäsenet aktivoituivat Saksassa – poliisi etsii terroristikolmikkoa
Saksan poliisi uskoo, että Saksassa on tehty rikossarja, jonka tekijät kuuluvat kommunistiseen Baader-Meinhof-terroristijärjestöön. Rikoksissa on käytetty terroristijärjestön aseita, mutta poliittisesta motiivista ei ole tietoa.
Saksassa Ala-Saksin poliisi on aloittanut tutkinnat, jotka kohdistuvat entisen terroristijärjestö Punaisen Armeijakunnan (Rote Armee Fraktion RAF) kolmeen jäseneen, kertovat saksalaislehdet [Zeit](http://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2016-05/raf-trio-ueberfaelle-geldtransporter-supermaerkte) ja [Der Spiegel.](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/raf-ermittlungen-gegen-trio-klette-staub-und-garweg-ausgeweitet-a-1094485.html)
Daniela Klette, Ernst-Volker Staub ja Burkhard Garweg on etsintäkuulutettu useista suuren luokan rikoksista. Heitä epäillään ainakin viidestä supermarketteihin ja arvokuljetuksiin kohdistuneista ryöstöistä.
Ryöstöt on tehty viime ja tänä vuonna Pohjois-Saksan pikkukaupungeissa ja ryöstäjät ovat niissä saaneet haltuunsa satoja tuhansia euroja.
Poliisin tutkimuksissa on paljastunut, että ryöstäjien Kalashnikov-rynnäkkökiväärit ja singot olivat peräisin RAF:n entisistä asevarastoista.
Klette, Staub ja Garweg kuuluivat Punaisen armeijakunnan (myös Baader-Meinhof-ryhmäksi kutsuttu) ns. kolmanteen sukupolveen. Terroristit tekivät 1990-luvulla Saksassa murhia ja attentaatteja, jotka kohdistuivat poliitikkoihin ja talousvaikuttajiin. Jo 1970-luvulla toimintansa aloittaneen RAF:n tavoitteena oli käynnistää Saksassa kommunistinen kansannousu.
Kolmikon epäillään osallistuneen vuonna 1993 pommi-iskuun, joka kohdistui avaamattomaan vankilaan Weiterstadtissa. Daniela Klette yritti myös räjäyttää 45 kilon autopommin Deutsche Bankin tietokonekeskuksessa Eschbornissa. 
RAF lakkautti toimintansa vuonna 1998. Ne jäsenet, jotka eivät olleet jääneet kiinni, katosivat maan alle.
Poliisi ei usko, että RAF-kolmikolla olisi rikoksilleen enää poliittisia motiiveja.
Uusi laki lisäsi huomattavasti asbestikartoituksia ja asbestiremonttien kustannuksia
Remonttien kustannukset ovat jopa kaksinkertaistuneet. Jälkipuhtausmittaus vetää hintoja ylös.
Vuoden vaihteessa voimaan tullut tiukennettu asbestilaki on lisännyt huomattavasti asbestikartoituksia ja nostanut huomattavasti myös asbestiremonttien kustannuksia.
Lain mukaan ennen vuotta 1994 rakennetuissa taloissa pitää teettää asbestikartoitus, jos remonttiin sisältyy purkutöitä.
Asbestikartoituksia tekeville yrityksille on tullut huomattavasti lisää töitä.
–Tämän vuoden osalta niiden määrä on lisääntynyt noin puolella viime vuosiin verrattuna, asbestikartoituksia tekevän lappeenrantalaisen Siluc-insinööritoimiston suunnittelija Pekka Salla sanoo. 
Samaa kerrotaan myös muista asbestikartoituksia tekevissä yrityksissä.
– Ennen lakia teimme asbestikartoituksia pari kertaa kuukaudessa. Nyt niitä on joka päivä, jyväskyläläisen Talokeskus-yrityksen edustaja Jussi Hakkarainen kertoo.
– Noin puolet on tullut lisää töitä ja kyselyjä, Fin-Asbest-yrityksen toimitusjohtaja Jyrki Nikkinen Lappeenrannasta kertoo.
Asbestiremonttien hinnat jopa kaksinkertaistuneet
Hänen mukaansa uusi laki on myös nostanut huomattavasti asbestiremonttien hintoja. Hinnat ovat jopa kaksinkertaistuneet. 
– Jos ennen kylpyhuoneen asbestin purku maksoi noin tuhat euroa niin nyt se on noin 2000 euroa, Nikkinen sanoo.
Hänen mukaansa hinnan nousu johtuu erityisesti uudessa laissa olevasta säännöksestä, jonka mukaan asbestinpoistokohteessa pitää suorittaa töiden jälkeen ilman laadun jälkimittaus.
– Purkukohteesta pitää ottaa ilmanäyte puhdastilasta, jonka analyysin pohjalta, jonka analyysin pohjalta joko siivotaan uudestaan tai tila on puhdas.
Chewbacca-mutsi on viettänyt elämänsä isointa viikkoa: hersyvä nauru teki hänestä supertähden 
Candace Paynen hittivideo on Facebookin historian katsotuin Live-video.
Vanhan sanonnan mukaan nauru pidetään ikää. Sen lisäksi se voi tehdä ihmisestä netti-ilmiön, julkkiksen, josta kaikki puhuvat.
Niin kävi yhdysvaltalaiselle **Candace Paynelle**, joka latasi torstaina 19. toukokuuta Facebook-seinälleen videon. Videolla hän sovitti ostamaansa _Star Wars_ -hahmo Chewbaccan maskia. Maski oli Paynen mielestä äärimmäisen hauska: hän nauroi pitkän aikaa hysteerisen onnellisena naamio päässään.
Videosta tuli hitti. Se muun muassa nosti Chewbacca-naamareiden myyntiä [tuhannella prosentilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264033) jo pari päivää videon julkaisun jälkeen.
**Eikä tässä todellakaan ollut vielä kaikki.**
Videota on katsottu Facebookissa perjantaihin 27. toukokuuta mennessä 149 miljoonaa kertaa. Se on Facebookin Live-videoiden ennätys.
Payne kutsuttiin vierailulle Facebookin päämajaan, jossa hänelle annettiin palkinto uudesta ennätyksestä. Ennätyksen siivittämänä Chewbacca-äiti on vieraillut muun muassa ABC-kanavan uutislähetyksessä sekä supersuositussa **James Cordenin** vetämässä talk show -ohjelmassa _The Late Night Show with James Corden_.
Cordenin ohjelman yhtenä osiona on etukäteen nauhoitettu Carpool karaoke, jossa Corden kuskaa autolla maailmankuuluja artisteja, kuten esimerkiksi **Adelea**. Autossa Corden sekä juttelee mukavia tähtien kanssa – ja laulaa artistien kanssa heidän tunnettuja kappaleitaan ikään kuin autokaraokessa.
Myös Paynesta kuvattiin osio, jossa hän on autossa Cordenin kanssa. Tosin tällä kertaa kyseessä ei ollut Carpool karaoke – videolla Corden, Payne sekä viimeisimmän _Star Wars_ -elokuvan _Star Wars: The Force Awakensin_ ohjaaja **J.J. Abrams** sovittavat yhdessä Chewbacca-maskia.
Se on ainakin lähes yhtä hauskaa kuin Paynen alkuperäinen video.
Lisäksi Payne on viikon aikana vieraillut _Star Wars_ -elokuvan tuotantoyhtiö Lucasfilmsin tiloissa
\- En voi käsittää enkä ymmärtää tätä, mutta aion nauttia joka hetkestä, Payne kertoo People-lehdelle.
Katso Chewbacca-mutsin alkuperäinen video alta.
**Lue myös:**
**[Hysteerisesti naurava nainen nousi viraalihitiksi – ja nosti Chewbacca-naamareiden myyntiä lähes 1 000 prosentilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264033)**
**[Chewbaccaa näytellyt Joonas Suotamo Ylelle: &quot;Harrison Ford on huumorimies&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260884)**
**[Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312)**
Pitkämäki: Tokion olympialaiset 2020 mahdollisuuksien rajoissa
Tero Pitkämäelle elokuiset Rion kisat ovat jo neljännet olympialaiset, mutta jäähyväisiä keihäänheittäjä ei arvokisa-areenoille vielä jätä.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki valmistautuu parhaillaan jo uransa neljänsiin olympialaisiin. Toukokuun alussa tehdystä reiden lähentäjälihaksen jänteen leikkauksesta toipuminen on sujunut aikataulussa ja Pitkämäki on tehnyt vauhdin kanssa heittoharjoituksia noin viikon ajan. Kilpailuvauhtisia heittoja ei ole vielä takana.
\- Alkuperäisessä kuntoutusaikataulussa homma on edennyt. Minulla ja lääkärillä on ehkä vähän erilainen näkemys aikataulusta, Pitkämäki hymähtää.
Vaikka kyseessä on kokenut urheilija, ei kilpakenttien taaksejättäminen tule kysymykseen ainakaan vielä - ei myöskään olympia-areenoiden.
\- En halua ajatella, että Riossa olisi jotkut jäähyväiset. En halua haikeutta sinne mukaan. Tokion olympialaisetkin ovat vielä mahdollisuuksien rajoissa, Pitkämäki tuumaa.
Pitkämäen ja Nina Kelon perheeseen syntyy toinen lapsi heinäkuun puolivälissä, juuri ennen Rion kisoja.
\- Vähänhän se aina jännittää. Hyvillä mielin voin sitten lähteä Rioon. Sukulaisilta saadaan apua kisojen ajaksi, Pitkämäki kertoo.
Italian pankit ovat finanssimarkkinoiden uusin murheenkryyni
Pankkien haasteena ovat 350 miljardin euron roskalainat, sekä osakkeiden tuntuva arvonmenetys. Italian valtio haluaisi siirtää ongelmaluotot valtion roskapankkiin, mutta EU:n uudet säännöt kieltävät tämän. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF määritti huhtikuussa Italian pankkikriisin maailmantalouden suurimmaksi riskitekijäksi. Se varoitti uudesta finanssikriisistä ellei Italian ja muiden euromaiden ongelmalainoille tehdä jotain.
Italian pankkikriisi on kytenyt pinnan alla jo pitkään. Maan talous on hyvin pienyritysvetoista ja nämä pienyritykset ovat rahoittaneet toimintaansa pankista otetuilla lainoilla.
– Talouskriisi Italiassa on jatkunut pitkään. Maan talous on supistunut kymmenyksellä ja sen tuotanto neljänneksellä. Tämä on johtanut väistämättä siihen, että suuri joukko pienyrityksiä on menettänyt kykynsä maksaa takaisin lainojaan, sanoo roomalaisen LUISS-yliopiston johtava tutkija Carlo Bastasin Yleisradiolle.
Kolmannes koko euroalueen roskalainoista on Italiassa
Bastasinin mukaan Italiassa uskottiin pitkään, että talouskriisi olisi luonteeltaan syklinen eivätkä pankit tästä syystä katsoneet järkeväksi alaskirjata ongelmaluottojaan, koska uskoivat talouden lähtevän taas nousuun ja yritysten maksukyvyn palautuvan.
Talouslehti Financial Timesin mukaan Italian pankeilla on edelleen alaskirjaamatta yli 85 miljardia euroa ongelmalainoja. Alaskirjausta ovat hidastaneet lehden mukaan Italian velkojen takaisinperintäjärjestelmän hitaus sekä verotuksen ohjaava vaikutus.
Italian pankkien roskalainapotti on kasvanut kriisin alkuvaiheesta moninkertaiseksi ja muodostaa nykyään yli kolmanneksen koko euroalueen roskalainoista.
Siinä missä euroalueen pankeissa roskalainojen osuus kaikista lainoista oli viime vuonna 6,7 prosenttia, Italiassa osuus oli 18,1 prosenttia.
Italian pankkien osakekurssit romahtivat
Tilanne heikentyi merkittävästi vuoden vaihteessa kun euroalueen uudet pankkisäännöt tulivat voimaan. Niiden mukaan ongelmiin ajautuneita pankkeja ei voi enää pelastaa julkisin varoin, vaan apurahojen pitää tulla pankin asiakkailta.
Kun Euroopan keskuspankki pian tämän jälkeen alkoi vaatia suurimmilta italialaispankeilta lisäselvityksiä ongelmaluotoista, menettivät osakemarkkinat luottamuksensa. Italian pankkien osakekurssit putosivat lyhyessä ajassa keskimäärin neljänneksellä.
Maan suurimman pankin Unicreditin osakekurssi on puolen vuoden aikana laskenut 47 prosentilla, kun vastaavasti maan neljänneksi suurimman pankin Banco Popolaren kurssi on laskenut 68 prosentilla.
– Osakkeiden arvon lasku on ongelma myös reaalitaloudelle, koska pankit riippuvat osakemarkkinoilta saatavasta pääomasta voidakseen myöntää lainoja yrityksille ja kotitalouksille, professori Bastasin sanoo.
Pankkien ahdingolla on laajat vaikutukset
Italian pankkisektorille on tyypillistä tavallisten kotitalouksien merkittävä rooli velkakirjojen omistajana. Jopa kolmannes italialaispankkien myöntämistä velkakirjoita on italialaisten kotitalouksien omistuksessa. Myös suuri osa eläkesäästöjä on kiinni pankkien velkakirjoissa.
Jos pankit kaatuvat tai ajautuvat pelastettaviksi, kärsivät lukuisat italialaiset kotitaloudet, millä on lamauttava vaikutus maan jo valmiiksi heikoissa kantimissa olevalle taloudelle.
Bastasin pelkää, että pankkien heikko tilanne saattaa saada aikaan noidankehän, joka ruokkii markkinoiden epäuskoa Italian kykyyn selvitä valtavasta 2,2 biljoonan euron velkapotistaan.
– Kymmenesosa pankkien omaisuuseristä koostuu valtion joukkovelkakirjoista. Pankkien heikko tila heijastuu näin myös valtion velkaan, hän sanoo.
Esko Ahosta tuli suuren Sberbankin hallituksen jäsen
Asiasta päätettiin maaliskuisen esityksen mukaisesti. Alkukeväällä uutinen Ahon noususta venäläispankin hallitukseen aiheutti kohua Suomessa.
Suomen entinen pääministeri ja konsulttiyritys East Officen hallituksen puheenjohtaja Esko Aho on valittu Venäjän suurimman pankin Sberbankin hallituksen jäseneksi. Asiasta päätettiin tänään maaliskuisen esityksen mukaisesti, East Officesta vahvistetaan Yle Uutisille.
Uutisesta kertoi ensin STT.
Esko Aho on viime vuosina profiloitunut juuri idänkaupan asiantuntijana. Hän on hallituksen puheenjohtaja suomalaisten yritysten Venäjän-vientiä edistävässä East Officessa.
Ahon ehdokkuus venäläisen pankin hallituksen jäseneksi nostatti Suomessa kuohuja muun muassa EU:n ja Yhdysvaltain asettamien Venäjä-pakotteiden takia. Aho kuitenkin kommentoi [maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/esko_aho_pakotteet_eivat_estaisi_hallitustyoskentelya_venalaisessa_sberbankissa/8752023), että pankkeja koskevat sanktiomääräykset tutkittiin jo ennen ehdokkuutta, eikä esteitä havaittu. 
Sberbankin suurin omistaja on Venäjän keskuspankki eli käytännössä Venäjän valtio. Sberbankin pääjohtaja German Gref käy pankin tuloksesta ja pankkialasta keskustelua suoraan presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Aho itse sanoi [huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/entinen_paaministeri_esko_aho_paa_kylmana_venajan_suhteen/8793631), että eurooppalaisia tai ylipäänsä ulkomaalaisia on vähän venäläisyrityksissä.
Poliisin kuva: varkaat vetivät pankkiautomaatin seinästä – yhä karkuteillä
Poliisi epäilee tekijöitä olevan kaksi ja heidän olevan ulkomaalaisia. Miehet yrittivät ryöstää pankkiautomaatin Pielaveden kunnan osuuspankin pihasta, mutta teko jäi yritykseksi. Poliisi kaipaa vihjeitä epäiltyjen käyttämän punaisen pakettiauton liikkeistä.
Poliisi etsii yhä miehiä, joiden epäillään yrittäneen ryöstää pankkiautomaatin Pielavedellä Pohjois-Savossa perjantaina aamuyöllä.
Automaattia yritettiin varastaa Pielaveden Osuuspankista aamukolmen aikaan vetämällä se irti seinästä. Tuhansien kilojen painoinen automaatti jäi varkailta kuitenkin parkkipaikalle ja tekijät eivät saaneet saaliikseen rahaa. Juttua tutkitaan törkeän varkauden yrityksenä.
Sivulliset havaitsivat tapahtumapaikalla kaksi miestä, joiden epäillään olevan ulkomaalaisia. Poliisi etsii varkaiden käyttämää punaista Volkswagen Transporter-pakettiautoa, joka oli anastettu aiemmin aamuyöllä Pyhäsalmelta Pohjois-Pohjanmaan puolelta.
Pakettiauton rekisterinumero on OBY-948. Poliisi pyytää havaintoja auton sijainnista ja liikkeistä.
Tiedot voi ilmoittaa hätänumeroon 112. Muista havainnoista ja tapahtumaan liittyvistä tiedoista poliisi pyytää ilmoittamaan vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Pielaveden Osuuspankista kerrotaan, että kunnan ainoa pankkiautomaatti on varmuudella poissa toiminnasta ainakin viikonlopun yli. Käteistä voi nostaa kauppojen kassoilta.
Maastopalo uhkasi omakotialuetta Rymättylässä
Aluskasvillisuutta paloi reilun kahden hehtaarin alueelta. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon ennen kuin liekit ehtivät levitä läheiselle asuinalueelle.
Pelastuslaitos sammutti uhkaavan maastopalon perjantai-iltapäivällä Naantalin Rymättylässä. Palopaikka sijaitsi Tanilantien varrella.
Aluskasvillisuutta ehti palaa reilun kahden hehtaarin alueelta. Liekit uhkasivat levitä myös läheisten omakotitalojen suuntaan, mutta pelastuslaitos sai palon rajattua.
Jälkivartiointi jatkuu aamuun asti. Sammutustöissä oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä ja rajavartiolaitoksen helikopteri. Syttymissyytä tutkitaan.
Ministeriryhmän maakuntajaossa käveltiin Kuhmoisten yli: "Perustelu tuntuu hassulta"
Parin tuhannen asukkaan Kuhmoisissa petyttiin ministeriryhmän torstaiseen linjaukseen, jonka mukaan kunta on jatkossakin osa Keski-Suomea. Kuhmoisten valtuusto halusi yksimielisesti osaksi Pirkanmaata. Ministeri Anu Vehviläisen (Kesk.) mukaan Kuhmoisista jätettiin kuitenkin muistioihin lisäkirjaus.
Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mira Pitkäniemi (Kesk.) pettyi pahoin ministereiden torstaina julkistamaan maakuntajakoon.
– Tunnelma on pettynyt. Toivon todellakin, että Kuhmoisten valtuuston tahtoa kunnioitettaisiin tässä asiassa, muuten jää mietityttämään, että onko valtuustojen näkemyksillä mitään merkitystä tässä valtakunnassa, Pitkäniemi sanoo.
Hänen mukaansa päätöstä ei oteta kunnassa annettuna.
– Reilun viikon kuluttua kunnanhallituksessa todennäköisesti mietitään, millaisia toimintalinjoja asiassa lähdetään viemään eteenpäin.
Kuhmoisten kunnanvaltuusto päätti viime joulukuussa, että sille mieluisin suuntautumisvaihtoehto olisi Pirkanmaan maakunta. Ministerityöryhmä perusteli torstaina Kuhmoisten kuulumista Keski-Suomeen muun muassa sillä, että kunnan olisi suuntauduttava samaan suuntaan Jämsän kanssa.
– Perustelu tuntuu hassulta, tietenkin meillä on tehty paljon yhteistyötä Jämsän kanssa, ja paras-lain mukaan yhteistyötä oli pakkokin tehdä. Kolmen maakunnan rajalla kun ollaan, niin tarpeen mukaan sitä on tehty joka suuntaan, Pitkäniemi toteaa.
Kuhmoisista laadittiin lisäkirjaus
Jyväskylässä perjantaina vieraillut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (Kesk.) sanoo, että Kuhmoisten kanta oli maakuntalinjauksen tehneellä ministeriryhmällä tiedossa.
Ministerin mukaan Kuhmoisten osalta tehtiin taustamuistioihin lisäkirjaus, jonka perusteella suuntautumista arvioidaan mahdollisesti vielä sen jälkeen, kun sote- ja maakuntauudistuksen lakipaketit ovat käyneet lausuntokierroksella.
–Tiedostamme oikein hyvin, että Kuhmoisilla oli asiaan yksimielinen kanta, mutta arvioimme, että Kuhmoisten ja Jämsän säilymisellä Keski-Suomen maakunnassa on myös merkitystä, Vehviläinen toteaa.
– Sotepuolella kunnilla on isäntäkuntamalli, jossa Jämsä on isäntäkuntana. Olisi vaikea nähdä, että Kuhmoisten myötä myös Jämsä siirtyisi Pirkanmaalle, Jämsän päätöksentekohan ei ollut samalla tavoin yksiselitteistä kuin Kuhmoisissa, ministeri sanoo.
Sitä, voiko lausuntokierros vielä muuttaa Kuhmoisten tilannetta, ministeri ei osaa arvioida.
– En osaa tässä kohtaa arvioida sitä, mikä merkitys tällä kirjauksella tulee ensi syksynä olemaan. Eilinen linjaus on tässä vaiheessa reformiministeriryhmän linjaus, Vehviläinen.
_Mira Pitkäniemeä haastatteli Matleena Ylikoski ja Anu Vehviläistä Pauliina Tolvanen._
Lionsit haluaisivat Nakkilaan uimahallin
Nakkilaan ei rakenneta näillä näkymin uutta uimahallia. Puute harmittaa Nakkilan Lions-klubia.
Nakkilan kunnan päätös jättää uusi uimahalli rakentamatta herättää arvostelua.
Nakkilan Lions-klubi katsoo, että uimahalli pitäisi rakentaa. Lionsit muistuttavat, että uimataito on tärkeä kansalaistaito, joka ei kehity ilman harjoittelua.
Nakkilan virkamiehet puolustavat päätöstä, että huonokuntoisen uimahallin tilalle ei rakenneta uutta uimahallia. Aiempi uimahalli laitettiin viime vuoden keväällä käyttökieltoon. Uimahallin sijasta kuntaan noussee uusi liikuntahalli.
Kallis halli
Nakkilalla ei virkamiesten mukaan ole tällä hetkellä varaa hallin rakentamiseen. Uusi uimahalli maksaisi vähintään viisi miljoonaa euroa, ja sen käyttökustannukset olisivat vuosittain 200 000–300 000 euroa.
Uimakoulupalvelut aiotaan ostaa UIvilasta. Nallilasta on myös lyhyt matka Harjavallan uimahalliin.
Kokonaan virkamiehet eivät uimahalliunelmia tyrmää, sillä Nakkilassa aiotaan jättää tonttivaraus uudelle uimahallille, jos sen rakentamiseen löytyy rahaa joskus myöhemmin.
Huippuhiihtäjiä sponsoroineella yhtiöllä miljoonavelat – maajoukkuesopimuksia irtisanottu 
One Way Sport Oy:n talousvaikeuksien vakavuus paljastui Espoon käräjäoikeuteen saapuneesta yrityssaneeraushakemuksesta. 
Useita huippu-urheilijoita ja maajoukkueita sponsoroinut One Way Sport Oy haki tällä viikolla yrityssaneeraukseen. Viime vuoteen saakka liikevaihtoaan kasvattaneella yhtiöllä on miljoonavelat, joista se ei kykene kokonaisuudessa suoriutumaan.
Suurin velkoja on Nordea Pankki Oyj, jonka kanssa on päästy maksusopimukseen. Velkojien listalta löytyvät myös kiinalaisyhtiöt Top One Ltd, Xiamen Sunrise Sports Co., Apollo International Holding Ltd sekä Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo.
Hakemuksesta ilmeneekin, että maksukyvytön yhtiö on joutunut neuvottelemaan jatkuvasti velkojien kanssa. 
Saneerausta on puoltanut yhtiön velkojista neljä suurinta kiinalaista tavarantoimittajaa, joiden yhteissaatavat ovat yli 1,1 miljoonaa euroa.  Kaikki velat ovat hakemuksen mukaan noin 6,5 miljoonaa. Hallituksen puheenjohtaja Lasse Korppi arvioi eilen Yle Urheilulle, että tämän tilikauden päätteeksi liikevaihto on seitsemän miljoonaa.
Voimakasta laajentumisstrategiaa noudattanut yhtiö haluaa päästä maksu-, vakuudenasettamis-, perintä- ja ulosmittauskieltoon velkojia kuulematta. Yhtiön oma pääoma on 789 570 euroa negatiivinen. 
Maksuhäiriömerkintöjä ei toistaiseksi ole, mutta hakemuksen mukaan osa velkojista on siirtänyt saatavien perinnän perintätoimistoille. Perintätoimistot ovat lähestyneet yhtiötä trattauhkauksin ja uhanneet oikeudellisella perinnällä. Ulosottokelpoisia velkoja ilman tuomiota on Keskinäiselle Työeläkevakuutusyhtiö Elolle ja Verohallinnolle.
\- Velat ovat pääasiassa pankille. Irtisanomisia ei ole tehty yrityksessä. Tilaukset on tuotannossa ja ne toimitetaan suunnitellusti, viestitti yhtiön toimitusjohtaja Andreas Bennert Yle Urheilulle.
Puolet työntekijöistä vähennetty
Yhtiö on vähentänyt hakemuksen mukaan puolet 26:sta työntekijästä ja jäljellä on 13 työntekijää.  Työntekijöistä kahdeksan on ulkoistettu ja vuokrattu sisaryhtiö One Way Marketing Oy:ltä. Hakemuksesta ilmenee, että yhtiö on neuvotellut uudet sopimukset siten, että työntekijät ovat pääsääntöisesti nuoria tuntipalkkalaisia ilman säännöllistä viikoittaista työaikaa.
Jäljelle jääneiden työntekijöiden toimenkuvia on laajennettu siten, että työntekijät tekevät osin myös vähennettyjen työntekijöiden tehtäviä.
Myös sponsorisopimuksia on irtisanottu. Yhtiö sponsoroi suomalaisia hiihtäjiä, Ranskan hiihto- ja ampumahiihtomaajoukkuetta, sekä muun muassa Slovenian, Valko-Venäjän ja Viron maajoukkueita. Hakemuksen mukaan Venäjän, Valko-Venäjän ja Slovenian maajoukkueiden sopimukset on irtisanottu.
Jäljelle on jätetty strategisesti tärkeitä ja näkyvimpiä urheilijoita eniten myyvistä maista.
Yhtiön omistaa Andreas Bennert ja Lasse Korppi.  Bennert toimii  myös yhtiön toimitusjohtajana, Korppi hallituksen puheenjohtajana. Suurimman velkojan Nordean vaatimuksesta hallitukseen valittiin keväällä hallitusammattilainen Sakari Kotka, joka on toiminut aiemmin muun muassa Suomen Nestlén toimitusjohtajana.
Suurin osa yhtiön liikevaihdosta tulee viennistä. Yhtiön taloudellinen tulos painui viime vuonna yli 600 000 euroa tappiolle kasvaneesta liikevaihdosta huolimatta. 
Kaupunginteatterin kevätkausi veti aiempaa vähemmän väkeä
Kemin kaupunginteatterissa kävi kevätkauden aikana noin tuhat katsojaa vuodentakaista vähemmän. Teatteri pitää silti kiinni koko vuoden tavoitteestaan eli 23 000 katsojasta.
Kemin kaupunginteatterin kevätkausi oli katsojamäärältään pettymys. Teatterissa kävi reilut 10 125 katsojaa, mikä on noin tuhat vuodentakaista vähemmän.
Esimerkiksi Niskavuoren naisilta odotettiin enemmän. Näytelmän näki 2 357 katsojaa. Suosituin näytelmä oli tragikomedia Vielä ehtii, joka keräsi 5 530 katsojaa. Teatteri pitää silti kiinni vuoden tavoitteestaan eli 23 000 katsojasta.
Syksyllä ohjelmistoon tulee esimerkiksi farssi ja kiertävä lastennäytelmä.
Kansanedustajat: Kainuun uudet työpaikat biotaloudesta ja kaivoksista – Keskustan Timo Korhonen: miljardiluokan investointeja tarjolla
Vihreiden Hanna Halmeenpää ja keskustan Timo Korhonen olivat perjantaina Ylen Politiikan avokonttori -ohjelmasarjan vieraana.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat Hanna Halmeenpää ja Timo Korhonen uskovat biotalouden tuovan Kainuuseen uusia työpaikkoja. Noin tuhat työpaikkaa on uhattuna, jos Terrafamen kaivoksen alasajo aloitetaan vuodenvaihteessa. Suurin osa työntekijöistä on Kainuusta.
Molemmat kansanedustajat uskovat biotalouden ja kaivostoiminnan uusien hankkeiden voimaan.
– Yhtä yksittäistä ratkaisua ei tämän mittaluokan asiaan Kainuusta löydy. Lupaavaa on biotalous, biopolttoaineiden tuotanto, jota Kajaanissakin on aloiteltu. Maakunta on pian omavarainen ja vientiä muihin maakuntiin on mahdollista kehittää, sanoo vihreiden Hanna Halmeenpää.
Keskustan Timo Korhonen nostaa biotalouden rinnalle uudet kaivoshankkeet.
– Meillä on menossa tehdashankkeita, kuten biosellutehtaan aihiot. Tällä hetkellä on myös pari uutta kaivoskokonaisuutta. Hopeakaivos Sotkamon Silverin rahoitus on tällä hetkellä auki, mutta myös Kajaanissa ollaan virittelemässä Otanmäen vanhaa kaivoskokonaisuutta. Luulen että vaihtoehtoja on. Sieltä on tulossa miljardiluokan investointeja tarjolle lähiaikoina.
Halmeenpään mielestä Kainuussa ja koko Suomessa pitäisi satsata puhtaan kaivosteknologian ja vesien puhdistusteknologian kehittämiseen.
– Siinä meillä on omaa kysyntää, mutta myös vientipotentiaalia, arvelee Halmeenpää.
Keskiviikkona [Microsoft ilmoitti ](http://yle.fi/uutiset/microsoft_irtisanoo_suomessa_1350__vaikea_ymmartaa_todeksi/8906125)irtisanovansa noin 1 350 työntekijää. Hallitus puolestaan kertoi Talvivaaran kaivoksen [mahdollisesta alasajosta](http://yle.fi/uutiset/hallitus_valmistautuu_ajamaan_alas_talvivaaran_kaivoksen__terrafamelle_esitetaan_144_miljoonan_euron_lisapaaomaa/8906662).
Hanna Halmeenpää ja Timo Korhonen pitävät molempien toteutumista suurina menetyksinä, mutta mittasuhteiltaan Kainuulle suuremman luokan asiana.
– Kaikki tälläiset isot rakennemuutokset ovat jokaiselle alueelle shokkeja. Voisi ajatella, että Kainuun työllistämisen vaihtoehdot ovat aika rajalliset, Korhonen sanoo. – Ehkä tässä kallistuisi vähän siihen suuntaan, että se on meille kainuulaisille on kovempi paikka.
Ministeri Lindström tuomioistuinviraston sijoituspaikasta: "Vaasa ei ole ollenkaan huono vaihtoehto"
Oikeusministeriö etsii sijoituspaikkaa perustettavalle tuomioistuinvirastolle. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) tutustui perjantaina Vaasan mahdollisuuksiin sijoituspaikkakuntana. Virastosta ovat Vaasan lisäksi kiinnostuneet Joensuu, Kouvola ja Kotka.
Tuomioistuinviraston perustamista valmistelee oikeusministeriön asettama työryhmä. Kyse on uudesta virastosta, johon siirrettäisiin tuomioistuinten keskushallinto oikeusministeriöstä ja osa tuomioistuinten omasta hallinnosta.
Valmistelussa on reilun 10 virkamiehen muodostama virasto, jonka sijoituspaikka kiinnostaa tässä vaiheessa neljää paikkakuntaa. Vaasan lisäksi virastoa haluavat Joensuu, Kouvola ja Kotka.
– Tässä varovaisesti sanoisin, että sijoituspaikka ei välttämättä ole Helsinki vaan se on sitten jossain muualla, totesi oikeus- ja työministeri Jari Lindström Vaasassa.
Vaasan oikeuslaitoksien ja kaupungin edustajat valistivat ministeriä Vaasan eduista tuomioistuinviraston sijoituspaikkana. Vaasassa on mm. oikeustieteen yliopisto-opetusta, eri oikeusasteet ja kaksi kieltä.
– Kyllä Vaasassa oli ihan uskottavat ja hyvät perusteet. Vaasa ei ole ollenkaan huono vaihtoehto, tuumaili ministeri Jari Lindström.
Oikeusministeriö odottaa asettamaltaan toimikunnalta esitystä virastosta ensi vuoden helmikuussa. Eduskunnan käsittelyyn hallituksen esitys tulisi syksyllä 2017. Tuomioistuinviraston on tarkoitus aloittaa työnsä ennen tämän vaalikauden loppua.
_Muokattu 29.5.2016 klo 16:04: Jutun alussa kerrottiin, että uuteen virastoon siirrettäisiin tuomioistuinten keskushallinto opetusministeriöstä. Se siirretään oikeusministeriöstä._
Perjantai 27.5.2016 (tv)
Presidentti Obama kävi Hiroshimassa. Kesämökkien jätevesistä ollaan eri mieltä. 90 prosenttia nuorista turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä. Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva. Viikonloppuna on kaunis sää.
Presidentti Obama kävi Hiroshimassa. Kesämökkien jätevesistä ollaan eri mieltä. 90 prosenttia nuorista turvapaikanhakijoista odottaa yhä päätöstä. Nightwish-yhtyeen faneista tehdään dokumenttielokuva. Viikonloppuna on kaunis sää.
Anni yhdistää musiikissaan kaiken minkä keksii - ja onnistuu siinä täydellisesti
Annin Stains soi Anne Lainnon viikon tehona
**Mikä**: Tuore artisti Anni, joka julkaisi juuri debyytti EP:nsä Redemption Street. Hän kirjoittaa myös ihanaa [blogia](http://www.idealista.fi/sts/)!
**Mistä**: Suomesta
**Musiikki**: Anni yhdistelee musiikissaan elektronisia elementtejä, modernia soulia, nyrjähtäneitä R&amp;B-rytmejä, klassista pianoa ja jousisoittimia niin, että lopputulos on vastustamattoman mielenkiintoinen. Annin persoonallinen ääni ja tulkinta on paikoin haavoittuvaa ja paikoin voimakkaan uhmakasta. Stains on EP:n hitikkäin kappale, joka kasvaa haikeasti kertosäettä kohden ja nappaa yllättäen kuulijan yksinäisen tanssin pyörteisiin. Biisin sanoma pyörii omien vikojen hyväksymisen ympärillä.
**Mihin tilanteeseen**: Yksinäisiin itsetutkiskelun hetkiin, erosta ylipääsemiseen, omien vikojen hyväksymiseen ja inspiraation etsimiseen
**Minkä kanssa**: The Hearing, Jack Garratt, Astrid S, Låpsley, Alex Vargas
Apteekkarilehti: Plussapisteitä ja S-bonusta jaetaan laittomasti lääkeostoista
Nikotiinikorvaustuotteet ovat itsehoitolääkkeitä, ja niiden myynnissä pitää noudattaa lääkelakia. Bonusten jakelu ei ole lain hengen mukaista, arvioidaan sosiaali- ja terveysministeriössä.
[Apteekkarilehti](http://www.apteekkari.fi/) kirjoittaa, että K- ja S-ryhmän kaupat antavat nikotiinikorvaustuotteista bonusta ja plussapisteitä luvattomasti.
Nikotiinikorvaustuotteet ovat itsehoitolääkkeitä, ja niiden myynnissä pitää noudattaa lääkelakia.
Lääkelain mukaan markkinointi ei saa houkutella väestöä lääkkeiden tarpeettomaan käyttöön. Bonuskertymä saattaa olla houkutin.
Bonuksen myöntäminen ei vaikuta olevan lääkelain hengen mukaista, todetaan sosiaali- ja terveysministeriöstä Apteekkarilehdelle.
STM ei valvo nikotiinikorvaustuotteiden kauppamyyntiä, vaan siitä vastaavat kunnat, lehdessä kerrotaan.
Mediat: Tullin pääjohtaja aiotaan siirtää toisiin tehtäviin
Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen siirtoa kansainvälisiin tehtäviin valmistellaan, valtiosihteeri Martti Hetemäki kertoo STT:lle ja Helsingin Sanomille.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen aiotaan siirtää kansainvälisiin tehtäviin, valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki kertoo [STT:lle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201605270130013_uu.shtml) ja [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/a1464313589234).
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ei kiistä eikä vahvista Hartikaisen siirtämistä. Tulli kuuluu valtiovarainministeriön alaisuuteen.
– Olemme tutkineet oikeusasiamiehen raportin tarkkaan ja etenemme normaalilla tavalla, Stubb totesi Ylen haastattelussa Oulussa.
Hänen mukaansa "asiassa edetään hyvän henkilöstöpolitiikan hengessä".
Hetemäen mukaan siirtoa erityistehtäviin on valmisteltu ulkoministeriön ja Hartikaisen kanssa.
Keskiviikkona antamassaan ratkaisussa apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin katsoi Hartikaisen menetelleen hallintolain vastaisesti Tullin johtoryhmän kokouksessa marraskuussa.
Hartikainen ei poistunut kokouksesta, jossa käsiteltiin hänen puolisonsa työtehtävään liittyvää asiaa. Hartikainen oli jäävännyt itsensä, mutta oli kokouksessa läsnä ja edelleen puheenjohtajana.
Keväällä Hartikaista epäiltiin myös virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta. Syyttäjä päätti kuitenkin jättää syytteet nostamatta, koska rikoksista ei ollut näyttöä.
_Klo 18.45: Juttua täydennetty Stubbin kommentilla._
Vuosikymmenten kiistaan haetaan sopua Etelä-Savossa – Kansanedustajat patistavat osapuolia neuvottelupöytään
Kymmeniä vuosia jatkuneeseen eripuraan haetaan ratkaisua hallituksen torstaisen maakuntapäätöksen jälkeen. Kansanedustajien mielestä Savonlinna saa äänensä kuuluviin vain osallistumalla neuvotteluihin.
Niin savonlinnalaiset kuin muut maakunnan kansanedustajat patistelevat Savonlinnan päättäjiä mukaan Etelä-Savon maakunnan neuvottelutyöryhmiin. Vaikka Savonlinnassa on vahva tahto kuulua Pohjois-Savoon, on savonlinnalaisten kansanedustajien Heli Järvisen, Hanna Kososen ja Kaj Turusen mielestä viimeistään nyt aika osallistua Etelä-savon sosiaali-ja terveysalueen muodostamiseen. Kansanedustajat toteavat, että vain osallistumalla Savonlinna voi saada äänensä kuuluviin. 
Keskustalainen Kosonen ja Perussuomalaisten Turunen ovat sitä mieltä, että ministerityöryhmän päätös sijoittaa Savonlinna Etelä-Savon maakuntaan on oikea. Vihreiden Järvinen epäröi kantaansa, mutta sanoo ymmärtävänsä savonlinnalaisten tahtoa kuulua Pohjois-Savoon.
– Vaalipiirin osalta maakuntajako tarkoittaa isoa lovea, sillä Joroinen, Heinävesi ja Iitti siirtyvät muihin vaalipiireihin. 15000 asukasta siirtyy muualle, laskee Järvinen.
– Päätös vähentää Etelä-Savon väkilukua, mikä on maakunnalle merkittävä asia. Heinäveden ja Joroisenkin olisin mielellään pitänyt osana maakuntaa. Nyt pitää entistä vahvemmin tehdä yhteistyötä, pohtii Kosonen. 
Myös mikkeliläinen Satu Taavitsainen (sd.) on pahoillaan Joroisten ja Heinäveden lähdöstä, mutta tyytyväinen siihen, että Pieksämäki ja Savonlinna säilyvät maakunnan osana. 
Työnjaon pohtimista ilman sanelupolitiikkaa
Hanna Kosonen muistuttaa, että maakunta ei edelleenkään ole pienimpien joukossa, sillä vieläkin pienempiä maakuntia on olemassa.
Kaj Turunen sanoo, että savonlinnalaisten pitää suhtautua korkeimman valtiovallan viestiin vakavasti. Turusen mielestä Pieksämäki ja Savonlinna ovat tärkeä osa Etelä-Savoa. Jos jompikumpi vaihtaisi maakuntaa, koko Etelä-Savo olisi pakko jakaa.
– Tämä vahva viesti pitää ymmärtää ja ryhtyä neuvottelemaan, ilman sanelupolitiikkaa myöskään Mikkelin suunnalta. Sairaaloiden työnjakoa tulee pohtia rakentavassa hengessä. Pitää muistaa, että sekä Mikkeliin että Savonlinnaan on jäämässä alemman tason päivystys. Jos viesti on yhteinen, se menee jatkossa paremmin valtion hallintoon, pohjustaa Turunen.
– Toivon nyt kaikilta "käymme yhdessä ain, käymme aina rinnakkain" -asennetta, jotta saamme kaikille Etelä-Savon asukkaille hyvät ja yhdenvertaiset sote-palvelut turvattua. Ihmisiä varten kunnat ja maakunnat ovat olemassa, toteaa Satu Taavitsainen.
Myös pertunmaalainen Jari Leppä (kesk.) toivoo, että savonlinnalaiset tulisivat yhteisten neuvottelupöytien ääreen.
– Mikkelin sote on pitänyt koko ajan ovea auki Savonlinnalle. Pitää unohtaa vanhat kaunat, sillä turhan paljon on hävitty tällä kissanhännän vedolla. On pyrittävä tottakai järkevään työnjakoon. 
Lakiesitys valmistunee syksyyn mennessä
Leppä arvioi, että lakiesitys uudesta maakuntajaosta valmistuu syksyyn mennessä. Lakiesityksen eduskuntakäsittely saattaa kuitenkin venyä jopa ensi vuoden puolelle.
– Loppupeleissä ratkaisu on eduskunnan käsissä, mutta laajalle lausuntokierroksellehan tämä nyt menee. Itse olisin sitä mieltä, että Joroisten osalta tilannetta pitäisi tarkastella vielä. Minusta Joroinen kuuluu Etelä-Savoon, sanoo Leppä.
– Tottakai savonlinnalaiset voivat ajaa viimeiseen asti Pohjois-Savoon liittymistä, mutta neuvotella kannattaa silti jo nyt, sanoo Heli Järvinen.
Ministeri: Työryhmä yksimielinen
Reformiministerityöryhmän jäsen, ministeri Lenita Toivakka (kok.) kertoo, että kaikkien viiden Etelä-Savon kunnan osalta virkamiesesitys sai työryhmän yksimielisen tuen. 
– Palvelurakenne haluttiin pitää ehjänä, joten oli luontevaa, että Heinäveden ja Joroisten kunnat vaihtavat maakuntaa ja siirtyvät uuteen sote-alueeseen. Hyvien palvelurakenteiden säilyttäminen on tärkeää, jotta ihmiset saavat hyviä palveluita ja lähipalvelut turvataan. Nyt esitys lähtee lausuntokierrokselle ja kuulemme kuntien palautteen, kertoo virkamatkalta tavoitettu Toivakka.
Toivakan mielestä Etelä-Savon maakunta on luonteva alue palveluiden tarjoamiseen.
– Meillä on nyt mahdollisuus yhteistyöllä rakentaa maakunta, jossa palvelut turvataan jatkossakin. Se edellyttää alkuvaiheessa hyvää yhteistyötä kuntien kesken. 
Keskittäminen on hidastanut erikoiskuljetusten lupakäsittelyä – kuljetuksia tehdään jopa ilman lupaa
Erikoiskuljetusten lupahakemusten käsittelyn keskittäminen Pirkanmaan ELY-keskukseen on johtanut käsittelyaikojen pidentymiseen. Tällä hetkellä ruuhkaa lisää myös hakemusten runsas määrä. Luvan saamisen pitkittyminen on johtanut jopa siihen, että kuljetuksia tehdään ilman lupaa.
Erikoiskuljetusten lupahakemusten käsittely on keskitetty Pirkanmaan ELY-keskukseen vajaa kymmenen vuotta sitten. Liikennevastuualueen johtaja Juha Sammallahti myöntää, että käsittely oli nopeampaa ennen keskittämistä.
– Puhutaan tilanteesta noin kymmenen vuotta sitten. Silloin lupia käsiteltiin paikallisissa tiepiireissä ja siellä resurssimäärät olivat suurempia. Kymmenen vuoden aikana valtion tienpidon henkilömäärä on kokonaisuudessaan laskenut. Näkisin, että muutos on tapahtunut lähinnä henkilöstömäärän supistumisen kautta, Sammallahti sanoo.
Nyt jonossa 140 hakemusta
Sammallahti kertoo, että lupahakemusten määrä nousee aina keväisin ennen kesää. Tällä hetkellä jonossa on 140 hakemusta, kun niitä yleensä on noin 50. Hakemusten käsittelyyn ottoaika on tällä hetkellä kuusi päivää, kun yleensä selvitään puolet vähemmällä.
Erittäin raskaiden kuljetusten luvat pyritään käsittelemään kahdessa viikossa, mutta siltojen kantavuuslaskentaa vaativissa luvissa käsittelyaika voi olla pidempi.
Siirtoja tehdään myös ilman lupaa
Yrittäjille tilanne on ikävä.
– Viikko on pitkä aika odottaa. Asiakkaalle on hankala selittää, että ans kattoo ny koska lähdetään. Sitten se urakka menee. Aivan yleisesti on tiedossa, että siirtoja tehdään ilman lupaa, sanoo porilainen kuljetusyrittäjä Hannu Kangas.
Kankaan mukaan kuljetuksia tehdään myös osittain ilman lupaa.
– Kuljetus voi olla suurimmaksi osaksi olla reitistöluvan varrella. Loppuosaan ei haeta lupaa vaan se kuljetetaan samalla luvalla.
Reitistölupia voi olla esimerkiksi satamien ja tehtaiden välillä.
Luvan viivästymisellä voi olla taloudellisiakin vaikutuksia, jos esimerkiksi kone joutuu seisomaan tyhjän panttina.
– Kaivinkone on saanut työt tehtyä yhdessä paikassa ja sitten se pitäisi siirtää toiseen paikkaan, mutta lupaa joutuu odottamaan, Kangas kertoo esimerkin.
Ratkaisua haetaan tietojärjestelmän kehittämisestä
Sammallahti kertoo, että ruuhkan purkuun on palkattu määräaikaisia työntekijöitä ja ylitöitäkin on tehty. Myös kesätyöntekijöitä palkataan. Lisäksi käytetään ostopalveluna konsulttiapua.
– Konsulttiapua käytetään käsittelyn valmisteluun. Meidän on kuitenkin tarkistettava hakemukset, koska kyse on viranomaistehtävästä.
Pidemmän aikavälin ratkaisua haetaan tietojärjestelmän kehittämisestä.
– Kehitämme tietojärjestelmän, jossa yrittäjältä tulisi valmis ehdotus reitistä. Se nopeuttaa meidän käsittelyämme. Kuljetusyrittäjät tietävät reitit hyvin. Heillä on kokemusta. Mutta tällainen parannus on odotettavissa aikaisintaan 1 - 2 vuoden päästä, Sammallahti sanoo.
Kuljetusyrittäjä Hannu Kangas kannattaa Sammallahden esiin tuomaa ideaa.
– Se voisi olla yksi ratkaisu.
Kube: Pablo Escobar ja El Chapo on ne isoimmat huumekuninkaat joita räppärit katsovat ylöspäin
YleX Aamun Ida ja Samuel saivat vieraakseen Kuben. Samalla kuunneltiin hänen uusin kappaleensa Plug.
Porissa uudenlainen kokeilu lasten puhevikojen korjaamisessa
Alle kouluikäisten puheterapeuteista on pulaa. Porissa kokeillaan, voisiko puheterapeutin sijasta apua olla puheopettajista. Ratkaisu on herättänyt myös arvostelua, koska palvelun antaja on demaripoliitikko.
Porissa alkaa kesällä uusi kokeilu alle kouluikäisten lasten puheen ongelmien hoitamisessa.
Tähän saakka palveluja on annettu puheterapiassa. Puheterapeuteista on kuitenkin pulaa ja varsinkin "ääntämisenjono" on Porin perusturvan terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtajan Esko Karran mukaan pitkä.
Porissa kokeillaan, voisiko puheterapeuttien sijasta apua olla puheopettajan vastaanotolla käymisestä. Tähän saakka puheopettajat ovat toimineet kouluissa kouluikäisten kanssa.
– Tämä on nyt ihan uudenlainen kokeilu ja katsomme vuoden loppuun mennessä, mitä tuloksia saadaan. Vanhemmille kerrotaan kokeilusta ja heillä on oikeus päättää, lähteekö lapsi mukaan, Karra sanoo. 
Tämä on nyt ihan uudenlainen kokeilu ja katsomme vuoden loppuun mennessä, mitä tuloksia saadaan.
Perussuomalainen arvostelee
Kokeilu on herättänyt myös arvostelua. Porin kaupunginvaltuuston varajäsen Marko Järvinen (ps.) nosti torstaina esille [blogissaan](http://porilaine.satakunnankansa.fi/blogit/?openSpark=30512), että palvelua antaa sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutettu, erityisopettaja Sonja Myllykoski, joka on perusturvalautakunnan jäsen. Kokeilusta päätti perusturvalautakunta.
– Palvelun ostoon varattu rahasumma on 19 800 euroa loppuvuodelle. Miksi ostoa ei kilpailutettu? Miksei palvelun ostoa tarjottu muille porilaisille erityisopettajille, joilla olisi pätevyys opetuksen järjestämiseen? Järvinen kysyy.
Esko Karran mukaan päätöstä ei olisi ollut pakko viedä lautakuntaan, mutta näin päätettiin tehdä juuri sen takia, että Myllykoski on lautakunnan jäsen. Myllykoski jääväsi itsensä päätöksenteosta.
Yksikään lautakunnan jäsen ei vastustanut ratkaisua, Karran mukaan myöskään kukaan perussuomalainen ei kyseenalaistanut päätöstä. Karra vakuuttaa, että jos ehdotus olisi herättänyt vastustusta, esitys olisi vedetty pois. 
Miksei palvelun ostoa tarjottu muille porilaisille erityisopettajille, joilla olisi pätevyys opetuksen järjestämiseen?
Myllykoski aktiivinen
Esko Karran mukaan muita puheopettajia ei ole mukana kokeilussa, koska Sonja Myllykoski itse on ollut aktiivinen kokeilun aloittamiseksi.
– Myllykoski saattaa hakea virkavapautta koulutyöstään pystyäkseen tekemään puheopetusta perusturvalle, Karra sanoo.
Perusturvan mukaan palvelulla on tarkoitus lyhentää puheongelmiin liittyviä hoitojonoja. Esko Karran mukaan aluehallintovirastolla ei ollut huomautettavaa kokeilusta.
_Klo 18:11 Sonja Myllykoski kommentoi tapausta [erillisessä artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/sonja_myllykoski_puheopetuskokeilun_arvostelu_tuntuu_loukkaavalta/8913866)._
"V***u sä olet sekasin!" – Blokess haluaa naurattaa, muttei loukata
Blokess-ryhmää pyydettiin heittämään läppää Yle:n Sekasin-kampanjaan, mutta mielenterveys ei ole ihan helppo aihe vitsailuun.
Kun **Blokessin** **Martin Kalliola**, **Jussi Pulkkinen** ja **Matti Roth** päättivät osoittaa tukensa Sekasin-kampanjalle tekemällä aiheeseen liittyvän videon, lähtökohta ja tavoite olivat kirkkaana mielessä.
\- Me päätettiin heti aluksi, että tehdään tämä omalla näkökulmalla ja tyylillä, Pulkkinen sanoo.
Blokessin oma näkökulma ja tyyli synnyttivät videon, jossa mies saa raivarit, kun hänelle tarjotussa ruisleivässä kinkku on juustosiivun alla. Video ei siis naura suoraan mielenterveyshäiriöille, ja syykin on varsin yksinkertainen. Pulkkisen mukaan lähtökohtana kaikelle on, ettei ketään loukata.
\- Meille kaikkein tärkeintä oli yksinkertaisesti levittää tietoa ja antaa tukea näin tärkeälle kampanjalle, Kalliola sanoo.
[Sekasin](http://sekasin247.fi/)-kampanja on Ylen, Suomen Mielenterveysseuran, Mielenterveyden keskusliiton sekä Mannerheimin lastensuojeluliiton yhteinen projekti, jonka tarkoituksena on rohkaista nuoria puhumaan ongelmista ja vaikeista asioista.
Blokess ei halua nauraa tai naurattaa mielenterveyden häiriöillä, koska heidän mielestään niissä ei ole mitään hauskaa.
\- Mielenterveyshäiriöihin sairastuminen on todella rajua. Jos sitä verrataan murtuneeseen jalkaan, niin jalka paranee, mutta mielenterveyshäiriöiden hoitaminen on paljon vaikeampaa ja hitaampaa, Pulkkinen sanoo.
“Mä en keksi millään, mitä hauskaa esimerkiksi terrorismissa on”
Mielenterveyden häiriöistä Blokess ei siis tee huumoria, mutta se ei ole ainoa aihe, johon he eivät ole valmiita tarraamaan. Politiikka, terrorismi ja vähemmistöt herättävät aiheina valtavasti tunteita, ja siksi niistä on todella vaikea tehdä hyvää huumoria loukkaamatta ketään. 
\- Jos esimerkiksi meidän kaveri **Seksikäs-Suklaa** tekee videon, jossa on rasistinen viittaus, se on hyvä läppä. Jos me tehdään se, se ei ole hyvä läppä vaan rasistista, Kalliola sanoo.
Seksuaalivähemmistöistä Blokess on kuitenkin tehnyt huumoria, kun Facebookin käyttäjät osoittivat tukensa Pride-tapahtumalle päivittämällä profiilikuvansa filtterin sateenkaaren väreihin. Se ei kuitenkaan aiheuttanut katsojien keskuudessa negatiivista reaktiota.
\- Seksuaalivähemmistöjen asiat koskettaa todella monia, mutta eivät ne ole enää niin sanotusti arkoja aiheita, Pulkkinen sanoo.
Millainen vitsi haastavasta aiheesta syntyi?
"Etelään päin aina" – Pieksämäen torilla maakuntaraja ei herätä suurta intohimoa
Joroinen ja Heinävesi siirtyvät vuonna 2019 Etelä-Savon maakunnasta Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntiin. Hallituksen reformiministerityöryhmän linjauksessa esimerkiksi Pieksämäki pysyy edelleen Etelä-Savon puolella vaikka kaupungissa on vilkuiltu myös maakuntarajan pohjoispuolelle. Monelle kuntalaiselle maakunnalla ei ole merkitystä, kunhan palvelut toimivat.
Reformiministerityöryhmän linjaus ei herätä valtavia tunnemyrskyjä Pieksämäen torilla perjantaina asioivissa ihmisissä.
– On sillä kuitenkin jonkinlainen merkitys. Minun mielestäni tässä kuulutaan Etelä-Savoon. Ei tässä vielä Kuopiossa olla, linjaa Markku Hiltunen.
– Tunnen itseni eteläsavolaiseksi, en pohjoissavolaiseksi, Hiltunen jatkaa.
Joillekin asialla ei ole minkäänlaista merkitystä. Sirpa Kettunen on yksi heistä. Toisaalta esimerkiksi terveyspalvelut otetaan mielellään vastaan Etelä-Savon puolelta.
– Mikkeli on se terveyspalvelujuttu. Ei niinkään Varkaus. Sitten voi mennä Kuopioon, Kettunen pyörittelee.
Myös Pohjois-Savo saa kannatusta.
– Olisi vaihdossa varmaan ollut hyviäkin puolia. Ehkä vähän harmittaa Etelä-Savoon jääminen, Mirka Valkonen pohtii.
Valkonen ei luota siihen, että Etelä-Savo tulevalla kuntakokoonpanolla on ainakaan entistä ehompi.
– Voihan sitä toivoa, mutta en usko.
Vahvimman mielipiteen esittää Markku Takkinen. Miehen mielestä pohjoisen suuntaan ei pidä mieliä missään tapauksessa.
– Etelään päin aina. Suomea viedään etelään päin ja on mentävä perässä.
Sokeriin topattuna tai sinapin korvikkeena – raparperi taipuu vaikka mihin
Raparperi korvaa taitavan ruoanlaittajan käsissä omenan tai sitruunan. Raparperin ystävä löytää sille käyttötapoja lähes loputtomasti. Viola Peltoniemen puutarhassa kukoistaa yli 50-vuotias perintöherkku.
Viola Peltoniemen puutarhassa rehottaa omistajalleen rakas raparperi. Sillä on tällä paikalla ikää viisikymmentä vuotta, mutta Violan mummolla raparperi on ollut jo sitä ennen.
– Mummon puutarhasta se on tänne siirretty ja on hyvin menestyvä.
Tämä raparperi on punavartista. Siis juuri sellaista, mistä Luonnonvarakeskus on ollut kiinnostunut. Luken tutkimuksiin tätä ei kuitenkaan ole lähetetty, vaan herkku hyödynnetään omaan käyttöön dna:sta piittaamatta.
– Tänä keväänä tämä raparperi on makeaa, eikä kuivaa vaan kosteaa. Viime vuonna oli kuivaa ja kitkerää, Peltoniemi sanoo.
Viola Peltoniemi tekee kesällä raparperista mehua, johon hän lisää punaista viinimarjaa maun ja värin tähden. Nyt keväällä raparperi hyödynnetään muun muassa piirakoiksi ja puuroksi.
– Ensin keitetään raparperit puolikypsiksi, sitten siihen lisätään riisit ja keitetään kuin riisipuuro. Mausteeksi suolaa ja sokeria.
Sokeriin topattuna
Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija Asta Asunmaa tunnustautuu raparperifaniksi. Hän on vastikään ollut nuotioretkellä, jolla tehtiin raparperichutneytä rupatellessa.
– Keitettiin pakissa raparperia, sipulia, rusinoita, mausteita ja aavistus sokeria mukaan. Valmistuminen kesti 10-15 minuuttia. Chutney sopii liharuoan ja makkaran kylkeen, eikä tartte sinappia.
Asta tarjoaa toimittajalle raparperimaistiaisena penkistä taitetun raparperin palasta, jota ”topataan” eli kastetaan hienosokeriin.
– Näin topattiin ennen. Pihistettiin äiteeltä sokeria ja laitettiin sokerikuppiin. Topattu raparperi näyttää hauskalta. Se on kuin makeinen – sokerihuurrettu raparperi.
Omenan ja sitruunan korvikkeeksi
Raparperia voi Asta Asunmaan mukaan  käyttää lähes missä vaan. Uunilohen päälle voi sivellä raparperihilloa ja lihapataan laittaa vaikka pakastettuja raparperinpaloja.
– Jos reseptissä sanotaan, että omenaa, niin sen voi korvata raparperillä. Kalan päälle voi sitruunan tilalle laittaa raparperia, jos on vaikka sitrusallerginen, Asta toteaa.
Yksi on kuitenkin, mitä raparperin suhteen pitää muistaa. Sen lehtiä ei saa syödä, sillä ne ovat myrkyllisiä. 
Teollisuusyrittäjä unohti patentoida keksintönsä 1800-luvulla – myi lopulta uistimiaan Amerikkaa myöten
Kajaanilainen teollisuusyrittäjä Herman Renfors aloitti 1870-luvulla uistinten valmistuksen. Työnsä lisäksi Renfors edisti Suomen matkailua sekä muun muassa ikuisti sen aikaista kotikaupunkiaan valokuviin.
Porissa vuonna 1849 syntynyt [Herman Renfors](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/6349/) oli yksi Kainuun ensimmäisistä teollisuusyrittäjistä. Kajaaniin Renfors muutti kuusivuotiaana äitinsä ja sisarustensa kanssa isänsä kuoleman jälkeen. Renfors kävi koulunsa Kajaanissa ja Kuopiossa, ja opintojen jälkeen hän työskenteli muun muassa Porin laivatelakalla.
Kajaaniin palattuaan Renfors aloitti 1870-luvun alussa uistimien valmistamisen. Ensimmäisen lusikkauistimen hän valmisti koskikalastuksesta kiinnostuneelle Kajaanin kihlakunnan lääninviskaalille [Johan Wahlgrenille](http://www.helsinki.fi/ylioppilasmatrikkeli/henkilo.php?id=15857). Historian kirjojen mukaan Wahlgren esitteli uistimen vuonna 1871 Kajaanissa vierailleelle Oulun läänin kuvernöörille, joka eräiden tietojen mukaan olisikin juuri uistimen ostanut.
Vuonna 1872 Renforsin työpaja valmisti lähes 12 000 uistinta vuodessa. Paja työllisti tuossa vaiheessa 22 henkilöä. Ilman ongelmia Renforsin yrittäjäura ei kuitenkaan lähtenyt käyntiin. Hän ei ollut patentoinut keksintöään, joten markkinoille alkoi ilmestyä kopioita. Renfors kuitenkin viisastui tapahtuneesta ja patentoi tuotteensa sittemmin myös ulkomailla. Lopulta hänellä oli 50 patenttia.
Uistimet eivät olleet Renforsin ainoa myyntiartikkeli, hän valmisti ja myi myös muita kalastustarvikkeita. Monipuolisen uransa aikana hän perusti Kajaaniin myös kivihiomon, jossa valmistettiin koru- ja käyttöesineitä sekä nahkaverstaan.
Renforsin tehtaalla käytiin Kajaanin ensimmäinen työtaistelu 1899, kun työntekijät halusivat pidennystä ruokatuntiin. Lopulta Renfors suostui työntekijöiden vaatimuksiin, ja myöhemmin hän omasta aloitteestaan lyhensi työpäivän kahdeksaan tuntiin.
Maria-sisko tärkeä taustavoima
Kuvaavaa Herman Renforsin toiminnalle on se, että hän itse keksi ja kehitteli tarvitsemansa koneet ja laitteet – hänen tehtaallaan oli myös Kajaanin ensimmäinen höyrykone.
Renforsin sisko Maria oli tärkeä taustavoima, hän nimittäin kävi englannissa opiskelemassa perhonsidontaa. Maria Renfors siis avasi tien suomalaiselle perhokalastuksen ja perhonsitomisen taidoille. Molemmat sekä Herman että Maria Renfors pääsivät vuonna 2012 suomalaisen kalastuksen[Hall of Fameen](http://www.skes.fi/sivu.php?id=126&uid=283&aid=8), joka sijaitsee Kotkan Maretariumin tiloissa.
Työnsä ohella 1870-luvun alkupuolella Renfors myös teki opintomatkan Ruotsiin ja Keski-Eurooppaan, matkansa hän maksoi uistimilla. Tuotteet saivatkin suuren suosion ulkomailla, ja niitä myytiin lopulta aina Pohjois-Amerikkaa myöten.
Renfors teki myös muita ulkomaanmatkoja, joilla hän ei pelkästään kaupannut tuotteittaan vaan toimi myös Suomen matkailun edistäjänä. Hänen ansiostaan muun muassa Isosta-Britanniasta saapui suuri joukko kalastajia Kajaaniin.
Valokuvausta ja järjestötoimintaa
Herman Renfors oli aktiivinen myös vapaa-ajallaan. Hän istui useiden vuosien ajan Kajaanin kaupunginvaltuustossa sekä erilaisissa komiteoissa. Renfors oli mukana muun muassa järjestämässä kaupungin ensimmäistä maanviljelys- ja käsiteollisuusnäyttelyä 1890.
Hän myös ikuisti yhdessä sisartensa Annan ja Marian kanssa 1800- ja 1900-luvun vaihteen Kajaania ja kajaanilaisia valokuviin. Monipuolisen toimintansa ansioista hän oli lukuisten seurojen ja yhdistysten,kuten Suomen Talousseuran ja Suomen Matkailijayhdistyksen, jäsen ja kunniajäsen.
Renfors kuoli vuonna 1928 keuhkokuumeeseen Italiassa. Tehtaassa jatkettiin kalastusvälineiden valmistusta ja turkisten muokkausta vielä 1940-luvun puolivälin asti. Kajaanin Tulliniemessä joen varrella sijainneet Renforsin tehdas- ja asuinrakennukset purettiin vuonna 1966.
Kajaanista löytyvä [Renforsin ranta](http://www.renforsinranta.fi/) on saanut nimensä Herman Renforsin mukaan. Renforsin Ranta on yritysalue, joka on perustettu UPM:n Kajaanin tehtaan entisiin tiloihin. Lisäksi Kajaanista löytyy Renforsin nimeä kantava [ulkoilureitti](http://www.kajaani.fi/sites/default/files/renforsin_lenkki.pdf) sekä [muistomerkki](http://www.kajaani.fi/fi/node/873), joka on kopio Renforsin valmistamasta Devon-uistimesta.
Herman Renfors on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
"Tarvitaan joku yhdistys" – Lempäälä kieltäytyy ylimääräisten koulukyytien järjestämisestä
Lempäälässä kunta, liikennöitsijä ja omakotiyhdistys ovat pompotelleet vastuuta nuorimpien koululaisten kyytien järjestämisestä. Kukaan ei ole ollut halukas organisoimaan autokyytejä. Nyt kunta aikoo ottaa ensimmäisen askeleen.
Lempäälän kunta aikoo järjestää tapaamisen vanhemmille ja liikennöitsijälle koulukyytien järjestämiseksi, kertoo sivistystoimenjohtaja Nina Lehtinen. Tilaisuus järjestetään vielä parin viikon sisällä.
Laasonportin lapsien vanhemmat ovat osoittaneet olevansa valmiita maksamaan koulukuljetuksesta, mikäli kunta järjestää mahdollisuuden koulukyydin ostamiseen. Kyytien organisointi ei ole kunnan tehtävä, kertoo Lehtinen. 
– Kunnan tehtäviin kuuluu lakisääteisten kuljetusten järjestäminen. Tässä tulee kaikki vastuukysymykset, jos kunta lähtisi organisoimaan asiaa. Tähän tarvitaan siis joku yhdistys, joka huolehtii kyytien järjestämisestä. Kunta se ei voi olla.
Kunnan mukaan organisoimiseen tarvitaan yhdistys
 Laki velvoittaa kuntaa tarjoamaan peruskoululaisille maksuttoman kyydin, mikäli koulumatkan pituus on yli viisi kilometriä. Lempäälän kunta päätti nostaa esi-, ykkös- ja kakkosluokkalaisten koulukyytirajaa kolmesta viiteen kilometriin ensi syksystä lähtien. 
Tähän tarvitaan siis joku yhdistys, joka huolehtii kyytien järjestämisestä. 
Edes 371 lempääläisen allekirjoittama kuntalaisaloite ei muuttanut päätöstä lautakunnassa. Päätös tuli tiedoksi valtuustolle keskiviikon kokouksessa.
Nina Lehtisen mukaan tiukalla säästökuurilla oleva kunta keskittyy lakisääteisiin tehtäviinsä, eikä ylimääräisiä käsiä koulukyytien järjestämiseen ole.
– Meillä on jo nyt vanhempia, jotka ovat suoraan olleet yhteydessä liikennöitsijään ja saaneet maksua vastaan lapset kuljetukseen, jos siinä on tilaa.
Lehtinen uskoo, että liikennöitsijöiltä löytyy joustavuutta ja yhteistyökykyä, vaikka ne eivät toistaiseksi ole osoittaneet aktiivisuutta tilanteen ratkaisemiseksi.
Tutkija Maamme-laulun muuttamisesta: Ei se vaihtamalla parane
Kokoomusnuoret haluavat vaihtaa Maamme-laulun Finlandiaan. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistotutkija Juha Nirkko pitää Finlandian melodiaa kauniimpana, mutta ei silti lämpene vaihdokselle.
– Tämä vaihto nousee aika ajoin esille, Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistotutkija Juha Nirkko toteaa, kun kuulee ehdotuksesta.
Kokoomus haluaa tehdä Jean Sibeliuksen säveltämästä _Finlandia_-hymnistä Suomen virallisen kansallislaulun. Sekä Pohjanmaan että Pirkanmaan kokoomusnuoret ovat tehneet uudesta kansallislaulusta aloitteen kokoomuksen puoluekokoukselle. Kokoomuksen puoluehallitus esittää aloitteiden hyväksymistä.
Laulumiehenä Nirkko itsekin pitää _Finlandian_ melodiaa huomattavasti kauniimpana kuin marssimaista _Maamme_-laulua.
– _Finlandian_ melodia on niin hieno. En silti suosittele, ei se vaihtamalla parane, Nirkko sanoo.
Eri maissa kansallislauluja on silloin tällöin vaihdettu. Esimerkiksi Neuvostoliiton hajottua otti Venäjä käyttöön uuden kansallislaulun. Se kuitenkin vaihdettiin pian takaisin legendaarisen _Suuren ja  mahtavan_ -melodiaan, mutta uusilla sanoilla. Ja niin venäläiset osasivat jälleen laulaa tuttua kansallislaulua jääkiekkopeleissä.
Vaikka kansallishymnin voi periaatteessa vaihtaa, on se Nirkon mielestä käytännössä mahdotonta. Nirkon mukaan kansakunnan vahva tunneside _Maamme_-laulua kohtaan estää vaihdon.
– Se on pyhä, tabu, Nirkko päättää.
Finlandia amerikkalaisessa virsikirjassa
Helsingin yliopiston musiikkitieteen dosentti Susanna Välimäki korostaa, että historiallisesti katsottuna kaikki suomalaiset eivät pitäneet _Maamme_-laulusta sisällisodan jälkeen pitkiin aikoihin.
– Punaiset kokivat sen valkoisen Suomen lauluna eivätkä koko Suomen lauluna, Välimäki sanoo.
Toisen maailmansodan jälkeen tilanne muuttui, eikä _Maamme_ enää välittynyt niin valkoiseksi, vaan sitä tuli kaikkien suomalaisten sävel.
– Jos kokoomuslaiset muistaisivat, että _Maamme_-laulu liittyi Suomen alkuvuosikymmeninä valkoiseen Suomeen, niin ehkä he eivät haluaisikaan vaihtaa sitä _Finlandia_-hymniin, jonka sävel on muun muassa ollut Biafran kansallislaulu ja Kiinan demokraattisen opiskelijaliikkeen laulu ja löytyy vieläpä amerikkalaisesta protestanttisesta virsikirjasta, Välimäki valottaa.
Välimäki korostaa, että _Finlandia_-hymni on joka tapauksessa Suomen soiva tunnus, jota käytetään tietyissä tilanteissa. Sama pätee_ Porilaisten marssiin_.
– On hyvä, että Suomella on musiikillisesti rikas kuvasto. Monilla muillakin mailla on kansallislaulu ja sen ohessa pari muutakin tärkeää kansalliseksi symboliksi miellettyä laulua, Välimäki sanoo.
Yle Sápmin radiolähetykset siirtyvät maanantaina kesäaikaan
Ensi maanantaista lähtien Yle Sápmin aamuradiolähetykset jäävät pois ja tilalla kuullaan keskipäivästä eteenpäin kaksituntinen Geasseradio-lähetys (su. Kesäradio). Kesäaika jatkuu 21.8. saakka.
Yle Sápmin radiolähetykset siirtyvät ensi maanantaina 30.5. kesäaikaan. Kesäaika jatkuu 21.8. saakka.
Ensi maanantaista lähtien Yle Sápmin aamuradiolähetykset jäävät pois ja tilalla kuullaan keskipäivästä eteenpäin kaksituntinen Geasseradio-lähetys (su. Kesäradio). Geasseradio lähetetään arkipäivisin kello 12.10-14.00.
Lisäksi joka maanantai Yle Sápmi lähettää Geasseradion jälkeen Geasseguossi-ohjelman (su. Kesävieras) kello 14-15, musiikkituokion kello 15-15.30 ja Rohkoksen (su. hartausohjelma) kello 15.30-16. Saamenkieliset radiouutiset kuullaan tasatunnein kello 13, 14 ja 15.
Ruotsin Sámi Radio kuuluu Yle Sápmin kanavalla myös kesäaikana klo 16-17 ja Norjan NRK Sápmi kello 17-18.30.
Myös Yle Sápmin radion arkistolähetykset, lastenohjelmat ja nuortenohjelma Sohkaršohkka jäävät kesätauolle maanantaista lähtien.
Jälleen kova dopingpaljastus: 23 käryä Lontoossa
Dopingkohu olympiakisojen ympärillä ei laannu. 23 urheilijaa on kärynnyt Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedottaa, että 23 urheilijaa on jäänyt kiinni dopingista Lontoon vuoden 2012 olympiakisojen uusintatesteissä. KOK ei paljasta urheilijoiden nimiä, mutta kärynneet urheilijat ovat kuudesta maasta ja osallistuivat viiteen urheilulajiin.
Uusintatesteissä tutkittiin kaikkiaan 265 Lontoon olympiakisojen dopingnäytettä. Tässä vaiheessa on tutkittu vain A-näytteet. B-näytteiden tuloksia odotetaan kesäkuussa.
KOK kertoi jo aikaisemmin, että 31 urheilijaa oli kärähtänyt vuoden 2008 Pekingin olympiakisojen uusintatesteissä. Heistä suurin osa - 14 urheilijaa - oli venäläisiä, joukossa korkeushypyn olympiavoittaja Maria Tshitsherova. 
Kaikki käryäjät suljetaan ulos elokuussa järjestettävistä Rion olympiakisoista.   
Kube räppibiiffistä Mikael Gabrielin kanssa: ”Mä voitin sen”
Pöly ei vieläkään ole laskeutunut Miklun ja Kuben räppibiiffin jäljiltä.
**Kubella** riittää nyt vientiä musiikkimaailmassa: ug-piireistä tunnettu räppäri on kovassa nosteessa kohti valtavirtaa. Hän esimerkiksi esiintyy **Cheekin** musavideolla ja julkaisee odotettua soolomateriaalia.
Tunnelma skenen sisällä on hyvä, mutta on edelleen yksi räppäri, jonka kanssa Kube ei tule toimeen – **Mikael Gabrielin** kanssa on yhtä biiffiä.
\- Tällä hetkellä vain sen jäbän kanssa on sellaiset välit, ettei missään nimessä pystyisi menee samaan aikaan studiolle, Kube kertoo YleX Aamun haastattelussa.
[Räppibiiffi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488)alkoi maaliskuussa, kun Mikael Gabriel otti kohteekseen Kuben biisissä _Koko kuva_. Kube taas vastasi haasteeseen biisillään _Miksu_.
Biiffin lopputulos on Kuben mielestä selvä.
\- Mähän tapoin sen, mähän voitin sen biiffin, räppäri sanoo ja jatkaa:
\- Perustan tämän siihen, mitä somessa tapahtuu. Käykää lukemassa kommentit, tykkäykset ja jaot. Kumman biisiä on jaettu, fiilistelty enemmän ja kommentoitu positiivisesti, että tämä on voittaja? Käykää tsekkaamassa. Mun mielestä se on voittaja.
**Kube sanoo, että on itse antanut biiffin olla.**
\- Mä jätin sen siihen, mutta tämä toinen osapuoli on jatkanut sitä. Viimeisimmässäkin jatkoi sitä, Kube sanoo ja viittaa ilmeisesti artisti **Kingfishin** viikko sitten julkaistuun biisiin _[Koko kesä](https://www.youtube.com/watch?v=5JLXBfN3bkc)_, jossa Mikael Gabriel fiittaa **Djangomayn** kanssa.
Biisissä käytetään samoja riimejä kuin aikaisemmassa biiffikappaleessa. Osa riimeistä on suoria vastauksia Kuben kappaleeseen:
_Ne puhuu kelloist, se ei ollu klarna,_ Mikael Gabriel räppää.
Riimi viittaa Kuben aikaisempaan biiffibiisiin _Miksuun_, jossa räpättiin: _Uskottava ku sun osamaksu rolexi. Osamaksu rolexi (klarna!) osamaksu rolexi._

Nyt siis Kuben ja Miklun biiffin on vedetty myös mukaan Kingfish, joka [kertoi aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263741) YleX:lle, ettei etsimällä etsi biiffejä. Ehkä tämä käänne oli kuitenkin odotettavissa, sillä Kingfish kiinnitettiin Tasoi Recordsille, jossa Mikael Gabriel vaikuttaa.
Aika näyttää, kajotaanko vielä tähän biiffiin. Kuben sanojen mukaan peli on hänen osaltaan selvä.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel aiheutti taas räppibiiffin – tällä kertaa kohteena Kube](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488) 
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: &quot;Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263292)
[Kingfish on Just se somali, joka haluaa murtaa ennakkoluulot rap-brändillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263741) 
Myyntiin, vuokralle vai jyrän alle? Helsingin yliopisto etsii seinistä kymmenen miljoonan euron säästöjä
Luonnonvarakeskus muuttaa syksyllä yliopiston alivuokralaiseksi Viikkiin ja lääketieteellisen tilat Ruskeasuolla puretaan neljän, viiden vuoden kuluttua. Entiseen hallintorakennukseen Yliopistonkadulla etsitään vuokralaisia.
[Tammikuun yt-uutisen](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopistossa_tyot_loppuvat_lahes_tuhannelta/8628154) yhteydessä Helsingin yliopisto kertoi karsivansa tilojaan vähintään 80 000 neliömetriä vuoteen 2020 mennessä. Käytännöstä tämä tarkoittaa vajaata viidennestä yliopiston tällä hetkellä käytössä olevista tiloista.
Yliopiston tila- ja kiinteistökeskuksen toimitilajohtaja Anna-Maija Lukkari arvioi, että tiloja karsimalla voidaan saavuttaa 8-10 miljoonan euron nettosäästöt vuonna 2020.
Meidän täytyy satsata siihen, että toiminta on tiiviimpää. Eli tehdä muutostöitä ja uudelleenorganisointia tiloissa, jotka jäävät.
– On arvioitu, että menojen vähennys olisi 15-16 miljoonaa, mutta meidänhän täytyy satsata siihen, että toiminta on tiiviimpää. Eli tehdä muutostöitä, kalustamisia ja uudelleenorganisointia niissä tiloissa, jotka jäävät.
Helsingin yliopisto on 1970–80-luvuilta lähtien keskittänyt toimintojaan neljälle eri kampukselle: keskustaan, Meilahteen, Viikkiin ja Kumpulaan.
Lukkarin mukaan edeltäkäsin ei voi sanoa, miltä kampukselta erityisesti karsitaan.
– Se riippuu siitä, mihin esimerkiksi pystytään saamaan ulkopuolisia vuokralaisia.
Hammasklinikan tilalle asuntoja
Yliopiston tilakeskus käy parhaillaan lukuisia neuvotteluja mahdollisten vuokralaisten ja ostajien kanssa.
Toistaiseksi on varmistunut ainakin Luonnonvarakeskuksen muutto yliopiston alivuokralaiseksi Viikkiin ensi syksynä sekä se, että Ruskeasuolla sijaitsevat yliopiston kiinteistöt menevät jyrän alle neljän-viiden vuoden kuluttua.
Ruskeasuon kahdessa kiinteistössä toimivat tällä hetkellä yliopiston hammasklinikka sekä oikeuslääketieteen yksikkö. Hammaslääketiede on tarkoitus siirtää muun lääketieteellisen toiminnan yhteyteen Meilahteen ja oikeuslääketiede THL:n alueelle Tilkanmäelle. Niiden paikalle Ruskeasuolle kaavoitetaan[Pikku-Huopalahden asuinalueen jatketta](https://kerrokantasi.hel.fi/hearing/pikkuhuopalahti).
Katselemme vuokralaisia, jotka haluavat olla keskusta-alueella ja yliopistoa lähellä.
Tällä toimenpiteellä yliopiston tilat vähenevät jo joitakin kymmeniätuhansia neliömetrejä. Luonnonvarakeskus puolestaan vuokraa Viikistä joitakin tuhansia neliömetrejä.
Lisäksi Yliopistonkadulla sijaitsevan vanhan hallintorakennuksen maanpäälliset kerrokset aiotaan vuokrata lähes kokonaan ulos, Lukkari kertoo. Parhaillaan kiinteistössä on käynnissä peruskorjaus, joka valmistuu syksyllä 2017.
Tyhjää toimistotilaa on pääkaupunkiseudulla muutenkin tarjolla [yli miljoona neliötä](http://yle.fi/uutiset/jo_yli_miljoona_neliota_tyhjaa_toimistotilaa__ratkaisu_paakaupunkiseudun_asunto-ongelmaan/7532055). Mistä hallintorakennukseen löydetään vuokralaiset?
– Katselemme nimenomaan vuokralaisia, jotka haluavat olla keskusta-alueella ja yliopistoa lähellä. Neuvotteluita on käynnissä, Lukkari vastaa.
Porthania ei ole menossa myyntiin
Lukkari muistuttaa, ettei yliopisto ole ensimmäistä kertaa karsimassa tilojaan. Esimerkiksi Teollisuuskatu 23:n kiinteistö on myyty Helsingin kaupungille opetustiloiksi. Vironkatu 1:stä musiikkitieteen ja sosiologian tutkijat saivat väistyä, kun rakennus palautettiin asuinkäyttöön.
Aleksanterinkatu 7 puolestaan on peruskorjattu ympäristöministeriön käyttöön, vaikka rakennus on edelleen yliopiston omistuksessa.
Lukkari ei paljasta, onko uusia myyntipäätöksiä jo tehty.
– Kiinteistöjen myynti on luottamuksellista ja selvityksiä toki tehdään.
Yliopiston ikoniset maamerkit, kuten nyt vaikka Porthania, eivät toimitilajohtajan mukaan kuitenkaan ole menossa myyntiin.
– En usko, että sellaista on näköpiirissä.
Seinät ovat olleet yliopistolle tuntuva kuluerä vuodesta 1995 lähtien. Siihen saakka valtion omistamista tiloista tarvitsi maksaa vain ylläpitokulut, ei lainkaan pääomavuokraa.
– Jo silloin on konkretisoitunut, että tilat maksavat, eivätkä ole mikään ilmainen resurssi, Lukkari toteaa.
Tämänhetkisen tiivistämishankkeen taustalla ovat paitsi yliopiston rahoitukseen tehdyt leikkaukset ja henkilöstön irtisanomiset, myös työkulttuurin muutos.
Yliopistossakin ollaan siirtymässä yhä enemmän yhteisöllisiin työtiloihin, joissa jokaisella tutkijalla ei ole omaa kammaria. Lisäksi nykytekniikka mahdollistaa työn tekemisen monessa muussakin paikassa kuin yliopistolla.
Kukat ottivat varaslähdön – ehtivätkö perhoset ja muu luonto mukaan ennenaikaiseen kasvupyrähdykseen?
Lämmin kevät on saanut kukat kukkimaan viikkoja etukäteen. Ilmaston lämpenemisen myötä Suomeenkin voidaan tulevaisuudessa odottaa kahta kasvukautta. Tässä vaiheessa on kuitenkin huoli siitä, ehtiikö muu luonto mukaan kukkien varhaiseen kasvupyrähdykseen.
Valtoimenaan kukkivien omenapuiden kukinta alkaa kohta olla lopuillaan. Samoin kirsikkapuun. Pihlaja ja syreeni ovat jo täysin kukassa. Samoin kielot, voikukat, ahomansikat ja metsätähdet. Kaikki kukkivat samaan aikaan. Yleensä tällaisen kukkaloiston keskellä ollaan juhannuksen alla.
– Tämä ei ole mitään tavallista. Tämä aivan poikkeuksellinen, vapun tienoilla alkanut lämpöaalto, on räväyttänyt kevään niin, että se on keskimäärin kolme viikkoa etuajassa. Monet kevätkasvit, joiden pitäisi nyt kukkia, ovat jo lakastuneet. Esimerkiksi leskenlehdet, joiden pitäisi kukkia toukokuun puolivälissä kukkia, ovat nyt selvästi jo kukkineet. Niistä voi enää puhallella höytyjä tuonne taivaalle, biologi Martti Hahtola aloittaa.
Taustalla vaikuttaa Hahtolan mukaan kiistatta ilmaston lämpeneminen. Tulevaisuudessa aikainen kukinta voikin muuttua normaaliksi ajankohdaksi ja Hahtolan mukaan on mahdollista, että Suomessakin on eteläisen Euroopan tavoin useampia kasvukausia.
Ehtivätkö pölyttäjät kukille?
Tässä vaiheessa katse kääntyy pölyttäjiin. Ehtivätkö ne kukkien varhaisen kasvupyrähdyksen tahtiin?
– Minä olen nyt monena vuotena seurannut, että tuleeko kiitäjiä syreeneihin. Nyt kun se on se syreenin kukinta aikaistunut, niin näyttää olevan niin, että kiitäjän kierto ei olekaan. Että ne kiitäjät eivät enää ehdi syreeninautinnoille. Tänä vuonna pelkään, että tämä ero on vieläkin selvempi, Hahtola miettii.
Luonnonpölyttäjiä näkyy muutenkin yhä vähemmän. Sen on Hahtola huomannut.
– Oleellisesti ovat vähentyneet. Sen takiahan mehiläisiä hoidetaan ja jopa pesiä tuodaan hotellien katoille, jotta olisi noita pölyttäjiä. Semmoinen yleinen saastumisen aste vaikuttaa hyönteisiin.
Mansikat ovat jo kukassa. Hahtolan mukaan mansikanviljelijöiden ainoa vaihtoehto tulee olemaan tarhamehiläisten pesien tilaaminen mehiläishoitajilta.
– Kun ne harsojen kanssa ovat kasvattaneet ja ne kukkii normaalia aikaisemmin, niiden täytyy tilata pesiä alueille ja toivoa, että mehiläiset hoitaa sen homman.
Pieniä määriä ihminen voi myös pölyttää itse, mutta runsaana kukkivien omenapuiden pölyttäminen on jo liikaa. Kokonaisten puutarhojen ja viljelmien pölyttämisestä puhumattakaan.
Tässä vaiheessa satonäkymät ovat hyvät
Tässä vaiheessa hän uskaltaa jo ennustaa satoja. Viime vuosi oli huono omenavuosi, mutta tämä vuosi näyttää paremmalta.
– Koska on ollut tuuletonta, ne maahan varisseet omenapuun kukkien terälehdet kertovat onnistuneesta pölytyksestä. Kyllä luvassa pitäisi olla myös hyvä sato, Hahtola ennustaa.
Mahdollinen kylmempi kausikaan ei enää ehdi pilaamaan omenasatoa.
– Kun ne ovat pölyttyneet, ei kylmempikään kausi enää vaikuta niin, että ei tulisi satoa.
Sama tilanne kirsikoiden kanssa. Ja mustikoiden, sillä niiden hallalle herkin vaihe on jo takana. Mustikkakin on kukkinut runsaasti, joten satoennuste näyttää hyvältä.
Pokka ja Aho World Cup -joukkueeseen
Kaksi pohjoissuomalaista jääkiekkoilijaa on valittu perjantaina syyskuussa jääkiekon World Cupiin osallistuvaan joukkueeseen. Ville Pokka ja Sebastian Aho vakuuttivat päävalmentaja Lauri Marjamäen esityksillään MM-kisoissa.
Leijonien uuden päävalmentajan Lauri Marjamäen tiimi täydensi perjantaina World Cup-joukkuetta seitsemällä nimellä. 16 pelaajan joukossa ovat myös Pohjois-Suomesta kotoisin olevat Ville Pokka ja Sebastian Aho.
Nykyisin Chicagon organisaatiossa pelaava Ville Pokka on saanut kiekko-oppinsa Tornion IHC:ssä. Kärpissä pelaavalla Sebastian Aholla on sukujuuret vahvasti Kemissä ja Keminmaassa.
Sebastian Ahon isä-Harri on Kemin Lämärien kasvatti, joka pelasi muun muassa Oulun Kärpissä. Harri Aho toimii nykyään Kärppien urheilutoimenjohtajana.
Pokan ja Ahon lisäksi aiemmin turnaukseen oli jo valittu Kärpistä tutut Jussi Jokinen, Pekka Rinne, Mikael Granlund ja Joonas Donskoi.
Poliitikko Kouvolasta ei itke Iitin perään: "Ei heitä kukaan tule anomaan takaisin"
Iitin maakuntavaihdos ei vaikuta jo vireillä oleviin yhteishankkeisiin Kouvolan kanssa. Kouvolan kehitysjohtaja Harri Kivelä korostaa, että kaupungin on tulevaisuudessa pidettävä huolta omasta vetovoimastaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka arvioi, että jatkossa Kouvola keskustelee monesta asiasta Lahden kanssa. 
Kouvola ei ole suhtautunut lämpimästi naapurikuntansa Iitin maakuntavaihdostoiveisiin Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen muun muassa antamissaan lausunnoissa.
Kun toiveesta nyt tulee totta vuonna 2019, niin Kouvolan näkökulmasta tietyt asia pysyvät.
– Olen sanonut jo vuosia, että Iitti tekee, mitä Iitti tekee. Ei heitä Kouvolassa kukaan tule anomaan takaisin, paaluttaa Kouvolan kaupunginhallituksen puheejohtaja Jari Larikka (kok.). 
Tämä hallinnollinen päätös ei poista toiminnallisia alueita kuten työssäkäyntialueita.
– Olemme arvioineet Iitin toiveita muun muassa maakunnan yhtenäisyyden näkökulmasta. Tämä hallinnollinen päätös ei poista toiminnallisia alueita kuten työssäkäyntialueita, sanoo Kouvolan kehitysjohtaja Harri Kivelä.
Kivelä itse toimii elävänä esimerkkinä, sillä hän asuu Iitissä ja käy töissä Kouvolassa.
– Minulla on vahvat juuret Virolahdella ja vahva kymenlaaksolaistausta. Olenkin pohtinut, että onko jatkossa ristiriitaa hallinnollisen identiteetin ja oikean paikallisuuden kokemisen välillä.
Vireillä olevat hankkeet viedään maaliin
Kouvola on mukana muun muassa [Kymi Ring](http://yle.fi/uutiset/kymi_ringin_kilparadan_rakentaminen_alkaa/8909007) -moottoriurheilukeskuksen ja [Kimolan kanavan](http://yle.fi/uutiset/kimolan_kanavan_muutostyot_voivat_alkaa__valitukset_nurin/8905459) kaltaisissa hankkeissa yhdessä muun muassa Iitin kanssa.
Kymenlaakson liitossa nähdään, että Kymi Ringin rahoitusvastuu siirtyy Päijät-Hämeen liitolle.  Vs. maakuntajohtaja Ulla Silmärin mukaan maakuntien rajat ylittävää yhteistyötä on tehty tähänkin saakka, joten Kymenlaakso ja Päijät-Häme ponnistelevat varmasti jatkossakin yhdessä. 
– Esimerkiksi valtatie 12:n kehittämisessä riittää yhteistä tekemistä. Myös Kymi Ringin kehittäminen kiinnostaa jatkossakin myös Kymenlaaksoa, Ulla Silmäri toteaa.
– Kymi Ring ja Kimolan kanava ovat luonteeltaan yhteishankkeita ja niitä on ajettava sellaisina eteenpäin. Maakunnan vaihdos ei vaikuta mielestäni vireillä oleviin asioihin mitenkään, sanoo Kouvolan kehitysjohtaja Harri Kivelä.
Iitti ostaa myös muun muassa ympäristönsuojelupalvelut Kouvolan kaupungilta. Iitti hankkii Kouvolan omistamalta Kouvola Innovation -elinkeinoyhtiöltä yritys- ja kehittämispalveluita.
– Asioista voidaan sopia yli maakuntarajojen. Ehkä näitä sopimusasioita on arvioitava uudelleen, mutta miksei esimerkiksi Iitin asiakkuus Kinnossa voisi säilyä, pohtii Kivelä.
Kouvola huolehtii omasta vetovoimastaan
Iitti vaihtaa maakunnan vaihdoksen yhteydessä myös vaalipiiriä Kaakkois-Suomesta Hämeeseen.
Kun myös Heinävesi ja Joroinen siirtyvät Kaakkois-Suomen vaalipiiristä pois, niin kaakkoissuomalaisten kansanedustajien määrä saattaa tulevaisuudessa laskea yhdellä.
– Se voi olla tietysti pieni vähennys edunvalvontaan, joka pitää pystyä muilla keinoin paikkaamaan. Kouvolan kannalta ratkaiseva kysymys on kuitenkin se, miten oma vetovoima ja kilpailukyky pystytään säilyttämään, miettii kehitysjohtaja Harri Kivelä.
Kivelä muistuttaa, että tulevaisuudessa maakuntahallintojen aikana maakuntien on pystyttävä keskustelemaan keskenään.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) näkee muutoksia myös kuntatasolla. 
Voi olla, että Kouvola keskustelee monesta asiasta jatkossa Lahden kanssa.
– Iitti on Kymenlaaksossa päässyt vaikuttamaan suoraan moneen asiaan, enää se ei välttämättä ole niin. Voi olla, että Kouvola keskustelee monesta asiasta jatkossa Lahden kanssa.
31.5. Teeman Elävä arkisto: Sauna - suomalainen kilpailuvaltti
Sauna. Viisi kirjainta, yksi sana, joka sisältää lukemattoman määrän merkityksiä ja tunteita. Saunakulttuuri on nyt kovassa nousussa muun muassa uusien yleisten designsaunojen myötä, mutta osattiin sitä ennenkin.
Suomalainen sauna on pari tuhatta vuotta vanha keksintö ja ensimmäiset kirjalliset kuvaukset saunasta ovat 1500-luvun puolivälistä.
**Mikael Agricola** suosittelee terveydenhoito-ohjeissaan vuonna 1544 saunassa käyntiä hyvänä tapana kautta koko vuoden.
Saunassa on synnytty. Saunaan on kuoltu ja saunassa on myös lemmitty. 
Jo keskiajalla suomalaisten elämään liittyi läheisesti sauna. Siellä peseydyttiin ja siellä parannettiin kivut ja sairaudet.
Saunaan liittyy myös monia mytologisia uskomuksia. Löylynheittoa pidettiin entisaikaan eräänlaisena uhritoimituksena. Ja itse löylyä henkenä.  Saunaa on hyödynnetty usein myös urheiluvalmennuksessa. Filmissä __Kotoinen saunani __saunan eriomaisuutta kehuu mm. mäkihyppääjä **Veikko Kankkonen**.
Kotoinen  saunani
Teeman arkistopaikalla heitetään tänään löylyä kolmessa eri jaksossa. 
Alkulämmöt otetaan __Kotoinen saunani__ –ohjelmassa, joka on vuodelta 1964. Ohjelma kertaa kansallisen saunomisen historian ja kertoo miten saunarituaali suoritetaan oikeaoppisesti.  Kiuas on suomalaisten pyhän tulen alttari. Sauna on suomalaisuutta, suomalainen kilpailuvaltti, joka saattaa olla jopa kansallisen urheilumenestyksen ja armeijan tehokkuuden tae, ehdottaa ohjelma. Saunarakennus on osa suomalaista maisemaa, ja irrottamaton osa myös korkeakulttuuria, kuten useat viittaukset sauna-aiheisiin taideteoksiin osoittavat.
Käsikijroitus: Aarne Tarkas, ohjaus: Osmo Harkimo ja selostus Teijo Joutsela.
Jos sauna, viina ja terva ei auta, on tauti kuolemaksi
Toisella löylykierroksella kysymme miksi sauna on meille niin rakas paikka, että ilman sitä emme voi elää. __Jos sauna ei auta__ –ohjelma on  vuodelta 1977. Miksi sauna on meille niin rakas paikka, että ilman sitä emme voi elää? Muun muassa tätä miettii professori **Veikko Tähkä **. Tämän ohjelman lähestymistapa on filosofinen ja tieteellinen. Siinä pohditaan niin saunomisrituaalin psyykkisiä merkityksiä kuin löylynlyönnin fysikaalisia vaikutuksia. **Marimekon** perustaja **Armi Ratia** puolestaan kertoo ohjelmassa lauteilla käymistään tärkeistä neuvotteluista.
Ohjaus, Jouko Suikkari
Löylyä - suomalaisen saunan nousu ja uho
Tarvitaan joku Suomen ulkopuolella syntynyt, että voidaan tehdä humoristinen ohjelma niinkin pyhästä aiheesta kuin saunasta.** Neil Hardwick** on sekä käsikirjoittaja,että yksi__ Löylyä – suomalaisen saunan nousu ja uho __-sketsiohjelman näyttelijöistä. ”Mitä olisi kaunis kesäilta ilman palavaa saunaa” kysyy vuonna 1977 valmistunut ohjelma, ja nauraa ulkopuolisesta näkökulmasta kaikille suomalaisen saunan kliseille.
Käsikirjoitus Neil Hardwick. Ohjaus Esko Leimu & Jukka Virtanen
Lauri Viidan Kukunor – saturunoelma peikoista ja luovuuden lähteestä
Lauri Viita kirjoitti __Kukunor__-runoelman esikoisteoksensa __Betonimylläri __jälkeen. Viita on itse kuvaillut teostaan saduksi ihmislapsille ja muun muassa kirjallisuuden professori Yrjö Varpio on todennut, ettei ymmärrä siitä mitään. Suomalaisen kirjallisuuden seuran tutkimusosaston toimituspäällikkö, kirjallisuuden tutkija Sakari Katajamäki on tutkinut Kukunoria ja kertoo sen satumaisesta maailmasta Aristoteleen kantapäälle.
Kukunor syntyi** Lauri Viidan** muun kirjailijantyön ohessa nopeana kirjallisena työnä. Hän oli kirjoittamassa kuuluisaa __Moreeni__-romaaniaan samalla kun teki Kukunorin.
On epäilty, että Viita olisi sairastunut skitsofreniaan samoihin aikoihin, mutta **Sakari Katajamäki** ei usko tätä.
–Olisi mahdotonta ajatella, että skitsofreniaa sairastava olisi pystynyt kirjoittamaan Moreenin kaltaista romaania tai Kukunoria, joka on hyvin hallittu kokonaisuus.
Tuorein tulkinta Lauri Viidan myöhempien vuosien mielenterveysongelmista onkin se, että hän ei sairastanutkaan skitsofreniaa vaan kaksisuuntaista mielialahäiriötä, joka esti hänen kirjallisen työnsä lopulta kokonaan.
Luovuuden symboli Kukunor
Kukunorissa seikkailee kaksi peikkoa, Kukunor ja Kalahari, jotka lukevat kirjoja professorin kirjastossa ja matkaavat unissaan maailmalla. Kukunor on myös suolajärvi Kiinassa, Tiibetin ylängöllä. Eri lähteiden mukaan se tarkoittaa sinistä tai vihreää järveä mongolin kielellä. Kalahari on taas valtava autiomaa Afrikassa.
–Tässä runoelmassa on aika paljon paikannimiä, Kukunorin ja Kalaharin lisäksi löytyy muun muassa Naantali, Pohjoisnapa, Kiina ja Tyynimeri. Kukunor ja Kalahari edustavat enemmän kuitenkin unen paikkoja, koska suurin osa runoelmasta tapahtuu Kukunor-peikon unessa. Siinä mielessä eri paikat kuvastavat myös mielen paikkoja, Katajamäki selittää.
Kukunor edustaa vettä, jota voi pitää luovuuden symbolina. Kalaharissa voi nähdä taas kuivuuden ja nääntymisen elementtejä. Runoelmassa Kukunor-järvi lentää Kukunor-peikon unessa pilvenä Afrikkaan, sataa Kalaharin autiomaahan ja elvyttää sen eloon. Helppo ja luonteva tulkinta onkin, että Kukunor kuvaa vastavihityn pariskunnan, Lauri Viidan ja **Aila Meriluodon**, rakkautta.
–Toisaalta Lauri Viidan aikalainen, tutkija ja kriittikko **Unto Kupiainen**, haastatteli aiheesta Viitaa ja häneltä on jäänyt marginaalimerkintöjä haastattelusta, joita olen käyttänyt tutkimuksessani. Merkinnöissä lukee että Viidan tytär **Terhi** ja poika **Seppo** edustaisivat Kukunoria ja Kalaharia. Myös Viidan ja Meriluodon tytär **Arla Ursula** on liitetty Kukunor-peikkoon.
Kukunorin kieli on leikittelevää. Viita keksi kirjaan joitakin omia sanoja, esimerkiksi verbin esineistelmöidä, joka tarkoittaa esitelmän pitämistä esineistä. Teoksessa on myös keksittyä Limpopo-joen kieltä, jota Kukunor kutsuu limpolompotukseksi.
Viitteitä kirjallisuuteen, satiiria ja parodiaa
Runoelmassa viitataan kirjallisuuteen kahdella tasolla. Toisaalta siellä viitataan fiktion sisällä tiettyihin kirjoihin, professorin iltalukemistoon, josta peikot lukevat runoja. Sitten puhutaan tietosanakirjasta, joka ei ole nimeltään Pikkujättiläinen vaan Isojättiläinen. Nämä kirjat antavat vihjeen siitä, että peikot ensinnäkin lukevat ja toisaalta saavat erilaisia ideoita kirjoista.
–Kukunorissa käytetään vahvoja kirjallisia lähteitä ja nostetaan esiin suuria ajatuksia. Tämä antaa hienon säväyksen teokseen, joka on toisaalta syvällinen ja toisaalta hyvin leikillinen ja järjettömyyttäkin lähentelevä. Lauri Viidalle on hyvin ominaista, että hän kirjoittaa vakavasti, mutta juuri niissä vakavissa kohdissa myös leikillisyys tulee esiin. Viidalle on tyypillistä myös satiirisuus ja Kukunorissakin on kohtia, joita voi lukea satiirina tai parodiana.
Kirjassa Kukunor-järvi yrittää lähteä lentoon ja lentää Afrikkaan, mutta hänen pitää ensin ylittää Himalaja-vuoristo. Vuoriston luminen ja jäätynyt huippu melkein estää ylityksen.
–Tässä onkin nähtävissä allegoria paikoilleen jäätyneestä tai luutuneesta kulttuuri-ilmastosta, joka on aina jotenkin ensin ylitettävä ennen lentoon pääsyä, Katajaharju toteaa.
Katajamäki pitää Kukunoria sen satiirisuudesta huolimatta positiivisena luovuuden kuvauksena.
–Se on mielestäni ennen kaikkea luovuuden, mielikuvituksen ja itseensä uskomisen ylistystä.
Ote Kukunorista
Kuudenvanha peikkopari
Kukunor ja Kalahari
suuttui, kuten huomasit,
mutta leppyi, onni palas
aivan hetimiten
ja aivan vähin tavuin
tietokirjan avuin.
Kävi näet siten,
että Kalahari, vaikka
salaan jäikin sukkain paikka,
löysi järven Aasiasta,
korkeasta, kuulakasta,
Aasiankin valiosta
tauluvuoristosta.
Ja se järvi, sepäs vasta,
se on, se on sininen!
niin kuin taivas peikkolasta
katsois vaiti, hymyillen —
tai kun peikko äitiään,
niinpä kätkee ihmeen ikuisen
sieluunsa tuo järvi järvien,
Kukunor nimeltään.
(Lauri Viita: Kukunor)
Kuuntele
Kirjallisuudentutkija Sakari Katajamäki keskustelee Pasi Heikuran kanssa **[Aristoteleen kantapäässä](http://areena.yle.fi/1-3384915)** __Kukunorista __:
Katajamäki jatkaa Heikuran vieraana **[Aristoteleen kantapäässä](http://areena.yle.fi/1-3773971)** __Kukunorista__ 14.12.2016 klo 17.20.
[Nousu Pispalaan -dokumentti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/21/punainen-pispala-kohosi-villina-harjulle)
[Lauri Viidan tuntemattomat runot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/09/lauri-viidan-tuntemattomat-runot)
Pidempiaikaiset pop up -ravintolat – harmaata aluetta viranomaisille?
Pop up -ravintolan perustaminen ei välttämättä ole byrokratiaviidakko. Tiettyjä reunaehtoja kuitenkin on: toiminta ei saa olla ammattimaista, eikä liikevaihtoa saa tulla liikaa.
[Ravintolapäivien vähennyttyä neljästä yhteen](http://yle.fi/uutiset/yhteiset_ravintolapaivat_vahenevat_neljasta_yhteen/8890227)on herännyt kysymys siitä, jatkuuko jo hyvän nosteen saanut, uudentyylinen ravintolakulttuurin aalto kuinka hyvin Suomessa? Muualla maailmassa ja Helsingissä pop upit ovat jo saaneet jalansijaa, mutta pienemmillä paikkakunnilla ilmiö on vasta alkanut vakiintua.
Yksi ravintolapäivän perustajista, Timo Santala, kehottaa ihmisiä kuitenkin perustamaan itse pop upeja minä päivänä tahansa muinakin päivinä kuin toukokuun 3. lauantaina, jolloin tullaan järjestämään virallinen ravintolapäivä vuosittain.
Pop upin perustamisen helppous riippuu siitä, millaista ruokaa ravintolassa tai kahvilassa on tarjolla ja siitä onko pop up -toiminta päätoimista elinkeinoa. Elintarvikelain mukaan niin sanottu pop up -ravintolatoiminta on mahdollista ilman elintarvikehuoneistoilmoituksen tekemistä, jos toimijana on yksityinen henkilö ja[toiminta on vähäriskistä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikehuoneistot/usein-kysyttya/), ylitarkastaja Pirjo Vuorela Eviralta sanoo.
Vähäriskistä on esimerkiksi ruisleivän valmistus, voileipien valmistus ja leipominen. Riskialtista on muun muassa mädin suolaus ja sushin valmistus. Raja menee siinä, onko valmistus kuinka monimutkaista ja liittyykö raaka-aineiden käsittelyyn jotain erityistä.
Se, miten kauan pop up -ravintolatoimintaa voi pyörittää ilman ilmoitusta, riippuu ruoan riskialttiudesta ja tietenkin liikevaihdosta. Elintarvikeviranomaiset tekevät harvoin tarkastuksia pop upeihin, joita ei ole ilmoitettu viranomaiselle. Pidempiaikaiset pop upit ovat siksi pieni kysymysmerkki viranomaisille.
– Onhan ne sillä tavalla harmaata aluetta, kun ne eivät koskaan päädy valvonnan piiriin, Vuorela toteaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että voit pistää pystyyn kahvia ja pullaa tarjoavan kahvilan ilman erillistä ilmoitusta päätoimisen työn ohella. Sen sijaan lounasravintolan perustamista varten tarvitset muun muassa elintarvikehuoneistoluvan ja omavalvontasuunnitelman.
Verokiemuroita vai helppoa pikaisella tarkistuksella
Ylitarkastaja Petri Manninen Verohallinnon henkilöverotusasioista selvensi hieman verottajan kantaa pop up -ravintolan perustamiseen.
– Jos yksityishenkilö päättää perustaa pop up -ravintolan esimerkiksi kuukauden mittaiseksi ajaksi päätoimisen työnsä ohelle ja vuokrata liiketilan kodin ulkopuolelta, vuokra voidaan maksaa tuotoilla. Arvonlisäveroa tulee kuitenkin maksaa, mikäli pop upin myynti on ollut vähintään 10 000 euroa.
[Yksityishenkilö saa harjoittaa liiketoimintaa](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Arvonlisaverotus/Arvonlisaveron_alarajahuojennus(38764))ilman erillistä ilmoitusta, jos liikevaihto pysyy alle 10 000 eurossa vuoden aikana. Tällöin ei tarvitse rekisteröityä arvonlisäverovelvolliseksi, ja liiketoiminnasta saatavat tulot ilmoitetaan omassa henkilökohtaisessa verokortissa muut ansiot -kohdassa.
– Kannattaa kuitenkin selvittää verokortin kohdassa 15 lisätietoja, että mistä nämä muut ansiot ovat tulleet, ja täytyy pitää kirjaa tuloista ja menoista, Manninen muistuttaa.
– Pop up -ravintolasta saatavat tuotot lisätään sen vuoden kokonaisansioon. Kyllähän se vaikuttaa verotukseen sillä tavalla, että mitä enemmän tuloa on, sitä enemmän maksat veroa, eli veroprosentti nousee.
Pop upit suhteellisen uusi ilmiö Suomen ravintolakulttuurissa
Elinkeinovapaus takaa kaikille mahdollisuuden perustaa ravintolan. Jos toimintaa aikoo harjoittaa ammattimaisesti, pitää liikevaihdon ylittää 10 000 euroa vuodessa. Toiminnasta pitää myös tehdä asianmukaiset ilmoitukset Eviralle, verohallinnolle ja mahdollisesti aluehallintovirastolle, jos ravintola aikoo[myydä alkoholia](https://www.avi.fi/web/avi/anniskeluluvat#.V0VnglZ96Uk).
– Tähän saakka ravintolapäivä on määrittänyt ajatusta siitä mikä ja millainen pop up on. Uudistuksen myötä ollaan tekemässä lisäselvitystä siitä, voisiko pop up -ravintolan toimiaikaa pidentää seitsemään päivään. Linjauksesta tullaan keskustelemaan laajasti, ja sen pitää mennä läpi hyväksyntäketjussa ennen kuin uudistus voidaan toteuttaa, Pirjo Vuorela päättää.
AC/DC:n ruuhkasta otettiin opiksi: Iron Maiden-faneille luvassa Hämeenlinnassa parempi opastus
Iron Maiden hyppää lavalle Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistossa kesäkuun lopussa. Nurmikentälle on tulossa noin 30 000 kuulijaa.
AC/DC:n viime kesän kokemukset pakottivat miettimään yleisöopastuksen kokonaan uudestaan.
Kulisseissa töitä konserttia varten on tehty viime syksystä lähtien töitä.
Ensimmäiseksi käytiin läpi AC/DC konsertista saatu palaute ja niiden pohjalta tehtiin suunnitelma kuinka Iron Maidenin puistokonsertti 29. kesäkuuta vedetään edelliskertaa paremmin läpi.
– Olemme miettineet kokonaisuutta. Panostamme siihen, miten koko kaupunki saadaan toimimaan paremmin päivän aikana ja miten saamme konserttivieraille ja tapahtumajärjestäjille tarjottua heidän tarvitsemia palveluja, kertoo Linnan Kehityksen myyntipäällikkö Jonna Piiroinen.
Kaupungin paikallisia yrittäjiä on aktivoitu olemaan mukana Iron Maiden-päivässä, jotta vieraat viivähtäisivät kaupungissa pidempään. On arvoitu, että AC/DC -konserttipäivä toi kaupunkiin rahaa noin 7 miljoonaa euroa. Jokainen vieras käytti rahaa noin 120 euroa.
City-Ritarit neuvomaan Maiden-faneja
Liikenne ja liikkuminen Kantolan konserttialueelle ja sieltä pois aiheutti suurimman aallon AC/DC -konsertin palauteviesteissä.
Vaikka 30 000 ihmistä on suuri määrä, niin se on silti paljon vähemmän kuin 55 000 ihmistä.
 Ison yleisömassan poistuminen samaan aikaan ruuhkautti tapahtumakentän pääportin alueen Puusepänkadulla. Tämä halutaan korjata. Poistumisporttien puute ja heikko valaistus nostettiin korjauslistalle jo heti viime kesänä.
– Nyt puhumme pienemmän mittakaavan projektista, kuin viime kesänä. Vaikka 30 000 ihmistä on suuri määrä, niin se on silti paljon vähemmän kuin 55 000 ihmistä.
– Saimme AC/DC konsertin jälkeen paljon palautetta opastuksesta ja siihen olemme kehittäneet uuden opastuskonseptin. Tällä varmistetaan se, että ihmiset tietävät missä päin Hämeenlinnaa he ovat, kun lähtevät yöllä etsimään autoaan tai bussiaan, Jonna Piiroinen kertoo.
Myös vapaaehtoiset oppaat eli City-Ritarit ovat jalkautumassa Iron Maiden konsertin aikaan Hämeenlinnan katukuvaan.
– Haluamme, että kaduilla on henkilöitä, jotka osaavat kertoa mihin suuntaan pitää mennä ja ennen kaikkea sen mistä löytyy palveluita, joita vieraat etsivät. Nämä kuuluvat osaltaan myös kaupungin brändin rakentamiseen ja  Hämeenlinnan ”tunnusta raitaa” –kampanjaan.
AC/DC:n jälkeen puistossa on ollut hiljaista
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuisto on ollut käytössä vuoden ajan.
Tietenkin tapahtumia voisi olla enemmän, mutta me näemme tämän puiston pidemmän ajan prosessina. 
Puistoa markkinoitiin monipuolisten tapahtumien paikkana, mutta ei tapahtumia kuitenkaan ole ruuhkaksi asti ollut. AC/DC:n jälkeen Kantolassa on nähty yksi koiranäytös ja yksi talvinen koko perheentapahtuma.
Markkinointipäällikkö Jonna Piiroinen ei ole puiston vähäisestä käytöstä kuitenkaan huolissaan.
– Tietenkin tapahtumia voisi olla enemmän, mutta me näemme tämän puiston pidemmän ajan prosessina. Parasta aikaa suunnittelemme jo kesän 2017 ja sitä seuraavan kesän tapahtumia. Töitä tehdään kovasti isojen tapahtumien eteen ja mikä ilahduttavinta, niin tänä kesänä tapahtumapuistoon on tulossa useampia pieniä paikallisia tapahtumia.
Tavoite on kuitenkin se, että puistossa olisi useampi iso tapahtuma vuodessa.
Konecranesin toimitusjohtaja: Fuusioon Terexin kanssa tuskin palataan 
Panu Routila sanoo, että Konecranesilla on pariksi vuodeksi kädet täynnä työtä, kun Terexiltä ostetaan materiaalikäsittely- ja satamalaiteliiketoiminnat.
Toimitusjohtaja Panu Routila sanoo, että nostokonevalmistaja Konecranes voi nyt ostaa yhdysvaltalaisen Terexin materiaalikäsittely- ja satamalaiteliiketoiminnat.
– Meillä on edessämme vielä kilpailuviranomaisten lupahakuprosessi, sanoo Routila.
Kaupasta kerrottiin viime viikolla, mutta hanke olisi voinut peruuntua, mikäli kiinalainen Zoomlion olisi ostanut Terexin. Näin ei käynyt, vaan tänään kerrottiin, että raskaan sarjan rakennuslaitteiden valmistajat ovat lopettaneet neuvottelunsa, koska kaupanteon ehdoista ei päästy yhteisymmärrykseen. Se oli hyvä uutinen Konecranesille, joka nyt saa havittelemansa osat Terexistä.
– Tämä kauppa on molempien yhtiöiden osakkeenomistajille paras vaihtoehto.
Routilan mukaan Konecranes tuskin palaa lähtöruutuun eli alkuperäiseen aikeeseen fuusioitua yhdysvaltalaisen Terexin kanssa.
Sen sijaan materiaalikäsittely- ja satamalaiteliiketoimintojen ostamisesta on kauppasopimus, ja tämä asia on sataprosenttisen varma, vahvistaa toimitusjohtaja. Molemmat yhtiöt ovat kaupan hyväksyneet.
– Tässä kaupassa on muutamaksi vuodeksi kädet täynnä työtä.
Helsingin yliopisto päätti ulkomaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksujen suuruudesta: enimmillään 18 000 euroa
Lukuvuosimaksut tulevat voimaan kaikissa suomalaisissa yliopistoissa syksyllä 2017 uuden yliopistolain mukaisesti. Uudet maksut eivät koske vanhoja opiskelijoita.
Helsingin yliopisto on päättänyt lukuvuosimaksujen suuruudesta EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille.
Lukuvuosimaksut jaetaan kahteen maksuluokkaan. Humanistis-yhteiskuntatieteellisten koulutusohjelmien maksu on 13 000 euroa lukuvuodessa ja luonnontieteellisten sekä life science -ohjelmien 15 000 euroa lukuvuodessa.
Lisäksi kolmessa ohjelmassa maksu on näitä korkeampi, 18 000 euroa lukuvuodessa.
Kandiohjelmat säilyvät edelleen kaikille maksuttomina.
Maksujen suuruus on määritelty Helsingin yliopiston kansainvälisen profiilin ja hintavertailujen avulla. Erityisesti vertailua on tehty pohjoismaisiin yliopistoihin.
Lisäksi hintojen määräytymiseen vaikuttavat ohjelmien kustannukset, sillä esimerkiksi paljon laboratoriotyöskentelyä sisältävät ohjelmat ovat kalliimpia toteuttaa.
Lukuvuosimaksut tulevat voimaan kaikissa suomalaisissa yliopistoissa syksyllä 2017 uuden yliopistolain mukaisesti. Uudet maksut eivät koske vanhoja opiskelijoita.
Maksullista tutkintoa suorittaville pitää tarjota lain mukaan myös apurahaohjelma. Siitä voidaan myöntää huojennuksia lukukausimaksuun sekä stipendejä elämiseen.
Lukukausimaksuista saatavat tulot menevät yliopiston mukaan kansainvälistymisen edistämiseen.
Suomen korkeakouluissa on yli 20 000 ulkomaista opiskelijaa. Heistä valtaosa tulee EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Kansalaisopistot Rovaniemellä yhteen ja osakeyhtiöksi?
Rovaniemellä harkitaan kahden kansalaisopiston yhdistämistä osakeyhtiöksi. Kansalaisopistojen tulevaisuutta pohtiva työryhmä on päätynyt parhaimpana jatkokehittämään yleishyödyllisen osakeyhtiön mallia yhdistyksen sijaan.
Kansalaisopisto-työryhmä selvittää vielä, voiko yhtiö saada kansalaisopiston ylläpitoluvan opetus- ja kultturiministeriöltä.
Rovaniemellä on kuntien yhdistymisen jäljiltä kaksi kansalaisopistoa: Rovaniemen kansalaisopisto ja Rovaniemen kaupungin kansalaisopisto.
Työryhmän piti saada selvitys valmiiksi tämän kuun loppuun mennessä. Nyt sille esitetään jatkoaikaa syyskuun loppuun.
Suomen päävalmentaja Kaj Kekki ei lupaile Karabaticille historiallista mestaruutta
Miljoonajoukkue PSG lähtee ykkössuosikkina käsipallon Mestarien liigan finaaliturnaukseen Kölnissä.
_Käsipallon Final 4 -turnauksen ensimmäinen välierä Kielce-PSG lauantaina 28.5. suorana Areenassa ja Yle Fem -kanavalla kello 16.10 alkaen. Illan toinen välierä Kiel-Veszprem alkaa kello 18.55. Sunnuntain pronssipeli ja finaali myös Ylen kanavilla._
Ranskan käsipalloylpeys Paris Saint-Germain jyräsi rahakkaalla joukkueellaan Mestarien liigan neljän parhaan finaaliturnaukseen, joka pelataan viikonloppuna Kölnissä.
Välierissä PSG kohtaa viime kaudella kolmanneksi sijoittuneen Kielcen Puolasta. Vaikka PSG pelaa historiansa ensimmäistä Mestarien liigan finaaliturnausta, joukkue on rankattu heti ykkössuosikiksi.
Pariisin tähtiporukassa pelaavat muun muassa Nikola Karabatic ja Tanskan ykköspyssy Mikkel Hansen. PSG:n vuosibudjetti on 16,5 miljoonaa euroa. Finaaliturnauksessa vain saksalainen Kiel pääsee lähituntumaan 9,5 miljoonan budjetillaan.
\- PSG tuo ainakin ison rahatuulahduksen turnaukseen. Joukkue on satsannut paljon rahaa ja ollut aiemmin lauma yksilöitä, mutta nyt näyttää kulkevan, Suomen miesten maajoukkuevalmentaja Kaj Kekki sanoi Yle Urheilulle.
PSG:n maalivahti Thierry Omeyer jahtaa jo viidettä Mestarien liigan voittoaan. Aiemmat ovat tulleet Montpellierin ja Kielin joukkueessa.
Neljä mestaruutta neljässä joukkueessa?
Edellisen finaaliturnauksen parhaaksi käsipalloilijaksi palkittu Karabatic on puolestaan turnauksen ainoa pelaaja, joka hakee toista peräkkäistä mestaruutta. Karabatic juhli titteliä 2015 Barcelonan joukkueessa. Kahteen peräkkäiseen mestaruuteen ei ole yksikään joukkue tai pelaaja aiemmin yltänyt.
Lisäksi Karabatic olisi historian ensimmäinen pelaaja, joka on saavuttanut neljä mestaruutta neljässä eri seurassa (Montpellier, Kiel, Barcelona ja PSG).
Kekki ei kuitenkaan vielä huutele PSG:lle mestaruutta.
\- Startti on niin tasainen, ettei voi arvailla, kuka menee finaaliin. Veszprem voisi olla jokeri, joka hoitaa koko potin kotiin.
Unkarin ykkösjoukkue Veszprem kohtaa välierissä jälleen kerran Kielin. Veszprem pudotti Kielin viime kaudella finaaliottelusta, mutta mestaruuteen asti unkarilaisten taidot eivät ole vielä riittäneet. Veszprem hävisi vuosi sitten finaalin Barcelonalle maalein 23-28.
Kaikkiaan finaliturnauksessa on mukana 33 pelaajaa, jotka tavoittelevat menestystä myös Rion olympiaturnauksessa elokuussa.
**[Käsipallon Final 4 -turnauksen välierä Kielce-PSG lauantaina 28. toukokuuta Areenassa ja Yle Fem -kanavalla kello 16.10.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Rääkkylässä sulatellaan pakkoliitosta – "Niin tyhmä homma kuin ikinä olla voi"
Useat rääkkyläläiset uskovat, että valtioneuvoston määräämä pakkoliitos Kiteeseen vie palvelut kunnasta vaikka sen tarkoitus on turvata palvelut.
Monet rääkkyläläiset ovat pettyneitä kunnan pakkoliitoksesta Kiteen kaupunkiin. Torilla aihetta ruoditaan ja Inkeri Stranden lähettää terveisensä valtiovallalle.
– Niin tyhmä homma kuin ikinä olla voi.
Valtioneuvosto päätti pakkonaittaa Rääkkylän Kiteeseen, koska se katsoi, ettei Rääkkylä pysty turvaamaan kuntalaistensa palveluja. 
Rääkkylä oli ensimmäinen kunta, joka ulkoisti sote-palvelunsa. Kuntalaiset ovat olleet tyytyväisiä saamiinsa terveyspalveluihin. Nyt kuntaliitoksen alla rääkkyläläiset ovat huolissaan palvelujen säilymisestä. 
Monet ajattelevat koulun ja terveyskeskuksen häviävän Rääkkylästä. 
Kriisikunta on ehtinyt painia talousvaikeuksien kanssa jo vuosien ajan. Valtio aiemmin teetätti Rääkkylälle ja Kiteelle kuntaliitosselvityksen. Monet rääkkyläläiset ovat ehtineet sopeutua jo ajatukseen kuntaliitoksesta
– Olen päättänyt suhtautua tähän positiivisesti. Ihmiset päättävät sen, miten elämä täällä jatkuu, Minna Tikka toteaa.
9-luokkalainen Estella Laasosta kuntaliitos ei hetkauta.
– Vanhemmille ihmisille tämä on surullista, koska palveluja varmaan siirtyy Kiteelle ja välimatkat tulevat pidemmiksi.
Venäjältä kova päätös: Kovaltshuk ja Radulov rannalle World Cupista
KHL:n tähtikaartiin kuuluvat Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov eivät tulleet valituiksi Venäjän World Cup -joukkueeseen.
Venäjä täydensi jääkiekon World Cup -joukkuettaan perjantain takarajalla seitsemällä pelaajalla. Mukaan mahtuivat NHL:stä Montrealin Aleksei Jemelin, Detroitin Aleksei Martshenko ja Torontoon siirtyvä Nikita Zaitsev. Kaikki kolme ovat puolustajia.
Loput neljä nyt joukkueeseen nimettyä pelaajaa tulevat KHL:stä: Pietarin SKA:n hyökkääjät Jevgeni Dadonov ja Vadim Shipatsjov, Moskovan TsSKA:n hyökkääjä Ivan Telegin ja SKA-puolustaja Slava Voinov valittiin joukkueeseen.
Alun perin valituissa 16 pelaajassa ei ollut vielä edustusta KHL:stä.
Joukkue on nyt valmis, mikä tarkoittaa sitä, etteivät KHL-tähtihyökkääjät Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov ole mukana Venäjän joukkueessa 12 vuoden tauon jälkeen pelattavassa World Cupissa, joka starttaa 17. syyskuuta Torontossa.
Venäjän joukkue World Cupiin
**Maalivahdit**  
Sergei Bobrovski, Columbus Blue Jackets  
Semjon Varlamov, Colorado Avalanche  
Andrei Vasilevski, Tampa Bay Lightning
**Puolustajat**  
Andrei Markov, Montreal Canadiens  
Dmitri Orlov, Washington Capitals  
Dmitri Kulikov, Florida Panthers  
Aleksei Jemelin, Montreal Canadiens  
Aleksei Martshenko, Detroit Red Wings  
Slava Voinov, SKA Pietari  
Nikita Zaitsev, Toronto Maple Leafs
**Hyökkääjät**  
Aleksander Ovetshkin, Washington Capitals  
Jevgeni Kuznetsov, Washington Capitals  
Artem Anisimov, Chicago Blackhawks  
Artemi Panarin, Chicago Blackhawks  
Vladimir Tarasenko, St. Louis Blues  
Nikita Kutsherov, Tampa Bay Lightning  
Vladislav Namestnikov, Tampa Bay Lightning  
Nikolai Kulemin, New York Islanders  
Pavel Datsjuk, Detroit Red Wings  
Jevgeni Malkin, Pittsburgh Penguins  
Vadim Shipatshev, SKA Pietari  
Jevgeni Dadonov, SKA Pietari  
Ivan Telegin, TsSKA Moskova
Fortum ostaa jätteiden kierrätysyhtiö Ekokemin
Energiayhtiö Fortum ostaa noin 81 prosenttia Ekokemin osakkeista noin 470 miljoonalla eurolla. Suomen valtio saa 34 prosentin osuudestaan vajaat 200 miljoonaa euroa.
Energiayhtiö Fortum ostaa jätteiden kierrätysyhtiö Ekokemin. Fortum on allekirjoittanut ostosopimuksen kierrätysyhtiön neljän suurimman omistajan kanssa.
Fortum ostaa Suomen valtion, Kuntaliiton, eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen ja HSY:n eli Helsingin Seudun ympäristöpalveluiden osuudet yhteensä noin 470 miljoonalla eurolla. Tällä summalla Fortum saa haltuunsa noin 81 prosenttia Ekokemin osakkeista.
Suomen valtio saa 34 prosentin osuudestaan vajaat 200 miljoonaa euroa.
Fortumin nyt osakkeista maksama summa tarkoittaa 700 miljoonan euron velatonta kokonaiskauppahintaa Ekokemin koko osakekannalle. Fortum on ilmoittanut aikovansa tehdä saman hintaisen ostotarjouksen Ekokemin lopuista osakkeista.
Kauppa vaatii vielä Suomen ja Ruotsin kilpailuviranomaisten hyväksynnät.
Noin 630 henkilöä Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa työllistävän Ekokemin liikevaihto oli viime vuonna 258 miljoonaa euroa. Yhtiön raportoitu käyttökate oli 55 miljoonaa euroa.
Vanha Rauma rikollisten kohteena – kymmenen keikkaa kahdessa kuukaudessa
Poliisi on kirjannut Vanhan Rauman alueella kymmenen varkautta tai varkauden yritystä vajaan kahden kuukauden aikana. Kahdeksan niistä on tehty toukokuussa.
Vanhan Rauman alueella on tehty 1.4. – 25.5. jopa kymmenen varkautta tai varkauden yritystä.
Huhtikuu
Varkauksista ja niiden yrityksistä kaksi tehtiin huhtikuussa. Varkaat yrittivät murtautua ulko-oven lasin rikkomalla liikkeeseen Isoraastuvankadulla. Teko jäi yritykseksi. Kuninkaankadulla sama tekniikka onnistui: tekijöiden matkaan lähti tyhjillään ollut kassakone.
Toukokuu
Toukokuussa teot jatkuivat Kuninkaankadulla. Tekijä jäi silloin kuitenkin kiinni. Hän oli rikkonut liikkeen yläkerran ikkunan ja pääsi sisään tikapuita pitkin. Varkaan mukaan lähti tietokone, matkapuhelin ja jonkin verran käteistä rahaa. Niitä ei ole pystytty palauttamaan omistajilleen.
Muutamaa päivää myöhemmin tekijät jäivät poliisin haaviin. Verekseltään kiinni jääneet paikkakuntalaiset miehet saivat saaliikseen Kauppakadulta matkapuhelimen ja jonkin verran käteistä.
Seuraava murto jäi yritykseksi. Savilankadun liikkeen ikkuna vei voiton vahvuudessa.
Kuninkaankadulla olevan liikkeen ulko-ovi antoi periksi ja kaksi miestä sai napattua mukaansa joitakin avaimia. Teko keskeytyi hälyttimen lauettua. Miehet nähtiin, mutta heitä ei saatu kiinni.
Kaksi päivää myöhemmin varkaat asioivat Kuninkaankadulla toisessa liikkeessä. He saivat mukaansa olutta, siideriä ja lonkeroa kuuden korillisen verran.
Kauppakadulta varkaiden mukaan tarttui käteistä rahaa. He väänsivät liikkeen ulko-oven väkisin auki.
Kuninkaankatu veti jälleen puoleensa ja sieltä lähti mukaan silmälasien kehyksiä, aurinkolaseja ja seinäkello. Varkaat pääsivät sisään rikkomalla takapihan ikkunan.
Savilankadulla rikottiin sisäpihan ikkuna. Liikkeestä varastettiin tietokoneen keskusyksikkö ja sen näyttöpääte.
Rauman poliisi kaipaa havaintoja kaikkiin tapauksiin liittyen. Tiedot voi kertoa poliisille numeroon 029 541 7780 tai sähköpostiin tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Anna Abreu edestä, takaa ja sivuilta! 
Naispoppareiden somekuvia seksualisoidaan ja painoa ruoditaan julkisesti. Se on hanurista, mutta syyllisten osoittaminen ei olekaan ihan yksinkertaista, kirjoittaa YleX.fi-sivuston tuottaja Sofia Thurén. 
Vuoden 2015 Emma Gaalan aikaan somessa kiersi kuva, joka kertoo paljon siitä, mikä kotimaisissa naismuusikoissa on monelle tärkeintä:
Lahjakkaimpia, ahkerimpia ja menestyneimpiä artisteja palkitsevan tapahtuman otsikoihin päätyivät peput ja seksikkään kropan salaisuudet. Eikä tässä ole mitään uutta: naisia esineellistetään pelkäksi kehoksi niin usein, ettemme edes näe siinä mitään kummallista.
Nyt aihe on noussut taas esille poikkeuksellisen avoimessa keskustelussa.
**Anna Abreu** puhui [YleX:n erikoishaastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264138) ystävälleen **Saara Sarvakselle** siitä, miltä tuntuu, kun maisemaa esittävä lomakuva väännetään seksiotsikoksi.
\- Olin juuri lomalla [ja postasin kuvan, jossa], mulla oli mielettömät maisemat takana,__farkkushortsit ja toppi päällä. [Tästä tuli otsikko] ”[Anna otti kuvan loma-asustaan](http://www.voice.fi/viihde/anna-abreu-lomailee-palmujen-alla-julkaisi-nayttavan-kuvan-loma-asusta-104359)”. Kaikkea seksualisoidaan, ja siitä tehdään tosi ulkonäkökeskeistä.
Kiltisti muotoiltu, kyse on siis tästä: otsikoita seuraamalla huomaa, että lähes jokainen artistin somepostauksista revitään irti kontekstista ja julkaistaan uusilla alustoilla. Lomakuva ei ole uutinen millään mittarilla, mutta sillä saa klikkauksia.
Samaan aikaan toisaalla **Sannin** [lomakuvaa kauhistellaan](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001186779.html), koska artisti näyttää liian laihalta. **Adelea** taas kehutaan kommenteissa, koska [hän on hoikistunut ihanasti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016052521619274_vi.shtml). Julkkisnaisten kehot ovat vapaata riistaa pällistelyyn ja arvosteluun, ja tämä on hanurista.
**Mutta eipä ruveta jeesustelemaan, kyllä YleX:nkin verkkosivuilla on kirjoitettu naispoppareiden kehoista ja instakuvista.**
Vuonna 2014 sivuston ehdottomasti luetuimpia juttuja oli _Huominen on huomenna_ -musiikkivideon “kohua” käsittelevä juttu _JVG vahvistaa peppuspekulaatiot: Nämä ovat Anna Abreun pakarat_[.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218992) Kuluneen kevään aikana juttuja kehollisuudesta on ollut useampia, mutta näkökulmaa on viilattu. Artikkelit esimerkiksi **SAARAn** ja **Evelinan** kroppaa käsittelevistä jutuista voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)ja [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262980).
Näissä teksteissä artisti itse on nostanut kroppansa puheenaiheeksi. Olemme artistien ja asiantuntijoiden kanssa muun muassa pohtineet, kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään tai kriittiseen sävyyn somessa ja millaisia vaikutuksia sillä voi olla.
**Koska artistien kehot ja somepostaukset eivät ole yhdentekeviä.**
Ensinnäkin: Poppareille ulkonäkö on osa duunia. Esiintymisasut, kampaukset ja tyyli kokonaisuudessaan ovat osa brändiä, jolla myydään levyjä. Ulkonäöstä puhuminen on osa (usein tyttöjä kiinnostavaa ja siksi väheksyttyä) kulttuuria. Lomakuvien levittely tai painon kommentointi sen sijaan ei ole kulttuuria.
Toiseksi: Julkkikset ovat tahtomattaankin esikuvia, joita nuoret seuraavat. Siksi heidän pitää kantaa vastuuta puheistaan ja postauksistaan. _Entä lapset_ -huutelu antaa kuitenkin halpoja paukkuja poppareiden ulkonäkön ruotimiseen. Laiskaa peppukuvauutisointia on turhaa naamioida valistukseksi tai huolenpidoksi. Esimerkiksi syömishäiriöstä kärsivää ihmistä tai hänen fanejaan tuskin auttaa näkökulmaton kauhistelu.
Syömishäiriöstä kärsivää ihmistä tai hänen fanejaan tuskin auttaa näkökulmaton kauhistelu.
Meillä jylläävä, naisia esineellistävä kulttuuri on perverssi ja kiero, mutta mistä sitä pitäisi lähteä purkamaan?
Tekisi mieli sanoa, että naisartistit aiheuttavat itse ongelmansa. Ihan omasta valinnastaan julkaisevat vähäpukeisen kuvan ja [esiintyvät bikineissä musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=CPQ_BDLCvik). Laittakaa vatsalihakset piiloon, laulakaa taidekaavussa ja myykää musaa muulla kuin seksillä! 
Mutta se, että kieltää julkkista julkaisemasta bikinikuvia, ei ratkaise kulttuurin rakenteellista ongelmaa.
Ajatuksena postauskielto seuraa samaa logiikkaa kuin neuvo, jonka mukaan ei saisi käyttää minihametta, jos ei tahdo tulla raiskatuksi. Myös julkkiksen pitäisi voida pukeutua kuten tahtoo, ilman että keho koetaan yleisön ja median yhteiseksi omaisuudeksi. Popparin päätös julkaista napapaitakuva ei perustele sen yliseksualisoimista.
**Anna Abreun navan ei pitäisi ylittää uutiskynnystä.** 

Naiset ovat käyneet pitkään taistelua oikeudesta määritellä itse kehonsa ja seksuaalisuutensa rajat. Juhlapukuun pukeutuminen Emma Gaalassa ei ole mitään varsinaista heruttelua, mutta se kerää silti eniten huomiota. Kehoa ei pitäisi joutua piilottamaan vain siksi, ettei se nouse pääaiheeksi otsikoissa.
Mainostuloisen julkaisun on vaikeaa esittää ylevää, kun yksi peppukuva tuo sivuille koko päivän klikkaukset.
Median pitäisi jättää kirjoittamatta aiheettomasta aiheesta, mutta mainostuloisen julkaisun on vaikeaa esittää ylevää, kun yksi peppukuva tuo sivuille koko päivän klikkaukset.
Yleisön pitäisi olla klikkaamatta, mutta tämä ratkaisu on kuin Reilun kaupan banaani: jotkut jaksavat olla tiedostavia, mutta epäeettinen tuotanto ei lopu sysäämällä vastuuta kuluttajalle.
Kuitenkin kirjoittamalla, lukemalla ja jakamalla otsikoita naisten ulkonäöstä me ylläpidämme yhteiskuntaa, jossa ulkonäkö on tärkeämpää kuin esimerkiksi fiksu mielipide ja julkkisnaisen kroppa on yhteistä omaisuutta.
**Mutta on sitä yhteiskuntaa ennenkin muutettu. Se alkaa ihan konreettisista asioista.**
Heitän haasteen toimituksille: mikä kaikki muu voisi tuoda klikkauksia kuin pyllykuva? Me toimittajat saamme ajattelusta palkkaa – käytetään siis palstatilaa oikein. 
Haaste myös klikkaajalle: pohdi, luenko juttua, koska se on tarjolla vai koska se kiinnostaa. Jos se ei olisi tarjolla, kaipaisinko sitä?
Toivotaan, että siellä Sannin mainitsemalla 2080-luvulla nuoret saavat elää maailmassa, jossa hyvällä biisillä tai hauskalla läpällä saa enemmän huomiota kuin lomakuvalla napapaidassa.

**Lue myös**:

[Kuumat miesvartalot, hauskaa hupia! Mieskarkkia tarjoillaan enemmän ja enemmän – miksi se on niin ok?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman)
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034) 
Seireenin kutsu – Niki Juuselan päivä F1-kuskina
Yle Urheilun Niki Juusela pääsi testaamaan Williamsin F1-autoa Alastaron moottoriradalla. Lue, millainen kokemus oli!
_[Katso video Nikin F1-ajosta täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8911737)_
Siinä se seisoi edessäni, tukevasti kaikki tassut lämpimään asfalttiin leväten. Tutkin kohdetta kaikilla aisteillani: nuuhkin, katson, kuuntelen, kosketan sen aavistuksen siitepölyistä pintaa, jonka maalikerroksen alla tuntuu yhä lämmin hiilikuitu. Pelko yrittää ottaa minusta otteen, mutta en anna sille sijaa. Nyt on uskottava itseeni, uskottava, että opit ovat menneet perille.
On uskottava, että rataan tutustuminen, sekä lyhyt 15 minuutin lämmittelyajo 200 hevosvoimaisella Formula Renaultilla, ovat tehneet minusta valmiin kesyttämään edessäni olevan hirviön kilpa­-auton kuorissa. Edessäni seisoo vuoden 2007 Williamsin Formula 1 -auto FW29.
Olen käynyt tilanteen mielessäni läpi lukuisia kertoja, kun istun puhdasverisen kilpa­-auton ohjaamoon. Klaustrofobia nostaa aavistuksen päätään, kun kuusipistevyöt kiristetään tiukalle puristaen minut hiilikuituista penkkiä vasten niin, että joudun hengittämään työläästi hetken aikaa. En anna ahtaanpaikan kammolle tilaa, vaan heittäydyn tilanteen ainutkertaisuuteen ja siihen, mitä kohta on edessä.
Polkimet ovat uskomattoman lähellä toisiaan ja jarrupoljin tuntuu täysin kuolleelta kylmänä. Toivottavasti ne pitävät, ajattelen. Kerään uskoni mahdottomalta tuntuvan hetken koittaessa ajatuksella siitä, kuinka kaikki oli onnistunut hienosti hetkeä aiemmin Williamsin pikkuveljen, Formula Renaultin ohjaimissa.
"En halua olla se, joka pyöräyttää auton"
Usko on romahtaa, kun muistan, että nyt tehoa on yli kolme kertaa enemmän. Tony Svartsjö järjestävästä organisaatiosta antaa vielä viime hetken ohjeet ja muistuttaa kymmenettä kertaa, että kaasua painetaan progressiivisesti vasta kun renkaat ovat kurvin jälkeen suorassa ja auto suunnattu suoraan eteenpäin.
Muistan tämän. En halua olla se, joka pyöräyttää auton, tai mikä pahempaa, ajaa satojen tuhansien arvoisen entisen huippukilpa­-auton radalta ulos lunastuskuntoon.
Työntöraudalla varustettu mönkijä asettuu auton taakse. Vaihdelaatikosta on valittu kakkonen silmään, ja painan hermeettisen raskaan kytkimen monokokin ”lattiaan”. Auto lähtee työnnön voimasta liikkeelle, kuulen äänimerkin, nostan raskaan kytkimen ylös ja vapautan taideteoksen yli 650 hevosvoimaa henkiin.
Miten kaunis voikaan olla mekaniikan ääni. Ajan Formula 1 -autoa!
Auto vastaa uskomattoman herkästi pieneenkin kaasun kosketukseen. Ensimmäisellä kierroksella Alastaron radalla otan tuntumaa autoon, jonka olin kuvitellut kaikessa kauneudessaan kätkevän alleen perverssin väkivallan sinfonian, joka hakkaa jokaista soluani ruumiissani kuin miljoona volttia vauhdin yltyessä.
Yllätyn olevani väärässä. Auto on kuin sulaa vahaa, joka norjistuu hetki hetkeltä, kun rohkeuteni nostaa päänsä ohjaamon uumenista. Ensimmäisen kierroksen päätteeksi vapautan kaiken pääsuoralla.
Painan kaasun pohjaan ja tunnen, miten joku käsittämätön, ylimaallinen ottaa minusta vallan. En voi kuin hymyillä. Kiihtyvyys on infernaalinen koko suoran ajan nelosvaihteelle asti, sitten on etsittävä jo jarrupoljinta. Jos F1­-auton kiihtyvyys tekee vaikutuksen, ei se ole mitään verrattuna auton pysähdysvoimaan.
"En halua radalta pois"
Vyöt pitävät kuitenkin hellässä otteessaan ja todella tuntuu, kuin olisi yhtä auton kanssa. Pienetkin töyssyt, epätasaisuudet, hiekka, kaikki tuntuu ohjaimissa ratin ja korin välityksellä.
En missään vaiheessa aja mukavuusalueeni ulkopuolella, mutta kierros kierrokselta huomaan jättäväni jarrutuksen aina myöhemmäksi ja hiljalleen etsiväni kohtaa, jossa auto todella lähtisi kanssani tanssiin. Eräässä Alastaron mutkassa, jota kutsutaan nimellä Las Palmas, avaan kaasun aavistuksen liian aikaisin.
Perä yrittää lähteä ohitusliikkeeseen, mutta nostan vedon pois ja teen korjausliikkeen ratilla. Auto tottelee, suostuu kanssani yhteistyöhön ja avaan taas täyden kaasun. En voi kuin päästää äänijänteistäni infernaalisen huudon, joka ulospäin melun keskellä olisi kuulostanut tragikoomiselta. Siinä se vimmattu yritti näyttää kuka on kuka, mutta sain suitset sen turpaan.
Uskomaton tunne.
Kierrokset hupenevat käsittämättömän nopeasti ja eikä aikaakaan, kun ruutulippu heilahtaa ja osoittaa minut ja villikon sisään seuraavan kierroksen päätteeksi. Annan kaasua vielä viimeisellä kierroksella roimasti, ikään kuin peläten ja tietäen, että tämä kokemus ei ehkä koskaan uusiudu. En halua radalta pois.
Haluan vain jatkaa ja oppia tuntemaan tanssipartnerin kaikki liikkeet. Kuinka vauhdin kasvaessa, auto liimautuu mutkissa tiehen, kuin tuore piki auton maalipintaan. Kiitän häntä ääneen, kun käännän sisään varikolle. Olo on aidosti liikuttunut.
Kävelen auton luota ajosuorituksen päätteeksi, enkä oikeastaan halua nähdä sitä enää. Tiedän, että jokainen askel vie minut kauemmaksi sellaisesta tunteesta, jota en ole koskaan aiemmin tuntenut. En halua katseella enää muistuttaa itseäni tästä. Jääköön seireeni sinne laulamaan laulujaan muille. Pysähdyn. Vilkaisen autoa vielä kerran.
Niinhän se menee. Seireenien laulua eivät voineet merimiehet vastustaa. Päätän, ettei tämä ollut viimeinen kerta F1­-auton ratissa. Nyt oli kuitekin muiden aika kutsua hänet tanssiin.
Kohukirjailija Lisa Hilton: "Seksistä kirjoittaminen on vaikeaa"
Brittiläinen Lisa Hilton on tämän hetken kohutuimpia kirjailijoita. Hänen eroottinen trillerinsä on noussut nopeasti myyntilistojen kärkeen Euroopassa. Kirjasta tehdään myös elokuva.
Lisa Hilton istuu tottuneesti haastateltavana. Hän vaikuttaa mediakonkarilta, vaikka vielä reilu puoli vuotta sitten kukaan ei tuntenut häntä. Muutamassa kuukaudessa Hiltonista on tullut kirjallisuuden kuuma nimi.
– Kaikki on tapahtunut niin nopeasti. Pelkään koko ajan, että joku tulee sanomaan: tämä onkin erehdys, menepä takaisin kirjastoon tutkimaan historiaa, nauraa Hilton.
Kirjastot ovat tuttuja paikkoja Hiltonille, sillä hän on opiskellut taidehistoriaa ja kirjoittanut lukuisia historiallisia ja elämäkerrallisia teoksia. Hän on myös työskennellyt taidehuutokaupassa kuten hänen kirjansa päähenkilö. _Maestra _on taidemaailmaan sijoittuva trilleri, jossa nopeat juonenkäänteet seuraavat toistaan. Tarina etenee sujuvasti, mutta se mikä on tehnyt kirjasta niin kohutun, on seksi.
– Kirjassani on toki seksiä, mutta se ei ole itsetarkoitus. Se on vain kerronnan mausteena, toppuuttelee Hilton.
Menestys tuntuu Hiltonista uskomattomalta, koska ensin näytti siltä, ettei kukaan halua julkaista kirjaa. Hän oli jo aikeissa julkaista sen netissä, kunnes löytyi kiinnostunut kustantaja. Sen jälkeen käänteet ovat olleet yhtä nopeita kuin _Maestrassa_. Kirja julkaistiin tämän vuoden alussa ja nyt se on myyty jo neljäänkymmeneen maahaan. Se keikkuu myyntilistojen kärjessä Britanniassa, Irlannissa ja Italiassa. Kaiken lisäksi kirjasta on tekeillä elokuva.
Ei siis ihme, että Lisa Hiltonista on povattu huippusuositun _Fifty Shades of Grey_  -kirjailija E L Jamesin manttelinperijää. Hiltonia vertailu ei imartele.
– Ei! Täytyykö minun aina vastata _Fifty Shades of Grey_ -kysymykseen? Minun kirjani on aivan eri genreä. Tämä on nopearytminen trilleri, jossa liikutaan ympäri Eurooppaa. Ja ennen kaikkea, tämä ei ole rakkaustarina.
Toisin kuin E L Jamesin trilogiassa _Maestran_ päähenkilö on nuori määrätietoinen nainen, joka tekee mitä tahtoo. Kerronnan lomassa kulkevat seksikohtaukset kuvastavat Hiltonin mukaan nykymaailmaa.
– Meillä on tapahtunut seksuaalinen vallankumous vuosikymmenen aikana. Suhtautuminen on muuttunut internetin ja erilaisten applikaatioiden kuten Tinderin takia. Kirjani sankaritar edustaa sukupolveaan. Tarkoitukseni ei ollut shokeerata, vaan kirjoittaa realistisesti ja totuudenmukaisesti.
Jotkut lukijat ja kriitikot ovat pitäneet Maestraa jopa feministisenä kirjana päättäväisen päähenkilön takia. Hilton ei ole innostunut feministin leimasta.
– Tarkoitukseni ei ollut aiheuttaa mitään feminististä polemiikkia. Minusta on väärin, että naiskirjailijoita yritetään kategorisoida feministeiksi, jos sivuamme naisen asemaa. Eihän John Grishamin kirjojen lakimiehien ajatella kuvaavan nykyajan miehisyyttä, puuskahtaa Hilton.
Kirjassa on myös suomalaisväriä
Siirtyminen historiallisesta kirjoittamisesta eroottiseen trilleriin kävi Hiltonilta helposti.
– Kirjoitin vain omaksi ilokseni. Minulla ei todellakaan ollut mitään kaupallisia odotuksia. En usko, että kukaan kirjoittaa rahan takia. Kirjoitin vain siitä, mikä oli minusta mielenkiintoista ja omaperäistä.
Seksikohtausten kirjoittaminen oli Hiltonista vaikeaa, sillä eroottinen kuvailu lipsuu helposti komiikan puolelle.
– Seksikäs hahmo voi olla toisen mielestä huvittava. Siksi kirjoitin hyvin selvästi ja suorasukaisesti. Käytin sellaisia sanoja, joita aikuiset käyttävät.
Kirjassa on myös suomalaisväriä, sillä yksi henkilöistä on suomalainen Olli. Hän pitää pahamaineista samppanjabaaria, jossa päähenkilö hankkii lisätienestejä.
– Sain idean suomalaisesta baarinpitäjästä, sillä muistin erään vitsin puhumattomista suomalaismiehistä, ja ajattelin Ollin olevan juuri sellainen, muistelee Hilton.
Puolen vuoden aikana erilaiset kansanluonteet ja kulttuurit ovat tulleet hyvin tutuiksi, sillä Hilton on kiertänyt markkinoimassa kirjaansa ympäri maailmaa. Eri maissa toimittajien ja lukijoiden huomio kiinnittyy kirjassa hyvin erilaisiin asioihin.
– Häpeäkseni minun on myönnettävä, että britit ovat aivan pakkomielteisiä seksin suhteen. He haluavat kysyä vain siitä. Kun taas esimerkiksi ranskalaiset olivat hyvin kiinnostuneita muodista, italialaiset tapahtumapaikoista ja ruuasta ja espanjalaisia kiinnosti luokkayhteiskunta.
Suomesta Hiltonin markkinointikiertue suuntaa Meksikoon. Sitä ennen hänen on kuitenkin toimitettava tärkeä asia. Hänen on ehdottomasti vietävä Muumeja tuliaisiksi tyttärelleen.
Rallilegenda Matti Alamäki, 59, palaa itsevarmana kilpurin rattiin: "Tavoitteena finaalipaikka"
Viisi kertaa rallicrossin Euroopan mestaruuden voittanut Matti Alamäki palaa lauantaina 28. toukokuuta kilpa-auton rattiin Kouvolassa rallicrossin SM-sarjan osakilpailussa. Vaikka 60-vuotisjuhlakilpailuunsa valmistautuvan rallilegendan aktiivivuosista on vierähtänyt muutama vuosikymmen, mies lähtee kilpurin rattiin tosissaan. 
Viidesti rallicrossin Euroopan mestaruuden vuosien 1981 ja 1990 välillä voittanut Matti Alamäki on viime vuosikymmeninä keskittynyt työskentelemään moottoriurheilun taustavoimissa, mutta edelleen miehen kaasujalka on herkkä. Lauantaina 28. toukokuuta edessä on SM-sarjan osakilpailu Kouvolassa, joihin 60 vuotta syksyllä täyttävä rallilegenda osallistuu merkkipäivänsä kunniaksi.
– Kun ikään tulee suurempia lukemia, on tapana ollut järjestellä juhlakilpailun tynkää. Ajatusta kilpailuihin osallistumisesta on kypsytelty pitkään. Muutama vuosi sitten ajoin jonkun ratakilpailun, mutta viimeksi olen crossia ajanut kymmenisen vuotta sitten, Alamäki muistelee.
Alamäki kertoo lähtevänsä kisailemaan tosissaan ja testien perusteella kyyti onkin kohdallaan. Auto on SRC luokan Ford-korinen, 3,2 litraisella Volvon lkoneella varustettu äärettömän kevyt takavetoinen kilpuri.
– Hymyilin varmasti koko testiajon ajan, se oli niin hauskaa. Ajo meni hyvin ja menossa on eroa edelliskertaan.** Jonttu Rajala **laittoi kovan haasteen, kun voitti Hyvinkään osakilpailun samalla autolla. On pakko yrittää olla finaalissa, Alamäki uhoaa.
Lauantaina Kouvolan Tykkimäen radalla nähdään minkälaisessa iskussa Matti on. Rallicrossin SM-sarjan kisat tarjotaan koostelähetyksinä Ylellä.
Matkustaja
Dokumenttielokuva saa alkunsa satunnaisesta kohtaamisesta: 11-vuotias tyttö kohtaa ratikassa vanhan miehen, jolla on tarina kerrottavanaan. He kertovat sen yhdessä. 
Areenassa 30 päivää
Pia Andellin dokumentti Matkustaja saa alkunsa satunnaisesta kohtaamisesta: 11-vuotias tyttö ja vanha mies istuvat vastakkain raitiovaunussa. On kesäinen päivä Helsingissä. Tytön huomio kiinnittyy miehen kädessä olevaan tatuointiin, numerosarjaan. Vanha mies huomaa sen ja alkaa keskustelun. Käy ilmi, että mies on selviytynyt Auschwitzin keskitysleiriltä kuin myös Lodzin ghetosta. Elokuvassa mies, Mayer Franck, kertoo tarinaansa, ja nuori tyttö, Maissi Heikkilä, kertoo sitä myös, omalla tavallaan, vuodenaikojen vaihtuessa, yhä ratikassa istuen. Kuvausryhmä toimii tilanteen todistajana.
Ratikassa joku aina rupee selittää. Tosi usein ainakin
Pia Andellin ohjaama Matkustaja on luova dokumenttielokuva historiallisesta, ja varsin rankasta aiheesta: juutalaisten kohtelusta Puolassa toisen maailmansodan aikana. Elokuva on jännittävä kertomus erään nuoren, oikeastaan vielä pojan, selviytymisestä. Se on kiinnostava kaikille, mutta erityisen tärkeä se on nuorille, niille jotka ovat kasvaneet yltäkylläisyydessä ja rauhassa, hyvissä taskurahoissa ja rokotettuina.
Elokuva sai maailman ensi-iltansa arvostetulla IDFA-festivaalilla Amsterdamissa marraskuussa 2011
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri: Jämsä ja Kuhmoinen tervetulleita uuteen sairaalaan
Jämsän ja Kuhmoisten liittyminen Keski-Suomen soteen ei vaadi erityisjärjestelyjä. Uusi vuonna 2020 valmistuvaksi aiottu sairaala on mitoitettu reilulle väestöpohjalle.
Jämsä ja Kuhmoinen mahtuvat Keski-Suomen uuden keskussairaalan asiakkaiksi, linjaa sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Hallituksen ministerityöryhmä kertoi eilen, että Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat tulevaisuudessakin Keski-Suomen maakuntaan.
Kinnusen mukaan Jämsän ja Kuhmoisten keskussairaalatasoista hoitoa tarvitsevat potilaat ovat jo nyt tervetulleita Keski-Suomen keskussairaalaan. Uusi sairaala on suunniteltu 250 000 ihmisen väestöpohjalle, johon myös Jämsä ja Kuhmoinen mahtuvat.
– Jämsäläiset ja kuhmoislaiset ovat tervetulleita sairaanhoitopiirin palveluihin. Alueen tulo mukaan ei aiheuta [uuden sairaalan osalta] mitään kapasiteettiongelmia, tai lisätarpeita esimerkiksi tilojen suhteen, Kinnunen toteaa.
Maksut käytön mukaan
Jämsä ja Kuhmoinen osallistuvat uuden sairaalan maksamiseen samoin kuin muutkin kunnat, eli käyttömaksuissa vasta sairaalan valmistumisen jälkeen.
– Rakentamisvaiheen pääomakustannukset pääomitetaan sairaalan investointiin. Kun sairaala on käytössä nykyaikataululla vuoden 2020 jälkeen, alkavat kunnat maksaa sairaalainvestoinnista tulevia kustannuksia käyttömaksujen kautta.
Uusimuotoinen sote astuu voimaan vuoden 2019 alusta, mikäli hanke etenee nyt suunnitellusti. Kinnusen mukaan Jämsän ja Kuhmoisten kanssa on valmius neuvotella myös jo siirtymäajan ratkaisuista.
– Me sairaanhoitopiirissä ilman muuta olemme valmiita neuvottelemaan, jos sieltä esimerkiksi potilaita palautuisi sairaanhoitopiirimme palvelujen käyttäjiksi. Tokihan sieltä on koko ajan tullut meille esimerkiksi synnyttäjiä. Viime kädessä pallo on heillä ja kiinni myös siitä, millaisia sopimuksia heillä on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa, Kinnunen arvioi.
_Juha Kinnusta haastatteli Matleena Ylikoski._
Vesimelonitikkarit
Vaihtoehto perinteisille kesäherkuille.
Tarvikkeet
vesimeloni
  jäätelötikkuja
  terävä veitsi ja leikkuulauta
Halkaise vesimeloni puoliksi. Leikkaa puolikkaista 2-3 kolmionmallista viipaletta riippuen vesimelonin koosta. Tee kuoriosaan varovasti jäätelötikkua leveämpi viilto ja työnnä jäätelötikku viiltoon. Tarjoile viilennettynä.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Pääkalloja ja pin-up-tyttöjä – Keravan taidemuseo täyttyy jenkkikulttuurista
Keravan taidemuseo Sinkka esittelee kustomoituja kaaroja ja pinstripe-maalauksia. Kaksiviikkoinen The World of Kustom Kulture -näyttely avautuu perjantaina 27. päivä. Näyttelyn helmikin on jo tiedossa.
– Siihen kuuluu sex, drugs ja rock 'n' roll, Marco Planting naurahtaa.
Vielä torstaina Planting on viimeistelemässä kuratoimansa _The World of Kustom Kulture_ -näyttelyn ripustusta.
Kyseessä on laajin eurooppalainen kustom-kulttuuria esittelevä näyttely. Esillä on kolmisensataa teosta yli sadalta taiteilijalta kolmestatoista eri maasta. Sinkassa nähdään maalauksia, pinstripe-kuvioita, pääkalloveistoksia, valokuvia sekä käsityönä muokattuja eli kustomoituja moottori- ja polkupyöriä.
Kustom-kulttuuria esittelevän näyttelyn rakentaminen oli muhinut Plantingin mielessä jo pidempään. Idean toteuttaminen ei ollut mutkatonta.
– Kustom-kulttuuri ei ole korkeakulttuuria eikä fine arttia. Mutta pitäähän taidemuseioissa tehdä näyttelyitä kaikelle kansalle, Planting sanoo.
Ensin Plantingin piti kuitenkin esitellä Keravan taidemuseon johtajalle, mitä kustom-kulttuuri on.
Kustomin juuret ulottuvat Yhdysvaltojen länsirannikolle ja 1950- ja 60-lukujen vaihteeseen. Silloin aloitettiin ajoneuvojen kustomointi. Nykymuotonsa urbaani ja särmikkäänä tunnettu kansantaide sai 1990-luvulla, kun californialaisessa Laguna Art -museossa nähtiin Kustom Kulture -niminen näyttely.
"Se on koru koko auto"
Sinkan näyttelyn kohokohdasta ei ole epäilystä. Ensiesittelyssä nähdään karkkilalaisen Jaska Velinin vuoden 1931 Fordista rakentama hot rod -auto. Plantingin mukaan kyseessä on auto, jota Suomen jenkkiautoharrastajat ja aiheesta vähääkään kiinnostuneet ovat odottaneet.
– Neljä vuotta, 3000 tuntia on Velinillä kulunut auton parissa. Valmis auto esitellään yhdessä projektikuvista kootun slideshow’n kanssa. Siitä näkee, millaisesta ruostekasasta on lähdetty liikkeelle. Nyt se on tommonen koru koko auto. 
Nyt voi tulla puolen metrin päähän katsomaan ja kysymään, etteikö se satu.
Planting tunnetaan Helsingin Kaapelitehtaalla järjestettävän _Kustom Kulture Show_’n isänä. Sen vauhdikkaaseen tunnelmaan verrattuna Sinkkaan näyttely on Plantingin mielestä nimenomaan juuri taidenäyttely.
Esillä olevista töistä suurin osa on peräisin kotimaisten taiteilijoiden omista kokoelmista. Planting itse on maalannut pinstripe-töitä 19 vuotta ja sitä kautta tutustunut alan ihmisiin ympäri maailmaa.  Pinstriping-kuviot maalataan vapaalla kädellä suoraan ajoneuvojen konepelleille. 
– Kollegojen kanssa teemme usein vaihtokauppaa. Kun näen toisella kiinnostavan työn, kysyn, haluaisiko hän vaihtaa sen johonkin omaan työhöni. Kokoelma kertyy niin kuin itsestään.
Live-tatuointia ja tilaustöitä
Suomessa vintage-henkiseen kustom-kulttuuriin kuuluu vahvasti jenkkiautoilun ja musiikin liitto. Autoja laitetaan yhdessä ja niillä myös cruisaillaan yhdessä rockabillya kuunnellen. Siksi näyttelyn viimeisenä aukiolopäivänä esiin halutaan nostaa kustomen yhteisöllinen puoli.
Samaan aikaan Keravan päivän kanssa osuvana sunnuntaina 12. kesäkuuta Sinkkoon saapuu pinstriping-taiteilijoita, kynäruiskumaalareita ja tatuoinnin tekijoitä.
– Jos ei oo ikinä nähnyt, kun tatuointia tehdään, niin nyt voi tulla puolen metrin päähän katsomaan ja kysymään, etteikö se satu.
Päivän aikana myös Plantong itse tekee pinstriping-maalauksia. Paikan päältä on silloin mahdollista saada pinstripe-henkinen maalaus tai teksti vaikkapa omaan laukkuun tai postilaatikkoon. Pinstriping-siveltimiä voi myös kokeilla itse.
Ruotsin pikkuprinssi kastettiin – Oscar käyttäytyi kuninkaallisen arvokkaasti
Ruotsin kuningashuoneen perimysjärjestyksessä kolmantena oleva prinssi Oscar kastettiin Tukholman linnan kirkossa tyylikkäässä seremoniassa.
Ruotsin kuningasperheen nuorin jäsen, prinssi Oscar, on kastettu Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa
Oscar saapui kirkkoon äitinsä, kruununprinsessa Victorian käsivarsilla, vierellä asteli ylpeä isä, prinssi Daniel. Kirkossa soivat tuolloin Georg Friedrich Händelin sävelet.
Oscarin isosisko, 4-vuotias prinsessa Estelle vaikutti veljensä vierellä iloiselta ja vilkutteli kirkossa monille tutuilleen.
Tilaisuuden aluksi kirkkoväki lauloi virren "Ken on turva Jumalassa".
Tässä vaiheessa nuori prinssi osoitti pieniä levottomuuden oireita, mutta isä rauhoitti hänet varmoin ottein, tutilla. Pikku Oscar käyttäytyi kuninkaallisen vakaasti, kun isänsä ilmoitti kirkkokansalle pojan nimen; Oscar Carl Olof [Bernadotte].
Prinssin viisi kummia siunasivat lapsen. Mukaan kutsuttiin myös isosisko Estelle.
Prinssi Oscar suhtautui myös kasteveden pirskottamiseen suvaitsevaisen kohteliaasti, päästäen vain pienen äännähdyksen. Päästyään tämän jälkeen äitinsä syliin näytti uni olevan jo lähellä.
Prinssi Oscar saa arvonimen Skoonen herttua. Siksi kastejuhlassa laulettiin Skoonen laulu (_Vackra hembygd, du som vilar_). Joseph Haydnin alkuperäinen sävellys tunnetaan myös Saksan kansallislauluna.
Seremonian lopuksi Oscarin kastemekkoon kiinnitettiin Ruotsin Serafiimiritarikunnan vaaleansininen tunnus, sillä Oscar on syntymästään saakka ollut ritarikunnan ritari ja komentaja.
Kastetilaisuuden suoritti arkkipiispa Antje Jackelén. Tilaisuuteen oli kutsuttu noin 370 vierasta. Kirkkoon saapui myös noin 70 ruotsalaista ja ulkomaista median edustajaa. Suomea edusti suurlähettiläs Jarmo Viinanen puolisoineen.
Puolet reserviläisistä riittävän hyvässä kunnossa
Yli puolella tutkimukseen osallistuneista reserviläisistä oli hyvä lihaskunto ja puolella kestävyyskunto oli sotilastehtävissä tavoiteltavalla tasolla. Liikkuvaan sodankäyntiin kykenisi kestävyyskunnoltaan kuitenkin vain 14 prosenttia tutkituista.
Reserviläisten toimintakykyä kartoittaneen tutkimuksen mukaan reserviläisten kunto ja fyysinen toimintakyky on suurin piirtein samalla tasolla kuin aiemmin, ja kestävyyskunnon laskeva trendi näyttää taittuneen.
Pääesikunnan koulutuspäällikön Jukka Sonnisen mukaan yli puolella tutkituista reserviläisistä oli hyvä lihaskunto ja puolet heistä saavutti kestävyyskunnossa sotilastehtävissä tavoiteltavan tason. Liikkuvaan sodankäyntiin kestävyyskunnoltaan kykenisi fyysisesti kuitenkin vain 14 prosenttia tutkituista reserviläisistä, tosin heitä ei tarkasteltu tehtäviensä mukaan.
Tutkimuksessa selvitettiin myös reserviläisten liikuntatottumuksia: vajaa neljännes reserviläisistä liikkui kansallisten terveysliikuntasuositusten mukaan.
Tutkimukseen osallistui noin 800 reserviläistä, jotka olivat kertausharjoituksessa viime vuonna. Heidän keski-ikänsä oli 20–30 vuotta. Tavoitteena oli selvittää, onko reserviläisten toimintakyky riittävä operatiivisiin tehtäviin ja onko se muuttunut vuoden 2003 ja 2008 tuloksiin verrattuna.
Tutkimuksessa ei ole seurattu samojen henkilöiden kunnon muutoksia, vaan kunkin vuoden tutkimuksessa on otos keskimäärin samanikäisistä reserviläisistä.
Valtaosalla reserviläisistä hyvät psyykkiset voimavarat
Tutkimuksessa selvitettiin paitsi fyysistä, myös psyykkistä, sosiaalista ja eettistä toimintakykyä. Tutkimuksesta ilmeni, että valtaosalla reserviläisistä on hyvät psyykkiset voimavarat ja depressio- ja stressioireiden taso oli varsin alhainen.
Tutkimusta hyödynnetään, kun Puolustusvoimat määrittää minimivaatimukset fyysiselle toimintakyvylle eri sodanajan tehtäviin. Vaatimuksia aletaan ottaa käyttöön asteittain ensi vuodesta lähtien.
Tutkimuksen tekivät yhteistyössä Pääesikunnan koulutusosasto, Jyväskylän yliopisto, Maanpuolustuskorkeakoulu, Sotilaslääketieteen keskus ja UKK-instituutti.
Seuraavan kerran tutkimus tehdään vuonna 2018.
Motoristi kuoli liikenneonnettomuudessa Nelostiellä Jyväskylässä
Nelostie oli rajun onnettomuuden vuoksi poikki parin tunnin ajan.
Moottoripyöräilijä on kuollut rajussa tieliikenneonnettomuudessa Nelostiellä Jyväskylässä. Turmassa oli motoristin lisäksi osallisina useita ajoneuvoja.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun Jyväskylän suunnasta tullut henkilöauto oli  kääntymässä Nelostieltä Puuppolaan Sivutielle. Takana tulleet henkilöautot olivat kääntyvän ajoneuvon vuoksi hidastaneet nopeuttaan, jolloin niiden perässä ajanut moottoripyörä oli törmännyt autojen takakulmaan ja sinkoutunut vastaantulevan liikenteen kaistalle.
Vastaantulleiden kaistalla ajanut pakettiauto ehti jarruttaa ennen osumaa motoristiin, mutta pakettiauton perässä ajanut puoliperävaunullinen rekka törmäsi jarruttaneeseen pakettiautoon sillä seurauksella, että pakettiauto sinkoutui moottoripyörän päälle.
Poliisin mukaan moottoripyörää kuljettanut mies menehtyi onnettomuudessa välittömästi.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello yhtä perjantaina alkuiltapäivästä. Turmapaikka on Jyväskylän Kirristä reilut puolitoista kilometriä Matinmäen suuntaan. Liikenne tiellä ruuhkautui onnettomuuden jälkeen pahoin.
Tie saatiin onnettomuustutkinnan jälkeen avattua liikenteelle kello 15 jälkeen iltapäivällä.
_Edit. Klo 15.29 Täydennetty tieto onnettomuuden kulusta ja tien avaamisesta._
Huijari sai papin lainaamaan seurakunnan rahoja – uskotteli avustuksen menevän hautauskuluihin
Itä-Suomen hovioikeus on muuttanut Lahden ortodoksiseurakunnan talousrikosjutun vahingonkorvaussummia. Molempien tuomittujen korvaukset alenevat tuntuvasti.
Lahden ortodoksiseurakunnan talousrikosjutussa tuomittujen vahingonkorvaukset ovat alentuneet Itä-Suomen hovioikeudessa.
Hovioikeus määräsi kahden tuomitun yhteisvastuulliseksi vahingonkorvaukseksi noin 78 000 euroa, kun Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli tuominnut heidät viivästyskorkoineen 120 000 euron korvauksiin ortodoksiseurakunnalle.
Jutussa ortodoksiseurakunnan kirkkoherra lainasi noin 100 000 euroa seurakunnan rahoja ulkomaalaistaustaiselle miehelle.
Oikeuden määräämästä korvaussummasta ulkomaalaistaustainen lainaaja vastaa kolmesta viidesosasta ja kirkkoherra kahdesta viidesosasta. 
Lainaaja oli uskotellut kirkkoherralle, että rahat on tarkoitettu hänen sisarensa ja neljän lapsen hautauskuluihin. Heidän oli kerrottu kuolleen Syyrian sisällissodassa. 
Talousapua saaneen miehen puolentoista vuoden vankeustuomio ei muuttunut hovioikeudessa. Tuomio tuli kolmesta törkeästä petoksesta ja yhdestä petoksesta. Myös kirkkoherran sakkotuomio luottamusaseman väärinkäytöstä pysyi ennallaan.
Molemmat syytetyt vaativat hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä. 
Vt 8:n uusi urakka alkaa Hangassuon ja Niittymaan välillä
Liikennejärjestelyt muuttuvat Luvian ja Porin alueilla, kun Liikennevirasto aloittaa kasitien parannustyöt Hangassuon ja Niittymaan välillä.
Liikennevirasto ja Destia ovat tänään sopineet uuden rakennusurakan aloittamisesta kasitiellä. Töitä tehdään 11 kilometrin matkalla. Hangassuon jäteaseman kohdalle rakennetaan ohituskaistapari rinnakkaistiejärjestelyineen. Lisäksi rakennetaan yksityisteitä sekä kevyen liikenteen väyliä Niittymaan ja Pinomäen välille. Myös tievalaistusta uusitaan.
Kunnostusurakkaan on varattu lähes kymmenen miljoonaa euroa. Työt alkavat kesäkuussa. Ne on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden syksyyn mennessä.
Liikenteessä työt näkyvät jo kesän aikana muuttuneina nopeusrajoituksina. Suurempia järjestelyjä tehdään loppukesästä, kun Niittymaan risteyssillan rakentamista varten valmistellaan kiertotiejärjestelyjä.
Evira: Virus tappaa edelleen villikaneja pääkaupunkiseudulla
Eviralle on ilmoitettu lisää havaintoja pääkaupunkiseudulla kuolleista villikaneista. Helsingin lisäksi kuolleita kaneja on löytynyt nyt myös Espoosta ja Vantaalta.
Kevään aikana villikanikannassa riehunut tappava RHD-epidemia jatkuu, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Eviralle on ilmoitettu lisää havaintoja pääkaupunkiseudulla kuolleista villikaneista. Helsingin lisäksi kuolleita kaneja on löytynyt nyt myös Espoosta ja Vantaalta.
RHD eli kanien verenvuototauti on herkästi kaniineihin tarttuva tauti ja se aiheuttaa korkeaa kuolleisuutta. RHD-virusta ei ole aikaisemmin tavattu Suomessa.
Eviran mukaan virus ei tartu ihmisiin, koiriin tai kissoihin, mutta lemmikkikaniinit voivat sairastua siihen. Lemmikkikaniineilla virusta ei Eviran mukaan ole Suomessa toistaiseksi todettu.
PSG:n tähtiporukka jahtaamassa Mestarien liigan pokaalia
Ylen kanavilla on tarjolla viikonloppuna maailman parasta käsipalloilua. Neljä joukkuetta tavoittelee Mestarien liigan pääpalkintoa.
_Käsipallon Final 4 -turnauksen ensimmäinen välierä Kielce-PSG lauantaina 28.5. suorana Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa kello 16.10 alkaen. Illan toinen välierä Kiel-Veszprem alkaa kello 18.55. Sunnuntain pronssi- ja loppuottelu myös Ylen kanavilla._
PSG:n ja Kielcen välisessä ensimmäisessä välieräpelissä panoksena on historiallinen finaalipaikka Mestarien liigan lopputurnauksessa.
Paris Saint-Germainin tähtijoukkueelle finaaliturnaus on vasta ensimmäinen ja puolalainen Kielce on puolestaan pudonnut kahdesti aiemmin välieristä pronssiotteluun (2013 ja 2015).
Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salmisen mukaan Kielcellä on pieni mahdollisuus yllätykseen. Vastassa on Pariisiin suurella rahalla hankitut tähtitykit Mikkel Hansen Tanskasta ja Ranskan legenda Nikola Karabatic, joka valittiin vuosi sitten turnauksen parhaaksi pelaajaksi Barcelonan mestaruusjuhlissa.
1. välierä: Kielce-PSG
\- Joukkueiden väliset erot ovat niin pienet, että kyllä Kielcellä on mahdollisuuksia. Puolalaisilla on ehkä jopa paras hyökkäys turnauksessa, mutta puolustus on ongelma, Salminen ennakoi.
Kielcen hyökkäystä pyörittää slovenialainen Uros Zorman, jonka yhteispeli viivapelaajan Julen Aguinagalden kanssa pitää jälleen onnistua. Vasemman pakin paikalta Michal Jurecki heittää hurjia pommeja, jos vastustajan puolustus antaa tilaa.
\- Kielce pudotti lopputurnauksesta Flensburgin, joka voi viedä Saksan mestaruuden. Päävalmentaja Talant Dujatshebajev on lisäksi Puolan maajoukkuevalmentaja, joten häntä arvostetaan Euroopassa. Tekee kovaa jälkeä, Salminen jatkoi.
\- PSG:n ongelmana voi olla yhteishenki, vaikka heillä on kaksi ylivoimaisinta tähteä. Karabatic on monipuolinen pakki ja Hansen puhdas maalintekijä.
Hansen johtaa Mestarien liigan maalipörssiä ennen lopputurnausta. Hansen on tykittänyt 121 maalia, vaikka joukkue on pelannut kaksi ottelua muita vähemmän. Pariisilaiset etenivät lohkovoiton ansiosta suoraan puolivälieriin.
Salminen nostaa kaksikon rinnalle Ranskan maajoukkuelaiturin Luc Abalon, 31.
\- Yleisö seuraa ehkä eniten Abalon pelaamista oikealla laidalla. Hän ei tee yhtään normaalia maalia. Huikea ponnistusvoima, pystyy venyttämään heittoaan ja antaa maalivahdin tehdä aloitteen. Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu, kun hän saa pallon, Salminen muistutti.
2. välierä: Kiel-Veszprem
Kiel on menettänyt otteensa Bundesliigan mestaruudesta ja Saksan cupista, joten Mestarien liiga tarjoaa joukkueelle viimeisen mahdollisuuden pokaalijuhliin.
Unkarin ykkösjoukkue Veszprem janoaa kuitenkin ensimmäistä Mestarien liigan titteliään.
\- Veszprem on tehnyt kovia satsauksia juuri Mestarien liigaan, joka on seuralle kauden päätavoite. Serbialainen pakki Momir Ilic pääsee rokottamaan edellistä seuraansa. Hän on kova heittokone ja maalivahdit joutuvat lujille, Salminen sanoi.
\- Luvassa on lisäksi pelinrakentajien kaksintaistelu. Veszpremin Aron Palmarsson ja Kielin Domagoj Duvnjak. Kielin pelit ovat olleet ehkä liikaakin Duvnjakin varassa. Nyt Palmarsson pääsee ykköspelinrakentajana haastamaan paineitta Kieliä.
**[Käsipallon Final 4 -turnauksen välierä Kielce-PSG lauantaina 28. toukokuuta Areenassa ja Yle Fem -kanavalla kello 16.10.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Alle 3 000 asukkaan kunta kuhertelee jokaisen uuden yrittäjän kanssa: kukkia, lahja ja kunnanjohtajan tervehdys
Pienet kunnat pyrkivät pysymään hyvissä väleissä niille elintärkeiden yrittäjien kanssa. Hartolassa uusi yrittäjä huomioidaan vähintään kukkakimpulla, usein lahjallakin.
Kun uusi yritys aloittaa Hartolan kunnassa Päijät-Hämeessä, kunnalta lähtee delegaatio kylään. Mukaan otetaan vähintäänkin kukkakimppu, usein pieni lahjakin.
Puolitoista vuotta sitten kalusteliikkeen kunnassa avannut pitkän linjan yrittäjä sai ensitervehdyksen kunnanjohtajalta.
– Oli luonnollinen ele, että uusi yrittäjä yritetään huomioida jollakin lailla, toteaa Rug Superkalusteen Pirkko Snellman.
Snellman on kohdannut samanlaisen tavan toisellakin paikkakunnalla. Hartolan Yrittäjien varapuheenjohtajan Nina Hämäläisen mukaan huomioimisen ja keskustelun kulttuuri ei ole itsestäänselvyys.
– Olen kuullut palautetta muualta, ettei kukaan huomioinut mitenkään aloittavaa yrittäjää. Tuleehan siitä [huomioimisesta] heti fiilis, että meidät on otettu tänne. On se hienoa, että kunnasta käydään. Tulee heti kasvot ihmisille, joita siellä toimii, Hämäläinen kertoo.
Myös Hartolan Yrittäjillä on tapana tervehtiä tulokkaat kasvokkain.
Olen kuullut palautetta muualta, ettei kukaan huomioinut mitenkään aloittavaa yrittäjää. 
Hartolan ja Sysmän yhteisen elinkeinoneuvojan Seppo Laakson mukaan mukaan yksi visiitti yrityksen ensipäivinä ei riitä.
– Jatkossakin pitää pitää yhteyksiä ja kysyä, mitä kuuluu ja missä mennään.
Hartolalaisissa yrityksissä esimerkiksi järjestetään yrittäjien aamukahveja, joille osallistuu pari kertaa vuodessa myös kunnanjohtaja. Vuoropuhelua rakennetaan aktiivisesti puolin ja toisin.
Kukista kaavoitukseen ja hankintaan
Kahvit ja muistamiset eivät riitä tekemään kuntaa tai kaupunkia yrittäjämyönteiseksi.
Elinkeinotoiminnan edistäminen ja yritysten kasvu ovat tavalla tai toisella tavoitteita kaikissa kunnissa.
Kunnat eivät enää takavuosikymmenien tapaan voi suoraan tukea yritysten toimintaa vaikkapa edullisilla hallivuokrilla, mutta ne voivat tehdä valintoja, jotka vaikuttavat myönteisesti yrittäjien toimintaan.
Kuntaliiton kehityspäällikön Jarkko Huovisen mukaan kunnissa edistetään yleisimmin yritysten toimintaa esimerkiksi kaavoittamalla alueita toimitiloille sopiviksi tai toteuttamalla hankintoja niin, että kotipaikan yritykset pääsevät mukaan.
Jos kunnassa esimerkiksi toimii useampia yhden alan yrityksiä, kunta voi koota alaan liittyviä asiantuntijapalveluja tai kehittämishankkeita.
Huovisen mukaan kunnat pyrkivät jo kaiken kaikkiaan yhä paremmin palvelemaan elinkeinonharjoittajia.
– Uskoisin, että elinkeinotoiminnan edistäminen ja yritysten kasvu ovat tavalla tai toisella tavoitteita kaikissa kunnissa.
Kiinnostus lisää kymppejä
Parantamisen varaa näyttää silti olevan. Tuoreessa Suomen Yrittäjien[kyselyssä](http://www2.yrittajat.fi/fi-FI/kunnat/elinkeinopoliittinen-mittaristo-kysely/)Suomen kunnat saivat elinkeinopolitiikastaan keskimäärin tyydyttävän arvosanan.
Jatkossakin pitää pitää yhteyksiä ja kysyä, mitä kuuluu ja missä mennään.
Hartola menestyi oman maakuntansa kunnista kyselyssä parhaiten arvosanalla 7,0. Kalusteyrittäjä Pirkko Snellman piirtäisi todistukseen kymppejäkin.
– Antaisin kunnan päättäjille ja asioita hoitaville hyvän tai jopa kiitettävän lausunnon siinä mielessä, että he näkevät vaivaa ja ovat ylipäätään kiinnostuneita yrittäjästä, yrittäjän elämästä ja toimeentulosta.
Hartolan Yrittäjien Nina Hämäläisen mukaan kunta toimii yrittäjien hyväksi myös kukkapuskan kuihduttua. Esimerkiksi rakennusprojekteja pyritään pilkkomaan niin, että niistä koituu työtä myös paikallisille elinkeinoharjoittajille.
– Aina se ei ole helppoa, mutta siinä on usein kysymys myös tahdosta.
Törmänen kehuu Laineen ja Ahon valintaa: "Pojat osoittivat kauden aikana, että he pystyvät pelaamaan kansainvälisiä pelejä"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kiitteli Patrik Laineen ja Sebastian Ahon valintaa Leijonien World Cup -joukkueeseen. Suuria yllätyksiä ei Törmäsen mukaan nähty.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen tuore päävalmentaja Lauri Marjamäki täydensi syksyn World Cup -ryhmäänsä perjantaina seitsemällä pelaajalla. Mukaan mahtuivat myös niin SM-liigassa kuin MM-kisoissakin vakuuttaneet ja hurmanneet nuorukaiset, Patrik Laine ja Sebastian Aho.
\- Hyvä päätös. Pojat osoittivat kauden aikana ja viimeistään MM-kisoissa, että he pystyvät pelaamaan kansainvälisiä pelejä. Laine tuo erikoisosaamista ylivoimalle ja Aho on hyvä yleispelaaja, hän pystyy pelaamaan ali- ja ylivoimaa. Aho on totta kai myös valmentajalle erittäin tuttu pelaaja, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen.
Törmäsen mukaan Laineen oleminen joukkueessa kertoo, että häntä on kaavailtu muualle kuin jarrukentän laitaan.
\- Vaikea kuvitella, että häntä muuhun rooliin kannattaisi ottaa kuin hyökkääviin kenttiin. Hän on näyttänyt vaarallisuutensa, ja ketjukavereiksi on paljon vaihtoehtoja.
Marjamäelle Kärpistä erittäin tuttu Aho osoitti Laineen tavoin MM-kisoissa olevansa kansainvälisen tason pelaaja, ja hän pystyi nostamaan tasoaan läpi turnauksen.
\- Hän on siinä mielessä loistava pelaaja, että pystyy pelaamaan joka ketjussa ykkösestä neloseen. Hän on nöyrä pelaaja ja todella käyttökelpoinen rooliin kuin rooliin, kehuu Törmänen.
"Olisi ollut ikävä sivuuttaa Koskinen"
Maalivahtiosastolla MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi valittu Mikko Koskinen täydentää Leijonien trion, johon oli jo aiemmin valittu NHL-tähdet Tuukka Rask ja Pekka Rinne. Monet odottivat myös kolmosvahdin tulevan Pohjois-Amerikasta, mutta Törmäsen mukaan Koskinen on paikkansa World Cup -joukkueessa ansainnut.
\- Vahvat esitykset MM-kisoissa selkeästi nostivat hänet mukaan. Jää nähtäväksi, tuleeko peliaikaa – todennäköisesti ei, mutta totta kai olisi ollut ikävä sivuuttaa hänet.
Kolmas perjantaina valittu hyökkääjä Laineen ja Ahon lisäksi oli Minnesotan Erik Haula. Puolustajista valinnan saivat Calgaryn Jyrki Jokipakka, KHL-seura Ufan Sami Lepistö ja AHL:n Rockfordin Ville Pokka.
Pokan valintaa ohi esimerkiksi Atte Ohtamaan tai Topi Jaakolan voi pitää pienenä yllätyksenä MM-kisaotteisiin peilattuna – vai voiko sittenkään?
\- Pitää muistaa pelaajien roolitus. Pokka on kuitenkin hyökkäävä puolustaja ja Marjamäelle ennestään tuttu. Hän on tottunut olemaan pienessä kaukalossa, ja se helpottaa lyhyen valmistautumisajan turnauksessa, Törmänen miettii.
\- Varmasti on isosti puntaroitu, että otetaanko Jaakolaa tai Ohtamaata mukaan. Nyt valinta meni näin, eikä voi sanoa, että olisi huono päätös missään nimessä.
Mitä Leijonilta voi 12 vuoden tauon jälkeen pelattavassa World Cupissa sitten odottaa?
\- Menestystä tietenkin. Se on mielettömän vaikeaa, mutta Suomen aseet ovat selkärangasta tuleva pelisysteemi ja nöyrä joukkuepelaaminen. Halu menestyä on kova, ja tämä kevät antoi lisää itseluottamusta, Törmänen paalutti.
Marjamäki luottaa Leijonan luonteeseen Toronton hornankattilassa - "Voittamaan oppii voittamalla"
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Suomi kestää paineet syyskuun World Cupissa. Marjamäki täydensi Leijona-ryhmänsä perjantaina.
Ensi syksy tarjoaa kiekkofaneille ainutlaatuisen mahdollisuuden nähdä maailman parhaat maajoukkuepaidassa Toronton World Cupissa. 
Suomi aloitti lopullisten joukkueiden nimeämisen perjantaina ja ryhmään valittiin ennakkoluulottomasti nuorta voimaa. Puolustuksessa nähdään vuonna 1994 syntynyttä ikäluokkaa, hyökkäyksessä tuoreita nuorten maailmanmestareita.
Marjamäen mukaan nuorella joukkueella on eväät käsitellä kiekkohullun Toronton ja kanadalaisen kiekkoyleisön luoma paine.
\- Suomalaisessa jääkiekossa tietty kulttuurinmuutos on tullut. Kun katsoo meidän nuorten pelaajien itsetuntoa, kuinka he esiintyvät, ovat iloisia ja positiivisesti ajattelevia urheilijoita. Voittamaan oppii vain voittamalla ja nuoret pelaajat ovat jo voittaneet paljon, Marjamäki toteaa.
\- Sama vanhempien pelaajien (kanssa), siellä on paljon voittamista ja kokemusta. 
Joukkueen valmistautumisaika peleihin on melko minimissä. Ennen ensimmäistä peliä joukkue ehtii harjoitella jäällä kolme kertaa.
Tämän takia Marjamäki painottaa harvoja yhteisiä tapahtumia kesän aikana ja pelaajien kanssa käytäviä keskusteluja.
\- Isoin juttu on tavata pelaajat. Kuunnella heitä ja vähän kertoa rooleista, pelistä ja odotuksista. Jotta jokainen pelaaja tietäisi 5. syyskuuta, kun he tulevat yhteiseen tapahtumaan, mihin ovat menossa, Marjamäki sanoo.
\- Valmistautumisaika on lyhyt ja meidän pitää saada heti kaikki voimavarat käyttöön.
Kuulitko jo avaruuden juttelevan meille?
Kuulitko jo avaruuden juttelevan meille? Tutkijat saivat ensi kertaa mitattua gravitaatioaaltoja eli aika-avaruuden kumimaton värinöitä, kun miljardi vuotta sitten törmänneiden mustien aukkojen rysähdys heilautti lasersäteitä LIGO-mittalaitteessa. Samuli Siltasen blogissa gravitaatioaallot törmäävät keppihevosiltamiin.
Avaruuden äännähtelyn tulkintaan tarvittiin paitsi **Albert Einsteinin** ja hänen seuraajiensa nerokkaita teorioita, myös nykyaikaista tietokonelaskentaa. Tämä yhdistelmä muistutti mieleeni vuosia sitten kuulemani keskustelun kahden matemaatikon, Erikan ja Villen, välillä (ajatustenvaihdon arkaluontoisuuden vuoksi Erikan ja Villen nimet on muutettu).
Ville on armoitettu matemaattisen ohjelmoinnin taituri, joka iltapuhteeksi näpyttää optimoitua C-koodia laskemaan magneettikentän väreileviä juovia tai lämmön häikäilemätöntä johtumista moottorilohkossa. Erika puolestaan on teoreettisen päättelyn suurguru. Kompleksianalyysi on Erikan aivojen käyttöjärjestelmä: siellä neliöjuurifunktion kierreportaat hipovat Lebesguen avaruuden huurteisia piikkejä.
Niin, se keskustelu! Se oli tällainen, lyhyt:
**Erika**: Miten voit olla varma, että tietokoneohjelmasi lopputulos on oikein, jos et ole ensin todistanut ohjelman taustalla olevia matemaattisia kaavoja?
**Ville**: Mistä tiedät, pitävätkö nuo liitutaulusi yhtälöt paikkansa, jos et ole testannut niitä tietokoneella?
Erika ja Ville edustavat kahta matemaattisen tutkimuksen tyylilajia: analyyttistä ja laskennallista. Kummallakin on paitsi voimansa myös puutteensa, ja siksi niiden yhdistäminen on usein paras idea uusien tieteellisten tulosten luomisessa. Ennen kuin palaan gravitaatioaaltojen tapaukseen, havainnollistan näiden kahden tyylisuunnan eroa tutummalla esimerkillä.
Karaokessa on “Aikuinen nainen,” teatterissa “Hamlet,” jazzissa “Summertime” ja rokissa “Stairway to Heaven.” Matematiikan klassinen standardi on “toisen asteen yhtälö,” jota ratkomme Erikan ja Villen keinoilla. Mutta mikä olisi kiva arkielämästä nouseva toisen asteen yhtälö?
**Peppi** on kaksitoistavuotias keppihevosmestari. Häneltä sujuu paitsi esteratsastus, myös keppihevosten suunnittelu ja valmistus korkeatasoisena suomalaisena käsityönä! Katso vaikka kuvasta.
Peppi aikoo järjestää iltamat, joissa jokaisen osallistujan tulisi antaa kullekin muulle itse tehty keppihevonen. Hän pohtii, kuinka monta osallistujaa tapahtumassa olisi hyvä olla. Taloyhtiön järjestämässä keppihevostallissa on 20 pilttuuta, joten tyylikkäintä olisi, jos kokoukseen tuotujen keppihevosten määrä olisi juuri 20. Kuinka monta kutsua siis tulisi lähettää, jotta jaettavia keppareita olisi 20?
Tietenkin voimme lähestyä pulmaa niinsanotulla raa’an voiman taktiikalla eli kokeilemalla kaikkia mahdollisuuksia. Näin: jos tapahtumaan tulee 1 osallistuja eli vain Peppi, jaettavia keppareita ei tarvita lainkaan. Jos mukaan tulee yksi kaveri, kumpikin antaa toiselle kepparin eli niitä on kaksi. Kolmen osallistujan kemuissa kukin antaa kahdelle muulle lahjan, jolloin keppareita on 3\*2=6. Jos paikalla on neljä harrastajaa, jokaisen täytyy tuoda kolme kepparia, ja kokonaismäärä on 4\*3=12. Se on vielä alle 20. Entäpä viisi osallistujaa? Silloin jokainen tuo kepparin neljälle muulle ja kaikkiaan 5\*4=20 pilttuuta tulee täyteen. Oikea vastaus on siis 5.
Kokeillaanpa huvin vuoksi muutakin kuin raa’an voiman taktiikkaa. Muunnetaan tämä kiperä pähkinä matematiikan ankaraan muotoon! Merkitään osallistujien määrää kirjaimella x. Montako keppihevosta kukin osallistuja tuo? Jokainen antaa muille kuin itselleen kepparin, joten kunkin tulee tuoda niitä mukanaan x-1 kappaletta. Keppihevosten kokonaismäärä on siis osallistujien määrä x kerrottuna kunkin tuomalla määrällä, eli x\*(x-1). Pilttuut tulevat täsmälleen täyteen, kun x\*(x-1)=20. Tästä sieventämällä saamme x^2-x=20. Vähennetään yhtälön kummaltakin puolelta 20, jolloin saamme perusmuotoisen toisen asteen yhtälön x^2-x-20=0. Tämän ratkaisemme sekä Villen että Erikan tyylillä.
Ville tykkää tietokonelaskennasta ja valitsee tekniikaksi matikkajumala **Isaac Newtonin** ajattoman menetelmän. Hän ottaa alkuarvaukseksi 2 osallistujaa. Merkitään tätä näin: x1 = 2. Alkuarvausta parannetaan askeleittain käyttäen Newtonin iteraatiota: tulokseksi tulevat luvut x2, x3, x4 ja niin edelleen:
x1 =   2
x2 =   8
x3 =   5.6
x4 =   5.035294117647059
x5 =   5.000137331197070
x6 =   5.000000002095476
x7 =   5.000000000000000
Tuo alimmainen luku x7 onkin jo oikea tietokoneen koko laskentatarkkuudella: vastaus on 5 osallistujaa. Newtonin iteraation kulkua voi ihailla oheisessa kuvassa, josta asiaan vihkiytynyt katsoja huomaa derivaatan ovelan käytön.
Erika puolestaan ottaa MAOLin taulukkokirjan käteen. No vitsi vitsi, ei tietenkään ota mitään kirjaa, hänhän muistaa tämän klassisen ratkaisukaavan ulkoa:
Sijoittamalla a=1 ja b=-1 ja c=-20 saamme kaksi ratkaisua. Osallistujien määrä on joko x=5 taikka x=-4. Näistä valitsemme vitosen, koska tylsät ovat kinkerit, joissa on vähemmän porukkaa kuin ei ketään. (Huomioidaan, että Villenkin menetelmällä voidaan löytää tuo ratkaisu -4, esimerkiksi alkuarvolla 0.)
Vertaillaanpa vähän. Villen menetelmä toimii mille tahansa annetulle yhtälölle ja tuottaa alati tarkentuvia likiarvoja ratkaisuille. Alkuarvosta riippuen se saattaa tuottaa eri ratkaisuja, ja etukäteen on vaikea tietää, mihin mikäkin alkuarvo vie. Erikan tyyli eli yleinen ratkaisukaava soveltuu mille tahansa toisen asteen yhtälölle, antaa aina molemmat ratkaisut, ja toimii myös Villen menetelmän epäonnistuessa. Toisaalta Erikan systeemi saattaa antaa vastaukseksi vaikka “neliöjuuri kaksi,” jonka likiarvon laskemiseksi täytyy käyttää Villen työkalupakkia.
Toisen asteen yhtälön tapauksessa sanoisin, että ratkaisukaava vetää voiton: Erika-Ville 1-0. Vaan entäs jos tarkastelemme monimutkaisempaa tapausta, nimittäin painovoima-aaltojen havaitsemista? Einsteinin suhteellisuusteorian yhtälöt eivät, harmi kyllä, ratkea MAOLin taulukkokirjalla. Kahden mustan aukon törmäyksen aiheuttamat gravitaatioaallot havaittiin käyttämällä uskomattoman herkkää LIGO-mittalaitetta sekä yhdistämällä Erikan ja Villen lähestymistavat.
Einstein osasi itse jo ennustaa gravitaatioaaltojen olemassaolon teoriansa väistämättömänä seurauksena. Analyyttiset laskut (Erikan tapa) osoittivat, että vahvimmat aaltoilut syntyvät 
(a) mustien aukkojen törmäyksestä taikka 
(b) neutronitähden pyrörimisestä. Siis mikäli neutronitähti ei ole täydellisen pyöreä. Onneksi jo millimetrin korkuinen “vuoristo” neutronitähden pinnassa riittää aaltoilun tuottamiseen!
Aaltojen tarkan muodon laskeminen ruutupaperilla on kuitenkin niin hankala tehtävä, ettei sitä ole laitettu edes ylioppilaskirjoitusten jokeritehtäväksi.
Läpimurto tuli 2000-luvun alussa kolmen edistysaskeleen kautta: 
(1)	osattiin kirjoittaa Einsteinin yhtälö sellaiseen muotoon, että tietokone saa siitä paremman otteen, 
(2)	rakennettiin tarpeeksi tehokkaita tietokoneita,
(3)	keksittiin ovelammat matemaattiset laskenta-algoritmit. 
Näin saatiin Villen tyylillä laskettua kahden mustan aukon törmäämisen aiheuttama signaali. Luotiin valtava pankki erilaisia mustien aukkojen törmäyssignaaleja, ja LIGO-datan vertaaminen niihin paljasti tuon miljardi vuotta sitten tapahtuneen törmäyksen.
Toivottavasti Pepin bileet onnistuvat, eivätkä gravitaatioaallot kaada esteradan puomeja!
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Kotona, leirillä, työn parissa vai matkoilla? Kerro miten koululaisesi viettää kesälomaa
Koulutyön päättyessä lapsilla ja nuorilla alkaa hartaasti odotettu kesäloma. Millaisia suunnitelmia peruskoulussa olevalla lapsella tai nuorella on lomansa suhteen?
Koulutyö päättyy kaikissa kouluissa lauantaina 4. kesäkuuta, ja muun muassa peruskoululaiset pääsevät ansaitulle kesälomalle. Ennen kuin elokuussa jälleen koulutyö alkaa monilla, ehtivät lapset ja nuoret touhuamaan monenlaista.
Vaihtoehtoja kesäloman viettoon on runsaasti – vai onko? Erilaiset järjestöt ja yhdistykset sekä seurakunnat tarjoavat leirejä ja retkiä peruskouluikäisille. 
Jalkapallokoulut pyörähtävät kesäaikaan käyntiin ja muun muassa Sotkamon Vuokattiin kokoontuvat jälleen innokkaat jääkiekon pelaajat Teemu Selänteen jääkiekkoleirille. Lapset ja nuoret mahdollisesti viipottavat siis harrastustensa ja kavereiden kanssa pitkin kesää, ja perheillä saattaa olla myös kesälomareissuja tiedossa silloin kun vanhemmatkin pääsevät nauttimaan loma-ajasta.
Kerro meille, minkälaiset ovat sinun peruskoululaisesi kesälomasuunnitelmat ja riittävätkö rahat? Viettääkö hän lomansa harrastusten ja kavereiden parissa vai enemmänkin kotona? Onko tiedossa matkoja vai kenties kesätyön tekemistä? Podetko huonoa omatuntoa siitä, että lapsesi joutuu olemaan lomalla yksin?
Koostamme vain meille näkyvistä vastauksista jutun ja julkaisemme sen Yle Kajaanin sivuilla.
Obama halasi ja lohdutti Hiroshimasta selvinnyttä miestä – video
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaihtoi Hiroshiman seremonian jälkeen muutaman sanan katastrofista selvinneiden kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskusteli muutaman Hiroshiman katastrofista selvinneen veteraanin kanssa sen jälkeen, kun hän oli laskenut seppeleen uhrien muistolle ja pitänyt puheensa.
Koskettavin hetki koettiin, kun eräs veteraaneista liikuttui ja Obama halasi miestä, 79-vuotiasta Shigeaki Moria.
Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka on vieraillut Hiroshimassa.
Yhdysvaltojen atomipommi tuhosi Hiroshiman elokuussa 1945. Ainakin 140 000 ihmistä kuoli.
Kaksi päivää myöhemmin Yhdysvallat pudotti atomipommin Nagasakin kaupunkiin, jossa kuoli noin 74 000 ihmistä.
Tshekin World Cup -joukkue valmis - roppakaupalla NHL-kokemusta
Tshekki nimesi seitsemän pelaajaa ja täydensi ryhmänsä syyskuun World Cup -turnaukseen. 
Tshekki on täydentänyt World Cup -ryhmäänsä seitsemällä pelaajalla syksyn turnaukseen Kanadassa. Kokonaisuudessaan joukkue on kokenut ryhmä.
Puolustukseen valittiin Arizonan Zbynek Michalek, Calgaryn Jakub Nakladal ja Carolinan Michal Jordan.
Hyökkäyksen täydentävät Toronton Milan Michalek, Dallasin Ales Hemsky ja Radek Faksa sekä St. Louisin Dmitri Jaskin.
Floridan ikinuori Jaromir Jagr ilmoitti jo hyvissä ajoin, että ei ole käytettävissä Tshekin World Cup ryhmään.
Tshekin World Cup -joukkue
**Maalivahdit**
Petr Mrazek, Detroit Red Wings  
Michal Neuvirth, Philadelphia Flyers  
Ondrej Pavelec, Winnipeg Jets
**Puolustajat**
Radko Gudas, Philadelphia Flyers  
Michal Jordan, Carolina Hurricanes  
Michal Kempny, Chicago Blackhawks  
Zbynek Michalek, Arizona Coyotes  
Jakub Nakladal, Calgary Flames  
Roman Polak, San Jose Sharks  
Andrej Sustr, Tampa Bay Lightning
**Hyökkääjät**
Radek Faksa, Dallas Stars  
Martin Hanzal, Arizona Coyotes  
Ales Hemsky, Dallas Stars  
Tomas Hertl, San Jose Sharks  
Dmitrij Jaskin, St. Louis Blues  
David Krejci, Boston Bruins  
Milan Michalek, Toronto Maple Leafs  
Ondrej Palat, Tampa Bay Lightning  
David Pastrnak, Boston Bruins  
Tomas Plekanec, Montreal Canadiens  
Vladimir Sobotka, Avangard Omsk   
Jakub Voracek, Philadelphia Flyers
Brasilian poliisi etsii joukkoraiskauksesta epäiltyjä, tekijät julkaisivat videon raiskauksesta
Brasiliassa 30:a miestä etsitään epäiltynä teini-ikäisen tytön raiskaamisesta. Hyökkääjät julkaisivat raiskaushetkellä kuvatun videon ja kuvia sosiaalisessa mediassa.
Brasiliaa on järkyttänyt teini-ikäisen tytön joukkoraiskaus. Poliisi kertoo etsivänsä 30:a epäiltyä, joista yksi on tytön poikaystävä.
Poliisin tietojen mukaan tyttö oli mennyt viikonloppuna poikaystävänsä luokse Rio de Janeiron läntisillä, köyhillä alueilla. Tytön antamien lausuntojen mukaan hän oli herännyt sunnuntaina ja onnistunut palaamaan kotiinsa.
Alkuviikosta tyttö oli huomannut, että sosiaalisessa mediassa levisi kuvia ja video raiskauksesta. 40 sekunnin pituinen video ehti levitä netissä laajasti ennen kuin se poistettiin.
Brasiliassa raportoidaan vuosittain kymmeniätuhansia raiskauksia. Niiden arvioidaan olevan vain murto-osa kaikista tapauksista.
Sucros haluaa tuottaa lisää suomalaista sokeria
Sokeriyhtiö Sucros haluaa kasvattaa sokerin viljelyä merkittävästi. EU:n sokerikiintiöt poistuvat ensi vuonna, joten viljelyalaa voidaan kasvattaa.
Sokeriyhtiö Sucros haluaa lisätä sokerijuurikkaan viljelyalaa Suomessa yli 30 prosentilla. Syynä on se, että EU:n maakohtaiset sokeriviljelykiintiöt ja hintasäätely poistuvat ensi vuonna.
– Vaikka kilpailu tulee kiristymään, on suomalaisilla hyvät mahdollisuudet myös hyötyä kiintiöiden poistumisesta, Sucros tiedottaa.
Sokerijuurikkaan toimialaneuvottelut vuodelle 2017 on aloitettu perjantaina Sucroksen ja maa- ja metsätalousministeriön välillä.
Lisää kilpailua
Suomen maakiintiö on tähän asti ollut 81 miljoonaa kiloa. Jatkossa kiintiötä ei siis ole, ja Sucros tavoittelee noin 100 miljoonan kilon vuosituotantoa.
Markkinoilla on tilaa kotimaiselle sokerille.
Sucros arvioi, että sokerikiintiön poistuminen lisää kilpailua. Suomen kannalta ongelma on, että Keski- ja Etelä-Euroopassa satokausi on pitkä ja sadot kaksinkertaisia.
Investointeja Säkylään
Sucroksen toimitusjohtaja Matti Sipilä sanoo, että Suomen sokeriomavaraisuus on tällä hetkellä vain 45 prosenttia. Yhtiö on aloittanut talven aikana mittavat investoinnit Säkylän tehtaan juurikkaan vastaanoton tehostamiseksi.
– Markkinoilla on tilaa kotimaiselle sokerille. Voimme nostaa Säkylän tehtaamme kapasiteettia nopeasti ilman merkittäviä investointeja, sanoo Sucroksen toimitusjohtaja Matti Sipilä.
Tämän vuoden sadosta ei vielä voi sanoa mitään, mutta kevät on ollut juurikkaan viljelyn kannalta hyvä. Sokerijuurikasta viljelee Suomessa 705 viljelijää pääosin Säkylän sokeritehtaan lähellä Satakunnassa, Varsinais-Suomessa, Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
RoKille lisää pelaajia
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Rovaniemen Kiekko (RoKi) on solminut lisää pelaajasopimuksia ensi kaudelle. Kaksi pelaajaa jatkaa viime kaudelta ja kaksi on uusia.
Viime kauden pelaajista jatkavat keskushyökkääjä Juhani Tamminen ja puolustaja Joona Springare.
Puolen vuoden tauon jälkeen Rovaniemelle palaa hyökkääjä Tuomas Komulainen ja toisena uutena pelaajana mukaan tulee nuori hyökkääjä Mika Huhtasalo Porin Ässien A-junioreista.
RoKilla on nyt yhteensä 16 pelaajasopimusta tulevalle kaudelle. Seura lupaa kertoa lisää pelaajasopimuksia kesäkuussa pidettävän try out -viikonlopun jälkeen. Try out -viikonloppua pidetään 11.-12. kesäkuuta. Tuolloin RoKiin on tulossa näytille 30 uutta pelaajaa, joista 13 on ulkomaalaisia.
Rovaniemi jatkamassa ostosopimusta Attendon kanssa
Rovaniemen kaupunki aikoo jatkaa yhden terveyskeskustiimin ulkoistamista. Kaupunki on hankkinut Uittotiimin avoterveydenhuollon palvelut Attendo Terveyspalvelut Oy:ltä viime vuodet.
Hankintasopimusta on jäljellä vielä yksi optiovuosi eli ensi vuosi. Toimialajohtaja Markus Hemmilä esittää, että Rovaniemen kaupunki käyttää optiovuoden.
Kaupunki maksaa yhden terveyskeskustiimin ulkoistamisesta Attendolle runsaat 1,6 miljoonaa euroa. Hintaa korotettiin tänä vuonna 2,5 prosenttia, mutta ensi vuonna hinta pysyy nykyisellään.
Rovaniemen perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Suomalaistähdet Ruotsin valloitukseen – yltääkö Vieskerin poika isänsä saavutukseen? 
Viikonlopun Elitloppetissa suurimmat suomalaistoiveet ovat kylmäveristen Elitkampenissa, jossa Vitter ja Jokivarren Kunkku haastavat muut pohjoismaiset huippuhevoset.
Tukholmassa ajetaan tulevana viikonloppuna yksi ravivuoden suurimmista kilpailuista, kun Elitloppet kokoaa yhteen maailman valioravurit. Viikonvaihteen ykköskilpailussa ei ole mukana suomalaishevosia, mutta sunnuntaina ravattavassa kylmäveristen Elitkampenissa suomalaisodotukset ovat korkealla.
Suomenhevoskaksikko Vitter – Jokivarren Kunkku on niin kova, että voidaan puhua jopa kaksoisvoiton mahdollisuudesta. Kilpailun voittaja kuittaa tililleen 300 000 kruunua eli reilut 32 000 euroa.
Jalmari Svartin valmentama kuusivuotias ori Vitter on vienyt nimiinsä tänä keväänä kovia lähtöjä ja päihitti toukokuun alussa Vermossa viime kesän ravikuninkaan Jokivarren Kunkun. Edellisen kerran suomalaisvoittaja on nähty Elitkampenissa vuonna 2000, kun juuri Vitterin isä, suomenhevoslegenda Viesker, korjasi voiton.
\- Hyvillä mielin lähdemme reissuun. Ori on starttinopea, mutta keulapaikka ei ole mikään ehdoton vaatimus. Hevonen osaa tulle toisten takaa ja myös kuolemanpaikalta tarvittaessa. Vitterillä on hyvä voittosauma, vaikka vähän vaikea sitä on verrata Ruotsin ja Norjan hevosiin, Vitteriä Ruotsissa ohjastava Mika Forss sanoi.
Kuningas haastajan asemassa
Viime kesä oli Antti Ojanperän valmentaman Jokivarren Kunkun ylivoimaa, mutta kuluvana keväänä se on saanut kovan vastuksen muun muassa Vitteriltä. Edellinen startti Oulussa päättyi hylkäykseen laukan jälkeen.
Ojanperän mukaan ulkoratojen lähtöpaikka tietää sitä, että myös Elitkampenissa Jorma Kontion ohjastama "Kunkku" on Vitteriin nähden haastajan asemassa.
\- Kunkku lähtee kyllä tosi kovaa ja se voi mennä 19:n tuntumaan, mutta aivan tarkalleen en osaa aikaa arvioida, sillä ihan huippuiskussa se ei ole vielä kauden starteissaan ollut. Vitter menee varmasti kovaa tuolta lähtöpaikalta ja meidän osaltamme ratkaisee paljon, mihin paikkaan Kunkku tuolta pääsee, Ojanperä arvioi.
Vastus on kuitenkin kivenkova, sillä Vitterin lisäksi viivalla ovat Norjan ja Ruotsin ykkösmenijät Tekno Odinin ja Odin Tabacin johdolla.
**Elitkampen 2016**
1 Fjord Jerven/Tor Wollebaek – Norja  
2 Myllarfaks/Ingvar Nyberg – Ruotsi  
3 Art Kjarvald/Örjan Khilström – Norja  
4 Vitter/Mika Forss  
5 Tekno Jerken/Erlend Rennesvik – Norja  
6 Moe Jerken/Jan Martin Bjerring – Norja  
7 Myr Faksen/Krister Söderholm – Norja  
8 Jokivarren Kunkku/Jorma Kontio  
9 Tekno Odin/Ulf Ohlsson – Norja  
10 Tin Tveiten/Geir Mikkelsen – Norja  
11 Odin Tabac/Jörgen Westholm – Ruotsi  
12 Odd Herakles/Björn Goop – Norja
Lappeenrannan luontokohteet suurennuslasin alle
Lappeenrannan kaupungin alueella on yli 30 luontokohdetta, joiden ylläpidon taso vaihtelee. Parhaillaan kaupungissa pohditaan mitä luontokohteita on järkevää ylläpitää jatkossakin.
Lappeenrannan ylläpitämien luontokohteiden määrää pohditaan. Luontopolkujen kunnossapitoon ei ole löytynyt riittävästi rahaa eikä tekijöitä.
Lappeenrannan alueella on yli 30 luontokohdetta, joiden hoitovastuut ovat jakautuneet useiden eri toimijoiden kesken.
\- Kunnossapito on ongelma. Esimerkiksi ympäristötoimella ei ole ollenkaan resursseja hoitaa luontokohteitaan, kertoo ympäristötarkastaja Jarmo Karhula.
Ylläpitotöiden vähentämiseksi on Pappilanniemen luontopolun opasteet siirretty nyt mobiilisovellukseen. Jos kokeilusta saadaan hyvää palautetta, aiotaan muidenkin luontopolkujen opasteet siirtää mobiiliin.
\- Pappilanniemessä ongelmana on ollut luontopolun kylteille tehtävä ilkivalta. Ilkivallan vuoksi kyltit pitäisi uusia vähintäänkin kerran vuodessa. Mobiilisovelluksen avulla testataan, voiko kustannuksia ja työaikaa säästää menettämättä suositun luontokohteeseen opastusta, Karhula sanoo.
Sovelluksen voi ladata älypuhelimeen osoitteesta [www.tarinasoitin.fi/pappila](www.tarinasoitin.fi/pappila) tai Pappilanniemessä olevalta opastetaululta.
Changeling – Vaihdokas
Tosipohjainen jännitysdraama naisesta, joka kamppaili Kalifornian oikeusjärjestelmää vastaan todistaakseen että viranomaiset palauttivat hänelle väärän lapsen.
Vuonna 1928 Kaliforniassa tapahtui sarja lasten kidnappauksia ja murhia. Yksi kadonneista lapsista oli yhdeksänvuotias Walter Collins. Walter oli murhattu, mutta viranomaiset "palauttivat" hänen äidilleen Christinelle samanikäisen pojan, jonka Christine tietenkin heti näki olevan jonkun toisen lapsi. Kun Christine kieltäytyi vastaanottamasta väärää poikaa, virkavalta alkoi kohdella häntä mielenvikaisena. Oikean Walterin etsintä jatkui ilman poliisin apua, ja lisäksi alkoi taistelu totuudesta.
Tähän tositapaukseen perustuu Clint Eastwoodin vuonna 2008 ohjaama draama, jonka pääosassa on Angelina Jolie. John Malkovich esittää pappia, joka on yksi Christinen harvoista tukijoista.
Changeling – Vaihdokas (Changeling), USA 2008. O: Clint Eastwood. N: Angelina Jolie, John Malkovich
Hovioikeus: Velkasaneerattavaa joensuulaisbaaria ei saa häätää vuokratilasta
Liiketilan omistava kiinteistöfirma haluaisi häätää Surakan Baarin maksamattomien vuokrien vuoksi. Hovioikeuden linjauksen mukaan tämä ei käy, koska ravintola on velkasaneerauksessa.
Velkasaneerauksessa oleva joensuulaisbaari saa jatkaa toimintaansa liiketilassa erääntyneistä vuokrista huolimatta.
Kiinteistö Oy Surakan Talo vaati hovioikeudesta yrityssaneerauksen hylkäämistä, jotta se saisi häätää Suomen Teemaravintoloiden omistaman Surakan Baarin tiloistaan. Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin hylkäsi valituksen ja pysytti voimassa käräjäoikeuden määräämän saneerausratkaisun.
Hovioikeus perustelee linjaustaan sillä, että niin kauan kuin velallinen noudattaa saneerausohjelmaa, velkojalla ei ole käytettävissään mitään oikeussuojakeinoa.
Koska Kiinteistö Oy Surakan Talon ravintolaa vastaan nostama häätökanne perustuu ennen velkasaneeraushakemuksen vireille tuloa erääntyneisiin vuokriin, ei mahdollista päätöstä velallisen häätämisestä voida panna täytäntöön saneerausmenettelyn aikana, toteaa hovioikeus.
Länsi-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja vaihtuu
Osuuspankin nykyinen toimitusjohtaja Simo Kauppi jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Uusi toimitusjohtaja on Matti Kiuru.
Länsi-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Simo Kauppi jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Hänen tilalleen nousee Matti Kiuru.
Simo Kauppi on työskennellyt Länsi-Suomen Osuuspankin toimitusjohtajana vuodesta 2009 alkaen ja osuuspankkien palveluksessa vuodesta 1979.
Uusi toimitusjohtaja, 52-vuotias Matti Kiuru on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja eMBA. Tällä hetkellä hän on Länsi-Suomen Osuuspankin henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava pankinjohtaja. Kiuru on toiminut yhtäjaksoisesti Porin Seudun ja Länsi-Suomen Osuuspankeissa vuodesta 1989.
Länsi-Suomen Osuuspankki on Porin, Rauman ja Kankaanpään seudullla erittäin merkittävä pankki. Sillä on yli 144 000 asiakasta ja 72 000 omistaja-asiakasta. Pankissa on 350 työntekijää ja sen tase on 2,5 miljardia euroa.
Jalkapallofanien rähinöinti poiki kolme rikosepäilyä
Epäillyt rikokset ovat kokoontumisrikkomus, räjähderikos ja virkavallan väkivaltainen vastustaminen. Jalkapallofanit ottivat yhteen useita kertoja torstaina HJK:n ja HIFK:n välisessä paikalliskamppailussa.
HJK:n ja HIFK:n torstaisen jalkapallo-ottelun rähinöinnistä on seurannut kolme rikosepäilyä.
Poliisi kertoo, että epäillyt rikokset ovat kokoontumisrikkomus, räjähderikos ja virkavallan väkivaltainen vastustaminen.
Yksi riehuneista löi työtehtävissä ollutta poliisia. Räjähderikos liittyy fanien mukana olleisiin soihtuihin.
Töölössä tapeltiin sekä ennen peliä että sen jälkeen.
Ensimmäinen tappelu sai alkunsa, kun HIFK:n fanit hyökkäsivät HJK:n kannattajien kimppuun peliä ennen. Poliisi taltutti riehujat pamppujen ja paprikasumutteen avulla.
Ottelun jälkeen nujakointi jatkui stadionin lähettyvillä kolmen eri tappelun verran, joihin osallistui parikymmentä henkilöä.
Poliisi otti yhteenotoissa kiinni yhteensä 11 henkilöä. Kaikki kiinniotetut on joko päästetty tai päästetään pois Kisahallin putkasta perjantaina.
"Ei pidä lyödä hanskoja tiskiin" – Kahdesta aivoinfarktista toipunut Esa pyöräilee 5000 kilometriä
Edes kaksi aivoinfarktia ei pysäyttänyt oululaista Esa Karjalaista. Oulusta 5000 kilometrin matkalle koira peräkärryssä pyöräilemään lähtenyt mies kertoi Turussa, miten matka on sujunut.
Kahdesta aivoinfarktista toipunut Esa Karjalainen lähti koiransa Kamin kanssa 10. toukokuuta Oulusta melkoiselle matkalle. Kaksikon tavoitteena on pyöräillä 5000 kilometriä. Pelkästä hupireissusta ei ole kyse, vaan Tahdonvoimaa 5000 kilometriä -nimeä kantavan tempauksen tarkoitus on tsempata muita kuntoutujia.
– Haluan näyttää tällä tempauksella ja omalla esimerkilläni, että vakavankaan sairauden jälkeen ei pidä lyödä hanskoja tiskiin, vaan aina on mahdollisuus uuteen nousuun, Karjalainen toteaa.
Ei pelkkää myötätuulta
Matkaa on taittunut nyt noin 700 kilometriä. Helppoa se ei ole ollut.
– Miten voikaan olla mahdollista, että tähän kahteen viikkoon on mahtunut kaikki mahdolliset vastoinkäymiset, mitä pyöräretkeilyssä voi sattua, Esa Karjalainen nauraa.
Vaihteet ovat hajonneet, matkamittari sanoi sopimuksensa irti, ja vastatuuli oli välillä pysäyttää matkanteon kokonaan. Tahdonvoimalla Karjalainen on silti edennyt sitkeästi.
– Jostakin sitä tahdonvoimaa vaan tulee, hän hymyilee.
Kami-koira peräkärryssä mukana
Esa Karjalaisen ei ole tarvinnut lähteä yksin taittamaan 5000 kilometrin matkaa. Mukana kulkee peräkärryssä ja välillä pyörän vieressä jolkottaen 23-kiloinen Kami-koira.
– Tämä on kolmas reissu Kamille. Siitä on paljon seuraa, mutta myös iso vastuu, Karjalainen kertoo.
Kami pitää huolen, ettei välipysähdyksillä teltan ympärille eksy kutsumattomia vieraita. Vastavuoroisesti Karjalainen tarkkailee jatkuvasti koiran hyvinvointia.
– Yhteistyö kun pelaa, niin meillä on hyvin hauskaa keskenämme täällä reissun päällä, Karjalainen sanoo.
Vielä yli 4000 kilometriä jäljellä
Esa Karjalainen kertoo, että hänen matkansa varrella sattuneet kohtaamiset ovat olleet myönteisiä.
– Kunhan uskaltaa vaan avata suunsa, tapahtuu aivan uskomattomia ihmiskohtaamisia. Ihmiset ovat äärettömän ystävällisiä ja auttavaisia, hän kiittelee.
Aikaisemmin Karjalainen on pyöräillyt Kamin kanssa 1700 ja 2500 kilometrin retket.
 – Niiltä retkiltä on jäänyt todella paljon hyviä ystäviä, hän sanoo.
Matkaa on vielä jäljellä. Turusta Karjalainen ja Kami jatkavat laivalla Ruotsiin, ja sieltä Norjaan ja Osloon.
– Tarkoitus on mennä Nordkappiin asti, ja sieltä sitten takaisin koto-Suomeen. Syyskuussa päätän matkan Rukalle, Karjalainen kertoo.
Esan ja Kamin matkaa voi seurata Twitterissä  #tv5000km, Facebookissa Tahdonvoimaa 5000 km -sivustolla ja Aivoliiton nettisivuilla.
Georgian suomalainen osuusfarmi keksittiin saunassa
Amerikan syvässä etelässä Georgian osavaltiossa syntyi 1920-luvulla suomalainen ihannesiirtokunta. Lähelle Jesupin kaupunkia perustettu McKinnonin osuusfarmi oli New Yorkin suomalaisten alkuunpanema. Alueella suhtauduttiin suomalaisyhdyskuntaan suopeasti, ja moni osallistuikin "Finn Townissa" pidettäviin nurkkatansseihin.
“New Yorkissa jossakin saunassa pitivät ensimmäisen kokouksen”, muistaa osuusfarmilla asunut **Anton Harju** radio-ohjelmassa _Suomalaisia utopioita_ (1980). Ohjelma on **Teuvo Peltoniemen** toimittama.
Saunassa osuusfarmin perustamisesta unelmoineet miehet olivat asetehtaan työntekijöitä. He pistivät tuumasta toimeen ja perustivat osuusfarmin Georgian pieneen McKinnonin kylään vuonna 1921.
3600 eekkerin eli noin 1500 hehtaarin kokoisesta tiluksesta maksettiin yli 18 dollaria eekkeriltä. Se oli aikamoinen ylihinta, sillä samanlaista maata samoilla seuduilla myytiin myös dollarin eekkerihintaan.
Suomalaisia houkuteltiin muuttamaan farmille mainostamalla sen olevan kuin “lännen preeriaa, puutonta ja sileää.”
Georgiasta innostui esimerkiksi Rajalan perhe. Peltoniemen haastattelema **Roy Rajala** oli 5-vuotias kun hän muutti tilalle perheensä kanssa. **Matti Kallio** taasen oli jo parissakymmenissä tultuaan farmille. Hän oli nähnyt lehdessä ilmoituksen osuusfarmista, ostanut osakkeen ja lähtenyt matkaan.
Lapset playas yhdessä koulun ympärillä, ne oli aina yhdessä ja siellä oli vähän vanhempia lapsia, jotka hoitivat nuorempia.
Farmilla asui perheitä kolmesta neljäänkymmeneen. Siellä oli myös oma koulu, jossa ei opetettu uskontoa johtuen sosialistisesta uskonnonvastaisuudesta. Työ- ja hallintotehtävät jaettiin kaikkien kanssa tasan.
“Kaikille annettiin eri työt. Minun isä ymmärti englannin kielen ja se oli siellä offiisissa työssä ja siellä stoorissa, missä myytiin ruuat ja vaatteet”, Rajala kertoo.
Työpäivät kestivät yhdeksän tuntia, käytännössä usein paljon kauemmin. Kaikki saivat saman verran palkkaa. Huonoina aikoina tuntipalkka oli kuusi senttiä tunnilta eli noin 54 senttiä päivässä.
Kaikilla oli oma talo ja puolikas eekkeri maata, jossa saattoi viljellä omia juurikasveja. Muuten kaikki, mitä farmi tuotti, lähetettiin markkinoille myytäväksi.
Naapurit tulivat sinne tanssimaan meidän kanssa lauantaisin. Me tanssittiin sitä, suomalaiset sanoivat sitä vinkkelitanssiksi, square dance.
Farmin parhaiten menestynyt viljelystuote oli bataatti, mutta siellä viljeltiin myös esimerkiksi kaalia ja sokeriruokoa. Tupakanviljelyäkin kokeiltiin, mutta kokeilu epäonnistui. Liikevaihdollisesti vuosi 1929 oli paras. Silloin liikevaihto nousi 100 000 dollariin.
Kanoja McKinnonissa pidettiin runsaasti. Kananmunista tulikin farmille iso bisnes, mutta kanalanpidosta syntyi myös riitoja. Jotkut erosivat osuusfarmista ja ryhtyivät pitämään omaa taloutta vähän matkan päässä. Tällaisia paikkoja kutsuttiin kitulaksi. Myöhemmin osuusfarmin kananmunabisnes kävi kannattamattomaksi, kun kanoihin levisi sairauksia.
“Ylipäänsä maanviljelyksessä koettiin monia takaiskuja, sillä farmin jäsenet olivat kaivosmiehiä ja metallityöläisiä, joista useimmilla ei ollut kokemusta maataloustöitä”, Peltoniemi selostaa ohjelmassa.
Tältä osin Georgian osuusfarmin tarina muistutti paljon [Kalifornian Redwood Valleyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170969) suomalaista osuusfarmia.
Lauantaisin tanssittiin ja saunottiin
Roy Rajalan mukaan kaikki olivat hyvin innostuneita suomalaisista naapureista. McKinnonista puhuttiinkin alkuun Finn Townina. Siinä missä muita kansallisuuksia pidettiin usein laiskoina, kehuttiin suomalaisten olevan ahkeria kuin härät.
Suomalaiset järjestivät joka lauantai suosittuja nurkkatansseja, joihin osallistui nuorta väkeä osuuskunnan ulkopuoleltakin. Ensin tietysti saunottiin ja sitten pistettiin jalalla koreaksi.
Toisin kuin monien muiden suomalaisten ihannesiirtokuntien kohdalla, Georgian osuusfarmin tarinan päättymiseen ei liittynyt suurta dramatiikkaa. Toisen maailmansodan jälkeen farmi alkoi hajota hiljalleen, kun nuoret muuttivat pois ja vanhemmat siirtyivät eläkkeelle. Vuonna 1966 farmin viljelysmaat ostettiin pois.
Teuvo Peltoniemi kirjoittaakin kirjassaan _Kohti parempaa maailmaa_ (1985), että McKinnonin osuusfarmia voi pitää onnistuneimpana Pohjois-Amerikassa syntyneistä suomalaisten ihanneyhdyskunnista.
_Kirjallisuutta: Teuvo Peltoniemi: Kohti parempaa maailmaa, Otava (1985)_
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=31.425218,-81.92678&z=16&t=m&hl=fi-FI&gl=US&mapclient=embed&q=McKinnon+Georgia+31546)
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana SAARA, Kube ja Lake Jons
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**SAARA:** _The Urge_
**Mira Luoti:** _Lähiölaulu_
**Biffy Clyro:** _Animal Style_
**Band Of Skulls:** _Embers_
**Kasper feat. Karin:** _Mä täytän aikaa_
**Liss:** _Miles Apart_
**Shura:** _What’s It Gonna Be?_
**Clean Bandit feat. Louisa Johnson:** _Tears_
**Jätkäjätkät:** _Kaksi kenkää_
**Aivovuoto:** _Odotin että_
**Ulpu feat. Pyhimys:** _Musta_
**Isac Elliot:** _What About Me_
**Red Hot Chili Peppers:** _Getaway_
**Lake Jons:** _In Time_
**Flume feat. Little Dragon:** _Take A Chance_
**Alora &amp; Senii:** _Don’t Wake Me Up_
**Kube:** _Plug_
**Musta Barbaari:** _Taottu_
**As I May:** _Disease_
**Rein:** _I Don’t Get Anything But Shit From You_
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä pohjoisen kansanedustajat Hanna Halmeenpää ja Timo Korhonen
Talvivaaran kohtalo siirtyi puolen vuoden jatkoajalle. Miksi keskustan kansanedustajan Timo Korhosen mielestä kaivostoiminnan jatkaminen on vielä mahdollista? Millaisia työpaikkoja vihreiden Hanna Halmeenpää pohjoiseen rakentaisi?
_Politiikan avokonttori -nettisarjassa haastatellaan politiikan tekijöitä ajankohtaisista aiheista, paikan päällä eduskunnassa._
Pilaavatko some ja masturboiminen seksin?
Käsi ylös kaikki te, jotka olette masturboineet viikon sisällä ja muistelleet jotain vanhaa panoanne! Käsiä ei näytä nousevan, mutta kaikesta päätellen teitä on paljon. [Yle Uutisten jutun](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_tyytymattomia_seksin_vahaiseen_maaraan/8902833) mukaan suomalaiset ovat tyytymättömiä seksielämäänsä. Suurimmaksi ongelmaksi he mainitsevat liian vähäisen seksin määrän.
 
Asiat olivat hyvin vielä vuonna 2013. Tuolloin  [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_tyytyvaisia_seksiinsa/6639923), että jopa puolet suomalaisista on tyytyväisiä seksielämäänsä. Toki tämän kolme vuotta vanhan tutkimustuloksen voi kääntää päälaelleen: jo tuolloin seksielämäänsä tyytymättömiä oli lähes puolet.
 
Yhtä kaikki, kumpikaan uutinen ei ole herättänyt somekohua. Tällä viikolla julkaistu juttu seksielämäänsä tyytymättömistä on saanut tätä kirjoittaessani 69 tykkäystä. Mikseivät suomalaiset toteuta tuota lukua myös kirjaimellisesti makuuhuoneissaan?
 
Olen kuullut puhuttavan kolmesta syystä: kiire, masturboiminen ja sosiaalinen media. Näistä kiire on täyttä hölynpölyä, koska aikaa löytyy aina, jos vain mielenkiintoa riittää. Myös seksille. Kiinnostavampaa on pohdiskella kahta muuta runkkarin mielenmaisemaa kannattelevaa kivijalkaa: masturboimista ja sosiaalista mediaa. Jos arvelut näiden osuudesta seksielämämme köyhtymiseen pitävät paikkaansa, miksi näin on käynyt?
 
Kuulin kerran erään suomalaisen tokaisevan: kyllähän kopio alkuperäisen voittaa. Sanoja oli tullut kuuntelemaan luentoa yliopiston juhlasaliin, mutta hänet oli passitettu ulkopuolelle –  paikat olivat jo täynnä. Hän joutui tyytymään videoituun versioon. Ovelta käännytetty huomasi pian ilokseen, että hänelle kävi oikeastaan hyvä tuuri. Videoyhteyttä sai seurata rauhassa, eikä hänen tarvinnut jäädä ahdistumaan hikiseen juhlasaliin.
 
Ehkä sama ajattelutapa pätee myös seksiin. Se on usein vaivalloista ja epätyydyttävää. Ajatukset ovat levällään, pierettää, lapset soittavat kesken kaiken ovikelloa ja kumppanin hengitys haisee sipulilta. Masturboiminen on helpompaa: rajattoman mielikuvituksemme ansiosta itseään sormeillessa voi poistaa kaikki epämukavuustekijät ja ikään kuin photoshopata päänsä sisällä alkuperäistä versiota. Kopio voittaa alkuperäisen.
Yksi selitys voi olla läsnäolemisen vaikeus. Läsnäoleminen vaatii vaivannäköä: pitää muistaa katsoa silmiin, huomioida toinen, kuunnella intensiivisesti ja reagoida puheeseen. Ja vaikka nämä toteuttaisikin, kumppani saattaa sanoa latistavat sanat: "Vaikuttaa vähän siltä, ettet ole läsnä." Tähän tekisi mieli sanoa, etten olekaan. Olen väsynyt. Ehkä palaan tähän yhdyntätilanteeseen myöhemmin mielikuvissani ja olen fantasiassani täysiä läsnä.
 
Mitä se tarkoittaa, jos onanoimisen ja somettelun käyrät jatkavat kasvuaan ja seksin määrä vähenee entisestään?
Tulevaisuuden Suomessa  seksiä harrastetaan siksi, että petipuuhien jälkeen pääsemme runkkaamaan rauhassa ja fiksailemaan ihanassa fantasiamaailmassa vanhoja hoitojamme. Somea seuraamme enemmän, koska ihmiset näyttävät profiilikuvapäivityksissään paremmilta ja ovat sekä mukavampia että helpommin lähestyttäviä kuin todellisuudessa. Somessa ei tarvitse ahdistua sosiaalisista tilanteista: vai kuinka moni teistä jännittää somessa olemista enemmän kuin puolitutun kohtaamista hälisevässä kahvilassa?
Ehkä suomalaiset ovat oikeasti tyytyväisiä seksielämäänsä. Masturboimme ja sometamme enemmän, mutta emme uskalla vielä myöntää, että sehän on hyvä asia: vaivatonta ja rentoa. Olkaa siis iloisia, kun menette seuraavan kerran  tekemään sen, mikä on kauneinta, mitä yhden ihmisen välillä voi tapahtua.
Netflixiin lomaoikeus, kuluttajille lisää valinnanvapautta ja toimituskulut alas? Nämä muutokset EU haluaa verkkokauppaan
Suomalaisten kuluttajien kannalta komission kaavailut muun muassa parantaisivat mahdollisuuksia ostaa tuotteita ulkomaisista nettikaupoista. Komission ehdotuksen tarkoituksena ei ole säännellä verkkokauppojen tuotteiden hintoja. Suoratoistopalveluille halutaan väliaikainen käyttöoikeus lomailijoille.
Moni suomalainen kuluttaja on voinut törmätä ongelmaan, ettei ulkomaisesta nettikaupasta saa ostettua tuotteita Suomeen. Toinen kuluttajille tuttu ongelma on, ettei verkkokauppa välttämättä hyväksy suomalaista pankki- tai luottokorttia maksuvälineeksi.
Euroopan komissio haluaa päästä eroon tällaisista kaupankäynnin esteistä EU-maissa. Komissio ehdotti eilen uutta lainsäädäntöä, jonka myötä kuluttajien aseman pitäisi parantua ja tulla turvatummaksi sekä yhdenvertaisemmaksi Euroopassa.
– Ajatus ehdotuksessa on, että verkkokauppojen pitää kohdella kaikkia EU-kansalaisia samalla tavalla kuin oman maansa kuluttajia, selventää Kilpailu- ja kuluttajaviraston apulaisjohtaja Katri Väänänen.
Verkkokauppojen pitää kohdella kaikkia EU-kansalaisia samalla tavalla kuin oman maansa kuluttajia.
Käytännössä kuluttajille turvattaisiin vapaus tehdä ostoksia ilman rajoituksia toisesta EU-maasta. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että yrityksen olisi pakko tarjota tuotteita samalla hinnalla eri maissa, sillä tarkoituksena ei ole säännellä tuotteiden hintoja.
– Verkkokauppa voi edelleen tarjota tuotteitaan eri hinnoilla eri maan kansalaisille. Se ei ole kiellettyä.
Maksuvälineenä pitäisi kuitenkin hyväksyä kaikki saman palveluntarjoajan esimerkiksi Visan maksukortit riippumatta siitä, minkä maan kansalaisella kortti on hallussa.
Komission tavoitteena on Väänäsen mukaan, että EU:ssa pitäisi olla aidosti yhteiset sisämarkkinat. Tuolloin kuluttajat pystyisivät hyödyntämään markkinoita ja ostamaan tuotteita ilman rajoituksia.
Verkkokauppoja ei velvoiteta Suomen toimituksiin
Tällä hetkellä vain 16 prosenttia EU:n kuluttajista tilaa netistä tuotteita toisista jäsenmaista. Komission tavoitteena on parantaa verkkokauppojen toimituksia eri EU-maihin. Käytännössä verkkokaupoille jää kuitenkin edelleen päätäntävalta, minne he tuotteitaan haluavat lähettää. Katri Väänäsen mukaan kuluttajalla ei tule olemaan oikeutta vaatia toimitusta omaan kotimaahansa.
– Yrityksiä ei voida pakottaa tekemään toimituksia. Kuluttajalla on oikeus mennä noutamaan ostoksensa tilausmaasta. Se voisi onnistua joko hakemalla tilattu tuote suoraan yrityksestä tai sitten järjestämällä toimitus itse.
Moni verkkokauppa ei ole halunnut toimittaa paketteja Suomeen, koska se on ollut niin kallista.
Verkkokauppojen edellytyksiä eri EU-maiden välisille toimituksille halutaan kuitenkin parantaa. Komission ehdotuksessa on asetus, jolla halutaan hillitä rajat ylittävien pakettien toimituskustannuksia.
Eri maiden postiyritysten perimät hinnat esimerkiksi pienen paketin toimittamisesta toiseen jäsenvaltioon ovat olleet usein jopa viisinkertaiset kotimaan hintoihin verrattuna.
– Pyrkimyksenä on saada lähetyskuluja alas. Moni verkkokauppa ei ole halunnut toimittaa paketteja Suomeen, koska se on ollut niin kallista. Voi olla, että jos postitushinnat tämän ansiosta pienenevät, niin verkkokaupat ovat halukkaampia lisäämään toimituksia Suomeen, Väänänen arvioi.
Suoratoistopalveluihin lomaoikeus?
Maarajoitusten poistaminen helpottaisi kuluttajien elämään myös tiettyjen sähköisten palveluiden osalta. Joskomission ehdotus menee läpi, niin suomalainen kuluttaja voi ostaa esimerkiksi pilvipalveluita saksalaiselta yritykseltä ilman, että siihen tulisi mitään lisäkuluja tai -ehtoja sen vuoksi, että tilaaja on Suomesta.
Netflixin suhteen on kaavailtu, että vastaisuudessa tilaajien pitäisi voida käyttää niitä ja niiden sisältöjä lyhyen aikaa myös toisissa EU-maissa esimerkiksi lomansa aikana.
Komission ehdotus ei kata kuitenkaan kaikkia toimialoja. Näihin kuuluvat muun muassa matkustus-, rahoitus- ja audiovisuaaliset palvelut, kuten digitaaliset radio- ja tv-lähetykset ja suoratoistopalvelut, joista on olemassa tai tekeillä omaa erityissääntelyä. Netflixin ja HBO:n kaltaisten suoratoistopalveluiden suhteen komissio on valmistelemassa omaa erityislainsäädäntöään.
– Netflixin ja muiden vastaavien palveluiden suhteen on ollut ajatusta, että vastaisuudessa tilaajien pitäisi voida käyttää niitä ja niiden sisältöjä lyhyen aikaa myös toisissa EU-maissa esimerkiksi lomansa aikana.
Muutos koskisi myös musiikin, urheilulähetysten, e-kirjojen ja pelien suoratoistopalveluita. Asiaan liittyy kuitenkin Väänäsen mukaan vielä avoimia tekijänoikeuskysymyksiä.
Euroopan komission ehdotukset menevät seuraavaksi EU:n parlamentin ja neuvoston käsiteltäviksi. Suomi ja muut jäsenmaat muodostavat ehdotuksista vielä kantojaan.
Tumma toukokuu: Mietittiin että miten negatiivisesta asiasta saa positiivisen
Musta Barbaari, Prinssi Yusuf, Seksikäs-Suklaa ja Hanad veirailivat Uuden musiikin iltavuorossa Jani Kareisen haastateltavina keskustelemassa heidän uusimmasta Tumma toukokuu -projektistaan.
Hoitajat ja palomiehet jättävät uuden keskusjärjestön valmistelun
STTK:lainen Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer katsoo, ettei uusi suurjärjestö ole saamassa tarpeeksi laajaa pohjaa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ei aio olla mukana suunnitellussa uudessa keskusjärjestössä. SuPerin edustajisto päätti perjantaina yksimielisesti lopettaa palkansaajien suurjärjestön selvitystyön. Myös Suomen Palomiesliitto SPAL on päättänyt jäädä pois hankkeesta.
SAK:n ja STTK:n yhdistymiseen tähtäävän keskusjärjestön valmistelusta on tähän menessä jäänyt pois useita liittoja. STTK:lainen SuPer perusteleekin jättäytymistä sillä, ettei uudesta keskusjärjestöstä tulisi niin laaja kuin alun perin oli suunniteltu. Palomiesliitto on samoilla linjoilla.
– Uudella keskusjärjestöllä ei olisi toimintaedellytyksiä, kun suurin osa STTK:n jäsenliitoista on päättänyt jättäytyä sen ulkopuolelle, Palomiesliiton järjestön johtaja Kim Nikula toteaa tiedotteessa.
Sekä SuPer että SPAL pitävät kuitenkin selvityshanketta tärkeänä työnä tulevaisuutta varten.
SuPerilla on vajaat 90 000 jäsentä ja SPAL:illa reilut 4 000.
Aiemmin uuden jättijärjestön valmistelusta ovat luopuneet STTK:laiset Jyty, Pardia ja Tehy.
Myös Auerin rikoskumppani saattaa hakea tuomion purkua
Anneli Auer hakee purkua hovioikeudessa saamaansa tuomioon seksuaalirikoksista. Myös hänen kanssaan samoista rikoksista tuomittu mies harkitsee asianajajansa mukaan tuomion purkuhakemuksen jättämistä.
Anneli Auerin kanssa yhdessä seksuaalirikoksista tuomittu mies harkitsee hakevansa tuomion purkua korkeimmalta oikeudelta. Miehen asianajaja, varatuomari Miikka Hakanen kertoo asiasta Ylelle.
Ilta-Sanomat kertoi perjantaina, että Ulvilan surmaan syyttömäksi todettu Auer on hakenut purkua myös seksuaalirikostuomiolleen.
– Otamme asian harkintaan ja käymme siitä keskustelua. Jos Auer todetaan syyttömäksi, myös päämieheni hakee tuomion purkua. Voimme jättää tuomion purkuhakemuksen myös aiemmin, Miikka Hakanen sanoo.
"Päämieheni on syytön"
Auer jätti purkuhakemuksen korkeimmalle oikeudelle torstaina. Auerin asianajajan Juha Mannerin mukaan puolustus on hankkinut merkittäviä uusia selvityksiä, jotka olisivat jo aikoinaan johtaneet todennäköisesti syytteistä luopumiseen.
Jos Auer todetaan syyttömäksi, myös päämieheni hakee tuomion purkua.
– Tämä ei ole yllätys. Oli odotettavissa, että Auer hakee tuomion purkua. Myös päämieheni katsoo olevansa syytön rikoksiin, joista hän sai tuomion, Hakanen sanoo.
Raskaat tuomiot
Turun hovioikeus tuomitsi Auerin 7,5 vuoden vankeusrangaistukseen muun muassa törkeistä raiskauksista, törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä ja törkeistä pahoinpitelyistä. Rikoskumppani sai samoista rikoksista kymmenen vuoden tuomion. Tekoaikaan Auer ja mies seurustelivat.
Auerin rikoskumppani on jo aiemmin hakenut tuomionsa purkua tuloksetta. Asianajaja Hakanen korostaa, että mikään ei estä uutta purkuhakemusta.
Katiskasta nousi metrinen ankerias – ikää vähintään 40 vuotta
Arvokas herkku ei päätynyt savustuspönttöön, vaan kalastajat vapauttivat sen takaisin Kyynämöisen aaltoihin kuvaamisen ja mittaamisen jälkeen. Keski-Suomen korkeuksilla ankeriaan saaminen saaliiksi ei ole ihan tavallista – ei varsinkaan näin iäkkään.
"Siellä on made", kävi Vaito Isomöttösen mielessä, kun hän maanantaina Uuraisten Kyynämöinen-järvessä nosti viimeisen kahdeksasta katiskasta vedestä.
Ahventen pyyntiin tarkoitetut katiskat oli laskettu Tervaniemen lähistölle matalikolle, noin 1,5 metrin syvyyteen.
Hän tyhjensi katiskan saaviin, mutta sieltä lähti heti jotain luikertelemaan yli laidan.
– Vaimo säikähti, kun hän ensi luuli sitä käärmeeksi. Taisi yrittää potkaistakin, mutta aika nopeasti tajusimme, että sehän on ankerias.
Kalastaja googletti kännykällä heti veneessä, ja huomasi ankeriaan uhanalaiseksi. Vaikka erityisesti savustettu ankerias on suuri ja kalllis herkku, päätös päästää kala takaisin veteen oli helppo ja nopea tehdä.
Peräisin 1960–70 -lukujen istutuksista
Ennen saaliin vapauttamista Anna-Liisa ja Vaito Isomöttönen valokuvasivat ja mittasivat ankeriaan. Mutta ihan helppoa se ei ollut.
– Se oli hyvin liukasliikkeinen. Olen lukenut, että ankerias voi vaeltaa jonkin matkaa kuivallakin maalla, enkä sitä yhtään epäile. Oli se kyllä niin vaikea saada veneen pohjalta kiinni, Vaito Isomöttönen kertoo.
Tarvittiin rukkaset, lasten vanha kylpyamme ja muovipussi, ennen kuin homma onnistui.
– Kyllä jännitti koskea siihen, kun sen ulkonäkö on niin käärmemäinen.
Ankerias painoi 1,6 kiloa, pituutta oli 105 senttimetriä ja ympärysmittaa 19 senttimetriä.
Kala on helposti ainakin 30–40-vuotias, sillä se on todennäköisesti peräisin 1960- ja -70 -lukujen laajoista istutuksista.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Jouni Tulosen mukaan kala on pituutensa puolesta suuri, mutta ei painoltaan. Tänä keväänä Vesijärvestä on pyydetty noin 200 ankeriasta, ja niiden keskipaino on ollut 1,5 kilon tietämillä.
Tulosen mukaan Suomen suurin ankerias on painanut 4,6 kiloa.
– Kyseessä on todennäköisesti junnaaja, hitaasti kasvava yksikö, joka kasvaa muutaman millilmetrin pituutta ja muutaman kymmenen grammaa  painoa vuodessa. Kala on helposti ainakin 30–40-vuotias, sillä se on todennäköisesti peräisin 1960- ja -70 -lukujen laajoista istutuksista.
Tulosen mukaan nopeasti kasvavat yksilöt saavuttavat 10-15 vuodessa metrin pituuden ja 1,5 kilon painon. Sen jälkeen ne lähtevät vaeltamaan kohti Sargassomerta.
Kutumatka kulkee voimalaitosten läpi
Ankerias ei kude Suomen järvissä. Vaisto ajaa sitä vaeltamaan eurooppalaisista makeista vesistäkin oikealle [kutupaikalleen](http://yle.fi/uutiset/ankeriaan_kutumatka_pitenee_vuosi_vuodelta/5389058) Sargassomereen, tuhansien kilometrien päähän Pohjois-Atlantille, Karibian meren pohjoispuolelle.
Kaikki Suomen vesissä elävät ankeriaat ovat[istutettuja](http://yle.fi/uutiset/ankeriaseitarvitsevettavaeltaakseen/5315607). Valtavan vaellusviettinsä vuoksi sitä voi löytyä myös vesistöistä, joihin sitä ei ole istutettu.
Tutkimuksissa on on selvinnyt, että 20-30 prosenttia kaloista selviää hengissä mereen, jos vaellusmatkalla on puolenkymmentä voimalaitosta.
Luonnonvarakeskuksella on Lahden Vesijärvellä käynnissä ankeria-tutkimus. Kaloja pyydetään Vääksyssä ja kuljetetaan autolla mereen, josta ne voivat jatkaa turvallisesti kutuvaellustaan Sargassomerta kohti.
– Tutkimuksissa on on selvinnyt, että 20-30 prosenttia kaloista selviää hengissä mereen, jos vaellusmatkalla on puolenkymmentä voimalaitosta, tutkija Tulonen kertoo.
Kyynämöisten ankeriaan ainoa mahdollisuus päästä mereen on uida Kymijoen kautta – ja kulkea neljän voimalaitoksen kautta.
Uhanalainen, mutta pyydettävä
Luonnonvarakeskus Luken mukaan ankerias on vuoden 2010 [uhanalaisuusluokituksessa](http://www.rktl.fi/kala/tietoa_kalalajeista/ankerias/) yksi Suomen 12:sta uhanalaisesta kalalajista tai alalajista.
Jouni Tulosen mukaan pyyntiä ei ole Suomessa rajoitettu, koska sitä istutetaan melko paljon.
– Istutuksista on kannalle hyötyä. Koska ne tehdään kalastuskuntien rahoilla, istutukset loppuisivat tai ainakin vähenisivät reilusti, jos niitä ei saisikaan hyödyntää.  Ankerias on sitkeähenkinen ja sen luontainen kuolevuus on pieni, joten vähäisestä pyynnistä huolimatta iso osa istukkaista saavuttaa sukukypsyyden ja aloittaa kutuvaelluksen.
"Mahtava kokemus"
Kun aika tuli päästää ankerias takaisin järveen, kovin monta sekuntia sen menoa ei uuraislaisten kalastajien tarvinnut ihastella, kun se hävisi Kyynämöisen aaltoihin.
Kalastus on Isomöttösen pariskunnalle tärkeä harrastus. Vaito Isomöttönen arvelee kalastaneensa ainakin 40 vuotta, Kyynämöisissäkin jo yli 20 vuotta.
– Pari kertaa on tänä keväänä mennyt rapu katiskaan ja täysimittainen kuha. Talvella saatiin verkoilla yli 11-kiloinen hauki, mutta kyllä ankerias on kaikkein erikoisin saalis, mitä on saatu. Vaikka ankeriasta on istutettukin Suomessa, niin kyllä se näillä latvavesillä on harvinainen.
Kun Isomöttöset olivat taas torstaina kokemassa katiskoja, kokeneita kalastajia jännitti: montakohan ankeriasta pyydyksistä tällä kertaa löytyisi.
Vakavissaan Vaito Isomöttönen ei enää usko ankeriaita katiskasta veneeseen nostavansa.
– On se sen verran harvinaista. Eiköhän minun ankeriassaaliini nyt ollut tässä. Mahtava kokemus.
Sekään ei harmittanut, että maanantain ahvensaalis mahtui yhdelle paistinpannulle.
Video: Niki Juusela testasi F1-autoa – "Elämäni parhaat 15 minuuttia!"
Yle Urheilun Niki Juusela ajoi elämänsä ensimmäisen kerran Formula 1 -autoa Alastaron moottoriradalla. Kokemus Williamsin ratissa oli luonnollisesti ikimuistoinen. Katso toimittajan testiajo kuvaa klikkaamalla!
Tykkikevään pelannut Haula viimein World Cup -ryhmään - "Oli lähellä jo ensimmäistä nimeämistä"
Erik Haula valittiin virallisesti Leijona-hyökkäykseen perjantaina. Minnesotan hyökkääjältä odotetaan monipuolisuutta.
Erik Haula nousi tilastojen valossa uudelle tasolle, kun Minnesota Wild antoi potkut päävalmentaja Mike Yeolle helmikuussa. Tuulennopea hyökkääjä latoi tehopisteet 9+10=19 kevään aikana.
Loukkaantuminen vaivasi porilaislähtöistä peluria myöhemmin keväällä, mutta päävalmentaja Lauri Marjamäen otteet vakuuttivat.
\- Haula oli todella lähellä ensimmäistä nimeämistä (maaliskuussa), hän pelasi jo silloin korkealla tasolla. Harmi, ettei päässyt pienen vamman takia MM-kisoihin, Marjamäki sanoo.
Pohjois-Amerikassa kokemusta hankkineet pelaajat luonnollisesti hallitsevat World Cup -joukkuetta. Myös Haulan monipuolisuus on Marjamäen mukaan yksi vahvuuksista.
\- Hän on minulle tuttu pelaaja alle 20-vuotiaiden joukkueesta, jossa oli ykkössentterinä, Marjamäki muistuttaa.
\- Hänen monipuolisuutensa pelata sentterinä tai laiturina, ennen kaikkea luisteluvoima ja kyky aloittaa. Erik tuo paljon vahvuuksia tähän joukkueeseen.
Puolustukseen otettiin Ville Pokka, joka pelasi koko viime kauden Chicagon farmijoukkue Rockfordissa. AHL:ssä syntyi 76 runkosarjaottelussa komeat tehopisteet 10+35=45.
\- (Pokan) toiminta paineen alla on kovaa luokkaa. Tuleva kesä on tärkeä myös Villelle niin kuin monelle muullekin, mutta hänen pelikäsityksensä ja kätisyytensä auttaa meitä paljon avauspelissä, Marjamäki sanoo.
Uusia perunoita voi pakastaa – maku säilyy tuoreena talven yli
Kotimaisten uusien perunoiden maku on vertaansa vailla, eikä sitä voi edes verrata talviperunaan. Kesäisen maun voi kuitenkin helposti säilöä pakastamalla. Uusien perunoiden pakastaminen on helppoa, vaikeinta on muistaa tehdä se.
Uudet perunat kuuluvat kesään, mutta miksei talveenkin. Esimerkiksi joulupöytään nostetut uudet, keitetyt perunat nostavat jouluaterian uudelle tasolle.
Uudet perunat säilötään pakastamalla.
Menetelmä ei ole vaikea, kunhan vain kesähuumassa muistaa ollenkaan pakastaa.
Oikeaoppinen säilöntä ei pilaa vesipitoisen juureksen makua eikä rakennetta. Tärkeintä on esikeittää puhdistettuja perunoita ennen pakastamista.
Esikeittäminen pysäyttää entsyymitoiminnan.
– Esikeittäminen pysäyttää entsyymitoiminnan. Perunoita esikeitetään korkeintaan viisi minuuttia, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Taina Pirkola.
Suolan laittaminen keitinveteen on kokista kiinni. Esikeittämisen jälkeen perunat jäähdytetään ja pakastetaan.
– Minä olen pakastanut ihan tavallisissa minigrip-pusseissa, Pirkola sanoo.
Netin kotikokeilta löytyy ohjeita, joissa pussista imetään pillillä ilma mahdollisimman tarkkaan pois tai pakataan perunat ilmatiiviiseen vakuumiin.
Niitä käytetään samalla tavalla kuin pakastettuja kasviksia.
– Ei mikään huono idea. Kun ilma on pois, perunat eivät ole toisissaan kiinni. Samaan tapaan kuin marjoja pakastettaessa otetaan ilmat pois ja tehdään pakkauksesta mahdollisimman litteä, Pirkola toteaa.
Jouluna tai milloin pakastettuja uusia perunoita haluaakaan syödä, perunat laitetaan pakastimesta suoraan kiehuvaan veteen ja keitetään kypsiksi.
– Niitä käytetään samalla tavalla kuin pakastettuja kasviksia.
Toisenlaisiakin ohjeita löytyy. Jotkut neuvovat keittämään perunat kypsiksi laittamalla ne jäisinä kylmään veteen.
Uudet perunat voi kypsentää monella tavalla
Uusien perunoiden keittäminen on sekin taitolaji. Ohjeita parhaan keittotuloksen saamiseksi on varmasti yhtä monta kuin on kokkiakin.
Pohjois-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Taina Pirkolan ohje on laittaa raa´at perunat haaleaan veteen.
– Jos ne laittaa kiehuvaan veteen, kylmät perunat jäähdyttävät veden, ja menee aika kauan ennen kuin vesi on taas kiehuvan kuumaa, hän perustelee.
On tärkeää, että perunoiden annetaan kiehua kevyesti poreillen, ei runsaasti kuplivassa vedessä. Pirkolan tapa estää perunoita muhjuuntumasta on sammuttaa keittolevy.
Perunat pysyvät paremmin ehjinä, kun levyn sammuttaa ja antaa niiden hautua kypsiksi
– Varsinkin jauhoiset perunat pysyvät paremmin ehjinä, kun levyn sammuttaa muutaman minuutin kiehumisen jälkeen ja antaa niiden hautua kypsiksi kuumassa vedessä. Vaikka se tuntuu vähän oudolta, niin kyllä ne siinä kypsyvät.
Keittoaika riippuu perunan koosta ja lajikkeesta ja vaihtelee kahdeksan ja kahdenkymmenen minuutin välillä. Kypsyyttä kannattaa kokeilla terävän veitsen kärjellä tai cocktailtikulla. Ylikypsistä perunoista tulee helposti vetisiä.
Kun keitinvesi on kaadettu, jotkut suosittelevat laittamaan hetkeksi talouspaperin tai keittiöpyyhkeen kattilan kannen alle imemään ylimääräistä kosteutta.
– Tällaisesta en ole kuullutkaan, Pirkola toteaa.
Yksi tapa on kypsentää perunat höyryttämällä. Niiden maku vedessä keitettyihin verrattuna on hieman erilainen.
71 vuotta sitten kuolema tuli taivaalta ja maailma muuttui – Obama laski seppeleen Hiroshiman uhrien muistoksi
–  Meillä on yhteinen vastuu katsoa historiaa suoraan silmiin. Meidän on kysyttävä mitä voimme tehdä toisin välttääksemme vastaavanlaiset kärsimykset, sanoi Hiroshimassa puhunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kunnioittanut Hiroshiman atomipommin uhrien muistoa. Obama laski seppeleen muistomerkille
– 71 vuotta sitten sitten oli kaunis aamu. Sitten kuolema tuli taivaalta ja maailma oli muuttunut, Obama aloitti puheensa. 
– Kaupunki tuhoutui tulimeressä. Silloin kävi selväksi, että ihmiskunnalla on välineet itsensä tuhoamiseen, Obama jatkoi.
Obama totesi tulleensa Hiroshimaan suremaan atomipommin uhreja - 140 000 ihmistä kuoli katastrofissa.
–  Meillä on yhteinen vastuu katsoa historiaa suoraan silmiin. Meidän on kysyttävä mitä voimme tehdä toisin välttääksemme vastaavanlaiset kärsimykset.
Obama totesi vierailunsa muistuttavan myös kaikista muista viattomista sodan uhreista.
Japanin pääministeri Shinzō Abe sanoi Obaman vierailun avaavan uuden aikakauden Japanin ja Yhdysvaltojen suhteissa.
Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka vierailee Hiroshimassa. Yhdysvaltojen ydinpommi tuhosi kaupungin elokuussa 1945. Hiroshimassa kuoli ainakin 140 000 ihmistä.
Kaksi päivää myöhemmin Yhdysvallat pudotti atomipommin Nagasakin kaupunkiin, jossa kuoli noin 74 000 ihmistä.
Heinävesi yllättyi liitoksesta Pohjois-Karjalaan – "Isot pojat päättivät puolesta"
Heinävesi ei esittänyt hallitukselle maakunnan muutostoivetta, kuten muut uudelleen sijoitettavat kunnat. Luostarikunta on kuitenkin tyytyväinen hallituksen linjaukseen.
Heinäveden kunta otti tiedon Pohjois-Karjalaan liittymisestä vastaan hyvillään. Kunta on jo pitkään tehnyt yhteistyötä Pohjois-Karjalan kuntien kanssa ja liittymisestä karjalaisten joukkoon on puhuttu jo vuosien ajan.
Hallituksen linjaus maakuntajaosta tuli kuitenkin yllätyksenä. Kunnat saivat itse esittää toiveen siitä, mihin maakuntaan ne haluaisivat kuulua. Rääkkylän kunta ei esittänyt toivetta.
– Me odotimme vasta hyvää aikaa laittaa hakemus Pohjois-Karjalaan liittymisestä, Heinäveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Auvo Gustafsson hymyilee.
Hallitus päätti, että Heinävesi voi liittyä Pohjois-Karjalaan, sillä kunta on mukana maakunnan uudessa sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä, Siun sotessa. Sote-päätösten aikaan Heinävesi lausui ministeriölle, että Pohjois-Karjala olisi luonteva suunta jatkossa.
– Nyt ei tarvinnut laittaa hakemusta, isot pojat päättivät meidän puolesta, Gustafsson naurahtaa.
Eräalan taantuma ohitse – Erämessut myytiin loppuun jo ennakkoon
Eräalaa koetellut taantuma näyttää päättyneen. Erämessut on alan suurin tapahtuma Riihimäellä ja sen osastopaikat on myyty hyvissä ajoin loppuun. Parin viikon päästä alkavilla messuilla on mukana 350 koti– ja ulkomaista osastoa, joka on messujen ennätys.
– Meillä on ollut vähän ihmeellinen tilanne, että toukokuun puolessa välissä alkoivat messuhallit olla täynnä ja ulkotiloissa oli jokunen pieni paikka enää jäljellä, kertoo Riihimäen Messut oy:n toimitusjohtaja Ninni Pulli.
Aiemmin messuilta on myyty paikkoja messujen ollessa jo käynnissä.
Erämessut ovat kalastuksen, metsästyksen ja luonnossa liikkujien suurin tapahtuma, joka pidetään joka toinen vuosi Riihimäellä. Messuja on järjestetty vuodesta 1972 lähtien.
Ninni Pulli arveleekin, että eräilyn laman pohja on jo saavutettu ja käänne on tapahtunut.
– Tai sitten yrityksillä on kova tsemppi päällä, koska he tietävät että näillä messuilla kauppaa tehdään paljon.
Osastoja ennätysmäärä
Parin viikon päästä alkavilla Erämessuilla on mukana 350 osastoa ja se on pitkästä aikaa uusi ennätys.
Netistä tilattavia pääsylippuja on myös mennyt kaupaksi puolen enemmän kuin viimeksi.
Pian sitten selviää onko tulossa hurja kävijämäärä.
– Pian sitten selviää onko tulossa hurja kävijämäärä, Pulli naurahtaa.
Erämessujen hurjat vuodet ovat kuitenkin jo takana päin. Urheilupuistoon nousevalle alueelle saattoi takavuosina neljän päivän aikana ahtautua jopa yli 50 000 kävijää.
Nyt Riihimäellä ollaan tyytyväisiä, jos kävijöitä on 40 000. Silloin osastojen väleissä on vielä mukava liikkua ja ennen kaikkea kauppanteko on helpompaa.
Messujen onnistumisen määrää viime kädessä se, saavatko mukana olevat yritykset vastinetta satsaukselleen.
Uusia aseita ei enää pääse testaamaan tosimielellä
Erämessujen metsästyksen osastoilla on mukana tänä kesänän uusia yrittäjiä, joita ei ole aiemmin Riihimäellä nähty. Espanjasta ja Italiasta saapuu firmoja, jotka esittäytyvät suomalaiselle eräväelle ensimmäistä kertaa.
– Kalastuksen puolella on uutta ohjelmaa ja sellaisia yrityksiä myös, jotka eivät ole olleet näillä messuilla mukana aiemmin.
Riihimäen messujen valtti on vuosikausi ollut se, että asetehtaiden uutuuksia on päässyt kokeilemaan oikeasti varuskunnan ampumaradalla. Nyt tätä mahdollisuutta ei enää ole.
Ninni Pullin mukaan Erämessuilla ammutaankin tänä kesänä laseraseilla enemmän kuin koskaan aiemmin.
_Erämessut Riihimäen urheilupuistossa 9.–12.6.2016._
Kokoomus vaihtaisi Maamme-laulun Finlandia-hymniin
Kokoomuksen puoluekokoukselle on tehty kaksi aloitetta, joiden mukaan Jean Sibeliuksen säveltämästä Finlandia-hymnistä pitäisi tehdä Suomen uusi, virallinen kansallislaulu. Kokoomuksen puoluehallitus esittää, että puoluekokous hyväksyisi aloitteet.
Kokoomus haluaa tehdä Jean Sibeliuksen säveltämästä Finlandia-hymnistä Suomen virallisen kansallislaulun. Sekä Pohjanmaan että Pirkanmaan kokoomusnuoret ovat tehneet uudesta kansallislaulusta aloitteen kokoomuksen puoluekokoukselle. Kokoomuksen puoluehallitus esittää aloitteiden hyväksymistä.
Pohjanmaan kokoomusnuoret esittää J.L. Runebergin Maamme-laulun vaihtamista V.A. Koskenniemen sanoittamaan Finlandia-hymniin, koska kappaleen sanat heijastavat suomalaisten periksiantamattomuutta ja isänmaanrakkautta.
Pirkanmaan kokoomusnuorten mielestä kansallislaulun vaihto olisi oikea ratkaisu Sibeliuksen, suomalaisuuden ja Suomen kulttuurihistorian kunnioittamiseksi.
– Suomi ansaitsee kansallislaulukseen itsenäistymiseen historiallisesti liittyvän ja kotimaisen kansallislaulun, Pirkanmaan kokoomusnuoret perustelee aloitteessaan.
Finlandia-hymniä on usein ennenkin ehdotettu Suomen kansallislauluksi Maamme-laulun tilalle.
Suomen laissa ei ole mainintaa virallisesta kansallislaulusta. Runebergin sanoittama ja Fredrik Paciuksen säveltämä Maamme-laulu vakiinnutti asemansa kansallislauluna 1800-luvun loppupuolella sen jälkeen, kun oli saanut suomenkieliset sanat.
Teollisuuden lobbaus on nostanut renkaiden nastamääriä  
Pohjoismaisen nasta-asetuksen piti vähentää teiden kulumista pienentämällä autojen renkaissa olevien nastojen määrää. Teollisuus sai kuitenkin asetukseen poikkeusmenettelyn, ns. yliajokokeen, jonka seurauksena nastojen määrä on päinvastoin kasvanut.
 
Lainsäädännön valmistelussa on ollut mukana rengasteollisuus, Suomesta suurimpana Nokian renkaat. Viranomaiset ja teollisuus perustivat niin kutsutun Nokia-Eden -ryhmän. Ryhmä sai nimensä siitä, että yhteistyö pohjoismaisten nastasäädösten harmonisoinniksi alkoi 1990-luvulla Nokialla sijaitsevassa Eden-kylpylässä. Sittemmin ryhmä on kokoontunut eri maissa, Suomessa muun muassa Saariselällä.
  
MOT-ohjelmassa ”Nasta juttu” julkistetaan maanantaina 30.5. uutta tietoa siitä mitä on tapahtunut teiden urautumiselle.
Vuodesta 2013 valtaosa nastarenkaista on tullut markkinoille poikkeusmenettelyn kautta. Nastojen määrä on saattanut nousta jopa kaksinkertaiseksi.
Norjassa pelätäänkin, että Suomen johdolla valmisteltu poikkeusmenettely voi lisätä ilmansaasteita. Eräissä Norjan kaupungeissa nastojen käyttöä on jo rajoitettu.
 
”Nastarenkaiden käytöllä on vahva yhteys pienhiukkasten määrään. Jos sääntöjä Norjassa muutetaan, haluamme tietää, mitkä ovat seuraukset ilmanlaatuun”, sanoo valmisteluun osallistuva asiantuntija Karl Idar Gjerstad Norjan tielaitokselta.
 
Norjalaisia huolestuttaa myös se, että teollisuuden itse tekemät yliajokokeet antavat eri mittaajille eri tuloksia.
 
__TV1 maanantaina klo 20
MOT: Nasta juttu__
Terrafamen purkuputkijärven osakaskunta: Kaivokselle tarvitaan vedenpuhdistuslaitos joka tapauksessa
Entiselle Talvivaaran kaivokselle pitää saada toimiva vedenpuhdistuslaitos, vaatii kaivosalueen pohjoispuolella oleva Jormaskylä–Korholanmäen osakaskunta. Teollisuuden pitäisi toimia 2010-luvulla niin, että vedet pidetään puhtaana ja kunnossa, osakaskunta perustelee.
Jormaskylä–Korholanmäen osakaskunnan puheenjohtaja Petri Komulainen on puntaroinut hetken aikaa hallituksen keskiviikkona tekemää päätöstä entisen Talvivaaran kaivoksen jatkosta.
Hallitus päätti valmistautua [kaivoksen hallittuun sulkemiseen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_valmistautuu_ajamaan_alas_talvivaaran_kaivoksen__terrafamelle_esitetaan_144_miljoonan_euron_lisapaaomaa/8906662), mikäli kaivoksen nykyinen toimija valtion omistama Terrafame ei saa riittävästi yksityistä rahoitusta toiminnan jatkamiseen. Aikaa on vuoden loppuun asti.
Petri Komulaisen mukaan päätös ei käytännössä muuta vesiin liittyen mitään, vaan keskeisintä olisi ollut saada kaivokselle toimiva vedenpuhdistuslaitos.
Tulisi selkeys siihen, että onko syytä rajoittaa kalojen syömistä.
Komulainen korostaa, että osakaskunnassa ei vastusteta teollisuutta eikä olla lopettamassa tehdasta, vaan halutaan edetä lakien ja asetusten mukaisesti. Teollisuuden pitäisi kuitenkin toimia 2010-luvulla niin, että vedet pidettäisiin puhtaana ja kunnossa.
– Nyt ja ennen päätöstäkin keskusteluissa tuli esille, että jos tehdas ajetaan alas, niin siinä yhteydessä sinne [joudutaan mahdollisesti tekemään vedenpuhdistuslaitos](http://yle.fi/uutiset/hallitus_valmistautuu_ajamaan_alas_talvivaaran_kaivoksen__terrafamelle_esitetaan_144_miljoonan_euron_lisapaaomaa/8906662). Se tuntuu eriskummalliselta, koska nähdäkseni se tarvittaisiin kaikissa vaihtoehdoissa, niin alasajovaihtoehdossa kuin erityisesti toiminnan jatkamisessa.
– Nyt Terrafame saa lisää rahoitusta, joten olisin nähnyt sen niin, että näillä päätöksillä olisi myös pyritty siihen, että sinne saataisiin toimiva vedenpuhdistusjärjestelmä, joka luo myös työpaikkoja, Komulainen jatkaa.
Paljon on tutkimustietoa, mutta kuka analysoi niitä ja mitkä ovat niiden vaikutukset?
Terrafame aloitti Nuasjärveen kulkevan purkuputken käytön marraskuussa 2015. [Vaasan hallinto-oikeus päätti huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756), että Terrafamella on lupa laskea purkuputken kautta puhdistettua vettä niin, että sulfaattikuormitus on vuodessa korkeintaan 15 000 tonnia. Hallinto-oikeus asetti myös kuukausikohtaisen rajan: 2 000 tonnia sulfaattia kuukaudessa sulan veden aikana ja 1 000 tonnia sulfaattia kuukaudessa jääpeitteisten kuukausien aikana.
Terrafamen mukaan purkuputken käyttöehdot eivät auta yhtiötä pääsemään eroon ylimääräisistä vesistään. [Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) arvosteli](http://yle.fi/uutiset/oikeusprofessori_tuomitsee_ministeri_rehnin_oikeuskommentit/8909394) hallituksen tiedostustilaisuudessa Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä.
Komulainen ihmettelee keskustelua Vaasan hallinto-oikeuden tekemästä purkuputkipäätöksestä ja sen tuomista vaikeuksista Terrafamelle.
– Itse näen sen niin, että kysymys ei ole Vaasan oikeudellisen päätöksen vaikutuksista vaan siitä, että jätevesiasiat eivät ole kunnossa, sanoo Komulainen.
Kalatutkimus selkeyttäisi tilanteen
Jormaskylä–Korholanmäen osakaskunnan suurimmat järvialueet ovat Nuasjärven eteläpuoli ja Jormasjärvi. Osakaskunnan puheenjohtaja Petri Komulainen sanoo, että vesialueista saatuja tutkimustuloksia seurataan tarkasti.
Nyt Terrafame saa lisää rahoitusta, joten olisin nähnyt sen niin, että näillä päätöksillä olisi myös pyritty siihen, että sinne saataisiin toimiva vedenpuhdistusjärjestelmä.
Komulaisen mukaan osakaskunnassa toivotaan, että Elintarviketurvalisuusvirasto Evira saisi osakaskunnan esittämän määrärahan kalatutkimuksen tekemiseen Nuasjärvellä ja Jormasjärvellä. Komulaisen mukaan osa ranta-asukkaista ei aio kalastaa tulevana kesänä. Hyvä ja puolueeton tutkimus selkeyttäisi tilannetta, Komulainen perustelee.
– Tulisi selkeys siihen, että onko syytä rajoittaa kalojen syömistä. Tässä on epätietoisuutta ja se on haasteellista myös ammattikalastajille. Esimerkiksi viemäriputken lähialueelta kalastajat ovat kadonneet ja veden käyttöä pyritään välttämään.
Tällä hetkellä osakaskunta saa pyytämällä käyttöönsä tietoa Kainuun ELY-keskuksen suorittamista tutkimuksista. Lisäksi nikkelikaivoksella on[velvoitetarkkailu](http://www.terrafame.fi/ymparisto/ymparisto-vesien-hallinta/purkuputken-ymparistotarkkailu.html), josta vastaava yhtiö lähettää tutkimustulokset osakaskunnalle tiedoksi. Osakaskunta on tehnyt myös jonkin verran itse vesiin liittyvää omaa tutkimusta.
– Koen haasteellisena sen, että kun tulee tutkimustuloksia, niin niissä on analysoitu eri asioita. Ne menevät laajalla jakelulla kunnan ympäristöihmisille, tehtaalle, ELY-keskukselle ja myös meille. Mitkä ovat haitalliset rajat ja kuka reagoi tuloksiin, jos vettä ei saisi käyttää esimerkiksi talousvetenä, Komulainen kysyy.
Esimerkiksi viemäriputken lähialueelta kalastajat ovat kadonneet ja veden käyttöä pyritään välttämään.
– Olen itsekin kysellyt esimerkiksi rikin raja-arvoja, koska ne luvut ovat aika isoja. Se vaatisi vielä laajempaa kemian tuntemusta, että tiedettäisiin, mitä ne ja niiden yhdisteet todellisuudessa tarkoittavat. Paljon on tutkimustietoa, mutta kuka analysoi niitä ja mitkä ovat niiden vaikutukset? Meillä on tarkkailusuunnitelma, mutta meillä ei ole käskytetty vastuita, eikä raja-arvoja laatumuutoksiin liittyen, Komulainen lisää.
Nuoret haluavat voileipäkakun yhä juhlapöytäänsä
Perinteiset herkut pitävät pintansa juhlapöydässä. Joulun lisäksi alkukesän valmistujaiset ja etenkin ylioppilasjuhlat työllistävät noutomyyntiä tarjoavia keittiöitä ja leipomoita. Juhlapöydän perusvaruste on vuodesta toiseen voileipäkakku.
Ravintolakoulu Perholla sekä sen yhteydessä toimivalla ravintolalla on pitkät perinteet pitopalveluiden järjestämisessä. Perhon ravintolapäällikkö Jaana Mäkinen kertoo, että 80-luvun juhla-antimet voileipäkakuista kermakakkuihin ja salaattiin ovat edelleen suosituimpia catering-tuotteita, mitä Perhon keittiöstä tilataan.
– Monet ikäiseni ihmiset ajattelevat, että voileipäkakku on vanhanaikainen ja tylsä tarjottava, mutta nuoret itse haluavat sen juhlapöytäänsä. Voileipäkakku on kompakti ja siitä löytyy kaikki, kertoo Perhon ravintolakoulun lehtori Mervi Vilén-Peltoniemi.
Monipuolisuus onkin voileipäkakun ykkösvaltti.
– Se on suolainen, se on makea ja se on näyttävä. Siihen saadaan kalan makua, lihan makua ja sen voi tehdä myös kasvispohjaisena. Vaikka voileipäkakku on vaikea tuote säilyvyyden suhteen, niin silti sitä tilataan ja jopa odotetaan tarjottavaksi kesän juhlissa, Vilén-Peltoniemi sanoo.
Perinteet jyräävät myös erityisruokavalioiden ja persoonallisuuden edelle, vaikka erilaiset ruoka-aineallergiat sekä dietit ovat alkaneet näkyä aiempaa enemmän tilauksissa. Vilén-Peltoniemi tähdentää, että nuoren omien toiveiden kuuluu näkyä juhlapöydässä, vaikka valinnat eivät aivan etiketin mukaan menisikään.
Pitopalveluiden kulut pysyttelevät vierasmäärästä riippuen yleensä muutaman sadan euron paikkeilla. Kohtuullinen hinta per vieras liikkuu 20€:n molemmin puolin. Sillä saa tilattua jo loisteliaan pitopalvelun.
Motoriikka ja sosiaalisuus kehittyy temppuillessa – sirkuskoulu antaa eväitä elämään
Sirkustaide rohkaisee itseilmaisuun ja auttaa elämänhallinnassa. Tamperelainen Sorin Sirkus on tehnyt nuorisotyötä yli 30 vuotta. Vuosien varrella Sorin Sirkus on lähettänyt maailmalle reilut parikymmentä sirkusammattilaista.
Tampereen Nekalassa sijaitseva Sorin Sirkus on tehnyt nuorisotyötä jo reilun 30 vuoden ajan. Kaikki sai alkunsa 1985, kun kilpatelinevoimistelija Taina Kopraa kysyttiin vetämään nuorille sirkuskerhoa.
Nykyään Sorin Sirkus tarjoaa taiteen perusopetusta ja on tiiviisti yhteistyössä eurooppalaisten sirkusten kanssa. Taina Kopra veti päähänsä sirkustirehtöörin hatun ja toimii taiteellisena johtajana.
Harjoitussalit ja maneesi ovat kovassa käytössä. Iltapäivällä koulujen päättymisen jälkeen tilat täyttyvät koulu- ja lukioikäisistä harrastajista. Lajin parissa tosin viihtyvät kaikenikäiset lapsista vanhuksiin. Nuorimmat ovat neljävuotiaita ja varttuneemmat temppuilijat eläkeläisiä. Yhteensä sirkuskoululaisia on nelisensataa.
Harjoituksissa taiteillaan akrobatiaa ilmassa ja maassa, tehdään pyramideja, tasapainoillaan nuoralla ja pelleillään vakavissaan. Harrastus vaatii sinniä, ja harjoituskertoja kertyy viikon mittaan yhdestä kolmeen – maailmanmaneeseille tähtäävillä jopa viikon jokaisena päivänä. Tavoitteellisuudesta huolimatta suurin osa käy sirkuskoulussa huvin vuoksi.
– Lähtökohtaisesti tämä on monelle mukava harrastus, mutta kyllä me pyritään antamaan valmiuksia niille, jotka tosissaan tavoittelevat sirkusammattilaisuutta, kertoo tirehtööri Taina Kopra.
Vuosien varrella Sorin Sirkus on lähettänyt maailmalle reilut parikymmentä sirkusammattilaista. Esimerkiksi tänä keväänä Tukholman tanssi- ja sirkuskorkeakoulusta valmistuu kaksi entistä sorilaista, Nelli Kujansivu ja Onni Toivonen.
Itseilmaisua ja rohkeutta heittäytyä
Sirkusta voi verrata urheiluun, mutta toisaalta on se taidelähtökohta.
Sorin Sirkuksen ydin on lasten ja nuorten sirkusharrastuksen edistäminen, ylläpitäminen ja kehittäminen. Motoristen taitojen ja kehonhallinnan lisäksi sirkuksessa opitaan itseilmaisua ja rohkeutta heittäytyä. Toimintaa ohjaa valtakunnallinen taiteen perusopetuksen opetussuunnitelma.
– Sirkusta voi verrata urheiluun. Siinä kehitetään motorisia taitoja ja ylitetään itsensä, mutta toisaalta on se taidelähtökohta. Tämä on tietysti pedagogiikkaa, jolloin lähestytään tavoitteiden ja lähtötason mukaan.
Sosiaalisuus ja kanssakäyminen harjaantuu itsestään temppujen myötä.
– Jos tehdään pyramideja, on pakko koskettaa toista ja luottaa. Kaikkeen liittyy sosiaalinen kanssakäyminen, yhdessä tekeminen ja yhteisten tavoitteiden saavuttaminen.
Sirkustaide työkaluna erityisryhmien tukemisessa
Yhteistyö kansainvälisten sirkuskoulujen kanssa on tuonut uudenlaisen ulottuvuuden Sorin Sirkuksen toimintaan: sirkustaidetta käytetään nykyään apuna myös elämänhallinnan opetteluun, motivoimiseen ja rohkeuden löytämiseen.
On pakko koskettaa toista ja luottaa.
Sosiaalinen sirkus tarkoittaa erityisryhmien kanssa toimimista, jolloin sirkustemppuja opetellaan esimerkiksi erityislasten, maahanmuuttajien tai vankien parissa.
– Toiset harjoittelee tavoitteellisesti haastavia temppuja tavoitteena päästä pitkällekin. Toiset kokee haasteita normaalissa arjessa, miten päästä ylös sängystä tai motivoitua elämään. Sirkustaidetta voi käyttää monipuolisesti työkaluna.
Maahanmuuttajien ryhmissä temppuilun lomassa opetellaan kanssakäymistä ja suomen kieltä.
– Sirkustaide on mahtavaa, kun se pitää sisällään kaikki. Siinä on aina erilaiset tavoitteet. Elämäniloa, mitä mekin pystytään tuottamaan, niin se on kaikille hyväksi, hymyilee Kopra.
Argentiinalainen tango koukuttaa mutta myös satuttaa ja paljastaa
Argentiinalainen tango tunnetaan koukuttavana tanssina. Osa jää siihen kiinni melkeinpä kerrasta. Näin kävi** Mikko Ahoselle** ja **Elina Lajuselle**, jotka ovat päähenkilöitä Kulttuuricocktailin dokumentissa __Tango –Rakkaus ja kriisi__.
Kulttuuricocktailin dokumentti tuo esiin tangosta harvemmin käsitellyn sosiaalisen tanssijan näkökulman. Helsinkiläinen **Elina Lajunen** aloitti tanssimisen Pariisissa noin kymmenen vuotta sitten.
”Kyllä se oli sellainen rakastumiskokemus, että nyt olen löytänyt sellaisen tanssilajin, jossa voi ilmaista tunteita. Oli sellainen olo, että tälle lajille haluan sanoa ”tahdon”, sillä se tulee olemaan elämässäni aina.  Samalla tajusin, että tästä ei tule helppoa”, Elina Lajunen kertoo.
Mikko Ahosella ei juuri ollut aikaisempaa tanssitaustaa, kun hän jäi koukkuun tangoon kokeiltuaan sitä silloisen tyttöystävänsä kanssa.
”Kun aloitin tanssin, minulle sanottiin, että miehillä kestää 10 vuotta oppia tanssi, naisilla kaksi", Ahonen kertoo.
Tangoa pidetään tanssin kuninkuuslajina vaativuutensa vuoksi. Moni viejä lopettaa ennen kuin pääsee kunnolla tanssimisen makuun.
Dokumentista selviää, että Ahoselle että Lajuselle tango on enemmän kuin tanssi. Se on elämäntapa, joka sisältää myös paljon filosofiaa. Ahonen sanoo jopa järjestelleensä elämäänsä tangon mukaan.  Takana on kausia, jolloin hän on käynyt kerran kuussa ulkomailla tanssimassa kansainvälisissä tangotapahtumissa. Päälle tulevat yksityistunnit Suomessa ja Buenos Airesissa.
”En uskalla arvioida, paljonko tähän on mennyt rahaa. Kyllä sitä on mennyt”, Ahonen sanoo.
Mutta se kannattaa, sillä kokemukset tanssilattialla ovat ainutkertaisia. Tango on intiimi tanssi, joka perustuu parin välisen yhteyden löytymiseen. Sitä Ahonen kutsuu maagiseksi, selittämättömäksi emotionaaliseksi yhteydeksi.
Dokumentissa Lajunen ja Ahonen avaavat myös tangoon liittyviä kipupisteitä. Miltä se esimerkiksi tuntuu, kun tulee torjutuksi. Tai jos on reissannut ulkomaille suurin odotuksin, mutta päätyy milongassa eli tangotanssiaisissa seinäruusuksi.
Lähes jokainen tanssija kokee ajoittain tangokriisejä. Tango riisuu ja paljastaa, ja voi siksi olla raatelevaa.
”Se saa minut näkemään ja kokemaan itsessäni asioita, joista en välttämättä pidä. Tango tuo niin paljaasti esille sen, mikä kulloinkin on oma suhde omaan itseensä", Lajunen kertoo.
"Näen ennen kaikkea, että minulla on jo suhde tangoon, me ollaan kaksin. Tämän päälle tulee suhde tangon kautta muihin tanssijoihin milongoissa.”
Tango - Rakkaus ja kriisi  dokumentin on ohjannut **Marjut Tervola**.
Carean hallitus esittää: Kouvola saa pitää yhteispäivystyksen
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean hallitus tukee yhteispäivystyksen säilyttämistä Kouvolassa. Hallitus päätti myös Kymenlaakson keskussairaalan remontin ja laajennuksen vauhdittamisesta.
Carean hallitus esittää, että Kouvolassa voi jatkaa ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoidon yhteispäivystys.
Hallituksen perjantainen päätös oli yksimielinen. Esitys toimii maakunnallisen sote-työryhmän suunnittelun pohjana.
– Maakunnassa on kaksi ympärivuorokautista yhteispäivystyspistettä, joista toinen Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa ja toinen Kouvolassa joko Pohjois-Kymen sairaalassa tai jatkossa rakennettavassa Ratamo-keskuksessa, sanoo Carean hallituksen kouvolalainen 1. varapuheenjohtaja Marjo Lakka.
Miten varmaa yhteispäivystyksen jatko Kouvolassa tämän päivän päätöksen jälkeen on?
– Oletan, että Carean hallituksen linjaus, joka edustaa erikoissairaanhoitoa, painaa jatkotyöskentelyssä.  Tämä antaa myös viestin sosiaali- ja terveysministeriöön, että tällä väestöpohjalla Kymenlaaksossa tulee olla kaksi päivystyspistettä toinen pohjoisessa ja toinen etelässä, jatkaa Lakka.
Keskussairaalaremontti etenee
Carean hallitus päätti myös näyttää vihreää valoa Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaukselle ja laajennukselle.
– Päätös merkitsee vuosi sitten yhtymäkokouksessa tehdyn investointipäätöksen vahvistamista. Saadaan Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaushanke nyt eteenpäin, sanoo Carean hallituksen 1. varapuheenjohtaja Marjo Lakka.
Hankkeen kustannusarvio on noin 120 miljoonaa euroa.
Carean ylimääräinen yhtymäkokous kokoontuu kesäkuun 17. päivä tekemään peruskorjauksesta lopullisen investointipäätöksen.
Leijona-luotsi hehkuttaa Ahoa ja Lainetta - "Kuinka hyviä he ovat kolmen kuukauden päästä?"
Suomen World Cupin ryhmä täydennettiin perjantaina seitsemällä pelaajalla. Sebastian Ahon ja Patrik Laineen näytöt vakuuttivat Leijonien valmennusjohdon.
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäen kasvoille leviää hymy, kun hän kertaa syitä Sebastian Ahon ja Patrik Laineen valitsemiselle World Cup -joukkueeseen.
Nuoret pelaajat ovat huimassa tahdissa keränneet jalometallia palkintokaappiin niin ikäluokkamaajoukkueista kuin aikuisten tasolta.
\- Tuntuu, että mihin tahansa nämä nuoret pelaajat menevät, niin taso vain nousee: nuorten maailmanmestaruus, sen jälkeen SM-liigan play-offit, MM-kisat. Upeaa, että tuollaisia pelaajia kasvaa, Marjamäki hehkuttaa.
\- Kuinka hyviä nämä pelaajat voivat olla vajaan kolmen kuukauden päästä? On upeaa katsoa heidän kehitystään.
Kevään MM-kisoissa kumpikin pelaaja vastasi epäilyksiin iskemällä roppakaupalla tehopisteitä. Marjamäki myöntää, että Venäjän-kisojen näytöt käänsivät vaa'an.
\- MM-hopea kertoo, että myös yksilöt onnistuivat. Sitä kautta kisoilla oli todella iso painoarvo valinnoissa. 
Vielä alle 20-vuotiaalta kaksikolta odotetaan kärkisuorituksia odotetaan myös maailman parhaiden joukossa.
\- Kaikki haluavat pelata syyskuussa maailman parhaita vastaan. En näe, miksi eivät voisi pelata (kärkitasolla). Minulla on täysi usko siihen, Marjamäki sanoo.
\- Meillä on erittäin hyvä ja monipuolinen joukkue: hyvät esikuvat, hyvät johtaja, nuoret tulevaisuuden pelaajat. Joukkue tekee yksilöstäkin paremman ja kyseiset nuoret miehet voivat olla vaikka kuinka hyviä.
Kansallisbaletin tanssija jatkoon balettikisassa
Kansallisbaletin tanssija Suvi Honkanen pääsi ainoana suomalaisena jatkoon Helsingin kansainvälisessä balettikilpailussa.
Enemmistö jatkoon päässeistä on Aasian maista, kuten Kiinasta, Japanista ja Etelä-Koreasta.
Kilpailun välierät käydään lauantaina ja sunnuntaina. Niissä otetaan mittaa nykytanssinumeroilla.
Suvi Honkanen kisaa seniorisarjassa. Hän on opiskellut muun muassa Vaganovan balettiakatemiassa Pietarissa sekä Kansallisoopperan balettioppilaitoksessa. Honkanen on Kansallisbaletin tanssija.
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun finaali käydään 31.5.-1.6.
Poliisi epäilee Finavian ex-johtoa rikoksesta johdannaissopimuksissa
Lentoasemia pyörittävän Finavian johdannaissopimusten esitutkinta siirtyy syyteharkintaan. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että Finavian neljä entistä johtohenkilöä on syyllistynyt rikokseen.
Poliisi kertoo, että Suomen lentoasemia hallinnoivan Finavian johdannaissopimusten esitutkinta siirtyy syyteharkintaan.
Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella on syytä epäillä, että neljä Finavian entistä johtohenkilöä on syyllistynyt rikokseen johdannaissopimuksiin liittyen. Epäillyt ovat entinen toimitusjohtaja, entinen rahoituspäällikkö, entinen varatoimitusjohtaja ja entinen talousjohtaja.
Poliisi on kuullut esitutkinnassa heitä kaikkia. Jokaisessa tapauksessa rikosnimike on ollut luottamusaseman väärinkäyttö.
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että entinen rahoituspäällikkö ja varatoimitusjohtaja ovat syyllistyneet rikokseen ryhtyessään johdannaissopimuksiin. Entinen toimitusjohtaja ja entinen talousjohtaja ovat laiminlyöneet Finavian rahoitustoiminnon asianmukaisen järjestämisen ja raportoinnin yhtiön hallitukselle sekä laiminlyöneet rahoituspäällikön ja varatoimitusjohtajan tekemien sopimusten valvonnan.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikostutkinta on selvittänyt tapausta Finavian tutkintapyynnön perusteella.
Johdannaissopimuksista on aiheutunut Finavialle 34 miljoonan euron tappiot.
Tutkintapyynnössä mainitut johdannaissopimukset on tehty vuosina 2009–2011. Finavia teki tutkintapyynnön 15. syyskuuta 2015.
Jo ennen Finaviaa entinen lentäjä Horst Weckström teki asiasta tutkintapyynnön poliisille huhtikuussa 2015.
Myös Valtiontalouden tarkastusvirasto selvittää
Finavian johdannaiskaupoista syntyneiden epäselvyyksien selvittäminen jatkuu myös Valtiontalouden tarkastusvirastossa. Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) on luvannut kertoa johdannaiskauppojen selvittämiseen liittyvistä asioista ensi tiistaina.
Valtiontalouden tarkastusvirasto aloitti viime vuoden lopulla harvinaisen laillisuustarkastuksen Finaviassa siitä, miksi valtio lopetti oikeustoimet Finavian entistä johtoa kohtaan.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016052521623207_uu.shtml) kertoi torstaina, että Finavian toiminnasta vastaava liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner saa VTV:n alustavassa raportissa kovia moitteita toiminnastaan.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan Eero Heinäluoman (sd.) mukaan mistään jatkotoimenpiteistä Bernerin osalta ei kuitenkaan ole toistaiseksi keskusteltu.
_Korjattu 27.5.2016 klo 13.17: Aiemmin artikkelissa luki, että poliisi epäilee kahta Finavian entistä johtohenkilöä rikoksesta. Todellisuudessa poliisin mukaan on syytä epäillä rikoksesta neljää Finavian entistä johtohenkilöä. Artikkelliin on lisätty tieto siitä, että kaksi muuta epäiltyä ovat entinen toimitusjohtaja ja entinen talousjohtaja._
_Täydennetty 27.5.2016 klo 16:50: Jo ennen Finaviaa entinen lentäjä Horst Weckström teki asiasta tutkintapyynnön poliisille huhtikuussa 2015._
Museoliiton mitalit Tarmo Jomppaselle ja  Marja-Liisa Rönkölle
Suomen museoliiton hallitus on myöntänyt Kauko Räsäsen suunnitteleman Suomen museoliiton 50-vuotisjuhlamitalin saamelaismuseon entiselle johtajalle Tarmo Jomppaselle ja dosentti Marja-Liisa Rönkölle. Mitalit luovutettiin Museopalkintogaalassa torstaina Inarissa.
Suomen museoliiton hallitus on myöntänyt Kauko Räsäsen suunnitteleman Suomen museoliiton 50-vuotisjuhlamitalin saamelaismuseon entiselle johtajalle Tarmo Jomppaselle ja dosentti Marja-Liisa Rönkölle museotyön hyväksi tehdystä työstä sekä museoalalla saavutetuista ansioista.
Mitalit luovutettiin Valtakunnallisten museopäivien yhteydessä järjestetyssä Museopalkintogaalassa Inarissa 26.5.2016.
– Entinen museonjohtaja Tarmo Jomppanen työskenteli Saamelaismuseon palveluksessa 28 vuotta. Hän aloitti Inarin saamelaismuseossa ja toimi vuosina 1998-2015 Saamelaismuseo Siidan museonjohtajana. Hänen elämäntyönsä on ollut Saamelaismuseon kehittäminen ensin ulkomuseona ja sen jälkeen kohti Siidaa, Suomen saamelaisten kansallismuseota ja valtakunnallista erikoismuseota.
– Dosentti Marja-Liisa Rönkkö on tehnyt koko elämäntyönsä suomalaisen museoalan hyväksi. Pitkän uransa aikana hän on työskennellyt muun muassa Satakunnan museossa amanuenssina, Helsingin kaupunginmuseossa johtajana, Valtion taidemuseossa ylijohtajana sekä Helsingin yliopistossa museologian oppiaineen yliopistonlehtorina. Marja-Liisa Rönkkö on ollut aktiivisesti mukana museoalan verkostoissa ja työryhmissä sekä kirjoittanut useita museoalan julkaisuja ja tutkimuksia, museoliiton hallitus perustelee valintaansa.
YleXPop lähestyy: Venior on mukana tekemässä historiaa
Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Silloin lavalle nousee myös ihastuttava poptulokas Venior. Tässä viisi syytä, miksi keikalle kannattaa ehdottomasti tulla!
1. Poikkeuksellinen Kesäkumiartisti
Tämän vuoden Kesäkumibiisin _Stay Awake_ esittävät huippusuosittu DJ-kaksikko **Tungevaag &amp; Raaban** ja suomalaislupaus **Venior.** Kappale saa ensisoittonsa livenä YleXPopissa Lahden torilla. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kesäkumibiisi esitetään englanniksi.
Tule todistamaan historiallinen hetki kanssamme!
2. Ei ne hitit siihen lopu
On Veniorilla muitakin hyviä biisejä, kuten _Na na na, Robber_ ja _Sugar Rush_. Uutuusartistin keikalle kannattaa tulla siksikin, että voi kuulla vielä julkaisemattomiakin kappaleita ennen muita.
3. Tulevaisuuden lupaus
Laulaja-lauluntekijä-tuottaja nousi alkuvuodesta ykköseksi YleX Läpimurto -listauksessa, joka esitteli läpimurtonsa kynnyksellä olevia musiikkilupauksia. Veniorin läpimurto etenee väistämättä myös Lahden torilla.
Jos haluat olla ensimmäisten joukossa löytämässä tätä nuorta lahjakkuutta, ei kannata missata keikkaa!
[Venior lunastaa jälleen paikkansa YleX Läpimurtolistauksen kärjessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263334) 
4. Tyyli
Veniorin tyylin kulmakiviin kuuluvat ylisuuret mustavalkoiset vaatteet ja sininen huulipuna. Hänen pitkät punaiset hiuksensa heiluvat yleensä ponnarilla päälaella. Keikoilla tukka hulmuaa näyttävästi musiikin tahdissa.
Ota popparista mallia ja laita sinistä huulipunaa keikalle. Erotut joukosta!
5. Harvinaista herkkua
Lontoon, Tukholman ja Helsingin välissä sukkuloiva kansainvälinen poplupaus on soittanut vain kourallisen keikkoja Suomessa. Itsevarma, omaperäinen ja lahjakas esiintyjä tekee vaikutuksen olemalla aivan erilainen kuin muut tuoreet mimmipopparit.
Tule todistamaan se itse YleXPopiin!
Tervetuloa YleXPopiin. Ilmoittaudu mukaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/870995989712221/) ja [lue lisää tapahtumasta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
Valtava pohjoisten olosuhteiden perunatesti käynnistyi Suomessa
Pohjois-Pohjanmaalla Paavolan pelloilla testataan 75 perunalajiketta. Perunat on valittu testattavaksi peräti kahdensadantuhannen testilajikkeen joukosta, jotka hollantilaisyhtiö on tänä vuonna kehittänyt. Karsinta on kova, sillä lopulta Suomen markkinoille päätynee pari kolme uutta perunalajiketta.
Pohjoismaiden suurin perunan lajikekoe on alkanut Pohjois-Pohjanmaalla. Siikajoen Paavolan pelloilla HZPC Kantaperuna Oy testaa kaikkiaan 75 lajiketta yhteensä noin kaksi kilometriä pitkissä perunavaoissa.
Perunat on valikoitu testattavaksi pohjoisissa oloissa hollantilaistaustaisen yhtiön tänä vuonna kehittämän peräti 200 000 uuden testilajikkeen joukosta. HZPC:llä määrä on tyypillinen; sillä on perunan lajikkeiden kehitysyksikössä noin 60 työntekijää. Ennen Suomen testiä lajikkeita on koeviljelty Hollannissa jo kuusi vuotta.
Vakoon laitetaan Paavolassa myös suomalaista Timo-varhaisperunaa. Sitä käytetään verrokkina testattaville uutuuslajeille. Ehkä hollantilaisyhtiön Paavolan koeviljelmältä seuloutuu kilpailijoita kotimaisille varhaisperunoille, Timolle ja uudemmalle Jussillekin. 
Suomalaisilla markkinoilla menestyy keltamaltoinen peruna.
Jussi puolestaan jäi viimeiseksi valtion Boreal-yhtiön jalostamaksi perunalajikkeeksi. Kansainvälinen perunan jalostustyö sen sijaan jatkuu suurimittakaavaisena ulottuen Pohjois-Suomeen saakka.
Pari uutta lajiketta tavoitteena
Paavolan koeviljelyn uskotaan tuottavan Suomen siemenperunamarkkinoille pari kolme uutta perunalajiketta. Asiantuntija Anna-Sofia Rajala HZPC Kantaperuna Oy:stä kertoo, että vastaavia lajikekokeita istutetaan kuudelle eri alueelle Euroopassa.
– Tämä on pohjoisten olosuhteiden koekenttä, jossa testataan, mitkä lajit parhaiten sopivat juuri tänne, Rajala selvittää.
Paavolan koeviljelyn tuloksiin päästään käsiksi syksyllä, kun sato nostetaan ja otetaan tarkkaan syyniin. Rajala kertoo, että huomiota kiinnitetään muun muassa koelajikkeen satoisuuteen, tärkkelyspitoisuuteen sekä yleensäkin ulkoiseen ja sisäiseen laatuun.
– Syksyllä alkavat analyysit. Joitakin lajikkeita jätetään pois ja osa jatkaa seuraavalle kaudelle. Osa voi sen jälkeen ehtiä ihan kauppoihin saakka.  
– Ainoastaan se lajike, joka sopii parhaiten suomalaisen markkinaan, pääsee myyntiin saakka. Suomalaisilla markkinoilla menestyy sellainen keltamaltoinen peruna, kun Euroopassa syödään enemmän valkoista, Rajala kertoo.
Esitys: Rovaniemen Sairaalakadun terveysasema tyhjennetään
Rovaniemen kaupungin Sairaalakadun terveysasema aiotaan tyhjentää. Terveyskeskuksen avopalvelut aiotaan siirtää yhteen tai kahteen kiinteistöön keskustan alueelle. Terveyskeskussairaala siirrettäisiin väliaikaistiloihin joko kaupungin muihin sairaalatiloihin tai hankkimalla nopeasti koottavia tilaelementtejä toimintaa varten.
Sairaalakadun kiinteistö aiotaan tyhjentää portaittain ensi vuoden loppuun mennessä. Rovaniemen kaupunki perustelee järjestelyä sillä, että kiinteistö on huonossa kunnossa ja käyttöikänsä päässä. Kaupungin mukaan Sairaalakadulla työskentelevien sisäilmaoireet ovat edelleen lisääntyneet.
Vielä ei ole tiedossa, minne terveysaseman toiminnot Rovaniemellä sijoitetaan. Tarkoitus on, että kaupungin kiinteistöistä vastaava tilaliikelaitos hankkii avopalveluille tilat ensisijaisesti yhdestä tai toissaijaisesti kahdesta kiinteistöstä keskustan alueelta. Avopalveluihin lukeutuvat terveyskeskustiimit, pikapoli, kuntoutus, päihdepalvelut sekä keskitetyt ja tukipalvelut.
Terveyskeskussairaalalle aiotaan hankkia väistötilat selvittämällä omien sairaalatoimintaan soveltuvien tilojen käyttömahdollisuudet esimerkiksi Näsmäntieltä ja Pulkamontieltä. Kaupunki aikoo selvittää myös, voitaisiinko terveyskeskussairaala siirtää tilaementeistä pystytettäviin tiloihin.
Rovaniemen kaupunki aikoo sijoittaa Sairaalakadun toiminnot joko omiin tai vuokratiloihin. Vasta tämän jälkeen kun sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen eli sote-uudistuksen yksityiskohdat ovat selvillä, kaupunki harkitsee, tarvitseeko rakentaa uusia kiinteistöjä sosiaali- ja terveyspalveluita varten Lapin keskussairaalan laajennuksen lisäksi.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta käsittelee Sairaalakadun terveysaseman kohtaloa ensi viikon tiistaina.
Suomea ”vihaava” prinssi Albert ja ämpärikaupalla kaviaaria: Tällainen on F1-toimittaja Timo Pulkkisen muistojen Monaco
Formula 1 -kilpailuja yli 15 vuotta kiertäneellä toimittaja Timo Pulkkisella on pitkä ja lämmin suhde Monacoon. Nuorena poikana hän tutustui kaupunkiin Keke Rosbergin opastuksella ja on sen jälkeen käynyt pienoisvaltiossa yli 50 kertaa. Vuosien varrella hän on käynyt juhlissa, joissa pöytään on kannettu ämpärikaupassa kaviaaria – ja editoinut tv-juttuja auton takapenkillä maanalaisessa parkkihallissa. Tässä jutussa Pulkkinen muistelee tarkemmin häkellyttäviä Monacon-reissujaan. 
Monacon ruhtinaskunta on ollut suvussamme tärkeä paikka. Isoisäni **Jukka** osallistui kartturina Monacon ralliin useamman kerran ja tyylikkäänä herrasmiehenä hän istui hyvin Monacon maisemiin. Hienoinen ongelma oli, etteivät taloudelliset edellytykset riittäneet kuin lyhyisiin visiitteihin. Vierailuillaan hän kuitenkin sai vaikutusvaltaisia ystäviä ja muun muassa yksi Grimaldin suvun prinsessoista lähetti isälleni **Jormalle** puisen leluauton joskus 1940- ja 1950-lukujen taitteessa. Niin, ja hankkihan isoisä itselleen jopa Paronin arvonimen. Homma tosin hoitui ostamalla arvonimi erikoisliikkeestä.
Itse sain ensikosketuksen reilun 30 000 asukkaan Monacoon 1970-luvun loppupuolella **Keke Rosbergin** raivatessa tietään Formula ykkösiin. Olimme koko perheen voimin autoreissulla Euroopassa ja isäni oli tuolloin hyvää pataa Keken kanssa. Siihen aikaan kun kännyköitä ei ollut, tapaaminen muistaakseni oli sovittu yksinkertaisuudessaan teleksillä niin, että ”nähdään ensi viikon torstaina kello 12.00 Cafe De Parisissa”. Keke tuli paikalle vihreällä, isokorisella Mersulla. Mersun konepellin päällä oleva johtotähti oli kustomoitu siten, että tähden paikalla olikin Keken kypärän figuuri. Lähdimme katsomaan Keken kanssa nähtävyyksiä. 
Sen reissun jälkeen olen käynyt Monacossa yli 50 kertaa, eli äkkiseltään laskettuna ainakin pari kertaa vuodessa. Raahasin omat lapseni vajaat kymmenen vuotta sitten Monacoon, mutta se ei varmaankaan jättänyt lapsiini samanlaista Monaco-fiilistä, joka itselläni on. Sukupolvi on erilainen, heille Monaco on vain yksi kaupunki muiden joukossa. Minulle se on jotain vallan muuta. 
Hannu Mikkolan naamavippi, tylsistyneet ökyrikkaat ja työhuone auton takapenkillä
Vuonna 1984 olin ensimmäisellä työkeikalla toimittamassa ohjelmaa rallista. Tulihan se legendaarinen Casinokin muutamaan kertaan nähtyä. Muistan, kun menimme pienellä suomalaistoimittajaporukalla Casinolle yhdessä **Hannu Mikkolan** kanssa. Hannun naamavipillä pääsimme vähän kovemman rahan pelipuolelle. Siinä vaiheessa, kun tylsistyneen näköinen ranskalainen playboy viskeli rulettipöytään vaaleanpunaisia 50 000 frangin pelimerkkejä vailla huolen häivää, alkoi Hannukin vähän huokailla. Kaveri voitti muuten pari kertaa peräkkäin pläänin, eli merkit takaisin 30-kertaisena, mutta ei sekään huivi kaulassa istunutta baskeripäätä hetkauttanut. 
Rallikisojen jälkeen Beach Plaza -hotellissa oli tapana olla hyvät karkelot, joihin meidätkin kuvaajani Matilaisen Sepon kanssa kelpuutettiin mukaan. Peugeot pisti ämpärikaupalla kaviaaria ja shampanjaa pöytään. 
Formuloiden osalta minun Monaconi alkoi kirjaimellisesti maan alla. Vuonna 2001 teimme Maikkarille ohjelmaa ja jotain oli mennyt pieleen akkreditointien kanssa, koska sain pääsyn vain TV-alueelle. Teimme veljeni **Tomin** kanssa päätöksen, että hän kuvaa materiaalit kaikkiin ohjelmiin ja minä hoidan editoinnin. Kustannussyistä editointipaikka oli La Condaminen parkkihalli ja auton takapenkki. Istuskelin siellä maan alla koko viikonlopun. Hommat hoituivat, mutta sen jälkeen onneksi asiat tehtiin aavistuksen verran ammattimaisemmin. 
Näin saat Prinssi Albertin haastattelun yksinoikeudella
Monacon GP -viikkoon on aina kuulunut hyväntekeväisyysjalkapallo-ottelu, jossa AS Monaco FC saa vastaansa kuskeista muodostetun joukkueen. Pelihän on mitä on, mutta Stade Louis ll:lla olen tehnyt ehkäpä urani kovimman haastattelun. Nykyinen ruhtinas, silloinen prinssi Albert, oli pelaamassa ja hän tuli vaihtoon. Kaikki TV-yhtiöt kärttivät haastattelua, mutta kukaan ei uskaltanut lähestyä häntä. Huomasin adjutantin Albertin vierellä ja menin rohkeasti kysymään, olisiko prinssiä mahdollista haastatella. Adjutantti käski kysymään itse. Esittäydyin ja kerroin olevani Suomesta. Hän katsoi minua hetken ja sanoi "From Finland? I hate Finland" eli ”Suomesta? Minä vihaan Suomea”. 
Kesti sekunnin pureskella tätä vastausta ja samalla ajattelin, että nyt ei tainnut mennä ihan nappiin. Nähtyään ilmeeni Prinssi purskahti nauruun ja sanoi, että hän todellakin rakastaa Suomea. Hän kertoi käyneensä useamman kerran katsomassa Jyväskylän Suurajoja ja tuntevansa henkilökohtaisesti kaikki Suomen kovimmat kuskit. Haastattelu tehtiin hyvässä hengessä samalla kun muut tv-yhtiöt jonottivat haastattelua. Kun olin lopettanut, prinssi sanoi muulle porukalle, että tämä oli nyt tässä. "Tämä kaveri oli ainoa joka uskalsi kysyä, ottakaa siitä opiksenne."
Viikkovuokra hotellissa: 37 000 euroa
Toimittajalle Monacon GP:n viikonloppu saattaa olla varsinkin majoitusten suhteen haastava. Hinnat ovat pilvissä ja saatavuus heikko. Jo 2000-luvun alussa sain suhteillani järjestettyä vuokra-asunnon sata metriä radalta. Vuokraamassamme asunnossa suihku tosin oli niin surkea, että ostimme suomalaisen suihkupään, jota kuskasimme mukana ja vaihdoimme sen aina paikoilleen oleskelumme ajaksi. Kollegamme ovat olleet kateudesta vihreinä asunnosta, sillä jos kaupunkiin matkustaa vaikkapa Nizzasta, on vaikea arvioida kauanko matka kestää. Meillä kämpän ikkunasta näkyi selostuskoppi ja tiesin aina, että työpaikalle kestää kävellä seitsemän minuuttia. Asunnon vuokrahinta, 6 500 euroa viikosta on toki paljon. Toisaalta se ehkä on vähän, kun puhutaan kuitenkin Monte Carlosta. Vanhassa Loews-hotellissa, nykyisessä Fairmontissa huone maksaa 37 000 euroa viikolta.
Monacon GP:tä hehkutetaan aina glamourilla ja kaikella muulla säihkeellä. Ehkä se liittyy samanaikaisiin Cannesin elokuvafestivaaleihin ja sen mukanaan tuomiin Hollywood-tähtien vierailuihin, hulppeisiin veneisiin ja luksuspartyihin valikoiduille joukoille ympäri kaupunkia. Totuus kuitenkin on, että kisa itsessään on ainutlaatuinen, haastava ja vaikea, mutta joskus jopa tylsä. Monacon voittajat muistetaan kuitenkin pitkään ja sen voitolla on jostain syystä aivan erilainen sointi kuin vaikkapa Sotshin, sitäkään mitenkään aliarvioimatta. 
Vaara vaanii väärin päin asennetuissa autonrenkaissa – "Semmoista virhettä ei saisi tapahtua"
Katsastuksessa voi tulla auton omistajan ihmetykseksi ilmi, että auton renkaiden pyörimissuunta onkin väärä. Virhe on voinut tapahtua, kun renkaat on asennettu vanteille tai normaalissa kausirenkaidenvaihdossa. Yleensä pyörimissuunta on merkitty renkaaseen näkyvästi, joten taustalla on usein tietämättömyys tai huolimattomuus. Virhe pitää korjata.
Nykyajan autonrenkaat ovat varsinaisia insinöörityön taidonnäytteitä. Niiden tekniset ominaisuudet saadaan hyödynnettyä parhaiten kuitenkin vain silloin, kun renkaat asennetaan autoon valmistajan ohjeiden mukaan oikein päin.
– Jos rengas pyörii auton alla eri suuntaan kuin on suunniteltu, renkaan pintakuvio ei toimi sillä tapaa kuin suunnittelija on sen ajatellut, ja se voi aiheuttaa vaaratilanteita liikenteessä, varoittaa Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
Moni voisi ajatella, ettei rengasta voi asentaa pyörimään väärinpäin, mutta itse asiassa sudenkuoppia on kahdenlaisia.
– Ensinnäkin virhe on voinut tapahtua jo rengasliikkeessä siinä vaiheessa, kun renkaita on asennettu vanteille. Toinen tilanne, jossa virhe voidaan tehdä, on kun autonkäyttäjä vaihtaa renkaita. Siinä kohtaa on mahdollista, ettei hän huomaa tarkistaa pyörimissuuntia renkaan kyljestä ja laittaa renkaat ikään kuin väärälle puolelle autoa, Vesalainen selvittää.
Renkaita on kahdentyyppisiä: pintakuvioltaan symmetrisiä, joihin pyörimissuunta on merkitty nuolella ja epäsymmetrisiä, joissa on merkintä inside ja outside. Nämä merkinnät kannattaa tarkistaa oman auton alle asennetuista renkaista. 
Renkaat kuluvat, nastat irtoavat ja ohjattavuus heikkenee
Jos esimerkiksi katsastuksessa huomataan, että renkaiden pyörimissuunta on väärä, tulee auton omistajalle siitä korjauskehotus. Vesalaisen mukaan vika pitääkin korjata turvallisuuden nimissä.
Väärästä pyörimissuunnasta on ehdottomasti haittaa, eikä semmoista virhettä saisi tapahtua.
– Väärästä pyörimissuunnasta on ehdottomasti haittaa, eikä semmoista virhettä saisi tapahtua. Ensinnäkin rengasliikkeessä pitää olla huolellinen, että renkaat varmasti asennetaan vanteille oikein päin, ja vastaavasti autonkäyttäjän pitää olla huolellinen, jos hän tekee renkaan kausivaihtoja itse.
Vaara renkaan asentamisesta väärin päin koskee niin kesä- kuin talvirenkaita. Molemmissa tapauksissa väärä asennus aiheuttaa turvallisuusriskin.
– Jos talvirengas pyörii väärään suuntaan, poistaa se renkaan alta vettä, sohjoa ja lunta huomattavasti huonommin kuin oikeaan suuntaan pyöriessään eli renkaan kuvio ei toimi niin kuin on ajateltu. Nastarenkaissa myös nastat löystyvät ja irtoavat nopeammin – erityisesti jos renkaat ovat pyörineet edellisenä talvena oikeaan suuntaan ja seuraavana talvena pyörimissuunta muuttuu. Löystyneet nastat irtoavat herkästi ja renkaan käyttöikä lyhenee tuntuvasti.
Pintakuvioltaan epäsymmetristen renkaiden ulkoreunassa on nk. jäykiste, joka tekee renkaan ohjaustuntumasta tarkemman ja renkaan kaarreajo-ominaisuuksista paremman. Tilanne muuttuu, jos rengas on laitettu vanteelle väärin päin.
– Silloin ulkoreunan jäykiste onkin renkaan sisäpuolella, eikä se tietenkään toimi kaarreajossa suunnitellusti. Rengas on silloin hyvin epätarkka ohjattava ja levoton ajettava. Toinen ongelma liittyy renkaan vedenpoistoon. Oikein asennettuna tällainen rengas poistaa vettä sisäpuolelle, ikään kuin auton alle, mutta jos rengas pyörii väärään suuntaan, vedenpoisto tapahtuu auton sivulle, jolloin tulee ylimääräistä roiskuntaa ja se häiritsee muita tienkäyttäjiä.
Renkaiden merkinnät kannattaa tarkistaa
Autonrenkaissa on yleensä selkeät merkinnät renkaan pyörimissuunnasta: joko nuolet tai inside- ja outside-merkinnät. Mikäli vastaan tulee rengas, jossa kumpaakaan merkintää ei ole, on Vesalaisella siihen vinkki.
– Silloin hyvä yleisohje on, että kun renkaan kyljessä on DOT-merkintä, josta voi tarkistaa renkaan valmistusajankohdan, niin se tulee renkaan ulkopuolelle. Silloin rengas menee oikein päin. Tämä ohje koskee kuitenkin vain niitä tapauksia, ettei renkaassa ei ole kumpaakaan, nuoli- tai inside-/outside-merkintää.
Autoliitossa ongelma on tuttu; autokorjaamoiden mukaan huoltoon tulee aina aika ajoin autoja, joihin renkaat on asennettu väärin päin.
– Kyllä sitä tapahtuu, ei se mitenkään tavatonta ole. Sen takia onkin tärkeää, että ihmiset tarkastavat omasta autostaan, että renkaat on varmasti asennettu vanteelle oikein päin ja että on vielä itse huomannut laittaa ne oikein päin, Vesalainen muistuttaa.
Venezuelan presidentti kamppailee asemastaan – armeijan roolia arvuutellaan
Syvään talouskriisiin vajonneessa Venezuelassa käydään kamppailua maan poliittisesta tulevaisuudesta. Oppositio pyrkii saamaan vielä tänä vuonna kansanäänestyksen epäsuositun presidentin Nicolás Maduron erottamiseksi.
Talouskriisin rampauttaman Venezuelan poliittista jännitystä kuvastavat presidentti Nicolás Maduron äskettäin määräämät maan historian suurimmat sotaharjoitukset.
– Maailman imperiumeissa haaveillaan asevoimiemme jakamisesta. Jotkut haaveilevat niiden pirstomisesta, heikentämisestä, presidentti Maduro sanoi.
Oppositio on vaatinut armeijaa valitsemaan puolensa. Se toivoo, että armeija vinkkaisi hallintoa sallimaan kansanäänestyksen presidentin asemasta.
– Sotilaat, on tullut aika päättää, kannatatteko perustuslakia vai Maduroa. Me emme halua vallankaappausta, me haluamme puolustaa perustuslakia, oppositiojohtaja Henrique Capriles sanoi äskettäin opposition mielenilmauksessa pääkaupungissa Caracasissa.
Kenen joukoissa armeija seisoo?
Venezuelan vasemmistolaisen presidentin Nicolás Maduron määräämiä sotaharjoituksia pidettiin yrityksenä osoittaa, että armeija on vankasti hallituksen takana. 
– Harjoitukset olivat täynnä epäonnistumisia, huonosti ylläpidetyt panssarivaunut eivät lähteneet liikkeelle, ja monet paikalle tuodut ja univormuihin puetut ihmiset ottivat ne ikään kuin juhlina. Me pidämme juhlista ja musiikista Venezuelassa, venezuelalainen politiikan kommentaattori Enrique ter Horst naurahtaa.
Entinen YK-diplomaatti on hallinnon ankara arvostelija ja asuu nykyään Tšekin pääkaupungissa Prahassa.
Ter Horst arvioi, että armeija ei ole vahvasti Maduron takana.
– Asevoimat eivät ole enää yhtenäisinä tukahduttamispolitiikan takana ja ovat jo ilmoittaneet hallitukselle, etteivät aio ampua ihmisiä kuten helmi-toukokuussa 2014, Suomessa vieraileva Enrique ter Horst sanoo.
Ter Horst viittaa alkuvuonna 2014 puhjenneisiin levottomuuksiin, joissa kuoli yli 40 ihmistä.
Hän muistuttaa, että armeijankin riveissä kärsitään nyt talouden vapaapudotuksesta. Hän kertoo anekdootin kuudesta sotilaasta, jotka pidätettiin näiden tapettua kuusi vuohta.
– Kun poliisi kysyi heiltä, 'miksi teitte tämän', he sanoivat 'me olemme nälkäisiä varuskunnassa'. Se ei ole mikään poikkeus, Enrique ter Horst sanoo.
Maduro kamppailee poliittisesta eloonjäännistä
Öljyvaroiltaan rikas Venezuela on vajonnut syvään talouskriisiin - osin öljyn matalan maailmanmarkkinahinnan, osin huonon taloudenpidon vuoksi.
Villisti laukkaava inflaatio syö kansalaisten tulot, jonot kauppoihin venyvät, ruoasta ja lääkkeistä on pulaa.
– Ihmisiä kuolee, ei vain ruokapulan takia, vaan koska heillä ei ole tarpeeksi lääkkeitäkään. Ihmiset pyörtyvät jonoissa odottaessaan tarvitsemiaan ruokatarpeita, ihmisiä kuolee sairaaloissa, koska meillä ei ole lääkkeitä, Enrique ter Horst sanoo
– Venezuelassa kärsitään hiljaisesta humanitaarisesta katastrofista.
Nicolás Maduro on pyrkinyt pitämään yllä edeltäjänsä, vuonna 2013 kuolleen Hugo Chávezin poliittista perintöä.
Enrique ter Horst katsoo, että Maduron hallinto edustaa samanlaista keskusjohtoista sosialismia kuin Kuuba tai Euroopassa itäblokin maat ennen reaalisosialismin kaatumista. Hänen mielestään hallinto on jo hajoamistilassa.
– Tässä on kyse asteittaisesta mätänemisestä, hajoamisesta, hidastettuna tapahtuvasta romahtamisesta. Se näyttää ohittaneen pisteen, josta ei ole paluuta, ter Horst sanoo.
Hän ei usko, että Maduro enää kykenisi pysymään virassaan koko presidenttikautensa ajan, vuoteen 2019.
Oppositio ajaa kansanäänestystä
Enrique ter Horst pitää opposition ajamaa kansanäänestystä presidentin erottamiseksi nyt ainoana keinona purkaa Venezuelaa riivaava kriisi rauhanomaisesti.
– Se on ainoa tie, joka on vielä avoin Venezuelan kansalle vaihtaa hallitusta. Se on rauhanomainen, se perustuu äänestykseen eikä sitä ole alistettu hallituksen kontrolloimalle korkeimmalle oikeudelle, koska sen aktivoivat ihmiset itse, poliittinen kommentaattori Enrique ter Horst sanoo.
Prosessin ensimmäisessä vaiheessa oppositio on kerännyt 1,8 miljoonaa allekirjoitusta kansanäänestyksen taakse. Opposition mielestä vaaliviranomaiset yrittävät pelata aikaa hallinnolle viivyttelemällä allekirjoitusten tarkastamisessa.
– Tällä hetkellä ei näytä, että he ovat halukaita sallimaan sen etenemistä, Enrique ter Horst arvioi.
Hän asettaa toiveitaan siihen, että Amerikan valtioiden järjestön OAS:n kokouksessa ensi viikolla muut mantereen maat asettaisivat paineita Venezuelan hallinnolle kansanäänestyksen sallimiseksi.
Jos kansanäänestyksen toivotaan johtavan uusiin vaaleihin, se pitäisi järjestää ennen tammikuun 10. päivää. Tuon päivämäärän jälkeen kansan antama epäluottamuslause johtaisi vain siihen, että Maduron tilalle nousee varapresidentti eikä hallinto siis varsinaisesti vaihdu.
_Korjattu kello 12.09: Venezuelan oppositio on kerännyt 1,8 miljoonaa allekirjoitusta kansanäänestystä varten. Sana miljoonaa oli jäänyt tekstistä._
Cybermusiikkia uudesta universumista
Veli Kujala on kuin varkain hiipinyt yhdeksi jännittävimmistä ja oivaltavimmista muusikoistamme ja säveltäjistämme. Harmonikansoittajana hän on armoitettu improvisoija, virtuoosi joka on kotonaan useammassakin genressä. Säveltäjänä taasen tutkiva improvisoija, jolle erilaisten materiaalien työstäminen ja taivuttelu kontrapunktista tietokoneohjelmointiin on yhtä ominaista kuin musiikin dramaturgia, tarttuminen muusikolle aina niin tärkeään hetkien taiteeseen.
Uudella levyllään Veli Kujala esittelee itsensä sekä yhtyemusiikin säveltäjänä että säveltävänä harmonikansoittajana. Levyn avaava CybOrgan uruille, jousille ja infapunakameroiden ohjaamalle eloelektroniikalle on mahtipontinen, kaksikymmenminuuttinen avaruusooppera, joka pääsee täysin oikeuksiinsa vasta Super Audio CD-soittimella ja Surround-systeemillä kuunneltuna.
Puolisonsa Susanne Kujalan tulkitsema urkuosuus kietoutuu Tampere Raw’n ja Uusinta Ensemblen jousisoittajien soittoon saumattomasti; ympäri tilaa levittäytyvä säveltäjän ohjelmoima, eläviin soittajiin reagoiva elektroninen osuus toimii sekä soinnillisena liimana että omana itsenään. Kokonaisuus vakuuttaa ja on tämän päivän uusinta ja kiinnostavinta musiikkia.
Levyn toinen teos, viisiosainen Hyperchromatic Counterpoint on sävelletty Veli Kujalan sekä säveltäjä Sampo Haapamäen kehittämälle neljäsosasävelaskelharmonikalle. Kujala kykenee itse kehittämänsä soittimen parissa luomaan musiikkia, jonka jäljiltä oktaavin pilkkominen totutun 12 puolisävelaskeleen sijaan 24 neljäsosasävelaskeleeseen tuntuu luontevalta, jopa itsestäänselvyydeltä. Lopultahan puolisävelaskeleet ovat yhtä keinotekoisia kuin neljäsosasävelaskeleet—korvamme ovat vain tottuneempia niihin.
Hyperchromatic Counterpoint sekä CybOrgan ammentavat inspiraationsa matematiikasta, minimalismista, progesta, bluesista ja renessanssipolyfoniasta sekä miksei ylipäätään koko tästä kosmoksesta, jossa elämme; se innoittaa albumin levytekstit kirjoittaneen tähtitieteilijä Esko Valtaojankin runolliseksi: “Maailmankaikkeuden musiikki loi meidät; nyt me luomme musiikkia maailmankaikkeudelle”. Veli Kujalan musiikki värähtelee hätkähdyttävän raikkaasti ja kosiskelemattoman omaperäisesti.
”Hyperorganism”. - Veli Kujala: CybOrgan; Hyperchromatic Counterpoint. - Veli Kujala, neljäsosasävelaskelharmonikka ja elektroniikka, Susanne Kujala, urut, sekä Uusinta Ensemble ja TampereRaw. (Alba, ABCD 393)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3388913)Uudet levyt 27.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Tarjolla loikka Natoon
Suomen Nato-jäsenyyden tiellä on yhä neljä tahoa: Kepu, SDP, presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin demarit. Näin arvioi kokenut suomalaispoliitikko MOT:lle.
 
Ruotsissa on arvioitu, että vaikka porvarit voittaisivat seuraavat valtiopäivävaalit, he eivät hae Nato-jäsenyyttä ilman yhteisymmärrystä demarien kanssa.
 
Mikäli Timo Soinille luovutettua Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden arviointia on uskominen, Suomen pitäisi hakea sotilasliiton jäsenyyttä tai pysyä sen ulkopuolella yhdessä Ruotsin kanssa.
 
Tarvitseeko Suomen edes liittyä Natoon, koska Naton ja Yhdysvaltain sotilaat harjoittelevat sotimista ja maihinnousua eri puolilla maata täyttä häkää?  Kysyin tätä myös Yhdysvaltain Euroopan maajoukkojen komentajalta** Frederick ”Ben” Hodgesilta** Tallinnassa. Kenraali Hodges totesi, että on Suomen asia hakeeko se jäsenyyttä vai ei.
 
Toukokuussa kenraali Hodgesin ratsuväki rymisteli Niinisalon metsissä panssaroiduilla Stryker-vaunuillaan. Kolmen tähden kenraali Hodges ei pahemmin salaile sitä, että hän ottaisi erittäin mieluusti harjoituskutsun vastaan myös Suomen ilmavoimilta. Voisi vaikka lyödä vetoa, että yhdysvaltalaiset pörräävät Suomen ilmatilassa ensi vuonna.
 
Viron tärkeimmäksi vuosittaiseksi ulko- ja turvallisuuspoliittiseksi tilaisuudeksi arvioitu Lennart Meri -konferenssi järjestettiin Tallinnassa toukokuun puolessa välissä. Paikalla oli myös Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri **Carl Bildt**. Hänellä on tähän ”Nato-kerhoon” pysyväiskutsu. Bildt on epäilemättä valmis hallitusvastuuseen, mikäli Maltillinen kokoomus vaalit voittaa. Silloin ollaan lähempänä Natoa kuin koskaan, mekin Suomessa.
__Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri Carl Bildt sai Lennart Meri -konferenssissa korkean virolaisen arvomerkin maan nykyiseltä presidentiltä Toomas Hendrik Ilvekseltä.__
 
Matkasin tuon kerhon kokoukseen Tallinnaan tarkoituksena haastatella maailman mahtavimman asetehtaan Lockheed Martinin entistä varatoimitusjohtajaa, hävittäjä- ja Nato-lobbari **Bruce P. Jacksonia** ohjelmaan [Taistelu hävittäjäkaupoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/suomen-kaikkien-aikojen-kallein-asehankinta). Yllättäen Jacksonia ei tällä kertaa näkynyt, vaikka hänen sanotaan panneen alulle koko konferenssin kymmenen vuotta sitten.
 
Olisin kysynyt Jacksonilta pitääkö Suomen valita F-35-hävittäjä, mikäli maa haluaa Natoon? Nimittäin Lockheed Martinista on aina annettu ymmärtää, että asejärjestelmien osto heiltä edistää maan Nato-jäsenyyttä. Jackson olisi ollut oikea mies vastaamaan tähän, koska hänen tehtävänään oli aiemmin hankkia Lockheed Martinille asiakkaita entisistä Varsovan liiton maista ja tulevista Nato-maista.
 
Kun Suomi viimeksi osti Yhdysvalloista hävittäjiä, kumppanuus Naton kanssa harppasi ison loikan eteenpäin. Puolustusministeri **Elisabeth Rehn** allekirjoitti kauppasopimuksen Horneteista kesäkuun 5. päivä 1992.
Samana päivänä Naton ulkoministerit päättivät kutsua Suomen tarkkailijaksi seuraavana päivänä järjestettyyn Pohjois-Atlantin yhteistyöneuvoston (NACC) kokoukseen.
 
”Päätös tuli niin yllättäen, ettei ulkoministeriö ehtinyt edes lähettää Helsingistä edustajaa Osloon”, kertoo hölmistynyt uutisankkuri Suomen kansalle. Paikalle hälytettiin Suomen Norjan suurlähettiläs **Kaarlo Yrjö-Koskinen**. Suomen virallisen kannan mukaan kokoukseen ei ollut edes pyritty. Kutsu tupsahti pyytämättä ja yllättäen.
 
Oslon kokoukseen osallistunut Yhdysvaltain apulaisulkoministeri **Lawrence Eagelburger** kertoi hymynvire kasvoillaan paikalla olleelle suomalaistoimittajalle, että Suomen pääsyä Nato-kokoukseen ei yhtään haitannut se, että Suomi osti amerikkalaishävittäjiä.
Italialainen sinfonikko dramaattisena
Siihen nähden kuinka laaja italialaisen Ottorino Respighin sävellystuotanto on, on suorastaan silmiinpistävän kummallista, kuinka hänen teoksistaan esiin nousevat aina ja vain kolmen sinfonisen fantasian sarja eli Rooman suihkulähteet, pinjat ja festivaalit. Kymmenien orkesteriteosten, oopperoiden, balettien ja kamarimusiikin joukossa on kuitenkin runsaasti kiinnostavaa musiikkia—kuten juuri Ensimmäisen maailmansodan alla syntynyt Sinfonia drammatica. Sen kohtaloksi koitui heti tuoreeltaan sota Itävaltaa ja myöhemmin Saksaa vastaan, mikä sai italialaiset kääntämään selkänsä myös saksalaiseksi kokemalleen sinfonialle.
Respighi sai kritiikkiä paitsi teutonismista—lähinnä Wagnerin ja Straussin ihailusta—myös suhteellisuudentajun puutteesta. Kieltämättä tunnin mittaisessa sinfoniassa on hiven ylenpalttisuutta mitä toistoon ja motiiviseen kudontaan tulee; samankaltaisuutta voi etsiä vaikkapa Wagnerin Tristanin alkusoitosta tai Brucknerin sinfonioista sillä erotuksella että Tristan on muodoltaan tiiviimpi ja Brucknerin sinfoniat ovat parhaimmillaan tietyssä yksioikoisuudessaan jotenkin sympaattisempia. Aikalaiset eivät myöskään lämmeneet Respighin sinfonian ranskalaisille piirteille: fantasiamaisen muodon ja idée fixen käytön puolesta tulee mieleen César Franckin Sinfonia d-molli.
Se, mikä Respighillä on selvästikin hallussaan, on kyky orkestroida ja värittää soitinnuksellaan. Hän erottelee kontrapunktisen saksalaishenkisen kirjailunsa kerrokset mestarillisesti, kuin Mahler tai Strauss, mutta omalla tavallaan. Respighi luo maagisia soinnillisia hetkiä. Vain muutamaa vuotta Sinfonia drammatican jälkeen syntyneet Rooman suihkulähteet, pinjat ja festivaalit olivat käänteentekeviä italialaisuutensa vuoksi—niissä Respighi irtautui saksalaisesta traditiosta ja loi jotain todella uutta—mutta niiden toinen kiinnostava puoli, orkestrointi, kukoistaa jo Sinfonia drammaticassa.
Ja sinfonian lopun ikiaikaista laskevaa lamento-kuviota vastaan tapahtuvassa päätöksessä habanera-rytmeineen on kyllä jotain kohtalokkaan välimerellistä. Levyn täydentää briljantti ja upeasti kirjoitettu alkusoitto oopperaan Belfagor vuodelta 1924. Respighin musiikki saa paneutuvat ja soinniltaan huolitellut esitykset Liègen kuninkaalliselta filharmoniselta orkesterilta brasilialaisen John Neschlingin johdolla.
Ottorino Respighi: Sinfonia drammatica; alkusoitto oopperaan Belfagor. - Liègen kuninkaallinen filharmoninen orkesteri, joht. John Neschling. (Bis, BIS-2210)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3388913)Uudet levyt 27.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
"Uusi sairaala -hanke on pelottavan arvaamaton" – Hankasalmen kunnanjohtaja kritisoi sairaalan kustannusten karkaamista
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen kritisoi rajusti Keski-Suomen keskussairaalan rakentamisen päätöksentekoa. "Kyseinen hanke on ikävässä mielessä loistava esimerkki siitä, kuinka hanke ei ole ollut kenenkään hallussa", Mäkinen kirjoittaa blogissaan.
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen kritisoi [blogissaan](http://www.hankasalmi.fi/kunnanjohtajan-blogi/uusi-sairaala-on-pelottavan-arvaamaton-hanke) uuden Keski-Suomen keskussairaalan rakentamisen prosessia. Mäkisen kritiikin pääkohteena ovat sairaalan kustannusten kasvu ja muille maille lähteneet johtajat.
Mäkisen mukaan sairaalahanke ei ole ollut kenenkään hallussa, ja rakentaminen kaupattiin päättäjille kiskomalla hintalappu alas.
Vuoden 2013 [esittelymateriaalissa](http://www.hankasalmi.fi/images/extranet/matintietoja/metsamyynti/Teittinen1.pdf) arvio sairaalan kokonaiskustannuksista oli 248 miljoonaa euroa. Sairaalan rakennusurakasta [sovittiin](http://yle.fi/uutiset/sairaalan_urakkahinnasta_puristettiin_lahes_60_miljoonaa_euroa_pois/8875615) vastikään. Urakan arvoksi tuli 398,5 miljoonaa euroa.
Kun urakkahintaan lisätään ICT- ja muut laitehankinnat ja kulut, hintalappu on 486 miljoonaa euroa – lähes kaksinkertainen kolmen vuoden takaiseen arvioon verrattuna.
"Mikään ei poista sitä, että neljännesmiljardin hankkeesta lähdettiin puheissa liikkeelle – ja nyt lopulta ei puolikaan miljardia euroa tule rahoitukseksi riittämään", Mäkinen kirjoittaa.
Mäkinen nostaa esiin myös sen, että uuden sairaalan keskeiset alullepanijat ovat siirtyneet muualle kesken projektin. Hanketta alkuun vetänyt ja lobannut Jorma Teittinen [lähti yllättäen](http://yle.fi/uutiset/sairaalahanke_vailla_vetajaa/6930704) Keski-Suomen sairaanhoitopiirin palveluksesta tehdäkseen "jotain muuta".
Ennen sairaalahankkeen vetämistä Teittinen oli Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ylilääkärinä. Nyt hän on Espoon sairaalan johtava ylilääkäri.
Myös sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri lähti yllättäen, vetämään toista sairaanhoitopiiriä.
"Johtajuutta olisi minusta ollut olla viemässä maaliin erittäin mittava hanke, jonka liikkeelle oli omalla panoksellaan ajamassa. Kaksi keskeisintä hankkeen synnyttäjää katosi kuitenkin maisemista, ennen kuin edes kilpailuttamaan heidän ideaansa päästiin", toteaa Mäkinen blogissaan.
Mäkisen analyysin lopputulos on, että "kun kulut tulevat olemaan sen 600 miljoonaa euroa – tai ainakin yli puoli miljardia, niin tuskin kukaan väittää/uskoo, etteikö se kasvattaisi erikoissairaanhoidon kuluja Keski-Suomessa. Ja kasvattaa muuten huomattavastikin".
Ruotsin pikkuprinssin ristiäiset – seuraa suorana Ylen sivuilla klo 12.30 alkaen
Kastetilaisuus näytetään suorana Yle Areenassa kello 12.30 alkaen. Lähetyksen selostaa Marjukka Havumäki.
Ruotsin prinssi Oscar Carl Olof Bernadotte kastetaan tänään Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa.
Kastetilaisuus näytetään suorana Yle Areenassa kello 12.30 alkaen. Lähetyksen selostaa Marjukka Havumäki.
Prinssi Oscar on kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin poika.
Ylen palvelupäällikkö Kari Haakana esittelee kastetilaisuuden [tärpit ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/bongaa-nama-viisi-tarppia-prinssi-oscarin-ristiaisten-seuraamiseen)yle.fi -sivuilla.
Wagnerin lauluissa on myös huumoria!
Richard Wagner oli 1800-luvun merkittävin musiikillinen hahmo Beethovenin jälkeen. Hän iski merkkinsä myöhäisromantiikan melodis-harmoniseen kielioppiin sekä orkesterimusiikkiin ja musiikkielämään ylipäänsä—mutta muistetaanpa, että hän oli oopperoidensa kautta myös vuosisadan tuotteliaimpia ja parhaimpia säveltäjiä lauluäänelle. Wagneria ei Wesendonck-lauluja lukuun ottamatta tunneta yksinlauluistaan, joita kuitenkin on olemassa kokonaisen levyllisen verran—nyt sopraano Jenni Lättilän sekä pianisti Kiril Kozlovskyn tulkitsemana Sibelius-Akatemian SibaRecordsin tuotantona.
18-vuotiaan sävelletyt seitsemän laulua Goethen Faustiin ovat kaikessa nuoruuden innossaan somia laulelmia. Suomen laulun sekä levyn vierailijoiden, tenori Mikko Sateilan, baritoni Tommi Hakalan ja Suomen laulun esityksissä on sopivan salonkinen, jopa punssinen meininki. Wagner sävelsi myös useita ranskankielisiä lauluja oleskellessaan Pariisissa vuosina 1839–42. Pariisi oli aloittelevalle oopperasäveltäjälle vaikea paikka, eikä Wagner sen paremmin menestynyt laulusäveltäjänäkään—ehkäpä ranskankielikään ei ollut hänelle ihanteellinen ilmaisuväline. Ihan kelvollisia lauluja nekin silti ovat.
Ottaen huomioon Wagnerin myöhemmän menestyksen hänen varhaiseen laulutuotantonsa on kiinnostavaa tutustua. Lättilä ja Kozlovsky tekevät puhuttelevan kohtalokkaasti esimerkiksi laulun Les deux grenadiers, joka on ranskannos Schumannin Die beiden Grenadierena paremmin tunnetusta Heinrich Heinen tekstistä. Taistelukenttien muistot ja Marseljeesi sekoittuvat tummanpuhuvan oopperamaisesti—Lättilä itse mainitsee levytekstissään laulun yhteydet Ring-sykliin ja erityisesti Valkyyrioiden musiikkiin.
Pariisilaislauluista Trois melodies ovat samalta vuodelta 1839 eli Wagnerin ensimmäiseltä Pariisin-vuodelta. Niiden korkealla leijaileva, pitkä linja kaipaisi ehkä hivenen lyyrisempää laulajaa, lopputulos on ehkä tarpeettoman raskas. Yleisesti ottaen Lättilä hallitsee instrumenttinsa vakuuttavasti ja osaa ottaa laulujen sävyjä esiin huumoria myöten. Sitä on tarjolla Mary Stuartin jäähyväisissä, Adieux de Marie Stuart, jonka Wagner sävelsi Pariisissa ilmeisesti huvittaakseen ystäviään—ja tahallisen tahattoman huumorin esiintuomiseen Jenni Lättilän Wagner-sopraano on kuin omiaan!
Lauluista vakavammat, aina nuoruuden Faust-laulujen vakuuttavasta Gretchen am Spinnradesta Wagnerin kypsän kauden mestarillisiin Wesendonck-lauluihin, sopivat Lättilän dramaattiselle äänelle ja taiteelliselle persoonalle parhaiten. Kiril Kozlovsky on herkkä ja taitava kumppani, parhaita Lied-pianistejamme. Tristan ja Isolde -oopperan alla 1850-luvun viime vuosina syntyneet laulut ovat laulumusiikin helmiä ja soivat Lättilän ja Kozlovskyn esittämänä sävykkäästi ja tasapainoisesti.
Richard Wagner: yksinlaulut. - Jenni Lättilä, sopraano, Kiril Kozlovsky, piano, sekä Mikko Sateila, tenori, Tommi Hakala, baritoni, Suomen laulu, joht. Esko Kallio. (SibaRecords, SRCD-1018)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3388913)Uudet levyt 27.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Miesten keihästaisto Turun kisaillan herkkupalana
Miesten keihästaisto kuuluu Paavo Nurmi Games -tapahtuman kovimpiin lajeihin 29. kesäkuuta Turussa.    
Yleisurheilun Paavo Nurmi Games -tapahtuma kokoaa mittavan joukon kotimaista ja kansainvälistä tähtikaartia Turkuun. Turun kisailta järjestetään 29. kesäkuuta - siis juuri ennen Amsterdamin EM-kisoja. Miesten keihästaisto kuuluu tapahtuman vetonauloihin.
\- Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen johdolla miesten keihäänheitto on yksi kisojen päälajeista. Kaksikon takana arvokisapaikoista taistelevat Ari Mannio ja Teemu Wirkkala ovat hekin tulossa Turkuun. Maailman huipuista saksalainen Thomas Röhler on mukana, Paavo Nurmi Games -tapahtuman pääsihteeri Jari Salonen kertoi.
Moukarinheitossa suomalaiset haastajat David Söderberg ja Tuomas Seppänen ovat oivassa kevätkunnossa ja saavat Turkuun kovia vastustajia.
\- Viime kesänä Turussa nähtiin MM-finaaliennakko ja tänä kesänä nähtäneen olympiafinaaliennakko. Osallistujalistalla ovat MM-finalisteista Pawel Fajdek (Puola), Dilshod Nazarov (Tadzhikistan), Wojciech Nowicki (Puola), Krisztian Pars (Unkari), Ashraf Amjad Al-Saifi (Qatar) ja Roberto Janet (Kuuba) suomalaisten ohella, Salonen listasi.
Hallikauden sensaatiolaji, naisten seiväshyppy, rakennetaan kotikentällään hyppäävien Minna Nikkasen ja Wilma Murron ympärille. Kaksikon kirittäjä on kovinta mahdollista laatua, Sveitsin Nicole Buchler, MM-hallinelonen ja alkukauden ranking-ykkönen maailmassa.
Pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat nousivat jyrkästi – Pauna: "Kasvukeskukset irtoavat omille teilleen"
Pääkaupunkiseudun hintakehitys kulkee omaa tietään. Muualla Suomessa asunnot halpenivat huhtikuussa, sanoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että vanhojen asuntojen hinnat nousivat huhtikuussa selvästi. Taustalla on kuitenkin pääkaupunkiseudun hintakehitys sekä se, että maaliskuussa hinnat olivat laskussa.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat koko maassa 2,1 prosenttia maaliskuusta. Kasvu tuli jälleen pääkaupunkiseudulta, sillä siellä hinnat nousivat 4,7 prosenttia, kun ne muualla laskivat 0,2 prosenttia.
Vuodentakaiseen verrattuna hinnat nousivat koko maassa 1,7 prosenttia. Pääkaupunkiseudun nousu oli 3,3 prosenttia, muun Suomen 0,3 prosenttia. Tilastossa on mukana noin puolet kaupoista, kerrotaan Tilastokeskuksesta.
"Pääkaupunkiseutu ja muut kaupungit irtoavat kohta ihan omille teilleen"
Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna huomauttaa, että myös pääkaupunkiseudun ulkopuolisten suurten kaupunkien kuten Tampereen, Turun, Kuopion ja Oulun hintakehitys on nouseva, mikä kompensoi kasvukeskusten ulkopuolisten alueiden hintojen laskun.
– Suurin uutinen on ehkä se, että pääkaupunkiseutu ja muut kaupungit irtoavat kohta todella merkittävästi muun maan hintakehityksestä ihan omille teilleen.
– Suomi kaupungistuu kovaa vauhtia, ja se pitää yllä taloudellista toimeliaisuutta, katsoo Pauna. 
Huilusonaatteja vapaudenajan ykkösmuusikolta
Mahdollisesti suomalaisiakin sukujuuria omaava Johan Helmich Roman oli Ruotsin ensimmäinen kotimainen suuri säveltäjänimi, Ruotsin musiikin isä. Hovimuusikon lapsi pääsi jo nuorena viulistiksi kuninkaalliseen hovikapelliin ja myös opiskelemaan ulkomaille. Viisi vuotta Lontoossa 1710-luvun jälkipuolella antoivat Romanille monipuolisen kansainvälisen koulutuksen. Palattuaan Ruotsiin Romanista tuli hovikapellimestari, ja hän huolehti muun muassa nuottien hankkimisesta Keski- ja Etelä-Euroopasta Pohjolaan. Romanin ainoa lopulta julkaistu oma opus, Kaksitoista sonaattia huilulle ja continuolle, on saanut kelpo tulkinnat kahdella huilisti Dan Laurinin levyllä, joista jälkimmäinen on juuri julkaistu Bis-levymerkillä.
Roman kohosi valtakunnan ykkösmuusikoksi Fredrik I:n ja Ulriika Eleonooran aikana, jolloin valistus tuli Ruotsiin. Frihetstiden, vapaudenaika siirsi valtaa itsevaltiailta parlamentille ja uuden ajan tuulet kukoistivat tieteissa ja taiteissa. Niin myös sekä italialaisen tyylin että ranskalais-saksalaiset yhdistetyt maut tunteva Roman oli valistuksen ja täysbarokin airut, joka toi Ruotsiin tunteita korostavan uuden barokkityylin.
Dan Laurin on puolisonsa, cembalisti Anna Paradison ja kamaripartnereidensa sellisti Mats Olofssonin ja kitaristi-luutisti Jonas Nordbergin kanssa Euroopan kärkeä alallaan, ja Romanin huilusonaatit soivat ilmeikkäästi, milloin mietteliäästi, milloin iloisen rempseästi. Varhaisgalantin tunteikkaan melodiset, paikoin kokeilunhaluiset sonaatit saivat Saksassa parhaan mahdollisen jakelijan, Georg Philipp Telemannin, joka mainosti niitä eläväisiksi ja viehättäväksi. Sitä ne yhä ovat!
J.H. Roman: 12 huilusonaattia. - Dan Laurin, nokkahuilu sekä Paradiso musicale. (Bis, BIS-2155)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3388913)Uudet levyt 27.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Satuhäät - perinteitä kunnioittaen avioon
27-vuotias Reelika Vaino ja kaksi vuotta vanhempi Tuomas Rämänen sanovat tahdon Karstulan kirkossa kuulaimpaan ruska-aikaan. Hääjuhlaa vietetään noin sadan sukulaisen ja ystävän voimin paikallisella nuorisoseurantalolla.
Virolaissyntyinen Reelika ja syntyperäinen karstulalainen Tuomas hoitavat Keski-Suomen sydämessä Tuomaksen kotitilaa. Kodinhoidon lisäksi Reelika opiskelee oppisopimuksella turkistarhaajaksi ja Tuomas pyörittää maatilan ohella monipuolista yritystoimintaa. Parilla on kaksi lasta, 4-vuotias Charlotta ja 3-vuotias Eljas sekä melkoinen joukko erilaisia eläimiä huviksi ja hyödyksi.
Reelikan ja Tuomaksen tarina alkoi alkuvuodesta 2007,  kun  Reelika tuli lomittajaksi Tuomaksen kotitilalle. Karjasuojassa pari tutustui toisiinsa ja lomituskeikkoja alkoi tilalle siunaantua useamminkin. 
Yhdessäolo ei kuitenkaan oikein ottanut sujuakseen, mutta vaikka Reelika ja Tuomas ajautuivat pari kertaa eroon, he pitivät yhteyttä mm. kahvitellen. Pari ei kuitenkaan ollut tapaillut pelkän kahvin ja juttelun merkeissä, sillä ennen pitkää he saivat uutisen, joka antoi tulevaisuudelle uuden suunnan. - Ei olla käyty pelkästään kahvilla, tunnustaa Reelika hersyvästi nauraen.
Charlotta syntyi kesällä 2011 ja pian tämän jälkeen Reelika muutti Tuomaksen maatilalle Karstulaan. Reilun vuoden päästä esikoisen syntymästä oli jo toisen lapsen vuoro, kun Eljas tuli maailmaan. Reelika ja Tuomas alkoivat suunnitella naimisiinmenoa keväällä 2015. He halusivat kunnioittaa perinteitä ja matkustivat Viroon pyytämään naimalupaa Reelikan isältä. Lupa heltisi ja alkoi häiden suunnittelu.
Yle Digital Summit Host: Riku Rantala
Riku Rantala is a former dockworker who has then gone on to become a journalist, writer, international adventurer and a TV performer. In 2014, Rantala was awarded the sexiest man in Finland as well as the media personality of the year. He is also the winner of the 1980 Tervasaari run.
Riku Rantala is most well-known for his unconventional and courageous media productions that he has executed alongside Tuomas “Tunna” Milonoff. Together they have produced hundreds of episodes of award-winning television and radio programs, a short film, numerous nonfiction books, columns, campaigns, events and series of lectures.
Riku will be hosting the Yle Digital Summit event.
Torniolaismiestä epäillään Putaan roskakatospalon sytyttämisestä
Poliisi on ottanut Putaan palopaikan läheisyydestä kiinni epäillyn tekijän, 52- vuotiaan torniolaisen miehen. Kyseisessä pihapiirissä on palanut roskakatoksia aiemminkin, viimeksi tammikuussa 2016.
Tornion torstai-iltaista roskakatospaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi on ottanut palopaikan läheisyydestä kiinni epäillyn tekijän, 52- vuotiaan torniolaisen miehen.
Samassa pihapiirissä on palanut roskakatoksia aiemminkin, viimeksi tammikuussa 2016.
Länsipohjankadulla sytytettiin torstai-iltana roskakatos palamaan ja palo oli niin raju, että lähistöllä olevasta rivitalosta halkesi ikkunoita ja maalipinta kupli kovasta kuumuudesta johtuen.
Pelastuslaitos sai estettyä rivitalon syttymisen. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Yle Digital Summit Panel Moderator: Sami Kallinen
Sami is a humanist that dreams of 8-bit sheep. Kallinen is the Chief Digital Officer @ KSF Media publisher of minority language media in Finland. His background is in Yle, the public service media company of Finland and previously in fine art, journalism and leading web product development since mid 90’s. Sami is currently based in Helsinki area, in the past he was active for ten years in Amsterdam and five in Stockholm.
Laine ja Aho mukaan World Cupiin! – Leijonien joukkue valmis
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja Lauri Marjamäki teki viimeiset valintansa syksyn World Cupiin, ja sekä Patrik Laine että Sebastian Aho ovat mukana joukkueessa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja Lauri Marjamäki julkisti lopullisen joukkueensa syyskuussa pelattavaan World Cupiin perjantaina.
Menneellä kaudella sekä SM-liigassa että nuorten ja aikuisten MM-kisoissa hurmanneet hyökkääjät Sebastian Aho ja Patrik Laine läpäisivät seulan ja ovat mukana 12 vuoden taon jälkeen pelattavassa turnauksessa.
Aiemmin joukkueeseen oli valittu jo 16 pelaajaa, ja nyt Marjamäki sekä Leijonien GM Jere Lehtinen kertoivat loput seitsemän nimeä.
Laineen ja Ahon lisäksi joukkueeseen mahtuivat MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi valittu Mikko Koskinen sekä puolustajat Jyrki Jokipakka, Sami Lepistö ja Ville Pokka. Myös kovassa vireessä NHL:ssä ollut hyökkääjä Erik Haula on joukkueessa.
\- Viimeiset valinnat olivat äärimmäisen vaikeita. Onneksi pelaajatarkkailua on päästy tekemään laajalla rintamalla niin Euroopassa kuin Pohjois-Amerikassa, Lehtinen kertoi liiton tiedotteessa.
World Cup alkaa Kanadan Torontossa 17. syyskuuta.
\- Suomalaisissa seuroissa ja maajoukkueissa tehdään hienoa työtä. Tästä kertoo omalta osaltaan se, että myös World Cup -joukkueessa on mukana monta suomalaisen junioripolun läpikäynyttä nuorta pelaajaa, Marjamäki kommentoi.
Suomen joukkue World Cupiin
**Maalivahdit**
Pekka Rinne, Nashville (NHL)  
Tuukka Rask, Boston (NHL)  
Mikko Koskinen, SKA Pietari (KHL, **uusi nimi**)
**Puolustajat**
Rasmus Ristolainen, Buffalo (NHL)  
Sami Vatanen, Anaheim (NHL)  
Olli Määttä, Pittsburgh (NHL)  
Esa Lindell, Dallas (NHL)  
Jyrki Jokipakka, Calgary (NHL, **uusi nimi**)  
Sami Lepistö, Ufa (KHL, **uusi nimi**)  
Ville Pokka, Chicago/Rockford (NHL/AHL, **uusi nimi**)
**Hyökkääjät**
Aleksander Barkov, Florida (NHL)  
Jussi Jokinen, Florida (NHL)  
Teuvo Teräväinen, Chicago (NHL)  
Mikko Koivu, Minnesota (NHL)  
Leo Komarov, Toronto (NHL)  
Mikael Granlund, Minnesota, NHL  
Valtteri Filppula, Tampa Bay (NHL)  
Jori Lehterä, St. Louis (NHL)  
Joonas Donskoi, San Jose (NHL)  
Lauri Korpikoski, Edmonton (NHL)  
Sebastian Aho, Kärpät (**uusi nimi**)  
Patrik Laine, Tappara (**uusi nimi**)  
Erik Haula, Minnesota (NHL, **uusi nimi**)
Jääkiekon World Cup pelataan Torontossa 17. syyskuuta - 2. lokakuuta.
Suomi saa alkusarjassa vastaansa Ruotsin ja Venäjän lisäksi Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaista pelaajista kootun joukkueen. Toisessa alkusarjan lohkossa kohtaavat isäntämaa Kanada, USA, Tshekki ja Euroopan yhdistelmäjoukkue.
Lohkojen kaksi parasta joukkuetta jatkavat semifinaaleihin, joiden voittajat puolestaan ratkovat turnauksen voiton paras kolmesta -menetelmällä pelattavassa loppuottelusarjassa.
Varsinaisen turnauksen lisäksi kukin joukkue pelaa syyskuun alussa kolme harjoitusottelua. Suomi kohtaa Ruotsin Helsingissä 8. syyskuuta. Joukkueet kohtaavat uudestaan 10.9. Göteborgissa, 13.9. Leijonat saa Washingtonissa vastaansa USA:n.
Syyttäjä: Toimistosihteeri avasi lähes 50 vangin luottamukselliset kirjeet
Syyttäjä vaatii Saramäen vankimielisairaalan entiselle toimistosihteerille ehdollista vankeutta.
Turussa sijaitsevan Saramäen vankimielisairaalan entistä toimistosihteeriä syytetään vangeille osoitettujen kirjeiden avaamisesta.
Oikeuskäsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tänään.
Rikosnimikkeinä ovat törkeä viestintäsalaisuuden loukkaus ja virkavelvollisuuden rikkominen. Syyttäjän mukaan nainen on ottanut halttuunsa lähes 50 vangille osoitettuja postilähetyksiä.
Syyttäjän mukaan viestit ovat olleet sisällöltään erityisen luottamuksellisia ja teko on huomattavasti loukannut asianomistajien yksityisyyden suojaa. Syyttäjän mielestä kyseessä on törkeä viestintäsalaisuuden loukkaus.
Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeutta.
Isokyrö odottaa maakuntavaihdoksesta pelkkää hyvää
Hallituksen reformiministerityöryhmä linjasi torstaina, että Isokyrö vaihtaa maakuntaa Pohjanmaasta Etelä-Pohjanmaahan kunnan omasta pyynnöstä. Isossakyrössä uskotaan siihen, että hyvä yhteistyö jatkuu niin Vaasan, Seinäjoen kuin Kyrönmaankin kanssa myös jatkossa.
Hallituksen reformiministerityöryhmä päätti, että Isokyrö vaihtaa maakuntaa Pohjanmaasta Etelä-Pohjanmaahan vuonna 2019, kun uudet maakunnat aloittavat toimintansa. Isokyrö toivoi muutosta itse.
– Päätös tuntuu hyvältä ja on oikean suuntainen. Rakenteellisesti tämä on fiksu suunta - me teemme kyllä elinkeinopoliittisesti paljon yhteistyötä Vaasan seudun kanssa, mutta terveydenhuollon ja sairaanhoidon osalta suunta on selkeästi Seinäjoki, toteaa Isonkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Miko Heinilä.
Heinilä uskoo, ettei maakunnan vaihdos toisi suuria ongelmia yhteistyöhön tai aloitettuihin projekteihin Pohjanmaan maakunnan kanssa.
– Tulemme sijaitsemaan maantieteellisesti aina Seinäjoen ja Vaasan välillä, ja toivommekin, että hyvä yhteistyö jatkuu sekä Seinäjoen ja Vaasan kanssa että toivottavasti myös näiden kahden kaupungin kesken. Jonkinlaista rajanvetoa tehdään varmaan nyt puolin ja toisin hetken aikaa, mutta toivottavasti asiat saadaan nopeasti päätökseen ja jatketaan elämää, Heinilä pohtii.
Miko Heinilän mukaan myöskään Kyrönmaan yhteistyö ei tulisi kärsimään suuria vaurioita maakunnan vaihdosta.
– Yhteistyöstä tuli jonkun verran hankalampaa jo siinä kohtaa, kun Vähäkyrö liittyi Vaasaan. Laihian ja Vähänkyrön alueen kanssa on tehty jonkin verran yhteistyötä kuitenkin edelleen, emmekä ole menossa alueena mihinkään, Heinilä kuittaa.
Hännikäinen ja Korpisalo AHL:n finaaliin - konferenssimestaruus ratkesi kahden jatkoajan jälkeen 
Markus Hännikäisen ja Joonas Korpisalon Lake Erie eteni jääkiekon AHL:n loppuotteluun, kun se kaatoi Ontarion läntisen konferenssin loppuotteluissa voitoin 4-0.
Jääkiekon AHL:n loppuotteluissa nähdään vähintään kaksi suomalaispelaajaa, kun Lake Erie Monsters voitti läntisen konferenssin neljännessä loppuottelussa Ontarion 2-1. Markus Hännikäisen ja Joonas Korpisalon Lake Erie eteni Calder Cupin loppuotteluihin suoraan voitoin 4-0.
Ontarion Joel Lowry pakotti neljännen ottelun jatkoajalle 1-1-tasoitusmaalillaan kolmannessa erässä. Ratkaisua haettiin aina toisesta jatkoerästä asti, kunnes Lukas Sedlak onnistui iskemään illan toisen osumansa. Lake Erien maalilla Anton Forsberg torjui 41 laukausta. 
Joonas Korpisalo oli ottelussa luukkuvahtina. Pudotuspeleissä 12 ottelussa tehot 2+5 kerännyt Hännikäinen jäi ilman tilastomerkintöjä.
Lake Erie eteni Calder Cupin loppuotteluihin ensimmäistä kertaa seuran yhdeksänvuotisen historian aikana. Saavutus on hieno myös koko Clevelandille, sillä kaupungin joukkue pelaa loppuotteluissa ensimmäistä kertaa sitten kauden 1965-66 Cleveland Baronsin. 
Kasperi Kapasen Toronto Marlies pelaa perjantaina itäisen konferenssin neljännen loppuottelun Hershey Bearsia vastaan. Toronto on sarjassa 3-0-tappiolla.
Nuoret uraohjukset palavat loppuun työelämässä
Vaativaa asiantuntijatyötä tekevien kolmekymppisten oravanpyörä työelämässä pelottaa tutkijaa. Pahimmillaan kolmekymppisillä uraohjuksilla on takanaan useita burn outeja ja työelämä hallitsee koko elämää.
Ruotsinkielisellä kauppakorkeakoululla Hankenilla tutkitaan parhaillaan vaativaa asiantuntijatyötä tekevien työelämää.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa tutkija Charlotta Niemistö kertoi, että monet nuoret uraohjukset ovat kertoneet joutuneensa sairauslomalle loppuunpalamisen eli burnoutin vuoksi ja tuntevansa jälleen tarvetta päästä nopeasti vähän lomalle.
Asiasta ei kuitenkaan haluta kertoa yrityksen sisällä eikä esimiehille, koska he ovat usein hyvin kunnianhimoisia ja haluavat edetä urallaan, ja yrityksen kulttuuri on aika kova, että vahvat pärjäävät, Niemistö kuvasi tutkimukseen haastateltujen tilannetta.
Niemistön mukaan monet hoitavat ongelmiaan omin päin. Työterveyshuollon sijasta apua haetaan yksityislääkäreiltä ja työkuntoa yritetään palauttaa loma-aikoina.
– Samaan aikaan puhutaan työurien pidentämisestä ja se on mielestäni aika mahdoton yhtälö, Niemistö huomauttaa.
Työ hallitsee koko elämää
Hankenin tutkimuksessa on haastateltu yli sataa lähinnä kansainvälisissä yrityksissä asiantuntijatyötä tekevää henkilöä.
Niemistön mukaan työ hallitsee asiantuntijoiden koko elämää. Työtä tehdään myös vapaa-aikana, iltaisin ja viikonloppuisin.
– Älypuhelimen ja kannettavan tietokoneen mukana työ seuraa sinne minne työntekijä menee. Läheskään kaikkea työhön käytettyä aikaa ei kirjata työajaksi. Jos luetaan sähköposteja ja vastataan niihin, niin onhan se ehkä kuitenkin työaikaa, Niemistö kuvaa tilastoissa näkymätöntä työaikaa.
Niemistön mukaan yllättävää on, kuinka vahvasti työelämä hallitsee asiantuntijaväen koko elämää. Säännönmukaisista harrastuksista luovutaan, arki-illat varataan työtehtäville ja ystäviä tavataan viikonloppuisin, ellei silloinkin olla töissä.
Perheen perustaminen vaikeaa
Varsinkin moni naisvastaaja on kertonut, että ei voi ajatellakaan perheen perustamista nykyisessä työssään. Niemistö arvioikin hoivavastuun kasautuvan edelleen enemmän naisille.
Perheelliset vastaajat ovat kertoneet tekevänsä kaksivuorotyötä. Illansuussa haetaan lapset päiväkodista, vietetään vähän aikaa lasten kanssa ja kun lapset on saatu nukkumaan, niin jatketaan työpäivää vielä iltavuorolla, Niemistö kertoo arjesta.
Poliisi tutkii Soldiers of Odinin kerhotiloihin kohdistunutta ilkivaltaa Ylöjärvellä
Ylöjärven Vuorentaustassa olevaa kerhorakennusta on töhritty, ikkunoita on rikottu ja tilasta on anastettu tavaraa. Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa tekijöistä.
Poliisi tutkii Ylöjärven Vuorentaustassa sijaitseviin Soldiers of Odin –kerhotiloihin kohdistunutta ilkivaltaa. Rikosilmoituksen mukaan tiloihin on tunkeuduttu kahdesti toukokuun aikana, viimeisimmän kerran maanantai-illan ja tiistai-aamun välisenä aikana.
Rikoskomisario Erkki Walisen mukaan rakennuksesta on rikottu ikkunalaseja, seiniin kirjoitettu Soldiers of Odinia herjaavia viestejä ja anastettu tavaraa. Sisään on päästy rikotuista ikkunoista poistamalla kalterit ja vääntämällä ovi auki.
Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa tekijöistä.
– Tekijät ovat viettäneet paikalla paljon aikaa. Uskomme, että tapahtumalla on silminnäkijöitä, Walinen sanoo.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan Ylöjärven poliisiasemalle. Tekoja tutkitaan varkauksina ja vahingontekoina.
Vuoden 2016 Kesäkumivideo on täällä: katso upeasti tanssittu Stay Awake
Stay Awake -Kesäkumivideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä. Juontajien lisäksi musavideolla nähdään muun muassa Isac Elliotin taustatanssija Lasse Lipponen.
YleX:n Kesäkumibiisi on tänä vuonna kansainvälisempi kuin koskaan, sillä sen ovat tehneet norjalais-ruotsalainen tuottaja-DJ-kaksikko **Tungevaag &amp; Raaban**. Lisäksi _Stay Awake_ -kappaleella laulaa suomalainen **Venior**, joka tekee musiikkia ympäri Eurooppaa.
Nyt upea _Stay Awake_ -kappaleen musiikkivideo on täällä. Koulumaailmaan sijoittuvalla videolla nähdään myös YleX:stä tuttuja juontajia, kuten **Samuel Nyman, Tommi Manninen, Ida Karimaa** ja **Jenni ”Jenspa” Poikelus**. Bongaa videolta tähtijuontajien hauskat roolit.
YleX Aamun Samuel Nyman uskoo, että casting-tiimi oli niin vaikuttunut hänen suorituksestaan _Onnenonkija-_elokuvassa, että hän pääsi mukaan musavideoon.
\- Mun rooli oli siinä mielessä haastava, että piti sulautua koulun opettajaksi. En ole koskaan aikaisemmin ollut tässä tilanteessa, joten se oli hiukan haasteellista. Tosin olen viimeaikoina kunnostautunut näyttelijänä, niin kyllä multa rooli kuin rooli menee. Kuvauksissa oli rento ja hauska tunnelma. Se fiilis välittyy myös musiikkivideolla.
YleX Aamun Ida Karimaa sai luonneroolin. Hän esittää videolla hikaria.
\- Se luonnistui oikein mainiosti. Mun keskiarvo ylä-asteelta lähtiessä oli 10. Kuvauksissa oli oikein nastaa, hieno koulu ja hyvät välipalat. Videon nuoret päätähdet ja avustajat olivat tosi symppiksiä.
**Lue myös:**
[Kumi kateissa? Vanha kortsu? Ja pari muuta huonoa selitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264148)
[Vuoden 2016 Kesäkumibiisi on nyt täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263953)
[Vuoden 2016 Kesäkumibiisin esittäjät julkaistaan maanantaina – muistatko vielä edellisvuosien suosikit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263640) 
EK: Vähittäiskaupassa valoa, teollisuuden jähmeys jatkuu
Teollisuudessa on ongelmia: tuotanto ei kasva, ja tilauskanta on normaalia vähäisempi. Sen sijaan palvelujen suhdannekuva parani huhtikuusta toukokuuhun hieman, ja vähittäiskaupan heikoin vaihe näyttäisi jääneen historiaan.
Kuluttajien luottamus talouteen vankistui toukokuussa, mutta Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n luottamusindikaattorit eivät juuri värähtäneet.
Palvelujen suhdannekuva parani hieman, ja vähittäiskaupan heikoin vaihe näyttäisi jääneen historiaan.
Rakentamisessa luottamusindikaattori on vuoden aikana vahvistunut selvästi. Toukuussa lukemat olivat kuitenkin jotakuinkin huhtikuun tasolla: indikaattori laski -5:stä -6:een.
Teollisuusyritykset arvioivat edelleen synkeinä, että tuotanto kasvaa lähikuukausina vain aavistuksen. Tilauskanta on tavallista niukempi, ja varastot kasvavat vähän tavanomaista suuremmiksi. Luottamusindikaattorin saldoluku putosi -8:sta -11:een.
Palveluyritysten luottamusindikaattori on +13, kun se huhtikuussa oli +9. Vähittäiskaupan saldoluku nousi huhtikuun -1:stä pyöreään nollaan.
Video: Matkustajakone syttyi palamaan Tokion kentällä
Matkustajat evakuoitiin koneesta hätäliukumäillä ja palokunta sammutti liekit kiitoradalla. Lähde: NHK
Matkustajakone syttyi palamaan perjantaina Tokion Hanedan kansainvälisellä lentokentällä. Nousuun lähdössä olleen Korean Airin määränpää oli Soul.
Matkustajat evakuoitiin koneesta hätäliukumäillä ja palokunta sammutti liekit kiitoradalla.
Aluksi raportoitiin, että seitsemän ihmistä olisi loukkaantunut tilanteessa. Myöhemmin tiedotettiin loukkaantumisilta vältytyn. Sen sijaan kolmisenkymmentä ihmistä tuli savusta huonovoitiseksi.
Japanin television kuvien perusteella savua tuli koneen vasemmasta kyljestä, jota sammutettiin voimakkaasti.
Evakuoidut ohjattiin kiitoradan viereiselle nurmikolle. Koneessa oli 302 matkustajaa ja 17 miehistön jäsentä.
Hanedan lentokentän lennot keskeytettiin tulipalon jälkeen, mutta myöhemmin kenttä avattiin.
Riosta mitalia hamuava Mattsson suomalaisten kannustuksesta: "Negatiivisuus kasvattaa nälkää"
Yleisö ei ole jaksanut kannustaa viime aikoina ilman mitaleita jäänyttä Matti Mattssonia. Uimari on saanut suomalaisilta hyvin kriittistä palautetta. Hän kertoo sen vain kasvattaneen hänen nälkäänsä.
Matti Mattsson jäi viime viikolla EM-uinneissa täpärästi ilman mitalia. Yleisön antama palaute on ollut hyvin negatiivista, eikä hänen menestysmahdollisuuksiinsa enää uskota. Mattsson kertoo negatiivisten kommenttien vain kasvattavan hänen nälkäänsä.
– Paljon olen kuullut kommentteja, että turhaan sinä Rioon lähdet, kun et EM:ssäkään pärjää. Tällainen negatiivisuus vain lisää ruokahaluani. Haluan voittaa mitalin, eikä se miksikään muutu.
Mattsonin mukaan suomalainen kannustuskulttuuri on tylyä.
– Kun urheilija voittaa, voittaa koko Suomi. Kun urheilija häviää, on se urheilija, joka häviää.
Uinti alkaa vihdoin sujua
Matti Mattsson kertoo tavoitelleensa EM-uinneissa finaalipaikkaa. Mitali oli kuitenkin yllättävän lähellä.
– Semifinaaliuinti oli lähes täydellinen. Se olisi pitänyt vetää finaalissa, jolloin olisi tullut mitali. Lähellä olin ja sijoitus onkin usein vain silmänräpäyksestä kiinni.
Sijoituksestaan huolimatta Mattsson on tyytyväinen viime viikon uinteihin.
Ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen uinti oli mukavaa.
– Fiilis on nyt hyvä. Ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen uinti oli mukavaa. Vuoden 2013 Barcelonan uintien jälkeen on ollut vaikeaa, mutta nyt Lontoossa erityisesti 200 metrin semifinaaliuinti oli jo älyttömän hyvä.
Tiukka treeni edessä
Matti Mattssonia odottaa ennen Rion kisoja vielä samanlainen superrääkki, jonka hän teki ennen Barcelonan MM-mitaliuintia.
– Kesäkuussa vedän älytöntä treeniä. Ohjelmassa on muun muassa 5 kertaa 800 metrin rintauinti täysillä vauhdeilla. Se on sellainen legendaarinen harjoitus, josta otetaan kaikki ilo irti, Mattsson sanoo virnuillen.
Pääkirjaston kattoikkunoita korjataan taas Rovaniemellä
Rovaniemen pääkirjaston katolla tehdään jälleen korjaustöitä. Meneillään on suurten kattoikkunoiden tiivistys, ja työn vuoksi ikkunat ovat olleet toukokuussa peitettynä telineillä.
Rovaniemen tilaliikelaitoksen mukaan ikkunat vuotavat välillä vettä sisätiloihin.
Pääkirjaston katolla tehtiin suuri, liki miljoonan euron peruskorjaus kolme vuotta sitten. Nyt tehtävä kattoikkunoiden tiivistystyö ei ollut mukana peruskorjausurakassa.
Rakennustelineet purettiin tällä viikolla, sillä sivuikkunoiden tiivistykseen ei tarvita suojaa.
Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan kattoikkunoiden rakenne on erittäin haastava kunnossapidon kannalta.
Etusivun päivän kysymys: Haluaisitko 20 000 euron perustilin?
Jokaiselle suomalaiselle annettaisiin 20 000 euroa, kun henkilö täyttää 18 vuotta.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi pyrkivä **Elina Lepomäki** nostaa vaaliohjelmassaan esille perustilin käyttöönottamista Suomessa, [uutisoi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/27052016/a1464229227338).
Perustili tarkoittaa käytännössä sitä, että jokainen 18 vuotta täyttävä suomalainen saisi oman 20 000 euron alkupääoman. Kyseinen summa kuitenkin korvaisi ainakin opintorahan, työttömän peruspäivärahan ja työmarkkinatuen.
Koko 20 000 euron pottia ei kuitenkaan pysty käyttämään kerralla. Niin sanotulta sosiaaliturvatililtä voisi nostaa kuukausittain esimerkiksi 600 euroa, mutta tilille kertyvät säästöt voi kukin nostaa vapaasti. Mikäli tili menee riittävästi miinukselle, yhteiskunnan turvaverkot astuisivat mukaan kuvaan.
Pystyisitkö sinä käsittelemään 20 000 euron omaisuutta 18 vuotiaana? Pitäisikö koko potti saada sijoittaa kerralla, vai onko valtion harjoittama kontrolli mielestäsi järkevä käytäntö?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tornion Tullin asiakaspalvelu supistuu
Tornion Tullin asiakaspalvelua supistetaan yhteen päivään viikossa. Asiakaspalvelun muutoksilla ei ole henkilöstön vähentämisvaikutuksia. 
Tornion Tullin asiakaspalvelua rajoitetaan, koska pääosa tullin palveluista on sähköisiä ja suurin osa asiakkaista käyttää niitä. Loput tiskiasioinnin palvelutarpeista on mahdollista hoitaa vaihtoehtoisilla asiointitavoilla, kerrotaan Tullin tiedotteessa.
Tornion lisäksi asiakaspalvelua supistetaan kesäkuun alusta alkaen Hangossa, Porissa ja Turussa. Maaliskuussa tulli rajoitti  seitsemän toimipisteen asiakaspalvelun yhteen päivään viikossa.
Lisäksi Tulli kertoo lakkauttavansa Hakkilan asiakaspalvelupisteen Vantaalla.
Tullin mukaan kaikille henkilöille, jotka työskentelevät asiakaspalvelu­tehtävissä Torniossa, Hakkilassa, Hangossa, Porissa ja Turussa, on löydetty korvaavaa työtä oman työssäkäyntialueen sisältä tai vaihtoehtoisesti uusia tehtävämahdollisuuksia Tullissa.
15-vuotias akrobaattilahjakkuus taipuu vaikka mihin – "Koskaan ei voi olla liian hyvä"
Sorin Sirkuksessa akrobatiaa harrastava Kalle Pikkuharju taivuttaa kroppansa jos jonkinlaiseen asentoon. Esimerkit katsotaan ammattilaisilta ja tempuista tehdään omannäköisiä. Suuri haave on ammattilaisuus ulkomaisessa sirkuksessa.
Suuri huone, seinällä peilejä, toisella rekkejä. Lattialla suuri jumppamatto. Valkeakoskelainen Kalle Pikkuharju avaa Sorin Sirkuksen harjoittelusalin oven koulupäivän jälkeen Tampereen Nekalassa.
Ensin huolellinen alkulämmittely, johon yleensä kuluu puolisen tuntia. Paikat pitää saada auki ennen tositoimiin ryhtymistä.
– Jos ei lämmittele tarpeeksi hyvin, voi tulla revähdyksiä. Tää on herkkä laji sen puolesta.
15-vuotias Kalle harrastaa akrobatiaa – erityistä notkeutta vaativaa sirkusvoimistelua, jossa kroppaa taivutetaan suuntaan jos toiseen. Kylmiltään se ei onnistuisi, saati ilman ahkeraa harjoittelua ja kehonhuoltoa.
Aiemmin telinevoimistelua harrastanut Kalle kiinnostui sirkuksen tarjoamasta taiteellisuudesta kuusi vuotta sitten, jolloin telinevoimistelu sai jäädä.
– Mä en ollut niin kilpailullinen. Sen takia sirkus oli telinevoimistelua parempi vaihtoehto.
Taiteellisuuden lisäksi sirkus on antanut Kallelle ystäviä ja esiintymiskokemusta ulkomaita myöten.
Treeniä, treeniä, treeniä...
Alkulämmittelyn liikkeet vaihtelevat lajeittain. Notkeutta ja käsilläseisontaa harjoitteleva Kalle tekee voimaharjoitteita oman kropan painolla. Jalat, kädet ja selkä on käytävä huolellisesti läpi. Joskus painoistakin on apua. Vielä viimeiset taivutukset ja temppujen harjoittelu voi alkaa.
Sirkustreenejä Kallella on kauden vaihteluista riippuen joitakin kertoja viikossa – aktiivisimpaan aikaan melkein joka päivä. Akrobatiaharrastus vaatii joka tapauksessa päivittäisen kehonhuollon, muutoin voi tulla ongelmia.
– Kyllä mulla on ihan hyvin kroppa kestänyt. Välillä vähän rasittuneeseen tilaan päässyt, jos on liikaa harjoitellut.
Sorin Sirkuksen kausi huipentuu joulushow'hun, jota edeltää tiivis harjoittelujakso. Niinä päivinä voi olla useampi harjoittelutunti peräkkäin. Aikaa vievä ja sinnikkyyttä vaativa laji kysyy motivaatiota.
"Koskaan ei voi olla liian hyvä"
Kalle käy mahalleen harjoitussalin lattialle ja alkaa taivuttaa jalkapohjia olkapäitä kohti. Notkea selkä taipuu kaarelle ja jalkapohjat laskeutuvat lopuksi hallitusti lattiaan olkapäiden yli. Äkkiseltään näyttää, ettei sellaiseen asentoon voi yksinkertaisesti taipua, mutta niin vain taipuu.
Esiintyessä keskityn temppuun, ei siinä ehdi muuta miettimään.
Toisessa tempussa Kalle nousee käsilläseisontaan ja levittää jalat spiraaliin. Lopuksi hän vapauttaa toisen käden ilmaan.
– Mulla on aika monta tosi vaativaa temppua. Tietysti onnistuessa tulee hyvä tunne, mut eihän se ekalla kerralla oo varmin. Sit pitää harjoitella, et siitä tulee varma. Koskaan ei voi olla liian hyvä!
Kaikesta huomaa, että visuaalisuus on tärkeää myös kuvataidetta harrastavalle Kallelle. Hän nauttii sirkusharrastuksen monipuolisuudesta ja esiintymisestä. Katsomon hiljentyessä seuraamaan päätähuimaavia temppuja ja spottivalojen kohdistuessa taianomaisen notkeasti liikehtivään akrobaattiin, jännitys haihtuu ja keskittyminen on virittynyt vain liikkeiden hallintaan.
– Esityksiin pitää valmistautua hyvin, niin ei jännitä paljon. Esiintyessä keskityn temppuun, ei siinä ehdi muuta miettimään.
Toisena sirkuslajina Kallella on jalkajongleeraus, jossa palloja heitellään ilmaan jaloilla ja käsillä. Jongleeraaja makaa selällään ja heittelee useita koripalloja miltei yhtä aikaa. Monelle tutumpi on käsillä tehtävä jongleeraus esimerkiksi kolmella tennispallolla.
Ammattilaiseksi kotiväen tuella
Pian 16 vuotta täyttävän nuorukaisen haaveissa siintää sirkustaiteilijan ura maailmanmaneeseilla. Ensin on kuitenkin käytävä koulut loppuun ja harjoiteltava ahkerasti siinä sivussa.
– En mä oo aikataulua miettinyt. Mulla on koulut vielä kesken, niin sen jälkeen. Pitää hioa temppuja ja numeroa parempaan suuntaan, että niistä tulee varmempia ja saa kestävyyttä.
Esikuvat ovat tärkeitä, mutta yhtä ainoaa idolia on hankala nimetä. Pikkuharju katsoo netistä esimerkkivideoita ammattilaisten tempuista. Luovuus saa kukkia ja temppuja jatkojalostaa omanlaisekseen.
Mua on autettu paljon, annettu tukea ja kuskattu harrastuksiin.
– Tietty niissä tempuissa on aina valmis pohja, mutta niitä voi soveltaa itse oman maun mukaan. Koitan selvittää valmentajan kanssa, miten tempun vois tehdä ja mikä ois paras vaihtoehto.
Kallen ykköstoiveena on esiintyä joskus saksalaisen sirkuksen riveissä, mutta myös Amerikan areenat kiinnostavat – Saksa erityisesti kuuluisien sirkusten ja niiden näyttävien esitysten vuoksi. Kotiväki ja ystävät ovat olleet apuna haaveen tavoittelussa alusta asti. Äänestä kuuluu kiitollisuus.
– Tosi kannustavasti ovat suhtautuneet tähän harrastukseen. Mua on autettu paljon, annettu tukea ja kuskattu harrastuksiin.
Katso videolta Kallen Pikkuharjun [harjoittelua](http://areena.yle.fi/1-3480669).
Brittisijoittajat kiinnostuivat hoivayritys Esperistä
Esperin liikevaihto on 160 miljoonaa euroa vuodessa, ja sillä on sata hoivakotia, joissa on yhteensä 3 700 asukaspaikkaa. CapMan myy osuutensa yrityksestä.
Pohjoismaisen pääomasijoittajan CapManin hallinnoimat rahastot myyvät reilun 76 prosentin omistusosuutensa hoivayritys Esperi Caresta.
Kauppahintaa ei julkisteta. Kauppa tarvitsee vielä viranomaishyväksynnän.
Ostajat ovat brittiläinen sijoitusyhtiö ICG sekä vanhat omistajat eläkevakuutusyhtiö Etera ja Esperin toimiva johto. ICG on Lontoon pörssiin listattu yritys, joka sijoittaa muun muassa eurooppalaisiin sosiaali- ja terveysalan yrityksiin.
Esperin liikevaihto on 160 miljoonaa euroa vuodessa, ja sillä on sata hoivakotia, joissa on yhteensä 3 700 asukaspaikkaa. Suomen Punainen Risti perusti Esperin vuonna 2001.
Rovaniemen lentoaseman remontti viivästyttää postia Lapissa
Rovaniemen lentoaseman kiitotien remontti keskeyttää postilennot noin kuukaudeksi. Postin mukaan tämä hidastaa postinkulkua Lapissa.
Postin mukaan kirjeet, lehdet ja laboratoriolähetykset kulkevat Etelä- ja Pohjois-Suomen välillä päivän pidempään kuin normaalisti. Vaikutus koskee postinumeroalueita, jotka alkavat numeroilla 00-83 ja 97-99.
Rovaniemeläisten postin pitäisi kuitenkin kulkea tästä huolimatta tavalliseen tapaan.
– 96-alkuisilla postinumeroalueilla posti liikkuu maantiekuljetuksilla. Kiitotieremontti ei myöskään vaikuta Pohjois-Suomen sisällä liikkuvaan postiin, joka kulkee myös maanteillä, palvelupäällikkö Juha Aro Postista täsmentää.
Pakettien kulkuun kiitotieremontti ei vaikuta.
Postilennot kulkevat Rovaniemi-Oulu-Helsinki -väliä.
Postilennot keskeytetään 28. kesäkuusta heinäkuun loppuun saakka. Tuon ajan Rovaniemen lentoasema on kokonaan suljettu kiitotien peruskorjaamisen vuoksi.
Varastivatko Justin Bieber ja Skrillex tämän riffin hittibiisiinsä? 
Kärkiartistit haastetaan oikeuteen plagiointiepäilystä – kiistan alla on hittikappale Sorry.
**Justin Bieberin** viime vuonna julkaistu _Sorry_-biisi hyökyi välittömästi suurella suosiolla ihmisten sydämiin. Nyt hittikappaleen ylle on asetettu varjo: biisin tunnusomaisen riffin väitetään olevan varastettu.
Useat mediat, muun muassa [The Verge](http://www.theverge.com/2016/5/26/11790440/justin-bieber-skrillex-sued-sorry-white-hinterland) ja [TMZ](http://www.tmz.com/2016/05/26/justin-bieber-skrillex-sorry-lawsuit/), kertovat että indieartisti **White Hinterland** haastaa biisin tekijät oikeuteen. Hänen mukaansa _Sorry_-biisin tunnusomainen riffi on identtinen hänen vuonna 2014 julkaistusta _Ring The Bell_ -biisin alun kanssa. Artisti on nimennyt syytöksissä myös **Skrillexin**, joka on tuottanut hittibiisin.
Bieberin biisissä käytetään riffiä muutaman sekunnin ajan ja se toistuu useasti kappaleessa. Indieartisti kertoo, että hän varoitti asiasta Bieberiä viime joulukuussa, mutta ei saanut aikaan haluamaansa reaktiota.
Onko riffi identtinen? Vertaile itse.
Obaman historiallinen vierailu Hiroshimaan – seuraa suorana klo 11.30 alkaen
Suora lähetys Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailusta Hiroshimaan alkaa Ylen sivuilla kello 11.30 alkaen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee perjantaina Hiroshimassa Japanissa.
Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka vierailee kaupungissa, jonka USA:n ydinpommi tuhosi elokuussa 1945.
Hiroshimassa kuoli ainakin 140 000 ihmistä. Kaksi päivää myöhemmin Yhdysvallat pudotti atomipommin Nagasakin kaupunkiin, jossa kuoli noin 74 000 ihmistä.
Ennen vierailuaan Obama sanoi, ettei hän aio pyytää anteeksi anteeksi atomipommeja.
Suora lähetys Obaman Hiroshiman vierailusta alkaa Ylen sivuilla kello 11.30 ja kestää 50 minuuttia.
Näkökulma: Pittsburghissa vedellään naruista hämmästyttävällä tavalla
Pittsburgh Penguins teki paluun Stanley Cupin finaaleihin torstaina ensimmäistä kertaa sitten kesän 2009. 
Tulihan se sieltä, kun vähän potkii. Pittsburgh Penguins voitti torstaina kotijäällään ensimmäisen game sevenin 25 vuoteen. Keväällä 1991 Mario Lemieux’n johtaman Penguinsin kaava oli sama kuin Sidney Crosbyn johtamilla joukoilla nyt: 2-3-tappioasemasta 4-3-voittoon. 
Silloin uhri oli New Jersey Devils, nyt edelliskauden finalisti Tampa Bay Lightning.
On helppoa nähdä, mikä johti nähtyyn tulokseen jään tasolla, mutta toisinaan voi unohtua, mikä mahdollisti tapahtumat pelissä. Pittsburgh-joukkue ansaitsee kaiken hehkutuksen itäisen konferenssin voittojuhlien ympärillä, mutta niin ansaitsee seuran GM Jim Rutherford’kin.
Vuoden GM:ksi ehdolla oleva Rutherford leikki Penguinsin kanssa muutosleikkiä, mikä teki keskipakan joukkueesta alle vuodessa potentiaalisen Stanley Cup-mestarin. Rutherfordin dominanssi toimiston puolella on ollut vähintäänkin yhtä vaikuttavaa kuin joukkueen kasvutarina jäällä.
***
Eikä Jim Rutherford ei ole niin sanotusti ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Rutherford teki Carolinan osaomistajana sekä GM:nä työtä peräti 20 vuoden ajan voittaen Pohjois-Carolinassa Stanley Cupin (2006) kertaalleen. Toki Rutherfordin pariinkymmeneen vuoteen Carolinassa mahtuu paljon ja lokakin on roiskunut, välillä aiheesta, välillä aiheetta.
Pittsburghissa Rutherfordin näytöt ovat toistaiseksi kovaa luokkaa.
Oikeastaan ainoa pelaajakauppa, mistä Rutherford on teräskaupungissa saanut kuraa niskaan, on Simon Despresin vaihtaminen päikseen Ben Lovejoyhin. Tätä kauppaa harva ymmärtää tänä päivänäkään, vaikka Penguinsin voiton päivää eletäänkin.
Muuten Rutherford on vedellyt naruista hämmästyttävällä tavalla ja osoittanut kykynsä nähdä peliä ja sitä, mihin suuntaan laji on NHL:ssä kehittymässä. Viimeistään viime kesänä Rutherford ymmärsi, että Pittsburgh on liian hidas ja kapea. Vuodessa on vaikea tehdä paljon, mutta Rutherford on tehnyt kaiken mahdollisen ja onnistunut yrityksissään poikkeuksetta.
***
Suurimman sulan Rutherford saa hattuunsa päävalmentajasta, jonka löytymiseen manageri tarvitsi kaksi yritystä. Mike Johnston oli alusta alkaen riski valinta eikä Rutherford totisesti onnistunut palkkauksessaan kesällä 2014. Mutta annettuaan kenkää Johnstonille tänä talvena, Rutherford osui häränsilmään.
Valmentajana nuori Mike Sullivan oli Penguinsille täydellinen valinta. Nuori, nälkäinen, karismaattinen kovan vaatimustason valmentaja, joka on ymmärtää erinomaisesti nyky-NHL:n pelillisen kehityssuunnan. Sullivanin numerot puhuvat toistaiseksi puolestaan.
Eikä Rutherford jättänyt työtään kesken.
Ymmärrettyään syksyllä pakkikalustonsa kapeuden, Rutherford hankki Sullivanin tulon jälkeen joukkueeseen niin Trevor Daleyn kuin Justin Schultzin. Etenkin Daley kasvoi kevään mittaan – ennen loukkaantumistaan – joukkueelle todelliseksi avainpelaajaksi. Schultz taas Olli Määtän vaikeuksien sekä Daleyn loukkaantumisen myötä joukkueelle todella arvokkaaksi leveyspakiksi.
Lisäksi molemmat puolustajat hyvin liikkuvina ja kiekkoa käsittelevinä pelaajina olivat kuin nyrkki silmään Sullivanin pelitapaan, missä pakkien tehtävä on hypätä mahdollisuuden auetessa rohkeasti mukaan hyökkäyksiin.
***
Ja Rutherford oli aloittanut jo kesällä tekemällä kasan oikeanlaisia liikkeitä tehdäkseen Penguinsista nopeamman ja leveämmän joukkueen. Upean tulokaskauden pelannut Conor Sheary löytyi vapailta markkinoilta, niin kuin löytyivät kertakaikkisen hienoja pudotuspelejä pelaavat NHL-veteraanit Eric Fehr ja Matt Cullenkin.
Eikä Rutherford ole epäröinyt isojenkaan kauppojen suhteen. Kesällä seura hankki isossa kaupassa Phil Kesselin Torontosta sekä hieman pienemmässä kaupassa Nick Boninon Vancouverista. Kesselin päälle syljettiin Torontossa vuosia ja Boninoon petyttiin niin Anaheimissa kuin Vancouverissa. 
Nyt kaksikko on ollut lähes korvaamaton osa Penguinsin playoff-kevättä. Ja tarvitseeko enää mainita, että molemmat erittäin jalkavia, mutta myös käsistään taitavia pelaajia. Bonino loistava myös puolustussuuntaan.
Viimeisen naulan arkkuun Rutherford iski lopputalvesta naaraamalla joukkueeseen Sullivanille New Yorkista tutun Carl Hagelinin Anaheimista. Hagelinin kautta Pittsburgh sai jälleen nopeutta, mutta myös taitoa sekä kahden suunnan luotettavuutta. Kaiken päälle Hagelin löysi itselleen kodin Boninon ja Kesselin viereltä ja on muodostanut kaksikon kanssa playoffien kuumimman ketjun.
Hiljalleen kesän ja talven aikana Penguins oli muuttunut paitsi nopeammaksi, myös leveämmäksi. Se on kestänyt yhden-kahden pelaajan muutokset pakkipäässään ja ollut hyökkäysosastolla lähes pitelemätön kolmen huippunopean ja taitavan ketjun vuoksi. Ja vihdoin sillä on myös erittäin laadukas santapaperiosasto, joka pystyy pelaamaan, ei ainoastaan rähisemään.
***
NHL-maailma on vaikea ympäristö. NHL-seurassa työskentelee paljon ihmisiä, joiden on lähes kaikkien onnistuttava työssään, jotta joukkue voi menestyä jäällä. Tietenkin Jim Rutherford sai käsiinsä laadukkaan perusrungon, mutta muokkasi siitä nopealla aikataululla, ja rohkeilla liikkeillä, valmennusta myöden salonkikelpoisen voittavan jääkiekkojoukkueen. 
Ja siitä työstään Rutherford ansaitsee vuoden GM:n tittelin.
Kuluttajien luottamus talouteen vahvistui kesän kynnyksellä
Kansalaisten luottamus kansantalouteen ja omiin säästämismahdollisuuksiin parani, vaikka arvio omasta taloudesta vähän heikkeni. Lähes neljä kymmenestä uskoo, että maan taloustilanne paranee vuoden aikana.
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajien luottamus talouteen vahvistui toukokuussa. Luottamus on vahvinta vuoteen.
Luottamusindikaattori oli toukokuussa 12,5, kun se huhtikuussa oli 9,8 ja maaliskuussa 10,4.
Kuluttajabarometriä varten on haastateltu 1 227 Suomessa asuvaa ihmistä.
Kansalaisten luottamus kansantalouteen ja omiin säästämismahdollisuuksiin parani, vaikka arvio omasta taloudesta vähän heikkeni. Lähes neljä kymmenestä uskoo, että maan taloustilanne paranee vuoden aikana.
Oman talouden kohenemiseen uskoo joka neljäs kuluttaja. Sama osuus työllisistä haastatelluista eli palkansaajista ja yrittäjistä on sitä mieltä, että työttömyys ei uhkaa heitä.
Perussuomalaiset erotti Tornionlaakson perussuomalaisten puheenjohtajan
Perussuomalaisten puoluehallitus on erottanut ylitorniolaisen Lauri Sainmaan puolueesta. Sainmaa oli Tornionlaakson perussuomalaisten puheenjohtaja. Puoluehallitus erotti hänet 15. huhtikuuta. Sainmaa väittää eronneensa itse puolueesta.
Asiasta kertoo perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen.
Torvisen mukaan puolueen sääntöjen vastainen toiminta ja oman yhteisön loukkaamiset ovat periaatteessa syy Sainmaan erottamiseen. Puoluehallitus kuuli Sainmaata ennen erottamista, Torvinen kertoo.
– Puolue on katsonut hänet sopimattomaksi olemaan perussuomalaiset puolueen jäsen, Torvinen toteaa.
Sainmaan erottamisen vahvistaa perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo. Poutsalo kertoo, että perusteena oli puoluetta vahingoittanut toiminta.
Sainmaa sanoo, että hän ei ole saanut virallista tietoa erottamisesta. Hän on omien sanojensa mukaan itse eronnut puolueesta.
Ruokatalo HKScan saa uuden toimitusjohtajan Stora Ensosta 
Jari Latvanen palaa juurilleen HKScanin palvelukseen. Hän työskenteli HK Ruokatalossa viime vuosituhannen lopussa.
Elintarvikeyritys HKScanin hallitus on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajaksi Jari Latvasen. Hän aloittaa viimeistään marraskuun lopussa.
Latvanen on johtanut metsäteollisuusyritys Stora Ensossa kuluttajapakkauskartonkeja valmistavaa divisioonaa vuoden 2015 alusta alkaen. Hänellä on runsaasti kokemusta myös elintarvikealalta, muun muassa HK Ruokatalosta, joka oli HKScan Finlandin edeltäjä.
Suomen kieli tarttuu saippuasarjasta – Alaikäisillä turvapaikanhakijoilla on ehtymätön tiedonjano
Porvoon Karijärven turvapaikanhakijoiden asumisyksikössä lähes 40 afganistanilaista nuorta miestä odottaa pääsyä Maahanmuuttoviraston haastatteluun. Afgaanit ovat osa 3 000 alaikäisen, yksin tulleiden turvapaikanhakijoiden joukkoa. Heistä arviolta puolet saa turvapaikan. Porvoossa nuorten kotouttaminen ja suomen kielen opetus aloitettiin heti.
Nuori afgaani Zakaria on rohkein pojista. Hän suostuu tv-haastatteluun suomeksi puolen vuoden kielenoppimisen jälkeen. Zakaria on yksi lähes 40 afganistanilaisesta, jotka asuvat Karijärven alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikössä Porvoossa.
Oman kertomansa mukaan hän lähti Afganistanista yhdeksän tai kymmenen kuukautta sitten. Samoihin aikoihin, kun hänen 19-vuotias veljensä sai surmansa väkivaltaisuuksissa. Suomessa hän muistaa olleensa nyt seitsemän kuukautta. Zakaria luettelee maat, joiden läpi matka kulki.
– Tulin Turkin, Iranin, Makedonian, Saksan, Ruotsin läpi ja sitten Suomeen.
Karijärven SPR:n ympärivuorokautisessa asumisyksikössä on töissä 14 ohjaajaa. Heitä on hyvin monenlaisista taustoista, muun muassa sosiaali- ja opetusalalta. Yhdellä on kokemusta työstä pakolaisleirillä. Toinen on ollut töissä Afganistanissa. Ohjaaja, muusikko Juuso Kujala oli ennen Karijärveä opettajana Vantaalla.
– Marraskuussa, kun he tulivat, niin meillähän tosiaan opetus alkoi seuraavana päivänä. Ensin se meni tietysti viittomalla. Elehtimällä, piirtämällä Pictionaryä, Kujala kertaa.
– Siellä on kymmenkunta poikaa, jotka puhuivat englantia, mikä auttoi. Englantia käytettiin apukielenä. Aika nopeasti heidät jaettiin sitten kolmeen eri tasoryhmään. Ensin opetettiin suomea ja aika pian sen jälkeen alettiin opettaa matematiikkaa, koska matematiikassa on toistuvia fraaseja "kuinka paljon" ja "kuinka monta". Nämä tasoryhmät olivat pohjana sille, kun he siirtyivät maaliskuussa kaupungin kouluun.
Tiedonjano on valtava
Kujalan kokemuksen mukaan poikien tiedonjano on valtava. Koulussa käyminen luo tärkeän rytmin päivään myös Zakarialle.
– Minä menen kouluun joka päivä. Opiskelen suomen kieltä ja matikkaa ja maantiedettä. Siellä on mukavaa. Kun tulen takaisin pelaan biljardia ja pingistä ja teen minun kotiläksyt ja nukun. Joka päivä. Mä haluan opiskella, koska minä haluan olla lääkäri tulevaisuudessa, hän sanoo.
Suomalaiset tv-ohjelmat ovat tulleet jo hieman tutuiksi Zakarialle. Suosikkejakin jo on, esimeriksi Ylen Uusi Päivä -nuorten päivittäissarja sekä selkouutiset.
Opettajana ja ohjaajana toimiva Juuso Kujala on oppinut puolessa vuodessa jo tuntemaan hyvin yksikkönsä asukkaat ja tietää heidän taustoistaan.
– Suuri osa heistä on lähtenyt, koska on ollut ihan välttämätön pakko. Sitten on poikia, jotka ovat lähteneet, koska Afganistanissa elämä on sietämätöntä ja siellä tulevaisuutta ei ole. He odottavat nyt kovasti milloin tapahtuu, Kujala kertoo.
Pojista viisi on Karijärvellä päivittäin kotiopetuksessa, koska he täyttävät pian 18 vuotta. Sen jälkeen on edessä myös muutto aikuisten vastaanottokeskukseen.
Maahanmuuttovirasto on tehostanut toimintaansa rajusti
Viime syksynä äkisti kärjistyneen turvapaikanhakijatilanteen ja kasvaneen tulijamäärän jälkeen Maahanmuuttovirasto on tehostanut toimintaansa huomattavasti. Puolen vuoden aikana virasto on muun muassa työllistänyt satoja uusia hakemusten käsittelijöitä, muistuttaa Maahanmuuttoviraston turvapaikka-asioiden päällikkö Esko Repo.
– Meillä on reilut 21 000 turvapaikkahakemusta jonossa sekä näitä tänä vuonna tulleita että viimevuotisia yhteensä.
– Viime vuonna oli aivan hurja määrä, 3 000 yksin ilman huoltajaa tullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa, aikaisempiin vuosiin verrattuna. Alaikäisten osalta on hakemuksista iso osa käsittelemättä. Hakijat tulivat viime vuonna pääosin Irakista, Afganistanista ja Somaliasta. Tänä alkuvuonna myös syyrialaisia on tullut. Somalialaisten alaikäisten määrä on tippunut aika vähiin. Noin 1 500 alaikäiselle ollaan valmistauduttu järjestämään kuntapaikkaa, siirtyminen päätösten jälkeen kuntiin.
Maahanmuttovirastossa tehdään tällä hetkellä noin 500 turvapaikanhakupäätöstä viikossa.
– Alaikäisten ja täysi-ikäisen osalta turvapaikkakriteerit ovat täysin samat. Arvioidaan, onko perusteltu pelko joutua vainotuksi palatessaan, Repo sanoo.
Porvoon vastaanottokeskuksien työntekijöillä on monipuoliset taustat
Porvoon SPR:n vastaanottokeskuksen apulaisjohtajana toimii Martina Lindroos. Hän oli vapaaehtoisena töissä turvapaikanhakijatilanteessa jo viime syksynä.
– Olin aika paljon mukana, koska taustani on humanitaarisesta avusta ihan kentältä Afrikasta että Ruotsista Maahanmuuttovirastosta, Lindroos kertoo.
Monilla asumisyksikön ohjaajina työskentelevistä on kokemusta pätkätyöläisyydestä. Työn ja toiminnan jatkuminen on jatkuvasti epävarmaa. Juuso Kujalaa kuitenkin lämmittää se, miten oppi poikiin tarttuu.
– He ovat valtava voimavara Suomelle minun nähdäkseni. Siellä on paljon heitä, joilla on todella paljon annettavaa maalle kuin maalle oikeastaan mihin kotoutuisivat. Minä odotan innolla sitä vaihetta, että pääsen viiden, kymmenen vuoden jälkeen näkemään, että mihin he ovat päätyneet.
Pikku Kakkonen ja Galaxi Yle Teemalla kesällä urheilukisojen aikaan
Iso urheilukesä tuo muutoksia lastenohjelmien lähetyskanavaan. EM-jalkapallon ja EM-yleisurheilun aikoihin Yle TV2:n Pikku Kakkonen nähdään muutamina päivinä Yle Teemalta. Rion kesäolympialaisten aikaan Yle TV2 on kokonaan urheilujuhlan näyttämönä, joten kisojen aikaan kaikki lastenohjelmat löytyvät tuttuihin kellonaikoihin jälleen Yle Teemalta. Meille on tärkeää, että lähetysajat ovat ennallaan, vaikka kanava vaihtuukin. Ja tietenkin lastenohjelmat löytyvät myös [Lasten Areenasta](http://areena.yle.fi/lapset).
Jalkapallon EM-kisat siirtävät Pikku Kakkosen Yle Teemalle
Pikku Kakkosen ilta klo 17
Pikku Kakkonen nähdään ma 13.6. - pe 17.6 klo 17.00 Yle Teemalla. Jalkapallon EM-kisalähetykset alkavat klo 15:30 Yle TV2:lla.
Yleisurheilun EM-kisat siirtävät Pikku Kakkosen Yle Teemalle
Pikku Kakkosen ilta klo 17
Keskiviikkona 6.7. Pikku Kakkonen nähdään Yle Teemalla. Yleisurheilun EM-kisalähetys alkaa klo 16:15 Yle TV2:lla.
Torstaina 7.7. Pikku Kakkonen nähdään Yle Teemalla. Yleisurheilun EM-kisalähetys alkaa klo 16:45 Yle TV2:lla.
Rion olympialaiset siirtävät lastenohjelmat  koko kisojan ajaksi Yle Teemalle
Pikku Kakkosen ilta klo 17
Maanantaista 8.8.- perjantaihin 19.8. Pikku Kakkonen nähdään Yle Teemalla.
Pikku Kakkosen arkiaamut 
Maanantaista 8.8.- perjantaihin 19.8. Pikku Kakkosen arkiaamut nähdään Yle Teemalla.
Galaxin arkiaamut
Maanantaista 8.8.- perjantaihin 19.8. Galaxin arkiaamut nähdään Yle Teemalla.
Pikku Kakkosen viikonloppuaamut 
Sunnuntaista 7.8.- sunnuntaihin 21.8. Pikku Kakkosen viikonloppuaamujen lähetykset nähdään Yle Teemalla.
Galaxin viikonloppuaamut
Sunnuntaista 7.8.- sunnuntaihin 21.8. Galaxin viikonloppuaamujen lähetykset nähdään Yle Teemalla.
Maakuntajohtaja ja sote-pomo luottavaisina: Väki vähenee, mutta Etelä-Savo porskuttaa 
Etelä-Savossa riittää uskoa siihen, että vaikka maakunnan hartiat kapenevat, on tulevaisuus yhtä valoisa kuin ennenkin.
Vaikka Joroinen ja Heinävesi vaihtavat maakuntaa, Etelä-Savon edellytykset toimia maakuntana eivät muutu, arvioi maakuntajohtaja Pentti Mäkinen. Mäkisen mukaan uuden itsehallinto- ja sotealueen valmistelut on käynnistetty keväällä tietoisina siitä, että osa nykyisistä kunnista saattaa saada luvan irtaantua Etelä-Savosta.
– Tätä on osattu odottaa. Väestömäärältä Etelä-Savo pysyy edelleenkin viidenneksitoista suurimpana maakuntana, mikä tarkoittaa, että niin taloudelliset kuin toiminnalliset edellytykset uuden itsehallinto- ja sote-alueen muodostamiseen ovat olemassa. Väestömäärä tietenkin tippuu jonkin verran ja on viimeisimpien arvioiden mukaan 142 000 muutoksen jälkeen.
Mäkinen ei ole yllättynyt siitä, etteivät Pieksämäki ja Savonlinna saaneet lupaa maakunnan vaihtoon.
– Siellä näkyy se, että näiden kaupunkien päätöksenteossa ei ole ollut yksimielisyyttä, mikä on ollut tärkeä seikka kun valtiovalta on asioita miettinyt, Mäkinen sanoo.
Soten muutosjohtaja samoilla linjoilla
Myös Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalueen muutosjohtaja Jouko Luukkonen toteaa, ettei kahden kunnan väen menetys ole sote-alueen kannalta ratkaiseva.
–Nyt asiaa selkeyttää kovasti, että rajat on piirretty ja tiedetään, että näillä mennään eteenpäin. Maakuntaan jää silti riittävä väestöpohja maakuntasoten kannalta.
Luukkosen mielestä Heinäveden osalta päätös oli hyvin ennakoitu ja luontevaa, sillä kunta on mukana Pohjois-Karjalan Siun soten valmistelussa.
– Joroisten päätös oli vähän isompi yllätys, mutta kunta on ollut mukana Varkauden yhteistoiminta-alueessa peruspalveluiden osalta ja päätös perustuu todennäköisesti siihen.
Luukkonen arvioi myös, että Etelä-Savon maakunta on riittävän vahva jatkamaan.
– Maakuntalainsäädäntöönhän tulee mahdollisuus myös maakuntien yhdistymiselle, mutta en usko, että sitä tässä vaiheessa tapahtuu kuntien yhdistymisen tapaisilla menettelyillä. Se on kiinni siitä, miten maakunta pystyy asiansa hoitamaan, jos siinä onnistutaan, maakunta voi jatkaa pitkäänkin.
Haasteena Mikkelin ja Savonlinnan eripura
Kahden kunnan väen menetystä suurempi haaste maakunnan tulevaisuuden kannalta on Luukkosen mukaan Mikkelin ja Savonlinnan välinen eripura. Luukkonen uskoo yhteisen sävelen löytyvän viimeistään 2019.
– Kyllä se nyt siltä näyttää, että nämä kohtaavat. Uskon ja toivon kovasti, että kaupungit löytävät toisensa. Kovasti töitä on tehty ja tehdään kummallakin puolella ja se palvelee tulevaa muutosta. Kun molemmissa on työ pitkällä, se palvelee tulevaa yhteisyyttä, ja tämä rakentuu nyt pala palalta. Kyllä tästä vielä ihan hyvä tulee.
Itä-Savon kuntien Sosterissa on jo tehty se palveluiden yhteensaattamistyö, joka nyt on meneillään entisen Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kuntien kesken.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä on aloittanut toimintansa tämän vuoden maaliskuussa ja perusterveydenhuolto sekä sosiaalipalvelut ovat tulossa samaan kokonaisuuteen ensi vuoden alusta.
Vettä tuli jopa 50 mm – kaikkien aikojen ennätykseen silti pitkä matka
Salon seudulla satoi eilen arvioiden mukaan jopa 50 millimetriä vettä. Ilmatieteen laitoksen meteorologin Anniina Törmän mukaan lukema on tyypillinen kesäiselle, kuuroluonteiselle sateelle.
Suomessa saatiin torstaina paikoin rankkoja vesisateita. Esimerkiksi Salon seudulla satoi eilen arvioiden mukaan jopa 50 millimetriä vettä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Anniina Törmän mukaan runsaimmat sateet eivät osuneet havaintoasemille, mutta tutka-arvioiden perusteella arviot Salon lukemista pitävät paikkansa.
– Virallisten tilastojen perusteella eniten vettä satoi eilen Porvoossa, 27,1 millimetriä, Kotkassa 22,5 ja Parikkalassa 21,3 millimetriä, sanoo Törmä.
Hänen mukaaansa eiliset sademäärät ovat tyypillisiä kesäisille, kuuroluonteisille vesisateille.
Kaikkien aikojen ennätykseen on vielä reilusti matkaa. Espoon Lahnuksessa mitattiin heinäkuussa vuonna 1944 päivän aikana tulleeksi sademääräksi 198 millimetriä. Toukokuun sade-ennätys on vuodelta 2014, jolloin Lappeenrannan Lepolassa satoi kuukaudessa 173,5 millimetriä vettä.
Törmän mukaan toukokuu on tyypillisesti vähäsateinen kuukausi ja vettä sataa keskimäärin 42 millimetriä kuukaudessa.
Uninäkyjä ja raikasta orkesterinkäyttöä
Käen kukunta johdattelee Marjatan legendaan Erkki Melartinin orkesterilaulussa, jonka Aino Ackté tilasi säveltäjältä vuonna 1914 saatuaan juuri edellisvuonna Sibeliukselta vastaavan teoksen, Luonnottaren. Sibeliuksen sfäärejä syleilevän alkuvoimaisen teoksen jälkeen Marjatta on omalla tavallaan raikas ja värikäs teos Kalevalan versiosta neitsyt Maria -myytistä. Soile Isokoski tulkitsee puheenomaisen soolostemman tunnelmallisesti ja selkeästi. Radion sinfoniaorkesterilta ja Hannu Linnulta on kansallinen kulttuuriteko tuoda Erkki Melartinin parhaita orkesteriteoksia esiin, ja RSO:n nykykunnolla se onnistuukin täysipainoisesti.
Melartin oli taitava ja kunnianhimoinen orkesterinkäsittelijä, joka oli hyvin selvillä aikansa moderneista virtauksista ja osasi niitä taiten hyödyntää. Säveltämisen ohella varsinaisen elämäntyönsä Melartin teki Wegeliuksen perustaman Helsingin musiikkiopiston eli nykyisen Sibelius-Akatemian rehtorina ja sävellyksen professorina. Hänen aikanaan koulu nimettiin Helsingin konservatorioksi ja se sai—30-luvun lamasta huolimatta—oman toimitalonsa Eduskuntatalon vierestä Pohjoiselta rautatiekadulta.
Uudella Erkki Melartin -levyllään Radion sinfoniaorkesteri ja Hannu Lintu esittävät myös Pietariin vuonna 1910 Aleksandr Silotin tilauksesta valmistuneen Traumgeschicht -runoelman. Melartin seikkailee siinä Straussin ja Debussyn musiikin välimaastossa ja pistäytyy myös aikansa venäläiseen modernismiin, Skrjabiniin ja ehkä jopa nuoreen Stravinskyyn. Vertailu muihin säveltäjiin on kuitenkin löysää analyysia eikä tee oikeutta Melartinin suomalaiselle modernismille, jossa Sibeliuskin samoihin aikoihin eli ja vaikutti. Lukuunottamatta minun makuuni hivenen naivia loppunousua Traumgeschicht on vakuuttavan unenomaista musiikkia, ja oli ehdottomasti syytäkin nostaa se yli 80 vuotta kestäneestä unohduksestaan takaisin konserttilavalle!
Aivan yhtä pahoin suomalainen musiikkielämä ei ole unohtanut Melartinin balettia Sininen helmi, joka oli valmistuessaan vuonna 1931 ensimmäinen suomalainen kokoillan baletti. Erkki Melartinin tuotantoa Kulttuurirahaston rahoittamassa hankkeessa editoiva Jani Kyllönen sekä Hannu Lintu ovat muodostaneet pienelle orkesterille kirjoitetusta viihdyttävästä balettimusiikista orkesterisarjan. Sinisen helmen jälkiromanttinen melodisuus ja hienosti kirjoitettu moderni orkestrointi pianoineen, lyömäsoittimineen ja tuulikoneineen tekevät siitä houkuttelevan konserttinumeron edelleen.
Erkki Melartin: Traumgeschicht; Marjatta; sarja musiikista balettiin Sininen helmi. - Soile Isokoski, sopraano, Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1283-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3388913)Uudet levyt 27.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kiinalaisen Zoomlionin ja yhdysvaltalaisen Terexin neuvottelut lopahtivat
Raskaan sarjan rakennuslaitteiden valmistajien neuvonpito ei päättynyt kaupantekoon vaan erimielisyyteen yhdistymisen ehdoista. Tämä tietää hyvää suomalaiselle Konecranesille.
Kiinalainen Zoomlion ei enää neuvottele yhdysvaltalaisen nostokonevalmistaja Terexin ostamisesta, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-05-27/china-s-zoomlion-terminates-proposed-acquisition-of-terex). Osapuolet eivät päässeet yhdistymisen ehdoista sovintoon.
Uutinen merkitsee sitä, että suomalaisen Konecranesin kauppa Terexin osista voi toteutua.
Konecranes ilmoitti viime viikon maanantaina allekirjoittaneensa sopimuksen Terexin materiaali- ja satamalaiteliiketoiminnan hankkimisesta.
Terex olisi voinut irtisanoa ostosopimuksen kuun loppuun mennessä, jos se olisi yhdistynyt Zoomlionin kanssa.
Alun perin Konecranes halusi koko Terexin, mutta kiinalaiset tulivat alkuvuonna väliin tarjouksellaan, jota ehtivät korottaakin.
Viime elokuussa Konecranes ja Terex ilmoittivat yhdistyvänsä maailmanluokan nostokone- ja lastinkäsittely-yhtiöksi osakevaihdolla.
Väitöstutkimus: Kaksikielisen lapsen kielet eriytyvät toisistaan jo varhain
Lapset pyrkivät käyttämään eleitä ja viittomia kommunikoidessaan kuuron vanhemman kanssa ja ääntelyä ja sanoja kommunikoidessaan kuulevan aikuisen kanssa.
Lapset osaavat jo vuoden ikäisinä muokata käyttämäänsä kieltä ja kommunikointitapaa kumppanin käyttämän kielen mukaan.
Kuurojen, viittomakielisten vanhempien kuulevat lapset eli CODA-lapset pystyivät tuoreen väitöstutkimuksen mukaan eriyttämään kielet toisistaan jo varhain: he pyrkivät käyttämään eleitä ja viittomia kommunikoidessaan kuuron vanhemman kanssa ja ääntelyä ja sanoja kommunikoidessaan kuulevan aikuisen kanssa.
Filosofian maisteri Laura Kanton tuoreessa väitöstutkimuksessa pystyttiin osoittamaan, että pienten kaksikielisten lasten kielten eriytyminen tapahtuu varhaisemmassa kehityksen vaiheessa, kuin aiemmissa tutkimuksissa on pystytty osoittamaan.
Lapset omaksuvat molemmat kielet
Tutkimuksen mukaan KODA-lapset omaksuvat ympäristöstään samanaikaisesti sekä viittomakielen että puhutun kielen.
– Nämä kielet vastaanotetaan ja tuotetaan eri aistikanavia eli modaliteetteja käyttäen. CODA-lasten kaksikielisyys on siis kaksimodaalista, kun taas kahta puhuttua kieltä omaksuttaessa käytössä on lähes yksinomaan vain yksi aistikanava, Kanto toteaa.
Suuret yksilölliset erot tutkittujen kahdeksan KODA-lapsen kahden kielen kehityksessä ja kieliympäristöissä toivat esiin miten tärkeää on kartoittaa kaksikielisten lasten kieliympäristön piirteitä sekä arvioida lasten kielellisiä taitoja molemmissa opeteltavissa kielissä.
Tulokset osoittivat myös, että viittomakieli jäi vähemmistökielenä herkästi jälkeen puhutun kielen kehityksestä.
Viittomakielen asema vähemmistökielenä näkyi myös tutkittujen CODA-lasten kielten käytössä.
Malli ohjaa voimakkaasti
Kolmivuotiaana ja sitä nuorempina lapset yhdistelivät ilmauksissaan viittomakielen ja puhutun kielen yksiköitä toisiinsa enemmän kommunikoidessaan kuuron vanhemman kuin kuulevan aikuisen kanssa.
Kuulevan aikuisen kanssa he käyttivät pääsääntöisesti vain puhuttua kieltä.
Väitöstutkimus osoitti, että kieliympäristön kielen käytön malli ohjaa vahvasti myös CODA-lasten kielten käyttöä.
– Tulos tukee aiempaa kaksikielisyystutkimusta, jonka mukaan kielten sekoittuminen on lapsilla yleisempää vähemmistökieltä käytettäessä verrattuna enemmistökielen käytön aikana tapahtuvaan sekoittumiseen. Kielten yksiköiden sekoittaminen, esimerkiksi yksittäisten sanojen korvaaminen toisen kielen sanoilla, on havaittu hyvin tyypilliseksi piirteeksi kaikilla kaksikielisillä lapsilla, Kanto sanoo.
Aiheen tutkiminen tärkeää
Kahden aistikanavan käytön erityistapausta koskevassa kaksikielisyystutkimuksessa pystyttiin tarjoamaan uutta tietoa ja syventämään aiempaa tietämystä kaksikieliseksi kasvamisesta.
Kaksikielisyys on Suomessakin kasvava ilmiö, mikä lisää haasteita myös puheterapeuttien työhön.
– Tämän vuoksi kaksikielisiksi kasvavien lasten kielenkehityksen erityispiirteiden tunteminen ja aiheen tutkiminen on jatkossakin tärkeää ja ajankohtaista, Laura Kanto toteaa.
_Korjaus 8.8.2016 klo 9:00: Kuurojen, viittomakielisten vanhempien kuulevat lapset eli KODA-lapset  korjattu muotoon CODA-lapset._
Veritulpan jälkeen kaukaloon palannut NHL-supertähti liikuttui tappiosta huolimatta: "Olen todella ylpeä"
Tampa Bayn kapteeni ja tähtihyökkääjä Steven Stamkos palasi veritulpan jälkeen kaukaloon, kun joukkue putosi Stanley Cupin finaalista.
Tampa Bayn kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi pettymykseen, kun se hävisi itäisen konferenssin ratkaisevan loppuottelun Pittsburghille maalein 1-2 ja putosi Stanley Cupin finaalista.
Tampa Bayn kapteeni ja suurin tähti Steven Stamkos teki kauden viimeiseksi jääneessä ottelussa paluun vakavan sairastumisen jälkeen. Stamkos oli edellisen kerran kaukalossa 31. maaliskuuta, kunnes hän joutui leikkaukseen veritulpan takia.
Runkosarjassa 64 tehopistettä tehneen Stamkosin kohdalla ottelussa ei ollut kyse vain pääsystä NHL-finaaleihin, vaan myös taistelusta takaisin jäälle pitkän tauon jälkeen.
\- Olen todella ylpeä. Oli todella erityistä päästä taas jäälle näiden kavereiden kanssa ja tässä ryhmässä, joka on osoittanut luonteensa ja edennyt tänne asti vaikeuksista huolimatta, Stamkos tunnelmoi _Yahoo Sportsin_ mukaan hieman kyyneleitä silmissään.
Stamkos laukoi paluuottelussaan maalia kohti kaksi laukausta, joista toinen oli ohittaa Penguins-vahti Matt Murrayn. Osuma olisi tasoittanut pelin 2-2:een.
\- Tuntui siltä, että yllätin hänet. Kiekko meni läpi, mutta niukasti ohi. Se oli todella lähellä, Stamkos harmitteli.
Stamkosin mukaan Pittsburgh oli ratkaisuottelussa parempi ja siltä löytyi vielä vaihde, johon Tampa ei kyennyt vastaamaan.
\- Mutta mielestäni minun ei pitäisi kommentoida näitä asioita. Se tuntuu epäreilulta joukkuetovereitani kohtaan, koska nimenomaan he taistelivat päästäkseen näin pitkälle ja seitsemänteen peliin asti, vähätteli Stamkos omaa osuuttaan.
Stamkosin sopimus Tampassa loppuu tähän kesään, ja hänen jatkostaan on spekuloitu. Siksi pelin jälkeistä haastattelua luetaan Pohjois-Amerikan mediassa nyt tarkasti.
\- _Me aiomme_ tulla takaisin vahvempana, sanoi Stamkos kauden päättymisen jälkeen – tarkoituksella tai ei.
Stamkos olisi teoriassa voinut palata kaukaloon jo aiemmin, mutta verenohennuslääkkeiden syönti esti sen. Hän sai raporttien mukaan "useita eri mielipiteitä" asiantuntijoilta, ennen kuin hän teki päätöksen hypätä kaukaloon.
Kunnianloukkauksia, identiteettivarkauksia, laittomia uhkauksia – lasten ja nuorten kiusaaminen somessa lisääntynyt
Poliisi kehottaa vanhempia olemaan aktiivisesti kiinnostunut siitä, mitä lapsi sosiaalisessa mediassa tekee.
Poliisi on huolissaan kiusaamisen lisääntymisestä sosiaalisessa mediassa. Itä-Uudenmaan poliisilaitos julkaisi vastikään omilla [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/itauudenmaanpoliisilaitos/posts/1081945181848409) kirjoituksen koulukiusaamisesta sosiaalisessa mediassa ja neuvoi, mitä kiusatun ja vanhempien tulee tehdä kiusaustapauksissa.
Aamu-tv:ssä vieraillut ylikomisario Anne Laakso Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta sanoo, että kirjoituksen tarkoituksena oli herättää vanhemmat siihen, mitä lapset sosiaalisessa mediassa tekevät. Laakso peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta lastensa käyttäytymisestä myös sosiaalisessa mediassa.
– Me vanhemmat ei ehkä valvota nuorten tekemistä siellä sosiaalisen median maailmassa, Laakso pohtii.
Hänen mukaansa poliisi on saanut paljon yhteydenottoja somessa tapahtuneista kiusaamistilanteista. Mukana on kunnianloukkauksia, identiteettivarkauksia, laittomia uhkauksia ja muita rikoksia. Osa kiusaustapauksista päätyy rikosilmoitukseen.
Laakso kuitenkin painottaa ennaltaehkäisevää toimintaa. Tähän tarvitaan vanhempia. Laakso kehottaa vanhempia olemaan aidosti kiinnostunut, mitä lapsi tekee sosiaalisessa mediassa. Laaksolla on vinkki myös nuorille.
– Mieti aina, että voitko näyttää sen saman omalle mummollesi esimerkiksi. Ja jos pystyt, niin silloin ollaan aika turvallisilla vesillä.
Kuhmon Kamarimusiikin henki syntyy mestareista, kisälleistä ja lettumummoista
Ilman talkoolaisia ei festivaaleja järjestetä. Kuhmossa tämä tiedetään, kun heinäkuussa Kamarimusiikki soi 47. kerran. Tapahtuma moninkertaistaa kaupungin väkimäärän, ja positiiviselle asenteelle sekä yhteishengelle on kysyntää.
Kesäiset musiikkitapahtumat pyörivät Suomessa voimakkaasti talkoolaisten voimin. Näin on myös Kuhmossa, jossa yhdessä tekemisestä on pitkät perinteet. Ensimmäisen kerran Kuhmossa järjestettiin Kamarimusiikkifestivaali 46 vuotta sitten.
Kuhmolaisella Riitta Hyvösellä on monia suhteita musiikkijuhliin. Hän on ollut tapahtumassa sekä paikallisena että ulkopaikkakuntalaisena festivaalikävijänä ja viimeiset neljä vuotta myös talkoolaisena.
– Olen kuhmolaislähtöinen. Olin 23 vuotta Helsingin seudulla ja kävin joka kesä kamarimusiikkivieraana. Nyt neljä vuotta sitten tulimme paluumuuttajina Kuhmoon ja aloitin heti talkoolaisena.
Eri rooleissa tapahtuma näkyy aivan eri valossa. Suurin yllätys oli se, miten innostunut henki vakituisen talkooväen keskuudessa on, kertoo Hyvönen. 
Lettumummot opastivat ystävällisesti kädestä pitäen. 
Ensimmäisenä talkoopaikkana toimi lettukioski, jossa kavereina oli pitkään talkoohommia tehneitä lettumummoja. Suuri hämmästys oli talkootyötä kohtaan oleva positiivinen asenne. Toinen yllätys oli koulutus, joka talkoolaisille järjestettiin.
– Olen ollut vuosikausia Etelä-Suomessa kahdessa kansainvälisessä konsernissa töissä. Niissä en ole saanut niin monipuolista opastusta kuin täällä. Suuri kiitos Rusasen Sarille, joka on laatinut erinomaisen koulutuspaketin. Siinä kerrottiin kaikki mitä talkoolaisen tulee tietää ja sen lisäksi meille järjestettiin vielä pari koulutusta lisää, sanoo Hyvönen.
Unelmista totta
Vuonna 1970 Seppo Kimasen ideasta tuli totta, kun kourallinen hänen opiskelutovereitaan soitti Kuhmon kirkossa Telemannin G-duurikonserton neljälle viululle. Ensimmäinen musiikkitapahtuma sisälsi kahdeksan konserttia, joissa kuuntelijoita oli yhteensä 800. Nyt konserttikäyntien määrä on vakiintunut 35 000:een. Tämä tietää sitä, että talkoolaisen pitää tietää monia asioita.
Eri rooleissa tapahtuma näkyy aivan eri valossa.
– Paikallistuntemus, festivaalihistoria, lippujen saatavuus, ruokapaikat ja se mihin postikortit voi jättää, luettelee Riitta Hyvönen.
Lisäksi tarvitaan positiivista asennetta, kun vieraita tulee eri kulttuureista ja monet heistä ovat myös samaan aikaan lomalla.
Mestari–kisälli-perinne elää vahvasti talkooväen keskuudessa.
– Kun tulin itse talkoolaiseksi ensimmäisen kerran, niin lettumummot opastivat ystävällisesti kädestä pitäen, ja heti tuli tunne, että olen tervetullut heidän joukkoonsa, muistelee Hyvönen.
Saunasta sysäys yhteishenkeen
Talkoolaiset saavat hyvän kohtelun ja se edesauttaa yhteishengen luomista, joka saa sysäyksen ennen festivaalin alkua järjestettävällä saunaillalla.
– Kaupunki tarjoaa myös välillä ruuat ja lopuksi ovat yhteiset juhlat reserviupseerien majalla. Myös talkoovuorojen ulkopuolella pääsemme konsertteihin ilmaiseksi, kertoo Hyvönen.
Kaksi viikkoa kestävä festivaali on rankka rupeama niin muusikoille, yleisölle kuin talkoolaisellekin.
– Kun tekee neljän–viiden tunnin mittaisia talkoovuoroja ja siinä välissä juoksee konserteissa, taidenäyttelyissä ja haistelee festivaalin tunnelmaa, niin kaksi viikkoa on raskas. Takki on tyhjä ja rasitusta lisää vielä se, jos oma asunto on vuokrattu majoituskäyttöön ja pitää huolehtia festivaalivieraista, huokaisee Hyvönen.
Kamarimusiikkia koko vuoden
Riitta Hyvönen valmistautuu parin viikon rupeamaan siivoamalla kodin ja tyhjäämällä oman kalenterin, jotta aikaa jää talkoovuoroihin ja konserteissa käymiseen.
– Pyrin käymään tapahtuman aikana useammassa konsertissa. Kiirettä lisää myös, että käynnissä on yleensä paras mansikka-aika, joten pakastimeen pitää marjoja saada.
Lopuksi ovat yhteiset juhlat reserviupseerien majalla.
Hyvösen kamarimusiikkinautinto ei jää pelkästään kahden viikon mittaiseksi. Musiikinpaloa ja intohimoa hoidetaan kerran viikossa kansalaisopiston järjestämässä kamarimusiikin kuuntelupiirissä.
– Eniten mieltä lämmittävät italialaiset säveltäjät Vivaldi ja Verdi. Olen kuitenkin kaikkiruokainen: pyrin kokemaan monenlaista ja käyn erilaisissa konserteissa, kertoo Kuhmon kamarimusiikkijuhlien talkoolainen Riitta Hyvönen.
_Päivitetty 27.5. klo 13:38: Kuhmon Kamarimusiikki soi 47. kerran, ei 46. kerran niin kuin jutussa ensin mainittiin._
Uusi yksityissairaala nousee Kupittaalle – avataan vuoden 2018 alussa
Turun Kupittaan juna-aseman lähelle rakennettavaan Pohjola Sairaalaan palkataan noin sata työntekijää. Rekrytointi alkaa vuoden 2017 kesällä.
Turkuun on tulossa uusi yksityissairaala. OP Ryhmän Pohjola Sairaalaa aletaan rakentaa Kupittaan rautatieaseman lähelle tämän kesän aikana. Sairaalan on tarkoitus valmistua vuoden 2018 alussa.
Pohjola Sairaala pyrkii kilpailemaan erityisesti urheiluvammojen ja tuki- ja liikuntaelinsairauksien hoidossa. Tulevaisuudessa sairaala tarjoaa myös muun muassa hammashuollon palveluja, kertoo Pohjola Sairaalan toimitusjohtaja Harri Aho OP Ryhmän tiedotteessa.
Uudesta sairaalarakennuksesta tulee kuusikerroksinen ja tiloja valmistuu kaikkiaan kaikkiaan noin 9 000 neliön edestä.
Pohjola Sairaalaan palkataan noin sata työntekijää. Rekrytointi alkaa kesällä 2017.
OP Ryhmä on toiminut terveys- ja hyvinvointipalveluissa vuodesta 2013, jolloin Helsingin Omasairaala avasi ovensa. Ryhmän seuraava sairaala avataan Tampereella elokuussa 2016. Turun Kupittaalle tulevan sairaalan lisäksi OP Ryhmän sairaaloita nousee myös Ouluun ja Kuopioon.
Tuhosiko Crosby Pittsburghin mestaruushaaveet? - Uhmasi kirousta ja tarrasi pokaaliin
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby ei kuulu siihen joukkoon jääkiekkoilijoita, jotka uskovat konferenssin voittopokaalin koskettamisen tuovan huonoa onnea NHL:n loppuotteluihin.
Koskea vai eikö koskea? NHL:n konferenssifinaalien voittopokaalin koskeminen - tai sen välttäminen - ennen Stanley Cupin loppuotteluita on yksi urheilun kirjoittamattomista säännöistä. Monen joukkueen kapteeni kieltäytyy koskemasta pokaaliin, sillä sen uskotaan tuovan huonoa onnea finaaliin.
Tänä keväänä silmät seurasivat tarkasti San Jose Sharksin Joe Pavelskia ja Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbya konferenssifinaalien päätyttyä.
Pavelski varoi visusti koskemasta läntisen konferenssin voittopokaaliin, mutta Crosby viis veisasi varoituksista. Pittsburgh otti ratkaisevan 2-1-voiton Tampa Baysta ja ottelun jälkeen Crosby nosti pokaalin ilmaan yhdessä varakapteenien Jevgeni Malkinin ja Chris Kunirtzin kanssa.
Crosbylla oli kuitenkin mitä luultavimmin hyvä syy pokaalin kanssa poseeraamiseen, sillä hyökkääjä tunnetaan yhtenä kaikkein taikauskoisimmista jääkiekkoilijoista. Kun Pittsburgh voittii itäisen konferenssin vuonna 2008, Crosby ei koskenut pokaaliin ja joukkue kärsi finaalissa tappion Detroit Red Wingsille. Seuraavana vuonna kapteeni nappasi pokaalin käsiinsä, ja Pittsburgh kruunattiin myöhemmin mestariksi.
Tampa Bay -voiton jälkeen Crosbylta kysyttiin asiasta ja hän vahvisti epäilykset muistuttaen myös vuosista 1991 ja 1992, jolloin Penguins voitti Stanley Cupin koskettuaan konferenssin voittopokaaliin.
\- Silloin on mennyt hyvin, kun olemme koskeneet pokaalia tässä vaiheessa, Crosby totesi.
NHL:n tilastojen mukaan Stanley Cupin voittajajoukkue on koskenut konferenssin voittopokaaliin neljä kertaa viimeisten 14 vuoden aikana. Edellinen pokaaliin koskenut voittaja on juuri Pittsburgh.
		Konferenssifinaalien voittajat
2016 San Jose Sharks Ei koskenut  
2016 Pittsburgh Penguins Koski
2015 Tampa Bay Ei koskenut  
**2015 Chicago Blackhawks Ei koskenut**
**2014 LA Kings Ei koskenut**  
2014 New York Rangers Ei koskenut
2013 Boston Bruins Ei koskenut  
**2013 Chicago Blackhawks Ei koskenut**
**2012 LA Kings Ei koskenut**  
2012 New Jersey Devils Ei koskenut
**2011	Boston Bruins Ei 	koskenut **  
2011	Vancouver Canucks	 	Ei koskenut 
2010	Philadelphia Flyers	Koski  
**2010	Chicago Blackhawks Ei koskenut**
2009	Detroit Red Wings	Ei koskenut  
**2009	Pittsburgh Penguins Koski	**
2008	Pittsburgh Penguins Ei koskenut  
**2008	Detroit Red Wings	Ei koskenut**
**2007	Anaheim Ducks	Ei koskenut**  
2007	Ottawa Senators	Koski
2006	Edmonton Oilers	Ei koskenut  
**2006	Carolina Hurricanes	Ei koskenut**
2004 Calgary Flames	Koski  
**2004	Tampa Bay Lightning	Ei koskenut**
**2003	New Jersey Devils Koski**  
2003	Anaheim Mighty Ducks	Ei koskenut
2002	Carolina Hurricanes	Koski  
**2002	Detroit Red Wings Koski**
**2001	Colorado Avalanche	Koski**  
2001	New Jersey Devils	Koski
Valtion metsätalousyhtiö sai nimen: Metsähallitus Metsätalous Oy
Valtion omistama metsätalousyhtiö on saanut nimen. Valtion metsien hakkuita ja puunmyyntiä tekee jatkossa Metsähallitus Metsätalous Oy-niminen yhtiö.
Yhtiö aloitti toimintansa huhtikuun puolivälissä. Patentti- ja rekisterihallitus vahvisti nimen torstaina.
– Metsähallitus Metsätalous Oy hoitaa valtion metsiä monikäytön periaatteiden mukaisesti sekä korjaa ja myy puuta, va. toimitusjohtaja Jussi Kumpula sanoo tiedotteessa.
Uusi metsähallituslaki tuli voimaan 15. huhtikuuta ja Metsähallituksen metsätalousliiketoiminta siirrettiin valtion kokonaan omistamaan metsätalousosakeyhtiöön.
– Muutos on lähinnä juridinen, käytännön toimintaan sillä ei ole juurikaan vaikutusta. Tavallinen kansalainen ei muutosta huomaa, virkistyskäyttö valtion metsissä pysyy ennallaan, Jussi Kumpula vakuuttaa.
Metsähallituksen mukaan yhtiöittäminen ei vaikuta hakkuumääriin. Puunkorjuun määrät määritellään alueellisissa luonnonvarasuunnitelmissa kuten tähänkin asti. Luonnonvarasuunnitelmat hyväksyy Metsähallituksen hallitus.
– Osallistava suunnitteluprosessi on vakiintunut käytäntömme ja se jatkuu yhtiössä. Määrittelemme yhdessä keskeisten sidosryhmiemme kanssa, millaisella volyymilla kullakin alueella toimitaan, Jussi Kumpula toteaa.
Metsähallituksesta kerrotaan, että myös puutoimitukset asiakkaille jatkuvat entiseen tapaan, samoin kuin puunkorjuun ja –kuljetuksen sekä muiden metsätaloustöiden palvelujen hankinta.
Metähallituksen metsätalouden henkilöstö siirtyi kokonaisuudessaan yhtiön palvelukseen. Henkilöstön toimipisteet sekä yhteystiedot säilyivät entisellään. Yhtiön kotipaikka on Rovaniemi.
Ruotsin pikkuprinssin kastemekkoa käytti jo hänen isoisoisänsä – Miten vaatteen saa säilymään jopa sukupolvelta toiselle?
Ruotsin kuninkaallista kastemekkoa käytettiin ensimmäisen kerran yli sata vuotta sitten. Yle Uutiset kysyi asiantuntijalta, miten tavallinen ihminen saisi tärkeän vaatteen säilymään sukupolvelta toiselle.
Ruotsin pikkuprinssi Oscar saa tänään perjantaina ristiäisiinsä ylleen yli satavuotiaan kastemekon.
Puku on sama, jossa hänen isoisoisänsä Kustaa Adolf kastettiin vuonna 1906.
Samassa mekossa ovat saaneet sen jälkeen kasteensa myös muut kuninkaalliset lapset, tuoreimpina Oscarin sisko Estelle sekä serkut Leonore ja Nicolas.
Kastepukua on tapana kierrättää myös monissa tavallisissa perheissä. Kuninkaallisiin kastajaisiin perehtynyt kirjailija Lena Rangström toteaa [Ruotsin televisiolle,](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/prins-oscar-dops-i-anrik-klanning) että tavassa on vahvaa symboliikkaa: lapsi ikään kuin otetaan sukuun kasteen kautta.
Miten vaate voi säilyä näin kauan?
Jotta vaate säilyisi edustuskelpoisena sukupolvelta toiselle, sitä on täytynyt säilyttää hyvin, toteaa tekstiilikonservoinnin lehtori Anna Häkäri Metropolia Ammattikorkeakoulusta.
Hän kertoo, että ruotsalaiset ovat perinteisesti säilyttäneet kuninkaallisten käyttämiä tekstiilejä hyvin aina 1600-luvulla hallinneen Kustaa II Aadolfin ajoista lähtien. Tähän tarkoitukseen varatut säilytystilat ovat [Tukholman varuskamarissa](http://livrustkammaren.se/sv/om-livrustkammaren).
Kastemekon säilyminen käyttökelpoisena yli sata vuotta viittaa Häkärin mukaan myös siihen, että sitä on käytetty harvakseltaan eikä sitä ole joka välissä pesty. Ja jos pesuun on ollut tarvetta, vaate on pesty käsin.
Häkäri kertoi Yle uutisille vinkkejä, miten vaatteensa voi saada oikealla huollolla ja säilytyksellä säilymään pitkään.
1. Laatikkoon vai ripustimeen?
Kun vaatetta on käytetty, sitä tulisi hieman tuulettaa sisätiloissa ripustimessa.
Näin kosteus haihtuu ja samalla voi tarkastaa, ettei vaatteessa ole tahroja.
Kaikkein parasta olisi, jos vaatteen voisi säilyttää vaakatasossa esimerkiksi pahvilaatikossa. Laatikon tulisi olla tarpeeksi suuri, jotteivät kankaan kuidut pääsisi rasittumaan ja venymään.
Etenkin vanhalle vaatteelle on tärkeää, ettei sitä säilytetä riippuvassa asennossa.
2. Täytyykö vaate suojata?
Vaate tulisi myös suojata. Pahvilaatikossa sen voi suojata hapottomalla silkkipaperilla. Samalla paperilla tulisi vuorata itse laatikko ja panna vielä kerros paperia laatikkoon päällimmäiseksi.
Jos vaatetta ei pysty säilyttämään vaakatasossa, se olisi hyvä laittaa puuvillakankaiseen pukupussiin.
Ylipäätään vaatteiden suojaukseen pitäisi käyttää puhtaita neutraaleja materiaaleja, Häkäri neuvoo. Muovissa vaatetta ei missään nimessä pidä säilyttää.
Muovin sisälle voi päästä huoneilmasta kosteutta, ja kun kosteus ei pääse ulos, se kerääntyy kankaaseen ja kangas saattaa homehtua. Muovi ei hengitä ja se myös kerää pölyä, Häkäri toteaa.
3. Valkaisenko kellastuneen paidan?
Vanha vaate pitäisi pestä varoen ja hellävaraisesti käsin. Ja jos mahdollista, vaatteen pitäisi olla pestessäkin vaakatasossa.
Jos esimerkiksi puuvilla on kellastunut, kellastumisenkin saa Häkärin mukaan ihan käsin pesemällä pois eikä mitään ylimääräistä valkaisua tarvita.
Kaiken a ja o on vaakakuivatus, etteivät vanhat kuidut veny ja haurastu pesun seurauksena, Häkäri sanoo.
Pesukoneeseen vanhaa vaatetta ei pidä laittaa. Sitä ei myöskään kannata pestä turhan usein.
4. Punaviinitahra tai vauvan kuolaa – Menetinkö pelin?
Oma lukunsa ovat vaikeat tahrat, kuten punaviini tai vauvan kuola.
Häkäri kuitenkin korostaa, että mitään yleistä tahranpoistoneuvoa ei voi vanhoille tekstiileille antaa, sillä kankaan kunnosta ja laadusta riippuu, mitä voi ja uskaltaa tehdä. Yleisneuvona on nopea pesu, ja esimerkiksi punaviiniä voi yrittää neutraloida valkoviinillä.
Jos kuitenkin epäilee omia kykyjään, Häkäri kehottaa saman tien ottamaan yhteyden tekstiilikonservaattoriin, jolla voi olla niksejä siihen, miten tahra saadaan ainakin vähemmän näkyväksi.
Jos itse kokeilee, eikä osaa, tahra voi palaa kiinni kankaaseen, ja silloin on peli menetetty. Esimerkiksi jotkut proteiinitahrat, kuten vauvan kuola, voivat palaa kiinni, jos pesee liian lämpimässä vedessä.
Häkäri suosittelee tekstiilikonservaattoria myös, jos vanha vaate kaipaa korjausta. Konservaattorilla on sopivat materiaalit ja langat, tai tieto siitä, mistä niitä hankitaan.
5. Laittaisinko vintage-mekon kauppareissulle?
Häkärin mukaan pahimpia virheitä vanhan vaatteen huollossa ovat sen pitäminen auringonvalossa sekä peseminen pesukoneessa.
Hän myös muistuttaa, että oikein vanhat vaatteet voivat kestää satunnaista käyttöä, mutta jatkuva käyttö ei välttämättä tee niille hyvää.
Esimerkiksi jos 1950–1960-lukujen vintage-pukua alkaa käyttää jatkuvasti, kyllähän se kuluu, koska materiaalin käyttöikä kuitenkin on rajallinen, Häkäri muistuttaa.
– Vaikka vaate näyttäisi päälle päin hyväkuntoiselta, kyllä sen huomaa, ettei se kestäkään niin paljon käyttöä.
Riippuu kuitenkin paitsi säilytyksestä myös materiaalista ja laadusta, miten paljon vaate kestää. Esimerkiksi vanhojen kansallispukujen materiaalit ovat yleensä kestäviä, villaa ja puuvillaa hyvistä materiaaleista. Ne kestävät aikaa ja käyttöä ja kulutustakin, Häkäri toteaa.
Donskoi vai Määttä himoittuun pokaaliin? – Katso suomalaiset Stanley Cup -voittajat
Joonas Donskoista tai Olli Määtästä tulee 12. suomalainen Stanley Cup -voittaja.
San Josen Joonas Donskoista tai Pittsburghin Olli Määtästä tulee 12. suomalainen Stanley Cup -voittaja, kun NHL:n mestari kaudella 2015-2016 ratkeaa ensi viikolla alkavissa finaaleissa.
Kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen nimi kaiverrettiin himoittuun pokaaliin vuonna 1984, kun legendaarinen Jari Kurri ja dynastiansa käynnistänyt Edmonton Oilers nappasivat pystin.
Kurri sekä joukkueeseen myöhemmin liittyneet Esa Tikkanen ja Reijo Ruotsalainen vastasivat seuraavista suomalaisista Stanley Cup -voitoista, ja neljäs voittaja saatiin vasta 1999, kun Jere Lehtisen Dallas oli ykkönen.
Viime vuonna Chicagon voittajajoukkueessa oli mukana peräti kolme suomalaista, mutta heista vain Kimmo Timonen ja Teuvo Teräväinen ovat virallisia Stanley Cup -voittajia. Antti Raannan nimeä ei kaiverrettu pokaaliin vähäisen ottelumäärän takia, vaikka hän mestaruussormuksen saikin.
Saadakseen nimensä palkintopokaaliin on pelaajan pelattava kauden aikana vähintään 41 runkosarjaottelua tai yksi ottelu Stanley Cup -finaaleissa.
Suomalaiset Stanley Cup -voittajat
_Antti Raanta oli mukana Chicagon voittajajoukkueessa 2015, mutta hänen nimeään ei kaiverrettu pokaaliin vähäisen ottelumäärän takia. Hän kuitenkin sai Stanley Cup -sormuksen ja vietti päivän pokaalin kanssa Suomessa._
Nuorisotyöntekijät jalkautuvat Länsimetron asemille
Etsivään nuorisotyöhön valjastetaan kaksi nuorisotyöntekijää Nuoriso raiteilla -hankkeen puitteissa. Työtä koordinoi Vantaan nuorisotoimi, jolla on jo kokemusta vastaavanlaisesta työstä Kehäradan asemilla.
Nuorisotyöntekijät alkavat kiertää Länsimetron asemilla, kun metrorata avautuu elokuun puolivälissä. Asiasta kertoo [Yle Huvudstadsregionen.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/27/metrostationerna-i-mattby-och-hagalund-vantas-bli-ungas-favorittillhall)
Etsivään nuorisotyöhön valjastetaan kaksi nuorisotyöntekijää Nuoriso raiteilla -hankkeen puitteissa. Työtä koordinoi Vantaan nuorisotoimi, jolla on jo kokemusta vastaavanlaisesta työstä Kehäradan asemilla.
– Matinkylä ja Tapiola ovat ostoskeskuksia, joissa on hyvät palvelut ja liikenneyhteydet. Uskon, että monet nuoret kokoontuvat näihin paikkoihin, kertoo Matinkylä-Olari-Tapiolan alueen johtava nuorisotyöntekijä Lasse Raivio.
Hän uskoo, että espoolaisnuoret ainakin aluksi ovat hieman varovaisia, kun matkustavat tiettyihin osiin Helsinkiä. Raivion mukaan he eivät ehkä tiedä missä uskaltaa liikkua.
– He voivat esimerkiksi uskoa, että Itä-Helsingin Kulosaari on vähän vaarallinen paikka. Samalla tavalla helsinkiläisnuoret voivat ajatella, että koko Espoo on yhtä Westendia.
Raivio ei usko, että Espoosta tulisi entistä levottomampi Länsimetron ja siellä liikkuvien nuorten takia.
– Kun lapsilta ja nuorilta on kysytty, mistä he ovat Espoossa huolissaan mitä tulee metroon, niin vastaus oli: Aikuiset jotka käyttäytyvät huonosti. Olen asiasta samaa mieltä. Useimmat nuoret käyttäytyvät hyvin, Raivio sanoo.
Vantaan kaupungin Nuorisotyö raiteilla -projekti [alkoi ](http://yle.fi/uutiset/nuoret_hengailevat_nyt_keharadalla_ja_lentokentalla__taalla_on_lamminta_ja_kaikki_kaverit/8698244)viime syksynä. Sen jälkeen nuorisotyöntekijät ovat jalkautuneet kehäradalle ja lentokentälle kymmeniä kertoja ja jututtaneet tuhansia nuoria.
Nuorisotyöntekijät yrittävät kitkeä lieveilmiöitä kuten esimerkiksi raiteilla kävelyä, turhia palohälytyksiä, huumekauppiaita ja seksin ostajia.
Yle-vero säilymässä – veropotin suuruudesta vääntöä
Ylen toiminta rahoitettaneen jatkossakin verolla. Veromallilla on laaja kannatus Ylen tulevaisuutta linjaavassa parlamentaarisessa työryhmässä. Ryhmä yrittää saada yksimielisen esityksen ennen juhannusta.
Ylen tulevaisuutta pohtivalla parlamentaarisella työryhmällä on päätöksenteon aika. Marraskuussa perustettu ryhmä on pitänyt parikymmentä kokousta ja kuullut laajasti mediakentän asiantuntijoita. Nyt kunkin puolueen edustajan pitäisi muodostaa mielipide ja saada se myydyksi muille.
Ratkaistavana on kolme isoa kokonaisuutta: Ylen tehtävät, rahoitus ja hallinto. Lisäksi ryhmä pohtii Ylen ja kaupallisen median suhdetta. Helppoa ei tule olemaan, ennustaa SDP:n Eero Heinäluoma.
– En ole ollut tilanteessa, jossa mielipiteet poikkeaisivat näin paljon. Pelkistäen: Osa olisi valmis leikkaamaan selvästikin Ylen voimavaroja, osan mielestä myllerryksessä oleva mediakenttä tarvitsee vahvan Ylen. Itse edustan jälkimmäistä kantaa.
Perussuomalaisten Kike Elomaan mukaan edessä on tulikivenkatkuisia keskusteluja.
– Eriäviä mielipiteitä on, se selvä, kun koolla on edustajat kaikista eduskuntapuolueista. Kysymys on paljolti rahasta.
Työryhmä sai kuukauden lisäaikaa ja valmista pitäisi olla kesäkuun loppuun mennessä. Ryhmästä viestitään, ettei aikataulu toistamiseen veny. Elomaan mukaan valmista saattaa olla jo ennen juhannusta. Eri asia on, saako ryhmä aikaiseksi yksimielisen päätöksen.
– Uskon, että päästään lopputulokseen, jonka kaikki voivat allekirjoittaa, sanoo Elomaa.
– Toivon sitä tosi paljon. Se tosin vaatii sitä, että kaikki tulevat pikkuisen vastaan, arvioi keskustan Tuomo Puumala.
– Tilanne on vaikea, mutta ei se poissuljettua ole. Ylen asiat on tavattu ratkaista kaikkien eduskuntapuolueiden yhteistyöllä, koska on pidetty tärkeänä, ettei Yle ole hallituksen äänitorvi. Siksi toivon, että ratkaisu syntyy nytkin, sanoo Heinäluoma.
Yle-vero säilynee
Rahoituksen osalta yhtä ääripäätä ryhmässä edustaa perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen. Hakkarainen on vaatinut jopa 150 miljoonan euroa leikkausta Ylen budjettiin. Puoluetoveri Elomaa ei suostu kertomaan, edustaako Hakkarainen yksityisajattelua vai puolueen linjaa.
– En avaa perussuomalaisten kantaa rahoitukseen, koska neuvottelut ovat kesken.
Demarien Heinäluoman mielestä Ylen noin 470 miljoonan euron budjettia ei saa leikata lainkaan, päinvastoin; jäissä olleet indeksikorotukset on palautettava. Myös vihreät vastustaa leikkauksia ja palauttaisi indeksikorotukset.
Keskustan Puumala ei kommentoi, pitäisikö Ylen budjettiiin koskea. Sen sijaan tapa, jolla raha kerätään, saa Puumalalta kannatusta.
– Nykyinen Yle-vero on aika hyvä keräystapa. En esitä siihen muutoksia.
Heinäluoman tulkinta on, että Yle-vero säilyy.
– Asiasta vaikuttaisi vallitsevan ryhmässä yksimielisyys. Uskon, että Yle-vero säilyy.
Yle ja kaupallisen median ahdinko
Yle-työryhmässä on puhuttu paljon myös kaupallisesta mediasta.
– Kaupallisella puolella eletään tosi tiukkoja aikoja. Se ei tietenkään pelkästään johdu Ylestä, mutta Yle voi pieneltä osaltaan lisätä murhetta. On tärkeää, että Yle on itse aloitteellinen etsimään yhteistyömuotoja kaupallisen puolen kanssa. Ja avauksia on jo kuultukin, sanoo Puumala.
Myös Heinäluoman mielestä yhteistyötä Ylen ja kaupallisen välillä pitäisi lisätä. Mitä se käytännössä olisi, sen pohdinnan hän jättäisi Ylen ja kaupallisen median huoleksi. Puumalan mukaan asia ei välttämättä jää vapaaehtoisuuden varaan, vaan ryhmän esitykseen saatetaan kirjata yhteistyövelvoite.
Anssi Vanjoen vetämä mediatyöryhmä esitti viime joulukuussa, että Yle voisi helpottaa kaupallisen puolen ahdinkoa lisäämällä huomattavasti ostoja ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä. Ajatus saa kannatusta myös eduskunnan työryhmästä.
– Indie-ostot ovat olleet 5–6 prosenttia Ylen menoista. Olisin valmis kasvattamaan osuutta, sanoo keskustan Puumala.
– On perusteltua, että ulkopuolisia ostoja lisätään, säestää Heinäluoma.
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluodon mukaan ulkopuolisten ostojen lisäämisellä on laaja kannatus työryhmässä. Yle-lakiin Alanko-Kahiluoto ei ostovelvoitetta kuitenkaan kirjaisi.
Uusi valvoja BBC:n malliin?
Kolmas suuri ratkaistava asia on se, kuinka Ylen toimintaa jatkossa valvotaan. Tällä hetkellä ylin valvoja on eduskunnan keskuudestaan valitsema hallintoneuvosto. Sen rinnalle on kaipailtu lisävalvontaa.
– Ehkä olisi hyvä, jos olisi joku ulkopuolinen taho, joka antaisi Ylen toiminnasta raportteja, sanoo perussuomalaisten Elomaa.
Muun muassa Britanniassa maan hallitus on muuttamassa yleisradioyhtiö BBC:n valvontaa. Ofcom-niminen valvoja seuraa muun muassa sitä, kuinka BBC:n toimet vaikuttavat kaupallisiin kilpailijoihin. SDP:n Eero Heinäluoma tyrmää ajatuksen uudesta valvontaelimestä.
– Yleä valvoo jo nyt maksimimäärä tahoja: hallintoneuvosto, hallitus, viestintävirasto, liikenne- ja viestintäministeriö ja eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta. Ei tämä uusista valvojista parane.
[Mediatyöryhmä rukkaisi veroja ja määrittäisi Ylen tehtävät tarkemmin](http://yle.fi/uutiset/mediatyoryhma_rukkaisi_veroja_ja_maarittaisi_ylen_tehtavat_tarkemmin/8508618)
[Yle-työryhmän puheenjohtajaksi Kokoomuksen Arto Satonen](http://yle.fi/uutiset/yle-tyoryhman_puheenjohtajaksi_kokoomuksen_arto_satonen/8424489)
[Yle-veron indeksikorotus jäihin – "Kaikkien tingittävä vaikeassa taloustilanteessa"](http://yle.fi/uutiset/yle-veron_indeksikorotus_jaihin__kaikkien_tingittava_vaikeassa_taloustilanteessa/7148553)
"Kaupunginteatteri on mun toinen koti" – 40 vuoden näyttelijäura päättymässä Lahdessa
Kun Myrskyluodon Maija -näytelmän vanha Maija hyvästeli näyttämöllä Myrskyluotoa, yleisö ei tiennyt, että samalla näyttelijä Mirja Räty jätti jäähyväisiä pitkäaikaiselle kotiteatterilleen ja yleisölle.
Yleisö otti omakseen Lahden kaupunginteatterin Myrskyluodon Maijan. Kun kevään viimeinen näytös oli ohi, alkoi penkkirivi toisensa jälkeen nousta ylös taputtamaan seisaaltaan.
Vanhaa Maijaa näytellyt Mirja "Minni" Räty pidätteli kyyneleitään.
– Se tuntui häkellyttävältä ja hienolta. Mutta mua ei itkettänyt, koska yritin pidättää itkua. Tämä oli mun jäähyväisnäytös.
Minni Räty on viime vuodet ollut osa-aikaeläkkeellä ja tehnyt vain muutaman roolin kauden aikana. Kun Myrskyluodon Maija tuli ohjelmistoon, hän tiesi, että tämä on hänen viimeinen suuri roolinsa.
– Koin Myrskyluodon Maijan jo tekstinä jäähyväisroolina. Lukiessani muistelin mennyttä elämääni, sanoo Minni.
Yleisö pyyhki liikutuksen kyyneliä
Minni Rädyn mielestä ohjaaja Jukka Keinonen onnistui tekemään Anni Blomqvistin tekstiin ja Jussi Helmisen dramatisointiin uuden sovituksen, joka toi tutun tarinan uudelleen katsojan iholle.
Räty kiittelee myös koko työryhmää.
– Näytelmää harjoiteltiin antaumuksella ja herkässä ilmapiirissä. Nuorta Maijaa näyttelevä MaijuSaarinen teki roolinsa koskettavalla tavalla, kehuu Räty kollegaansa.
Näytelmää harjoiteltiin antaumuksella ja herkässä ilmapiirissä.
Maiju Saarinen sai roolistaan Lahden teatterikerhon Iivari-patsaan. Rädylle vastaava palkinto on myönnetty vuonna 2009 Piafin roolista.
Myrskyluodon Maijan yleisö pyyhki liikutuksen kyyneliä myös silloin, kun vanha Maija hyvästeli Myrskyluotoa.
– Kai se on niin, että kun oikein syvältä itsestä jotain tulkitsee, niin silloin se koskettaa. Vaikka ei yleisö sitä tiennyt, että minä jätän siinä hyvästejä Lahden kaupunginteatterille, sanoo Räty.
Ensimmäinen rooli Lahdessa raskausaikana
Minni Räty tuli Lahteen vastavalmistuneena näyttelijänä Tampereelta vuonna 1977. Ensimmäinen rooli oli menestysmusikaalissa Sound of music, laulava Trappin perhe. Räty muistaa roolin erityisen hyvin, sillä se sijoittui hänen omassa elämässään aikaan, jossa esikoislapsi oli syntynyt ja toinen teki tuloaan.
– Näyttelin perheen tytärtä, nuorta viatonta Liesliä ja olin viidennellä kuulla raskaana, nauraa Räty.
Lahden kaupunginteatteri on mun toinen koti. Olen viettänyt siellä yli puolet elämästäni.
Siihen aikaan Lahdessa teatteria esitettiin ammattikoululla.
– Se oli koulun juhlasali. Ei sitä voi verrata ollenkaan nykyiseen. Oli upeaa muuttaa uuteen taloon.
Vuonna 1983 Lahteen valmistunut teatteritalo on tullut Minnille erityisen tutuksi.
– Mä en ole muualla ollutkaan. Ensi vuonna tulee 40 vuotta Lahdessa. Lahden kaupunginteatteri on mun toinen koti. Olen viettänyt siellä yli puolet elämästäni.
Minni Räty esiintyy vielä ensi kaudella Housut Pois-musikaalissa. Myös Evakkotytön tarina jatkaa ensi syksynä. Lopullisten jäähyväisten aika ei ole vielä.
Suomeen uusi Stanley Cup -voittaja – näin pelataan NHL:n finaalisarja
Olli Määtän Pittsburgh ja Joonas Donskoin San Jose kohtaavat NHL:n kauden huipentavissa Stanley Cup -finaaleissa. Kumpikin suomalaisista tavoittelee uransa ensimmäistä mestaruussormusta.
Pittsburgh Penguins eteni jääkiekon NHL:n finaaleihin voittamalla itäisen konferenssin ratkaisevassa seitsemännessä loppuottelussa Tampa Bayn maalein 2-1.
Stanley Cupiin kaiverretaan tänä kesänä uusi suomalaisnimi, kun uransa ensimmäistä kertaa finaaleissa pelaavat Penguinsin Olli Määttä ja San Jose Sharksin Joonas Donskoi kohtaavat.
Donskoi pääsee yrittämään himoitun pokaalin voittamista heti tulokaskaudellaan, Määttä kolmannella sesongillaan NHL:ssä.
Finaalisarja alkaa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa, ja mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Stanley Cup -voittaja on selvillä viimeistään torstaina 16. kesäkuuta. Pittsburgh saa paremman runkosarjansa ansiosta kotiedun sarjaan.
NHL:n Stanley Cup -finaalien aikataulu
Pittsburgh - San Jose ti 31.5. klo 03:00  
Pittsburgh - San Jose to 2.6. klo 03:00  
San Jose - Pittsburgh su 5.6. klo 03:00  
San Jose - Pittsburgh ti 7.6. klo 03:00
**Tarvittaessa**  
Pittsburgh - San Jose pe 10.6. klo 03:00  
San Jose - Pittsburgh ma 13.6. klo 03:00  
Pittsburgh - San Jose to 16.6. klo 03:00
Vuoden museojulkaisu pureutuu Kuusankosken kaavoitukseen ja rakennusperintöön
Kuusankosken kaavoitus- ja rakennusperintöä dokumentoiva teos Kolme tehdasta, yksi kunta on palkittu vuoden museojulkaisuna. Erityistä kiitosta kolmiosainen kirjasarja sai tasokkaista kuvistaan.
Kuusankosken kaavoitus- ja rakennusperintöä dokumentoiva teos on palkittu vuoden museojulkaisuna. Palkittu teos on Kouvolan kaupunginmuseon kustantama kotkalaisarkkitehti Rurik Wasastjernan kolmiosainen kirjasarja Kolme tehdasta, yksi kunta – Kuusankosken kaavoitus- ja rakennusperintö 1850–1959.
Teos sai kehuja museopalkintoraadilta erityisesti korkealuokkaisista kuvistaan. Palkintoraadin mukaan kirja on sekä sisällöltään että taitoltaan korkeaa tasoa, mutta erityisesti kirjasarjan kuvatoimitus sekä kuvituksen linjakkuus ja korkea taso nostavat sen poikkeuksellisen hyväksi museojulkaisuksi.
Teoksen erityiseksi ansioksi mainitaan myös se, että siitä on apua Kuusankosken kulttuuriympäristön säilyttämisen suunnittelussa ja toteuttamisessa. Perusteluissa on mainittu, että kirjat toimivat sekä luku- että hakuteoksina, mutta ne ovat myös erinomainen rakennushistorian dokumentaatio.
Palkinto jaettiin eilen illalla vuotuisessa museogaalassa Inarissa, missä vietetään parhaillaan valtakunnallisia museopäiviä. Samassa yhteydessä palkittiin vuoden museo, joka on Ahvenanmaan merenkulkumuseo, Ålands sjöfartsmuseum. Erikoispalkinto myönnettiin Uudenkaupungin museolle kuva-arkistotoiminnasta. Vuoden museopalkinnot jaettiin kolmatta kertaa.
Museojulkaisujen muita finalisteja olivat EMMA - Espoon modernin taiteen museo, Gallen-Kallela Museo, Museokeskus Vapriikki ja Serlachius-museo Gustaf. Kilpailuun ilmoitettiin kaikkiaan 23 teosta.
Vuoden museo -palkintoa tavoitteli 17 museota. Finaaliin selvisivät ahvenanmaalaisten ohella Aboa Vetus & Ars Nova, Didrichsenin taidemuseo, HAM Helsingin taidemuseo, Postimuseo ja Ålands sjöfartsmuseum.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston päärakennus remonttiin
LUT:n päärakennuksen peruskorjaus kestää runsaat kaksi vuotta ja sen jälkeen rakennukseen tulee tiloja mm. yrityksille ja mahdollisesti muillekin oppilaitoksille kuin Saimaan ammattikorkeakoululle.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on käynnistynyt laaja remontti. Yliopiston päärakennuksessa tehdään seuraavien kahden vuoden ajan peruskorjausta, jonka vuoksi mm. päärakennuksen henkilöstöravintola on suljettu.
Remontti ei välttämättä näy talon ulkopuolelle, sillä ulkovuorta ei ole suunniteltu remontoitavaksi. Sisäpuoli sen sijaan on tarkoitus uudistaa kokonaan, kertoo Suomen Yliopistokiinteistöjen asiakkuusjohtaja Juha Uotila. Kaikkiaan remontoitavaa pinta-alaa on noin 18 000 neliötä.
Yliopisto on tehostanut tilojensa käyttöä ja remontin valmistumisen jälkeen tiloihin etsitäänkin uusia vuokralaisia. Tiloja aiotaan tarjota mm. yrityksille ja paikallisille oppilaitoksille.
\- Kampukselle tarvitaan mm. asumista, päiväkoti, lukiotoimintaa ja aikuiskoulutusta. Kaikkia mahdollisuuksia tutkitaan, Juha Uotila kertoo.
Ammattikorkeakoulusta valmistuvia juhlitaan Lapissa – 600 saa tutkinnon
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneita juhlitaan perjantaina Rovaniemellä ja Kemissä. Ammattikorkeakoulusta on valmistunut tai valmistuu ammattikorkeakoulu- tai ylempään ammattikorkeakoulututkintoon tänä keväänä noin 600 henkilöä.
Lukuvuoden viimeiset tutkinnot myönnetään kesäkuun lopussa. Toukokuussa Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuvien nimet löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/lapin_ammattikorkeakoulusta_toukokuussa_2016_valmistuneet/8905597). Suurin osa toukokuussa valmistuneista on insinöörejä ja sairaanhoitajia.
Rovaniemellä ammattikorkeakoulun valmistujaisjuhlassa juhlapuheen pitää entinen ministeri Hannes Manninen, Kemissä puolestaan Meri-Lapin kehittämiskeskuksen tuore seutupäällikkö Markku Hukkanen.
Viljelijä jännittää syksyyn asti, tuleeko sadosta kevytperunaa vai pelkkää Colombaa
Viime vuonna julkistettu Tyrnävän kevytperuna on osoittautunut erittäin haastavaksi viljellä. Kaksi kolmesta viljelijästä ei onnistunut pudottamaan satonsa energiapitoisuutta riittävän matalaksi. Onnistuminen ratkeaa vasta syksyn laboratoriomittauksissa.
Laihduttajien mieleiseksi kehitettyä, ravinteikasta Colomba-lajiketta voidaan pitää suorastaan perunanviljelyn kuninkuuslajina. Sen siementä, istutusta, kasvua ja lannoittamista on valvottava erityisen tarkasti. Tavallista selvästi kevyempää perunaa tuottaa muutama siihen paneutunut viljelijä Pohjois-Pohjanmaalla.
Moni uudesta kevytperunaideasta kiinnostunut viljelijä on luopunut ajatuksesta heti kuultuaan vaativasta tuotantotavasta, kertoo konseptin kehittäjäyhtiön, HZPC Kantaperuna Oy:n tuotepäällikkö Mika Paassilta.
Kevytperunan viljelyala kuitenkin kaksinkertaistuu viimevuotisesta yli kymmeneen hehtaariin, sillä asiakaskysyntä voimistuu.
Sehän tästä haastavaa tekee, että tuleeko lopulta kevytperunaa vai tavallista
Kevytperunan vähittäiskaupasta huolehtivan Ruokakeskon mukaan myynnissä olevissa kevytperunoissa on 30 prosenttia vähemmän energiaa kuin tavallisissa perunoissa.
Viiljelijän onnistuminen punnitaan laboratoriossa
Yrittäjä Jari Matinolli viljelee kevytperunaa Tyrnävällä nostaakseen alan ja perunan arvostusta. Hän on ottanut vastaan Sunlite-viljelykonseptin alansa tiukimpana haasteena.
– Sehän tästä haastavaa tekee, että saadaanko siitä lopulta kevytperunaa. Tämänkään kesän viljelyalasta emme tiedä, tuleeko kevytperunaa vai pelkkää Colombaa.
Viljelijä saa jännittää kevytperunan onnistumista syksyn laboratoriomittauksiin saakka. Viime satokaudella kaksi kolmesta kevytperunaa kokeilleesta ei lopulta saanut sadon energiapitoisuutta tarpeeksi alas.
– Sepä siinä onkin, että tulos ei ole mitenkään varma. Parhaamme teemme ja katsotaan sitten, päästäänkö rajoihin. Lainsäädäntöhän on selväpiirteinen. Elintarvikkeessa pitää olla 30 prosenttia vähemmän kaloreita, että sitä voi väittää kevyeksi, Mika Paassilta toteaa.
Laihduttajien on tietenkin hyvä muistaa, että kevytperunatkaan eivät laihduta, jos niitä popsii tavallista enemmän.
YVA-selvitys: 74 voimalan tuulipuisto vaikeuttaisi maakotkien, haukkojen ja metsäpeurojen elämää
Kahden keskipohjalaiskunnan alueelle suunniteltu  tuulivoimapuisto voi YVA-selostuksen mukaan autioittaa monien lintulajien reviirejä. Esimerkiksi maakotkaan kohdistuvat vaikutukset pienenevät huomattavasti, jos puistoon ei rakenneta 74 voimalatornia, kuten laajimmassa vaihtoehdossa on esitetty. Muutamille loma-asunnoille  voimaloista koituisi merkittäviä meluhaittoja.
Tuulivoimayhtiöt wpd Finland Oy ja Scandinavian Wind Energy SWE Oy suunnittelevat 57–74 voimalan suuruisen tuulivoimapuiston rakentamista Toholammin ja Lestijärven kuntien alueelle seututien 775 ja Lestijoen itäpuolelle.
Nyt valmistuneen ympäristönvaikutusten arviointiselostuksen perusteella laajemmalla vaihtoehdolla useita kielteisiä ympäristövaikutuksia, joita ei tule, jos suunnitelmat toteutuvat suppeamman vaihtoehdon mukaan.
YVA-selostus arvioi, että vaikutukset alueella pesiviin lintuihin ovat suuremmassa puistossa merkittäviä. Huomattavimmat vaikutukset kohdistuisivat maakotkaan, mehiläishaukkaan ja sinisuohaukkaan. Pienemmässä puistossa maakotkaan kohdistuvat vaikutukset ovat selvästi lievempiä.
YVA-selostus arvioi, tuulivoimalle herkimmistä lajeista petolintujen, kurjen, joutsenen, kahlaajien ja kanalintujen reviirejä saattaa autioitua ja kanta paikallisesti harveta.
Myös metsäpeura kärsisi puiston rakentamis- ja purkuvaiheesta, metsäpeurankin kohdalla vaikutukset ovat lievempiä pienemmässä puistossa.
Kasvillisuuteen ja luontotyyppeihin laajempi vaihtoehto voisi tuoda merkittäviä vaikutuksia eteläisimmän voimalan kohdalla sen sijoittuessa luonnonsuojelullisesti arvokkaalle metsäalueelle.
Tuulipuistot muuttavat avaraa viljelysmaisemaa
Toholampi-Lestijärven tuulivoimapuisto muuttaa maisemaa eniten 3-10 kilometrin etäisyydellä tuulivoimaloista. Vaihtoehdosta riippumatta merkittävimmät ja selkeimmät maisemavaikutukset kohdistuvat Lestijoen länsipuolelle valtakunnallisesti arvokkaalle Lestijoen kulttuurimaisema-alueelle Oravalaan ja maakunnallisesti arvokkaalle Lestijoen kulttuurimaisema-alueelle Määttälään, Purontakaseen ja Sykäräisen Anttilan alueille. Näiltä alueilta avautuu suoria esteettömiä näkymiä tuulivoimapuiston suuntaan pitkien avoimien viljelysalueiden yli.
Tuulivoimalat levittäytyvät jokilaakson maisemassa yli 10 kilometrin mittaiseksi etelä-pohjoissuuntaiseksi nauhaksi. Maisemavaikutusta korostaa yhteisvaikutukset etenkin Länsi-Toholammin tuulivoimapuiston kanssa. Länsi-Toholammin tuulipuistoon tulee valtuuston juuri hyväksymän kaavaehdotuksen mukaan enintään 25 voimalaa.
Suurimmat vaikutukset loma-asunnoille
Melumallinnuksen mukaan kummassakaan hankevaihtoehdossa tuulivoimaloiden ulkomelutason ohjearvot eivät ylity yhdenkään asuinrakennuksen kohdalla.  Voimaloiden välkevaikutuksia pidetään vähäisenä.
Sen sijaan laajemmassa vaihtoehdossa seitsemässä loma-asunnossa ja suppeammassa neljässä tuulivoimaloiden ulkomelutason 40 dB:n raja ylittyy. Ylitykset kohdistuvat Iso-Pisin lammen ja Nuorasen rannoille.
Melua joudutaankin rajoittamaan YVA:n mukaan esimerkiksi voimalapaikkojen siirtämisellä ja turbiinien käyttöasetusten muuttamisella.
Tuulivoimapuiston pohjoisosasta on etäisyyttä Toholammin keskustastaan noin 8 km ja eteläosasta Lestijärven kirkonkylään noin 7 kilometriä. Hankealue on kokonaisuudessaan Toholammin yhteismetsän omistuksessa.
Puiston toteuttaminen voi estää rakentamisen Kivilammen ja Nuorasen rannoille.
Rakentaminen tuo töitä
Tuulivoimapuiston rakentamisen arvioidaan työllistävän 205–266 henkilötyövuotta.
Toholampi-Lestijärven tuulipuiston yhteenlaskettu teho on 171–222 MW ja arvioitu vuosituotanto noin 445–577 GWh valitusta hankevaihtoehdosta riippuen.  Tuotantomäärä vastaa yli kymmenkertaisesti Toholammin kunnan vuosikulutusta (40 GWh v.2014).
Tuulivoimaloiden yksikköteho on noin 3 MW ja tornin korkeus on noin 150–160. Voimalan kokonaiskorkeus on enintään 230 metriä.
Tuulipuistoon rakennetaan kaksi omaa, puiston sisäistä sähköasemaa, joihin tuulivoimaloiden tuottama sähkö siirretään maakaapeleilla.
Alustavan suunnitelman mukaan Lestijärven kunnan alueella sijaitsevien voimaloiden sähkönsiirto hoidettaisiin tuulipuiston sisäiseltä sähköasemalta uudella 110 kV ilmajohtolinjalla etelään Lestijärven tuulivoimahankkeen uuteen sähköasemaan.
Toholammin puoli puistosta liitettäisiin joko Fingridin Uusnivalan400 kV -sähköasemalle tai Länsi-Toholammin tuulipuiston kautta.
12-vuotiaat lintubongarit kiikaroivat lintuja jo ennen koulupäivää
Aamuvirkut lintuharrastajat Aleksanteri ja Elias ovat kevätaamuina Iidesjärvellä tarkkailemassa lintuja jo ennen kuin koulupäivä alkaa. Tampereen Rudolf Steiner -koulun viidesluokkalaisille lintutietäjille kevät on mielenkiintoista aikaa, mutta tarkkailtava ei lopu vaikka suurin muutto onkin jo ohi.
Lintubongarien kiinnostavat ajat jatkuvat. Aleksanteri Mikkola sanoo, että sisämaassa kiinnostavinta ovat loppukeväällä hyönteissyöjien tulo ja yölaulajat.
– Toisaalta taas merenrannassa olisi hieno olla seuraamassa, kun arktinen muutto on voimallisesti käynnissä. Porvoon edustalla on kai saari, jossa on nähty tänä keväänä neljä ja puoli miljoonaa arktista muuttolintua. Jokunen aika sitten siellä nähtiin esimerkiksi 500 000 mustalintua ja saman verran alleja.
Aleksanterin mukaan siellä on ollut liikkeellä myös satoja tuhansia hanhia, pääosin valkoposki- ja sepelhanhia.
Norjassa voisi nähdä vesipääskyn
Elias Tähtinen puolestaan haaveilee valokuvausreissusta Norjaan.
Olisi hienoa nähdä vesipääsky
– En ole päässyt käymään Norjassa, mutta sen perusteella mitä olen lukenut, haluaisin sinne kuvaamaan. Kuvaaminen on minulle se pääasia. Haluaisin nähdä ja kuvata erityisesti vesipääskyn.
Elias Tähtinen kertoo harrastaneensa lintuja puolisentoista vuotta ja kiinnostuneesta niistä Aleksanterin kautta. Aleksanteri taas kertoo aluksi kiinnostuneensa eläimistä ylipäänsä ja sitten linnuista. Hän on harrastanut yhteensä kolmisen vuotta.
– Se vaan on kivaa, se on niin arvaamatonta. Aina voi nähdä jotakin uutta, pohtii Aleksanteri kiinnostustaan lintuihin.
– Kannattaa tarkkailla silloin kun linnut ovat liikkeellä. Kannattaa olla ajoissa. Voi nähdä hienon muuton, jotakin tosi harvinaista tai sitten itselleen uuden lajin.
Lintuhavainnosta kerrotaan kaverille
Aleksanteri sanoo, että aina on kiva kertoa muille harrastajille, kun näkee jotakin uutta.
Viitasirkkalinnun kun näkis
– Soitan yleensä ensimmäisenä Eliakselle, ja sitten yhdelle tutulle, Jarmo Lehtiselle. Niillä jotka kuuluu liittoon, on piippari. Joillekin on tärkeää saada kertoa kaikille heti, kun on jotakin nähnyt. Joku kertoo vaan kavereille, ja joku taas kertoo vasta sitten kun lintu on lähtenyt.
Poikien havaintojen mukaan ihmisten lintutietämys ja -tuntemus ei yleensä ole kovinkaan vahvaa. Muista viidesluokkalaista he sanovat, että joku tuntee lintuja hyvinkin, joku taas ei yhtäkään ja joku tunnistaa muutaman lajin.
Aleksin toive tulevalle lintukaudelle on selvä.
– Viitasirkkalinnun jos pääsisi näkemään. Sitä kuulee kyllä, erityisesti öisin, mutta minä haluaisin joskus myös nähdä sen. Se on tyypillisesti rantapajukossa, mutta osaa piilotella siellä tosi hyvin.
Vanhojen raparperien etsintäkuulutus tuotti hienon tuloksen – 400 kasvia pääsee dna-tutkimukseen 
Luonnonvarakeskus julkaisi vuosi sitten vanhojen raparperien etsintäkuulutuksen. Ilmoituksia yli 70-vuotiaista raparpereistä tuli useita satoja ja kansallista raparperikokoelmaa päästään mahdollisesti täydentämään jopa aivan uusilla lajikkeilla.
Luonnonvarakeskus (Luke) alkoi vuosi sitten etsiä vanhoja raparperejä ja haastoi suomalaiset ilmiantamaan kotipihoillaan vuosikymmeniä kasvaneet raparperit.
Tavoitteena oli saada täydennystä Luonnonvarakeskuksen raparperikokoelmaan. Kokoelma kaipaa täydennystä, koska sen näytteet on kerätty pieneltä alalta ja se on geneettisesti kapea.
Lukelle tuli nettisivujen kautta viime kesänä yli 750 ilmoitusta vanhoista raparpereista.
– Kuulutus tuotti todella mukavan tuloksen. 60 prosentttia ilmoitetuista kasveista on yli 70-vuotiaita, mikä olikin meidän toiveenamme. Lähestulkoon kaikki muutkin olivat yli 60-vuotiaita tai sitten sellaisesta ympäristöstä, että ne saattavat olla hyvinkin vanhoja, kertoo tutkija Merja Hartikainen Luonnonvarakeskuksesta.
Kokoelma täydentyy
Hartikaisen mukaan ilmoituksia on tullut ympäri Suomen ja kohtuullisen paljon myös Pohjanmaalta. Pohjanmaa oli yksi niistä alueista, joiden vanhat raparperit kiinnostavat erityisesti. Pohjanmaalta ei kansallisessa raparperikokoelmassa ole näytteitä ollenkaan.
Lisäksi Pohjanmaalla on aikoinaan ollut vireä puutarhakulttuuri ja Ruotsin läheisyyden vuoksi voidaan olettaa, että Pohjanmaalle on tullut raparpereja myös lahden takaa.
– Pohjanmaalla voi olla sellaisia vanhoja kantoja tai lajikkeita, joita ei ehkä muualta saada, toteaa Hartikainen.
Oli ankara työ miettiä ja valita ne raparperit, jotka pääsevät dna-tutkimukseen.
Ilmoitusten perusteella Lukessa on valittu 400 rapaperia, joista pyydetään lehtinäytteet. Valituille on lähetetty asiaa koskevat kirjeet tällä viikolla.
– Meillä on mahdollisuus tutkia 400 näytettä. Oli ankara työ miettiä ja valita ne raparperit, jotka pääsevät dna-tutkimukseen, kertoo Hartikainen, jonka mukaan valinta tehtiin kasvin iän ja kuvailutiedon perusteella. Valintaan vaikutti myös se, että näytteitä halutaan eri puolilta maata.
Luonnonvarakeskuksessa lehtinäytteet pakastetaan. Kesän ja syksyn mittaan niistä eristetään dna ja dna:lle tehdään analyysi, jossa käytetään mikrosatelliitteja. Analyysin perusteella tutkittavia raparpereja voidaan verata keskenään ja niitä voidaan verrata myöskin jo tunnettuihin lajikkeisiin.
– Ehkä joku raparperi saattaa saada jopa lajikenimen sen tutkimuksen ansiosta, innostuu Hartikainen.
Kiinnostavia tarinoita
Merja Hartikainen tähdentää, että ilmoitetut raparperit olivat kauttaaltaan kiinnostavia ja kaikista ilmoitetuista kasveista kannataa pitää hyvää huolta. Ei siis pelkästään niistä, jotka ovat nyt valikoituneet tutkittaviksi.
Ilmoitusten suuri määrä kertoo siitä, että raparperi on suomalaisille tuttu ja rakas kasvi.
– Se on se kasvi, joka on ollut pihalla tosi pitkään. Ja jos on niin onnekas, että on voinut lapsesta asti elää samassa pihapiirissä, niin raparperiin voi liittyä lapsuuden muistoja ja leikkejäkin, miettii Hartikainen raparperin suosiota.
Oma merkityksensä on varmasti silläkin, että raparperi nousee maasta varhain keväällä ja antaa satoa ensimmäisenä. Se on monelle kevään ja kesän merkki.
Etsintäkuulutus tuotti Luonnonvarakeskukseen myös paljon kiinnostavia ja kiehtovia tarinoita raparpereista. Raparpereja on siirretty pihalta toiselle ja usein osataan nimetä, keneltä kasvi on saatu, vaikka aikaa olisi kulunut vuosikymmeniä.
– Mielenkiitoisia kertomuksia saimme ja mielenkiintoisista paikoista, että kyllä tässä selvästi kulltturihistoria nivoutuu raparpereihin.
Hartikaisen mukaan raparperin tärkeydestä kertoo sekin, että sota-aikana juuri raparperi on ollut se kasvi, joka on haluttu ottaa mukaan, kun on jouduttu lähtemään evakkoon.
Roskakatospalo oli vaarassa levitä viereiseen rivitaloon Torniossa
Torniossa Länsipohjankadulla tuhoutuneen roskakatoksen tulipalo oli niin raju, että se rikkoi lähistöllä olevasta rivitalosta ikkunoita.
Roskakatos tuhoutui torstai-iltana tulipalossa Tornion Putaalla.
Noin 30 neliöisen roskakatoksen palo oli niin raju, että lähistöllä olevasta rivitalosta rikkoutui ikkunoita. 
Pelastuslaitos sai estettyä rivitalon syttymisen. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mikä siinä on niin vaikeaa? Valtiojohtajien anteeksipyynnöt ovat harvinaisia
Presidentti Barack Obama vierailee perjantaina Hiroshimassa, ensimmäisenä Yhdysvaltain presidenttinä. Obama ei aio pyytää anteeksi vuoden 1945 atomipommeja. Valtiojohtajien anteeksipyynnöt toisille valtioille ovat yleistyneet kylmän sodan päättymisen jälkeen, mutta edelleen niitä esitetään kitsaasti.
Toisen maailmansodan jälkeen valtiojohtajat ovat vain harvoin esittäneet anteeksipyyntöjä toisille valtioille.
Tunnetuimpia anteeksipyyntöjä lienevät Saksan liittokanslerin Willy Brandtin polvistuminen Varsovan gheton kansannousun uhrien muistomerkillä 7.12.1970, Serbian vuonna 2013 esittämä anteeksipyyntö Srebrenican joukkomurhasta sekä Japanin esittämät anteeksipyynnöt maan toimista toisen maailmansodan aikana.
Silti niitäkin on arvosteltu riittämättömiksi tai vaadittu rahallista korvausta ja nöyrempää asennetta.
Usein pahoitellaan ja myönnetään virheet, mutta ei suoraan pyydetä anteeksi. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton myönsi vuonna 1998, että kansainvälinen yhteisö ei tehnyt tarpeeksi estääkseen Ruandan verilöylyä. Anteeksi hän ei kuitenkaan pyytänyt. 
Miksi anteeksipyynnöt ovat valtioille niin vaikeita?
Anteeksipyyntö voi näyttää heikkoudelta
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg pitää anteeksipyyntöä hyvänä valtioiden lähentäjänä silloin, kun molemmilla mailla on tarve suhteiden kohentamiselle.
– Jos kahden maan välillä halutaan parantaa suhteita, voi olla helppo aloittaa tällaisesta symboleista, historiallisesta anteeksipyynnöstä. On kuitenkin tärkeää, että vastapuolikin ymmärtää anteeksipyynnön symbolisena kädenojennuksena, eikä pidä sitä heikkoutena ja ala vaatia korvauksia.
Anteeksipyytäminen voi vaikuttaa heikkoudelta myös sisäpoliittisesti:
– Tilanne on ristiriitainen. Vaikka ihmiset ovat sitä mieltä, että olisi hyvä ja eettisesti oikein pyytää anteeksi vääriä tekoja, poliitikot eivät yleensä saa äänestäjiltä palkintoa anteeksipyytämisestä. Pikemminkin vaaleissa suositaan niitä päättäväisiä poliitikkoja, jotka eivät edes myönnä omia virheitään.
Sisäinen kiistely anteeksipyynnöstä voi tuhota hyödyn
Suurin vaikeus piilee Forsbergin mukaan siinä, miten anteeksipyytävässä maassa puolueet tulkitsevat anteeksipyyntöä. Anteeksipyynnöstä syntyvä kiista voi viedä tehon anteeksipyynnöltä.
– Usein anteeksipyynnön esittävän valtiojohtajan kotimaassa on vahva konservatiivinen oppositio, joka alkaa purnaamaan anteeksipyyntöä vastaan. Ja silloin maassa, jolta on pyydetty anteeksi, huomataan ehkä herkemmin nuo konservatiiviset voimat, jotka ovat vastustaneet anteeksipyyntöä.
Kreikka vaati Saksalta miljardikorvauksia
Katumista on myös vaadittu. Kreikan pääministeri  Alexis Tsipras vaati viime vuonna – Kreikalta vaadittujen säästötoimien vastapainoksi – Saksalta miljardikorvauksia toisen maailmansodan tuhoista. Saksa ei suostunut neuvottelemaan asiasta.
Kiina ja Etelä-Korea kritisoivat vuosikausia Japanin asennetta toisen maailmansodan hirmutekoihin. Japanin toistuvat anteeksipyynnöt eivät ole tyydyttäneet ainakaan kiinalaisia.
Etelä-Korean kanssa Japani solmi viime vuoden lopussa sopimuksen, jolla japanilaissotilaiden niin kutsutuiksi lohtunaisiksi pakottamien eteläkorealaisten korvauksista sovittiin. Samalla pääministeri Shinzo Abe toisti maansa anteeksipyynnön.
Vaikka vääryyttä kokeneella valtiolla ei olisikaan korvausvaateita, yksittäiset kansalaiset saattavat niitä esittää, jos toinen valtio pyytää anteeksi. Se voi myös osaltaan vähentää valtiojohtajien halua pyytää anteeksi.
Turkilta on turha odottaa anteeksipyyntöä armenialaisten kansanmurhasta vuonna 1915. Armenialaisia kuoli ottomaanivaltion alueella 800 000–1 500 000, osa teloitusten ja väkivallan johdosta, osa pitkien karkotusmarssien olosuhteisiin. Turkki kieltäytyy edes puhumasta kansanmurhasta.
Puola on pitänyt tapetilla Katynin verilöylyä. Neuvostoliiton salainen poliisi  surmasi huhti-toukokuussa 1940 22 000 sotavangiksi otettua puolalaista. Virallista anteeksipyyntöä ei ole saatu, mutta Venäjän duuma hyväksyi marraskuussa 2010 julistuksen, jossa Stalinin kerrottiin määränneen joukkomurhan.
Historiankirjoituksissa on eroja
Anteeksipyyntö edellyttäisi kansallista tietoisuutta siitä, että vääryys on ylipäätään tapahtunut. Jos maan historiankirjoituksessa jokin hirmuteko on kuvattu toisin kuin mitä ulkomaailma asiasta ajattelee, kansan on vaikea hyväksyä nöyrtymistä anteeksipyyntöön.
Esimerkiksi Venäjällä tutkittiin vuonna 2010 kansalaisten mielipidettä siitä, pitäisikö Katynin joukkomurhaa pyytää anteeksi. Liki puolet mielipidetiedusteluun vastanneista venäläisistä oli siinä käsityksessä, että joukkomurha oli natsien tekosia, alle viidesosan mielestä Venäjällä olisi anteeksipyynnön paikka.
– Yhteisymmärrys tietyistä perusfaktoista on tärkeää, sataprosenttisesti samanlaista tulkintaa ei tarvitse olla, sanoo kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg.
Ihmisoikeusrikkomusten osalta anteeksipyyntöä ei pidetä riittävänä. Räikeät rikokset pitäisi tuomita oikeusistuimissa.
– Mitään ei muutenkaan TÄYDY antaa anteeksi. Anteeksiantoon liittyy valinta, annetaanko anteeksi vai ei, muistuttaa Forsberg.
Sisäpolitiikassa sen sijaan pyydetään herkästi anteeksi
Oma lukunsa on valtioiden omille kansalaisilleen esittämät anteeksipyynnöt. Niitä on sentään saatu: muun muassa Australia pyysi anteeksi aboriginaaleiltaan vuonna 2008 ja Ruotsi tuhansilta huostaanotetuilta ja laitoksissa väkivaltaa kohdanneilta vuonna 2010.
Suomen valtiolta on toivottu anteeksipyyntöä saamelaisille, mutta sitä ei ole saatu.
Obaman päätöksen takana kaksi tekijää
Edellä luetellut tekijät pätevät myös Obaman Hiroshiman vierailun kohdalla. Presidentti Barack Obamalle olisi sisäpoliittisesti vaikeaa pyytää anteeksi atomipommia. Anteeksipyyntö saattaisi pelata republikaanien pussiin ja vieläpä vaalivuonna.
– Konservatiivien presidenttiehdokas Mitt Romney puhui neljä vuotta sitten vaalikampanjassa, että "meillä on presidentti, joka kiertelee ympäri maailmaa pyytelemässä anteeksi Yhdysvaltain pahoja tekoja". Obama ei halua jättää sellaista perintöä, että hän on vain anteeksipyytelevä presidentti, kertoo Forsberg.
Toinen tekijä on, että yhdysvaltalaisessa historiankirjoituksessa atomipommeja on pidetty välttämättöminä toisen maailmansodan päättämiseksi.
Niiden katsotaan säästäneen ihmishenkiä sitä kautta, että ne päättivät sodan nopeammin kuin jos Tyynenmeren saaria olisi jouduttu valtaamaan takaisin perinteisin menetelmin.
Japanin historiantulkinta on luonnollisesti toinen. Kussakin maassa pyritään keskittymään oman kansan menetyksiin ja sankaritekoihin. Japanin tulkinnassa toisesta maailmansodasta Hiroshiman ja Nagasakin kärsimykset ovat etusijalla.
Pittsburghin tulokashyökkääjä nousi raatajasta ratkaisijaksi - "Meillä on tällä hetkellä todella hauskaa"
Pittsburghin 24-vuotias tulokashyökkääjä Brian Rust iski joukkueensa molemmat maalit ratkaisevassa itäisen konferenssin loppuottelussa.
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins eteni NHL:n loppuotteluun kun se voitti kotijäällään Valtteri Filppulan Tampa Bay Lightningin 2-1. Itäisen konferenssin finaalisarja kirjattiin Pittsburhille voitoin 4-3.
Pittsburghin sankariksi nousi tulokashyökkääjä Bryan Rust. Joukkueensa molemmat maalit iskenyt Rust myönsi ottelun jälkeen, että kauden alla harjoitusleirillä tämänkaltaisesta keväästä ei osannut vielä unelmoidakaan.
\- Halusin silloin vain päästä joukkueeseen ja tehdä parhaan mahdollisen vaikutuksen muihin. Tämä taitaa olla aika hyvä tapa, mutta vielä on yksi askel otettavana, Rust totesi.
Rust iski ratkaisuottelussa kaksi maalia, vaikka kirjasi peliaikaa vain reilut 11 minuuttia. Runkosarjassa pelaamissaan 41 ottelussa 24-vuotias hyökkääjä osui neljästi.
\- Joskus kiekot pomppivat näin. Yritin vain saada kiekkoa maaliin, Rust hymyili.
Pittsburgh pääsee aloittamaan Stanley Cupin loppuottelut kotonaan maanantaina. Kun Rustia pyydettiin kuvailemaan joukkuettaan yhdellä sanalla, hyökkääjä valinta oli fun - hauska.
\- Meillä on tällä hetkellä todella hauskaa. Elämme päivän kerrallaan ja nyt on kolme askelta otettu, yksi jäljellä.
Supertähtiä vilisevä Pittsburgh oli vielä vuodenvaihteessa pudotuspeliviivan alapuolella, mutta pikku hiljaa joulukuun puolivälissä valmentajaa vaihtanut joukkue alkoi nousta. Kun vielä parhaat pelaajat nousivat uudelle tasolle päävalmentaja Mike Sullivanin alaisuudessa, kevät päättyy nousujohteisesti finaaliin.
\- Hän toi organisaatioon takaisin ylpeyden tunteen ja se intohimo, mitä hän tuo mukanaan joka päivä, on tarttuvaa, Rust ylisti Sullivania.
Sinivalkoiset peitot vauvoille – ensi vuonna syntyvät kainuulaiset saavat lahjaksi ehtaa käsityötä
Kuhmossa kokoontuu kerran kuukaudessa ryhmä kuuntelemaan novellien ilosanomaa ja samalla kutomaan tuleville kainuulaisille peittoja.
Kuhmon kirjastossa kokoontuu joka kuukauden viimeisenä torstaina ryhmä naisia kutimet kädessä kuuntelemaan novellin lukua. Kyseessä on Novellikoukku, jonka osallistujat neulovat tarinoita kuunnellen sinivalkoisia peittoja kaikille ensi vuonna syntyville kainuulaisille vauvoille. Kyseessä on sinivalkoinen juhlapeitto, sillä Suomen itsenäisyydestä tulee vuonna 2017 kuluneeksi sata vuotta.
Tähän mennessä tutuiksi ovat tulleet ainakin osa Veikko Huovisen, Minna Canthin ja Petri Tammisen novelleista.
– Tavoitteena on lisätä kiinnostusta vähän luettuja novelleja kohtaan ja yhdistää myös käsityöperinnettä. Kainuussa syntyvyys on aika alhainen, joten ajattelimme, että jospa tämä kannustaisi ihmisiä tekemään lisää vauvoja, kertoo Kuhmon kirjastotoimenjohtaja Taina Hyvönen.
Alun perin idean novellien ja käsitöiden yhdistämisestä keksi helsinkiläisen Kallion kirjaston virkailija Anki Mölläri. Kuhmolaiset päättivät käynnistää oman Novellikoukun Suomi 100 vuotta -tapahtuman yhteydessä maaliskuussa 2015. Yhdessä tekeminen ja novellien kuuntelu herättää monissa muistoja ja kokemuksia.
– Näistä vanhoista asioista keskustellaan ja rupatellaan. Yhdessä tekemisen kautta voimme jakaa myös käsityöideoita ja vinkkejä. Tilaisuuksissa on ollut 7–20 ihmistä ja uskon, että tilaisuuksien jälkeen he tapaavat toisiaan ja ystävystyvät. Osa on ennestään tuttuja, mutta on siellä myös sellaisia, jotka ovat muuttaneet Kuhmoon hetki sitten. Heille nämä ovat tärkeitä tilaisuuksia, kuten myös yksin asuville ikäihmisille, uskoo Hyvönen.
Kaikki Kainuun kirjastot mukaan
Novellikoukku on tähän mennessä järjestetty päivällä, mutta syksystä lähtien osa tilaisuuksista järjestetään myös iltaisin.
– Tiedän, että neulominen ja kutominen kiinnostavat myös nuoria. He virkkaavat pipoja, sukkia ja milloin mitäkin, joten toivottavasti saamme syksyllä myös nuoria mukaan toimintaan, sanoo Hyvönen.
Pyrimme pysymään ajan hengessä mukana.
Neulomisurakkaa riittää, sillä vuoden 2014 tilaston mukaan Kainuussa syntyi 714 lasta. Urakkaa helpottaa se, että syksyllä kutovia ja neulovia käsiä tulee enemmän.
– Novellikoukku laajenee syksyllä kaikkiin Kainuun kirjastoihin, joten peittojen tekijät lisääntyvät. Ja kaikki lapset eivät tietenkään synny vuoden alussa, joten pitkin vuotta voimme neuloa peittoja. Tavoitteena on saada kaikille ensi vuonna syntyville vauvoille peitot.
Kuntalaisten ilmainen olohuone
Kirjastojen rooli on viime vuosina muuttunut melkoisesti. Kainuussa digitaaliset [e-kirjat](http://www.sahkoinenkirja.fi/) tulivat lainattavaksi viime vuonna ja muutenkin sähköisten välineiden käyttö on lisääntynyt.
– Kerromme kirjaston asioista ja tapahtumista Facebookissa ja Instagramissa, ja tulevaisuudessa julkaisemme myös pieniä pätkiä YouTubessa. Pyrimme pysymään ajan hengessä mukana, paljastaa Kuhmon kirjastotoimenjohtaja Taina Hyvönen.
Perinteisten tietopalvelujen ja lainausten lisäksi kirjastot toimivat myös tapahtumien järjestäjinä.
– Meillä on satutuokioita, lukupiirejä, kaverikoira tapaamisia, peli-iltoja sekä näyttelyjä ja näiden lisäksi kirjasto toimii myös kokouspaikkana. Meillä Kuhmossa on kokous- ja näyttelytilat, jotka ovat maksuttomia. Kirjasto on siis kuntalaisten olohuone. On hyvä, että talolla on käyttöä, kun se on veronmaksajien rahoilla maksettua, sanoo Hyvönen.
Häirikkökarhun kaato ei ole helppo rasti – sähköaitakaan ei pidättele hunajanhimoista
Keski-Suomeen on myönnetty poikkeuslupa mehilästarhoja tuhonneen häirikkökarhun tappamiseen. Mehiläispesä on karhulle herkkupala, jonka se nappaa muun syömisen ohessa.
Jyväskylän Korpilahdella on aloitettu karhujahti heti, kun Suomen Riistakeskus myönsi kaatoa varten poikkeusluvan tällä viikolla. Kyse on häirikkökarhusta, jollaisia alueella on ainakin kolme. Karhut ovat vierailleet useilla mehiläistarhoilla.
Lupa on yhden karhun tappamiseen.
– Joku yksilö on erittäin tehokas panemaan sähköaidankin matalaksi. Tähän mennessä meiltä on mennyt noin kaksikymmentä mehiläispesää, ihan viiden kilometrin säteeltä Korpilahden kirkonkylältä, kertoo Komppa-Seppälän tilan isäntä Ari Seppälä, jonka nimissä poikkeuslupa on haettu.
Poikkeusluvan oikeuttamaa metsästystä tehdään Seppälän mukaan ainoastaan niiltä paikoilta, joilla karhuja on käynyt, siis mehiläistarhoilla.
– Metsästäjällä pitää olla suurmetsästysoikeus ja luvat kunnossa. Porukassa on vapaaehtoisia, jotka ilta-aikaan tulevat tarhalle ja ovat siellä yöhön-aamuun asti odottamassa, josko karhu sattuisi sinne sopivasti. Metsästys kohdistetaan nimenomaan niihin yksilöihin, jotka aiheuttavat vahinkoja, Seppälä sanoo.
Tuhot kielivät karhukannan kasvusta
Karhun kaataminen tarhalta ei ole helppoa. Seppälällä poikkeuslupa on ollut kahdesti aiemmin, kaadossa on onnistuttu vain kerran.
– Esimerkiksi toissayönä pyssymies oli passissa eräällä tarhalla ja lähti pois puoli kahden jälkeen yöllä. Kymmenen yli kaksi kamera otti kuvan, kun karhu hajotti tarhan. Se oli varmaan ollut paikalla jo pitkän aikaa ja odotteli yksityisyyttä aterialleen, Seppälä luonnehtii.
Tarhurin mukaan mehiläispesätuhot kertovat siitä, että karhutilanne on Keski-Suomessa muuttunut.
– Meillä on tällainen tiivis karhupopulaatio, joka on tottunut elämään ihmisten seassa. Mehiläispesät ovat yksi ensimmäisistä, joista aletaan nähdä, miten taajassa karhuja on – ne eivät houkuttele karhuja puoleensa, eivätkä karhut niillä elä. Pesä on karhulle herkkupala, jonka se käy nappaamassa muun ruuan ohessa, Seppälä toteaa.
_Ari Seppälää haastatteli Marja Hyttinen._
Pankkiautomaatti vedettiin seinästä irti Pielavedellä
Pielavedellä on yritetty varastaa pankkiautomaatti seinästä irti vetämällä. Tuhansien kilojen painoinen automaatti jäi varkailta parkkipaikalle. Poliisi on antanut automaatin vetämisessä käytetyn pakettiauton tuntomerkit julkisuuteen vihjeiden saamiseksi.
Pielavedellä on yritetty varastaa pankkiautomaatti vetämällä se irti seinästä. Automaatti päätyi keskelle parkkipaikkaa, jonne varkaat olivat sen hylänneet.
Kello kolmelta aamuyöllä iskeneet tekijät saivat aikaan pahaa jälkeä. Automaatti painaa tuhansia kiloja, eikä se lähde seinästä kovin kevyellä vetämisellä.
– Tuulikaapista lähti puolet mukaan, kuvailee Pielaveden Osuuspankin toimitusjohtaja Jouni Karhinen.
Toimitusjohtaja Karhinen ei halua kommentoida sitä, saivatko varkaat rahaa mukaansa. Hänen mukaansa yösäiliö näytti kuitenkin ehjältä.
Poliisin mukaan automaatti vedettiin seinästä pakettiautolla, joka oli anastettu aamuyöllä Pyhäsalmelta. Auto on punainen Volkswagen Transporter, jonka rekisteritunnus on OBY-948.
Poliisi etsii autoa ja pyytää havaintoja auton liikkeistä ja sen sijainnista. Tiedot voi ilmoittaa hätänumeroon 112. Muista havainnoista ja tapahtumaan liittyvistä tiedoista poliisi pyytää ilmoittamaan vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla havaittiin kaksi miestä, joiden epäillään olevan ulkomaalaistaustaisia heidän käyttämänsä kielen takia.
Osuuspankissa oleva automaatti on Pielaveden ainoa pankkiautomaatti. Pankin aukioloon varkausyritys ei vaikuta. Käteistä paikkakunnalta saa nostettua sekä pankista että kauppojen kassoilta.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä varkautena.
_Juttua tarkennettu aamun aikana poliisilta saaduilla tiedoilla._
Nyt ei saa leikata, nyt täytyy uskaltaa – Saimi Hoyer ja Jorma Silvasti lietsovat rohkeutta Savonlinnassa
Yliopistokampuksen lakkauttaminen Savonlinnasta herättää huolta koko Etelä-Savossa. Pelkona on, että lähtö johtaa leikkauksiin ja lamaantumiseen myös muissa palveluissa. Tulevaisuus on kuitenkin hyvissä palveluverkoissa.
Yliopiston lähtö jättää Savonlinnan talouteen ison loven. Pöytäpuheissa toivotaan kuitenkin, että nyt kaupungissa ei tehtäisi lyhytjännitteisiä leikkauksia palveluihin. Esimerkiksi luonto- ja kulttuurimatkailussa on nostetta, jota tilanne uhkaa.
– Tässä yllä häilyy semmoinen hirmuinen uhka. Täällä tehdään töitä sen eteen, että tänne saataisiin uusia asukkaita, tänne saataisiin turisteja. Tällä hetkellä täällä on semmoinen tunnelma. Mutta jos koko ajan kaikki torpataan, niin tämä päättyy tuhoon tämä juttu, varoittaa Hotelli Punkaharjun johtaja Saimi Hoyer.
Hätiköityjä leikkauksia pelätään myös Savonlinnan Oopperajuhlilla. Esimerkiksi avustuksia, majoitusmahdollisuuksia tai liikenneyhteyksiä ei ole varaa heikentää.
– Toivottavasti tämä ei johda nyt sellaiseen ajatteluun, että meidät on pakotettu etenemään jotenkin käsijarru päällä ja lähdetään vieläkin isommalla juustohöylällä vetämään joka asiasta. Sillä me taatusti saisimme tämän seutukunnan elinvoimaisuuden tapettua hyvinkin tehokkaasti, katsoo taiteellinen johtaja Jorma Silvasti.
Yritystä löytyy jos olosuhteet sen sallivat
Lopullisesti masentuneita Savonlinnan seudun kulttuurin ja matkailun piirissä ei kuitenkaan vielä olla. Oma yrittäminen on korkeassa arvossa, jos vain edellytykset säilyvät. Uusia asukkaita ja turisteja pitää houkutella hyvällä paveluverkolla.
– On tärkeätä miten valtakunnallisesti toimitaan. Tietysti paikkakunnan ihmiset ovat ensimmäiset, joilta nyt vaaditaan hyviä ajatuksia, innovaatioita, uskallusta, rohkeutta ja positiivisuutta katsoa eteenpäin. Jos me täällä jäämme voivottelemaan, niin ei yhteiskunnan varaankaan voi kaikkea laskea. Toisaalta ei oopperajuhlatkaan voi kaikkea riskiä kantaa, sanoo Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti.
– Minä katson tosi positiivisesti eteenpäin. Näen tällä alueella todella suuren mahdollisuuden nousta yhdeksi tärkeimmistä matkailukohteista Suomessa. Markkinointi vaan on ollut aika hiljaista. Lähdetään yhdessä markkinoimaan nyt ja niin, että osataan oikeille ihmisille markkinoida, innostaa puolestaan hotellinjohtaja Saimi Hoyer.
Pippurinen Rääkkylä on kolmas pakkoliitettävä tällä vuosituhannella
Pitkään itsenäisyytensä puolesta taistellut Rääkkylä saattaa liittyä Lavian ja Tarvasjoen seuraan, jotka olivat ensimmäiset pakkoliitettävät uuden lain voimin.
Uusi kuntarakennelaki tuli voimaan vuonna 2013. Ensimmäisen kerran sitä käytettiin vuonna 2014, kun valtio pakkoliitti Lavian kunnan Porin kaupunkiin ja Tarvasjoen kunnan Lietoon.
Nyt valtio aikoo yhdistää pienen, noin 2 300 asukkaan, [Rääkkylän kunnan Kiteen kaupunkiin](http://yle.fi/uutiset/vastentahtoinen_raakkyla_pakkoliitetaan_kiteeseen/8909434) vuoden vaihteessa. Monen rääkkyläläisen mielestä kunnan olisi parasta olla itsenäisenä ja kylänraitilla on nähty jopa mielenilmaus.
Valtioneuvosto pakkonaittaa kunnat yhteen, koska Rääkkylä on kriisikunta. Valtio neuvosto katsoo, että Rääkkylän kunnalla ei ole edellytyksiä järjestää palveluitaan itsenäisenä kuntana tulevaisuudessa ja kunnan yhdistyminen toiseen kuntaan on välttämätöntä.
Neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa valtioneuvostosta sanoo, että Rääkkylän kunnalla tai kunnan jäsenellä on oikeus valittaa liitospäätöksestä 30 päivän aikana korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Oikeus käsittelee valitukset kiireellisenä, Hernesmaa toteaa.
Valitukset käsitellään kiireellisesti, jotta ne eivät jäädytä tulevaa liitosta. [Lavian ja Porin](http://yle.fi/uutiset/kho_lavian_pakkoliitos_poriin_ei_ollut_laiton/7711554) sekä [Tarvasjoen ja Liedon](http://yle.fi/uutiset/korkein_hallinto-oikeus_hylkasi_lietolaisten_pakkoliitosvalituksen/7711529) pakkoliitoksista valitettiin oikeuteen, mutta molemmat tapaukset käsiteltiin kiireellisenä ja valitukset hylättiin.
Rääkkylässä pakkoliitospäätös on karvasta kalkkia nieltäväksi. Kunnanjohtaja [Tuula Luukkonen on pettynyt](http://yle.fi/uutiset/raakkylan_kunnanjohtaja_pakkoliitoksesta_muuttovirta_joensuuhun_kasvaa/8909583) päätökseen.
Jyväskylä haluaa kokeilla sote-palvelujen valinnanvapautta
Kaupunki hakee mukaan sosiaali- ja terveysministeriön valinnanvapauskokeiluun, linjaa perusturvalautakunta.
Mikäli ministeriö valitsee Jyväskylän Palvelut asiakaslähtöiseksi -kärkihankkeen kokeilukunnaksi, voi jyväskyläläinen valita ensi vuoden alusta avoterveydenhuollon palveluntuottajaksi julkisen puolen sijasta yksityisen tai kolmannen sektorin palveluntuottajan.
Asiakkaalle kustannukset ovat kokeilussa täysin samat kuin julkisella sektorilla.
Kokeilun avulla selvitetään asiakkaan valinnanvapauden vaikutuksia sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuuteen ja laatuun. Lisäksi tutkitaan, miten palvelujen hinnoittelu- ja korvausmallit vaikuttavat sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaiskustannuksiin. Kokeilussa ovat mukana Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Sitra.
Yksityiselle sektorille ilmoittautuneen asiakkaan kulut maksetaan kokeilun aikana hankerahoituksella. Ministeriö on varannut kokeiluun 10 miljoonaa euroa, josta merkittävä osa käytetään kokeilukunnille myönnettäviin valtionavustuksiin. Kaupungin kustannukset osallistumisesta vahvistetaan talousarvion yhteydessä.
Kokeilun hakuaika päättyy elokuussa ja mukaan valittavat kunnat ilmoitetaan lokakuun loppuun mennessä.
Valinnanvapaudesta säädetään osana sote-uudistusta. Lain myötä käyttäjä voi valita palveluiden tuottajaksi julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajan.
Trafi: Superrekat eivät hyydy mäkiin – kokemukset pääosin myönteisiä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on saanut hyviä kokemuksia niin kutsutuista superrekoista. Trafi on myöntänyt poikkeuslupia jopa 34-metrisille ajoneuvoyhdistelmille. Yksi niistä liikennöi Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kerää parhaillaan tietoa, jonka nojalla superrekat voitaisiin vakinaistaa osaksi tieliikennettä. Niin kutsutuista superrekoista suurimmat ovat pituudeltaan 34 metriä. Pituutta on noin yhdeksän metriä enemmän kuin Suomen maanteillä tavallisesti liikennöivissä ajoneuvoyhdistelmissä.
– Tähän mennessä kokemukset superrekoista ovat pääosin myönteisiä, sanoo Trafin yksikön päällikkö Otto Lahti.
– Liikenne on sujunut turvallisesti, eikä ole tullut liikennevirran häiriöitä tai onnettomuuksia poiketen normaalista raskaasta kalustosta.
Käynnissä useita tutkimuksia
Aalto-yliopisto tutkii parhaillaan, miten superrekat vaikuttavat muihin tielläliikkujiin.
– Alustavien tulosten mukaan rekoista ei ole aiheutunut merkittävää lisähäiriötä, sanoo Otto Lahti Trafista.
Aalto-yliopisto on muun muassa seurannut, hyytyvätkö superrekat normaalikokoisia rekkoja useammin mäkeen.
– Isompaan rekkaan on usein valittu isompi moottori, minkä ansiosta ne pysyvät muun liikennevirran mukana. Lisäksi satoja ohituksia on videoitu, ja tarkkailtu jononmuodostusta. Tutkimuksissa ei ole tullut ilmi merkittävää eroa perinteiseen kalustoon verrattuna.
– Osasimme etukäteen odottaa tietynlaisia ongelmia. Liikenne on kuitenkin täynnä häiriötilanteita, kuten tietyömaita, joiden pujottelu on vaikeampaa tavanomaista pidemmällä yhdistelmällä.
Liikenneturvallisuusnäkökulman lisäksi parhaillaan selvitetään muun muassa, miten Suomen tiet ja sillat kestävät painon, joka voi superrekan kohdalla lähennellä sataa tonnia.
– Rekassa voidaan kuljettaa vaikkapa kevyttä kappaletavaraa tai raskaita kaivosteollisuuden tuotteita.
Pilotteja käynnissä eri puolilla maata
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa superrekkaa testaa Trafin poikkeusluvalla euralainen Auramaa-yhtiöt Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Pohjois-Suomessa ajetaan superrekoilla materiaaleja Oulun Satamasta Kittilän kultakaivokselle.
Entistä isommista kuljetuksista voivat hyötyä esimerkiksi metsäteollisuus ja kaupan ala.
– Meillä on pitkät välimatkat. Kaupan alan keskusvarastot sijaitsevat Helsingissä, kaupat ympäri Suomea. Elintarviketeollisuus keskittyy koko ajan enemmän ja kuljetusmatkat pitenevät, sanoo Trafin yksikön päällikkö Otto Lahti.
– Vertailupohjaa lähimaista on mahdotonta hakea. Suomessa operoidaan jo Euroopan suurimmalla ja raskaimmalla kalustolla. Naapurimaat ovat lähinnä kateellisia, että meillä voidaan ajaa näin isolla ja tehokkalla kalustolla.
Brexit-taisto kiihtyy – Britanniassa käytiin ensimmäinen televisioväittely EU-jäsenyydestä
Britannian yleisradioyhtiö BBC järjesti myöhään torstaina ensimmäisen TV-väittelyn maan EU-jäsenyydestä. Väittely oli suunnattu nuorille, joiden äänestysaktiivisuus saattaa ratkaista äänestyksen. EU-eron riski kasvaa, jos unionimyönteiset nuoret britit eivät vaivaudu äänestämään.
Britannian tulevaisuus EU:ssa ratkeaa tasan neljän viikon kuluttua. Yleisradioyhtiö BBC juhlisti merkkipäivää ensimmäisellä televisioidulla väittelyllä, jonka studioyleisönä oli 18 –29-vuotiaita nuoria äänestäjiä. Panelisteina esiintyi liuta EU-jäsenyyttä puolustavia ja vastustavia parlamentti- ja europarlamenttiedustajia.
Väittelyssä nousi esille huoli niin pääsystä eurooppalaisille työmarkkinoille, kuin mantereen korkeakouluihin.
Eroa kannattava konservatiivipoliitikko Liam Fox rauhoitteli opiskelumahdollisuuksista huolestunutta studioyleisön jäsentä sanomalla, että ovet Eurooppaan pysyisivät avoinna EU-eron jälkeenkin.
Jäsenyyttä kannattava työväenpuoluelainen Alan Johnson taas varoitti liikkuvuuden vaikeutumisesta. Hän uskoo, että ero unionista toisi viisumit mantereen matkailuun.
Mielipiteet mahdollisen eron vaikutuksista erosivat siis jyrkästi kuten tähänkin saakka.
Nuorten äänestysaktiivisuus iso kysymysmerkki
Keskustelu EU-eron seurauksista on vaikeaa siksi, ettei kukaan tiedä tarkkaan millaiseksi Britannian suhde Euroopan unioniin muodostuisi eron jälkeen. Nuoresta studioyleisöstä aistikin turhautumisen koko keskusteluun.
– Mitä te odotatte meidän tekevän? Lukunne eron taloudellisista vaikutuksista ovat päinvastaisia. Minulla ei ole aavistustakaan, kuinka äänestän. Ja syytän siitä teitä, sätti studioyleisön jäsen panelistipoliitikkoja.
Jos Britannian nuoret äänestäjät kyllästyvät Britannian EU-jäsenyyskeskusteluun, vaarana on, että he jättävät äänestämättä. Tämä hyödyttäisi EU-eron kannattajiaavia, sillä jäsenyyden kannatus nuorten parissa on korkealla.
Nuorilla on EU-jäsenyysäänestyksen avaimet käsissään, sillä EU-eroa ja unionin jäsenyyttä kannattavat ovat mielipidemittauksissa edelleen tasoissa. Jos otetaan huomioon vain puhelinkyselyt, on jäsenyyden kannattajilla hienoinen etumatka.
Eropäätöksellä kesäkuun 23. päivän äänestyksessä olisi suuret vaikutukset paitsi Euroopan myös Britannian tulevaisuudelle.
Skotlannin kansallispuolueen Alex Salmond sanoi eilisessä televisioväittelyssä, että EU-eron tullessa Skotlannin pitäisi järjestää uusi kansanäänestys itsenäistymisestä jo kahden vuoden sisällä.
Päivän uutistärpit: Reserviläisten toimintakyky tutkittu ja prinssi Oscarin kaste suorana klo 12.30
Puolustusvoimat tutki viime vuoden aikana reserviläisten toimintakykyä. USA:n presidentti Barack Obama vierailee Hiroshimassa ensimmäisenä USA:n istuvana presidenttinä. Kokosimme yhteen perjantain uutistärpit kotimaasta ja ulkomailta. Tämän koosteen avulla pääset perille siitä mitä tänään tapahtuu.
**1. Puolustusvoimien tutkimus reserviläisten toimintakyvystä. ** Puolustusvoimat tutki viime vuoden aikana reserviläisten toimintakykyä. Tutkimuksessa selvitettiin, onko reserviläisten toimintakyky riittävä suunniteltuihin operatiivisiin tehtäviin ja onko reserviläisten toimintakyvyssä eroa verrattuna reserviläisiin vuosien 2003 ja 2008 tutkimuksissa.
**2. Ruotsin [prinssi Oscar Carl Olof Bernadotten kastetilaisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/bongaa-nama-viisi-tarppia-prinssi-oscarin-ristiaisten-seuraamiseen)**Tukholman kuninkaanlinnan kirkosta **klo 12.30 suorana[ Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3469733)** Prinssi Oscarin kummeja ovat prinsessa Madeleine, Tanskan kruununprinssi Frederik, Norjan kruununprinsessa Mette-Marit sekä Oscar Magnuson ja Hans Åström.  Kasteessa käytetään lähdevettä Öölannin saarelta Sollidenin linnan lähteestä, kuten kuninkaallisissa kastajaisissa on ollut tapana jo vuodesta 1977, kun prinsessa Victoria kastettiin.
**3.****Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee tänään Hiroshimassa Japanissa.** Obama on ensimmäinen USA:n istuva presidentti, joka vierailee kohteessa, jonka USA:n ydinpommi tuhosi elokuussa 1945. Valkoisen talon mukaan Obama ja Japanin pääministeri Shinzo Abe käyvät Hiroshimassa G-7-kokouksen päätettyä.
**4. Kirjailija, taidehistorioitsija Lisa Hilton vierailee Suomessa. **Lontoossa asuva Hilton on kirjoittanut eroottisen, taidemaailmaan sijoittuvan trilleritrilogian _Maestran_. Trilogian ensimmäinen osa julkaistiin Suomessa maaliskuussa. _Maestrasta_ on valmistumassa myös elokuva. 
**5. Viikonloppua kohden sää poutaantuu ja lämpenee. **Sadekuuroja kuitenkin saataneen perjantaina päivän mittaan Satakunnasta Keski-Suomeen ulottuvalla kaistaleella sekä Pohjanmaalta Pirkanmaalle ulottuvalla alueella. Maan keskiosissa on koleahkoa, Pohjois- että Etelä-Suomessa päästään parinkymmenen lämpöasteen hujakoille. [Ylen Sää-sivuille pääset tästä.](http://yle.fi/saa/)
Kemijoessa alkaa iso ruoppausurakka
Kemijoki Oy käynnistää viiden miljoonan euron ruoppausurakan Tervolan ja Louen välillä. Joesta kaivetaan maata yhteensä noin 200 000 kuutiota. Jokiyhtiön tavoitteena on nostaa Ossauskosken voimalaitoksen tehoja.
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy aloittaa ison ruoppausurakan Kemijoella Tervolan ja Louen välillä. Joen perkuu maksaa viisi miljoonaa euroa ja maata kaivetaan noin 200 000 kuutiota. Perkausmaat käytetään rantojen suojaukseen.
– Kaikkiaan kaivetaan kuudesta kohtaa noin kymmenen kilometrin pätkältä, kertoo Kemijoki Oy:n pato- ja maanrakennuspäällikkö Marko Talvensaari.
Kaivuutyöt alkavat kesäkuun alussa ja kestävät lokakuun puoliväliin asti.
Tavoitteena nostaa Ossauskosken tehoja
Jokiyhtiön tarkoituksena on nostaa Ossauskosken voimalaitoksen tehoja.
– Kaivamme sellaisista paikoista, jotka ovat talvisin sulana, koska ne muodostavat suppojäätä. Tavoitteena on saada aikaan vahvempi jääpeite ja laskea vedenpintaa, mikä estäisi Ossauskosken tehojen hävikin, Talvensaari kertoo.
Kesämökkiläiset tyrmistyivät: jätevesiehdotus tietää satojen miljoonien remonttilaskua rantahuviloille
Lausuntokierros päättyi: jätevesisääntelyn kohtuullistaminen saa huutia liike-elämältä ja virkamiehiltä. Kesämökkiläiset kannattavat esitystä, mutta haluaisivat lievennyksiä vielä lisää. Sadan metrin sääntö nyppii.
Kesämökkiläisiä edustava Vapaa-ajan asukkaiden Liitto on tyrmistynyt jätevesisääntelyyn ehdotetusta ns. 100 metrin säännöstä. Sen mukaisesti  rantamökit velvoitettaisiin käsittelemään talousvetensä perustason puhdistusvaatimuksen mukaan.
– Tämä esitys on etenkin rantavyöhykkeen kiinteistöjen osalta turha ja epäoikeudenmukainen, sillä jätevesiasiat on hoidettu muutenkin olemassa olevilla talousjätevesijärjestelmien käsittelyjärjestelmillä ympäristön sietokykyä vahingoittamatta, toteaa Vapaa-ajan asukkaiden Liiton puheenjohtaja Pentti Heikkurinen Liiton lausunnossa.
Lakiesityksen mukaan vaadittavat muutostyöt koskevat ennen vuotta 2004 rakennettuja kiinteistöjä, jotka sijaitsevat enintään sadan metrin päässä rannasta tai pohjavesialueella. Armonaikaa remonteille on lakiehdotuksen mukaan 31. lokakuuta 2019 saakka. Tosin perustason puhdistusvaatimukset ovat mökeillä voimassa nytkin tämän hetkisen lain nojalla, joten siltä osin varsinaista lievennystä lakiin ei ole tulossa.  Lisäksi Suomen kunnista  190:llä on nytkin  asetusta ankarampia puhdistusvaatimuksia ranta- ja pohjavesialuille. 
 Heikkurinen huomauttaa, että Suomen puolesta miljoonasta kesämökistä merkittävä osa sijaitsee rantavyöhykkeellä. 
– Jos sovelletaan tiukasti perustason puhdistusvaatimuksia, uudelleeninvestointi koskee ehkä jopa 100 000 vapaa-ajanasuntoa. Vaatimusten tiukka toteuttaminen merkitsee jopa satojen miljoonien eurojen jätevesiremontteja noin kolmen vuoden aikana, Heikkurinen ynnää.
Mökkiä kohden lasku pyörii viiden tonnin kahta puolta, mutta järjestelmä täytyy uusia vain jos se ei täytä voimassa olevan lainsäädännön puhdistusvaatimuksia. 
Oikean suuntainen, mutta riittämätön
Kritiikistään huolimatta Vapaa-ajan asukkaiden Liitto kannattaa lausunnossaan ympäristöministeriön lakiehdotusta jätevesisääntelyn kohtuullistamisesta ja selkeyttämisestä nykylaista. Muutokset ovat oikeansuuntaisia, mutta riittämättömiä. Lievennyksiä pitäisi saada lisää.
– Vapaa-ajan asukkaat ja mökkiläiset tuottavat niin pienen määrän jätevettä suhteessa esimerkisi vakinaiseen asumiseen, 15-20 prosenttia. Se ei anna aihetta samanlaiseen investointeihin kuin vakinaisessa asumisessa, Heikkurinen korostaa.
Yli puolet suhtautuu kriittisesti
Lakiesityksen jatkettu lausuntokierros päättyi torstaina. Ympäristöministeriöön jätetyistä 55 lausunnosta valtaosa (56%) suhtautuu kriittisesti ehdotettuihin lievennyksiin (oheinen graafi). Kolmanneksen näkemys on suopea ja noin kymmenesosa ei ota selvää kantaa.
Kotitalouksien lisäksi lakiesityksen peukuttajia on erityisesti maakuntien ely-keskuksissa. Esimerkisi Pohjois-Pohjanmaan elunkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus katsoo, että esitetty lakimuutos on nyt lähellä sellaista, mitä säädösten olisi pitänyt yleisen oikeustajun mukaan olla alun alkaenkin. 
Luontoväki ja teollisuus samaa mieltä
Kritiikkiä sataa erityisesti ympäristöviranomaisten, luontojärjestöjen ja liike-elämän suunnalta. Suomen LVI-liiton ja Haja-asutuksen vesihuollon suunnittelijat HaVeSun yhteislausunnon mukaan lakikiesityksen toteutuessa on vaarana, että suurin osa  haja-asutusalueiden  jätevesien käsittelyjärjestelmistä jää nykyiseen tilaansa.
Vanhan tyyppiset järjestelmät ovat lausunnon mukaan riski erityisesti kiinteistöjen lähiympäristölle  ja aiheuttavat vaaraa sekä ympäristölle että terveydelle. Lausunnon mukaan nykyinen jätevesiasetus on täysin riittävä ja toimiva.
Suomen Luonnonsuojeluliitto on liike-elämän tapaan tyytymätön lakiesitykseen. Liiton mielestä esitys haittaa ympäristöterveyden lisäksi vesienhoitotavoitteiden saavuttamista. Liitto moittii erityisesti määräaikojen pidennyksiä ja poikkeusmahdollisuuksien laajentamista.
– Määräaikaa on pidennetty jo aikaisemmin, joten jokaisen kunnollisen kansalaisen olisi pitänyt ehtiä hoitaa asia kuntoon. Poikkeuksia  parempi vaihtoehto olisi tukimahdollisuus valtiolta tai kunnalta, Luonnonsuojeluliitto huomauttaa.
Luonnonsuojeluliitto ja jätevesien käsittelylaitteistoja valmistava teollisuus ovat samaa mieltä siitä, että perustason puhdistusvaatimukset tulee ulottaa kiinteistöihin 200 metriin saakka rannasta. Lakiesitys ehdottaa sataa metriä. Lain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta, jos eduskunta hyväksyy esityksen.
_Lisätty juttuun lause klo 11.19: Tosin perustason puhdistusvaatimukset ovat mökeillä voimassa nytkin tämän hetkisen lain nojalla, joten siltä osin varsinaista lievennystä lakiin ei ole tulossa. _
_Lisätty  juttuun lauseet klo 14.45: " _Lisäksi Suomen kunnista  190:llä on nytkin  asetusta ankarampia puhdistusvaatimuksia ranta- ja pohjavesialuille" sekä "järjestelmä täytyy uusia vain jos se ei täytä voimassa olevan lainsäädännön puhdistusvaatimuksia."
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja: Heinäveden tulo on iloinen uutinen
Hallitus päätti siirtää eteläsavolaisen Heinäveden Pohjois-Karjalan maakuntaan vuoden 2019 alussa. Koko maassa maakuntaa vaihtaa neljä kuntaa. Pohjois-Karjalassa uusi kunta toivotetaan tervetulleeksi.
Heinävesi otetaan tyytyväisenä vastaan Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa. Hallituksen torstaina tekemän päätöksen mukaan koko maassa neljä kuntaa vaihtaa maakuntaa vuoden 2019 alussa. Yksi näistä kunnista on Heinävesi, joka tulee osaksi Pohjois-Karjalaa.
– Tämä on meille iloinen, mutta myös odotettu uutinen. Heinäveden kuntahan teki yksimielisen esityksen ja Pohjois-Karjalan kunnat ovat omalta osaltaan tukeneet esitystä.  Kunnat ja maakunta ovat valmiita ottamaan Heinäveden kunnan vastaan, vt. maakuntajohtaja Risto Poutiainen toteaa.
Paljon yhteistä jo nyt
Eteläsavolaisella Heinävedellä on jo monta kytköstä naapurimaakuntaan. Yhteistyötä on tehty jo pitkään.
– Heinävesihän kuuluu Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiriin kuntayhtymään ja nyt on mukana tässä Siun soten uudessa muodostetussa kuntayhtymässä, Pohjois-Karjalan Sähkössä ja matkailun markkinoinnissa. Yhteistyörakenteita on siis olemassa jo pitkältä ajalta, Poutiainen kertoo.
Myös kuntalaisten kulkemista maakuntarajan yli on seurattu. Liikennettä Heivävedeltä Pohjois-Karjalan puolelle on ollut.
– Kun näitä asioimisen suuntautumisia on seurattu, niin on havaittu, että myöskin Heinäveden asukkaat käyttävät Pohjois-Karjalan ja Joensuun seudun palveluita, vt. maakuntajohtaja Risto Poutiainen sanoo.
Poliisille ei syytteitä Pyhäjoen mielenilmauksesta
Stop Fennovoiman mielenosoittajat kertoivat tekevänsä rikosilmoituksen poliisin toimista Pyhäjoen Hanhikivennimellä mielenilmauksen aikana. Rikosilmoituksia tehtiin yksi. Syyttäjän mukaan esitutkinnalle ei ollut aihetta.
Kihlakunnansyyttäjä Juhani Mäki ei nosta syytteitä poliisin toimista Pyhäjoen ydinvoimalan vastustavassa mielenilmauksessa.
Huhtikuun lopulla Pyhäjoella ydinvoimalan rakennutyömaan läheisyydessä Stop Fennovoiman mielenilmauksiin osallistuneet ilmoittivat tekevänsä rikosilmoituksen poliisin toimista.
– Aiheeseen liittyen minun tiedossani on yksi ilmoitus, jossa ilmoittajan mukaan poliisi olisi käyttänyt liikaa voimaa kiinnioton yhteydessä, Juhani Mäki sanoo.
– Alustavien selvitysten jälkeen päädyin tutkinnanjohtajana siihen, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta poliisin toiminnan osalta, eikä esitutkintaa aloitettu.
Onko viikonlopun ohjelma vielä auki? Helsingissä juhlitaan nyt massoittain
Ensi viikonloppuna Helsingissä järjestetään poikkeuksellisen paljon runsaasti väkeä vetäviä tapahtumia. Tässä vinkit viikonloppuun.
Kumpulan Kyläjuhlat täyttää 25 vuotta
Helsingin vanhin kaupunginosafestivaali [Kumpulan kyläjuhlat](http://kumpulankylajuhlat.fi/) täyttää lauantaina 25 vuotta. Samalla avataan Kumpulan maauimala tälle kaudelle. Paikalle odotetaan yli 20 000 kävijää. Ohjelmassa on muun muassa Kumpula-juoksu sekä monipuolisesti musiikkiesityksiä aina Katri Helenasta Atomirottaan. Esiintyviä artisteja on saatu paikalle runsas 300.
Naisten Kymppi levittäytyy kahdelle päivälle
Suomen suurin naisten liikunta- ja hyvinvointitapahtuma [Naisten Kymppi ](http://www.naistenkymppi.fi/)laajenee ensimmäistä kertaa kaksipäiväiseksi. Pääpaino on silti edelleen sunnuntaissa, jolloin on varsinainen lenkkipäivä jo 33. kertaa. Silloin juostaan, hölkätään tai kävellään 10 kilometrin lenkki Helsingin Kansalaistorilta lähtien. Lenkille odotetaan noin 12 000 naista.
Maailma kylässä -festivaali täyttää Kaisaniemen puiston
Kehitysyhteistyön kattojärjestö Kepan järjestämä [Maailma kylässä -festivaali](http://www.maailmakylassa.fi/) tuo Helsingin Kaisaniemen puistoon ja Rautatientorille lähes 20 ilmaiskonserttia lauantaina ja sunnuntaina. Lisäksi festivaalin paneelikeskusteluissa puidaan oikeudenmukaisuuden teemaa. Puhumassa on muun muassa presidentti Tarja Halonen. Paikalla on satoja näytteille asettajia ja monenlaista ruokatarjoilua. Viime vuonna tapahtumassa kävi yli 70 000 ihmistä.
Puukiipeilyn SM-kisoissa otetaan mittaa arboristeista
Viikonloppuna Vantaalla kisataan SM-tasolla hieman erikoisemmassa lajissa, nimittäin puukiipeilyssä. Suomen Puunhoidon Yhdistys SPY ry järjestää seitsemännet [puukiipeilyn Suomen mestaruuskilpailut ](http://www.suomenpuunhoidonyhdistys.fi/sm-puukiipeilykilpailut/)Håkansbölen kartanopuistossa Vantaalla. Puunhoitajat mittelevät kisoissa viidessä eri tehtävässä, joilla mitataan kiipeilytaitoa, -tekniikkaa ja -nopeutta. Puukiipeilykilpailuilla on jo lähes neljänkymmenen vuoden perinteet Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Siivouspäivänä tyhjennetään kaapit turhasta tavarasta
[Siivouspäivään ](http://siivouspaiva.com/)voi osallistua kaikkialla Suomessa ensi lauantaina. Kuka tahansa voi kaupata tavaroitaan kaduilla, pihoilla tai kotonaan. Ideana on tehdä kierrättämisestä kaikille helppoa. Tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää, vaan jokainen on oman myyntitapahtumansa järjestäjä. Myyntipisteensä voi käydä merkitsemässä Siivouspäivän nettisivuilla olevalle kartalle.
Laajasalopäivänä myös messuillaan
Lauantaina Laajasalossa on mahdollisuus tutustua alueen ajankohtaisiin asioihin osana perinteistä Laajasalopäivää järjestettävillä [Esikaupunkimessuilla.](http://lahioprojekti.hel.fi/ajankohtaista/esikaupunkimessut-laajasalossa-285) Paikalla on muun muassa kaupungin virastojen asiantuntijoita. [Laajasalopäivän ](http://www.laajasalo.net/ajankohtaista/)ohjelmaan kuuluu monipuolista ohjelmaa lapsille ja aikuisille, kuten kesäteatteria ja taikuri- sekä musiikkiesityksiä.
Korjaamo avaa kesäpihan
Kulttuuritehdas Korjaamo avaa lauantaina [Kesäpihansa](http://www.korjaamo.fi/fi/event/kesapihan-viralliset-avajaiset-28-295). Luvassa on kesäistä ruokaa, juomaa ja kulttuurielämyksiä. Lapsille löytyy myös hiekkalaatikko leluineen.
Urbaania kulttuuria Konepajan Brunossa
Arkkitehti Bruno Granholmin 1800-luvun lopussa piirtämä VR:n Pasilan konepaja sai noin vuosi sitten uuden elämän kirpputori- ja tapahtumakäytössä. Tänä kesänä [Konepajan Brunossa ](http://www.konepajanbruno.com/)järjestetään tapahtumia lähes joka viikonloppu aina avajaisviikonlopusta eli ensi lauantaista lähtien. Tiloissa on tarjolla myös taidetta, ruokaa, juomaa ja monenlaisia kiinnostavia puoteja.
[Lisää Helsingin tapahtumia löydät muun muassa täältä.](http://www.visithelsinki.fi/fi/juuri-nyt/tapahtumia)
IS: Anneli Auer vaatii seksuaalirikostuomionsa purkua
Asianajaja Juha Mannerin mukaan puolustus on hankkinut Auerin syyttömyydestä merkittäviä uusia selvityksiä. Tuomion purkuhakemuksesta kertoo Ilta-Sanomat.
Ulvilan surmaan syyttömäksi todettu Anneli Auer on hakenut purkua myös seksuaalirikostuomiolleen.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001187873.html) mukaan Auer jätti purkuhakemuksen Korkeimmalle oikeudelle torstaina. Auerin asianajajan Juha Mannerin mukaan puolustus on hankkinut merkittäviä uusia selvityksiä, jotka olisivat jo aikoinaan johtaneet todennäköisesti syytteistä luopumiseen.
Turun hovioikeus tuomitsi Auerin 7,5 vuoden vankeusrangaistukseen muun muassa törkeistä raiskauksista, törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä ja törkeistä pahoinpitelyistä.
Suomen oikeusjärjestelmä mahdollistaa tuomion purun myös jälkikäteen, jos syyttömyyden tueksi on esittää merkittävää uutta näyttöä.
Kylän väki kuivatti ja täytti kituvan järven – asiantuntijat ällistyivät: Järvi pursuaa nyt muhkeita kaloja
Hulkkianjärvi kimmeltää sinisenä ja terveenä Miehikkälässä, Venäjän rajalla. On alkamassa viides kesä sen jälkeen, kun järvi täytettiin kuivatuksen jälkeen uudestaan. Operaatio onnistui niin hyvin, että asiantuntijatkin ovat nyt ihmeissään.
Hannu Kokkala nostaa kotirannassaan vedestä katiskan, jonka sisällä räpiköi paljon kalaa. Isoja, pulskia ahvenia, yli puolimetrinen hauki ja lisäksi pienempiä kaloja. Runsas kalasaalis on Hulkkianjärvellä tuttu näky.
– Aikamoisia vonkaleita. Suurin tänä keväänä katiskasta saatu ahven on painanut 625 grammaa, ja muidenkin paino on ollut samaa luokkaa tai puolen kilon tienoilla. Sellaisia on kiva laittaa savu-uuniin, Kokkala tuumaa.
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että kookas järviahven painaa normaalisti 200-350 grammaa.
Kymmenen vuotta sitten kaikki oli toisin. Rajan pinnassa Salo-Miehikkälän kylässä sijaitseva Hulkkianjärvi teki kuolemaa. Se oli kasvamassa umpeen ja rantoja kiersi 30 sentin paksuinen sammal- ja kasviriutta. Uimaan ei ollut päässyt moneen vuoteen, koska veden laatu oli kehno.
Järveä kansoittivat kitukasvuiset kalansintit. Kaikki isot kalat olivat kuolleet, koska pikkusintit veivät niiltä hapen. Osmankäämi kasvoi valtoimenaan ympäriinsä.
– Järvi oli hurjannäköinen. Vettä näkyi aina vain vähemmän. Poikani Marko päätti, että jotain piti tehdä, jotta järvi ei menisi pilalle, Kokkala muistaa.
Aikamoisia vonkaleita. Sellaisia on kiva laittaa savu-uuniin.
Pieni ja matala
Nuori mies otti yhteyttä Helsingin yliopistoon, josta hänet ohjattiin Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen vesistöasiantuntijan Markus Tapanisen juttusille Kouvolaan. Tapaniselle tuli reissu Miehikkälään.
– Muistan hyvin, kun olimme täällä kalliolla. Järvien kuivatukset oli juuri aloitettu Suomessa, niitä oli tehty muutamia. Ajattelin, että miksei täälläkin, Tapaninen kertoo.
Kaikkiin järviin kuivatus ei sovi, mutta Hulkkianjärvi oli pieni ja matala. Sen koko oli 22 hehtaaria ja syvyys vain 80 senttiä. Haasteita toi se, että järven kuivatus on teknisesti todella vaikeaa.
– Yleensä se epäonnistuu. Niitä on nyt tehty Suomessa aika paljon, eikä niissä ole päästy haluttuun tulokseen.
Hellekesä oli onnenpotku
Päätettiin yrittää. Ensin oli saatava kaikki maanomistajat mukaan hankkeeseen. Se ei ollut vaikeaa.
– Jos joku olisi sanonut, ettei halua viedä projektia läpi, se olisi tyssännyt siihen. Onneksi kaikki puhalsivat yhteen hiileen ja lupa järven kuivatukseen saatiin varsin nopeasti.
Kuivatus tapahtui kesällä 2009. Se kesä oli hellekesä, kuiva ja lämmin. Onni sekin.
– Sattui kuivatuksen kannalta ihan mahdoton tuuri. Osmankäämistäkin oli hyötyä. Vaikka sen poisto oli haitta kunnostuksen kannalta, se myös haihdutti vettä eli kuivatti järveä.
Lisäksi painava vesi saatiin pudotettua alapuoliseen jokeen, jolloin vettä ei tarvinnut pumpata ollenkaan. Hannu Kokkalan mukaan järven kuivatuksessa oli mukana koko kylä.
– Talkootyötä oli ihan hirveän paljon. Osmankäämin raivaukseen meni kuukausi. Mutta pääasia oli, että työ tuli tehtyä, Kokkala toteaa.
Kaikki meni paremmin kuin odotimme. Linnusto monipuolistui ja kalakanta parani huomattavasti.
Järvi parani – ja syveni
Järvi oli kuivana kaksi talvea ja yhden kesän. Täyttö alkoi seuraavana syksynä. Laskuojaan tehtiin pohjapato, jonka ansiosta järvi pääsi täyttymään uudelleen.
Lopputulos oli loistava.
– Kaikki on mennyt paremmin kuin odotimme. Linnusto on parantunut ja monipuolistunut. Iso yllätys meille oli, että kalakanta on huomattavasti parempi kuin aikaisemmin, Tapaninen kertoo.
Kala nousi järveen Onkamaanjoesta. Uudella kalalla on ollut huomattavasti enemmän ravintoa käytössään, koska kalojen määrä ei ollut läheskään niin iso kuin ennen kuivatusta.
– Niistä on kasvanut isoja petokaloja: ahvenia ja haukia, jotka taas syövät pienempiä kaloja ja pitävät kalakantaa normaalina. Näin tehdään hoitokalastuksessakin. Tämä vain oli totaalinen hoitokalastus.
Kuivatuskesän helle aiheutti myös sen, että järven pohja painui 40 senttiä alaspäin. Nyt järven syvyys on 120 senttiä.
Lahja jälkipolville
Hulkkianjärvi toimii nyt esimerkkinä hyvin hoidetusta järvestä. Eikä pelastusoperaatio tullut edes kalliiksi.
– Valtion rahaa meni 50 000 euroa, ja se on tosi pieni summa työhön ja tuloksiin nähden. Puolet tuli asukkailta talkoina ja kunnostustoimenpiteinä, Tapaninen sanoo.
Valtion rahaa meni 50 000 euroa, ja se on tosi pieni summa.
Asukkaat ovat erittäin tyytyväisiä. Järvestä pidetään nyt hyvää huolta.
– Joka kesä meillä on niittokone, jolla ajamme hiusheinää ja lummetta pois. Osmankäämi ei ole ainakaan vielä tullut tänne kuivatusojien yli, kertoo Hannu Kokkala.
Järven tulevaisuus riippuu siitä, miten paljon sinne kertyy ravinteita.
– Kyllä tämä jälkipolville kestää.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Rikkaat teollisuusmaat vauhdittivat ilmastosopimusta. Google voitti kiistansa Oraclen kanssa. Yhdysvalloissa löydettiin superbakteeri.  Kokosimme yön uutiset sinulle.
**Rikkaiden teollisuusmaiden huippukokous** päättyi yöllä Japanissa. Kokouksessa päätettiin vauhdittaa ilmastonmuutosta vastaan taistelevan [Pariisin sopimuksen ratifiointia](http://yle.fi/uutiset/g7-kokous_brexitilla_voi_olla_tuhoisat_seuraukset/8911355). Kasvihuonekaasuja leikkava sopimus pyritään saamaan voimaan jo tämän vuoden aikana.
**Yhdysvalloissa on todettu ensimmäinen **kaikille tunnetuille antibiooteille vastustuskykyinen bakteeritapaus. Bakteeri voi levitessään aiheuttaa [vakavan terveysuhan](http://yle.fi/uutiset/superbakteeri_huolestuttaa_yhdysvalloissa__mikaan_antibiootti_ei_pure/8911335) jopa harmittomissakin tulehduksissa. Vastaavaa bakteeria on löydetty myös Kiinassa ja Intiassa. 
**Google****on voittanut oikeuskiistan Oraclea** vastaan. Oracle vaati yhdeksän miljardin dollarin korvauksia, koska Google oli käyttänyt [Java-ohjelmointikieltä](http://yle.fi/uutiset/google_voitti_oikeuskiistan_oraclea_vastaan/8911351) kännyköiden Android-käyttöjärjestelmässä. Googlen mukaan koodin osien tekijänoikeus uhkaisi ohjelmistojen kehittämistä.
**Republikaanien presidenttiehdokkaaksi** Yhdysvalloissa pyrkivä Donald Trump on kertonut ensimmäistä kertaa [energiapoliittisesta linjastaan](http://yle.fi/uutiset/jos_trumpista_tulisi_yhdysvaltain_presidentti_pois_ilmastosopimuksesta_ja_oljyputkihanke_kayntiin/8911315). Trump sanoi, että presidenttinä hän vetäisi Yhdysvallat kansainvälisestä ilmastosopimuksesta.
**Erikoinen vaaliväittely on suunnitteilla**. Trump on vastannut myöntävästi demokraattien Bernie Sandersin ehdotukseen debatista. Harvinaisen väittelyn toteutuminen ei ole vielä varmaa.
Pittsburgh eteni Stanley Cupin finaaliin - Määttä kohtaa Donskoin
Pittsburgh Penguins kohtaa San Jose Sharksin maanantaista alkaen. Olli Määttä oli rakentamassa Pittsburghin avausmaalia.
Pittsburgh Penguins pelaa Stanley Cupin finaalissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009 kevään ja mestaruuden. Joukkue voitti itäisen konferenssin seitsemännessä finaalissa Tampa Bayn lukemin 2-1.
Olli Määttä pääsee pelaamaan siis maanantaista alkaen San Jose Sharksia ja Joonas Donskoita vastaan lordi Stanleyn pokaalista. Määttä pelaa NHL:ssä kolmatta kauttaan, Donskoi ensimmäistä.
Pittsburgh hallitsi seitsemättä loppuottelua, mutta ei päässyt repimään eroa Lightningiin. Teräskaupungin sankariksi nousi Bryan Rust, joka viimeisteli joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia.
Rust pääsi nokikkain Tampan maalivahdin Andrei Vasilevskisin kanssa toisen erän alussa, kun Olli Määtän pitkä avaus tavoitti ensin Jevgeni Malkinin. Tampa pääsi tasoihin Jonathan Droinin maalilla ottelun puolivälissä, mutta Pittsburgh vastasi seuraavasta hyökkäyksestä.
Rust runnoi päätykiekon sisään, kun Vasilevski haparoi hanskansa kanssa.
Pudotuspelien ensimmäistä ja viimeistä otteluaan pelannut Tampa Bayn kapteeni Steven Stamkos pääsi tykittämään toisessa erässä puolittaisesta läpiajosta, mutta ykkösmaalivahdiksi keväällä murtautunut Matt Murray onnistui torjumaan osittain.
Kolmannessa erässä Stamkos ja Brian Boyle pääsivät kaksin Määtän selän taakse, mutta Pittsburgh pelastui onnekkaasti.
Stanley Cupin finaalit alkavat maanantaina.
Naapuriäiti neuvoo maahanmuuttajaa arjen koukeroissa
Naapuriäiti on Suomessa jo jonkin aikaa asunut maahanmuuttaja, joka tukee hiljattain tullutta maahanmuuttajanaista. Lappeenranta on yksi ensimmäisistä paikkakunnista, joissa naapuriäitiyttä kokeillaan.
Ensimmäinen ryhmä vapaaehtoisia Naapuriäitejä aloittaa toimintansa Lappeenrannassa. Nyt valmistuneet 12 Naapuriäitiä ryhtyvät edistämään maahanmuuttajien kotoutumista.
Naapuriäiti-toiminnan tarkoitus on, että pidempään maassa asuneet maahanmuuttajanaiset toimivat neuvonantajina arjessa tukea tarvitseville maahanmuuttajanaisille. Naapuriäiti voi auttaa toista maahanmuuttajanaista yhteydenpidossa vaikkapa koulun, Eksoten ja eri järjestöjen kanssa.
Naapuriäiti-toimintamalli on uusi tapa edistää maahanmuuttajanaisten kotoutumista ja osallisuutta yhteisössään. Naapuriäiti-hanke toteutetaan koeluontoisesti Espoossa, Vantaalla ja Lappeenrannassa vuoden 2015-2016 aikana.
Naapuriäidit ovat saaneet toimintansa tueksi perusteellisen koulutuksen elämän eri osa-alueilta ja kaupungin palveluista. Koulutuksen kautta naisilla on valmiudet ohjata uusia maahanmuuttajia löytämään oikeita palveluita ja harrastusmahdollisuuksia. Naisten kouluttajina on toiminut Lappeenrannan kaupungin, Kelan, Eksoten sekä muiden järjestöjen edustajia.
Äitien koulutuksesta huolehtii Nicehearts ry. Rahoitus tulee EU:n sosaalirahastosta, Hämeen Ely-keskuksesta sekä Vantaan, Espoon ja Eksoten kuntarahoitusosuuksista.
Toiminnan tavoitteena on saada maahanmuuttajanaiset mukaan aktiivisiksi toimijoiksi omalla asuinalueillaan. Valmistuneet Naapuriäidit voivat olla tukihenkilöitä esimerkiksi neuvolan ja kielitaidottomien maahanmuuttajaperheiden välissä tai tuottamassa mielekästä vapaa-aikaan sijoittuvaa toimintaa naisille ja heidän perheilleen.
Kolmea haastatellaan Kittilän perusturvajohtajaksi
Kolmea Kittilän kunnan perusturvajohtajaksi hakenutta on kutsuttu haastatteluun. He ovat Sari Kukkeenmäki Lahdesta, Rita Oinas Kempeleestä ja Markku Tuunainen Leivonmäeltä.
Kunnanhallitus päätti asiasta torstaina. Haastattelut pidetään ensi viikon torstaina ja tarvittaessa perjantaina.
Kolmea johtajakandidaattia haastattelevat kunnanvaltuutetut, sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja sekä  vt. kunnanjohtaja ja vt. perusturvajohtaja.
Perusturvajohtajan valitsee Kittilän kunnanvaltuusto todennäköisesti kesäkuussa.
Virkaa haki kaikkiaan kuusi henkilöä. Perusturvajohtajan virka laitettiin auki, koska aiemmin virassa ollut Tuulikki Louet-Lehtoniemi on siirtynyt Rovaniemen kaupungin palvelukseen.
Uusia terveyskeskuslääkärin virkoja Rovaniemelle
Rovaniemelle aiotaan palkata useita uusia terveyskeskuslääkäreitä. Erikoissairaanhoidon kuluja vähentääkseen kaupunki panostaa nyt perusterveydenhuoltoon. Ensimmäiset uudet lääkärin virat voitaisiin saada Rovaniemelle jo elo-syyskuussa.
Erikoissairaanhoidon kustannukset ovat Rovaniemellä viime vuosina ylittäneet niille budjetoidun rahamäärän jopa useilla miljoonilla euroilla vuodessa. Nyt ollaan tosi tilanteen edessä, kun kaupungilla eivät rahat riitä menojen kasvuun. Kaupungin Yt-neuvotteluista on jo kerrottu
Erikoissairaanhoidon kustannusten perkaamiseksi tehdään kuitenkin koko ajan töitä Rovaniemellä. Nyt niitä pyritään pienentämään palkkaamalla lisää lääkäreitä perusterveydenhoidon puolelle. Ettei kalliimpaan sairaalapäivystykseen tarvitsisi mennäkään.
– Meillä on selvitettävänä se, että pitäisikö meidän lisätä lääkäriresursseja perusterveydenhuoltoon, koska siellä jonkun verran on jonotusta, perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä Rovaniemen kaupungilta.
Lukumäärä vielä auki
Markus Hemmilän mukana lääkärin virkoja käsitellään ensi vuoden budjetin yhteydessä. Ensimmäiset lääkärit halutaan saada työhönsä jo tämän vuoden puolella.
– Mahdollisesti syyskuun alusta tai elokuun puolesta välistä. Lääkäritilanne on nyt parantumaton, Hemmilä sanoo.
Lääkärien lukumäärä ei ole täsmentynyt, mutta Hemmilän mukaan virkoja tulee useampi.
Perusterveydenhuollon remontti on jo aloitettu perustamalla terveyskeskukseen pikapoli ja suuntaamalla euroja mielenterveystyöhön, Markus Hemmilä kertoo. Ja toki myös erikoissairaanhoidon kanssa on tehty ja tehdään yhteistyötä.
– Ensi vuodelle olemme yhdistämässä kaupungin mielenterveys- ja päihdepalveluja Lapin sairaanhoitopiirin psykiatrian palveluihin.
Hemmilän mukaan juuri psykiatrian erikoissairaanhoidon kustannukset olivat viime vuonna vahvassa kasvussa.
G7-kokous: Brexitillä voi olla tuhoisat seuraukset
Rikkaiden teollisuusmaiden huippukokous on päättynyt Japanissa.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän kaksipäiväisessä kokouksessa päätettiin vauhdittaa Pariisin ilmastosopimuksen ratifiointia. Kasvihuonekaasuja leikkava sopimus pyritään samaan voimaan jo tämän vuoden aikana.
Loppulausumassa otettiin kantaa myös Britannian mahdolliseen eroon EU:sta. Erolla voi G7-maiden mukaan olla tuhoisat seuraukset maailman talouskasvulle. Britit äänestävät EU-jäsenyytensä kohtalosta 23. kesäkuuta.
Teollisuusmaat ilmoittivat pitävänsä maailmanlaajuista kasvua nyt ensisijaisen tärkeänä asiana.
Loppulausumassaan maat ilmaisivat lisäksi huolensa muun muassa ääriryhmistä, terrorismista ja pakolaisvirroista.
G7-ryhmään kuuluvat Britannian ja Japanin lisäksi Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Italia ja Kanada.
Google voitti oikeuskiistan Oraclea vastaan
Oracle vaati yhdeksän miljardin dollarin korvauksia, koska Google käytti Java-ohjelmointikieltä kännyköiden Android-käyttöjärjestelmässä.
Teknologiayhtiö Google on voittanut oikeuskiistan Oraclea vastaan.
Oracle oli vaatinut yhdeksän miljardin dollarin korvauksia, koska Google oli käyttänyt Java-ohjelmointikieltä kännyköiden Android-käyttöjärjestelmässä. Googlen mukaan koodin osien tekijänoikeus uhkaisi ohjelmistojen kehittämistä. Oikeus oli samaa mieltä.
Ohjelmistoyritykset odottivat ratkaisua suurella kiinnostuksella. Niiden pelkona oli, että Oraclen voitto olisi saanut liikkeelle uusia kanteita.
Oracle on jo ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
"Superbakteeri" huolestuttaa Yhdysvalloissa – mikään antibiootti ei pure
Yhdysvalloissa on todettu maan ensimmäinen kaikille tunnetuille antibiooteille vastustuskykyinen bakteeritapaus. Aiemmin samaa bakteeria on tavattu Kiinassa ja Intiassa.
Yhdysvaltain  terveysviranomaisten mukaan kaikille tunnetuille antibiooteille vastustuskykyinen kolibakteeri voi levitessään aiheuttaa vakavan terveysuhan jopa harmittomissakin tulehduksissa.
Yhdysvalloissa bakteeri löydettiin 49-vuotiaasta pennsylvanialaisesta naisesta, joka kärsi virtsatieinfektiosta. Nainen ei ollut matkustanut viimeisten viiden kuukauden aikana ulkomaille.
Potilaan sitkeään, kolibakteerin aiheuttamaan tulehdukseen eivät auttaneet voimakkaat polymyksiini-antibiootit, joita pidetään tällä hetkellä voimakkaimpina aseina taistelussa superbakteereja vastaan. Naisen kerrotaan kuitenkin parantuneen.
Tutkijoiden mukaan pelottavan, uuden bakteerin leviämisvauhtia ei voi vielä ennustaa, ennen kuin potilaan tartuntatapa saadaan selville. Myös superbakteerin mahdollinen levinneisyys Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa tulee selvittää.
Huolestuttavaa on, että vastustuskyky johtuu geenistä, joka voi kopioitua ja siirtyä muihin bakteereihin varsin helposti. Tutkijoiden mukaan tämä aiheuttaa huomattavan epidemiavaaran.
Bakteeritapauksia myös Kiinassa ja Intiassa
Vastaavaanlaista bakteeria on aiemmin havaittu Kiinassa ja Intiassa. Kiinassa tutkijat löysivät niin eläimistä, raa'asta lihasta kuin ihmisistäkin kolibakteeria, jossa oli uusi geeni.
Tutkijat muistuttavat, että parhaiten bakteereilta ja superbakteereilta voi suojautua huolehtimalla käsihygieniasta, pesemällä huolellisesti hedelmät ja vihannekset sekä valmistamalla ruokaa asianmukaisesti.
Yhdysvalloissa havaitusta tartunnasta kerrottiin tutkimuksessa, joka julkaistiin torstaina lääketieteen ammattilaisista koostuvan American Society for Microbiology -tiedejärjestön julkaisussa.
Ranskan McDonald`s poliisin veroratsian kohteena
Ranskan viranomaiset tutkivat, onko McDonald`s syyllistynyt veropetokseen.
Ranskan poliisi kertoo tehneensä ratsian pikaruokajätti McDonald`sin Ranskan-pääkonttoriin. Viime viikolla Pariisissa tehty ratsia oli osa veropetoksiin liittyvää tutkintakokonaisuutta.
Poliisilähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että talousrikoksiin perehtyneet tutkijat veivät ratsiassa mukanaan yhtiön papereita.
Ranskan viranomaiset epäilevät, että McDonald`s on kikkaillut Ranskassa verotettavaa tuloaan alhaisemmaksi siirtämällä sitä kevyemmän verotuksen Luxemburgiin, missä yhtiön Euroopan –pääkonttori sijaitsee.
Syyttäjäviranomaiset aloittivat jo alkuvuodesta Ranskan McDonald`siin liittyvän esitutkinnan ammattiliittojen esittämien epäilysten jälkeen.
Myös Googlen toimistoihin ratsioita
Poliisi teki viime tiistaina kotietsinnän hakukonejätti Googlen Pariisissa sijaitseviin toimistoihin. Etsintä on osa epäillyn veropetoksen tutkintaa. Aiheesta kirjoittaa muun muassa [Le Monde](http://www.lemonde.fr/economie/article/2016/05/24/une-vaste-perquisiton-menee-dans-les-locaux-de-google-a-paris_4925428_3234.html).
Operaatioon osallistui [Le Parisien](http://www.leparisien.fr/economie/perquisition-en-cours-au-siege-de-google-a-paris-24-05-2016-5824971.php) -lehden mukaan noin sata viranomaista.
Helmikuussa uutisoitiin Ranskan viranomaisten epäilevän, että Google olisi jättänyt maksamatta 1,6 miljardia euroa verorästejä. Veroviranomaiset eivät ole vahvistaneet uutisoitua summaa.
Sisunautti Timothy Kopra vastaa suomalaisille suorana avaruudesta
Astronautti Timothy Kopra viettää tänä iltana aikaa suomalaisten kanssa ISS-avaruusasemalta käsin. Tiedekeskus Heurekassa, Vantaalla järjestettävässä tilaisuudessa Kopra vastaa suomalaisten esittämiin kysymyksiin.
Suomalaissukuinen astronautti Timothy Kopra vastaa yleisökysymyksiin kansainväliseltä avaruusasemalta.
Tiedekeskus [Heurekan](http://www.heureka.fi/fi/suora-yhteys-avaruudesta-heurekaan) järjestämässä tilaisuudessa otetaan yhteys myöhään perjantai-iltana Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan kautta avaruuteen ja astronautti Kopraan.
Yhteys hoidetaan Nasan kautta, sillä avaruusasema kiertää Maan 90:ssä minuutissa, joten suora yhteys toimisi vain korkeintaan kymmenen minuuttia kerrallaan.
Heurekan mukaan idea tapahtuman järjestämisestä tuli Kopralta itseltään. Hän on valmistautunut vastaamaan yleisön esittämiin kysymyksiin puolen tunnin ajan kello 22.30 - 23.00 Suomen aikaa.
Suomalaisten sukujuurtensa vuoksi Timothy Kopraa on kutsuttu sisunautiksi. Hänen isoisänsä oli kotoisin Karjalan Valkjärveltä, mutta muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1910.
Lapin ammattikorkeakoulusta toukokuussa 2016 valmistuneet
Lapin ammattikorkeakoulusta on valmistunut muun muassa sairaanhoitajia, insinöörejä, tradenomeja, kuvataiteilijoita ja medianomeja.
Lapin ammattikorkeakoulusta toukokuussa 2016 valmistuneet:
**Agrologi (AMK): **Mäkelä Markus Rovaniemi.
**Fysioterapeutti (AMK): **Peuhkurinen Meri Rovaniemi.
**Geronomi (AMK): **Kaikkonen Johanna Oulu, Kallio Anna-Leena Oulu, Korpi Maija Tornio, Myllynen Anna Kemi, Piirainen Kirsi-Maarit Oulu, Varrio Monika Kemi.
**Insinööri (AMK): **Alviola Antti Rovaniemi, Brax Ville-Petteri Ylivieska, Enbuske Antti Rovaniemi, Eskelinen Hannu Raahe, Granroth Irina Kemi, Haaraniemi Niko Rovaniemi, Harjuautti Jenna-Mari Posio, Heikkinen Jari Oulu, Heikkuri Marko Kemi, Heiskanen Jukka-Pekka Kemi, Hiltunen Päivi Rovaniemi, Hinkkainen Pekka Oulu, Holm Juha-Pekka Rovaniemi, Huhtaniska Janne Kempele, Juujärvi Janne Helsinki, Juusola Sami Rovaniemi, Kan Valerii Venäjä, Karjalainen Mika Nurmes, Kauppinen Juhani Kolari, Kopakka Kalle Alavieska, Korpela Toni Oulu, Kuivalainen Mirva Rovaniemi, Laitinen Ville Oulu, Leppänen Samu Pello, Luukkonen Risto Keminmaa, Mononen Heidi Kemi, Mäkimurto Petri Rovaniemi, Niskala Samuli Rovaniemi, Nopanen Kaisa Rovaniemi, Ollila Mauri Kemi, Paananen Anu Sonkajärvi, Paljakka Joonas Pello, Pelimanni Markku Keminmaa, Penttilä Laura Kaustinen, Pulsa Mikko Rovaniemi, Rinta Matias Isokyrö, Ronkainen Jarkko Rovaniemi, Sainio Antti Rovaniemi, Salmirinne Niko Rovaniemi, Seppälä Marko Rovaniemi, Shabunin Ivan Venäjä, Suopajärvi Tuomas Rovaniemi, Takala Risto Rovaniemi, Tapio Juho Rovaniemi, Termonen Jani-Petteri Oulu, Tervashonka Tuomas Rovaniemi, Teräs Toni Kemi, Vaarala Roosa Rovaniemi, Vähänen Jesse Keminmaa, Välitalo Henna Rovaniemi, Ylitolonen Niko Rovaniemi, Äärelä Teemu Sodankylä.
**Insinööri (ylempi AMK):** Sirkkala Kimmo Rovaniemi, Sorvisto Erika Tornio.
**Kuvataiteilija (AMK):** Eronen Rami Tornio, Holmström Leena Oulu, Koskela Leena Helsinki, Siiki Vilma Helsinki.
**Liikunnanohjaaja (AMK):** Autio Tiina Rovaniemi, Kivinen Joonas Kaustinen, Pasula Jani Rovaniemi-
**Medianomi (AMK):** Aho Katriina Tornio, Hanki Essi Pälkäne, Helminen Tommi Vaasa, Hietakangas Sofia Kauhajoki, Hiltunen Sami Kemi, Hyvälä Tiia Oulu, Kärki Joonas Tornio, Lepistö Jyrki Helsinki, Lilja Jussi Tornio, Marjala Meri Rovaniemi, Melaluoto Saara Tornio, Nuortimo Joni Helsinki, Pulkkinen Atte Helsinki, Puomila Tuija Pälkäne, Vaaraniemi Jasmina Tornio.
**Metsätalousinsinööri (AMK):** Annala Anne Rovaniemi, Harjukelo Janne Posio, Illikainen Antti Sotkamo, Jokikokko Heikki Pudasjärvi, Säkkinen Riina Rovaniemi, Väyrynen Vili-Petteri Sodankylä.
**Restonomi (AMK):** Ihalainen Henna Rovaniemi, Oinas Niina Tervola, Pitkänen Niina Rovaniemi, Ylitulkkila Jenni Tornio.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Alamäki Jenni Tornio, Alaraappana Mikael Kemi, Haataja-Posio Riitta Oulu, Haavikko Jenni Rovaniemi, Halme Johanna Oulu, Halminen Marjut Rovaniemi, Halonen Arja Kemijärvi, Hanhela Mari Rovaniemi, Hattukangas Kirsi Rovaniemi, Helenius Mira Tornio, Hiltunen Eveliina Kuopio, Hopeakivi Milla Oulu, Janhunen Anna Oulu, Juotasniemi Anne-Mari Rovaniemi, Juutinen Tanja Kemi, Kaikkonen Johanna Rovaniemi, Kaikkonen Katja Ii, Kalliokoski Kati Rovaniemi, Keisu Sonja Tornio, Keskitalo Maarit Oulu, Kiviranta Minna Oulu, Koivuranta Laura Rovaniemi, Kuru Piia Rovaniemi, Laakso Minna Keminmaa, Lahtinen Miia-Marjut Tornio, Laivamaa Salla Ranua, Lasala Teija Pudasjärvi, Liikkanen Outi Rovaniemi, Luoto Piia-Riikka Oulu, Maaninka Kaisa Kuusamo, Maijala Kati Helsinki, Mustonen Kristiina Rovaniemi, Määttä Jonna Kemi, Määttä Sara Kemi, Nätti Oili Ranua, Ojanen Laura Rovaniemi, Ollila Kristiina Rovaniemi, Papinaho Miia Kuusamo, Parikka Janne Rovaniemi, Pentti Marika Rovaniemi, Piekkari Maria Tornio, Posti Salla-Mari Keminmaa, Raappana Anne-Maija Tornio, Riihiaho Tuija Kuusamo, Rissanen Anneka Kemi, Ruokangas Nicole Rovaniemi, Rytkönen Anna-Riikka Kemi, Räisänen Eeva Rovaniemi, Salmi Maritta Muhos, Saukko Heli Sodankylä, Saukko Maria Kemi, Särkelä Soile Rovaniemi, Tervonen Maria Rovaniemi, Teurajärvi Johanna Kolari, Tolonen Kaija Liminka, Torvikoski-Yli-Tokola Elina Liminka, Vammavaara Hanna-Mari Kemi, Vehnämaa Sari Oulu, Viitasaari Hanna Rovaniemi, Viittanen Minna Muhos, Vuollo Vilma-Liina Oulu, Vähä Heidi Tornio.
**Sosionomi (AMK): **Berg Jussi-Esko Tornio, Hinkula Titta Raahe, Hongisto Marika Oulu, Jäärni Päivi Kemi, Kaarlela Eija Ylivieska, Kajula Anni Oulu, Kinnunen Nina Tornio, Korhonen Irene Kittilä, Kyllönen Jussi Oulu, Lohi Eeva Oulu, Nakkula Annika Kemi, Niemi Sari Rovaniemi, Paloniemi Tuula Oulu, Papinaho Terhi Oulu, Piuva Sanna Rovaniemi, Rissanen Hanna Oulu, Salminen Eelis Oulu, Salonen Johanna Tornio, Salovaara Tanja Sodankylä, Sarajärvi Riikka Rovaniemi, Seppänen Kati Muhos, Sihvonen Aino Oulu, Taskila Vappu Kempele, Tiri Annika Oulu, Viljamaa Jenni Kemi.
**Terveydenhoitaja (AMK):** Alatalo Satu Rovaniemi, Holma Pinja Oulu, Huttunen Emmilotta Tornio, Jussila Aili Rovaniemi, Kemppainen Anna Oulu, Keskimaunu Sanna Keminmaa, Knuuttila Sara Seinäjoki, Koskelo Heidi Rovaniemi, Kuosmanen Laura Ranua, Kurttila Sanna Ii, Laiti Eeva-Maria Rovaniemi, Leinonen Henna Oulu, Lohi Anna-Mari Rovaniemi, Lämsä Kaisa Ii, Miettunen Laura Ii, Pahkala Riikka Rovaniemi, Partala Kati Kemi, Pohjanen Minna Tornio, Pätsi Emilia Keminmaa, Rautio Nana Oulu, Suopanki Hanna-Mari Oulu, Talman Nina Oulu, Talvitie Leena Rovaniemi, Törmänen Marianne Sodankylä, Uurtamo Mari Oulu, Vallo Rita Keminmaa, Vanhatalo Heli Kemi, Veikanmaa Sini Sodankylä, Ylikärppä Hanna Kemi.
**Terveydenhoitaja (ylempi AMK):** Vaara Soila Sodankylä.
**Tradenomi (AMK): **Aina Oluwasegun Espoo, Alamäki Rami Haaparanta, Alatalo Päivi Kemijärvi, Guo Liuxia Kiina, Hanhela Sari Oulu, Hirvioja Kirsi Rovaniemi, Hu Mi Tornio, Jokinen Sanna Yhdysvallat, Jyrkäs Essi Kemi, Kyllönen Jyri Kemi, Kimeli Charity Espoo, Li Jiaying Tornio, Liu Binger Tornio, Lohiniva Pekka Rovaniemi, Matilainen Sari Kuopio, Mursu Kai Rovaniemi, Mäkitalo Jani Kittilä, Niskanen Saila-Maria Tornio, Ollila Maria Muonio, Piri Tommi Tornio, Salmivuori Eveliina Rovaniemi, Rae-Juntunen Miia Kemi, Tran Thi Rovaniemi, Tryyki Jaakko Tornio, Vaarala Taneli Rovaniemi.
**Tradenomi (ylempi AMK): **Sarkkinen Salla Oulu, Suuronen Katri Haaparanta, Tiermas Tiina Rovaniemi.
Jos Trumpista tulisi Yhdysvaltain presidentti: "Pois ilmastosopimuksesta ja öljyputkihanke käyntiin"
Liikemies Donald Trump on kertonut ensimmäistä kertaa tarkemmin energiapoliittisista tavoitteistaan, jotka hän aikoo saavuttaa mahdollisella presidenttikaudellaan.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump on ensimmäistä kertaa paljastanut konkreettisia energiapoliittisia tavoitteitaan, joita hän aikoo ajaa, jos hänet valitaan Yhdysvaltain presidentiksi.
Trump aikoo vetää Yhdysvallat pois kansainvälisestä ilmastosopimuksesta ja suitsia energiateollisuutta vaikeuttavia ympäristösäädöksiä.
– Aiomme perua Pariisin ilmastosopimuksen, julisti Trump torstaina vierailullaan Pohjois-Dakotan osavaltiossa.
Trump ilmoittaa kutsuvansa kanadalaisen energiayhtiö TransCanadan jatkamaan Keystone XL –hanketta, jossa öljyputki kuljettaisi raakaöljyä Kanadan Albertasta Yhdysvaltoihin, Meksikonlahden öljyjalostamoille.
Presidentti Barack Obaman hallinto on hylännyt putkihankkeen muun muassa ympäristönsuojeluun liittyvien ongelmien takia.
– Haluan rakentaa sen (putken), mutta haluan osan tuotosta, Trump sanoi. – Sillä tavoin teemme maastamme jälleen rikkaan.
Trumpin mukaan Obama on tehnyt kaikkensa vaikeuttaakseen Yhdysvaltain energiateollisuutta.
– Jos kavala Hillary Clinton olisi vallassa, asiat menisivät vielä huonommin. Uskokaa pois.
Trump kertoi energiapoliittisista näkemyksistään Pohjois-Dakotan pääkaupungissa Bismarckissa järjestetyssä öljyalan konferenssissa.
Saksalaiskustantamo haluaa julkaista uusintapainoksen Mein Kampfista – viranomaiset nostavat ehkä syytteet
Mein Kampfin tekijänoikeus raukesi tammikuun alussa tänä vuonna. Saksan viranomaiset ovat sanoneet, ettei kirjasta saa julkaista versioita ilman selityksiä ja että syyteet nostetaan kaikkia niitä vastaan, jotka käyttävät kirjaa vihanlietsontaan.
Saksalaiset syyttäjäviranomaiset sanoivat torstaina tutkivansa, asettavatko he syytteeseen kustannusyhtiön, joka aikoo julkaista Adolf Hitlerin Mein Kampfin ilman lisähuomautuksia.
Muun muassa monien [saksalaisten tiedotusvälineiden](http://www.dw.com/en/german-prosecutors-investigate-neo-nazi-edition-of-mein-kampf/a-19282762) mukaan leipzigiläinen Der Schelm -kustantaja on liitetty uusnatseihin ja sen kerrotaan [erikoistuneen äärioikeistolaiseen politiikkaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/26/german-far-right-party-plans-to-publish-new-edition-of-mein-kamp/). Kustantajan kerrotaan ilmoittaneen verkkosivuillaan, että se ottaa vastaan tilauksia kirjan vuonna 1943 julkaistun painoksen "muokkaamattomasta uusintapainoksesta".
–	Mein Kampf on kumouksellinen, koska se kiihotti vihaan juutalaisia kohtaan, yllytti heihin kohdistuvaan väkivaltaan ja hyökkäsi heidän ihmisarvoaan vastaan, Baijerin osavaltion oikeusministeriön tiedottaja [kertoi Das Bild -lehdelle](http://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/adolf-hitler/hitler-mein-kampf-45948964.bild.html).
–	Siksi tämän häpeällisen kirjan levittäminen ja jakelu ovat rangaistavia lain edessä.
Kustantaja on julkaissut tiedotteen, jossa se sanoo, ettei yhdy kirjan panetteleviin ja vastenmielisiin väitteisiin tai juutalaisiin kohdistuvaan kritiikkiin. Sen tarkoituksena olisi vain "tarjota mahdollisuus ymmärtää historiallisesti kyseistä ajanjaksoa".
Selityksin varustettu versio julkaistiin alkuvuodesta
Mein Kampfin tekijänoikeus raukesi tämän vuoden tammikuun alussa. Sitä ennen tekijänoikeus oli Baijerin osavaltiolla, jolle liittoutuneet sen luovuttivat Saksan antautumisen jälkeen. Aluehallinto kielsi Saksassa uusintapainosten ottamisen kirjasta 70 vuoden ajan.
Vuoden alussa Münchenissä sijaitseva Lähihistorian instituutti ifZ julkaisi kirjasta uuden 3 700 selityksellä varustetun painoksen. Se myytiin loppuun [tuntien kuluessa ilmestymisestään](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/26/german-far-right-party-plans-to-publish-new-edition-of-mein-kamp/).
Kirjasta on kuitenkin tehty useita käännöksiä ja sen on päässyt lukemaan internetissä myös Saksassa. Mein Kampfin varsinaisten kirjaversioiden käsiin saaminen on kuitenkin ollut huomattavasti hankalampaa.
Suhtautuminen uuden version julkaisuun oli kahtiajakoista. Esimerkiksi monet Saksan juutalaisyhteisön johtohahmoista sanoivat, että aikovat estää ilman selityksiä olevien versioiden julkaisun.
Myös Saksan viranomaiset ovat sanoneet, ettei kirjasta saa julkaista versioita ilman selityksiä. He ovat sanoneet myös nostavansa syytteet kaikkia niitä vastaan, jotka käyttävät kirjaa vihanlietsontaan. Editoimattomien versioiden julkaisu voidaan estää Saksan syrjintälakien nojalla.
Suomen miehet pettyivät EM-telineillä
Suomen miehet pettyivät telinevoimistelun EM-kisojen karsinnoissa Sveitsissä. 
Suomen miehet pettyivät telinevoimistelun EM-kisojen karsinnoissa Sveitsissä. Suomen joukkueen 246,261 pistettä oikeuttivat joukkuekilpailun 16. sijalle. Joukkueessa voimistelivat Tomi Tuuha, Oskar Kirmes, Emil Soravuo, Juho Kanerva ja Heikki Niva.
Suomen miehet saavuttivat kaksi vuotta sitten EM-joukkuekilpailun 12. sijan. Maajoukkueen vastuuvalmentaja Timo Holopainen arvioi, että rekin virheet pudottivat liikaa suomalaisten pisteitä.
\- Olimme pisteissä ihan vuoden 2014 kisojen tasolla, mutta rekin virheet olivat liikaa, Holopainen totesi.
Joukkuekilpailun karsinnan ykkönen oli Venäjä, jonka kärkipisteiksi kirjattiin 267,725.
Oskar Kirmes oli suomalaisista parhaassa vireessä ja Kirmeksen permantopisteet 14,533 riittivät 14. sijalle. Kahdeksan parasta selviytyi finaaliin.
\- Viimeinen teline permanto jäi harmittamaan, koska siinä minulla olisi ollut mahdollisuudet finaaliin. Olympialaisia silmällä pitäen ollaan oikeilla raiteilla, Kirmes kommentoi.
**[Ylen lähetykset EM-voimistelusta](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Professori vertaa sote-uudistusta Neuvostoliiton hajoamiseen: "Olemme menossa erittäin huonoon suuntaan"
Kokoomuksen kansanedustajan Sari Raassinan mukaan sotessa kokonaisuus ratkaisee. Uuden sote-esityksen ytimeen on noussut valinnanvapaus, eli kansalaisten mahdollisuus tehdä valintaa sen suhteen, minkä palveluntuottajan sosiaali- ja terveyspalveluita he käyttävät.
Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan professori Heikki Hiilamo kyseenalaistaa sen, että kaikkia sosiaali- ja terveyspalveluita koskevan suuruudistuksen käännekohdassa puhutaan nimenomaan valinnanvapaudesta.  
– Meillä on vähän samanlainen tilanne kuin oli Neuvostoliiton loppuessa. Silloin kun Venäjä vapautui haluttiin, että kommunistit ei enää tule valtaan. Haluttiin markkinataloutta. Samalla tavalla nyt kaikki haluavat ja kannattavat valinnanvapautta, Hiilamo sanoi Ylen A-studio: Talk -ohjelmassa.
Hiilamo korostaa, ettei hän vastusta valinnavapautta sinänsä. Hän on huollissaan siitä mallista, jolla sitä ollaan nyt toteuttamassa.
– Onko se markkinatalous vai onko se sitten tämmöinen oligarkkien ryöstökapitalismi? Oikeastaan tämän pinnallisen keskustelun ja periaatteellisen valinnanvaputta koskevan keskustelun takana on se valmistelu mitä nyt tapahtuu, professori täsmensi keskustelussa.
Hiilamon mukaan sote-uudistuksen marssijärjestys on kääntynyt päälaelleen siten, että valinnanvapaus ajaaa muiden keskeisten tavoitteiden kuten palvelujen integraation ja rahoituksen yksikanavaistamisen ohi.
– Me ollaan menossa erittäin huonoon suuntaan, Hiilamo toteaa suoraan.
"Sote-uudistuksen tarkoitus on terveyserojen kaventaminen"
Kokoomuksen kansanedustaja Sari Raassina muistuttaa, että sote-uudistusta on tehty jo vuosia useiden eri hallitusten toimesta. Koska monet sote-ratkaisut ovat törmänneet perustuslaillisiin ongelmiin, Raassina korostaa sitä kuinka tärkeää on nyt päästä uudistuksessa eteenpäin.
– Tämä on uraa uurtava muutos siinä, että me aidosti päästään tilanteeseen, jossa meille syntyy yhdenvertaiset palvelut eri puolille maata. Olennaisen tärkeää on se, että tämä valinnanvapauden näkökulma on mukana koko valmistelussa, jotta meille syntyy monituottajamalli. Me saamme erityyppisiä tuottamisen tapoja sinne kentälle. Samalla varmistetaan että niille potilaille, jotka hyötyvät integraatiosta saadaan tämän prosessin aikana tehtyä kunnolliset integroidut palvelut, Raassina sanoi A-studio: Talkissa.
Raassinan mukaan sote-uudistuksen tarkoitus on terveyserojen kaventaminen. Hallituksen sote-esityksessä päätavoitteeksi nousee myös se, että sote-palveluiden kustannusten kasvua hillitsemällä pitäisi päästä kolmen mirjardin euron säästötavoitteisiin.
– Kokonaisuus on tässä sotessa se, joka ratkaisee. Valinnanvapaus on tärkeä osa sitä. Mutta todella tärkeää on se, että me saadaan soten iso rakenne, kustannusten hallinta, laadun hallinta ja saavutettavuuden hallinta hoidettua sote-uudistuksen kautta, Raassina tiivistää hallituksen linjaa.
Salon seudulla satoi rankasti – runsaasti vesivahinkoja
Torstaina Salon seudulla on sademäärä voinut olla jopa useita kymmeniä millimetrejä.
Salon seudulla on satanut rankasti. Kova sade alkoi torstaina iltapäivällä ja jatkui koko illan ajan.
– Veden tulo alkoi klo 16 ja sadealue näkyi kuin kuulakärkikynällä piirrettynä kaarena taivaalla. Se tuli Laitilasta ja Pöytyän kautta liikkui Kosken Marttilan yli kohti Someroa hyvin kapealla alueella, kertoo päivystävä palomestari Timo Saarinen Salon pelastuslaitokselta.
Sateiden seurauksena on syntynyt runsaasti vesivahinkoja ja Saarisen mukaan niiden torjunta jatkui yhä myöhäisillan tunteina.
– Pikkuteitä on poikki, kymmenissä kellareissa on vettä ja salamaniskut sytyttivät lisäksi pari tulipaloa. Eniten vesi on aiheuttanut vahinkoja Someron seudulla, kuvailee Saarinen kiireisen illan tapahtumia.
Illalla klo 22.30 maissa sade oli Saarisen mukaan laantunut tihkuksi.
Saarisen mukaan vielä puolen yön aikaan viimeiset pumppaukset olivat käynnissä.
– Tilanne on nyt rauhoittunut. Hälytyksiä ei enää ole eikä piikissä ole tehtäviä, päivystävä palomestari totesi aamuneljän aikoihin.
Salon seudulla arvioidaan sataneen torstaina jopa 50 millimetriä vettä.
Näin valmistat herkkuaterian nuotiolla 
Markus Maulavirta on tehnyt upean uran keittiömestarina hienoissa ravintoloissa Suomessa ja ulkomailla. Vapaa-ajallaan hän kulkee mielellään erämaissa ja on valmistunut myös eräoppaaksi. Hänen intohimonaan ovat nuotiolla valmistettavat ruuat. Niissä hän yhdistelee tavallisia kaupasta ostettavia raaka-aineita ja luonnon omia villivihanneksia.
“Meillä on valtava etuoikeus mennä metsään, tehdä tulet valmiille tulipaikoille, kaivaa repusta vähän tarvikkeita ja viettää unohtumaton hetki luonnossa.”
Jäkäläsoppa sienillä
**ainekset**
noin kahden kämmenen kokoinen pala kuivattua jäkälää (esim. isohirvenjäkälä)
ruokasoodaa
riittävästi vettä liotukseen ja huuhteluun
2-3 sipulia
1 rkl voita
noin 1 l vettä
(puhdasta kasvisliemijauhetta tai luomusipulikeittoa)
1 dl kuivattuja sieniä
pari rkl kuivattua nokkosta
**Ennen retkeä**
Puhdista jäkälä huolellisesti ennen käyttöä. Poista alapuolelta kaikki kuolleet ja punertavat osat, samoin neulaset ja roskat. Liota jäkälää runsaassa väljässä soodavedessä vuorokausi. Huuhtele jäkälä kunnolla puhtaaksi sen liottua tarpeeksi. Jäkälä kuivuu nopeasti alkuperäiseen muotoonsa, joten se on helppo retkieväs.
Revi tai saksi jäkälä pieniksi paloiksi. Kuori ja viipaloi sipulit. Kuullota sipulit kattilassa pienessä voissa pehmeiksi.
Lisää vesi sekä kasvisliemijauhe tai sipulikeittoainekset. Anna kiehahtaa. Lisää kuivatut sienet ja pieneksi revitty jäkälä.
Keitä hiljalleen noin vartti. Lisää lopuksi kuivattu nokkonen.
[Jäkälää](https://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4k%C3%A4l%C3%A4t) ei saa kerätä eikä siirtää metsästä ilman maanomistajan lupaa. Jäkälä kannattaa kerätä kosteana, jolloin se kestää käsittelyä paremmin. Kun jäkälä poimitaan käsin, se kasvaa uudelleen 5 – 8 vuodessa.
“Kala on yksi monipuolisimmista ja helpoimmista raaka-aineista käsitellä ja valmistaa herkuksi.”
Hiilloksessa kypsytetty hauki rosvopaistin tapaan
**välineet**
hyvä hiillostettu nuotio
tukeva kasa liotettuja sanomalehtiä
voipaperia
foliota
**ainekset**
yksi kokonainen hauki
jonkin verran karkeaa merisuolaa
**täyte**
noin 1-2 dl esikeitettyjä ohraryynejä
puolikas purjo, vaalea osa
1 sipuli
tuoretta tilliä
melko runsaasti voita
jauhettua pippuria myllystä
pari lusikallista nokkospestoa (tai kaupan pestoa)
(muutama lehti tuoretta vuohenputkea)
**Tee kotona täyte**
Keitä ohraryynejä väljässä kevyesti suolatussa vedessä noin puoli tuntia.
Valuta ja huuhtele kylmällä vedellä.
Pese purjon pala huolellisesti ja leikkaa se ohuiksi renkaiksi. Kuori sipulit, puolita ja leikkaa ohuksi renkaiksi. Hienonna tilli.
Kuullota sipulit ja purjo runsaassa voissa ja lisää tillisilppu.
Lisää joukkoon ohraryynit ja nokkospesto. Sekoita hyvin.
Myllytä hieman pippuria joukkoon. Ota valmis täyte mukaan retkelle.
“Kala on parhaimmillaan juuri koukusta irrotettuna, oikein verestettynä ja käsiteltynä, oman nuotion ääressä nautittuna.”
Suomusta kala huolella. 
__Vinkki! __
Kokeile suomustaa  veitsen tai suomustusraudan sijaan tavallisella lusikalla. Käännä lusikka kupera puoli ylösspäin ja ota kiinni aivan siitä tyvestä. Lähde raaputtamaan suomuja vastapäivään, pyrstöstä kohti päätä. Lusikan etu on se, että suomut jäävät pääsääntöisesti nätisti lusikan päälle eivätkä roisku ympäriinsä.
Aukaise hauki selkäpuolelta. Leikkaa terävällä puukolla selkärangan suuntaisesti viilto nahkaan, ole varovainen. Kun olet saanut nahan rikki, lähde varovasti syventämään viiltoa selkärangan suuntaisesti, molemmin puolin selkärankaa. Kun vastaan tulevat kylkiruodot, voit varovasti yrittää seurata niitä.  Jos tuntuu haastavalta, leikkaa kylkiruodot poikki selkärangan juuresta. Leikkaa varovasti selkäranka irti. Katkaise ranka pään tyvestä ja pyrstön tyvestä, näin saat sen pötkönä pois.
Levitä hauki. Avaa se ikään kuin kirjaksi ja poista suolisto ja kidukset. Tämän jälkeen ripottele hieman karkeaa merisuolaa hauen mahaonteloon ja nahkaan. Anna suolaantua puolisen tuntia. 
Pane sanomalehdet likoamaan väljään veteen.
Ravista ylimääräinen suola hauesta pois. Täytä kalan maha valmistamallasi täytteellä.
Levitä paksu kerros sanomalehtiä auki. Laita päällimmäiseksi voipaperiarkki. Aseta täytetty hauki lehdille ja kääri ne tukevalle rullalle. Lehtiä saa olla vähintään  parin sentin kerros. Viimeiseksi kääri folio paketin ympärille. Tämä ei ole välttämätöntä, mutta helpottaa hautaamista ja sieltä ylösnostamista.
Siirrä nuotiopuita syrjään ja hautaa kalapaketti tukevasti tuhkaan. Siirrä puut takaisin hiilloksen päälle ja puhalla henkeä, jos nuotio sattui hiipumaan liiaksi. Pitele nuotiota ja seurustelua yllä noin tunnin verran. Kaiva herkku nuotiosta ja nauti.
Voit myös kokeilla reseptiä kotona 200-asteisessa uunissa.
Nokkospesto
**ainekset**
1 dl ryöpättyjä nokkosenlehtiä
1 dl rypsi-tai oliiviöljyä
1 sitruunan  mehu
1 rkl paahdettuja auringonkukansiemeniä
yksi valkosipulin kynsi
1 rkl hienoksi raastettua kovaa juustoa (esim. parmesaania)
suolaa ja mustapippuria
pala chilipalkoa
Mittaa kaikki ainekset tehosekoittimeen ja sekoita hienoksi.
__Vinkki!__
Nokkospeston voi tehdä muistakin luonnon vihreistä yrteistä. Käytä vaikka vuohenputkea, maahumalaa, voikukkaa, siankärsämää tai vuonankaalia.
Lue lisää nokkosesta: [rautainen kesäherkku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/nokkonen-rautainen-kesaherkku), [luonnon ilmainen superruoka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/08/nokkonen-luonnon-ilmainen-superruoka)
Voikukanjuurikahvi
Kerää voikukanjuuret aikaisin keväällä tai myöhään syksyllä, jolloin ne ovat paksuimmillaan. Pese ne hyvin, paloittele pikkusormen kokoisiksi paloiksi ja kuivaa kuivurilla tai uunissa.
Paahda juuripaloja sen verran, että saat niihin mukavasti väriä. Paahdon tummuusaste säädetään tietenkin sen mukaan, haluatko tumman vai vaalean paahdon. 
Murskaa juuria hieman pienemmiksi muruiksi, niin maku uuttuu helpommin.
Kuumenna voikukkakahviin tuleva vesi kiehuvaksi ja laita sitten juuripaloja uuttumaan. Uuttuminen kestää pidempään kuin kahvissa. Voit jopa keittää keitosta hetken nopeuttaaksesi uuttumisprosessia.  Maku muistuttaa etäisesti kahvia. Jos haluat voimakkaamman kahvin maun, käytä puolet kahvia ja puolet voikukanjuurta.
Lue lisää miten voit hyödyntää [ruokaa luonnosta](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/retkiruoka/ruokaluonnosta)
Tikkupullat
elintarvikekäyttöön sopiva muovipussi
kuorittu tukeva lehtipuukeppi
nuotio
**ainekset**
3 dl vehnäjauhoja
(voit maustaa marjoilla tai marjajauheella)
hippu suolaa
2 rkl sokeria
2 tl leivinjauhetta
½ tl kardemummaa
(pari rkl sulatettua voita)
noin 1,5 dl nestettä
Tee tämä kotona
Sekoita kaikki muut ainekset pussiin paitsi neste. Lisää retkikohteessa pussiin hieman raikasta vettä ja muovaa ainekset pussissa taikinaksi.
Retkellä
Muovaa pullasta pitkulainen pötkylä ja kierrä se kuoritun kepin ympärille. Tee kierrokset väljästi, jotta pulla saa tilaa turvota kypsyessään.
Kypsennä rauhallisesti nuotion loimussa 15-20 minuuttia. Pulla on kypsä, kun se irtoaa helposti tikusta.
Tikkupullan päälle sopii ihanasti makea voikukkasiirappi.
Voikukkasiirappi
**ainekset**
2 litraa voikukan kukintoja
vettä
1 sitruuna
sokeria
Huuhtele voikukat juoksevalla vedellä. Laita kukat kasariin ja kaada vettä sen verran, että kukat juuri ja juuri peittyvät. Purista joukkoon sitruunan mehu. Keitä noin vartti, anna seistä hetken ja siivilöi. 
Lisää sokeria saman verran kuin nestettä on jäljellä ja keitä hiljalleen siirapiksi. Lopputuote muistuttaa maultaan hunajaa.
__Lähde: Markus Maulavirta: Avotulilla (WSOY)__
Turppi-ryhmän taidegalleriana oli hylätty hiekkakuoppa
Vuosina 1982–1983 toiminut Turppi-ryhmä kuului suomalaisen performanssin ja maataiteen pioneereihin. TV2:n dokumenttiin tallentui hetkiä ympäristötaideteoksista, jotka vastasyntynyt kollektiivi toteutti Lehtimäen hylätyillä soramontuilla.
Turppi kukoisti hetken suomalaisen taiteen hedelmällisessä murrosvaiheessa 1980-luvun alkuvuosina. Ympäristöteoksia, tilateoksia, performansseja, valokuvateoksia ja videoteoksia toteuttanut ryhmä oli kiinnostunut rituaaleista ja rituaalisista tiloista. Se yhdisti maataiteeseen performatiivista, esityksellistä ruumiillista läsnäoloa.
Turppi-ryhmä syntyi kesällä 1982 Lehtimäellä järjestetyssä pohjoismaisessa Experimental Environmental III -kuvanveistosymposiumissa. Ryhmän perustivat mukaan kutsutut Taideakatemian koulun opiskelijat **Marikki Hakola**, **Lea Kantonen** ja **Jarmo Vellonen** sekä taidekriitikko **Pekka Kantonen**.
Symposiumiin osallistuneet taiteilijat muuttivat Lehtimäen hylätyt, metsiköityvät hiekkakuopat ympäristötaidepuistoksi, jossa teokset ja ympäröivä luonto elivät rinnakkain. Turppi toteutti laajalla maa-alueella useita maataideteoksia. Niiden sisältöön vaikutti teollisen toiminnan aiheuttama raju maiseman muutos.
Fossiileja ja mytologiaa 
Oheisella videolla nähdään otteita **Antti Maasalon** ohjaamasta tv-dokumentista __Kokeellinen ympäristö__. Alussa kamera kuvaa "luonnontilaista" soramonttumiljöötä ja symposiumin pohjoismaisten taiteilijoiden ensitutustumista siihen.
Seuraavaksi nähtävä hiekkaan haudattu "fossiili" on osa Turppi-ryhmän maataideteosta __Muurahaiskuningatar__, johon kuului kontakti-improvisaatioon perustuva performanssi. Hieman myöhemmin symposiumin osanottajat käyvät tutustumassa Jarmo Vellosen __Muumioitumisen varjoon__.
Turpin teoksista laajimmin on ohjelmassa dokumentoitu __Lepopaikka__, joka toteutettiin rauhallisessa honkametsikössä hiekkakuoppien reunamilla. Siinä yhdistyivät ryhmän kiinnostus esittävyyteen, ympäristöön ja luontoaiheiseen mytologiaan. Korkeiden honkien oksistoon ripustettiin pitkillä hamppuköysillä kiviä, jotka jääkausi oli hionut pyöreiksi. Kivet heiluivat tuulen mukana kuin vastaliikkeenä huojuville puille.
Metsikön maaperään kaivettiin isoja tynnyreitä, jotka täytettiin vedellä. Tynnyrit muodostivat pieniä lähteiden kaltaisia vesipeilejä, jotka heijastivat kivien ja honkien liikkeitä. Tältä pohjalta inspiroitunut liikekieli muovautui __Lepopaikassa__ esitykseksi, jossa ihmisluonto kommentoi metsäluonnon liikettä, samastui siihen ja reagoi sen tapahtumiin.
Kehojen vuorovaikutus ja kontakti maahan oli erityisesti Lea ja Pekka Kantosen kontakti-improvisaation lähtökohta. Sille loi kontrastia Marikki Hakolan keinuskelu kovassa tuulessa korkeiden honkien latvustoissa. Teokseen liittyy myös Lea Kantosen tanssi ja kuperkeikkailu hiekkakuopassa ja sen ympäristössä.
Esityksiä ilman yleisöä
"Teosten kantava elementti on luontoympäristö henkisen hyvinvoinnin lähteenä ja ihmisenä olemisen keskeisimpänä periaatteena", Turppi-ryhmä luonnehtii toimintaansa historiikissaan. Metsässä liikkumisen aistikokemukset yhdistettiin ritualistiseen toimintaan, esittävyyteen ja aikaan sidottuun dramaturgiaan.
Kiinnostus performatiivisuutta kohtaan ei tarkoittanut esittävyyttä siinä mielessä, että ryhmä olisi valmistanut julkisen esityksen katsojille. Teokset tuotiin yleisön koettaviksi lähinnä dokumenttien, ensisijaisesti valokuvien välityksellä. Lehtimäen symposiumissa kuvattiin myös ryhmän ensimmäinen video __Earth Contacts__, joka lienee Suomen ensimmäisiä performanssivideoita.
Artikkelin tekstin pohjana on käytetty Marikki Hakolan ja Lea Kantosen kirjoittamaa Turppi-ryhmän historiaa 1982–1983. Otsikot, ingressi ja viittaukset Ylen mediasisältöihin ovat Elävän arkiston toimituksen.
**Alkuperäisen ohjelman tekijät:** ohjaaja ja käsikirjoittaja Antti Maasalo, kuvaaja Timo Torpo, äänittäjä Ville Halmesmäki, leikkaaja Jouko Vaaranmaa, toimittaja Heikki Hissa, tuottaja Heimo Palander.
**Videon musiikki:** Otto Romanowski, __Reactions in Sonic Environment__; Jarmo Sermilä, __Electrocomposition I__; Jarmo Sermilä: __Invocation__.
Kirin kotiutusongelmat jatkuvat
Oulun Lippo jätti Jyväskylän Kirin nollille ja otti kolme sarjapistettä 2-0- (4-0, 1-0) voitollaan hyisevän kylmässä ja sateisessa säässä pelatussa ottelussa Jyväskylän Hippoksella. Lippo oli kaikessa isäntiä parempia. Se voitti kolmostilanteet 21-9, eikä antaut Kirille ainuttakaan juoksua.
Voittaneen Oulun pelinjohtaja Markku Hylkilän naama loisti tyytyväisyyttä.
\- Mahtavat mietteet. Annan omilleni arvosanan 10. Pelasimme sataprosenttisesti oman juttumme. Juuri niin kuin oli sovittu.
\- Alkukausi on ollut aaltoileva. Sisällä pystyimme rakentamaan 21 kolmostilannetta. Se on kova juttu. Ulkopelissä lukkari Hannu Huuskonen kypsytti Kirin sovitulla tavalla, jatkoi onnellinen Hylkilä.
Oulun paras oli sieppari Antti Korhonen, joka pelaa hienoa alkukautta. Sisäpeliratkaisut oli järkeviä ja arvaamattomia. Välillä tuli koukkua ja heti perään kovaa. Kirin kenttä puhkaistiin yhdellä lyönnillä keskeltä ja toisella rajoista.
\- Mahtava voitto. Olen tyytyväinen, oli Korhosen lyhyt kommentti.
Oulun etukenttä pelasi harvinaisen lähellä ja eliminoi tehokkaasti Kirin lyhyet vaihtolyönnit. Kiri ei päässyt koko ottelun aikana kertakaan palottomaan ajotilanteeseen.
"Ei jäänyt jälkipolville mitään kerrottavaa"
Kirin pelinjohtaja Petri Kaijansinkko oli odotetusti pettynyt.
\- Ulkopelissä on paljon korjattavaa kun antaa vastustajalle 21 kolmostilannetta. Avausjakso oli heikko. Toisella puoliskolla saimme hieman paremmin juonesta kiinni.
\- Tästä pelistä ei jäänyt jälkipolville mitään kerrottavaa, oli Kaijansinkon lakooninen toteamus.
Oulun avausjakson neljä lyötyä juoksua kirjattiin kaikki eri pelaajille Antti Korhoselle, Marko Pelkoselle, Matti Korhoselle ja Ilkka Hirvoselle eli raskaalle tykistölle.
Toisen puoliskon ainokaisen löi heti avausvuorossa Jokeri Matti Korhonen Ville-Pekka Jokisen tuomana.
Taitavasti roolitetun Oulun parhaimmistoa oli Antti Korhosen ja Hannu Huuskosen ohella liukas kärkikaksikko, sotkamolaislähtöiset Saku Hakkarainen ja Jere Vikström.
Kiristä palkinnon sai Kimmo Carlson. Hyvin pelasi myös nuori Ville Kotro.
Matikalle tunteikas päivä
Jyväskylän ylivoimaisesti parhaalle pelaajalle Miikka Matikalle päivämäärä 26.5 on erittäin tärkeä ja tunteikas. Päivälleen neljä vuotta sitten Miikka Matikkaa ammuttiin olkapäähän Hyvinkään dramaattisessa ampumavälikohtauksessa.
\- Tämä on minulle ikimuistoinen ja tärkeä päivä. Se ei unohdu ikinä, muisteli Matikka traagista tapahtumaa.
Matikka pelasi ottelussa täysin virheettömän ulkopelin kolmoskopparina. Mailan varressa hän oli joukkueensa tehokkain kärkilyönnein 7/8. Kaarella Matikka yritti läpi ottelun luoda taisteluhenkeä joukkueeseensa ihailtavalla tavalla.
Itse ottelusta Matikan kommentti oli yksi lause.
\- Ei pesäpallo-ottelua voi voittaa, jos ei pysty tekemään edes yhtä juoksua.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kaksi menehtyi moottoripyörän ja henkilöauton törmäyksessä Torniossa
Keli oli onnettomuushetkellä hyvä.
Torniossa iltakuuden jälkeen tapahtuneessa henkilöauton ja moottoripyörän yhteentörmäyksessä on menehtynyt kaksi henkilöä.
Kolari tapahtui Viidankadun ja valtatie 29 risteyksessä, Tornion Teboilin huoltoaseman kohdalla.
Oulun poliisin mukaan onnettomuudessa sai surmansa moottoripyörää kuljettanut 29-vuotias mies ja henkilöautoa kuljettanut 55-vuotias mies.Uhrit olivat kotoisin Torniosta.
Moottoripyöräilijä oli tulossa valtatie 29:ää pitkin lännen suunnasta kohti moottoritietä. Autoilija puolestaan tuli Viidankatua pitkin etelän suunnasta kohti valtatietä. Törmäys tapahtui risteysalueella.
– Lapin poliisi selvittää onnettomuuden syytä, keli on hyvä, joten sen piikkiin kolaria tuskin voi pistää, sanoo keskuspäivystäjä, vanhempi konstaapeli Tommi Tikka Oulusta.
Oulun poliisi ilmoitti torstaina hieman ennen puoltayötä, että se tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Onnettomudessa ei ollut osallisena muita henkilöitä.
Lahden kisaorganisaatio huolettomana - kuinka käy Jauhojärven ja Fourcaden?
One Way Sport Oy:n yrityssaneeraus tarkoittaa käytännössä sponsoroinnin vähentymistä. Liipaisimella on niin maajoukkuesopimuksien kuin myös yksittäisten huippu-urheilijoiden tukeminen.
One Way Sport Oy:n talousvaikeudet ja hakeutuminen yrityssaneeraukseen vaikuttaa suomalaiseen ja ulkomaiseen huippu-urheiluun. Suomessa yhtiö on sponsoroinut erityisesti hiihtolajeja. Tuesta ovat nauttineet esimerkiksi niin Sami Jauhojärvi kuin Aino-Kaisa Saarinen, sekä yhtiön perustama junioritiimi. 
Kansainvälisiin tuettaviin on kuulunut esimerkiksi Ranskan ampumahiihtomaajoukkue yhdessä moninkertaisen arvokisamitalisti Martin Fourcaden kanssa. Listalta löytyy myös jenkki Jessica Diggins, Dario Cologna, Ragnhild Haga ja Dorothea Wierer. 
\- Tämä on juuri se isompi huolenaihe, että yhtiö on ollut hyvin mukana hiihtotiimien, huippu-urheilijoiden ja junioreiden tukena. Se tieto mitä minä olen heiltä saanut tänään, niin he aikovat pitää huolta, että heidän tukemillaan urheilijoilla on kaikki kunnossa, kärkiurheilijoista aiotaan pitää huolta. Totta kai rönsyjä pitää katkoa, jotta yritystoiminta kannattaa, kertoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
One Way onkin pyrkinyt kulkemaan vastavirtaan vaikeuksista kärsivällä urheiluliiketoiminnan alalla. Yhtiö on panostanut hurjasti markkinointiin, jossa sponsorointi on merkittävin keino. Tuettavien joukkoon kuuluu useita maajoukkueita aina Kiinassa saakka, jonne yhtiö laajentui. Viennistä syntyy peräti yli 70 prosenttia liikevaihdosta. 
Viime tilikauden aikana 12:sta seitsemään miljoonan hiipunut liikevaihto kertoo kuitenkin siitä, että urheilu- ja välinevalmistajan myynti on sakannut pahasti. Samaan aikaan arvokisojen pääyhteistyökumppaniksi mielivän tulee pulittaa kassastaan satoja tuhansia euroja - näkyvyyden vuoksi. 
\- MM-kilpailujen vaatetuskumppanuus on erittäin haluttu. One Way teki sopimuksen sveitsiläisen markkinointiyhtiön kanssa jo vuonna 2013. Se on tehty ennen kuin me edes pääsimme mukaan. Siitä on kyselyjä ollut, että en näe kisaorganisaation kannalta ongelmaa, kertoo puolestaan Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala. 
Lahden MM-kisoilla ei huolta
Hiihdon maailmancupeissa Suomessa sekä Falunin MM-laduilla näkyneen yhtiön piti myös tukea Lahden ensi talven MM-kisoja. One Way Sport Oy:n vetäytyminen pääyhteistyökumppaneiden joukosta ei hetkauta Lahden MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskistä. 
\- Sinänsä harmillinen tapaus, Suomessa osittain uraa uurtavaakin työtä tehnyt yhtiö on vaikeuksissa Pääyhteistyökumppanuus menetettiin, mutta menemättä liikaa näihin luottamuksellisiin sopimusyksityiskohtiin, niin tästä ei aiheudu meille suoraa taloudellista haittaa. 
\- Tässä kohtaa kilpailujärjestäjällä ja yhtiöllä ei ole ollut sopimusta keskenään, vaan One Wayllä ja kansainvälisellä oikeudenhaltijalla on ollut, eli European Broadcastin Unionilla ja heidän edustajallaan. Sopimus on sitten irtisanottu heidän puolestaan, tässä on sellainen sopimusmalli, Leskinen avaa. 
Yhtiön piti olla kisojen virallinen varustetoimittaja, vaatettaa peräti 2 800 hengen kisaorganisaatio sekä tuottaa kisojen fanituotteet. Nyt kansainvälinen toimija hakee uutta pääyhteistyökumppania Lahden kisoille. 
\- Tämä saattaa kuulostaa vähän oudolta, etten ole hirveän huolissani. Tästä selvitään hyvin eteenpäin, pari viikkoa on jo tehty suunnitelmaa. Euromääräinen talouspuoli ei kohdistunut meihin, koska nämä oikeusmaksut menevät kaikki tälle kansainväliselle luvanhaltijalle, meillä ei tässä suoraa ansaintalogiikkaa ollut. Se on siellä kansainvälisellä puolella missä se mahdollinen menetys tulee olemaan, Leskinen kommentoi.
Myös Hiihtoliiton Kulmala on luottavaisella mielellä.
\- Lahden kisojen ja Hiihtoliiton osalta meillä ei ole huolen häivää. Ehkä sitten urheilijoiden ja seuratoiminnan kannalta, jossa yhtiö on ollut merkittävä tukija, niin eihän tämä mukava tilanne ole. Yksittäisten urheilijoiden tukeminen on kuitenkin merkittävästi edullisempaa verrattuna näihin kansainvälisiin sopimuksiin, Kulmala päättää. 
One Way Sport Oy:n perustaja ja toimitusjohtaja on Andreas Bennert, joka istuu hallituksessa yhdessä puheenjohtaja toimivan, osaomistaja Lasse Korpin kanssa. 
Kuvagalleria: HJK:lle ensimmäinen kiinnitys stadin herruuteen
Viime kaudella stadin herruus jäi jakamatta, kun joukkueet pelasivat kaikki kohtaamisensa tasan. Tänä vuonna ensimmäinen paikallisottelu päättyi HJK:n voittoon. Tomi Hänninen ikuisti stadin derbyn valokuviksi.
Uusi Nalle Puh vie Buckinghamin palatsiin: Karhu ja Elisabet II kumpikin 90 vuotta (video)
A. A. Milnen ensimmäinen kirja Nalle Puhista julkaistiin vuonna 1926.
– Tuo hyräily on kuningattaren arvoinen. Tuo runo on kuningattaren lahja, toteaa Risto Reipas uuden Nalle Puh -tarinan alussa.
Niinpä tuttu nelikko, Risto Reipas, Nalle Puh, Nasu ja Ihaa, matkustavat Buckinghamin palatsiin Lontooseen antamaan kuningatar Elisabetille tämän syntymäpäivähyräilyä.
Palatsissa nelikko tapaa paitsi kuningattaren, myös pienen pojan, joka muistuttaa kovasti tämän lapsenlapsenlasta prinssi Georgea. Tarina on julkaistu tänään torstaina Disneyn [kotisivulla](http://inspired.disney.co.uk/winnie-the-pooh/winnie-the-pooh-and-the-royal-birthday/), josta sen voi ladata ilmaiseksi. Tarinan lukee näyttelijä Jim Broadbent.
A. A. Milnen ensimmäinen kirja Nalle Puhista julkaistiin vuonna 1926, Elisabetin syntymävuonna. Kumpikin täyttää siis 90 vuotta. Elisabet II:n 90-vuotispäiviä on vietetty pitkin kevättä.
Hänen varsinainen syntymäpäivänsä on 21. huhtikuuta, mutta virallisesti syntymäpäivää vietetään 11. kesäkuuta.
Video: Suomalaishyppääjät ennätyskunnossa harjoituskaudella
Osa pituushypyn kärkimiehistämme jätti hallikauden väliin ja leireili Etelä-Afrikan lämmössä. Ratkaisu osoittautui oikeaksi, sillä Henri Väyrynen ja Eero Haapala rikkoivat EM-rajan hyvissä ajoin. Lisäksi kahdeksan metrin kerhoon saatiin uusi jäsen. Toimittaja: Niki Juusela, editointi: Mauri Piira
Video: Stadin derby sytytti pelaajat ja katsojat
Veikkausliigassa kauden ensimmänen Helsingin paikallispeli tarjosi hienon jalkapallonäytelmän. Loppuunmyyty kamppailu sytytti pelaajat ja yleisön. Poliisi joutuikin puuttumaan fanien käyttäytymiseen ottelun alla. Toimittaja: Inka Henelius, kuvaus: Jorma Vihtonen, editointi: Ville Tapio
Ranskassa osoitettu mieltä kiisteltyä työlakia vastaan – poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Pariisissa (video)
Satakunta mielenosoittajaa poikkesi marssikulkueesta ja rikkoi ikkunoita sekä autoja. Poliisi vastasti ampumalla kyynelkaasua. Ranskan suurin ammattiliitto varoitti hallitusta, että kesäkuussa pidettävät jalkapallon EM-kisat saattaisivat häiriintyä pahasti, ellei hallitus peräänny työlakiuudistuksestaan.
Mahdollisesti jopa kymmenettuhannet mielenosoittajat ovat marssineet torstaina Ranskassa vastustaen maan hallituksen suunnittelemaa [työlakiuudistusta](http://yle.fi/uutiset/ranskan_hallitus_runnoo_kiistellyn_tyolakiuudistuksen_lapi_vakisin/8871800).
16 ydinvoimalan työntekijät olivat päättäneet lopettaa työnteon torstaina. Ranskassa on 19 ydinvoimalaa, jotka tuottavat kolme neljäsosaa maan energiasta.
Polttoaine on torstaina loppunut tai juuri loppumassa kolmasosalta maan huoltoasemia sen jälkeen, kun ammattiliittojen aktivistit ovat saartaneet maan öljynjalostamoja usean päivän ajan.
Satakunta naamioitunutta mielenosoittajaa poikkesi järjestetyltä marssireitiltä Pariisissa ja rikkoi ikkunoita sekä kadunvarteen pysäköityjä autoja. Poliisi ampui kyynelkaasua heitä kohden. Kymmenkunta mielenosoittajaa pidätettiin.
Telakkatyöläiset ovat heitelleet savupommeja ja Tricastinin ydinvoimalan työntekijät sytyttivät rengaskasoja palamaan.
Jalkapallon EM-kisat vaarassa?
Mielenosoituksia johtanut Ranskan suurin ammattiliitto CGT varoitti maan hallitusta, että reilun kahden viikon päästä alkavat jalkapallon EM-kisat saattaisivat häiriintyä pahasti, mikäli hallitus ei peräänny suunnitelmistaan. Ammattiliitot ovat suunnittelemassa lakkoja Pariisin metroliikenteeseen kisojen avauspäivälle 10. kesäkuuta.
Ranskan pääministeri Manuel Valls on ollut ehdoton siinä, että lakia ei tulla vetämään takaisin, mutta on todennut, että saattaisi olla vielä mahdollista tehdä siihen "muutoksia" tai "parannuksia". Valls kutsui CGT:tä "vastuuttomaksi".
Vaikuttaisi kuitenkin siltä, että Ranskassa hyvin epäsuositun sosialistihallituksenkin riveissä esiintyy epäilyjä laista, sillä valtiovarainministeri Michel Sapin ehdotti, että kaikkein kiistanalaisin osa uudesta laista pitäisi kirjoittaa uudestaan.
Maalivahti Hradecky torjui Vuoden pelaajaksi
Bundesliigassa loistanut maalivahti Lukas Hradecky saa kunniaa myös kotimaassa. Palloliitto valitsi Hradeckyn Vuoden pelaajaksi. 
Saksan Bundesliigassa loistanut maalivahti Lukas Hradecky on saanut merkittävän kunnianosoituksen. Eintracht Frankfurtin suomalaisvahti sai torstaina Palloliiton Vuoden pelaaja -palkinnon.
Hradecky palkittiin Palloliiton Respect Ball -tapahtumassa. Vuoden pelaajan palkitsemisessa siirryttiin uuteen rytmiin ja valinta tehtiin jo nyt. Hradecky sai palkinnon ensimmäisen kerran urallaan.
Suomen maajoukkueen ykkösvahti Hradecky on noussut Bundesliigan parhaimpien maalivahtien joukkoon. Hradecky ja Frankfurt säilyttivät sarjapaikkansa Bundesliigassa.
Palloliiton Respect-palkinto myönnettiin Stig Nygårdille, joka on tehnyt monipuolista työtä jalkapallon eteen niin paikallisesti kuin kansallisesti.     
Vapaaotteluherkkua tarjolla syyskuussa - Salovaara vs Domingos
Ensimmäistä kertaa CAGE:n historiassa kaksi tunnettua korkean luokan kotikulman pääottelijaa kohtaa toisensa.
Oulun Kamppailuklubin Rafael Domingos saa vastaansa Espoon Kehähaiden Joni Salovaaran syyskuun 3. päivä Helsingin Kulttuuritalolla CAGE 36-tapahtumassa.
"Rafi" ja "JoSa" tuntevat toisensa vapaaottelupiireistä, mutta eivät ole koskaan harjoitelleet yhdessä. 
\- Rafi on taitava ammattilainen ja on omistautunut brasilialaiselle jujutsulle ja vapaaottelulle. Saavutukset varmasti puhuvat puolestaan, Salovaara ylistää brasilialaista maailmanmestaria.
Domingos ja Salovaara ottelivat kaksi viikkoa sitten samalla ottelukortilla CAGE 35-tapahtumassa. Domingos koki uransa ensimmäisen tappion ranskalaiselle Arnold Querolle yksimielisin tuomariäänin. Salovaara kohtasi valkovenäläisen Ivan Gladkiyn voittaen teknisellä tyrmäyksellä.
Elämän tärkein paikka pysyy aina mielessä – "Sen haluaisi elää uudelleen sen ajan"
84-vuotias Hermanni Töyli ja hänen 80-vuotias muistisairas vaimonsa Johanna viettivät kesiä lähes kolmen vuosikymmenen ajan Kalvholmenin saarella Tammisaaressa. Vaimon kanssa saareen päästään enää Hermannin muistoissa.
– Johanna ei määrännyt koskaan, että aja tuohon ja mene tuohon ja tee sitä ja tätä ja tuota. Johannan kanssa oli kiva olla, se oli rauhallista eikä ollut koskaan riitaa. Mahtava kumppani.
Näin 84-vuotias Hermanni Töyli kuvailee tärkeää syytä, miksi Tammisaaren Kalvholmen on hänen elämänsä tärkein paikka.
Kun Hermannille tarjoutui mahdollisuus palata rakkaaseen paikkaan osana valokuvaprojektia, hän halusi otokseensa ilman muuta mukaan rakkaan vaimonsa, jonka kanssa kulki saarella kymmeniä vuosia. Muistisairas vaimo tosin oli matkassa yli 40 vuotta vanhana valokuvana.
Kuvan näkeminen palauttaa miehen ajatukset edelleen vuosikymmenten taakse.
– Tässä ollaan Tammisaaren vesialueella Kalvholmenin saaressa. Tämä oli telttayhdyskunta, ehkä 15 telttaa, yksityisalue, jossa vietimme aikaa. Lähes 30 vuotta kesäisin ja talvisin kalastettiin, pilkittiin ja otettiin aurinkoa.
Pikku hiljaa ikä alkoi painaa, eikä autoilu kohti saarta enää tuntunut mukavalta. Rakkaat muistot jäivät.
– Nämä nyt ovat menneet, olen tyytyväinen niihin.Johanna on nyt 80, aika on mennyt erittäin nopeasti. Sen haluaisi elää uudelleen sen ajan.
Sahapukkien kohtaamisesta tosirakkaudeksi
Pari tapasi Riihimäen työväentalon tansseissa, kun Hermanni oli 25-vuotias.
– En tiedä, oliko eturivissä tyrkyllä vai pienuutensa takia, mutta näin, että tuolla on nätti puku ja terveen ja luonnollisen näköinen ihminen.
Hermanni kuvailee tanssia kahden sahapukin kohtaamiseksi, mutta siitä se kuitenkin lähti.
– Taisi olla niin, että minä rohkeana poikana heti kysyin, että pääseekö saatille, ja kyllä se taisi olla jossakin Riihimäen pikitien kulmassa... siitähän se alkoi sitten.
Kyse ei Hermannin mukaan kuitenkaan ollut ensisilmäyksellä syttyneestä rakkaudesta.
– Kyllä se oli semmoista luonnollista, että nyt me olemme. En minä erotellut sitä.
Minulle ainakin on tullut, että ei luopuisi millään, vaikka olisi mikä.
Hermannin mielestä tosirakkaus tulee vasta kymmenien vuosien päästä, jolloin viimein oppii katsomaan toista ihmistä oikein. Tämä vaatii kuitenkin sen, ettei ole antanut minkään tulla parisuhteen väliin.
– Maailma voi sekoittaa siinä välissä, tulla kaikenlaisia tapauksia, mutta nyt se tulee sitten. Minulle ainakin on tullut, että ei luopuisi millään, vaikka olisi mikä. Siinä on jotakin sellaista, mitä ei ole oikeastaan ennen tuntenut.
Terveys meni, muistot jäivät
Tänä päivänä yhteinen oleminen sujuu tasaisten aikataulujen mukaan. Hermanni saapuu joka päivä ennen puolta päivää tapaamaan Johannaa Herttoniemeen. Tapaamisen alkajaisiksi Hermanni syöttää puolisonsa, jonka jälkeen lähdetään ulos. Kahvilla käydään kolmelta ja ulkoilu päätetään klo 16.30 alkavaan ruokailuun.
– Sitten otan niin sanotusti ritolat, kertoo mies.
Nykyhetkeen Hermanni suhtautuu realistisesti. Joku voisi sanoa, että asiat voisivat olla paremminkin, mutta Hermanni kääntää asiat päälaelleen.
– Olen tyytyväinen tähän hetkeen siksi, että huonomminkin voisi olla. Ei ihmisen pidä aina valittaa, että miksi, miksi ja miksi. On huonompiosaisia. Sairauteen en ole tietenkään tyytyväinen itseni enkä muiden kohdalla, mutta se on "korkeemmas käres".
Alzheimer voi Hermannin mukaan tuoda mukanaan ihan mitä vain. Puolisolle ollaan kuitenkin helliä ja rakastavaisia vaikka olisi mikä.
Kun kysyit rakkaudesta, niin se on sitä tosirakkautta.
– Eihän hän muuta puhu, mutta sitten kun menen lähelle, niin kuuluu "popopopopopo". Kyllä hän jotakin reagoi. Kyllä Johanna varmasti tunnistaa. Ei pysty ihan varmasti sanomaan, mutta kyllä hän pitää kädestä kiinni ja joskus tiukastikin.
Tosirakkaudesta Hermannilla on selvä vastaus.
– Kaipaanhan minä häntä, ei raaskisi olla pois päivääkään. Kun kysyit rakkaudesta, niin se on sitä tosirakkautta. Toivon, että kaikki kokevat sen, se on hienoa.
Kaksi suurta yritystä irtisanoo pikkukaupungissa – epätoivolle ei kuitenkaan anneta periksi
Kulunut viikko on ollut Suomessa synkkä irtisanomisuutisten takia. Muun muassa teräsyhtiö Outokumpu ilmoitti tiistaina vähentävänsä Tornion tehtaalta 74 ja Espoosta 29 toimihenkilöä. Torniossa työpaikkoja pyritään luomaan uudelleenkoulutuksella ja pienillä yrityksillä.
Tornio on menettänyt viime vuosina useita satoja työpaikkoja. Viimeisimpänä huonoja uutisia kertoi teräsyhtiö Outokumpu, joka tällä viikolla ilmoitti [vähentävänsä](http://yle.fi/uutiset/outokumpu_vahentaa_suomesta_103_tyopaikkaa/8902877) Tornion tehtaasta 74 toimihenkilöä.
Kaupunkia koeteltiin myös maaliskuussa, kun vaatevalmistaja Nanso kertoi [sulkevansa Tornion sukkatehtaan](http://yle.fi/uutiset/nanso_sulkee_tehtaansa_torniossa_ja_luopuu_isosta_osasta_brandejaan__yli_sadalta_loppuvat_tyot/8757482), josta työnsä menettää 104 ihmistä.
Torniossa ei kuitenkaan vaivuta epätoivoon. Nansolaisille suunnitellaan koulutusta TE-toimiston ja työnantajan yhteistyönä. Uuteen ammattiin kouluttautuminen on herättänyt kiinnostusta.
– Varmaan osin johtuu siitä, että se tilanne on ikään kuin ollut päällä aika monta vuotta. Ihmiset ovat myös henkisesti valmistautuneet siihen, että uuden työn löytyminen edellyttää koulutukseen lähtemistä, pohtii Lapin työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen.
Outokummulta työllistyminen Meri-Lappiin hankalaa
Outokummun korkeasti koulutetuille toimihenkilöille uudelleenkoulutus ei ole yhtä suuri haaste kuin nansolaisille, mutta työpaikan löytyminen Meri-Lapista voi olla vaikeaa.
– Se voi tarkoittaa, että ihmiset joutuvat muuttamaan kauemmas työn perässä. Tämän hetken näkymien mukaan paikallisesti tälle osaamiselle ei ole välttämättä hirvittävää kysyntää, Hyttinen toteaa.
Uudet yritykset paikkaavat tilannetta
Työpaikkoja katosi myös muun muassa viime syksynä, kun Lappli-talotehdas päätti [lopettaa elementtitalojen valmistuksen Torniossa](http://yle.fi/uutiset/lapplin_talotehdas_loppuu_torniossa__toiminnot_keskitetaan_pyhannalle/8204801). Outokumpu on parin viime vuoden sisällä vähentänyt väkeään jo yli 200 henkilöllä. Myös [koulutuksesta](http://yle.fi/uutiset/lappia_irtisanoo_nyt_seitseman_muutaman_lisaa_lahiaikoina/8822218) on hävinnyt työpaikkoja.
Torniossa ei kuitenkaan pelätä väestökatoa ja kaupunkiin on myös perustettu uusia yrityksiä.
– Itse asiassa meillä on aika hyvin pysynyt väestöluvut samana ja meillehän on tullut paljon pienempiä työpaikkoja. Uusia yrityksiä perustetaan eniten koko Meri-Lapissa. Viime vuonnakin taisi olla noin sata yritystä, mitä tänne perustettiin, sanoo kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.
Poliisi: Jalkapallokannattajat ottivat uudelleen yhteen Helsingissä – 11 otettu kiinni
HJK:n ja HIFK:n kannattajat ovat jällleen ottaneet yhteen Helsingissä. Poliisi otti yhteensä yksitoista henkilöä kiinni.
HIFK:n ja HJK:n kannattajat ovat tapelleet ottelun jälkeenkin Helsingissä Töölön jalkapallostadionin lähettyvillä. Poliisin mukaan yhteenottoja oli ottelun jälkeen kaikkiaan kolme.
Niihin osallistui parisenkymmentä henkilöä, poliisista kerrottiin.
Näiden yhteenottojen jälkeen poliisi kertoi tilanteen Töölön jalkapallostadionin ympäristössä rauhoittuneen.
Jo ennen ottelua Töölön jalkapallostadionin lähistöllä tapahtui yhteenotto, kun HIFK:n fanit hyökkäsivät HJK:n kannattajien kimppuun.
Poliisi otti illan aikana kiinni yhteensä yksitoista henkilöä.
HJK voitti kauden ensimmäisen Helsingin paikalliskamppailun Veikkausliigassa 2-1.
Ammattikalastaja: "Muiden kulttuurien kalankäsittelytaitoja pitäisi hyödyntää enemmän"
Suomen järvissä on paljon aliarvostettuja kalalajeja, joita ei ehkä viitsitä hyödyntää ruoan valmistuksessa. Oppia pitäisi hakea esimerkiksi thaimaalaisilta, jotka käyttävät rohkeasti suomalaisten roskakalaksi arvioimia  kaloja raaka-aineena.
Kuha on suomalaisten suosikkikala, jolla kysyntää riittää. Markkinoilla kuhalle on kysyntää jopa enemmän kuin tarjontaa, ja siksi myös hinta kipuaa. Lestijärveläinen ammattikalastaja Eemeli Koivisto harmittelee, etteivät suomalaiset käytä enemmän lajeja, joita järvissä riittää.
Koiviston mielestä esimerkiksi särkeä pitäisi pyytää enemmän, koska sitä on kaikissa järvissä paljon.
– Särki on vähän vaivalloinen käsitellä, koska se on ruotoinen kala. Sen vuoksi sitä ei viitsitä ruveta laittamaan ja jauhamaan massaksi. Aikoinaan se sai roskakalan maineen, ja sitä se on edelleen. Nyt näyttää kuitenkin vähän paremmalta. Mekin lähdimme mielenkiinnolla kokeilemaan, kun särkikaupat saatiin.
Särjen pyynti aloitettiin Lestijärvellä tänä vuonna, kun asiakas tilasi sitä erikseen purkkikalaksi ja elintarvikekäyttöön. Nyt särjet päätyvät asiakkaille Keski-Suomeen.
– Me vain lajitellaan ja pakataan, ja asiakas hoitaa perkaamisen sekä muun jatkojalostuksen. Kevät on särjen menekin kannalta parasta aikaa, koska kutuaika on ollut ja vesi on vielä kylmää. Mahdollisesti jatkamme lajin pyytämistä jälleen syysparveutumisen aikaan, Koivisto kertoo.
Valmistusvinkkejä ulkomailta
Kalastaja Eemeli Koivisto kannustaa suomalaisia kokeilemaan rohkeasti muitakin lajeja kuin tunnettua kuhaa.
Pitäisi saada kansalaisopistoon kurssi, jossa muiden kulttuurien kalankäsittelytaitoja hyödynnettäisiin.
– Esimerkiksi särki on erittän hyvä raaka-aine. Vaikka se on ruotoista, niin sen voi jauhaa lihamyllyn läpi massaksi tai hauduttaa padassa pitkään patakukon tyyliseksi. Sekaan voi laittaa pekonia, kerros perattuja kaloja, sipulia ja mausteita. Pitkään hauduttamalla ruodot häviävät. Siihen se purkituskin perustuu.
Luovuutta siis valmistamiseen. Oppia voi ottaa vaikkapa ulkomailta.
– Esimerkiksi thaimaalaisilta pitäisi ottaa mallia, miten kaloja käytetään. He käyttävät lahnaa, särkeä, ahventa ja oikeastaan kaikkia lajeja, ja saavat aikaiseksi hyviä ruokia. Ollaan joskus vitsailtukin, että pitäisi saada kansalaisopistoon kurssi, jossa muiden kulttuurien kalankäsittelytaitoja hyödynnettäisiin niin, että saataisiin hyötykäyttöön kaikki, mitä järvestä voi saada, naurahtaa Eemeli Koivisto.
Williamsit rynnistivät jatkoon Ranskassa
Serena Williams ja Venus Williams selviytyivät vaivattomasti tenniksen Ranskan avointen kolmannelle kierrokselle. 
Serena Williams ja Venus Williams varmistivat helposti pääsynsä tenniksen Ranskan avointen kolmannelle kierrokselle. Naisten turnauksen ykköseksi sijoitettu Serena Williams kaatoi Brasiliaa edustavan Teliana Pereiran luvuin 6-2, 6-1.
Turnausvoittoaan puolustava Serena Williams viihtyi kentällä vain reilun tunnin. Yhdeksänneksi sijoitettu Venus Williams löi yhdysvaltalaispelaajien yhteenotossa Louisa Chiricon. Venus Williamsin voittonumerot kirjattiin 6-2, 6-1. Venus oli vielä Serenaakin nopeampi ja varmisti jatkopaikkansa vain 54 minuuttia kestäneessä taistossa.
Microsoftilta viime syksynä irtisanotuista puolet työllistynyt uudestaan
Puolet Microsoftin Espoon, Salon ja Tampereen yksiköistä viime vuonna irtisanotuista henkilöistä on työllistynyt uudestaan. Yhtiön oma Polku-tukiohjelma tarjoaa irtisanotuille monenlaista apua työnhakuun ja jopa toimitiloja yritystoimintaan. Microsoftin, Espoon kaupungin ja työ- ja elinkeinoministeriön edustajat kokoontuvat perjantaina pohtimaan uutta tilannetta ja sen vaatimia toimia.
Microsoft sulki Salon yksikkönsä viime syksynä ja siirsi toimintoja Espooseen ja Tampereelle. Yt-neuvottelujen piirissä oli 2 300 ihmistä. Noin puolet irtisanotuista on onnistunut työllistymään uudestaan.
– Kokemukset Polku-tukiohjelmasta ovat olleet hyvin positiivisia, meidän apurahan turvin on syntynyt jo sata uutta yritystä, jotka työllistävät lähes 250 henkilöä. Tämä määrä tuplaantuu näillä näkymin vuoden kuluessa. Yli puolet ohjelmassa mukana olleista henkilöistä on työllistynyt uudestaan, Polku-ohjelman johtaja Rilla Hiillos arvioi.
Keskiviikkona käynnistyi uusi neuvottelukierros, kun yhtiö ilmoitti irtisanovansa 1 350 työntekijää.
Espoossa tukiverkosto jo valmiina 
Espoossa on jo muutaman vuoden ajan ollut tarvittaessa toimeen tarttuva tukiverkosto irtisanottaville ihmisille. Verkostoon kuuluu muun muassa oppilaitoksia eri koulutusasteilta sekä työ- ja elinkeinotoimisto.
– Varmasti moni irtisanottava joutuu ja pääsee miettimään aikalailla uusista lähtökohdista, että mikä se oma osaaminen on ja mitkä ovat ne alat, missä sitä voi hyödyntää. Moni tarvitsee myös jonkinlaista muunto- tai täydennyskoulutuspalikkaa vielä lisäksi. Tässä meidän verkosto on apuna, Espoon elinkeinojohtaja Tuula Antola summaa.
– Se oma osaaminen ja kiinnostuksen kohteet kannattaa kaivaa esille. Voi vaihtaa täysin alaa, tai jos tutkinto on jäänyt kesken, niin voi suorittaa sen loppuun ja yrittäjyys on tietysti aina yksi vaihtoehto. Myös opettajaksi ryhtyminen voi tulla kysymykseen, kun ammattiosaamista on kertynyt jo valmiiksi, verkostossa mukana olevan Laurean yksikön johtaja Margit Lumia luettelee.
Pari viikkoa riittää "suruajaksi"
Molemmat naiset kannustavat irtisanottuja ihmisiä tarttumaan työnhakuun ja tulevaisuuden suunnitteluun mahdollisimman nopeasti.
– Varmasti itsellä ja perheellä on jonkinlainen alkushokki heti irtisanomisen jälkeen, mutta viimeistään parin viikon päästä pitäisi alkaa toimia. Katso työpaikkailmoituksia, laita ansioluettelo ja Linkedin-profiili kuntoon tai selvitä kouluttautumismahdollisuuksia, Laurean Margit Lumia kannustaa.
Espoon elinkeinojohtajan mukaan myönteisiä työllisyysnäkymiä on ainakin hyvinvointi- ja terveysalalla, kaupunkiympäristön kehittämisessä sekä matkailussa. 
– Toki tarinoita on yhtä monta kuin irtisanottuja ihmisiäkin, mutta kokonaisnäkymä on positiivinen. Espooseen on syntynyt uusia yrityksiä esimerkiksi ex-nokialaisten perustamana ja moni paikallinen pk-yritys on saanut vahvistusta omiin riveihinsä. Lisäksi on rohkeita alanvaihtajia, jotka ovat lähteneet koulunpenkille, Tuula Antola iloitsee.
Viime syksyn yt-kierroksen jälkimaininkeineen kokenut Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko arvioi, että valoisimmat näkymät ovat ohjelmistoalan osaajilla.
Microsoftin oma Polku-tukiohjelma saa jatkoa
Viime syksynä irtisanotuista Microsoftin työntekijöistä 95 prosenttia on ollut Polku-ohjelmaan kuuluvien tukitoimien piirissä. Ohjelma saa Rilla Hiilloksen mukaan jatkoa myös nyt käynnissä olevan yt-kierroksen jälkeen.
– Yt-neuvottelut ovat toki vasta alkamassa ja kaikista tukitoimista sovitaan neuvottelujen piirissä, mutta yhtiö suunnittelee jatkavansa Polku-ohjelmaa myös uusien irtisanottavien tukemiseksi. Mielelläni näkisin yhtä rohkaisevia ja positiivisia tuloksia kuin tähänkin asti.
Eivätkö oravat pussaakaan Facebook-hitiksi kasvaneessa kuvassa? 
Lappeenrantalaisessa kotipihassa kuvatusta oravanpoikasen ja oravaäidin poskisuudelmasta kasvoi päivässä some-hitti. Eläintieteilijän mielestä kyseessä on poikasen opetustilanne, mutta se ei sulje pois hellyyttä.
[Valokuva oravaemoa suukottavasta poikasesta](http://yle.fi/uutiset/oravalapsen_hellyttava_suudelma_aitinsa_poskelle__katso_kuva_suomalaisen_kevaan_suloisuudesta/8908351) hurmasi suomalaiset torstaina. Eläintieteilijä Jussi Viitala, onko kyseessä poikasen antama poskisuudelma, vai jotain muuta?
– Luultavasti siinä on kyse ihan muusta. Poikanen haistelee, mitä äiti on syönyt.
Eläintieteilijä ja tietokirjailija Jussi Viitala on tehnyt pitkän uran tutkien eläinten sosiaalista käyttäytymistä. Jyväskylän yliopistolla dosenttina työskennelleen Viitalan mukaan ruokavalion opiskelu ei sulje pois hellyyttä eläinperheen kesken.
– Kaikilla eläimillä on hellyydenosoituksen tapoja, koska tunteellahan nämä asiat hoidetaan. Sen vuoksi oppimistilanne ei sulje pois helliä tunteita, korostaa Viitala.
Ruokavalio kulkee traditiona sukupolvelta toiselle
Eläintieteilijä Jussi Viitala kertoo, että jyrsijöiden poikaset oppivat kaikki suositellun ruokavalion samalla tavalla, haistelemalla emänsä suupieliä.
– Jyrsijöillä on tällainen systeemi, jonka vuoksi ruokavalio kulkee traditiona sukupolvelta toiselle, Viitala kertoo.
Samalla tavalla poikaset oppivat myös, mitkä ruoat ovat myrkyllisiä ja mitä ruokia kannattaa vältellä.
– Jos rotta selviää myrkkysyötin syömisestä, niin se ei syö sitä enää uudelleen. Samalla tieto myrkystä leviää sen poikasille.
Torstai 26.5.0216 (radio)
Suomi voi saada tukea Euroopan unionilta irtisanomisten takia. Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja. Didrichsenin taidemuseo esittelee Tamara Piilolan maisemamaalauksia. Katsojat voivat ehdottaa, mitä presidentti Niinistöltä kysytään tv-haastattelussa. Selkouutiset on haastatellut Kuala Lumpurin Suomi-koulun puheenjohtajaa Tiina Seppälää.
Suomi voi saada tukirahaa EU:lta
Suomi saa ehkä tukea Euroopan unionilta, koska Suomessa on ollut suuria irtisanomisia.
Ohjelmistofirma Microsoft kertoi keskiviikkona, että se lopettaa Suomesta ehkä yli 1300 työpaikkaa. Lisäksi Sotkamon Talvivaaran kaivos ehkä suljetaan. Kaivos antaa työtä melkein 1000 ihmiselle.
EU-komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoo, että Suomi voi saada tukirahaa EU:lta irtisanomisten takia. Dombrovskis vieraili Helsingissä torstaina.
Koululaiset keskittyvät
Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja.
Koululaiset esimerkiksi syövät suklaata ja keskittyvät vain siihen. He eivät ajattele mitään muuta.
Tutkijat uskovat, että tällaisilla harjoituksilla lapset ja nuoret oppivat hallitsemaan tunteita ja stressiä.
Myös nuoret sanovat, että harjoituksista on apua. He esimerkiksi nukkuvat paremmin, ja tulevat paremmin toimeen kavereiden kanssa.
Tutkimuksessa on mukana 3000 suomalaista nuorta. Tutkimus kiinnostaa ihmisiä myös ulkomailla. Tulokset ovat valmiita syksyllä.
Piilolan maalauksia Didrichsenissä
Didrichsenin taidemuseon kesänäyttely on avattu.
Museossa on maalauksia, jotka vievät katsojan veden lähelle tai metsään.
Maalausten tekijä on taitelija Tamara Piilola.
Piilola on saanut tänä vuonna Didrichsenin taidemuseon palkinnon. Nyt museo esittelee Piilolan maalauksia koko kesän.
Didrichsenin taidemuseo on Helsingissä.
Kysy presidentiltä
Presidentti Sauli Niinistö on vieraana televisiossa lauantaina. Niinistö on ohjelmassa Ykkösaamu. Ohjelma alkaa TV1:ssä lauantaiaamuna kello 10.
Myös katsojat voivat ehdottaa, mitä presidentiltä kysytään. Kysymyksiä voi lähettää **verkkolomakkeella**tai sähköpostiosoitteella**[tv1.ykkosaamu@yle.fi.](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)**
Kuala Lumpurin Suomi-koulu
Tiedätkö, mikä on Suomi-koulu? Suomi-koulut opettavat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria ulkomailla. Oppilaat ovat suomalaisia lapsia. Vanhemmat haluavat, että lapset opiskelevat äidinkieltä, vaikka perhe asuu ulkomailla.
Suomi-kouluja on ympäri maailmaa. Suomi-koulu löytyy myös Kuala Lumpurista, joka on Malesiassa, Aasiassa. Koulun puheenjohtaja Tiina Seppälä kertoo koulusta ja sen oppilaista selkouutisten haastattelussa. **[Haastattelu on osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Kotoutujan Suomi.](http://yle.fi/uutiset/osa_21_kuala_lumpurin_suomi-koulu_2552016/8906038)**
Torstai 26.5.2016
Nykytaiteen brittitähti Mark Wallinger tekee mitä huvittaa: Olen tarpeeksi vanha luopuakseni häpeästä
Lauantaina Mäntässä avautuvan Mark Wallingerin teoksia yhdistää se, että ne eivät muistuta toisiaan lainkaan. Brittitaiteilija on urallaan muun muassa hillunut karhupuvussa berliiniläismuseossa, ostanut ravihevosen, jonka on nimennyt Todelliseksi Taideteokseksi ja vienyt poliisin purkaman Irak-mielenosoituksen taidegalleriaan. Nyt poliittinen ja humoristinen taiteilija keskittyy identiteettiin, erityisesti omaansa.
Gösta-museon ovella kävijää vastassa on luonnollisen kokoinen Jeesus nimeltään _Ecce Homo_. Se ole riutuva, liehutukkainen kaunis nuorukainen, jollaisena Jeesus yleensä kuvataan, vaan vähän rehvelin oloinen, kalju, keski-ikäinen mies. Tavallinen ihminen. Sen tausta on kuitenkin epätavallinen ja sellaisena teos on tekijälleen tyypillinen.
Marmorinen Jeesuson kontrastihenkilö, Mark Wallingerin kannanotto brittiläiseen imperialismiin, menneen palvontaan ja nationalistiseen pönötykseen. Taiteilija on lukuisissa töissään sohinut kotimaansa pyhien arvojen, kuningashuoneen ja kulttuuri-ikonien suuntaan. Kriittistä iskua pehmentää usein huumori.
Trafalgar Square -aukion kolmessa nurkassa seisoo mahtipontinen sotasankari ikuisesti puolustamassa imperiumin mahtia. Samantyyppinen piti tulla jo 1840-luvulla neljänteen nurkkaan, mutta William IV:n ratsastajapatsaalta katosi rahoitus alta. Brittiläiset taideviranomaiset saivat 2000-luvun kynnyksellä päähänsä, että tyhjyys voitaisiin täyttää tilaamalla jotain jännää taiteilija Mark Wallingerilta.
Pysyväksi tarkoitettu teos muuttui pian väliaikaiseksi ja neljäs jalusta päätettiin muuttaa vaihtuvan taidenäyttelyn paikaksi. Haavoittuvan oloinen _Ecce Homo _oli nimittäin liikaa monelle britille: se sai mahtipontiset kivikenraalit näyttämään naurettavilta, muistelee hyväntuulinen Wallinger Mäntässä 17 vuotta myöhemmin.
– Onhan se nyt ihan hullua, että nämä pompöösit sotapatsaat ovat siellä ikuisesti vain sen takia, että ne on sinne joskus laitettu. Kukaan ei enää muista näiden henkilöiden nimiä tai saavutuksia. Jopa patsaiden mallien perikunnat ovat sanoneet, että heidän puolestaan ne voisi vaihtaa uudempiin. Julkisen taiteen pitäisi olla kiinni ajassa ja elää, mutta ei Britanniassa: mikä on kerran nostettu jalustalle, jalustalla pysyy.
_Ecce Homon_ syntyyn liittyy myös Wallingerin ärtymys millenium-hypetystä kohtaan. Maassa, jossa muuten uskontoa käytetään vallan välineenä milloin mihinkin, ei muistettu lainkaan, minkä merkiksi vuosi nolla laitettiin kalentereihin.
– Poliitikot pelkäsivät kaikkien tietokoneiden kaatuvan, mutta messusivat samalla uuden vuosituhannen digitaalisista ulottuvuuksista ja uuden ajan teknologisesta kehityksestä. Pakkohan oli sitten kysyä, että mitenkäs tämä Jeesus, istuuko suunnitelmiin?
Todellinen taideteos on oikea hevonen
Kun Wallinger aloitteli uraansa 1980-luvulla, hän halusi alusta alkaen tehdä taidetta, jonka juuret ovat brittiläisessä luokkayhteiskunnassa, siinä kuvastossa ja kokemuksessa, jonka keskellä hän itse on varttunut.
Se ei kuitenkaan hänen mielestään estä yleisöä myös muualta samaistumasta teoksiin, ja ymmärtämästä niitä. Pohjimmiltaan kyse on kuitenkin usein vallasta, uskonnosta, osallisuudesta ja identiteestistä. Keskiössä on ihminen ja siihen liittyvät universaalit kysymykset. Ja jos kaikki merkitykset eivät avaudu, avautuu osa kuitenkin.
– 1980-luvulla tehtiin todella paljon nykytaidetta, joka oli kuin esperantoa: se olisi voitu tehdä missä tahansa ja sitä olisi voinut esittää missä tahansa. Minusta tuntui tärkeältä lähteä omista kokemuksistani.
Hyvä esimerkki Wallingerin kiinnittymisestä brittiläiseen elämäntapaan ja viehtymyksestä pareihin on hänen intohimoinen ravihevoskautensa. Wallinger maalasi valokuvantarkkoja muotokuvia ravureista, halkaisi ne, ja liitti osat summittaisesti yhteen. Mutta koska pelkällä maalaamisella ei hänen mielestään pitkälle pötki, hän teki myös luonnollisen kokoisen hevospatsaan, _Valkoisen hevosen_.
Se tietenkin tarvitsi parikseen varjon, _Mustan hevosen. _Eikä se siihen jäänyt. Teema jotenkin vain eskaloitui, kuten Wallingerille välillä käy.
– Hevoskilpailuiden estetiikka viehätti minua aina; se on oma, tarkkaan säädelty maailmansa maailman sisällä. Rekisteröin omat ravivärini, joita voi käyttää laittaessaan hevosiaan mukaan kilpailuihin, sillä se oli minusta hauska juttu, eikä maksanutkaan kuin muutaman kymmenen puntaa. Oli vain kivaa, että on omat värit, enkä ollut ajatellut viedä sitä sen pidemmälle. Yksi asia kuitenkin johti toiseen, ja lopulta oli tavallaan pakko nimetä ravihevonen.
Hevospatsaat ovat Gösta-museon _Mark_-näyttelyn kuraattorin Timo Valjakan mielestä osoitus siitä, miten helposti lähestyttävää, mutta kerroksittain aukeavaa Wallingerin työ on.
– Jokaisella on joku suhde hevoseen ja sitä voi tutkia näiden töiden kautta, seuraava asia on sitten se, mitä nämä työt lausuvat brittiperinteistä ja luokasta, tai se, miten niissä on viittauksia eliitin harrastuksiin ja kilpailun kovuuteen. Halusin paitsi esitellä Wallingerin töitä suomalaisille, niin myös konseptitaidetta, jota meillä on ollut verrattain vähän.
Museon tiedottaja Susanna Yläjärveä hevosten helppo lähestyttävyys vähän pelottaa. Vaikka taideteoksiin ei saa koskea, ovat hevoset niin aidon näköisiä, että Yläjärvi pelkää monen pikkulapsen heilahtavan patsaan selkään valokuvattavaksi. Taiteilija itse ei keskity niin maallisiin pulmiin. Hän konttaa nurmikolla varmistamassa, että hevoset saadaan täydellisen symmetriseen linjaan, juuri oikealle etäisyydelle toisistaan.
Muuten hän on hylännyt hevoset jo aikaa sitten ja siirtynyt toisiin aiheisiin. _A Real Work of Art_, eli Todellinen taideteos -niminen ravurikin kuoli nuorena.
"Hitot häpeästä"
Mäntän näyttelyyn oli tarkoitus koota esille enemmänkin Wallingerin yhteiskunnallisia teoksia. Taiteilija itse ei kuitenkaan asiasta innostunut, sillä hän on kääntänyt viime vuosina katseensa enemmän sisäänpäin, julkisesta yksityiseen.
Mies, joka on tutkinut identiteettiä tavalla ja toisella koko uransa ajan, päätti tutkia omaa identiteettiään. Tutkimusretken tuloksena syntyi laaja omakuvien sarja, jonka kaikki teokset käsittävät yhden sanan:_ I_, minä. Suurimmat sarjan töistä ovat esillä Mäntän paperitehtaan ulkoseinässä ja Tampereen Finlaysonilla.
Freudille flirttaileva ID-sarja on uusinta tuotantoa: mustalla akryylimaalilla paljain käsin maalattuja teoksia. Ne toistavat Wallingerin omia mittasuhteita. Teokset ovat kaksi kertaa taiteilijan mittaisia ja hänen sylinsä levyisiä. Yhteydet Rorschachin musteläikkätestiin eivät ole sattumaa. Alitajunta tarttui ruoriin ja Wallinger yritti pysyä perässä nyrkit maalissa. Nopeasti kuivuva maali antoi peliaikaa vain puolisen tuntia kerrallaan.
– Kun käytin molempia käsiäni yhtä aikaa, sain aikaan jotain symmetristä. Meidät on ilmeisesti ohjelmoitu niin, että näemme symmetriaa ja tunnistettavia kuvioita. Se on kiehtovaa. Jonkun mielestä on karkeaa maalata paljailla käsillä kuin lapsi päiväkodissa, mutta kädet ovat taitavinta mitä meillä on. Kahdella kädellä yhtä aikaa myös yltää pidemmälle kuin millään 200 pensselistäni.
Kiinnostus oman pään sisäiseen maailmaan on osin seurausta puolitoista vuotta jatkuneesta psykoanalyysistä. Wallinger uskaltaa nyt laittaa oman persoonansa likoon, tehdä identiteetin teemasta psykologisen tutkimusretken.
– Olen luultavasti nyt riittävän vanha ja nolostelematon, että pystyn tekemään tämän. Kun tulee tiettyyn ikään, niin sitten ajattelee, että hitot mistään häpeästä, tiedäthän.
Wallingerilla ei ole vielä aavistustakaan, mihin teemaan hän seuraavaksi tarttuu, tai millä välineellä. Ehkä se selviää, kun taiteilija pääsee palaamaan vanhassa pommitehtaassa sijaitsevaan studioonsa.
– Olen aina tehnyt niitä asioita, jotka tuntuvat tekemisen arvoisilta. Se, etten tiedä, tuntuu aika mukavalta.
Yksi juttu on nyt kuitenkin hoidettava aika rivakalla aikataululla. Gösta-museolle on luvattu varta vasten tähän näyttelyyn tehtävä installaatio. Se on vielä kivikasoina rullakoissa, vaikka kutsuvieraat pääsevät sisään jo perjantaina.
Tuhat numeroitua, museon liepeiltä kerättyä kiveä on määrä koota teokseksi, joka ilkkuu listojen ja inventaarioiden käyttöä vallan välineenä.
– En oikein vielä tiedä, mitä tehdä niillä ja mihin ne laitan. Pitää varmaan miettiä.
Veteraanipuolustaja ripusti NHL-hokkarit naulaan
Ottawa Senatorsin pitkäaikaisin NHL-pelaaja ilmoitti lopettamispäätöksestään torstaina. 
Ottawa varasi Chris Phillipsin, 38, vuonna 1996 koko NHL-varaustapahtuman ensimmäisenä pelaajana. 
Kanadalaispuolustaja on kärvistellyt selkävaivojen kanssa, eikä pystynyt pelaamaan peliäkään viime kaudella selkäoperaation jälkeen. 
\- Rakastan pelaamista mutta 19 ammattilaisvuotta on ottanut veronsa kropastani, vihjasi Phillips.   
Koko NHL-uransa Senatorsia edustanut puolustaja pelasi 1179 runkosarjaottelua ja kokosi niissä tehopisteet 71+217=288. 
Phillips jää pelaajauransa jälkeen Senatorsin leipiin ja osallistuu mm. kanadalaisseuran liiketoiminnan kehittämiseen. 
Kesäisen lämmintä ja aurinkoista jälleen loppuviikolla
Torstain rankat kuurosateet väistyvät Suomen eteläpuolella olevan matalapaineen heiketessä ja pohjoisen korkeapaineen vallatessa alaa.
Torstaina ropisi Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan paikoin roimasti, esimerkiksi Vaasassa satoi yön aikana yli 50 mm eli kuukauden sademäärä.
– Päivän aikana enimmät sateet osuivat Kaakkois- ja Itä-Suomeen sekä Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan, missä vettä on myös tullut kymmeniä millimetrejä, Huutonen kertoo.
Viikonloppua kohden sää poutaantuu ja samalla myös lämpenee, kun Suomen eteläpuolella oleva matalapaine alkaa väistyä.
– Sadekuuroja kuitenkin saataneen perjantaina päivän mittaan Satakunnasta Keski-Suomeen ulottuvalla kaistaleella sekä Pohjanmaalta Pirkanmaalle ulottuvalla alueella.
– Maan keskiosissa on koleahkoa ja lämpötilat pysyttelevät 10 asteen tienoilla. Sen sijaan sekä Pohjois- että Etelä-Suomessa päästään parinkymmenen lämpöasteen hujakoille, Huutonen ennustaa.
Viikonloppuna pohjoisen vahvistuva korkeapaine valtaa alaa koko maassa, mikä tarkoittaa pääosin poutaista ja laajalti aurinkoista säätä.
– Samalla lämpötilat nousevat, ja sunnuntaina 20 asteen lämpötiloja mitataan jälleen lähes koko maassa. Hellerajoistakaan ei kauaksi jäädä ja viimeistään alkuviikolla helleraja näyttäisi tämän hetken ennusteen mukaan rikkoutuvan, Huutonen sanoo.
Kreikan poliisi: Idomenin pakolaisleiri on nyt tyhjennetty kokonaan
Poliisi on siirtänyt noin puolet asukkaista uusille leireille. Loput ovat lähteneet leiristä itse.
Kreikan poliisi on saanut Idomenin epävirallisen pakolaisleirin tyhjennettyä kokonaan, kertoo uutistoimisto AFP. Leiriin on jäänyt vain avustusjärjestöjen telttoja ja varusteita.
Leirin tyhjentäminen aloitettiin tiistaina. Silloin siellä oli noin 8 000 turvapaikanhakijaa.
Poliisi on kuljettanut noin 4 000 turvapaikanhakijaa busseilla uusille, virallisille leireille. Suuri osa leirin asukkaista kieltäytyi kuitenkin kuljetuksista.
– Suurin osa heistä on mennyt bensa-asemien ja hotellien pihoihin tai kävellyt itse leireihin, kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisi AFP:lle.
Susijengin heittäjä-ässä tyytyväinen runkosarjaan - "Tasainen kausi"
Sasu Salin ja Gran Canaria valmistautuvat koripallon Espanjan liigan huipentaviin pudotuspeleihin. 
Espanjan koripalloliigan runkosarja saatiin päätökseen viikonloppuna ja tulevana viikonloppuna alkavat pudotuspelit. Sasu Salinin edustama Gran Canaria sijoittui runkosarjassa viidenneksi.
Gran Canaria tavoitteli sijoittumista neljän parhaan joukkoon ja sitä kautta kotiedun saavuttamista, mutta tuleva pudotuspelivastus Saski Baskonia nappasi sijan itselleen. Salin oli kuitenkin suhteellisen tyytyväinen joukkueen kauteen.
\- Viides tila on ihan hyvä tulos. Se on parempi kuin viime vuonna ja tiesimme kotiedun saavuttamisen olevan vaikeaa. Runkosarjan viimeiset pelit menivät ihan hyvin lukuun ottamatta viimeistä peliä, mutta siinä ei ollut enää panosta. Kautta kun katsoo kokonaisuutena, niin ihan hyvä kausi, Salin arvioi.
Omalta osaltaan Salin pelasi jälleen väkevän kauden. Hyvänä heittäjänä ja vastustajapelaajien tinkimättömänä päällystakkina tunnettu Salin tilastoi ensimmäisellä kokonaisella kaudellaan kelpo lukemat 8,8 pistettä ja 2,2 levypalloa ottelua kohden. Salin myöntää kauden olleen helpompi kuin viimevuotinen, jolloin hän liittyi joukkueeseen kesken kauden.
\- Nyt oli tutut vastustajat ja tutut paikat. Tilastoihin olen ihan tyytyväinen. Välillä oli ihan hyviä pelejä ja välillä vähän huonompia, mutta kausi oli aika tasainen ja ääripäät olivat aika lähellä toisiaan.
Salin kuului koko kauden joukkueen luottomiehiin ollen tuttu näky aloitusviisikossa ja peliminuutteja kertyi noin 23 ottelua kohden. Salin pelasi myös entistä enemmän pallollisena tällä kaudella.
\- Vastuu kasvoi tällä kaudella ja aloituksessa tuli oltua. Pelasin myös pallollisena enemmän kuin viime vuonna ja sitä tuli harjoiteltua paljon. Loppujen lopuksi rooli ei kuitenkaan ihan hirveästi muuttunut.
Gran Canarian ja Salinin kausi jatkuu perjantaina, kun se kohtaa ensimmäisessä puolivälieräottelussa Saski Baskonian vieraskentällä. Välieriin selviytyy kahdella voitolla.
EU-huippuvirkamiehen "kauhuskenaario": Johnson, Trump ja Le Pen pääsisivät valtaan
EU-komission puheenjohtajan kabinettipäällikkö kehotti twitterissä taistelemaan populisteja vastaan. Komission mukaan populistien ratkaisuehdotukset voivat tuntua mukavilta, mutta eivät johda mihinkään.
EU-komissio on varonut koskemasta pitkällä tikullakaan Ison-Britannian tulevaan kansanäänestykseen tai muihin tulossa oleviin äänestyksiin. Tänään kuitenkin twitteröinti lähti käsistä korkealla tasolla.
Komission yksi vaikutusvaltaisimmista virkamiehistä painoi twiitin julki Japanin G7-kokouksessa. Hän luettelee nousussa olevien populistijohtajien nimiä ja visioi, miltä maailman johtavien talousmaiden kokous näyttäisi, jos pöydän ympärille istutettaisiinkin nousussa olevat populistit. "Kauhuskenaario, joka kertoo, miksi populismia vastaan kannattaa taistella". 
Kirjoittaja Martin Selmayr on komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kabinettipäällikkö ja kokenut virkamies.
"Kauhuskenaarion" johtajat ovat profiileiltaan hyvin erilaisia: Lontoon entinen konservatiivipormestari Boris Johnson ajaa brittien eroa EU:sta, Marine Le Pen johtaa äärioikeistolaista kansallisrintamaa Ranskassa. Beppe Grillo vastustaa Italian nykyistä poliittista eliittiä. Donald Trump taas kilpailee Yhdysvaltain presidentin tehtävästä ja on jatkuvasti otsikoissa heittoineen. Kaikkia heitä kuitenkin löyhästi yhdistää populismi ja tapa katsoa oman maan etua ensin.
Alexander Winterstein, EU-komission tiedottaja, joutui selittämään twiittiä kansainväliselle lehdistölle.
– Helpot vastaukset, jotka menevät läpi mediassa ja mahdollisesti äänestäjissä, eivät välttämättä ole oikeita. Joskus on tehtävä vaikeita ratkaisuja yhdessä, ei omin päin, Winterstein sanoi.
Hän viittasi komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin aiempiin kommentteihin, että kapeisiin kansallisiin ratkaisuihin keskittyminen ei ole paras tapa edetä.
– Se voi tuntua miellyttävältä ratkaisulta, mutta se ei johda mihinkään.
– Monesti nämä ihmiset tekevät hyviä kysymyksiä, mutta heillä ei ole toimivia ratkaisuja, Winterstein arvioi.
Brexit-äänestys hermostuttaa Brysselissä
Brexit-äänestykseen on kuukausi. Se hermostuttaa EU-komissiota. Jos britit lähtisivät unionista, seuraukset järisyttäisivät maata joka puolella, mantereella ja saarella.
Siksi Brysselissä aiheesta vaietaan. Komission virkamiehet eivät saa antaa kommentteja, jotka edes löyhästi liittyvät kansanäänestykseen.
Viime päivinä komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kuitenkin pari kertaa avannut suunsa aiheesta. Le Monde -lehden haastattelussa hän ilmoitti, että unionista lähtijöitä ei hyvitellä.
Torstaina Juncker kutsui Boris Johnsonin Brysseliin tarkistamaan, pitävätkö tämän EU:sta briteille kertomat jutut paikkansa. Johnson vertasi aiemmin EU:ta Hitlerin yrityksiin rakentaa suurvalta.
Nightwish on pelastanut monen fanin elämän – Fanidokumentin tarinat yllättivät Tuomas Holopaisen
Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin yhtyeisiin kuuluvasta Nightwishistä on valmistumassa fanidokumentti. Ylellä näytettävässä dokumentissa fanit ympäri maailmaa kertovat, mitä Nightwish heille merkitsee. Keulakuva Tuomas Holopaisen mukaan dokumentti avaa fanituksen taustoja myös yhtyeelle itselleen.
Amerikkalaisnainen itkee lattialla onnesta, sillä hän on vihdoin päässyt Suomeen. Elämä näyttää jälleen valoisalta, sillä nuoruutta on varjostanut pitkäaikainen sairaus. Vaikeina aikoina hänen lohtunaan on ollut ainoastaan yhden yhtyeen musiikki. Se yhtye on suomalainen Nightwish.
Tässä yksi tarina, joka nähdään Nightwish-faneista kertovassa dokumentissa _To Nightwish with Love_. Ylen tekemää dokumenttia varten faneilta kysyttiin viime syksynä, mitä yhtye heille merkitsee. Vastaukseksi tuli satoja videoita lähes 50 maasta.
Videoissa Nightwish-fanit laulavat ja soittavat yhtyeen musiikkia, kertovat tarinoitaan sekä esittelevät fanituotteita ja yhtyeelle omistettuja tatuointeja. Filippiiniläinen mies on puolestaan ylpeä autostaan, jonka ovessa on Nightwish-tarra.
Joukkoistettu dokumentti kertoo faneista, jotka ovat intohimoisia, omistautuneita ja pyyteettömiä ihailussaan bändiä kohtaan.
Positiivista hulluutta
Yhtyeen keulakuva Tuomas Holopainen on nähnyt dokumentista vasta pienen pätkän, mutta hän on näkemästään yllättynyt. Fanien tarinat intohimoisesta suhtautumisesta bändiin kun eivät keikkalavoilla tai fanitapaamisissa yhtyeen korviin näin hyvin kulkeudu.
– Olemme tehneet tätä hommaa 20 vuotta ja nähneet faneja yleensä pienen välimatkan takaa, mutta tässä mennään astetta syvemmälle. Kun poraudutaan faniuden ytimeen, se tuntuu erittäin mielenkiintoiselta.
Holopainen kyllä tunnistaa Nightwish-faneissa hevibändeille tyypillisen uskollisuuden.
– Siinä on mukana äärimmäinen vilpittömyys, lämpö, lojaalius ja hyvin positiivinen hulluus. Se on kaikki tai ei mitään, ja fanitetaan täysillä.
Parikymmentä vuotta sitten Tuomas Holopainen fanitti itse bändejä yhtä intohimoisesti, joten ymmärrystä omille faneille riittää.
– Elämässä on kyse siitä, että suhtautuu tykkäämiinsä asioihin palavalla intohimolla. Jääkiekon katsominen on tylsää, jos urheilua ei ota edes pikkaisen tosissaan. Sama on taiteessa. Jos se parantaa, antaa lohtua tai vie hetkeksi johonkin toiseen paikkaan, niin sitä kannattaa vaalia intohimolla.
Fanit motivoivat
Nightwish-dokumentissa nähtävät ihailijat saattavat vaikuttaa jopa fanaattisilta. Tuomas Holopainen kertoo, että hänen fanitapaamisensa ovat olleet lähes poikkeuksetta lämpimiä, sympaattisia ja hyvällä tavalla koomisia.
– Muutama harmiton friikki on sattunut väliin ja pari ei-niin-harmitonta tapausta. Muutamaan fanikirjeeseen on pitänyt suhtautua riittävällä vakavuudella, mutta koskaan ei ole pelottanut.
Holopainen saa faneilta voimaa, kun heikkona hetkenä usko omaan tekemiseen on hiipunut.
– Toisinaan kohtaan faneja, joille meidän juttumme on ollut elämänpelastus tai antanut vähintäänkin lohtua. Olen kohdannut itsetuhoisia ihmisiä, jotka meidän musiikkimme on auttanut vaikean ajan yli. Se motivoi ja antaa lisäbuustia tehdä tätä hommaa.
Fanien tärkeys tulee esiin myös keikkaillessa.
– Kun keikalla näkee eturivissä laulavat fanit ja silmät kiinni tanssivat ihmiset, niin se luo tunteen yhteisöllisyydestä. Kaikki maailman kansat tulevat yhteen ja pahuus häviää hetkeksi.
_To Nightwish with Love_ -fanidokumentti nähdään Yle Teemalla elokuun lopussa. Lisäksi verkkoversiossa _Fellow Imagineers – To Nightwish with Love: Fan Edition_ esitellään tv-dokumenttia suurempi joukko faneja.
Veistoksen kokoaminen voi olla raakaa työtä  –  Ron Mueckin ihmishahmot esille Tampereella
Maailmankuulu kuvanveistäjä Ron Mueck valmistaa suurikokoisten teostensa ihmishahmot osista, jotka kootaan vasta ripustusvaiheessa.  Ensi viikolla avautuvan näyttelyn pystyttäminen alkoi  Sara Hilden taidemuseossa torstaina.
Sara Hildénin taidemuseossa rakennetaan tällä viikolla isoja ihmishahmoja porukalla. Kyse on australialaissyntyisen Ron Mueckin laajasta veistosnäyttelystä, joka saapuu kesäksi Tampereelle. Mueckin veistoksia ei ole koskaan aiemmin esitelty Pohjoismaissa.
Mueck tunnetaan hyperrealistisista veistoksistaan, jotka kuvaavat ihmisiä ja ihmisyyttä. Taiteilija aloittaa veistoksen tekemisen perinteisen kuvanveistäjän tavoin muovailemalla savimallin, jonka hän valaa pronssin sijaan polyesterihartsiin tai lasikuituun. Veistokset viimeistellään maalaamalla ja lakkaamalla, jolloin lopputuloksena syntyy elävän tuntuinen veistos.
Mueck syntyi nukentekijäperheeseen ja oppi kädentaidot vanhemmiltaan, jotka molemmat valmistivat nukkeja lasten leluiksi. Ennen taiteilijanuraansa Mueck toimi nukentekijänä sekä valmisti fotorealistisia malleja ja animatronic -hahmoja filmi- ja mainosteollisuuden käyttöön.
Ron Mueckin näyttely avautuu 2. kesäkuuta Sara Hildénin taidemuseossa.
Yhteisöllisyyttä juoksulenkillä – turvapaikanhakijat kutsuttiin mukaan hikoilemaan
Seinäjokelainen kuntoliikuntaseura kutsui turvapaikanhakijat mukaan hikilenkille heti aamutuimaan. Liikunta on yhteinen kieli, toteaa tempauksesta yhdistyksen puheenjohtaja Ilmari Ylä-Autio.
Seinäjokelainen kuntoliikuntaseura Katupojat kutsui torstaina mukaan aamulenkille turvapaikanhakijoita Seinäjoen vastaanottokeskuksesta jo toista kertaa.
– Lenkki meni mukavasti ja oli vähän vaihtelua ja eksotiikkaakin lenkillä, kun mukana oli Syyriasta ja Irakista ja muistakin maista nuoria miehiä juoksemassa. Osa oli kyllä aivan hirmuisia menijöitä, osa hyytyi parin kilometrin kohdalla jo. Näiden nuorten miesten kylmän kestävyyskin tuntui olevan parempi kuin meillä - oikein hämmästeltiin heidän vähää vaatetustaan, meittii Jorma Haapasalmi Katupojista.
Kukonlaulun aikaan järjestetylle lenkille lähti mukaan Shihab Ahmed, 25-vuotias insinööri Irakista. Mies saapui Suomeen viime lokakuussa.
– Tuntuu siltä, että olen jo osa suomalaista yhteiskuntaa, kun pääsen juoksemaan suomalaisten kanssa. Tuli tervetullut olo, kun pyydettiin mukaan juoksulenkille. Tämä oli hieno juttu ja kaikki olivat hyvällä tuulella, mies hymyilee.
– Liikunta on yhteinen kieli, ja ajattelimme, että teemme osamme siihen, että turvapaikanhakijat voisivat kotoutua mahdollisimman hyvin. Yhteislenkin avulla saa samalla luotua yhteisöllisyyttä ja hyvää henkeä, toteaa Katupojat ry:n puheenjohtaja Ilmari Ylä-Autio.
Seuraava Katupoikien ja vastaanottokeskuksen yhteistapahtuma järjestetään Seinäjoella Tangomarkkinoiden aikana.
Suomalais-DJ Perttu noteerattiin amerikkalaismedia Billboardissa: Aika mieletön juttu 
Berliinissä asuva DJ-muusikko Perttu on noteerattu amerikkalaismedia Billboardissa. Waves-kappaleen juuri julkaissut artisti on asiasta iloisesti yllättynyt.
Suomalainen DJ-muusikko **Perttu** pyöri aikansa Berliinissä erilaisilla biisileireillä, kunnes se ei tuntunut enää luontevalta. Artisti halusi tehdä omaa musaa.
\- Nyt olen keskittynyt enemmän tuottaja-dj-artisti-projektiin. Teen biisejä erilaisten laulajien kanssa, kuten **Alexandran**, Perttu kertoo YleX:lle.
Muusikko allekirjoitti pari kuukautta sitten maailmanlaajuisen levydiilin Island Recordsin kanssa, joka kuuluu Universal Musiciin. Sopimus on poikinut toistaiseksi _Waves_-sinkun julkaisun. Siihen kuvattu musavideo on parhaillaan ensinäytössä amerikkalaismedia [Billboardissa](http://www.billboard.com/articles/news/dance/7385841/perttu-drops-breezy-waves-just-in-time-for-summer-exclusive-premiere-dance) ja huomenna perjantaina video laitetaan Vevoon.
\- Aika mieletön juttu. Katsotaan, mitä se poikii. Kyllä me jenkkeihin tähdätään.
Parhaillaan Perttu kirjoittaa lisää kappaleita, vaikka melkein levyllinen onkin jo valmiina. Keikkarintamalla on vielä toistaiseksi hiljaista, mutta suunnitelmat selkiytyvät koko ajan. Aluksi Perttu soittaa DJ-keikkoja, mutta myöhemmin on tarkoitus ottaa keikoille myös live-instrumentteja ja mahdollisesti laulajiakin.
\- Voisin kuvitella, että jotain **Disclosure**-tyyppistä olisi tulossa. Mahdollisuuksia on paljon. Olen kuitenkin alun perin muusikko ja soittanut pitkään, niin mielelläänhän sitä käyttää hyödyksi, vaikka DJ-settienkin soittaminen on tosi kivaa.
Maailmalla Pertulle on ollut suomalaisesta taustasta vain hyötyä.
\- Se on vaan plussaa, kun sanoo olevansa Suomesta. Ihmiset yllättyvät iloisesti. Aika usein mua kyllä luullaan italialaiseksi, kun puhun niin sujuvaa rallienglantia, Perttu naureskelee.
**Lue myös:**
[Kumpi kotimainen DJ nousee YleX:n soittarille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264130)
[Kotimainen DJ Perttu tuo Suomeen trooppisen lämpöaallon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263914)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Tungewaag &amp; Raaban feat. Venior ja Sima](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264007) 
Järjestö: Syyrian sota on vaatinut yli 280 000 ihmisen hengen
Syyrian konflikti käynnistyi maaliskuussa 2011.
Syyrian sota on vaatinut tähän mennessä 282 283 ihmisen hengen, kertoo oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Joukossa on yli 80 000 siviiliä, joista 14 000 on lapsia.
Hallitusta puolustavissa joukoissa on kaatunut lähes 102 000 taistelijaa. Jihadisteja on kuollut 47 000 ja muita kapinallisia 48 000. Tuntemattomia uhreja on reilut 3 500.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sijaitsee Lontoossa. Sen luvut perustuvat Syyriassa toimivan verkoston raportoimiin tietoihin. Tietoja on kerätty siitä lähtien, kun Syyrian konflikti käynnistyi maaliskuussa 2011.
Mourinhon ManU-pesti sai sinettinsä
Jose Mourinhon siirtyminen Manchester Unitedin peräsimeen on varmistunut, brittiläinen Sky Sports kertoi torstai-iltana.  
Jose Mourinho on nimitetty jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin manageriksi. 53-vuotias portugalilainen Mourinho korvaa tehtävässä hollantilaisen Louis van Gaalin, brittiläinen Sky Sports kertoi torstaina.
ManU:n kausi oli pettymys ja van Gaal sai lähteä. United jäi viidenneksi Englannin Valioliigassa ja sen urakka Mestarien liigassa päättyi jo lohkovaiheeseen. Viime viikonvaihteessa ManU juhli Englannin FA Cupin mestaruutta. 
ManU-manageriksi siirtyvä Mourinho toimi viime kaudella Valioliigan Chelsean peräsimessä, mutta sai potkut joulukuussa.     
Tampere muuttuu, koska osataan tehdä päätöksiä – "Turussa jahkaillaan liikaa"
Tampere muuttuu vauhdilla. Kaupungin keskusta muuttuu nopeammin kuin koskaan aiemmin. Turku on samanlainen kuin viime vuosituhannella.
Tampereella tehtiin viisi vuotta sitten päätös keskustan uudistamisesta. Nyt kaupunkia rakennetaan ja kehitetään kovalla vauhdilla. 
Keskustaan tulee 15 000 uutta asuntoa ja korkeat tornitalot hallitsevat keskustaa jo ensi vuosikymmenellä. Rautatieasema viedään maan alle, ja aseman seutu peitetään kannella. 
Turun näkövinkkelistä Tampereen keskustan muutoksen vauhti on huimaa. Kuinka muutoksia voidaan saada aikaan näin nopeasti? 
Tampereella uskalletaan päättää
Tampereen apulaispormestarilla Pekka Salmella on vastaus valmiina.
– Tampereella on sellainen poliittinen kulttuuri, että päätöksiä tehdään ja päätöksiä syntyy.
Tampereen keskustahankkeen vetäjän Tero Tenhusen mielestä Tampereella on aina ollut tekemisen meininki. Jarrumiehiä on Tampereellakin, mutta suurin osa päättäjistä ymmärtää yhteisen hyvän päälle. 
Tampereella on sellainen poliittinen kulttuuri, että päätöksiä tehdään ja päätöksiä syntyy.
– Kun on tarpeeksi suurista asioista kyse, niin päätökset saadaan aikaiseksi. Esimerkiksi Kansi ja Areena -hankkeiden toteutussopimus meni valtuustossa läpi viime viikolla äänin 60–7.
Turussa osataan jahkata
Tampere muuttuu ja muistuttaa pian suurkaupunkia. Turussa kehityksen jarruna ovat sen sijaan päättäjät, jotka eivät saa päätöksiä aikaan. Tämä tiedetään Tampereellakin.
– Ehkä se on silmiinpistävää Turulle, että asioita jahkaillaan vähän liikaa. Sellaista suoraviivaisempaa yhdessä sopimisen kulttuuria kaipaisin Turkuun, sanoo apulaispormestari Pekka Salmi.
Tampereen parempaa päätöksentekokykyä on selitetty sillä, että kaupunkia johtaa pormestari. Tämä on lisännyt päättäjien keskusteluyhtyettä ja parantanut päätöksenteon avoimuutta.    
Apulaispormestari Pekka Salmi suosittelee myös Turulle pormestarimallia. Se voisi avata monta poliittista lukkoa.
– Turkulaisten kannattaisi miettiä poliittisen päätöksenteon toimintatapoja, että asiat saataisiin etukäteen puhuttua, ja sitten yhdessä lähdettäisiin viemään asioita eteenpäin.
Toriparkki on kaikkien kiistojen äiti
Tampereen yliopistossa kuntapolitiikkaa tutkinut Jenni Airaksinen on pannut merkille, että Turussa on usein vaikeata saada päätöksiä aikaan. Kyse on päätöksenteon vaikeudesta, joka ei aina johdu itse asioista.
– Jotenkin tuntuu, että siellä on politiikassa jotain sisäistä kiistaa. 
Turkulaisten kannattaisi miettiä poliittisen päätöksenteon toimintatapoja.
Airaksisen mielestä esimerkiksi se, että Turussa on väännetty toriparkista parikymmentä vuotta, kertoo siitä, että puolueilla ja valtuutetuilla ei ole aitoa keskusteluyhteyttä.
– Siinä ei ole kyse enää toriparkista, vaan asia on politisoitunut, ja siinä haetaan valta-asemia, Jenni Airaksinen sanoo.
Kuntatutkijan mielestä pormestarimalli yksin ei Turkua auta. Ongelmat päätöksenteossa ovat syvemmällä.
– Enemmän kyse on siitä miten opitaan tekemään yhteistyötä. 
Raitiovaunu kulkee kohta Tampereella
Siinä kun Turussa jahkaillaan vielä pitkään raitiotieliikenteen tarpeellisuuden kanssa, Tampereella pidetään jo itsestään selvänä, että ratikat huristavat neljän tai viiden vuoden kuluttua pitkin Hämeenkatua. 
– Lokakuussa tehdään rakentamispäätös, apulaispormestari Pekka Salmi sanoo.
Tampereella raitiotieliikenteellä onkin vahva poliittinen tuki. Kaksikolmasosaa valtuutetuista kannattaa ratikkaa, joka kulkee keskellä kaupunkin pitkin Hämeenkatua.
Sähkömarkkinat muuttumassa Euroopassa – Suomea uhkaa jopa 250 miljoonan lasku
EU:ssa valmistellaan muutosta sähkömarkkinoille. Jäsenmaiden nykyiset, sekalaiset käytännöt on tarkoitus yhdistää niin, että sähkömarkkinoilla siirryttäisiin koko Euroopassa viidentoista minuutin tarkkuuteen kulutuksen mittaamisessa ja arvioinnissa. Suomessa muutos tarkoittaisi kustannuksia myös kuluttajille.
Suomi uusi sähkönkulutuksen seurantansa vuosina 2009–2013 ennen kuin EU-tasolla kaavailluista uudistuksista oli mitään tietoa. Maahan asennettiin yli kolme miljoonaa etäluettavaa mittaria. Samalla kulutuksen seurantaa muutettiin reaaliaikaisemmaksi siten, että mittarit kirjaavat kulutuksen kerran tunnissa.
Uudistus maksoi suunnilleen 800 miljoonaa euroa. Unionin kaavailu viidentoista minuutin seuranta-ajasta aiheuttaisi Suomessa energiayhtiöille ja niiden asiakkaille jopa 250 miljoonan euron kustannukset, ilmenee Energiateollisuus ry:n jäsenyrityksien antamista tiedoista, joita myös työ- ja elinkeinoministeriö käyttää.
Energiateollisuudessa lasketaan, että noin neljäsosa mittareista menisi vaihtoon. Lisäksi kustannuksia syntyisi, kun kaikki mittaustietoa käsittelevät järjestelmät pitäisi päivittää. Tietoa liikkuisi uudistuksen myötä neljä kertaa niin paljon kuin nykyisin.
Paikallisia sähköyhtiöitä edustavan Paikallisvoima ry:n toiminnanjohtaja Toivo Hurme kertoo, että uudistuksesta tulisi laskua myös kuluttajille.
– Uusien mittareiden kustannukset per sähkönkäyttäjä olisivat suunnilleen haarukassa 100–150 euroa riippuen siitä, paljonko mittareita pitää uusia. Näin siis silloin, jos kustannukset jakautuvat tasan myös niille, joiden mittareita ei tarvitse vaihtaa.
Teollisuus ja ministeriö kamppailevatkin nyt kiivaasti saadakseen komission ja muiden maiden energiayhtiöt ymmärtämään Suomen tilannetta. Tavoitteena on saada esitykseen kansallinen poikkeus tai vähintään riittävän pitkä siirtymäaika. Nykyinen mittarikanta tulee käyttöikänsä päähän pääosin 2025–2030. Uuteen mittausjaksoon siirtymisen aikatauluksi on kuitenkin kaavailtu vuotta 2019.
Suomalaiset toivovatkin, että nykyisiä mittareita ei tarvitsisi vaihtaa ennen aikojaan. EU:n kaavailut taseselvitysjakson eli kansanomaisemmin kulutuksen seuranta-ajan lyhentämisestä ovat työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Tatu Pahkalan mukaan markkinoiden kannalta oikeansuuntaisia. Suomen kannalta ongelmaksi saattaa kuitenkin muodostua lyhyt siirtymäaika.
– Haluaisimme, että komissio ottaisi huomioon kaksi asiaa: riittävän pitkän siirtymäajan ja mahdollisuuden sopia asiasta alueellisesti. Pohjoismaissa on käytössä yhteiset säätösähkömarkkinat, joilla on käytössä tunnin taseselvitysjakso. Haluaisimme jatkossakin sopia aikajaksoista yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa.
Pahkalan mukaan Pohjoismaissa on sovittu, että tuntia pidetään edelleen yksikkönä kaupankäynnissä. Ruotsille ja Norjalle asia ei kuitenkaan ole samalla tavalla ongelma kuin Suomelle, sille ne ovat uusineet tai uusimassa mittarinsa uutta tasejaksoa silmällä pitäen.
Taustalla uusiutuva energia
Komission esityksen taustalla on uusiutuvan energian lisääntyvä tuotanto. Uusiutuvien energialähteiden tuotanto saattaa heittelehtiä esimerkiksi tuuli- ja aurinko-olosuhteiden mukaan.
Lyhyempi yhtenäinen tasejakso laskisi hintaa, jonka sähköyhtiöt maksavat säätösähköstä silloin, kun niiden hankkima sähkö ei riitä kattamaan kulutusta. Yhtiöt ostaisivat ja myisivät sähköä tunnin sijaan viidentoista minuutin jaksoissa.
Suomessa uusiutuvan energian tuotanto on aurinko- ja tuulivoiman osalta vielä verrattain pientä. Lisäksi säätösähköä ostetaan pohjoismaisilta markkinoilta esimerkiksi Ruotsin vesivoimaloista, joiden tuotantokapasiteetti on Pahkalan mukaan vakaa.
Konsulttiarvio alakanttiin?
Asiaa komissiolle valmistellut eurooppalaisten sähkön kantaverkkoyhtiöiden järjestö ENTSO-E teetti aiheesta kustannus–hyöty-analyysin. Suomalaisten mukaan konsulttiyrityksen tekemässä arviossa esitetyissä luvuissa on epäselvyyksiä.
Energiateollisuuden asiantuntija Markus Piispanen katsoo, että analyysi jättää huomiotta selkeitä haittoja ja kustannuksia, joita esitetty malli synnyttäisi. Esitetyistä skenaarioista ainoastaan yksi vastaa hänen mukaansa niitä lukuja, jotka Suomesta on selvitystä varten toimitettu.
– Konsulttiyhtiö on hieman omavaltaisesti muokannut sinne toimitettuja lukuja. Suomalaiset toimijat ovat vastanneet alkuperäisen ohjeistuksen mukaan siltä pohjalta, että tasejakso harmonisoidaan varttiin myös mittauksen osalta. Konsultin raportissa kuitenkin esitetään parhaana vaihtoehtona sekamallia, jossa käytettäisiin sekä mitattua että arvioitua tietoa. Se olisi Suomen kannalta vihoviimeinen malli, sillä olemme juuri päässeet eroon vanhanaikaisista arvioinneista, Piispanen summa raportin ongelmia.
– Ihmettelin itsekin selvityksen lukuja. Joissain kohdissa oli jaettu suomalaisten esittämä kustannusarvio kolmella ja käytetty sitten sitä lukua, säestää työ- ja elinkeinoministeriön Pahkala.
Komissio arvioi kesän mittaan, kuinka tasejaksojen uudistamisessa edetään.
Karu itsemurhametsä on täynnä kirjeitä ja kalloja – katso VICE-dokumentti
Yle Areenasta löytyy kattava tarjonta mielenkiintoisia VICE-dokumentteja, joista yksi on nimeltään Suicide Forest in Japan.
Aokigaharan metsä Japanissa on maailman tunnetuimpia itsemurhapaikkoja. Joka vuosi 50 - 100 ihmistä riistää siellä hengen itseltään. Metsästä löytyvät kirjeet ja muut tavarat muistuttavat traagisista ihmiskohtaloista.
Katso mielenkiintoinen dokumentti yltä. Lisää VICE-dokumentteja löydät [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3364036)
Ylen ja VICEn vuoden pituinen sopimus tuo VICEn sisältöjä Yle TV2:een ja Yle Areenaan. Keväällä nähdään keskiviikkoiltaisin _VICE Essentials_ -sarjan parhaita dokumentteja. Syksyllä esitetään VICEn uusia sarjoja, joita Yle julkaisee samanaikaisesti Yhdysvaltojen ensi-iltojen kanssa.
**Lue myös:**
[VICE Ylen kanaville ensi keväänä – laatudokumentteja ja uusia sarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260674) 
Uudenlaisen betonielementin keksineellä Fimatec Oy:llä hyvät mahdollisuudet kasvuun ja kansainvälistymiseen
Imatralainen FIMATEC ja lappeenrantalainen PintaWorks valittiin Etelä-Karjalan lupaavimmiksi kasvuyrityksiksi.
Imatralainen uudenlaisen betonirakentamisen uranuurtaja FIMATEC Oy on nimetty Etelä-Karjalan parhaimmaksi kilpailussa, jossa etsittiin parhaan kasvupotentiaalin omaavia yrityksiä. Yrityksille suunnatun kasvuohjelman, Kasvupolun tarkoitus on kannustaa lupaavia tekijöitä kasvun ja kansainvälistymisen tielle.
FIMATEC on automatisoinut rakennuselementtien valmistuksen 3D-tulostuksella. Yrityksen kehittämää tulostusyksikköä voi käyttää betonielementtitehtaissa tai suoraan rakennuspaikoilla. Kerralla tulostuu esimerkiksi rakennuksen betoniset ulkokuoret, eristeet ja raudoitukset.
Fimatecin kanssa Kasvupolku-kilpailun ykkössijan jakaa lappeenrantalainen PintaWorks oy. Kaikkiaan Etelä-Karjalaisia firmoja oli ilmoittautunut mukaan 15.
Voittajat etenevät valtakunnalliseen finaaliin, Kasvu Open Karnevaaliin, joka järjestetään lokakuussa Jyväskylässä. Valtakunnalliseen finaaliin pääsee kaikkiaan 80 yritystä alueellisilta kasvupoluilta, joita järjestetään tänä vuonna yhteensä 25.
Takaisku Lahden MM-kisoille - menettämässä yhden pääsponsoreista
Suomen hiihtomaajoukkueen urheilijoita ja useita ulkomaalaisia huippu-urheilijoita sponsoroiva One Way Sport Oy kärsii vakavista talousongelmista. Yrityssaneeraukseen hakenut yhtiö vetäytyy myös ensi vuoden Lahden MM-kisojen kansainvälisen yhteistyökumppanin paikalta. 
Suomalaisia huippu-hiihtäjiä ja useita maajoukkueita sponsoroiva One Way Sport Oy on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen. Syynä saneeraukseen on yhtiön taloudellisen tilanteen heikentyminen, joka on johtanut maksuvaikeuksiin.
\- Kyllä tämä on vakaan harkinnan tulos. Viime aikoina liikevaihdon putoaminen ja tuloskehitys on ollut niin voimakas, niin tämä oli ainoa vaihtoehto. Yritys on tällä hetkellä taloudellisissa vaikeuksissa, maksupuolessa on ongelmia. Tämä on johtunut muutamasta huonosta talvesta, mikä on vaikuttanut myyntiin. Erityisesti on vaikuttanut Venäjän tilanne, sillä vienti Venäjälle on pudonnut dramaattisesti. Siinä yhtenä syynä on Venäjän ruplan heikkeneminen. Yksittäisistä maista Venäjä on ollut kaikkein merkittävin tässä tilanteessa, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lasse Korppi.
\- En ala yksittäisiä velkojia nimeltä mainitsemaan, mutta siellä on urheiluvälinevalmistajia ja myös kotimaisia velkojia, pankkivelkojia, Korppi listaa.
Yhtiö teki vielä toissa vuonna erinomaisen tuloksen, sillä tilinpäätös näytti yli 400 000 euroa plussaa. Talouden käänti kuitenkin osaltaan vuoden 2015 hurjat markkinointipanostukset. Yhtiö sponsoroi Falunin MM-kisoja yli miljoonalla eurolla ja tilinpäätös näytti yli 600 000 euron tappioita.
\- Jälkiviisas on helppo olla. Ei se sinänsä virhe ole ollut, mutta ehkä niin voimakas panostus (Faluniin) oli liian iso paukku. Siinä vaiheessa kun tätä markkinointipäätöstä tehtiin, niin meillä ei ollut tietoa tulevasta kehityksestä. Esimeriksi Falunin MM-kisojen suhteen markkinointipäätökset tehtiin pari vuotta etukäteen.
Korpin mukaan tänä vuonna liikevaihto tippuu noin seitsemään miljoonaan ja tappiota tulee satoja tuhansia euroja. Yhtiön piti olla myös yksi ensi vuoden Lahden MM-kisojen kansainvälisistä yhteistyökumppaneista. Nyt tämäkin sopimus on vaarassa, vaikka Lahden kisoista piti tulla yhtiön viime vuonna päivätyn tiedotteen mukaan sen historian suurin ja näkyvin panostus.
\- Sekin on mietittävänä, että lähdetäänkö Lahteen, ja jos lähdetään niin minkälaisella panostuksella. Todennäköistä on, että Lahdessa ei olla niin voimakkaasti kuin alun perin on kaavailtu. Todennäköistä on, että jos siellä ollaan, niin ollaan huomattavasti vaatimattomammin panostuksin mitä on alun perin suunniteltu. Varmasti ei voida puhua pääsponsorista, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lasse Korppi kertoo.
Suomalaiset urheilijat etusijalla
Korpin mukaan yhtiö ei hakenut lisärahoitusta taloutensa kääntämiseksi. Osakeantia ei järjestetty, sillä omistajakunta haluttiin pitää nykyisenä. Myös myyntiä pohdittiin.
\- Yritystoimintaan kuuluu, että erilaisia vaihtoehtoja mietitään, mutta ei tässä mitään aktiivista myyntiyritystä ole ollut. Siihen tietysti vaikuttaa sekin, että tämä laskeva liikevaihdon kehitys ja tulos on ollut tiedossa. Se ei ole paras hetki ryhtyä myymään. Yritys pitää ensin saada kuntoon, sitten voidaan miettiä sellaisia asioita.
Yrityssaneeraukseen päästäkseen on yhtiön esitettävä uskottava suunnitelma taloudellisen tilanteen kääntämiseksi.  Korpin mukaan tämä tapahtuu yhtiössä kulukurilla ja keskittymällä kannattaviin tuotteisiin. Käytännössä markkinointipanostuksia vähennetään, eli sponsorointi pienenee.
\- Kulupuoli joutuu tiukkaan sihtiin, mitään ylimääräistä ei saa olla. Markkinointipuolta joudutaan supistamaan hyvin voimakkaasti. Esimerkiksi meillä on ollut 5-6 hiihtomaajoukkuetta, joille annettu välineitä ja sponsoroitu. Tämä määrä tulee vähenemään merkittävästi. Pyritään kuitenkin pitämään huoli, että kotimaisten huippujen kanssa jatketaan, Korppi kertoo.
Yhtiön sponsoroitaviin kuulukin lukuisia huippu-urheilijoita niin Suomesta kuin ulkomailta. Esimerkiksi hiihtäjät Sami Jauhojärvi ja Aino-Kaisa Saarinen, yhdysvaltalaiset Jessica Diggins, Tim Burke ja Susan Dunklee, sekä Ruotsin Charlotte Kalla kuuluvat sponsoroitaviin. Yhtiö tukee myös muun muassa Ranskan ampumahiihtojoukkuetta ja vaatettaa AG2R-pyöräilytallin. 
Nyt tulilinjalla on myös yhtiön sponsoroima suomalainen juniorihiihtotiimi, johon kuuluu nuoria ympäri maata.
\- Junioritiimiin en osaa ottaa kantaa, miten heidän tukemisen käy. Jos suinkin mahdollista, niin kyllähän se on ollut sydäntä lähellä ja pyritään jatkamaan.
_Korjaus klo 19.46: Korjattu alaotsikon ensimmäistä virkettä. One Way ei sponsoroi Suomen hiihtomaajoukkuetta, vaan useita maajoukkueurheilijoita._
_Täsmennys klo 21.19: pääyhteistyökumppani on vaihdettu kansainväliseksi yhteistyökumppaniksi._
Uusi keskussairaala vähentäisi potilasrallia ja toisi palvelut saman katon alle
Kanta-Hämeen uuden keskussairaalan suunnittelu junaradan varteen saa suitsutusta monelta suunnalta. Erityisen innoissaan asiasta ollaan Hämeenlinnan perusterveydenhuollon johdossa. Myös erikoissairaanhoidon kannalta uusi sairaala on paras vaihtoehto, koska vanha sairaala on tullut tiensä päähän. Uutta keskussairaalaa sovitellaan junaradan varteen. 
Kanta-Hämeen keskussairaala rakennettiin 1970-luvulla keuhkoparantolan kupeeseen, rauhallisen mäntymetsän keskelle Hämeenlinnan Ahvenistolle. Nyt sairaanhoitopiirin johto sovittelee uutta sairaalaa keskustan liepeille, liikenteen solmukohtaan, junaradan varteen.
Hämeenlinnan kaupungin näkövinkkelistä radanvarsi saataisiin näin parempaan käyttöön. Tällä hetkellä sairaalalle kaavaillulla paikalla on puunlastausta ja puolustusvoimien varikko. 
Kyllähän tuo siinä mielessä on aivan huippupaikka.
– On kiva, että teollista toimintaa on ja siellä tapahtuu. Kuitenkin kaupunkien keskustoja pitää kehittää ja muutoinkin hyödyntää tämä kasvukäytäväalue eli radanvarsi. Kyllähän tuo siinä mielessä on aivan huippupaikka, sanoo Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Myös kaupungin imagon kannalta uusi paikka ja uusi sairaala vaikuttavat hyvältä vaihtoehdolta.
– Kyllähän Hämeenlinna ja keskussairaala säilyvät siten huokuttelevana työpaikkana monille lääkäreille ja sairaanhoitajille, kun saavutettavuus on erinomainen. Siinäkin mielessä tämä vaihtoehto puolustaa paikkaansa.
Sairaala ja terveyskeskus saman katon alle?
Uuden sairaalan rakentaminen mahdollistaisi perusterveydenhuollon siirtämisen osin saman katon alle erikoissairaanhoidon kanssa. Hyödyt olisivat suuret.
Esimerkiksi nykyään keskussairaalan ja pääterveysaseman välillä käy melkoinen potilasralli – potilaskuljetuksia on vuodessa noin 2 200. Yhteiset tilat toisivat lopun tälle rallille ja odottamiselle.
– Keskussairaalan päivystyksessä on yksi sänky varattu pelkästään odottamista varten, kun potilaat odottavat esimerkiksi kuljetusta sieltä Vanajaveden sairaalaan, sanoo Hämeenlinnan terveysjohtaja Veli-Pekka Rautava.
Yhteiset tilat karsisivat myös päällekkäisiä toimintoja paljon, sillä tällä hetkellä sekä pääterveysasemalla että sairaalalla on omat laboratorionsa ja röntgeninsä.
– Meillä olisi sitten yhteinen laboratorio ja röntgen, yhteisiä tukipalveluja esimerkiksi hoitotarvikejakelu ja apuvälinekeskus. Meillä voisi olla saman käytävän varrella lääkärit, hoitajat, fysioterapeutit ja erikoisalat.
Tehokuutta ja säästöjä
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyöstä on puhuttu jo pitkään. Niin kauan kun toimitaan eri osoitteissa, on yhteistyö vain osittaista. 
Toivon hartaasti, että tämmöinen muutos tulee ja uusi sairaala saadaan.
– Jos haetaan hallituksen peräänkuuluttamia kolmen miljardin euron säästöjä, niin meidän täytyy yhtenäistää toimintoja ja saada tehokkuutta, ja yhtenäisten toimintojen kautta sitä tehokkuutta ja säästöjä tulee, sanoo terveysjohtaja Veli-Pekka Rautava.
– Uskon ja toivon hartaasti, että tämmöinen muutos tulee ja uusi sairaala saadaan. Sitä kautta yhteistyö entistäkin paremmaksi.
Vaikka terveydenhuollon ammattilaisten katseet ovat jo tulevassa, on uuden sairaalan suunnitelu vielä pitkissä puissa. Esimerkiksi sairaalalle kaavaillut tontit ovat vielä Liikenneviraston ja Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa.
Vaikka alustavia neuvotteluja on jo käyty, on esimerkiksi kaavoituksen aloittamiseen vielä pitkä matka.
Hiihdon ”Tour de France” Ylen kanaville – Ylläs-Levi isännöi maratonsarjan kisaa 
Yleisradio on tehnyt monivuotisen sopimuksen maratonhiihtosarja Visma Ski Classicin kanssa. Yhteistyösopimus koskee hiihtosarjan osakilpailujen televisiointia Suomessa.
Yle näyttää kanavillaan Ski Classics -maratonhiihtosarjaa kaudesta 2016-2017 lähtien. Hiihdon ”Tour de Franceksikin” kutsuttuun sarjaan kuuluu peräti 13 osakilpailua, joista yksi hiihdetään Suomessa. Tämä osakilpailu hiihdetään Ylläs-Levillä ensi huhtikuussa. Kiertueeseen kuuluvat muun muassa arvostetut Marcialonga, Jizerska Padesatka ja Vasaloppet.
\- Tämä on mielenkiintoinen kiertue, jota olemme seuranneet mielenkiinnolla jo pitkän aikaa, Ylen urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman totesi.
Ski Classics -sarja käynnistyy samoihin aikoihin kuin hiihdon maailmancup marraskuussa. Ensimmäinen osakilpailu hiihdetään Pontresinassa, Sveitsissä. Matkana on tuolloin ”vain” 10 kilometriä, joten kyseessä on kiertueen prologi. 55 kilometrin mittainen Ylläs-Levi päättää kiertueen 8. huhtikuuta.
Ski Classicsissa on poikkeuksellista, että harrastehiihtäjät pääsevät hiihtämään ammattilaisjoukkueiden vierellä samassa kilpailussa. Kaikkiaan kilpailuihin osallistuu 28 ammattilaistallia sekä 50 000 amatöörihiihtäjää. 
**Ski Classic –kiertueen osakilpailut**
**Sunnuntai 27.11. Prologi  **  
10 km Pontresina, SUI 
**Lauantai 3.12. La Sgambeda **  
35 km Livigno, Italia
**Keskiviikko 4.1. Vasaloppet Kiina**  
50 km Changchun, CHN
**Lauantai 14.1. Kaiser Maximilian Lauf **  
60 km Seefeld, AUT
**Lauantai 21.1. La Diagonela **  
65 km St Moritz, SUI
**Sunnuntai 29.1. Marcialonga **  
70 km Trentino, ITA
**Lauantai 11.2. Toblach-Cortina**  
50 km Toblach-Cortina, ITA
**Sunnuntai 19.2. Jizerska Padesatka **  
50 km Liberec, Tshekki
**Sunnuntai 5.3. Vasaloppet **  
90 km Sälen-Mora, SWE
**Lauantai 18.3. Birkebeinerrennet **  
54 km Lillehammer, NOR
**Sunnuntai 26.3. Årefjällsloppet**  
65 km Åre, SWE
**Lauantai 1.4. Reistadløpet**   
50 km Bardufoss, NOR
**Lauantai 8.4. Ylläs-Levi**  
55 km Ylläs-Levi, FIN
Räikkönen kiukutteli toimittajille - "Järjettömiä kysymyksiä"
Kimi Räikkösen ja Ferrari-tallin harjoituspäivä jäi vaisuksi Monacossa. Räikkönen tuskastui toimittajien kysymyksiin Ferrarin tilanteesta.
Ferrari-tallin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen oli kireissä tunnelmissa Monacon GP:n harjoitusten jälkeen. Ferrarin harjoituspäivä jäi heikoksi eikä Räikkösen kärsivällisyys riittänyt toimittajien kysymyksiin Ferrarin vaisuudesta.
\- Miksi teette tuollaisia kysymyksiä? Teillähän on ihan järjettömiä kysymyksiä. Tämähän oli vain harjoituspäivä, ei mikään ihannepäivä meille, mutta älkää yrittäkö tehdä tästä mitään isompaa juttua, Räikkönen sanoi tuskastuneena.
Räikkönen oli iltapäivän harjoitusten seitsemäs ja hänen tallikaverinsa Sebastian Vettel yhdeksäs. Räikkönen näki tilanteessa valoisiakin puolia, vaikka kierrosajat eivät vakuuttaneet.
\- Ihan ok-päivä. Iltapäivällä kulki jo paremmin kuin aamutuimaan. Mutta meillä riittää paljon parannettavaa lauantain aika-ajoon. Emme olleet tietenkään niin nopeita kuin meidän olisi pitänyt olla, Räikkönen mietti.
\- Ultrapehmeät renkaat toimivat parhaiten täällä Monacon radalla. Tämä ei ole helpoin rata saada kaikkea toimimaan sataprosenttisesti. Kaikki tekivät tänäänkin virheitä, Räikkönen sanoi **[F1.com-sivustolla.](http://en.f1i.com/news/56741-right-direction-lot-improve-raikkonen.html?)**
Tutkija: Naisille puhutaan rumasti Facebookissa – "Tarkoitus on vaientaa heidät"
Naisiin kohdistuva seksuaalinen häirintä ja jopa vihapuhe ovat tutkija Saara Särmän mukaan tuttuja ilmiöitä myös sosiaalisessa mediassa. Särmän mukaan usein tarkoituksena on hiljentää naiset.
Politiikan tutkija Saara Särmä Tampereen yliopistosta sanoo, että seksuaalinen häirintä ei ole uusi ilmiö.
– Ilmiö on ollut voimakkaasti tapetilla esimerikiksi Twitterin #lääppijät -kampanjan kautta, kun naiset jakoivat häirintäkokemuksiaan.  Olen iloinen, että häirinnästä taas keskustellaan.
Feministiksi esittäytyvällä Särmälläkin häirintäkokemuksia on.
– Itse olen kohdannut sitä aika vähän. Joskus baarissa on tullut epämiellyttävää lääppimistä.
Särmän mukaan näyttää siltä, että monesti häirintä tarkoittaa, että humalainen mies lääppii baarissa naista.
– Naiset ovat tavallaan tottuneet, että käymme baarissa ja tuommoiset (häirintä)asiat ohitetaan ajattelemalla, etteivät naiset halua pilata hauskaa iltaansa alkamalla rettelöidä.
Somessa häirintä kukkii
Tutkija Saara Särmä Tampereen yliopistosta on itse aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa esimerkiksi Facebookissa ja Twitterissä naisiin kohdistuvaa rumaa kielenkäyttöä riittää.
– Tarkoitus on hiljentää tai vaientaa naiset. Vihapuhetta se on ainakin siinä vaiheessa, kun tulee raiskaus- tai tappouhkauksia. Niitä näyttää julkisuudessa äänekkäille naisille ja varsinkin feministinaisille satelevan aika paljon.
Pitääkö kaikesta, esimerkiksi ronskista puheesta sitten loukkaantua?
Jos on aina saanut sanoa, mitä mieleen juolahtaa, niin se voi tuntua vaikealta alkaa miettiä, että onko tämä aina ok.
– Jos on aina saanut sanoa, mitä mieleen juolahtaa, niin se voi tuntua vaikealta alkaa miettiä, että onko tämä aina ok. Mutta jos kerran mokaa ja joku siitä loukkaantuu, niin voi jäädä miettimään, että onkohan seuraavalla kerralla tuollaista läppää järkevä heittää, Särmä opastaa.
Tämä ei tarkoita Särmän mukaan sitä, että esimerkiksi kaikki flirttailu tulkittaisiin aina ahdisteluksi.
– Kyllä monet miehet hyvin tietää missä se raja menee, mutta eivät aina halua sitä rajaa kunnioittaa. Toisten rajojen kunnioittamattomuus on hyvin yleistä, uskoo Särmä.
Naurukin voi paljastaa tyhmät läpät
[Seksuaalinen häirintä](http://yle.fi/uutiset/seksihairikot_paasevat_usein_kuin_koira_verajasta__hirvittavan_hankala_nayttaa_toteen/8906668) pitää ottaa vakavasti, vaikka sen rajoja voi olla vaikeaa määritellä. 
Politiikan tutkijan mukaan esimerkiksi sosiaalisen median häiriköintiä ja vihapostia vastaan on monia eri keinoja ja strategioita.
– Jokaisella on oma tapansa. Yksi tapa on olla reagoimatta ja antaa sen vain olla. Tai sitten voi tehdä, kuten esimerkiksi toimittaja Rakel Liekki, joka vastaa uskomattomalla lempeydellä vihaposteihin. Eli hän vetää sen rajan ja sanoo viestin lähettäjälle, että viestittäjä yrittää kiusata. Usein se loppuu siihen. Itse en ehkä jaksaisi vastata sellaisella kärsivällisyydellä ja lempeydellä, miettii Särmä.
Joskus naurukin voi toimia vastavoimana.
Voi nauraa sille tyhmälle läpälle ja avata, kuinka tyhmästä asiasta kommentissa on kyse.
– Voi nauraa sille tyhmälle läpälle ja avata, kuinka tyhmästä asiasta kommentissa on kyse. Usein ne kommentit ovat aika surkuhupaisia.
Yleisohje Särmältä tulee kuitenkin napakasti:
– Kaikenlainen ruumiillisen koskemattomuuden kunnioittaminen pitäisi saada yhdeksi läpileikkaavaksi periaatteeksi, joka määrittää, miten ihmisten kanssa toimitaan.
Dragtsman ero tuli joukkueelle yllätyksenä
FC Interin pelaajat olivat yllättyneitä, kun joukkueen valmentaja Job Dragtsma kertoi eroavansa tehtävästään.
Joukkueen kokenut Ari Nyman ei muun joukkueen tavoin osannut odottaa pitkäaikaisen päävalmentajan eroa.
\- Kyllä se oli yllätys, kun hän ennen treenejä tuli kertomaan asiasta koppiin. Aika hiljaista oli.
Nymanin tunteet ovat tällä hetkellä ristiriitaiset.
\- Kyllä se jostain kertoo, jos joku eroaa tai erotetaan. Silloin asiat eivät mene, kuten pitäisi. Kyllä kaikkien täytyy nyt katsoa peiliin. Lauantaina on jo seuraava peli. Harmi, että näin kävi, mutta ei auta alkaa itkemäänkään. Pitää vain alkaa pelaamaan paremmin, Nyman pohtii.
Puolustuksen monitoimimies Nyman ei osannut sanoa, oliko eronneen päävalmentajan lähtemisen syy leipääntyminen. Dragtsma valmensi Interiä yli yhdeksän vuotta.
\- En osaa henkilökohtaisesti sanoa. Onhan se toki selvää, jos on pitkään samassa paikassa ja on rutiinit, ehkä se jossain näkyy.
\- Hän toi joukkueeseen oman ideologiansa. Alkuaikoina menestystä tuli. Silloin hän sai joukkueen pelaamaan, miten halusi ja peli oli enemmän hänen näköistään. Ehkä pelitapa viime aikoina vähän muuttui, Nyman analysoi.
Helsingin derbyssä maalit tehtiin 12 minuutissa - HIFK hukkasi tasoituspaikat
Sarjajohtaja HJK juhli paikallisottelussa, kun HIFK ei saanut palloa verkkoon ottelun lopussa. 
Helsingin loppuunmyydyssä paikallisottelussa nähtiin kaksi maalia alle viidessä minuutissa ja kaikki kolme mittelön osumaa 12 minuutissa. 
HJK iski ensimmäisestä mahdollisesta paikasta, kun Taiwon millintarkka keskitys vasemmalta leijaili Alfredo Morelosille, joka puski HIFK-topparien keskeltä Klubin johtoon toisella peliminuutilla.
HIFK ei jäänyt murehtimaan tappioasemaa. Sivurajaheiton jälkitilanteesta HJK:lle sattui merkkausvirhe ja Juho Mäkelä syötti paikan Esa Terävälle, joka ei erehtynyt lähietäisyydeltä vajaan 5. minuutin kohdalla. 
IFK:n keskuspuolustukselle ottelu alku oli katastrofaalinen, sillä 12. minuutilla oikealta puolelta tällä kertaa syötetty keskityspallo livahti IFK-topparien ulottumattomille, ja Odu otti nahkakuulan alas tuikaten Klubille 2-1-johdon. 
HIFK:n raivoisa takaa-ajo ei tuottanut tasoitusosumaa, vaikka sillä oli viimeisen vartin aikana paikat siihen. 
Viime kaudella HJK:n ja HIFK:n jokainen kohtaaminen Veikkausiigassa päättyi 1-1-lukemiin HIFK:n noustua jokaisessa ottelussa takaa-ajoasemasta tasoihin erikoistilannemaalilla. 
HJK on voittanut nyt viisi ottelua putkeen, kun taas HIFK on pelannut jo viisi peliä voitoitta. 

HJK - HIFK  2-1 (2-1)  
1-0 Morelos (2 min)  
1-1 Terävä (5 min)  
2-1 Odu (12 min)  
  
Yleisöä: 10 500

[Sarjataulukko ja tulevat ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Trumpilla tarpeeksi valitsijamiehiä ehdokkuuden varmistamiseksi
Uutistoimisto AP:n mukaan Trumpilla on nyt takanaan valitsijamiehiä yksi enemmän, kuin mitä hän tarvitsee tullakseen valituksi republikaanien puoluekokouksen ensimmäisellä kierroksella.
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuudesta kilpaillut Donald Trump on uutistoimisto AP:n mukaan varmistanut riittävän määrän valitsijamiehiä, jotta hänet valitaan heinäkuun puoluekokouksessa republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Trumpin ehdokkuuden varmisti käytännössä pieni joukko riippumattomia valitsijamiehiä, jotka kertoivat AP:lle tukevansa Trumpia puoluekokouksessa.
Presidenttiehdokkuuden varmistamiseen puoluekokouksen ensimmäisellä äänestyskierroksella vaaditaan 1 237 valitsijamiestä ja AP:n mukaan Trumpilla on nyt 1 238 valitsijamiehen tuki.
Trumpista tuli jo aiemmin tässä kuussa puolueensa todennäköinen presidenttiehdokas, kun hänen kaksi viimeistä kilpakumppaniaan luopui tavoittelemasta ehdokkuutta. Alun perin republikaanien presidenttiehdokkuudesta kilpaili 17 kandidaattia.
Myös uutiskanava CNN:n laskelmien mukaan Trump on saanut tarvittavan määrän valitsijamiehiä.
Ristiriitaisia mielipiteitä valitsijamiesten keskuudessa
Osa AP:n tavoittamista valitsijamiehistä kertoi tukevansa Trumpia, koska pitivät tästä.
– Minusta tuntuu, että hän on koskettanut sellaista osaa äänestäjistämme, joka ei pidä siitä, missä maamme tällä hetkellä on. Minulle ei ole mikään ongelma tukea Trumpia, yksi riippumattomista valitsijamiehistä ja Oklahoman republikaanisen puolueen johtaja Pam Pollard sanoi.
Coloradon republikaanien johtaja ja myös riippumaton valitsijamies Steve House sanoi pitävänsä Trumpin liikemiestaustasta.
– Johtajuus on johtajuutta. Jos hän pystyy ympäröimään itsensä tarpeellisella määrällä poliittisia kykyjä, uskon, että hän tulee pärjäämään, House sanoi.
Osa kuitenkin totesi, että he tukevat Trumpia lähinnä velvollisuudentunnosta, koska tämä voitti heidän oman osavaltionsa esivaalin. Pittsburghilainen valitsijamies Cameron Linton kertoi AP:lle, että hän tukee Trumpia ensimmäisellä äänestyskierroksella juuri tästä syystä.
– Jos joudutaan äänestämään toisen kerran, en aio äänestää häntä. Hän on naurettava, ei ole mitään muuta tapaa ilmaista asiaa.
Monet Trumpia vastustaneet republikaanit yrittivät aiemmin löytää yhteistä ehdokasta, jota he voisivat tukea puoluekokouksessa, mutta useat tehtävään houkutelluista kandidaateista kieltäytyivät.
Uusi dramaattinen video: Pakolaisten puuvene kiepahti ylösalaisin ja upposi
Italian laivasto on torstaina julkaissut liikkuvaa videokuvaa onnettomuudesta, jossa hukkui viisi ihmistä.
Italian laivasto on julkaissut uutta kuvaa Välimerellä tapahtuneesta veneturmasta. Turvapaikanhakijoiden täyteen ahdettu puuvene kiepahti ympäri ja upposi Libyan rannikon edustalla eilen keskiviikkona.
Tapahtuma sai alkunsa, kun Italian laivaston partiointialus saapui veneen läheisyyteen. Veneen lähestyminen sai turvapaikanhakijat ryntäämään kohti apua. Vene kellahti, kun ihmiset ahtautuivat yhdelle laidalle.
Italian laivasto pelasti noin 550 ihmistä merestä. Viisi ihmistä hukkui. Välimerellä on [tänäänkin](http://yle.fi/uutiset/valimerella_kaatui_taas_vene__kymmenia_turvapaikanhakijoita_hukkui/8910101) tapahtunut kuolonuhreja vaatinut veneonnettomuus. Siinä kuoli ainakin 20 ihmistä.
Näyttelijän karu kertomus vanhusten hoidosta – asukkaiden huono kunto yllätti uuden palvelukodin
Viime viikolla Tampereella avatussa Palvelukoti Pohjolassa ei osattu varautua siihen, kuinka huonossa kunnossa uudet asukkaat olivat. Auttavia käsiä on tarvittu yli henkilökuntamitoituksen.
Näyttelijä Turkka Mastomäki kertoi torstaiaamuna [Ylen aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/nayttelija_kauhistui_hoitokodissa_jos_elaimia_kohdeltaisiin_kuin_vanhuksia_se_olisi_heti_lehtien_loopeissa/8908450) isänsä hoidosta tamperelaisessa palvelukodissa. Mastomäki oli löytänyt viime perjantaina Alzheimeria sairastavan isänsä sidottuna sänkyyn, jossa tämä oli maannut useita tunteja omassa ulosteessaan. Näyttelijän mielestä palvelukodin työvuorossa oleva henkilöstö ei voinut mitenkään ehtiä hoitamaan kodissa asuvaa 15 huonokuntoista vanhusta.
Yle Tampere selvitti, että kyseessä on Tampereen kaupungin ylläpitämä Palvelukoti [Pohjola](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2016/04/20042016_4.html). Viime viikolla avattu uusi ryhmäkoti toimii Pohjolankadulla, entisessä Haarlan tehtaassa.
Hoitokodin vt. palveluesimies Merja Korven mukaan ikävää tilannetta on jo selvitetty omaisten kanssa ja asiaan on puututtu välittömästi. Tilanteen korjaamiseksi tehdään töitä edelleen.
– Asukasrakenne on ollut meille yllätys. Hoitajia ja avustavaa henkilökuntaa on ollut jopa yli määritellyn mitoituksen, mutta se ei riitä, hän sanoo.
– Lisäkäsiä on otettu muista ryhmäkodeista, ja myös kotihoidosta haalitaan ihmisiä avuksi. Hoitajat ovat venyneet.
Asukkaat tulivat palvelukotiin Rauhaniemen ja Kaupin sairaaloista sekä Hatanpään sairaalan psykogeriatriselta osastolta. Ryhmäkoti ei ole sairaala, vaan asukkaat asuvat omissa noin 20 neliön huoneissaan, joista he maksavat vuokraa.
Kuvagalleria: Näin HJK:n ja HIFK:n fanit valtasivat Mannerheimintien lähistön
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen seurasi, kuinka Veikkausliigan helsinkiläisjoukkueiden kannattajat siirtyivät kulkueissa kohti Stadionia.
Dragtsma: Tunne vaikutti päätökseen
Jalkapallon Veikkausliigajoukkue FC Interin päävalmentajan paikalta eronnut Job Dragtsma kokee, että ei ole enää oikea henkilö johtamaan joukkuetta.
Viisi tappiota kuudesta pelistä, joista eilinen sinetöi päävalmentajan paikalta eronneen Job Dragtsman mielen.
\- Päätös tuli viime pelien tulosten perusteella sekä tunteesta, joka tällä kaudella on ollut. Tällä hetkellä en pysty kääntämään joukkueen kurssia. Jos tällainen tunne tulee, on tärkeää, että joku muu yrittää kääntää suunnan, Dragtsma selitää.
\- Etenkin eilisen pelin jälkeen olin varma päätöksestäni, hän tarkentaa.
Tunteellinen hetki
Dragtsma kertoi eroamisestaan joukkueelle ennen harjoituksia. 
\- Kerroin pelaajille ennen seuran puheenjohtajaa. Ei ole hyvä harjoitella ja kertoa tällaista uutista vasta sen jälkeen. Joukkueella on pelikin lauantaina. Ei tämä ollut helppo päätös. 
\- Kyllä se oli tunteellinen hetki, kun menin puheenjohtajan puheille. Mutta tämä ei ole mitään hyväntekeväisyystyötä. Meillä oli hyviä tuloksia, mutta tänä vuonna ei toiminut.
"On tyhjää ja vähän outoa"
Hollantilainen oli Interin peräsimessä yhdeksän ja puoli vuotta. Ne olivat miehen omien sanojen mukaan intensiivisiä kausia.
\- Kivat tunteet jäivät päälimmäiseksi, mutta tärkeintä oli tehdä tämä päätös. Toivon, että autan joukkuetta päätökselläni. En saa muutettua tätä tunnetta tai persoonaani. Parempi, että joku muu yrittää.
\- Jatkosta ei ole konkreettisia suunnitelmia. On tyhjää ja vähän outoa. Pitää katsoa, mitä eteen tulee, Dragtsma pohtii.
Rankkasade aiheutti useita vesivahinkoja Someron seudulla
Vettä pääsi valumaan kymmenkunnan omakotitalon tai liikekiinteistön kellaritiloihin. Sadekuurot ovat olleet paikoitellen voimakkaita. Vettä saattoi tulla tunnissa jopa 20 millimetriä.
Torstai-iltapäivän kovat sateet ovat työllistäneet pelastuslaitosta iltapäivällä Someron seudulla. Vettä pääsi valumaan kymmenkunnan omakotitalon tai liikekiinteistön kellaritiloihin.
Päivystävän palomestarin mukaan vettä tuli ajoittain sellaisella voimalla, että viemärit tukkeutuivat tai eivät vetäneet. Pumppaustehtäviä oli useita yhtä aikaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kuurot ovat olleet paikoitellen voimakkaita. Vettä saattoi tulla tunnissa jopa 20 millimetriä.
Mira Potkosen taival päättyi MM-pronssille
Olympiapaikan Suomelle hankkinut Mira Potkonen iski pronssille nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa Kazakstanissa. 
Mira Potkosen urakka päättyi pronssille nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa Kazakstanissa. 60-kiloisten sarjassa kamppaillut Potkonen taipui välierissä venäläiselle Anastasia Beljakovalle 0-3. Potkonen varmisti Suomelle olympiapaikan Rion kisoihin.
\- Ei irronnut niin kuin piti ja nyt todella harmittaa. Täältä kuitenkin tullaan vielä ja eiköhän tässä fiiliksetkin muutu paremmiksi perjantain palkintojenjaossa, Potkonen arveli Nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
Myös Elina Gustafsson nyrkkeili MM-pronssille. Gustafsson kärsi 69 kg:n sarjassa välierätappion kiinalaiselle Hong Gulle. Gustafssonin sarja ei kuulu Rion olympiakisojen ohjelmaan.
Ennen Potkosta ja Gustafssonia suomalaisnaisista MM-mitaleille on yltänyt vain Hanne Mäkinen, joka oli pronssilla vuonna 2010. Miehistä MM-mitalin ovat saavuttaneet Tarmo Uusivirta (hopeaa 1978 ja 1982), Jyri Kjäll (hopeaa 1993) ja Joni Turunen (pronssia 1995 ja 2001).
Jalkapallofanit tappelivat Helsingissä – poliisi taltutti voimalla
Pieni joukko jalkapallokannattajia otti yhteen keskiviikkona Helsingin Töölössä. Poliisi taltutti rettelöitsijät muun muassa käyttämällä pamppuja ja paprikasumutetta.
Jalkapallokannattajat ottivat yhteen Helsingin Töölössä ennen HJK:n ja HIFK:n välistä paikallisottelua. Helsingin poliisista kerrottiin, että tappeluun osallistui "jonkin verran" henkilöitä. Joitakin henkilöitä on myös otettu kiinni, poliisi kertoo Twitterissä.
Alkutietojen perusteella poliisi arvioi, että joukko HIFK:n kannattajia hyökkäsi HJK:n kannattajien kimppuun. Poliisi sai tappelun nopeasti taltutettua voimakeinoin. Poliisi käytti taltuttamiseen muun muassa pamppuja ja paprikasumutetta.
Paikalla olleen Ylen toimittajan Inka Heneliuksen mukaan tilanne sai alkunsa, kun HJK:n kannattajat seisahtuivat poliisin pysäyttämän HIFK:n fanijoukon eteen. Seurauksena oli huutelua ja pattitilanne, kun kumpikaan ryhmä ei liikkunut. 
Poliisi oli eristänyt kulkueet toisistaan, mutta osa HIFK:n kannattajista livahti talojen sisäpihojen kautta HJK:n kannattajien kimppuun, poliisista kerrottiin Ylelle.
Kun tilanne oli lauennut, molempien joukkueiden kannattajat marssivat Töölön jalkapallostadionille. 
"Pitäisi rauhoitella ensin ihmiset" – Kaupunkiin eksyneen hirven tainnutus on riskipeliä
Viimeksi tänään torstaina poliisi lopetti Helsinkiin eksyneen hirven. Paniikissa ollut eläin juoksi pankin ikkunasta sisään ja loukkasi itsensä toikkaroidessaan. Vastaavissa tilanteissa eläimen tainnuttaminen on hankalaa, arvioi kokenut nukutuskiväärin käyttäjä.
Saarijärveläinen Pertti Hokkanen tietää mistä puhuu. Takana on parisataa eläinten tainnutuskeikkaa, joiden perusteella hän tietää, miten kaupunkiin eksynyt hirvi ehkä saataisiin tainnutettua.
– Pitäisi rauhoitella ensin ihmiset, kun lähden sitä eläintä nukuttamaan. Käytännössä suuri ihmismäärä aiheuttaa eläimelle lisää paniikkia, enkä sitten pysty enää toimimaan, Pertti Hokkanen sanoo.
Hän on kieltäytynyt joistakin tarjotuista tainnutuskeikoista juuri tämän takia.
– En tule, jos on ihmisiä liikaa, ensin täytyy saada ihmiset pois.
Pitäisi rauhoitella ensin ihmiset, kun lähden sitä eläintä nukuttamaan.
Parhaiten tainnutus onnistuu, jos eläin ei vielä ole ehtinyt pitkälle kaupunkiin. Kun metsä vähenee, niin paniikki kasvaa.
– Monta kertaa se eläin on jo niin paniikissa ja aiheuttanut vahinkoa. Silloin joutuu laittamaan tainnutusainetta niin paljon, ettei aina tiedä, pysyykö eläin enää hengissä, Hokkanen kertoo.
Kohonnut adrenaliini saattaa kumota nukutusaineen vaikutuksen, ja piikin saanut eläin ehtii aiheuttaa lisää vahinkoa.
– Ei se heti piikkiin nukahda, eläimen pitäisi olla etukäteen jo hiukan rauhoittunut, muistuttaa Pertti Hokkanen.
Tehokas ampumamatka tainnutusasetta käytettäessä olisi mielellään alle 30 metriä. Pertti Hokkanen kertoo joskus ampuneensa pitemmällekin, mutta silloin osumistarkkuus kärsii.
Tainnutusosuman pitäisi kohdistua lihakseen, jotta eläin saataisiin nukutettua. Hirvi ei heti nukahda osuman saatuaan, vaan kestää 10–15 minuuttia ennen kuin aine tehoaa.
Tuona aikana eläimen paniikki kasvaa ja meno on entistä holtittomampaa. Vaarana on eläimen vahingoittuminen vielä lisää, myös ympäristö on vaarassa ison eläimen toikkaroidessa.
Eläinten tainnuttajia on vähän – poliisilla ei välineitä
Poliisilla ei ole käytössään eläinten tainnutusaseita. Asian hallitsevia ihmisiä on muutenkin harvassa. Korkeasaaren eläintarhassa ja muissakin eläinpuistoissa eläimiä joudutaan tarvittaessa tainnuttamaan. Luonnonvarakeskuksen palveluksessa on pari kokenutta eläinten pannoittajaa, joilta tainnutusaseen käyttö onnistuu.
Pertti Hokkanen on enimmäkseen tainnuttanut sorkkaeläimiä ja osallistunut myös riistantutkimuksen pannoitustöihin muun muassa metsäkauriita tainnuttamalla. Kohteet ovat vuosien varrella vaihdelleet koirasta satojen kilojen painoisiin, metsään karanneisiin sonneihin.
– Olen ainut, joka tuolla metsässä öitä vahtii ja myrmyää eläinten kanssa.
– Tietty rohkeus pitää olla käydä eläimeen käsiksi. Siinä on oma henkikin kyseessä, kun joutuu niitä herättelemään, ja toreissaan ne tulevat päälle, eli voi tulla ruhjeita, naurahtaa Hokkanen.
Kokeneet tainnutusaseiden käyttäjät ovat yleensä kaukana isoimmista kaupungeista. Luonnonvarakeskuksen osaajat ovat Joensuussa ja Oulussa.
Korkeasaaressa ei ole valmiutta lähteä päivystystilanteissa Helsingin hirviä tainnuttamaan. Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista kertoo, että hirviä yritetään ohjata väljemmille alueille tai uimaan pois kaupungista, jos mahdollista.
– Olemme varautuneet Korkeasaaren eläinten suhteen, mutta tässä hirvipuolessa keinot ovat aika olemattomat, sanoo Kujala.
Tainnutuksessa käytetyt aineet ovat myös sen verran voimakkaita, että niiden käyttö ihmisten läheisyydessä on riskialtista.
Kaupunkeihin eksyneiden hirvien kohdalla ei kuitenkaan aina voida odotella tuntikausia, joten vauhkoontunut eläin usein lopetetaan, ellei se osaa juosta pois kaupungista.
Viime viikolla Mikkelissä juossut hirvi lopetettiin. Itä-Suomen poliisilaitoksen [komisario Sami Joutjärvi kommentoi ](http://yle.fi/uutiset/kaupungin_keskella_toikkaroiva_hirvi_paasee_hengestaan__jos_kyseessa_on_hevonen_tai_lehma_se_pelastetaan/8886673)tuolloin, että poliisilain hengessä ensisijainen keino on karkottaminen. Karkottaminen edellyttää, että on olemassa järkevä suunta, mihin eläin karkotetaan.
Maakuntajohtaja: Jämsän ja Kuhmoisten haikailu ei jää hampaankoloon 
Ministeriryhmän maakuntalinjaus oli Keski-Suomen osalta hyvä ja odotettu ratkaisu, arvioi maakuntajohtajana toukokuun alussa aloittanut Tapani Mattila.
Jämsä ja Kuhmoinen haikailivat maakunnan vaihtoa, mutta ministeriryhmä käveli torstaina yli – Keski-Suomen kartta pysyy nykyisenlaisena myös vuodesta 2019 eteenpäin.
Aiemmin Jämsän kaupunginjohtajanakin toimineelle Keski-Suomen maakuntajohtajalle Tapani Mattilalle linjaus ei ollut yllätys.
– Uskoisin, että ministeriryhmä on nimenomaan katsonut sitä, minkälaisia palvelutuotannon kannalta tarkoituksenmukaisia rakenteita eri puolille Suomea syntyy, Mattila puntaroi.
– Yhteiskunnan näkökulmasta on järkevää, että meillä on toimivia kokonaisuuksia mieluummin kuin sirpaleisia rakenteita. Tämä oli siinä mielessä hyvä ja odotettu ratkaisu.
Mattilan mukaan menneet eivät kaiherra, kun kunnat liittyvät soten ja maakuntauudistuksen valmisteluun.
– Minulle ei ainakaan jää mitään hampaankoloon, toivotan Jämsän ja Kuhmoisen erittäin tervetulleeksi valmistelutyöhön. Toivon, että muutkin kunnalliset organisaatiot toimivat samalla tavalla ja mennään yhdessä eteenpäin, hän toteaa.
Valtakunnallisesti poikkeuksellista mielenterveystyötä Kainuussa: "Meille pääsee suoraan, eikä ole jonoja"
Kainuussa tehdään valtakunnallisesti vertailtaessa esimerkillistä mielenterveystyötä. Kiirellisissä tapauksissa apua tarjotaan heti, ilman jonoja ja niin pitkään, kun se koetaan tarpeelliseksi.
Mahdollisimman matala kynnys ja yhdellä yhteydenotolla avun saaminen ovat seikkoja joita tulosyksikön päällikkö Marja-Leena Leinonen nostaa esille Kainuun mielenterveystyöstä.
– Kun soittaa Kajaanissa psykiatrian poliklinikan puhelinnumeroon ja kunnissa mielenterveystoimistoihin, niin siellä sairaanhoitajan kanssa mietitään yhdessä tilannetta. Minkälaiselle avulle on tarve juuri nyt, onko kiireellinen, millainen on elämäntilanne?
– Sinne voi soittaa kuka tahansa, joko itse, omainen tai viranomainen.
Kainuun keskussairaalassa päivystyspoliklinikalla on myös kaksi psykiatrista sairaanhoitajaa.
– He ovat siellä virka-aikana, ja ihminen joka ei osaa muuten hakea apua, niin voi hakea sieltä neuvoa. Ja sairaanhoitajien ammattitaitoa on myös lisätty. Iltaisin ja viikonloppuisin on mahdollista saada psykiatriselta osastolta päivystystä, sanoo Leinonen.
Mielen ongelmat kehittyvät pikkuhiljaa
Kajaanissa päivystys- ja psykoosityöryhmä saa asiakkaansa oman tai viranomaisen soiton perusteella.
– On huoli lapsesta tai vanhemmasta, joka oireilee. Ja siitä on noussut huoli.
Ihmiset reagoivat unettomuudella monin asioihin.
Äkilliset ongelmat koskevat muun muassa unettomuutta.
– Jos ajatellaan tällaista päivystykseen hakeutumisen syytä, niin kyllä se unettomuus sieltä nousee esille. Ihmiset reagoivat unettomuudella monin asioihin.
– Voi olla myös itsetuhoisia ajatuksia, masennus menee sen verran syväksi. Sitten voi olla sekavuutta, psykoottisuutta, joka on rankin tai hankalin asia. Nuorilla voi olla ahdistusta tai paniikkioireita.
Mielenterveysongelmat eivät tule yhdessä hetkessä, vaan ne kertyvät pikku hiljaa.
– Se, milloin ihminen itse tai hänen läheisensä lähtevät hakemaan apua, vaihtelee yksilöllisesti.
Apua tarjotaan niin pitkään, kun sitä tarvitsee
Kainuussa hoitoon pääseminen on valtakunnallista kärkikastia. Koko mielenterveystyö onnistuu maakunnassa hyvin.
Joku voi saada apua jo muutamasta kerrasta lievempään kriisiin ja saadaan hallintaan oman vointinsa. 
– Meillä pääsee hoitoon hyvin, ei tarvita lähetettä, eikä tarvitse tulla viranomaisen kautta. Meille pääsee suoraan, eikä ole jonoja.
– Jos hoitojaksoja ajatellaan, niin ne vaihtelevat. Joku voi saada apua jo muutamasta kerrasta lievempään kriisiin ja saada hallintaan oman vointinsa. Sitten on useamman vuoden terapioita. Meillä tarjotaan tukea pidempään kuin muilla paikkakunnilla.
Marja-Leena Leinonen kertoo, että työ painottuu yksilöllisen tarpeen arvioimiseen ja hoitoon.
– Niin pitkään kuin apua tarvitsee, sitä pyritään tarjoamaan. Olemme saaneet viestiä, että hoitoon pääsee muuta maata helpommin ja hoitosuhteen aikana ihmiset eivät vaihdu.
Niin pitkään kuin apua tarvitsee, sitä pyritään tarjoamaan.
Onnistuneen mielenterveystyön syitä on Leinosen mukaan myös ajan tasalla oleva henkilöstö.
– Täällä on tehty kaksi väitöskirjaa, tästä meidän toimintamallista. Ja tavallaan täällä on kehitetty omalla maaperällä toimintamallia niin, että sitä vertaillaan valtakunnan projekteihin. Miellä on satsattu myös koulutukseen, työntekijöiden ammattitaitoa pyrytään kohottamaan koko ajan.
– Koko ajan joutuu olemaan taloudellisen ja henkilöstö resurssipulien kanssa tekemisissä, mutta kaiken keskiössä, että ihminen saa palvelunsa.
Pelätään hullun leimaa, vaikka kyse on jaksamisesta
Marja-Leena Leinonen korostaa, että varhaisia merkkejä jaksamisesta pitää pystyä tunnistamaan paremmin.
– Koska ihmiset eivät välttämättä tule puhuneeksi vaikkapa unettomuudestaan. Haetaan apua johonkin toiseen asiaan, mutta yleinen jaksaminen tai uupuminen jää käsittelemättä.
Haetaan apua johonkin toiseen asiaan, mutta yleinen jaksaminen tai uupuminen jää käsittelemättä.
– Jaksamista pitäisi aina kysyä, koska ihmisiä uuvuttaa tänä päivänä työ- ja rahahuolet.
Marja-Leena Leinonen myöntää, että sanana mielenterveys voi aiheuttaa pelkoja. Myös hullun leimaa pelätään.
– Termit seinähulluus ja sekavuus helposti yhdistetään mielenterveyteen. Todellisuudessa siinä kuitenkin on kyse jaksamisesta ja hyvinvoinnista.
– Jaksan uskoa, että avoin puhuminen aiheesta hälventää leimaa. Monet ovat avautuneet omista ongelmistaan, jolloin aihe tule tavallisemmaksi. Ihmiset kokevat elämässään psyykkisesti kuormittavia tilanteita.
Ministeriön ylijohtaja: Kruunupyyläisten haettava terveyspalvelunsa Pohjanmaalta
Kruunupyy kuuluu jatkossakin Pohjanmaahan, ja myös sote-palvelut on haettava siltä puolelta. Jos tämä hallituksen ministerityöryhmän linjaus säilyy, eikä muutoksia tule, pitää kruunupyyläisten hakea terveyspalvelunsa muualta kuin Kokkolasta.
Hallituksen ministerityöryhmä linjasi torstaina, mihin maakuntaan maakunnan vaihdosta esittäneet kunnat kuuluvat uudessa jaossa vuoden 2019 alusta. Kruunupyy ei ole hakenut maakunnan vaihtoa, joten kunnanvaltuuston helmikuinen päätös suuntautua sote- ja hallintouudistuksessa Pohjanmaalle pätee edelleen.
Kuitenkin Pro Kruunupyy -yhdistys on ajanut kunnan liittämistä Keski-Pohjanmaan. Keskusteluissa on ollut myös Kruunupyyn Alavetelin kunnanosan irrottautuminen Kruunupyystä ja liittyminen Kokkolaan.
Kruunupyyläiset ovat saaneet sosiaali- ja terveyspalvelunsa jo pitkään Kokkolasta, mutta nyt tähän on tulossa ilmeisesti muutos.
– Palvelut on haettava siitä maakunnasta, mihin kunta kuuluu. Se on lähtökohta. Mutta sittenhän on olemassa myös potilaan valinnanvapaus, pohtii valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala.
Iso maakuntauudistus on vasta lähtökuopissa, joten Laajala muistuttaa, että kunnat voivat vielä ottaa luonnoksiin kantaa sekä hyvillä perusteluilla myös saada jotain muutoksia aikaan.
Kunnat saavat ministeriöstä elokuussa lausuntopyynnön, jossa ne voivat sanoa mielipiteensä valmistelussa olevasta voimaanpanolakiluonnoksesta. Siinä linjataan, mihin maakuntaan kukin kunta kuuluu.
Laitat kuvasi nettiin – mutta paljonko se ulkomailla maksaa? 
Viestintäviraston lakimiehen Johanna Tuohinon mukaan mobiilidata maksoi EU-maissa aiemmin 25 senttiä/Mt, nyt hinta on 6 senttiä/Mt.
Matkapuhelinten käyttöä koskevat nyt uudet EU-säännökset. Puhelujen ja datan käytön maksut alenivat, mutta moni ei tiedä, että dataa saattaa kulua, vaikkei puhelinta aktiivisesti käytäkään.
Lentokone laskeutuu ja merkkivalo sammuu. Matkustaja ottaa puhelimensa esiin ja poistaa lentokonetilan. Samalla pyyhkäisy asetuksiin ja mobiilidata pois päältä. Näin olemme viime vuosina oppineet eikä ylisuuria puhelinlaskuja enää juuri tule. Ei tule myöskään siksi, että EU:ssa matkapuhelinten käytön koko hinnoittelurakenne muuttui vappuna. Edelleen Viestintävirasto saa kuitenkin eteensä tapauksia, jossa asiakas on järkyttynyt jättilaskusta. Tällöin kyseessä on yleensä väärinkäsitys ja puhelinlasku on kertynyt EU:n ulkopuolelta. 
Hinnat laskivat vappuna
– EU-maissa voi puhelimen kanssa olla melko huoleton, sillä esimerkiksi mobiilidata maksoi aiemmin 25 senttiä/Mt, nyt hinta on 6 senttiä/Mt, valistaa Viestintäviraston lakimies Johanna Tuohino Radio Suomen Ajantasassa.
Datan kuluminen ei edellytä puhelimen aktiivista käyttöä.
Monella on datankäytöstä kiinteä sopimus kotimaassa, joten lomamatkan laskussa näkyy vain lisäveloitus. Suunnitelmallisuus on hyvä asia, mutta ei puhelimen käyttöä EU:n sisällä tarvitse enää pelätä. Lisäksi puhelimen asetuksia muuttamalla voi rajoittaa oman puhelimen datakäyttöä.
Dataa voi kulua huomaamattakin
Jos mobiilidatan pitää päällä, sen kanssa kannattaa kuitenkin olla tarkkana. Älypuhelin voi käyttää dataa, niin ettei asiakas edes tiedä mihin sitä kuluu.
– Datan kuluminen ei edellytä puhelimen aktiivista käyttöä. Jos esimerkiksi sovelluksia on auki tai puhelin tekee päivityksiä, dataa saattaa kulua paljonkin. 
Entä sitten, kun on ihan pakko laittaa kuva Facebookiin tai Instagramiin eikä malta odottaa hotellin ilmaista wi-fi palvelua?
– EU:ssa kuvan lataaminen maksaa noin 19 senttiä, sanoo Tuohino.
Eniten joutuu maksamaan, jos ulkomailla alkaa katsoa erilaisia suoratoistoja tai videoita.
Hintakatto varoittaa laskusta
EU-säädöksen mukaan datasiirrot matkapuhelimiin keskeytyvät, kun niiden arvo ylittää 50 euroa. Rajoitus on maailmanlaajuinen ja se on automaattinen, ellet ole sopinut operaattorisi kanssa toisin. Operaattori varoittaa, kun 80 prosenttia sovitusta datamäärästä on tullut täyteen.
Esimerkkejä puheluiden ja datan käytön hinnoista
“Kerran hullu, aina hullu” – ja muita myyttejä mielenterveydestä
“Mielenterveyden sairaus ei ole oikea sairaus”
Mielenterveyden häiriöt vaikeuttavat ihmisen arkea, lamaannuttavat pahimmillaan koko elämän, eivät katoa itsestään, eivätkä ole osa normaalia elämän ylä- ja alamäkeä. Häiriöillä on psykologisia, fysiologisia ja sosiaalisia ulottuvuuksia. Pahimmillaan ja hoitamattomina ne voivat johtaa itsemurhaan, ennenaikaiseen kuolemaan ja muihin sairauksiin. Ne ovat tiloja, joita voidaan hoitaa mm. terapialla ja lääkityksellä.
“Mielenterveyden ongelmat eivät kosketa minua”
Oletko varma? Nuorista suomalaisista joka viides käy läpi jotain mielenterveyden ongelmia. Joka päivä 5-8 nuorta jää työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveyden häiriön takia. Aikuisista suomalaisista puolet joutuu mielenterveyden kanssa kosketuksiin jossain vaiheessa elämäänsä: joko sairastumalla itse tai kokemalla vierestä läheisen sairastumisen.
“Masentunut on heikko ihminen”
Yksilöitä korostavassa yhteiskunnassa ajatellaan, että ihmisen mielenterveys ja mielenterveyden häiriöt ovat hänen omalla vastuullaan. Vaikka ehkä kukaan ei suoraan ajattele häiriöstä kärsivän ihmisen olevan syypää omaan tilaansa, ajattelemme, että hänellä on vastuu parantumisesta. Tämä ylläpitää vinoutunutta käsitystä. Sairastunut mieli ei pysty “asennoitumaan oikein” ja yleensä masentunut myös soimaa siitä itseään. Kuntoutuja ei siis ole heikko tai laiska. Hoidolla, tuella ja mahdollisesti lääkityksellä kuntoutujan mieltä tuetaan oikeaan suuntaan ja hän oppii taas kontrolloimaan omaa elämäänsä.
“Kerran hullu, aina hullu”
Ensin perusasiat: Kukaan ei ole “hullu”. Ihmisillä on monenlaisia tunnetiloja, ajattelun häiriintymisiä ja fyysisiä toimintoja, joiden monimuotoisia yhdistelmiä kutsutaan mielenterveyden häiriöiksi. Ihmiset kuntoutuvat mielenterveyden häiriöistä tai oppivat elämään niiden kanssa joka päivä. Masennus tai muu diagnoosi ei ole loppuelämää leimaava tuomio. Sekä lieville että vakaville häiriöille on hoitokeinoja, jotka kehittyvät jatkuvasti. Kaikkia tiloja voidaan vähintään lievittää ja vähentää sopivalla hoidolla. Lisäksi mielenterveyskuntoutuja oppii käsittelemään omaa tilaansa entistä paremmin ja osaa varautua oireisiinsa ja tilanteisiin, joita ne voivat aiheuttaa.
“Jos ihmisellä on mielenterveysongelmia, ei pysty käymään koulussa tai töissä”
Mielenterveyteen liittyvät ongelmat ovat niin yleisiä, että kohtaat niistä kärsiviä ihmisiä kouluissa, työpaikoilla, bussissa, kadulla ja kaupassa yhtenään. Et ehkä vain tiedä sitä. Suuri osa kuntoutujista tai jonkin ongelman kanssa painiskelevista oppii itse asiassa hallitsemaan stressiä ja omaa käyttäytymistään julkisella paikalla.
“Jokainen suomalainen on masentunut, se on normaalia täällä pohjoisessa ja pimeässä”
No ei ihan. Suomalaisista 10–15 prosenttia kärsii lievistä masennustiloista, 5 prosenttia vakavista masennustiloista ja vajaa 1 prosentti psykoottisista depressioista. Nämä masennustilat kestävät pitkään, vaikeuttavat ihmisten arkea ja vaativat hoitoa muodossa tai toisessa. Näistä tiloista eroaa talvimasennus. Se on todennäköisesti se, jota näillä “kaikkihan me suomalaiset” - väitteillä tarkoitetaan. Talvi- tai kaamosmasennus ilmenee pimeiden kuukausien aikana: Silloin väsyttää, energia ei riitä, tekee mieli syödä jatkuvasti ja vetäytyä kotiin peiton alle.
 “Häiriö periytyy vanhemmalta lapselle”
Kyllä ja ei. Perinnölliset tekijät selittävät ison osan autismin kirjon häiriöistä, skitsofreniasta ja kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Myös esimerkiksi alkoholi- ja päihdeongelmat voivat osin selittyä perinnöllisillä tekijöillä. Esimerkiksi masennuksen ja ahdistuneisuushäiriöiden kohdalla painottuu sen sijaan enemmän ympäristön vaikutus: esimerkiksi vanhemmilta opitut käyttäytymismallit, kuormittavat elämäntilanteet, stressi, tärkeiden ihmissuhteiden puute tai menetys, muut sairaudet ja päihteet. Lähtökohtaisesti geenit voivat osin selittää tai kasvattaa riskiä sairastua, mutta vanhemman sairaus tai diagnoosi ei ole lapselle välttämätön tuomio.
“Mielenterveyskuntoutuja on vaarallinen muille”
Mielenterveyskuntoutujat ovat niin kirjava joukko, ettei tällaista yleistystä voi tehdä. Jotkut kuntoutujat saattavat käyttäytyä normeja rikkovasti ja huomiota herättävästi. Tavallisemmin esimerkiksi masentunut tai ahdistunut henkilö voi olla vaarallinen itselleen: Hän saattaa esimerkiksi satuttaa itseään tai kiduttaa itseään olemalla syömättä. Harvinaiset psykoositilat aiheuttavat usein aistiharhoja, jolloin ihminen näkee, kuulee ja tuntee olemattomia asioista. Tällaisessa tilassa ihminen voi käyttäytyä uhkaavasti myös muita kohtaan. Useimmiten kyse on kuitenkin asenteista: Osaammeko me suhtautua ihmisiin, jotka ovat vähän erilaisia?
Viivi Rintanen (s.1990) on sarjakuvataiteilija, joka aikoo piirtää hulluudesta niin kauan kuin se on haukkumasana. Rintasen koskettava esikoissarjakuva Mielisairaalan kesätyttö (Suuri Kurpitsa 2015) kertoo mielenterveysosaston arjesta omaelämänkerrallisesti. Uusimmassa projektissaan Rintanen piirtää hänelle lähetettyjä mielenterveystarinoita [Hulluussarjakuvia-blogiin.](http://hulluussarjakuvia.sarjakuvablogit.com)
Teksti: Jenna Karas
Kuvitukset: Viivi Rintanen
Muokkaus: Jami Nurminen
__Juttua varten on haastateltu mielenterveyskuntoutujia ja heidän kanssaan ammatikseen työskenteleviä henkilöitä.__
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorille merkittävä huomionosoitus
Sovelletun matematiikan professori Heikki Haario sai kutsun Suomalaisen Tiedeakatemian jäseneksi. Vastaavaa kutsua ei aiemmin ole esitetty LUT:n tutkijalle.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston sovelletun matematiikan professori Heikki Haario on kutsuttu Suomalaisen Tiedeakatemian jäseneksi. Haario on ensimmäinen Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkija, joka on kutsuttu Suomalaisen Tiedeakatemian jäseneksi.
Suomalainen Tiedeakatemia on vuonna 1908 perustettu kaikki tieteenalat kokoava tiedeakatemia, jonka tehtävä on edistää tieteellistä tutkimusta. Tiedeakatemia järjestää esitelmä- ja keskustelutilaisuuksia, myöntää apurahoja ja palkintoja, tekee aloitteita tiedettä ja tieteenharjoittajia koskevissa kysymyksissä sekä antaa lausuntoja ja kustantaa tieteellisiä julkaisuja.
Professori Heikki Haario on työskennellyt Lappeenrannassa professorina vuodesta 2005. Hänen tutkimuksensa kattavat laajan kirjon matematiikan eri osa- ja sovellusalueita.
Jäseniksi kutsuttiin nyt yhteensä 24 uutta kotimaista ja 12 ulkomaista tieteenharjoittajaa.
Kumi kateissa? Vanha kortsu? Ja pari muuta huonoa selitystä
Kerro kerro kuvastin, kel on kortsu jykevin. Juuh elikkäs seksivalistus – teoria on hanskassa, mutta hanskat välillä hukassa? Eipä mitään, kuumottavia hetkiä riittää kaikilla.
Paneminen, naiminen, köyriminen, bylsiminen. Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Ja seksivalistus, mikä ihana ja tuttu aihe! Suomalaiset eivät onneksi ole tynnyrissä kasvaneita, ja ehkäisy onkin jo koulunpenkiltä monelle tuttu juttu.
“Seksitauteja ehkäistään parhaiten kondomilla” on [tuttu fraasi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=khp00095) tietoiskuista, paasaavien valistajien suusta ja sun muusta. Joo, joo – kyllähän sen nyt kaikki tietää! Mutta jos ihan rehellisiä ollaan, niin vaikka teoria olisi hallussa niin käytäntö saattaa aiheuttaa välillä hiertymiä. Miten niistä oikein selviää? No sillä, että pitää itsestään huolen eikä suhtaudu asiaan turhan ryppyotsaisesti.
Välillä voi tuntua, että kortsut ovat kuin sukkaparin toinen puolikas – tarpeessa se on aina kadoksissa. Ja se on aika huono juttu.
“Kortsun kanssa mikään ei tunnu miltään, jätetäänkö väliin?”
No, kutiseva klamydia tuntuu varmaan paremmalta? Vaikka välillä tuntee itsensä nuoreksi ja kuolemattomaksi, niin kukaan meistä ei ole poikkeus – ilman kortsua ei kantsi jortsua. Sukupuolitaudit eivät aina näy päällepäin ja useat niistä ovat oireettomia.
“Ai kortsu vai? Luota muhun hei, mikäs sun nimi olikaan?”
Toisista tai tuurista ei voi ikinä olla sataprosenttisen varma, mutta ainakin itseään voi suojella – miksi ei olisi oman elämänsä herra?
Se tunne, kun lompakosta kaivetaan esi-isiltä peritty nuhjuinen kortonki
Vaikka antiikin keräily onkin siisti harrastus, sitä ei kannata harrastaa kondomien kohdalla. Parhaimmillaan kondomi säilyy viisi vuotta, mutta kääreessä on parasta ennen -merkintä. Noudata sitä.
“Ja onko ikää?” Se urpo tilanne kaupan kassalla
Kortsun ostaminen voi olla vaivaannuttavaa. Ei huolta, et ole yksin näiden tunteiden kanssa. Eikä tilannetta helpota, [jos myyjä ei suostu myymään kondomia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220216). Tässä vaiheessa kannattaa ottaa tilanne haltuun ja valistaa itse myyjää: ehkäisyvälineillä ei ole ikärajaa. Piste.
“Ohoh, rullasinkohan oikein?”
Kortsun käytön harjoittelu jäi vesipallojen ja jekkujen tasolle? Kiusallista, mutta ihan hoidettavissa: Toisto on opintojen äiti! Kahmi niitä kortsuja ja rullaa niitä kaikkialle ja harjoittele. Kun varusteet ja tekniikka on hallussa, niin lemmentöissä voi sitten keskittyä siihen olennaiseen.
“Lapseni, haluaisin keskustella kanssasi eräästä asiasta…”
Se keskustelu. Kyllä, juuri se. Joskus tämä keskustelu käydään siinä vaiheessa, kun olet rullaillut kortsua dildoon tai hevi-osaston tuotteisiin koulussa jo pari vuotta sitten. Tai sitten johonkin muuhun… Oli miten oli, tässä keskustelussa kannattaa kuitenkin pitää korvat auki, sillä kyllä porukat useammin tietävät enemmän kuin se rinnakkaisluokan “Jussi Jyystöäijä” tai “Laura Lemmentohtori”. On aika kova juttu, jos pystyy puhumaan näistä asioista vanhempien kanssa!
Ei se ole helppoa rotillakaan:
[Kesäkumi](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/)on kesän virallinen ehkäisyväline ja sitä voi käyttää vaikka Kesäkumibiisin tahdissa.
Kesäkumibiisin pääsee kuuntelemaan ekan kerran livenä [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) Lahden torilla 4. kesäkuuta.
Voit seurata Kesäkumia [Facebookissa](https://www.facebook.com/kesakumikampanja/?fref=ts) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/kesakumivirallinen/). Lisätietoa seksuaaliterveyteen liittyvistä asiosita löytyy [Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/) nuorille suunnatuilta verkkosivuilta.
**Lue lisää:**
[Vieraile seksikioskilla: opi suuseksin salat ja rullaa kortsua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264082)
[Haluatko olla kaveriporukkasi paras tyyppi? Kerro heille, kuinka Kesäkumia käytetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264108) 
Kuntaministeri Vehviläinen: Rääkkylän ja Kiteen pakkoliitokselle ei ollut vaihtoehtoja
Valtioneuvosto päätti liittää Rääkkylään Kiteeseen, koska se ei pystynyt esittämään uskottavaa suunnitelmaa, miten se selviää ensi vuodesta. Kuntaministeri Anu Vehviläiselle (kesk.) päätös oli vaikea, koska Rääkkylässä vastustus oli kovaa. 
Valtioneuvosto voi päättää kriisikunnan pakkoliitoksesta, mikäli se ei selviä talousongelmistaan. Rääkkylä liitettiin Kiteeseen torstaina vastoin kunnanvaltuuston tahtoa.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen tietää, että kansalaisten vastustus Rääkkylässä on kovaa. Hän ei kuitenkaan näe päätökselle vaihtoehtoja. Vehviläinen on valittu eduskuntaan Savo-Karjalan vaalipiiristä ja hän on syntynyt Leppävirralla.
 – Tämä on ollut myös minulle vaikea päätös omassa vaalipiiirissä ja omassa maakunnassa. Tiedän ja olen tavannut tässä viime viiikoina Rääkkylän ja myös Kiteen väkeä. Nyt jouduttiin tekemään kansalaisten ja kunnanvaltuuston tahdon vastainen päätös.
Vehviläinen oli valmis pohtimaan myös muita vaihtoehtoja, mutta niitä ei ollut.
– Meillä on kuitenkin laki, jossa nämä kriisikunnan määritelmät on tehty ja pitää mennä lain mukaan.  
Vehviläisen mukaan Rääkkylä ei pystynyt esittämään uskottavia näkymiä siitä, miten verotulot lisääntyvät lähivuosina. Rääkkylä liittyy Kiteeseen ensi vuoden alusta. 
_Korjattu 26.5. klo 20.30: Anu Vehviläinen on syntynyt Leppävirralla eikä Sulkavalla, kuten jutussa alun perin luki_
Kouvolan talousarvio pettää – alijäämää voi kertyä tänä vuonna jopa 4 miljoonaa euroa
Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsellin mukaan budjetoitua suurempia menoja kertyy Kouvolassa etenkin aikuisväestön palveluista sekä erikoissairaanhoidon ostoista. Esimerkiksi terveydenhuollon sijaismäärärahat saattavat ylittyä tänä vuonna jopa miljoonalla eurolla.
Kouvolan kaupungin talouden alijäämä on kasvanut alkuvuonna.
Kaupungin osavuosikatsaus ennakoi, että tänä vuonna alijäämää voi kertyä enimmillään 4 miljoonaa euroa. Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsellin mukaan budjetoitua suurempia menoja kertyy etenkin aikuisväestön palveluista sekä erikoissairaanhoidon ostoista.
Arvioidusta neljän miljoonan euron alijäämästä lähes puolet olisi syntymässä kaupungin omista terveydenhuollon toiminnoista ja loput palveluiden ostosta Carealta ja HUS:ista.
Esimerkiksi terveydenhuollon sijaismäärärahat saattavat ylittyä tänä vuonna jopa miljoonalla eurolla. Forsellin mukaan syynä on se, että sairauspoissaoloja ei ole saatu vähennetyksi, kuten muilla kaupungin toimialoilla, vaan poissaolot ovat kasvaneet.
Tuukka Forsellin mukaan aikuisväestön palveluiden ensi vuoden budjetointia ohjataan tarkemmin, jotta toiminta pysyisi nykyistä paremmin budjetoidussa.
TVO: Areva keskeytti neuvottelut Olkiluodon korvauksista
Areva on keskeyttänyt neuvottelut viivästyneen Olkiluoto 3 -ydinreaktorin korvauksista TVO:n kanssa, kertoo uutistoimisto Reuters. Osapuolet vaativat toisiltaan miljardien eurojen korvauksia.
Ranskalainen ydinvoimayhtiö Areva on keskeyttänyt suomalaisen Teollisuuden Voiman kanssa käymänsä neuvottelut Olkiluoto 3:n rakentamisen viivästymistä koskevista korvauksista. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
TVO:n yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta kertoo uutistoimistolle, että osapuolet olivat päässeet jo lähelle ratkaisuja, kun Areva vetäytyi neuvotteluista.
Miljardien korvausvaatimukset
Areva ja TVO ovat vaatineet toisiltaan useiden miljardien eurojen korvauksia Olkiluodon rakennustöiden viivästymisestä. Olkiluodon kolmosreaktorin piti tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon jo vuonna 2009, mutta uusimman arvion mukaan voimala valmistuu vuonna 2018.
Reutersin arvion mukaan neuvottelujen keskeytyminen vaikeuttaa merkittävästi Ranskan valtion suunnitelmaan, jossa Areva siirrettäisiin osaksi toista ranskalaista valtionyhtiötä EDF:ää. EDF ei halua ottaa Arevan mahdollisia miljardivastuita kantaakseen.
Ranskalaismediassa liikkui jo alkuviikosta tietoja, että neuvottelut ovat umpikujassa. Sanomalehti Le Monde kirjoitti keskiviikon numerossaan, että neuvottelut Olkiluodon kolmosreaktorista ovat katkeamispisteessä.
Belgialaisveteraani suupala Djokovicille
Ykkössijoitettu Novak Djokovic rynnisti kolmannelle kierrokselle Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Karsintojen kautta pääsarjaan päässyt Steve Darcis oli lopulta maailman ykköspelaajalle vain suupala.
Steve Darcis pääsi kiusaamaan Novak Djokovicia toisen kierroksen ottelussaan, mutta todelliseen yllätykseen belgialaisella ei kuitenkaan ollut mahdollisuuksia. Djokovic kukisti Darcisin suoraan kolmessa erässä 7-5, 6-3, 6-4 ja otti uransa 50. voiton Roland Garros’lla
29-vuotias Djokovic menetti syöttönsä kahteen kertaan, mutta tämä ei häntä hämmentänyt. 
\- Minulla oli pieniä vaikeuksia, mutta olen tyytyväinen, että voitin kolmessa erässä, Djokovic totesi tyynesti ja kehaisi kolme vuotta vanhempaa vastustajaansa:
\- Hänellä on paljon lahjakkuutta ja hän on vaikea vastus. Hän pelaa kovalla vauhdilla ja on hyvä takalinjanpelaaja. Minun ei ollut helppo saada pisteitä siten kuin itse halusin.
Djokovic kohtaa seuraavaksi Sloveniassa syntyneen britti Aljaz Bedenen, joka voitti espanjalaisen Pablo Carreno Bustan viiden erän trillerissä 7-6, 6-3, 4-6, 5-7, 6-2.
Joensuulaiset futislupaukset vaihtoivat Kuopion Palloseuraan: "Ammattilaisura on vielä kaukana"
Joensuulainen poikakolmikko haluaa jalkapallosta ammatin. Unelman takia pelaajat siirtyivät viime talvena KuPSin väreihin. Pääsy huipulle vaatii hurjasti töitä ja taatusti myös sopivasti onnea.
Kuopion Palloseuran B-juniorijoukkue sai viime talvena uusia pelaajia Pohjois-Karjalasta. Ammattilaiskentille tähtäävä kolmikko Jere ja Joona Hiltunen sekä Nuutti Tykkyläinen päättivät siirtyä Kuopioon hakemaan kovempia pelejä ja harjoituksia.
Hiltusen veljekset ovat Kontiolahdelta Lehmon Pallon kasvatteja ja Nuutti aloitti jalkapallouransa joensuulaisessa Jipossa. Siviilissä kolmikko käy Kuopiossa lukiota ja vapaa-aika täyttyy jalkapallosta. Tänä vuonna 17 vuotta täyttävät pojat ovat pelanneet noin kymmenen vuotta.
– Tosi hyvin olemme viihtyneet Kuopiossa. Siirtymisessä auttoi paljon se ettei tarvinnut yksin lähteä. Veli ja paras kaveri on mukana ja joukkue on ottanut hienosti meidät vastaan, sanoo Joona Hiltunen.
Viime kaudella pojat pelasivat Joensuun Jipossa B-junioreiden I-divisioonaa. Myös miesten kakkosdivisioona tuli jo tutuksi. Poikien jalkapallouraa ajatelleen siirtyminen kovempaan sarjaan oli selvä asia.
– Kyllä siirto KuPSiin oli pelillisesti iso hyppäys. Haluamme kehittyä ja haemme kovempia haasteita, toteaa Joona Hiltunen.
SM-sarjassa pelaava KuPSin B-juniorijoukkue harjoittelee kolme-neljä kertaa viikossa. Pojat käyvät kolmesti viikossa myös aamuharjoituksissa ja pelit keskittyvät viikonlopuille.
Näyttöjä annettu Euroopan suurseuroille
Jere Hiltunen on hyökkääjä ja tehnyt jo useita maaleja uudessa joukkueessaan. Nyt Jere on siirtynyt harjoittelemaan kakkosdivisioonassa pelaavassa kuopiolaisjoukkue KuFussa.
Jatko näyttää miten hyökkääjälupauksen pelit jakaantuvat oman juniorijoukkueen ja KuFun välillä. Jere valittiin jo talvella poikien 17-vuotiaiden maajoukkueturnaukseen, mutta loukkaantuminen esti tuolloin pelit.
– Vahvuuteni ovat pallollisessa pelissä ja hyökkäyspäässä. Fysiikkaa, räjähtävyyttä ja liikettä on parannettava vielä paljon, arvioi Jere Hiltunen.
Puolustajana pelaava Nuutti Tykkyläinen on saanut paljon peliaikaa KuPSissa. Nuutti kuvailee itseään nopeaksi, nousevaksi pakiksi. Parannettavaa riittää vielä omassa puolustuspelissä.
– Jalkapallo kiehtoo, mukava laji. Ammattilaisuus on vielä kaukana. Paljon pitää vielä tehdä töitä, mutta kyllä tässä oikeaan suuntaan ollaan menossa.
Keskikentällä viilettävä Joona Hiltunen korostaa pelissään syöttöjä. 
– Minun tehtävä on laittaa palloa eteenpäin hyökkääjille. On kiva pelata hyökkäävässä ja puolustavassa roolissa.
Hiltusen veljekset ovat näyttäneet taitojaan jo useille nimekkäille seuroille. Näyttöjä on annettu jo Liverpoolin, Chelsean ja Manchester Unitedin leireillä. Myös hollantilainen Amsterdamin Ajax on pojille jo tuttu.
Kuopion keskustassa asuvan poikakolmikon kesä täyttyy jalkapallosta. Oman värinsä futiskesään tuo Ranskassa pelattava EM-turnaus. Huippupelejä seurataan tarkasti ja pojilla on jo selvät suosikit mielessä.
Nuutti Tykkyläinen nostaa ykköseksi Belgian. Jere Hiltunen luottaa Ranskaan ja velipoika Joonan mestarisuosikki on Saksa.
Kolmikko luottaa vahvasti myös Kuopion Palloseuran B-junioreiden menestykseen. Sarjan alkuvaiheessa sijoitus ei ole vielä kärkipäässä. Viime kaudella joukkue oli SM-pronssilla.
– Eiköhän me mitali oteta ja toivottavasti se kirkkain, kolmikko arvelee.
Ammattilaiskenttiä tavoittelevilla pojilla on mielessä myös jonkinlainen varasuunnitelma jos peliura ei toteudu. Tällöin kiikarissa on joku liikuntaan liittyvä ammatti.
HJK:n ja HIFK:n kannattajat matkalla stadionille 
Helsingin paikalliskamppailu herättää tunnetta HJK:n ja HIFK:n fanien keskuudessa. Jälleen kerran odotettu derbyottelu on ollut loppuunmyyty jo hyvissä ajoin. 
Helsingin poliisi on varautunut kannattajaryhmien kulkueisiin ottelun alla.  
Kannattajat siirtyvät juuri parhaillaan Mannerheimintieltä ja sen läheisyydestä kohti Stadionia, jossa helsinkiläisseurat iskevät yhteen klo 18.30 alkavassa ottelussa.  
Katso [Yle Urheilun facebook-sivuilta](https://scontent-amt2-1.xx.fbcdn.net/v/t42.1790-29/13312351_1715519745355153_265998789_n.mp4?efg=eyJybHIiOjEwMzUsInJsYSI6MzY0MiwidmVuY29kZV90YWciOiJzZCJ9&rl=1035&vabr=575&oh=e88c0b4b695c81eed16b643ae1e56e03&oe=57474215) pätkä tapahtumasta 
HJK:n ja HIFK:n välistä ottelua voi seurata suorana [Yle Puheesta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) klo 18.03 alkaen 
Analyysi: Kainuussa on aina oltu "yhtiöllä töissä" – Onko Terrafame suurista viimeinen?
Kainuun raukoilla rajoilla ollaan kautta aikain oltu suurten työnantajien armoilla. Kerta kerran jälkeen on menty "yhtiölle töihin", ja järjestään jokaiselle on myös jätetty katkerat hyvästit. Yrittäjyyskulttuuri on hiipimässä Kainuuseen vasta vähitellen. Jos nikkelikaivoskin loppuu, tuleeko tilalle enää koskaan uutta "yhtiötä"?
Kainuussa on pitkä historia siitä, että työtä on tehty suurille isännille. Maataloustyön tienestiä levennettiin polttamalla tervaa Oulun porvareille. [1800-luvulla tervanpoltto](http://www.kainuunterva.com/index.php?option=com_content&task=view&id=14&Itemid=40) saattoi olla osassa Kainuuta jopa pääelinkeino.
Tervanpolton hiipuessa Kajaaninjoen koskien äärelle Oulujärven rantamille perustettiin 1900-luvun alussa Kajaani Oy, jonka saha, paperitehdas ja sellutehdas toivat seutukunnalle leipää yli sadan vuoden ajan. Työtä riitti metsissä puun kaadossa, jokien varsilla puulauttoja tehtaalle uittamassa ja itse tehtaalla.
[Vuonna 2008 tuo leivän isänä tunnettu paperitehdas lopetettiin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/11/kajaanin-paperitehdas) Pelastajaksi tuli kuin ihmeen lailla Talvivaara, nikkelikaivos, josta piti syntyä toimeentuloa muillekin maakunnille jaettavaksi. Nyt lähes tuhat ihmistä työllistävää kaivosta uhkaa alasajo.
Yhden suuren kaatuminen ja toisen syntyminen tilalle on Kainuussa tuttu tarina. [Otanmäessä toimi rautakaivos ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1437189153311)vuosina 1949–1985, jonka tilalle Urho Kekkonen junaili vaunutehtaan, jonne lakkautetun kaivoksen väki pääsi töihin. Nykyään Suomen ainoan junanvaunutehtaan, Transtechin,  [omistaa Škoda](http://yle.fi/uutiset/skoda_ostaa_vaunuvalmistaja_transtechin/8202055).
Kekkosen vahvaa otetta haikailee moni ja muistelee myös [Kostamuksen rakentamishanketta](http://yle.fi/uutiset/muistoja_kostamuksen_tyomaalta_olimme_kuin_valtio_valtiossa/6826167), joka työllisti vuosina 1977–1985 vuosittain keskimäärin 1 500 rakentajaa ja helpotti Kainuun silloinkin vaikeaa työttömyyttä.
Pitkä askel yhtiöstä yrittämiseen
Mistä saataisiin nyt uusi Kekkonen, joka pelastaisi korpikansan? Valtio antoi konkurssiin menneelle Talvivaara Sotkamon nikkelikaivokselle kaupan yhteydessä uuden nimen: Terrafame eli Nälkämaa. Jos Terrafame ajetaan alas, se voi olla alasajoa myös 16 työttömyysprosentin Nälkämaalle eli Kainuulle.
Kainuulaiset olivat pettyneitä ja järkyttyneitä UPM:n päätökseen lopettaa Kajaanin paperitehdas, jossa oli 535 työntekijää. Tänä päivän paperitehtaan paikalla on kuitenkin Renforsin Ranta -yritysalue, jonka yritykset työllistävät nykyään enemmän ihmisiä kuin paperitehdas työllisti viimeisinä aikoinaan.
Paperitehtaan tilalle tuli supertietokoneita, palvelukeskuksia, uusia yrityksiä, kasvavia yrityksiä. Samalle alueelle odotetaan nyt myös St1:n bioetanolitehdasta. Konesalitilaa alueelta löytyy edelleen. Vaikka supertietokoneet eivät yksistään työllistä montaa ihmistä Kainuussa, ne voivat luoda ympärilleen uusia ideoita ja yrityksiä.
Kajaanin pelialankoulutus on [suosittua ja kehuttua](http://yle.fi/uutiset/kainuun_pelialan_osaaminen_tunnetaan_paremmin_maakunnan_ulkopuolella/7839621). Kajaanissa on tehty alaan liittyvää läpimurtoja muutenkin, Kainuussa on kehitetty liikuntasimulaattori, joka on saanut [palkintoja maailmallakin](http://yle.fi/uutiset/kajaanilaiselle_innovaatiolle_kansainvalista_menestysta/7177045). Terveys- ja hyötypeleillä on pelialalla kysyntää, mutta yrityksien perustamiseen tarvitaan aina joku, joka ottaa riskin.
Monet maailman menestyneimmistä yrityksistä ovat syntyneet aivan pienistä parin kaverin firmoista. Tämän päivän tietoliikenneyhteyksillä Kainuussakin olisi mahdollista perustaa vaikkapa uusi Google, Apple, Amazon tai PayPal. Rekisterikilpiä luetaan ympäri maailman [kainuulaisen yrityksen](http://yle.fi/uutiset/sama_valvontajarjestelma_poliisi_valvoo_nopeuksia_yksityinen_puoli_parkkitaloja/8884994) laitteella.
Vuoden vaihteessa selviää, jääkö Terrafame Kainuun viimeiseksi suureksi "yhtiöksi". Jos yksityisiä rahoittajia ei löydy, [kaivos ajetaan alas](http://yle.fi/uutiset/hallitus_valmistautuu_ajamaan_alas_talvivaaran_kaivoksen__terrafamelle_esitetaan_144_miljoonan_euron_lisapaaomaa/8906662). Kainuussa opetellaan kuitenkin jo uudenlaista työelämää. Kainuun ammattiopisto on edelläkävijä [YritysAmiksellaan](http://yle.fi/uutiset/opiskelun_radikaali_muutos_luokasta_tuli_tyopaikka__tama_on_uhkarohkea_hyppy_tuntemattomaan/8432045), joka on esimerkki uudenlaisesta yrittäjähenkisestä oppimisesta ja työnteosta.
Kainuussa on ollut tapana käpertyä kateuteen ja katkeroitua, siinä missä [Pohjanmaalla sisuunnutaan](http://yle.fi/uutiset/miksi_kateus_katkeroittaa_yhden_ja_sisuunnuttaa_toisen_pohjalaisten_neuvot_kainuulaisille/8685644) ja halutaan tehrä komiampi kuin naapurilla. Ehkä yrittäminen juurtuu hiljalleen myös Kainuuseen, jossa eräskin yrittäjä vielä muutama vuosi sitten kieltäytyi antamasta haastattelua sen takia, että kainuulainen [kuluttaja kostaa yrittäjän saaman julkisuuden](http://yle.fi/uutiset/ei_oo_ei_tuu_sano_kainuulainen/6150553) olemalla ostamatta hänen palveluitaan.
Sellutehdas tai ehkäpä uusi kaivos?
Sanomalehtipaperiksi metsän vihreää kultaa ei enää kannata muuttaa, mutta metsässä ja biotaloudessa nähdään Kainuussa työpaikkojen mahdollisuus. Jos joku "yhtiö" Kainuuseen tulee, se voisi olla [suunnitteilla oleva biotuotetehdas](http://yle.fi/uutiset/vihrealle_kullalle_oma_tehdas_kainuuseen_puuta_riittaa_mutta_lopputuotteita_ei_viela_tiedeta/8571040), esimerkiksi sellutehdas.
Tosin metsiinkin monella kainuulaisella on suojeleva suhtautuminen. Hakkuusuunnitelmat eivät kiitosta herätä, vaikka metsä kasvaa enemmän kuin sitä hakataan. Tässäkin on historiansa. Jos palataan takaisin tervanpolttoaikoihin, niin metsät olivat pitkään Kainuussa yhteisomaisuutta. Valtion maita Kainuussa on paljon, mutta moni kokee valtion metsät yhteiseksi hyväksi, johon on tarpeetonta koskea.
Valtio on Kainuussa siinäkin mielessä tärkeässä roolissa, sillä Kajaanissa toimii yksi Suomen suurimmista varuskunnista, Kainuun prikaati.
Kaivosbuumi hiipui Suomessa maailmanmarkkinahintojenkin takia. Otanmäen rautamalmikaivos suljettiin 31 vuotta sitten, mutta viime vuosina sen [uudelleen avaamista on ruvettu pohtimaan](http://yle.fi/uutiset/otanmaen_kaivos_toiminnassa_uudelleen_viiden_vuoden_sisaan_talla_hetkella_usko_on_erittain_kova/7843970), mikäli metallien hinnat lähtevät nousuun.
Kun Talvivaaran nikkelikaivos aloitti toimintansa, puuhattiin Kainuun Sotkamoon toistakin kaivosta. Kaivoshuumassa uskottiin, että [hopeakaivos olisi toiminnassa vuonna 2014](http://yle.fi/uutiset/porssitulokas_sotkamo_silver_kaivos_on_kaynnissa_kevaalla_2014/6220482), mutta ajatus jäi haaveeksi. Sotkamo Silver käynnistää kuitenkin pian [20 miljoonan euron uusmerkinnän](https://www.ngnews.se/messages/sotkamo-silver-sotkamo-silver-ab-offentliggor-foretradesemission-av-units-om-cirka-186-miljoner-kronor-sosi/fi?locale=en), jos yhtiökokous hyväksyy suunnitelman.
Suuria työnantajia odotellessa Kainuussa kannattaisi varmaan kuitenkin synnyttää pienistä oivalluksista uusia keksintöjä Otanmäkiä, Kostamuksia ja Talvivaaroja korvaamaan. Kaikessa hiljaisuudessa nikkelikaivoksen tilalle onkin listattu jo seuraavia leivän lähteitä, Kainuun kuntien omistamassa kehittämisyhtiössä uskotaan, että [rahaa on tulossa sekä EU:lta että valtiolta](http://yle.fi/uutiset/investointihankkeita_miljardin_edesta__kainuussa_jo_varauduttu_terrafamen_kaivoksen_sulkemiseen/8907341).
Tampereen Teatteri muuttuu sodan näyttämöksi 100 vuoden jälkeen  – Vuoden 1918 sisällissodasta uusi näytelmä
Anna-Elina Lyytikäinen kirjoittaa näytelmää vuoden 1918 tapahtumista Tampereen Teatteriin. Esityksen kohtaukset levittäytyvät sodan autenttisille paikoille, teatterin käytäville ja kellariin. Tampereen Keskustorin laidalla oleva teatteri oli sodan aikana ensin punaisten, sitten valkoisten hallinnassa.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Anna-Elina Lyytikäinen kirjoittaa näytelmää vuoden 1918 sisällissodasta Tampereen Teatterin päänäyttämölle. Näytelmä saa ensi-iltansa alkuvuodesta 2018, kun sodan alkamisesta tulee kuluneeksi sata vuotta.
Tampere oli sodan tärkeimpiä päänäyttämöitä ja Tampereen taistelut sodan ratkaisevimpia ja suurimpia. Viimeiset taistelut Tampereella käytiin Tampereen teatterin ja vastapäisen Raatihuoneen välissä, Tampereen Keskustorilla. Sinne myös koottiin 10 000 punavankia odottamaan siirtoa vankileirille.
– Minua viehättää tämän teatterin verinen ja traaginen historia, Anna-Elina Lyytikäinen sanoo.
– Sota on tamperelaisille iso, hurja, tärkeä ja historiallisesti merkittävä asia, jota ei voi pois sulkea. Vaikka siitä on jo 100 vuotta ja sukupolvet ovat vaihtuneet välissä, silti se puhuttelee ihmisiä.
Ihmiskohtalot lähtökohtana
Tekeillä oleva näytelmä kertoo vuoden 1918 tapahtumista Tampereella ja Tampereen Teatterissa. Käsikirjoitus pohjautuu historiallisiin faktoihin, kirjeisiin ja muistelmiin. Apuna esityksen kehittelyssä hänellä on ollut historiantutkija, filosofian tohtori Tuomas Hoppu.
– Hän perehdyttää minua aiheeseen ja pitää huolta siitä, etten kirjoita historiaa ihan uudelleen. Hoppu auttaa minua hahmottamaan faktojen kautta, mitä tässä talossa on tapahtunut, Lyytikäinen kertoo.
– Lähtökohtana ovat ne ihmiskohtalot, jotka tavalla tai toisella liittyvät tähän ensin punaisten ja sitten valkoisten hallinnassa olleeseen taloon.
Koko henkilöstö on mukana
Esityksen kohtaukset levittäytyvät ympäri teatteria, muun muassa käytäville ja kellareihin. Osa katsojista seuraa esitystä näyttelijäryhmän mukana kiertäen ympäri teatteria, osa istuu katsomossa ja seuraa teatterin uumenissa tapahtuvia kohtauksia videon välityksellä. Tampereen Teatterin koko henkilöstö on mukana tuotannossa.
– Kaikki ovat kauhean innostuneita ideasta. Halutaan kokeilla, että mihin rahkeet riittävät, Lyytikäinen kertoo.
– Myös lavastaja Marjatta Kuivasto suunnittelee entisöivänsä paikkoja sellaisiksi, kuin ne sodan aikana olivat.
Vuoden alussa Tampereen Teatterin pääohjaajana aloittanut Anna-Elina Lyytikäinen on saanut näytelmän kirjoittamiseen Taiteen Edistämiskeskuksen apurahan. Varsinainen kirjoitustyö on vielä alkuvaiheessa.
– Jotakin kohtauksia on jo hahmoteltu, mutta lopullisen käsikirjoituksen valmistumiseen menee vielä kauan, hän kertoo.
– Tarkoituksena on myös, että koko ensemble osallistuu harjoitusten aikana ideoimiseen ja kohtausten rakentamiseen.
Kaikki kaivokset eivät ole talvivaaroja: Kestävä kaivostoiminta on mahdollista
Kaivosteollisuus rajaa itsekin luonnonsuojelualueet ja kansallispuistot pois agendalta
Talvivaaran varjo on piirtynyt koko suomalaisen kaivosalan ylle. Vaikka suurin osa kaivosalan toimijoista on hoitanut toimintansa ympäristön suhteen asiallisella tavalla, alan imago on kärsinyt.
– Nuoria on vaikea rekrytoida alalle, toteaa professori Saija Luukkanen Oulu Mining Schoolista.
Kestävä kaivostoiminta on kuitenkin mahdollista. Se todettiin Oulussa torstaina Pohjoinen teollisuus-messuilla järjestetyssä keskustelutilaisuudessa missä muun muassa kaivosteollisuus, sen sidosryhmät ja poliitikot pohtivat kestävän kaivostoiminnan edellytyksiä. Järjestäjänä oli Kestävän kaivostoiminnan verkosto.
Neutraalia vuoropuhelua 
Tämä kaksi vuotta sitten Sitran tuella perustettu verkosto toimii kaivosalan ja sen sidosryhmien jatkuvana keskustelu- ja yhteistyöfoorumina. Se kehittää ja räätälöi Suomeen sopivia työkaluja vastuullisemman ja kestävämmän kaivostoiminnan edistämiseksi sekä eri elinkeinojen välisten synergioiden hyödyntämiseksi ja konfliktien ehkäisemiseksi.
Teollisuusmessujen kainalossa käytiin mielenkiintoista vuoropuhelua kaivosalan, luonnonsuojelun, poronhoidon ja poliitikkojen kesken. Matkailun edustusta paneelissa ei syystä taikka toisesta ollut. Voimakkainta kaivosalan vastakkainasettelu onkin ollut viime aikoina nimenomaan matkailuelinkeinon kanssa.
Suuresta osasta luonnonsuojelualueita vallitsee yhteisymmärrys
Entinen ympäristöministeri, Vihreän liiton puheenjohtaja Ville Niinistö pitää kaivosteollisuuden itsesääntelyä kaikkein tärkeimpänä asiana sekä todellisen kestävyyden että alan imagon kannalta.
– Ala on jakaantunut. Siellä on paljon toimijoita, jotka tekevät paljon. Heitäkin harmittaa se että sitten on näitä ongelmakohtia. Minä toivoisin että ala pystyisi nostamaan kaikkien suoritusta, sanoo Niinistö.
Tilaisuudessa puhuttiin paljon siitä missä kaivostoimintaa on kestävää harjoittaa. Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela totesi yleisön joukosta, että teollisuus itsekin rajaa luonnonsuojelualueet ja kansallispuistot pois agendalta. Entinen ympäristöministeri on tässä asiassa jyrkempi.
– Luonnonsuojelualueet, kansallispuistot ja Natura-alueet ovat sellaisia joihin ei kannattaisi kaivosta edes yrittää perustaa. Nyt keskustellaan siitä että olisiko joitakin kevyemmän suojelun alueita, kuten Metsähallituksen omalla päätöksellä suojellut alueet tai metsälain perusteella suojellut alueet joilta ei ole listattu erityisiä luontoarvoja, ja minne kaivoksia voisi perustaa. Näiden osalta kannattaa keskustella paikallisten ihmisten, ympäristöväen, matkailuelinkeinon ja muiden elinkeinojen kanssa että onko se mahdollista, listaa Niinistö.
Kansallinen kaivosyhtiö ja lupahallinnon resurssointi
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärvi korosti valtion rahoituksen merkitystä ja kansallisen kaivosyhtiön tarvetta Ruotsin LKAB:n malliin.
– Näin saataisiin työtä ja yhteiskuntavastuuta. Jos se onnistuu Ruotsissa, miksi se ei onnistuisi meillä. Myös tutkimusta ja tuotekehitystä olisi tuettava verovaroin, linjaa Teurajärvi.
Keskustan kolmannen kauden kansanedustaja Mirja Vehkaperä kaipaa kaivostoimintaan ennen kaikkea pääomaa, joko yksityistä tai valtion pääomaa. Hänen mielestään kaivosteollisuutta koskevassa lupa- ja valvontahallinnossa resurssit eivät ole kohdallaan.
–	Itsekin olen ympäristövaliokunnassa ollut, niin koko ajan on huudettu resurssien perään, eli tarvitaan lisää jotta sujuvoitetaaan myös juoksutusta tuolla lupavalvontaprosesseissa ja siellä on aikaa keskittyä asioihin.
Meneillään olevassa aluehallintouudistuksessa asiantuntijuutta ollaan keskittämässä. Vehkäperän mukaan ei kuitenkaan pelkästään Helsinkiin. Hän ei kuitenkaan usko, että resurssit kokonaisuutena kasvaisivat.
– Sitä ei uskalla luvata koska valtion talous on tiukoilla. Mutta jos ja kun asioita tehdään uudella tavalla, niin se vapauttaa resursseja jostakin muualta, muotoilee Vehkaperä.
Pohjoinen luonto on herkkää
Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava korostaa arktisen luonnon ekosysteemin häiriöherkkyyttä. Hänkin peräänkuuluttaa kaivosalalta laajempaa vastuullisuutta kuin mitä laki sinänsä edellyttää.
\- Pohjoisessa on erityinen tarve toimia vastuullisesti. Vastuullinen yhtiö ei luonnonsuojelualueilla malmeja etsi. Luonnonsuojelualueita ei voi siirtää ja erittäin harvoin myöskään korvata, toteaa Sulkava.
Kaivosteollisuudesta on aina haittaa poronhoidolle enemmän tai vähemmän hankkeesta ja paliskunnasta riipppuen.
– Nämä haitat pitää pyrkiä kompensoimaan. Tietysti on myös hankkeita jotka eivät ole mahdollisia sovittaa yhteen poronhoidon kanssa, kuten Sokli. Se ei nykysuunnitelmien muodossa vain kerta kaikkiaan käy, sanoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Närästystäkin ilmeni
Muutamissa yleisöpuheenvuoroissa nostettiin esille kaivosalan itsensä tekemä ympäristöasioihinkin liittyvä selvitystyö, auditointi ja vertailu. Osaa kuulijoista selvästi närästi erityisesti juuri kaivosalan vastuullisuuden nostaminen tikun nokkaan. Pohdittiin sitä sovelletaanko kaivosalaan erilaisia vastuun mittareita kuin metsätalouteen, teollisuuteen, matkailuun tai ylipäätään kaikkeen inhimillisen toimintaan.
”Igluja ja kuutamo-ongintaa aasialaisille” – Savonlinnan toiveet edelleen matkailussa
Matkailu ja teräs ovat jatkossakin Savonlinnan tukipylväitä. Yliopistokampauksen poislähdön jättämää menetystä on kuitenkin vaikea paikata.
Yle Mikkelin torstaina järjestelmässä torihetkessä oopperakaupungin tulevaisuutta pohtivat torikauppias Sirkka Makkonen, laivuri Kari Leinonen ja konepajan päällikkö Kaj Lindh.’
–	Meidän ei auta jäädä märehtimään, vaan on keksittävä uutta. Luontoa ja puhdasta vettä pitää markkinoida Intian ja Japanin suuntaa. Igluja, erämajoja, joissa voivat yöpyä ja laavulla, joilla voivat keittää kahvia, Sirkka Makkonen hahmotteli.
–	Ja aivan ensiksi kaupungin on hoidettava matkailuinfo kuntoon. Nykyisin me yrittäjät joudumme kouluttamaan oma väkemme matkailuneuvojiksi, Sirkka Makkonen harmittelemaan.
Anritzin konepajaa johtava Kaj Lindh on huolissaan kaupungin elinvoimasta, jolla on merktystä työvoiman saannille.
–	 On mietittävä ja etsittävä se viisasten kivi Savonlinnan tulevaisuudelle. Kun se löytyy, siihen on laitettava paukkuja ja nopeasti. Ei auta jäädä odottamaan vuosiksi, sanoo Lindh.
Laivuri Kari Leinosen toivelistalla ovat liikenneyhteyksien parantaminen ja Parikkalan rajanylityspaikan avaaminen. Leinonen torjuu kuitenkin omalta osaltaan moiteet, joiden mukaan yritysten matkailukausi olisi liian lyhyt.
\- Meillä on kautta jatkettu ja nykyisin vapusta jopa lokakkuun lopulle saakka,  Leinonen sanoo.
Moni näkövammainen maksaa turhaan numerotiedustelusta
Soitot numerotiedusteluun kerryttävät helposti sievoisen puhelinlaskun. Näkövammaiselle palvelu voi olla välttämätön, mutta harva tietää, että näkövammaisilla on oikeus reilusti alennettuun hintaan.
Numerotiedustelut eivät yleensä kuulu puhelinliittymien pakettihintoihin. [Monelle se paljastuu vasta, kun tulee laskun aika](http://yle.fi/uutiset/parin_sadan_euron_kannykkalasku_jarkytti__syyna_soitot_numerotiedusteluun/8645457).
Näkövammaisen on vaikea etsiä numeroita netistä tai puhelimen omasta luettelosta. Hän voi kuitenkin tehdä numerotiedustelupuheluista edullisen sopimuksen, jos näkövamman haitta-aste on vähintään 50 prosenttia.
Järjestöpäällikkö Markku Möttönen Näkövammaisten liitosta kertoo, että sopimuksia on tehty korkeintaan pari tuhatta. Alennukseen oikeutettuja näkövammaisia on arviolta 50 000–60 000.
Alennushintaa ajettiin vuosikausia, mutta vasta viime vuoden toukokuussa syntyi tulosta.
– Tietoyhteiskuntakaaresta löytyi lainsäädännöllinen tausta. Viranomaiset ovat velvoittaneet yritykset hoitamaan asian kuntoon, Möttönen sanoo.
Sopimus koskee vain 118-numeron kautta tehtyjä tiedusteluja. Näkövammaiselle hinta on 0,67 euroa puhelulta. Lisäksi yhdistäminen on maksutonta. Alennuksen voi saada vain yhdestä puhelimesta soitettuihin puheluihin.
Alennettua hintaa täytyy anoa Näkövammaisten liiton kautta. Alennus ei edellytä liiton jäsenyyttä.
Nykyisin numeropalvelusta voi saada tietoa mm. bussien ja kauppojen aikatauluista. Myös teatterilipun ja hotellihuoneen varaaminen onnistuu usein samasta palvelusta. Palvelun aloitusmaksu on yleensä muutamia euroja, minkä jälkeen tulee lisämaksua kymmenen sekunnin välein.
Omakotitalon kattoremontti epäonnistui: asukkaat pakenivat liekkejä
Noin 200-neliöinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kontiolahdella. Aikuinen ja kaksi lasta juoksivat ulos palon alkuvaiheessa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kontiolahdella Kilvenniementien varrella torstaina päivällä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että omakotitalossa oli tehty kattoremonttia. Huopakaton kiinnitys oli käynnissä, kun tuli pääsi hormin läpiviennin tiivistämisen yhteydessä kattorakenteisiin ja ullakkotilaan. Työmiehet tekivät alkusammuksen jauhesammuttimilla.
Pelastusyksiköiden tullessa kohteeseen ullakko oli tulessa ja kattohuovat paloivat voimakkaasti. Kattorakenteita sammutettiin usealla työsuihkulla ja vaahdolla.
Ullakko oli syttynyt kokonaan, ja omakotitalon tuhoutumista ei voitu enää estää. Rakennus paloi korjauskelvottomaksi irtaimistoineen. Sisällä olleet aikuinen ja kaksi lasta pääsivät pakenemaan rakennuksesta palon alkuvaiheessa, kertoo pelastuslaitos.
Vuonna 1987 rakennettu talo oli kooltaan parisataa neliömetriä.
"Pelko oli, että tämäkin siirtyisi syksylle" – maakuntalinjaus selkiyttää Jämsän sote-pohdintaa
Ministeriryhmän maakuntalinjaus tuo Jämsän ja Kuhmoisen osaksi Keski-Suomen sote-aluetta vuodesta 2019 alkaen.
Hallituksen ministerityöryhmä julkisti tänään uuden maakuntajaon, jossa Keski-Suomen kuntakartta pysyy ennallaan. Jämsä ja Kuhmoinen olisivat halunneet vaihtaa maakuntaa Pirkanmaalle.
Jämsässä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.) oli kuitenkin tuoreeltaan tyytyväinen siihen, että päätös syntyi.
– Kaikista tärkein asia on, että linjaus on tehty. Suurin pelko oli, että tämäkin siirtyisi syksylle. Koko sote on ollut meille aika hankala asia, kun ei ole tiedetty, että ollaanko mukana Keski-Suomen vai Pirkanmaan asioissa, Rantanen sanoo.
Linjauksen perusteella Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin tällä hetkellä kuuluvat Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat vuodesta 2019 alkaen Keski-Suomen sote-alueeseen.
Muun muassa erikoissairaanhoito siirtyy Tampereelta Jyväskylään, ennakoi Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu.
– Tietysti kuntalaisen näkökulmasta uskon, että tällä ei ole kovinkaan suurta vaikutusta. Erikoissairaanhoidon palveluiden osalta tulee jollain tavalla järjestelyjä tehtäväksi. Siinä mielessä on hyvä, että päätös tuli, ja päästään suunnittelemaan tilannetta, Liehu arvioi.
Jämsän osalta tilannetta helpottaa se, että kaupunki on ollut mukana Keski-Suomen maakunnallisen sote-mallin valmistelussa. Uudistus astuu kuitenkin voimaan vasta vuoden 2019 alusta.
– Nyt ollaan ikään kuin käymistilassa siihen [2019] asti – eli ollaan Pirkanmaalla, mutta kuitenkin tiedetään, että siitä eteenpäin ollaan Keski-Suomessa, siinä varmasti on omat konstikkaat asiansa. Nythän on esimerkiksi Tampereella tehty päätöksiä ambulansseista ja muista, eli on mielenkiintoista nähdä miten se vaikuttaa, Piritta Rantanen pohtii.
_Piritta Rantasta ja Tuula Liehua haastatteli Pauliina Tolvanen._
Venäjä nimesi Sharapovan olympiajoukkueeseen – dopingkärystä huolimatta
Venäjän tennisliitto on nimennyt neljä naispelaajaa Rion olympialaisiin. Yksi nimetyistä pelaajista on Maria Sharapova, joka antoi positiivisen dopingnäytteen tammikuussa.
Venäjän tennisliitto nimesi Svetlana Kuznetsovan, Maria Sharapovan, Anastasia Pavljutshenkovan ja Jekaterina Makarovan Rion olympiajoukkueeseen. Mielenkiintoiseksi joukkueen nimeämisestä tekee sen, että Sharapova kertoi maaliskuussa jääneensä kiinni meldoniumista.
Sharapova antoi positiivisen dopingnäytteen tammikuussa, kun meldonium-lääke oli juuri siirretty kiellettyjen aineiden listalle. Osa aineesta kärynneistä urheilijoista on vapautettu väliaikaisesti kilpailukiellosta, sillä lääkkeen poistuminen kehosta kestääkin pidemmän aikaa kuin oli oletettu. 
Sharapova on ollut väliaikaisessa kilpailukiellossa 12. maaliskuuta lähtien ja Kansainvälinen tennisliitto on kertonut päättävänsä Sharapovan tulevaisuudesta toukokuun puolivälin jälkeen.
Venäjän tennisliiton puheenjohtaja Shamil Tarpishtshev kertoi venäläiselle R-Sportille, että Sharapovan osallistuminen Rion olympialaisiin ratkeaa Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisen viikon aikana. Liiton täytyy ilmoittaa osallistujat 6. kesäkuuta mennessä. Jos Sharapovan kilpailukieltoa jatketaan, hänet korvaa Riossa Darja Kasatkina.
Sharapova saavutti Lontoon olympiakisoissa hopeaa. 
Näkökulma: Työaikalakiin tiivistyy ranskalaisten kaikki tyytymättömyys
Työlakiuudistuksen nostattama protestiaalto on karannut Ranskan hallituksen kontrollin ulottumattomiin. Ranskalaiset purkavat nyt pitkään kasautuneita paineita, joille heikko hallitus pakkolakeineen tarjoaa helpon syntipukin, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
Ranskassa ovat tänään torstaina lakossa osa lentoliikenteestä, junista, maantiekuljetuksista, rakennustyömaista, ydinvoimaloista ja öljynjalostamoista.  
Ihmiset ovat vihaisia, poliisiautoja palaa, bensaa ei saa, taksit eivät kulje, sähköntuotanto uhkaa vähentyä ja osa elintarvikkeista loppua. Varsinainen _bordel_, jopa ranskalaisessa mittakaavassa.
Hullunmyllyn syynä on uusi työlaki, jonka takia ammattijärjestöt ja osa kansalaisista ovat osoittaneet mieltään koko kevään.
**Protestit ottivat lisäkierroksia toukokuussa** sen jälkeen, kun sosialistihallitus hyväksytti työlain poikkeusmenettelyllä ohi parlamentin alahuoneen. Se oli epäsuosittua lakia ajavalta heikolta hallitukselta turhan riskialtis liike. 
Mikä uudessa työlaissa sitten ihmisiä näin kiehuttaa? Suomalaisesta näkökulmasta esitetyt uudistukset eivät ole vallankumouksellisia, mutta tiukasti säädellyssä Ranskassa ne näyttäytyvät vastuuttomina, etenkin kun esittelijänä on toiminut vasemmistopuolue. 
Uusi laki pyrkii piristämään Ranskan työllisyys- ja taloustilannetta keventämällä työlakia ja innostamalla yrityksiä näin uusien työntekijöiden palkkaamiseen.
Laki helpottaisi työntekijöiden irtisanomista yrityksen joutuessa talousvaikeuksiin, lisäisi paikallista sopimista ja mahdollistaisi näin esimerkiksi 35 tunnin työviikosta sekä lomista ja vapaista joustamisen. 
**Ammattiyhdistysliikkeelle laki on tarjonnut** mahdollisuuden voimannäyttöön.
Ranskalaisten työntekijöiden järjestäytymisaste on matala ja järjestöjen jäsenmäärä on edelleen laskenut. Viime viikkoina ääni on kuitenkin saatu kuuluviin, ärhäkkäämpänä kuin pitkään aikaan. Moni onkin puhunut ranskalaisten ammattijärjestöjen radikalisoitumisesta. 
Kansalaisille työlakimielenosoitukset ovat puolestaan väylä pitkään kasautuneen tyytymättömyyden purkamiseen. Huono taloustilanne, korkea työttömyys ja terrori-iskujen jälkeinen turvattomuus ovat sysänneet Ranskan hermostuneeseen tilaan. Etenkin moni nuori ranskalainen kokee tällä hetkellä syvää voimattomuutta sekä näköalattomuutta.
Barrikadeille nouseminen antaa edes jonkinlaisen kontrollin tunteen. Samalla vastoinkäymisille on löytynyt yhteinen syyllinen: Ranskan hallitus.
**Sosialistihallitus on heikko** ja hyvin epäsuosittu.
Se on joutunut vetämään pois merkittävän osan keskeisistä hankkeistaan kansalaisten vastustuksen takia ja työlaille saattaa käydä vielä samoin. Se veisi pääministeri Manuel Vallsin johtamalta hallitukselta ja presidentti François Hollandelta viimeisenkin uskottavuuden.
Protestit ovat paisuneet kuitenkin hallitsemattomiksi eikä kaoottiseen hulinaan ole enää varaa – jalkapallon EM-kisojen lähestymisen ja terrori-iskujen uhan takia. Ranskan hallituksella onkin edessään huonoja ja vielä huonompia vaihtoehtoja.
**Jos työlakiuudistusta ei peruta**, voitaisiin sen sisältöä vielä muuttaa. Moni vasemmistopoliitikko on ehdottanut lakiesityksen paikallisesta sopimisesta säätävän artiklan poistamista. Se vesittäisi kuitenkin lakiesityksen keskeisen idean eikä vielä takaisi protestien laantumista.
Lakiesitys voitaisiin myös avata kokonaan uudelle keskustelulle. Kannat ovat kuitenkin niin kärjistyneitä, että kompromissin löytyminen vaikuttaa tässä vaiheessa epätodennäköiseltä.
Hulinointi siis jatkunee, ainakin hetken aikaa. Samalla ranskalaiset seuraavat, kuka maata lopulta johtaa: Presidentti Hollande yhdessä pääministeri Vallsin kanssa vai suurimman ammattijärjestön CGT:n johtaja Philippe Martinez.
Obama moitti Trumpia G7-kokouksessa: Kiinnostuneempi otsikoista kuin asioista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi lehdistötilaisuudessa myös Pohjois-Korean tilannetta.
Yhdysvaltain lähestyvät presidentinvaalit ovat nousseet puheenaiheeksi G7-maiden kokouksessa Japanissa. Republikaanien esivaaliehdokas Donald Trump herättää hämmästystä maailman johtajien keskuudessa, kertoi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
– He eivät ole varmoja, kuinka vakavasti hänen julkilausumiinsa pitäisi suhtautua. Ne kuitenkin hermostuttavat heitä, kuvaili Obama lehdistötilaisuudessa.
– Ja syystäkin, sillä suurin osa hänen ehdotuksistaan osoittaa joko tietämättömyyttä maailman asioista, piittaamatonta asennetta tai suurempaa kiinnostusta luoda twiittejä ja otsikoita, kuin todellista ajattelua siitä, miten Yhdysvallat säilyy turvallisena ja menestyvänä.
"Pohjois-Korea vakava uhka"
Presidentti Obama kommentoi lehdistötilaisuudessa myös Pohjois-Korean tilannetta. Hän piti Pohjois-Korean ydinvoimatavoitteita vakavana uhkana keskipitkällä aikavälillä.
– Olemme asettaneet tämän kysymyksen Kiinan kanssa käymiemme keskustelujen ja neuvottelujen keskiöön.
– Kiinan ja alueen muiden maiden reaktiot kysymykseen ovat parantuneet. Se voi vähentää vaaraa, että Pohjois-Korea myisi aseita tai ohjuksia muille maille, arvioi Obama.
Maailman johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän kokouksen pääaiheita ovat maailmantalouden tila ja terrorismin uhka. Myös Kiinan uhitteleva käytös Itä- ja Etelä-Kiinan merillä on asialistalla.
Ferrarilla synkkä iltapäivä: Vettel seinään, Räikkönen kesynä
Ferrari-tallin iltapäivä oli synkkä Monacon F1-taiston toisissa vapaissa harjoituksissa. 
Ferrari-kuljettajat joutuivat vaikeuksiin formula ykkösten Monacon GP:n torstai-iltapäivän vapaissa harjoituksissa. Saksalainen Sebastian Vettel täräytti kahdesti ratakaiteisiin eikä Kimi Räikkönenkään päässyt toivomaansa vauhtiin.    
Red Bull -tallin australialaiskuljettaja Daniel Ricciardo latasi taululle kärkiajan 1.14,607. Ricciardo jätti taakseen Mercedes-kuljettajat Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin.
Harjoitusten toiseksi ajanut britti Hamilton jäi 0,606 sekuntia Ricciardon kärkiajasta. Saksalainen Rosberg porhalsi iltapäivän harjoitusten kolmanneksi, Red Bull -tallin Max Verstappen ajoi neljänneksi, Daniil Kvjat (Toro Rosso) oli harjoitusten viides ja Carlos Sainz Jr (Toro Rosso) kuudenneksi nopein.
Ferrari-kuljettajista Räikkönen oli seitsemäs. Räikkönen jäi 1,433 sekuntia Ricciardon kärkiajasta. Räikkösen tallikaveri Vettel oli harjoitusten yhdeksäs - 1,662 sekuntia kärjestä. 
Valtteri Bottas oli Williamsillaan harjoitusten 14:s - 2,242 sekuntia kärkeä hitaampana. Bottas jätti kuitenkin taakseen tallikaverinsa Felipe Massan, joka oli harjoitusten 16:s.
Monacon MM-osakilpailun aika-ajo on vuorossa lauantaina ja MM-pisteistä taistellaan sunnuntaina.
TORSTAIN TOISET HARJOITUKSET
 1. Daniel Ricciardo (Red Bull) 1.14,607  
 2. Lewis Hamilton (Mercedes) +  0,606  
 3. Nico Rosberg (Mercedes) +  0,899  
 4. Max Verstappen (Red Bull) +  0,964  
 5. Daniil Kvjat (Toro Rosso)  +  1,208  
 6. Carlos Sainz (Toro Rosso)  +  1,374  
 7. Kimi Räikkönen (Ferrari)  +  1,433  
 8. Sergio Perez (Force India) +  1,513  
 9. Sebastian Vettel (Ferrari)  +  1,662  
10. Jenson Button (McLaren)  +  1,718
14. Valtteri Bottas (Williams) +  2,242  
16. Felipe Massa (Williams) +  2,679                                      
Turkulaisliikennöitsijää epäillään useista petoksista 
Syyttäjä arvioi valtion menettäneen verotuloija noin 200 000 euron arvosta. Hän vaati miehelle rangaistusta kolmesta törkestä veroperoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Turkulaisen linja-autoliikennöitsijän epäillään pimittäneen valtiolta verotuloja noin 200 000 euron arvosta. Syyttäjä vaati miehelle torstaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa rangaistusta kolmesta törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2007-2011. Syytteiden mukaan liikennöitsijä muun muassa maksoi työntekijöilleen perusteetta verovapaita kilometrikorvauksia ja päivärahoja, ei suorittanut ennakonpidätyksiä työkorvauksista ja antoi väärää tietoa kalustokaupoista arvonlisäveroa välttääkseen.
Syyttäjä vaatii myös liikennöitsijän asettamista liiketoimintakieltoon.
Mies jätti ammutun tienpientareelle – 11 vuoden tuomio taposta
Uhrin pahoinpitelyyn osallistuneelle toiselle miehelle määrättiin kolmen ja puolen vuoden vankeustuomio. Pahoinpitelijän pakoa Saksaan edistänyt kolmas mies sai sakkotuomion.
Uhrinsa asunnosta autoon pakottanut ja tienpientareelle ampunut mies on tuomittu taposta 11 vuodeksi vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi uhrin mukilointiin osallistuneen toisen miehen törkeästä pahoinpitelystä kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Kolmas mies sai sakkoja rikoksentekijän suojelusta.
Mieskaksikko etsi uhrin käsiinsä yksityisasunnosta Kouvolan keskustassa viime elokuussa. Toinen miehistä iski uhria useaan otteeseen nyrkillä ja toinen ampui häntä pistoolilla olkapäähän. Uhri pakotettiin autoon, jolla hänet kuljetettiin Valkealaan. Toinen miehistä ampui tien pientareella uhria pistoolilla kolme kertaa lähietäisyydeltä selkään rintakehän alueelle.
Kymenlaakson käräjäoikeus arvioi, että mies kuoli heti. Uhri jätettiin tienpientareelle, josta hänet löydettiin seuraavana päivänä.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että pistoolilla ampunut mies syyllistyi tappoon. Oikeuden mielestä ei ollut näyttöä siitä, että mies olisi mennyt asuntoon tappamisaikeissa.
Toiselle miehelle määrättiin tuomio törkeästä pahoinpitelystä, koska oikeus ei löytänyt varmaa näyttöä siitä, että mies olisi osallistunut ampumiseen.
Kolmannen miehen oikeus katsoi syyllistyneen rikoksentekijän suojeluun, koska hän oli vienyt rahaa maasta paenneelle, pahoinpitelystä nyt tuomitulle miehelle. Tämä pakeni Saksaan, jonne apurin todistettiin vieneen hänelle 2 000 euroa käteistä.
Tornion Panimon osakeantiin sijoitettu jo yli 500 000 euroa
Tornion Panimon osakeanti on tuottanut yli puoli miljoonaa euroa. Osakeantia on jäljellä toukokun loppuun asti.
Sangen Oy:n osakeanti on kerännyt Tornion Panimolle jo 501 500 euroa.
– Olemme tosi tyytyväisiä tilanteeseen. Hyvä tilanne saattaa joltain osin helpottaa ja nopeuttaa aikataulujamme. Tämä mahdollistaa muun muassa kahden tuotantolinjan rakentamisen, iloitsee Sangenin myynnistä ja PR:stä vastaava Outi Forstén.
Forsténin mukaan kaksi tuotantolinjaa tekee Tornion panimosta suhteellisen ison pienpanimon.
– Arviolta tulemme olemaan silloin 3-4 suurin pienpanimo Suomessa.
Osakeantia on jäljellä toukokuun loppuun asti.
– Uskon, että osakeannissa otetaan vielä loppukiri, Forstén sanoo.
Torniossa uuden panimon laitteistoja asennetaan ja tuotanto aiotaan saada käyntiin heinäkuussa.
Kansanedustaja Martti Talja palasi eduskuntatyöhön niskatuen kanssa
Lahtelainen keskustan kansanedustaja loukkaantui huhtikuun alussa pudottuaan kotipihallaan tikapuilta. Toipuminen on edistynyt hyvin, mutta Talja joutuu vielä käyttämään niskatukea.
Lahtelainen kansanedustaja Martti Talja on palannut eduskuntatyöhön puolentoista kuukauden sairaslomalta.
Keskustan ensimmäisen kauden kansanedustaja Talja loukkaantui viime kuussa kotipihallaan kaaduttuaan tikapuilta. Onnettomuus sattui Taljan leikatessa omenapuita. Taljan selkärangan nikamat vahingoittuivat onnettomuudessa.
Kansanedustaja on toipunut hyvin, mutta joutuu käyttämään vielä niskatukea. Taljan mukaan hänen tämänhetkinen kuntonsa mahdollistaa jo osallistumisen keskeisiin kansanedustajan tehtäviin.
Talvivaaran oljenkorsi on ohut: nikkelin hinta pysyy matalana lähivuodet
Sulkemisuhan alla oleva Talvivaaran kaivos toivoo hartaasti nikkelin markkinahinnan nousevan, jotta tuotanto voitaisiin vielä pelastaa. Brittiasiantuntijan mukaan käänne markkinoilla onkin tapahtumassa, mutta Talvivaaran kannalta tuskallisen hitaasti.
Moniongelmaisen Sotkamon nikkelikaivoksen kohtalo on pahasti vaakalaudalla, kun hallitus ilmoitti aloittavansa valmistelut tuotannon lopettamiseksi. Yksi perussyy Talvivaaran ongelmiin on sen myymän raaka-aineen romahtanut maailmanmarkkinahinta.
– Jos nikkelin hinta alkaisi nousta ja nousu olisi nopeaa, niin uskoisin, että keskustelut kaivoksen tulevaisuudesta helpottuisivat huomattavasti, totesi Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia keskiviikkona Yle Uutisille.
Vielä vajaat kymmenen vuotta sitten nikkelistä maksettiin jopa 50 000 dollaria tonnilta, mutta viime vuodet ovat nähneet hinnan syöksyvän. Tällä hetkellä nikkelitonnista maksetaan reippaasti alle 9 000 dollaria.
Kiina paisutti tuotannon ja vaiensi kysynnän
Perussyy on Kiinan takavuosien kasvun aiheuttama nikkelin ylituotanto. Kiina kuluttaa puolet maailman nikkelistä.
– Vuonna 2007 nikkelistä oli kova pula ja hinta oli viisi kertaa nykyistä suurempi, joten kiinalaiset rakensivat paljon kapasiteettia. Se aiheuttaa ylituotannon markkinoilla tänään, kuvaa britannialaisen Red Door Research -konsulttiyhtiön johtaja Jim Lennon.
Kun koko maailmantalouden ja erityisesti Kiinan talouskasvu sittemmin hidastui, pullottavien nikkelivarastojen arvo lähti laskuun.
Nikkelintuottajat toivovat, että käänne ylöspäin olisi kuitenkin pian käsillä.
Kun valtion Terrafame otti Talvivaaran kaivostoiminnan haltuunsa, yhtiö ilmoitti nojaavansa Maailmanpankin silloiseen ennusteeseen, jonka mukaan nikkelin hinta nousee noin 16 000 dollariin tonnilta vuoteen 2020 mennessä.
Sittemmin maailmanpankki on [korjannut ennustettaan alaspäin](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-bisneksen_pohjana_ollut_nikkelin_hintaennuste_romahti/8690552). Tuorein, huhtikuun ennuste povaa hinnan jäävän vielä 2020 noin 13 000 dollariin tonnilta.
Asiantuntija: "Hinta nousee, mutta hitaasti"
Alhainen markkinahinta on pakottanut tehnyt nikkelibisneksestä laajasti tappiollista, mikä on johtanut tuotantolaitosten sulkemiseen eri puolilla maailmaa. Tuotannon väheneminen on omiaan parantamaan tarjonnan ja kysynnän tasapainoa.
– Hinta tulee jonkin verran nousemaan 6–12 kuukauden aikana. Mutta ongelma on, että jos hinta nousee liiaksi, osa suljetusta tuotannosta avautuu uudelleen, Helsingissä vieraillut Jim Lennon Red Door Research -yhtiöstä sanoo.
Nykyinen hintataso on joka tapauksessa epänormaalin matala, asiantuntija katsoo. Hän allekirjoittaa muun muassa Talvivaaran kaivosta aiemmin johtaneen [Pekka Perän arvion,](http://yle.fi/uutiset/pekka_pera_talvivaaran_jatkoajasta_realistinen_ja_fiksu_ratkaisu/8907869) jonka mukaan nikkelin hinnan on pakko ennen pitkään nousta.
Lennon ei pidä 15 000–16 000 dollarin hintatasoa mahdottomana vuosikymmenen lopussa. Mutta sitä ennen on hiljaista. Talvivaaran kannalta käänne voi tulla liian myöhään.
– Ongelma Talvivaaran ja koko maailman nikkeliteollisuuden kannalta on, että seuraavan kahden tai kolmen vuoden aikana hinnat pysyvät melko matalina. Ehkä päästään takaisin kymmeneen tai kahteentoista tuhanteen dollariin, mutta ei ylemmäs, Lennon ennustaa.
Stubb: Olen pettynyt Microsoftin antamiin lupauksiin
Eduskunnan täysistunnossa puhunut valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) arvosteli mittavista väenvähennyksistä ilmoittanutta Microsoftia. Työministeri Jari Lindström (ps.) sanoi, että yritys pitää saada mahdollisimman suureen vastuuseen irtisanomisista.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on pettynyt ohjelmistoalan yritys Microsoftin antamiin lupauksiin.
– Olen sekä ulkomaankauppaministerinä että pääministerinä ollut mukana tätä kokonaisuutta neuvottelemassa. Yksi esimerkki tästä on se, että datakeskus ei Microsoftin puolelta lupauksista huolimatta toteutunut, Stubb sanoi torstaina eduskunnan täysistunnossa.
Stubb sanoi olevansa samaa mieltä asiasta kysyneen kristillisdemokraattien puheenjohtajan Sari Essayahin kanssa. Essayah sanoi kyselytunnilla, että on muistettava, mitä Microsoft lupasi vuonna 2013.
– Suomesta tulee kehittämispiste. Työtä ei ole tarkoitus siirtää, vaan kehittää paikan päällä. Investoimme Suomeen, Essayah listasi Microsoftin lupauksia.
Essayahin mielestä Microsoft on pettänyt kaikki nämä lupaukset eikä ole kantanut yhteiskuntavastuuta.
Työministeri Jari Lindström (ps.) sanoi kyselytunnilla, että Microsoft on kantanut yhteiskuntavastuuta Polku-nimisen tukiohjelman kautta, jonka avulla on perustettu yli 100 start up -yritystä. Lindströmin mukaan Microsoftin yhteiskuntavastuu pitää pyrkiä maksimoimaan.
– Yritys pitää saada mahdollisimman suureen vastuuseen siitä, mitä he ovat tässä tehneet, eli ovat irtisanomassa ihmisiä, Lindström sanoi.
Stubbin mukaan Microsoftin kanssa käydään tiukat neuvottelut siitä, miten asiassa edetään.
Microsoft ilmoitti keskiviikkona, että aikoo irtisanoa Suomesta 1 350 henkilöä. Tampereella työt katoavat kaikilta, kun Microsoft Mobile lopetetaan, Espooseen jää joitakin tuotekehitystiimejä.
Yleisten saunojen joukkoon ekologinen tulokas – Astu Löylyyn kuvagallerian kautta
Rakennus istuu Helsingin rantamaisemaan, ja sen materiaalit ovat ekologisesti kestäviä. Löylyn hintalapuksi on arvioitu runsaat viisi miljoonaa euroa.
Hernesaaressa sijaitsevassa Löylyssä on ravintola ja kolme sekasaunaa, joissa saunotaan uimapuvut päällä. Koko rakennus on toteutettu kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti, kertoo arkkitehti Ville Hara Avanto Arkkitehdit Oy:stä.
– Kaikki rakennuksen puutavara on FSC-sertifioitua. Puinen hulmu suojaa rakennusta auringon lämpökuormalta eli sisälle ei pääse auringon lämmittävää vaikutusta, vaikka ikkunat ovat todella suuret.
Hara työskenteli yhdessä arkkitehti Anu Puustisen kanssa, jonka mukaan rakennuksen sijainti on erittäin haastava.
– Rakennus täytyi rakentaa osittain meren päälle. Jään paine tulee tontille, ja se piti ratkaista niin, että jäät eivät riko terassialuetta ja rakennusta.
Löylyn ravintolan sisustus on puolestaan Joanna Laajisto Studion käsialaa.
– Minä luonnehtisin tätä sisustusta pehmeäksi minimalismiksi. Villapintaiset kalusteet ovat ekologisia ja paloturvallisia, Laajisto sanoo.
KHO hylkäsi valituksen Metsä Groupin Kemin tehtaan ympäristöluvasta
Metsä Groupin Kemin sellutehdas valitti luvasta, koska aiemmin ohjeelliset raja-arvot on uudessa luvassa määrätty sitoviksi vuorokausitasolla. Tehtaan mukaan aiempi savukaasujen käsittelyasteesta määrätty raja ja kuukausitasoinen pitoisuusraja olisivat riittäneet.
Korkein hallinto-oikeus on pääosin hylännyt Metsä-Groupin Kemin sellutehtaan valituksen ympäristöluvassa olevista haisevien rikkiyhdisteiden päästöjen raja-arvoista.
Yhtiö valitti sitovista raja-arvoista, koska sen mukaan nykyiset raja-arvot olisivat riittäneet. Tehtaan ympäristöluvassa on jo rajat TRS-yhdisteiden käsittelyasteelle, joita yhtiö esitti täydennettävän kuukausitasolle asetetuilla rajoilla pitoisuuksille.
– Haisevat rikkiyhdisteet poltetaan soodakattilassa tai meesauunissa pois normaalisti osana prosessia. Ympäristöluvassa on jo määritelty minimit tälle käsittelyasteelle, sanoo ympäristöpäällikkö Anna Riikka Nickull Metsä Groupilta.
Yhtiön mukaan savukaasujen käsittelyssä voi tulla esimerkiksi laitosten ylös- tai alasajon yhteydessä tai ennakoimattomissa toimintahäiriöissä tilanteita, joissa savukaasujen TRS- eli haisevien rikkiyhdisteiden pitoisuus voi nousta yli raja-arvojen.
Nämä ylitykset on aina raportoitava viranomaisille.
Aiemmin Metsä Fibrellä oli ohjeelliset raja-arvot hajupäästöille, mutta uudessa luvassa rajat ovat sitovat. KHO korotti rajaa hieman, mutta piti sitovuuden voimassa.
Rääkkylän kunnanjohtaja pakkoliitoksesta: Muuttovirta Joensuuhun kasvaa
Rääkkyläläiset ovat pettyneitä valtioneuvoston päätökseen, jonka mukaan kunta pakkoliitetään Kiteeseen ensi vuoden alusta.
Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen on pettynyt valtioneuvoston päätökseen, jonka mukaan kunta liitetään osaksi Kiteen kaupunkia 1.1.2017 alkaen. 
Rääkkylässä on tällä hetkellä noin 2300 asukasta ja Kiteellä vajaat  11 000.
Valtioneuvosto käytti asiassa kuntarakennelain säännöstä, joka mahdollistaa kriisikunnan yhdistämisen toiseen kuntaan vastoin sen tahtoa. Perustelujen mukaan Rääkkylän kunnalla on pitkäaiakaisia ja vakavia talousongelmia. Yhdistyminen on hallituksen mukaan välttämätöntä.  
Rääkkylän kuntalaiset olivat ehdottomasti kunnan itsenäisyyden kannalla. Tämä on suuri pettymys. 
   
– Päätös on minun mielestäni kummallinen ja merkillinen, koska tässä samassa valtioneuvoston yleisistunnosssa on käsitelty myös Vimpelin kunnan yhdistymistä Alajärven kaupungin kanssa. On aika ihmeellistä, että kuntia ei käsitelty samalla tavalla. Vimpeli jatkaa itsenäisenä ja Rääkkylä liitetään Kiteen kaupunkiin. En ymmärrä ratkaisua, kunnanjohtaja Tuula Luukkonen sanoo.
Rääkkylä harkitsee mahdollisen valituksen tekemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tuula Luukkosen mukaan valittamisesta ei ole kuitenkaan vielä tehty päätöstä. Luukkosen mukaan kuntaliitos saa rääkkyläläiset suuntamaan entistä enemmän Joensuuhun.
– Rääkkylän kuntalaiset olivat ehdottomasti kunnan itsenäisyyden kannalla. Tämä on suuri pettymys. Kuntalaiskuulemistilaisuuksissa tuli hyvin esille se, että eivät ihmiset tule palveluja hakemaan Kiteeltä vaan Joensuusta. Ja todennäköisesti muuttovirta Joensuun kaupunkiin kasvaa. 
"Vanhoja ei muistella"
Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen ottaa tiedon yhdistymisestä tyytyväisenä vastaan.
– Tämä uutinen tuntuu hyvin johdonmukaiselta päätökseltä valtioneuvostolta. Avoimin mielin lähdetään eteenpäin eikä vanhoja asioita ajatella. Uskon, että yhteistyö sujuu hyvin, Auvinen toteaa. 
Monien vaikeiden vuosien jälkeen Kiteen kaupunki on päässyt eroon talousvaikeuksistaan. Kaupungin viime vuoden tulos oli noin 6 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Rääkkylä sai viime vuonna tilinpäätöksensä plussalle Pohjois-Karjalan Sähkön osakejärjestelyillä.
– Kuntaliitoksella on uuden Kiteen talouteen on jonkinlaisia vaikutuksia, mutta ne otetaan huomioon siten, että kunta pysyy taloudeltaan terveenä niin kuin nytkin on, kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen sanoo.     
Auvisen mukaan Kitee ei aio valittaa valtioneuvoston päätöksestä.  
Sirpa Pietikäinen: Puunkäyttö tarvitsee kestävyyskriteereitä
Puusta kannattaa ottaa irti kaikki se hyöty, minkä siitä saa. Se on järkevää käyttöhierarkiaa, jota lämpimästi kannatan. Puusta saadaan mahdollisimman korkea hyötysuhde, kun sitä käytetään monipuolisesti, kirjoittaa europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen pakinassaan Yle Rovaniemelle.
Keskustelu biomassan kestävyyskriteereistä lähti liikkeelle biopolttoaineita koskevan lainsäädäntöaloitteen myötä. Euroopan teillä kulkeva liikenne haluttiin siirtää fossiilisista polttoaineista kohti uusiutuvia, ja osana tätä luotiin kannustimia biopolttoaineiden lisäämiselle. Pian huomattiin, että ruokakasvien - niin kutsuttujen ensimmäisen sukupolven raaka-aineiden - käyttö aiheuttaa epäsuoria päästöjä, kun metsiä raivataan viljelyn lisätarpeille.
Osana uusiutuvan energian palettia ja järkevästi käytettynä puun energiakäyttö voi auttaa vähentämään kasvihuonepäästöjä. Tarvitaan kuitenkin kestävyyskriteereitä varmistamaan, että energiakäyttö on linjassa ilmastotavoitteiden kanssa eikä heikennä luonnon monimuotoisuutta.
Komissio käynnisti kuluvana keväänä kuulemisen, jossa se kysyy näkemyksiä biomassan kestävyyskriteerien tarpeellisuudelle. Se ei tarkoita sitä, että puu määriteltäisiin yksiselitteisesti kestämättömäksi uusiutuvan energian lähteeksi.  Kestävyyskriteereistä on Suomelle etua, koska meidän metsätalous on monen mittapuun mukaan kestävää. Kolmansista maista tuodun biomassan hiilijalanjälki on useimmissa tapauksissa suurempi.
Puun kaskadikäyttö on järkevää ja kokonaistaloudellisesti kannattavaa
Puusta kannattaa ottaa irti kaikki se hyöty, minkä siitä saa. Se on järkevää käyttöhierarkiaa, jota lämpimästi kannatan. Puusta saadaan mahdollisimman korkea hyötysuhde, kun sitä käytetään monipuolisesti. Kannattaa taata sellaiset käyttömuodot, jotka tarjoavat mahdollisuuden hyödyntää puuta jatkossa aina arvokkaimpaan, kannattavimpaan ja kestävimpään käyttötarkoitukseen.
Suomella on pitkä historia ja osaaminen puun monikäytöstä.
Suomella on pitkä historia ja osaaminen puun monikäytöstä. Biotalousinnovaatioiden tarve ja kysyntä kasvavat jatkuvasti esimerkiksi pakkauksissa, vaatteissa, kemikaaleissa ja lääkkeissä. Mitä pidemmälle puuta jalostetaan ennen sen polttoa, sen suurempi hyöty ja arvo siitä saadaan kansantaloudelle.
Tuotannon sivuvirtoja sekä esimerkiksi ensiharvennuksesta saatavaa biomassaa on järkevää käyttää energiapolttoon. Elinkaarianalyysin myötä voidaan myös joustavoittaa käyttöhierarkiaa esimerkiksi sellaisissa tapauksissa, joissa puuerän poltto on ympäristöllisesti ja taloudellisesti järkevämpää kuin sen kuljettaminen pitkien välimatkojen päähän jatkojalostukseen.
What gets measured gets done
Kestävyyden vertailukelpoiseen arviointiin tarvitaan mittareita. Ilman niitä keskustelu kestävyydestä perustuu mielipiteille. Niitä ei kehitetä kenenkään kiusaksi eikä niitä kehitetä yksinomaan Suomen metsätaloudelle. Eurooppalaiset indikaattorit tulevat koskemaan kaikkia EU-maita sekä myös kolmansista maista tuotavia puutuotteita.
Bioenergiaa voidaan tuottaa sekä kestävästi että kestämättömästi.
Kestävän metsätalouden maana meidän tulee olla aktiivisesti mukana kehittämässä indikaattoreita, mukaan lukien eri puujakeiden hiilitaseen laskentaa. Kunnon mittarit eivät aseta meitä huonompaan asemaan vaan parantavat kilpailukykyämme suhteellisesti. Koko ajatus käyttöhierarkian ja indikaattorien vastustamisesta toimii metsätaloutemme potentiaalia vastaan.
Merkittävän aseman vuoksi Suomen ja sen asiantuntijoiden näkemyksiä metsätaloudesta myös kuunnellaan herkällä korvalla silloin, kun ne pohjautuvat vankkaan tietoon.
Puu on uusiutuva energialähde, mutta ei hiilineutraali
Taloudellisen potentiaalin ja osaamiskapasiteetin kannalta olisi järkyttävää tuhlaamista, jos puunkäytössä keskityttäisiin vain sen energiapotentiaaliin ja jätettäisiin käyttämättä kaikki muut mahdollisuudet. Puun käytön nopea lisääminen ei olisi järkevä ratkaisu ilmastosyistäkään, koska meidän pitää pystyä vähentämään radikaalisti hiilidioksidipäästöjä jo ennen vuotta 2020, jolloin Pariisin sopimus astuu voimaan. Tämä asettaa biopolttoaineille aivan erityisiä haasteita, mutta myös mahdollisuuksia. Bioenergiaa voidaan tuottaa sekä kestävästi että kestämättömästi.
_Sirpa Pietikäinen, europarlamentaarikko, Kokoomus / EPP_
Maakuntaratkaisu korpeaa Savonlinnassa - "Kuntia ei kohdeltu tasapuolisesti"
Pohjois-Savoon hamunnut Savonlinna on jatkossakin osa Etelä-Savoa. Myös Pieksämäki jää Etelä-Savoon.
Hallitus linjasi maakuntajakoa torstaina. Savonlinna, Pieksämäki ja Enonkoski jatkavat Etelä-Savossa. Joroinen siirtyy Pohjois-Savoon ja Heinävesi Pohjois-Karjalaan.
Savonlinna oli ilmoittanut halunsa vaihtaa maakuntaa. Taustalla oli erityisesti sote-ratkaisu, jossa Savonlinna halusi Pohjois-Savon kylkeen.
Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen sanoo, että valtioneuvoston päätös oli odotettu, mutta erikoinen.
– Kuntia ei kohdeltu tasapuolisestii. Osa sai vaihtaa, osa ei. On tähän osattu varautua, joten ei tämä sillä tavalla suuri pettymys ole, Parkkinen arvioi.
Matti-Pekka Parkkinen arvelee, että Savonlinna lähtee mukaan Etelä-Savon soteratkaisuun. Etelä-Savon kunnat ilman Savonlinnaa ja Heinävettä ovat valmistelleet jo pitkään tulevaa maakunnallista sotea.
– Kyllä tämä tarkoittaa meidän osalta, että lähdemme Etelä-Savon sotevalmisteluun mukaan pikkuhiljaa
Tilanne maakunnassa selkiytyy
Pieksämäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Erkki Huupponen piti ratkaisua odotettuna. Pieksämäellä maakunnan vaihto on jakanut selvemmin päättäjien mielipiteitä.
–	Ei minulle ainakaan henkilökohtaisesti ollut pettymys, joillekin ehkä oli. Sillä tavalla tilanne nyt  sellkiytyy, että Savonlinna tulee mukaan soteratkaisun valmisteluun, Huupponen sanoo.
Soldiers of Odinin Tampereen kerhotilaa sotkettiin
Soldiers of Odinin Tampereen kerhotila on joutunut ilkivallan kohteeksi. Ylöjärvellä sijaitsevaa rakennusta oli koristeltu värikkäin töherryksin.
Anarkistit ovat tuhonneet katupartioinnista tunnetun Soldiers of Odinin käyttämän kerhotilan Ylöjärven Vuorentaustassa. Ryhmittymä ilmoittaa asiasta itse takku.net-sivustolla.
Kaupunkilehti [Tamperelaisen](http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/398193-anarkistit-tuhosivat-soldiers-of-odinin-kerhotilan-ylojarven-vuorentaustassa) saamien tietojen mukaan vahingot olisivat 10 000-15 000 euroa. 
Odinit ovat rakennuksessa vuokralaisina.
Soldiers of Odin Tampere kertoo Facebook-sivuillaan olevansa tällä hetkellä melko aggressiivisen hyökkäyksien kohteena. Kerhotiloihin on ryhmän mukaan murtauduttu lyhyen ajan sisällä kahdesti ja paikat on hajotettu ja sotkettu. Paikalta on myös varastettu kerhon omaisuutta, esimerkiksi jäsenpaitoja, asiakirjoja sekä kannettava tietokone.
_Kello 17.07 artikkelista poistettu maininta ilkivallasta tehdyistä rikosilmoituksista, koska Yle ei ole voinut varmentaa asiaa poliisilta._
_Kello  17.37 atikkelin otsikosta poistettiin  "asialla anarkistit" ja linkki takku.net -sivustolle._
Suomessa 60 ykkösvaaraluokan patoa - turvallisuuden takaa vain tarkka valvonta
Voimalaitospadot vaativat jatkuvaa tarkkailua turvallisuuden varmistamiseksi. Laajempi seurannan ja mittausten arviointi tehdään viranomaisten kanssa viiden vuoden sykleissä, perustarkastelu vuosittain.
Voimalaitospadot jaetaan vahingonvaaran mukaan kolmeen luokkaan ja sen mukaan määräytyy niiden seurannan tarkkuus. Ykkösluokka pato on sellainen, jonka murtumisen arvioidaan vaarantavan ihmishenkiä tai aiheuttavan huomattavan vaaran ympäristölle tai omaisuudelle.
Suomessa tällaisia vahingonvaaraluokittelun ykköskategorian patoja on kuusikymmentä. Niistä vesistöpatoja on 47, loput 13 ovat jätepatoja. Lapissa esimerkiksi Kevitsan kaivoksen ja Kittilän kaivoksen padot ovat ykkösluokan jätepatoja.
Kemijoen seitsemästätoista padosta yhdeksän on luokiteltu vaarallisimpaan ykkösluokkaan. Yksi niistä on Kemijokisuulla Isohaarassa oleva Pohjolan Voiman voimalaitospato ja loput Kemijoki osakeyhtiön patoja.
– Tästä Rovaniemeltä alaspäin Valajaskoski, Petäjäskoski, Ossauskoski, Taivalkoski on ykkösluokassa. Sitten tuonne ylöspäin mentäessä Seitakorva ja sitten on Lokka ja Porttipahta ja Vajukoski on tässä ykkösluokassa,  Kemijoki osakeyhtiön pato- ja maanrakennuspäällikkö Marko Talvensaari sanoo.
Jos se murtuu….
Suomessa padon murtuminen on viranomaisten ja patoasiantuntijoiden mukaan erittäin epätodennäköistä. Suomessa ei ole edes sen luokan maanjäristyksiä, jotka voisivat vahingoittaa patoja. Mutta kaikki on aina mahdollista.
– Tässä ykkösluokassa padoista on tehtävä vahingonvaaraselvitys, jos se murtuu, niin minkälainen aalto siitä tulee ja mihin se vesi leviää, Marko Talvensaari sanoo.
Pienempiä niin sanottuja häiriötilanteita padoissa on aina silloin tällöin. Esimerkiksi vettä voi suotua padon alapuolen maa-ainesten kautta ja syövyttää padon rakenteita.
Vaaratilanteita estetään tarkalla valvonnalla.
– Näitä tarkkaillaan monella tavalla. on silmämääräistä tarkkailua, on pohjavesipintojen tarkkailua, suotovesimäärien tarkkailua. Ja sitten mitataan padon harjamien painumia ja tehdään betonirakenteiden vedenalaisia tarkastuksia, Kemijoki osakeyhtiön pato- ja maanrakennuspäällikkö Marko Talvensaari sanoo.
Tarkkailun tulokset eivät jää pelkästään padon omistajien tietoon.
– Ykkösluokan padoista aina kun tehdään vuositarkastus, niin näistä lähtee raportit viranomaisille. Viiden vuoden välein viranomaiset tulee mukaan tänne tarkastukseen ja asiat katsotaan yhdessä, Talvensaari sanoo.
– Se on semmonen muutaman päivän homma joka vuosi kun meillä on niin monta näitä patoja.
Kansalaisetkin voivat valvoa
Jos padon lähellä ojissa on vettä kuivallakin säällä, se on ihan normaalia. Mutta jos sitä on paljon ja padossa näkyy jotain outoa, kannattaa toimia.
– Patojen taustaojissa on aina jonkun verran vettä. Mutta jos näkee, että vettä pulppuaa normaalia enemmän ja jos padon luiskassa näkyy esimerkiksi sortumaa tai vyörymää niin ilman mutta siitä silloin valveutunut kansalainen soittaa hätäkeskukseen, Pohjolan Voima osakeyhtiön ympäristöpäällikkö Aaro Horsma sanoo.
– Tämmöinen kaiken kansan patotarkkailu on myöskin ihan ensiarvoisen tärkeää. Mutta on äärimmäisen epätodennäköistä, että tällaisia tilanteita pääsisi syntymään.
Väitös: Venäläiset ostavat Suomesta mökin turvallisuuden ja oman rannan takia
Suomessa vapaa-ajan asunnon omistavista venäläisistä on valmistunut ensimmäinen tieteellinen tutkimus. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan venäläiset kesämökkeilijät tulivat vuosikymmenen vaihteessa Suomeen ennen kaikkea turvallisuuden ja oman rannan perässä. Venäläisten mökkejä on eniten Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Olga Hannonen tietää, mitä venäläiset haluavat ja odottavat kesämökiltään.
Hannonen itse on lähtöisin Venäjältä. Hän on syntynyt Uhtuan kylässä Vienan Karjalassa. Sieltä hänen tiensä vei opiskelemaan ensin Petroskoihin ja sitten vuonna 2008 Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle.
Olga Hannonen teki väitöstutkimuksensa kenttätyöt kesällä 2010 Etelä-Savossa, lähinnä Savonlinnan seudulla, jossa on paljon venäläisten omistamia mökkejä. Hän haastatteli reilut 30 venäläistä.
Venäjää äidinkielenään puhuva Hannonen sai ihmisiin avoimen ja luottamuksellisen kontaktin.
Venäläiset omistavat ulkomaalaisista eniten kiinteistöjä Suomessa. Venäläisten kesämökeistä noin 80 prosenttia sijaitsee Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Turvallisuus on kivijalka
Se miten paljon venäläiset korostavat fyysistä ja taloudellista turvallisuutta, yllätti tutkijankin.
– Kaikki venäläiset omistajat kenen kanssa mie oon jutellut sanoivat, että täällä on niin turvallista. Voi lähteä. Olla useampi kuukausi poissa ja kaikki on samoissa paikoissa missä kaikki oli. Vene on paikalla, esineet on paikalla pihalla.
Täällä on niin turvallista.
– Venäjällä jos lähdet pois vaikka kolmeksi tunniksi, ei ole varma, onko vene paikalla. Ja myös turvallinen rahan sijoittaminen on suuri syy tulla Suomeen, Olga Hannonen kertoo.
Mökkimatkan pituudella ei ole suurta merkitystä. Tutkijan jututtamista mökkiläisistä enemmistö oli kotoisin Pietarista, mutta peräti kolmannes asui Moskovassa. Sieltä kertyy matkaa Olavinlinnan varjoon!
Oma ranta ilman ryytimaata
Turvallisuuden jälkeen Suomessa houkuttaa toiseksi eniten oman rannan omistaminen, mikä on vain kaukainen haave Venäjällä.
Rantaa ei voi omistaa venäjällä.
– Rantaa ei voi omistaa venäjällä. Se houkuttaa venäläisiä ja tietysti Suur-Saimaa. Täältä pääsee veneellä mihin vaan, myös Venäjälle.
Hannonen sanoo, että Suomella on yleisesti ottaen hyvä imago venäläisten silmissä.
– Venäläiset tykkäävät siitä, että kun he tulevat rajan yli, niin täällä on kaikki niin siistiä ja tiet ovat kunnossa. Luonto onkaunis ja puhdas. On rauhallinen ja turvallinen lomapaikka lapsille.
Ei tänne tulla harrastamaan pihatöitä.
Pitääkö venäläisten mökillä olla ryytimaa eli kasvimaa?
– Suomeen ei tulla harrastamaan datša-menetelmiä (venäläinen huvila). Yhdellä venäläisellä oli mansikoita mökilllä. Ihmiset tykkäävät olla luonnon keskellä. Ei tänne tulla harrastamaan pihatöitä, Olga Hannonen tietää. 
Mökkikylät syntyvät vahingossa
Hannosen tutkimus kertoo, että suomalaisilla on väärää tietoa venäläisten kiinteistöomistuksista ja venäläisten motiiveista.
Puheet esimerkiksi siitä, että venäläiset muodostavat tieten tahtoen eräänlaisia "etnisiä saarekkeita" eli pieniä mökkikyliä, eivät pidä paikkaansa. On semmoisia paikkoja, joissa on vierekkäin venäläisiä mökkejä.
He haluavat olla rauhassa.
– Mutta haastattelemani omistajat kertoivat, että heille oli yllätys, että alueella oli muitakin venäläisiä. En voi väittää, että he halusivat tulla Suomeen ja olla kuin Venäjällä, Olga Hannonen naurahtaa.
Hannosen tietojen mukaan isoista kaupungeista tulevat venäläiset haluavat omaa rauhaa.
– Turvallisuus on tärkeätä. He haluavat olla rauhassa. Suomi antaa sellaiset olosuhteet. Mutta heillä on kova halu opiskella suomea. Päästä kulttuuriin, ymmärtää enemmän Suomesta. 
Yhteiskuntatieteiden maisteri Olga Hannosen ihmismaantieteen alaan kuuluva väitöstutkimus _Rauhaa ja hiljaisuutta rajan takana: Venäläisten vapaa-ajan asukkaiden rajat ylittävä liikkuvuus _tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa 3.6.2016. Kello 12 alkava väitöstilaisuus käydään englanniksi.
Neljä kuntaa sai tahtonsa läpi – viisi kuntaa jatkaa tutuissa maakunnissa
Hallitus on päättänyt useiden kuntien sijoittamisesta uusiin maakuntiin, jotka aloittavat toimintansa vuoden 2019 alussa. Kunnat olivat itse esittäneet toiveitaan maakuntiin sijoittamisesta.
Neljä kuntaa siirtyy uusiin maakuntiin, kun uudet maakunnat aloittavat toimintansa vuonna 2019. Hallituksen reformiministerityöryhmä teki linjauksen asiasta tänään torstaina. Viiden kunnan esitys maakunnan vaihdoksesta kaatui.
Iitin kunta siirtyy Kymenlaaksosta osaksi Päijät-Hämeen maakuntaa. Iitti järjesti vaihdoksesta neuvoa-antavan kansanäänestyksen sen jälkeen, kun valtioneuvosto oli hylännyt kunnan ehdotuksen maakuntajaon muuttamisesta. Yli 90 prosenttia iittiläisistä kannatti siirtymistä Päijät-Hämeeseen.
Etelä-Savossa Heinävesi siirretään osaksi Pohjois-Karjalaa, ja Joroinen puolestaan kuuluu uudessa maakuntajaossa Pohjois-Savoon. Pieksämäki, Savonlinna ja Enonkoski kuuluvat jatkossakin Etelä-Savoon.
Pohjanmaalla Isokyrö siirretään Pohjanmaan maakunnasta Etelä-Pohjanmaahan.
Keski-Suomessa Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat jatkossakin Keski-Suomen maakuntaan, vaikka ne olivat toivoneet maakunnan vaihdosta.
Tänään annetuissa linjauksissa erityistä painoarvoa annettiin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiselle, valtioneuvosto tiedottaa.
Uusiin maakuntiin valitaan valtuustot maakuntavaaleissa vuonna 2018. Vaalit järjestetään presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä.
Maakuntamuutokset johtivat kolmen siirrettävän kunnan kohdalla myös vaalipiirin muuttumiseen. Heinävesi ja Joroinen kuuluvat jatkossa Savo-Karjalan vaalipiiriin ja Iitti Hämeen vaalipiiriin.
Miltä torstai on näyttänyt maailmalla? – Katso kuvat
Ranskan lakot jatkuvat, turvapaikanhakijoiden vene kaatui Libyan edustalla, G7-johtajat ovat koolla Japanissa ja Ruotsin prinssi Oscar saa viisi kummia.
1\. Ranskan ydinvoimaloiden, öljyalan, satamien ja kuljetusalan lakot ovat [halvaannuttaneet maan liikenteen](http://yle.fi/uutiset/ilmapiiri_kiristyy_lakkojen_pysayttamassa_ranskassa_satamatyontekijat_heittelivat_savupommeja/8909802). He vastustavat hallituksen suunnitelmia työlakien muutoksista.
2\. Turvapaikanhakijoiden[täyteen ahdettu vene](http://yle.fi/uutiset/videopuuvenekiepahtiympariitalianlaivastopelastisatojaturvapaikanhakijoita/8909591)kiepahti ympäri ja upposi Libyan edustalla. Italian laivasto pelasti merestä 550 ihmistä. Ainakin viisi hukkui. Onnettomuus tapahtui eilen, mutta kuvat julkaistiin tänään.
3\. Maailman johtavien teollisuusmaiden päämiehet ovat[koolla Japanissa](http://yle.fi/uutiset/g7-maidenjohtajatkokoontuivatsintouskonnonpyhaanpaikkaan/8908399). Päivä käynnistyi vierailulla šintopyhäkkö Ise-Jingussa ja puun istuttamisella. Kaksipäiväisen kokouksen pääaiheita ovat maailmantalouden tila ja terrorismin uhka.
4\. Ruotsin pikkuprinssi Oscar saa sisarensa Estellen tapaan[viisi kummia](http://yle.fi/uutiset/prinssioscarkinsaaviisikummiakolmekuninkaallistajavanhempiensakaksiserkkua/8909132): kolme kuninkaallista ja vanhempiensa kaksi serkkua. Oscar kastetaan Tukholmassa perjantaina. Voit seurata tilaisuutta Ylen verkkosivuilta.
75-vuotiaalle kuusamolaismiehelle karhut ovat kuin lapsia
Kuusamolainen Sulo Karjalainen hoitaa kuutta karhuaan kuten lapsiaan. Karhujen kanssa ei pärjää, jos ei saa luottamusta, Karjalainen tietää. Hänellä on myös neuvot siihen, kuinka toimia, jos karhu tulee vastaan.
Ihmisillä on pääasiallisesti lemmikkeinä kissoja tai koiria, mutta kuusamolaisella Sulo Karjalaisella on karhuja.
Karjalaisella on kokonaista kuusi karhua hoidettavanaan, suurin niistä on monissa elokuvissakin esiintynyt 450 kiloa painava, 16-vuotias Juuso.
Karhuista on tullut miehelle tärkeitä.
– Ne on minun perheystäviä, lemmikkejä, ihan niin kuin koirat tai mikä tahansa eläin, jonka kanssa on ystävystynyt ja saavuttanut luottamuksen. Karhujen kanssa ei pärjää, jos ei saa luottamusta.
Karjalainen peri karhut petoeläintutkimuskeskukselta
Juuso ja muut karhut asuvat aidassa, koska ne eivät pärjää luonnossa.
Aiemmin osa niistä asui valtion petoeläintutkimuskeskuksessa, joka kuitenkin lakkautettiin Kuusamossa 90-luvulla. Karhujen oli joko ryhdyttävä turismin vetonaulaksi tai kuoltava.
Sulo Karjalainen on työskennellyt ikänsä karhujen kanssa ja päätti ottaa ne luokseen. Hän vahvistaa todeksi lastensadun karhusta, joka tykkäsi herkuista.
– Hunaja on ylitse kaiken. Hunaja, omenat, poronliha ennen kaikkea ja merilohi.
Viimeksi tänä keväänä Karjalaiselle tarjottiin Lappeenrannasta orpoa, nuorta karhua, mutta aitaukset ovat täynnä.
Karhun kohdatessa tärkeää on pitää kasvot karhuun päin
Saamelaisten vanhan tarinan mukaan kannattaa pyllistää, kun kohtaa karhun. Karjalaisella kuitenkin on antaa parempia neuvoja, jos karhu tulee vastaan.
– Pitää pysähtyä, pitää kasvot aina karhuun päin ja perääntyä takaperin pois. Karhulle ei saa kääntää selkää ja lähteä juoksemaan, koska silloin karhu ajattelee, että minäpä vähän korjaan vauhtia, Karjalainen valottaa.
Firstbeat pokkasi Maineteko maailmalla -palkinnon
Keski-Suomen kauppakamari myöntää palkinnon keskisuomalaiselle yritykselle, joka vie maakuntaa maailmankartalle.
Hyvinvointiteknologia-alan yritys Firstbeat on saanut tämän vuoden Maineteko maailmalla -palkinnon. Keski-Suomen kauppakamari myöntää palkinnon keskisuomalaiselle yritykselle, joka vie maakuntaa maailmankartalle.
Vuonna 2002 perustetun Firstbeatin liikevaihdosta kolme neljäsosaa tulee viennistä. Yritys on myös onnistunut vahvistamaan jalansijaa Yhdysvaltojen haastavilla markkinoilla.
Firstbeatin teknologiaa käytetään esimerkiksi useissa älykelloissa, lisäksi yrityksen sykeanalyysiin perustuvia tuotteita käytetään laajalti huippu-urheilussa.
Tunnustuksena yritykselle jaetaan Samuli Alosen Maailma siivillä -veistos.
Suomi voi hakea Microsoftin irtisanotuille tukea EU:lta
Suomen rakenneuudistukset entistä tärkeämpiä, sanoo EU-komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis
Suomi voi hakea taloudellista apua Microsoftin irtisanotuille 1 350 työntekijälle Euroopan globalisaatiorahastosta.
Suomessa vieraillut komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoi, että EU:n budjetista on mahdollisuus antaa hätäapua Euroopan globalisaatiorahaston kautta.
– Rahasto on nimenomaan sitä varten, että sillä voidaan auttaa työnsä menettäviä etsimään uusi työpaikka, sanoo Dombrovskis.
Varapuheenjohtaja Dombrovskis keskusteli Helsingissä valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa Suomen talouden tilasta ja rakenneuudistusten tarpeesta sekä Microsoftista ja Talvivaaran tilanteesta.
Microsoftin päätös lakkauttaa kokonaan matkapuhelinten tuotekehittely ja suunnittelu Suomessa on Dombrovskisin mukaan selvä esimerkki siitä, että Suomen täytyy viedä kilpailukykyuudistuksia voimakkaasti eteenpäin.
– Suomen pitää parantaa yritysympäristöään, jotta maahan saadaan uusia investointeja, jotka taas tukisivat talouden elpymistä, sanoo Dombrovskis.
EU-komissio katsoo, että eilisistä uutisista huolimatta Suomen talous jatkaa toipumistaan. Komission kasvuennuste Suomen taloudelle tänä vuonna on 0,5 prosenttia.
Häistä kertovan kyltin saa pian pystyttää tienvarteen ilman lupaa – virallisestikin
Harva on ymmärtänyt pyytää lupaa tähänkään saakka, joten normienpurkuun liittyvä muutos oli helppo hyväksyä.
Eduskunnan liikennevaliokunta on saanut valmiiksi mietinnön tienvarsimainonnasta.
Hallituksen esityksen ja mietinnön mukaan esimerkiksi ilmoituksen "Jani-Petterin ja Emma-Stinan häät 200 m" saa pystyttää kadulle pyytämättä lupaa viranomaisilta. Oman kyltin saa lisäksi varustaa esimerkiksi nuolella. Moottoriteillle jää vielä rajoituksia.
Normienpurkuun liittyvä laki oli sitäkin helpompi hyväksyä, koska tuskin kukaan on aikaisemminkaan ymmärtänyt pyytää lupaa kylteilleen. Täysistuntokäsittelyn jälkeen lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman nopeasti.
Pori tekee raskasta tappiota – budjetti ylittymässä 12 miljoonalla
Porin talousluvut näyttävät karuilta. Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää arvioi, että budjetti ylittyy 12 miljoonalla eurolla, vaikka hallintokunnat saisivat kulujaan karsittua sovitusti.
Porin budjetti on ylittymässä 11–12 miljoonalla eurolla. Taustalla on verotulojen ja valtionosuuksien heikkeneminen sekä hallintokunnille myönnettävät ylitykset.
Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää sanoo, että noin 12 miljoonan talousarvioylitys on arvioitu siltä pohjalta, että hallintokunnat kuten perusturva saavat kulujensa kasvun kuriin eikä uusia ylityspyyntöjä tule.
Hatanpään mukaan budjettiylitys vastaa yhden prosenttiyksikön veronkorotusta.
Porin kaupunginhallitus käsittelee taloustilannetta maanantaina. Samalla saatetaan pohtia keinoja, joilla talouskehitystä saataisiin korjattua.
Arktisen keskuksen professori Suomalaiseen tiedeakatemiaan
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen professori John C. Moore on kutsuttu Suomalaisen tiedeakatemian ulkomaiseksi jäseneksi.
Suomalainen tiedeakatemia kutsui Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta uudeksi ulkomaiseksi jäseneksi merentutkija, professori John C. Mooren.
Hänen erikoisalojaan ovat muun muassa merenpinnan nousun ennustaminen ja Atlantin hurrikaanit. Professori Moore työskentelee tällä hetkellä Kiinassa Beijing Normal Universityssä ja Lapin yliopistossa.
Jäseniksi kutsuttiin yhteensä 24 uutta kotimaista ja 12 ulkomaista tieteenharjoittajaa. Oulun yliopistosta kotimaiseksi jäseneksi kutsuttiin Giellagas-instituutin saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola.
Isokyrö siirretään osaksi Etelä-Pohjanmaata
Hallituksen reformiministerit ovat tänään päättäneet, että Isokyrön kunta siirretään Etelä-Pohjanmaan maakuntaan vuonna 2019.
Isokyrön kunta siirretään osaksi Etelä-Pohjanmaan maakuntaa vuoden 2019 alussa.
Hallituksen reformiministerityöryhmä on tänään linjannut, mihin maakuntaan maakunnan vaihdosta esittäneet kunnat sijoittuvat uudessa maakuntajaossa.
Linjausten tekemisessä on käytetty kokonaisharkuntaa. Kriteereinä olivat maakunnan alueiden yhtenäisyys ja toiminnallisuus sekä niden edellytykset järjestää maakunnan vastuulla olevia palveluja. Erityisesti painotettiin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä, todetaan sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtiovarainministeriön tiedotteessa.
Siirto- ja sijoittamispäätöksiä tehtiin yhdeksästä kunnasta.
_Artikkelin viimeistä lausetta muokattu 27.5. klo 7:37_
Välimerellä kaatui taas vene – kymmeniä turvapaikanhakijoita hukkui
Pelastustyöt ovat yhä käynnissä.
Turvapaikanhakijoita kuljettanut alus on jälleen kaatunut Välimerellä. Euroopan unionin Atalanta-operaation mukaan 20–30 ihmistä on hukkunut ja 50 pelastettu merestä, kertoo uutistoimisto AFP.
Vene kaatui Libyan edustalla. Espanjalainen fregatti Reina Sofia ja Italian rannikkovartiosto osallistuvat turvapaikanhakijoiden pelastustöihin. Pelastustyöt ovat yhä käynnissä.
Eilen keskiviikkona tapahtuneessa veneturmassa kuoli viisi turvapaikanhakijaa. Italian laivasto pelasti noin 550 ihmistä merestä. Viranomaisten mukaan turvapaikanhakijoiden määrät ovat nousussa, kun säät ovat lämmenneet.
Uusi maakuntajako lihottaa toisia – Etelä-Savo menettämässä kaksi kuntaa
Hallitus on linjannut uuden maakuntajaon. Sen mukaan Heinävesi sijoitetaan Pohjois-Karjalaan. Etelä-Savon kunnista myös Joroinen sijoitetaan Pohjois-Savon maakuntaan.
Hallituksen reformiministerityöryhmä on linjannut tänään uuden maakuntajaon. Maakunnan vaihdosta esittäneet kunnat sijoittuvat uuteen kuntaan vuoden 2019 alusta alkaen.
Pieksämäki, Savonlinna ja Enonkoski säilyvät Etelä-Savon maakunnassa.
Eteläsavolainen Heinävesi siirretään osaksi Pohjois-Karjalaa ja Savo-Karjalan vaalipiiriä. Toinen Etelä-Savon kunta, Joroinen siirretään kuuluvaksi Pohjois-Savoon.
Jämsä ja Kuhmoinen sijoitetaan jatkossakin Keski-Suomen maakuntaan. Kymenlaakson kunta Iitti sijoittuu jatkossa Päijät-Hämeen maakuntaan ja Hämeen vaalipiirin.
Pohjanmaan kunta Isokyrö Etelä-Pohjanmaan maakuntaan.
– Linjausten perustana reformiministeriryhmä käytti kokonaisharkintaa. Kriteereinä olivat maakunnan alueiden yhtenäisyys ja toiminnallisuus sekä niiden edellytykset järjestää maakunnan vastuulla olevia palveluja. Erityistä painoa annettiin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiselle, valtiovarainministeriö tiedottaa.
Linjaus tarkoittaa sitä, että kunnat ja maakuntien liitot voivat aloittaa kuntien uudelleen sijoittelun.
Katujyrän äänet ja poliisi pelottivat – eskarilaiset kohtasivat pelkonsa ennen kouluun menoa
Taipalsaaren eskarilaiset halusivat kohdata pelkonsa ennen kuin siirtyvät ykkösluokalle. Lapset pelkäsivät kasviksia, pimeää ja poliisia. Pelkoprojekti päättyi oman voimaeläimen askarteluun.
Taipalsaarelaiset esikoululaiset odottavat innolla syksyllä alkavaa koulua. Ennen koulutielle siirtymistä piti kuitenkin käsitellä erilaisia pelkoja.
– Elokuussa pihalla kuului katujyrän ääni niin, että meidän hampaat kalisivat, kertoo lastentarhaopettaja Kirsi Rehunen eskarilaisten pelkoprojektin alusta.
Esikouluryhmät kokosivat talteen, mitä kaikkea kukin pelkää.
– Pelkäsimme puuroa, porkkanoita, dinosauruksia, poliisia ja pimeää, Rehunen luettelee.
Pelot pitää kohdata
Sitten alkoi pelkojen voittaminen kohtaamalla ne.
– Luistelun pelkääminen oli estää eskariin tulon kokonaan. Tarvittiin vähän rohkaisua. Kun osallistui luisteluun, sai itselleen timantteja. Kauden jälkeen olimme suorastaan talviurheiluhulluja, lastentarha Kirsi Rehunen muistelee.
Poliisin kanssa laskettiin pulkkamäkeä ja mitattiin nopeuksia. Kasvikset maistuivat helpommin ne tarjoili pupuhahmo. Pimeä ei pelota, kun sen kohtaa kavereiden kanssa. Dinosauruksista tehtiin omia animaatiota.
Saimaanharjun päiväkodin eskarilaiset onnistuivat pelkojen voittamisessa niin hyvin, että he voittivat pelkprojektillaan ensimmäisen palkinnon Yritys hyvä 2016 -kilpailussa.
"Nyt uskaltaa laittaa lapset kouluun"
Viime viikolla Saimaanharjulla Satulaivan eskarissa saatiin pelkoprojekti päätökseen, kun eskarilaiset olivat piirtäneet metsässä voimaeläimensä. Eläin voisi olla kainalossa tuomassa turvaa vaikka kouluun mennessä. Suuressa huudossa olivat erityisesti koirat, kissat ja pandat. Piirroksista tehtiin lopulta grafiikkavedoksia ammattigraafikoiden kanssa, graafikot palkattiin kilpailun voittorahoilla.
Kesään mennessä monet pelot ehdittiin voittaa. Koulukaan ei jännitä niin paljon, kun opettajaan on ehditty tutustua ja ympäristö on ennestään tuttu.
– Nyt uskaltaa laittaa lapset kouluun, Rehunen nauraa.
Itsenäisenä säilyvän Vimpelin kunnanjohtaja: Itsenäisyyden arvo on nyt ymmärretty
Valtioneuvosto päätti tänään, että Vimpelin ja Alajärven kuntaliitosta ei tarvitse toteuttaa. Vimpelin kunnanjohtaja Anita Paavola iloitsee siitä, että päätös perustuu Vimpelissä tehtyihin talouden tervehdyttämistoimenpiteisiin.
Vimpelin ja Alajärven kuntaliitos ei toteudu, päätti valtioneuvosto tänään torstaina.
Päätöksen saavutettua Vimpelin kunnantalon ja kuntalaiset, sai kunnanjohtaja Anita Paavola vastaanottaa viestejä ja puheluita.
– Ennen kaikkea tuossa on käynyt kuntalaisia onnittelemassa. Olen sanonut, että ”Hyvä Vimpeli” ja ”Onneksi olkoon meille”, Paavola sanoo.
Kunnanjohtaja tunnustaa olevansa helpottunut itsenäisyyden säilyttävästä päätöksestä.
– Kun 2015 tulos selvisi lopullisesti totesin, että nyt on tehty kaikki se, mitä on voitu tehdä. Nyt on sitten poliittisten päättäjien aika tehdä päätös.
Valtioneuvoston päätöksessä kunnanjohtajaa ilahduttaakin erityisesti se, että perusteluissa todetaan Vimpelin tekemien talouden tervehdyttämistoimenpiteiden olevan todellisia ja merkittäviä.
– Nostetaan selvästi esille se, että me on tehty täällä töitä.
Hyvältä näyttää
Vimpelissä juhlittiin äskettäin kunnan 150-vuotissyntymäpäivää. Anita Paavolan mukaan juhlavalmisteluissa ja juhlinnassa tuntui kuntalaisten yhteisöllisyys ja yhteen hiileen puhaltamisen henki.
– Kun ollaan menettämässä itsenäisyys, ymmärretään oikeasti sen arvo – ja se on nyt Vimpelissä ymmärretty. Toivon, että se yhteen hiileen puhaltaminen jatkuu edelleen nyt, kun päätös on saatu.
Vimpelissä jatketaan tarkkaa taloudenpitoa jatkossakin. Nyt näyttää kunnanjohtajan mukaan hyvältä.
– Juuri tänään kysyin toimialajohtajilta, miltä nyt näyttää. Edelleen on tulossa ylijäämäistä taloutta. Palvelut on nyt sellaiset kuin ne tämänkokoisessa kunnassa pitää olla.
"Iloinen vimpelilälisten puolesta"
Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivusellle valtioneuvoston päätös Vimpelin säilymisestä itsenäisenä ei ollut suuri yllätys.
– Tietoa on tihkunut jo jonkun aikaa, ja kyllähän vimpeliläiset ovat tehneet isoja ja voimakkaita toimia taloutensa parantamiseksi, Koivunen sanoo.
Yhteistyö Vimpelin ja Alajärven kesken jatkuu erityisesti sivistys- ja perusturvatoiminnoissa, vaikka kuntaliitosta nyt ei tulekaan.
– Olen iloinen vimpeliläisten puolesta ja samalla alajärveläisten puolesta. Toki se alijäämä ja velkamäärä olisi vaikuttanut alajärveläisten elämään jollain tavalla. Olemme iloisia, että vimpeliläiset pääsevät nyt rakentamaan ja kehittämään Vimpeliä itsenäisenä.
Irtisanottujen verotus herättää närää – "Valtio vie puolet Microsoftin tukipaketista"
Valtion suhtautuminen irtisanottavien verotukseen kummastuttaa monia työpaikkansa Microsoftilta menettäviä, sillä pahimmillaan verot nappaavat valtaosan tukipaketista. Töihin yksikköön on palannut torstaina vain osa väestä.
Seuraava päivä lopettamisuutisten jälkeen alkoi hiljaisena Microsoftin Tampereen yksikössä.  Aamun aikana osa henkilöstöstä saapui työpaikalle, osa jäi kotiin. Ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen Kalle Kiilin mukaan käytännössä työt on lopetettu, mutta työvelvollisuutta ei vielä ole katkaistu.
– Tuotteiden tekeminen pysähtyi kuin seinään eilen. Tällä hetkellä on hieman epäselvä tilanne, mitä työvelvoitteeseen vielä kuuluu. Yt-neuvottelujen ensimmäinen tapaaminen on ensi viikolla ja sieltä se alkaa seljetä asia kerrallaan.
Kokonaisuus voi tarkoittaa, että verot nappaavat valtaosan tukipaketista.
Kiilin mukaan eilinen uutinen vetää hiljaiseksi vielä jonkin aikaa eikä kukaan usko yt-neuvottelujen muuttavan pääkonttorin lopettamispäätöstä. Eli Suomen toimintojen alasajon suunnittelu jatkuu.
Verottajan tiukka puristus
Kiilin mielestä oli hyvä, että heti kättelyssä ilmoitettiin irtisanottavien tukemisesta. Käytössä ovat tukipaketit ja Polku-ohjelma samoin kuin viime vuoden irtisanomisissa. Valtion ristiriitainen suhtautuminen irtisanottavien tukemiseen kuitenkin herättää närää, valtio kun verottaa avustuksia kuin palkkatuloja.
– Yhtiö lupaa käynnistämisavustuksia aloittaville yrityksille. Valtio kuitenkin verottaa avustuksia samaan tapaan kuin palkkatuloja. Kokonaisuus voi tarkoittaa, että verot nappaavat valtaosan tukipaketista.
Tällä hetkellä on hieman epäselvä tilanne, mitä työvelvoitteeseen vielä kuuluu. 
Kiili perääkin todentajuisempaa suhtautumista valtiovallalta, joka nykyisellään rokottaa yritysten käynnistämiseen maksettua starttirahaa raskaasti.
– Uusia kasvuyrityksiä saataisiin paremmin liikkeelle, kun nykyisen työnantajan starttiraha voisi kokonaisuudessaan mennä yrityksen toimintaan eikä niin, että siitä menee puolet tai yli valtiolle. Yrityksen toiminta pitäisi kuitenkin saada pystyyn ja työllistämään.
Osalle löytyy töitä, toisille ei
Vaikka Tampereen toimintojen lopettamisuutinen veti väen hiljaiseksi, Kalle Kiili uskoo, että henkilöstö suuntaa katseen tulevaisuuteen aika nopeasti. Joillekin uudelleen työllistyminen on helpompaa kuin toisille.
 Ohjelmistokehityksen ihmisistä en olisi kovin huolissani, mutta mekaniikkapuolella on toisin.
– Ohjelmistokehityspuolen ihmisistä en olisi niin kovin huolissani. Mutta tuolla rautapuolella, mekaniikkapuolella on toisin. Vaikka olisi kuinka hyvä, niin niitä paikkoja ei tällä hetkellä ainakaan Tampereella ja Pirkanmaalla ole kovin paljon tarjolla.
Hervannan tilojen tyhjeneminen vie kuitenkin aikansa, uskoo Kiili.
– Tiloissa on niin paljon tavaraa, ettei se ihan nopeasti käy. Mutta ikävä kyllä, tuotteiden valmistuksen lopettaminen tarkoittaa sitä, että suuri enemmistö porukasta joutuu aika nopeasti ulos yt-neuvottelujen päätyttyä.
Torstai 26.5.2016 (tv)
Sotkamon Talvivaaran kaivos ehkä suljetaan. Ohjelmistofirma Microsoft lopettaa Suomesta ehkä yli 1300 työpaikkaa. Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja. Didrichsenin taidemuseo esittelee Tamara Piilolan maisemamaalauksia. Sää.
Sotkamon Talvivaaran kaivos ehkä suljetaan. Ohjelmistofirma Microsoft lopettaa Suomesta ehkä yli 1300 työpaikkaa. Monet koululaiset ovat tänä keväänä harjoitelleet tietoisuustaitoja. Didrichsenin taidemuseo esittelee Tamara Piilolan maisemamaalauksia. Sää.
Ilmapiiri kiristyy lakkojen pysäyttämässä Ranskassa: Satamatyöntekijät heittelivät savupommeja
Uusia työlakeja vastustavat, lakossa olevat työntekijät ovat osoittaneet tänään mieltään ympäri Ranskaa. Pääministeri Manuel Valls sanoi, että lakimuutoksia ei hylätä mutta niitä voitaisiin ehkä muuttaa.
Ranska on pysähtynyt ja kiukkuinen. Öljyalan, ydinvoimaloiden, satamien ja kuljetusalan lakot ovat halvaannuttaneet maan liikenteen eikä bensa-asemilta saa polttoainetta.
Lakkojen lisäksi seitsemän ammattiliittoa ja opiskelijajärjestöä oli kutsunut jäsenensä torstaiksi mielenosoituksiin.
Tunteet kuohuvat ympäri maata: Le Havren satamakaupungissa ammattiliiton jäsenet tukkivat useita teitä. Tuhannet satamatyöntekijät kokoontuivat kaupungintalon eteen ja sytyttivät savupommeja.
[Lakkoon liittyneet ydinvoimaloiden työntekijät](http://yle.fi/uutiset/ydinvoimaloiden_tyontekijat_liittyivat_lakkoon_ranskassa__bensapulan_lisaksi_myos_vahemman_sahkoa/8908566) tukkivat tien ydinvoimalalle Nogent-Sur-Seinessä sytyttämällä romua palamaan.
"Lakeja voidaan viilata"
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi torstaina, että lakiuudistuksia ei tulla perumaan, mutta niihin voitaisiin tehdä muutoksia. Hän ei tarkentanut, mitä kohtia voitaisiin viilata, mutta sanoi, että lain ydinajatuksiin ei kosketa.
Ammattiliitot ja mielensoittajat reagoivat Vallsin ehdotukseen nihkeästi. Heidän mielestään on liian myöhäistä tehdä kompromisseja.
Monet ovat vihaisia hallitukselle, joka ajoi lain läpi viemättä sitä parlamentin äänestykseen.
Hollande luottaa lakiuudistukseen
Presidentti François Hollande sanoi viime viikolla, ettei aio luopua uudistuksista vaikka hänen suosionsa mataa maassa. Hollande ja maata johtava sosialistihallitus toivovat, että [uusi laki piristäisi työmarkkinoita](yle.fi/uutiset/ranskan_hallitus_runnoo_kiistellyn_tyolakiuudistuksen_lapi_vakisin/8871800) ja purisi 10 prosentissa pysyttelevään työttömyyteen.
Hollande on sanonut, ettei hän hae jatkokaudelle, ellei hän saa työttömyyttä laskuun.
Ammattiliitot pelkäävät uuden lain heikentävän vakituisten työntekijöiden etuja. Se muun muassa tekisi työnantajille helpommaksi sekä palkata että erottaa työntekijöitä. Samalla opiskelijat eivät luota lain luovan heille työpaikkoja. Nuorisotyöttömyys on Ranskassa lähes 25 prosentin tienoilla.
Porin poliisi huutokauppaa patjoja ja kärryjä – tarjolla löytöjä ja takavarikkotavaraa
Porin poliisi järjestää vuotuisen huutokauppansa tänään. Perinteisten polkupyörien ja löytötavaroiden rinnalla kaupataan erikoisempia takavarikoista saatuja tavaroita.
Tämän päivän huutokaupasta voisi päätellä, että poliisin pahnoilla on ollut viime aikoina rauhallista. Porin poliisi huutokauppaa muun muassa käyttämättömiä patjoja.
– Ne on ostettu taloon käyttöä varten. Syystä tai toisesta käyttöä ei ole ollut. Niitä on vielä kaupan pusseissa noin kymmenkunta, kertoo löytötavaratoimiston hoitaja Martti Kallioinen.
Huutokaupassa voi törmätä myös muihin erikoisuuksiin. Tänä vuonna tarjolla on muun muassa erilaisia kärryjä.
– Itsetehtyjä kärryjä löytyy. Myös jalaksilla varustettu metallikehikko on myynnissä. Se on tullut tänne jostain takavarikosta.
Takavarikoita toistakymmentä
Poliisi säilyttää löytötavaroita kolme kuukautta ennen huutokauppaa. Takavarikon kautta saatuja tavaroita säilytetään kuusi kuukautta.
– Huutokaupassa on yleensä toistasataa huutoa löytötavaroista. Takavarikoitavia tavaroita on huudossa vähän toistakymmentä.
Rikosliigalle kelpasivat sähkötyökalut, kylpypaljut ja vesijetit – laajan rikossarjan esitutkinta valmis
Suomen oloissa poikkeuksellisen laajan omaisuusrikossarjan esitutkinta on valmistunut. Hämeen poliisin tekemän esitutkinnan mukaan epäillyt olivat tehtailleet rikoksia parin vuoden ajan muun muassa Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa.
Hämeen poliisi on saanut vihdoin valmiiksi laajan omaisuusrikossarjan esitutkinnan. Poikkeuksellisen laajan rikosvyyhdin esitutkinta alkoi viime vuoden kevättalvella.
– Tutkinnan aikana olemme selvittäneet parinkymmenen henkilön osallisuutta rikoskokonaisuuteen, jossa rikoksella hankitun omaisuuden arvo on noin puoli miljoonaa euroa, kertoo rikoskomisario Juha Pynttäri Hämeen poliisista.
Rikoksella hankitun omaisuuden arvo on noin puoli miljoonaa euroa.
Omaisuusrikossarjassa on tutkittu rikosnimikkeinä ammattimaisia kätkemisrikoksia, törkeitä kätkemisrikoksia sekä eriasteisia varkausrikoksia. Pynttärin mukaan rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2013-2015.
– Esitutkinnassa on kertynyt puolitoista tuhatta sivua materiaalia, jonka siirtäminen syyttäjälle vie aikaa. Pynttäri ei osaakaan tarkemmin arvioida, koska kaikki materiaali on syyttäjällä syyteharkintaa varten.
Organisoitua toimintaa
Pääosa omaisuusrikoksista on tapahtunut Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Esitutkinnan mukaan ryhmän toiminta on ollut hyvin järjestäytynyttä ja mukana olleille henkilöille on osoitettavissa oma roolinsa tutkitussa kokonaisuudessa.
– Osa rikoksesta epäillyistä on toiminut pelkästään rikoksella hankitun omaisuuden kätkijänä ja tai välittäjänä, Pynttäri kertoo. Osa on puolestaan toiminut alkurikosten tekijöinä.
Rikoskokonaisuudessa on mukana yli sata varkausrikosta, 16 törkeätä varkautta, muutamia muita omaisuusrikoksiin liittyviä rikosnimikkeitä sekä edellä mainittuihin rikoksiin liittyvän omaisuuden kätkentään liittyviä rikoksia.
Mönkijöistä sähkötyökaluihin
Poliisin tutkinnan mukaan omaisuusrikoksia tehtailleet anastivat muun muassa sähkötyökaluja, polttoainetta, moottoripyöriä, vesijettejä, mönkijöitä, pienkaivinkoneita sekä kylpypaljuja.
– Tutkinnan aikana olemme onnistuneet löytämään ja palauttamaan rikoksilla vietyä omaisuutta sen rahallisesta arvosta noin 65 prosentin edestä.
Käytännössä tämä tarkoittaa Pynttärin mukaan sitä, että pollisi on löytänyt omaisuutta lähes 350 000 euron arvosta.
Tekijät Kanta-Hämeestä
Rikoskomisario Juha Pynttärin mukaan esitutkinnassa epäiltyinä kuultujen henkilöiden ikähaarukka on 20-50 vuotta. Tutkinnan aikana vangittuna on ollut viisi epäiltyä ja pidätettynä 12 henkilöä.
– Kukaan vangituista ei ole enää tällä hetkellä tutkintavankeudessa.
Kaikki epäillyt ovat Suomen kansalaisia ja heidän asuinpaikkansa on Kanta-Hämeessä.
Osa tekijöistä on Hämeenlinnasta, mutta on heitä myös Forssasta ja Tammelasta.
– Tarkemmin sanottuna osa tekijöistä on Hämeenlinnasta, mutta on heitä myös Forssasta ja Tammelasta.
Osa omaisuusrikossarjassa mukana olleista epäillyistä on poliisin vanhoja tuttuja, joihin poliisi on tutustunut jo aiemmin yksittäisten omaisuusrikostapausten yhteydessä.
– Osa tässä rikossarjassa mukana olevista epäillyistä on sellaisia, joilla ei ole aiempaa rikostaustaa, rikoskomisario kertoo. Esitutkinnassa epäiltyinä kuulustellut henkilöt ovat pääosin myöntäneet tutkinnassa olleet rikokset.
Viekö Zlatanin tie ManU-paitaan? - "Olen tehnyt päätökseni" 
Paris SG:n jättävä Zlatan Ibrahimovic tietää jo tulevan seuransa, mutta ei halua vielä paljastaa sitä. 
Huhumylly ruotsalaisen jalkapallotähden Zlatan Ibrahimovicin tulevasta seurasta käy kuumana. Ranskalaisen Paris SG:n jättävä Ibrahimovic tietää jo, mihin hän on siirtymässä, mutta ei vielä paljasta uutta seuraansa.
\- Olen tehnyt päätökseni. Tein sen jo aikoja sitten, Ibrahimovic sanoi Ruotsin maajoukkueen tiedotustilaisuudessa.
Huhujen mukaan Zlatan olisi siirtymässä Englannin Valioliigassa pelaavaan Manchester Unitediin.
\- Olette ennen aikojaan liikkeellä tämän kysymyksen kanssa, Ibrahimovic tokaisi Ruotsin SVT:n verkkosivuilla.    
Ibrahimovic, 34, paljasti saaneensa sopimustarjouksia Englannista, Italiasta ja muistakin maista. Zlatan keskittyy seuraavaksi kesäkuun EM-kisoihin, joissa Ruotsin alkulohkon vastustajia ovat Belgia, Italia ja Irlanti.
Nelostien varteen istutetaan tuhansia puita ja pensaita Rovaniemellä
Valtatie 4:n maisemointi aloitettiin viime viikolla. Vihertöiden aikana istutetaan satoja koivuja, mäntyjä ja tervaleppiä. Istutettavaksi valikoitui isokokoisia puita, jotka ovat pienempiä paremmassa suojassa ilkivallalta.
Vihertöiden aikana paljon alueita nurmetetaan, noin 700 puuta istutetaan pääasiassa päätien varrelle ja noin 4300 pensasta laitetaan kasvamaan kevyen liikenteen väylien läheisyyteen.
Vihertöitä tehdään Eteläkeskuksen kohdalta Erottajalle saakka. Eteläkeskuksen kohdalla olevat isot luiskat metsitetään. Katujen osalta suuritöisin paikka on Viirinkankaantien ja Ahkiomaantien kohdalla, minne istutetaan huomattava määrä puita ja pensaita.
Liikenneviraston projektipäällikön Keijo Heikkilän mukaan puu- ja pensaslajit ovat Rovaniemellä ennestään tuttuja. Koivujen, mäntyjen, kuusien ja pihlajien lisäksi joukosta löytyy uudempi tulokas tervaleppä.
– Meillä on aika isokokoisia nämä puut. Ne eivät ole niin ilkivaltaherkkiä kuin pienemmät puut. Toivotaan että puut ja pensaat saa olla rauhassa, kasvaa ja tuoda sitä viihtyvyyttä, mitä niillä on haettu.
Nelostien maisemointi aloitettiin viime viikolla. Suurin osa istutustöistä saadaan tehtyä juhannukseen mennessä.
– Joitakin töitä jää loppukesään, koska meillä on pohjoispäässä siltatöitä vielä kesken, Heikkilä sanoo.
Selkävaivat pakottivat hyvässä vireessä olleen Korhosen vetäytymään Wentworthista
Mikko Ilonen ja Roope Kakko pelaavat golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Wentworthissa, Englannissa. Mikko Korhonen joutui vetäytymään turnauksesta.
Mikko Korhonen pelasi mainiosti golfin Euroopan kiertueella Irlannin osakilpailussa viime viikonloppuna. Hän sijoittui parhaana suomalaisena jaetulle 23. sijalle ja kuittasi tästä 39 800 euron shekin. 
Korhosen piti osallistua myös tänään alkavaan Wentworthin turnaukseen Englannissa, mutta hän on joutunut vetäytymään selkävaivojen takia.
\- Lääkäri tutki selän aamulla ja sieltä löytyi viitteitä välilevyongelmista. Lääkärin suositus oli, etten pelaa. Oma tunne on ollut myös samanlainen tässä viime päivinä, Korhonen kertoi tiedotteessaan.
Korhonen ei todennäköisesti pelaa myöskään ensi viikolla pelattavassa Ruotsin Masters-turnauksessa ja hänen loppukauden kisasuunnitelmansa tarkentuu vasta myöhemmin.
Wentworthin osakilpailussa nähdään kuitenkin kaksi suomalaista, sillä Mikko Ilonen ja Roope Kakko starttaavat kierrokselle myöhemmin iltapäivällä.
Tuomas Holopainen Nightwish-faneista: Välillä tulee ylilyöntejä, mutta on ainoastaan hienoa, että elämässä on intohimoja
To Nightwish with Love -fanidokumentti saa ensi-iltansa elokuussa.
Joukkoistettu _To Nightwish with Love_ -fanidokumentti kertoo, millaisia Nightwishin fanit ovat ja mistä he unelmoivat. Dokumentti kuvaa fanien intohimoa, omistautumista ja pyyteetöntä ihailua bändiä kohtaan. _To Nightwish with Love_ on kansainvälinen hanke, jossa on mukana faneja ympäri maailman.
**Nightwishin** keulakuva **Tuomas Holopainen** ei malta odottaa dokumentin ensi-iltaa, sillä se on loistava tilaisuus myös hänelle oppia tuntemaan fanit entistä paremmin.
"On hienoa päästä tutustumaan fanien sielunmaisemaan."
\- On hienoa päästä tutustumaan fanien sielunmaisemaan tarkemmin. Keikoilla lavalta ja fanitapaamisissa näkee hyvin sydäntälämmittävää lojaaliutta ja aitoa intohimoa sitä musiikkia kohtaan, mitä me olemme tehneet. Se tuntuu kauhean hyvälle, Holopainen kommentoi YleX:lle.
Kosketinsoittajan mielestä Nightwish-yhtyeestä on jo tehty aivan tarpeeksi dokumentteja, joten tämä on virkistävä näkökulma myös hänelle. Muusikko haluaa sukeltaa pintaa syvemmälle fanituksen syövereihin.
\- Tämä oli ainoa oikea lähtökohta uudelle dokumentille. Näytetään bändiä mahdollisimman vähän ja keskitytään fanittamiseen. Se on hyvin kiehtova aihe.
Fanituksen monet puolet
Nightwish on Euroopan suurimpia bändejä: yhtyeen videoita on katsottu YouTubesta 500 miljoonaa kertaa, yhtyeen Facebook-sivua fanittaa yli neljä miljoonaa ihmistä ja keikoilla vallitsee massahurmos.
Holopainen on huomannut faneissa suuria eroja. Hänen mukaansa Suomessa ja muualla Pohjois-Euroopassa ollaan varautuneempia. Mitä etelämmäksi mennään, sen huimemmaksi meno yltyy.
\- Japanissa on aivan omanlaiset faninsa. Siellä ollaan hyvin kohteliaita. Aina välispiikin aikana salissa on täysi hiljaisuus. Kukaan ei sano mitään, mutta sitten kun nostetaan kädet ylös ja sanotaan, että huutakaa, niin kaikki huutavat. Sitä ei tapahdu missään muualla maailmassa.
Välillä fanitus voi saada jopa aggressiivisia piirteitä. Holopainen kuitenkin ymmärtää senkin puolen.
\- Meillä on varmaan maailman lojaaleimmat ja intohimoisimmat fanit. Se kirjo ihmisiä on ihan valtava, mitä näkee tuolla keikoilla. Ehkä välillä tulee ylilyöntejä, mutta on ainoastaan hienoa, että elämässä on intohimoja.
\- Välillä ihmettelen hieman aggressiivisten fanien käytöstä. Kyllä se edelleen tuntuu kummalliselta, eikä niistä tilanteista nauti, mutta muistan itseni 25 vuotta sitten, kun diggailin joitain juttuja intohimoisesti. Ymmärrän sen tunteen.
Holopainen kertoo, että Nightwish-fanit yllättävät heidät jatkuvasti varsin positiivisesti. Viimeksi näin kävi viikko sitten Ukrainassa.
\- Keikalla ensimmäisen biisin puolivälissä koko permanto eli toista tuhatta ihmistä nostivat A4-paperit ylös, jotka muodostivat suomenlipun. Huikeita hetkiä olemme saaneet todistaa.
"Olenhan minäkin tiettyjen asioiden fani."
Holopaisella toden totta on kokemusta fanittamisesta. Hän fiilistelee muun muassa Walt Disneyn tuotantoa ja Aku Ankkaa. Lisäksi hän pakenee fantasiamaailmoihin musiikin ja elokuvien avulla.
\- Olenhan minäkin tiettyjen asioiden fani. Kyllä se auttaa ymmärtämään faneja. Esimerkiksi urheilua on paljon mukavampaa seurata, kun sen ottaa tosissaan. Kun asioihin suhtautuu intohimolla, siitä saa paljon enemmän irti. Sama pätee taiteeseen.
Päivämäärä kalenteriin
To Nightwish with Love on kuvattu kuvataan joukkoistetusti, eli koko dokumentti on fanien itsensä kuvaama. Tuloksena on vilpitön ja intiimi dokumentti, jollaista ei synny suuren kuvausryhmän painostuksessa. Fanit tuottavat materiaalia myös musiikin, piirrosten ja animaatioiden muodossa.
Joukkoistettuja dokumentteja on kaksi eri versiota. Sunnuntaina 28.8. Yle Teemalla nähdään Nightwish-ilta, jonka yhteydessä näytetään kokopitkä tv-dokumentti To Nightwish with Love. Verkkoversiossa Fellow Imagineers - To Nightwish with Love: Fan Edition esitellään tv-dokumenttia suurempi joukko faneja yhteensä 50 eri maasta.
_To Nightwish with Love_ -dokumentti saa ensi-iltansa Yle Teemalla 28. elokuuta.
**Lue myös:**
[Yle tekee dokumenttia Nightwishista – superfani voi hakea projektiin mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259214)
[Nightwishin uutuuslevy brittilistan kärkikahinoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254134)
[Nightwish ylsi uudella albumillaan myyntilistojen kärkeen useassa maassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254288) 
Iitti jättää Kymenlaakson – siirto Päijät-Hämeeseen varmistui
Iitin esitys maakuntavaihdoksesta on hyväksytty. Iitti vaihtaa samalla myös vaalipiiriä.
Iitin kunta siirtyy Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen. Hallituksen reformiministerityöryhmä linjasi torstaina, mihin maakuntaan maakunnan vaihdosta esittäneet kunnat sijoittuvat uudessa maakuntajaossa vuoden 2019 alusta lukien.
Pieksämäki, Savonlinna ja Enonkoski sijoitetaan uudessa maakuntajaossa Etelä-Savon maakuntaan. Jämsä ja Kuhmoinen sijoitetaan Keski-Suomen maakuntaan. Heinävesi siirretään Pohjois-Karjalan maakuntaan ja Savo-Karjalan vaalipiiriin, Joroinen Pohjois-Savon maakuntaan ja Savo-Karjalan vaalipiiriin, Iitti Päijät-Hämeen maakuntaan ja Hämeen vaalipiiriin ja Isokyrö Etelä-Pohjanmaan maakuntaan.
Linjausten perustana reformiministeriryhmä käytti kokonaisharkintaa. Kriteereinä olivat maakunnan alueiden yhtenäisyys ja toiminnallisuus sekä niiden edellytykset järjestää maakunnan vastuulla olevia palveluja. Erityistä painoa annettiin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiselle.
Valtioneuvosto hylkäsi Iitin ehdotuksen maakuntajaon muuttamisesta vuosi sitten. Sen jälkeen Iitti äänesti maakuntavaihdoksesta kansanäänestyksen viime syksynä. Neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä 92 prosenttia äänestäneistä oli sillä kannalla, että Iitin tulisi siirtyä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen maakuntaan. Äänestysprosentti oli yli 63.
Iitti on halunnut vaihtaa maakuntaa erityisesti siksi, että kunta hankkii sosiaali- ja terveyspalvelunsa Päijät-Hämeestä.
Kuntalaisten tahto toteutui
Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm on mielissään reformiministerityöryhmän linjauksesta. Rönnholmin mukaan varmaa ennakkotietoa päätöksestä ei kunnalla ollut, mutta Rönnholmin mielestä suurempi yllätys olisi ollut, jos Iitin hakemus maakunnanvaihdoksesta olisi hylätty.
– Olisi ollut kova linjaus päättää kuntalaisten tahtoa vastaan, Rönnholm toteaa.
Rönnholm kertoo, että maakuntavaihdos ei tarkoita välittömästi mitään mullistusta kunnassa. Iitti on jo esimerkiksi osa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymää.
Rönnholm myös muistuttaa, että vain maakuntaraja siirtyy.
– Maantieteellisesti olemme yhä samassa paikassa. Yhteistyö joka suuntaan pelaa jatkossakin.
Kansainväliset kuurojen järjestöt vierailevat Pohjois-Koreassa
Kuurojen maailmanliitto WFD solmivat yhteistyösopimuksen vuonna 2012.
Kansainvälisten viittomakielisten järjestöjen puheenjohtajat ovat tänään vierailulla Pohjois-Koreassa.
Mukana ovat kuurojen maailmanliiton WFD:in, viittomakielen tulkkien maailmanliiton WASLI:n ja kuurojen maailmanliiton nuortenjaoston WFDYS:in puheenjohtajat.
WFDYS:in puheenjohtaja on suomalainen Cecilia Hanhikoski.
Puheenjohtajat ovat menossa tutustumaan pohjoiskorealaiseen kuurojen yhteisöön ja seuraamaan WFD:in projektin etenemistä.
Ministerit linjasivat: Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat jatkossakin Keski-Suomeen
Hallituksen reformiministerityöryhmä on linjannut tänään uuden maakuntajaon. Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat jatkossakin Keski-Suomeen.
Maakunnan vaihdosta toivoneet Jämsä ja Kuhmoinen ovat jatkossakin osa Keski-Suomea, linjaa hallituksen reformiministerityöryhmä.
Linjausten perustana ministerityöryhmä käytti kokonaisharkintaa, kerrotaan valtioneuvoston tiedotteessa. Kriteereinä olivat maakunnan alueiden yhtenäisyys ja toiminnallisuus sekä maakuntien edellytykset järjestää vastuullaan olevia palveluja.
Muilla alueilla Pieksämäki, Savonlinna ja Enonkoski kuuluvat uudessa maakuntajaossa Etelä-Savon maakuntaan. Heinävesi siirretään Pohjois-Karjalan maakuntaan ja Savo-Karjalan vaalipiiriin, Joroinen Pohjois-Savon maakuntaan ja Savo-Karjalan vaalipiiriin, Iitti Päijät-Hämeen maakuntaan ja Hämeen vaalipiirin ja Isokyrö Etelä-Pohjanmaan maakuntaan.
Erityistä painoa annettiin valtioneuvoston tiedotteen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiselle. Uusi maakuntajako tulee voimaan vuoden 2019 alussa.
Tulossa: To Nightwish with Love -dokumentti ja verkkosarja
“Tämän dokumentin haluaisin nähdä heti”,  totesi Nightwishin perustaja Tuomas Holopainen kuultuaan aikeistamme seurata useiden Nightwish-fanien elämää viime syksynä. Nyt dokumentti on valmistumassa, ja elokuun lopussa siitä voi nauttia Areenassa, Teemalla ja verkkosivuillamme.
Nightwish on Euroopan suurimpia bändejä: yhtyeen videoita on katsottu YouTubesta lähes 700 miljoonaa kertaa viimeisen puolentoista vuoden aikana. Yhtyeen Facebook-sivua seuraa 4,4 miljoonaa ihmistä.
Onnistuimme jäljittämään yhtyeen intohimoisia faneja Euroopan sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikan lisäksi mm. Kirgiisiasta, Vietnamista, Kuubasta, Indonesiasta, Iranista ja Arabiemiraateista.
Fanit ympäri maailman opiskelevat suomea, omistavat lähes koko elämänsä bändin seuraamiselle ja tekevät tai ainakin haluaisivat tehdä toivioretkiä yhtyeen kotikuntaan Kiteelle. To Nightwish with Love on tarina musiikin voimasta, joka yhdistää ihmisiä ympäri maailman.
Dokumentin ovat kuvanneet Nightwish-fanit yli 50 maasta. Joukkoistetusti kuvattu dokumentti antaa fanien itsensä kertoa, millaisia he ovat, missä asuvat ja mitä Nightwish heille merkitsee. Videomateriaalin lisäksi fanit ovat tehneet myös musiikkia, piirroksia ja animaatiohahmoja dokumentin käyttöön.
Joulukuussa 2015 Nightwish esiintyi ensimmäisenä suomalaisena yhtyeenä Lontoon legendaarisella Wembley SSE Arenalla. Dokumentissa seurataan muutaman fanin matkaa konserttiin. Lontoossa he tapaavat myös yhtyeen keulakuvan Tuomas Holopaisen, jolle fanittaminen on ristiriitainen kokemus.
Dokumentin kanssa samaan aikaan julkaistavassa 15-osaisessa verkkosarjassa fanit kertovat suhteestaan bändiin, musiikkiin ja laulujen sanoituksiin, sekä avaavat yksityisyyttään kertomalla unelmistaan ja fanituksen merkityksestä.
Luvassa myös musiikkivideoyllätys ja Tuomaksen haastattelu.
Ministeriö löi metsänhoidon tukirahat kiinni – liitto: "Tämä vie loppuvuonna työt jopa 2 000 metsurilta"
Metsänomistajat eivät uskalla tilata metsänhoitotöitä, kun osaa niihin tarkoitetuista Kemera-varoista ei voi poikkeuksellisesti enää hakea tänä vuonna. Metsätalouden työnantajien mukaan ratkaisun vaikutukset työllisyyteen ovat paljastumassa suuremmiksi kuin alun perin arvioitiin.
Maa- ja metsätalousministeriön päätös keskeyttää metsätalouden Kemera-tukihakemusten vastaanottaminen uhkaa jättää jopa pari tuhatta metsuria työttömäksi loppuvuonna, varoittaa yksityismetsätalouden työnantajaliitto.
Ministeriön toukokuinen päätös koskee taimikon varhaishoitoon, nuoren metsän hoitoon ja terveyslannoitukseen tarkoitettuja Kemera-tukia.
Syynä on varojen loppuminen: pelkästään taimikon ja nuoren metsän hoitoon oli jätetty hakemuksia jo yli 50 miljoonan euron arvosta. Niihin oli varattu ainoastaan 23 miljoonaa. Kaikkiaan Kemera-varoja on tänä vuonna käytettävissä 55 miljoonaa euroa ja myöntämisvaltuutta 58 miljoonaa euroa.
Tukien keskeyttäminen tuli mahdolliseksi uusissa Kemera-säädöksissä, jotka tulivat voimaan huhtikuussa. Toisin sanoen ministeriö painoi rahoitusjarrua heti, kun mahdollista. Tämä on yllättänyt ja suututtanut metsätalousväkeä sekä työntekijä- että työnantajapuolella.
– Juhlapuheet hyvästä metsänhoidosta ovat turhia, jos käytäntö on tällainen, puuskahtaa toiminnanjohtaja Kari Immonen Yksityismetsätalouden Työnantajista.
Hänen laskujensa mukaan Kemera-varojen loppuminen uhkaa lopettaa syksyllä työt pahimmillaan yli 2 000 metsurilta ja metsuriyrittäjältä, ellei lisärahoitusta saada.
"Ei tämä toimi ollenkaan"
Nyt tilanne on se, että viimeistään 6.5. tulleet hakemukset ratkaistaan metsäkeskuksessa saapumisjärjestyksessä ja toimenpiteille osoitetun myöntämisvaltuuden puitteissa.
Jos tälle vuodelle ei ole enää käytettävissä myöntämisvaltuutta, jäljelle jääneet hakemukset siirretään käsiteltäväksi ensi vuodelle. Jos ensi vuodelle ei ole käytettävissä myöntämisvaltuutta, myös tänä vuonna 6.5. mennessä tulleet hakemukset joudutaan hylkäämään.
Epävarmuus tukien saamisessa johtaa siihen, että metsänomistajat eivät tilaa metsänhoitotöitä metsänhoitoyhdistyksiltä. Aiemmin tuet ovat tulleet kuin automaatista. Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Sahlman ei säästele sanoja uudesta laista puhuessaan.
– Ei tämä toimi ollenkaan. Lain tarkoitus on metsien hoidon edistäminen. Se jää toteutumatta. Kukapa niitä töitä tekee, jos metsurit ja metsänomistajat eivät niitä tee. Totta kai heillä on oikeus odottaa, että kun laki on voimassa, ja teoriassa rahaa on saatavissa, niin he sitä myös odottavat.
Sahlman puuskahtaakin, että uudesta Kemera-laista pitäisi hankkiutua eroon niin nopeasti kuin mahdollista.
– Ensimmäinen temppu on vapauttaa nämä myöntämisvaltuudet loppukaudelle tältä vuodelta, että saamme jatkaa töitä ja sitten ryhtyä mahdollisimman nopeasti sorvaamaan uutta lakia, joka korvaa tämän täysin epäonnistuneen kyhäelmän.
Uudistetun Kemeran on määrä olla voimassa aina vuoteen 2020. Lain tavoitteena on lisätä metsien kasvua, pitää yllä metsätalouden tieverkkoa, turvata metsien biologista monimuotoisuutta ja edistää metsien sopeutumista ilmastonmuutokseen.
Myös ministeriöstä myönnetään, että uusi malli voisi olla tarpeen
MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola pitää maksujen viipymistä ja sisäsyntyistä byrokratiaa ongelmana nykyisessä Kemera-järjestelmässä.
– Se synnyttää kymmeniä sivuja paperia lähes vuoden viiveellä pienistäkin hankkeista.
Tiirola ehdottaisi tilalle mallia, jossa järjestelmä perustettaisiin enemmän verotuksen kautta saataviin hyötyihin. Myös EU:n maaseutuohjelmista saattaisi löytyä perustaa uuteen järjestelmään. Pekka Sahlman on samoilla linjoilla.
– Tässä verohelpotusmallissa kaikki hallintohimmelit jäisivät pois ja kaikki panostukset menisivät työn tekemiseen metsässä ja tuloksena olisi hoidettuja taimikoita.
Myös maa- ja metsätalousministeriön metsä- ja bioenergiayksikössä liputetaan varovasti verotukimallin puolesta, kun mietitään metsänhoidon kannustejärjestelmiä tulevaisuudessa.
Sellaiseen ei kuitenkaan voida siirtyä kuin aikaisintaan vuonna 2018. Yksikön päällikkö, metsäneuvos Marja Kokkosen mukaan uudistus pitää joka tapauksessa hyväksyttää EU:ssa. Hän ymmärtää myös kentältä tulevaa kritiikkiä Kemeran määräysten pikkutarkkuudesta.
– Kyllä niitä pitää höllentää ja yksinkertaistaa ja saada käytäntö ja teoria toimimaan paremmin yhteen.
Kokkonen harmittelee sitä, että EU:n vaatimuksesta piti nykyiseen Kemera-lakiin säätää etukäteisrahoituspäätökset. Hän näkee sen pitkälti aiheuttaneen nykyisen tyytymättömyyden ja epätietoisuuden kentällä.
Konkarimetsuri kortistoon jo syyskuussa
Metsuri Hannu Sormunen on tehnyt metsänhoidollisia töitä yli kolmen vuosikymmenen ajan. Parhaillaan hän harventaa tiheäksi päässyttä nuorta metsää Kuopion Ritisenlahdessa. Myös Sormuselle hakusulku tietää töiden loppumista syyskuussa.
– Kausi jää noin kolme kuukautta tavallista lyhemmäksi.
Kaikkiaan kortistoon Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistyksen metsureita on pikaisesti joutumassa noin 60. 
– Tämä on muutenkin jo kausiluonteista. Kyllä tämä tuli ihan yllättäen, Sormunen harmittelee.
Nykymuotoisessa Kemerassa tukea voi saada taimikon varhaishoitoon 160 euroa hehtaarille, nuoren metsän hoitoon 230 euroa hehtaarille ja korotettu tukitaso on yhteensä 430 euroa hehtaarille. Terveyslannoituksen kokonaiskustannuksista korvataan 30 prosenttia.
Suometsien hoidon tukitaso on enimmillään 60 prosenttia. Myös metsätien perusparantamiseen voi saada tukea 60 prosenttia, uuden tien tekoon 50 prosenttia.
_Päivitetty 27.5.:  Artikkelia tarkennettu. Toisin kuin alkuperäisestä alaotsikosta saattoi ymmärtää, kaikkien metsänhoidon Kemera-tukien myöntämistä ei ole pantu jäihin. Päätös koskee__taimikon varhaishoitoa, nuoren metsän hoitoa ja terveyslannoitusta. Niistäkin 6.5. mennessä jätetyillä hakemuksilla on mahdollisuus saada tukea normaalisti, kuten artikkelin leipätekstissä lukee._
Carea kiirehtii keskussairaalan peruskorjauspäätöstä
Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaushanke nousee yllättäen perjantaina Carean hallituksen pohdittavaksi. Jos hanke saa hyväksyntää hallituksessa, niin ylimääräinen valtuusto käsittelee investointipäätöstä kesäkuun puolivälissä.
Kymenlaakson sairaala- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea kiirehtii Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauspäätöstä.
Perjantaina kokoontuvalle Carean hallitukselle on tuotu lisäasiana peruskorjaushanke.
Esityksen perusteluissa arvioidaan, että hallituksen sote-lakiesitykset Carean yhteispäivystyksestä tukevat uuden Carea-sairaalan toiminnan suunnittelua ja investoinnin toteuttamista suunnitellusti.
Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksen hinnaksi on aiemmin arvioitu noin 120 miljoonaa euroa.
Jos Carean hallitus näyttää vihreää valoa peruskorjaukselle, niin ylimääränen yhtymäkokous päättäisi investointipäätöksestä 17. kesäkuuta.
Jo viime vuoden lopulla tuli tietoon, että muun muassa Kymenlaakson sairaalahankkeet saattavat joutua odottamaan itsehallintoalueiden perustamista.
Valtio rajoittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen suuria investointeja määräaikaisella lailla, jotta tulevat itsehallintoalueet voivat järjestää palvelut.
Areenan kesä on leffoja täynnä!
Areenasta löytyy monipuolinen kattaus elokuvia koko kesän ajan. Joka lauantai julkaistavan [Areenaleffan](http://areena.yle.fi/1-2735318) lisäksi tarjolla on kesäkuusta elokuun loppuun yhdentoista elokuvan kesäleffapaketti. Areenan äärellä kuluu kesän sateisetkin päivät, ja voit viettää vaikka ikiomat leffafestarit, missä ikinä liikutkin.
Areenan kesäleffapaketti - katsottavissa 1.6.-31.8.
**Bloomin veijariveljekset (12)**
(The Brothers Bloom, USA 2009) 
Komedia veljeksistä, jotka aikovat tehdä täydellisen huijauskeikan. Asiat mutkistuvat, kun kuvioon lisätään kaunis perijätär. 109 min N: Mark Ruffalo, Adrien Bordy, Rachel Weisz. O: Rian Johnson.
**Caramel (S)**
(Sukkar banat, Libanon 2007) 
Värikäs, romanttinen ja surumielinen komedia naisista, jotka työskentelevät kauneushoitolassa Beirutissa. Suurin huolenaihe on rakkaus ja sen oikean löytäminen. 95 min O: Nadine Labaki.
**Control (12)**
(Britannia 2007) 
Useilla festivaaleilla, mm. Cannesissa palkittu elokuva Joy Division -yhtyeen arvoituksellisesta, perheellisestä ja itsetuhoisesta keulahahmosta. 118 min O: Anton Corbijn. N: Sam Riley, Samantha Morton.
**Heikoin lenkki (7)**
(Starter for Ten, Englanti 2006) 
1980-luvun rockilla höystetty sympaattinen komedia opiskelijasta, joka seuraa unelmiensa tyttöä televisiossa järjestettävään koulujen väliseen tietokilpailuun. 93 min N: James McAvoy, Alice Eve.
**Hämähäkkinaisen suudelma (16)**
(Kiss of the Spider Woman, USA/Brasilia 1985) 
William Hurt Oscar-palkitussa roolissaan vankina, joka pakenee tilannettaan elokuvien ihmemaahan samalla kun yrittää urkkia tietoja sellitoveriltaan. 116 min O: Hector Babenco.
**Kauneuden valta (12)**
(Elegy/USA 2008) 
Philip Rothin romaaniin perustuva elokuva professorista, joka haluaa vietellä nuoren opiskelijansa mutta joutuu itse tämän pauloihin. O: Isabel Coixet. 112 min N: Ben Kingsley, Penélope Cruz, Dennis Hopper.
**Parempi kuin Beckham (S)**
(Bend It Like Beckham, Englanti 2002). 
Menestyskomedia intialaistytöstä jalkapallon, teinirakkauden ja suvun perinteiden ristitulituksessa. 108 min O: Gurinder Chadha. N: Parminder Nagra, Keira Knightley, Jonathan Rhys-Myers.
**Punainen paroni (12)**
(Der rote Baron/Saksa 2008) 
Sotaelokuva ensimmäisen maailmansodan saksalaisesta lentäjä-ässästä Manfred von Richthofenista. 124 min O: Nikolai Müllerschön. N: Matthias Schweighöfer, Til Schweiger, Lena Headey, Joseph Fiennes.
**Shrink - Tapaus tohtori Carter (12)**
(Shrink, USA 2009) 
Kevin Spacey esittää Hollywoodin julkkisten terapeuttia, jolla asiat ovat huonommassa jamassa kuin asiakkaillaan. 105 min O: Jonas Pate.
**The Mist - usva (16)**
(The Mist, USA 2007) 
Stephen Kingin kauhutarinaan perustuva elokuva ihmisistä, jotka yrittävät pysyä hengissä salaperäisen usvan ja siinä vaanivien hirviöiden ympäröimässä supermarketissa. 129 min O: Frank Darabont.
**Nimeni on Nobody (16)**
(My Name Is Nobody, Italia 1973). 
Ennio Morriconen musiikin sävyttämä spagettiwestern nuorukaisesta, joka ottaa idolikseen jo eläkkeelle haluavan asesankarin. 101 min O: Tonino Valerii. N: Terence Hill, Henry Fonda.
Areenaleffat - uusi elokuva joka lauantai
KESÄKUU
**4.6. Räme (16) 30 vrk **
(Mýrin, Islanti, 2006) 
Arnaldur Indridasonin romaaniin perustuva trilleri perinnöllisistä sairauksista, korruptiosta ja huumeista. Komisario Erlendur kollegoineen setvii 30 vuoden takaista vyyhtiä. O: Baltasar Kormákur.
**11.6. Lost Highway (16) 30 vrk **
(Lost Highway, USA 1997) 
David Lynchin ohjaama mysteeri saksofonistista, jota syytetään vaimonsa murhasta. N: Bill Pullman, Patricia Arquette, Bathazar Getty, Robert Blake, Natasha Gregson Wagner ja Richard Pryor.
**18.6. Minä ja Orson Welles (7) 30 vrk **
(Me And Orson Welles, USA 2008) 
Nuori mies nimeltä Orson Welles ohjaa vuonna 1937 Shakespearea New Yorkin Mercury-teatterissa ja pestaa lukiolaispojan statistiksi. O: Richard Linklater. N: Zac Efron, Christian McKay, Clare Danes.
**25.6. Hotelli Ruanda (16) 30 vrk **
(Hotel Rwanda, Britannia 2004) 
Vavahduttava tosipohjainen jännitysdraama hotellinpitäjästä, joka yrittää suojella vainottuja Ruandan kansanmurhan aikana. O: Terry George. N: Dan Cheadle, Nick Nolte, Sophie Okonedo.
HEINÄKUU
**2.7. Bobby (12) 30 vrk **
(USA 2006) 
Tähtinäyttelijöitä vilisevä elokuva ihmisistä losangelesilaisessa hotellissa Robert Kennedyn murhapäivänä 1968. O: Emilio Estevez. N: Anthony Hopkins, Demi Moore, Martin Sheen, Elijah Wood, Sharon Stone.
**9.7. Gilbert Grape (12) 30 vrk **
(What's Eating Gilbert Grape, USA 1993) 
Lämmin kuvaus nuorukaisesta, joka on jumiutunut uinuvaan pikkukaupunkiin vastuullaan perhe, johon kuuluu 150-kiloinen äiti, kehitysvammainen pikkuveli ja kinastelevat siskokullat. 118 min. O: Lasse Hallström. N: Johnny Depp, Leonardo DiCaprio, Juliette Lewis.
**16.7. Rouva Henderson esittää (7) 30 vrk **
(Mrs. Henderson Presents, Britannia 2005) 
Tosipohjainen komedia leskirouvasta, jonka ostama ja kunnostama vanha teatteri pääsee historian lehdille alastonrevyynsä vuoksi. 109 min O: Stephen Frears. N: Judi Dench, Bob Hoskins.
**23.7. Asterix ja Obelix vastaan Caesar (7) 30 vrk **
(Astérix et Obélix contre César, Ranska 1999) 
Suositun sarjakuvan leffaversiossa roomalaiset yrittävät jälleen kerran vallata gallialaisten kylän. 106 min O: Claude Zidi. N: Christian Clavier, Gérard Depardieu, Roberto Benigni.
**30.7. Lust, Caution (16) 30 vrk **
(Kiina/Taiwan 2007) 
Mestariohjaaja Ang Leen eroottinen trilleri 1940-luvun alun Shanghaista, jossa Japanin miehitysvaltaa vastustavat opiskelijat suunnittelevat salamurhaa. 161 min N: Tony Leung ja Tan Wei.
ELOKUU
**6.8. I Heart Huckabees (12) 30 vrk **
(USA 2004) 
Komedia ympäristöaktivistista, joka palkkaa kaksi yksityisetsivää selvittämään elämänsä outoja sattumuksia. 103 min O: David O. Russell. N: Dustin Hoffman, Lily Tomlin, Jude Law, Isabelle Huppert.
**13.8. Yö kuuluu meille (16) 30 vrk **
(We Own the Night, USA 2007) 
Rikoselokuva veljeksistä, joista toinen seuraa isäänsä poliisiksi ja toinen sotkeutuu venäläismafian puuhiin. O: James Gray. 113 min N: Joaquin Phoenix, Mark Wahlberg, Eva Mendes, Robert Duvall.
**20.8. Tärkeintä on olla aito (S) 30 vrk **
(The Importance of Being Earnest, Britannia 2002) 
Oscar Wilden komedia kaveruksista jotka käyttävät samaa peitenimeä etsiessään naisseuraa. O: Oliver Parker. 90 min N: Rupert Everett, Colin Firth, Reese Witherspoon, Judi Dench.
__Artikkelia on muokattu 1.6. Tieto Areenan kesäleffapaketin ruotsinnoksista otettu pois. Elokuvissa on vain suomenkieliset tekstitykset.__
Turvapaikanhakijoiden pahoinpitelyepäilyjen tutkinta jatkuu Lahdessa – poliisille toinen rikosilmoitus
Poliisi pyytää yleisöltä apua epäiltyjen pahoinpitelyjen selvittämiseksi. Tiedossa on kaksi tapausta, joissa Hennalan vastaanottokeskuksen asukkaita on pahoinpidelty ja uhkailtu heidän liikkuessaan kaupungilla.
Hämeen poliisi on saanut toisenkin ilmoituksen turvapaikanhakijaan kohdistuneesta pahoinpitelystä Lahdessa.
Tutkintapyyntö koskee viime sunnuntai-illan tapahtumia keskustan lähellä Svinhufvudinkadulla. Kolmen kantaväestöön kuuluvan miehen epäillään pahoinpidelleen iltakahdeksan aikoihin Hennalan vastaanottokeskuksen asukasta. 
Uhri sai vammoja käteensä, mutta pääsi sairaalakäynnin jälkeen palaamaan vastaanottokeskukseen.
Poliisi kävi torstaina [Hennalassa jututtamassa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_mikaan_ei_viittaa_siihen_etta_turvapaikanhakijoita_jahtaisi_lahdessa_jarjestaytynyt_porukka/8908634) turvapaikanhakijoita tapauksista. Vastaanottokeskus kertoi keskiviikkona Facebook-sivuillaan [turvapaikanhakijoihin kohdistuneista](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskus_turvapaikanhakijoiden_kimppuun_kayty_pesapallomailoin_lahden_kaduilla/8906229) pahoinpitelyistä ja uhkauksista.
Vastaanottokeskuksen tiedossa on viiteen henkilöön kohdistuneita tekoja. Toistaiseksi poliisille on jätetty kaksi rikosilmoitusta, joissa on yhteensä kolme asianomistajaa. Poliisi pitää tekoja yksittäistapauksina.
Poliisi pyytää yleisöltä apua pahoinpitelyjen selvittämiseksi. 
Torniolaiset järjestelykeskuksen perustamisesta: Rajan kaaos otettiin hallintaan hämmästyttävän jämäkästi
Torniolaiset saivat keskiviikkoiltana jakaa kokemuksiaan eri asiantuntijoille ja viranomaisille siitä, miltä turvapaikanhakijoiden tuleminen ja järjestelykeskuksen perustaminen kaupunkiin tuntui. Keskustelun antia käytetään jatkossa viranomaisten toiminnan kehittämiseen.
Valittu joukko torniolaisia pohti keskiviikkoiltana suhtautumistaan turvapaikanhakijoiden tuloon ja kertoi näkemyksiään järjestelykeskuksen ja viranomaisten toiminnasta Turvallisuuskahvila-tilaisuudessa.
Paikalla oli myös asiantuntijoita poliisista, maahanmuuttovirastosta, SPR:stä, Vaasan yliopistosta ja Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Keskustelussa nousi esiin muun muassa se, että torniolaiset olisivat kaivanneet enemmän tietoa siitä, miten viranomaisiin voisi ottaa yhteyttä mieltä askarruttavissa asioissa.
– Ennen järjestelykeskuksen perustamista kaupunkilaisilla oli epätietoisuutta siitä, mihin minä olen yhteydessä, kun täällä kulkee tällaisia ihmisiä. En tiedä mihin he menevät ja onko heillä hätä? Siihen toivottiin konkreettisempaa infopistettä tai joku muu numero kuin 112, johon voisi soittaa, sanoo Vaasan yliopiston tutkija Alisa Puustinen.
Torniolaiset myös halusivat aitoja tilaisuuksia kohdata turvapaikanhakijoita.
– Kaivattiin enemmän aitoa kohtaamista ja kohtaamispaikkoja ja siten, että se ei olisi pelkästään kantasuomalaisista lähtöisin, vaan myös turvapaikanhakijat voisivat lähteä tekemään vaikka siivoustalkoita. Siihen liittyen toivottiin, että byrokratia vähenisi, että mahdollistuisi tällainen spontaani toiminta, toteaa dosentti Harri Raisio.
Medialta lisää faktaa ja puolueetonta tietoa
Tilaisuudessa nousi esiin myös puolueettoman ja asiallisen tiedon välitys, joka koettiin puutteelliseksi. Torniolaisten mielestä osa mediassa olleista tiedoista oli värittynyttä. 
– Tietoa tuli valtavasti, mutta kaivattiin faktuaalista tietoa ja ihan määrittelyä, mikä se turvapaikanhakija on tai mikä se pakolainen on. Kuinka ne prosessit etenevät ja mitä haasteita ja mitä mahdollisuuksia tähän liittyy, kertoo Raisio.
"Me ollaan ylpeitä siitä, miten me onnistuttiin Torniossa"
Puustisen mukaan järjestelykeskuksen perustamisen jälkeen pelko, ennakkoluulot ja epätietoisuus hälventyivät kaupunkilaisissa.
– Vilpittömästi voin sanoa että kaikki oli sitä mieltä, että viranomaisten toiminta meni aivan loistavasti. Sanottiin, että me ollaanylpeitä siitä, miten me onnistuttiin Torniossa ja Suomessa järjestämään tämä asia, Puustinen ynnää keskustelijoiden tunnelmia.
Tornion tilaisuuden tarkoituksena oli tuottaa tietoa viranomaisten toiminnan kehittämiseksi jatkossa. Torniolaisten kokemuksista ja tilaisuudessa syntyneistä ideoista tehdään ensin yhteenveto, joka menee eri viranomaisille ja päättäjille.
– Siihen kerätään vastineita. Myöhemmässä vaiheessa tehdään kunnon tutkimusraportti ja tieteellisiä artikkeleita. Tällä haetaan aitoa vaikuttavuutta ja pyritään kehittämään demokratiaa siihen suuntaan, että tulisi se kokemus, että nyt pääsee aidosti vaikuttamaan, Raisio selventää.
Selkäsaunoja, laitoshoitoa ja lääkkeitä – masentuneesta Jorkesta tuli ystävien tuella toisten auttaja
Raja huolettomuuden ja helvetin välillä voi olla häilyvä. Jorkke ei välittänyt teini-ikäisenä mistään: edes poikakotiin joutuminen ei hetkauttanut. Myöhemmin rajut kokemukset purkautuivat masennuksena ja psykoottisuutena. Nyt hänen tarinansa on tv-sarjassa.
Poikakodissa on iltalääkkeiden aika. Koko olemukseltaan kapinallinen Papillon istuu punkallaan ja huikkaa väärät lääkkeet huiviin – ottaen samalla ryypyn taskumatista. Pian Papillonia seuraa demoninen olento, hattumies, joka jahtaa poikaa ahtailla käytävillä. Hysteerinen teini talutetaan suljetun osaston vastaanotolle.
Kohtaukset ovat Ylen uudesta [Sekasin-sarjasta](http://areena.yle.fi/1-3430975), jonka katsominen tuntuu kajaanilaisesta Jorkesta eli Jorma Mattlinista vähintääkin hämmentävältä. Juuri hänen elämänkokemuksensa ovat yhden päähenkilön, Papillonin, tarinan taustalla. Jorkke avasi elämäänsä tositapahtumiin perustuvan sarjan tuotantoporukalle käsikirjoitusvaiheessa.
Se oli mahdollista, sillä toisin kuin muutamia vuosia sitten, nykyään 25-vuotias mies uskaltaa puhua kokemistaan asioista. Oikeastaan hänen täytyykin, sillä laitoshoidosta, masennuksesta ja psykoottisista oireista selvinnyt mies haluaa nyt auttaa muita. Saatuaan oman elämänsä järjestykseen hän alkoi vertaistukiohjaajaksi muille samankaltaisten ongelmien kanssa painiville nuorille.
Se oli aika vilkasta aikaa ja minulla meni lujaa. 
Välillä se on kuin peiliin katsoisi, toteaa Jorkke. Vertaistukena toimiminen antaa paljon.
– Tuntuu luonnolliselta kohdata heitä, mua ei säikäytä se. Otan ihmisen tuohon kuin vanhan tuttavan, alan juttelemaan, että saadaan luottamus molempien välille.
– Silloin mietin, miten itse olin samassa tilanteessa ja miten selvisin, Jorkke lisää.
Teini, jota ei kiinnosta mikään
Jorken eloisasta olemuksesta päätellen ei uskoisi, kuinka vaikeat vaiheet mies on selättänyt. Jo Jorken lapsuus oli rauhatonta aikaa: perheen isä oli impulsiivinen ja arvaamaton. Isä viihtyi baareissa, toi kotiin maksullisia naisia ja antoi lapsille selkäsaunoja.
Jorkke oppi käärimään sätkän 9-vuotiaana. Samoihin aikoihin hän veti ensimmäiset känninsä. Rikkinäisestä lapsesta kasvoi vilkas nuori, jota ei kiinnostanut mikään – ei varsinkaan koulunkäynti.
– Se oli aika vilkasta aikaa ja minulla meni lujaa. Sellaista huoletonta elämää, vastuusta ei ollut tietoakaan, Jorkke muistelee.
14-vuotiaana Jorkke pakeni kotoa. Seuraavana aamuna, isänpäivänä, Jorkke heräsi ensimmäisen kerran lastenkodista. Siitä alkoi koko maailmaa vastaan kapinoivan nuoren laitoselämä. Koulut vaihtuivat, Jorkke karkaili poikakodista ja poliisit taluttivat hänet yhä uudestaan takaisin.
– Mä en silloinkaan välittänyt mitä tulee eteen. Säännöt olivat tiukat: tehtiin kotitöitä ja pihahommia, joka toinen viikonloppu päästiin kotilomalle. Vapauksia ei ollut.
Kerran Jorkke sai unilääkkeen vuoksi voimakkaita harhoja, jonka seurauksena poika joutui suljetulle psykiatriselle osastolle. Siellä nuori joutui olemaan kaksi viikkoa. Suljetulta Jorkke palasi poikakotiin.
Onnenkyyneleitä matkalla Kajaaniin
Ennen 18-vuotispäiväänsä Jorkke oli siirretty erityisen tiukkamaineiseen poikakotiin. Hän muistaa vielä huoneensa: seinät oli päällystetty suosikkibändien ja -artistien julisteilla. Omissa huoneissa ei saanut olla päivisin, mutta illat Jorkke soitteli kitaraa ja haaveili.
– Viimeisessä paikassa annoin vähän löysää. Ajattelin, että olen loppuajan täällä, kohta täytän 18 ja sitten kaikki se laitoselämä on ohi.
Syntymäpäivänä kello oli viisi aamulla, kun auto starttasi. Se oli pakattu valmiiksi jo illalla: patja, keittiön tuoli ja iso jääkiekkokassi täynnä vaatteita. Vapauden tunne tuntui huumaavalta.
Yllättäen tuli Jaana, antoi mulle käden ja sanoi, että ylös sieltä.
– En ollut nukkunut sinä yönä ollenkaan. Kun paiskasin oven takanani kiinni, tuli ehkä elämän hienoimpia fiiliksiä. Kun matka kohti Kajaania alkoi, hymyilin paljon, oli siinä onnenkyyneleitäkin.
Uuden elämän ja alun oli tarkoitus alkaa Kajaanissa, jossa asui Jorken ystäviä. Se oli käännekohta, joka innosti, mutta viiden vuoden laitoselämän jälkeen myös pelotti.
Kajaanissa Jorkke nautti vapaudesta ja vanha elämä alkoi jäädä taka-alalle. Samalla kun työ- ja opiskeluasiat alkoivat järjestyä, alkoi tulla kuitenkin alamäkiä. Menneisyys alkoi palata mieleen ja läheisten kuolemat vetivät mielen matalaksi.
Teini, jota ei kiinnostanut mikään, oli nyt kasvanut nuoreksi aikuiseksi, joka välitti liikaakin. Jorkke masentui.
"Ilman sitä ihmistä en tiedä missä olisin"
Jorken masennus ilmeni kausittain. Vuodenajat vaikuttivat, pahimpina aikoina kaikki oli synkkää ja yksinäistä.
– Olet neljän seinän sisällä kaihtimet kiinni ja makaat sängyssä. Aamulla nouset, panet lääkkeet naamaan ja painut takaisin petiin. En uskaltanut lähteä ulos, en halunnut ketään kotiini edes käymään. Oli aika huono olo silloin.
Kun paiskasin oven takanani kiinni, tuli ehkä elämän hienoimpia fiiliksiä. 
Masennusta hoidettiin aluksi psyykelääkkeillä, mutta ne eivät sopineet Jorkelle. Ne tuntuivat vain pahentavan tilaa: kaikki päässä pysähtyi, Jorkke oli jatkuvasti väsynyt ja tuijotteli vain eteensä.
Yksi ihminen on Jorkelle erityisen tärkeä, sillä tämä auttoi Jorkkea nousemaan takaisin pinnalle. [Hän on Jaana Vanhala](http://yle.fi/uutiset/auttaminen_on_jaanan_elamantapa__asun_nuorten_tukiasunnolla_toimin_sijaisaitina/8865524), joka työskentelee mielenterveyskuntoutujia auttavassa kulttuuripaja Marilynissä ja auttaa nuoria vapaaehtoisesti myös vapaa-ajallaan.
Kun Vanhala tuli Jorken elämään, hän huomasi pian, ettei kaikki ole nuorella miehellä kohdallaan.
– Yllättäen tuli Jaana, antoi mulle käden ja sanoi, että ylös sieltä. Ilman sitä ihmistä en tiedä missä olisin ja mitä tekisin, Jorkke toteaa.
Siitä alkoi Jorken toipuminen. Aluksi omasta elämästä puhuminen vei vain syvemmälle synkkyyteen. Aikaa kuitenkin kului ja ystävien tuella Jorkke alkoi voida paremmin. Menneisyyden ahdistavat asiat alkoivat haalistumaan.
"Elämä on aika mukavaa"
Työpaikka, opiskelua, kuntosalia ja valtava halu auttaa muita. Nykyään, kolmisen vuotta myöhemmin, kaikki on hyvin. Miehellä ei ole suurensuuria tulevaisuuden haaveita tai paineita olla jotain. Elämä on hyvää nyt ja tässä.
– Elämä on aika mukavaa. Nautin elämästä tällä hetkellä paljon, Jorkke hymyilee.
Sekasin-sarjan jaksot hän on jo ahminut kaikki. Elias Westerbergin näyttelemän Papillonin toilailuja katsellessaan Jorkelle tulee kummallinen tunne. Tapahtumat tuntuvat tutuilta, mutta kuitenkin kaukaisilta.
– Aika paljon samaa sieltä löytyy. Enää Papillon ei ole sitä, mitä se silloin oli. Elämään on tullut vastuuta. Hän on aikuistunut.
Porin maauimala aukeaa ajallaan – lähes kaikki nuorisojoukon aiheuttamat vahingot korjattu
Porin maauimala aukeaa ensi viikon maanantaina. Viikonloppuna tehdyt tuhotyöt uhkasivat siirtää altaiden avaamista. Vahingot saatiin kuitenkin korjattua ajoissa.
Joukko 15-16-vuotiaita nuoria kaatoi 10 metriä maauimalan aitaa, rikkoi valvontatornin laseja ja täytti uima-altaan pohjan romulla viime viikonloppuna Porissa.
Hallimestari Jani Rantanen kuvaili tuhoa poikkeukselliseksi. Hän pelkäsi, ettei maauimalaa ehditä saada ajoissa kuntoon maanantain avajaisiksi.
Toisin kuitenkin kävi.
– Tornissa on nyt uudet lasit, allas on tyhjennetty ja puhdistettu ja aitakin on korjattu. Joitakin valaisimia on vielä rikki, mutta ne eivät estä altaiden avaamista, Rantanen kertoo.
Maauimala aukeaakin suunnitellusti ensi viikon maanantaina.
Tuhotöiden tekijät on saatu kiinni. Alustavan arvion mukaan heille tulee korvattavaa useita tuhansia euroja.
Auta eksynyttä vanhusta, mutta varmista, että osoite on tältä vuosituhannelta
Eksyneen oloista vanhusta kannattaa mennä rohkeasti auttamaan. Hyväkuntoisen eksyneen vanhuksen voi käydä viemässä kotiin, kun ensin varmistaa, että osoite on oikea. Muistisairaan mielessä kun saattaa olla kristallinkirkkaana osoite, jossa asui lapsena.
Muistisairaiden kanssa työskentelevät ja viranomaiset toivovat, että ihmiset menisivät rohkeasti kysymään eksyneen oloiselta vanhukselta, tarvitseeko hän apua tai onko kaikki kunnossa.
– Kuunnellaan, mitä henkilö sanoo ja sen perusteella toimitaan: soitetaan hätänumeroon tai autetaan muulla tavoin, kertoo järjestövastaava Paula Ylikulju Oulun Seudun Muistiyhdistyksestä.
Jos eksynyt vaikuttaa hyväkuntoiselta ja siltä, että hän ymmärtää asian, hänet voi halutessaan kyyditä kotiin. On kuitenkin syytä pitää mielessä, että henkilö voi olla muistisairas, joka ei muista oikeaa osoitettaan.
– Meillä on paljon tapauksia, joissa vanhus muistaa kristallinkirkkaasti lapsuusaikaisen osoitteensa, mutta nykyistä ei ollenkaan, kertoo ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista.
Osoite pitää aina varmistaa
Auttamaan pysähtynyt ohikulkija voi viedä hyväkuntoisen eksyneen vanhuksen kotiin, kunhan ensin varmistaa, mihin häntä on viemässä.
– Osoite pitää todentaa joko soittamalla omaiselle tai asiakirjoilla, joita henkilöllä voi olla mukanaan, sanoo ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista.
Normaalisti kyselemällä ja juttelemalla moni asiaa selviää, ja joskus hälytyskellojen pitäisi alkaa soida.
Osoite pitää todentaa joko soittamalla omaiselle tai asiakirjoilla.
– Varsinkin jos löytöpaikan ja sanotun osoitteen välinen etäisyys on pitkä, voi alkaa tarkemmin kyselemään, että mitä sinä sitten täällä teet.
Ylikulju on monesti vienyt eksyneitä varmistettuihin osoitteisiin ja joskus poliisiasemallekin.
– Jos  jää itselle epäselväksi mitä tehdä, henkilön voi viedä poliisiasemalle, varsinkin jos henkilö ei tiedä mihin hän on menossa. Tai sitten voi soittaa hätänumeroon.
Mikäli henkilö ei osaa vastata kysymyksiin ja vaikuttaa siltä, ettei hän tiedosta missä hän on, tai jos hän ei osaa nimetä ketään keneen ottaa yhteyttä, viranomaisiin on otettava yhteyttä.
Muistisairaus ei näy päälle päin
Jos henkilön, hyvää tarkoittaen, kuskaa osoitteeseen, joka on väärä ja hänestä on tehty katoamisilmoitus, poliisit eivät osaa etsiä häntä oikeasta paikasta, vaan keskittävät etsinnät katoamispaikan läheisyyteen.
Jos sama juttu rupeaa toistumaan hetken päästä uudelleen, voi alkaa epäillä, että kyseessä on muistisairas
Annettu osoite pitää varmistaa aina, sillä muistisairaus ei näy päälle päin, eikä sitä välttämättä huomaa lyhyessä kohtaamisessa.
– Muistisairaat ovat yleensä hyvin kohteliaita ja pysyvät jutussa hyvin mukana. Mutta jos sama juttu rupeaa toistumaan hetken päästä uudelleen tai jos näyttää siltä, ettei henkilö hahmota paikkaa missä on, voi alkaa epäillä, että kyseessä on muistisairas, Ylikulju sanoo.
Oikea osoitekin voi olla väärä paikka
Joskus varmistettukaan osoite ei ole se, missä henkilön pitäisi olla. Esimerkiksi Ylikuljulle on käynyt niin, että omaisen kanssa jutellessa on selvinnyt, että henkilön pitäisi olla sairaalassa, jossa hänen katoamisestaan on juuri tehty ilmoitus.
Ylikomisario Aution mielestä eksynyttä kuljettavan henkilön on hyvä varmistaa, että hän pääsee perille.
– Voi saatella ovelle asti ja varmistaa, että onhan paikka oikea, eikä jättää häntä jonnekin syrjäiselle tielle postilaatikon luokse.
Ylikulju ja Autio pitävät pelkästään positiivisena sitä, että ihmiset välittävät, huomaavat eksyneen ja haluavat auttaa. He rohkaisevat ihmisiä menemään puhuttamaan ja auttamaan ihmisiä, jotka vaikuttavat olevan eksyksissä tai väärässä paikassa väärään aikaan.
Kaikkiaan Suomessa arvioidaan olevan 193 000 muistisairasta. Arvioiden mukaan muistisairaita henkilöitä eksyy päivittäin ja määrä on kasvamassa väestön ikääntymisen myötä. Vuosittain tulee 14 500 uutta sairastunutta.
Missä menee Stephen Elop? "Sivuraiteilla", "Kiitos miljardeista!"
Troijan hevonen, sanoivat monet suomalaiset, kun Microsoftin mies Stephen Elop palkattiin matkapuhelinvalmistaja Nokian ensimmäiseksi ulkomaalaiseksi toimitusjohtajaksi 2010. Viime vuonna Elop sai itse lähtöpassit Microsoftilta.
**2010.** Maailman suurimmaksi ja kauneimmaksi kännykkävalmistajaksi totuttautunut Nokia herää pahentuneeseen tilanteeseensa. Markkinoilla on uusia innovaatioita: älypuhelin, toimiva kosketusnäyttö, puhelinsovellukset. Nokian kännykät alkavat näyttää niitä vasten tuhnuisilta.
Toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo saa potkut. On aika tuoda taloon ulkomailta maailmanluokan osaaja. Hän löytyy it-jätti Microsoftista. Kanadalainen Stephen Elop, Microsoftin yritysratkaisujen yksikön johtaja, valitaan Nokian uudeksi toimitusjohtajaksi.
– On vaikea ottaa kantaa, oliko Microsoftin suunnitelma alun perin kaapata Nokian kännykkäbisnes. Se on mahdollinen skenaario, arvioi nyt Osakesäästäjien puheenjohtaja, professori Timo Rothovius.
**2011.** Stephen Elop ravistelee työntekijöitään repäisevällä kirjeellä, joka vuotaa julkisuuteen. Toimitusjohtaja vertaa Nokiaa palavaan öljynporauslauttaan. On jätettävä liekehtivä alusta ja hypättävä veteen. Vertauksessa Nokian oma ylpeys, käyttöjärjestelmä Symbian ei pärjää Applen ja Googlen edistyneemmille puhelinsysteemeille. Pitäisi siirtyä johonkin muuhun ja toimivampaan.
Hyvin pian Nokia [ilmoittaa](http://yle.fi/uutiset/nokia_yhteistyohon_microsoftin_kanssa_johtajisto_laajenee/5321420), että jatkossa kännyköissä onkin alustana Windows. Se on Microsoftin tunnetuin tuote.
– Vikaan mennyt päätös oli valita Microsoftin järjestelmä. Väitetään, että päätös tuli puhtaalta pöydältä, mutta mahdollisesti se oli jo päätetty kun Elop valittiin tehtävään, sanoo Timo Rothovius.
– Jos näin ei ollut, kyllä hänellä oli sitten suuri rooli siinä.
**2012. **Nokian Windows-puhelimista on toivottu menestystä ja edes kohtalaisen varteenotettavaa vaihtoehtoa kilpaileville iPhoneille ja Android-luureille. Käy toisin. Samsung vie Nokialta maailman suurimman matkapuhelinvalmistajan tittelin.
**2013.**[Se tapahtuu](http://yle.fi/uutiset/microsoft_ostaa_nokian_puhelinliiketoiminnan/6811366). Syyskuun kolmantena päivänä Suomi kuulee aamu-uutisista, että Nokian puhelimet on myyty pois. Amerikan Yhdysvaltoihin. Ostaja on tietysti toimitusjohtaja Elopin vanha työnantaja ja Nokian uudehko kumppani Microsoft.
Mitä tekee Elop? Siirtyy samassa yrityskaupassa kaupanpäällisinä takaisin Microsoftin leipiin. Nokian puhelimet ja niiden tekijät siirtyvät uudelle isännälle pilkkahintaan, talouslehdistö arvioi. Pahat kielet päättelevät, että hintaa sorvattaessa Elop on pelannut Microsoftin eikä silloisen työnantajansa Nokian pussiin.
Mutta myyrä hän ei ollut, sanovat sekä Rothovius että tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen.
– Elop ei ollut myyrä, joka petollisesti kaappasi Nokian bisneksen. Päinvastoin, hänen ansiostaan Nokia pääsi eroon tappiollisesta ja nyttemmin toivottomaksi osoittautuneesta puhelinvalmistuksesta, Järvinen kirjoittaa [blogissaan](http://pjarvinen.blogspot.fi/2016/05/steve-ballmer-oli-suomen-myyra.html).
**2014 **ilmestyvä kirja _Operaatio Elop _[lyttää ](http://yle.fi/uutiset/uusi_elop-kirja_tylyttaa_rajusti_nokian_ex-toimitusjohtajaa__ei_ollut_kuitenkaan_salaliitossa_microsoftin_kanssa/7512672)menneen toimitusjohtajan ehkäpä maailman huonoimmaksi.
Johtopäätöstä varten on haastateltu yli sata ihmistä suurimmaksi osaksi Nokian palveluksessa. "Kun Elop aloitti, Nokian älypuhelinmyynti kasvoi. Elopin tehtävänä oli tukkia vuodot. Turha selitellä. Hän epäonnistui tehtävässään omin voimin", kirja tylyttää.
Samaan aikaan Microsoftissa katsotaan lasittunein silmin matkapuhelinten[markkinaosuuksia](http://yle.fi/uutiset/siivujokasiirsimicrosoftintakavasemmalle/8141854). Windows-puhelinten siivu on allekolme prosenttia. Android-puhelimilla ja iPhoneilla on käytännössä koko markkina taskussaan, yhteensä 97 prosenttia.
**2015.**  Stephen Elopin työsuhde Microsoftissa päättyy yllättäen. It-jätin toimitusjohtaja Satya Nadella sanoo, että eropäätös on hänen ja Elopin yhteinen. Nadella kertoo yhtiötiedotteessa seuraavansa mielenkiinnolla, mihin mies seuraavaksi päätyy.   
Kuukautta myöhemmin Microsoft tekee miljardien eurojen [alaskirjauksen ](http://yle.fi/uutiset/microsoft_teki_miljarditappiot__syyna_nokian_puhelinyksikoiden_alaskirjaus/8172242)Nokialta ostamastaan matkapuhelinyksiköstä, jota Elop oli johtanut. Voi sanoa, että Microsoft ynnää heittäneensä koko kauppasumman kankkulan kaivoon.
– Microsoft maksoi kaupasta miljardeja ja on hyödyttänyt Suomen kansantaloutta työllistämällä yli tuhat suomalaista näihin päiviin asti. Kiitos miljardeista, Elop! Olet eläkkeesi Suomesta ansainnut, sanailee Petteri Järvinen.
**2016**. Stephen Elop löytää uudet haasteensa toiselta puolen maapalloa. Australialainen teleyhtiö Telstra [palkkaa ](http://www.telstra.com.au/aboutus/media/media-releases/stephen-elop-joins-telstra-senior-leadership-team.xml)hänet teknologiayksikön johtajaksi. "Elopin vastuulla on johtaa Telstran strategiaa maailmanluokan teknologiayhtiöksi", nimitystiedotteessa kerrotaan.
Microsoftilla ei tiettävästi ole aikeita laajentaa liiketoimintaansa Oseanian maanosan telemarkkinoille.
Telstran pesti ei ole sellainen näköalapaikka kuin Elopilla oli maailman suurimman kännykkäyhtiön johdossa tai mahtavassa Microsoftissa, missä hänestä aikanaan leivottiin jopa mahdollista toimitusjohtajaa.
– Jos näytöt ovat sellaisia, mitä ovat olleet, ei siinä [Telstraa] ylemmäs pysty. Hän on sivuraiteilla huippupaikoista, Rothovius sanoo.
Niin kävi Kanadan miehelle Nokian johdossa. Entäpä lautan miehelle, johon Elop Nokian kännyköitä vertasi?
– Sille kävi huonosti. Se hukkui mereen.
Mökki – valoisa draamasarja suvun salaisuuksista
TV1 sunnuntaisin 13. - 27.5.2018 klo 17.08 - 18.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4416769)
Mökki on kolmiosainen, valoisa draama erään suvun salaisuuksista, jotka päästetään päivänvaloon. Ihmiset neljässä sukupolvessa painivat omien arkipäiväisten ja hyvin tunnistettavien ongelmiensa kanssa.
Mökki on myös ylistyslaulu rakkaudelle. Se valaa uskoa siihen, että kriiseistä voi selvitä. Sisu ja hellyys hoitavat tehokkaasti ihmissuhteita.
Miksi me olemme yhdessä?
Reino (**Risto Tuorila**) ja Tuulikki (**Leena Uotila**) lähestyvät eläkeikää. He havahtuvat kyseenalaistamaan oman parisuhteensa perustaa, kun yhdessä vietetty aika tuntuu täyttyvän ilkeilystä ja väärinymmärryksistä.
Heidän poikansa Aleksi (**Tuomas Rinta-Panttila**) on päällisin puolin onnellinen mies. Parisuhdetta Ilonan (**Minna Suuronen**) kanssa varjostaa Aleksin peliriippuvuus, ongelma, jonka massiivinen mittakaava on pysynyt toistaiseksi piilossa kaikilta muilta paitsi Aleksilta itseltään.
Ilona tuntee itsensä äitinä riittämättömäksi, kun murrosikäinen Niko kokeilee rajojaan hiukan normaalia rajummin. Eikä tilannetta helpota kissanhännänveto aikuisten vastuista ja velvollisuuksista Nikon isän, Pekan ja tämän uuden vaimon kanssa.
Puhutaan asiat selviksi
Reinon äiti Hanna (**Eila Roine**) on elänyt koko elämänsä Kertun (**Riitta Elstelä**) kanssa.
Sarjan ensimmäisessä osassa Hanna kutsuu poikansa ja pojanpoikansa kotitalolleen, mökille. Hanna tietää, että hän ei elä ikuisesti ja todellinen syy kutsuun onkin selvittää asioita ennen kuin se on liian myöhäistä.
Miesten mökkimatka ei suju suunnitelmien mukaan. Eksyminen elämän normaalireitiltä sysää käyntiin isoja asioita miesten ja puolisoidensa elämässä.
Sarjan muissa rooleissa nähdään **Jari Pehkonen**, **Jarkko Niemi**, **Juha Veijonen** ja **Hanna Lekander**.
Ohjaus: **Johanna Vuoksenmaa**, käsikirjoitus: **Nina Honkanen** ja **Sirpa Reiman**. Tuotanto: Dionysos films, 2010. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Taiteilija: Herkisty kasveille, niin luonto pelastuu 
Taiteilijaryhmän mukaan siemenet eivät kuulu ylikansallisille yrityksille, vaan ne ovat luonnonvara, jotka kuuluvat kaikille. Geenimanipuloitua siementuotantoa vastustava taideteos jakaa luonnonmukaisia siemeniä ilmaiseksi taiteellisessa rituaalissa.
Kuvataiteilijoiden **Egle Oddon** ja **Nastia Eliseevan** ideoima Ark of Seeds  "siementen arkki" ottaa konkreettisesti kantaa luonnon monimuotoisuuden puolesta. Taustalla on kritiikki ruoantuotannon kaupallistamistumisesta.
Kasvin nuppua muistuttava __Ark of Seeds__, on sekä siemensäiliö että valtava kielisoitin. Performanssissa näyttelijät ja muusikot soittavat teosta ja sirkustaiteiljat avaavat kuuden metrin korkeudella sijaitsevan nupun.
Oddon suunnitteleman ja **Martti Haloman** veistämän aluminisen teoksen säiliöön tehtiin siemenille sopiva puinen säiliö sekä ilmanvaihto. Sen toimivuuteen kysyttiin neuvoa myös Helsingin yliopiston maataloustieteiden laitokselta.
Siemenet ovat savimunien sisällä. Savimunan voi istuttaa maahan sellaisenaan. Savi pehmenee kasteluveden myötä.
Performanssin jälkeen säiliöön laitetaan uusi erä siemeniä, jotka jaetaan vuosittaisessa rituaalissa. Siemenet on Maatiainen ry:n keräämiä luonnonmukaisia siemeniä.
Kasveillakin on tunteet
Ark of Seedsin tausta-ajatuksena on syventää ihmisten suhdetta luontoon. Siemenillä on symbolinen rooli, ja ne puhuvat kasvikunnan puolesta.
- En ole tieteilijä, mutta intuitiivisesti sanoisin, että kasveillakin on tunteet, Egle Oddo sanoo.
- Eläintenkin tunteita on opittu vasta vähitellen ymmärtämään, ja olen vakuuttunut siitä, että emme tiedä kasveista vielä juuri mitään.
Oddo puhuu kasvien kulttuurista.
- Uskon, että kulttuurimme muuttuu, kun alamme tiedostaa kulttuureita, jotka eivät ole ihmisen luomia. Olen varma, että kasvien kulttuurin tiedostaminen muuttaisi herkkyyttämme ympäristöämme ja luontoa kohtaan. Tässä on luonnon suojelun ydinajatus.
Oddon mielestä siemenet tulisi ymmärtää veden kaltaisena luonnonvarana. Eläinten tehotuotannon ongelmat ovat laajemmin selvillä kuin kasvien tehotuotannon seuraukset.
- Jos siementuotanto ajautuu ylikansallisten yritysten käsiin TTIP -sopimuksen myötä, seuraukset voivat olla kohtalokkaat. Geenimanipuloidut siemenet lisäävät jo nyt köyhyyttä ja ovat uhka luonnon monimuotoisuudelle.
Pe 27.5. klo 17.30 esitettävän rituaalin jälkeen [Kattilahallissa järjestetään keskustelutilaisuus TTIP -sopimuksen vaikutuksista luonnonvaroihin](https://www.facebook.com/events/1588663884778705/?notif_t=event_transition_reminder&notif_id=1464251210809677). Keskustelussa ovat mukana mm. kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi, sekä MEP Heidi Hautala.
Ark of Seeds -performanssissa esiintyvät Timo Tuhkanen, Juho Laitinen, Outi Pulkkinen, Marika Krook, Pinja Shönberg, Riikka Pentinsaari, Iika Hartikainen ja Riina Tikkanen. Kattilahallissa esillä oleva Ark of Seeds on teoksen alumininen liikuteltava versio. Lopullinen teos on tarkoitus valaa pronssista. Pysyvä sijoituspaikka on vielä auki.
Helsingin yliopiston irtisanomiset ohi – 371 sai lähteä
Helsingin yliopisto on irtisanonut 371 työntekijää. Irtisanomisten lisäksi yliopiston työntekijämäärä pienenee ensi vuoden loppuun mennessä eläköitymisten ja vapaaehtoisesti lähtevien myötä.
Helsingin yliopisto tiedottaa saaneensa koko henkilöstöä koskevat irtisanomiset päätökseen. Yliopisto irtisanoi yhteensä 371 työntekijää, joista 48 on opetus- ja tutkimushenkilöstöä ja loput 323 muuta henkilöstöä.
Irtisanomisten lisäksi yliopiston työntekijämäärä pienenee, kun työntekijöitä jää eläkkeelle ja lähtee vapaaehtoisesti. Ensi vuoden loppuun mennessä yliopistolta jää eläkkeelle yli 200 henkilöä, joiden paikkoja ei täytetä. Näistä opetus- ja tutkimushenkilöstöä on noin 60 ja muuta henkilöstöä noin 170, yliopisto tiedottaa.
Kaikkiaan Helsingin yliopisto arvioi sen henkilöstömäärän pienenevän noin tuhannella työntekijälle vuoden 2020 loppuun mennessä.
Henkilöstövähennykset tuottavat yliopistolle noin 47 miljoonan euron vuotuisen säästön. Irtisanomisilla yliopisto saavuttaa 17 miljoonan euron säästön.
Irtisanomiset ja muut henkilötövähennykset johtuvat valtion rahoituksen vähentymisestä, minkä seurauksena yliopisto käynnisti muun muassa yt-neuvottelut.
Video: Puuvene kiepahti ympäri – Italian laivasto pelasti satoja turvapaikanhakijoita
Italian laivaston partiointiveneen lähestyminen sai turvapaikanhakijat ryntäämään kohti apua. Vene kellahti, kun ihmiset ahtautuivat yhdelle laidalle.
Ainakin viisi ihmistä kuoli, kun turvapaikanhakijoiden täyteen ahdettu puuvene kiepahti ympäri ja upposi Libyan rannikon edustalla keskiviikkona.
Tapahtuma sai alkunsa, kun Italian laivaston partiointialus saapui veneen läheisyyteen. Aluksen miehistön tarkoituksena oli viedä turvapaikanhakijoille pelastusliivejä.
Partiointiveneen lähestyminen sai kuitenkin turvapaikanhakijat ryntäämään kohti apua. Vene kellahti, kun ihmiset ahtautuivat yhdelle laidalle.
Italian laivasto pelasti noin 550 ihmistä merestä.
Viranomaisten mukaan Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrät ovat lisääntyneet säiden lämmetessä. Italian laivasto kertoo pelastaneensa 5 600 ihmistä maanantaina ja tiistaina.
Urheiluhalli muuttuu telttakyläksi – Pispalan Sottiisissa poikkeuksellinen majoitus 700 tanssijalle
Teltat täyttävät Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen, kun kansainvälinen kansantanssifestivaali Pispalan Sottiisi alkaa kesäkuussa. Jalkapallokentän kokoiselle telttakylälle tulee oma ruutukaava, ja kujat saavat nimensä suoraan kansantanssista.
Kansantanssifestivaali Pispalan Sottiisi on tänä kesänä 8.-12. kesäkuuta ja tapahtumat keskitetään ensimmäistä kertaa Tampereen Messu- ja Urheilukeskukseen. C-halliin rakennetaan 700 ihmiselle suuri telttakylä, jossa kaikki on järjestäjien mukaan supikkaan heiton päässä.
– En tiedä, että missään olisi tehty samanlaista näin isossa mittakaavassa. Varsinaista esikuvaa Folk Campille ei ole, ei kotimaassa eikä ulkomaillakaan, kertoo Pispalan Sottiisin toiminnanjohtaja Jukka Heinämäki.
– Tampere on erinomainen paikka tämänkaltaiselle tapahtumalle, sillä käytössä on iso Messu- ja Urheilukeskuksen kaltainen tila. Sinne saadaan niin konsertteja, klubeja ja muita tapahtumia kuin ruokailut ja iso telttakyläkin. Ja kaikki saman katon alle.
Folk Campissa voi majoittua pienessä soputeltassa tai isossa puolijoukkueteltassa, ja suihkut ja vessat ovat lähellä kuten leirintäalueella konsanaan. Sottiisin Folk Campissa on tietenkin myös erillinen huoltopiste kansallispuvuille ja lataamo kännyköille.
Makoisat unet Karkelokujalla
Sisäleirintäalue Folk Campilla ei tiettävästi ole esikuvaa kotimaassa eikä ulkomaillakaan.
Väliaikainen telttakylä vie tilaa suuunnilleen jalkapallokentän tai noin 25 messuosaston verran. Puolijoukkuetelttoja tulee sinne pari-, ja soputelttoja kolmisenkymmentä.
Telttoja ei kuitenkaan pystytellä miten sattuu, vaan kentälle on Folk Campia tehty oma väliaikainen ruutukaavansa. Telttakylän kujat nimetään, ja nimiehdotuksia on haettu Pispalan Sottiisin facebook-sivujen kautta.
Ehdotuksia tuli paljon, ja järjestäjien mukaan niissäkin näkyy ja kuuluu tanssi, varsinkin kansantanssi. Pistäisitkö siis oman pikku kupolitelttasi pystyyn Karkelokujalle vai Polkkakujalle tai kenties Siiputussuoralle?
Sottiisi soi ja tanssii myös Tampereen keskustassa
Kautta Sottiisin historian esiintyjiä ja muita festivaalivieraita on majoitettu kouluilla eri puolilla kaupunkia. Polkkakisoja on käyty Hämeenkadulla, konsertteja on katseltu niin Hällässä kuin Pakkahuoneellakin ja sunnuntain pääjuhlaa on vietetty Pyynikin kentällä – satoi tai paistoi. Nyt järjestäjät kokeilevat tapahtuman keskittämistä.
Vanhaan tapaan festivaali näkyy tänäkin vuonna ympäri Tampereen keskustaa, vaikka festivaalikeskus onkin Messu- ja Urheilukeskuksessa, sanoo Pispalan Sottiisin toiminnanjohtaja Jukka Heinämäki.
– Keskustorille ei nyt tule esiintymislavaa, vaan esitykset viedään Laikunlavalle. Se on kuitenkin lähellä Keskustoria ja sopii ympäristöltään ja tunnelmaltaan meille hyvin.
Pispalan Sottiisiin tulee yhteensä noin 1500 esiintyjää, ja joukossa on paljon myös lapsia. Kansainvälisiä esiintyjiä on viidestä maasta: Virosta, Liettuasta, Venäjältä, Unkarista ja Slovakiasta. Venäjältä tuleva ryhmä keskittyy erityisesti suomensukuiseen perinteeseen, ja unkarilaisryhmän esityksissä puolestaan kuuluvat myös Slovakian ja Romanian unkarilaisten vaikutteet.
Kuluva vuosi on[Kansantanssin riemuvuosi 2016](http://www.tanssinriemu.fi/riemuvuodet/kansantanssin-riemuvuosi-2016/)ensimmäisen suomalaisen julkisen kansantanssiesityksen merkiksi, ja riemuvuotta vietetään myös Sottiisissa. Järjestäjät odottavat joka toinen vuosi vietettävälle kansantanssifestivaalille kaikkiaan noin 20 000:ta kävijää.
Jalkapallofanit valtaavat kadut iltapäivällä – varaudu liikenneruuhkiin 
Töölön stadionin lähellä Helsingissä liikenne ruuhkautuu torstaina iltapäivällä. HJK:n ja HIFK:n kannattajat marssivat kauden ensimmäisen paikalliskohtaamisen päänäyttämölle, Töölön stadionille.
Veikkausliigan kauden ensimmäinen Helsingin paikallisottelu HJK-HIFK sekoittaa iltapäiväliikennettä Töölön stadionin lähialueilla. Kannattajien marssit lähtevät liikenteseen klo 17.
HJK:n kannattajat saapuvat stadionille Tullinpuomin suunnasta käyttäen Reijolankatua ja Urheilukatua. HIFK:n fanit puolestaan marssivat Kisahallin suunnalta Mannerheimintietä pitkin.
Välillä Reijolankatu-Nordenskiöldinkatu-Urheilukatu on luvassa merkittävää haittaa liikenteelle klo 17-18.30 välisenä aikana. Paikallistaisto alkaa kello 18.30 Töölön stadionilla.
Avoin taidekoulu lopettamisuhan alla Helsingissä
Helsingissä toimivan Avoimen taidekoulun jatko on epävarma. Koulu on ajautunut talousvaikeuksiin, kun merkittävä rahoittaja vetäytyi toiminnasta viime syksynä.
Helsingissä vuodesta 2008 lähtien toiminut Avoin taidekoulu on ajautunut rahoituskriisiin.
Yksityiskoulu joutui talousvaikeuksiin, kun Työväen Sivistysliitto lopetti sen rahoittamisen viime syksynä.
Sivistysliiton tuki on kattanut kolmanneksen koulun tuloista, kaksi kolmasosaa on kerätty lukukausimaksuilla.
– Tilanne on haastava, koulun rehtori Nagashila toteaa.
Koulu muutti tammikuussa uusiin tiloihin Suomen Taiteilijaseuran Ateljeesäätiön taitelijataloon Helsingin Kalasatamaan. Päätös muutosta ehdittiin tehdä ennen kuin Työväen Sivistysliitto teki oman päätöksensä koulun rahoittamisen lopettamisesta. TSL priorisoi avustuskohteitaan sen jälkeen kun valtio leikkasi sen rahoitusta.
Avoin taidekoulu on hakenut korvaavaa rahoitusta Taiteen edistämiskeskukselta sekä Helsingin kaupungilta, mutta kumpikin on hylännyt hakemukset.
– Ainoa vaihtoehtomme on nostaa lukukausimaksua ja leikata opettajien palkkoja, Nagashila sanoo.
Koulun kohtalo ratkeaa loppukesästä, kun uudet lukukausimaksut astuvat voimaan. Silloin selviää, hyväksyvätkö oppilaat maksun korotuksen. Hinta nousee 1 450 eurosta 1 700 euroon.
Avoimen taidekoulun opetus perustuu maalaustaiteeseen ja meditaatioon. Rehtorin mukaan on tärkeää, että opiskelijat tekevät maalaamisen lisäksi myös matkan itseensä.
– Suomalainen taidekenttä ei ole vielä kiinnostunut taiteen ja meditaation yhdistämisestä, Nagashila harmittelee.
Avoimen taidekoulun nelivuotinen koulutus on antanut valmiudet vapaan taiteilijan ammattiin. Kouluun on otettu vuosittain 12 uutta oppilasta. Nagashila perusti Avoimen taidekoulun yhdessä taidemaalari Matti Kurjen kanssa.
Kalifornian suomalaisutopia kaatui osaamattomuuteen ja pula-aikaan
Kalifornian Redwood Valleyn osuusfarmi on yksi tuntemattomimmista suomalaisista utopiasiirtokunnista. Kaivostyöläisten vuonna 1912 perustama sosialistinen yhdyskunta kaatui maanviljelyvaikeuksiin ja lopulta pula-aikaan 1930-luvulla. Vuosikymmeniä myöhemmin pastori Jim Jones perusti samaan paikkaan Kansalaisten temppeli -uskonlahkon. Suomalaisyhdyskunnassa varttuneet sisarukset muistelevat radio-ohjelmassa molempia utopioita.
1900-luvun alussa suomalaisia lähti sankoin joukoin Pohjois- ja Etelä-Amerikkaan paremman elämän toivoissa. Toisinaan tämä tarkoitti jopa oman ihanneyhdyskunnan perustamista uuteen kotimaahan. Näistä tunnetuin on **Matti Kurikan** Kanadaan perustama [Sointula](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/02/kalevan-kansan-luvattu-saari), kun taas kenties vähiten tunnettu on Kalifornian Redwood Valleyn suomalainen osuusfarmi.
**Teuvo Peltoniemen** toimittamassa radio-ohjelmassa __Redwood Valley__ (1980) osuuskunnassa asuneet **Irene Carlson** sekä sisarukset **Signe** ja **Veikko Soinila** kertovat lyhytikäisen utopian vaikeasta arjesta.
Redwood Valleyn osuusfarmin perustivat töistä Montanassa asuneet, töistään lomautetut kaivosmiehet vuonna 1912. Miehiä oli purrut maanviljelyskärpänen, ja he ajattelivat toteuttaa unelmansa farmin pitämisestä Kalifornian paahtavan auringon alla. Itse maanviljelystä innokkaat kaivosmiehet eivät kuitenkaan tienneet hölkäsen pöläystäkään.
Well, se oli vaikeaa vanhemmille but hauskaa lapsille, we had a lot of fun, didn’t we? 
Parhaimmillaan Redwood Valleyssa asui parisenkymmentä perhettä samaan aikaan. Tilalla oli jo valmiina suuri bungalowiksi kutsuttu rakennus, jonne muutti kuusi perhettä. Kirkossa ei käyty, ja varsinkin alussa työväen ihanneyhdyskunnassa puhuttiin paljon sosialismista.
Signe Soinilan mukaan osuusfarmin lapsilla oli lokoisat oltavat, mutta vanhemmilla oli rankkaa. Kun Peltoniemi kysyy, mikä oli kaikista vaikeinta, Soinila vastaa:
“Well, they didn’t have much money and had to work so damn hard.”
Redwood Valleyn toinen utopia oli Jim Jonesin Kansan temppeli
Alkuun kaikki tekivät töitä yhden dollarin päiväpalkalla ja päivät venyivät pitkiksi. Tullakseen toimeen miesten täytyi edelleen mennä myös kaivoksiin töihin. Naiset lähtivät piikomaan toisinaan jopa vuodeksi.
Monenlaiset viljely-yritelmät aina humalasta ja viinistä alkaen epäonnistuivat kuivassa maaperässä. Redwood Valleyssa pidettiin välillä myös liha- ja lypsykarjaa ja kasvatettiin jopa hevosia, mutta sekin muuttui kannattamattomaksi, kun autot yleistyivät.
Redwood Valleyn osuusfarmin vaikea taival jäi lopulta kymmenen vuoden mittaiseksi. Farmin luhistumiseen vaikuttivat osaamattomuus maanviljelyssä sekä erimielisyydet työnjaosta: toiset vaikuttivat pääsevän aina vähemmällä kuin toiset.
Vuonna 1922 osuusfarmi jaettiin useiksi erillisiksi maatiloiksi laaksoon jäävien perheiden kesken. Seitsemän jäljelle jäänyttä perhettä otti pankista lainaa ja yritti tulla toimeen viljelyllä seuraavat noin kymmenen vuotta. Tuli pula-aika, eikä rahaa jäänyt korkojen ja velkojen maksuun. Lopulta United California Bank otti maat haltuunsa.
Me tiesimme, että se (Jim Jones) oli paha mies, mutta en voinut, couldn't comprehend it. 
Noin neljäkymmentä vuotta myöhemmin Redwood Valleyyn perustettiin toinen utopiasiirtokunta, joka oli paljon kuuluisampi kuin edeltäjänsä. Karismaattinen pappi **Jim Jones** perusti sinne People’s Templen eli Kansan temppelin.
Veikko Soinila kuvailee miestä todella karismaattiseksi ja suostuttelevaiseksi. Jonesin seuraajat olivat “hyviä ihmisiä”, ja tätä ominaisuutta Jones käytti hyväkseen. Hän otti haltuunsa seuraajiensa rahat ja maat ja sanoi pitävänsä niistä huolta. Soinilan vuokralainenkin lähti mukaan kulttiin. Tämä oli yksi yli 900:sta, jotka tekivät Jonesin johdolla joukkoitsemurhan 18. marraskuuta vuonna 1978 Guyanan viidakossa.
__Kirjallisuutta: Teuvo Peltoniemi: Kohti parempaa maailmaa, Otava (1985)__
Metsähallituksen uuteen hallitukseen kolme lappilaista
Metsähallituksen uuteen hallitukseen on nimitetty kolme lappilaista, ex-kansanedustaja Simo Rundgren sekä Lappset Groupin hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo. Henkilöstön edustajana jatkaa metsänhoitaja Pertti Itkonen.
Hallitus on nimittänyt Metsähallitukselle uuden lainsäädännön mukaisen hallituksen. Hallituksen jäsenmäärä kasvoi seitsemästä kahdeksaan. Hallitus on valittu vajaaksi kolmeksi vuodeksi.
Hallituksen puheenjohtajaksi nimitettiin valtiokonttorin pääjohtaja Timo Laitinen. Varapuheenjohtaja on vesihallintojohtaja Kai Kaatra maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kesäkuun alussa aloittavassa hallituksessa istuvat:
\- ylijohtaja Helena Säteri, ympäristöministeriö
\- metsänhoitaja Pertti Itkonen, Metsähallituksen henkilöstön edustaja (Akavalaisten yhteistyöryhmä)
\- kunnanhallituksen puheenjohtaja Simo Rundgren, Kolari, alueiden edustaja
\- hallituksen jäsen Tuija Soanjärvi, Affecto
\- hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo, Lappset Group Oy
\- tutkimusprofessori Liisa Tyrväinen, Luonnonvarakeskus
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan hallituksen kokoonpanossa on otettu huomioon tuntemus Metsähallituksen tehtävistä ja liiketaloudesta.
Metsähallituksella on suuri merkitys aluetaloudelle erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa. Uudessa hallituksessa on yksi alueiden edustaja, keskustan es-kansanedustaja Simo Rundgren Kolarista.
Metsähallituksen tehtävänä on käyttää, hoitaa ja suojella hallinnassaan olevaa valtion maa- ja vesiomaisuutta kestävästi. Tässä tehtävässä sen tulee toimia tuloksellisesti, ministeriön tiedote lisää.
Metsähallituksen uusi hallitus kokoontuu ensimmäisen kerran kesäkuussa.
_Korjattu kello 15.12 Lisätty kolmas hallitusjäsen Pertti Itkonen._
Elina Gustafsson nyrkkeili MM-pronssille
Elina Gustafsson iski 69-kiloisten sarjan pronssille nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa Kazakstanissa. 
Elina Gustafsson nyrkkeili 69-kiloisten sarjan pronssille naisten MM-kisoissa Kazakstanissa. Kiinalainen Hong Gu peittosi Gustafssonin välierässä tuomariäänin 2-0 (39-37, 39-37, 38-38).
\- Tasainen ottelu, jossa pienet asiat ratkaisivat voiton. Kiinalainen käytti ulottuvuuttaan hyvin ja sitoi taitavasti lähellä. Elina kuitenkin taisteli hienosti, eikä voitto ollut kaukana, Suomen joukkueen valmentaja Askar Sarsenbayev arvioi.
Mira Potkonen kamppailee myöhemmin tänään 60-kiloisten välierissä. Potkonen saa vastustajakseen venäläisen Anastasia Beljakovan. Potkonen on jo varmistanut Suomelle olympiapaikan. Gustafssonin sarja ei kuulu olympiaohjelmaan.
Ensimmäiseen Stadin derbyyn valmistautuva Forssell: "Toivon paljon maaleja - enemmän tietysti meille"
Veikkausliigakauden ensimmäinen Stadin derby pelataan torstaina, kun HJK isännöi Helsingin IFK:ta Töölön jalkapallostadionilla.
Töölön jalkapallostadionilla Helsingissä yritetään torstaina saada selvyyttä kaupungin jalkapalloherruuteen, kun Helsingin Jalkapalloklubi isännöi HIFK:ta Veikkausliigakauden ensimmäisessä Stadin derbyssä.
HJK:n paitaan kuluvalle kaudelle palannut Mikael Forssell odottaa ensimmäistä kohtaamista paikallisvastustajan kanssa innolla.
\- Mahtavia fiiliksiä. Olin viime vuonna katsomassa ensimmäistä derbyä, kun pääsin lomalle Saksasta. Se oli aivan mahtava ottelutapahtuma ja toivon, että ottelusta tulee tänäkin vuonna viihdyttävä. Toivon paljon maaleja - enemmän tietysti meille kuin vastustajalle - ja sitä, että jokainen katsoja on tyytyväinen siihen, että on maksanut lipusta ja tullut katsomaan matsia, Forssell innostui.
Viime kaudella kaikki kolme Veikkausliigan paikallisottelua päättyivät tasalukemiin 1-1. Forssellin muistiin jäi viime kaudelta etenkin ottelun tunnelma, joka nousi hyökkääjän mukaan kansainväliselle tasolle.
\- Oli mahtavaa nähdä, että koko katsomo eli pelitapahtumien mukana. Sitä harvemmin täällä Suomessa näkee, että eletään mukana kun tulee hyvä taklaus, syöttö tai puolenvaihto. Se ei ole suomalaista katsomokulttuuria, mutta näissä peleissä asia on vähän muuttunut. Toivotaan, että se tarttuu myös muihin peleihin, Forssell toivoi.
Kymmenen ottelun jälkeen HJK on Veikkausliigan sarjakärjessä tasapisteissä yhden ottelun enemmän pelanneen IFK Mariehamnin kanssa. HIFK puolestaan on kerännyt yhdeksästä ottelustaan yhtä monta pistettä. Forssell varoo kuitenkin aliarvioimasta vastustajaa.
\- Luulen, että on ihan sama miten he ovat pelanneet ennen tätä ottelua. Tiedämme, että vastustaja on kova ja sen varmasti jokainen HIFK:lainen voi vahvistaa. Meidän pitää olla parhaimmillamme, jos haluamme voittaa, Forssell ennakoi.
**[Yle Puhe: HJK - HIFK kello 18.03 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3448300)**
Pyöräilijä kuoli auton alle suojatiellä Raisiossa – toinen antoi tietä, toinen ajoi päälle
Pyöräilijä jäi tänään kohtalokkain seurauksin auton alle Raisiossa. Suojatien eteen pysähtynyt auto antoi pyöräilijälle tietä. Toinen auto ajoi rinnalta ohi ja osui pyöräilijään.
Raisiolainen, vuonna 1930 syntynyt mies kuoli tänään jäätyään auton alle suojatiellä. Suojatien eteen pysähtynyt auto päästi pyöräilijän tien yli Ahlaistentiellä Raisiossa. Paikalle tullut toinen auto pysähtyi ensin tietä antaneen henkilöauton taakse, mutta lähti sitten ohittamaan ja törmäsi pyöräilijään.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Kotikatsomo: Toinen jalka haudasta
TV1 sunnuntaina 19.6.2016 klo 21.05 - 22.40, uusinta tiistaina 21.6. klo 22.00
Yle Areenassa vain suorana
Visa valmistautuu kuolemaan. Nuori toimittaja Hanna haluaa tehdä juttusarjan, jossa Visa toteuttaa viimeiset haaveensa.
Harri, Visan ystävä, haluaa rohkaista Visan vaimoa Riiaa ajattelemaan uutta elämää. Ja sitten tulee tieto joka vaarantaa kaikkien suunnitelmat: diagnoosi on ollut väärä,
Elokuvan päärooleja näyttelevät **Tobias Zilliacus**, **Helena Vierikko**, **Susanna Mikkonen** ja **Jarkko Pajunen**.
Käsikirjoitus: **Mika Ripatti** ja **Seppo Vesiluoma**. Ohjaus: **Johanna Vuoksenmaa**. Tuotanto: Dionysos Films Oy, 2009. Draama on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Roimista sakkojen korotuksista päätös vasta syksyllä – voiko sakoilla paikata valtion taloutta?
Eduskunnan lakivaliokunta käsitteli hallituksen esitystä ylinopeussakkojen roimista korotuksista tänäänkin. Kuultavina oli perustuslakiasiantuntijoita.
Lakivaliokunnan puheenjohtajan Kari Tolvasen (kok.) mukaan asiantuntijakuulemiset jatkuvat myös ensi viikolla. Tolvasen mukaan asia on kuitenkin niin vaikea, että valiokunnan kanta valmistuu vasta kesälomien jälkeen syksyllä.
Hallitus esittää esimerkiksi rikesakkojen kaksinkertaistamista, koska valtio tarvitsee lisää rahaa. Yhteisösakon asteikko nousisi  noin kolminkertaiseksi niin, että pienin maksu olisi 2 500 euroa ja suurin 2 500 000 euroa. Hallitus laskee saavansa korotuksilla 53–56 miljoonaa euroa lisätuloa.
Perustuslakiasiantuntijoiden mukaan rahapula ei riitä perusteeksi, vaan korotukset vaativat esimerkiksi liikenneturvallisuuteen tai rikosten ehkäisemiseen liittyviä syitä.
Aiemmin on käynyt ilmi, että osa valiokunnan hallituspuolueiden edustajistakin on toivonut, että hallitus vetäisi esityksensä pois. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on luvannut uusia perusteita, mutta ei aio vetää esitystä pois.
Oikeusprofessori tuomitsee ministeri Rehnin oikeuskommentit
Ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä tyrmää elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) puheet, joiden mukaan Vaasan hallinto-oikeus tappoi Talvivaara-neuvottelut. Määtän mukaan ympäristölupapäätökset olivat odotettuja eikä ministeri saisi puuttua oikeuden toimintaan.
Terrafame Oy:n Sotkamon kaivokseen kohdistuvista valtion toimenpiteistä eilen kertonut elinkeinoministeri Olli Rehn tarttui pariinkin otteeseen Vaasan hallinto-oikeuden huhtikuussa tekemiin kaivosta koskeneisiin ympäristölupapäätöksiin.
Rehnin mukaan Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen myötä ympäristölupatilanteen odotettiin selkiytyvän, mutta kävikin päinvastoin; ympäristölupatilanne monimutkaistui merkittävästi, mikä lisäsi kaivostoimintaan liittyvää riskiä.
Rehn: Vaasa tappoi rahoitusneuvottelut
Rehn sanoi hallinto-oikeuden päättäneen hyvin poikkeuksellisesti kaivoksen keskeisten ympäristölupien muuttamisesta määräaikaisiksi vuoden 2018 loppuun saakka.
– Ympäristöriskit siten kasvoivat Vaasan päätöksen myötä ei päinvastoin kuten oli odotettu. Vaasan päätös myös tappoi käynnissä olleet lupaavat neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa, Rehn sanoi.
Myöhemmin tiedotustilaisuudessa Rehn vastasi oikeuden päätöksen merkitystä koskeneeseen kysymykseen näin.
– Olen aina kunnioittanut oikeusvaltiota ja koettanut ajaa sen asiaa kaikissa olosuhteissa ja arvostan oikeuslaitoksen itsenäisyyttä. Se on vain fakta, että tämä Vaasan päätös tappoi edellytykset saada yksityistä rahoittajaa siinä tilanteessa, kun meillä oli käynnissä olevat mielestäni hyvinkin lupaavat neuvottelut menossa.
Määttä: Oikeuden riippumattomuus vaarantui
Rehnin kommentit herättivät välittömästi kysymyksiä hallituksen, eduskunnan ja oikeuslaitoksen välisestä vallanjaosta.
 Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professorin Tapio Määtän mielestä ministerin puheet loukkasivat oikeuslaitoksen riippumattomuutta ja olivat harkitsemattomia.
– Rehnin lausunto on oikeusvaltiollisesta näkökulmasta erityisen ongelmallinen tuomioistuinten riippumattomuuden kannalta siksi, että tämän asian käsittelyhän on kesken, Määttä viittasi korkeimmalle hallinto-oikeudelle todennäköisesti tehtäviin valituksiin.
– Tyypillisesti poliitikot ovat kommentoineet tuomioistuinratkaisuja sitten kun korkein hallinto-oikeus tai korkein oikeus on antanut lopullisen ratkaisunsa ja nämäkin kommentit ovat siis kyseenalaisia poliitikkojen suusta mutta silloin kun poliitikko lausuu asiasta, jonka tuomioistuinkäsittely on kesken, niin se on kyllä perustuslain näkökulmasta hyvin ongelmallista, Määttä huomauttaa.
Määttä: Oikeuden päätös oli odotettu
Professori Määtän mielestä Vaasan hallinto-oikeuden päätös, jota Rehn piti yllättävänä, ei ollut oikeudellisesti lainkaan yllättävä.
– Se, että ympäristöluvista tuli määräaikaisia oli oikeudellisesti arvioiden varsin odotettua, kun otetaan huomioon se, että siellä Talvivaaran kaivoksella ei niitä aiempiakaan ympäristölupia ja niiden ehtoja oltu oikeastaan missään vaiheessa pystytty noudattamaan.
– Päätös ei ollut oikeudellisesti ennakoimaton tai yllättävä sellaisella tavalla kuin ministeri Rehn puheenvuorossaan eilen arvioi, Määttä toteaa.
Vastentahtoinen Rääkkylä pakkoliitetään Kiteeseen 
Uudessa Kiteen kaupungissa on vuoden 2017 alusta lähtien yli 13 000 asukasta. Pakkoliitoksesta päätti valtioneuvosto.
Rääkkylän kunta yhdistetään Kiteen kaupunkiin. Torstaina asiasta päättänyt valtioneuvosto käytti kuntarakennelain säännöstä, joka mahdollistaa kriisikunnan yhdistämisen toiseen kuntaan vastoin sen tahtoa. 
Käytännössä valtioneuvosto päätti lakkauttaa Rääkkylän kunnan ja yhdistää sen Kiteen kaupunkiin vuoden 2017 alusta. Rääkkylän kunta on vastustanut yhdistymisesitystä.
Uudessa Kiteen kaupungissa on yhdistymisen jälkeen 13 181 asukasta. 
Rääkkylän talousvaikeudet syynä
Rääkkylän kunnan ja Kiteen kaupungin yhdistyminen perustuu erityisen vaikeassa taloudellisessa asemassa olevan Rääkkylän kunnan talouden arviointimenettelyyn sekä sitä seuranneen erityisen kuntajakoselvityksen perusteella tehtyyn yhdistymisesitykseen, kertoo valtioneuvosto tiedotteessaan.  
Rääkkylän kunnalla on pitkäaikaisia ja vakavia talousongelmia ja kunta on joutunut talouden arviointimenettelyyn jo kaksi kertaa. Kunnan tasapainottamissuunnitelma painottuu valtioneuvoston mielestä lähinnä omaisuuden myyntitoimiin ja muihin kertaluontoisiin eriin eikä sisällä varsinaisia rakenteellisia ja pitkävaikutteisia kunnan toimintakatteeseen vaikuttavia toimenpiteitä. 
Rääkkylän kunnalla ei ole edellytyksiä järjestää palveluitaan itsenäisenä kuntana tulevaisuudessa ja kunnan yhdistyminen toiseen kuntaan on välttämätöntä, toteaa [valtioneuvosto tiedotteessaan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtioneuvosto-paatti-kriisikuntien-yhdistymisista).  
  
Asianosaiset kunnat ja kuntalaiset voivat valittaa valtioneuvoston päätöksestä 30 päivän aikana korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
"Mieheni vannoo saaneensa tippurin vessasta" – seitsemän tarinaa sukupuolitaudeista
Ihanan yön ikävä jälkipyykki – apua, sain taudin! Sukupuolitaudit ovat joko bakteerin tai viruksen aiheuttamia tartuntatauteja. Taudit tarttuvat suojaamattomassa seksissä, myös suuseksissä. Suomessa saatu tartunta on useimmiten klamydia, kondylooma tai sukuelinherpes. Valitettavasti tauti ei aina ilmoita itsestään.
Sukupuolitaudit ovat usein oireettomia ja ihmiset tartuttavat kumppaneitaan tietämättään. Ainoa tapa suojautua sukupuolitaudilta on käyttää kondomia. Mutta sekään ei suojaa sataprosenttisesti.
Klamydia
Suomessa yleisin sukupuolitauti on **klamydia** ja vuosittain todetaan 13 000 uutta tartuntaa. Klamydiaan sairastuu yleisimmin 20–25-vuotias nainen.
Naisten klamydiatulehdukset ovat usein oireettomia, miehillä oireita on puolella tartunnan saaneista. Tartunnan itämisaika on noin viikko.
Poikaystävä "unohti" kertoa syrjähypystään. Pissatulehdus ja verinen vuoto paljastuivat klamydiaksi.
Klamydian oireina voi esiintyä poikkeavaa valkovuotoa, virtsakirvelyä ja veristä tiputteluvuotoa. Miehillä oireena voi olla esimerkiksi virtsaputken tulehdus.
Vakavin klamydiatulehduksen komplikaatio naisella on sisäsynnyttimen tulehdus, joka voi aiheuttaa muun muassa lapsettomuutta. Myös miehellä klamydia voi vaikuttaa hedelmällisyyteen.
Tippuri
Suomessa **tippuria** todetaan vajaat 300 tartuntaa vuosittain. Noin puolet tartunnoista on tuotu ulkomailta, eniten Kaukoidästä.
Taudin itämisaika on miehillä 1–5 vuorokautta, naisilla 2–3 viikkoa. Tauti on alkuvaiheessa usein oireeton tai vähäoireinen. Naisilla tippuri voi aiheuttaa ainoastaan vähäistä alavatsakipua, epämääräistä valkovuotoa ja kirvelyä virtsatessa. Jos infektio lähtee nousemaan kohdunkaulan kanavan kautta kohtuun ja munajohtimiin, siitä kehittyy sisäsynnytintulehdus.
Mieheni vannoo ettei ole ollut uskoton. Hän epäilee saaneensa tippurin Venäjältä vessasta.
Miehillä tippuri aiheuttaa tavallisesti tihentynyttä virtsaamistarvetta ja kirvelyä virtsatessa. Virtsaputkesta valuu vaaleanharmaata, myöhemmin kellertävää märkää. Hoitamaton tippuri voi levitä ylöspäin virtsaputkessa ja aiheuttaa vakavia tulehduksia.
Tippuri on bakteeri, joka voi tarttua myös suuseksissä tai anaaliyhdynnässä, kuten muutkin sukupuolitaudit. Sukupuolitaudit tarttuvat limakalvokontaktissa. Tippuri voi levitä sormien välityksellä myös silmiin.
Tippuri tunnistetaan nukleiinihappotestillä, joka tehdään virtsanäytteestä ja mahdolliselta tartunta-alueelta otetusta näytteestä. Näytteet voidaan ottaa aikaisintaan viiden vuorokauden kuluttua tartunnasta.
Kondylooma
**Kondylooma** on erittäin yleinen sairaus. Tutkimusten mukaan noin 80 prosenttia ihmisistä on jossain elämänsä vaiheessa saanut tämän virusperäisen tartunnan. Oireettomana sairaus on vain jäänyt huomaamatta. Kondylooman aiheuttaa papilloomavirus, joka itsessään ei oireile eikä näy testeissä.
Näkyviä muutoksia tartunnasta ovat syylämäiset rakkulat sukupuolielimissä. Siitä kondylooman kansanomainen nimi visvasyylä. Syyliä voidaan hoitaa paikallishoidoin penslaamalla ja voitein. Tämän lisäksi käytetään jäädyttämistä, laseria, kirurgista syylien poistoa ja polttamista sähköllä.
Seksisuhteeni tartutti minuun tietämättään papilloomaviruksen. Sain alapäähäni todella kipeitä syyliä. Pelkään, että en pääse taudista ikinä eroon!
Papilloomavirukseen ei ole hoitoa vaan ajan kuluessa ihmisen elimistön oma immuunijärjestelmä vahvistuu ja häätää lopulta viruksen. Tutkimusten mukaan jopa 80–90 prosenttia viruksen kantajista paranee noin kahden vuoden kuluessa, vaikka kondyloomalla onkin taipumusta uusia.
Kondomin käyttö ei suojaa täysin kondyloomalta - eikä myöskään sukuelinherpekseltä. Tartunnan voi saada kumppanilta myös taudin oireettomassa vaiheessa. Kondylooman ja herpeksen itämisaika vaihtelee suuresti ja tartunta voidaan todeta vasta oireiden ilmaannuttua.
Sukuelinherpes
**Sukuelinherpes** (__Herpes simplex__) on sukupuoliteitse leviävä tulehdus. Myös huuliherpes voi tarttua suuseksin välityksellä. Noin 20 prosenttia suomalaisista on saanut tartunnan, mutta vain pieni osa heistä oireilee. Herpes jää tartunnan jälkeen piilevänä hermosolmukkeeseen.
Herpesoireet ilmestyvät keskimäärin 4–14 vuorokautta tartunnan jälkeen. Alkuoireet ovat alapään kirvely ja kutina, sen jälkeen ilmestyvät rakkulat. Rakkulavaiheesta kehittyy haavavaihe ja sen jälkeen rupivaihe. Ensimmäinen herpestulehdus on yleensä rajumpi, ja siihen liittyy usein virtsaamisvaikeuksia. Oireet kestävät 2–3 viikkoa. Ensimmäinen herpestartunta voi olla myös oireeton.
Yhden yön jutusta tuli elämän pituinen vaiva.
Herpes uusiutuu noin 80 prosentilla ensimmäisen infektion sairastaneista. Viruslääkkeillä voidaan lievittää oireita ja vähentää tartuttavuutta. Millään nykylääkkeellä ei virusta kuitenkaan pystytä poistamaan täysin.
Virus tarttuu erityisesti oireisessa vaiheessa. Kuitenkin puolet tartunnoista tapahtuu oireettoman tai tartunnastaan tietämättömän partnerin välityksellä.
Sukupuolitautien testaus ja hoito
Monilla on korkea kynnys hakeutua **sukupuolitautitesteihin**. Oireista ei kuitenkaan voi päätellä onko saanut tartunnan vai ei. Ainut tapa selvittää asia on tehdä laboratoriotesti.
Klamydia ja tippuri tutkitaan virtsanäytteillä, kun taas mahdollisen kondylooman tai herpeksen lääkäri toteaa gynekologisen tutkimuksen ja oireiden perusteella.
Häpesin silmät päästäni vuoroa odottaessani. Kamalaa, jos joku tuttu näkisi minut täällä, aikuisen ihmisen.
Osa seksitaudeista on hoidettavissa antibioottikuurilla. Noin kuukauden kuluttua tehdään vielä uusi testi, jolla varmistetaan, että tauti on poistunut eikä tartuntavaaraa enää ole.
Kaikkia tauteja ei voida parantaa, vaan niihin on olemassa ainoastaan oireita lievittäviä hoitoja. Tällaisia ovat muun muassa herpes, hepatiitit ja HIV.
Tapasin ihanan tyypin ja tiesin, että hän on harrastanut irtosuhteita. Ehdotin, että käydään testeissä. Romanssimme loppui siihen.
Uudessa parisuhteessa on molempien kumppaneiden ihan asiallista käydä testeissä, varsinkin jos molemmilla on ollut aiemmin useita irtosuhteita.
Tutkimuksiin voi hakeutua terveyskeskukseen, sukupuolitautien poliklinikalle tai opiskelijaterveydenhuoltoon (YTHS). Testit ovat ilmaisia. Myös maksulliset, yksityiset lääkäriasemat hoitavat seksitauteja. 
 
Klamydian ja tippurin hoidot ovat ilmaisia julkisella puolella eli terveyskeskuksissa ja sukupuolitautien poliklinikoilla. Kondylooman ja herpeksen hoitamiseen tarkoitetut lääkkeet asiakas maksaa itse.
Vaikka mitään oireita ei olisi, sukupuolitaudit kannattaa käydä testauttamassa säännöllisin väliajoin, jos on aktiivinen sukupuolielämä. Sukupuolitautien hoito tapahtuu aina lääkärin valvonnassa, sillä sukupuolitauteja ei voi eikä saa yrittää hoitaa omin päin.
Sairastin sukupuolitautia tietämättäni ja tartutin useita kumppaneita. Nolotti soitella ja kertoa ikävät uutiset.
Tautien leviämisen ehkäisyssä on tärkeää, että tartunta jäljitetään ja kaikki tartunnalle altistuneet henkilöt saadaan tutkimuksiin ja hoitoon. Vakituinen kumppani täytyy hoitaa samanaikaisesti.
Testeissä pyritään määrittämään tartunta-ajankohta niin tarkkaan kuin mahdollista. Jokaisen tartunnan saaneen vastuulla on ottaa yhteyttä kaikkiin seksikumppaneihinsa ja kehottaa hakeutumaan tutkimuksiin.
Asiantuntija: EIJA HILTUNEN-BACK, Iho-ja sukupuolitautien erikoislääkäri, Sukupuolitautien poliklinikka, HUS
**LÄHTEET:**

  Sukupuolitautiklinikat
  Duodecim: Terveyskirjasto
  www.kaypahoito.fi
  Väestöliitto
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos vei ennustamisen uudelle tasolle
ETLAnow käyttää hyväkseen ihmisten miljardeja Google-hakuja. Niiden perusteella ennustetaan työttömyyslukuja.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla osaa ennustaa työttömyyden kehittymistä sen perusteella, miten ihmiset käyttäytyvät internetissä.
Etla on kehittänyt yhteistyössä eurooppalaisten tutkimuslaitosten kanssa ETLAnow-työkalun, joka hyödyntää ennusteissaan Google-hakuja ja EU:n tilastovirasto Eurostatin aineistoja. Ennusteet ovat julkisia.
Tutkija Joonas Tuhkurin mukaan nyt on osoitettu, että uusia massiivisia tietoaineistoja eli big dataa voi hyödyntää talousennusteissa, etenkin talouden käännekohdissa vaikkapa talouskriisin uhatessa
Etla on jo tehnyt hakujen perusteella ennusteita Suomelle, nyt ETLAnow tekee ennusteita ulkomaillekin. Luvassa on myös asuntomarkkinaennusteita.
ETLAnow tuottaa joka aamu uuden ennusteen työttömyyden kehityksestä Euroopassa. Ennusteeseen voi tutustua osoitteessa[ www.etla.fi/etlanow/.](http://www.etla.fi/etlanow/)
Syrjäseudulle vedetty laajakaista kiinnostaa harvoja – hinta satoja miljoonia
Kahdeksan vuotta sitten käynnistetyn Laajakaista kaikille -hankkeen tavoitteena oli saavuttaa tilanne, jossa 99 prosentilla suomalaisista on mahdollisuus nopeaan nettiyhteyteen. Tavoitteeseen ei päästy määräajassa, eivätkä valmiiksi saadut verkot ole houkuttaneet syrjäseutujen asukkaita liittymään niihin.
Syrjäseuduille kovaan hintaan vedetyt nopeat laajakaistayhteydet ovat jääneet suurilta osin hyödyntämättä. Vuonna 2008 käynnistettyä Laajakaista kaikille -hanketta tarkastelevasta raportista ilmenee, että viime vuoteen mennessä vain 27 000 kotitaloutta on liitetty rakennettuun laajakaistaverkkoon, kun potentiaalisia asiakkaita on 70 000.
Keskustan Matti Vanhasen johtaman hallituksen aloittaman hankeen tavoitteena oli saattaa koko Suomi nopean laajakaistayhteyden äärelle vuoden 2015 loppuun mennessä. Käytännössä tämä tarkoitti 100 megabitin laajakaistayhteyden rakentamista vajaan 130 000 kotitalouden ulottuville. Tavoitteesta on nyt saavutettu 70 prosenttia.
Hankkeelle on myönnetty lisäaikaa vuoden 2019 loppuun asti.
Valtiontalouden tarkastusviraston julkistaman raportin mukaan hankkeen myötä vajaat 90 000 kotitaloutta ollaan saamassa nopean laajakaistan äärelle. Tämä vaatii yli 23 200 kilometriä maahan kaivettua kaapelia. Operaattorit arvioita kaapelimetrin maksavan 10,50 euroa, eli nopean laajakaistayhteyden tuominen vajaan 90 000 kotitalouden ulottuville maksaa arviolta yli 240 miljoonaa euroa.
Se, että nopea laajakaista on rakennettu kotitalouden ulottuville tarkoittaa, että laajakaistakaapeli kulkee enintään kahden kilometrin päästä talosta. Tilintarkastusneuvos Matti Mattila muistuttaa, että hallituksen tavoitteena ei ole ollut itse laajakaistaliittymien määrä, vaan tarjota mahdollisuus liittyä runkoverkkoon. Määrällisiä tavoitteita todellisten liittymien suhteen ei asiakirjoista löydy.
– Siellä puhutaan vain mahdollisuudesta tarjota näille 130 000 kotitaloudelle mahdollisuus liittyä runkoverkkoon, joka on enintään kahden kilometrin päässä kotitaloudesta, Mattila sanoo.
Viestintäviraston arvion mukaan viimeiset kaksi kilometriä maksaa keskimäärin 20 000 euroa.
Laajakaista kaikille -hanketta on rahoitettu valtion, Euroopan unionin ja kuntien varoista yhteensä noin 132 miljoonalla eurolla. Lisäksi valtio on tukenut syrjäseutujen laajakaista-asiakkaista kotitalousvähennysten kautta arviolta 36 miljoonalla eurolla.
Kun hanke käynnistettiin, sen arvioitiin maksavan yhteensä noin 200 miljoonaa euroa. Vuonna 2012 rahoitussuunnitelma kasvoi vajaalla 30 miljoonalla eurolla ja viime vuonna lisärahaa tuli reilut viisi miljoonaa euroa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luvannut viedä hankkeen loppuun.
Britannia, älä jätä! Valokuvakampanja haluaa halata britit pysymään EU:ssa
Joukko Lontoossa asuvia mannereurooppalaisia on päättänyt, että rakkaus toimii vastavoimana jopa EU-skeptisyyteen. Heidän Halaa brittiä -kampanjansa kannustaa naapureita halaamaan toisiaan.
Rockstopin neljäs vuosi
Musiikkiohjelma Rockstopin neljäs kausi esitettiin vuosina 1990–1991. Kauden 12 jaksossa artisteilta kysyttiin muun muassa heidän unelmistaan, uriensa huippukohdista ja jopa elämän tarkoituksesta. Myös kylmän sodan päättyminen ja juontaja Heli Nevakareen viehtymys ympäristöasioihin näkyivät ohjelmassa. Rockstopille ominaisia hassutteluja ja edeltäviltä vuosilta tuttuja special-jaksoja nähtiin tälläkin kaudella. Vuoden aikana kunnioitettiin myös kahta menehtynyttä Hurriganes-jäsentä.
Tähän artikkeliin on koottu musiikkiohjelmasarjan neljännen tuotantokauden kaikki jaksot. Muiden vuosien ohjelmat löydät alla olevien linkkien takaa.
**[Rockstopin ensimmäinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/rockstopin-ensimmainen-vuosi)**
  **[Rockstopin toinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/29/rockstopin-toinen-vuosi)**
  **[Rockstopin kolmas vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/rockstopin-kolmas-vuosi)**
  **[Rockstopin viides vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/rockstopin-viides-vuosi)**
  **[Rockstopin kuudes ja viimeinen vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/rockstopin-kuudes-ja-viimeinen-vuosi)**
Neljäs vuosi startattiin isosti maailman suurimmalta lavarakennelmalta
Rockstopin neljäs vuosi aloitettiin syyskuussa vuonna 1990 suureellisesti Berliinistä, jossa juontaja Heli Nevakare katsasti **Roger Watersin** The Wall-spektaakkelin. Berliinin Potsdamer Platzilla yli 300 000 silmäparia paikalle keränneen konsertin lava oli tuolloin kaikkien aikojen suurin. Pink Floyd -legenda piti sanansa lupauksestaan, jossa hän kertoi tuovansa The Wall-shown takaisin, jos Berliinin muuri murtuu. Syksyllä vuonna 1989 muuri murtui ja noin puoli vuotta myöhemmin spektaakkeli koettiin Berliinin sydämessä.
Olen tällä hetkellä maailman suurimmalla lavalla. En ole Roger Waters, mutta hyvältä tuntuu. 
Watersin lisäksi The Wall -konsertissa nähtiin runsas joukko vierailevia tähtiä kuten muun muassa **The Band**, **The Hooters**, **Bryan Adams**, **Van Morrison**, **Sinéad O'Connor,**** Cyndi Lauper**, **Marianne Faithfull**, **Scorpions** ja **Joni Mitchell**. Rockstopin haastateltavaksi napattiin Bryan Adams, The Hootersin -yhtyeen ** David Uosikkinen** ja **Eric Bazilian**, muusikko **Thomas Dolby**, Scorpionsin kitaristi** Rudolf Schenker** ja The Band -yhtyeen basisti **Rick Danko** (1943–1999).
Paikalle oli saatu myös kotimaista musiikkiväkeä. Tunnelmia paikan päältä kommentoi Dingon managerinakin toiminut musiikin ja viihteen monitoimimies **Lasse Norres**.
Aloitusjakson toinen puolisko keskittyi shokkirokkari **Alice Cooperiin**, joka oli konsertoimassa Oulun Kuusrockissa. __Trash__-levyllään jälleen listojen kärkikahinoihin yltäneen, tuolloin 42-vuotiaan Cooperin kanssa keskusteltiin maailman tilasta ja romantiikan käsityksestä 1990-luvulla.
Glam-bändejä pitäisi rajoittaa heti, koska heidän hiuslakkansa aiheuttaa otsonikadon pään päälle.
Jo noin 25 vuotta rockbisneksessä viihtynyt konkari harmisteli haastattelussa sitä, mihin vaara on kadonnut rock 'n' rollista. "Olen kuitenkin iloinen siitä, että meillä **Guns N' Roses**, joka tekee sitä, mitä rockin pitääkin olla", toteaa Cooper. Vuonna 1991 ilmestyneellä Guns N' Rosesin __Use Your Illusion I__ -levyllä Cooper vierailikin laulamassa __The Garden__ -kappaleella.
Musiikkivideoina ohjelmassa kokonaisuudessaan nähdään Roger Watersin Another Brick In The Wall, Bryan Adamsin Victim Of Love ja Alice Cooperin House Of Fire, Poison ja Bed Of Nails.
Elämän tarkoitus ja Amsterdamin Musiikki & media -konferenssi
Elämän tarkoitus ja maailman parantaminen nousi teemaksi neljännen vuoden toisessa jaksossa. Haastavaan elämän tarkoitus -kysymykseen vastasivat muun muassa __A New England__ -kappaleestaan tunnettu laulaja **Billy Bragg**, **Tommy Lee**,** Bob Geldof**, **Boris Grebenshikov** ja **Dr. John**. Laulaja-lauluntekijä **Suzanne Vega** kertoo uransa alkuvaiheista ja lauluäänestään.
Ohjelmassa tavattiin myös elokuvaohjaaja **Renny Harlin**, joka oli saapunut Suomeen puhuakseen saimaannorppien puolesta. Suomen maisemista matkataankin nopeasti Lontooseen, missä Nevakare tapaa muusikko-tuottaja **Rupert Hinen**, joka kertoo __One World One Voice__ -projektistaan, jonka tarkoituksena oli valottaa ympäristöllisiä teemoja musiikin voimin.
Rockstop reissasi myös Göteborgiin **The Rolling Stonesin** konserttiin. Vierivät kivet olivat saapuneet Eurooppaan __Urban Jungle__ -kiertueen merkeissä kahdeksan vuoden odotuksen jälkeen. Nevakareen kysymyksiin vastasi yhtyeen tuotantomanageri **Steve Howard**. Kirsikkana kakun päällä kuullaan **Dan Reed Networkin** ja Heli Nevakareen yhteislaulu yhtyeen __Rainbow Child__ -biisistä, jossa Nevakare saa kiitosta hyvästä fraseerauksestaan.
Musiikkivideot: The Boomtown Rats: I Don't Like Mondays, Suzanne Vega: Book Of Dreams, Soul II Soul: Get a Life, Bruce Dickinson: All The Young Dudes, Thinkman: Har Hat Zone, Bob Geldof: The Great Song Of Indifference Ohjelmasta on leikattu pois Oliver Stonen haastattelu tekijänoikeuksien vuoksi.
Kolmannessa jaksossa Rockstop matkasi Amsterdamiin, jossa pidettiin jo aiemmilta kausilta tuttu Musiikki & Media -konferenssi. Jakson aikana haastatellaan muun muassa **Paul Youngia**, joka oli juuri julkaissut __Other Voices__ -pitkäsoittonsa. Saksalainen **Doro**** "Metal Queen"**** Pesch** kertoo näkemyksensä, mikä on heavy metallin suosion salaisuus. Hän valotti myös tuoreen__ Doro__-levynteon olleen elämänsä parasta aikaa. Olihan albumin tuottajana häärinyt mukana pitkäkielinen ** Gene Simmons** amerikkalaisesta Kiss-yhtyeestä.
Televisio ei tee huonosta laulusta hyvää.
Nevakareen kynsiin pääsee myös Music Televisionista tuttu juontaja **Steve Blame**, joka kertoi puolestaan vihaavansa heavy metallia. Rockin kuninkaallinen, paremmin **Queen**-yhtyeestä tuttu rumpali** Roger Taylor** oli promoamassa hänen sivuprojektinsa **The Crossin** __ Mad, Bad And Dangerous To Know __-levyä. Taylor muun muassa paljastaa katsojille, missä hän pitää käsiä, kun on siirtynyt rumpupallilta lavan etuosaan.
Tapahtuman paneelikeskusteluissa puhutaan seksismistä musiikkivideoissa sekä niiden asemasta musiikkibisneksessä.
Ohjelman lopussa rupatellaan vielä tapahtumassa esiintynyttä **Pepe Ahlqvistia H.A.R.P.** -yhtyeensä kanssa. Music & Media -tapahtuman pääjärjestäjän** Theo Roosin** mielestä Pepe Ahlqvist tulee menestymään Euroopassa ja muuallakin: "Skandinaviassa ja Suomessa on hyviä artisteja", sanoo Roos.
Musiikkivideot: Queen: Bohemian Rhapsody, Paul Young: Come Back And Stay ja Softly Whispering I love You, Doro: Unholy Love, The Creeps: Uuh – I Like It, The Cross: Power To Love, Queen: Breakthru ja Dyna: Limon
Totoa ja mustaa samettia
Lauantaina 20. päivä lokakuuta vuonna 1990 esitetyssä Rockstopissa esillä oli AOR-yhtye **Toto**. Amerikkalainen bändi oli saapunut konsertoimaan Helsingin Jäähalliin syyskuun 24. päivä.
Maailman parhaaksi studiobändiksi tituuleerattu Toto oli palkannut laulajaksi etelä-afrikkalaisen **Jean-Michel Byronin**, jonka pesti yhtyeessä jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä jo saman__ Planet Earth__ -kiertueen aikana vokalisti siirretiin bändin taustalaulajaksi ja lopulta potkittiin ulos kokoonpanosta. Rockstopin haastattelussa parivaljakko rumpali **Jeff Porcaro **(1954–1992) ja kitaravelho** Steve Lukather** kuitenkin ylistivät diivan elkeet hallitsevan Byronin lahjoja ja elämänkokemusta, jotka toivat yhtyeen sanoituksiin ja sointiin syvyyttä ja musikaalisuutta.
Vuoden 1990 parhaan rock-naisesityksen Grammy-palkinnon __Black Velvet__ -kappaleesta pokannut **Alannah Myles** esitellään jaksossa myös. Hittivideollaan ajalle ominaisiin chaps-housuihin sonnustautunut kanadalaislaulaja kertoi lehdistötilaisuudessa taktiikastaan menestyä sekä kuinka pitää itsensä kunnossa konsertteja varten.
Suomalaisen hardrock-yhtye **Peer Güntin** haastattelussa turistiin suomalaisen rock'n'rollin asemasta ulkomailla. Tunnelmaltaan erikoinen haastattelu saa koomisia piirteitä, kun vahvassa laitamyötäisessä kekkuloiva laulaja-kitaristi **Timo Nikki ** alkaa sisustaa studion lavasteita uuteen järjestykseen.
Näkökykynsä nuorena menettänyt kitaristi **Jeff Healey** (1966-2008) kertoo herkkään tyyliinsä tavallisesta poikkeavasta soittotekniikastaan. "Niin se vain on, että Jeff Healeyn kitara itkee yhtä herkästi kuin Eric Claptonin sooloilu George Harrisonin säveltämällä klassikolla Beatlesin valkoisella tuplalla. Joten itkekää vain vapaasti jos siltä tuntuu, kun syksykin tulee, bussitkin on myöhässä ja opintolaina on lyhentämättä", Heli Nevakare alustaa Healeyn haastattelua.
Musiikkiesitykset: Alannah Myles: Black Velvet ja Love Is, Raptori: Raptori, Peer Gunt: Southbound Drivin' Man, Stalker: Rakkaudesta elämään, Toto: Africa, Juliet Jonesin sydän: Cowboy, Kelpo Pojat: Syys, Jeff Healey: While my gently weeps
Kauden viidennessä jaksossa tavattiin **Deep Purplesta** tuttu hard rock -legenda** Ian Gillan**, joka oli jälleen irtautunut soolouralle. Ensimmäisen kerran Deep Purplesta vuonna 1973 eronnut laulaja lähti jo toisen kerran bändistä vuonna 1989 liittyäkseen siihen jälleen takaisin vuonna 1992.
Minusta tuli laulaja, koska halusin olla filmitähti. 
Vuonna 1990 __Naked Thunder__ -levyn julkaisseen Gillanin kanssa puheenaiheeksi nousee muun muassa ero Deep Purplesta, varhaiset studiokokemukset ja konserttien äänenvoimakkuudet. Vuonna 1972 Deep Purple oli nimitetty maailman kovaäänisimmäksi yhtyeeksi Guinnesin ennätystenkirjan toimesta. Gillan itse kuitenkin vähättelee kyseistä titteliä. "Soitimme kyllä aina kovaa, mutta ei sitä voi verrata nykyisiin äänenvoimakkuuksiin", sanoo Gillan.
Suomalaista osaamista jaksossa esittelee tamperelainen **Horsepower**-yhtye, jonka vokalisti **Juha Junttu** saa myös suunvuoron.
Musiikkivideot: Bob Dylan: Subterranean Homesick Blues, Ian Gillan: No Good Luck, Horsepower: A New Rose Every Day, The Balls: Tall Man, Hurriganes: Say Mama, Caron Wheeler: Livin' In The Light, Kingston Wall: Not The One To Blame, Mary Coughlan: Invisible To You, George Michael Careless Whisper. Jaksosta leikattu pois George Michaelin haastattelu tekijänoikeuksien vuoksi.
Katsaus vuoteen 1990
Rockstopin vuosikatsauksessa tarkasteltiin menneitä. Joulun kynnyksellä esitetyn ohjelma teemaksi nousi uskonnollisuus. __Rafaelin enkeli __-hitillä läpimurtonsa tehnyt **Pekka Ruuska** kertoi haastattelussa uransa alkutapaleesta.
Minun pitäisi olla kuollut, mutta en ole. Kiitos Jumalalle.
Hengellisessä teemassa pysyttiin myös yhdysvaltalaisen mustaan ja keltaiseen kuosiin luottavan kristillistä hardrockia soittavan **Stryper**-yhtyeen haastattelussa. Uran alkuvaiheessa Roxx Regime -nimellä esiintynyt bändi oli siirtänyt sivuun rock'n'rollille tyypilliset maneerit, kun Jeesuksen opetukset tulivat mukaan yhtyeen toimintaan. Basisti** Timothy Gaines** avautuu haastattelussa, kuinka olisi saattanut kuolla villien elämäntapojensa takia. "Periaatteessa olemme samanlaisia kuin muutkin yhtyeet, mutta elämme Raamatun mukaan. Emme harrasta huumeita, bailaamista tai seksiä kuten useimmat muut", toteaa Gaines.
Tampere talolla konsertoineen yhdysvaltalaisen Suzanne Vegan kanssa jutustelun ytimeksi nousee puolestaan ympäristökysymykset.
Musiikkiesitykset: Mel & Kim: Rocking Around the Xmas Tree, Clifters: Miss Q, Santa Lucia: Harhaa, Pekka Ruuska: Rafaelin enkeli, Stryper: Always there for you, Suzanne Vega: Luka, Cliff Richard: Daddy's home, Bob Geldof: Gospel Song, Traveling Wilburys: Nobody's Child, Moko: Enkeli, Hanna Ekola: Jää hiljaisuus
Skandinaavista hardrockia ja Billy Idol
Kauden seitsemäs jakso oli painotteeltaan skandinaavisen hard rock -voittoinen. Ohjelmassa tavattiin tanskalainen korkeat ylä-äänet harjaava **King Diamond**, joka kertoi muun muassa kärhämästä amerikkalaisen Kiss-yhtyeen kanssa. Tuolloin maskittoman maskiyhtyeen lakimiehet olivat ottaneet yhteyttä King Diamondiin, koska hänen kasvomaalauksessa oli liikaa yhtäläisyyksiä Gene Simmonsin The Demon -hahmon meikkeihin. Rokkarin mielestä koko kohu oli naurettava. "Mutta myös me saimme runsaasti julkisuutta tapauksen johdosta", toteaa Diamond.
Lisää skandinaavista hardrock-asennetta tarjosi ruotsalainen kitaradiiva **Yngwie Malmsteen**, joka kertoi, että harjoitellessaan soittimet ovat päätyneet monesti muualle kun kitaralaukkuun. Ohjelmassa tavataan myös ruotsalaistunut suomalaisyhtye  **Oz**, jolta esitetään pieni ote hevipiireissä legendaariseksi muodostuneesta ABBA-yhtyeen__ Money, Money, Money__ -livecoverista. Hilpeyttä herättävän version laulutulkinnasta vastasi ** Ape De Martinez**.
Ohjelmassa tavataan myös ruotsalaiset  **Swedish Erotica**, **Treat** sekä **Glorious Bankrobbers**, jotka kertovat Tukholman rock-piireistä.
Jakso huipentuu lyhyeen vierailuun 1980-luvun supertähden **Billy Idolin** lehdistötilaisuudessa. Vakavaan moottoripyöräonnettomuuteen joutunut Idol kertoo tapauksesta, jossa menetti melkein toisen jalkansa. Idolin omaelämäkerran (Dancing With Myself, 2014) mukaan onnettomuus maksoi hänelle osan __Terminator 2: Judgement Day__ -elokuvassa, jossa hänelle oltiin pedattu rooli T-1000-kyborgin ominaisuudessa. Lopulta roolin suoritti kiitetysti näyttelijä Robert Patrick.
Jakson lopussa kunnioitetaan joulukuun 26. päivänä vuonna 1990 menehtynyttä **Cisse Häkkistä.
Musiikkivideot: Gorky Park: Bang, Iron Maiden: Holy Smoke, King Diamond: Sleepless Nights, Madonna: Justify My Love, Yngwie Malmsteen: Making Love, Glorious Bankrobbers: Dynamite Sex Doze, Billy Idol: L.A. Woman
Rumpali-special
Kauden kahdeksas jakso oli omistettu rumpaleille. Rumpalispesiaali esitteli "kannuttajia" laidasta laitaan. Puheenvuorot saavat muun muassa **Phil Collins**, **Alex Acuna**,  turkkilainen jazz-mestari **Okay Temiz**, studiorumpali **Sonny Emory** ja maineikas **Earl Palmer** (1924–2008), jonka ansioluettelo on vertaansa vailla. Muun muassa Little Richardin, Fats Dominon ja Frank Sinatran äänitteissä soittaneella maestrolla on myös teoria, miksi hän ei ikinä soittanut Elvis Presleyn seurassa.
Raskaamman osaston tekijöistä tavataan** Anthrax**-yhtyeen **Charlie Benante**. Kotimaisista nahkanpaukuttajista ääneen pääsee ** Anssi Nykänen** , Erkki "Twist Twist" Erkinharju sekä legendaarinen **Matti Oiling** (1942–2009). Jakson eksoottisinta antia on kuitenkin tulevan Kummeli-tähti **Timo Kahilaisen** lyhyt oppitunti, jossa hän näyttää, miten rumpukomppi syntyy tietokoneen ja synteteettorin avulla.
Musiikkivideot: Phil Collins: In the Air Tonight, Animal Logic: There's  a Spy in the house of love, Mötley Crue: Without You, Earth, Wind & Fire: Heritage, Queen: Miracle, Anthrax: In My World, Phil Collins I Wish It Would Rain Down, Phil Collins: Something Happened On The Way To Heaven
"Alussa oli suo, kuokka ja Reddie Redford"
"Alussa oli suo, kuokka ja **Reddie Redford**". Kauden yhdeksännen jakson aloitti ensimmäiseltä Rockstopin ensimmäseltä vuodelta tuttu **Bogart Co. **-raportti, jossa värikkäisistä kuoseista tunnetut turkulaispopparit olivat lähteneet etsimään menestystä Lontooseen. Tuoreempia ajatuksia kuullaan soolouralle siirtyneeltä Ressu Redfordilta. Studiohaastatteluun on saapunut myös lahtelainen rockyhtye **Royal Tramps**, jonka laulaja **Jaakko Vitikainen** (1963–2005) ja kitaristi **Olli Kykkänen** kertoivat muun muassa __Mean Woman Shuffle__ -musiikkivideon kuvauksista sekä yhtyeen tulevaisuuden näkymistä.
On tyhmää ajatella, ettei amerikkalainen bändi voisi olla terroristien kohde.
Saksalaisen Scorpionsin Helsingin konsertin lämmittelijänä toimineen **Winger**-yhtyeen keulakuva ja 1980-luvun lopun tukkarockin seksisymboli  **Kip Winger** ja rumpali** Rod Morgenstein** oli saatu Rockstopin haastateltaviksi. Alice Cooperin yhtyeessä käärmeennahkasaappaidensa kannukset luonut Winger kertookin kauhurokkarin olevan hänelle kuin kummisetä, mitä tulee kiertämiseen ja rock 'n' rolliin yleisesti ottaen.
Scorpionsin lehdistötilaisuudessa kitaristi Michael Schenker, rumpali** Herman Rarebell** ja basisti **Francis Bucholz** avaavat Scorpionsin tuoreen __Crazy World__ -albumin teemoja. Kylmän sodan päättymistä ja terrorismiä sivutaan myös, vaikka Bucholz uskoo yhtyeen ja fanien olevan terroristeille varsin epätodennäköinen iskun kohde.
Musiikkiesitykset: Ressu Redford: Älä mee, Royal Tramps: Colder, Royal Tramps: Mean Woman Shuffle, Krister: Ei tuu junia mistään, Yö: Vie mut minne vaan, Penniless People of Bulgaria: Not An Angel, Winger: Miles Away, Scorpions: Tease Me, Please Me, Scorpions: Wind Of Change
Rock-lehdistön valta, moottoriturpa David Lee Roth ja englantilainen mäkikotka
Rocklehdistön asemaa ja suhdetta bändeihin analysoivat Suosikki-lehden päätoimittaja **Jyrki Hämäläinen** (1942–2008) ja Soundi-lehden toimittaja **Juho Juntunen**. Rumba-lehdestä lehdiston valta-asemaa kommentoi **Santtu Luoto** ja **Rami Kuusinen**. Englantilaisen Melody Maker -lehden toimittajan **Steve Sutherlandin** mielestä lehdistö pystyy luomaan yhtyeelle "hypen", mutta tuhota ei. Hämäläisen mielestä kriitkoiden ja lehdistön tulee olla keskustelun avaajia.
Hän (Ian Gillan) on hyvin peroonallinen faxaaja. Sen sijaan, että hän lähettäisi yhden monisanaisen faxin, hän lähettää 29 sivua. Yksi sana kullakin sivulla.
Deep purple **Joe Lynn Turner** ja Roger Glover avautuvat myös mielipiteistään rock-lehdistöä kohtaan. Miehet kertovat myös tapauksesta, jossa kadottivat kiertuerekkansa Tšekkoslovakiaan. Laulaja **[David Lee Rothilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/david-lee-roth-oli-seksisymboli-ja-supliikkimies)** on tuttuun tapaan myös sanottavaa lehdistöteemaan. Erinomaisena tarinankertojan tunnettu Roth paljastaa Heli Nevakareelle myös minkäläinen hän on olleessaan allapäin.
Pienenä minua sanottiin ylivilkkaaksi. Nykyään minua sanotaan motivoituneeksi.
"Tasokas englantilainen tenori **Eddie Edwards** on päättänyt laulaa maansa pois maailmankartalta." Brittiläinen mäkikotka Eddie Edwards kertoi haastattelussa muun muassa singlensä synnystä. "Saman päivänä kun tulin laulamaan biisiä, Irwin kuoli. Niinpä levy-yhtiö pyysi minua laulamaan sen yksin", toteaa Edwards.
Ohjelman lopussa hattu nostetaan päästä Kitaristi Albert Järvisen poismenon johdosta.
Musiikkiesitykset: Pääkköset: Rock 'n' Rollin kuningas, Vixen: Not A Minute Too Soon, Deep Purple: Love Conquers All, Feedback: Ain't Such A Bad Thing, Gasoline Girls & Petrol Boys: Peiton alle, David Lee Roth: A Lil' Ain't Enough, Laulavat Leijonat: Ice, Eddie Edwards: Mun nimeni on Eetu
Suomalaisia rokkareita, poikabändihysteriaa ja nostalgiaa 1970-luvulta
Neljännen vuoden toiseksi viimeisessä Rockstopissa keskusteltiin taiteilija ja EMI-levy-yhtiön tuotantopäällikkö **Pertti "Nipa" Neumannin** kanssa. Porilainen** D.C. Klowns** -yhtye kertoi Neumannilla olleen iso osa siihen, että bändi sai levytyssopimuksen. Ruotsalainen menestysduo **Roxette** valotti __Joyride__-hittinsä musiikkivideon taustoista. Kolme päivää kuvattu video maksoi yhteensä 230 000 dollaria.
Mä en voisi ikinä tehdä semmoista, että ottaisin Dingon omiin nimiini ja liudan sällejä taakseni. Se ei ole mun staili.
Jaksossa tavataan lahtelainen rock and roll -yhtye **Francine** ja Viitasaarelta kotoisin oleva **Hausmylly**, Dingon kitaristi** Jonttu Virran**  **Spanish Fly** -yhtye,  thrash/speed metal -yhtye **Airdash** ja rennosti polkeva ** Gusano**. Ohjelman lopussa **Tommi Läntinen **kertoo **Boycott**-yhtyeen nauhotuksista Topanga Skyline -studiossa Californiassa. "Teimme myös pari klubikeikkaa Yhdysvalloissa ja vastaanotto oli käsittämättömän positiivinen. Oli virhe, että tultiin sieltä pois", harmittelee Läntinen
Musiikkiesitykset: AC/DC: Thunderstruck, Pelle Miljoona: Kun kevät taas saa, Dingo: Kunnian kentät, Roxette: Joyride, Hausmylly: Se mustamies, Francine: Rumble On The Bayou, Spanish Fly: Here She Comes, D.C. Klowns: World Gone Mad, Airdash: Liquid Bliss, Gusano: Sinitaivas, Boycott: Giving it all Up For Love
Viimeisen jakson cocktailin aineksiksi valikoitui 1970-luvun artistit ja poikabändisensaatio ** New Kids On The Block**. Suomessa ensimmäistä kertaa esiintynyt bostonilainen yhtye aiheutti aitoa hysteriaa Lahden mäkimontussa järjestetyssä konsertissa. Tuolloin paikalla oli noin 30 000 kirkuvaa fania. Rockstopin haastatteluun oli saatu jäsenet **Danny Wood** sekä Hollywood-näyttelijä Mark Wahlbergin veli **Donnie Wahlberg**.
Vanhempaa kaartia edustivat ** Suzi Quatro**, ** The Rubettes** ja ** The Sweet**, jotka olivat saapuneet yhteiskeikalle Suomeen. The Rubettes -yhtyeen jäsenet **Alan Williams** sekä ** Bill Hurd** vitsailivat haastattelussa myyvänsä enemmmän t-paitoja, jos soittaisivat heavy-musiikkia. Suzi Quatro puolestaan kertoi pysyvänsä kunnossa syömällä lihaa vain sunnuntaisin. The Sweet-yhtyeen tuoreilta jäseniltä **Jeff Brownilta** ja **Steve Mannilta** udeltiin tietävätkö he Neumannia, koska hän on suuri The Sweetin fani.
Musiikkivideot: New Kids On The Block: Step By Step, New Kids On The Block: This One's For The Children, New Kids On The Block: Tonight, New Kids On The Block: I'll Be Loving You (Forever), New Kids On The Block: Games, New Kids On the Block: Call It What You Want, Suzi Quatro: Can The Can, The Sweet: Teenage Rampage, Peace Choir: Give Peace A Chance
Leppävirran selvitettävä Alapihan koulun sisäilmaongelmat läpikotaisin – tuloksia alkusyksystä
Keski-Savon ympäristötoimen mukaan sillä ei ole tämänhetkisillä tiedoilla perustetta kieltää koulunkäyntiä rakennuksessa. Kunnan kuitenkin täytyy tilata rakennusterveyskonsultaatio Työterveyslaitokselta ja oirekysely oppilaille Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Leppävirran kunnan tavoitteena on, että keskustan uusi koulu valmistuisi syksyksi 2018.
Terveysvalvontaviranomainen edellyttää, että Leppävirran kunta selvittää perin pohjin Alapihan koulun sisäilmaongelmien laajuuden. Keski-Savon ympäristötoimen mukaan kunnan on tilattava rakennusterveyskonsultaatio Työterveyslaitokselta ja oppilaille suunnattu sisäilmakysely Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Odotettavissa on, rakennusterveyskonsultaation tuloksia olisi käytettävissä alkusyksystä. Tulosten perusteella Keski-Savon ympäristötoimi ottaa uudestaan kantaa siihen, onko koulu tai osa siitä asetettava käyttökieltoon.
Lisäksi kunta velvoitetaan hankkimaan syksyllä ilmanpuhdistimet kaikkiin tiloihin, joissa oireilua on raportoitu. Lisäksi kuntaa muistutetaan, että  koulun ilmanvaihtokoneen tulee olla täydellä teholla jatkuvasti, myös yöt ja viikonloput.
Uusi koulu keskustaan syksyksi 2018
Keski-Savon ympäristötoimi pitää selvänä, että koulun sisäilma aiheuttaa oireilua, mutta tämänhetkisillä tiedoilla sillä ei ole perustetta kieltää koulunkäyntiä rakennuksessa. Alapihan koulun oppilaiden vanhemmille järjestetään ensi maanantaina infotilaisuus, jossa käydään läpi sisäilmaongelmia.
Kunnan tavoitteena on, että keskustaan valmistuisi uusi koulu syksyksi 2018. Valtuusto päätti viime vuoden lopulla uuden koulun paikaksi Vokkolan alueen. Valtuustoaloitteessa on kuitenkin toivottu, että päätös avattaisiin ja paikaksi harkittaisiinkin Alapihan koulun nykyistä ympäristöä.
Aloite on valtuustokäsittelyssä 13. kesäkuuta. Leppävirran kunnan tavoitteena on, että uuden koulun rakentaminen pääsisi alkamaan ensi vuonna.
Mikäli Alapihan nykyisen koulun tiloja jouduttaisiin asettamaan käyttökieltoon, ensimmäinen varteenotettava väistötila olisi noin kymmenen kilometrin päässä sijaitseva Sorsakosken koulu.
Vimpeli saa jatkaa itsenäisenä
Valtioneuvosto on tänään hylännyt kriisikunta Vimpelin ja Alajärven kuntaliitoksen.
Vimpelin ja Alajärven kuntaliitos ei toteudu. Valtioneuvoston yleisistunto linjasi tänään, että Vimpeli on pystynyt omilla toimenpiteillään poistamaan akuutit kriisikunnan tunnusmerkit. Vimpelin talous on kehittynyt kriisikunnaksi julistamisen jälkeen voimakkaasti positiiviseen suuntaan.
Tämän vuoksi kunnan yhdistäminen valtuuston tahdon vastaisesti Alajärven kaupunkiin ei ole valtioneuvoston mukaan välttämätöntä. Taloudellisen tilanteen kohenemisen vuoksi kunnalla on edellytykset asukkaidensa lakisääteisten palvelujen turvaamiseen.
Valtiovarainministeriö määräsi viime syyskuussa erityisen kuntajakoselvityksen toimitettavaksi Vimpelissä, Alajärvellä, Evijärvellä ja Lappajärvellä. Kuntajakoselvittäjä päätyi esittämään Vimpelin ja Alajärven kuntaliitosta.
Vimpelin kunnanvaltuusto päätti huhtikuun lopussa täysin yksimielisesti, että kuntaliitokselle Alajärven kanssa ei ole tarvetta. Alajärven kaupunginvaltuusto puolestaan päätti äänestyksen jälkeen hyväksyä esityksen kuntaliitoksesta.
Vimpelin omat toimet ratkaisivat
Ylijohtaja Päivi Laajala valtiovarainministeriöstä kuvailee tänään tehtyä päätöstä harvinaiseksi. Perusteet esitetyn Vimpelin ja Alajärven kuntaliitoksen hylkäämiselle löytyvät Vimpelin kunnan omista toimista talouden tasapainottamiseksi.
– Nähtiin, että tehdyt säästötoimenpiteet olivat pitkävaikutteisia ja rakenteellisia sekä tervehdyttivät tilannetta. Haluttiin osoittaa, että kun kunta ryhtyy tekemään toimenpiteitä, se huomioidaan. Liitospäätöksen tekeminen ei ole automaattista, kun arviointiin joutuu, Laajala sanoo.
Vimpelin taloustilanne on valtiovarainministeriön seurannassa jatkossakin. Siltä myös edellytetään esimerkiksi yhteistyötä Alajärven kanssa sosiaali- ja terveyspalveluissa.
– Tilinpäätöstilanteen perusteella seurataan aktiivisesti, miten talouden pitävyys ja kestävyys jatkuu. Tilanne vaatii tiukkaa taloudenpitoa tästä eteenpäinkin.
Vimpelin kunnanvaltuuston kielteisellä kannalla kuntaliitokseen oli Päivi Laajalan mukaan myös oma merkityksensä nyt valtioneuvostossa tehdylle päätökselle.
– Aina otetaan huomioon kunnan kanta. Sillä on merkitystä, että kunta vastusti. Jos molemmat liitoksen osapuolet tekevät myönteisen päätöksen, se ratkaisee heti tilanteen.
_Artikkeliin lisätty Päivi Laajalan kommentit 26.5. kello 14.56._
HIFK-tykki Mäkelä odottaa vesi kielellä HJK-taistoa 
HIFK:n maalitykki Juho Mäkelä odottaa jännittyneenä illan paikallistaistoa HJK:ta vastaan, vaikka HJK lähteekin otteluun kiistattomana ennakkosuosikkina. 
HJK ja HIFK kamppailevat jalkapallon Veikkausliigan kauden ensimmäisessä Helsingin paikallistaistossa. Liigan ykkönen HJK lähtee otteluun ennakkosuosikkina, mutta HIFK:n maalitykki Juho Mäkelä lupaa, ettei HIFK taivu helposti.    
\- Tällaiset ottelut ovat loistavia tapahtumia suomalaiselle jalkapallolle. Odotan jo vesi kielellä, että pääsen illalla kentälle. Täydet katsomot ja käsittämättömän hieno tunnelma molemmissa faniporukoissa, Mäkelä hehkuttaa.
\- HJK on paikallisvastustajamme. Tavoitteemme on, että HIFK ottaa tänä vuonna Stadin herruuden haltuunsa. Ja sehän lähtee siitä, että otamme tänään ensimmäisen kiinnityksen herruuteen voittamalla kamppailun, Mäkelä sanoo.
HIFK:n kausi on lähtenyt nihkeästi käyntiin.
\- Meillä on ollut tuloksellisesti heikompaa. Pelimme on ailahdellut liikaa, ja vastustajat ovat päässeet iskemään virheistämme. Toisaalta olemme pelanneet todella hyvinkin, mutta olemme tehneet virheitä emmekä ole saaneet sellaisia tuloksia, joita olisimme ehkä ansainneet, Mäkelä arvioi.
\- Mutta menneet ovat menneitä ja keskitymme nyt seuraaviin peleihimme. Meillä on mahdollisuus kirkastaa kilpeämme ja ottaa paikallisvastustajamme (HJK) päänahka, Mäkelä miettii.
**[Yle Puhe: HJK - HIFK kello 18.03 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3448300)**      
Kuopion Kolmisopen Alko muuttaa marraskuussa Haapaniemelle
Alko avaa myymälän Haapaniemelle rakentuvan Lidl-marketin yhteyteen. Alko perustelee muuttoa uuden myymälän sijainnilla.
Kuopiossa Kolmisopen kauppakeskuksen Alko muuttaa marraskuussa Haapaniemelle.
Uusi Alko tulee paikalle parhaillaan rakentuvan Lidl-marketin yhteyteen. Kolmisopen Alkon henkilökunta siirtyy uuden Alkon palvelukseen.
Alkon liiketoimintajohtaja Kari Pennanen perustelee Alkon uutta paikkaa loistavalla sijainnilla. Muuton jälkeenkin 5-tien varteen jää Kuopiossa kolme Alkoa: Matkukseen, Prisman yhteyteen ja Päivärannan K-citymarketin yhteyteen.
– Uusi paikka on lähellä keskustaa ja se palvelee Haapaniemeä, Saaristokaupunkia ja Niiralaa, Pennanen sanoo.
Alkolla on Kuopiossa kahdeksan myymälää.
Musiikkiluokkien nousu... ja tuho?
"Musiikkiluokat olivat tärkeä ja inspiroiva kasvuympäristö. Siellä sai samanhenkisten ihmisten kanssa kokeilla vapaasti kaikenlaista musiikkiin liittyvää. Toivon todella, että erityisluokkia osataan arvostaa myös tulevaisuudessa. Niillä on tärkeä osa lasten- ja nuorten kokonaisvaltaisessa kasvussa."  Näin lausui säveltäjäksi opiskeleva Aino Tenkanen Ylen [Kantapöydän opiskelijatreffeillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/saveltaja-aino-tenkanen-musiikkiluokat-olivat-tarkea-ja-inspiroiva) 18.5. 2016.
Koulujen musiikinopetus on eittämättä murroksessa. Ennen niin perusteellinen opetussuunnitelma on joutunut taipumaan kevyen musiikin vahvassa myötätuulessa. Suomen kansaa yhdistävää yleissivistävää lauluohjelmistoa ei enää ole, mutta Maamme-laulu sentään pitää osata ulkoa, siitä ovat musiikinopettajat yhtä mieltä. Suomalaisten kansainvälisesti esiintyvien taiteilijoiden kauttaaltaan korkeaa tasoa on jo pitkään selitetty laadukkaalla perusopetuksella, johon on kuulunut musikaalisesti lahjakkaiden oppilaiden mahdollisuus kehittää taitojaan taipumustensa edellyttämälllä tavalla. Herkässä kehitysvaiheessa avainasemassa ovat yleensä olleet alakoulun kolmannelta alkaneiden musiikkiluokkien opettajat. Kai ne musiikkiluokat vielä kouluissa pyörivät, nyt jo omalla painollaan, vai pyörivätkö? Musiikkiluokkien asemasta on erityisen huolissaan Suomen musiikkiluokkien historian kirjoittanut Kouvolan musiikkiluokkien opettajana elämäntyönsä tehnyt Jouko Törmälä.
Suomalaislapset lauloivat erityisen pitkään koulussa Pesosen tai Siukosen tai Parviaisen laulukirjoista, ja maakuntalaulut tulivat jokaisella selkäytimestä vielä 1970-luvulla. Moni opettaja oli päässyt luokkansa kanssa omatoimisesti jo pitkälle, ja peruskoulun annettua luokanopettajalle kaksi lisäluokkaa kuudenteen asti syntyi uusia ideoita: miksei voitaisi perustaa luokkia, jonne oppilaat tulisivat testien kautta. Vuonna 1971 pidettiin silloisessa Kouluhallituksessa ratkaiseva kokous, jossa ylitarkastaja Olavi Pesonen, juuri se laulukirjan tekijä, oli puheenjohtajana. Jouko Törmälä oli mukana tässä kokouksessa, jonne oli kutsuttu viitisenkymmentä opettajaa eri puolilta maata. "Olavi Pesonen yritti vielä hieman toppuutella asiaa ja ehdotti, josko kokeiltaisi vielä, mutta silloin espoolainen Timo Veijola nousi pystyyn ja sanoi, että 'Herra ylitarkastaja, me olemme ihan tarpeeksi jo kokeilleet tätä asiaa, nyt on syytä ryhtyä toimeen!'" Puheenvuoro sai aikaan 'hyvä hyvä' -huutoja, ja niin saatiin lupa perustaa musiikkiluokkia eri puolille maata määrätyin edellytyksin. Paikkakunnan piti olla tarpeeksi suuri, että saatiin tarpeeksi oppilaspohjaa - unkarilaisen mittapuuun mukaan 25000 oli riittävä asukasmäärä - ja paikkakunnalla piti myös olla musiikkiopisto, joka hoitaisi soitonopetuksen. Lopuksi todettiin, että musiikkiluokat olivat peruskoulun hengen mukaisia, antoivathan ne jokaiselle kykynsä mukaista opetusta.
"Musiikkiluokka oli huomattavasti aktiivisempi ja vilkkaampi."
Ennen Kouvolan musiikkiluokkia Jouko Törmälä oli opettajana Joroisissa. "Luokassa oli 13 oppilasta, ja yksi tytöistä lauloi niin vankasti toista ääntä, että saimme muodostetuksi 10 hengen kaksiäänisen lauluryhmän. Muut opettajat olivat innoissaan, kun kouluun saatiin reippaasti ja raikkaasti laulava kuoro. Nyt he ovat jo aikuisia ja muistelevat mielellään kuoroaikojaan." Kouvolassa Törmälä järjesti aina kuoroilleen paljon toimintaa - esiintymisten lisäksi viikonloppuretkiä ja naamiaisia - ja lopulta kuoroon oli niin paljon tulijoita, että oli perustettava toinenkin kuoro. "Silloin sovin rehtorin kanssa, että saan jakaa toisen luokan oppilaat kahteen luokkaan laulunumeronsa perusteella, ja syksyllä 1968 aloitti vähintään kahdeksikon laulajista koottu musiikkiluokka. "Kyllä sen pian huomasi, että musiikkiluokka oli aina kuin mehiläispesä, huomattavasti aktiivisempi ja vilkkaampi, Se piti ottaa huomioon, mutta sitten kun ne tekivät, ne tekivät kunnolla", Törmälä sanoo.
Lahdessa oli jo musiikkiluokka, mutta muut eivät olleet vielä uskaltaneet. Vuonna 1971 tuli jo kiire valita ensimmäiselle viralliselle musiikkiluokalle oppilaat. Tapiolassa toimiva Erkki Pohjola oli perustanut Espoon Musiikkiopiston 1963. "Kyselin Erkiltä että mitäs nyt tehdään kun kevät on jo näin pitkällä. Hänen vihjeestään oppilailta pyydettiin heti hakupaperit ja testaus pantiin käyntiin. Syyslukukausi sitten opeteltiin tuntemaan toisemme ja kartoitettiin mitä kukin osaa. Tammikuun alussa jokainen alkoi ottaa soittotunteja musiikkiopistossa. Meillä oli kaksi klarinettia, kaksi huilua, kaksi selloa, kaksi alttoviulua ja yksi kontrabasso luokan suurimmalle pojalle, ja loput jaettiin ykkös- ja kakkosviuluihin. Tein heti sovituksen Tuiki tuiki tähtöseen eli Koska meitä käsketään -lauluun, viulut soittivat melodiaa ja muut vapaita kieliä. Tammikuussa oli jo myös ensimmäiset orkesteriharjoitukset, se oli upeata soittoa!" Törmälä muistelee hymyillen.
Minkälaiset ovat olleet Jouko Törmälän periaatteet laulunopetuksessa? "Alussa lähdettiin ihan tavallisista lastenlauluista, ja sitten oli myös motiivilauluja eli harjoiteltiin käsimerkkien kanssa vaikkapa so-mi-lauluja." Totean, että metodi tuli siis Kodàlyn perintönä Unkarista, mutta Törmälä tyrmää käsitykseni. "Minulla oli raumalaisen Arvo Räikkösen systeemi käytössä", hän yllättää. Räikkönen oli jo varhain tutustunut englantilaisiin käsimerkkeihin,  joita hän sovelsi  säveltapailun opetukseen 1940-luvulta lähtien. "Hänellä ei ollut kirjoja, mutta oli kortisto, missä olivat kaikki laulut ja metodit ja käsimerkit kirjattuina", Törmälä muistelee opiskeluaikojen oppi-isäänsä. Vielä edelleenkin, kun kuorolaiset kokoontuvat, illanistujaiset aloitetaan so-mi-leikillä "Kissankello kilkkaa, ruusunpiikki pistää..."
1970- ja 80-luvut olivat Kouvolan musiikkiluokkien kuoron kulta-aikaa, ja matkoja tehtiin paljon, esimerkiksi Kiinaan vuonna 1988.
"Riemu oli suuri, kun jokin moniääninen laulu päästiin läpi."
Vuonna 1979 järjestettiin ensimmäiset musiikkiluokkien opettajien koulutuspäivät. "Meitä oli toistasataa. Järjestin ne päivät kaksi kertaa Kouvolassakin. Kuopion päivillä puhuttiin siitä, milloin olisi hyvä aika suorittaa soittimissa eri peruskurssit." Laulamisessa oli jo pitkään käytetty samaa ohjelmistoa, ja ensimmäisen hieman nykyaikaisemman laulukirjan tekijät olivat Ahti Sonninen, Martti Räisänen ja Olga Naukkarinen. "Se oli kyllä aika kepeä, siinä oli vanhoihin lauluihin laitettu uusia sanoja. Myöhemmin käytin Pohjolan ja Cederlöfin Musica-sarjaa pitkään." Törmälän tunneilla lauluun tutustuminen lähti aina tapailemalla ja sitten kokeiltiin äänissä. "Piti olla tarkkana näytöissä, mutta riemu oli suuri, kun jokin moniääninen laulu päästiin läpi. Hyvänä esimerkkinä oli Tuulen tie, jossa melodia lähtee vasta muiden äänien jälkeen."
Jouko Törmälä teki alkuaikoina ryhmilleen räätälöidyt sovitukset, ja myöhemmin hänen sovituksiaan on levinnyt kaikkien maamme lapsikuorojen käyttöön mm. Nuori kuoro -julkaisuina. Mitkä mahtoivat olla ne omat suosikit? Törmälä mainitsee sovittamansa Venäläisen kehtolaulun ja walesilaisen kansanlaulun Saarnilehdossa. "Ain laaksossa tuolla, miss virta vain pauhaa...", Törmälä laulelee. "Ihastuin myös levyltä kuulemaani Jorma Panulan lauluun Takapihan Gibraltar, mutta nuottia ei tahtonut löytyä mistään. Soitin Jorma Panulalle, ja hän lähetti sen heti seuraavaksi päiväksi. Siitä saatiin hieno laulu ohjelmistoon. Se oli yksiääninen, mutta kun sen lauloi oikein reippaasti, se oli mahtava!"
Musiikkiluokalla oli musiikkia neljä tuntia viikossa. "Yksi tunti oli musiikin kuuntelua, ja peruslähtökohta oli se, että oppilas oli tullessaan tabula rasa eikä aloittaessaan tiennyt soittimistakaan mitään. Kolmannella luokalla opiskeltiin kaikki soittimet, kuunneltiin, etsittiin kuvia, leikattiin ja liiimattiin, ja vanhemmat oppilaat kävivät esittelemässä omia soittimiaan. Keväällä oli käyty läpi koko orkesteri ja puhuttiin partituurista ja kapellimestarista, orkesteri tuli tutuksi. Neljännellä puhuttiin koko vuosi Jean Sibeliuksesta, ja kaikki oppilaat tekivät hänestä oman kansion. Vanhemmat olivat innoissaan - meidän lapsi kuuntelee Sibeliusta ja pyysi joululahjaksi jonkin Sibeliuksen levyn!"
"Beethovenilla oli musiikinhistorian parhaimmat rytmit!"
Törmälän oppilaista moni on ammattimuusikko, jotkut kansainvälisiä taiteilijoitamme. Muista oppilaista on tullut aktiivisia musiikinkuluttajia, jotka käyvät konserteissa ja oopperassa. Kynnys Savonlinnan oopperajuhlille menemiseen on matala. "Jotkut vanhemmat sanoivat, että olisihan tuota rytmimusiikkiakin niin paljon esiteltäväksi, mutta en välittänyt siitä mitä vanhemmat sanoivat. Kerroin vain, että olin kuullut sanottavan, että Beethovenilla oli musiikinhistorian parhaimmat rytmit", Törmälä nauraa.
1990-luvulla alkoi pop- ja rockmusiikin marssi musiikkiluokkiin, mutta Törmälälle se säilyi erillisenä maailmana. "Lapset hoitivat sen itse, minun ei tarvinnut siihen puuttua", hän sanoo. "Opetin sen, mikä mielestäni heille kuului ja minkä katsoin hyväksi." Törmälän sisältöihin kuului mahdollisimman monipuolisesti suomalaista musiikkia, säveltäjien esittelyä, laulamista ja soittamista, erityisesti kansanlauluja. "Kuka muu niitä opettaa, jos emme itse huolehdi perinteestä ja anna lapsille sitä evästä."
Mitä Jouko Törmälän mielestä pitäisi tehdä nykytilanteessa, kun seitsemänsillä luokilla on yksi tunti musiikkia viikossa? Seuraa punnittu puheenvuoro: "Mielestäni koululaitos on tällä hetkellä hunningolla, Kukaan ei valvo mitään, kouluille heitetään rahaa ja sanotaan että hoitakaa homma. Ei ole tarkastajia, ylitarkastaja istuu Helsingissä, ja hän tuskin lähtee kentälle tarkkailemaan. Läänintasolla valvonnasta on luovuttu, eikä yksi musiikintarkastaja pysty seuraamaan koko maan tilannetta. Kysyin että missä kaikissa Suomen kouluissa on musiikkiluokat, mutta siitä ei ole mitään tilastoa. Läänintaso lopetettiin kokonaan, varmaankin rahapulan takia, Nyt pitäisi saada jonkinlainen esitys musiikkiluokkia varten, muuten kohta menee koko musiikkiluokka-aate penkin alle, toiminta kutistuu ja kuivuu. Opettajat eivät tiedä mitä heidän pitäisi tehdä, eikä heitä myöskään tueta eikä kouluteta.
"Musiikkiluokkien pitää esiintyä mahdollisimman paljon."
Pitäisi olla jonkinlainen toimikunta, joka suunnittelisi toimintaa, Musiikkiluokista lopetusuhan alla ovat Joensuu, Lappeenranta ja Seinäjoki, jotka ovat olleet hyviä musiikkiluokkapaikkakuntia. Yksi keino olisi, että kaupungin kulttuurivaikuttajat ja musiikkiluokkien opettajat istuisivat samaan pöytään ja miettisivät, mitä kaupunki haluaa musiikkiluokilta ja mitä musiikkiluokat kaupungilta ja sovitaan yhdessä mitä tehdään. Toinen asia on, että musiikkiluokkien pitää esiintyä mahdollisimman paljon,  Aina kun jokin yhdistys tarvitsee johonkin juhlaansa ohjelmaa, pitäisi olla yhteys musiikkiluokkiin, joilta tulee oppilaita laulamaan ja soittamaan tilaisuuteen sopivaa musiikkia. Kun esimerkiksi Martoilla oli iso juhla, lähetin sinne kymmenen tytön ryhmän, joka esiintyi yhdessä ja yksittäin ja suunnitteli kaiken itsenäisesti. Ja kun musiikkiluokat ovat esillä, ei löydy semmoista kaupunkia joka sanoisi että tämän me haluamme lopettaa. Vuodesta 1971 esiinnyimme aina kaupungin suuressa itsenäisyysjuhlassa ja olimme mukana Finlandiassa orkesterin ja mieskuoron kanssa, 150 valkoisiin pukeutunutta musiikkiluokkalaista laulamassa Finlandian hymniosuutta."
"Ei lapsille kannata opettaa murrosikäisten lauluja."
Tämän päivän musiikkituntien lauluohjelmistosta Törmälällä on paljon huomautettavaa. "Alakoulu ja yläkoulu pitäisi musiikinopetuksessa erottaa kokonaan toisistaan. Eihän lapsille kannata opettaa murrosikäisten lauluja eikä puhua rakkaudesta ja tulisuudelmista vielä, jätetään ne sinne yläkouluun. Lapset haluavat laulaa lastenlauluja, jotka he oppivat helposti ja joita he ovat laulaneet kotona ja haluavat keskenään lauleskella. Ja sitten on erotettava musiikkiluokka ja tavallinen luokka. Tavallisen koulun alaluokalle opetetaan pieniä lastenlauluja, joita kirjoista löytyy yllin kylllin. Ja jos yläasteella halutaan tehdä bändihommaa, niin sieltä löytyy helposti se ryhmä, kolme neljä oppilasta, jotka soittavat rumpuja ja kitaroita - ei kaikkien tarvitse soittaa bändissä. Bändi ja alakoulu ovat aika mahdoton yhtälö.  Zoltán Kodály on sanonut, että musiikki kuuluu kaikille, mutta ei hän tarkoittanut että sen pitäää kuulua koko kouluun, kun yksi bändiluokka siellä soittaa ja hakkaa", Törmälä puuskahtaa. Bändien tuominen kouluun on ollut Törmälän mielestä myös liikeketjujen syytä. "Joka kouluun alettiin tyrkyttää kitaroita, ja jos jokaiseen ostettiin kymppitonnilla rumpusetti ja kitarat, mikä bisnes se onkaan niille ollut." Mikä on Törmälän oma suhde kevyeen musiikkiin? "Hyvin kevyt", hän nauraa ja myöntää antavansa armon James Lastin suuren orkesterin tyyppiselle viihdemusiikille.
"Nuorin lapsenlapseni on tällä hetkellä yhdeksänvuotias, eikä hän kaipaa mitään rock-kappaleita. Laulan hänelle paljon lastenlauluja ja hän laulaa mielellään mukana ja kuuntelee, Kun on maaliskuu, lauletaan Talitintti maaliskuulla ja katsotaan, jokohan koivunlatvat punertuupi, jokohan kevät saa? Monet näistä lauluista ovat niin kuvaavia! Itsekin tarkkailen, että jokos on kevät tullut, mahtavatko koivunlatvat jo olla punaisia."
Anu Jaantila
Seinäjoen Lakeuden Ristissä lauletaan koululauluja vuosien varrelta Yle Radio 1:n suorassa lähetyksessä maanantaina 6.6. klo 18.00. Tervetuloa Seinäjoelle tai omalle kotisohvalle muistelemaan ja laulamaan! Yhteislaulutilaisuutta johtaa kuorokonkari Juha Lappalainen.
Lähes 150 000 euroa tukia vesistöhankkeille – Kivijärvelle suurin
Keski-Suomen Ely-keskus on myöntänyt avustuksia, joilla pyritään parantamaan vesistöjen käyttöä ja tilaa. Suurin osa tuista käytetään vesistökasvien niittoon ja pohjan ruoppaukseen.
Keski-Suomen Ely-keskus myönsi tukia yhteensä noin 145 000 euroa. Avustusten suuruus on pääsääntöisesti enintään puolet kokonaiskustannuksista.
Tukea myönnettiin:
\- Kivijärvi, Pilkka- ja Hepolahti, Kivijärvi, 60 500 euroa, vesikasvillisuuden niitto ja ruoppaus
\- Jyväskylä, Tourujoki 36 750 euroa, joen kunnostuksen suunnittelu
\- Hankasalmi, Pirtti-Herttu, 12 920 euroa, vesikasvillisuuden niitto ja ruoppaus
\- Äänekoski, Isojoki, 12 536 euroa kalataloudellinen kunnostus
\- Hankasalmi, Iso-Herttu, 8 000 euroa, tehokalastus
\- Jämsä, Virtalanoja, 6 160 euroa, kalataloudellinen kunnostus
\- Multia, Purstinsalmi, Tarhapäänjärvi, 5 356 euroa, vesikasvillisuuden niitto ja ruoppaus
\- Petäjävesi, Jämsänvesi  ja Petäjävesi, 2 040 euroa, vesikasvillisuuden niitto
\- Keuruu Suolahdensalmi, Suolahdenjärvi ja Tarhia, 1 416 euroa, ruoppaus
\- Viitasaari, Kymönjärvi, Kymönkoski, 555 euroa, vesikasvillisuuden niitto.
Rovaniemeläiset hopealle turvapaikanhakijoiden jalkapalloturnauksessa
Rovaniemeläiset turvapaikanhakijat tulivat hopealle Suomen vastaanottokeskusten välisessä jalkapallomittelössä.
Turnaus pelattiin Tammelassa ja Rovaniemeltä sinne lähti 11 irakilaisen turvapaikanhakijan joukkue kahden ohjaajan kanssa.
Mittelön voitti oululaisten joukkue ja pronssille tuli Turku. Turnaus pelattiin nyt neljättä kertaa ja siihen osallistui 12 joukkuetta.
"Röyhkeimmät pölöttävät puhelimeen vielä, kun pysäyttääkin" – konkaripoliisi huolissaan älypuhelinten holtittomasta käytöstä ajon aikana
Suomessa liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien mukaan matkapuhelimen käyttö taustariskinä onnettomuuksissa todetaan keskimäärin kolmessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa vuosittain. Ylikonstaapeli Seppo Tompuri Itä-Suomen poliisista on huolissaan siitä, että älyluuriin tartutaan jokaisen viestikilahduksen kohdalla, vaikka katseen pitäisi olla tiessä.
Ylikonstaapeli Seppo Tompuri kertoo, että kun poliisi ajaa vastaan, moni heittää puhelimensa kädestään auton lattialle. Kaikki eivät laske älyluuria korvaltaankaan, vaikka poliisi pysäyttäisi auton.
– On todella yleistä, että älykännykät ovat käsissä ajon aikana ja peukalot pyörivät ruudulla. Röyhkeimmät pölöttävät puhelimeen, kun pysäyttääkin. Henkevät keskustelut jatkuvat, eikä ikkunaakaan meinaa saada auki. On niin monenlaista kulkijaa, sanoo Tompuri.
Tompuri muistuttaa, että satasen rikesakko rapsahtaa, vaikka puhelimeen ei puhuisikaan.
– Sanamuoto on, että piti sitä kädessään. Ei tarvitse olla mitään puheyhteyttä mihinkään. Jos olet pitänyt kännykkää kädessä ajon aikana, niin rikoksen tunnusmerkit ovat täyttyneet jo.
Viidessä sekunnissa ehtii tapahtua paljon
Tarkkaamattomuudesta liikenteessä on kasvamassa liikenteen neljäs kuolemansynti rattijuopumuksen, turvalaitteiden käyttämättömyyden ja kovien ylinopeuksien rinnalle. Tarkkaa tilastotietoa ei Suomessa kuitenkaan ole siitä, miten tarkkaamattomuus on vaikututtanut esimerkiksi  loukkaantumiseen johtaneissa onnettomuuksissa. Euroopan Komission arvion mukaan tarkkaamattomuus on riskitekijä 10–30 prosentissa onnettomuuksista.
Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa tarkkaamattomuus aiheuttaa vuosittain yli 3 000 kuolemantapausta liikenteessä. Suomessa liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien mukaan matkapuhelimen käyttö taustariskinä onnettomuuksissa todetaan keskimäärin kolmessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa vuosittain. 
Kännykkään tulleen viestin vilkaisu vie sekunteja, mutta muutamassa sekunnissakin ehtii tapahtua paljon, kun ollaan auton ratissa. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen Mikkelistä sanoo, että esimerkiksi vilkkaassa taajamassa riski onnettomuuksiin kasvaa varsinkin risteysalueilla.
Kun sekä autoilijoilla että jalankulkijoilla ja pyöräilijöillä on älykännykkä silmiensä edessä, liikennekulttuuri on muuttumassa entistä vaarallisempaan suuntaan.
– Ja pitää miettiä myös, mitä takapenkillä istuvat oppivat samalla. Että pitää olla koko ajan tavoitettavissa. Toisaalta myös koululaisilla on yhä useammin älypuhelin kädessä. Kuin hedelmäpelissä, etsimme jatkuvia voittoja, pitää olla ensimmäisenä vastaamassa jokaiseen viestiin ja jakamassa se ensimmäisenä, pohtii Karvonen.
– Nuorten kohdalla voidaan puhua zombie-ilmiöstä. Ollaan liikenteessä kuulokkeet korvilla, ja silmät älylaitteessa. Huomio keskittyy silloin  täysin siihen. Mehän kuvittelemme, että pystymme tekemään monta asiaa yhtä aikaa, mutta todellisuudessa se ei ole niin. Pahimmillaan on ollut tilanteita, että on kävelty näin suojatielle, katsomatta, ja päädytty auton eteen.
Liikenneturva ja poliisi kampanjoivat kuluvan viikon aikana tarkkaamattomuutta vastaan eri puolilla Suomea.
_26.5. kello 15:18: Lisätty tilastotietoa tarkkaamattomuuden vaikutuksista. _
Video: Kalastaja pyydysti sinisen hummerin – todennäköisyys yksi miljoonasta
Scott MacKinnon aikoo palauttaa hummerin mereen hummerin kalastuskauden päättyessä. Hän uskoo sen tuoneen hänelle onnea.
Kalastaja pyydysti kaksi harvinaista sinistä hummeria Cape Bretonissa Kanadassa. Hän päästi toisen vapauteen, sillä se oli alamittainen. Toisen hän toi näytille satamaan.
– Meidän mielestämme se oli jännittävää, joten toimme sen kaikkien katsottavaksi, kalastaja Scott MacKinnon sanoi uutistoimisto Reutersille.
MacKinnon on kalastanut 30 vuotta, ja tämä on ensimmäinen kerta, kun hän on nähnyt sinisen hummerin. Todennäköisyys sellaisen pyytämiselle on noin yksi miljoonasta.
Kalastaja aikoo palauttaa hummerin mereen hummerin kalastuskauden päättyessä. Hän uskoo sen tuoneen hänelle onnea.
Vammoihinsa menehtyneen kuskin perhe aloittaa oikeustoimet F1-sarjaa vastaan
Jules Bianchin perhe haastaa Marussia-tallin ja F1:n oikeuksia hallinnoivan yhtiön oikeuteen.
Vuoden 2014 Japanin osakilpailussa tapahtuneen törmäyksen seuraksena kuolleen F1-kuski Jules Bianchin perhe aloittaa oikeustoimet entistä Marussia-tallia ja F1-sarjan oikeuksia hallinnoivaa Formula One Groupia vastaan.
\- Vaadimme oikeutta Julesille ja haluamme totuuden esiin niistä päätöksistä, jotka johtivat poikamme kolariin Japanin osakilpailussa 2014, perheen isä Philippe sanoo tiedotteessa.
\- Meillä on paljon kysymyksiä vailla vastausta ja uskomme, että Julesin onnettomuus ja kuolema olisi voitu välttää ilman virheiden sarjaa.
Bianchi törmäsi radan reunalle jääneeseen nosturiin Suzukan radalla lokakuussa 2014. Hän kuoli Nizzassa viime vuoden heinäkuussa päävammojen takia.
MTI:lle uusi johtaja Itä-Suomen yliopistosta
Rovaniemen Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin uudeksi johtajaksi on valittu valtiotieteiden tohtori, professori Antti Honkanen. Hänellä on vuosien tausta matkailun koulutuksessa ja tutkimuksessa. Rovaniemelle hän siirtyy Itä-Suomen yliopistosta.
Antti Honkanen (s. 1965) on syntynyt ja opiskellut Turussa.  Väitöskirjassaan hän käsitteli postmoderneja matkailuteorioita ja vapaa-ajan muutoksia eurooppalaisvaltioissa. Hän on tutkimuksessaan suuntautunut muun muassa matkailun kausiluonteisuuteen ja seniorimatkailuun.
Työurallaan Honkanen on toiminut muun muassa assistenttina Matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksessa vuosina 1999–2002, matkailun yliopettajana Vaasan ammattikorkeakoulussa 2002–2008 sekä johtajana ja professorina Matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksessa Itä-Suomen yliopistossa vuodesta 2008 lähtien.
Honkanen on myös Suomen matkailututkimuksen seura ry:n puheenjohtaja.
Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti (MTI) on matkailualan suurin asiantuntijaorganisaatio Lapissa. MTI kokoaa yhteen matkailualan osaamisen Lapin matkailuopistosta, Lapin yliopistosta ja Lapin ammattikorkeakoulusta. MTI:ssä on yli tuhat opiskelijaa ja noin 120 työntekijää.
Antti Honkanen aloittaa tehtävässä elokuun 10. päivä. MTI:n aiemman johtajan Johan Edelheimin määräaikainen pesti päättyi tänä vuonna.
Ammattioppilaitos Winnova lopettaa lähes kymmenesosan opiskelupaikoistaan
Winnova vähentää merkittävästi opiskelijamäärää vuosikymmenen loppuun mennessä. Opiskelupaikat vähenevät noin 340 paikalla.
Porissa, Raumalla ja Laitilassa sekä Ulvilan Kullaalla toimiva ammattioppilaitos Winnova vähentää 340 opiskelupaikkaa vuosina 2017–2020.
Winnova perustelee muutoksia työelämän muuttuneilla tarpeilla ja koulutusrahoituksen leikkauksilla.
Porissa vähennetään yksi sosiaali- ja terveysalan ryhmä, kone- ja metallialan ryhmä ja hotelli-, ravintola- ja catering-alan ryhmä. Raumalla ei enää oteta uusia opiskelijoita painoviestintään ja vähennetään yksi metallialan ryhmä. Ulvilan Kullaan metsäkoulutuksen opiskelijapaikat vähenevät kymmenellä.
Winnovassa on tällä hetkellä 3 890 opiskelijaa nuorisoasteen linjoilla.
Kodinkoneketju avasi Kuopiossa – jonot ylsivät naapuritontille saakka
Ensimmäiset jonottajat saapuivat paikalle jo puoli kuudelta aamulla. Liikkeelle heidät sai ennennäkemätön pelikonsolitarjous.
Kodinkoneketju Powerin avajaiset vetivät väkeä torstaiaamuna Kuopiossa. Epävakaisesta säästä huolimatta hieman ennen ovien avautumista jono mellakka-aidoin rajatuilta ovilta Volttikadulle venyi lähes kahdensadan metrin mittaiseksi, aina naapuritontille asti.
Ensimmäisinä jonossa seisoneet Niilo Remes ja Samuli Kauppinen tulivat paikalle jo puoli kuudelta. Toiveissa molemmilla oli muun muassa uusi pelikonsoli.
– Heräsimme viideltä ja tulimme saman tien tähän jonoon. Vähän jäi yöunet lyhyeksi, mutta kyllä tämän kestää, Kauppinen hymyili.
Ennen ovien avautumista jonottajien ostoslista ehti hieman pidentyä, kun sukulaiset kuulivat heidän olevan jonossa kärkipaikoilla.
– Nyt mukaan on lähdössä sitten hiustenkiharrinta, pesukonetta, läppäri ja kuulokkeet, pojat luettelevat.
Kolea aamu yllätti monet jonottajat, ja seitsemän aikaan varhaisimmille odottajille käytiin tarjoamassa yhtiön puolesta jo hieman kahvia. 
Jonotuskin voi olla elämys
Moni oli osannut jo varautua jonotukseen, ja oli lähinnä testaamassa, vieläkö tarjoustuotteita on jäljellä. Yksi heistä oli Anna Parkkinen, joka tuli paikalle netistä löytäneensä kameran perässä.
– Onhan tämä tosin tapahtumanakin ihan hauska, ei ole tullut ennen tällä tavalla jonotettua, puoli yhdeksän aikaan paikalle saapunut Parkkinen sanoi.
Sisälle liikkeeseen päästettiin kerralla vain noin 60 henkilöä, jotta yhteentörmäyksiltä vältyttäisiin. Moni yritti livahtaa myös jonon ohi, mutta järjestysmiehet palauttivat heidät nopeasti takaisin jonon perälle.
Uusi jonotus oli edessä luonnollisesti kassalla. Kaikki sujui kuitenkin sisällä rauhallisesti.
– Tulin tänne suoraan yövuorosta. Kävin vähän ostelemassa lahjoja, ja löysin onneksi nopeasti kaiken haluamani, huokasi Elina Ålander.
Halvoilla hinnoilla ratsastava tanskalainen Power on Suomessa avannut Kuopiota aiemmin liikkeitä lähinnä eteläiseen Suomeen. Jonoissa on vietetty parhaimmillaan jopa kokonainen yö.
Nuorisojoukko tunnusti Porin maauimalan tuhotyöt
Porin maauimalassa tehtiin viime viikonloppuna ilkivaltaa tuhansien eurojen arvosta. Poliisi on saanut tekijät kiinni.
Porin maauimalan viime viikonlopun tuhotöiden tekijät on saatu kiinni.
Maauimalan aitaa oli kaadettu kymmenen metrin matkalta, valvontatornin lasit olivat rikki, altaan pohjalta löytyi muun muassa kiviä, liikennemerkkejä ja uimatikkaat.
Poliisin mukaan tekijöinä oli useita 15–16-vuotiaita nuoria. Epäillyt ovat tunnustaneet teot.
Vahingoista aiheutuneiden kustannusten suuruus ei ole vielä tarkkaan selvillä, mutta alustavan arvion mukaan tekijöille tulee korvattavaa useita tuhansia euroja.
Metsäkeskus: Harvennushakkuissa paljon huomautettavaa
Metsäkeskus tarkasti viime vuonna kasvatushakkuiden korjuujälkeä eri puolilla maata. Joka viidettä leimikkoa oli parturoitu liikaa.
Metsäkeskus on tarkistanut leimikoita eri puolilla maata, ja tulosten mukaan joka viidettä leimikkoa oli harvennettu liikaa. Tuloksissa on alueellista vaihtelua, sillä esimerkiksi Pohjois-Savossa lähes kaikki leimikot olivat liian harvoja.
Kasvatushakkuissa tiheässä kasvavista puista kaadetaan osa, jotta muilla on paremmin tilaa kasvaa.
Parhaalla tolalla korjujälki oli Keski-Pohjanmaalla, siellä leimikoista ei löytynyt huomautettavaa eikä virheitä. Päijät-Hämeessä puolestaan yli puolet leimikoista luokiteltiiin tavalla tai toisella virheellisesti harvennetuiksi. Alueittainen otanta on siis verraten pieni, joten alueelliset tulokset ovat suuntaa-antavia.
Koko maan tasolla yli puolet tarkistetuista 304 leimikosta läpäisi seulan ilman huomautuksia.
Kaiken kaikkiaan yleisin huomautuksen syy olivat puustovauriot. Korjuussa syntyneet vauriot syövät metsän tuottoa keskimäärin 100-200 euroa hehtaarilta. Heikoimmassa tarkistuskohteessa joka neljäs kavamaan jätetty puu oli vaurioitunut.
Löysä viemärikansi pomppasi radalle - Monacon F1-harjoituksilla outo päätös
Monacon osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa nähtiin erikoinen vaaratilanne. Lewis Hamilton piti aamupäivän parasta vauhtia.
F1-kiertueen glamöröösein osakilpailuviikonvaihde Monacossa alkoi erikoisella tavalla, kun ensimmäiset harjoitukset päättyivät Mercedeksen Nico Rosbergin rengasrikkoon.
Rosberg ajoi katuradalla löysän viemärinkannen päältä, joka irtosi paikaltaan ja osui McLarenin Jenson Buttoniin. Harjoitukset keskeytettiin punaisilla lipuilla eivätkä ne enää jatkuneet.
Näin Mercedeksen Lewis Hamilton jäi harjoitusten nopeimmaksi kuljettajaksi. Rosberg oli tallitoveriaan 0,1 sekuntia hitaampi.
Ferrarin Sebastian Vettel kiilasi Mersujen ja Red Bullin kaksikon väliin. Kimi Räikkönen oli päivän yhdeksänneksi nopein ja Williamsin Valtteri Bottas 11:nneksi nopein.
Bottaksen tallikaveri Felipe Massa aiheutti mekaanikoille ylitöitä rysäyttämällä autonsa kaiteeseen harjoitusten alkuvaiheissa.
**Torstain aamuharjoitukset**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.15,537  
2. Nico Rosberg Mercedes +0,101  
3. Sebastian Vettel Ferrari +0,419  
4. Daniel Ricciardo Red Bull +0,771  
5. Max Verstappen Red bull 0,834  
6. Daniil Kviat Toro Rosso +0,889  
7. Nico Hülkenberg Force India +1,023  
8. Sergio Perez Force India +1,160  
9. Kimi Räikkönen Ferrari 1,375  
10. Carlos Sainz Toro Rosso +1,593  
11. Valtteri Bottas Williams +2,025
Nordean Kaperi: ”Emme hyväksy, että meitä käytetään veronkiertojärjestelyissä”
Veroparatiisiyhtiöitä asiakkailleen perustaneen Nordean Suomen maajohtaja Ari Kaperi oli kansanedustajien tentattavana. Nordea aikoo julkistaa Luxemburgin-yksikköään koskevan sisäisen selvityksen keskeiset tiedot kesään aikana.
Nordean Suomen maajohtaja Ari Kaperin mukaan pohjoismainen pankkikonserni suhtautuu veronkiertoon jyrkästi.
Kaperi puhui torstaina eduskunnassa kolmen valiokunnan järjestämässä veroparatiiseja koskevassa tilaisuudessa.
– Emme hyväksy veronkiertoa, emmekä kannusta asiakkaitamme järjestelyihin, joissa tehdään veronkiertoa. Emme myöskään hyväksy, että meitä käytetään järjestelyissä, joissa kierretään veroja. Noudatamme sisäisissä säännöissämme kaikkia lakeja, Kaperi sanoi.
Eduskunnan tilaisuus järjestettiin osittain niin sanotun Panaman papereiden julkituomien paljastusten takia. Yle on Suomessa ainoa media, jolla on pääsy panamalaisesta lakiasiaintoimistosta Mossack Fonsecasta vuodettuihin tietoihin.
Ylen MOT-ohjelma[ paljasti huhtikuussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin), että pankkikonserni Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan satoja yhtiöitä veroparatiiseihin. Nöyränä eduskunnassa esiintynyt Kaperi sanoi, että pankki aikoo olla muun muassa yhteydessä kaikkiin eduskuntaryhmiin ja ”jatkaa keskustelua” aiheesta.
– Meillä on käynnissä hyvin kattava selvitys Luxemburgin-konttorissamme. Haluamme olla sataprosenttisen varmoja siitä, että yksikössä on noudatettu tarkasti lakeja, Kaperi sanoi.
Kaperi kertoi, että selvitys valmistuu kesän aikana. Kaperin mukaan pankki aikoo julkistaa selvityksen ”keskeiset löydökset” sekä toimittaa tietoja myös viranomaisille.
Veroparatiiseja koskevassa tilaisuudessa oli puhumassa muun muassa verotuksen ja harmaan talouden asiantuntijoita, pankkien edustajia sekä kansalaisjärjestön edustajia.
Suomalaiset perustaneet vähintään yli tuhat veroparatiisiyhtiötä
Harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen sanoi, että nykytiedon valossa suomalaiset ovat olleet perustamassa ”vähintään yli 1100 yhtiötä veroparatiiseihin”.
Hirvonen viittasi muun muassa Ylen tekemiin paljastuksiin [Panaman papereista](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/) sekä suomalaissijoittajien Georg ja Henrik Ehrnroothin ”[veroparatiisikoneesta](http://yle.fi/uutiset/ehrnrootheilta_paljastui_oma_veroparatiisitehdas__yhtiolla_ollut_tiivis_suhde_panaman_mossack_fonsecaan/8841124)”.
– Nyt löydetty määrä edustaa vain osaa todellisuudesta. Luvuista puuttuvat muiden kanavien kautta perustetut yhtiöt tai säätiöt, Nordean Luxemburgin-yksikön osalta ainakin heidän Sveitsin edustajansa Liechtensteiniin perustamat trustit ja Nordea Trust Companyn erikoisuutena olleet Mansaarille perustettavat trustit.
– Myöskään Panaman aineistoa ei ole vielä läheskään kattavasti tutkittu, Hirvonen sanoi.
Asianajajan ”verovilppipuheita” arvosteltiin
Asianajaja Janne Juusela toisti tilaisuudessa väitteen siitä, että ”verovilppi” aiheuttaa Suomen valtiolle noin kymmenen miljoonan euron verovajeen vuosittain. Juusela esitti saman luvun Elinkeinoelämän valtuuskunnalle tekemässään raportissa. Hän kertoi luvun olevan peräisin valtionvarainministeriöltä.
Ministeriö[ kertoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_arahti_elinkeinoelaman_veroparatiisiraportista__lukujamme_siteerattu_vaarin/8859182), että ”Juusela siteeraa lukujamme väärin”. Tarkkaa tietoa verovilpin aiheuttamista veromenetyksistä ei ole.
Juuselan mielestä Suomessa on "ylireagoitu kansainväliseen verojenvälttelykeskuseluun".
– Tämän takia on ryhtytty ylilyönteihin, joka on kansallisen edun vastaista, asianajotoimisto Boreniuksessa työskentelevä Juusela sanoi.
Juuselan mielestä muun muassa kansainvälisen tietojenvaihtojen parantumisen takia verovilppi on saatu varsin hyvin kuriin.
Juusela myös arvosteli verohallinnon tekemiä verolain tulkintoja. Hänen mielestään verohallinnon toiminta uhkaa jo oikeusvaltion periaatteita.
Harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen piti Juuselan esittämää lukua verovilpistä epäuskottavana. Hän arvioi tutkimuksiinsa perustaen, että pelkästään yksityishenkilöiden verovilppi aiheuttaa lähes 200 miljoonan euron veromenetykset Suomen valtiolle vuosittain.
Myös muutamat kansanedustajat ihmettelivät Juuselan näkemystä verovilpin vähäisyydestä.
Hirvonen arvosteli myös hallintarekisterilakia. Hänen mielestään osakkeiden hallintarekisteröintiä koskeva korjattukin lakiesitys mahdollistaisi suomalaisten osakeomistusten piilottamisen ja lisäisi harmaata taloutta.
Suuryrityksille ”epäreilua kilpailuetua”
Kansalaisjärjestö Finnwatchin tutkijan Lauri Finérin mukaan yritysten ja etenkin kansainvälisten suuryritysten tekemä aggressiivinen verosuunnittelu on merkittävä ongelma.
Finér viittasi muun muassa Luxemburgin valtion yritysten kanssa tekemiin verotusta koskeviin sopimuksiin. Sopimusten ansiosta yritykset ovat maksaneet varsin vähän veroja Luxemburgissa ja muissa toimintamaissaan.
– Tämä toiminta muodostaa myös markkinahäiriön. Pienet yritykset maksavat verot normaalisti, eikä niillä ole mahdollisuutta erilaisiin järjestelyihin, Finér sanoi.
Yritysten tekemät verotusta koskevat sopimukset tulivat esille niin sanotuista Lux Leaksin papereista, joista Ylen MOT-ohjelma [on uutisoinut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/huhtamaki-ja-srv-sopineet-veroistaan-luxemburgissa-0). Suomalaisista yhtiöistä Lux Leaksissä oli mukana tietoja rakennusyhtiö SRV:n sekä pakkauskartonkeja valmistavan Huhtamäen verojärjestelyistä.
Seksihäiriköt pääsevät usein kuin koira veräjästä – "Hirvittävän hankala näyttää toteen"
Seksuaalista häirintää voivat olla vihjailevat ilmeet ja eleet, härskit puheet ja vartaloa koskevat huomautukset. Asiantuntijoiden mukaan häirintä pitää ottaa vakavasti, vaikka sen rajoja on vaikea määritellä.
Seksuaalinen häirintä on vakava ja pitkälle vaiettu ongelma. Näin uskoo tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen. Seksuaalista häirintää voivat olla esimerkiksi vihjailevat ilmeet ja eleet, härskit puheet ja vartaloa ja pukeutumista koskevat huomautukset, seksuaalisesti värittyneet aineistot tai fyysinen koskettelu.
Pirkko Mäkisen mukaan seksuaalisen häirinnän raja on myös äärimmäisen vaikea määritellä. Myös lain edessä tapaukset voivat olla vaikeasti tulkittavia.
– Olemme yksilöinä hyvin erilaisia ja asetamme kukin omalla kohdallamme rajat sille, mikä on kohtuullista, oikein ja asianmukaista. Siinä mielessä ei ole yhtä ainoaa pätevää vastausta, Mäkinen sanoo.
– Pitää myös muistaa, että on hyvin erilaisista kulttuuri- ja uskontotaustoista tulevia ihmisiä, joilla arvomaailma ja hyvän käytöksen rajat on asetettu eri tavalla, hän jatkaa.
Nuorten kohdalla seksuaalinen häirintä on usein joukkohäpäisyä, jossa sosiaalisessa mediassa julkistetaan henkilöstä noloja kuvia, joita on todella vaikea saada enää pois, kun ne lähtevät leviämään.
Aikuisten kohdalla ja työelämässä seksuaalisella häirinnällä ei usein ole ulkopuolisia todistajia, ainoastaan sana sanaa vastaan.
– Seksuaalista häirintää ja mitä todella tapahtui, on silloin hirvittävän hankala näyttää toteen. Se ehkä selittää osittain sitä, miksi meille ei tule aiheesta kovin paljoa yhteydenottoja. Se on niin hirvittävän hankala kysymys käsitellä, Mäkinen toteaa.
"Rikoksia, jotka eivät ole edes rangaistavia"
Käräjille asti seksuaaliseen häirintään liittyvät tapaukset etenevät harvoin.
– Häirinnän piirissä on rikoksia, jotka eivät ole edes rangaistavia, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Seksuaalinen häirintä voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön, jos se katsotaan kunnianloukkaukseksi tai vainoamisrikokseksi.
– Jos katsotaan, että seksuaalisessa häirinnässä on ollut häväisemistarkoitus, se voi olla kunnianloukkausta. Vainoamisrikos se voi olla toistuessaan, sanoo professori Matti Tolvanen.
Sen sijaan työantajan tehtävänä on puuttua seksuaalisen häirintään. Jos työnantaja laiminlyö puuttumisen, on se rangaistavaa.
Häirinnän piirissä on rikoksia, jotka eivät ole edes rangaistavia.
– Ne ovat yleensä vahingonkorvausjuttuja. Työantaja on joutunut korvaamaan, jos työntekijä on esimerkiksi sairastunut häirinnän seurauksena, sanoo professori Tolvanen.
Työantajille on olemassa[ohjeet](http://www.tyosuojelu.fi/tyoolot/epaasiallinen-kohtelu)häirintätapauksiin puuttumiselle. Lisäksi useilla suurilla työantajilla on omat sääntönsä. Työpaikalla seksuaalisesta häirinnästä voi seurata esimerkiksi varoitus tai irtisanominen.
– Voi olla myös niin, että kaikki työnantajat eivät puutu asiaan vaikka pitäisi. Käräjille työnantajan laiminlyönteihin liittyviä tapauksia tulee silloin tällöin, sanoo professori Matti Tolvanen.
Ahdistelusta raportoidaan aiempaa enemmän
Seksuaalinen ahdistelu on ollut rikoslain nojalla rangaistavaa vuodesta 2014. Häirinnästä ahdistelu eroaa siinä, että siihen liittyy aina koskettelu.
Esimerkiksi sukupuolielimien, pakaroiden tai rintojen koskettelu on seksuaalista ahdistelua ja rangaistavaa, jos se on tahallista ja loukkaa toisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Poliisille raportoitujen seksuaalisen ahdistelun tapausten määrä on kasvanut vuodesta 2014. Viime vuonna niitä oli koko Suomessa 284, tänä vuonna jo 168.
Kaakkois-Suomessa tapauksia raportoitiin vuonna 2014 vain kaksi, viime vuonna 18 ja tämän vuoden aikana jo 12.
– Kyllähän tämä tietyn aukon toki lainsäädännössä täyttää. Rangaistaviksi tuli tekomuotoja, jotka eivät olleet välttämättä ollenkaan rangaistavia, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Asiasta kannattaa puhua
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen muistuttaa, että ihmiset ovat kaikki yksilöitä ja toisen kokemuksen vähättely on hänen mukaansa asioiden vääristelyä.
Olemme yksilöinä hyvin erilaisia ja asetamme kukin omalla kohdallamme rajat sille, mikä on kohtuullista.
Mäkinen kehottaa viemään asiaa heti eteenpäin, mikäli henkilö kokee fyysiset rajat ylittävää seksuaalista häirintää tai ahdistelua. Lievemmissä tapauksissa hän ohjeistaa osoittamaan loukkaantumisen häiritsijälle.
– Sano ensin epäasiallisesti käyttäytyvälle, että lopeta, tuo on törkeää, minusta tämä on seksuaalista häirintää. Jos toiminta jatkuu, on korkea aika mennä esimerkiksi esimiesten puheille ja vaatia, että asiaan puututaan.
Asiasta ääneen puhuminen voi rohkaista myös muita, huomauttaa Mäkinen.
– Kun asiasta kertoo työpaikalla vaikka terveydenhoitajalle tai työtovereille, paljastuu usein, ettei olekaan ainoa uhri tai kohde. Muutkin ovat voineet kokea samaa ja se antaa paremmin mahdollisuuksia lähteä toimimaan.
Prinssi Oscarkin saa viisi kummia: kolme kuninkaallista ja vanhempiensa kaksi serkkua
Ruotsin pikkuprinssi Oscar kastetaan huomenna perjantaina.
Prinssi Oscar saa sisarensa Estellen tapaan viisi kummia: kolme kuninkaallista ja kaksi  vanhempiensa serkkua.
Pikkuprinssi kastetaan huomenna perjantaina. Paikkana on kuninkaanlinnan vieressä sijaitseva Slottskyrkan Tukholman vanhassa kaupungissa.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel ovat valinneet kuopuksensa kummeiksi Tanskan kruununprinssin Frederikin, Norjan kruununprinsessan Mette-Maritin ja Victorian sisaren, prinsessa Madeleinen.
Samat sävelet kuin Estellen kummeissa
Valinnat noudattelevat Estellen kummeja. Hehän ovat Tanskan kruununprinsessa Mary, Norjan kruununprinssi Haakon ja Victorian veli, prinssi Carl Philip. Pohjoismaisten kuningasperheiden suhteet ovat tiiviitä.
Lisäksi Oscar saa kummeikseen vanhempiensa kaksi serkkua: Victorian serkun Oscar Magnusonin, joka on Kaarle XVI Kustaan sisarenpoika, ja Danielin serkun Hans Åströmin.
– He olisivat voineet valita ystäviä, mutta he valitsivat serkkuja. Se johtuu varmaan siitä, että he haluavat pitää perheen lähellään. Kuninkaalliset kummit on valittu, jotta prinssi saa laajan verkoston, arvioi Svensk Damtidning -lehden toimittaja Liv Sander [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22888780.ab).
Estellen kaksi muuta kummia ovat prinssi Danielin sisko Anna Westling Söderblom ja Hollannin kuningas Willem-Alexander.
Kymi Ringin kilparadan rakentaminen alkaa
Iittin rakennettavan suuren keskuksen moottoriradan rakentaminen käynnistyy kesäkuussa. Moottoriurheilutoiminnalle suunniteltu rata on 4,7 kilometrin pituinen.
Iitin Tillolaan rakennettavan Kymi Ring ajokoulutus ja -moottoriurheilukeskuksen varsinaisen radan rakentaminen on alkamassa. Moottoriurheilutoiminnalle suunniteltu asfaltoitu rata on 4,7 kilometriä pitkä. Rakennustyöt aloitetaan kesäkuussa ja niiden on määrä valmistua 2017. Radan rakentaa Destia.
KymiRingin ajokoulutuskeskus tulee käsittämään ajoharjoitteluradan, jossa voidaan toteuttaa raskaan liikenteen, pelastus- ja puolustusvoimien ajoneuvojen ajokoulutusta sekä ajoharjoittelua. Radan yhteyteen rakennetaan myös rallicrosrata. Lisäksi alueelle on tulossa kartingrata sekä motocross-, speedway- ja endurorata.
Kymi Ringin tavoitteena on rakentaa kokonaisuuteen lisäksi muun muassa hotelli, yrityspuisto, varikkoalue ja palvelukeskus.
Päävalmentaja jättää Interin - tappio Vantaalla oli liikaa
Job Dragtsma ei usko pystyvänsä kääntämään enää joukkueen suuntaa. Inter on hävinnyt viisi peliä edellisistä kuudesta ottelusta.
FC Interin päävalmentaja Job Dragtsma on jättänyt tehtävänsä, seura tiedottaa. Hollantilainen teki päätöksensä sen jälkeen, kun turkulaisjoukkue hävisi PK-35 Vantaalle keskiviikkona.
Inter on hävinnyt viisi kuudesta edellisestä pelistään. Dragtsma ei ollut torstaina mukana Interin harjoituksissa. 
\- Tällä hetkellä en usko olevani oikea valmentaja kääntämään tätä joukkuetta parempaan suuntaan. Siksi en halua jatkaa, Dragtsma kommentoi tiedotteessa.
Dragtsma otti paikan Interin päävalmentajana kaudella 2007. Hänen alaisuudessaan seura voitti Suomen mestaruuden 2008 ja Suomen cupin 2009.
Edustusjoukkuetta luotsaa toistaiseksi Jami Wallenius.
Turvapaikanhakijoiden ovelle heitetystä polttopullosta kova tuomio
Humalainen mies heitti sytytetyn polttopullon turvapaikanhakijoiden Kouvolan hätämajoituskeskuksen ovelle viime syyskuussa. Hänet tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa yhdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Hovioikeus ei korottanut tuomiota, koska uskoi, että miehen tarkoitus ei ollut aiheuttaa hengenvaaraa hätämajoituskeskuksen asukkaille.
Humalainen mies heitti sytytetyn polttopullon turvapaikanhakijoiden Kouvolan hätämajoituskeskuksen ovelle viime syyskuussa. Hänet tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa yhdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa tekijälle kovempaa tuomiota, koska piti tekoa törkeänä. Syyttäjä valitti käräjäoikeuden tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen.
Miehen tuomio ei koventunut hovioikeudessa. Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että törkeän tuhotyön tunnusmerkkejä ei ollut.
Tekijä vakuutti käräjäoikeudessa tekonsa olleen mielenilmaus Suomessa noudatettavaa pakolaispolitiikkaa vastaan. Hänellä ei omien sanojensa mukaan ollut tarkoituksena vahingoittaa hätämajoituskeskuksen asukkaita.
Saamenpuvun voi teettää mittatilaustyönä
Kouvolassa muotoilua opiskeleva inarinsaamelainen Stefanie Sarre on kesän työharjoittelussa Sámi Duodji -käsityöliikkeessä Inarissa. Sarren työnkuvaan kuuluu muun muassa saamenpukujen ompelu.
Saamenkäsityöyhdistyksen, Sámi Duodji ry:n materiaalikauppa on lähes kuukauden tauon jälkeen avannut ovensa Inarin kirkonkylällä entisen ala-asteen tiloissa.
Kouvolassa muotoilua opiskeleva inarinsaamelainen Stefanie Sarre on kesän työharjoittelussa Sámi Duodjissa. Ensimmäiset päivät ovat kuluneet materiaalikaupan kassalla, mutta kuuluu Sarren työnkuvaan muutakin: hän ompelee tilauksesta saamenpukuja. Yhtään tilausta ei ole vielä tullut, vaikka valmistujaiset ja muut kesäjuhlat ovat jo ovella.
– Minä odotan täällä, että joku tekisi tilauksen, Stefanie kertoo.
Saamenpuvutkin seuraavat muotia
Ruusukankaat ovat Stefanien mielestä muodissa tänäkin kesänä naisten saamenpuvuissa, mutta löytyypä kankaiden seasta jotain uuttakin.
– Tässä on tällainen paisley-kuvio ja paljon sulkia, niin kuin olisi 70-luvulta, hän esittelee kirjavaa kangasta.
"Parempi kuin tavallinen kangaskauppa"
Stefanie on tyytyväinen työharjoittelupaikastaan Saamenmaan sydämessä.
– Kaverit ovat olleet kyllä iloisia, että pääsin tänne, ja että tämä kyllä sopii minulle. Onhan tämä parempi kuin vaikka Etelä-Suomessa tavallinen kangaskauppa, Sarre mietiskelee.
Sámi Duodjin materaalikauppa on avoinna maanantaista perjantaihin klo 10-17.00.
Metso rakastui moottorisahaan – joutui tyytymään koppeloon
Lapin luonto luo outoa taikaa. Yläkemijoella Rovaniemellä puhkesi lemmenleikki, jonka osapuolina olivat rakkauden puutteessa riutuva metso ja oranssi moottorisaha. Asiantuntija pitää tapahtunutta poikkeuksellisena, mutta ymmärrettävänä.
Pekkalan kylässä asuva Pertti Kaihua on tehnyt toukokuun aikana raivaushommia Vuoskuselän hakkuualueella. Heti töiden alkaessa metso ilmaantui pällistelemään palstan laidalle. Tähän aikaan vuodesta metso ei ihmisen suhteen olekaan arka, päinvastoin.
– Katteli siinä, että onkohan tuosta ukosta hälle mitään harmia, mutta jätti minut ihan rauhaan, Pertti Kaihua kertoo.
Sitäkin enemmän metso kiinnostui Pertin lepovuorossa olleesta moottorisahasta. Linnuilla on tapana kaulailla toisiaan ja nyt metso äityi halailemaan sahaa lemmekkäästi.
Näytti, että se jopa pukille oli nousemassa siinä.
– Se kaulaili moottorisahan mustaa kahvaa ja molemmilla siipipankoilla hyväili ja hinkkasi sahan koppaa. Näytti, että se jopa pukille oli nousemassa siinä, Pertti Kaihua kuvailee.
Vastaanotto oli kuitenkin kylmä. Saha ei vastannut tunteisiin ja niinpä metso aikansa yritettyään jätti homman sikseen.
Värit vai muodot?
Pertti Kaihua keskusteli metson käyttäytymisestä myös työtoverinsa kanssa. Tämä kertoi törmänneensä samanlaiseen tapaukseen80-luvun alussa.
Enempi metto raketista tykkää ku huskusta.
– Mulla on oranssi husku ja hällä oli ollu punanen raketti eli nykynen jonseretti. Kaveri oli sitä mieltä, että enempi metto raketista tykkää ku huskusta. Husku on muodoiltaan kyllä vähän niinku korkiampi. Että ratkaseeko sitte muoto vai värit, Pertti pohtii.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija, dosentti Esa Huhta ratkaisee tieteen edustajana värikiistan oranssin huskun eduksi.
– Koppelollahan on oranssi rintalaikku. Se saattaa hyvinkin laukaista metsossa parittelukäyttäytymisen, joten kallistuisin kyllä oranssin huskun kannalle.
Huhta näkee moottorisahassa myös metsoa houkuttelevia muotoja.
– Moottorisahahan on aika matala ja pitkänomainen kapistus, joten se saattaa muistuttaa kumartelevaa koppeloa. Koppelohan kumartuu soitimella silloin, kun se haluaa paritella.
Vanhempi tutkija Esa Huhta pitää kuitenkin metson lemmekästä kiinnostusta moottorisahaa kohtaan harvinaisena.
– On se kyllä aika poikkeuksellista. En ole kuullut koskaan, että metso parittelisi moottorisahan kanssa. Toivottavasti saha ei ollut käynnissä. 
En ole kuullut koskaan, että metso parittelisi moottorisahan kanssa. Toivottavasti saha ei ollut käynnissä. 
Tapaus ei välttämättä ole kuitenkaan ainutlaatuinen. Huhutaan, että Muonion korkeudella Ruotsin puolella metso olisi taannoin rakastunut Volvoon.
Luonto hoitaa homman
Pieleen menneen moottorisahan kosiskelun jälkeen Vuoskuselän metson tulevaisuudennäkymät ovat taas valoisat. Maisemiin pölähti ihan oikea koppelo eli sukukypsä naarasmetso. Pertti Kaihuan havaintojen mukaan se on nyt syrjäyttänyt moottorisahan urosmetson mielitiettynä.
– Husku siellä ootteli yksikseen, mutta se koppelo ja metto on kavonnu. Kyllä mie luulen, että ei ne kaukana ole. Voi olla, että jos se metto ei sillon oikialla aikaa aikaisemmin keväällä löytäny morsianta, niin se on onnesta mykkänä sen koppelon kanssa jossain katajapensaassa, Pertti otaksuu.
Isommalta kolmiodraamalta metson, koppelon ja moottorisahan kesken on näillä näkymin vältytty ja kaikki osapuolet voivat Pertti Kaihuan mukaan hyvin.
– Huskuki pelas entistä ilosemmin ku käyntiin vetasin. Ei vaikuttanu pettyneelle.
p.s.  
Husku, raketti ja jonseretti ovat kansanomaisia nimityksiä moottorisahamerkeille.
Anna Abreu YleX:n erikoishaastattelussa: Miten se voi olla näin iso tabu?
Kaverit Anna Abreu ja YleX Jatkojen Saara Sarvas istuivat alas puhumaan stressistä, kontrollifriikkiydestä ja vaikeista ajoista – kameroiden eteen.
Miltä toisen väsymys ja stressi näyttävät hyvän ystävän silmin?
Ylen Sekasin-kampanjan innoittamina **Anna Abreu** ja **Saara Sarvas** istuivat vajaaksi tunniksi alas juttelemaan vaikeista aiheista: stressistä, kontrollifriikkiydestä ja väsymyksestä.
Anna ja Saara ovat ystäviä monen vuoden takaa. Nopeatahtisessa keskustelussa ehdittiin käydä läpi molempien kokemia vaikeita aikoja. Saara on kertonut aikaisemmin avoimesti uupumuksestaan.
\- Sä et välttämättä vastannut ollenkaan viesteihin tai jos vastasit, niin laitoit vaan “ok”. Ja jos me nähtiin, sä olit tosi poissaoleva, Anna kertoi tuosta ajasta.
Anna itse on puhunut keikkatauostaan aikaisemmin. Erikoishaastattelussa hän tunnustautui kontrollifriikiksi ja kertoi, millaisia syitä joutui antamaan itselleen, jotta uskalsi pitää taukoa:
\- Mä en ole laiska, flopannut tai epäonnistunut, vaan mä oon itse valinnut, että mä oon tauolla.
Puhuminen auttaa
Molemmat naiset ovat yhtä mieltä siitä, että vaikeista asioista puhuminen auttaa – olivat ne sitten mitä tahansa. Puhuminen on kuitenkin alkuun vaikeaa.
\- Miten se voi olla näin iso tabu? Minä, joka olen kuitenkin aika avoin kaikessa, niin muakin pelottaa puhua tietyistä asioista ja tietyillä sanoilla, Anna sanoi.
Joskus Anna ahdistaa, että esimerkiksi hänen instakuviaan seksualisoidaan mediassa.
Annan mielestä mielen ongelmiin ja suvantovaiheisiin liittyy myös edelleen ennakkoluuloja.
\- On ihanaa, et me kuitenki ollaan menty eteenpäin siinä, et näistä asioista jo vähän uskalletaan puhuu. Ei vielä täysin kuitenkaan, me ei haluta sanoo ääneen “masennus”, koska siihen liittyy leima, et sä oot vaan joku zombi.
Anna kertoi harkitsevansa sanojaan ja tekemisiään esimerkiksi somessa, koska kaikki päätyy otsikoihin. Joskus myös ahdistaa, että esimerkiksi hänen instakuviaan seksualisoidaan mediassa.
\- Jos mulla on iso finni (otsassa), niin kyllä mä rajaan sen ulos. Että itse sortuu siihen samaan! Mutta miksi? Se on se kysymys. Meille luodaan paineita siitä, et millanen sun pitää olla.
Kaikille Annalla ja Saaralla on selkeä viesti:
\- Ei tarvitse hävetä, ei tarvitse peitellä. Pitää uskaltaa pyytää apua, ja myöntää itselleen, että apua tarvitsee ja sitä voi ottaa vastaan.
_Teksti: Jenna Karas._
**Katso koko keskustelu keskustelu alta**:
**Lue myös**:
[Jokainen on joskus sekasin: neljä myyttiä masennuksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/jokainen-on-joskus-sekasin-nelja-myyttia-masennuksesta)
[Vaikuttaako frendi masentuneelta? Näin otat asian puheeksi oikein – ja vältät tyypillisimmät mokat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264096)
[Vaikuttaako frendi masentuneelta? Näin otat asian puheeksi oikein – ja vältät tyypillisimmät mokat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264096)
[Vloggari Mansikkka rohkaisee omalla esimerkillään nuoria hakemaan apua mielenterveysongelmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264084)
[Laulaja Eve Hotti on itse kokenut masennuksen – ja päätyi näyttelemään skitsofrenikkoa Ylen uudessa sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263854)
Forssan Seudun Hippos on noussut hyvään raviin
Tarkka talous ja onnistuneet ravipäivät ovat nostaneet Forssan Seudun Hippoksen talouskurimuksesta. Pilvenmäen ravirataa pyörittävä yhdistys aikoo tänä vuonna kunnostaa raviradan aitoja.
Forssan Seudun Hippos on tehnyt voitollisen tilinpäätöksen. Viime vuoden tulos oli liki 30 000 euroa ylimäämäinen. Hyvä tulos tuli tarkasta taloudenpidosta ja onnistuneista ravipäivistä.
Viime vuonna investointilista oli maltillinen. Yhdistys muun muassa salaojitti Pilvenmäen raviradan kurveja. Tänä vuonna se aikoo parantaa Pilvenmäen äänentoistoa ja kunnostaa raviradan aitoja.
Joitakin vuosia sitten Forssan Seudun Hippos joutui yrityssaneerauksessa, koska ajautui talousongelmiin Kuninkuusravien järjestämisestä.
Olemme onnistuneet hyvin puolustamaan omaa ravirataa.
Forssan Seudun Hippoksen hallituksen puheenjohtaja Isto Mäki-Tulokas sanoo, että vääntö talouden nostamiseksi on ollut kovaa ja perimmältään kyse on ollut Pilvenmäen raviradan säilyttämisestä.
– Mielestäni olemme onnistuneet hyvin puolustamaan omaa ravirataa, että saamme jatkaa täällä.
Mäki-Tulokas muistuttaa, että Forssan Pilvenmäki on hienolla paikalla valtakunnallisestikin.
– Meillä on seudulla paljon hevosia omasta takaa ja varmasti on paljon pelureitakin, ei siinä ole koskaan usko loppunut.
Tänä vuonna Forssan Pilvenmäellä ravataan 21 ravit, joista vuoden suurimpina kahdet T76-ravit.
Sisäministeri Petteri Orpo tyrmää pelastustoimen yksityistämisen
Sote-uudistuksessa pelastustoimi organisoidaan viiteen yliopistosairaalaan. Sisäministerin mielestä sairaankuljetukseen voivat osallistua yksityisetkin toimijat, mutta kokonaisuudessaan pelastustoimi on julkisen vallan tehtävä.
Sisäministeri Petteri Orpo epäilee, että puheet pelastustoimen yksityistämisestä ovat voineet syntyä siitä, että ensihoidon eli sairaankuljetusten järjestämiseen voivat osallistua myös yksityiset toimijat.
– Hallituksen peruslinjaus on, että varmasti pelastustoimi tulee hoitamaan ison osan ensihoidosta, mutta myös mahdollistetaan monituottajamalli ja se, että yksityiset ovat mukana sairaankuljetuksissa.
Sote-uudistuksessa Orpo pitää luonnollisena, että tähän astikin toiminut erva-yhteistyö jatkuu, Keski-Suomessa suunta on Jämsää ja Kuhmoista lukuunottamatta Kuopion yliopistollinen sairaala.
Orpo vieraili Jyväskylässä tiistaina.
_Petteri Orpoa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Kuningatar Elisabetin juhlaparaati
TV1 lauantaina 11.6.2016 klo 12.15 - 15.05
Katsottavissa Yle Areenassa suorana ja kaksi päivää jälkikatselussa.
Iso-Britannian kuningatar Elisabetin 90-vuotisjuhlat huipentuvat Lontoossa järjestettävään juhlaparaatiin. Näyttävä paraati nähdään suorana Ykkösellä sekä Yle Areenassa.
Paraatilähetyksessä nähdään muun muassa kuinka kuningatar Elisabet seuraa Buckinghamin palatsin parvekkeella Britannian kuninkaallisten ilmavoimien ylilentoa.
Paraatin juontaa toimittaja **Marjukka Havumäki**. Asiantuntijana lähetyksessä toimii viisi vuotta Suomi-instituutissa Lontoossa työskennellyt **Antti Halonen**.
"Koko elämäni, olipa se pitkä tai lyhyt, olkoon omistettu teidän palvelukseenne." Näin sanoi kruununprinsessa Elizabeth briteille radiopuheessa 21-vuotispäivänään vuonna 1947.  Tuon lupauksen jälkeen hänelle on ehtinyt kertyä pian seitsemän vuosikymmentä lisää ikää ja 63 vuotta hallitsijana.
Elisabet II on Britannian pitkäikäisin ja -aikaisin hallitsija.
Lisää aiheesta:
[Dokumentti Elisabet II ja hänen pääministerinsä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/06/elisabet-ii-ja-hanen-paaministerinsa)
[Yle Uutiset: 90 vuotta täyttävä Elisabet II on briteille tärkeä](http://yle.fi/uutiset/90_vuotta_tayttava_elisabet_ii_on_briteille_tarkea/8819549)
[Yle Uutiset: Syntymäpäiväsankari Elisabet II sai Windsorissa lämpimän vastaanoton](http://yle.fi/uutiset/syntymapaivasankari_elisabet_ii_sai_windsorissa_lampiman_vastaanoton/8827706)
[Elävä arkisto: Kuningatar Elisabet](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=kuningatar%20elisabet)
Investointihankkeita miljardin edestä – Kainuussa jo varauduttu Terrafamen kaivoksen sulkemiseen
Kainuun kuntien elinkeinotoiminnan kehittämisyhtiö on varautunut kaivostoiminnan loppumiseen Sotkamossa jo Talvivaara Sotkamon konkurssista asti.
Samaan aikaan kun elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi Kainuussa sijaitsevan Terrafamen [nikkelikaivoksen kohtalosta](http://yle.fi/uutiset/hallitus_valmistautuu_ajamaan_alas_talvivaaran_kaivoksen__terrafamelle_esitetaan_144_miljoonan_euron_lisapaaomaa/8906662), oli [Kainuun Edun](http://www.kainuunetu.fi/) toimitusjohtaja Antti Toivanen matkalla Brysseliin. Sattumaa, mutta hyvää tuuria, sillä Toivanen on Brysselissä puhumassa Euroopan komission käsittelyssä olevien kainuulaisten rahoitushakemusten puolesta ja alustamassa uusia.
Toivasen ohjelmassa on muun muassa neuvottelut [European Globalisation Adjustment Fundin](http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=326) (EGF) kanssa. EGF antaa rahoitusta silloin kun tapahtuu iso rakennemuutos, jossa yrityksestä irtisanotaan vähintään 500 työntekijää tai kun yhdessä maakunnassa tai lähimaakunnassa tulee yhdeltä sektorilta merkittävää työttömyyttä.
– Tapaan myös muun muassa komissaari Jyrki Kataisen (kok.), [kabinetista](https://ec.europa.eu/commission/2014-2019/katainen/team_en) Miguel Gil-Tertren sekä [DG Grow](http://europa.eu/whoiswho/public/index.cfm?fuseaction=idea.hierarchy&nodeID=404320&lang=fi)'n Astrid Bartelsin ja [DG RTD](http://europa.eu/whoiswho/public/index.cfm?fuseaction=idea.hierarchy&nodeID=2435&lang=fi):n Magda de Carlin. Tavoitteena on valmistella päättäjiä ja samalla kysyä neuvoja yrityksille tarkoitetuista rahoitusmahdollisuuksista, joita ovat esimerkiksi [InnovFin](http://www.eib.org/products/blending/innovfin/) ja [Cosme](http://ec.europa.eu/growth/smes/cosme/).
Miljardin hankelistaa valmisteltu koko kevät
Antti Toivanen kertoi kuunnelleensa hallituksen päätöstä vakavalla mielellä, vaikka kokemusta kovista työttömyyttä kasvattavista uutisista maakunnassa ja yhtiössä on entuudestaankin.
– Mikäli kaivoksen alasajo toteutuu, se tarkoittaa sitä, että Kainuun Etu Oy:ssä tehdään töitä yötä päivää monta vuotta tilanteen korjaamiseksi. Näin tehtiin myös UPM:n ilmoitettua Kajaanin tehtaansa sulkemisesta syyskuussa vuonna 2008. Kirvestä tai klapikonetta ei ole heitetty kaivoon.
Toivaisen mukaan hyvää tahtoa on jo olemassa. EU:lta tullaan saamaan tukea eri muodoissa, myös suoraa tukea komissiolta, ja yrityksille ja toimijoille Kainuussa on tarjolla rahoitusta.
Kainuun Etu Oy:ssä tehdään töitä yötä päivää monta vuotta tilanteen korjaamiseksi.
Puolitoista vuotta sitten Kainuun Etu varautui Sotkamossa kaivostoimintaa pyörittäneen Talvivaara Sotkamon konkurssiin, ja silloin Antti Toivanen kertoi, että [uutta yritystoimintaa oli suunniteltu kaivostoiminnan tilalle jo yli vuosi](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_konkurssin_varalle_on_suunniteltu_uutta_yritystoimintaa_jo_yli_vuosi__video/7606041). Tänä keväänä Toivanen kertoo kehitysyhtiön suunnitelleen investointihankkeita noin miljardin euron edestä.
– Olemme valmistelleet kaikessa hiljaisuudessa listaa korvaavista työpaikoista, jos kaivos suljetaan. Listauksessa ovat Kainuussa toimivien ja Kainuuseen sijoittuvien yritysten investoinnit työllisyysvaikutuksineen, ja ne voitaisiin kohtuullisilla valtion inventointituilla saada nopeutetusti käyntiin, Toivanen kertoo.
Ei mahdoton tehtävä
Antti Toivasen mukaan vastaava lista oli valmisteltu myös silloin, kun UPM:n ilmoitus paperitehtaan sulkemisesta annettiin. Vajaat puoli vuotta tehtaan lakkauttamisilmoituksesta julkistettiin tehdasalueelle perustetun [yritysalueen nimi](http://yle.fi/uutiset/upmn_yritysalueesta_renforsin_ranta/5767623). Toivanen sanoo, että paperitehtaan lakkauttamisen jälkihoitoa voi pitää onnistumisena, vaikka urakka tuntui aikanaan mahdottomalta.
– Nyt ruvetaan käymään pikaisesti neuvotteluita, että millä ehdoilla nyt valmisteltuja hankkeita voidaan yrityksien toimesta nopeuttaa. Valtio on lupautunut tulemaan Kainuun tueksi, todennäköisesti se tarkoittaisi 35 prosentin pienten, 25 prosentin keskisuurten ja 15 prosentin suurten yritysten investointitukia. Maakunnan kehittämisrahaa voi tulla myös. Nämä molemmat keinot olivat käytössä myös vajaat kahdeksan vuotta sitten.
Toivanen arvioi, että Kajaaniin suunniteltu [KaiCell-biotehdas](http://www.fi.kaicellfibers.fi/) olisi toteutuessaan suurin piirtein samansuuruinen kuin muut yritykset yhteensä. Hänen mukaansa valtio voisi olla osakkaan myös KaiCell-hankkeessa. Mukana on biotalouden lisäksi muun muassa matkailua ja kaivannaisteollisuutta.
– Se vaatii kuitenkin aktiivisuutta. Jos haetaan todella isoja rahamääriä, vaatii se valtiovallan tuen ja määrätietoista sitoutumista. Eino Leinoa mukaellen: kun löytyy tahto, löytyy voima, tuo aattehen aateloima, Antti Toivanen kertoo Brysselistä.
_Päivitetty 26.5.2016 klo 13:55: St1:n biotuotetehdas korjattu KaiCell-biotehtaaksi artikkelin lopussa._
Mitä haluat kysyä presidentti Sauli Niinistöltä?
Presidentin Kultarantaseminaari lähestyy ja nyt pitäisi enää tietää liitymmekö Ruotsiin, Natoon vai suoraan Yhdysvaltoihin. TV1:n Ykkösaamun vieraana on presidentti Sauli Niinistö. Mitä haluat häneltä kysyä?
Mitä jäi käteen presidentin vierailusta Valkoiseen taloon ja Viron-matkalta?
Entä miltä näyttää maan talous nyt, kun hallitus on ehtinyt yhden vuoden ikään?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 28.5. klo 10.05 on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Jari Korkki haastattelee.
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Obaman perheen tuleva koti on hulppea kartano – tällaiset ovat puitteet
Yhdeksän makuuhuonetta ja 760 neliötä, kuukausivuokra noin 20 000 euroa. Sellaiseen taloon Yhdysvaltain presidentti perheineen vallanvaihdon jälkeen muuttaa.
Lehtitietojen mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on perheineen löytänyt uuden kodin, johon se muuttaa presidentin virkakauden päätyttyä.
[The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/05/26/us/politics/obama-kalorama-washington-house.html?_r=0) kertoo, että Obamat muuttavat vuokraamaansa taloon, joka sijaitsee Washingtonin vauraalla Kaloraman alueella. 
Kartanomainen talo on vain parin mailin päässä Valkoisesta talosta. Lehden tiedot ovat peräisin Obaman lähipiiriltä.
Barack Obama on sanonut, että perhe pysyttelee Washingtonissa, kunnes nuorin tytär Sasha ehtii käydä lukionsa loppuun kahden vuoden kuluttua. 
Obamat omistavat edelleen talon Chicagossa.
Obaman perheen uusi koti on 760 neliömetrin ja yhdeksän makuuhuoneen kartano, jonka omistaa Valkoisen talon entinen lehdistösihteeri Joe Lockhart.
Talon on arvioitu olevan 6 miljoonan dollarin eli 5,4 miljoonan euron arvoinen. Sen vuokran on arvioitu olevan 22 000 dollarin eli vajaan 20 000 euron luokkaa.
Virkakautensa jälkeen Obaman perheen on huomioitava asumisessaan myös salaisen palvelun henkivartijoiden tarvitsemat tilat.
Elisan omistus Anviasta jo yli 38 prosenttia – määräävä asema yhtiökokouksessa todennäköinen
Elisa on saavuttamassa määräävän aseman Anvian yhtiökokouksessa. Elisa tulee kokoukseen 38,1 prosentin osakeomistuksella, mikä todennäköisesti riittää, koska kaikki osakkeenomistajat eivät osallistu kokoukseen.
Elisa osallistuu teleyhtiö Anvian yhtiökokoukseen selkeästi suurimpana omistajana. Määräpäivä osakkeiden omistukseen oli 19. toukokuuta, että kokoukseen pääsee osallistumaan. Elisa omisti tuolloin kaikkiaan 34966 osaketta, mikä on 38,1 prosenttia kaikista osakkeista.
Elisan asema yhtiökokouksessa on erittäin vahva ja sillä on vaikutus ennen kaikkea Anvian hallintoneuvoston ja myöhemmin hallituksen valintaan. Elisa vaatii muun muassa, että koko hallintoneuvosto vaihdettaisiin yhtiökokouksessa.
– Elisan omistus on varsin merkittävä ja se tuonee määräävän aseman yhtiökokoukseen, arvioi Osakesäästäjien Keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
Antti Lahtinen arvelee, että kaikki osakkeenomistajat eivät tule yhtiökokoukseen eikä valtakirjojen keruu todennäköisesti riitä horjuttamaan Elisan asemaa. Anvian omistukseen tai yhtiöjärjestyksen muuttamiseen Lahtisen mukaan Elisan omistus ei vielä riitä.
Vaasan yliopiston professori Timo Rothovius on Antti Lahtisen kanssa samaa mieltä. Elisalla on enemmistö yhtiökokouksessa. Rothoviuksen mukaan Elisa valitsee yhtiön johtoon haluamansa henkilöt. Tämä merkinnee itsenäisen Anvian loppua.
– Ei se ihan samantien tapahdu, mutta varmasti siihen suuntaan koko ajan mennään. Ennen pitkää näin tulee tapahtumaan, arvioi professori Timo Rothovius.
Seinäjoen kaupungin 474 osaketta eivät ehtineet vielä määräpäivään mennessä siirtyä Elisalle eli ne eivät ole vielä suoraan Elisalla yhtiökokouksessa. Ne lisäävät kuitenkin Elisan omistusta vielä puolella prosentilla 38,6 prosenttiin.
Turvaamistoimihakemus hylättiin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt Elisan turvaamistoimihakemuksen Anvian yhtiökokoukseen. Hakemus koski sitä, saavatko Anvian osakkeita omistavan S4F holdingin tytäryhtiöt osallistua Anvian yhtiökokoukseen.
Käräjäoikeus katsoo, ettei näiden yhtiöiden osallistumisen kieltämiseen ole perusteita. Vaikka käräjäoikeuden päätös onkin Anvian kannalta positiivinen, se ei todennäköisesti muuta yhtiökokouksen valtasuhteita.
Myös Elisan vaatimaan Anvien tilien erityistarkastukseen saatiin päätös aiemmin tällä viikolla. Anvia ei sen mukaan osallistunut viime vuoden yhtiökokouksen valtakirjojen keräämiseen.
Aluehallintovirastolle ja tulevalle yhtiökokoukselle tehty erityistarkastus toteaa, että siinä ei ole tullut ilmi yhtiön varojen, henkilöstön tai toimitilojen käyttäminen valtakirjojen keräämiseen. Tarkastus ei silti anna täyttä varmuutta siitä, etteikö Anvian resursseja olisi käytetty valtakirjojen keräämiseen.
Anvian yhtiökokous järjestetään 31. toukokuuta.
Finavian johdannaiskauppojen tutkinnasta uutta tietoa ensi viikolla
Liikenneministeri Anne Berner on luvannut kertoa Finavian tappiollisten johdannaiskauppojen selvittämiseen liittyvistä asioista ensi tiistaina. Iltalehden tietojen mukaan valtiontalouden tarkastusvirasto moittii kovin sanoin Bernerin toimintaan Finavian tapauksessa.
Valtion lentoasemia hallinnoivan Finavian johdannaiskaupoista syntyneiden epäselvyyksien selvittäminen jatkuu Valtiontalouden tarkastusvirastossa. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on ilmoittanut kertovansa asiasta ensi tiistaina pidettävän yhtiökokouksen jälkeen.
Valtiontalouden tarkastusvirasto käynnisti viime vuoden lopulla harvinaisen laillisuustarkastuksen Finaviassa siitä, miksi valtio lopetti oikeustoimet Finavian entistä johtoa kohtaan. Lentokenttien toiminnasta vastaava Finavia teki vuosina 2009–2011 johdannaiskauppoja, jotka johtivat 34 miljoonan euron tappioihin.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016052521623207_uu.shtml) uutisoi aiemmin tänään VtV:n saaneen valmiiksi alustavan raportin, joka on esitelty eduskunnan tarkastusvaliokunnalle. Lehden tietojen mukaan Finavian toiminnasta vastaava liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner saa raportissa kovia moitteita toiminnastaan. Berneriä on aiemmin syytetty puuttumisesta Finavian hallituksen työskentelyyn.
Iltalehden tietojen mukaan jopa oikeustoimet Berneriä vastaan ovat nousseet esille tarkastusvaliokunnassa.
Heinäluoma: Jatkotoimia ei ole vielä pohdittu
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan Eero Heinäluoman (Sd.) mukaan mistään jatkotoimenpiteistä Bernerin osalta ei kuitenkaan ole toistaiseksi keskusteltu.
– Valiokunnassa ei ole käsitelty vielä minkäänlaisia johtopäätöksiä asiassa. Valiokunta on saanut informaatiota siitä, mitä tarkastusvirasto on omassa työssään havainnut. Ei valiokunnassa ole vielä pohdinnassa jatkotoimia, Heinäluoma sanoi Ylelle.
Heinäluoma oli varsin vaitelias asian kommentoinnissa. Hänen mukaansa asian selvittely on vielä niin pahasti kesken, ettei hän halua kommentoida mitään yksityiskohtia.
– Valiokunta on saanut tarkastusviraston havainnoista alustavaa informaatiota. Muuta tästä ei voi vielä sanoa. Käsittely jatkuu, Heinäluoma sanoi.
Ministeri Orpo: Useita kymmeniä vastaanottokeskuksia suljetaan
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan turvapaikanhakijoiden määrän uutta kasvua ei ole näköpiirissä. Suunnitelmissa on vähentää noin 10 000 vastaanottopaikkaa.
Sisäministeri Petteri Orpon mukaan Suomeen ei ole pitkiin aikoihin, kuukausiin, tullut turvapaikanhakijoita juurikaan.  
Verkkoa tiivistetään ja parhaat jäävät jäljelle. 
Ministeriö aloitti jo viime syksynä maahanmuuttoviraston kanssa varautumisen hakijamäärien laskuun, ja vastaanottokeskukset on käyty läpi taloudellisuuden, toiminnallisuuden ja turvallisuuden näkökulmasta keskusten määrän vähentämiseksi.
– Päätöksiä on jo tehty noin 10 000:sta vastaanottokeskuspaikasta, joka tarkoittaa kymmenien vastaanottokeskusten sulkemista. Sitä kautta verkkoa tiivistetään ja parhaat jäävät jäljelle. 
Orpon mukaan tavoitteena on, että jokaisessa maakunnassa olisi vähintäänkin yksi vastaanottokeskus. Keskuksen pitäisi olla sellainen, jota pystytään tarpeen vaatiessa laajentamaan ilman tarvetta etsiä uusia tiloja. 
Yksittäisten vastaanottokeskuksen kohdalta Orpo ei vielä osaa sanoa, mitä päätös tarkoittaaa.
Mahdollisia uusia reittejä pidetään silmällä
Orpon mukaan turvapaikanhakijoiden tilannetta seurataan tarkasti, esimerkiksi tapahtumia Euroopan rajoilla pidetään päivittäin silmällä.  
Tällä hetkellä olen levollisin mielin.
– Tilannehan ratkaistaan Etelä-Euroopassa.  Nyt ainakin näyttää, että Turkki–Kreikka -sopimus pitää, vaikka sitä ei ole kunnolla päästy panemaan käytäntöön eli Turkista Kreikkaan ei juuri tule turvapaikanhakijoita.
Libyasta ja Tunisiasta pyrkii Italiaan runsaasti turvapaikanhakijoita, mutta Orpon mukaan heidän lähtömaansa ovat sellaisia, että he tuskin saisivat Suomesta turvapaikkaa. 
– Pidän epätodennäköisenä, että nämä ihmiset lähtisivät aina Suomeen asti. Juuri tällä hetkellä näyttää hyvältä, mutta tietenkin seuraamme päivittäin taahtumia Euroopan rajoilla, jos syntyy uusia reittejä. Tällä hetkellä olen levollisin mielin.
Ministeri vieraili Jyväskylässä keskiviikkona.
_Petteri Orpoa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Citius, altius, fortius
Nopeammin, korkeammalle, voimakkaammin. Tämä keksittiin modernien olympiakisojen iskulauseeksi 1894, jolloin alettiin suunnitella ensimmäisiä kisoja pidettäviksi Ateenaan 1896. Olympiakomitean herrat linjasivat silloin muitakin tärkeitä periaatteita kuten täysipuhtaan amatööriyden ja kaikenkarvaisen kaupallisuuden jyrkän kiellon.
 
Heh heh, 120 vuodessa on näistä pykälistä livetty pitkälle, kun lähestymme **Rio de Janeiron** olympialaisia kilpailuita.   Mutta eipä hötkyillä. Tutkitaan ensin taustat.
Kreikkalaiset keksivät monen muun käyttökelpoisen asian kuten demokratian ja teatterin ohella olympiakisat. Näitä he alkoivat järjestää kahdeksannella vuosisadalla ennen ajanlaskumme alkua ja traditio kesti yli tuhat vuotta. 
Jo **Homeroksen** eepoksissa, jotka syntyivät suunnilleen samoihin aikoihin kuin olympian kisat, on mainioita kuvauksia erilaisista urheilusuorituksista ja skaboista. ”Ympäri kiepahtain, käsin jäntevin viskasi kiekon”. Tästä **Otto Mannisen** suomentamasta **Odysseian** säkeestä opimme sekä kiekonheiton tekniikkaa että heksametristä runopoljentoa.
Ei saa purra eikä tökätä sormella silmään
Keihästäkin heitettiin, hypättiin painot kourissa pituutta ja juostiin kilpaa eri matkoilla. **Pankration**-nimisessä kamppailulajissa oli helpot säännöt: ei saa purra eikä tökätä sormella silmään; kaikkea muuta saa tehdä. Matsi päättyi joko luovutukseen tai kuolemaan. Kaikki kilpailijat kaikissa lajeissa suorittivat alastomina, munasillaan. Pyykinpesumielessä tämä ainakin oli käytännöllistä.
Skandaaleilta ei vältytty. Krotoslainen lyömätön pikajuoksija **Astylos** loikkasi 400-luvulla eaa. lahjuksin värvättynä **Syrakusan** joukkueeseen, jolloin **Krotoksessa** fanit kävivät kuumina ja moukaroivat välittömästi hänen mainetekojensa kunniaksi pystytetyt lukuisat patsaat maan tasalle.
Naisilta oli pääsy kielletty sekä suorituspaikoille että katsomoon. Tämä oli umpiurpoa, mutta tilanne ei ollut kuitenkaan täysin toivoton. **Spartassa** ja eräissä muissa doorilaisissa kaupunkivaltioissa järjestettiin naisille omia kisoja, ja filosofi **Platon** kaavaili ihannevaltioonsa naissukupuolelle vaativaa juoksupainotteista kuntoiluohjelmaa.
Eivät kreikkalaiset itseään urheilua keksineet. He saivat vaikutteita egyptiläisiltä, jotka olivat harjoittaneet sporttia jo muutamaa vuosituhatta aiemmin. Löytyy esimerkiksi yli 4000 vuotta vanhoja seinämaalauksia, joissa egyptiläiset naiset pelaavat pallopelejä.
Pallo on ihmiskunnan keksinnöistä täydellisin
Pallo on ihmiskunnan keksinnöistä täydellisin ja hauskin. Kaikissa kulttuureissa on palloiltu ikiajat. Palloja on valmistettu kaikista mahdollisista materiaaleista, parempien puutteessa jopa vihollisten irtileikatuista päistä.
Alle kolmen kuukauden päästä käynnistyvät olympialaiset Riossa, ensi kertaa **Etelä-Amerikan** mantereella. Se on hyvä. Vielä parempaa se, että viimeisen sadan vuoden aikana naisurheilijat ovat johdonmukaisen vastustamattomasti valloittaneet oman osuutensa kaikkien lajien suorituspaikoista.
Isäntämaa **Brasilia** voi pahoin. Talous romahtelee ja korruption syömä poliittinen järjestelmä käy katkonaisesti piiputtaen. Epävakaus, valtavat tuloerot ja köyhimmän kansanosan muhkea määrä siittävät väkivaltaa ja rikollisuutta. Veneurheilijat ovat kauhistuneet läpisaastuneista olympiavesistä. **Zikavirus** väijyy sekä urheilijoita että kisaturisteja. Kisavalmistelut laahaavat myöhässä aikataulusta.
Urheilu on kulttuuria parhaasta päästä
Täydestä sydämestä toivon, että Rio selvittää ongelmansa, suoriutuu kisoistaan ja saavuttaa niistä omaakin hyvää ja elämäniloa.
Ihmiskunta ei tule toimeen ilman yhdistäviä pelejä ja leikkejä. Urheilu on kulttuuria parhaasta päästä. Se on lähempänä esimerkiksi oopperaa tai abstraktia kuvataidetta kuin usea tulee ajatelleeksi. Täysin turhaa touhua monella mittarilla mitattuna.
Tässä turhuudessa ihmisyys näyttäytyy ylevästi paljaana, sellaisenaan.
Jokainen on joskus sekasin: neljä myyttiä masennuksesta
Masennus on sairaus, johon edelleen liittyy valtavasti virheellisiä myyttejä.
Masennus on suomalainen kansansairaus, johon sairastuu [joka viides suomalainen jossain vaiheessa elämää](https://www.thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyden-edistaminen/keinoja-mielenterveyden-edistamiseen/time-out-aikalisa-elama-raiteilleen/aikalisaohjaajien-materiaalipaketti/mielenterveys/masennus). Huolimatta masennuksen yleisyydestä, siitä puhutaan avoimesti vähän. Leimaantumisen pelko ja tabut ovat mahdollistaneet sairauteen liittyvien myyttien syntymisen ja kasvamisen.
Myytti 1: Masennuksen näkee naamasta
Yleisesti kuvitellaan, että masentuneen ihmisen tunnistaa väsyneestä ja veltosta ulkomuodosta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nuorten mielenterveyteen erikoistunut tutkija **Henna Haravuori** tyrmää myytin valtaosissa masennustapauksista.
\- Masennuksessa on kyse ihmisen henkilökohtaisesta sisäisestä kärsimyksestä, ja sen määritteleminen vain ihmistä katsomalla on lähes mahdotonta, Haravuori sanoo.
Myytti 2: Masennus paranee lääkkeitä syömällä
Masennuksen hoitoon liitetään usein ajatus, jossa sairaus hoidetaan yksinkertaisesti lääkityksellä. Todellisuudessa sairauden hoitoon ei kuitenkaan pelkkä lääkkeiden ottaminen riitä.
\- Valtaosassa sairauksista perusteelliseen hoitamiseen tarvitaan myös psyykkisiä hoitoja, esimerkiksi terapiaa, Haravuori sanoo.
Myytti 3: Masennus johtaa itsemurhaan
Vaikka monissa itsemurhatapauksissa tai niiden yrityksissä tekojen taustalta on löydetty myös masennusta, se on Haravuoren mukaan todella harvoin ainoa syy itsemurhaan.
\- Itsemurha on erittäin monimutkainen prosessi, johon vaikuttaa todella monet eri tekijät. Vain harvoin masennus on yksin johtaa itsemurhaan.
Myytti 4: Masennuksesta voi toipua
Yksi myytti masennuksen ympärillä pitää kuitenkin paikkansa: siitä voi toipua. Haravuoren mukaan avainasemassa on se, kuinka nopeasti masennukseen sairastunut henkilö hakee apua.
\- Mitä nopeammin hoito pystytään aloittamaan, sitä nopeammin saadaan hoitotuloksia, ja sitä varmemmin masennukseen sairastunut myös toipuu.
_Sekasin on Ylen, Suomen Mielenterveysseuran, Mielenterveyden keskusliiton ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton kampanja, joka pyrkii arkipäiväistämään mielenterveyden ongelmia. Tällä viikolla [sekasin247.fi -palvelu](http://sekasin247.fi/) tarjoaa myös anonyymia, kahdenkeskistä keskusteluapua aamusta iltaan._

**Lue myös**:

 [Anna Abreu YleX:n erikoishaastattelussa: Miten se voi olla näin iso tabu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264138)

[Vaikuttaako frendi masentuneelta? Näin otat asian puheeksi oikein – ja vältät tyypillisimmät mokat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264096)
[Vloggari Mansikkka rohkaisee omalla esimerkillään nuoria hakemaan apua mielenterveysongelmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264084)
[Laulaja Eve Hotti on itse kokenut masennuksen – ja päätyi näyttelemään skitsofrenikkoa Ylen uudessa sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263854) 
Vuokra unohtui – jo rakenteilla oleva valtava ostoskeskus peruuntuu Venäjän rajalla
Vaalimaa Shopping Center Oy ei ole karhukirjeestä huolimatta maksanut kauppakeskuksen tontin vuokraa Virolahden kunnalle. Kunta aikoo nyt purkaa sopimuksen yhtiön kanssa ja ryhtyä etsimään uutta vuokralaista tontille, jonka kunnallistekniikka on lähes valmis.
Virolahden kunta aikoo purkaa suurta kauppakeskusta Vaalimaalle suunnitelleen yhtiön vuokrasopimuksen. Vaalimaa Shopping Center Oy ei ole karhukirjeestä huolimatta maksanut  tontin vuokraa Virolahden kunnalle. Vuokrarästi on suuruudeltaan 83 000 euroa.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho katsoo, että yhtiö on syyllistynyt sopimusrikkomukseen, joten kunnalla on oikeus purkaa vuokrasopimus. Havuaho pitää Virolahden kunnalle syntyneitä tappioita vähäisinä, vaikka tonttivuokra jäisi saamatta. Kauppakeskusyhtiö Vaalimaa Shopping Center Oy on maksanut tontille rakennetun kunnallistekniikan.
Yhtiö on aloittanut tontilla rakennustyöt. Esimerkiksi perustuksia on jo rakennettu. Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan yhtiöllä on kuusi kuukautta aikaa kuljettaa tontilta omistamansa tavarat. Tontille on muun muassa pystytetty aidat, ja siellä on myös parakkirakennus ja rakennustarvikkeita.
Virolahti ryhtyy etsimään uutta vuokralaista tontille, jolla kunnallistekniikka on lähes valmis.
Kunnanjohtaja Havuaho uskoo, että Vaalimaan parhaalla paikalla olevalle tontille löytyy nopeasti uusi vuokralainen.
Onko Arabikevät tuulen viemää?
”Arabikevään” vaikutukset ovat ulottuneet myös arabimaiden ulkopuolelle. Libyan ajautuminen kaaokseen on synnyttänyt levottomuuksia Sahelin alueen maissa kuten Tsadissa, Nigerissä ja Malissa. Libyasta on tullut Afrikasta tulevien pakolaisten välietappi matkalla Italiaan.
Olen tarkastellut ”arabikevään” taustoja ja siihen liittyneitä tapahtumakulkuja aiemmin vuodesta 2011 lähtien seitsemässä ” Kolmannen maailman puheenvuorossa”. Tässä kahdeksannessa puheenvuorossa on aiheena tilanne viisi vuotta ”arabikevään” puhkeamisen jälkeen. Viittaan siinä myös joihinkin näihin aiempiin puheenvuoroihini.
Kirjoitin 3.3.2011 esitetyn puheenvuoroni ”Tunisian vallankumous ja arabimaat. Keskustelua ja näkökulmia” lopussa muutamasta keskeisestä haasteesta. Ensinnäkin mainitsin koulutetun, mutta työttömän laajan nuorison työllistämisen vaikeudesta ja turhautumisesta. Toiseksi mainitsin esiinnousseen ideologisen, poliittisen ja uskonnollisen keskustelun unohtavan alueen merkittävät ympäristö- ja luonnonvaraongelmat, erityisesti niukkenevan makean veden ongelmat.
**Marokkolainen näkökulma**
”Arabikevät” ei levinnyt Välimeren länsiosiin, Algeriaan ja Marokkoon, mutta sikäläiset tutkijat ovat olleet kiinnostuneita ”arabikeväästä.”  Marokkolainen prinssi **Hicham Alaoui** on suuntautunut rauhan- ja konfliktin tutkimukseen ja perustanut **Moulay Hicham** –säätiön. Hän tarkasteli ”arabikevään ” kohtaloa viime vuoden lopulla julkaisemassaan artikkelissa.
Hän pohtii nykytilannetta:
”Arabikevään jälkeen sunnien ja shiiojen välinen konflikti on tullut voimakkaammaksi.  On tekijöitä, jotka ovat vaikuttaneet tähän kehityskulkuun kuten öljyn hinnan lasku ja Iranin ydinasevarustelusta aikaansaatu kansainvälinen sopimus. Toisaalta idea poliittisesta monimuotoisuudesta on kärsinyt haaksirikon, sillä monet vallassaolijat pitävät sitä uhkana kansalliselle turvallisuudelle. Esimerkiksi Egyptissä uusi sotilasvalta on syyttänyt muslimiveljeskuntaa terrorismista. Vallanpitäjien terrorismin vastainen strategia on kuin itsensä toteuttava profetia, sillä väkivaltainen repressio luo väkivaltaisia vastavaikutuksia, jolloin repressiota täytyy koventaa entisestään”.
Vallankumouksellinen perspektiivi ei ole kuitenkaan kadonnut:
”Kun tällä hetkellä kaduilla näkyy vähän vallankumouksellista liikehdintää, tämä ei merkitse vallankumouksellisten kehityskulkujen katoamista näyttämöltä. Ne ongelmat, jotka olivat vuoden 2010 ensimmäisen liikehdinnän taustalla, eivät ole kadonneet mihinkään. Työttömyysluvut ovat yhtä suuret kuin 5 vuotta sitten ja taloudellinen kehitys on jatkuvasti huonoa. Julkinen hallinto on tehoton ja yksityisen sektorin kehitys on henkitoreissaan. Koulutusjärjestelmissä korostuu rahan rooli ansioiden sijasta, eikä pystytä luomaan kansainvälisessä kilpailussa tarvittavia taitoja”.
Kun yleensä oppositio samaistetaan uhrin rooliin, Hicham Alaouin mukaan oppositiota pitää tarkastella kriittisesti kuten muitakin toimijoita:
”Ehkä tärkein opetus ”arabikeväästä” on, että poliittinen ja yhteiskunnallinen mobilisaatio vaatii paljon enemmän kuin paikalliset ja tapauskohtaiset mobilisaatiot. Sen jälkeen kun inhotun tyrannin valta on kumoutunut, oppositiovoimien pitää kehittää organisaatiokapasiteetteja, poliittista pätevyyttä sekä institutionaalinen visio, joka on vahvalla perustalla. On ilmeistä, että lähes kaikissa maissa oppositiojohtajat ovat tehneet pahoja virheitä”.
**Tunisialaisia näkökulmia**
Kun Tunisia on pieni ja hyvin homogeeninen maa, jossa ei ole etnisiä ja uskonnollisia vastakkainasetteluja, ja siellä on ollut arabimaista pitkälle kehittynyt koulujärjestelmä ja vahva naisten asema, ei liene ihme, että maa on ollut ainoa, joka on siirtynyt kohti demokratiaa ”arabikevään ” seurauksena.
Tunisia on kuitenkin toisaalta taloudelliselta kehitykseltään hyvin jakautunut maa.  Koko ”arabikevät” lähti itse asiassa liikkeelle Tunisian syrjäseudulta Kasserinesta, jossa oli vain vähän työmahdollisuuksia nuorille. 
Nykyäänkin Tunisiasta on kaksi tarinaa.  Toisaalta on myös Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu menestystarina, jossa alun perin varsin erilaisista lähtökohdista liikkeelle lähteneet poliittiset ja yhteiskunnalliset toimijat kykenivät kompromissiin uuden perustuslain laadinnassa ja hallituspolitiikassa.
Toinen tarina kertoo työttömistä ja turhautuneista nuorista syrjäisillä seuduilla kuten Kasserinessa ja Gafsan fosfaattikaivoksen läheisyydessä. Lisäksi terroristihyökkäykset ovat vahingoittaneet maalle tärkeitä turistikeskuksia. Voiko demokratia säilyä, jollei turhautuneille nuorille pystytä luomaan työpaikkoja?
**Hosni Kaliya** yritti **Mohamed Bouazizi**n tavoin polttaa itsensä Kasserinessä 2011, mutta säilyi hengissä. Hän on hyvin pessimistinen ja sanoo toivovansa nyt itsensä kuolleen silloin. Kasserinessä ei ole mikään muuttunut, eikä Lähi-idästä ole iloista kerrottavaa:
”Ei ole tapahtunut mitään ”arabikevättä”. Libyassa eri fraktiot taistelevat keskenään ja ISIS on tunkeutunut sinne. Egyptissä hallitsee entinen kenraali **Abdel Fattah al-Sisi** kuten ennen **Mubarak**. Saudi-Arabia pommittaa Jemeniä, jossa sunnalaiset ja shiialaiset miliisit taistelevat keskenään. Ja Syyrian sisällissodassa on kuollut jo 250 000 ihmistä. Nämä eivät ole kehuttavia saavutuksia.”
**Rached Ghannouchi** kuuluu sen sijaan Tunisian vallankumouksen voittajiin. Hän palasi maanpaosta ja hänen muslimiveljien ideologiaan nojaava puolueensa **Ennahda** voitti vaalit ja on ollut Tunisian suurimpana puolueena hallituksissa. Nyt hän aikoo tehdä pesäeron poliittiseen islamismiin seuraavassa puoluekokouksessa:
”Tämän kokouksen keskeisiä aiheita on keskustelu puolueen poliittisesta ja uskonnollisesta roolista. Korostamme, että Ennahda on poliittinen, demokraattinen ja yhteiskunnallinen puolue. Sen viitekehyksenä ovat sekä islamilaisen että uudenaikaisen sivilisaation arvot. Nämä löytyvät vuoden 2014 uudesta perustuslaista, jossa ilmenee tämä kahdenlainen perspektiivi, sekä identiteetti että uudenaikaisuus. Tässä mielessä meistä tulee oletettavasti puolue, jonka keskeiseen areenaan kuuluvat poliittiset kysymykset”.
Egyptiläinen näkökulma
**Wael Ghonim** on se Egyptin **Google**n työntekijä, jonka nimetön **Facebook**-sivu myötävaikutti Tahrir-aukion mielenosoitusten laajenemiseen ja presidentti Mubarakin vallan kumoutumiseen 2011.  Tämä aiheutti valtavan hypen syntymisen. Monet uskoivat Lännessä, että sosiaalisen median avulla tehdään vallankumouksia eri puolilla maailmaa. Ghonim siirtyi sittemmin Silicon Valleyhin Kaliforniaan ja on tullut hyvin kriittiseksi internetin suhteen:
”Sanoin kerran, jos haluat vapauttaa yhteiskunnan, tarvitset vain internetin. Mutta olin väärässä.  ”Arabikevät” paljasti sosiaalisen median suuren potentiaalin, mutta samalla se toi esiin sen  suurimpia puutteita. Sama väline, joka yhdisti meidät kumoamaan diktatuuria, repi meidät myöhemmin erilleen”.
Hän toteaa:
”Emme kykene ensiksi käsittelemään huhuja. Huhut saattavat vahvistaa ihmismielen harhoja ja levitä miljoonien ihmisten keskuuteen. Toiseksi keskustelemme vain samanmielisten kanssa ja voimme sulkea kaiken muun ulkopuolelle. Kolmanneksi internetin keskustelut ja vihapuhe voivat luoda kiukkuisia joukkoja. Neljänneksi on vaikea muuttaa mieleen juuttuneita mielipiteitä. Saatamme luulla, että on mahdollista tarkastella suppeilla jutuilla monimutkaisia maailman asioita. Viidenneksi sosiaalisen mediassa suositaan onttoja kommentteja syvällisten keskustelujen sijasta”.
Ghonimin mukaan käsitys internetin vapaudesta täytyy ajatella uudestaan:
”Viisi vuotta sitten sanoin: Jos haluat vapauttaa yhteiskunnan, kaikki mitä tarvitset, on internet. Tänään uskon, että vapauttaaksemme yhteiskunnan, ensin tarvitsee vapauttaa internet”
**Näkökulmia Syyriasta**
**Yassin Al-Haj Saleh** on Syyrian kommunistipuolueen jäsen, joka asetti toiveensa ”arabikevääseen”:
”Vuoden 2011 loppuun asti ajattelin samalla tavoin kuin militantit ja opposition intellektuellit, että Assadin hallinto kumoutuisi ennen pitkää. **Ben Ali** ei kestänyt kuin kuukauden ja Mubarak vain kolme kuukautta. **Ali Abdallah Saleh** Jemenissä kesti vähän pitempään ja NATO:n interventio päätti **Gaddafi**n valtakauden Libyassa. Vain pienen Bahrainin kuningas pysyi vallassa Saudi-Arabian ja Yhdysvaltojen tuella. Kukaan ei voinut kuvitella, ettei laajaa tukea saanut Syyrian vallankumous onnistuisi kumoamaan nopeasti **Assad**in hallintoa. Minulla oli tapana sanoa, että ehkä tarvittaisiin yhdeksän kuukautta kauniin vauvan synnyttämiseen, mutta tämän ajan kuluttua aloin huolestua sekä äidin että lapsen terveydestä. Samalla kävi selväksi, ettemme saisi ulkomaista apua pyrkimyksillemme”.
Nämä naiivit käsitykset painuivat taka-alalle 2012, kun Syyrian sisällissodan kansainväliset kuviot tulivat yhä selvemmin näkymiin. Esittelin tällöin algerialaissyntyisen politiikan tutkijan **Naufel Brahimi El Mili**n teosta siirtymisestä ”arabikeväästä” ”arabitalveen”. Hänen mukaansa Iranista Irakin kautta Syyriaan ja Libanoniin ulottuva ”shiialainen akseli”, jota Venäjä tuki, kävi sotaa Syyriassa sunnalaisten maiden kuten Turkin ja Saudi-Arabian sekä Lännen muodostamaa ”Syyrian ystävät”- koalitiota vastaan. Tämä koalitio on ollut kummajainen, sillä kuka uskoo Turkin ja Saudi-Arabian ajavan demokraattista sekä etnisten ja uskonnollisten vähemmistöjen oikeuksia kunnioittavaa uutta Syyriaa.
Syyrian oppositio on ollut hajaantunut monin erilaisiin ryhmiin, jotka jopa taistelevat keskenään, eikä se ole kyennyt 5 vuoden aikana muodostamaan yhteistä rintamaa. Se ei ole myöskään kyennyt laatimaan uskottavaa tulevaisuuden kuvaa Syyrialle.  Nämä epävarmuudet tulevaisuudesta ja väkivallan teot ovat ajaneet maan etnisiä ja uskonnollisia vähemmistöjä Assadin leiriin.
**Lopuksi**
”Arabikevään” vaikutukset ovat ulottuneet myös arabimaiden ulkopuolelle. Libyan ajautuminen kaaokseen on synnyttänyt levottomuuksia Sahelin alueen maissa kuten Tshadissa, Nigerissä ja Malissa. Libyasta on tullut Afrikasta tulevien pakolaisten välietappi matkalla Italiaan.
 
Turkki esiintyi mallimaana, kun ”arabikevät” puhkesi, mutta se on kulkenut yhä yksinvaltaisempaan suuntaan. Se tuki **ISIS**:n alkuvaihetta Syyriassa ja on torpedoidut Syyrian rauhanneuvotteluja estämällä Syyrian kurdien osallistumista niihin. Turkin epäjohdonmukainen ja itsekäs toiminta on ajanut sitä paitsioon. Se käy nyt sotaa kurdeja vastaan ja on joutunut kokemaan terrorihyökkäyksiä.
Syyriasta on paennut miljoonia sotapakolaisia naapurimaihin Jordaniaan, Libanoniin ja Turkkiin. Nyt näitä pakolaisia on pyrkinyt yhä enemmän EU:hun Turkin ja Kreikan kautta, mikä on synnyttänyt pakolaiskriisin ja pyrkimyksiä rajoittaa pakolaisten määrää.
Välimeren turismi on kokenut muutoksia ”arabikevään” jälkeen, kun Egypti, Tunisia ja Turkki ovat muuttuneet riskialttiiksi kohteiksi. Sellaiset kohteet kuten Marokko ja Espanja ovat kokeneet uuden nousun. 
**Al Qaida**n jälkeen noussut uusi jihadistinen ISIS pyrki aluksi rakentamaan ”islamilaista valtiota” Syyrian ja Irakin sunnalaisille alueille, mutta se on joutunut Yhdysvaltojen johtaman liittoutuman rajujen ilmaiskujen kohteeksi Syyriassa ja Irakissa ja on menettämässä asemiaan siellä. Se on sittemmin laajentanut toimintaansa Libyaan ja ryhtynyt organisoimaan terrori-iskuja Euroopassa.
On silmiinpistävää, etteivät vesiongelmat ole tulleet julkisiksi, vaikka joissakin tutkimuksissa väitetään Syyrian pitkäaikaisen kuivuuden olleen eräs kansannousun keskeisistä aiheuttajista. Iranissa, Libanonissa ja Jordaniassa on myös kärsitty kuivuudesta.  Kun Irakissa on podettu kuivuutta, siellä on osoitettu syyttävä sormi Turkin suuntaan. Tämä maa on rakentanut suuria patoja ja kastelujärjestelmiä Anatoliaan **Tigris**in ja **Eufrat**in latvajuoksuille konsultoimatta lainkaan alajuoksun maita. Lähi-idässä kaivataan kipeästi alueellista vesisopimusta.
Jussi Raumolin
Rapistunut Rantakylän ostari uudistuu Joensuussa
Lujatalo ja Joensuun Yrityskiinteistöt käyvät neuvotteluja, joiden sisältö kerrotaan lähiaikoina.
Parhaat päivänsä nähnyt Rantakylän liikekeskus uudistuu Joensuussa. Lujatalo ja Joensuun Yrityskiinteistöt käyvät parhaillaan neuvotteluja ostoskeskuksen uudistamisesta noin 9 000 asukkaan kaupunginosassa.
Rantakylän ostoskeskuksen uudistamisesta kerrotaan julkisuuteen lähiaikoina.
Kummastakaan yhtiöstä ei suostuta kertomaan suunnitelmien yksityiskohtia, koska sopimuksia ei ole vielä solmittu.
– Rantakylän ostoskeskuksen uudistamisesta kerrotaan julkisuuteen lähiaikoina, toteaa Lujatalo Joensuun työpäällikkö Antti Nevalainen niukkasanaisesti.
Kesko jatkaa uudessakin liikekeskuksessa Supermarketin toimintaa. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on juuri sulkenut Oluthuone Savotan kannattamattoman toiminnan vuoksi.
FBI:n uusi ase: Iris-koira haistaa jopa muistisirun
Nykyajan elektroniset tallennusvälineet ovat yhä pienempiä, ja rikolliset kätkevät niillä tietoa muun muassa korvakoruihin. Ihmisen on niitä vaikea havaita, mutta koiran nenää ne eivät huijaa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on esitellyt uuden täsmäaseensa: puolitoistavuotiaan labradorinnoutaja Iriksen, joka on koulutettu haistamaan kyberrikollisuuden kätketyt välineet.
Connecticutin poliisilaitoksen koirankoulutusohjelmasta viime kuussa valmistunut Iris on yksi neljästä kaikkien aikojen elektroniikkakoirasta.
Niiden tehtävänä on paljastaa muun muassa muistisirut ja -tikut, joille on talletettu esimerkiksi terrorisuunnitelmia tai lapsipornoa.
Makupala innostaa etsimään
Iris haistaa tietojen tallentamiseen käytetyille välineille tyypillisen kemikaalin, eikä siltä mene ohi taitavinkaan kätkö, FBI:stä vakuutetaan.
Sen mukaan rikolliset yrittävät salakuljettaa tietoa muun muassa kynissä, korvakoruissa ja kalvosinnapeissa, sillä nykyisin riittää pienikin tila. Samalla etsintä käy ihmisille yhä hankalammaksi.
Aivan kuten räjähteiden ja huumeiden etsimiseen koulutetut kollegansa, Iris istahtaa haistamansa piilopaikan viereen. Myös koulutusmenetelmä on ollut sama: löydöstä palkitaan makupalalla, kertoo koirankouluttaja Jeffrey Calandra [NBC-tv-kanavalle](http://www.nbcnewyork.com/news/local/New-Jersey-FBI-Dog-Electronics-Sniffing-Dog-NJ-Police-380560881.html).
Sen sivulla on myös video Iriksen työnäytteistä.
Konsulttiyritys: Suomeen syntyy 100 000 uutta työpaikkaa – tai edelläkävijästä tulee takahikiä
Kiina, Taiwan ja Singapore uhkaavat ohittaa Suomen digiosaamisessa kymmenen seuraavan vuoden aikana, jos koulutukseen ja tuotekehitykseen ei panosteta, varoittaa ylimmän liikkeenjohdon neuvonantaja Boston Consulting Group.
Digitalisaation vaikutus työllisyyteen on dramaattinen, ja yksistään Suomeen voi sen ansiosta syntyä jopa 100 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Näin arvioi ylimmän liikkeenjohdon neuvonantaja BCG eli Boston Consulting Group. Se pitää Suomea digitalisaation edelläkävijämaana – ainakin vielä tällä haavaa.
Digitalisaatiolla tarkoitetaan muun muassa uusia teknologioita ja palvelujen sähköistämistä. Niitä kehittävät rivakasti myös Euroopan edelläkävijöiden kanssa kilpailevat Aasian maat, suurimpana Kiina. Myös Taiwan ja Singapore uhkaavat ohittaa Suomen digiosaamisessa kymmenen seuraavan vuoden aikana, jos koulutukseen ja tuotekehitykseen ei panosteta.
Suomi voi myös päätyä digitaalisuuden peräkyläksi, varoittaa BCG.
Jos sen sijaan teknologiaa hyödynnetään tehokkaasti ja EU:n digitaaliset yhteismarkkinat toteutuvat, Suomen bruttokansantuotteen vuosikasvu voi BCG:n mukaan nousta lähelle kahta prosenttia. Tämä selviää [Digitizing Europe -raportista](http://www.bcg.fi/documents/file209395.pdf), joka tänään julkistettiin Helsingissä.
Uusia työpaikkoja digitalisaatio synnyttää vaiheittain, ja ensin on kestettävä se, että perinteisiä työpaikkoja katoaa.
Poliisi: Mikään ei viittaa siihen, että turvapaikanhakijoita jahtaisi Lahdessa järjestäytynyt porukka
Poliisi selvittää pikaisesti epäilyt Hennalan vastaanottokeskuksen asukkaisiin kohdistuneista pahoinpitelyistä ja uhkailuista.
Hämeen poliisi tutkii, onko Lahdessa meneillään laajempi, turvapaikanhakijoihin kohdistuva ajojahti. Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että turvapaikanhakijoiden perässä olisi jokin järjestäytynyt porukka.
– Poliisilla ei ole tiedossa, että turvapaikanhakijoita häiriköivä joukkio olisi järjestäytynyt. Kyse on yksittäistapauksista. Mutta tiedustelemme kentällä, onko kyse järjestäytyneestä toiminnasta, rikosylikomisario Martti Hirvonen sanoo.
Hennalan vastaanottokeskus tiedotti keskiviikkona useista, turvapaikanhakijoihin [Lahden kaduilla kohdistuneista uhkailuista ja hyökkäyksistä](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskus_turvapaikanhakijoiden_kimppuun_kayty_pesapallomailoin_lahden_kaduilla/8906229). Vastaanottokeskuksen mukaan välikohtaukset ovat sattuneet parin viikon sisällä, öiseen aikaan.
Torstaiaamuun mennessä poliisilla oli tutkinnassa yksi tapauksiin liittyvä rikosilmoitus, jossa tutkintanimikkeinä ovat laiton uhkaus ja pahoinpitely. Asianomistajia on kaksi. Tapahtumat sijoittuvat Lahden keskustaan, torin ympäristöön.
Tapausten uutisoinnin jälkeen poliisi jalkautui torstaina Hennalan vastaanottokeskukseen selvittämään, onko tapauksia enemmänkin. Poliisi voi ottaa pahoinpitelyt tutkintaan omaehtoisesti, sillä kyse on yleisen syytteen alaisista rikoksista.
Poliisi nostaa tarvittaessa valmiuttaan ja lisää partiointia
Vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä arvioi Ylelle keskiviikkona, että turvapaikanhakijoiden on vaikea luottaa poliisiin eivätkä kaikki ehkä siksi tee oma-aloitteisesti rikosilmoitusta, vaikka olisivatkin joutuneet uhkailun tai pahoinpitelyn uhreiksi.
Olemme yrittäneet kertoa, että Suomessa poliisia ei tarvitse pelätä. 
Poliisi luonnehtii välejä vastaanottokeskuksiin ja niiden henkilökuntaan hyviksi.
– Asukkailla on ennakkoluuloja viranomaistoimintaan, mutta olemme yrittäneet kertoa, että Suomessa poliisia ei tarvitse pelätä. Viesti on saatu perille osittain, Martti Hirvonen sanoo.
Jos paljastuu, että turvapaikanhakijoita on mahdollisesti uhkailtu laajemminkin, poliisi nostaa tarvittaessa valmiuttaan ja kohdentaa valvontaa levottomaksi epäillyille alueille.
"Taksilupien vapauttaminen voi heikentää palvelua Porissa"
Porin liikenneinsinööri Sanna Välimäki sanoo, että taksiliikenteen vapauttaminen voi heikentää taksin saamista ja nostaa hintoja Porissa. Taksilupien vapauttamista kannattaa liikenneministeri Anne Berner (kesk.).
Taksiliikenteen vapauttaminen saattaisi heikentää Porin taksipalveluja. Kaupungin liikenneinsinööri Sanna Välimäki sanoo, että vapauttaminen muuttaisi taksien saatavuutta ja palvelun luotettavuutta hiljaisina aikoina.
– Taksilupien vapauttaminen saattaa vaikuttaa kuntien hankkimien kuljetusten hankintahintoihin. Hinnat voivat paikoin ja ajoittain laskea mutta myös nousta, jos aitoa kilpailua ei synny, Välimäki sanoo.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) haluaa vapauttaa taksiluvat ja vähentää merkittävästi taksien sääntelyä. Porin liikenneinsinöörin Sanna Välimäen mielestä taksiliikennettä ei pidä vapauttaa ilman muutoksen vaikutusten selvittämistä ja alueellisia kokeiluja.
Taksiliikenteen vapauttaminen ei ole vielä edennyt hallituksen esitykseksi saakka. Erityisesti perussuomalaiset ovat suhtautuneet ajatukseen kielteisesti.
Saksan MM-sankarin pelihaaveille kylmää kyytiä - "Marion pitää miettiä, haluaako hän pelata säännöllisesti"
Mario Götze saattaa jäädä sivurooliin Bayern Münchenissä myös Carlo Ancelottin alaisuudessa. Hyökkääjä on vakuutellut pelihalujaan juuri Bayernissa.
Mario Götze oli juhlittu sankari, kun Saksa voitti MM-finaalissa Argentiinan hyökkääjän osumalla. Borussia Dortmundista Bayern Müncheniin loikanneen kiiturin paluu arkeen oli kuitenkin tyly eikä lapsenkasvoinen pelimies päässyt Pep Guardiolan alaisuudessa nauttimaan säännöllisestä peliajasta.
Guardiolan päivät Baijerissa ovat ohi ja Götze ehti jo alkuviikosta vakuuttaa, että tahtoo jatkaa punapaidoissa sopimuksen loppuun eli kesään 2017 saakka.
Seura ei kuitenkaan tunnu lämpiävän millään 23-vuotiaalle. Uuden päävalmentajan Carlo Ancelottin suunnitelmissa ei taida olla Götzelle tilaa.
\- Neuvottelin Marion ja Ancelottin kanssa. Hän tietää, mitä Bayern ajattelee. Kaikki on selitetty tarkasti, Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi Kicker-lehdelle.
\- Hän tietää, mitä mieltä seura ja päävalmentaja ovat. Marion pitää arvioida itse, haluaako hän pelata säännöllisesti.
Götze toipui viime kaudella viisi kuukautta loukkaantumisesta ja oli pelikunnossa vasta helmikuussa. Loppujen lopuksi 11 pelin saldoksi jäi kolme maalia.
\- Odotan uutta kautta Münchenissä ja teen kaikkeni, jotta olen huippukunnossa ensimmäisiin harjoituksiin Carlo Ancelottin alaisuudessa, Götze intoili maanantaina.
Isohaaran voimalaitoksen betonipato on jatkuvan tarkkailun alla
Voimalaitosten patojen kuntoa seurataan säännöllisesti. Betoni syöpyy jonkin verran voimakkaista virtauksista, minkä vuoksi kaikilla voimalaitospadoilla tehdään aika ajoin vedenalaisia betonipaikkauksia.
Pohjois-Suomen vesivoimaloissa tehdään jatkuvaa patoturvallisuustyötä. Suomen suurista vesivoimaloista kaksi kolmasosaa sijaitsee Kemi-, Oulu- ja Iijoen vesistöissä.
Koneistotöiden lisäksi yhtiöt kohentavat patoturvallisuutta. Patojen ja erityisesti tulvaluukkujen kuntoa seurataan säännöllisesti.
– Yksi tärkein asia on tulvaluukkujen kunto. Kemijoellahan tulvaluukut ovat joka kevät toiminnassa ja ne täytyy olla kunnossa, toteaa Pohjolan Voiman ympäristöpäällikkö Aaro Horsma.
Kemin ja Keminmaan rajalla sijaitseva Isohaara on luokiteltu ykkösluokan padoksi, jonka täytyy kestää ja läpäistä kerran 5000 vuodessa tapahtuva tulva.
– Näin ollen kyllä tulvaluukkujen pitää olla kunnossa, Horsma painottaa.
Virtaukset syövyttävät betonia
Horsma kertoo, että Isohaaran voimala on rakennettu 1944- 1949. Tuolloin oli pulaa kaikista materiaaleista ja Horsma epäilee, että betoni ei varmaan ole yhtä lujaa kuin nykyään. 
– Kyllä siellä rautaa on käytetty niin kuin pitääkin, Horsma lisää.
Horsma selventää, että betoni on materiaali, joka jonkun verran syöpyy voimakkaista virtauksista. Sen vuoksi kaikilla voimalaitospadoilla tehdään aika ajoin vedenalaisia betonipaikkauksia.
– Sen takia tehdään juuri näitä tarkkailuohjelmia ja patoja tarkkaillaan, että viat löydetään riittävän ajoissa ja ne pystytään kunnostamaan, Horsma kertoo.
– Voimalaitospadoilla, varsinkin betonipatojen suhteen, tehdään jatkuvaa kunnossapitotyötä, Horsma jatkaa.
Kaikki koulut eivät enää jaa ekaluokkalaisia luokkiin heti – näin halutaan tehdä ryhmistä toimivampia
Avoimessa koulunaloituksessa koululaisella voi olla ekaluokan ensimmäisinä viikkoina monta luokanopettajaa. Kun koululaisia ei heti alussa jaeta pysyviin luokkiin, erilaisten oppimistyylien ja temperamenttien toivotaan pääsevän paremmin oikeuksiinsa.
Peruskoulun ekaluokkalaiset on perinteisesti jaettu jo hyvissä ajoin ennen koulunaloitusta luokkiin, joille on nimetty omat luokanopettajansa.
Ryhmien muodostumisessa on kuitenkin ongelmansa. Ryhmädynamiikka ei aina toimi, mikä voi aiheuttaa hankausta luokassa ja vaikeuttaa sitä kautta oppimista ja opettamista.
Näitä voi ainakin osittain välttää niin kutsutulla avoimella aloituksella, jossa kaikki ekaluokkalaiset toimivat ensimmäiset viikot yhdessä ja ovat vuorotellen usean eri opettajan opetuksessa. Ryhmät muodostetaan myöhemmin sen perusteella, mikä tuntuu toimivalta.
Opettajat arvioivat ryhmien koostumusta
Avointa aloitusta ollaan kokeilemassa ensi syksynä muun muassa Iisalmen Kirkonsalmen koululla. Silloin kaikki koulun 52 ekaluokkalaista aloittaa koulutiensä yhdessä. Ryhmä toimii tuolloin erilaisin joustavin ryhmittelyin kolmen luokanopettajan sekä erityisopettajan johdolla.
Ensimmäiset kolme viikkoa koululaiset saavat tutustua paitsi toisiinsa, myös kaikkiin tuleviin opettajiinsa. Rehtori Eeva-Liisa Uotisen mukaan lopullinen ryhmäjako tapahtuu opettajien yhteisen arvion pohjalta kolmannen kouluviikon lopulla.
Luokista tulee oppilasainekseltaan tasapuolisempia, mikä on hyvä nimenomaan ensimmäisellä luokalla, jossa lasten kouluvalmiuksien taso vaihtelee.
– Tavoitteena on saada aikaan pedagogisesti ja sosiaalisesti toimivia ryhmiä, joissa kaikki viihtyvät, ja joissa oppimistulokset ovat mahdollisimman hyviä. On myös hyvä, että oppilaat oppivat tuntemaan heti alussa muitakin aikuisia kuin vain oman opettajansa. Toiveena on myös, että oppilaat oppivat tekemään luontevasti yhteistyötä, sillä myös jatkossa luokkien välinen yhteistyö jatkuu tiiviinä.
Uotinen korostaa, että ryhmäjaon tavoitteena ei ole muodostaa tasoryhmiä, vaan mahdollisimman toimivat alkuopetusluokat tiedossa olevat aiemmat toiveet huomioiden.
Eskari ei ole tasoittanut ekaluokkalaisten kouluvalmiuksia
Ekaluokan avointa aloitusta on kokeiltu aiemmin Suomessa ainakin Helsingissä ja Mikkelissä. Luokanopettaja ja erityisopettajaksi valmistuva Riina Pajunen toi avoimen aloituksen Helsingistä mikkeliläiseen Rouhialan kouluun. Hänen mielestään käytäntö on nimenomaan lapsen edun mukainen.
– Tällä tavoin lapsi saa paremmin hänelle kohdistettua tukea. Luokista tulee oppilasainekseltaan tasapuolisempia, mikä on hyvä nimenomaan ensimmäisellä luokalla, jossa lasten kouluvalmiuksien taso vaihtelee suurestikin. Kaikille pakollinen esikoulu ei ole tätä eroa vielä tasoittanut.
Pajunen kertoo kuitenkin havainneensa, että käytäntö on aiheuttanut jonkin verran porua vanhempien keskuudessa. 
– He tietysti haluaisivat tietää lapsen tulevan opettajan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Onhan se tietysti ihan ymmärrettävää.
Itse oppilaiden Pajunen kertoo suhtautuneen asiaan hyvin. Pajusen mielestä se, että oppilaat oppivat tuntemaan kaikki toisensa, on sosiaalisesti iso etu. 
Pajusen mukaan ne ajat, jolloin oppilaat jaettiin luokkiin pelkän nimilistan tai osoitteen perusteella, ovat pääosin mennyttä.
– Eskareista tulee nykyään koululle hyvin ennakkotietoa eri ryhmistä. Mutta toki lapset ovat siinä iässä, että esimerkiksi käytös voi muuttua yhdenkin kesän aikana paljon. Koulussa saatetaan ottaa ihan eri rooli kuin siihen asti päiväkodissa, Pajunen tietää.
Pajunen toivoo, että käytäntö leviäisi hiljalleen muihinkin kouluihin.
– Eihän tämä tietenkään tarjoa mitään aukotonta ratkaisua. Mutta ainakin se huomioi oppilaan paremmin kuin ennen.
Tervaportista lentopallomaajoukkueen kapteeni - "Yritän kasvaa tämän vastuun mukana"
Kesän lentopallon Maailmanliigaan valmistautuvan miesten maajoukkueen kapteeniksi on nimetty passari Eemi Tervaportti.
Lentopallon Maailmanliigaan lähtevän miesten maajoukkueen kapteeniksi on nimetty 26-vuotias passari Eemi Tervaportti. Kesällä 2010 maajoukkueessa debytoinnut Tervaportti on maajoukkueen tämän hetken ryhmän kokenein pelaaja maaottelumäärällä laskettuna. Tervaportti on pukenut miesten maajoukkuepaidan jo urallaan 164 kertaa päällensä.
Tervaportti seuraa kapteenin tehtävässä Antti Siltalaa, joka toimi kapteenina vuodesta 2012 lähtien pitkäaikaisen kapteenin Tuomas Sammelvuon päätettyä maajoukkueen pelaajauransa. Tuore isä pitää luonnollisesti kapteeniksi nimittämistä kunnia-asiana.
\- Olen erittäin otettu täsä tehtävästä ja se on minulle kunnia-asia. Yritän kasvaa tämän vastuun mukana, eihän meistä koskaan valmiita tule, uutta pitää olla valmiina oppimaan joka päivä. Kehityskohteita riittää itselläkin niin pelillisesti, kuin henkisestikin, Tervaportti toteaa.
\- Yritän kantaa vastuuni mahdollisimman hyvin ja toimia pelaajien sekä staffin välisenä linkkinä kykyjeni mukaan.
Päävalmentaja Sammelvuo kuvailee Tervaportin kapteenivalinnan syitä muun muassa hänen kokemuksellaan ja näkemyksellään joukkueesta pitkältä ajalta sekä kyvyllä olla hyvä johtaja joukkueessa.
\- Kävin tapaamassa Eemiä Oulussa ennen maajoukkueleirien alkua ja kävimme pitkät keskustelut roolista sekä sen tuomista vastuista. Eemi otti roolin isolla motivaatiolla vastaan ja on ollut hienoa huomata alkuleireillä, että Eemissä on tapahtunut roolin myötä positiivisia asioita. Uskon myös vahvasti, että vastuu kasvattaa ihmistä ja Eemi on siihen valmis, Sammelvuo kertoo.
Maajoukkue aloittaa pelinsä tulevana perjantaina ja lauantaina maaotteluilla Hollantia vastaan Kokkolassa. Ensi viikolla joukkue kohtaa puolestaan Slovakian kahdessa maaottelussa Jyväskylässä, ennen kuin Maailmanliiga käynnistyy.
Guardian: Kiina lähettää ydinasein varusteltuja sukellusveneitä Tyynellemerelle
Kiinan armeija on lähettämässä ydinasein varusteltuja sukellusveneitä partioimaan Tyynellemerelle, kertoo brittilehti The Guardian. Kiinan mukaan ohjuspuolustusjärjestelmää suunnitteleva Yhdysvallat ei ole jättänyt sille vaihtoehtoja.
Kiina lisää kierroksia Tyynenmeren kilpavarusteluun. [Brittilehti The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2016/may/26/china-send-nuclear-armed-submarines-into-pacific-us) mukaan Kiinan armeija lähettää merelle ydinasein varusteluja sukellusveneitä.
Kiina sanoo sukellusveneiden olevan vastaus Yhdysvaltain suunnitelmiin sijoittaa ohjuspuolustusjärjestelmä Etelä-Koreaan.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat [keskustelleet ohjuspuolustuksen käyttöönotosta](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_haluaa_etela-koreaan_ohjusjarjestelman_niin_nopeasti_kuin_mahdollista/8658378) sen jälkeen, kun Pohjois-Korea laukaisi pitkän kantaman raketin helmikuussa. Kiina kokee, että järjestelmä uhkaa myös sen turvallisuutta.
Yhdysvalloilla ja Kiinalla on [jatkuvia jännitteitä Etelä-Kiinan merellä](http://yle.fi/uutiset/analyysi_kiina_uhoaa_etela-kiinan_merella_politiikan_jatkeena_pienet_siniset_miehet/8815318).
Kiina ei ole kertonut, milloin sukellusveneet aiotaan lähettää. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on arvioinut, että partiot saattavat lähteä merelle jo tänä vuonna, Guardian kertoo.
Niila: Oon seurustellut niin vähän että oon ihan höyhensarjalainen
Niila vieraili Tuplatälleillä Poikeluksessa ja Hätösessä. Samalla kuultiin H-arvojen uusin kappale Niila.
Ukraina lisäsi hyökkääjän EM-ryhmäänsä
Shahtarin Jevhen Seleznjov pääsi mukaan Sardinian valmistautumisleirille. Hyökkääjä iski kaksi maalia EM-karsinnoissa.
Ukraina on lisännyt alustavaan EM-ryhmäänsä vielä yhden hyökkääjän, kun Jevhen Seleznjov sai komennuksen päävalmentaja Mihailo Fornenkon joukkueeseen. Aluksi Fornenko oli nimennyt vain kolme hyökkääjää ryhmäänsä, mutta Seleznjov liittyi joukon mukaan Sardinian harjoitteluleirille eilen.
Seleznjov teki kaksi maalia viidessä EM-karsintapelissä.
Ukraina kohtaa Romanian 29. toukokuuta ja Albanian 3. kesäkuuta ennen kuin joukkue avaa EM-turnauksen ottelulla Saksaa vastaan 12. kesäkuuta.
C-lohkoon kuuluvat myös Puola ja Pohjois-Irlanti.
Ukrainan alustava EM-ryhmä
**Maalivahdit**
Andri Pjatov Shahtar  
Denis Boiko Besiktas  
Mikita Shevtshenko Zorya
**Puolustus**
Jevhen Katsheridi Dynamo Kiev  
Bohdan Butko Amkar  
Artem Fedetski Dnipro  
Mikita Kamenjuka Zorya  
Oleksandr Karavajev Zorya  
Oleksandr Kutsher Shahtar)  
Jaroslav Rakitski Shahtar  
Vjatsheslav Shevtshuk Shahtar
**Keskikenttä ja hyökkäys**
Oleh Gusev Dynamo Kiev  
Serhi Ribalka Dynamo Kiev  
Denis Garmash Dynamo Kiev  
Serhi Sidortshuk Dynamo Kiev  
Andri Jarmolenko Dynamo Kiev  
Jevhen Konopljanka Sevilla  
Ivan Petjak Zorya  
Ruslan Rotan Dnipro  
Taras Stepanenko Shahtar  
Viktor Kovalenko Shahtar  
Maksim Malishev Shakhtar  
Jevhen Shahov Dnipro  
Anatoli Tumotshuk Kairat  
Arem Kravets Stuttgart  
Roman Zozilia Dnipro  
Pilip Budkivski Zorya  
Jevhen Seleznjov Shahtar
Jokioinen teki ennakoitua paremman tilinpäätöksen
Jokioisten kunta teki viime vuonna positiivisen tuloksen. Talousarvioon nähden kunnallisveron tuotto ylittyi noin puolella miljoonalla eurolla.
Jokioisten kunta teki viime vuonna noin 1,2 miljoonaa euroa ylijäämää. Tilikauden tulos tosin laski edellisvuoden ylijäämästä noin puolella miljoonalla eurolla, mutta on yli seitsenkertainen talousarviossa ennakoituun ylijäämään verrattuna.
Yhteisö- ja kiinteistöverot toteutuivat lähes talousarvion mukaisesti. Hyvään tulokseen vaikuttivat myös muun muassa verotulojen ja valtionosuuksien kasvu. 
Jokioisten verotulot kasvoivat edellisvuodesta noin 460 000 euroa. Valtionosuudet kasvoivat puolestaan lähes 210 000 eurolla edellisvuodesta.
Lainaa kunnalla oli viime vuoden lopussa kaikkiaan yli 18,5 miljoonaa euroa, ja lainakanta kuntalaista kohden oli 3 411 euroa. Asukaskohtainen lainamäärä vuonna 2014 oli 3 111 euroa 
Paanan koulu iso investointi
Kunnan investoinneista pystyttiin viime vuonna rahoittamaan tuloverotuksella noin 60 prosenttia. Suurin investointi oli noin kolme miljoonaa euroa maksanut Paanan koulun peruskorjaus ja laajennus.
Lisäksi Paanan koulussa uusittiin kalusteet ja laitettiin koulupiha kuntoon. Kalustehankinnat maksoivat 530 000 euroa ja monitoimikentän rakentaminen noin 138 000 euroa.
Jokioisten kunta käytti viime vuonna teiden rakentamiseen ja korjaukseen sekä tievalaistuksen uusimiseen noin 613 000 euroa.
Investoinneissa näkyy myös se, että kunta osti viime vuonna valtiolta Paukkumäen alueen. Kauppahinta oli 481 200 euroa.
Kainuulaiset kansanedustajat: Terrafamen kaivokseen on yhä uskoa 
Kainuulaiset kansanedustajat toivovat, että Terrafamen pyörittämä entinen Talvivaaran kaivos saa rahoitusta ja toiminta voi jatkua. Kaivoksella on vuoden loppuun asti aikaa saada yksityistä rahoitusta.
Kainuulaiset kansanedustajat uskovat edelleen Terrafamen kaivoksen tulevaisuuteen. Keskiviikkona kerrottiin, että hallitus valmistautuu Sotkamossa sijaitsevan kaivoksen hallittuun sulkemiseen. Lopullinen päätös sulkemisesta tehdään vuoden 2016 lopussa, jos Terrafame Group ei ole saanut hankittua riittävästi yksityistä rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
– 144 miljoonan lisärahoitus tässä taloustilanteessa oli iso päätös. Hallituksen päätös antaa mahdollisuuden kaivoksen jatkamiselle. Se on myönteistä, Timo Korhonen (kesk.) toteaa tiedotteessaan.
– Vaasan hallinto-oikeuden määräaikainen ympäristölupa on kuitenkin erittäin ongelmallinen. Siitä huolimatta kaikki vaihtoehdot ja mahdollisuudet on katsottava, jotta kaivostoiminta voi jatkua taloudellisesti kannattavasti ja ympäristön kannalta turvallisesti. Aikaa tosin on erittäin vähän, mutta toivon, että kaivostoiminnan jatkamiselle löydetään ratkaisut, Korhonen jatkaa.
Maakuntana meillä on valmiudet ryhtyä nopeasti toimiin mahdollisen alasajon vaikutusten pienentämiseksi.
Toinen keskustan kansanedustaja Marisanna Jarva pitää hallituksen päätöstä Terrafamen hallitusta sulkemisesta realistisena ja rakentavana kompromissina.
– Päätös mahdollistaa sen, että alueelle voidaan löytää vielä yksityinen toimija, jos kaivostoiminta osoittautuu muuttuvan kannattavaksi, mihin tuotannon ylösajo on antanut viitteitä. Lopulliset päätökset tehdään vasta vuoden lopussa, Jarva toteaa.
Jarva pitää jatkajan löytymistä edelleen mahdollisena.
Kokoomuksen Eero Suutari puolestaan mainitsee, että kaivostoiminnan ylösajo on ollut lupaavaa ja alkuvuoden tulokset ovat jopa ennakoitua parempia.
– Olisi sääli, jos tehdyt valtavat panostukset menisivät hukkaan. On syytä toivoa, että ulkopuolinen sijoittaja löytyy.
– On toki selvää, ettei valtio voi laittaa loputtomasti rahaa yksittäiseen yhtiöön, oli se kuinka tärkeä tahansa. Asiassa on päästävä eteenpäin kohti normaalia markkinataloutta, Suutari jatkaa.
Kainuussa on varauduttava kaivoksen alasajoon
Timo Korhonen ja Marisanna Jarva ottivat kantaa tiedoitteissaan myös siihen vaihtoehtoon, että Terrafamen kaivos suljetaan vuoden vaihteessa.
– Nyt on tärkeää hoitaa jatkotoimet mahdollisimman hyvin ja myös kehitettävä muita toimialoja Kainuussa kasvun tielle. Koko maakuntaan tulee saada tukea alueen vahvuuksiin ja potentiaalisiin kehittämisalueisiin perustuen. Näitä löytyy erityisesti biotaloudessa ja uutta voidaan luoda laajemminkin. Terrafamessa tehdään alan yritysten kanssa myös pioneerityötä vesien puhdistusteknologian kehittämisessä ja kasvavan kysynnän ympärille tulee kehittää uutta liiketoimintaa, Jarva linjaa.
On toki selvää, ettei valtio voi laittaa loputtomasti rahaa yksittäiseen yhtiöön, oli se kuinka tärkeä tahansa.
Korhonen muistuttaa, että tässä tilanteessa Kainuun tulee varautua myös kaivoksen alasajoon.
– Hallituksen päätöksessä onkin myönteistä, että hallitus jo varautuu kohdentamaan Kainuuseen rakennemuutosmäärärahaa.
Terrafamen välitön työllisyysvaikutus on iso, ja sitä on vaikea korvata.
– Maakuntana meillä on valmiudet ryhtyä nopeasti toimiin mahdollisen alasajon vaikutusten pienentämiseksi. Varautumissuunnitelma on tehty keväällä 2016 ja sen mukaan edetään. Maakunta tarttuu hallituksen kasvusuunnitelmaesitykseen, Korhonen lupaa.
Kokoomuksen Eero Suutari summaa tilanteen Kainuun kannalta omassa tiedotteessaan.
– Tilanne on Kainuun kannalta erittäin ikävä, mikäli sijoittajia ei löydy. Aluetalouden ja työpaikkojen osalta pelissä on paljon.
Laukaassa viritellään taas hiihtoputkea
Laukaassa on tehty valtuustoaloite hiihtoputken rakentamisesta Peurunkaan. Kunta aikoo selvitellä asiaa.
Laukaassa keskustelllaan taas hiihtoputken rakentamisesta. Keskustan valtuutettu Veikko Haverinen on yhdessä viiden muun valtuutetun kanssa tehnyt aloitteen, että Peurunkaan rakennettaisiin hiihtoputki.
Laukaan kunta aikoo selvittää asian ensi vuonna, samalla kun se selvittää Leppäveden liikuntapuiston kehittämistä.
Hiihtoputkea pohdittiin Laukaassa ensimmäisen kerran jo kymmenen vuotta sitten.
Venäjän kristallikaupungin säihke himmenee – katso kuvat lasituotannon keskuksesta
Loiston päivät ovat ohi, mutta Venäjän kristallintuotannon keskus Gus Hrustalnyi sinnittelee tekemällä lasitaidetta. Monet asukkaat eivät haluaisi jättää kuihtuvaa mutta kaunista kaupunkia, kertoo Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Rinteenkentälle tulossa asuntoja Rovaniemellä
Rovaniemen Rinteenkentän tilalle aiotaan rakentaa asuntoja. Rovaniemen kaupunki on päättänyt luopua kenttäalueesta, jossa on hiekkakenttä, kaksi tenniskenttää ja kaksi koripallokenttää.
Rovaniemen kaupunki on kaavoittamassa kenttien tilalle 19 tonttia rivi- ja pientaloille. Rakennukset saavat olla korkeintaan kaksikerroksisia. Alue sijaitsee kaupungin mailla noin 2,5 kilometrin päässä Rovaniemen keskustasta, keskustan ja Korkalovaaran välissä.
Asemakaava on tulossa julkisesti nähtäville. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee Rinteenkentän kaavoitusta ensi maanantaina. Kaupunginvaltuuston hyväksyttävänä kaavan pitäisi olla ensi syksynä.
Toinen asuinkäyttöön muutettava entinen urheilukenttä Rovaniemellä on Lapinaukea. Sen rakentamista ei ole aloitettu, vaikka kenttä poistettiin käytöstä jo vuosia sitten.
Bongaa nämä! Viisi tärppiä prinssi Oscarin ristiäisten seuraamiseen
**Perjantaina kastetaan Tukholmassa Ruotsin prinssi Oscar Carl Olof Bernadotte. Ruotsin kruununperimysjärjestyksessä kolmanneksi kiilaavan Skoonen herttuan kastejuhla on viimeisin tapahtuma kuningasperheen viimeaikaisessa juhlaketjussa, johon on kuulunut häitä, ristiäisiä ja kuninkaan 70-vuotisjuhlat. **
**Ristiäiset seuraavat tarkkaa kaavaa, kuten kuninkaallisilla juhlilla on tapana. Pienellä valmistautumisella tapahtumasta saa enemmän irti. Alla siis tärpit siihen, mitä perjantaina Areenassa nähtävästä seremoniasta kannattaa bongailla.**
**Kutsuvieraat.** Koska kyseessä ei ole kruununprinssi, ei paikalle odoteta Euroopan kuninkaallisten ykkösketjua. Paikalla ei siis todennäköisesti ole niinkään kuninkaita ja kuningattaria vaan enemmänkin prinssejä ja prinsessoja; Norjan ja Tanskan kruununperijät ovat mitä todennäköisimmin paikalla. Bernadotte-suvusta paikalle ei todennäköisesti saavu ns. Hagasessor-nelikkoa eli kuninkaan sisaruksia. Ennakkotietojen mukaan heistä kastetilaisuuteen saapuu vain **prinsessa Christina**. Esimerkiksi värikäs **prinsessa Birgitta** saattaa jäädä tilaisuudesta pois.
**Kruununprinsessa Victorian** sisarukset ovat oletettavasti paikalla, mutta jännättävää riittää ainakin siinä, onko **prinsessa Madeleinen** puoliso **Chris O’Neill** kiireiltään ehtinyt Tukholmaan. Ja malttaako kastettavan isosisko **prinsessa Estelle** pysyä pienellä tuolillaan seremonian aikana.
**Kummit.** Hoviasioita seuraava viikkolehti Svensk Damtidning on veikannut Oscarin kummeiksi prinsessa Victorian ystävää **Caroline Nilssonia**, prinsessa Madeleinea, **Norjan prinsessa Mette-Maritia**, **Tanskan kruununprinssi Fredrikiä** sekä prinssi Danielin hyvää ystävää **Niklas Ekiä**. Mahdollisena yllätyskummina lehti mainitsee **Norjan prinsessa Märtha-Louisen**. Expressen taas veikkaa kummeiksi **prinsessa Sofiaa** ja prinsessa Madeleinea.
**Vaatteet.** Vaikka kyseessä on päivätilaisuus eivätkä vieraat siis ole sonnustautuneet näyttäviin iltapukuihin, riittää vaatteissa varmasti bongattavaa. Kuninkaallisen perheen naiset ovat viime aikoina suosineet jopa H&M:n vaatteita edustustilaisuuksissa. Tiarakimalluksen sijaan luvassa on hattumuotia, joka saattaa olla varsin mielikuvituksellista.
Itse juhlan sankari puetaan samaan kastemekkoon, jota ovat käyttäneet jo lukuisat kuninkaalliset ennen häntä. Mekko on alunperin valmistettu vuonna 1906 nykyisen kuninkaan isän kastajaisiin.
**Musiikkivalinnat.** Luvassa lienee normaaliin tapaan lähinnä klassista musiikkia, mutta musiikkivalinnoista voi toki kuulostella, heijastelevatko ne esimerkiksi Oscarin hallintomaakuntaa eli Skoonea jollakin tavalla.
**Traditiot.** Kasteessa käytetään lähdevettä Öölannin saarelta Sollidenin linnan lähteestä, kuten kuninkaallisissa kastajaisissa on ollut tapana jo vuodesta 1977, kun prinsessa Victoria kastettiin. Kasteessa käytettävää koristeellista kastemaljaa säilytetään normaalisti kuninkaanlinnan aarrekammiossa. Kasteen yhteydessä prinssi saa myös Serafiimiritarikunnan vaaleansinisen nauhan, koska Oscar on syntymästään saakka ritarikunnan ritari ja komentaja.
**
**Ruotsin prinssi Oscarin kastetilaisuus nähdään suorana [Yle Areenassa 27.5. klo 12.30](http://areena.yle.fi/1-3469733)**
__Päivitys 26.5. klo 11.50 Hovi on julkistanut kummit. Prinssi Oscarin kummit ovat prinsessa Madeleine, Tanskan kruununprinssi Frederik, Norjan kruununprinsessa Mette-Marit sekä vanhempien serkut Oscar Magnuson ja Hans Åström.__
Kumpi kotimainen DJ nousee YleX:n soittarille?
Nouseeko tällä viikolla soittarille Pertun Waves vai Janjin I Got You?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/). Tällä viikolla vastakkain on kaksi lupaavaa suomalaista DJ:tä.
Perttu feat. Alexandra: Waves
Berliinissä tällä hetkellä asuva **Perttu Kurttila** on toiminut aikaisemmin rock-rumpalina ja tehnyt tanssimusiikkia **Klubi77**-nimellä. _Waves_ on hänen ensimmäinen sinkkunsa DJ-tuottaja **Perttuna**. Tämä tarttuva tropical house -kappale soi myös **Venla Kokkosen** viikon tehona viime viikolla. Kappaleessa laulaa suomalainen **Alexandra**.
Janji feat. Johnning: I Got You
**Janji** on yksi kahdeksasta **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** valitsemasta [Tulevaisuuden toivot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262484) -artistista, joilla Orion uskoo olevan mahdollisuus jopa kansainväliseen menestykseen. Janji on julkaissut kappaleitaan ilmaiseksi internetissä, ja niillä on jo yli 10 miljoonaa kuuntelukertaa. _I Got You_ -kappaleessa on mukana ruotsalainen laulaja-lauluntekijä **Johnning**.
[Perttu vs. Janji](https://polldaddy.com/poll/9428038/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Kisa teräskaiteiden välissä – Kuskit kaihoavat ainutlaatuisen Monacon voittoa
Minkään muun kisan voittaminen ei maistu kuskeille yhtä makealta kuin Monacon. Seurapiirielämän ja glamourin keskellä ajettava kisa tarjoilee poikkeuksellista haastetta kapeiden, teräskaiteisten katujen, ylä- ja alamäkien ja tiukkojen mutkien muodossa. 
Viikonloppuna ajettava Monacon Grand Prix on monella tavalla poikkeuksellinen. Keskellä Monte Carlon ja La Condaminen kaupunginosia ajettava rata on ahdas, täynnä tiukkoja mutkia eivätkä kapeat kadut juurikaan tarjoa mahdollisuuksia ohituksiin. Teräskaiteiden välissä ajettava kisa vaatii kuskilta paljon, sillä yksi pienikin virhe voi johtaa reunaan osumiseen ja kisan tyssäämiseen. 
– Monaco on koko kauden hohdokkain kisa. Mistään muualta ei saa samanlaista fiilistä eikä yksikään rata tarjoa yhtä upeaa vauhdin tunnetta. Rata vaatii kuljettajalta paljon, koska ohittaminen on melkeinpä mahdotonta. Se on aina suuri haaste, mutta rakastan Monacoa, Force Indian **Nico Hülkenberg** hehkuttaa. 
Voitto Monacossa on kuskeille aina ollut arvokkaampaa kuin mikään muu voitto. Samanlaista teräskaiteiden välissä käytävää kamppailua ei ole missään muulla radalla tarjolla. **Nico Rosberg **tavoittelee kisassa neljättä perättäistä Monacon voittoaan, mutta myös yhdellä toisella kaverilla on itseluottamus kohdallaan ensimmäisen voittonsa jälkeen. 
– Auton pitäisi olla nopea myös Monacossa. Tavoitteeni on pysyä erossa kaiteista ja jos se onnistuu, voimme olla jopa palkintopallilla, Red Bullin vasta 18-vuotias** Max Verstappen** uskoo. 
Ammattiliitto JHL pysyy mukana uuden keskusjärjestön valmistelussa
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton edustajisto päätti torstaina, että liitto on valmis osallistumaan SAK:n ja STTK:n yhdistymiseen tähtäävän keskusjärjestön jatkovalmisteluun. Sen sijaan rakennusinsinöörien ja -arkkitehtien RIA:n liittohallitus päätti lopettaa keskusjärjestöön liittyvän selvitystyön.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on valmis jatkamaan uuden jättijärjestön valmistelua. JHL:n edustajisto päätti torstaina Helsingissä, että liitto osallistuu SAK:n ja STTK:n yhdistymiseen tähtäävän keskusjärjestön jatkovalmisteluun, jos liitot päättävät kesäkuun alun kokouksessaan viedä asiaa eteenpäin.
SAK:laisessa JHL:ssä on lähes 225 000 jäsentä.
Sen sijaan rakennusinsinöörien ja -arkkitehtien RIA jää pois keskusjärjestön valmistelutyöstä. RIA:n liittohallituksen mukaan uudella keskusjärjestöllä ei ole toimintaedellytyksiä muun muassa siksi, että suurin osa STTK:n jäsenliitoista on päättänyt lopettaa valmistelun.
Tiedotteen mukaan RIA on ollut tyytyväinen nykyisen keskusjärjestönsä STTK:n toimintaan. RIA:lla jäseniä on yli 10 000.
Aiemmin uuden jättijärjestön valmistelusta ovat luopuneet STTK:laiset Jyty, Pardia ja Tehy. SAK:laisista liitoista uuden keskusjärjestön valmistelusta on irtautunut auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT.
Näyttelijä kauhistui hoitokodissa: "Jos eläimiä kohdeltaisiin kuin vanhuksia, se olisi heti lehtien lööpeissä"
Näyttelijä Turkka Mastomäki kertoi Ylen aamu-tv:ssä kokemuksiaan Alzheimeria sairastavan isänsä hoidosta. Viime perjantaina näyttelijä esimerkiksi löysi isän sänkyyn sidottuna ja ulosteidensa sotkemana tamperelaisesta hoitokodista. Hoitohenkilökunnan liian pienet resurssit johtavat Suomessa hurjiin hoitotarinoihin.
Näyttelijä Turkka Mastomäkeä odotti viime perjantaina ikävä näky tamperelaisessa hoivakodissa. Alzheimeria sairastava isä oli maannut useita tunteja omassa ulosteessaan sänkyyn sidottuna. Mastomäki ei jäänyt voivottelemaan tilannetta, vaan vei isänsä nopeasti suihkuun.
– Kuulopuheiden mukaan hän oli maannut siinä tilassa jo kuusi tuntia, jonka aikana hänet oli myös syötetty sänkyyn. Kun saavuin paikalle, sekä isä että sänky oli tuhraantunut ulosteeseen ja kaksi hoitajaa yritti putsata sitä paperilla. Sanoin hoitajille, että jos minä nappaan isän nyt ylös ja vien hänet suihkuun. Pari hoitajaa tuli auttamaan minua, Mastomäki kertoi torstaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Isän näkeminen siinä tilassa oli Mastomäen mukaan surullista, mutta ei varsinaisesti yllättänyt miestä. Samankaltainen tilanne oli tullut jo vastaan aikaisemminkin.
– Isä oli pari vuotta sitten yksityisessä hoitokodissa, jossa hoito oli jotain ihan hirveää. Hoitajat ja sijaiset vaihtuivat jatkuvalla syötöllä, eikä potilaiden ja hoidettavien välille ehtinyt syntyä minkäänlaista hoitosuhdetta. Me emme yksinkertaisesti pystyneet jättämään isää sinne.
Mastomäki yritti perheineen hoitaa isää hetken kotona, mutta tämä kävi perheelle liian raskaaksi. Lopulta isä päätyi nykyiseen hoitokotiinsa, jossa hoitajien kädet eivät myöskään tahdo riittää kaikkien 16 muistisairaan hoitamiseen. Vierailullaan Mastomäki todisti myös esimerkiksi, kuinka toinen muistisairas tönäisi toisen vasten pöydän kulmaa.
– Siellä on ollut noin kolme hoitajaa paikalla aina silloin, kun olen siellä itse käynyt. Muistisairaiden kohdalla ehtii jo pienessä hetkessä tapahtua paljon. Ei tällaisilla resursseilla ole kerta kaikkiaan mahdollista antaa sellaista hoitoa, mitä potilaat tarvitsisivat. Jos eläimiä kohdeltaisiin Suomessa tällä tavalla, se olisi varmasti päätynyt jo iltapäivälehtien lööppeihin. 
Kiire karsii yhdessäoloa ja juttelua
Perjantaina Mastomäki vei isänsä vielä suihkun jälkeen kävelylle. Sekin oli muistisairaalle harvinaista herkkua, sillä tähänkään ei hoitajien aika nykyisellään riitä. Mastomäen mukaan muistisairaat vaatisivat ehdottomasti pysyviä hoitosuhteita ja sosiaalista kanssakäymistä. Mies näkee parantamisen varaa myös itse hoitotyössä.
Mastomäen tarina on tuttu monelle suomalaiselle. Tiistaina julkistettiin [Valviran kysely](yle.fi/uutiset/valviran_kysely_paljastaa_vanhuksien_maarailyt_ja_rangaistukset_laitoksissa__jotkut_ihmiset_ronskimpia/8903167), jossa 93 prosenttia sosiaalihuollon ympärivuorokautisten yksiköiden työntekijöistä on havainnut vanhusten kaltoinkohtelua. Kysely paljasti muun muassa kovakouraisuutta hoitotoimenpiteissä, epäasiallista kielenkäyttöä ja määräilyä.
Myös aamu-tv:ssä vanhusten hoidosta keskustelemassa ollut Superin puheenjohtaja Silja Paavola myöntää, että hoidolle tulisi kiireesti saada lisää resursseja.
– Tietyllä lailla Suomen vanhusten hoito on katastrofaalisessa tilassa. Muun muassa muistisairaat tarvitsevat pysyvämmä hoitosuhteen, jotta potilas opitaan tunetemaan ja häntä osataan tulkita myös puhekyvyn kadotessa. Nyt tämä toteutuu valitettavan harvoin, eikä sosiaaliseen kanssakäymiseen pystytä muutenkaan kiinnittämään tarpeeksi huomiota. Tämä on monessa tapauksessa resurssikysymys eli se on vain rahasta kiinni, sanoo Paavola.
Ensimmäinen suomalainen kiekkoammattilainen menehtyi Yhdysvalloissa - Jorma "Jerry" Salmi on poissa
Jorma Salmen matka vei 1950-luvulla Englantiin ja ammattilaiskaukaloihin. Salmi voitti Ilveksen riveissä kolme SM-kultaa ja Ruotsin-mestaruuden Västra Frölundassa.
Ensimmäinen suomalainen jääkiekkoammattilainen Jorma ”Jerry” Salmi on menehtynyt. Kotkalaissyntyisen Jorman sydän lakkasi lyömästä tiistaina 24. toukokuuta kotona Yhdysvaltojen Seattlessa. Hän oli toukokuun alussa täyttänyt 83 vuotta.
Jääkiekkoilun Kotkassa aloittanut Jorma Salmi matkusti nuorena miehenä kesätöihin Ruotsiin. Tukholmasta hän lähti vuonna 1953 ystävänsä kanssa seikkailulle: Tandempyörällä ja liftaamalla Englantiin Durhamiin, jossa asui teltassa jäähallin kupeessa ja pääsi lopulta pelaamaan jääkiekkoa paikalliseen joukkueeseen. Ensimmäisen retken jälkeen hän palasi Englantiin ja pelasi pari kautta ammattilaisena Nottinghamissa, Brightonissa ja Southamptonissa.
Tamperelainen kondiittorimestari Juhani Linkosuo houkutteli Jorman Tampereelle, jossa hän voitti Ilveksen hyökkääjänä kolme Suomen mestaruutta. Jorma pelasi myös kauden HIFK:ssa ja HJK:ssa ja siinä välissä neljä kautta Ruotsissa AIK:ssa ja Västra Frölundassa, jossa tuli myös Ruotsin-mestaruus, vaikka ottelut mestaruuskaudella jäivät loukkaantumisen vuoksi vähäisiksi. Valmentajana Jorma Salmi toimi lyhyen aikaa Töölön Vesassa ja Jokereissa 1960-luvun lopulla.
Suomen maajoukkueessa Jormalle kertyi 48 ottelua. Hän edusti Suomea kolmissa MM-kilpailuissa ja vuonna 1960 Squaw Valleyn olympiakisoissa. Kuusi vuotta sitten hän oli vapaaehtoisena Suomen joukkueen apuna Vancouverin talvikisoissa. Jorma oli saanut työpaikan Finnairilta jo pelatessaan Ilveksessä. Urakehitys johti muuttoon Yhdysvaltoihin Finnairin myyntitehtäviin useissa eri kaupungeissa Floridasta Teksasiin. Yhdysvalloissa hän pelasi vielä veteraanikiekkoa NHL-kuuluisuuksien kanssa ja vähitellen hänen etunimekseen vakiintui Jorma sijasta Jerry.
Eläkepäivään Jorma Salmi vietti vaimonsa Railin kanssa Seattlessa, mutta kävi säännöllisesti kesäisin Suomessa ja oli tuttu hahmo muun muassa Sarfvikin golfkentällä. Ystävällistä ja elämänmyönteistä, empaattista Jerryä jäivät kaipaamaan vaimo Raili, poika Mika, lastenlapset ja monet ystävät.
Jorma Salmen täyttäessä 80 vuotta hänestä julkaistiin Suomessa Arto Terosen ja Jouko Vuolteen kirjoittama elämäkerta.
Viime vuonna eläköityneiden keskimääräinen työeläke oli 1 800 euroa – Portugalissa asuvilla lähes pari tonnia enemmän
Viime vuonna vanhuuseläkkeelle siirtyi 55 000 ihmistä. Heidän keskimääräinen työeläkkeensä oli 1 797 euroa.
Viime vuonna maksettiin 25,3 miljardia euroa lakisääteisiä työeläkkeitä. Työeläkemeno kasvoi edellisvuodesta kolmisen prosenttia eli yli 800 miljoonaa euroa, kertoo Eläketurvakeskus.
Vajaa prosentti kaikista työeläkkeistä maksettiin ulkomaille. Näistä eläkkeistä keskimäärin suurimmat maksettiin Portugaliin.
Viime vuonna siellä asui 433 eläkkeensaajaa, vuonna 2010 vain 102. Keskimäärin Portugaliin maksettiin viime vuonna eläkettä 3 571 euroa, kun viisi vuotta aiemmin eläketaso oli 2 140 euroa.
Valtiovarainministeriö ilmoitti viime kuussa, että Suomi ja Portugali ovat päässeet yhteisymmärrykseen uudesta verosopimuksesta. Se tarkoittaa sitä, että Portugaliin maksettavia yksityisen sektorin eläkkeitä voidaan jatkossa verottaa.
Nyt Portugalissa asuvat ulkomaalaiset eläkeläiset ovat voineet hakea kymmenen vuoden mittaista verovapautta Portugalilta.
Viime vuonna vanhuuseläkkeelle siirtyi 55 000 ihmistä. Heidän keskimääräinen työeläkkeensä oli 1 797 euroa, kun keskimäärin työeläkettä saatiin viime vuonna alle 1 500 euroa kuussa.
Viime vuonna eläköityneiden naisten eläke jäi noin 1 500 euroon, kun miesten eläke oli lähes 2 100 euroa. Luvuissa ei ole mukana perhe-eläkkeitä eikä Kela-eläkkeitä.
_Otsikkoa täsmennetty kello 15.38: **Viime vuonna **vanhuuseläkkeelle siirtyneiden keskimääräinen työeläke oli 1 797 euroa, kun työeläke keskimäärin oli vajaat 1 500 euroa kuussa._
Keminmaan hyvinvointilautakunnan erottamiskiistassa valitettiin hallinto-oikeuteen
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän mukaan Keminmaan valtuuston päätöksessä tuli monta virhettä ja se pyytää hallinto-oikeutta pysäyttämään asian käsittelyn kunnassa. Hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja on valtuustoryhmän mielestä joutunut ajojahdin kohteeksi.
Keminmaan vasemmistoliiton valtuustoryhmä on valittanut hallinto-oikeuteen hyvinvointilautakunnan erottamiseen liittyvässä kiistassa.
Kunnanvaltuusto asetti pari viikkoa sitten tilapäisen valiokunnan valmistelemaan hyvinvointilautakunnan erottamista, mutta valituksen mukaan päätös on lainvastainen.
Valituksessa vaaditaan, että hallinto-oikeus pysäyttää asian täytäntöönpanon ja keskeyttää asian käsittelyn, kunnes valitus on ratkaistu.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan Hannu Roivaisen allekirjoittaman valituksen mukaan päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä. Asian käsittelyn yhteydessä valtuusto piti useita taukoja, joiden aikana osa valtuutetuista kävi salin ulkopuolella.
Valituksen mukaan nimenhuutoa sen selvittämiseksi, ketkä valtuutetuista lopulta olivat paikalla, ei järjestetty.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä katsoo myös, että niin kunnanjohtaja Mauri Posio kuin kunnanhallitus ja -valtuustokin ovat ylittäneet asiassa toimivaltansa. Valituksen mukaan tilapäinen työryhmä asetettiin nimenomaan valmistelemaan hyvinvointilautakunnan erottamista, ei selvittämään asiaa.
Lisäksi valituksessa vedotaan siihen, että asian valtuustokäsittelyssä käytettiin salaiseksi määriteltyä työsuojelumuistiota, eikä asiaa käsitelty suljetuin ovin.
Kotimainen porkkana on loppu – torikauppiaskin odottelee kasvihuonesatoa
Viime kevään säät aiheuttivat porkkanapulan. Kotimainen purtava on kaupoissa jouduttu korvaamaan tuontitavaralla. Pula ulottuu toripöydästä suurempiin kauppaketjuihin.
Kokkolalainen Hilkka Typpi on joutunut myymään asiakkailleen ei oota huhti-toukokuun vaihteesta alkaen. Hän on hankkinut porkkanansa kahdelta paikalliselta tilalta, joilta ne loppuivat. Seuraavaksi hän yritti kysyä naapurikunnastakin, mutta sieltä sanottiin porkkanoiden loppuneen jo maaliskuussa
Yli 30 vuoden torikauppakokemuksen antamalla varmuudella hän sanoo, ettei muista toista tällaista kevättä. 
– Yleensä porkkanaa on jonkin verran jäänyt ylitse, kun alkukesästä on alkanut tulla tuoretta tavaraa.
Kyselijöitäkin  on Kokkolan torilla käynyt.
– Moni on tullut kysymään, kun kaupassa ei ole ollut kuin ulkomaista. Kaikki  eivät  halua ostaa ulkomaisia porkkkanoita.
Hilkka Typpi odottaakin saavansa täydennystä valikoimiinsa  kesäkuun alusta, jolloin ensimmäiset kotimaiset kasvihuoneporkkanat valmistuvat.
Kokkolan Halpa-Halli - ketju myy muun muassa porkkanaa 36 myymälässä
–  Kyllä valitettavasti täytyy sanoa, että tilanne on sama kuin muuallakin kaupassa. Kotimainen porkkana loppu noin kuukausi sitten, sanoo päivittäistavaran ostopäällikkö Markus Flinck. Tilalle on hankittu ruotsalaista tavaraa.
Hankintajohtaja Jari Simolin S-ryhmästä sanoo, että kotimainen viime kauden porkkana loppui samaan aikaan kuin muultakin kaupalta.  Tällä kertaa  porkkanalla on ollut myös laatuongelmaa, varastokestävyys on ollut huono. S-ryhmän kautta myydään kuluttajille miljoonia kiloja porkkanaa vuodessa.   
Tuottajan varasto kumisee tyhjyyttään
Veli-Matti Jukkola viljelee porkkanaa Kokkolan Marinkaisissa. Yleensä porkkanaa on toimitettu kauppoihin vielä toukokuussakin.
Varastot tyhjenivät huhti-toukokuun vaihteessa, sama tilanne tuntuu olevan kaikilla tuottajilla, arvioi Jukkola. Syykin on helppo nimetä.
–  Vuosi sitten kevät oli niin sateinen ja kylmä, että kylvötyöt menivät aika pitkälle kesäkuun puolelle. Kasvukausi jäi niin lyhyeksi, että satomäärät jäivät tavanomaista pienemmiksi. Sitähän sanotaankin, että päivä kevällä vastaa viikkoa syksyllä.
Jukkolan mukaan syksyssä ei sinällään ollut hankaluuksia, korjuu onnistui hyvin. Tosin osalle viljelijöistä lokakuun alku teki tepposet.
– Lokakuun ensimmäisellä viikolla tulivat yllättäen pakkaset. Täälläkin oli  pahimmillaan 7 - 8 astetta pakkasta. Jos silloin oli porkkanaa vielä pellossa, ne paleltuivat. Meillä oli silloin jo sato korjattu.
Nyt näyttää hyvältä, sillä tänä keväänä säät ovat suosineet, sanoo Veli-Matti Jukkola.
–  Nyt olemme normaalissa aikataulussa, porkkanat on kylvetty ja ainakin tässä vaiheessa kaikki on vielä hyvin .
Poikkeuksellisen laaja lahjustutkinta valmistui – HOK-Elannon entistä johtohenkilöä epäillään miljoonarikoksesta
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi poikkeuksellisen laajan lahjusepäilytutkinnan. Epäilty on HOK-Elannon johtohenkilö, jonka uskotaan ottaneen vuosien mittaan miljoonan euron lahjukset. Poliisin mukaan epäilty ei enää ole HOK-Elannon palveluksessa.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi poikkeuksellisen laajan elinkeinotoimintaan liittyvän lahjustutkinnan. Poliisin mukaan epäiltynä on HOK-Elannon johtoon kuulunut henkilö.
– Meillä on aika harvoin elinkeinotoimintaan liittyviä lahjusjuttuja tutkinnassa. Tämä tapaus on poikkeuksellisen laaja, arvioi tutkinnanjohtaja Veli Matti Räsänen keskusrikospoliisista.
Esitutkintaa on tehty vuodesta 2012 lähtien. Nyt jutun noin 16 000 sivun suuruinen esitutkinta-aineisto on luovutettu syyttäjälle syyteharkintaan. Poliisi on selvittänyt onko HOK-Elannon johtotehtävissä ollut henkilö syyllistynyt vuosina 2006–2013 lahjuksen ottamiseen sekä törkeään lahjuksen ottamiseen elinkeinotoiminnassa.
Tutkinnan kohteena olleen henkilön epäillään ottaneen miljoonan euron lahjukset 18 HOK-Elannon liike- tai sopimuskumppanilta. Osa tapauksista liittyy urheilusponsorointiin. Samalla on tutkittu epäiltyjä törkeitä petoksia.
– Pääsimme tutkimaan tätä asiaa sen jälkeen, kun saimme Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä koskevan lahjus- ja virkarikostutkinnan valmiiksi, kertoo Räsänen.
Hänen mukaansa juttuja yhdistävä tekijä on arkkitehtitoimisto Forma Futura, jonka epäiltiin lahjoneen Peltomäkeä. Forma Futura on ollut esillä myös VVO:n entisen johtajan Tapio Päivisen lahjusepäilyissä.
Poliisi on kuullut nyt julkistetussa esitutkinnassa rikoksesta epäillyn asemassa yhteensä kolmisenkymmentä henkilöä ja todistajina noin sataa henkilöä.
HOK-Elannosta ei haluta toistaiseksi kommentoida asiaa.
Yhteys rakennusyhtiö Skanskaan
Rakennusyhtiö Skanskasta puolestaan tiedotetaan torstaina, että tutkittava olleen laajan asiakokonaisuuden yhdestä haarasta on löytynyt kytkös Skanskaan. Se on tehnyt yhteistyötä poliisin kanssa ja suorittanut sisäisen tutkinnan.
– Skanska on itsekin tehnyt asiassa tutkintapyynnön poliisille, yhtiön lakiasiainjohtaja Kirsi Palviainen sanoo.
Kaikki rikoksesta epäillyt henkilöt ovat kiistäneet heihin kohdistetut epäilyt.
_Täydennetty kello 16:04: Tiedot rakennusyhtiö Skanskan kytköksestä juttuun. _
_Päivitetty kello 10.30: Otsikkoa päivitetty. Poliisin mukaan epäilty ei enää ole HOK-Elannon palveluksessa._
Etusivun päivän kysymys: Pitäisikö Talvivaara sulkea heti?
Talvivaara sai seitsemän kuukautta armonaikaa ennen alasajoa.
Hallitus ryhtyy valmistelemaan Terrafamen pyörittämän Talvivaaran kaivoksen alasajoa. Yksityisiä sijoittajia pitää löytyä vuoden loppuun mennessä, muuten [kaivos suljetaan](http://yle.fi/uutiset/hallitus_valmistautuu_ajamaan_alas_talvivaaran_kaivoksen__terrafamelle_esitetaan_144_miljoonan_euron_lisapaaomaa/8906662).
Kaivoksen sulkeminen ei ole nopea tai halpa projekti. Hallittu alasajo kestäisi jopa 5–7 vuotta, minkä lisäksi alueen valvonta jatkuisi kolmenkymmenen vuoden ajan. Terrafamen hallituksen puheenjohtaja **Lauri Ratian** mukaan alasajolle tulisi myös lähes [500 miljoonan euron hintalappu](http://yle.fi/uutiset/kova_talous_talvivaaran_alasajon_hinta_sen_kuin_kasvaa__viimeinen_arvio_puoli_miljardia_euroa/8892450).
Uskotko sinä, että Talvivaarasta saadaan vielä toimiva yhtiö? Onko yli puolen vuoden lisäaika mielestäsi tarpeellinen, vai pitäisikö koko yhtiön alasajo aloittaa välittömästi?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Rion olympialaisten suorituspaikat tutkintaan - viranomaiset epäilevät korruptiota
Liittovaltion tutkimuksissa selvitetään, ovatko rakennusyhtiöt syyllistyneet hintojen manipulointiin. Valtion rahaa olympiahankkeisiin on uponnut liki kaksi miljardia realia eli noin 400 miljoonaa euroa.
Brasilian viranomaiset tutkivat Rion olympialaisten suorituspaikkojen ja infrastruktuurin valtiollista rahoitusta, erityisesti Olympiapuiston ja Deodoron alueen rakentamista, kertoo liittovaltion syyttäjä Leandro Mitidieri uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tutkimukset keskittyvät mahdolliseen korruptioon.
\- Emme tutki vain fyysisiä rakennuksia - kyse on sopimuksista, turvatoimista, kaikesta mihin on käytetty valtion rahaa, Mitidieri sanoo.
Olympialaisten suorituspaikkoja ja infrastruktuuria on rakennettu 39 miljardin realin eli 9,7 miljardin euron edestä. Valtion rahaa on käytetty ainakin 1,76 miljardia realia eli noin 424,6 miljoonaa euroa. Valtaosa on mennyt viidelle rakennusyhtiölle. 
Jokainen viidestä yhtiöstä on kohteena hintojen manipulointiin liittyvässä tutkimuksessa. Yksi yhtiöistä on Latinalaisen Amerikan suurin rakennusyhtiö Odebrecht, jonka projekteihin on mennyt noin puolet rakentamiseen käytetyistä rahoista. Yhtiö on rakentanut muun muassa metrolinjaa Barran alueelle. OAS SA -yhtiö puolestaan on ollut iso tekijä Deodoron alueen rakentamisessa.
Odebrecht on myös valtion öljy-yhtiön Petrobrasin lahjustutkimusten keskiössä.
Olympiapaikkojen rakentamista valvoo valtaosin Rio de Janeiron kaupunki. Hallinnon mukaan rakentaminen on pääasiallisesti yksityisrahoitteista ja tarjouskilpailua on valvottu asianmukaisesti.
Viranomaiset pyrkivät lisäksi selvittämään, mitä tehtiin rahoilla, jotka oli tarkoitettu Guanaran lahden puhdistamiseen. Olympialaisten purjehdusvesien kunto on ollut yksi puheenaiheista kisojen alla. Lahden lisäksi Barran alueen järvet ovat edelleen saastuneita, vaikka tilanteen piti parantua huomattavasti kesän kisoihin mennessä.
Viranomaiset tutkivat, onko valtionyhtiö Cedae syyllistynyt ympäristörikokseen 12 miljoonan kaupunkilaisen viemärijätteiden käsittelyssä.
Maijala: Kalevalainen jäsenkorjaus osaksi terveydenhoitoa
Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) esittää kalevalaisen jäsenkorjauksen saattamista osaksi terveydenhoitoa. Maijalan mukaan kalevalaisella jäsenkorjauksella voidaan säästää rahaa sekä täydentää terveyden- ja sairaanhoitoa.
– Tuki- ja liikuntaelinsairaudet ovat kasvava ongelma paitsi yksityisille ihmisille, niin koko kansakunnalle. Niistä aiheutuvat vuosittain arviolta 3-4 miljardin euron kustannukset yhteiskunnalle. Koska moni ihminen löytää avun kalevalaisen jäsenkorjauksen kautta, on sitä koskevaa tietoa lisättävä ja toimintamahdollisuuksia edistettävä, Maijala sanoo tiedotteessa.
Asiaa esittää myös Perinnehoitojen neuvottelukunta, jonka jäsen Maijala on.
Kalevalaisessa jäsenkorjauksessa hoidetaan kehon tukirakenteiden virheasennoista aiheutuvia kiputiloja ja aineenvaihduntahäiriöitä. Hoito tapahtuu käytännössä pehmytkudoskäsittelyllä. Perinnehoitojen neuvottelukunnan mukaan kalevalainen jäsenkorjaus ei korjaa leikkaushoitoa vaativaa ongelmaa, mutta sen avulla voidaan korjata monta kiputilaa eikä leikkausta ei välttämättä tarvitsekaan tehdä.
Perinnehoitojen neuvottelukunta esittää muun muassa, että kalevalainen jäsenkorvjaus pitäisi saada terveydenhoidon ammattilaisten täydennyskoulutusohjelmiin. Suomessa on noin 400 kalevalaiseksi jäsenkorjaajaksi kouluttautunutta ihmistä. Lisäksi neuvottelukunta lisäisi lääkäreiden koulutukseen fysioterapiaa nykyistä enemmän.
Ydinvoimaloiden työntekijät liittyivät lakkoon Ranskassa – bensapulan lisäksi myös vähemmän sähköä
Ranskassa ydinvoimaloiden työntekijät päättivät keskiviikkoiltana liittyä lakkoon, jolla vastustetaan työlakien muutoksia. Lakon vuoksi voimaloiden sähköntuotantoa on jouduttu vähentämään.
Ranskassa sähköntuotanto notkahti torstaina, kun ydinvoimaloiden työntekijät liittyivät lakkorintamaan. Verkkoa hallinnoivan RTE: mukaan tuotantoa on leikattu neljä gigawattia, joka vastaa noin kuutta prosenttia maan kokonaistuotannosta.
Voimaloiden työntekijöitä edustava ammattiliitto päätti päivän mittaisesta lakosta illalla. Ranskassa noin kolme neljännestä sähköstä tuotetaan ydinvoimalla.
Hallituksen kiistellyt työlakimuutokset ovat saaneet Ranskassa aikaan polttoainepulan, kun öljyalan työntekijät ovat olleet lakossa jo päiviä. Ammattiliitot ovat keskeyttäneet suuren osan maan polttoaineen jakelusta.
Suurin osa maan öljynjalostamoita on joutunut leikkaamaan toimintaansa ja bensa-asemia on suljettu. Auki olevilla [asemilla jonot ovat pitkiä](http://yle.fi/uutiset/hermot_kiristyvat_ranskassa_polttoainepulan_pahentuessa_kaikki_ovat_jannittyneita/8905962) ja hermot koetuksella.
Presidentti François Hollanden mukaan Ranskalla on öljyvarantoja neljän kuukauden tarpeisiin.
Jack DeJohnette ja Steve Coleman Pori Jazzeille
Pori Jazzin Kirjurinluodon konserttien ohjelmisto on valmistunut. Viimeisimpinä kiinnityksinä julkaistiin muun muassa Jack DeJohnette ja Steve Coleman.
Jo 1960-luvulla uransa aloittanut rumpali Jack DeJohnette tuo Pori Jazzeille tänä kesänä uuden yhtyeensä. DeJohnette-Coltrane-Garrison on nimekäs kahden sukupolven trio. DeJohnette soitti aikoinaan Ravi Coltranen ja Matthew Garrisonin isien kanssa, John Coltranen yhtyeessä. Uusi kokoonpano nähdään Kirjurinluodon lavalla torstaina 14.7.
Lauantain 16.7. konsertissa lavalle nousee saksofonisti Steve Coleman. Pori Jazzeilla viimeksi kesällä 1994 esiintynyt Coleman tuo mukanaan maineikkaan Five Elements -yhtyeensä.
Uusimpina lisäyksinä ohjelmistoon julkaistiin tänään myös Jon Cleary & The Monster Gentlemen, Vieux Farka Touré, Hedvig Mollestad Trio sekä Pauli Lyytinen Machinery. He esiintyvät kaikki Kirjurinluodossa torstaina. Perjantain ohjelmaa täydentävät Tenors of Kalma sekä kitaristi Teemu Viinikaisen tuore trio. Lauantain ohjelmistoon on lisätty brittiartisti Shura.
Oma sääasemakin lyhentää lukiolaisten matkaa pulpetista työelämään
Lempäälän lukiossa on otettu aimo harppaus pulpetista konkreettisen oppimisen ja työelämän pariin. 
Lempälän lukion yhteiskuntaopin opettaja Jarmo Lehtinen puhkuu intoa. Kuluvana lukuvuonna opetusta on pistetty kunnolla uusiksi, nuorten omiin ideoihin, toiveisiin ja tavoitteisiin pohjaten.
– Lukioita uudistetaan joka niemennotkossa, mutta Lempäälässä on lähdetty liikkeelle vähän eri pohjalta. Pallo on oikeasti nuorilla. Tämäkin projekti on nuorten omaa käsialaa. Toteutuskin sen mukainen, priima, Lehtinen hehkuttaa.
Kyse on opetushallituksen ja Lempäälän kunnan rahoittamasta työelämähankkeesta. Hankerahoilla on ostettu av-vehkeitä, maksettu nuorten koulutuksia, teetetty paitoja ja maksettu nuorten matkoja. Tyhjin vatsoin ei ole tarvinnut uurastaa, hankerahoilla on saatu vähän "mättöäkin".
Hanke on poikinut mm. kansanedustaja Lauri Ihalaisen kanssa toteutettavan poliittisen vaikuttamisen kerhon, osuuskunnan ja runsaasti työelämäkontakteja. Tiistaina Lempäälän lukion katolle nostettiin sääasema.
– Olemme lähteneet Al Goren ideasta käynnistyneeseen ilmastonmuutosta tutkivaan Globe-hankkeeseen. Keskeinen idea on ytimeltään juuri sitä, mitä haluamme viestiä: nuoret eturiviin! He tekevät huomisen.
_Klikkaa kuvaa ja katso, kuinka sääasema nousee lukion katolle ja mitä nuoret miettivät toisenlaisesta vuodesta._
Alaikäisen tytön Kempeleessä raiskanneelle vankeustuomio
Oulun käräjäoikeus langetti ulkomaalaistaustaiselle miehelle 2 vuoden 10 kuukauden vankeustuomion. Nuori mies raiskasi 14-vuotiaan tytön Kempeleessä viime marraskuussa. Tapaus nostatti kohua julkisuudessa ja netin keskustelupalstoilla.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut keskiviikkona ulkomaalaistaustaisen miehen 2 vuodeksi ja 10 kuukaudeksi vankeuteen 14-vuotiaan tytön raiskauksesta.
Raiskaus tapahtui Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä marraskuussa 2015. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen 26.11.2015 todennäköisin syin.
Oikeuden mukaan mies syyllistyi nuorena henkilönä tehtyyn törkeään raiskaukseen ja nuorena henkilönä tehtyyn törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Mies oli teot tehdessään alle 18-vuotias.
Tuomittu on tiennyt tytön olevan alaikäinen. Hän on tehnyt rikokset tarkoituksellisesti ja suunnitelmallisesti käyttäen hyväkseen tytön voimakasta päihtymystilaa.
Tuomittu joutuu maksamaan tytölle kivusta, särystä ja kärsimyksestä 8 000 euron korvaukset sekä oikeudenkäyntikuluja noin 4 000 euroa.
Tuomittu on kiistänyt syyllisyytensä.
Seiskan valokuvaaja Ari Lahti on nähnyt kekkerit ja kokkareet, mutta myös murhatun pikkutytön nukkekodin
Valokuvaaja Ari Lahti halusi sotakuvaajaksi, mutta päätyi Seiskaan. Lahti on tavannut kaikki Suomen julkkikset ja nähnyt yhden jos toisenkin nousut ja laskut. Kirjan hän teki, koska ihmisten pitää tietää muutakin kuin se, mikä näkyy kevyesti lehtien sivuilla.
Valokuvaaja Ari Lahti tietää, miten julkisuus muuttaa ihmistä ja minkälaisia tunnetut suomalaiset ovat kulissien takana. Hän on havainnoinut myös tarinat Suomen rankimpien uutisjuttujen taustalla, aina Jokelan kouluampumisista 8-vuotiaan tytön surmaan.
Lahti on työskennellyt valokuvaajana 20 vuotta, ottanut satoja tuhansia valokuvia. Lahden ikimuistoisimpia otoksia on koottu kirjaan _Kasvot – valokuvaajan vuodet viihdemaailmassa_, joka julkaistaan torstaina.
Kirja alkaa Samuel-pojasta. Lahden mukaan traaginen tarina on koko kirjan lähtökohtana, koska ihmisten pitää tietää muutakin kuin se, mikä näkyy kevyesti lehtien sivuilla. Tarina oli Ylen aamu-tv:ssä vierailleen valokuvaajan mukaan myös henkilökohtainen merkki, että ala tehdä nyt jotain.
Seiskan valokuvaajana työskentelevä Lahti ottaa paitsi uutiskuvia myös julkkiskuvia. Hän on tavannut suomalaiset julkkikset – ihan kaikki. Yhtään yksittäistä suosikkia Lahti ei julkkisten keskuudesta kuitenkaan nosta esiin: yhtenä päivänä tykkää yhdestä, seuraavana toisesta. Silti kestosuosikkien suosioon on syynsä.
– Jokaisessa ihmisessä on oma persoonallisuus, jokainen on omalla tavallaan persoona. Totta kai pitkäaikaiset ihmisten mielenkiinnon kohteet, kuten esimerkiksi Nykäsen Matti, niinkin legendaarinen kaveri kuin olla ja voi. Täytyy muistaa, että Nykäsen Matilla on se herkkä, vekkuli, ujo poika siellä taustalla. Se, mitä lehtien palstoilla pääasiassa saadaan lukea, se on se toinen Matti, Lahti muistuttaa.
Työskentely Nykäsen kanssa on helppoa, Lahti sanoo.
– Ollaan joskus juotu muutama... kuppi kahvia. Matti tietää pelin hengen, mä teen oman työni ja hän tekee sen mulle helpoksi.
"Piti miettiä, mitä on ihmisyys"
Julkkiskuvien lisäksi Lahti on napannut suomalaisen uutiskuvauksen dramaattisimpia otoksia. Pysäyttävä kokemus on ollut 8-vuotiaan tytön nukkekodista otettu valokuva. Tytön isä ja hänen naisystävänsä saivat elinkautisen tuomion tytön murhasta.
– Nukkekoti on sellaisessa kunnossa, kun tyttö lähti viimeisen kerran kotoaan. Olen valokuvaaja, en psykiatri tai psykologi, mutta tulkitsen näin, että hän halusi kertoa jotain itsestään sillä huoneella.
Kuvassa sohvalla ja ikkunalaudalla istuu perheenjäseniä. Huoneen keskellä on pieni nalle, jonka Lahti tulkitsee kuvaavan tyttöä.
– Kokonaisuudessaan tuon keikan jälkeen meni viikkoja, että piti oikeasti miettiä mitä on ihmisyys, Lahti kertoo.
Toinen kokeneen valokuvaajan pysäyttänyt uutiskuva on Jokelan kouluampumisten jälkeen ottama kuva luodinrei'istä ovessa.
– Se on ovi kahden maailman välissä. Siellä toisella puolella oli ne oppilaat, toisella puolella pahuus. Ja se pahuus yrittää tulla sen oven läpi, Lahti sanoo.
Lahden kuvissa on muutoinkin paljon symboliikkaa, mutta se ei valokuvaajan mukaan ole tietoista, vaan hyvinkin intuitiivista.
"En ohjaa vaan dokumentoin"
Alun perin Lahti halusi sotakuvaajaksi, mutta päätyi kuitenkin Seiskaan. Taustalla on työskentely freekuvaajana, kunnes tuolloin A-lehdissä työskennellyt ystävä Jupe Tuomola kutsui näyttämään kuvia.
Parin-kolmen A-lehdissä vietetyn vuoden jälkeen Aller houkutteli Lahden Seiskan talliin. Aluksi pesti oli kivaa: kekkerit ja kokkareet, ja julkkisten näkeminen. Tänä päivänä se on Lahden työmaailma, ja hän tekee selkeän eron kodin ja työn välillä.
Kirjaan taltioitu kuva Johanna Tukiaisen kolmipäiväisistä häistä kertoo Lahden kuvausuran epämiellyttävimmästä keikasta. Lahti näkee ja tallentaa kuitenkin myös sen, mitä tapahtuu _Arto söi koiranruoat, repi tukasta ja aneli armoa _-otsikonkin takana.
– En ohjaa heitä tekemään asioita, vaan dokumentoin. Teen vain sen työni, otan kuvia ja tulkitsen heidän maailmaansa. En koe henkilökohtaisesti olevani vastuussa mistään, tämä on vain mun työ, Lahti sanoo.
Dramatiikkaa, seksiä, viinaa
Lahden mukaan lehtiä eivät myy vain julkkisten kasvot, vaan se mitä ihmiset tekevät. Hän uskoo, että tarina kiinnostaa aina enemmän kuin se kuka henkilö siinä on: dramatiikkaa, seksiä, viinaa – niillä Seiskaa myydään.
Lahti on seurannut julkisuuden henkilöiden nousuja ja laskuja pitkään.
Pitkänlinjan julkkikset, ne jotka ovat omilla avuillaan nousseet koko kansan tietoon, kuten Kimi Räikkönen tai Teemu Selänne, eivät Lahden mukaan ole muuttuneet julkisuuden myötä miksikään, koska he tietävät että julkisuus on vain osa työtä.
Sen sijaan realityohjelmien kautta tulleilla "uusilla tähdillä" julkisuus pääsääntöisesti "nousee nuppiin" jossain vaiheessa, Lahti mainitsee.
– Kyllä siellä näkee aika paljon sitä, että ihminen kuvittelee olevansa se hahmo, joka hän on televisiossa. Pahimmillaan se johtaa oman minäkuvan murenemiseen, Lahti sanoo.
Etsintäkuulutettu kiinni Tervolassa – Ylitorniolla jälleen varkaita
Tervolassa otettiin keskiviikkona kiinni etsintäkuulutettu joka ajoi ylinopeutta huumeiden vaikutuksen alaisena. Lisäksi poliisille ilmoitettiin Ylitorniolla tehdyistä varkauksista.
Poliisi valvoi liikennettä keskiviikkona Tervolassa ja pysäytti 35 km/h ylinopeutta ajaneen miehen. Ruotsissa asuva 30-vuotias mies puhallutettiin ja hänelle tehtiin huumepikatesti, joka oli positiivinen amfetamiinille.
Autoon suoritettiin myös paikanetsintä, jonka yhteydessä löytyi huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä. Mies toimitettiin verikokeisiin ja Kemin poliisivankilaan. Lisäksi miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja hänellä oli etsintäkuulutuksia Pellossa tapahtuneisiin omaisuusrikoksiin.
Ylitorniolla tehtiin kaksi varkautta 22-23.5 välisenä aikana. Teollisuustiellä sijaitsevalle ekoasemalle murtauduttiin ja asemalta anastettiin noin 3000 kilon painosta romuakkuja.
Myös Käpylänkujalla olleeseen pakettiautoon mentiin luvatta ja autosta anastettiin ainakin Telwin prostart 2824-merkkinen starttiboosteri. Lisäksi auton maalipintaa naarmutettiin, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
San Jose -ikoni tylynä finaaliin: "Pukekoon vaikka 40 pelaajaa, pelaan heitä kaikkia vastaan"
San Jose Sharksin 36-vuotiaat konkarihyökkääjät Patrick Marleau ja Joe Thornton pelaavat tänä keväänä ensimmäistä kertaa urallaan NHL:n loppuottelussa.
San Jose Sharks eteni ensimmäistä kertaa historiassaan NHL:n loppuotteluihin, kun se kukisti St. Louis Bluesin läntisen konferenssin finaaleissa voitoin 4-2. Joukkueen riveissä kaikkein pisimpään pelannut Patrick Marleau keräsi ratkaisuottelussa kaksi syöttöpistettä.
\- Tämä tuntuu upealta. Tiedämme, että on otettava vielä yksi askel, mutta on hienoa olla ensimmäistä kertaa finaaleissa - tämä on ollut pitkä odotus. Nautimme tästä matkasta, 36-vuotias konkari hehkutti NBC Sportsin haastattelussa.
Marleau on pelannut koko uransa San Josessa. 18 vuoden aikana hän on iskenyt joukkueelleen 1411 ottelussa tehot 481+555=1036. 
Ehjät pudotuspelit pelannut San Jose kompuroi hieman St. Louisia vastaan läntisen konferenssin finaaleissa. Tosipaikan tullen joukkue kykeni kuitenkin venymään suorituksiin, jotka eivät jättäneet arvailuja ilmaan.
\- Pystyimme tekemään pieniä muutoksia ja mukautumaan peliin. Pysyimme omassa taktiikassamme ja pelasimme täydet 60 minuuttia jokaisessa ottelussa. Pelasimme kovaa ja voitimme kaksinkamppailut, Marleau tiivisti.
\- Voitimme taistelut kulmissa ja maalin edessä. Tiedämme, että kun pelaamme hyvin, meillä on mahdollisuudet voittaa.
Joukkue jäällä ja sen ulkopuolella
Ratkaisuottelun jälkeen sekä Marleau että toinen San Jose -ikoni Joe Thornton nostivat esiin joukkueen yhteishengen. 
\- Olemme pelanneet pitkään yhdessä ja tunnemme toisemme. Nautimme toistemme seurasta jäällä ja sen ulkopuolella ja haluamme toistemme onnistuvan, Marleau totesi.
\- Tämä on upeaa, etenkin kun voitimme kotiyleisön edessä. He ovat odottaneet tätä 25 vuotta ja olen minäkin halunnut tätä aika kauan, San Josessa vuodesta 2005 lähtien pelannut Thornton, 36, sanoi.
San Jose kohtaa NHL:n loppuotteluissa joko Valtteri Filppulan Tampa Bayn tai Olli Määtän edustaman Pittsburghin. Thorntonille finaalivastustajalla ei ole suurta merkitystä.
\- Pelaan vaikka molempia vastaan. He voivat pukea 40 pelaajaa, minä pelaan heitä kaikkia vastaan, Thornton heitti.
Kymenlaaksossa seitsemän tiekirkkoa
Kesämatkailijoiden huomiosta muiden nähtävyyksien kanssa kilpailevat tiekirkot. Kymenlaaksossa tiekirkkoja on Pyhtäällä, Kotkassa ja Kouvolassa.
Tiekirkkokesä on käynnistymässä. Noin 265 evankelis-luterilaista ja ortodoksista kirkkoa pitää ovensa avoinna tänä kesänä tiekirkkoina. Kymenlaaksossa tiekirkkoja on seitsemän.
Kymenlaaksossa tiekirkkoja on Pyhtäällä 1, Kotkassa 2 ja Kouvolassa 4.
Kirkot ovat saavuttaneet suosiotaan kesälomamatkailijoiden pysähdyspaikkoina, sillä komeat kirkot ja kauniit kirkkomiljööt ovat suosikkinähtävyyksiä kautta maan.
Tiekirkkoihin voi pysähtyä kesäkuusta elokuun loppupuolelle asti. Aukioloajat vaihtelevat kirkoittain. Kaikki tiekirkot löytyvät tiekirkot.fi-verkkopalvelusta.
YleXPop lähestyy: Benjamin tanssii ensimmäistä kertaa keikalla
Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Silloin lavalle nousee myös ihana Benjamin. Tässä viisi syytä, miksi keikalle kannattaa ehdottomasti tulla!
1. Kansainvälinen kokemus
**Benjamin** on saanut rutkasti kokemusta suurten fanimäärien edessä esiintymisestä hysteerisillä Espanjan keikoillaan. Bemmi kertoo YleX:n haastattelussa, että hän on treenannut live-sovituksia todella paljon.
\- Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka, poppari sanoo.
2. Tanssimuuvssit ja Body
Aiemmista keikoistaan poiketen Benjamin aikoo laulamisen lisäksi myös tanssia YleXPopin lavalla Lahdessa.
\- Olen käynyt tanssitunneilla, joissa olen oppinut käyttämään kroppaani.
Asian voi tarkistaa myös uudelta _Body_-musiikkivideolta.
3. Uudet biisit
Benjamin julkaisi huhtikuussa _Fingerprints_-debyyttialbuminsa, joka soi myös YleX:n Viikon albumina. YleXPopissa on loistava mahdollisuus kuulla popparin aivan uudet kappaleet livenä.
4. Ravista ennakkoluulojasi
Jos olet ollut aiemmin ennakkoluuloinen Instagramista popmaailmaan ponnahtanutta Benjaminia kohtaan, nyt voit karistaa rohkeasti ennakkoluulosi. YleXPop ei maksa mitään, joten tämä on matalan kynnyksen tilaisuus antaa avoimesti mahdollisuus uudelle musiikille.
Jos et ihan vielä ole valmis liittymään bencharmers-faniryhmään, voit silti nauttia keikkahurmoksesta.
5. Tyylitaituri
Benjaminista voi inspiroitua muutenkin kuin musiikillisesti. Poppari on aina tyylikäs ja freesi, joten hänen stailistaan voi ottaa vaikutteita myös omaan kesätyyliinsä.
Tervetuloa YleXPopiin. Ilmoittaudu mukaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/870995989712221/) ja [lue lisää tapahtumasta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
Kun arjessa ei ole sisältöä eikä ystäviä – nuori saa voimaa kulttuuripajasta
Toiminnallinen vertaistuki auttaa elämänhallinnassa ja sosiaalisen toimintakyvyn ylläpitämisessä. Tämä on huomattu esimerkiksi Kainuun kulttuuripaja Marilynissä. Kulttuuripajalla tärkeintä on luovuutta tukeva, avoin ja turvallinen ilmapiiri. 
Ylen tuore nuorten sarja [Sekaisin](http://areena.yle.fi/1-3284218) sijoittuu psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle. Fiktiivinen sarja pohjautuu todellisiin tarinoihin. Niitä ovat kertoneet [nuoret](http://yle.fi/uutiset/selkasaunoja_laitoshoitoa_ja_laakkeita__ystavien_tuella_masentuneesta_jorkesta_tuli_toisten_auttaja/8902908), jotka ovat olleet mukana kulttuuripajojen toiminnassa, kertoo Kainuun kulttuuripaja Marilynin hankevastaava Jaana Vanhala.
[Kulttuuripajat](http://www.sosped.fi/kulttuuripaja/) tarjoavat toiminnallista vertaistukea nuorille aikuisille mielenterveyskuntoutujille. Kainuussa toiminta alkoi vuoden 2013 lopulla ja se räjähti heti voimakkaasti käyntiin.
– Meillä oli ensimmäisenä vuonna 223 nuorta osallistujaa mukana toiminnassa. Nyt se on tasoittunut, viime vuonna meillä oli noin 150 kävijää ja näyttää siltä, että myös tänä vuonna kävijöitä on 150–200. Kuukaudessa noin 50 nuorta toiminnassa käy mukana.
He kuvaavat yhteisöä sellaiseksi, että se on kuin toinen koti.
Vanhala sanoo, että kulttuuripajalla täytyy olla laajat verkostot tukea tarvitsevien nuorten löytämiseksi. Yksi tärkeimmistä toimintaan ohjaavista tahoista on Kainuussa keskussairaalan nuorten aikuisten avokuntoutusosasto. 
– Toinen hyvin merkittävä on viidakkorumpu, eli nuoret tuovat tänne ystäviä tutustumaan toimintaan ja kertovat kavereille. Välttämättä nuoret eivät ole olleet missään toiminnassa mukana pitkiin aikoihin, mutta kaverit tietävät, että he ovat toiminnan ja tuen tarpeessa, Vanhala kertoo.
"Etsimme voimavaroja ja vahvuuksia"
Yhteistyötä tehdään säännöllisesti myös etsivän nuorisotyön kanssa. Kajaanissa etsivä nuorisotyö on siirtynyt Wanhalta Vesilaitokselta uusiin tiloihin Asemakadulle. Kulttuuripaja Marilyn seuraa perässä elokuussa.
– Sinne tulee aikaisempaa suurempi toimintakeskus. Toivottavasti saamme sinne yhä enemmän nuorisoa, jolloin sinun ei tarvitse olla jotain erityisryhmää, jotta voit olla toiminnoissa mukana. Se riittää, että olet nuori, sinua ei leimata jonkun statuksen alle, Vanhala sanoo.
Kulttuuripajan toiminta on suunnattu 18–35-vuotiaille mielenterveyskuntoutujille. Kulttuuripajalla koulutetaan aktiivisista pajalaisista vertaisohjaajia, jotka ohjaavat monenlaisia ryhmiä, hankevastaava Jaana Vanhala kertoo.
– Emme hae syitä, miksi nuori on mielenterveyskuntoutuja, vaan etsimme voimavaroja ja vahvuuksia. Meillä on tällä hetkellä 12 aktiivista ryhmää, muun muassa ruokaryhmä, bändi, anime- ja magnaryhmä sekä liikuntaryhmä. Vertaisohjaajat ohjaavat näitä ryhmiä ja me työntekijät olemme ammatillinen tuki siellä taustalla. 
67 prosenttia nuorista lähti jatkopolkuun eli opiskelemaan, työkokeiluun tai töihin.
– Olemme kouluttaneet tähän mennessä 36 vertaisohjaajaa, joista yksi kolmasosa on aktiivisesti toiminnassa mukana. Yli puolet on lähtenyt opiskelemaan, töihin tai muuttanut toiselle paikkakunnalle elämäntilanteen muuttuessa, Vanhala lisää.
Toiminnassa on Vanhalan mukaan mukana myös Kainuun ammattiopiston lähihoitajaopiskelijoita, jotka osallistuvat vertaisohjaajien arkeen ja tekevät samalla omia ammatillisia näyttöjä ja työharjoitteluja. Lisäksi kulttuuripajan toiminnasta tehdään [opinnäytetöitä](http://www.sosped.fi/wp-content/aineistot/Mahdollisuuksien-Marilyn-opinnaytetyo.pdf) eri ammattikorkeakouluissa.
Toinen koti, paikka mihin tulla
Hankevastaava Jaana Vanhala sanoo, että kulttuuripajalla kävijöiden toimintakyvyn kehitystä seurataan jatkuvasti. Nuorilta kysytään säännöllisesti fyysisestä, psyykkisestä ja sosiaalisesta toimintakyvystä sekä mielenterveydestä. Apuna on mittaristo, joka on kehitetty juuri kulttuuripajatoimintaa varten.
Nuoret eivät ole olleet missään toiminnassa mukana pitkiin aikoihin, mutta kaverit tietävät, että he ovat toiminnan ja tuen tarpeessa.
– Selkeimmin nousua on sosiaalisessa toimintakyvyssä. Jos mittari on neljästä kymmeneen, niin se on kahdeksan ja kymmenen välissä. Kaikki muut ovat jossain siellä kuuden ja seitsemän paikkeilla, mutta myös ne muut tulevat sitten pikkuhiljaa perässä.
Kulttuuripajalla käy paljon nuoria, jotka ovat työkyvyttömyyseläkkeellä. He ovat saattaneet jäädä jo neljän seinän sisälle eikä arjessa ole välttämättä kunnolla sisältöä.
– Varsinkin he ovat kokeneet, että kulttuuripajalla oleminen parantaa heidän toimintakykyään huomattavasti. On joka päivä syy lähteä jonnekin ja tulla muiden seuraan. He kuvaavat yhteisöä sellaiseksi, että se on kuin toinen koti.
Vanhalan mukaan pajalla käy myös hiljaisia ja arkoja nuoria, joilla ei ole ystäviä tai tekemistä. He saavat toiminnasta voimaannuttavaa kokemusta ja uskallusta lähteä esimerkiksi kouluun tai työkokeiluun, Vanhala sanoo.
– Pikkuhiljaa verkostot saadaan kasaan ja uskalletaan taas ryhtyä miettimään tulevaisuutta. Tilastomme ensimmäiseltä vuodelta jo näyttivät, että 67 prosenttia nuorista lähti jatkopolkuun eli opiskelemaan, työkokeiluun tai töihin. Olemme saaneet erittäin hyviä tuloksia. 
Emme hae syitä, miksi nuori on mielenterveyskuntoutuja, vaan etsimme voimavaroja ja vahvuuksia. 
Kainuun kulttuuripaja Marilyn näkyy myös katukuvassa. Kulttuuripajalla kunnostettu Chevrolet Express -pakettiauto toimii matalan kynnyksen kohtaamispaikkana ja kokoustilana.
– Nytkin kävimme keskiviikkona Kuusamossa morjestamassa nuoria, pitämässä avoimia ovia ja karaokeryhmää. Meillä oli auto täynnä porukkaa.
– Kulttuuripajan ensimmäinen porukka tuunasi Vanin ja nyt siinä on mielestäni jo kolmas sukupolvi menossa, joka liikkuu ympäri kyliä auton kyydissä, Jaana Vanhala naurahtaa.
Digitan huoltotyöt katkovat lähetyksiä Meri-Lapissa
Digitan huoltotyöt aiheuttavat torstaina katkoksia radio- ja tv-lähetyksiin Meri-Lapin alueella.
Meri-Lapissa televisiolähetyksissä on torstaina arviolta kolmen tunnin katkos kello 9-16 välisenä aikana.
Katkokset koskevat Ylen kanavia sekä useita kaupallisia kanavia, muun muassa MTV:tä, SUB:ia ja Nelosta.
Myös radiolähetyksissä on kaksi 15 minuutin katkosta huoltotöiden alkaessa ja päättyessä, ja radiokanavat lähetetään alennetulla teholla huollon ajan. 
Sydänelvytyslaite kauppakeskus Revontuleen
Kauppakeskus Revontuleen Rovaniemellä on hankittu sydänelvytyslaite eli defibrilaattori. Myös "deffaksi" kutsuttu laite sijaitsee Postin edustalla, B-hissin kanssa samalla seinämällä.
Kauppakeskus on kouluttanut läheisten liiketilojen henkilökuntaa laitteen käyttöön.
Jos ihmisen sydän pysähtyy, mahdollisimman nopea defibrillaatio voi pelastaa hengen.
– Olemme ilmoittaneet laitteen myös Lapin sairaanhoitopiirin deffarekisteriin, joten ensihoidon kenttäjohto voi ohjata auttajat löytämään laitteen tositilanteessa, kauppakeskuspäällikkö Hanne Luukkonen sanoo kauppakeskuksen tiedotteessa.
Laite ohjaa äänikomennoin käyttäjäänsä vaihe vaiheelta, joten sitä voi käyttää kuka tahansa elvyttämässä oleva henkilö. Deffassa ei ole lukitusta, eli se on heti valmis käytettäväksi.
Unohda kalliit härpäkkeet! Tavallinen mittanauha on paras treenitulosten mittaaja 
Tunnen itseni kinkuksi, joka laitetaan kohta uuniin, hekottelee Jenny Lehtinen, kun mittanauha kiertyy vyötärön ympärille. Mitä mittaukset kertovat, kun kuntosaliharjoittelua on jatkunut kaksi kuukautta? Millaisen välilausunnon Jennyn etenemisestä antaa personal trainer ja läskimyytinmurtajien liikuntaguru Timo Haikarainen?
Lepomäki peräänkuuluttaa yksilönvapautta tuoreessa vaaliohjelmassa
Kokoomuksen puheenjohtajuutta tavoitteleva toisen kauden kansanedustaja Elina Lepomäki julkaisi vaaliohjelmansa tänään Helsingissä. Lepomäen visio kantaa nimeä “Tuhansien vaihtoehtojen maa”. Siinä korostuu yksilönvapaus ja vastuu.
Kokoomuksen puheenjohtajuutta havitteleva kansanedustaja Elina Lepomäki peräänkuuluttaa vaaliohjelmassa ihmisille vapautta, vastuuta ja vaihtoehtoja.
–  Hyvinvointivaltio auttaa ihmisiä, ei yrityksiä tai etujärjestöjä, Lepomäki sanoo.
Lepomäen mukaan Suomen nousu alkaa vasta kun ihmisten sallitaan onnistua että epäonnistua. Nyt ei Lepomäen mukaansa sallita kumpaakaan.
Lepomäki korostaa,  että Suomen kurjistuminen tulee katkaista tällä hallituskaudella. Hänen mukaansa rakenteita tulee uudistaa rohkeasti kaikilla rintamilla.
– Suomen ei tule tavoitella perässähiihdon maailmanmestaruutta, vaan pyrkiä jälleen ketteräksi menestyjäksi Euroopan laidalla. Meillä on siihen kaikki edellytykset, Lepomäki toteaa.
Lepomäki kannattaa vahvaan perusturvaan tukeutuvaa sosiaaliturvaa, jossa ensisijainen tarveharkinta on aina ihmisellä itsellään.
Lepomäen ohella kokoomuksen puheenjohtajan pestistä kisaavat Alexander Stubb ja Petteri Orpo. Kokoomus valitsee seuraavan puheenjohtajansa Lappeenrannassa kesäkuussa.
Universumin suuri arvoitus ratkeamassa? – Nasalta uusi ehdokas pimeän aineen alkuperäksi
Pimeän aineen arvoitukseen on etsitty vastausta mustista aukoista, jotka syntyivät alkuräjähdystä seuranneen sekunnin ensimmäisten tuhannesosien aikana.
Tutkijat ovat vuosikymmeniä pähkäilleet maailmankaikkeutemme suuren arvoituksen, pimeän aineen, olemusta ja alkuperää.
Salaperäisestä pimeästä aineesta ei tiedetä paljoakaan. Sen uskotaan kuitenkin muodostavan runsaan neljänneksen maailmankaikkeuden massasta ja energiasta. Esimerkiksi tavallisen aineen osuudeksi on arvioitu noin viisi prosenttia.
Tutkijat ovat arvelleet, että pimeä aine koostuisi vielä tuntemattomista heikosti vuorovaikuttavista hiukkasista. Mitään todistetta tälle hypoteesille ei kuitenkaan ole. 
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tiistaina julkistama tutkimus tarjoaa uutta selitystä pimeälle aineelle. Sen mukaan pimeä aine saattaa koostua välittömästi alkuräjähdyksen jälkeen syntyneistä ensimmäisistä mustista aukoista. Mustat aukot olisivat olleet yleisiä jo silloin, kun ensimmäiset tähdet syttyivät.
Astrofyysikko Alexander Kashlinsky Nasan Goddard-avaruuskeskuksesta kertoo, että ongelmaa on selvitelty yhdistämällä laajalti erilaisia ideoita ja havaintoja. Hänen mukaansa lopputulos on yllättävän hyvä.
Tutkimuksissa  hyödynnettiin Spitzer-avaruusteleskoopin keräämiä havaintoja infrapunan aallonpituuksilta ja röntgenalueella toimivan Chandra-teleskoopin keräämiä löytöjä. Molempien havainnot vaikuttaisivat tukevan teoriaa, josta [Nasa kertoo nettisivuillaan.](http://www.nasa.gov/feature/goddard/2016/nasa-scientist-suggests-possible-link-between-primordial-black-holes-and-dark-matter) Koko tutkimus on julkaistu [Astrophysical Journal Letters ](http://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8205/823/2/L25)-nettisivustolla.
Tutkimuksessa hyödynnettiin myös tietoja, joita saatiin äskettäin gravitaatioaaltojen olemassaolon paljastaneesta kahden mustan aukon yhdistymisestä. Kutakuinkin samankokoiset aukot saattoivat olla juuri ensimmäisen sukupolven aukkoja. 
Mustat aukot ympäröivät galakseja?  
Mikäli Nasan tutkimustiedot osoittautuvat paikkansapitäviksi, ovat kaikki galaksit, myös omamme, mustien aukkojen muodostamien laajojen pallojen sisällä, sanoo astrofyysikko Kashlinsky.
Nasa jatkaa parhaillaankin pimeän aineen arvoituksen selvittämistä erilaisilla havaintolaitteilla. Kashlinskyn mukaan tutkimukset tuottavat tuloksia, jotka tarkentavat jatkuvasti tietoa siitä, missä pimeä aine voi piileskellä.     
Hänen mukaansa pimeän aineen piileskely on lisännyt kiinnostusta etsiä arvoitukseen vastausta juuri alkuräjähdystä seuranneen sekunnin ensimmäisten tuhannesosien aikana syntyneistä mustista aukoista.
Vaikka pimeän aineen arvoitus vähitellen ratkeaisikin, jää tutkijoille vielä selvitettävää muun muassa pimeän energian suhteen. Maailmankaikkeuden laajenemisen uskotaan selittyvän suurelta osin pimeällä energialla, jonka on arvioitu muodostavan yli kaksi kolmasosaa näkyvästä maailmankaikkeudesta.
Ratkaisuottelussa maalin iskenyt Donskoi: ”Aika uskomatonta”
San Josen tulokaspelaaja Joonas Donskoi on pelannut kertakaikkisen upean kauden NHL:ssä. Maanantaina se huipentuu raahelaiseen ensimmäiseen Stanley Cup-finaaliotteluun.
**ST. LOUIS.** Harva uskoi ennen kauden alkua Joonas Donskoin nousevan San Jose Sharksin tärkeimpien pelaajien joukkoon. Donskoi aloitti kaikkien yllätykseksi kauden kärkiketjusta ja on pelannut lähes poikkeuksetta sen jälkeen kahdessa kärkiketjussa. Keskiviikkona suomalaislaituri pelasi jälleen yhden vahvan pudotuspeliottelun.
Raahelaisen sivaltama 4-0-osuma sinetöi viimeistään San Josen etenemisen seurahistorian ensimmäisiin Stanley Cupin finaaleihin.
\- Oli kyllä mahtavaa tehdä maali tuollaiseen otteluun. Ja niin hyvään paikkaan, Donskoi maisteli Yle Urheilulle ratkaisevan konferenssifinaalin päätyttyä.
”Monen asian summa”
Donskoille pääseminen heti ensimmäisellä kaudella Stanley Cupin finaaliin tuntui hieman epätodelliselta. Etenkin, kun Joe Thornton oli pelannut yli 1300 ja Patrick Marleau yli 1400 NHL:n runkosarjan ottelua ilman yhtäkään loppuottelua.
\- Aika uskomatonta. Tosi hienolta tuntuu. Ei olisi uskonut kauden alussa, että Stanley Cupin finaaleihin pääsisi heti ekana kautena. On tietenkin ollut mahtavaa päästä näin isoon rooliin. Paljon on sen eteen töitä tehty. Se on monen asian summa, Donskoi jatkoi.
Joukkue juhli läntisen konferenssin mestaruutta siiti maltilla.
\- Onhan se hienoa olla konferenssin mestari. Ja oli se hienoa etenkin noille kokeneille jätkille päästä finaaliin. Siellä on monta jätkää, jotka eivät ole koskaan päässeet pelaamaan Stanley Cupista. Tuntui heidän puolestaan tosi hienolta tietenkin.
\- Mutta kyllä meillä silti sellainen tietty keskittyminen tässä on päällä koko ajan. Tämä ei riitä vielä mihinkään.
”Hienoa lätkää”
San Jose kaatoi lopulta St. Louisin kuudessa ottelussa. Sharksin nopea pelaaminen oli yksinkertaisesti liikaa St. Louisille, joka väsyi, mitä pidemmälle sarja eteni.
\- Mun mielestä meillä oli enemmän syvyyttä, neljä hyvää ketjua ja kovat pakit. Ollaan mielestäni todella luisteluvoimainen porukka. Tämä joukkue on tosi hyvin rakennettu. Tässä on kokeneita, mutta sopivassa suhteessa myös nuoria. (Martin) Jones maalilla on ollut loistava.
St. Louisin Jori Lehterä alusti ottelussa Vladimir Tarasenkon iskemän 4-1-lohtumaalin. Pidempää juttutuokiota suomalaiset eivät kättelyissä luonnollisestikaan aikaiseksi saaneet. 
\- Jori toivotti siinä onnet, että ottakaa kannu kotiin. Varmasti siinä Jorilla oli pettymys päällimmäisenä mielessä, niin ei viitsinyt jäädä enempää porisemaan.
Torstaina Donskoi aikoo viettää ansaitun lepopäivän.
\- Voisi katsella toisen konferenssin ratkaisevan finaalin. Hienoa lätkää varmasti tulossa, ”Jone” päätti.
Indonesia tiukensi pedofiilien tuomioita – kuolemantuomio ja kastraatio käyttöön
Presidentti kiristi lakeja sen jälkeen, kun maailman väkirikkaimmassa muslimimaassa oli tapahtunut useita brutaaleja lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia.
Indonesia on kiristänyt pedofiileille langetettavia rangaistuksia. Törkeistä lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista voidaan jatkossa tuomita kuolemaan tai kemialliseen kastraatioon.
Maailman väkirikkaimmassa muslimimaassa on tapahtunut useita brutaaleja lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia. Raivoa on herättänyt muun muassa koulutytön joukkoraiskaus, jonka päätteeksi tyttö murhattiin.
Presidentti Joko Widodon mukaan rangaistuksia koventamalla on tarkoitus lopettaa lapsiin kohdistuva seksuaaliväkivalta. Presidentin määräyksellä kovennetut rangaistukset tulevat voimaan välittömästi.
Aikaisemmin maksimirangaistus lapsen hyväksikäytöstä oli Indonesiassa 14 vuotta vankeutta.
Kovempien rangaistusten lisäksi vapautuva seksuaalirikoksesta tuomittu voidaan myös laittaa elektroniseen valvontaan.
Eläinlääkärit vahvistavat: Laserin käyttö lemmikkien hoidossa yleistyy
Eläinlääkärin mielestä laseria voi käyttää oireettoman koiran lihashuoltoon.
Laserin käyttö lemmikkien hoidossa on nykyään tavallista, vahvistaa eläinlääketieteellinen johtaja Esa Kesti Evidensia Eläinlääkäripalvelut Oy:stä Lahdesta. Hänen mukaansa laserterapia on on hoitomuoto, joka paranemisen nopeuttamisen lisäksi lievittää kipua ja vähentää tulehdusreaktioita.
– Lemmikin omistajat eivät vielä kovin usein hanki omaa laserlaitetta. Kynnyskysymys on hinta, joka kunnollisissa laitteissa nousee korkeaksi, sanoo Kesti. 
Eläinlääketieteen lisensiaatti Anne Kolsi Päijät-Hämeen Eläinlääkäriasemalta vahvistaa, että hänellä on tiedossaan ainoastaan muutamia lemmikin omistajia, jotka ovat hankkineet laserlaitteen kotiin.
Eläinlääkäri Kolsin mielestä laitteen toimintaan perehdytyksen hankkinut koiranomistaja voi käyttää laseria oireettoman koiran lihashuoltoon. Jos koira esimerkiksi ontuu, voi itse aloitetusta hoidosta olla haittaa.
– Esimerkiksi ristisiteen repeämä tarvitsee kirurgista tai lääkkeellistä hoitoa. Jos omistaja aloittaa laserhoidon omatoimisesti ilman eläinlääkärin diagnoosia, asiallisen hoidon aloittaminen viivästyy, tähdentää Kolsi. 
Markkinoilla myös tehottomia laitteita
Equi-terapeutti Ismo Haapanen Horsewell-yrityksestä on tuonut eläinten hoitoon tarkoitettuja laserlaitteita Suomeen 26 vuotta.
Kynnyskysymys on hinta, joka kunnollisissa laitteissa nousee korkeaksi.
Haapasen uran alussa kukaan ei uskonut lasereihin, mutta tieto on levinnyt pikkuhiljaa. Haapasen mukaan laitteiden käyttö ja myynti lähtivät pari kolme vuotta sitten voimakkaampaan nousuun.
– Ei ihme, koska Suomessa on yli puoli miljoonaa koiraa ja ja vajaat 50 000 hevosta. Hevospuolella lasereiden käyttö on jo yleisempää. Laserin hyödyt on siellä ymmärretty paremmin. 
Suomessa toimii Haapasen mukaan kaikenkarvaisia eläinterapeutteja. Osa heistä on laillistettuja ja jonkin koulutuksen suorittaneita, joilla on diplomi. Tehokkaita laserlaitteita on pääasiassa koulutetuilla terapeuteilla, Haapanen arvioi.
Hänen mukaansa kasvussa oleva eläinten hyvinvointibisnes on houkutellut alalle myös hyviksi todettujen laitteiden halpaversioita kaupittelevia myyjiä. Näitä pienitehoisia kojeita Haapanen ei kutsuisi lasereiksi. 
– Monet niistä on varustettu vain valodiodeilla, joita joku myyjä saattaa kutsua lasereiksi. Niillä ei ole samankaltaista tehoa kuin laserilla, sanoo Haapanen. 
Laserit on luokiteltu eri luokkiin 1–4 käyttötehon mukaan. Vahvinta 4-luokan laseria käytetään vain lääkärin tai eläinlääkärin valvonnassa.
Vastuullinen myyjä järjestää laitteen ostajalle koulutuksen, jossa perehdytään laitteen turvalliseen käyttöön ja sen säätöihin.
Tehokkaita hoitolaitteita myydään tavallisille lemmikin omistajille – Eläinfysioterapeutti: Seuraukset pahimmillaan kipua tai kudosvaurio
Laserit, infrapunavalolaitteet ja magneettiterapiaa antavat hierontalaitteet ovat esimerkkejä laitteista, joita ostetaan kotiin. Tohtoriksi väitellyt eläinfysioterapeutti on huolissaan siitä, että vahvoja hoitolaitteita saatetaan käyttää ilman perustietoja ja osaamista.
Eläinten hyvinvointiin liittyvä välinekauppa kasvaa. Esimerkiksi verkkokaupoissa myydään omistajille kotiin käytettäväksi erilaisia hoitolaitteita, joiden kanssa saa olla varovainen.
Kotikäyttöön ostettujen laitteiden vaarat mietityttävät eläinfysioterapeutti Heli Hyytiäistä, joka väitteli vuosi sitten Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa filosofian tohtoriksi.
– Eläinten omistajat ovat hankkineet omaan käyttöön jonkin verran hoitolaitteita. Kokemukseni mukaan hevosihmiset ovat ostaneet laitteita innokkaammin kuin koiraihmiset.  
Hyytiäinen on Suomen ensimmäinen väitellyt eläinfysioterapeutti, koko maailmassa heitä on kuusi. Hän palaa tutkimusvapaalta kesällä potilastyöhön Helsingin yliopistolliseen pieneläinsairaalaan. Pääosa potilaista on koiria, joilla on jokin vika, vamma tai sairaus.
Yleisimpiä ovat tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet kuten nivelrikko, joka aiheuttaa esimerkiksi ontuman. Lisäksi vastaanotolla käy ortopedisia koirapotilaita, joille on tehty vaikkapa nivelleikkaus tai ristisideoperaatio.
Neurologisten potilaiden oireiden taustalta löytyy hermostoon liittyviä pulmia, kuten esimerkiksi halvaantumisriskin aiheuttavat välilevyongelmat. 
Fysioterapiassa käytetään muun muassa fysikaalisia hoitoja, joihin monet annetuista laitehoidosta sisältyvät. Fysioterapeutti käyttää työssään vain terapialaitteita, joista on olemassa tarpeksi tutkimustietoa.
Hyytiäinen muistuttaa, että ennen kuin laitetta koiraan käytetään, täytyy tietää vastaukset kysymyksiin milloin, miten ja miksi. 
Väärin käytettynä riski kudosvaurioon
Laite ei yksinään paranna mitään vaan ihminen, joka laitetta käyttää, saa sen avulla aikaan joko hyvää tai pahimmassa tapauksessa pahaa. Jotkut hoitolaitteet ovat todistetusti tehokkaita.
Kipu yrittää kertoa jotakin. 
Esimerkiksi lasereita on paljon erilaisia, joten täytyy tietää laitteen teho ja sen oikeat säädöt. Lisäksi täytyy tietää, minkä tyyppistä laitetta voi käyttää minkäkin väriseen ihoon, koska ihon pigmentti vaikuttaa siihen, miten ihokudos reagoi laservaloon.
Hyytiäisen mukaan riskit ovat suuret, jos laitteen käyttäjä ei tiedä, miten minkäkin tyyppinen laser toimii kudosten kanssa.
– Pahimmillaan hoitolaitteilla voi aiheuttaa kudosvaurioita tai jopa kipua eläimelle. On erittäin tärkeää, että tietää mitä ja millaisella kojeella tekee, jos alkaa sellaista käyttää.
Laitteella annettu hoito voi myös peittää eläimen kipua, joka on aina oire jostakin. Kipuoireiden peittäminen saattaa johtaa tilanteen akuuttiin pahenemiseen tai vaivan kroonistumiseen.
– Kipu yrittää kertoa jotakin. Se on merkki pahimmillaan isostakin ongelmasta kivun taustalla.
Todennäköisin ongelma on Hyytiäisen mielestä se, että sairauden diagnoosi ja siihen perustuva hoito viivästyy, jos omistaja yrittää ensin itse hoitaa lemmikkiä laitehoidolla tietämättä tarkkaan, mikä eläintä vaivaa.
Sairas eläin tulee fysioterapiaan aina eläinlääkärin lähetteellä
Kaikkien hoitojen ja terapiamuotojen kanssa on tärkeää, että takana on selkeä diagnoosi, jonka avulla tiedetään, mikä ongelmat aiheuttaa.
Lain mukaan vain eläinlääkärisaa tehdä eläimelle sairausdiagnoosin. Laki velvoittaa myös hankkimaan asianmukaista hoitoa, eli jos ihminen huomaa, että koira on kipeä, se täytyy viedä eläinlääkärille.
Jos ilman diagnoosia annetaan summamutikassa laitehoitoa, on riski, että hoidetaan vain oiretta.
– Ei fysioterapeutille, hierojalle tai mihinkään muualle. Jos ilman diagnoosia annetaan summamutikassa laitehoitoa, on riski, että hoidetaan vain oiretta, ja itse ongelma jyllää kokoajan taustalla ja kroonistuu. 
Fysioterapeutti tutkii eläinlääkärin diagnoosin saaneen eläimen uudestaan kartoittaakseen fysioterapeuttisia ongelmia.
Lopulta valitaan yhdessä omistajan kanssa sopiva hoitomenetelmä. Fysioterapeutin työkalupakki on laaja ja se sisältää fysikaalisten hoitojen lisäksi aktiivisia terapeuttisia harjoitteita ja muita menetelmiä.
– Valitaan kyseiselle koiralle siinä vaiheessa sopivat menetelmät, ja niitä muutetaan sitä mukaa, kun kuntoutus etenee, kunnes päästään optimaaliseen lopputulokseen.
Kysy apua ammattilaiselta laitteen ostamisessa
Jos harkitsee fysikaalisen hoitolaitteen ostamista kotikäyttöön, kannattaa ensin miettiä, miksi sitä on ostamassa ja mikä on sen käyttötarve.
Heli Hyytiäinen suosittelee esimerkiksi laseria tai sähköistä hoitolaitetta harkitsevaa lemmikin omistajaa konsultoimaan paikallista, koulutettua eläinfysioterapeuttia.
Tärkeintä on tiedostaa, että mikään laitehoito ei ole sellainen, että se kävisi kaikille ja parantaisi kaiken. 
Ammattilaisen näkemys on tärkeä, kun mietitään, onko järkeä ostaa laitetta ja jos on, niin millainen kannattaa ostaa ja miten sitä käytetään.
Tärkeintä on, että hoitolaite on eläimelle turvallinen. Hyytiäinen korostaa, että ammattilainen auttaa selvittämään, onko olemassa tarpeeksi tietoa laitteen turvallisuudesta sekä siitä, mihin ja miksi sitä käytetään.
– Kun nämä seikat on selvitetty, tiedetään, milloin laitetta kannattaa käyttää. Tiedetään myös se, milloin sitä ei kannata käyttää ja milloin se mahdollisesti jopa pahentaa koiran tilannetta.
Lisäksi saatavilla täytyy olla luotettavaa tutkimustietoa siitä, onko laite oikeasti tehokas.
– Laitteet ovat kivoja, hienoja ja hauskoja. Tärkeintä on tiedostaa, että mikään laitehoito ei ole sellainen, että se kävisi kaikille ja parantaisi kaiken. Sellaista auvoisaa vekotinta ei kukaan ole keksinyt.
Halpa ei ole hyvä
Koiranomistaja joutuu sijoittamaan ostokseensa pitkän pennin, jos haluaa tehokkaan ja laadukkaan hoitolaitteen. Hyvä ei usein ole halpa, eläinfysioterapeutti kertoo.
– Satasella ei saa hyvää, tehokasta laseria. En itse ammattilaisena ole löytänyt sillä hinnalla hyvää hoitolaitetta. Hyvistä saa helposti pulittaa useamman tonnin. Kannattaa miettiä, onko sellaiseen sijoittaminen järkevää perusterveen koiran omistajalle, muistuttaa Hyytiäinen.
Hänen mukaansa myöskään se, että terapialaite maksaa useita kymmeniä tuhansia, ei tee siitä välttämättä toimivaa. 
Terve koira ei tarvitse laitehoitoa
Koiria on enemmän kuin koskaan ja niitä [hoidetaan ihan eri tavalla](http://yle.fi/uutiset/koirauimalassa_koirat_saavat_kuntoutusta_uimaopetusta_seka_hauskan_liikuntatuokion__video/7664847) kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Koirien ympärille syntynyt laaja [hyvinvointibisnes kasvaa](http://yle.fi/uutiset/koirien_hyvinvointipalvelut_ovat_kasvava_bisnes/6542913) nopeasti.
Alalla pyörii myös yrittäjiä, joilla ei ole tarpeeksi perustietoa ja osaamista asioista.
Kannattaa miettiä, onko sellaiseen sijoittaminen järkevää perusterveen koiran omistajalle.
Vastuu on aina kuluttajalla, eli koiranomistajalla. Hän on vastuussa siitä mitä koiralle tehdään ja kenen hän antaa kyseisiä toimenpiteitä lemmikilleen tehdä. Tärkeintä on varmistaa, että palveluja tai laitteita myyvä ihminen on koulutettu ja ammattitaitoinen.
– Suurin osa koira-alalla työskentelevistä yrittäjistä on päteviä ja kouluttautuneita, mutta joukkoon mahtuu mätiäkin omenoita. Osa on mukana rahan vuoksi.
Heli Hyytiäisen mukaan tarvetta terapeuttisiin laitehoitoihin ei ole, jos koira on hyvinvoiva ja perusterve. Se ei ole ylipainoinen ja se saa riittävän määrän rodunmukaista liikuntaa sekä hyvää ruokaa.
– Koira voi hyvin, kun sen elämän perusasiat on kunnossa ja sen kunto on hyvä juuri kyseisen koiran harraste- tai työskentelytasolle. Tälläisen koiran perusterveys ja perusfysiikka riittävät siihen, että se elää elämänsä tyytyväisenä ilman mitään laitehoitoja.
 Katso suora nettilähetys Savonlinnan torilta – miten syvältä OKL:n lähtö kirpaisee?
Opettajakoulutuksen lähtö lyö syvän loven savonlinnalaiseen elämänmenoon. Savonlinnan tulevaisuudesta ovat keskustelemassa klo 11.35 - 12  torikauppias Sirkka Makkonen, laivuri Kari Leinonen ja konepajan päällikkö Kaj Lindh.
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt siirtää Savonllinnan opettajakoulutuksen Joensuuhun vuonana 2018. Katukuvasta häviää lähes tuhat opiskelijaa ja satakunta työpaikkaa.
Yle Mikkeli järjestää Savonlinnan torilla keskustelutilaisuuden, joka striimataan suorana netissä torstaina klo 11.35 - 12.
G7-maiden johtajat kokoontuivat šintouskonnon pyhään paikkaan 
Talous ja terrorismi ovat pääaiheita Japanissa järjestettävän huippukokouksen asialistalla.
Maailman johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän huippukokous on alkanut Japanissa šintouskonnon pyhimmällä paikalla.
Pääministeri Shinzo Abe otti Yhdysvaltain, Saksan, Ranskan, Britannian, Italian ja Kanadan johtajat vastaan Ise-Shimassa Keski-Japanissa. Paikka on omistettu šintolaisuuden auringonjumalalle. 
Kaksipäiväisen kokouksen pääaiheita ovat maailmantalouden tila ja terrorismin uhka. Myös Kiinan uhitteleva käytös Itä- ja Etelä-Kiinan merillä on asialistalla. Kiina on jo ehtinyt vastata kehottamalla G7:ää pitämään näppinsä irti Kiinan asioista.
Kokouksen eurooppalaiset osanottajat haluavat keskustelua myös Euroopan turvapaikanhakijatilanteesta, ja myös Britannian lähestyvän EU-kansanäänestyksen ennakoidaan puhuttavan kokousväkeä.
Uskonnollinen kokouspaikka herättää kritiikkiä 
Abe tervehti vieraitaan sanomalla toivovansa, että pyhä paikka avaa heille ikkunan Japanin kulttuurin sydämeen. Šintolaiset uskovat, että kaikella, niin kivillä kuin puilla, maalla ja taivaalla, on oma henkensä tai jumalansa.
Abe on saanut myös kritiikkiä kokouspaikan valinnasta. Arvostelijoiden mukaan hän yrittää ujuttaa uskonnon ja vanhat arvot takaisin politiikkaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama käy kokouksen jälkeen perjantaina Hirošimassa, ensimmäisenä Yhdysvaltain istuvista presidenteistä.
Häjyperinne oli uhattuna – puukkotehdas laajentaa huopahattuihin
Iisakki Järvenpään puukkotehdas alkaa valmistaa huopahattuja. Tuotannon laajentamisen taustalla on halu vaalia perinteitä. Puukko, helavyö ja punainen liivi tarvitsevat tulevaisuudessakin seurakseen kotimaassa valmistetun mustan huopahatun.
Puukkotehtailija Jarkko Haukkalan mukaan idea huopahattujen valmistamisesta syntyi, kun kävi ilmi, ettei perinteikkäitä pohjalaispuvun kanssa pidettäviä miesten huopahattuja valmista enää kukaan.
Kauhavalainen Järvenpään puukkotehdas tuo markkinoille oman mallin, joka valmistetaan perinteitä kunnioitaen. Kyseessä ei kuitenkaan ole pilkuntarkasti kansallispuvun hattu, joiden yksityiskohdista ohjeet saattavat olla hyvinkin tarkkoja.
– Meidän malli on perinteinen ja hatut tehdään samoilla työkaluilla, joilla hatut on aikanaan tehty Helsingin hattutehtaassa. Löydettiin ne työkalut, ja hatut tehdään yhdessä niiden nykyisen omistajan kanssa.
Huopahatut valmistetaan Kauhavalla ja Imatralla. Haukkalan mukaan hatun suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota materiaalin valintaan.
– Puukot kestävät ainakin 137 vuotta - sen aikaa niitä on täällä valmistettu - joten myös hatun pitää olla laadukas ja kestää muutaman piskon vettäkin. Materiaalin kanssa tehtiin paljon töitä, että löydettiin laadukas huopa.
Kotimaisuus kunniaan
Puukkotehtaalla uskotaan, että perinnehatuilla on kysyntää tulevaisuudessakin.
– Perinteiden ja kotimaisen käsityön arvostus lisääntyy, vakuuttaa Haukkala ja kertoo itsekin ostaneensa töysäläisvalmisteiset lapikkaat viime talvena. Pussihousuja Haukkalalla ei vielä ole, mutta hän lupailee, että asu voi vielä niilläkin täydentyä.
Hattujen valmistuksen aloittamisessa on kysymys myös isommasta asiasta. Kuluttajille halutaan tarjota kotimainen perinnehattu.
– Tämä on vastaisku sille, että alaan katsomatta melkein kaikki suomalaisibrändit tehdään jossain Thaimaassa, toteaa Haukkala. Haukkala ei hyväksy sitä, että tuotteet suunnitellaan Suomessa, mutta valmistetaan muualla.
– Onneksi tämä on aika hyvin oivallettu myös kuluttajapuolella. Ei pelkästään katsota sitä hintaa, vaan myös sitä, mihin se raha menee.
Kukkameri loistaa valtoimenaan – yli 100 kuvaa kevään kauneudesta
Kukkameri on päässyt valloilleen eri puolilla Suomea. Täydessä loistossaan ovat omenapuiden lisäksi muun muassa syreenit ja tuomet. Pölyttäjät ovat ahkerana, ja onpa sorsallakin poikue. Keräsimme yli sata kuvaa kevään kauneudesta.
Mopoja viritetään vauhdin hurmassa – rangaistuksia joka toiselle
Joka vuosi tulee uusi mopoilijoiden sukupolvi ja viritetyt mopot. Viritettyjä vehkeitä löytyy myös mopoautoista, traktorimönkijöistä ja kevytmoottoripyöristä. Oulun poliisin tehovalvonnassa vain joka toinen mopoilija selvisi ilman rangaistusta. Uutta on action-kamerat ja mopotemppuilu.
Oulun poliisin tekemä mopojen tehovalvonta tuotti jälleen huolestuttavia tuloksia. Kolmen viikon aikana tarkastettiin 270 mopoilijaa, joista 35 määrättiin ajokieltoon. Sakkoja tai rikesakkoja jaettiin yhteensä lähes 150, ja 60 moposta otettiin kilvet pois.
– Tilanne ei ole edellisvuosiin verrattuna muuttunut, vaan se on edelleen kohtuullisen huono, kertoo vanhempi konstaapeli Juha Myllyaho Oulun poliisilaitokselta.
Vain joka toinen tarkastetuista mopoista selvisi täysin ilman moitteita tai pienellä huomautuksella. Valvontaa kohdistettiin kansalaisten palautteiden perusteilla tulleiden vihjeiden perusteella sekä poliisin oman toiminnan myötä tietoon tulleisiin, eniten vaaraa aiheuttaviin tapauksiin.
Viritettyjä vehkeitä löytyi muitakin
Suurin ongelma on mopojen virittäminen. Esimerkiksi ajokieltoon määrättiin mopoilijoita, joiden mopot virityksen vuoksi katsotaan moottoripyöräksi. Tällöin myös kuljettajan ajokorttivaatimus nousee merkittävästi.
– Virittäminen on nykyään niin helppoa, että pienillä toimenpiteillä vauhtia saa lisää 10-15 kilometriä tunnissa, Myllyaho sanoo.
Joka vuosi tulee uusi mopoilijoiden sukupolvi.
Oulun poliisilaitoksen niin sanotun moporyhmän muodostivat kaksi moottoripyöräpoliisia ja kahden hengen autopartio. Mopojen lisäksi poliisit tarkastivat myös mopoautoja, mönkijöitä ja traktorimönkijöitä.
– Niistäkin löytyi trimmattuja, Myllyaho huokaa.
Valvonnan aikana tarkastetuista kevytmootoripyöristä löytyi myös monenlaisia virityksiä.
– Ainakin kymmenestä kevarista oli vaihdettu pakoputki ja muitakin osia. Sellaisessa pyörässä saattaa olla tehoja takarattaalta mitattuna jopa 25 kilowattia, kun rekisteriotteeseen on merkitty viisi, kuusi kilowattia.
Poliisi muistuttaa, että  jo pienetkin viritykset lisäävät onnettomuusriskiä oleellisesti.  Mopojen jarrut ja hallintalaitteet eivät ole tehty koviin nopeuksiin.
Aina tulee uusi virittäjien sukupolvi, uutta on temppuilu
Poliisi toivoo, että valvonnan tuloksien pitäisi  herättää vanhemmat tutustumaan lastensa ajopeleihin. Hurjimmat nopeudet viritetyillä mopoilla olivat lähes 100 km/h.
– Joka vuosi tulee uusi mopoilijoiden sukupolvi, ja ongelmat ovat samat. Vanhemmat eivät ole ajantasalla asian suhteen.
Uutena ilmiönä mopoilussa ovat action-kamerat, sometus ja temppuilu.
Kameralla kuvataan, kun ajetaan keulat pystyssä tai jarrutetaan niin, että perä hyppää ilmaan.
\- Kameralla kuvataan, kun ajetaan keulat pystyssä tai jarrutetaan niin, että perä hyppää ilmaan. Parkkipaikat ja vähän isommat tyhjät tienpätkät ovat suosittuja temppuiluun, mikä tietysti on laitonta hommaa.
Videointiin poliisit törmäävät myös valvonnan yhteydessä.
– Heti ollaan kuvaamassa, kun me pysäytetään joku. Mutta ei siinä mitään, kyllähän poliisin toimet pitää kestää päivänvalon.
Positiivisiakin asioita löytyy
Oulussa mopoilijat ovat ajaneet autoteillä vuodesta 2012.
– Se on ollut tosi hyvä liikku. Mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet sen myötä merkittävästi, vanhempi konstaapeli Juha Myllyaho toteaa.
Yleisesti ottaen mopoilijat ajavat siellä missä pitääkin, mutta Oulun poliisille tulee kuitenkin useita valvontapyyntöjä, joissa yleisimmin aiheena on pyöräteillä ajaminen, puistoalueella revittäminen ja koulujen pihoilla tapahtuva häiritsevä ajaminen.
Kolme viikkoa kestäneen tehovalvonnan ainoa positiivinen puoli on poliisin mukaan se, että tarkastettujen mopoilijoiden joukosta ei löytynyt yhtään rattijuopumustapausta.
St. Louisin kapteenilla kyynel silmässä tappion jälkeen - "Sellaisia jätkiä joukkueessamme on"
David Backesin silmät vettyivät, kun hän kertoi joukkueensa yhteishengestä NHL:n pudotuspeleissä. St. Louisin polku päättyi läntisen konferenssin loppuotteluihin.
St. Louis Bluesin vääntö riitti NHL:n pudotuspeleissä läntisen konferenssin pudotuspelien kuudenteen otteluun. San Jose Sharks rynnisti kotijäällään 4-0-johtoon eikä Bluesin kiri riittänyt.
Loppujen lopuksi kapteeni [David Backes sai nieleksiä](http://www.nbcsports.com/video/emotional-david-backes-praises-his-teammates?utm_network=twitter&utm_post=5801645&utm_source=TW%2520%2540NBCSports&utm_tags=srm%255Bhockey%255D) 2-5-tappiota.
\- Tällaisessa testissä näkee kaverin todellisen luonteen. Me sitouduimme peliin todella kovaa Chicagon joukkuetta vastaan, voitimme heidät seitsemännessä pelissä. Pystyimme menemään läpi sarjasta todella kovakuntoista Dallasia vastaan, Backes kiitteli ryhmäänsä ottelun jälkeen.
Backes herkistyi kerratessaan vaiheita ottelusarjassa Sharksia vastaan. Kapteeni oli lähellä joutua jäämään sivuun viidennestä ottelusta, mutta sai apua joukkuetoveriltaan, joka uhrasi oman pelipaikkansa.
\- Viidennen pelin kohdalla en tuntenut oloani hyväksi, mutta Steve Ott auttoi minut kuntoon. Kun tietää, että hän jää ulos kokoonpanosta, jos minä pelaan, se on melko pyyteetöntä. Sellaisia jätkiä joukkueessamme on, Backes kertoi kostein silmin.
[Katso video Backesin haastattelusta](http://www.nbcsports.com/video/emotional-david-backes-praises-his-teammates?utm_network=twitter&utm_post=5801645&utm_source=TW%2520%2540NBCSports&utm_tags=srm%255Bhockey%255D).
Oravalapsen hellyttävä suudelma äitinsä poskelle – katso kuva suomalaisen kevään suloisuudesta
Lappeenrannan Tirilässä Smolanderin perhe pääsi todistamaan suloista tapahtumaa, kun oravaäiti sai poikaseltaan inhimillisen rakkaudentunnutustuksen.
Lappeenrannan Tirilässä on kevään aikana seurattu oravan pesänrakennuspuuhia ja oravaäidin kasvatustempauksia.
– Eikka-orava on asustellut pitkään meidän pihapiirissämme. Se on tullut tutuksi ja aika kesyksi - syö vaimoni Sirkun vieressä pähkinöitä, kertoo Seppo Smolander
Pari päivää sitten orava alkoi kantaa suuria määriä sammalta pihakoivussa olevaan vanhaan lintupönttöön.
– Sitten siihen ilmestyi toinen orava, ja me luulimme ensin heitä lemmenpariksi. Äkkiä selvisikin, että Eikka onkin äiti-orava ja seuralainen on hänen poikasensa.
Seppo kertoo, että Eikalla on neljä nisää ja se imettää.
– Eikka, kuten muutkin pihapiirimme oravat, ovat saaneet nimensä sen päivän nimipäivän mukaan, kun me olemme ne ensimmäistä kertaa nähneet.
Eikan poikasen Smolanderit nimesivät Toukoksi. Muut oravat ovat Tuula ja Uuno.
– Oravat juoksentelevat pitkin pihaan ja kiipesivät puuhun. Siellä Touko tuli äitinsä viereen "pussailemaan", kertoo kuvan toissapäivänä ottanut Sirkku Smolander.
Älä ole muuttomiehen painajainen – näin vältät perusvirheet
Kuukausien alku ja loppu ovat muuttojen sesonkiaikaa. Toukokuussa muuttavat etenkin opiskelijat ja heiltä voisi oppia tavallinenkin kotimuuttaja jotain. Soittokierros muuttofirmoihin toi nopeasti esiin yleisimmät virheet. Yleensä yksikin moka aiheuttaa ketjureaktion.
Tavaramäärä
Älä vähättele kotisi tavaramäärää. Varaa tarpeeksi muuttolaatikoita.
Pitkään asuttuun kotiin, oli sitten kyse omakoti-, rivitalo- tai kerrostaloasunnosta, on kertynyt vuosien varrella yllättävän paljon tavaraa. Muista myös vinttikomero ja kellarivarasto. Kodissa on väitetty olevan 10 000 tavaraa, joista kolmannes on turhia.
Kaapeista saattaa kertyä yllättävän paljon tavaraa, ja jos muuttolaatikoita on liian vähän, ne ylitäytetään eikä niiden lastaaminen päällekkäin onnistu. Pakkaamista ei siis kannata jättää viime tippaan.
– Riippuu hiukan asukkaiden määrästä, mutta hyvä nyrkkisääntö on, että saman verran laatikoita kuin neliöitä. En ole urani aikana törmännyt kahteen samanlaiseen muuttoon. Joskus on 60 neliön kaksioon tarvittu 100 laatikkoa, kertoo Seppo Pavén Muuttokuljetus Kulmalasta.
– Jos asiakas sanoo muuttolaatikoiden määräksi 30, niin me tuplataan se. Tästä tulee usein kinaa. Voin rinta rottingilla sanoa, että meidän määrä pitää usein paikkansa, Pavén jatkaa.
Muuton kesto
Omakoti- tai rivitalosta muutto vastaavaan sujuu yleensä nopeammin kuin kerrostalosta toiseen. Jos pakkaaminen on jäänyt viime tinkaan tai osa tavaroista on kehnosti pakattu, aikaa kuluu enemmän. Kerrostaloissa myös hissi kulkee vain yhdellä nopeudella ja muutkin käyttävät sitä.
Venyneestä muuttoajasta joutuu aina maksamaan lisää ja siitä tulee usein kiistaa, jos sopimukseen on alun perin merkitty lyhyempi aika, kertoo Muuttoapu.comin Jari Kuopio. Yllätykset aina aiheuttavat lisätyötä.
– Minkä laatikoissa maksaa, sen säästää muuttoajassa, Kuopio sanoo.
Niemi-yhtiöiden Juha Niemen mukaan 150 neliön omakotitalon muuttoon tarvitaan 4–6 miestä ja aikaa kuluu 12 tuntia.
Myös Niemi vahvistaa, että laatikoita tilataan liian vähän.
Varaa ajoissa
Muuttofirmojen kiireisimmät ajat ovat kuukauden lopussa ja alussa, kun vuokrasopimukset päättyvät.
Yleensä muuttaja kuitenkin tietää muuttonsa ajankohdan jo viikkoja aikaisemmin, joten muuttopäivä kannattaa varata ajoissa.
Suurin osa muuttajista hoitaa tilauksen ajoissa, mutta mattimyöhäisiä on aina joukossa. Lyhyellä varoitusajalla tehty muutto kiireisenä aikana maksaa usein enemmän.
– Tilataan jopa parikin kuukautta ennen, mutta soitellaan myös edellisenä päivänä. Päivän varoitusajalla ei löydy muuttoautoa ja -miehiä kiireisinä aikoina, sanoo Aleksi Merilahti Opiskelijamuutot-yrityksestä.
Varmista talkooväki
Omatoimimuutot sujuvat, jos saat kaverisi liikkeelle. Joskus valitettavasti käy niin, että paha flunssa iskeekin juuri muuttopäivänä porukkaan. Selkä voi olla myös niin kipeä, ettei raskaiden taakkojen kantaminen millään luonnistu.
Jokainen muutossa ollut tietää, että riittävä määrä käsiä ja jalkoja auttaa kummasti.
– Saattaa samana päivä tulla kysely, että nyt tarvittaisiin auto ja muuttomiehiä, kun talkooväki jäi tulematta tai muuttofirma on tehnyt oharit. Parhaat kaverit ovat yllättäen sairastuneet. Kuukausittain tulee näitä vastaan yksi tai kaksi kiireisinä aikoina, kertoo toimitusjohtaja Matti Vivolin Muuttohaukat-yhtiöstä.
Muista piano
Raskaat esineet, kuten piano, eivät kuulu normaaliin kalustoon, vaan niistä on hyvä sopia muuttofirman kanssa erikseen. Yleensä pianon siirto vie aikaa ja siksi siitä laskutetaan erikseen. Kerrostalossa soittopeli aiheuttaa muuttomiehille ikävän yllätyksen.
Jos muuttoautoa ei saa aivan talon eteen, niin pianon kuin muidenkin tavaroiden kantomatka pitenee. Niin pitenee myös muuttoon kuluva aika ja usein myös muuttolasku.
– Yllättäen sieltä kämpästä löytyykin piano. Unohdettu ilmoittaa, kolmas kerros eikä hissiä, sitten sitä ihmetellään, kuvailee tilannetta muuttoyrittäjä Kalle Tamminen.
Opiskelijat yleensä osaavat
Useasti muuttavilta opiskelijoilta muutot sujuvat rutiinilla. Tavaraa ei ehdi opiskeluasuntoon kertyä liikaa.
Helsingin opiskelija-asuntosäätiöllä HOASilla on 9 300 asuntoa, joissa miltei kaikissa vaihtuu asukas vuosittain. Toimitusjohtaja Matti Tarhio kehuu opiskelijoita vastuullisiksi, ja samanlaisen vastauksen saa Turun Ylioppilaskylän asukasisännöitsijä Anita Nurmelta. Turussa opiskelija-asuntoja on 7 300.
Vilkkaimpina päivinä syyskuun alussa HOASilla on jopa 2 000 muuttoa päivässä. Silloin liikkeellä on erityisiä siivouspartioita, jos edellisen asukkaan jäljiltä on jäänyt loppusiivous tekemättä.
– Huonekaluja on saatettu jättää roskakatosten viereen eikä viety kaatopaikalle. Erillinen firma käy kerran viikossa siivoamassa ne pois, HOASin Matti Tarhio kertoo.
Isot roskasäiliöt täyttyvät myös Turussa opiskelijoiden muuttopäivinä. Ylimääräisestä loppusiivouksesta lasku lähtee poismuuttaneelle asukkaalle.
Muistatko lerput? Yhdysvaltain ydinsalaisuuksille 1970-luvun disketit ovat käypää tavaraa
Pentagonissa tallennetaan mannertenvälisten ohjusten koordinointiin liittyvää tietoa koneelle, joka oli uutuus vuonna 1976 ja käyttää tuonaikaisia pehmeitä levykkeitä.
Yhdysvalloilla on Venäjän ohella maailman suurin ydinpelote, jota maa on modernisoinut tuntuvasti sitten 1970-luvun. Yksi asia ei kuitenkaan ole muuttunut, kertoo tuore viranomaisselvitys: osa ydinaseistusta koordinoivista tiedoista on edelleen varastoitu niin sanotuille lerpuille, vuosikymmenten takaisille taipuisille tietokonelevykkeille.
Lerput siirtyivät tavallisten ihmisten käytöstä jokseenkin historiaan jo niin kauan sitten, että jo kokonaiselle sukupolvelle ne ovat aivan outoa tavaraa. Yhdysvaltain useissa ministeriöissä kuitenkin ovat yhä monin paikoin käytössä.
Hallinnon vastuukysymyksiä selvittävä elin GOA on huolissaan vanhentuneesta järjestelmästä ja sanoo, että pikainen päivittäinen on kipeästi tarpeen – ei vähiten puolustusministeriössä Pentagonissa.
Siellä lerpuille tallentava tietokone on käytössä muun muassa mannertenvälisten ohjusten ja ydinpommikoneiden toiminnan koordinoinnissa. Tietokone on IBM:n uutuus vuodelta 1976.
– Järjestelmä on käytössä, koska se toimii edelleen, sanoo ministeriön edustaja everstiluutnantti Valerie Henderson.
Asteittain uuteen aikaan
Henderson kertoo, että laajoja uudistuksia on kuitenkin käynnissä ja lerpuista aiotaan luopua ensi vuoden aikana. [GAO:n raportin](http://www.gao.gov/products/GAO-16-696T) mukaan Pentagon siirtyy täysin uuteen aikaan vuoteen 2021 mennessä.
Nykyisellään Yhdysvaltain keskushallinnolta menee paljon enemmän rahaa tietokonejärjestelmiensä ylläpitoon kuin kehittämiseen ja modernisointiin, GOA sanoo.
Viime vuonna käyttöön ja huoltoon kului miltei 55 miljardia euroa. Uudistuksiin käytettiin hieman yli 17 miljardia, GOA kertoo.
Purkulupa Rovaniemen Pöykkölään: 17 rakennusta nurin
Ison määrän entisen Maatalousoppilaitoksen alueen rakennuksia Rovaniemen Pöykkölässä saa purkaa. Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta myönsi keskiviikkona purkuluvan 17 rakennukselle Metsäruusuntiellä.
Metsäruusuntieltä puretaan paritalo, kolme kasvihuonetta, huoltorakennus, maakellari, puimala, navetta, kalustesuoja-peltihalli, konehalli, piharakennus, väentupa, kaksi asuntolaa, rivitalo, asuinrakennus ja kota.
Asemakaava ei edellytä purettavaksi aiottujen rakennusten säilyttämistä.
Kemijoen rannalla sijaitsevat rakennukset on purettava kolmen vuoden kuluessa.
Alueella sijaitsi aiemmin Lapin Luonto-opisto, jossa annettiin puutarha-alan koulutusta. Koulutus loppui viime vuonna. Koulutusta järjestänyt Rovaniemen koulutuskuntayhtymä myi alueen rakennuksineen Rovaniemen kaupungille. Kaupunki aikoo kaavoittaa alueelle uusia asuntoja.
Vedenjakelu palautunut normaaliksi Paimiossa
Runkovesijohdon katkeaminen aiheutti veden tulvimista maastoon Paimion Rivonmäellä keskiviikkona. Paimion Vesihuolto Oy:n mukaan vedenjakelu on palautunut normaaliksi.
Paimion Vesihuolto aloitti korjaustyöt ja sai katkenneen runkovesijohdon eristettyä keskiviikkoiltana.
Veden paine oli normaalia alhaisempi.
Kuopiolaisyhtiölle merkittävä päänavaus ulkomaille – oppimisympäristöjä energia-alan toimijoille
Teknologiayhtiö Mobie on solminut yhteistyösopimuksen Hongkongissa pääpaikkaansa pitävän IPPF-energiajärjestön kanssa. Tarkoituksena on saada kuopiolaisyhtiön kehittämä digitaalinen koulutusjärjestelmä leviämään järjestön jäsenyrityksiin. Suomessa Mobien oppimisympäristöjä käyttävät muun muassa monet koulut.
Kuopiolainen teknologiayhtiö Mobie on solminut tärkeän yhteistyösopimuksen. Kansainvälinen energia-alan järjestö, Kiinan Hongkongissa pääpaikkaa pitävä [IPPF](http://www.ippfpowerasia.com/) (The Independent Power Supliers Forum) ja Mobie ovat sopineet yhteistyöstä, jolla kuopiolaisyhtiön kehittämä koulutus- ja perehdyttämisjärjestelmä saataisiin leviämään laajalti järjestön jäsenyritysten käyttöön.
Sopimus avaa Mobielle uusia ovia merkittäviin energia-alan yrityksiin ja organisaatioihin. Yritys tähyääkin jatkossa entistä enemmän vientiin.
Päämarkkina-alue on Aasia, muun muassa Hongkong, Malesia, Indonesia, Filippiinit ja Singapore. Mobie valmistuttaa Kiinassa sopimusvalmistajilla opetus- ja koulutuskäyttöön suunnittelemiaan tablet-tietokoneita.
Aasiassa isot markkinat
Kuopiolaisyhtiön eSmart-koulutus- ja perehdyttämisympäristö on käytössä jo yli sadassa koulussa ja oppilaitoksessa. Suomen lisäksi mukana on myös yksi koulu Hongkongissa.
Mobien toimitusjohtaja Kari Vatanen kertoo, että yhtiö odottaa tällä päänavauksella merkittävää liikevaihdon kasvua. Yksikin toteutuva kauppa Aasiassa voi Vatasen mukaan olla asiakkaana suurempi kuin koko Suomen koulutussektori.
Nykyisellään Mobien liikevaihto on vajaat miljoona euroa ja omia työntekijöitä on kuusi. Yhteistyösopimus IPPF-järjestön kanssa tietänee sitä, että Mobie avaa Aasiaan tukipalvelukeskuksen. Yrityksellä on oppilaitosten lisäksi asiakkaana muun muassa Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö.
Susijengin takamiehen kausi vihdoin huipentumassa - "Urani haastavinta aikaa"
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Jamar Wilson joutui odottamaan pitkän tovin ennen kuin Serbian liiga jatkopelit pyörähtivät käyntiin. Wilson kertoo ajan olleen erittäin haastavaa. 
Partizan Belgradissa pelaavan Jamar Wilsonin kausi Adrianmeren liigassa päättyi maaliskuun alussa ja Serbian liigan jatkosarja pyörähti käyntiin vasta kaksi kuukautta myöhemmin. 
\- Meillä oli siinä viikko lomaa. Käväisin sinä aikana kotona pyörähtämässä ja sitten lensin takaisin. Sen jälkeen oli harjoituksia, harjoituksia ja harjoituksia. Pelasimme myös pari harjoitusottelua viikossa, Wilson valottaa taukoa. 
Wilsonin mukaan vaikeinta oli pitää keskittyminen päivittäisessä tekemisessä, kun seuraavaan peliin on aikaa useita viikkoja. 
\- Se oli helposti urani haastavinta aikaa. Ammattilaisena keskityt täysillä jokaiseen harjoitukseen ja jokaiseen peliin. Mitä vanhemmaksi tulee, niin sitä tärkeämmäksi keskittyminen tulee. Kuitenkin, kun seuraava peli siintää vasta pitkän ajan päässä, niin keskittymisen pitäminen huipussaan jokaisessa harjoituksessa ja jokaisessa tilanteessa on haastava yhtälö. Henkisesti se oli vaikea tauko, Wilson toteaa. 
Tauko ei kuitenkaan vaikuttanut Partizanin otteisiin, sillä joukkue voitti oman jatkolohkonsa puhtaalla pelillä ja jatkaa välieriin, jossa se kohtaa FMP:n. Wilson myöntää nauttineensa päästessään jälleen pelaamaan pelkkien harjoitusten sijaan. 
\- On mukava taas pelata. Meillä on pelejä pari kertaa viikossa ja se on enemmän sellaista mihin olen tottunut. 
Serbian liigan välierät alkavat Partizanin osalta lauantaina. 
Helsinkiläiset lipuntarkastajat aloittavat Tampereen busseissa elokuussa
Helsingin seudun liikenne ryhtyy tarkastamaan Tampereen joukkoliikenteen matkaliput. Elokuussa alkavassa pilotissa kerätään kokemuksia yhteistyöstä tarkastustoiminnassa.
Helsingin seudun liikenne HSL ryhtyy tarkastamaan Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikenteen matkaliput. Kyseessä on pilotti, jonka on tarkoitus käynnistyä elokuussa, kun Tampereen joukkoliikenne on siirtynyt uuteen vyöhykepohjaiseen lippu- ja tariffijärjestelmään. HSL:n mukaan kokeilu jatkuu syksyyn 2017.
HSL ja Tampere keräävät pilotissa kokemuksia yhteistyöstä tarkastusmaksutoiminnassa sekä liputtomuudesta Tampereen joukkoliikenteessä. Kokemusten perusteella päätetään jatkotoimenpiteistä.
Tampere tarkastusmaksulain piiriin 
Joukkoliikenteen tarkastusmaksusta annettua asetusta muutettiin toukokuun alusta lähtien niin, että maksu on voimassa rautateiden joukkoliikenteessä, Helsingin seudulla ja uutena myös Tampereen kaupungin joukkoliikenneviranomaisen toimivalta-alueella.
Tampere haluaa uuden vyöhykejärjestelmän myötä lisätä tarkastuksia ja siirtyä tarkastusmaksulain mukaiseen toimintaan. Se on saanut liikenne- ja viestintäministeriöltä oikeuden maksun perimiseen ilman asianmukaista lippua matkustavilta.
Matkalippuja on tähänkin saakka voitu tarkastaa ilman erityisiä lupia, mutta tarkastusmaksun periminen edellyttää, että toiminnassa noudatetaan lakia joukkoliikenteen tarkastusmaksusta.
Yhteistyöesitys lähti Tampereelta
HSL on nykyisin ainoa organisaatio Suomessa, joka hoitaa lain mukaisia matkalippujen tarkastuksia. Oman alueensa lisäksi se tarkastaa matkaliput koko maan junaliikenteessä.
HSL:n mukaan Suomen suurimpiin kuuluvilla kahdella kaupunkiseudulla on perinteisesti ollut hyvä yhteistyö. Siksi pidettiin luontevana, että Tampere ehdotti Helsingin seudun liikenteelle yhteistyötä, jossa kuntayhtymä hoitaa käytännön tarkastustoiminnan ja maksujen perimisen.
Paha poika palasi – Israelin hallitus on oikeammalla kuin koskaan
Äärikansallismielinen Avigdor Lieberman nousi puolustusministeriksi ja vei Israelin kerralla äärioikealle. Seuraavassa viisi poimintaa kovaotteisena tunnetun Liebermanin uhosta ja edessä odottavista sudenkuopista.
1. Millä Lieberman möi tukensa Netanjahulle?
Israelissa on nyt oikeistolaisempi hallitus kuin koskaan maan historiassa.
Pääministeri Benjamin Netanjahu otti Yisrael Beitenu -puolueen hallitukseen saadakseen laajemman tuen parlamentissa, Knessetissä. Liebermanin puolueella on kuusi kansanedustajaa ja hallitus nojaa nyt 67 kansanedustajan enemmistöön 120-paikkaisessa Knessetissä.
Reilu vuosi sitten hallituspaikka ei populistiselle Liebermanille maistunut. Netanjahu kasasi hallituksen Likud-puolueensa ympärille ja vain 61 kansanedustajan varaan.
Poliittisena pelurina Lieberman laski, että myöhemmin hallitukseen pääsee paraatiovesta ja kunnon paikalle. Puolustusministeri on Israelissa tärkeä pesti.
Keskeinen kysymys nyt on, mitä Lieberman on lopulta vaatinut vastineeksi tulostaan Netanjahun tueksi.
2. Israelin jännitteinen sisäpolitiikka
Liukuma oikealle ei ole ongelmaton, eikä Netanjahu ottanut Liebermania vierelleen syvästä rakkaudesta. Vain jokin aika sitten Netanjahu totesi: "Lieberman vihaa ja solvaa minua. Hän on vaarallinen, eikä häntä pysäytä mikään."
Kun arvuuttelut Liebermanin noususta hallitukseen tulivat julki, entinen pääministeri Ehud Barak arvioi, että "Israel on saanut tartunnan fasismista". Väistynyt puolustusministeri [Moshe Yaalon sanoi läksiäisiksi,](http://yle.fi/uutiset/israelin_puolustusministeri_eroaa__aariainekset_ovat_ottaneet_vallan/8897604) että vaaralliset ääriainekset ovat ottaneet vallan Likudissa ja Israelissa.
Israelin hallitus nojaa nyt äärikansallismielisiin ja ääriuskonnollisiin piireihin. Poliittiset kommentaattorit arvioivat, että ääripiirien osuus kansasta on noin kymmenesosa. Maallinen ja maltillinen Israel katsoo kehitystä sivusta, voimattomana.
– Olemme vaarassa menettää moraalisen kompassimme, on Moshe Yaalon arvioinut.
Uuden hallituskokoonpanon aiheuttamat poliittiset jännitteet ovat valtavat. Hallituksen taipaleesta on odotettavissa myrskyisää.
3. Varooko paha poika puheitaan?
Lieberman on toistuvasti epäillyt Israelin arabien lojaaliutta valtiota kohtaan. Lieberman on myös esittänyt, ettei arabiankieli olisi enää Israelin virallinen kieli.
Uusi puolustusministeri on lisäksi kannattanutkuolemantuomiota terrorismista tuomituille.
Liebermanin Yisrael Beitenu -puolue lähti Netanjahun edellisestä hallituksesta osin siksi, ettei Netanjahu tuhonnut Gazaa hallitsevaa ääri-islamilaista Hamas-järjestöä kunnolla. Lieberman olisi tahtonut, että vuoden 2014 konfliktissa Gazaa olisi kuritettu rajummin.
Vain pari viikkoa sitten entinen ulkoministeri Avigdor Lieberman uhkasi tappaa Gazan Hamas-johtajan Ismael Haniyehin, ellei Hamas palauta Gazassa kiinniotettujen israelilaissotilaiden ruumiita.
Lieberman oli edellisten hallitusten ulkoministerinä vuosia. Siksi hänen sanataidettaan osataan odottaa pelolla.
4. Palestiinalaiset varuillaan
Palestiinalaisten kommenteissa Liebermanin tulo Israelin hallitukseen nähdään "todelliseksi uhaksi koko alueen vakaudelle".
Joissakin palestiinalaisten kommenteissa on arvioitu niinkin, ettei Israelin halllituksen oikeistolaisuuden aste niin suuria merkitse. Pragmaattis-realistisissa arvioissa nähdään, että rauhanponnistelut ovat jumissa, eikä kahden valtion ratkaisu etene sekään.
Sekä Netanjahu että Lieberman ovat vakuuttaneet ministerinimityksen jälkeen sitoutuvansa rauhanhierontaan.
Palestiinalaisille merkitsee paljon se, että Avigdor Lieberman asuu juutalaissiirtokunnassa Betlehemin lähellä, miehitetyllä Länsirannalla. Netanjahun hallitusten politiikkana on ollut laajentaa siirtokuntia.
Maaliskuussa palestiinalainen mies hyökkäsi Hebronissa veitsi aseenaan israelilaissotilasta päin. Välikohtauksen jälkeen haavoittunut palestiinalaismies jää makaamaan kadulle. Myöhemmin israelilaissotilas ampuu miehen kuoliaaksi.
Tapaus saatiin kuvattua videolle ja levitettyä nettiin. Video nosti Israelissa keskusteluun väkivallan pelisäännöistä. Avigdor Lieberman asettui puolustamaan israelilaissotilasta. Sillä on palestiinalaisille suuri merkitys.
5. Yhdysvallat ja kansainväliset areenat
Tieto on, etteivät Lieberman ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sydänystäviä ole. Liebermanin ollessa takavuosina ulkoministerinä, hänen puheittensa ruokottomuus suututti Yhdysvallat.
Liebermanin nousu puolustusministeriksi tulee erittäin kiinnostavaan aikaan Israelin ja Yhdysvaltain suhteissa. Maat neuvottelevat uutta kymmenen vuoden mittaista kymmenien miljadien dollarien arvoista puolustussopimusta. Neuvottelut ovat loppusuoralla.
Maaliviivoilla on myös Obaman kausi presidenttinä. Uhkapeliä Yhdysvaltain kanssa pelaava Netanjahu on ilmeisesti laskelmoinut, että hän tarvitsee enemmän kovan linjan liittolaista sisäpoliittisesti kuin kitkattomia suhteita väistyvään liittolaismaan presidenttiin.
Netanjahun ratkaisu on toisaalta suora näpäytys Obamaa kohtaan. Netanjahu on joka käänteessä muistuttanut, ettei se hyväksy Yhdysvaltain kaitsemaa sopimusta Iranin kanssa. Obaman inhokin nosto Israelin toiseksi tärkeimmälle paikalle on vahva viesti.
Rauhanvälitys Israelin ja palestiinalaisten lähes ikiaikaisessa vihanpidossa on ollut jäissä jo muutaman vuoden. Projektin hauraudesta kertoo jotain hyvin olennaista se, että nyt katsotaan kuin kuuta nousevaa sitä kolmen kuukauden aikaikkunaa, jolloin Yhdysvallat on valinnut uuden presidentin, mutta Obama on vielä vallassa.
Pyhän maan toivon säikeet ovat ohuita.
Mopoilija törmäsi rekkaan Rovaniemellä
Mopoilija loukkaantui törmättyään rekkaan Rovaniemen Niskanperällä keskiviikkona illansuussa. Onnettomuus sattui nelostien ja Imarintien risteyksessä.
Poliisin mukaan 15-vuotias poika oli ajanut mopolla stop-merkin takaa ja törmännyt nelostietä ajaneeseen rekkaan. Nelostietä ajanut rekka oli ehtinyt jarruttaa, mutta ei onnistunut pysäyttämään autoa ajoissa.
Mopoilija lensi kymmenkunta metriä tienpientareelle. Vammoja saanut mopon kuljettaja vietiin lääkintähelikopterilla hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Pelastuslaitoksella tai poliisilla ei ole tarkempia tietoja vammojen vakavuudesta.
Rekka oli matkalla etelästä pohjoiseen ja kuljetti kappaletavaraa.
Näkökulma: Tähdet sammutettu yksi kerrallaan
San Jose Sharks on jyräsi lopulta melko tylysti seurahistoriansa ensimmäisiin Stanley Cupin finaaleihin. Matkalla sinne se vaiensi vastustajien tähtipelaajat yhden kerrallaan.
**ST. LOUIS.** Vihdoinkin. San Jose Sharks pelaa vihdoinkin seurahistoriansa ensimmäisissä Stanley Cup-finaaleissa kesällä 2016. Vihdoinkin on sana, joka pyörii myös Joe Thorntonin ja Patrick Marleaun huulilla. Edellä mainitulla on vyöllään hieman alle ja jälkimmäisellä hieman yli 1400 runkosarjaottelua NHL:ssä ilman yhtäkään loppuottelua.
San Jose on ollut pudotuspelien ehjin joukkue toistaiseksi, vaikka kompuroikin hieman sarjassa St. Louisiakin vastaan. Kuitenkin, kun sarjaa alettiin tosissaan ratkoa ensin maanantaina St. Louisissa ja viimeksi keskiviikkona San Josessa, Sharksin ylivoima oli mykistävää. 
Voitosta ei syntynyt edes kunnon taistelua.
***
Jääkiekko on maalintekopeli, ja Sharksin hyökkäyskalusto onkin saanut kevään mittaan kaiken mahdollisen hehkutuksen osakseen. Täysin ansaitusti tietenkin. Joe Thorntonin, Joe Pavelskin sekä Brent Burnsin dominoinnille on ajoittain ollut vaikea löytää sanoja. Pavelski yksinään (4+6) teki konfrerenssifinaalisarjassa kome kertaa enemmän pisteitä kuin yksikään Blues-pelaaja.
Pelkästään hyökkäämällä ei kuitenkaan voi voittaa.
Paljon on tämänkin kauden aikana puhuttu Nashvillen tai juuri St. Louisin laadukkaista puolustuskalustoista, mutta katsokaapa kuusikkoa, jonka Sharks luisteluttaa jäälle joka ilta. Siinä on, ystävät rakkaat, kaikki se, mitä voittavan joukkueen peräpäältä vaaditaan.
On liikettä, joka ei häviä kenellekään, on kiekollista osaamista, älykkyyttä sekä liraus kovuutta. 
Brent Burns on tietenkin ykkösviulu ja partoineen kaikkineen, tehopisteineen huomion keskipisteenä, mutta on lähes rikos, miten vähälle huomiolle vaikkapa Marc-Eduard Vlasic puolustuspäässä jää. Jos on Burns nostettu Conn Smythe-keskusteluun, ei ole lainkaan liikaa puhua samassa lauseessa Vlasicista.
29-vuotiaan kanadalaisen pelaaminen hivelee silmiä. Loistavaa liikettä, sijoittumista sekä mailan käyttöä tukevat kaikki mahdolliset tilastot. Vlasicin +12 on pudotuspelien paras noteeraus pakeista. Kun Vlasic on ollut jäällä, 60 minuuttia kohden omiin oli tullut ennen keskiviikkoa 50,01 laukausyritystä. 
Ainoastaan Tampan Victor Hedmanin ja Anton Strålmanin lukemat tältä osin ovat pudotuspeleissä parempia.
Pisteitäkin Vlasicilla on yksitoista (1+10). Ja yksi Sharks-pakistolle leimaa antava piirre näkyy myös Vlasicissa: nämä veljet eivät istu jäähyboksissa. Pelaaminen perustuu liikkeeseen ja hyvään mailapeliin. Rikkoa ei tarvitse.
***
Ja lisää pesee. Justin Braun on varmasti liigan aliarvostetuimpia puolustajia. Loistavasti liikkuva Braun muodostaa Vlasicin kanssa loistavan parivaljakon. Plus-miinus sekä kuudenkympin Corsi omissa ovat luonnollisesti Braunilla hyvin samanlaiset kuin Vlasicilla, siis liigan ehdotonta eliittiä.
Burnsin vierellä sen sijaan luutii kaiken kokenut Paul Martin, jonka GM Doug Wilson nappasi vapailta markkinoilta kesällä. 34-vuotias konkari lähti keväällä Pittsburghista, jolla voisi nyt kuvitella myös olevan käyttöä Martinille. GM Wilson ansaitseekin pakkikaluston rakentamisesta valtavan sulan hattuunsa.
Talvella Wilson nappasi Roman Polakin, isokokoisen rightin fyysisen pakin, Torontosta yhdessä Nick Spalingin kanssa. MOlemmt toivat Sharksiin kaivattua santapaperia pudotuspelejä ajatellen. Leafsiin lähti kaksi kakkosvuoron varausta sekä Raffi Torres. Polak on täyttänyt roolinsa paremmin kuin hyvin Brenden Dillonin vierellä. Polak tuo fyysisen elementin pelaamiseen, mutta ei hölmöilemällä. 
***
Sharksin alakerran kuusikko on tehnyt kevään pudotuspeleissä hurjaa jälkeä. Kuudesta pakista ensinnäkin neljä löytyy pakkien tehotilaston kärjestä. Lisäksi kuusikko on vaimentanut yhden supertähden toisensa perään. Avauskierroksella kolmenkymmenen maalin miehistä ilman osumia jäi Los Angelesin Tyler Toffoli.
Paljon paremmin ei käynyt Milan Lucicille tai Dustin Brownille.
Toisella kierroksella oli Nashvilleen ruotsalaistähden Filip Forsbergin vuoro. Forsbergin seitsemän ottelun saldo Sharks-pakiston käsittelyssä oli 1+0 ja -9. Mike Ribeiro vierellä ylsi katsomokomennusten värittämässä sarjassaan tehoihin 0+1.
Eikä meno muuttunut konferenssifinaaleissa St. Louisia vastaan. Vladimir Tarasenko, jälleen yksi kolmenkymmenen maalin mies, vaelsi kuusi ottelua täysin yössä ilman pisteen pistettä. Kuudennen ottelun kaksi maalia 4-0- ja 4-1-tilanteessa olivat enää kosmetiikkaa. 
Tarasenkon lisäksi pihteihin jäi muun muassa Aleksander Steen, joka veti niin ikään playoff-sarjan San Josea vastaan maaleitta. 
***
Pelaa San Jose sitten Tampaa tai Pittsburghia vastaan, luvassa on näidenkin joukkueiden supertähdille inhottavaa käsittelyä. Ja vieläpä inhottavan reilua. Nämä pelaajat eivät moukaroi hyökkääjien ranteita palasiksi, vaan roikkuvat mukana enemmänkin liikkeellä ja älykkyydellä. 
Kaikki kunnia Thorntonille, Pavelskille ja kumppaneille, mutta mestaruudet voitetaan puolustamalla.
Suomen luonnonsuojeluliitto Terrafamen kaivoksesta: "Päätös sulkemisesta olisi voitu tehdä heti"
Terrafamen kaivos sai hallitukselta jatkoaikaa vuoden loppuun saakka. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan on erittäin todennäköistä, että vuoden vaihteessa tehdään lopullinen alasajopäätös.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi keskiviikkona hallituksen valmistautuvan Sotkamossa sijaitsevan Terrafamen kaivoksen hallittuun sulkemiseen. Lopullinen päätös sulkemisesta tehdään vuoden 2016 lopussa, jos Terrafame Group ei ole saanut hankittua riittävästi yksityistä rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
Suomen luonnonsuojeluliiton tekninen neuvonantaja Pertti Sundqvist ymmärtää hyvin hallituksen tekemän päätöksen vaikeuden.
– Elinkeinoministeri kertoi hyvin kustannukset eri vaihtoehdoille. Eli kaivoksen toiminnan jatkaminen tai lopettaminen tulevat molemmat kalliiksi, mutta kyllä toiminnan jatkaminen aiheuttaa jatkuvan tappion kierteen. Lisäksi tämä on vahva viesti ulkopuolisille ostajille, että tuskin sitä pitkälläkään aikavälillä saadaan kannattavaksi.
– Viivyttely on tarpeetonta, päätös sulkemisesta olisi voitu tehdä heti, Sundqvist jatkaa.
Totta kai sellainen raskaampi sulfaatti kertyy syvänteisiin, mutta minun mielestäni ei voi puhua pysyvästä kerrostumisesta.
Vesitilanne kaivosalueella huolettaa Sundqvistia. Hän keskittyisi sulkemisen ympäristövaikutusten arviointiin.
– Malmia louhitaan edelleen, ja nikkelin tuotanto jatkuu. Ensimmäiseksihän pitäisi saada loppumaan ylimääräisten vesien kertyminen. Tämän vuoden toimintahan aiheuttaa sen, että niitä vesiä kertyy, eli tämän vuoden aikana joudutaan vielä laittomiin juoksutuksiin.
Vesiä on vaikea hallita, ellei niiden syntymistä ehkäistä, muistuttaa Sundqvist.
Näkemyseroja Nuasjärven tilasta
Luonnonsuojeluliitossa iso pohdinnan aihe tilanteen suhteen liittyy uusimpiin tietoihin Nuasjärven kemiallisista kerrostumista.
– Järven pohjassa ilmeisesti syntyy nyt happikato. Kyllä tässä nyt mietitään, että kuinka kauan tällainen ympäristön kuormitus jatkuu siiitäkin huolimatta vaikka sulkeminen aloitetaan, summaa tekninen neuvonantaja Pertti Sundqvist.
Lisäksi tämä on vahva viesti ulkopuolisille ostajille, että tuskin sitä pitkälläkään aikavälillä saadaan kannattavaksi.
Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja ei allekirjoita Sundqvistin väitteitä Nuasjärven kemiallisista kerrostumista.
– Ensinnäkin näytteenotto ja mittaus pitää tehdä oikealla tavalla. En tiedä mistä ja miten luonnonsuojeluliitto on näytteet ottanut.
– Totta kai sulfaattipitoinen vesi kertyy syvänteisiin, mutta minun mielestäni ei voi puhua pysyvästä kerrostumisesta. Nuasjärvikin on sen verran iso järvi, että siinä tapahtuu syys- ja kevätkiertoa, Myllyoja jatkaa.
Saarikka vähentänyt neljä viidestä vanhusten laitoshoitovuorokaudesta
Pohjoisen Keski-Suomen kunnissa vanhusten laitoshoito on vähentynyt radikaalisti. Sote-palveluja tuottavan liikelaitos Saarikan laitoshoito-vuorokaudet vähentyivät alkuvuoden aikana lähes 80 prosenttia.
Pohjoisessa Keski-Suomessa perusturvan liikelaitos Saarikka on vähentänyt vanhusten laitoshoitoa rajusti. Laitosvuorokaudet ovat vähentyneet lähes 80 prosentilla.
Vähennys johtuu ennenkaikkea Kivijärven ja Saariärven pitkäaikaishoidon osastojen sulkemisesta. Niiden tilalle on perustettu tehostetun palveluasumisen paikkoja.
– Olen saanut sekä myönteistä että kielteistä palautetta, mutta yleensä hyvin myönteistä. Ikäihmisten omaiset ovat kiitelleet, että eivät olisi uskoneetkaan miten suuri merkitys asuinympäristöllä on. He kokevat, että läheiset ovat olleet entistä toimintakykyisempiä, virkeämpiä ja tyytyväisempiä arkeen, sanoo Saarikan johtaja Mikael Palola.
Painotus pienensi Saarikan ikäihmisten palveluiden kuluja noin viidellä prosentilla, kun sosiaali- ja terveydenhuollon menot kaiken kaikkiaan kasvoivat.
Nyt pääsee kertomaan mielipiteensä Lappeenrantaan suunnitellusta jätevedenpuhdistamosta
Lappeenrannan Hyväristönmäkeen on tarkoitus rakentaa Lappeenrannan uusi jätevedenpuhdistamo. Asukkailta toivotaan mielipiteitä rakentamiseen tänään järjestettävässä yleisötilaisuudessa.
Lappeenrannan Energia ja Lappeenrannan Lämpövoima kutsuvat lappeenrantalaisia muita kiinnostuneita mukaan yleisötilaisuuteen, jossa esitellään Lappeenrannan Hyväristönmäkeen suunniteltua jätevedenpuhdistamoa.
Tilaisuus pidetään tänään torstaina 26.5. kello 17.00 alkaen Myllymäen koulun auditoriossa osoitteessa Hiessillankatu 10.
Tilaisuuden järjestäjät toivovat saavansa asukkailta tietoa, jota voidaan ottaa huomioon suunnittelun toteuttamisessa ja uusien toimintavaiheiden järjestämisessä.
Tilaisuudessa ovat mukana edustajat mm. Lappeenrannan energiasta, Lappeenrannan energiaverkosta, Lappeenrannan lämpövoimastalta sekä suunnittelutoimisto Pöyrystä.
Parhaillaan on menossa siirtoputkiston reitin suunnittelu ja valinta puhdistamon prosessiratkaisuksi. Uudelle jätevedenpuhdistamolle haettua ympäristölupaa odotetaan kesän aikana. Puhdistamolle on suunnitelmissa hakea rakennuslupaa ensi vuoden lopulla.
Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, jätevedenpuhdistamo otetaan käyttöön vuonna 2021.
Kiuruvesi vakinaistamassa psyykkarin tehtävän alakouluissa
Kiuruveden kaupunki aikoo tehdä alakoulujen psyykkaritoiminnasta jatkuvaa. Psyykkari on ennaltaehkäisevää mielenterveystyötä tekevä työntekijä, joka toimii muun muassa psyykkisesti oireilevien lasten tukena.
Kiuruveden kaupunki on vakinaistamassa alakouluissa käytetyn, niin kutsutun psyykkarin tehtävän. Ennaltaehkäisevää mielenterveystyötä luokissa tekevä työntekijä on selvitellyt muun muassa oppilaiden välisiä konflikteja ja jutellut oppilaiden kanssa.
Tarvittaessa hän on voinut olla yhteydessä myös koulupsykologiin. Kiuruvedellä psyykkisesti oireilevien ja haasteellisesti käyttäytyvien lasten määrä on viime vuosina kasvanut. Psyykkarin on todettu jakavan koulupsykologin ja -kuraattorin työtaakkaa.
Kiuruveden yläkoululla toimii myös niin kutsuttu koulutsemppari, joka on keskittynyt enemmän koululaisten oppituntien ulkopuolisen ajan toimintojen ohjaukseen.
Kiuruveden opetuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen Ylä-Savon Sote-kuntayhtymälle, että psyykkaritoiminta Kiuruveden kaupungissa vakinaistetaan vuodenvaihteesta lähtien.
Pankin ikkunan läpi hypännyt hirvi lopetettiin Temppeliaukion kirkolla
Töölössä toikkaroinut hirvi on lopetettu. Poliisi päätti eläimen päivät sen jälkeen, kun hirvi oli loukkaantunut hypättyään pankin ikkunan läpi Töölössä.
Helsingin Töölössä toikkaroinut hirvi lopetettiin Temppeliaukion kirkolla. Poliisi päätti loukkaantuneen eläimen päivät torstaiaamuna.
Ensimmäisen havainnon hirvestä teki jalankulkija Mechelininkadulla kello 6.20. Sen jälkeen hirvi seikkaili ainakin Museokadulla, jossa hyppäsi pankin ikkunan läpi. Hirvi loukkaantui vakavasti läpäistessään ikkunan.
Hirven toiminta ei loukannut ihmisiä, mutta poliisin tietojen mukaan se ehti kolhia ainakin yhtä autoa.
Kahden talousviisaan neuvo pettyneelle Savonlinnalle – ”Omin avuin pitää selviytyä”
OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen ja Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander arvioivat, että opettajakoulutuksen menettänyt Savonlinna joutuu selviytymään kriisistä omin avuin.
Savonlinnassa on sulateltu viime viikot Itä-Suomen yliopiston päätöstä keskittää opettajakoulutus Joensuuhun. Päätös vie Savonlinnasta lähes tuhat opiskelijaa ja reilut sata työntekijää. Opiskelijat ovat rikastuttaneet oopperakaupungin elämää kymmeniä vuosia.
– Kyllä opiskelijoiden lähtö muuttaa kaupungin identiteettiä, sanoo OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen.
Karhinen on Savonlinnan vapaa-ajanasukas ja Oopperajuhlien valtuuston puheenjohtaja. Karhinen sanoo suoraan, että Savonlinnan tulevaisuus on sen omissa käsissä.
– Mahdolliseen valtion rahalliseen kompensaatioon en halua ottaa kantaa. Kaikki mitä tulee on saatua, mutta kyllä Savonlinnan tulee omin neuvoin selviytyä. Se on aina kestävää ja pysyvää, kun tekee itse ja luottaa omiin vahvuuksiinsa.
– Savonlinnan ympäristö on maanpäällinen paratiisi. Kun maailmalla liikkuu, ei vastaavaa löydy. Puhdas luonto ja puhdas vesi ovat vahvuuksia, joiden varaan Savonlinnan pitää rohkeasti investoida, Karhinen sanoo.
Reijo Karhinen myöntää, että yliopistoyksikön lähtö on kova takaisku Savonlinnalle.
– Surullisin mielin seurasin tilannetta. Pelkäsin pahinta ja toivoin parasta. Lakkauttaminen on tietenkin surullinen asia, mutta se on realismia ja tätä päivää. Vastaavan tyyppisiä ratkaisuja ja päätöksiä saamme nähdä lähivuosina paljon, Karhinen arvioi.
Yritykset ratkaisevat
Tunnettu taloustutkija, nykyisin vakuutusyhtiö Ilmarisen talous- ja hallintojohtaja Jaakko Kiander oli Itä-Suomen yliopiston hallituksessa tekemässä päätöstä opettajakoulutuksen keskittämisestä Joensuuhun. Kiander myöntää, että OKL:n lähtö on merkittävä takaisku Savonlinnan kokoiselle vajaan 40 000 asukkaan kaupungille.
– On poliittisten päättäjien asia miettiä, tuleeko Savonlinnasta kriisikunta, joka on oikeutettu valtiovallan tukitoimiin. Pidemmällä aikavälillä ei kuitenkaan voi turvautua kriisiapuun, vaan miettiä korvaavaa toimintaa.
Jaakko Kiander kääntäisi katseet nykyisin kaupungissa toimiviin teollisuusyrityksiin.
– Savonlinnan alueella on merkittävä konepaja, metsäteknologiaan liittyvää osaamista ja matkailuala, joiden ympärille voisi lähteä kehittämään uutta.
– Avainasemassa ovat yksityisten yritysten sijoitus- ja investointipäätökset. Ainoastaan niiden avulla saadaan kestävää elinkeinotoimintaa synnytettyä. Paikalliset päättäjät voivat osansa tehdä esimerkiksi edistämällä uudenlaista koulutus- tutkimusyhteistyötä ammattikorkeakoulun kanssa.
Kakolan vankilan huumepytty uusiokäyttöön Köyliöön: "Huumeseulonnan hygieniataso noussut melkoisesti"
Turun Kakolan entisen vankilan huumeita seulova wc-järjestelmä oli vuosia turistien ihailtavana. Laitteisto vietiin viime vuonna Satakuntaan Köyliön vankilaan.
Kuuluisan Turun Kakolan vankilan esineistöä on siirretty uusiokäyttöön Köyliön vankilaan. Kakolasta Köyliöön siirrettiin vuosi sitten esimerkiksi huumeidenseulontaan tarkoitettu wc-järjestelmä. Tätä ennen wc-istuin putkistoineen oli vuosia Kakolan opastettujen kierrosten vetonaula.
Kakolan vankila lakkautettiin vuonna 2007. Laitteisto on tähän mennessä toiminut moitteettomasti uudessa sijoituspaikassa.
– Tiedossani on vain kaksi tapausta, joissa ulostetta on tutkittu. Päihdekontrolleissa virtsanäytteitä otetaan Satakunnan vankilassa noin tuhat vuodessa, kertoo Satakunnan vankilan Köyliön osaston apulaisjohtaja Kari Minkkinen.
Huumeita kehon sisällä
Entinen Köyliön avovankila muuttui suljetuksi vuonna 2012. Tämän myötä myös [päihdeongelmat lisääntyivät](http://yle.fi/uutiset/vankilan_muuttuminen_avolaitoksesta_suljetuksi_lisasi_paihteita/6534120).
Vankiloissa ruumiin sisälle piilotetut huumeet ovat ongelma useimmiten silloin, kun vanki ilmoittautuu ensimmäisen kerran vankilaan. Vessajärjestelmää käytetään, kun kropan sisälle piilotetut huumeet halutaan saada esille.
– Kyllä silloin ollaan siinä tilanteessa, että on käyty lääkärin tarkastuksessa ja kuvantamisessa. Silloin on kyse enemmänkin siitä, että elimistö saadaan tyhjennettyä.
Kari Minkkinen ei suostu kertomaan, miten esimerkiksi huumenyssykät on seulottu ennen Kakolan vanhan laitteiston asentamista.
– Kaikkia yksityiskohtia en halua paljastaa, mutta kyllä tässä melkoinen hygieniatason nousu on tapahtunut, Minkkinen naurahtaa kuivasti.
Kakolasta tuotu muutakin tavaraa
Köyliössä on myös muuta tavaraa Kakolan vankilasta.
– Kun muutuimme avovankilasta suljetuksi, niin porttirakennelmia ja etenkin ajoportteja ja muita asioita tuotiin Kakolasta tänne yhteistyössä Senaatti-kiinteistöjen kanssa, Minkkinen kertoo.
Kakolan vankila myytiin [viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/kakolan_uusi_isanta_kiipean_torniin_itkemaan_jos_tama_ei_onnistu/8037031), joten Turun legendaarisen vankilan esineistöä tai rakenteita tuskin nähdään tulevaisuudessa muissa vankiloissa.
Mikä on suurin syy kesäliikenteen vaaratilanteisiin?
Talvi on jäänyt taakse ja kesäinen tie kutsuu kulkijaa. Herpaantuuko arvostelukyky ja kaasujalka alkaa painaa. Muuttuuko liikenne vaaralliseksi?
Tilastojen mukaan henkilövahinkoihin johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä kaksinkertaistuu kesäkuukausina. Ovatko syynä asenteet, heikko keskittyminen vai onko kolareihin jokin muu syy?
Kuhmoinen saa oman elokuvafestivaalin – keskittyy vanhaan kotimaiseen
Heinäkuussa järjestettävät Kopolan elokuvapäivät keskittyvät vanhempaan kotimaiseen elokuvaan. Festivaali on rakennettu Kuhmoisissa vaikuttaneiden elokuvahenkilöiden ympärille.
Keski-Suomi saa ensi kesänä uuden elokuvafestivaalin, kun Kuhmoisissa järjestetään heinäkuussa Kopolan elokuvapäivät.
Vanhaan suomalaiseen elokuvaan keskittyvä nelipäiväinen festivaali on rakennettu  Kuhmoisissa vaikuttaneiden elokuva-henkilöiden ympärille.
Yksi päivä on omistettu Kuhmoisissa syntyneelle näyttelijälle Rauha Rentolalle. Rentola on tiettävästi Suomen kolmanneksi eniten elokuvarooleja tehnyt naisnäyttelijä.
Rentolan roolityöskentelyä nähdään muun muassa elokuvissa Silja – nuorena nukkunut, Niskavuori taistelee ja Kaasua, komisario Palmu. Viimemainittu on nähtävissä myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-631348).
Muita päivien henkilöitä ovat Mikko Niskanen ja Hella Wuolijoki.
Elokuvien katsomisen lisäksi päivillä kuullaan luentoja ja tehdään elokuva-aiheisia retkiä lähialueille.
Patja syttyi tuleen asunnossa Ranualla
Sängyn patja syttyi palamaan rivitaloasunnossa Ranuan keskustassa keskiviikkoiltana. Asunnossa olleet kaksi miestä pääsivät ulos omin voimin ja palokunta vei patjan ulos ja sai sammutettua palon.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kukaan ei loukkaantunut. Palo ei auttanut myöskään muita vahinkoja kuin savun hajua.
Palo sai alkunsa ilmeisesti tupakasta.
Hälytys tuli kesiviikkona kello 20 aikaan Ranuan kunnan omistamaan rivitaloasuntoon.
Sadevarusteet päälle tänään – etelässä paikoin vettä jopa kymmeniä millimetrejä
Helteet väistyvät sade- ja ukkoskuurojen myötä. Viikonlopuksi kuitenkin lämpenee taas. Vaasan Klemettilässä on viime yön aikana satanut jo noin 24 millimetriä vettä.
Maan etelä- ja keskiosissa on torstaina epävakaista ja ukkoskuurot ovat mahdollisia. Etelän sisämaassa liikkuu paikoin rankkojakin sadekuuroja.
Vettä voi sataa useita kymmeniä millimetrejä tulevan vuorokauden aikana. Ja koska kyseessä ovat ukkoskuurot, vettä voi tulla "hujauksessa" runsaastikin.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan vettä voi ryöpsähtää mahdollisesti 20–30 millimetriä eteläisen Suomen yllä, eli Kymenlaaksosta Varsinais-Suomeen tai eteläiseen Satakuntaan ulottuvalla alueella.
Vaasan Klemettilässä on viime yön aikana satanut jo noin 24 millimetriä vettä.
Lappiin sen sijaan vahvistuu korkeapaineen selänne ja sää muuttuu aurinkoisemmaksi.  Lämpötila on suuressa osassa maata 15 asteen molemmin puolin, sateisilla alueilla ja pohjoisimmassa Lapissa on koleampaa.
Myös huomenna perjantaina etelän sisämaassa tulee vielä yksittäisiä sadekuuroja. Etelässä ja maan keskivaiheilla on laajalti pilvistä, pohjoisessa paistaa aurinko. Sää poutaantuu viikonlopuksi ja samalla myös lämpenee taas.
Koltansaamen kielijaosto kokoontuu Inarissa – ensimmäistä kertaa osallistuja myös Venäjän puolelta
Ensimmäistä kertaa Saamen kielikaltion toiminnan historiassa kielijaoston kokoukseen osallistuu jäsen myös Venäjän puolelta, koltansaamen kielen uranuurtaja Zoja Nosova Ylä-Tuloman kylästä.
Saamen kielikaltion Koltansaamen kielijaosto kokoontuu torstaina ja perjantaina Inarissa.
Kielijaoston kokous on historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa Saamen kielikaltion toiminnassa kokoukseen osallistuu jäsen myös Venäjän puolelta, koltansaamen kielen uranuurtaja Zoja Nosova Ylä-Tuloman kylästä.
Nosova on syntynyt Kuolan niemimaan pohjoisrannalla olevan Muotkavuonon rannalla, Muotkavuonon kylässä, porosaamelaiseen perheeseen. Hänen lapsuudessaan koltansaamea, joka on myös Nosovan äidinkieli, puhuttiin alueella yleisesti.
Kielijaoston kokouksessa käsitellään muun muassa koltansaamen murteita kirjakielessä.
Koltansaamen kielen asema ja käyttö on vahvinta Suomen puolella, jossa koltansaamea opetetaan koulussa kielen oppiaineena ja käytetään jonkin verran myös koulun opetuskielenä.
Norjan alueella asuvat kolttasaamelaiset eivät enää puhu kieltään, eikä koltansaamen kieltä opeteta kouluissa. Venäjän puolellakaan koltansaamen kieli ei kuulu koulun opettamiin kieliin, mutta kielen puhujia ja edistäjiä silti vielä löytyy.
Analyysi: Näytösoikeudenkäynnit, vankien vaihdot, propaganda – sodassa kaikki käy
Onko Ukrainan sankarilentäjän vapauttaminen käännekohta Venäjän ja Ukrainan suhteissa? Tuskinpa. Ulkomaantoimittaja Antti Kuronen muistuttaa, että taistelut Itä-Ukrainassa jatkuvat.
Tähän on tultu Euroopassa. Kuin kunnon vakoojaleffassa valtionpäämiesten koneet lentävät naapurimaihin vaihtamaan sotavankeja.
Tosin tässä tapauksessa ei ole kyse fiktiosta. Venäjä ja Ukraina käyvät ihan oikeaa sotaa Itä-Ukrainassa, vaikka diplomatian tasolla vältetään sota-termin käyttämistä, Suomessakin.
Jokainen oikea sota tarvitsee symbolinsa. Ukrainalle Nadija Savtšenko on yksi tärkeimmistä. Hän on kansakuntaa yhdistävä tekijä, jonka valokuvia näkee ympäri Ukrainaa.
Siksi Ukrainan presidentin kone matkasi ihan oikeasti Venäjälle noutamaan kansallissankarin. Samaan aikaan Kremlin lähettämä kone haki kaksi venäläistä, erikoisjoukkojen sotilasta Ukrainasta.
**Miksi Nadija Savtšenko on niin tärkeä Ukrainalle?** Viruuhan Venäjän vankiloissa muitakin ukrainalaisia, kuten elokuvaohjaaja Oleh Sentsov.
Nadija Savtšenko oli jonkin verran tunnettu jo ennen Donbassin sotaa. Hän on Ukrainan ensimmäinen naispuolinen taistelulentäjä ja toiminut laskuvarjojääkärinä Irakissa Ukrainan rauhanturvajoukoissa.
Venäjän tukemat kapinalliset ottivat Savtšenkon kiinni heinäkuussa 2014 sodan alettua toden teolla. Samana päivänä kaksi venäläistä toimittajaa kuoli kranaatti-iskussa separatistien tiesululla.
Pari päivää kiinnioton jälkeen alkoi armoton propagandakampanja, jossa Savtšenko yhdistettiin toimittajien murhiin.
Venäjän tutkintalautakunta päätyi tarinaan, jonka mukaan Savtšenko oli kiipeämällä telemastoon onnistunut johtamaan kranaattitulta, joka tappoi toimittajat.
**Kronologia kuitenkin puhkoo teorian**, sanoo puolustus. Savtšenkon puhelimen teletiedot osoittavat, että hänet oli tuotu itäukrainalaiseen Luhanskin kaupunkiin jo ennen kuin venäläistoimittajat kuolivat toisaalla.
Venäläistutkijat keksivät, että Savtšenko oli salaa ylittänyt rajan Venäjälle pakolaiseksi tekeytyneenä. Olihan varsin outoa, että Savtšenko joutui Venäjälle, maahan joka oman kertomansa mukaan ei ollut osallinen sodassa.
Nämä näytöt on puhkottu ja kansainvälinen yhteisö on laajasti vaatinut Savtšenkon vapauttamista. Pitkän prosessin päätteeksi Savtšenko tuomittiin keväällä näytösoikeudenkäynnissä pitkään vankilatuomioon toimittajien murhasta.
Kansallissankariksi hän nousi uhmakkuutensa vuoksi. Vankeusaikana hän antoi toistuvasti kovia lausuntoja Venäjästä ja oli syömälakossa.
Kuluneen vuoden aikana Minskin aseleposopimuksesta on neuvoteltu varsin ponnettomasti. Raskaita aseita on jälleen ilmaantunut rintamalle ja Venäjän tukemat kapinalliset yrittävät kiivaasti vallata esimerkiksi teollisuusalueen Avdiivkassa.
**Minskin aseleposopimuksen kohdista** yksikään ei ole toteutunut. Eivät edes ne pienet asiat, kuten vankien vaihdot, puhumattakaan suurista asioista kuten se, että Ukrainan pitäisi saada Venäjän vastaiset rajat hallintaansa.
Savtšenkon vapauttaminen vaikuttaakin olevan Minskin kokoonpanon vahvimpia saavutuksia viime aikoina. Siitä on ilmeisesti sovittu Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän valtionjohtajien puhelinkeskustelussa.
Kansainvälinen painostus onkin tekijä Savtšenkon vapauttamisen taustalla, mutta ei ainoa. Venäjällä on vahva intressi saada erikoisjoukkojensa sotilaat pois Ukrainasta. He ovat nolo muistutus siitä, että venäläissotilaita on kapinallisten alueilla Itä-Ukrainassa.
Vankienvaihto ei kuitenkaan itsessään muuta maailmaa. Esimerkiksi Viron ja Venäjän suhteet ovat edelleen jäässä, vaikka Venäjä vaihtoi pois kaappaamansa virolaispoliisin Eston Kohverin.
**Ottaen huomioon Savtšenkon symboliarvon,** onko vankien vaihto käännekohta Venäjän ja Ukrainan suhteissa?
Tuskinpa. Maanantai oli tämän vuoden verisin päivä Itä-Ukrainan sodassa. Seitsemän ukranalaissotilasta kaatui rintamalla.
Kaliforniassa tehtiin NHL-historiaa - Donskoi debyyttikaudellaan Stanley Cupin finaaliin
Joonas Donskoi ja San Jose Sharks nappasivat neljännen voiton läntisen konferenssin kuudennessa loppuottelussa.
San Jose Sharks pelaa ensimmäistä kertaa seuran 25-vuotisessa historiassa maanantain käynnistyvässä Stanley Cupin loppuottelusarjassa. Kalifornialaisjoukkue voitti St. Louis Bluesin läntisen konferenssin kuudennessa finaalissa 5-2.
Joonas Donskoi viimeisteli kolmannen erän puolivälissä San Josen johdoksi jo 4-0, mutta St. Louis pääsi Vladimir Tarasenkon kahdella maalilla kaventamaan vielä viimeisellä 10 minuutilla.
Bluesin pyristelyn päätti Logan Couturen osuma tyhjään maaliin.
Donskoi on tehnyt Sharksille jo viisi maalia kuluvissa pudotuspeleissä. Stanley Cupin loppuotteluissa vastaan tulee joko Pittsburgh Penguins tai Tampa Bay Lightning. Vastustaja selviää ensi yön ratkaisevassa itäisen konferenssin seitsemännessä loppuottelussa.
Pienen kunnan jätti-investointi: Sodankylän hyvinvointikeskus maksaa jopa 20 miljoonaa ja vaatii poikkeusluvan ministeriöltä
Sodankylän kunta aikoo rakentaa jopa 20 miljoonaa euroa maksavan hyvinvointikeskuksen. Hyvinvointikeskus korvaisi muun muassa huonokuntoisen terveyskeskuksen. Hanke vaatii ministeriöltä poikkeusluvan, sillä hallitus on rajoittamassa sosiaali- ja terveydenhuollon rakentamista.
Hyvinvointikeskus on alle 9000 asukkaan lappilaiselle kunnalle poikkeuksellisen iso investointi. Se maksaa arviolta noin 17-20 miljoonaa euroa.
Keskukseen tulisi perusterveydenhuollon palveluja kuten päivystys, ensihoito ja vastaanotot sekä muun muassa perhepalvelukeskus, vuodeosasto, hammashoitola ja apteekki.
Kunta pitää hanketta välttämättömänä, koska nykyinen terveyskeskus kärsii sisäilmaongelmista. Sen vuoksi kunta ei voi odottaa sitä, että valtiovalta saa valmiiksi sote-uudistuksen yksityiskohdat.
Hankkeen urakkasopimuksen allekirjoittaminen vaatii poikkeusluvan sosiaali- ja terveysministeriöltä. Poikkeuslupa tarvitaan, koska hallitus valmistelee lakia, jolla rajoitetaan väliaikaisesti yli viisi miljoonaa euroa maksavien sosiaali- ja terveydenhuollossa käytettävien rakennusten rakentamista.
Valmis vuonna 2019?
Sodankylän kunnanhallitus käsitteli hyvinvointikeskuksen rakentamista keskiviikkona. Kunnanhallitus esittää, että hyvinvointikeskus toteutetaan elinkaarimallilla ja se rahoitetaan leasing-rahoituksella. Elinkaarimalli tarkoittaa sitä, että hankkeen suunnittelu, rakentaminen ja ylläpito hankitaan yksityiseltä palveluntuottajalta. Leasing-rahoituksessa urakan maksaa ja kohteen omistaa ulkopuolinen rahoittaja sovitun sopimuskauden ajan. Kun kohde on valmis, leasingrahoittaja perii kohteesta kunnalta vuokraa. Kunnan mukaan leasingrahoitetun hankkeen investointikustannukset eivät rasita kunnan investointibudjettia ja rahoituksen mukainen pääoma ei näy kunnan konsernitaseessa eikä veloissa.
Hyvinvointikeskuksesta päättää Sodankylän kunnanvaltuusto. Kunnanvaltuusto on jo aiemmin päättänyt, että hyvinvointikeskus sijoitetaan Kamauksen alueelle. Se sijaitsee noin neljän kilometrin päässä nykyisestä terveyskeskuksesta ja noin 400 metrin päässä kunnan keskustasta.
Alustavan arvion mukaan hyvinvointikeskuksen rakentaminen alkaisi jo syksyllä 2017 ja valmistuisi vuoden 2019 lopulla. Käyttöön se otettaisiin vuoden 2020 alussa.
Poronvasoja aiempaa vähemmän – teurasmäärät saattavat pudota
Vasavuodesta on tulossa aiempaa heikompi, arvioi Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila. Tämä johtuu siitä, että vaatimien ravintotilanne oli huono viime kesänä ja syksynä. Ollilan mukaan huipputeurasvuotta ei ole ensi syksylle tulossa.
Porojen ensi kauden teurasmäärät voivat olla viime vuotta pienemmät. Vasonta näyttäisi olevan myöhässä ja vasoja on syntynyt aiempaa vähemmän.
– Sen verran, mitä olen kuulostellut ja itsekin seuraillut, niin ennakoisin heikompaa (vasa)vuotta. Johtuen siitä, että viime kesä ja viime syksy olivat porolle aika huonoja. Se on vaikuttanut sitten tähän tiinehtyvyyteen, paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo.
Viime kesä oli sateinen ja kylmä, sienisyksykin jäi kokonaan tulematta. Ruokatilanne oli huono ja vaatimet keskittyivät hengissä selviämiseen.
– Paljon on tällaisia runoja, eli vaatimia, jotka eivät vaso tänä vuonna ollenkaan.
Tämän kevään vasoistahan suurin osa päätyy syksyllä teuraaksi. 
– Mitään sellaista huipputeurasvuotta ei ole kyllä näköpiirissä tälle syksylle.
Viime talvena hienoista nousua teurasmäärissä
Anne Ollila kuitenkin muistuttaa, että teurasmäärään vaikuttaa moni muuttuja. Vasojen syntyvyyden lisäksi tärkeää on, kuinka hyvin vasat selviävät kesän yli.
Tarkempi vasojen pääluku paljastuu kesä–heinäkuussa.
– Vasojen määrää on nyt vielä vaikea arvioida, kun suurin osa poroista on vielä vasomassa maastossa mahdollisimman kaukana kaikesta ihmisen häirinnästä. 
Vaatimista 80–90 prosenttia vasoo normaalivuosina. Vaatimia on Anne Ollilan mukaan noin 150 000.
Anne Ollila arvioi, että viime talvena on teurastettu noin 90 000 poroa. Kautena 2014–2015 oli 85 000 teurasta.
Oletko sinä kokenut seksuaalista häirintää töissä?
Työsuojeluviranomaisten arvion mukaan paljon seksuaalista häirintää jää piiloon. Oletko sinä kokenut sitä töissä?
Seksuaalinen häirintä on asiantuntijoiden arvioiden mukaan vakava ja pitkälle vaiettu ongelma. Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen sanoo, että seksuaalisen häirinnän raja on äärimmäisen vaikea määritellä. 
– Olemme yksilöinä hyvin erilaisia ja asetamme kukin omalla kohdallamme rajat sille, mikä on kohtuullista, oikein ja asianmukaista, Mäkinen sanoo.
Myös lain edessä tapaukset voivat olla vaikeasti tulkittavia. Työsuojelutarkastaja Päivi Laakso Etelä-Suomen aluehallintovirastosta uskoo, että paljon häirintää jää piiloon.
**Mikä sinun mielestäsi on seksuaalista häirintää? Saako työkaveri kertoa härskejä vitsejä tai kehua ulkonäköä? **
**Oletko kohdannut seksuaalista häirintää töissä? Osallistu keskusteluun!**
Bussikuskit piinasivat firman nuoria naisia härskeillä jutuilla – pomo piti kurinpalautuksen: "Se loppui siihen"
Helsingin Kampissa työskennelleet, linja-autonkuljettajien roisien puheiden kohteeksi joutuneet nuoret naiset kertoivat tehneensä töitä välillä itku kurkussa. Työsuojeluviranomaisille seksuaalisesta häirinnästä raportoidaan harvoin. Etelä-Suomen aluehallintovirastossa uskotaan, että häirintää jää paljon piiloon.
Bussiyhtiö Onnibusin sisällä paljastui hiljattain tapaus, jossa joukko mieskuljettajia oli häiriköinyt yhtiössä työskennelleitä nuoria naisia härskeillä jutuillaan Kampin terminaalissa Helsingissä.
– Siellä lensi harkitsemattomia juttuja, sellaista äijäpuhetta. Sain naisilta useita yhteydenottoja, joiden mukaan he kokivat häirintää päivittäin, kertoo Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Mötön mukaan naiset kertoivat, että töitä joutui pahimmillaan tekemään "itku kurkussa". Häirintään kuului härskejä puheita, kaksimielisiä vitsejä sekä vartaloa tai pukeutumista koskevia kommentteja. Naisten mukaan vihjailua harrasti valtaosa Onni-miehistä.
– Häirintä on häirintää, kun kohde niin kokee. Kun nuoria naisia on kuulolla, pitäisi olla tiukka sen suhteen, mitä suustaan päästää. Kaikilla ei tilannetaju ole pelannut, Möttö linjaa.
Kirjeen voima
Möttö tarttui asiaan tosissaan ja kirjoitti yhtiön henkilökunnalle suorasanaisen kirjeen. Hän kertoi kirjeessä, kuinka kestämätön Kampin tilanne on ja vaati häiriköinnin loppumista.
– Olen ravistellut työntekijöitämme kovalla kädellä. Tein selväksi, ettei meillä hyväksytä sellaista käytöstä. Rivien välissä oli myös varoitus, että luvassa on vähintään korvista roikotusta, jos valituksia vielä tulee.
Sain naisilta useita yhteydenottoja, joiden mukaan he kokivat häirintää päivittäin.
Kirje tepsi Mötön mukaan erittäin hyvin.
– Ne puheet loppuivat siihen.
Möttö toivoo, että seksuaaliseen häirintään puututtaisiin muillakin työpaikoilla tehokkaasti.
– Tämä on valitettava ilmiö, jota tapahtuu joka puolella. Harvassa yhtiössä siihen kuitenkaan tartutaan. Meilläkään ei ole ollut mitään vakavaa ongelmaa, mutta halusin lopettaa puheet alkuunsa.
Ilmoittajat naisia
Etelä-Suomen aluehallintovirastolle ilmoituksia seksuaalisesta häirinnästä tulee melko harvoin. Ilmoittajat ovat olleet poikkeuksetta naisia.
– Ilmoituksia tulee laidasta laitaan, hyvin lievästä sanallisesta huomauttelusta tai epäsopivan materiaalin esilläpidosta vakavampiin tilanteisiin. On käyty käsiksikin, kertoo työsuojelutarkastaja Päivi Laakso.
Laakso uskoo, että seksuaalista häirintää jää paljon piiloon. Se voi ilmetä vihjailuina, fyysisenä kosketteluna, suorina ehdotuksina tai jopa raiskausyrityksinä.
– Niitä voi olla vaikea tuoda esiin työpaikalla, koska asia on arkaluontoinen.
Villit puheet ruotuun
Kaikki eivät myöskään koe vihjailuja tai kaksimielisiä vitsejä häirintänä.
– Minkäänlainen seksuaalinen häirintä ei työpaikalle kuulu, mutta aina mennään häirinnän kohteen kokemuksen mukaan.
Villit puheet kannattaa nostaa yhteiseen keskusteluun työpaikalla.
Vaikka häirinnän kohde ottaisikin vihjailut vitsinä, työnantajalla on tilanteen huomatessaan velvollisuus puuttua asiaan. Laakso myös rohkaisee työnantajia puhumaan asiasta yleisesti, jos villejä puheita alkaa kuulua.
– Ne kannattaa nostaa esiin ja yhteiseen keskusteluun työpaikalla. Yksikin vakava häirintätapaus voi olla rangaistava rikos.
Mie mittään mistään ymmärrä – politiikan kieli puskee kansalaisen katsomoon
”Kansa” on poliitikkojen eniten suosima sana, mutta kansalaiset itse pitävät politiikkaa vaikeasti ymmärrettävänä. Politiikan kieltä puivan Kansalaistaito-kirjan tekijät sanovat, että kompastuskiviä ovat vaikeat sanat, vaikkapa kestävyysvaje. Lisäksi kansanedustajat viljelevät kelmeitä verbejä ja sairastavat substantiivitautia.
Jopa seitsemän kymmenestä suomalaisesta ajattelee, että politiikka on niin monimutkaista, että kärryille pääseminen on vaikeaa. Nyt kielentutkija Vesa Heikkinen ja toimittaja Tapio Pajunen ovat selvitelleet vaikeaselkoisuuden syitä ja tutkineet poliitikkojen kieltä Kansalaistaito-kirjassaan.
– Monella on todella suuria vaikeuksia ymmärtää sitä, mitä poliitikot puhuvat. Olemme pöyhineet eduskuntakeskusteluja ja ns. poliittista jargonia. Poliitikot koettavat hallita mm. talousekonomistien, juristien, insinöörien ja vaikkapa sosiaalialan ammattilaisten kielillä. Rytäkässä pääsee unohtumaan, että pitäisi puhua niille, jotka eivät näitä puhetapoja hallitse, sanoo kielentutkija Vesa Heikkinen.
Mr. Euro Bond ja Kestävyysvaje-olio
Vaikka ”kansa” on edustajien omissa puheissa yksi politiikan suosikkisanoista, jää kansa usein hölmistyneenä kielipelien katsomoon.
Vesa Heikkinen ja Tapio Pajunen antavat esimerkin talouspoliittisesta hankalasti hallittavasta sanastosta: vuoden 2010 eurobondit eli e-bondit. Politiikkaa tehtiin tuolloin velkamarkkinoilla, eurovelkakirjoin ja joukkovelkakirjamarkkina-sanastolla. Kyydistä putosi kolisten.
Kotoperäinen, mutta ehkä vieläkin vaikeampi termi on kestävyysvaje. Tuttu sana kaikaa vaalitenteissä, hallitusohjelmassa ja parlamenttipuheissa.
– Kestävyysvajehan on politiikan mahtisana. Se on ekonomistien käsite, jossa aivan pienten muuttujien muutos vaikuttaa vajelaskelmaan valtavalla tavalla. Mutta silti hoetaan, että koska kestävyysvajelaskelma sanoo sitä tai tätä, meidän on pakko tehdä tällaista tai tuollaista politiikkaa, kuvaa Tapio Pajunen.
Vesa Heikkinen sanoo kestävyysvajeen saaneen jo elollisen olennon piirteitä.
– Sehän on jo sanana vaikea. Kenen kestävyydestä on puhe? Kestävyysvajeesta on tullut ”otus”.  Se alkaa toimia itsekseen teksteissä ja puheissa. Touhuilee ikään kuin se olisi olio, joka tosiaan häärää politiikassa. Vaikka se on täysin ihmisen mielikuvituksen tuotetta.
Numeroilla päähän
Kestävyysvaje pakottaa ”kansaa” suostumaan joihinkin asioihin. Tukea tulee numeroista. Politiikan numerousko ja ”taloudelliset lainalaisuudet” ovat Pajusen ja Heikkisen mukaan varmin tapa tyrehdyttää kansalaiskeskustelu.
– "Määrällistämismaailmassa" kaikki tuntuu pyörivän numeroiden ympärillä. Niihin liittyy yhden totuuden oletus. Oletus, että numerot ovat oikein. Ja kun numerot näyttävät tilannekuvan, on pakko toimia tietyllä tavalla.
Kielentutkija Vesa Heikkinen huhuileekin taitavia poliitikkoja tulkeiksi. – Hyvä poliitikko kykenee selittämään. Kertoisi ihan tavallisella yleiskielellä kansalaisille, mistä oikein on kyse.
– On kansalaistaitoa, että kaikki voivat osallistua. Myös kansalaisille kuuluu se, että voisi välillä kysyä poliitikolta, että mitä oikein tarkoitat tällä kestävyysvajeella?
Huonoina aikoina poliittista keskustelua on hallinnut muutama talousviisas madonlukuineen. Kansalaistaito-kirja myös muistuttaa, että numeroilla paitsi osoitetaan asiantuntijuutta, myös hämätään, hölynpölytetään, jopa valehdellaan.
Substantiivitautia ja kelmeitä verbejä
Yksi syy, miksi poliittinen puhe eroaa muusta puheenparresta – eikä usein ymmärrettävyydessä edukseen –  johtuu substantiivitaudista. Myös verbien olmimaisuus on osallisena.
– Kestävyysvaje-käsite on hyvä esimerkki asioista, joita normaalikielessä kuvataan voimakkailla ja kuvaavilla verbeillä. Nyt verbistä tehdäänkin substantiivi.
Näin sanoista ja merkityksistä ei saa otetta. – Tekemisen sijasta puhutaan tekemisen suorittamisesta. Hintojen korottaminen muuttuu hinnankorottamisen toteuttamiseksi.
Kirjan kirjoittajat sanovat myös, että politiikassa verbit ovat yleensä kelmeitä.
– Aivan varmasti retoriikan kouluttajat ohjeistavat poliitikkoja dynaamisten verbien käyttöön. Liikettä ja toimintaa. Mutta kun substantiivitauti valtaa politiikan kielen, niin verbeille käy aika ohraisesti, sanoo Tapio Pajunen.
Poikkeuksiakin on. Pääministeri Juha Sipilä on tuonut politiikkaan myös pari villiä verbiä: iteroida ja vatuloida, toinen on insinöörikieltä, toinen murretta.
Kielentutkija Vesa Heikkinen kannustaa myös muita.
– Kannatan jyrkästi sitä, että ihmiset puhuvat omaa kieltään, äidinkieltään. Eli käyttävät oman murrealueensa sanastoa. Ei politiikka nyt niin vakavaa voi olla, ettei siellä voi tuoda itseään tällä tavalla esiin.
Köyhä, vähäosainen vai jopa heikompi aines
Kun poliitikko väittää, että asioista puhutaan oikeilla nimillä, kehottavat Kansalaistaito-teoksen kirjoittajat olemaan tarkkoja.
On poliittista vallankäyttöä puhua maahanmuutosta virtana tai tulvana. Kielellistä mielivaltaa käyttää myös se, joka kutsuu työtöntä kulueräksi. Sana köyhä on poliittisesti värittynyt.
– Historiassa nimenomaan vasemmistopuolueissa on puhuttu köyhästä ja kurjasta kansasta. Tietysti tällaista sosiaalireformistista ajattelua löytyy Suomessa myös porvaripuolueilta. Nykypäivänä porvarilliset puolueet puhuvat kuitenkin köyhistä vähemmän kuin vasemmisto.
Vesa Heikkinen sanoo, että porvaripuolueiden edustajat käyttävät enemmän sanoja heikko-osainen tai syrjäytynyt.
– Ikään kuin kiertoilmauksia. Se on ideologinenkin valinta: sopiiko sitä nyt sanoa, että meidän hyvinvointiyhteiskunnassamme on oikeasti köyhiä?
– Vaikeasti ymmärrettävän ylätason abstraktin puheen sijaan konkretiaa edustaa tänä päivänä lähes ainoastaan ns. pölhöpopulismi, harmittelee Tapio Pajunen. Vallan kammareissa kaikaavat nykyään entistä useammin möläyttely ja anteeksipyynnöt.
Nimenomaan köyhyys-sanaan liittyvä pölhöpopulismiesimerkki on runsaan kolmen vuoden takaa. Silloinen Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja sai jopa omiltaan siipeensä, kun käytti vähävaraisesta nimitystä ”heikompi aines”.
– Epäselvien ilmausten keskellä joillekuille on tullut kova tarve sanoa asiat hyvin jyrkästi. Myös saadakseen mediahuomiota ja näkyvyyttä. Möläyttely on ollut valitettavan yleistä viime aikoina, sanoo Heikkinen.
Yhteiskuntasopimuksen törmäys sopimusyhteiskuntaan
Vaikeita sanoja, joista viime aikoina on väännetty kättä, ovat soten lisäksi työmarkkinoiden yhteiskunta- ja kilpailukykysopimus eli hupaisan kuuloiset YKS ja KIKY sekä vaikkapa pakkolait.
Vesa Heikkisen ja Tapio Pajusen mukaan yhteiskuntasopimukseen liittyvä sanasotataistelu näyttää politiikan kovan ytimen. Käsitteiden väännössä oppositio ja hallitus sekä EK, yrittäjät ynnä palkansaajajärjestöt ottelevat koko tulo- ja työmarkkinapolitiikasta.
Sanoilla jaetaan valtaa ja tehdään politiikkaa.
Päivän neljä uutistärppiä: Talvivaara, Nightwish, Venäjän kristalli-ihmeet ja sateinen sää
Kokosimme yhteen torstain uutistärpit kotimaasta ja ulkomailta. Lyhyt katsaus, ole hyvä.
1\. Miten etenee **Talvivaaran** alasajon suunnittelu? [Reaktioita maakunnista](http://yle.fi/uutiset/talvivaara/) ja eduskunnan kyselytunnilta.
2.** Nightwish**-yhtyeen fanit suunnittelevat dokumentin tekoa kansainväliseen maineeseen nousseesta yhtyeestä. Bändin keulahahmo Tuomas Holopainen nähtävillä ja kuultavilla Ylen kanavilla.
3\. Moskovan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall esittelee **Gus Hrustalnyin** kristallintuotannon loistetta.
4\. Kauniit kesäiset päivät jäävät **sateiden** alle. Ainakin Etelä- ja Lounais-Suomeen on [odotettavissa ukkoskuuroja](http://yle.fi/uutiset/sadevarusteet_paalle_tanaan__etelassa_paikoin_vetta_jopa_kymmenia_millimetreja/8908266).
Karhunkierroksen autiotuvilla kesätungos alkoi varhain
Lämmin toukokuu on houkutellut suositulle vaellusreitille runsaasti patikoijia. Vielä toukokuun alkupuolella reitti oli osin tulvan vallassa.
Poikkeuksellisen aikaisin saapuneet kesäkelit ovat houkutelleet hyvin retkeilijöitä Karhunkierrokselle. Oulangan luontokeskuksen hoitaja Airi Kallunki sanoo, että osa retkeilyreitin autiotuvista on ollut kansoitettuna jo toukokuun puolenvälin jälkeen.
– Tällä viikolla muutamat autiotuvat ovat olleet niin täynnä, että osa patikoijista ei ole mahtunut majoittumaan niihin, Kallunki hämmästelee.
Karhunkierroksen 80 kilometrin vaellusreitin kiertää vuosittain keskimäärin yli 7 000 patikoijaa.
– Kuluvan patikointikauden alku näyttää kävijämäärältään erittäin hyvältä, Airi Kallunki toteaa.
Vielä toukokuun alussa Karhunkierros oli suljettu Oulankajoen tulvien vuoksi.
Keskimääräistä vauhdikkaampaa menoa nähdään Karhunkierroksella 27. – 29. toukokuuta, kun reitillä järjestetään neljännen kerran Karhunkierros Nuts –polkujuoksutapahtuma. Pisin juoksumatka tapahtumassa on 160 kilometriä.
Kisaan on ilmoittautunut tuhat juoksijaa, mutta enemmänkin olisi halukkaita ollut. Metsähallituksen hallinnomailla, Oulangan kansallispuistossa sijaitsevaa Karhunkierrosta halutaan säästää liialta kulumiselta rajoittamalla osallistujamäärää.
Usko, toivo ja kaivos – Talvivaaran jatko jakaa kainuulaiset
Kainuussa ollaan monta mieltä Talvivaaran kaivoksen kohtalosta. Toimittajamme Tuomas Kerkkänen tapasi kainuulaisia ja kysyi, miltä kaivoksen alasajo heistä tuntuu.
Terrafamen kaivoksen mahdollinen alasajo jakaa kainuulaisten mielipiteitä. Nikkelin tuotannon luvataan toimivan aiempaa paremmin, mutta monen mielestä tämä ei riitä pelastamaan kaivosta. Myös luontomatkailun maine herättää huolta.
– Juuri asiasta puhuttiin, todetaan kajaanilaisen baarin pöydästä, kun kysymme näkemystä siitä, tuleeko tuhat ihmistä työllistävästä Sotkamon kaivoksesta vielä kannattava tuotantolaitos.
Vaikuttaa siltä, että erityisesti kaivoksessa työskentelevät – sekä monet heidän läheisistään – uskovat että kaivoksen prosessit on viimein saatu kuntoon ja Terrafamesta tulee menestyvä kaivos.
– Kysyin kaivoksella työskeltelevältä kaverilta että toimiiko se liuotus ihan oikeasti. Kaveri sanoi että kyllä toimii, ja että ovat paljon oppineet vuosien varrella, sanoo kajaanilainen Pekka Koskela.
Hän arvioi, että kaivoksesta voisi vielä tulla kannattava, mutta seitsemän kuukautta on tähän liian lyhyt aika. Nyt pitäisi olla malttia.
– Pekkarisen Mauri sanoi, että nikkelin hinta voi nousta hyvinkin nopeasti, ja mukavan korkealle, hän perustelee.
"Kyllä se oli siinä"
Myös paikallisessa elokuvateatterissa työskentelevän Aleksi Tikkasen kavereita työskentelee kaivoksessa. Hän ei kuitenkaan usko, että Terrafamella on tulevaisuutta.
– Vaikea kuvitella että kaivoksesta tulisi vielä toimiva. Kyllä sitä on niin moneen kertaan yritetty. Kyllä se oli siinä, hän toteaa.
Tikkasta eivät vakuuta edes kaivoksen työntekijöiden näkemykset tehostuneesta toiminnasta.
– Ehkä se on enemmänkin toivomista, kuin oikeaa luottamusta onnistumiseen. Kyllähän jokainen oman työpaikkansa vuoksi toivoo jatkoa, hän sanoo.
Matkailuyrittäjät näreissään
Talvivaaran tuoma kielteinen maine närästää monia seudun matkailuyrittäjiä. Matkailualalle aikoo työllistyä myös alan opiskelija Essi Pyykkönen. Hän uskoo, että Kainuun matkailussa pitäisi panostaa luontoaktiviteetteihin.
Pyykkösen mukaan kaivos on huonontanut maakunnan mainetta luontomatkailukohteena.
– Ihmiset eivät saa puhdasta kuvaa Kainuun luonnosta. Ympäristöasia olisi pitänyt huomioida jo aiemmin. Nyt puhdistamiseen menee paljon rahaa, mutta toivottavasti asialle voidaan tehdä jotakin, hän sanoo.
Sähköpyöräilijöitä liikkeellä Hämeenlinnassa
Hämeen ammattikorkeakoulu on luovuttanut koekäyttöön vajaat viisi sähköpyörää. Kokeilijat aloittivat ajonsa tällä viikolla.
Sähköpyöräilyn pilotoijat ovat liikkeellä Hämeenlinnassa. Hämeen ammattikorkeakoulu on luovuttanut ensimmäiset sähköpyörät kouralliselle kiinnostuneita.
Koekäyttäjät testaavat sähköpyörän toimivuutta ja ongelmia nimenomaan Hämeenlinnan tyyppisessä kaupungissa. Pilotilla kerätään käyttökokemuksia sähköpyöräilyn soveltumisesta työmatkapyöräilyyn erityyppisillä reiteillä ja laitteilla. Sähköpyöräilyn sopivuutta nimenomaan työmatkapyöräilyyn testataan elokuuhun asti.
Tervajokea on jouduttu puomittamaan veteen päässeen aineen takia
Synteettistä silikoniöljyä pääsi jokeen Tervakosken paperitehtaalta jätevedenpuhdistamon ohitse.
Tervajoki on jouduttu puomittamaan Tervakosken keskustassa veteen pääseen silikoniöljyn vuoksi. Elintarvikesilikoniöljy on päässyt jokeen Tervakosken paperitehtaalta vedenpuhdistamon lävitse.
Pelastuslaitos on joutunut vetämään puomit  Tervajoen poikki ja Tervakosken paperitehtaan teollisuuspalokunta kerää ainetta pois vedestä. Puomitus estää silikoniöljyn leviämisen.
Silikoniöljyä käytetään Tervakosken paperitehtaalla elintarvikepaperin valmistukseen. Silikoniöljy näyttää vedessä tavalliselta öljyltä, mutta on synteettinen aine. Tehdas selvittää tämän päivän aikana, mistä tapaus johtui.
Suomen suurpadot vaativat säännöllistä tarkkailua – vesi, jää ja aika syövät vanhoja betonirakenteita
Suomen suurimmat padot on pääosin rakennettu 1950- ja 60-luvulla. Niistä pidetään hyvää huolta, koska ne ovat yhtiöille tärkeitä. Suurissa peruskorjauksissa laitosten tehokkuutta nostetaan ja patoturvallisuutta parannetaan.
Betonia kuluttavia tekijöitä ovat muun muassa vesi, suola, jäätyminen ja sulaminen. Suomen oloissa vesi ja jäätyminen kuulostavat pahalta betonipatojen kannalta.
Betonirakenteiden kestävyyteen erikostunut dosentti Jukka Lahdensivu Tampereen teknillisestä yliopistosta kertoo, että betoni joutuu patorakenteissa koville.
– Kyllä ne ovat haastavimpia rakenteita yhdessä siltojen ja merirakenteiden kanssa.
Teräsbetonirakenne on rakennushistoriallisesti tarkasteltuna varsin nuori ratkaisu, noin 100 vuotta. Suomen isot voimalapadot on rakennettu pääosin 1950- ja 60-luvulla, joten vanhimmilla on ikää jo pitkästi yli 60 vuotta.
– Se on pitkä aika betonille, kun rakenteet vielä jäätyvät ja sulavat toistuvasti, arvioi betonirakenteiden asiantuntija Jukka Lahdensivu.
Imatralla korjataan Suomen vanhinta suurpatoa
Padot ovat yhtiöille tärkeitä tuloksen tekijöitä, joten niistä pidetään hyvää huolta.
Suomen suurista voimalapadoista vanhin sijaitsee Imatralla. 1920-luvulla rakennetulla padolla on käynnissä monivuotinen peruskorjausurakka, jossa tehdään vaativia betonitöitä.
Poikkeuksellisen suuressa urakassa kunnostetaan muun muassa betonipatoa yli kilometrin matkalta kivirakenteineen.
Fortumin omistama Imatran vesivoimalaitos on tehoiltaan Suomen suurin. Yhtiön mukaan peruskorjauksella pystytään jatkamaan vuonna 1929 valmistuneen padon käyttöikää useilla kymmenillä vuosilla. Lisäksi turvallisuus ja luotettavuus paranevat.
Jatkuva tarkkailu tarpeen vanhoissa betonirakenteissa
Pelkän iän perusteella betonirakenteen toimivuutta ei voi arvioida.
Yhtiöt hoitavat valvonnan ja tarkkailun sovitun ohjelman mukaisesti.
– Betonin kestävyyteen vaikuttavat monet eri tekijät ja olosuhteet. Lujuus- ja ikälaskelmia voi tehdä, mutta oikea käyttöikä ja kestävyys selviävät vasta jatkuvalla tarkkailulla.
Pääosin sodan jälkeen rakennetut Suomen suurpadot eivät vielä ole eläkeiässään, mutta korjaus- ja kunnostustyöt ovat tarpeen, arvioi Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Jukka Lahdensivu.
– Jos patoja vertaa siltoihin, niin siellä on ollut jo pitkään korjaustarvetta ja samansuuntainen kehitys on edessä myös patorakenteissa. Luonnollisesti kunnostus- ja korjaustarpeeseen vaikuttaa se, miten padoista on pidetty huolta ja tietääkseni Suomessa se puoli on kunnossa.
"Padoista pidetään hyvää huolta"
Patoturvallisuuden valvonta ja kehittämistehtävät on keskitetty Kainuun Ely-keskukseen.
Oikea käyttöikä ja kestävyys selviävät jatkuvalla tarkkailulla.
Viranomainen osallistuu patojen kuntotarkastuksiin vähintään viiden vuoden välein, eli voimalaitosyhtiöillä on iso vastuu vuotuisesta valvonnasta, kertoo yksikönpäällikkö Kari pehkonen Kainuun Elystä.
– Yhtiöt hoitavat valvonnan ja tarkkailun sovitun ohjelman mukaisesti vuosittain ja poikkeuksellisten sääolojen jälkeen.
Kohta 20 vuotta patoasioiden kanssa tekemisisssä olleen Kari Pehkosen mukaan Suomen padot ovat ikäänsä nähden hyvässä kunnossa.
– Padot ovat yhtiöille tärkeitä tuloksen tekijöitä, joten kyllä niistä pidetään hyvää huolta.
Esimerkiksi Fortum kertoo käyttävänsä vuosittain 100 miljoonaa euroa Suomen ja Ruotsin vesivoimaloiden peruskorjauksiin.
Tulipalot työllistivät pelastuslaitosta Sastamalassa ja Nokialla
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti tai varmisti keskiviikon ja torstain välisenä yönä kolme tulipaloa. Uhkaavin palo oli Sastamalassa, kun hirsinen omakotitalo paloi pahasti.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella on ollut kiireinen ilta ja yö Sastamalan ja Nokian suunnalla. Pelastuslaitos sammutti tai varmisti keskiviikon ja torstain välisen yön aikana yhteensä kolme tulipaloa.
Yhdeksän aikaan keskiviikkoiltana hätäkeskukseen tuli hälytys Nokian Vuorelassa roihunneesta omakotitalon pihavajasta. Vanha puinen, noin 15 neliön kokoinen vaja tuhoutui palossa kokonaan. Omistaja epäili palon syttyneen tupakasta.
Omakotitalo paloi Sastamalassa
Suurimmasta palosta pelastuslaitos sai hälytyksen puolen yön aikaan. Sastamalan Narvantiellä pieni hirsinen omakotitalo oli liekkipalon vaiheessa.
Talossa oli palon syttymishetkellä ihminen ja koira, mutta he onnistuivat pääsemään palavasta talosta omin avuin ulos. Asukas ilmoitti palosta itse hätäkeskukseen. Rakennukseen tuli mittavia palovahinkoja.
Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Palon syttymissyystä ole toistaiseksi tietoa.
Ukkonen käräytti puhelinkaapin
Kolmas hälytys tuli hätäkeskukseen kahden jälkeen aamuyöllä.
Sastamalassa viuhtonut raju ukkoskuuro käräytti Jalkavalantiellä sijainneen omakotitalon puhelinkaapin. Talossa oli ukkosen iskiessä ihmisiä, mutta heille ei koitunut vaaraa. Pelastuslaitos tarkasti rakennuksen lämpökameralla.
Epäillyn sarjahukuttajan uhrin kuolema tutkittiin jo aiemmin – luokiteltiin tapaturmaksi
Heinäkuisena yönä vuonna 2010 humalassa ollut mies meni nukkumaan rannalle vedettyyn veneeseen. Seuraavana aamuna hänet löydettiin kuolleena rantavedestä. Poliisi uskoo miehen joutuneen epäillyn sarjahukuttajan uhriksi.
Yle Uutiset perehtyi hukkumiskuolematutkimukseen, jossa vuosina 2010–2011 Onnettomuustutkintakeskus poikkeuksellisesti tutki hukkumiskuolemia Suomessa.
Tutkimusvuoden aikana hukkui vuoden aikana 329 ihmistä. Heidän joukossaan on myös heinäkuussa 2010 hukkunut mies, jonka kuolemaa poliisi epäilee nyt tapoksi.
Tutkimuksessa todetaan tapauksesta, että aikuinen mies oli viettämässä aikaa seurueessa mökillä järven rannalla. Illan tai yön aikana mies oli mennyt nukkumaan rannalla olleeseen soutuveneeseen.
Aamulla hänet oli löydetty kuolleena rantavedestä veneen vierestä. Löydettäessä miehellä oli päällään verryttelyhousut.
Tapahtumahetkellä mies oli ollut erittäin vahvasti päihtynyt eli yli kahden promillen humalassa.
Kyseisen miehen kuoleman olosuhteet olivat epäselvät. Onnettomuustutkintakeskus kävi tapauksesta läpi poliisin ja oikeuslääketieteellisen kuolinsyyntutkimuksen tietoja. Tutkimuksessa tapaus luokiteltiin tapaturmaksi. Poliisin näkemys hukkumisen syystä on voinut olla erilainen kuin tutkimuksen tekijöillä.
Vastaavaa tutkimusta ei ole tehty aiemmin, eikä sen jälkeen. Selvityksen alla olivat ensisijaisesti tapaturmaiset hukkumiskuolemat. Tutkimuksen tarkotus oli kerätä tietoa aiheesta ja siten ennaltaehkäistä hukkumiskuolemia.
Pohjoiskarjalaisen miehen epäillään hukuttaneen kolme ihmistä. Poliisi epäilee miestä myös tapon yrityksistä, sillä esille on tullut tapauksia, joissa useita ihmisiä on ollut vaarassa hukkua.
Tapaukset ovat sattuneet Pohjois-Karjalassa yhdellä vesistöllä vuosina 2007–2014.
Poliisin esitutkinta asiasta on valmistunut. Tapaus menee seuraavaksi syyteharkintaan.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Talouskriisi aiheutti jopa puoli miljoonaa ennenaikaista syöpäkuolemaa. Ydinvoimalatyöntekijät lakkoon Ranskassa. Yhdysvalloissa kiistellään transnuorten oikeuksista. Kokosimme yön uutiset sinulle.
**[Irakissa](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_siviileja_isisin_loukussa_irakissa_ja_syyriassa/8908192)**kymmeniä tuhansia siviilejä on loukussa äärijärjestö Isisin hallitsemassa Fallujassa. Isisiä vastaan aloitettu suurhyökkäys eteni yöllä Bagdadin länsipuolella sijaitsevassa kaupungissa. Isisin päämajakaupunkia Raqqaa kohti hyökätään Syyriassa.
**[Ranskassa](http://yle.fi/uutiset/ansaitseeko_ranska_euroopan_lakkokenraalin_maineen/8905999)**työlakien muutoksista alkanut lakkotilanne kiristyy, kun ydinvoimaloiden työntekijät päättivät myöhään illalla olla tänään lakossa. Sähköntuotanto vähenee, mutta voimalat pysyvät käynnissä. Polttoainepula on koetellut Ranskaa päiviä öljyalan lakon takia.
**[Talouskriisi](http://yle.fi/uutiset/talouskriisi_aiheuttanut_jopa_500000_syopakuolemaa/8908204)**on saattanut aiheuttaa jopa puoli miljoonaa ennenaikaista syöpäkuolemaa vuosina 2008 - 2010, kertoo yöllä julkaistu kansainvälinen tutkimus. Talouskriisin aikana hoitoon ei ole päästy työttömyyden ja terveydenhuollon leikkausten takia.
**[Yhdysvalloissa](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_wc-kiista_karjistyy_edelleen__yksitoista_osavaltiota_haastaa_liittovaltion_oikeuteen/8908180)**kiistellään transsukupuolisten nuorten oikeuksista. Joukko osavaltiota vastustaa Obaman hallinnon päätöstä, jonka mukaan transopiskelijat voivat valita käyttämänsä WC:n identiteettinsä mukaisesti.
**[Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/usan_vaalit/)** on erottanut neuvonantajansa. Kiista syntyi vaalikampanjan rahoituksesta. Muutakin tapahtui, kahdeksan mielenosoittajaa pidätettiin Trumpia vastustaneessa mielenosoituksessa Kaliforniassa.
Kasvua edistävää musiikkia. Avaruusromua 29.5.2016
Kerrotaan, että on olemassa kasvihuoneita, joissa kasveille soitetaan musiikkia. Yleensä klassista musiikkia. Kerrotaan myös viiniviljelmistä, joilla soi barokkimusiikki. Eteläkorealaiset tiedemiehet soittivat riisiviljelmille Beethovenia ja muuta klassista, ja huomasivat musiikissa olevien tiettyjen taajuuksien vaikuttavan riisikasveihin. Tietyt taajuudet aktivoivat ja tietyt taajuudet passivoivat kasvia.
Kasvit siis kuulevat. Ja nauttivat musiikista tai kärsivät siitä. Ja onhan tuttua, että viherpeukaloina tunnetut ihmiset monesti juttelevat huonekasveilleen. Kyllä kasvit kuulevat, he sanovat. Tai pikemminkin tuntevat ääniaaltojen värähtelyt, sanovat tiedemiehet. Voisiko ajatella, että ääniaaltojen värähtelyt ikään kuin hierovat kasvia ja näin joko virkistävät tai kuihduttavat kasvia, musiikista riippuen.
**Mort Garsonin** albumi _Plantasia_ vuodelta 1976 on musiikkia, joka on tarkoitettu soitettavaksi viherkasveille, niiden kasvua edistämään. Se on aitoa ja hilpeää, hyvin 1960-luvun lopun Moog-levytysten henkeen tehtyä musiikkia.
Vuonna 2008, 83-vuotiaana, kuollut **Mort Garson** oli Kanadassa syntynyt, mutta etupäässä New Yorkissa vaikuttanut säveltäjä ja elektronisen musiikin pioneeri. Kun Yhdysvaltain televisiossa seurattiin ensimmäistä Kuuhun laskeutumista vuonna 1969, lähetyksen musiikkina käytettiin **Mort Garsonin** Moog-syntesoijalle tekemää musiikkia.
Kanadassa tutkittiin 1960-luvulla äänien vaikutuksia kasveihin ja huomattiin, että vehnän siemenet itivät ja kasvoivat ääniaaltojen seurassa huomattavasti nopeammin kuin hiljaisuudessa. Tarkkailkaa huonekasvejanne.
**Kuupuu** eli **Jonna Karanka** tarjoaa aitoa suomalaista eksentrismiä ja herkkyyttä, joka kelpaa hyvin myös esimerkiksi japanilaisille. Kokoelma _Sous Juju_ on julkaistu japanilaisella levymerkillä.
Basistina tunnetuksi tullut **Gavin Lloyd Wilson** on soittanut muutamissa kummallisissa ja melko psykedeelisissä brittiyhtyeissä, kuten **Sendelica, The Spookers** ja **The Hogweeds**. Hän on tehnyt soolomusiikkiaan nimellä **Erupts As Intrusions**, ja kasetti nimeltä _Suntan Priest Is Ours_ tarjoaa jotakin joka suorastaan välttelee sekä määrittelyjä että normaalisti käytössä olevia ja tunnettuja instrumentteja. Tekijä itse määrittelee musiikin muutamalla tutulla, mutta haastavalla määreellä: kokeellista, avantgardea, ambientia, noisea ja konkreettista musiikkia. Ollaan musiikkien välisen harmaan alueen reunalla, jalat tukevasti ilmassa.
["Suntan Priest Is Ours" EP](https://soundcloud.com/erupts-as-intrusions/sets/suntan-priest-is-ours-ep)
**Kuupuu** eli **Jonna Karanka** ja **Umpio** eli **Pentti Dassum** ovat yhdessä **Black Bikini**, ja tämä kaksikko tekee vähintäänkin outoa tavaraa. Satunnaisilta kuulostavia ympäristön ääniä, nauhalooppeja, romusoittimia ja elektroniikkaa. Ja on siellä kitara ja bassokin mukana. Ja albumi julkaistu Japanissa.
[Black Bikini / ST](https://soundcloud.com/musikatlach/sets/black-bikini-st)
**AVARUUSROMUA 29.5.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MORT GARSON: Plantasia (Plantasia)
MORT GARSON: Music to Soothe the Savage Snake Plant (Plantasia)
KUUPUU: Lintupolku (Sous Juju -kokoelma)
KUUPUU: Stimpi (Sous Juju -kokoelma)
ASTA SHARE: No Name, No Shadow (nettijulkaisu)
MESON: We Traffic in Progress (5c4l3)
ERUPTS AS INTRUSIONS: I Use Transistor Puns (Suntan Priest Is Ours)
ERUPTS AS INTRUSIONS: Utopian Stress Ruins (Suntan Priest Is Ours)
ERUPTS AS INTRUSIONS: Arsonists Sun-Up Rite (Suntan Priest Is Ours)
BLACK BIKINI: Seagulls at the Elegant Crater (Black Bikini)
DXXXA DEE: Ei kenenkään Kuu - osa - (Ei kenenkään Kuu)
Lavatanssien tuloilla tuetaan oman seuran urheilijoita
Tanssilavat ovat urheiluseuroille merkittävä tulonlähde. Kävijämäärät Säänjärven lavalla ovat viime kesinä olleet hienoisessa kasvussa.
Savitaipaleen Säänjärven kylä kutsuu tanssin ystäviä kesälauantaisin pitkienkin matkojen takaa. Säänjärven lava on ollut virkeä tanssipaikka vuosikymmenien ajan.
500–600 tanssijaa kertoo peruslauantaista, kova esiintyjänimi saattaa vetää jopa yli tuhat asiakasta. Heinäkuussa 1947 tanssittujen avajaistanssien jälkeen meno on jatkunut katkeamatta nykypäivään asti.
– Viime vuosina kävijämäärissä on ollut jopa pientä nousua, kuittaa Markku Mäntykivi epäilyt lavatanssiharrastuksen hiipumisesta. Mäntykivi on Savitaipaleen Urheilijoiden Säänjärven osaston puheenjohtaja ja vastaa Säänjärven lavan toiminnasta.
Talkootyöllä tuloja urheiluseuran kassaan
Etelä-Karjalan tanssilavoista ainakin kolme on urheiluseurojen omistuksessa. Iitiän lavaa ylläpitää Lappeenrannan Urheilumiehet. Ruokolahden Raju tanssittaa kesäisin Suikkalan lavalla ja talvisin Vuoksenniskan työväentalolla. Niiden toiminnasta ja huollosta vastaavat urheiluseurojen vapaaehtoiset.
Tanssilavat ovat urheiluseuroille merkittävä tulonlähde. Savitaipaleen Urheilijat ohjaa lavatoiminnan voitoista joka vuosi noin 15 000 euroa seuran urheilijoiden tukemiseen.
– Tanssilavan tuotoilla tuetaan jääkiekkoa, jalkapalloa, salibandyä, Markku Mäntykivi luettelee. Hän arvioi, että kesäkauden tanssiorkestereiden palkkioihin kuluu 60 000 – 70 000 euroa. Lisäksi kuluja syntyy kiinteistön huollosta ja jatkuvasta remontoinnin tarpeesta. Viimeisimpänä Säänjärven lavalla uusittiin valaistus keväällä.
Säänjärvellä lavalauantait vaativat urheiluseuran noin 60 aktiivin työpanoksen. Talkoovuorot jaetaan niin, että joka lauantai paikalla ahkeroi vähintään 15 vapaaehtoista.
Puoli hehtaaria metsää paloi Savitaipaleella
Savitaipaleella lähellä Heituinlahtea paloi eilisiltana puoli hehtaaria metsää. Palo uhkasi levitä, mutta leviäminen saatiin estettyä.
Savitaipaleella Heituinlahden lähellä sijaitsevan Rautjärven pohjoispuolella paloi keskiviikkoiltana puolisen hehtaari metsää. Hakkuuaukealla ollut palo uhkasi myös levitä läheiseen talousmetsään.
Palon havaitsi paikalla ollut metsäkoneenkuljettaja, joka myös teki palon alkusammutuksen, kunnes palokunta ehti apuun.
Palo lienee alkanut metsäkoneen telasta.
Kutsuliikenne Vaasan lentoasemalle käynnistynyt lupaavasti
Vaasan lentoasemalle on Seinäjoelta päässyt kutsuliikenteen turvin alkuvuodesta lähtien. Kutsuliikenne on käynnistynyt lupaavasti ja sitä ovat käyttäneet niin yritykset, yksittäiset matkustajat kuin turistimatkalaisetkin.
Kutsuliikenne Seinäjoelta Vaasan lentokentälle on löytänyt matkustajansa. Pikkubussi tuo ja vie matkustajia Seinäjoelta Vaasan lennoille viidestä kymmeneen kertaa viikossa. Matkustajia on kyydissä ollut vaihtelevasti, aina yhdestä henkilöstä kymmeneen tai ryhmään matkalaisia. Bussi lähtee Seinäjoen Matkakeskuksesta.
Kutsuliikenteen ovat löytäneet niin yksityishenkilöt, yritykset kuin mm. lomamatkoille Vaasan kentältä suuntaavat turistitkin. Kutsuliikenne käynnistyi alkuvuodesta ja sitä hoitaa Pahkakankaan Liikenne.
Vaasan lentoaseman päällikkö Petri Lampi miettii, että kutsuliikenteellä voisi olla kesän aikana käyttöä myös esimerkiksi Vaasan lentokentän kautta Seinäjoen kesätapahtumiin tulevalle väelle. Esimerkiksi useat ulkomailta tulevat vieraat käyttävät tulevat Suomeen lentäen Vaasan kautta.
Talouskriisi aiheuttanut jopa 500 000 syöpäkuolemaa
Uuden tutkimuksen mukaan työttömyys, julkisen terveydenhuollon menot ja syöpäkuolemat ovat yhteydessä toisiinsa.
Maailman talouskriisi on voinut aiheuttaa 500 000 ylimääräistä syöpäkuolemaa vuosina 2008–2010, ilmenee kansainvälisen tutkimusryhmän tutkimuksesta.
Talouskriisin takia ihmiset eivät ole päässeet hoitoon työttömyyden ja terveydenhuoltoon kohdistuneiden leikkausten takia.
Tutkimusjohtaja Mahiben Maruthappu Imperial College London -yliopistosta kertoi, että pelkästään varakkaissa OECD-maissa talouskriisi on ollut yhteydessä yli 260 000 syöpäkuolemaan.
– Luku osoittaa, että maailmanlaajuisesti ylimääräisiä syöpäkuolemia on voinut tulla yli puoli miljoonaa näiden vuosien aikana.                                     
EU-maissa syöpään on kuollut arviolta 160 000 ihmistä, jotka eivät tutkijoiden mukaan olisi muuten menehtyneet tuona aikana. Yhdysvalloissa vastaava luku on 18 000.
Tutkimusaineistona yli kaksi miljardia ihmistä 20 vuoden ajan
Maruthappun mukaan syöpä on yksi maailman yleisin kuolinsyy, joten on äärimmäisen tärkeä ymmärtää taloustilanteen vaikutukset syövän ehkäisyyn.
Tutkijaryhmä käytti Maailman terveysjärjestön WHO:n ja Maailmanpankin tilastoja, jotka kattoivat yhtensä yli kaksi miljardia ihmistä yli 70 maasta. Tutkimuksessa vertailtiin työttömyyslukuja, julkisen terveydenhuollon kuluja ja syöpäkuolemia keskenään vuosina 1990–2010.
Tuloksena oli, että jokainen lisäprosentti työttömyysasteeseen lisäsi 0,37 syöpäkuolemaa 100 000 ihmistä kohti.
Tutkimus julkaistiin [The Lancet-tiedelehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2900577-8/fulltext).
Tuhansia siviilejä Isisin loukussa Irakissa ja Syyriassa 
Vain satoja ihmisiä on päässyt pakenemaan, ja kymmeniä tuhansia on edelleen saarrettuna taistelujen keskellä Fallujassa ja Raqqassa.
Irakissa ja Syyriassa taistelujen keskelle joutuneiden siviilien ahdinko kasvaa.
Irakin armeija liittolaisineen aloitti maanantaina suurhyökkäyksen terroristijärjestö Isisin hallussa olevaan Fallujan kaupunkiin. Syyriassa taas käynnistyi tiistaina kurdien ja arabitaistelijoiden suuroperaatio Raqqan maakunnan pohjoisosan valtaamiseksi Isisiltä.
Taistelujen keskellä on tuhansia siviilejä. Pelastakaa Lapset -järjestö raportoi, että Irakin Fallujasta on päässyt pakenemaan vain 700 ihmistä tuhansien jäädessä kaupunkiin. Naapurikaupungin viranomaisten mukaan Isis uhkaa kuolemalla ihmisiä, jotka yrittävät lähteä pakoon. Fallujan sairaalalähteiden mukaan hyökkäyksen alettua jo 26 siiviliä ja 17 sotilasta on kuollut.
Syyriassa kurdijoukkojen mukaan Isis käyttää siviilejä ihmiskilpinä ja estää näitä pakenemasta taistelualueilta. Paikallinen aktivistijärjestö kertoi Twitterissä, että Isis on sulkenut Raqqan kaikki linja-autoasemat, jotta ihmiset eivät pääse lähtemään kaupungista.
Fallujassa, Raqqassa ja Isisin tärkeässä Irakin linnakkeessa Mosulissa on edelleen kymmeniä tuhansia ihmisiä vaikeissa oloissa levottomuuksien keskellä.
New York poistaa tamponien verotuksen
Jatkossa osavaltiossa myytävistä kuukautistuotteista ei peritä arvonlisäveroa.
Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltiossa on hyväksytty laki, joka poistaa verotuksen naisten kuukautissuojista.
Lain myötä tamponeista, siteistä ja pikkuhuosunsuojista ei peritä enää arvonlisäveroa, joka on osavaltiossa noin neljä prosenttia.
New Yorkin lainsäädäntöelimen jäsen, demokraattipoliitikko Linda Rosenthal sanoi, että kyseessä on ollut seksistinen laki. Hän huomautti, että muista terveystuotteista, kuten lääkkeistä, haavasiteistä eikä kondomeista peritä arvonlisäveroa.
New Yorkin senaattori, republikaani Sue Serino totesi, että kuukautistuotteiden verotuksen poistoa koskevaa lakia on valmisteltu kymmeniä vuosia.
New Yorkissa on yli 10 miljoonaa synnytysikäistä naista.
Ympäristöministeri Talvivaarasta: "Kaikki ei putkeen mennyt ja nyt hoidetaan homma loppuun"
Ministeri korostaa, että ympäristöasiat täytyy hoitaa hyvin riippumatta siitä, mikä kaivoksen tulevaisuus on.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mielestä on liian aikaista arvioida, tarvitaanko Talvivaaran kaivokselle uusi 200 miljoonan euron jätevesipuhdistamo.
– Nyt kaikki vaihtoehdot täytyy selvittää ympäristön kannalta ja hakea niihin asianmukaiset luvat. Siinä yhteydessä selviää, miten vesiongelma käytännössä pystytään ratkaisemaan, Tiilikainen sanoi Ylelle keskiviikkoiltana.
Tiilikainen korosti, että ympäristöasiat täytyy hoitaa hyvin riippumatta siitä, mikä kaivoksen tulevaisuus on.
– Kaikki ei putkeen mennyt ja nyt hoidetaan homma loppuun, Tiilikainen pohti.
Intia toimiin joukkoraiskauksia vastaan: busseihin paniikkinappi
Paniikkinapin lisäksi busseihin asetetaan valvontakamera ja GPS-paikannin. Hätätapauksissa nappia painamalla poliisille välittyy videokuvaa bussista.
Intiassa otetaan käyttöön uusi keino vastatoimena maata järkyttäneille joukkoraiskauksille. Valtio määrää kaikkiin julkisiin linja-autoihin paniikkinapin, valvontakameran ja GPS-paikantimen mahdollisia hätätapauksia varten.
Intian liikenneministeri Nitin Gadkari ilmoitti keskiviikkona, että kesäkuusta lähtien kaikissa busseissa on oltava paniikkinappi.
Gadkarin mukaan päätös on tehty naisten suojelemiseksi kaikkien traagisten tapausten jälkeen. Muun muassa joulukuussa 2012 miesjoukko sieppasi ja raiskasi raa'asti bussissa matkustaneen naisen. Tapaus johti laajoihin mielenosoituksiin ja raiskausta koskevien lakien muutoksiin, mutta tapauksia sattuu edelleen.
Paniikkinappulat asetetaan etuoven yläpuolelle. Kun nappia painetaan, se lähettää hätäviestien poliisille, joka näkee suoraa videokuvaa bussista.
Viime kuussa Intian hallitus määräsi, että ensi vuodesta alkaen kaikissa maassa myytävissä matkapuhelimissa on oltava paniikkinäppäin. Tämän yhden näppäimen painallus yhdistää puhelun hätäkeskukseen.
Yhdysvaltain wc-kiista kärjistyy edelleen – yksitoista osavaltiota haastaa liittovaltion oikeuteen
Osavaltiot syyttävät liittovaltiota lakien muuttamisesta "hallinnollisella määräyksellä", jolla ei ole laillista perustaa. Kiista alkoi Pohjois-Carolinan säädettyä lain, jonka mukaan transihmisten pitää käyttää sille sukupuolelle tarkoitettua wc:tä, mikä heidän syntymätodistuksessaan on.
Yksitoista Yhdysvaltain osavaltiota haastaa liittovaltion oikeuteen transihmisten vessakiistaan liittyen. Osavaltiot haluavat haasteen avulla kumota liittovaltion asiasta antaman ohjeistuksen.
Haasteessa ovat mukana Teksasin, Alabaman, Wisconsinin, Länsi-Virginian, Tennesseen, Oklahoman, Louisianan, Utahin ja Georgian osavaltiot, Arizonan opetushallinto ja Mainen kuvernööri sekä koulupiirejä Teksasista ja Arizonasta. Vastaajina ovat paitsi liittovaltion hallinto myös useat sen virastot sekä virkamiehet.
Haasteessa pyydetään tuomaria kumoamaan liittovaltion määräys laittomana. Osavaltiot syyttävät liittovaltiota lakien muuttamisesta "hallinnollisella määräyksellä". Niiden mukaan liittovaltion ohjeistuksella ei ole laillista perustaa.
–	Vastaajat ovat toimineet salaliitossa muuttaakseen työpaikat ja oppilaitokset ympäri maata massiivisen sosiaalisen kokeen laboratorioiksi, pitäen pilkkanaan demokraattista prosessia jyräten perustavanlaatuiset oikeudet yksityisyyteen sekä maalaisjärkeen perustuvat käytännöt lapsien suojelemiseksi, haasteessa todetaan.
"Haaste vastustaa hallinnon tapaa polkea perustuslakia"
Osavaltioista yhdeksässä on republikaaninen kuvernööri. Teksasin republikaaninen kuvernööri  Greg Abbott vahvisti haasteen jo muutama tunti ennen kuin osavaltion oikeusministeri julkisti asian virallisesti.
–	Haaste on kohdistettu Obaman hallinnon tapaan polkea Yhdysvaltain perustuslakia, Abbot sanoi.
Teksas johtaa haasteen esittäjien joukkoa, mikä joidenkin arvioiden mukaan ei ole yllätys. Abbot haastoi Obaman hallinnon oikeuteen yli 20 kertaa ollessaan osavaltion oikeusministerinä. Hänen seuraajansa on jatkanut samalla tahdilla.
Kiista alkoi Pohjois-Carolinasta
Kiista alkoi, kun Pohjois-Carolina ensimmäisenä osavaltiona sääti maaliskuussa lain, joka velvoitti transihmiset käyttämään sille sukupuolelle tarkoitettua wc:tä, mikä heidän syntymätodistuksessaan on, eikä sukupuoli-identiteettinsä mukaista wc:tä.
Pohjois-Carolinan laki koski useiden muiden julkisten rakennusten lisäksi myös esimerkiksi kouluja.
Liittovaltio haastoi Pohjois-Carolinan oikeuteen sanoen, että sen säätämä laki rikkoi aiempaa kansalaisoikeuslakia. Osavaltio nosti tämän jälkeen vastakanteen liittovaltiota vastaan.
Toukokuussa liittovaltio lähetti kaikille maan koulupiireille ohjeistuksen, jossa muistutettiin, etteivät koulut  saa syrjiä oppilaitaan myöskään heidän sukupuoli-identiteettinsä perustuen. Sen mukaan transihmisten pitäisi saada käyttää valitsemaansa wc:tä.
Ohjeistuksessa todettiin, että vaikka sillä ei ole varsinaista lain voimaa, sen vastustajat saattaisivat joutua haastetuksi oikeuteen tai menettää liittovaltion rahoitusta.
Teksas valmis menettämään miljardeja liittovaltion rahaa
Lain kannattajien mukaan sitä tarvitaan naisten ja lasten suojelemiseksi ahdistelijoilta ja seksuaalirikollisilta. Yhdysvaltain oikeusministeriön ja lain vastustajien mukaan kuvatunlainen uhka on äärimmäisen epätodennäköinen ja laki on sen lisäksi syrjivä.
Yhdysvaltain oikeusministerin Loretta Lynchin mukaan "maan kouluissa ei ole sijaa syrjinnälle". Teksasin apulaiskuvernööri puolestaan on aiemmin todennut, että osavaltio on ennemmin valmis menettämään 10 miljardin dollarin edestä liittovaltion rahoitusta opetusjärjestelmälleen, kuin suostua noudattamaan liittovaltion ohjeistusta.
”Talvivaara-päätöksellä huijataan kansanedustajat antamaan lisää rahaa”
Stop Talvivaara-liikkeessä toimiva Hannu Hyvönen ei usko, että keskiviikkona julkistettu päätös Terrafamen alasajon valmistelusta merkitsisi kaivoksen sulkemista. Hänestä sillä vain huijataan eduskuntaa.
Ylen [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) vieraillut Hannu Hyvönen sanoo, että jos hallitus tosissaan harkitsisi alasajoa, se lopettaisi louhinnan heti.
– Alasajoa tällä päätöksellä ei toteuteta. Vaan jatketaan louhintaa ja uusien kasojen tekoa. Eli jatketaan sitä juuri, joka kuluttaa eniten valtion rahaa. Toivon, että eduskunta tarkistaa määrärahan käyttöä siten, että sitä ei käytetä louhintaan.
Hyvönen arveleekin, että päätöksen tarkoitus on huijata kansanedustajat antamaan esitetyn lisärahoituksen. Hallitus esittää 144 miljoonan euron lisäpääomaa.
– Käytännössä se menee tämän toiminnan ylösajon jatkamiseen. Tämä on talvivaaralainen tyypillinen vedätys.
Kansanedustaja ja eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) puolestaan tyrmää huijausväitteen ja sanoo edustajien hankkivan tietonsa itse, asiantuntijoita kattavasti kuuntelemalla. Hallituksen päätöstä hän puolustaa:
– Nyt heillä (yrityksellä) on aikaa näyttää, saadaanko tämä prosessi ihan oikein toimimaan kestävällä tavalla. Jos ei saada toimimaan, niin silloin tietysti määräajan jälkeen alkaa alasajo.
Aalto: käsittämätöntä syyttää hallinto-oikeutta
Elinkeinoministeri Olli Rehnin sanavalinnat päivän tiedotustilaisuudessa herättivät myös keskustelua. Rehn sanoi, että Vaasan hallinto-oikeuden päätös kaivoksen ympäristöluvista "tappoi käynnissä olleet lupaavat neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa". Kansanedustaja Touko Aalto (vihr.) kritisoi Rehnin kommenttia:
– Minun mielestäni ministeriltä on käsittämätöntä syyttää hallinto-oikeutta Talvivaaran ongelmista. Kysymys on kuitenkin siitä, että eduskunta on säätänyt lainsäädännön, jolla suojellaan Suomen puhtaita vesiä.
Mauri Pekkarinen puolestaan painotti Rehnin itsensäkin vakuuttaneen, että hän kunnioittaa vallan kolmijako-oppia.
– Minä ymmärsin niin, että hän ei moittinut päätöstä, jonka Vaasan hallinto-oikeus teki. Hän vain totesi, että siitä nyt vain seuraa kerta kaikkiaan se, minkä hän sanoi.
Pekkarisen kanssa samoilla linjoilla oli myös Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Janne Känkänen:
– Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen myötä käytännössä ympäristölupatilanne vaikeutui siinä määrin, että lupaavasti käynnissä olleet neuvottelut yksityisestä rahoituksesta katkesivat siinä vaiheessa.
Vegaaniruokakokeilu tulee Helsingin päiväkoteihin – lasten vitamiinien saanti arveluttaa
Riittävät ravintoarvot herättivät periaatteellista keskustelua, kun kaupunginvaltuusto päätti vegaaniruuan tarjoamisesta vaihtoehtona 20:ssä Helsingin päiväkodissa. Kokeilulla selvitetään järjestelyn kustannukset.
Osassa Helsingin päiväkodeista saa halutessaan tulevaisuudessa kokonaan kasvispohjaista vegaaniruokaa.
Päiväkodeissa ei tähän saakka ole tarjottu vegaaniruokaa. Vaihtoehtona on ollut kasvisruoka, jossa on lisänä maitoa ja kananmunaa. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikkona lähinnä vihreiden ja vasemmistopuolueiden kannattamana.
Kahdessakymmenessä päiväkodissa järjestetään vegaaniruokakokeilu, jonka aikana selvitetään vegaanivaihtoehdon todelliset kustannukset.
Valtuutetut puuttuivat erityisesti vegaaniruokailun hintaan. Asian valmistelussa on laskettu, että vegaaniannos olisi 4,4 euroa kalliimpi kuin keskimääräinen lapsikohtainen ateriakustannus, joka on 7,26 euroa päivässä.
Vuodessa yhden lapsen ateriakulut olisivat noin tuhat euroa. Kustannussäästöä todennäköisesti syntyisi volyymien kasvaessa, kun entistä useampi valitsisi tarjolla olevan ateriavaihtoehdon.
Riittävä vitamiinien saanti puhutti
Vegaaniruuan ravintoarvoja pohdittiin puheenvuoroissa, joita pidettiin useita kymmeniä.
–	Vegaaniruuasta puuttuu B12-vitamiini ja muita vitamiineja. Aiotaanko nämä korvata pistoksilla vai ei, kysyi Ilkka Taipale (sd.).
Hän myös kyseenalaisti termin ”vegaanilapset”, jota vegaaniruokavaliota noudattavien perheiden vanhemmat usein käyttävät.
–	Ei ole vegaanilapsia, on vegaaneiksi kasvatettuja lapsia, Taipale sanoi.
Toinen lääkäritaustainen valtuutettu Sirpa Asko-Seljavaara (kok.) oli huolissaan vitamiinipuutosten lisäksi myös geenimuunnellun soijan syöttämisestä lapsille.
Esityksen alullepanija Leo Stranius (vihr.) taas sanoi, että vegaaninen ruoka on terveellistä. Hän muistutti, että D-vitamiinia on usein lisätty kasvisperäisiin maitoihin, niin kuin B12-vitamiinia. Stranius kiisti, että ihmisravinnossa käytettävä soija olisi geenimuunneltua.
Eväät Tupperware-kulhossa
Keskustelussa tuotiin myös ilmi, että lapsille tarjotaan jo nyt osassa Helsingin päiväkoteja vegaaniruokaa, ja suuri osa koulujen kasvisruuasta on tosiasiassa myös vegaanista. Moni kysyikin, miksei kaikki päiväkodeissa tarjottava kasvisruoka voisi olla vegaanista, eli siinä ei olisi munaa tai lehmänmaitoa.
Esitystä kannatettiin perheiden välisellä tasa-arvolla ja valinnanvapaudella.
– Ei kysymys ole muusta kuin siitä, saavatko kaikki lapset lämpimän ruuan, Emma Kari (vihr.) sanoi.
Terhi Peltokorpi (kesk.) kertoi saaneensa asennekasvatusta omalta tyttäreltään, joka noudattaa vegaaniruokavaliota. Peltokorpi kummasteli kustannusarvion kalleutta.
Urho Ulla-Marja (kok.) taas epäili, että ravinnosta ja ruokavalioista on tätä menoa tulossa loputon keskustelu, jossa kaikki erityisryhmät haluavat itselleen palvelua.
Mika Raatikainen (ps.) muistutti Tupperware-kulhoista, joihin hänen mukaansa voi tarvittaessa pakata eväät kotoa vegaanilapselle, joka ei syö nykyisin päiväkodeissa tarjolla oleva ruokaa. Niin vanhemmat ovat tähän saakka tehneetkin. Raatikaisen puoluetoveri Nuutti Hyttinen sanoi, että vanhempien tulisi maksaa omien eettisten valintojensa kustannukset itse.
Nykyään alle 30 vegaanilasta
Päiväkodeille tehdyn kyselyn mukaan vegaaniruokavaliota noudatti alkuvuodesta 27 päivähoidon piirissä olevaa perhettä. Päiväkotien arvion mukaan vegaaniruoan valitsisi noin 125 perhettä, jos vaihtoehto olisi vapaasti saatavilla. Jos arviot ruokailijoista toteutuvat, olisi kustannus vuositasolla vajaat 124 000 euroa.
Hankkeella on pitkä historia. Aloite oli palautettu jo kerran kaupunginhallituksesta ja kerran kaupunginvaltuustosta uudelleen valmisteluun, mutta nyt se meni läpi kokeilumuotoisena.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi myös Laura Rissasen (kok.) ponnen päiväkotien yhteisestä kasvisruokapäivästä.
Kuqi helpottui: "Pukukopissa on nyt pelaajia, joille tämä paita ja logo merkitsevät"
Jalkapallon Veikkausliigassa vantaalaisjoukkue PK-35 otti arvokkaan voiton, kun se kaatoi Turun Interin. 
Viime viikot vahvasti otsikoissa esiintynyt PK-35 otti huojentavan voiton, kun se kukisti Turun Interin maalein 3-1. Samalla voitto tarkoitti sitä, että vantaalaisjoukkue otti kauden ensimmäisen kotivoiton.
\- En muista ihan heti, milloin voitto olisi maistunut näin hyvältä. Tämä on ollut aikamoinen viikko pelaajille. Kolme pistettä merkitsee nyt paljon, iloitsi päävalmentaja Shefki Kuqi.
Lähtökohta otteluun oli kotijoukkueelle vaikea. Päävalmentaja Kuqi oli pakotettu muokkaamaan rajusti kokoonpanoaan, sillä tiistaina joukkueen kuusi ulkomaalaispelaajaa ilmoittivat jättävänsä seuran.
\- Tärkeintä on, että pukukopissa on nyt pelaajia, joille tämä paita ja logo merkitsevät jotain. Tiesimme, että tästä tulee meille iso päivä, muistutti Kuqi ottelun jälkeen.
Myös vierasjoukkue Interille alkukausi on ollut PK-35:n tavoin kaikkea muuta kuin odotetunlainen. Turkulaisjoukkue on esiintynyt tasapainottomasti ottelusta toiseen, eikä merkittävää ratkaisua ongelmaan tunnu löytyvän nyt millään. 
\- Tänään oli alusta saakka vaikeaa. Rytmiä ei löydy nyt millään. Tuskan takana tuntuu olevan tällä hetkellä kaikki onnistumiset, summasi pettynyt Joni Aho.
Murray väänsi jatkoon hurjassa taistelussa
Ranskan avointen toiseksi sijoitettu Andy Murray varmisti jatkopaikkansa vasta yli kolmen ja puolen tunnin taistelun jälkeen. 
Britti Andy Murray sai taistella täydet viisi erää selviytyäkseen tenniksen Ranskan avointen kolmannelle kierrokselle. Murray peittosi isäntämaan Mathias Bourguen hurjan väännön jälkeen luvuin 6-2, 2-6, 4-6, 6-2, 6-3.
Turnauksen toiseksi sijoitettu Murray sai kovan vastuksen villillä kortilla turnaukseen päässeeltä Bourguelta. Ranskalaispelaaja on ATP-listalla 164. sijalla, mutta venyi huippuesitykseen.
Murray ottaa kolmannella kierroksella mittaa kroatialaisesta Ivo Karlovicista. Myös Karlovic joutui urakoimaan viisi erää kamppailussaan Australian Jordan Thompsonia vastaan. Karlovic kukisti Thompsonin 6-7 (2-7), 6-3, 7-6 (7-3), 6-7 (4-7), 12-10.  
KuPS:n erikoistilanteet liikaa sarjakakkoselle IFK Mariehamnille: "Meillä on isoja jätkiä"
Kuopion Palloseura teki hienon tempun Maarianhaminassa voittamalla IFK Mariehamnin fiksulla pelillä puhtaasti 3-0.
Kuopion Palloseura osoitti IFK Mariehamnin vieraana sen, kuinka vaarallinen se on erikoistilanteissa ja kuinka vaikea ohitettava sen puolustuslinja on.  Samalla reissulla kuopiolaiset rikkoivat IFK Mariehamnin kuuden ottelun mittaisen tappiottoman putken. Myös maalivahti Walter Viitalan kuuden ottelun mittainen nollapeliputki katkesi vieraiden kovassa vauhdissa.
Erikoistilanteissa KuPS on ollut vaarallinen aikaisemmissakin peleissä. Tänään ratkaisu tapahtui juuri tällä osa-alueella. 
KuPS paukutti molemmista ensimmäisen jakson kulmapotkuistaan näyttävät puskumaalit. Molemmat maalit kirjattiin toppariparille Egwuekwe Azubuike-Babakar Diallo. 
– Meillä on isoja jätkiä, joita on vaikea pidellä noissa kulmatilanteissa ja meillä on myös hyviä antajia. Ollaan tehty niistä hyvin maaleja. Niitä ollaan myös paljon harjoiteltu, sanoi joukkueen kapteeni ja kulmat toimittanut Petteri Pennanen.
IFK Mariehamnin pallonhallinnalla alkanut ottelu koki ratkaisevan käänteensä kun KuPS sai ensimmäisen kulmansa. Silloin ottelua oli pelattuna vasta kaksikymmentäviisi minuuttia. Diallo oli takatolpalla täysin vapaana ja siirsi päällään pallon korkeuksista maaliverkkoon. Maalin jälkeen KuPS piristyi huomattavasti ja prässikin koveni. IFK Mariehamin pelinhallinta valahti kotijoukkueen käsistä kun kuopiolaiset siirtelivät palloa mieheltä toiselle hyvällä otteella.
Maarianhaminaisilla oli kyllä omat paikkansa mutta viimeistely jäi vaisuksi. Suuri syy kotijoukkueen tehottomuuteen löytyi KuPS:n vahvasta puolustuslinjasta ja erittäin uhrautuvasti pelaavasta toppariparista. Tilaa ei meinannut löytyä eikä IFK Mariehamn päässyt murtautumaan rangaistusalueen sisään.
Toisen maalinsa vieraat iskivät ennen taukoa, 44. minuutin kohdalla. Silloin Pennasen lähettämän kulmapotkun puski maaliin toppari Azubuike. Nyt pallo pelattiin keskelle rangaistusaluetta.
\- Peli lähti hyvin käyntiin ja oltiin parempi joukkue. Ensimmäinen maali Veikkausliigassa merkistee aina paljon.  Kahden maalin jälkeen KuPS pystyi keskittymään puolustamiseen ja se näytti aika vaikealta meille, sanoi IFK Mariehamnin hyökkääjä Aleksei Kangaskolkka.
**KuPS pääsi tauolle kahden maalin johtoasemassa**
Toisen jakson alkuvaiheessa Fuad Gbolhan Salami niittasi ottelun viimeisen maalin näyttävästi.  Maali oli oikea voimahyökkääjän tahtomaali. Nigerialaishyökkääjä pääsi läpijuoksuun ja sai pallon vielä voitettua mukaansa vastaan tulleen Walter Viitalan jalasta. Salami ohitti Viitalan ja siirsi pallon tyhjään maaliin. 
– Toiselle jaksolle lähdettiin hakemaan ensimmäistä maalia. Oli siinä yksi paikka mutta ei saatu. Mutta sitten he tekivätkin kolmannen ja tempo tippui sitten. Teimme itsellemme asiat vaikeaksi, harmitteli Kangaskolkka.
– Ei saatu toppareita oikein liikkeelle poikittain. Ensimmäisellä jaksolla saatiin vähän pystypalloja linjan taakse. Se oli ihan hyvää meiltä. Toiselle jaksolle he vetäytyivät sitten vielä alemmaksi.  Ei sinne paljon tilaa jäänyt.
IFK Mariehamnille tappio oli joukkueelle vasta toinen tämän vuoden Veikkausliigassa.
– Tappiot tuntuu aina yhtä pahalta. Ollaan pelattu hyvin tämä ensimmäinen kolmannes ja nyt voidaan keskittyä vaan seuraavaan peliin. Täytyy katsoa nuo kulmat läpi, että miten me voitaisiin puolustaa ne paremmin. Nehän ratkaisi tänään KuPSille voiton, sanoi Kangaskolkka.
KuPS-kapteeni Pennanen oli luonnollisesti tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
–	On hyvä fiilis. Pelattiin ehjä ysikymppinen. Jatkoimme oikeastaan siitä mihin ollaan jääty. Nyt on hyvin tullut voittoja ja pisteitä. Täytyy olla tosi tyytyväinen. Tänne on vaikea tulla. Kolme maalia on ihan hyvä määrä. Suunta on hyvä. Kauden alkuhan oli katastrofi, kiteytti Pennanen.
Pennanen näkee myös, että joukkue onnistui taktisella puolella vaikealla vieraskentällä.
– Olimme tänään taktisesti tosi hyviä. Ei päästetty missään vaiheessa IFK:ta pelaamaan omilla vahvuuksilla. Itse taas pääsimme käyttämään meidän vahvuuksia kuten tulostaulu kertoo.
Ruokki – lentävä pingviini elää Suomen ulkosaaristossa
TV1 tiistaina 12.2. klo 14.35 - 15.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-254565)
**Kari Kemppaisen** kuvaama luontodokumentti kertoo pingviinin näköisestä, aidosta valtameren linnusta ruokista, joka elää Suomen ulkosaaristossa.
Elokuva seuraa ruokkiyhdyskunnan elämää ainutlaatuisesa elinpiirissä Suomenlahden ulkosaaristossa ja sen karuilla luodoilla.
Suomessa pesii noin 8000 ruokkiparia. Talveksi nämä sympaattiset linnut muuttavat sinne missä meri ei jäädy – Euroopaan, joskus jopa läntiselle Välimerelle saakka.
Ohjaus: Kari Kemppainen ja **Pekka Mandart**. Tuotanto: Mandart Production, 2002. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran joulukuussa 2018.
Yllätys! – Mestarien liigan voittanut huippumanageri jatkaa Valioliigasta pudonneessa seurassa
Espanjalainen Rafael Benitez jatkaa tulevallakin kaudella managerina Englannissa. 
Espanjalaismanageri Rafael Benitez on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen englantilaisseura Newcastle Unitedin kanssa. Koillisenglantilainen seura putosi Valioliigasta toiselle sarjatasolle Mestaruussarjaan kauden päätteeksi.
Viime kauden Real Madridin managerina aloittanut Benitez otti Newcastlen haltuunsa maaliskuussa. 56-vuotias espanjalainen ei pystynyt kuitenkaan nostamaan joukkuetta putoamisviivan yläpuolelle. Newcastle voitti espanjalaisen alaisuudessa kymmenestä pelistä kolme. Lopulta seura jäi kaksi pistettä viimeisestä säilyjän paikasta, jolle jäi paikallisvastus Sunderland.
– Fanien antamalla rakkaudella oli suuri vaikutus päätökseeni jäädä. Myös suhteeni toimitusjohtaja Lee Charnley'hyn ja muuhun henkilökuntaan, vuonna 2005 Mestarien liigan Liverpoolin managerina voittanut Benitez kommentoi Newcastlen verkkosivuilla.
Video: Jarkko Wiss palasi lapsuutensa maisemiin
Ylen Urheiluruudun lähikuvassa Veikkausliigan Ilvestä luotsaava Jarkko Wiss, joka tuntee hyvin tamperelaisen jalkapallon taustat. 
SJK:lle niukka voitto – "Kolme pistettä tärkeään paikkaan" 
Pohjanmaan, kauden ensimmäiseen paikallisderbyyn lähdettiin selkeistä asetelmista. Molemmat joukkueet tarvitsivat kolme sarjapistettä veikkausliigan tämän hetkisessä tilanteessa. SJK voitti Roope Riskin loppuhetken maalilla 1-0. (0-0
**SEINÄJOKI. **Molemmat joukkueet lähtivät otteluun tarkasta puolustuksen kautta. Näin pelin avausjakson maalitilanteet jäivät todella vähiin. Vieraiden muutamista näyttävistä hyökkäys sommitelmista vastasi erityisesti VPS-kolmikko Steven Morrisseyn, Andre Clennonin ja Pyry Soiri, jotka suorituksillaan saivat väliin kotikatsomon hiljaiseksi. SJK sai kertaalleen pallon VPS-maaliin, mutta Roope Riski liputettiin tuolloin paitsioon, ja näin tauolle mentiin tasalukemissa 0-0.
Asemasodan näköinen peli jatkui myös toisella puoliajalla, kunnes molempien joukkueiden muutamat virheet puolustuksessa avasivat hyökkäyksiä. Ottelun ensimmäinen todellinen maalipaikka tuli 59. minuutin kohdalla, kun SJK n Younnes Rahimi laukoi tyhjää aivan maalin edustalta. VPS ja Clennon purjehti vastaavasti pariinkin kertaan näyttävästi SJK n puolustuksen virheistä maalintekopaikoille, mutta SJK-vahti Mikhel Aksalu hoiteli näyttävillä torjunnoilla nuo tilanteet.
Ottelun lopullinen ratkaisu tapahtui pari minuuttia ennen ottelun loppua kun vaihdosta kentälle tullut Tuco tarjoili loistokeskityksen päätyrajalta maalin suulle, mistä täysin vapaana ollut Roope Riski pukkasi pallon näyttävästi VPS-maaliin.
– Kyllähän tämä Tucon keskitys tuli täysin nappiin, joten minulla jäi vain helppo työ puskea pallo maaliin. Tämä oli sellainen tyypillinen derbyottelu, missä tunnettiin tarkasti toistemme vahvuudet. Mutta tänään me olimme hitusen verran parempia ja kolme pistettä tuli meille nyt tärkeään paikkaan, kommentoi ratkaisumaalin tehnyt SJK-hyökkääjä Roope Riski.
– Tänään lähdettiin otteluun tarkasti puolustaen. SJK oli ehkä pallollisessa pelaamisessa avauspuoliajalla parempi joukkue. Toisella jaksolla meille tuli sitten omia virheitä puolustuksessa, joskin niitä tuli myös vastustajalle, mutta me emme niistä paikoista tänään saatu palloa sisään, mutta SJK sai kerran ja se riitti heille tänään voittoon, kommentoi VPS valmentaja Petri Vuorinen.
**Juhani Kukkasela**
Tallilla en saa paniikkikohtauksia 
Sain ensimmäisen paniikkikohtaukseni yläasteella. Silloin en vain tiennyt sen olevan paniikkikohtaus. Luulin vain tulleeni hulluksi.
__Ajatukset karkaavat kuin parvi hätääntyneitä lintuja. En saa niitä järjestykseen. Huone tuntuu ahtaalta, aivan kuin siellä ei olisi happea. Mumisen jotain ystävälle, lähden kesken kässäntunnilta. Miten voikin painaa näin paljon rintaa? Käytävällä olo ei helpota. Pakko lähteä koko koulusta. Painajaiset lehahtelevat silmille, hätääntyneenä juoksen niitä karkuun. Perkeleet räpiköivät perässä, sätkivät ja lyövät. Kompastellen pääsen kotiin asti, hengitys ei tasaannu. Ulko-ovi sulkeutuu takanani ja en saa enää happea. Koko kroppa tuntuu lipeävän otteesta, jalat eivät kanna. Vesi valuu silmistä, suusta kuuluu ulinaa.
Kohtauksen jälkeen makaan pitkään poski vasten eteisen viileää lattiaa. __
Teininä ei ole koskaan helppoa. Joillekin se on vaikeampaa kuin toisille. Oma mieleni ei ole varmastikaan koskaan ollut siitä helpoimmasta päästä, mutta läheisten ihmisten kuolemat sekoittivat sen täysin. Oma kokemukseni yläasteesta olikin ahdistuksen ja levottomuuden solmu, joka välillä purkautui hallitsemattomina itkukohtauksina. Noiden kohtausten aikana kaikki surut, pelot ja synkät ajatukset jyräsivät minut alleen, saaden minut hyperventiloimaan ja parkumaan.
Ei ole liioiteltua sanoa, että elämäni parhaita terapeutteja ovat olleet hevoset. Tallilla ajatukseni kirkastuivat kun saatoin keskittyä vain ja ainoastaan hevosiin. Niiden rauhallinen olemus ja hyväksyvä läsnäolo toivat hetkellistä lohtua. Maailmassa jossa kukaan ei tuntunut ymmärtävän, hevoset kuuntelivat aina. Eivät vaatineet minulta mitään, eivät tuominneet minua mistään. Saatoin vain olla rauhassa, rauhassa jopa itseltäni.
En koskaan paennutkaan pahaa oloani päihteisiin, koska menin aina tallille.
Vasta lukiossa kuulin paniikkikohtauksista ja ymmärsin mitä olin niin monesti kokenut. Etten ollutkaan hullu tai epänormaali.
Saan paniikkikohtauksia edelleen tiukoissa stressitilanteissa. Nykyään ne eivät vain enää pelota kuten yläasteella. Tiedän mitä ne ovat, ja että ne menevät ohi. Osaan myös helpottaa hyperventilaatiota hengittämällä paperipussiin, tyynyyn, villapaitaan tai käsiini.
Halusin jakaa nämä muistot ja ajatukset, koska jokainen meistä on välillä vähän sekaisin. Siinä ei ole mitään kummallista tai hävettävää. Ja jos asiat ovat pahasti mutkalla, apuakin saa. Erityisesti tällä viikolla, kun Ylen [Sekasin 24/7-chatti](http://sekasin247.fi/) on auki. Siellä mielenterveysalan ammattilaiset vastaavat kaikkiin kysymyksiin mielenterveyteen liittyen. Käy kurkkaamassa, jos mieltä painaa. Muiden tarinoita samasta aiheesta löytyy ympäri somea tunnisteella #sekasin.
Ja muista halata rakasta hevosta.
Rune – eläinten kuningas
TV1 lauantaina 28.5.2016 klo 12.35 - 13.05
Yle Areenassa vain suorana
Eläintenhoitaja **Rune Landåsin** työpäivä Kristiansandin eläintarhassa Etelä-Norjassa kuluu huolehtimalla tiikerien, kirahvien, leijonien ja käärmeiden hyvinvoinnista.
Kun Rune palaa töistä, kotona häntä odottaa 130 eläintä. Onko joku niistä rakkain?
Yhtä nelijalkaista ystäväänsä Rune ei unohda koskaan, nimittäin nuorta tiikeriä Tinkaa.
Folk: Rune – dyrenes konge. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, 2009. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2015.
Ilves palasi voittokantaan – kaksi nopeaa maalia riitti
Keltapaidat voittivat FC Lahden 2-0 ja nousivat sarjassa jo viidenneksi.
**TAMPERE. **Ilves siirtyi puolen tunnin pelin jälkeen nopeassa tahdissa kahden maalin karkumatkalle. Ensin ghanalainen Reuben Ayarna syötti Ilves-kippari Antti Hynysen maalintekoon ja vain tovi myöhemmin senegalilaistaituri Emile Paul Tendeng vapautti Mikael Soisalon tekopaikkaan. Lahden maalissa pelasi Tomi Maanojan sijaan tällä kaudella ensi kertaa 19-vuotias Miikka Mujunen, jonka piikkiin maaleja ei kyllä voi laittaa.
Vierasvalmentaja Toni Korkeakunnas reagoi nopeasti tappioasemaan ja vaihtoi ensijakson lopussa Bonilhan tilalle Santeri Hostikan.
– Hieman oli hankaluuksia alussa, mutta kun saimme maalin, peli vapautui, eikä enää lopussa ollut hätäpäivää, summasi ottelun Ilves kippari Antti Hynynen.
– Kyllä voitto aina maistuu. Tunnelma kopissa on voiton jälkeen jotain ihan jotain muuta kuin häviön jälkeen, totesi kapteni Hynynen.
– Nousuja tykkään tehdä, ja syöttö oli loistava, hyvin upposi, totesi Antti Hynynen.
Toisen puoliajan vaihtoruletissa Lahti marssitti kentälle Rafaelin ja Kalle Multasen Kuhnureiden hyökkäykseen.
Kaksi kautta keltapaidoissa pelannut Multanen pääsi läpi 72.minuutilla, mutta ei onnistunut ohittamaan Mika Hilanderia.
– Tietysti oli mielessä, että teen maalin, mutta huono viimeistely – ei voi mitään, sanoi Ykkösessä huimia tehoja paukuttanut Kalle Multanen.
– Tottakai oli taas kiva tulla Tammelaan pelaamaan, muta lopputulos ei ollut sitä, mitä haettiin, kertoi kaksi hienoa kautta  - 50:ssä pelissä 37 maalia - keltapaidassakin pelannut Multanen.
–Liian helposti päästettiin Ilves johtoon, eikä sitten saatu kunnon kiriä aikaiseksi.
Molemmilta joukkueilta oli sivussa iso liuta kokemusta, kun Ilveksen kokoonpanosta puuttuivat Jonne Hjelm, Heikki Aho, Tomi Petrescu, Eero Korte ja Mika Lahtinen. Kuhnureiden riveistä olivat Maanojan lisäksi sivussa Pyry Kärkkäinen, Drilon Shala ja Jussi Länsitalo.
**Petri Aholaita**
Raportti moittii Clintonia yksityisen sähköpostin käytöstä
Sisäinen tarkastusraportti totesi, että ulkoministeriössä on ollut jo pitkään vakavia puutteita muun muassa sähköpostikäytännöissä.
Keskiviikkona julkistettu Yhdysvaltain ulkoministeriön sisäinen tarkastusraportti moittii maan entistä ulkoministeriä Hillary Clintonia hänen tavastaan käyttää yksityistä sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen.
Raportin mukaan yksityisen sähköpostin käyttäminen rikkoi hallinnon sääntöjä, eikä ulkoministeriön turvallisuusosasto ollut hyväksynyt sitä. Raportin mukaan Clintonilla olisi ollut velvollisuus kysyä lupaa käytäntöön, mutta sitä ei kuitenkaan olisi annettu, koska yksityisen sähköpostin käyttäminen olisi turvallisuusuhka.
Clintonin avustajat tyrmäsivät kahdesti yksityisen sähköpostin käytöstä esitetyt huolet, sanoen esimerkiksi, että lakiosasto oli selvittänyt asiaa ja hyväksynyt sen, eikä käytännöstä keskusteltaisi enää.
Ulkoministeriö ei myöskään suoraan kieltänyt Clintonia käyttämästä yksityistä sähköpostia. Ulkoministeriö totesi raportin julkistamisen jälkeen, että se oli jo ottanut käyttöön useita siinä mainituista suosituksista. Ministeriön tiedottajan mukaan hallinnon virkamiehet eivät ymmärtäneet, miten laajasti Clinton käytti yksityistä sähköpostiaan virka-asioiden hoitamiseen.
Ongelmat olemassa jo Clintonin edeltäjien aikaan
Raportissa todetaan, että ulkoministeriössä oli "pitkäkestoisia ja järjestelmällisiä heikkouksia sähköisen viestinnän ja rekisterienpidon suhteen". Heikkoudet olivat olemassa jo ennen Clintonin aikaa, raportissa sanottiin.
Tarkastusraporttia varten haastateltiin nykyistä ulkoministeriä John Kerryä sekä entisiä ulkoministereitä Colin Powellia, Condoleezza Ricea sekä Madeleine Albrightia. Clinton ja hänen lähimmät avustajansa kieltäytyivät haastattelusta raporttia varten.
Selvityksessä kävi ilmi, että myös republikaaneja edustanut Colin Powell käytti yksityistä sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen. Raportin mukaan Clintonin virheet asiassa olivat kuitenkin hänen edeltäjiään vakavampia. Hänen ministerikaudellaan 2009-2013 oli otettu käyttöön tiukemmat kyberturvallisuutta koskevat säädökset.
"Ei todisteita tietomurroista"
Raportti paljastaa, että hakkerointiyritykset pakottivat Clintonin keskeyttämään sähköpostin käytön vuonna 2011. Clintonin edustajien mukaan ei ole kuitenkaan olemassa todisteita siitä, että hänen käyttämälleen sähköpostipalvelimelle olisi koskaan murtauduttu. Myös liitovaltion poliisi FBI tutkii asiaa.
Clintonin edustajien mukaan raportista käy ilmi, ettei hänen toimintansa poikennut hänen edeltäjistään.
–	Vastoin jo jonkin aikaa liikkuneita vääriä huhuja raportti toteaa, että Clintonin tapa käyttää yksityistä sähköpostiaan oli yleisesti tiedossa ministeriössä, julkistetussa lausunnossa todetaan.
Clinton on sanonut, ettei hän koskaan käsitellyt salaisia asioita yksityiseltä sähköpostitililtään lähettämissään sähköposteissa.
Republikaanit kritisoivat Clintonia sähköpostikohun vuoksi
Samoin keskiviikkona romanialainen hakkeri myönsi yhdysvaltalaisoikeudessa syyllistyneensä identiteettivarkauteen sekä murtautuneensa muun muassa Bushin perheen tietokoneille. Aiemmin tässä kuussa hän väitti myös pystyneensä helposti murtautumaan Clintonin sähköpostipalvelimelle. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole voineet vahvistaa väitettä.
Republikaanit ovat jo pitkään käyttäneet sähköpostikohua lyömäaseena Clintonia ja tämän presidenttiehdokkuuskampanjaa vastaan. Clintonin vastustajat sanovat, että Clinton ei ole ollut rehellinen sähköpostin käytöstään ja heidän mukaansa raportti todistaa, ettei tämä ole tarpeeksi luotettava tai pätevä ylipäälliköksi.
Joidenkin analyytikkojen mukaan nyt julkaistu raportti saattaa kuitenkin mahdollistaa sen, että Clinton voi viimein jättää sähköpostikohun taakseen.
Petoeläinten paratiisi
TV1 perjantaina 27.5.2016 klo 23.10 - 00.05
Katsottavissa Yle Areenassa.
Karhuja, susia, ahmoja ja ilveksiä vainottiin pitkään, mutta nyt niiden lukumäärä on kasvanut.
**Kari Kemppainen** on kuvannut suurpetoja Itä-Suomessa yli kymmenen vuoden ajan. Hän on päässyt kuvaamaan petoeläinten reviirien laajenemista.
Palkittu dokumenttielokuva seuraa kokeneen luontokuvaajan työtä. Vuosittain hän viettää satoja päiviä erämaassa piilokojussaan, josta on usein onnistunut kuvaamaan saalistavia susilaumoja sekä leikkiviä karhunpentuja aamun ja illan hämärässä.
Vahvoja, mutta arkoja eläimiä
Kemppaisen kuvaustyöt karhujen taisteluista, ahmojen perhe-elämästä ja susien muutosta Venäjältä Suomeen ovat tuoneet lisää tietoa näiden vahvojen, mutta omassa ympäristössään arkojen eläinten elämästä.
 
Suurpetojen ja erityisesti susien määrän kasvu on luonut paineita metsästyslupien lisäämiselle, sillä haja-asutusalueella asuvat ihmiset pelkäävät petoeläimiä. Kaikesta huolimatta näyttää siltä, että vuosisatoja jatkuneen vainon jälkeen pedot ymmärretään nyt osaksi luontoa.
Elokuva palkittiin parhaana suomalaisena luontoelokuvana Wildlife Vaasa 2006 -festivaalilla. Se on saanut myös Viron ympäristöministeriön erityispalkinnon.
Ohjaus: **Nick Upton**. Tuotanto: Mandart Production, Yle, ARTE, 2006. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Keskustapoliitikot vierittävät syytä Talvivaaran alasajosta oikeuslaitokselle – Vihreiden Niinistö: Surullista
Oppositiojohtaja Ville Niinistö arvostelee keskustaministeri Olli Rehnin siirtävän vastuuta Talvivaaran kaivoksen alasajopäätöksestä oikeusistuimille.
Keskustapoliitikot arvostelivat oikeuslaitosta, kun hallitus päätti keskiviikkona aloittaa valmistelut Kainuussa sijaitsevan Talvivaaran suurkaivoksen lopettamiseksi.
Vaasan hallinto-oikeus muutti Terrafamen eli entisen Talvivaaran jätevesien purkuputken ympäristöluvan viime kuussa määräaikaiseksi ja kiristi myös päästörajoja. Talvivaarasta on johdettu käsiteltyjä jätevesiä purkuputken kautta Nuasjärveen parinkymmenen kilometrin päähän kaivosalueelta.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan oikeuden päätös "tappoi käynnissä olleet lupaavat neuvottelut yksityisen rahoittajan kanssa".
– Se oli yksi syy siihen, minkä takia sulkemisvaihtoehtoa nyt joudutaan valmistelemaan siirtymäkauden aikana, Rehn sanoi tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo, että oikeuslaitoksen päätösten arvosteleminen ei ole ministeriltä tavallista eikä hyvää toimintaa. Hän muistutti, että oikeuslaitos tekee päätöksiä poliitikkojen tekemien lakien pohjalta. 
– Meillä on ympäristö- ja vesiensuojelulainsäädäntö, jonka poliitikot ovat päättäneet. Oikeuslaitos tulkitsee riippumattomasti, miten yritysten on saavutettava vesiensuojeluvaatimukset, eikä ole poliitikkojen tehtävä arvioida onko se oikein vai väärin.
Keskustan Korhonen: Asiantuntematon päätös
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi keskiviikkona eduskunnassa, että Talvivaaran kaivos kaatui hallinto-oikeuden päätökseen. Hänen mukaansa kaivoksen sulkemisesta tuli ensisijainen vaihtoehto oikeuden päätöksen jälkeen.
– En lähde arvioimaan enkä arvostelemaan päätöstä, mutta lopputulos on se, että väliaikaisella ympäristöluvalla ei rahoittajaa saada ja siihen rahoitusneuvottelu kaatui, Sipilä totesi.
Suorinta arvostelua esitti kansanedustaja, Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja Timo Korhonen (kesk). Hän sanoi tiedotteessaan hallinto-oikeuden määräaikaista ympäristölupaa erittäin ongelmalliseksi. MTV Uutisten haastattelussa Korhonen moitti hallinto-oikeuden ratkaisua asiantuntemattomaksi ja onnettomaksi.
Ville Niinistön mukaan Talvivaara kaatui kannattamattomuuteen ja ympäristöongelmiin eikä siihen, että oikeus edellytti lain noudattamista vesiensuojelussa.
– Minusta on surullista, että ministeri Rehn yritti siirtää vastuuta alasajopäätöksestä oikeusistuimille. On ollut jo pitkään ennakoitavissa, että purkuputkisuunnitelmassa on ollut vesiensuojelun kannalta vakavia riskejä, Niinistö sanoi.
– Tietyt tahot ovat ajatelleet, että sulfaattia voi päästää vesistöihin enemmän kuin laintulkinta mahdollistaa. Oikeus teki oikein kun se puolusti ihmisten oikeutta puhtaisiin vesiin.
AMK:t preppaavat hakijoita pääsykokeisiin vaikka ilmaiseksi – "Matkan varrelle saattaa jäädä hyviä insinöörejä, jos heitä ei tue"
Osa ammattikorkeakouluista tarjoaa pääsykoevalmennusta, jotta hakijoilla olisi riittävästi rohkeutta hakea korkeakouluun. Toisaalta huokeahintainen valmennuskurssi on myös tapa markkinoida koulutusta. Maksullista pääsykoevalmennusta tarjoavat yritykset eivät näe ammattikorkeakoulujen ilmaisia valmennuskursseja kilpailijoina, koska suurilla paikkakunnilla riittää hakijoita.
Osa ammattikorkeakouluista tarjoaa ilmaista tai huokeahintaista pääsykoevalmennusta tekniikan alalle pyrkiville. Savonia-ammattikorkeakoulussa ilmaista pääsykoevalmennusta järjestetään, koska kynnys hakea korkeakouluun on iso monelle hakijalle.
Matkan varrelle saattaa jäädä erittäin hyviä tulevaisuuden insinöörejä
– Saataisiin heitä treenattua, että uskaltaisivat hakea ammattikoulun jälkeen korkea-asteelle. Matkan varrelle saattaa jäädä erittäin hyviä tulevaisuuden insinöörejä, jos heitä ei valintakoevaiheessa ja opintojen alussa tue, sanoo Varkauden kampuksella pääsykoepreppausta järjestävä Ari Mikkonen.
Nuorista pääsykoetehtävät voivat tuntua vaikeilta, jos matematiikka ei ole koulussa aikaisemmin kiinnostanut. Toisaalta aikuisopiskelijoilla tai alanvaihtajilla laskutehtävien tekemisestä voi olla aikaa useita vuosia. Mikkonen sanoo, että jotkut hakijat voisivat jäädä ilman koulupaikkaa, jos valmennusta ei järjestettäisi.
– Useat ovat rohkaistuneet valmennuksessa, että kyllä tästä hommasta selvitään.
Tänä vuonna Savonian järjestämälle kurssille ilmoittautui reippaasti enemmän ihmisiä, koska valmennusta voi seurata netin kautta kotoa. Viiden kokoontumiskerran valmennukseen osallistuu tänä vuonna 120 ihmistä kun aikaisemmin osallistujia oli 30–40.
Yksityinen preppaus maksaa jopa 700 euroa
Tekniikan alan pääsykokeita varten on tarjolla maksullista valmennusta eri valmennusyritysten kautta. Esimerkiksi Valmennuskeskuksen ja Eximian kurssien hinta vaihtelee 300 eurosta 700 euroon riippuen kurssin laajuudesta. Kokoontumiskertoja on enemmän kuin ammattikorkeakoulujen järjestämillä kursseilla.
Valmennuskeskuksessa opettava Sami Puurtinen ei koe ammattikorkeakoulujen ilmaisia valmennuskursseja suurina kilpailijoina, koska opiskelupaikkaa tavoittelevia riittää pääkaupunkiseudulla ja suurimmilla opiskelupaikkakunnilla, missä Valmennuskeskus järjestää opetusta. Tekniikan alan pääsykokeisiin preppaavien määrä on Puurtisen mukaan kasvanut vuosittain.
Isoilla paikkakunnilla on yleensä kovempi kilpailu opiskelupaikoista
– Yksityisenä järjestäjänä emme voi lähteä kilpailemaan hinnalla vaan laadulla. Isoilla paikkakunnilla on yleensä kovempi kilpailu opiskelupaikoista, joten maksulliset kurssit tulevat yleisemmin käyttöön, Puurtinen sanoo.
Yksityisen yrityksen ja ammattikorkeakoulun tarjoaman pääsykoevalmennuksen hintaero on suuri. Lapin avoimen AMK:n valmentavan matematiikan kahdeksan kokoontumiskerran hinta on 30 euroa. Kurssia järjestetään insinööri-, restonomi- ja tradenomiopintoihin hakeville.
– Kuitenkin ollaan Lapissa, ei meillä ole opiskelijoita niin paljon kuin jossain Etelä-Suomessa, pohtii matemaattisten aineiden lehtori Sirpa Torvinen.
Ilmaisen koulutuksen järjestäminen on ammattikorkeakouluille myös tapa markkinoida koulutustaan. Hämeen ammattikorkeakoulu järjestää Riihimäellä sekä Valkeakoskella kahden kokoontumiskerran kurssin.
– Tässä on yksi mahdollisuus tutustua, mihin on hakemassa, sanoo yliopettaja Tuija Engbom Hämeen ammattikorkeakoulusta.
"Siinä on myös yhteiskunnallinen hyöty"
Lapin ammattikorkeakoulun matemaattisten aineiden lehtori Sirpa Torvinen näkee, että huokeahintaisen valmennuksen hyödyt ulottuvat pitkällä tähtäimellä oppilaitosta laajemmalle.
– Saa prepattua matematiikkaa, pääsee toiselle asteelle opiskelemaan ja sitä kautta työllistyy. Ei voi ajatella, että hyöty tulee pelkästään oppilaitokselle. Siinä on myös yhteiskunnallinen hyöty.
Ei voi ajatella, että hyöty tulee pelkästään oppilaitokselle
Tekniikan alalla järjestetään yhteinen valtakunnallinen pääsykoe, jonka kautta voi hakea mihin tahansa ammattikorkeakouluun. Sekä Savonian että Lapin AMK:n tekniikan alan pääsykoevalmennusta voi seurata netistä kuka tahansa, joka on ilmoittautunut kurssille.
Varkaudessa matematiikkaa opettava Ari Mikkonen kertoo, että muutama hänen kurssilleen tulevista aikoo hakea ensisijaisesti muihin ammattikorkeakouluihin kuin Savoniaan, mutta se ei haittaa. Mikkosen tuntuman mukaan matemaattiset alat eivät vedä opiskelijoita kuten ennen, joten ilmaisen kurssin kautta hän kokee tekevänsä palvelun koko alalle.
– Voi olla koulutusaloja, joissa on aloituspaikkoja 40, mutta ensisijaisia hakijoita on vain 25–30. Matemaattiset ja tekniset alat, eivätkö ne ole enää mediaseksikkäitä vai mikä siinä on, pohtii Mikkonen.
_Korjattu juttua 26.5. klo 15:03. Korjattu Sirpa Torvisen titteli tieto- ja viestintätekniikan lehtorista matemaattisten aineiden lehtoriksi._
Maajoukkuetoveri haukkuu EM-kisoista pudotetun Balotellin: "Älä käyttäydy kuin primadonna"
Italian maajoukkuepuolustaja Leonardo Bonucci on avannut sanaisen arkkunsa maajoukkuekollega Mario Balotellin kohtalosta.
Italian maajoukkuepuolustaja kritisoi maanmiestään Mario Balotellia. Balotelli pudotettiin Italian EM-joukkueen alustavalta listalta aiemmin täälä viikolla.
Hänen pääviestinsä oli uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Balotellin hänen ei pitäisi käyttäytä kuin primadonna. 
– Asia on ollut aina Marion käsissä. Hänen tarvitsee olla tarpeeksi viisas, jotta voi muuttua. Hän ei ole kuitenkaan tehnyt niin. Hän olisi voinut olla maajoukkueen avainpelaaja, jos olisi ymmärtänyt tämän. Jos hän olisi ymmärtänyt, että tarvitsemme aseistettuja tankkeja, jotka uhraavat itsensä joukkuekavereiden puolesta eikä prima donnia. Hän olisi yksi parhaita hyökkääjiä maailmassa, Bonucci kommentoi Italian harjoitusleirillä.
Kaj Kunnas pitkälle sairauslomalle
Yle Urheilun Kaj Kunnas sai aivoinfarktin ja on joutunut pitkälle sairauslomalle. 
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas sai varhain tiistaiaamuna aivoinfarktin ja on sairaalahoidossa. 
Ylen kesän urheilutapahtumien kokoonpanoihin tulee muutoksia. Korvaajat Kunnaksen tehtäviin selviävät myöhemmin. Päätökset tehdään Kunnaksen terveyden ehdoilla.
Nyt Kunnas toivoo läheistensä kanssa voivansa keskittyä rauhassa paranemiseen.
\- Urheilutermein minusta tuntuu nyt siltä, että minulla oli säkää matkassa ja minulle ikään kuin "pomppi". Olin onnekas, etten saanut kohtausta nukkuessani ja sain tarvittavaa apua naapureiltani sekä monilta terveydenhuollon ammattilaisilta, kun minua kuskattiin sairaalaan ja hoidettiin täällä.
\- Ammattitaito ja asenne ovat aina kaiken perusta - myös urheilussa. Tuntuu ihan kuin olisin tullut Leijonien koppiin, jossa kaikilla ympärillä olevilla on oma, tärkeä rooli. Täällä ei ole kuin pelkkiä ykkösketjuja, kiittelee sairaalavuoteelta tavoitettu "Kaitsu" hoitohenkilökuntaa.
Kontinen ja Peers taisteluvoittoon
Henri Kontinen ja John Peers taistelivat tiensä toiselle kierrokselle tenniksen Ranskan avointen miesten nelinpelissä.
Henri Kontinen ja John Peers taistelivat voittoon tenniksen Ranskan avointen nelinpelin avauskierroksella. Suomalais-australialainen kaksikko Kontinen / Peers kaatoi espanjalaiset Nicolas Almagron ja Guillermo Garcia-Lopezin 6-7 (6-8), 6-4, 7-6 (7-3).
\- Ei ollut pelillisesti paras matsi meiltä. Meidän oli vain löydettävä keino voittaa tavalla tai toisella, Kontinen kommentoi.
Ranskan avoimissa 11:nneksi sijoitetut Kontinen ja Peers saavat toisella kierroksella vastustajikseen USA:n Brian Bakerin ja uusiseelantilaisen Marcus Daniellin.
Kontinen ja Peers ovat pelanneet yhdessä tämän vuoden alusta lähtien. Kontinen ja Peers ovat juhlineet ATP-turnausten nelinpelin voittoja Brisbanessa ja Münchenissä.
IFK Mariehamnille ensimmäinen kotitappio, PK-35 ilman espanjalaisia isoon voittoon – näin eteni Veikkausliiga-kierros
Keskiviikkona nähtiin mielenkiintoinen Veikkausliiga-kierros.
Keskiviikon Veikkausliiga-kierroksen suurimmasta yllätyksestä vastasi Kuopion Palloseura. KuPS nappasi kovan vierasvoiton sarjakakkosesta IFK Mariehamnista vieraskentällä lukemin 3–0 (2–0). Senegalilainen Babacar Diallo vei KuPSin 1–0 -johtoon. Ahdinkoa lisäsi nigerialainen Azubuike Egwuekwe puskemalla kulmapotkusta kuopiolaisten toisen maalin juuri ennen puoliaikataukoa. Toisella puoliajalla nigerialaishyökkääjä Gbolahan Salami pääsi yksin läpi ja viimeisteli loppulukemiksi 3–0.
IFK Mariehamn ei ole aiemmin tällä kaudella päästänyt yhtään maalia kotikentällä. Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun joukkue päästää enenmän kuin yhden maalin tällä kaudella Veikkausliiga-ottelussa. Luonnollisesti tappio oli myös ensimmäinen kotikentällä.
Voitolla KuPS nousi sarjakolmoseksi ohi kaksi ottelua vähemmän pelanneen PS Kemin. KuPS on nyt HJK:ta ja IFK Mariehamnia perässä seitsemän pistettä.
**Pohjanmaan paikallisottelussa **SJK voitti viime hetken maalila Vaasan Palloseuran lukemin 1–0(0–0). Roope Riski teki kauden kolmannen maalinsa Tucon tarkasta keskityksestä. Se oli hallitsevalle Veikkausliiga-mestarille kauden kolmas yhden maalin voitto. SJK kipusi sarjataulukossa kahdeksanneksi tasapisteisiin turkulaisen FC Interin kanssa.
**Veikkausliigan sarjajumbo PK-35 Vantaa** voitti Interin 3–1(1–0). Viime päivinä paljon otsikoissa ollut PK-35 meni ensimmäisellä puoliajalla johtoon Njazi Kuqin rangaistuspotkumaalilla. Interin Arttu Hoskonen kaatoi hänet selkeästi rangaistusalueella.  Toisella puoliajalla Interin kehnohko alkukausi sai jatkoa, kun Aleksi Ristola ohjasi pallon maaliin Lucas Kauffmanin keskityksestä. Interin ranskalaispelaaja Guy Gnabouyoulle merkitty flipperimaali jäi turkulaisille laihaksi lohduksi. Kevin Mombilo teki vielä loppuhetkillä 3–1 kauniilla yksilösuorituksella. PK-35:n kuusi espanjalaisvahvistusta eivät olleet joukkueen kokoonpanossa. Aloituskokoonpanossa oli peräti neljä uutta pelaajaa verrattuna edelliseen kierrokseen. Vaihtopenkille jäi vain neljä pelaajaa. PK-35 jatkaa sarjajumbona, mutta nousi tasapisteisiin kaksi ottelua vähemmän pelanneiden HIFK:n ja FC Lahden kanssa.
**Ilves taas voitti **kotonaan FC Lahden 2–0(2–0). Ottelun hahmo oli senegalilainen Paul Tendeng. Härkälemäinen hyökkääjä alusti kummatkin tamperelaisten maalit ensimmäisellä puoliajalla. Ensiksi hän tarjoili Antti Hynyselle, joka ohjasi kauden ensimmäisen maalinsa. Toisella kerralla 24-vuotiaan Tendengin syötöstä pääsi nautiskelemaan Mikael Soisalo.
Sveitsi kiristämässä linjaansa – myös muslimioppilaiden on käteltävä naisopettajia 
Kahden syyrialaisen muslimipojan kieltäytyminen naisopettajan kättelystä on saanut aikaan suuren kohun Sveitsissä. Nyt yksi maan 26 kantonista päätti, että kieltäytymisestä seuraa jatkossa ankara sakkorangaistus.
Sveitsissä Basel-Landschaftin kantoni päätti keskiviikkona, että oppilaalla ei ole oikeutta kieltäytyä kättelemästä naisopettajaa vetoamalla uskonnollisiin syihin.
Asia nousi runsas kuukausi sitten kiivaan keskustelun kohteeksi koko Sveitsissä, kun 14- ja 16-vuotiaat syyrialaiset muslimipojat eivät suostuneet kättelemään naispuolista opettajaansa.
Therwilin koulu Basel-Landschaftin kantonissa yritti aluksi hakea tilanteeseen väliaikaista sopuratkaisua. Pieni maaseutukoulu päätyi kompromissiin, jossa kaikki oppilaat vapautettiin velvollisuudesta kätellä opettajia.
Kantonin opetusviranomaiset valitsivat kuitenkin jyrkemmän linjan: opettajien kättelystä ei luovuta.
Määräyksen vastustaminen merkitsee kovimmillaan runsaan 4 500 euron sakkoja.
Tapakulttuuri vastaan uskonnollisuus
Toisin kuin esimerkiksi Suomessa, Sveitsissä lapset opetetaan jo pienestä pitäen kättelemään vanhempia ihmisiä. Syntyneessä kiistassa on siis kyse asiasta, joka liittyy olennaisena osana sveitsiläisten jokapäiväiseen elämään.
Kulttuurien yhteentörmäys on jakanut myös Sveitsissä asuvat muslimit kahteen leiriin.
Kiistelty, radikaali islamilainen järjestö IZRS antoi täyden tukensa kättelystä kieltäytyneille pojille. Maltilliset muslimit puolestaan pelkäävät, että kovan linjan koraanin tulkitsijat saavat kohun myötä lisää kannatusta.
Sveitsissä asuu runsas 300 000 islaminuskoa tunnustavaa ihmistä.
Runkovesijohto rikkoutunut Paimiossa – veden paine normaalia alhaisempi
Putkirikon takia vettä on tulvonut maastoon Rivonmäellä ja veden paine on normaalia alhaisempi.
Paimiossa on katkennut runkovesijohto, tiedottaa [Paimion Vesihuolto kaupungin nettisivuilla](http://www.paimio.fi/).
Rikkoontumisen takia runsaasti vettä on tulvinut maastoon Rivonmäellä ja veden paine on normaalia alhaisempi.
Paimion Vesihuollon mukaan vuotokohta on saatu eristettyä ja korjaustyöt ovat käynnistymässä.
Suklaapalan mutustelu voi opettaa läsnäoloa – tietoisuustaitojen treenaus auttaa nuoria tunteiden hallinnassa
Laaja suomalaistutkimus selvittää, miten tietoisuustaitojen harjoittelulla voidaan parantaa lasten ja nuorten stressinhallintaa, tunteiden säätelyä, tarkkaavaisuutta ja mielenterveyttä. Ensimmäisten tulosten mukaan nuoret itse kokevat saaneensa harjoittelusta hyötyä muun muassa vaikeiden tunteiden hallintaan ja ihmissuhteisiin.
Espoon Kilonpuiston koulun kuudesluokkalaiset pyörittelevät suklaapaloja käsissään. Suklaata ei nyt syödä muutamalla puraisulla, vaan ensin katsellaan, nuuhkitaan ja tunnustellaan palaa suussa. Sitten yritetään keskittyä täydellisesti siihen, miltä suklaa maistuu.
Suklaa maistui paremmalta ja makeammalta.
– Ajatuksesi ja ennen kaikkea huomiosi saattavat olla jossain muussa kuin itse suklaan maistamisessa. Tuomalla huomion ja tarkkaavaisuuden takaisin kokemukseen näet ja tunnet enemmän, Terve Oppiva Mieli -tutkimuksen hyvinvointiohjaaja Kim Wikström sanoo.
6A-luokan Tuomas Jaanun suussa tavallinen suklaapala maistuukin nyt aivan erilaiselta kuin yleensä.
– Suklaa maistui paremmalta ja makeammalta.
Kolmentuhannen oppilaan tutkimus kiinnostaa maailmallakin
Laajassa Folkhälsanin tutkimuskeskuksen ja Helsingin yliopiston tutkimuksessa selvitetään, miten tämänkaltaisilla tietoisuustaitojen harjoituksilla voidaan parantaa lasten ja nuorten tunteiden säätelyä, tarkkaavaisuutta, stressinhallintaa, mielenterveyttä ja myötätuntoa. Mistä tietoisuustaidoissa on kyse?
– Tietoisuustaidot ovat käytännöllisiä tarkkaavaisuusharjoitteita uteliaalla ja hyväksyvällä asenteella. On kyse taidoista, jotka helpottavat meitä saamaan paremmin aidon yhteyden omaan itseemme ja muihin ihmisiin, Terve Oppiva Mieli -tutkimuksen tutkimusjohtaja Salla-Maarit Volanen sanoo.
– Opitaan paremmin olemaan läsnä omien tunteiden tai stressireaktioiden kanssa, havainnoimaan kun ne nousevat ja ilmenevät meissä. Kun havaitsemme niitä, pystymme hallitsemaan niitä paremmin. Silloin stressinhallintamme paranee. Myös vaikeiden tunteiden kanssa opitaan olemaan paremmin, Volanen jatkaa.
Tutkimus on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta, sillä mukana on jopa kolmetuhatta iältään 12–15-vuotiasta lasta ja nuorta. Mukana oleville luokille on opetettu yhdeksän viikon ajan tietoisuustaitoja. Vaikutuksia on vertailtu toisiin oppilaisiin, jotka ovat saaneet joko rentoutusta tai eivät mitään. Jo monissa aiemmissa tutkimuksissa on todettu tietoisuustaitojen harjoittelusta olevan hyötyä lapsille ja nuorille, mutta näin laajaa selvitystä ei ole tehty.
Hyötyä kaverisuhteisiin, luokassa keskittymiseen, nukkumiseen
Tarkkaavaisuuttamme ja mieltämme hajottavassa yhteiskunnassamme nuoret kaipaavat hiljentymisen ja mielen rauhoittamisen hetkeä.
Ensimmäisten tutkimustulosten mukaan keskimäärin kolme neljästä nuoresta koki saavansa harjoittelusta hyötyä muun muassa kavereiden ja perheen kanssa pärjäämiseen, keskittymiseen luokassa ja harrastuksissa sekä vaikeiden tunteiden käsittelyyn. Nuorten mielestä apua oli tullut myös nukkumiseen ja stressinhallintaan. Kokemuksia kysyttiin kuudeltasadalta tutkimukseeen osallistuneelta nuorelta.
Lähes puolet nuorista kertoi jatkaneensa harjoituksia itsenäisesti kotona sen jälkeen, kun hyvinvointiohjaaja oli ohjannut tunteja koulussa. Kysely tehtiin puolen vuoden kuluttua oppitunneista.
– Se, että näin iso osa oli jatkanut itsenäistä harjoittamista, kertoo mielestäni siitä, että sille on nuorten maailmassa tilausta ja tarvetta. Tarkkaavaisuuttamme ja mieltämme hajottavassa yhteiskunnassamme nuoret kaipaavat hiljentymisen ja mielen rauhoittamisen hetkeä, tutkimusjohtaja Salla-Maarit Volanen toteaa.
Myös osa Kilonpuiston koulun kuudesluokkalaisista on käyttänyt uusia taitojaan kotonakin. Amanda Kaasinen on kokeillut keskittymistä joidenkin ruokien maistelussa.
– Ne ruuat ovat maistuneet paremmilta. On ollut paljon mieluisampaa syödä.
Luokanopettaja Aino Laaksosen mukaan oppilaat ovat kertoneet saaneensa myös rohkeutta vaikeisiin tilanteisiin.
Nuorten maailma ei tue tarkkaavaisuutta
Tutkimuksen päätulokset ovat valmistumassa syksyllä. Niiden avulla aletaan kehittää myös suomalaisen koulun arkeen sopivaa ohjelmaa, jolla lasten ja nuorten tietoisuustaitoja saataisiin lisättyä.
Palauttamalla huomio johonkin sellaiseen, mikä on tässä läsnä ja mitä tunnet, pystyt paremmin päästämään irti esimerkiksi yliajattelemisesta.
Tutkimusjohtaja Salla-Maarit Volanen näkee myönteisenä myös sen, että viime vuosina on herännyt keskustelua tietoisuustaitojen, omien tuntemusten tunnistamisen, hyödyistä.
– Nyky-yhteiskunta ja maailma, missä nuoremme elävät, on hyvin virikekylläinen, nopeatempoinen ja koukuttava. Tämä ei tue tarkkaavaisuutta ja pitkäjänteistä työskentelyä. Tällä on seurauksia oppimiselle ja mielenterveydelle, Salla-Maarit Volanen sanoo.
Samuraikävelyä pihapuiden alla – "Aistit tulivat paremmin esille"
Kilonpuiston koulun kuudesluokkalaiset lähtevät suklaanmaistelun jälkeen vielä koulun pihalle. Samuraikävelyssä oppilaat keskittyvät joka askeleella omaan kehoonsa ja aistimuksiinsa.
– Palauttamalla huomio johonkin sellaiseen, mikä on tässä läsnä ja mitä tunnet, pystyt paremmin päästämään irti esimerkiksi yliajattelemisesta. Itse asiassa se tapahtuu silloin automaattisesti, Terve Oppiva Mieli -tutkimuksen hyvinvointiohjaaja Kim Wikström sanoo.
Kun parikymmentä oppilasta pysähtyy pihapuiden alle, kaikki ovat aivan hiljaa. Hetken ajan kuuluu vain linnunlaulua ja haavanlehtien kahinaa.
– Aistit tulivat tosi paljon paremmin esille. Huomasi kaikki ympärillä olevat äänet, Amanda Kaasinen Kilonpuiston koulun 6A-luokalta kertoo harjoituksen jälkeen.
Luokanopettaja Aino Laaksonen Kilonpuiston koulusta uskoo, että omat kuudesluokkalaiset ovat kevään aikana saaneet tietoisuustaitojen harjoittelusta apua mielen myllerryksiin.
– Nykypäivänä on niin paljon haasteita. Pitäisi olla hyvä, pitäisi olla kaunis, pitäisi olla kaikennäköistä. Luulen, että siihen on tullut apua näille oppilaille.
Ramppi, joka ei johda minnekään – Matkailualueen rakentaminen odottaa parempia aikoja
Vuonna 2012 Kuutostielle Lappeenrantaan rakennettiin matkailurampit. Sittemmin rampit on suljettu, sillä Saimaan kanavan läheisyydessä oleva alue jäi tyhjilleen.
Lappeenrannassa on vuosikymmeniä tuskailtu Saimaan kanavan tuotteistamisen kanssa. Vielä vuonna 2012 kaupunki uskoi, että seuraavana kesänä Kuutostien välittömässä läheisyydessä toimisi monipuolinen matkailupuisto.
Nyt vuonna 2016 suurista suunnitelmista muistuttaa ainoastaan Kuutostieltä erkanevat rampit.
Roskaaminen sulki rampit
Rampit johtavat Kuutostien sillan alle, jossa on liikenneympyrä. Liikenneympyrän kautta pääsisi takaisin Kuutostielle, ei muualle. Paikka on karun näköinen. Kaupungin opastaulun välittömään läheisyyteen on hylätty wc-pönttö ja vanhoja patjoja.
– Kyllä tämä on murheenkryyni, tästä on tullut yleinen kaatopaikka, kertoo Kaakkois-Suomen elinkeino-, ympäristö- ja liikennekeskuksen aluevastaava Sakari Häyhä.
Rampit jouduttiin sulkemaan runsaan roskaamisen vuoksi.
Suunnitelmat matkailupuistosta ovat edelleen olemassa
Matkailun vetonaulaksi kaavaillulle alueelle visioitiin muun muassa retkeilypalveluita, vanhan junaraiteen avaamista sekä kotieläinpuistoa ja puutarhaa.
Lappeenrannan kaupungin suunnitelmat Saimaan kanavan matkailupuistosta ovat edelleen olemassa. Toteutus odottaa talouden parempia aikoja.
Saimaan kanavan toiselle puolelle on odotetty Ikeaa vuodesta 2012
Lappeenrantaan on vuodesta 2012 saakka odotettu Ikeaa. Tavaratalon piti avautua samalle alueelle Lappeenrannan Mustolaan, mutta Saimaan kanavan toiselle puolelle jo vuonna 2015, mutta rakentamista ei ole vieläkään aloitettu.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva uskoo edelleen, että Ikea aikoo rakentaa tavaratalonsa Lappeenrannan Mustolaan. Ikealle varattu tontti on tällä hetkellä tyhjillään.
Lappeenrannan kaupunki on tähän mennessä sijoittanut 10 miljoonaa euroa Ikean tonttiin. Ikea on maksanut korvauksena sopimuksen jatkosta ja rakentamisen viivästymisestä 262 000 euroa Lappeenrannan kaupungille.
80-vuotias bussikummi opastaa ikätovereitaan linja-auton käyttöön – "Ei tarvitse olla lasten varassa"
Seinäjoella toimii maamme ainoa bussikummi. Ajatus lähti liikkeelle Valma Lehdolta ja nyt hän toimii vapaaehtoisena auttaen ikäihmisiä julkisen liikenteen käytössä. Moni haluaisi elää ja kulkea itsenäisesti, mutta arkailee bussilla matkustamista.
Yrityskummi, koulukummi, kummitäti ja kummisetä ovat tuttuja asioita, mutta bussikummi on ihan uutta. Seinäjoella toimii vapaaehtoisena maamme ainoa bussikummi. Hän auttaa seniorikansalaisia bussilla matkustamisessa.
– He soittavat minulle ja me valitsemme linjat, mitä he tarvitsevat, mutta eivät uskalla yksinään aloittaa matkustamista, kuvaa lähtötilannetta Valma Lehto, 80.
Bussilla matkustaminen lisää itsenäisyyttä
Suurin osa senioreista on yksinasuvia, kuten Raakel Hihnala.
– Nämä reitit ovat minulle ihan outoja. Mieheni eläessä kuljin viime vuodet vain sairaalaan menevällä bussireitillä ja sitä ennen miehen omaishoitajana käytin hänen kanssaan invataksia yli kymmenen vuotta, kertoo Raakel Hihnala, 79.
Saan olla hautausmaalla niin kauan kuin haluan, ei tarvitse olla lasten ja sukulaisten varassa.
– Jos olisin yksin, jännittäisin koko matkan milloin se oikea pysäkki tulee. Luultavasti, kun sitten ensimmäisen kerran matkustan yksin, pyydän kuljettajaa hihkaisemaan hautausmaan pysäkin kohdalla, ennakoi Hihnala.
Raakel Hihnala haluaa kulkea bussilla, koska se tuo hänelle itsenäisyyttä ja riippumattomuutta.
– Saan olla hautausmaalla niin kauan kuin haluan, ei tarvitse olla lasten ja sukulaisten varassa. Toimintojen talollekin voin mennä silloin kun haluan, Hihnala iloitsee.
Bussikummit koko maahan?
Linja-autoliitossa ollaan tyytyväisiä Seinäjoen uuteen avaukseen.
– Hienoa, että Seinäjoella on käynnistetty tämä pilotti. Kun saamme kokeilusta tulokset, niin uskon, että bussikummit leviävät muuallekin. Tarvetta tuntuu olevan, toteaa Linja-autoliiton viestintäpäällikkö Saara Remes.
Seinäjoen paikallisliikennettä hoitaa Härmän Liikenne Oy. Yrityksessä toivotaan, että tulevaisuudessa joka kaupunginosassa olisi oma bussikummi. Myös nuoria halutaan kummeiksi.
Turhaa arkailua
Moni tarvitsee neuvoja julkisen liikenteen käyttämisessä, mutta ensimmäinen yhteydenotto bussikummiin vaatii rohkeutta.
– Eniten minua kysytään näin keväällä ja toinen huippu on syksyllä. Talvella vähän, Valma Lehto tietää.
Mitä toiminnasta saa itse bussikummi?
– Hyvän mielen, kun on voinut olla avuksi. Itse saan myös elämyksiä ja niitä kaipaan.
Pekka Perä Talvivaaran jatkoajasta: ”Realistinen ja fiksu ratkaisu”
Hallitus ryhtyy valmistelemaan Terrafamen pyörittämän Talvivaaran kaivoksen alasajoa. Yksityisiä sijoittajia pitää löytyä vuoden loppuun mennessä, muuten kaivos suljetaan. Aiemmin kaivosta johtaneen Pekka Perän mukaan toiminta voi vielä nousta kannattavaksi, jos nikkelin hinta kohoaa.
Pörssiyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä pitää realistisena hallituksen päätöstä alkaa valmistella Sotkamon nikkelikaivoksen alasajoa.
Perä kuitenkin sanoo, ettei hän näe hallituksen ratkaisua päätöksenä kaivoksen alasajosta.
– Varsinainen alasajopäätös tehdään joskus syksyllä, ja mielestäni se on ihan fiksu ratkaisu, Perä sanoo Ylelle.
– Sitten tehdään päätökset kun selviää, onko tuotannolle kannattavia edellytyksiä.
Yksityinen rahoitus tiukassa
Jotta kaivoksen toiminta voisi jatkua, valtion kaivosyhtiön Terrafamen pitää löytää riittävästi yksityistä rahoitusta vuoden loppuun mennessä.
Perä arvioi, että yksityisten sijoittajien saamisessa on paljon haasteita nikkelin alhaisen hinnan ja kaivoksen lupa-asioiden vuoksi.
Huhtikuussa Vaasan hallinto-oikeus muutti kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi ja rajoitti purkuputken sulfaattipäästökiintiötä. Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan hallinto-oikeuden päätös "tappoi lupaavat neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa".
”Nikkelin hinnan noustava”
Perän mielestä Sotkamossa on hyvät edellytykset kannattavalle kaivostoiminnalle, kunhan nikkelin hinta nousee nykyiseltä alhaiselta tasoltaan.
Perän mukaan nikkelin hinnan täytyy ennen pitkää nousta, koska nykyisin lähes kaikki tuottajat tekevät tappiota.
– Mutta koska se tapahtuu, se on tietysti aina arvoitus.
Veikkausliiga-kakkosella IFK Mariehamnilla kaamea alku – päästi ensimmäiset maalinsa kotikentällä
Veikkausliigassa toisena tasapisteissä sarjakärki HJK:n kanssa majaileva IFK Mariehamn sai keskiviikon kierrokselle kaamean alun.
Veikkausliigan kakkonen IFK Mariehamn on saanut kaamean alun keskiviikon Veikkausliiga-kierrokselle. Joukkue on päästänyt ensimmäisellä puoliajalla jo kaksi maalia Kuopion Palloseuraa vastaan.  Senegalilainen Babacar Diallo vei KuPSin 1–0 -johtoon. Ahdinkoa lisäsi nigerialainen Azubuike Egwuekwe puskemalla kulmapotkusta kuopiolaisten toisen maalin juuri ennen puoliaikataukoa.
IFK Mariehamn ei ole aiemmin tällä kaudella päästänyt yhtään maalia kotikentällä. Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun joukkue päästää enenmän kuin yhden maalin tällä kaudella Veikkausliiga-ottelussa.
IFK Mariehamin jamaikalaishyökkääjä Dever Orgill on sivussa tänään maarianhaminalaisten riveistä. Hän on matkannut jo Jamaikan maajoukkueen riveihin valmistautumaan Copa Americaan. Orgill johtaa Veikkausliigan maalipörssiä kuudella osumallaan.
Kuuntele Yle Puheen jalkapallokierrosta [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Näin kävi Mercedeksen katastrofistartissa: Rosberg myönsi töppäilleensä
Nico Rosberg ottaa täyden vastuun Espanjan F1-osakilpailun kohua herättäneestä kolarista, jossa sekä Rosberg että hänen tallikaverinsa Lewis Hamilton joutuivat keskeyttämään. 
Mercedes-tallin saksalaiskuljettaja Nico Rosberg myönsi tehneensä virheen Espanjan F1-taiston startin jälkeisessä kolarissa, jossa niin Rosberg kuin hänen brittiläinen tallikaverinsa Lewis Hamilton joutuivat keskeyttämään.
Rosberg kertoi keskiviikkona, että hänen autonsa moottoriasetukset olivat säädöissä, joita käytetään yleensä lämmittelykierroksella. Rosberg otti tapahtumista täyden vastuun.
\- Asetukset olivat väärät ja sehän kuuluu minun tehtäviini. Siis perin yksinkertaista eikä minulla ole asiasta paljon muuta sanottavaa, Rosberg kertoi **[Motorsport.com](http://www.motorsport.com/f1/news/rosberg-owns-up-to-engine-mode-mistake-in-spain-740145/)**-sivustolla.
Rosberg ei halunnut kertoa, onko hän keskustellut kolarista Hamiltonin kanssa.
\- Meidän välimme ovat samanlaiset kuin aina ennenkin. Mutta sen voin sanoa, että tapahtumat ovat nyt meille molemmille jo menneisyyttä, Rosberg sanoi.
Säässä hetkellinen muutos: Helteet vaihtuvat sateisiin ja ukkosiin – viikonloppuna lämpenee taas
Pohjois-Karjalan ja Kainuun tienoilla on ukkostanut tänään keskiviikkona. Huomenna torstaina ukkoskuuroja on odotettavissa Etelä- ja Lounais-Suomeen.
Lämpötila on noussut tänään keskiviikkona hellelukemiin monin paikoin Itä- ja Etelä-Suomessa. Lämpimintä oli Kouvolan Utissa, missä mitattiin kevään uusi lämpöennätys 27,3 astetta.
Lännessä on ollut viileämpää ja sateista. Esimerkiksi Vaasassa lämpötila jäi 11 asteeseen.
Pohjois-Karjalan ja Kainuun tienoilla on myös ukkostanut. Alueella on laskettu lähes sata salamaa.
Illansuussa ukkoskuuroja on muodostunut myös maan lounaisosiin.
Torstaina lisää voimakkaita ukkoskuuroja
Ylen meteorologien mukaan huomenna torstaina sää viilenee ja sateita tulee runsaasti maan etelä- ja keskiosissa. Etelä- ja Lounais-Suomeen odotetaan voimakkaita ukkoskuuroja.
Perjantaina sateet ovat jo huomattavasti vähäisempiä.
– Maan etelä- ja länsiosissa tulee perjantaina vain yksittäisiä sadekuuroja, Ylen meteorologi Anne Borgström ennustaa.
Torstaina ja perjantaina pohjoisessa on melko aurinkoista.
– Viikonlopun aikana sää poutaantuu, selkenee ja pikku hiljaa taas lämpenee, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi lisää.
Kasvisruoka ei maistu raavaille miehille: Vegetaristit saavat tyytyä pikkukunnissa salaattiin
Pikkukuntien lounasravintoloissa tarjotaan nihkeästi kasvisruokaa. Soittokierros lounaissuomalaisiin, alle 3 000 asukkaan kuntien ruokapaikkoihin kertoo, että kasvisruoka on lounaslistalla edelleen harvinainen herkku. Syyksi tähän tarjotaan raavasta työmiestä.
Honkajokelaisen Hongon Tuvan lounaspöydän ympärillä pyörii päivittäin muutamia kymmeniä asiakkaita. Yrittäjä Marjo Koivisto tekee tarjolle ruokaa, jolle on tilausta. Tarjolla ei siis ole kasvisruokaa. Koivisto kyllä kokkaisi mielellään ruokaa kasviksista, mutta tietää sen olevan turhaa.
– Pienellä maaseutupaikkakunnalla tunnen kaikki kasvissyöjät. Ja niitä on meidän kunnassa kaksi, Koivisto heittää.
Samoilla linjoilla ovat kaikki yhdeksän soittokierrokseen osallistunutta lounasravintolayrittäjää. Kasvisruokaa kysytään todella harvoin.
– Olen pyörittänyt ravintolaa kuusi vuotta. Koko aikana meillä on käynyt asiakkaana vain yksi kasvissyöjä. Hänkin oli reissumies eli vain käymässä Siikaisissa, kertoo Lounas- ja pitopalvelu Sinihelmen yrittäjä Pia Dahl.
Vegetaristille perunaa ja kylmää salaattia
Vain yhden soittokierrokseen osallistuneen ravintolan lounaslistalta löytyy joka päivä lämmin kasvisruoka.
– Teemme kasvispihvejä, kasvisgratiineja tai -keittoja. Hyvin ne tekevät kauppansa, vaikka meillä ei käy säännöllisesti kuin muutama kasvissyöjä. Ihmiset haluavat keventää ja kaipaavat vaihtelua lautaselleen, kertoo Turun läänin Koskella sijaitsevan Juhlapalvelu Taina Leinon yrittäjä.
Suurin osa ravintoloitsijoista tarjoaa kylmää salaattipöytää liharuokien vaihtoehdoksi.
– Esimerkiksi tänään meillä on tarjolla perunoita ja ryynimakkarakastiketta. Vegetaristille joutuisin tarjoamaan salaattia ja perunaa, myöntää pyhärantalaisen Cafe Ankkurin yrittäjä Päivi Henninen.
Työmiehet karttavat kasvisruokaa                             
Keittiöpäällikkö Kati Mattila vastaa Lomahotelli Jämin lounaspöydästä. Kymmenen vuoden kokemuksella hän osaa nimetä selvän syyn liharuokien ylivallalle.
– Meillä käy asiakkaina pääsääntöisesti jämijärveläisiä työmiehiä. He tykkäävät miehisestä ruuasta, kuten makkarasta. Kasvisruuat he jättävät koskematta.
Myös pomarkkulaisen Juhlapalvelu Hakalinnan lounasasiakkaista suurin osa on kasvisruokia vierastavia työmiehiä. Yrittäjä Niina Maalari vitsailee, että saisi laittaa lapun luukulle, jos tarjoaisi vain kasvisruokaa.
– Miehet eivät arvosta kasvisruokaa kovinkaan paljon. Jos se olisi ainoa ruoka, jättäisivät kyllä syömättä, toteaa Maalari.
"Kaikki tulee viiveellä - myös kasvissyönti"                   
Vegetaristinen ruokavalio kasvattaa jatkuvasti suosiotaan, mutta tämä ei ole vielä näkynyt lounaissuomalaisissa pikkukunnissa. Moni yrittäjistä kuitenkin uskoo, että muutos on tulossa. Pikkuhiljaa.
– Tänne tulee kaikki viiveellä. Uskon, että kasvissyönti yleistyy täällä Marttilassakin, mutta aikaa se vielä vie, pohtii Kuokantalon yrittäjä Jari Auramo.
Vaikka kasvisruuan kysyntä onkin pikkukunnissa vielä minimalistista, uskoo siikaislainen ravintolayrittäjä Pia Dahl asiakkaiden toiveiden muuttuvan.
– Ihan jo sen perusteella, että lounastajat maistelevat rohkeasti uusia makuja. Miksei siis pikkuhiljaa kasvisruokiakin enemmän, Dahl toteaa.
Ansaitseeko Ranska Euroopan lakkokenraalin maineen?
Ranskalaiset tunnetaan ahkerina lakkoilijoina, mikä näkyy usein esimerkiksi maan rautateillä. Tällä hetkellä työlain uudistusta vastustavat ammattiliitot ovat keskeyttäneet suuren osan maan polttoaineen jakelusta. Ranskan lakkointoilua voi selittää niin kansanluonteella kuin historiallakin.
Tuntien jonot bensa-asemilla alkoivat koetella jopa lakkoiluun tottuneiden pariisilaisten hermoja.
– Meillä on kaksi autoa. Molemmissa on nyt vain tippa bensaa. Lapset pitäisi viedä kouluun, ja mennä itse töihin... tämä on sietämätöntä, sanoi Fouad Rharib uutistoimisto AP:lle.
Ranskalla on sitkeä maine Euroopan, ja jopa maailman, innokkaimpana lakkoilijana. Käsitys saa tukea esimerkiksi Euroopan ammattiyhdistysten tutkimuslaitoksen [ETUI:n tilastoista](https://www.etui.org/Topics/Trade-union-renewal-and-mobilisation/Strikes-in-Europe-version-2.1-January-2015).
Vuosina 2009–2013 Ranskassa menetettiin Euroopan maista toiseksi eniten työpäiviä lakkojen takia. Ykkönen oli tuona aikana Kypros, joka kärsi Kreikan talouskriisin seurauksista. Suomi oli sijalla 7.
Lakkojen määrä Euroopassa laski selvästi 2000-luvulla 1990-lukuun verrattuna. ETUI:n mukaan Ranska kuuluu niihin harvoihin maihin, joissa lakkojen määrä kuitenkin lisääntyi myös tuona aikana.
Täysin luotettavia tilastoja Euroopan maiden lakkoilusta ei ole saatavilla, sillä eri maiden tilastointitavat ovat erilaisia. Myös työntekijäliittojen ja työnantajaliittojen [näkemykset lakkojen määrästä](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_lakkoankyrana_keskiverto__ruotsi_euroopan_kilteimpia/8487730) vaihtelevat.
Aivan viime vuosien asetelmia muuttaa myös esimerkiksi Kreikka, jossa mittavia säästötoimia on vastustettu laajoilla yleislakoilla.
Ranskassa lakko on osa työmarkkinaneuvotteluja
Ranskan kiivaan lakkoperinteen syntyä on pohtinut muun muassa ranskalainen historioitsija Stéphane Sirot.
– Ranskassa on pitkä perinne sille, että mieltä osoitetaan äänekkäästi ja lähdetään kaduille, Sirot sanoo ranskalaisen The Local -verkkojulkaisun haastattelussa.
Lisäksi lakkojen saama suuri mediahuomio lisää Ranskan militanttia mainetta, tutkija huomauttaa.
Lakot ovat myös osa työmarkkinakulttuuria eri tavalla kuin esimerkiksi Suomessa.
Ranskassa lakko aloitetaan jo ennen kuin työehtoneuvottelut saadaan käyntiin. Suomessa lakko alkaa usein, jos neuvottelut epäonnistuvat.
– Ranskassa lakko pannaan pystyyn, jotta työnantaja uskoo työntekijäpuolen olevan tosissaan, sanoo erikoistutkija Tapio Bergholm SAK:sta.
Ranskalaiset saivat lakko-oikeuden ennen järjestäytymisoikeutta
Vaikka bensa-asemajonot nyt koettelevat ranskalaisten kärsivällisyyttä, hyväksyvät ranskalaiset yleisesti ottaen lakot välttämättömänä pahana työehtojen puolustamiseksi, arvioi The Local -verkkojulkaisu.
Järjestäytymisasteen valossa ranskalaisten lakkointoa voi myös hämmästellä. Vain kahdeksan prosenttia ranskalaisista on järjestäytynyt ammattiliittoihin. Euroopan maiden järjestäytymisaste on keskimäärin 25 prosenttia.
Liittoihin kuulumattomuus ei kuitenkaan estä ranskalaista lähtemästä kadulle mieltä osoittamaan.
Työntekijät saivat lakko-oikeuden jo vuonna 1864, parikymmentä vuotta ennen järjestäytymisoikeutta.
– Tämä synnytti kulttuurin, jossa työehtoja parannettiin konfliktien kautta, sanoo historioitsija Stéphane Sirot.
Kuala Lumpurin Suomi-koulu (25.5.2016)
Nyt tutustumme **Kuala Lumpurin Suomi-kouluun**. Mutta ensin on hyvä tietää, mikä on Suomi-koulu.
Suomi-koulussa opetetaan suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria. Suomi-kouluja ei ole Suomessa, niitä on vain ulkomailla.
Suomi-koulujen oppilaat ovat suomalaisia lapsia. He käyvät Suomi-koulussa yleensä viikonloppuna. Arkipäivinä he käyvät tavallisessa koulussa.
Suomi-koulujen oppilailla on suomalainen äiti tai isä, tai molemmat vanhemmat ovat suomalaisia. Vanhemmat haluavat, että lapsi oppii oman suomalaisen kulttuurin, vaikka perhe asuu ulkomailla.
Suomi-kouluja on noin 135. Niitä on ympäri maailmaa, eniten Saksassa, Britanniassa ja USA:ssa.
Selkouutiset haastatteli Kuala Lumpurin Suomi-koulun puheenjohtajaa ja opettajan sijaista **Tiina Seppälää**. Yleensä opettajana on **Heta Pakkala**, mutta hänelle syntyi tänä keväänä vauva. Seppälä ja Pakkala olivat päätekijät, jotka perustivat Kuala Lumpurin Suomi-koulun vuonna 2014.
Kuala Lumpur on Malesiassa, Aasiassa. Seppälät muuttivat Kuala Lumpuriin vuonna 2014 perheen isän työn takia. Hän on mukana suomalaisen hissifirman projektissa Kuala Lumpurissa.
Tiina Seppälän mielestä on tärkeää, että suomalaiset lapset oppivat äidinkielen hyvin myös ulkomailla. Siksi Seppälä haluaa opettaa lapsia Suomi-koulussa.
Tiina Seppälä kertoo, että Suomi-koulun opettajan työ on vaikeaa, koska oppilaiden suomen taito on hyvin erilainen. Kaikki Seppälän oppilaat puhuvat vähintään 2 kieltä. Kaikki puhuvat suomea ainakin vähän, mutta toinen kieli voi olla englanti, malesia, kiina, espanja, thai tai ranska. Myös oppilaiden ikä vaihtelee. Koulussa käy 12 lasta, ja he ovat 5-13 vuotta vanhoja.
Tiina Seppälä tekee aina monen eri tason tehtäviä jokaisesta aiheesta. Joskus hänellä on apuopettaja. Apuopettaja voi olla pienten lasten kanssa, kun Seppälä opettaa isompia lapsia.
Suomi-koulu on lapsille tosi tärkeä. Monet perheet ovat ulkomailla joitakin vuosia. Kun perheet palaavat takaisin Suomeen, lapset menevät suomalaiseen kouluun. Lapset sopeutuvat kouluun paremmin, kun he osaavat suomea hyvin ja tuntevat suomalaiset tavat ja kulttuurin. Jos suomalainen perhe asuu ulkomailla pitkään tai pysyvästi, Suomi-koulu on lapsen Suomi-yhteisö, Tiina Seppälä kertoo.
Suomen valtio antaa Suomi-kouluille tukea. Tuen avulla opettajille voidaan maksaa palkkaa ja kouluihin voidaan ostaa opetustarvikkeita. Tiina Seppälän mielestä on hienoa, että Suomen valtio tällä tavalla näyttää, että Suomi-koulujen työ on tärkeää.
**[Lisätietoa Suomi-kouluista](http://www.suomikoulut.fi/uusi/)**
Maisemamaalari Tamara Piilola yhdistää todellisia ja kuvitteellisia luontonäkymiä
Tamara Piilola lisää oman jälkensä suomalaisen maisemamaalauksen traditioon. Piilolan suurikokoiset maalaukset houkuttelevat sukeltamaan sisälle metsän vehreyteen. Töitä on esillä Didrichsenin taidemuseon kesänäyttelyssä.
Kuvataiteilija Tamara Piilolan tekniikka muistuttaa vesivärimaalausta, mutta mittakaava on toinen. Didrichsenin taidemuseon matalassa tilassa maisemat jatkuvat liki lattiasta kattoon.
Ohuen ohuet maalit ja laajat siveltimenvedot pakottavat taiteilijan työstämään heti valmista. Piilola haluaa välttää paksuja maalikerroksia, massaa. Hän etenee maalauksessa pala palalta.
Jossain vaiheessa vastaan tulee piste, jossa heitän kollaasin pois ja annan maalauksen viedä.
– Maalaan aina kerralla valmiiksi yhden kohdan.
– Jos joudun palaamaan siihen jälkeen päin, olen epäonnistunut, pohtii Tamara Piilola.
Jotta pala kerrallaan -tekniikka luonnistuisi, työt on suunniteltava huolella.  Suunnitteluvaiheessa taiteilija käyttää hyväkseen valokuvaa, lehtikuvia sekä luonnoksia.
– Teen kollaaseja löytämistäni, ottamistani ja piirtämistäni kuvista. Muokkaan kuvia tietokoneen näytöllä. Siirtelen palasia ja liitän mukaan omia juttujani, Piilola kertoo.
– Pian näkee, onko kompositio hyvä ja muistuttaako kollaasi ideaani. Jossain vaiheessa vastaan tulee piste, jossa heitän kollaasin pois ja annan maalauksen viedä.
Nuorten taiteilijoiden palkinnon rahat kerätään yleisöltä
Tamara Piilola sai vuoden 2016 alussa nuorille taiteilijoille suunnatun Pro Arte -tunnustuksen. Se pitää sisällään stipendin, Didrichsenin taidemuseossa järjestettävän näyttelyn ja siihen tuotettavan näyttelyluettelon. Lisäksi taidemuseo hankkii Pro Arte -taiteilijalta teoksen kokoelmiinsa.
Haluan tietää, miten syvälle sinne pöheikköön voi mennä ja mihin kiinnityn siellä.
Piilolan työt on kuin maalattu meren äärellä, lehtevässä saaressa sijaitsevaa museota varten.
– En ajattele vettä koskaan erillisenä elementtinä. Se vain on, samoin kuin puut tai taivas.
– En ole koskaan myöskään mennyt metsään. Metsä on tullut minun luokseni. Haluan tietää, miten syvälle sinne pöheikköön voi mennä ja mihin kiinnityn siellä.
Didrichsenin taidemuseon myöntämä palkinto rahoitetaan museota ylläpitävän säätiön järjestämällä keräyksellä. Keräykseen osallistuivat museokävijät sekä museon ystävät ja tukijat. Se järjestettiin tällä kertaa museon 50-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Tunnustus on jaettu aiemmin kaksi kertaa.
Piilolalle näyttely on hänen uransa suurin. Esillä on 16 teosta.
– Kun tieto palkinnosta ja näyttelystä tuli, olin äitiyslomalla enkä ollut maalannut vuoteen, Piilola sanoo.
– Onneksi minulla oli maalauksia valmiina, ja osa sitten saatiin lainaksi muualta.
Piilolan teoksia löytyy muun muassa HAMin ja Sara Hildenin taidemuseon kokoelmista.
Museon toisella puolella on esillä Didrichsenin kokoelmiin kuuluvia, paljon lainassa kiertäviä teoksia. Esillä on muun muassa Helene Schjerfbeckin _Mustasuinen omakuva_ ja _Omenatyttö_. Maalaukset ovat palanneet kesänäyttelyyn Japanista.
Kun Bob Dylan kitaran suomensukuiselta osti – yli 50 vuotta fanittanut Lasse Lehmus kertoo  
Tiesitkö, että Bob Dylan osti aikoinaan kitaran suomalaissukuiselta Hautalalta Minnesotan Hibbingissä. Tiesitkö, että hänen teiniajan tyttöystävänsä oli suomalaissukuinen. Näin kertoo -60 luvulta saakka Dylania fanittanut Lasse Lehmus.
Lehmuksen mukaan Duluthissa syntynyt Dylan muutti Minnesotan pohjoisosassa olevalle Hibbingin kaivospaikkakunnalle. Alue oli yksi niistä, jonne oli sukupolvi – kaksi aiemmin muuttanut suomalaisia mainareiksi ja muihin töihin. Näitten jälkeläisiin hänellä oli vahvoja kytköksiä, sanoo Lasse Lehmus. Hän on seurannut Dylanin uraa ja perehtynyt tähden elämään vuosikymmenien ajan.
Parit tarinat
– Ehkä ensimmäinen kytkös suomalaissyntyisiin oli se, kun Dylan osti ensimmäisen kunnon kitaransa Hautala-nimiseltä mieheltä. Howard Sounesin kirjoittamassa elämänkerrassa kerrotaan, että Hautala tuskin osasi englantia. Mutta hänellä oli hyvät katalogit, joista hän näytti kavereille, että tätä hän voi tilata.
Dylan tilasi sitten Supra -nimisen kitaran, joka oli hänen ensimmäinen kunnollinen kitaransa, kertoo Lehmus.
 – Ensimmäinen kitara oli vanhemmilta salaa tavaratalosta ostettu, mutta se oli huono.
Seuraava tarina liittyy Bob Dylanin seurusteluun.
– Hän oli 16-vuotias Hibbingin High Schoolissa, kun hän tapasi suomalaislähtöisen opiskelijan, Echo Star Helstromin. Siitä sitten syntyi hänen ensimmäinen merkittävä rakkaussuhteensa ja sitä kesti toista vuotta.
Lasse Lehmus kertoo historioitsijoiden olevan erimielisiä Echo Starin vaikutuksesta Dylanin tuotantoon.
– Dylan itse on sanonut, että tämä tyttö oli hänen inspiraationsa kappaleeseen _Girl from the North Country_. Joka nyt tällä uudella suomalaislevyllä on käännetty Lapin tytöksi. Tekijät eivät käännöstä tehdessään varmaan tienneet, kuinka aika oikeassa olivat.
Myös Dylanin varhaisissa bändikavereissa oli suomalaisverta.
– Se oli high school-aikaa edelleen, 1957–59. Silloin ensimmäinen bändi oli the Golden Chords ja he esiintyivät siellä koulussa. Silloin Dylan oli myös kiinnostunut moottoripyöristä ja yksi hänen prätkäkaverinsa oli bändin suomalaislähtöinen rumpali ja perustaja Leroy Hoikkala.
Lasse Lehmuksen mukaan Dylan viihtyi suomalaispiireissä.
– Hänen mielestään suomalaiset olivat koruttomia, mutta rehtejä ja reiluja. Dylanhan itse oli hieman poikkeava henkilö, joka ei viihtynyt tavanomaisissa piireissä, vaan hänen piti aina tehdä asiat niin kuin hän itse näki. Siinä mielessä hän sopeutui hyvin tähän jääräpäiseen suomalaiskansaan. Aika paljon hänellä on tällaisia kytköksiä, mutta ne tulevat harvoin esiin.
Runsaat 50 vuotta fanina
Kokkolalainen Lasse Lehmus sanoo olevansa Dylanin fani jo -60 luvulta saakka. Hän sanoo viehättyneensä miehen lauluissa sanoihin.
– Ehdottomasti tekstit, osasin jo silloin jostakin ihmeen syystä englantia ja sanat kiehtoivat. Dylaniahan pidetään usein protestitekstien tekijänä. Hänellä oli terävää yhteiskuntakritiikkiä. Mutta kyllä hänellä oli myös koskettavia, romanttisia ja tunteisiin vetoavia, yleensä inhimillisiä tekstejä.
– Musiikki on sitten mitä se on, jos näin sanotaan. Dylan vetelee usein oman osuutensa lauluilla yhdellä tai kahdella otolla ja muut saavat tehdä musiikin. Niin kuin haluavat.
Liekkien nielemäksi jäänyt kerrostalo jälleen syksyllä opiskelijoiden käytössä?
Joensuun Peltolassa on aloitettu tulipalosta kärsineen kerrostalon korjaaminen. Palovahingot ovat jääneet isosta tulipalosta huolimatta yllättävän pieniksi.
Tulipalon koettelemaa opiskelijoiden kerrostaloa ei pureta Joensuussa.
Peltolassa sijaitsevan 5-kerroksisen talon sisäpuolella on tehty palovahinkojen jälkiraivausta.
Ulkopuolella korjausurakka on jo käynnissä. Ensimmäisenä rakennuksen päälle rakennetaan tilapäinen katto, jotta talo saadaan suojaan vesisateilta.
– Tällä hetkellä meillä on suunnittelijat kilpailutuksessa. Siitä hiljalleen selviää, kuinka tätä taloa lähdetään viemään eteenpäin. Nyt näyttää siltä, että palovahingot ovat niin pieniä, että talo kannattaa korjata, Peltolan opiskelija-asunnot omistavan Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen kertoo.
Toimitusjohtaja Ojalaisen arvion mukaan ensimmäiset kunnostetut asunnot ovat asumiskelpoisia kesän jälkeen.
– Uskomme saavamme korjaamalla asunnot asumiskelpoisiksi syyskuun alkuun mennessä.
Kaikkien aikojen nuorimmalle F1-voittajalle karu paluu arkeen – talli ei antanut mullistavaa parannusta
Red Bullin F1-talli on näyttänyt selkeän marssijärjestyksen ennen Monacon GP:tä.
Edellisen Espanjan GP:n voittanut Max Verstappen ei saanut heti etuuksia viikonlopun Monacon kisaan. Red Bull ei antanut tuoreelle kaikien aikojen nuorimmalle F1-osakilpailun voittajalle päivitettyä moottoriversiota. Se meni tallitoveri Daniel Ricciardolle.
Uutta Renault'n moottoria testattiin Espanjan GP:n jälkeisissä testeissä. Myös Verstappen oli mukana testaamassa sitä. Uutistoimisto AFP:n mukaan moottoripäivityksen uskotaan nopeuttavan Red Bullin autoa puolella sekunnilla kierrosta kohden.
Schjerfbeckin merkittävä teos Serlachius-museoille 
Gösta Serlachiuksen taidesäätiö on hankkinut kokoelmaansa Helene Schjerfbeckin maalauksen Punainen pää II vuodelta 1915.  Sothebyn huutokaupassa miljoonalla punnalla myyty teos tulee yleisön nähtäville Mäntässä vielä tämän vuoden aikana..
Gösta Serlachiuksen taidesäätiö ilmoittaa hankkineensa kokoelmaansa Helene Schjerfbeckin maalauksen Punainen pää II vuodelta 1915. Schjerfbeckin 1910-luvun keskeinen teos myytiin Lontoon Sothebyn huutokaupassa miljoonalla punnalla eli noin 1,3 miljoonalla eurolla.
Suomalaiskokoelmaan kuulunut Punainen pää II on monelle taidetta seuranneelle tuttu teos, sillä se valikoitui aikoinaan Ateneumin vuoden 1992 Schjerfbeck-näyttelyn kansikuvaksi ja julisteeksi. Se oli myös Sothebyn huutokauppakatalogin kannessa.
Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen on iloinen siitä, että teos saatiin hankittua Serlachiuksen kokoelmaan.
– Punainen pää II edustaa Schjerfbeckin kymmenluvun vahvaa luomiskautta, jonka kuluessa taiteilija vakiinnutti määrätietoisesti uutta modernistista ilmaisuaan. On hienoa, että tämä merkkiteos päätyi suomalaiseen julkiseen kokoelmaan.
Kokoelmapäällikkö Tarja Talvitien mukaan teos on vielä Lontoossa, mutta tavoitteena on saada Punainen pää yleisön nähtäville Mäntässä mahdollisimman pian. 
– Mietimme parhaillaan teokselle mahdollisimman arvokasta paikkaa.  Nähtäville se tulee tämän vuoden aikana. 
Maalaus on kuulunut Wulffin kokoelmaan, ja sen näyttelyhistoriasta nousevat esiin merkittävimpinä mm. Suomalaisen nykytaiteen näyttely Tukholman Nationalmuseumissa 1944, Helene Schjerfbeckin muistonäyttely Helsingin Taidehallissa 1954 ja Helene Schjerfbeckin näyttely Lyypekin St. Annen-Museumissa 1969 sekä Ateneumin näyttelyt 1992 ja 2012.
Ilvekselle vihreää valoa - 15 seuran liigalisenssihakemukset hyväksytty!
Jääkiekon SM-liiga Oy:n lisenssitoimikunta on puheenjohtajansa Tommi Virkkusen johdolla käsitellyt kaikkien seurojen liigalisenssihakemukset.
Jääkiekon SM-liiga Oy:n lisenssitoimikunta on kelpuuttanut myös Ilveksen hakemuksen ja yksimielisellä päätöksellä Liigakausi 2016–17 pelataan suunnitelman mukaisesti 15 joukkueen sarjana.
– Tulevan kauden Liigaa on jo hyvän aikaa valmisteltu 15 joukkueen sarjana. Olen tyytyväinen, että lisenssitoimikunta sai vaativan prosessin valmiiksi. Eri liigapaikkakunnilla ja myös koko Liigan osalta tulemme näkemään hienoja, uusia teemoja ottelutapahtumissa. Erityisellä mielenkiinnolla odotan joulukuussa Tampereella järjestettävää Ulkojäät 2016 -tapahtumaa, Jääkiekon SM-liiga Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kommentoi.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/05/25/liigalisenssi-kaikille-liigaseuroille)
Venäläislähteet: Menestynyt NHL:n konkaritähti loikkaa KHL:aan
Venäläistietojen mukaan Pave Datsjuk siirtyy KHL:aan.
Venäläislähteiden mukaan Pavel Datsjuk siirtyy NHL:stä ensi kaudeksi KHL-sarjaan.  Asian olisi venäläistoimittajalle vahvistanut KHL-pomo Gennadi Timshenko. Datsjuk siirtyy hänen mukaan SKA Pietariin.
Kaksi kertaa Stanley Cupin voittanut Datsjuk vihjaili jo päättyneen NHL-kauden aikana lopettavan uransa Pohjois-Amerikassa.
– Pohdin, että lähden kotiin kauden jälkeen, Datsjuk kertoi Free Pressille. 
Venäläishyökkääjä on edustanut koko NHL-uransa ajan Detroit Red Wingsiä kaudesta 2001–2002.  Hän voitti kaksi kertaa Stanley Cupin.
Keskiviikko 25.5.2016 
Keskiviikko 25.5.2016 (radio)
Hallitus valmistautuu siihen, että Talvivaaran kaivos suljetaan hallitusti. Microsoft vähentää Suomessa ehkä 1 350 työntekijää. Mielikuvissa puolueista on eroja. Hätäkeskus ottaa käyttöön kadonneiden lasten ilmoitusnumeron.
Microsoft vähentää Suomessa yli 1300 työntekijää
Ohjelmistofirma Microsoft vähentää Suomessa ehkä 1 350 työntekijää. Muualta maailmasta työpaikkoja vähenee ehkä 500. 
Microsoft lopettaa matkapuhelinliiketoimintansa Suomessa. Microsoft Mobile Oy:n toiminta loppuu kokonaan Tampereella. Espoossa säilyy joitakin tuotekehityksen työpaikkoja. Microsoft sanoo, että markkinatilanne on vaikea. 
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo tukea työttömiksi jäävien työllistymistä. Hallitus selvittää esimerkiksi sitä, saako Euroopan globalisaatiorahastolta rahaa.
Hallitus valmistautuu Talvivaaran kaivoksen sulkemiseen
Hallitus valmistautuu siihen, että Terrafamen Talvivaaran kaivos suljetaan hallitusti. Kaivos on Sotkamossa Kainuussa. Lopullinen päätös sulkemisesta tehdään tämän vuoden lopussa. Terrafame Group etsii edelleen yksityistä rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
Tulevassa lisäbudjetissa Terrafame saa lisärahaa 144 miljoonaa euroa. Sen avulla kaivos toimii tämän vuoden ajan.
Terrafame työllistää suoraan 600 ihmistä ja välillisesti melkein tuhat.
Puolueiden imagot ovat heikkoja - kokoomusta pidetään ylimielisenä
Mielikuvissa puolueista on eroja. Puolueiden imagotutkimus kertoo, että kansalaisten mielikuvat kokoomuksen johdosta ovat huonontuneet. 51 prosenttia vastaajista sanoo, että kokoomuksen johto on taitamaton. 61 prosenttia sanoo, että kokoomus on myös ylimielinen. 
40 prosenttia pitää perussuomalaisten johtoa taitamattomana. 37 prosenttia sanoo, että keskustan ja SDP:n johto on taitamaton. Vasemmistoliittoa piti taitamattomana 34 prosenttia ja vihreiden johtoa 22 prosenttia.
Kysely kertoo, että paras imago on edelleen keskustalla. Seuraavaksi tulevat vihreät ja SDP.
Tutkimuksen teki TNS Gallup.
Uusi hätänumero  116 000 kadonneille lapsille
Hätäkeskus ottaa käyttöön kadonneiden lasten ilmoitusnumeron. Se on 116 000. Numero on sama koko Euroopan unionissa. Suuntanumeroa ei tarvita, ja puhelut ovat ilmaisia kaikissa EU-maissa. 
Numerossa 116 000 annetaan neuvoja lapsen katoamiseen tai karkaamiseen liittyvissä asioissa. 
Yleinen hätänumero 112 on silti edelleen se numero, johon pitää soittaa, jos lapsi on kadonnut. 
Kansainvälisten lapsikaappausten määrä on kasvanut.  Keskiviikkona on vietetty kansainvälistä kadonneiden lasten päivää.
Venäläismatkailu elpyy hitaasti – talous nousuun vasta ensi vuonna
Venäläismatkalijoiden paluuta joudutaan odottamaan Kaakkois-Suomessa pitkälle ensi vuoteen. Bofit ennustaa Venäjän talouden kääntyvän nousuun vasta vuonna 2017, jolloin myös matkailussa voi odottaa käännettä parempaan.
Venäläisturistien lisääntymisen voi havaita esimerkiksi Lappeenrannan katukuvassa, mutta talouskriisiä edeltävistä matkailijamääristä ollaan vielä kaukana.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin mukaan Suomeen tulevat nyt eri matkailjat kuin ennen talouskriisiä.
– Ylempi keskiluokka ja varakkaammat matkustavat edelleen, alemmalla keskiluokalla ei ole niinkään varaa matkustaa, pohtii vanhempi ekonomisti Mikko Mäkinen.
Ylempi keskiluokka ja varakkaammat matkustavat edelleen, alemmalla keskiluokalla ei ole niinkään varaa matkustaa.
Bofitin mukaan merkkejä paremmasta ovat inflaation hidastuminen ja ruplan vahvistuminen, mutta näkyvä muutos on odotettavissa aikaisintaan ensi vuonna.
– Kuluttajan näkökulmasta alkuvuoden aikana nimellispalkat ovat kasvaneet, esimerkiksi huhtikuussa 5,4 prosenttia. Ongelma on se, että reaalipalkat ovat edelleen negatiivisia, sanoo Mäkinen.
Mäkisen mukaan mitään näyttöä ei ole siitä, että nopea kasvu olisi lähdössä käyntiin vielä tämän vuoden aikana. Hän ei myöskään odota matkailijaryntäystä Suomeen.
Sen sijaan ensi vuonna Venäjälle ennustetaan jo hidasta kasvua, joka on noin prosentin luokkaa. Vuosien 2000–2008 kaltaista nopeaa kasvua ei ole kuitenkaan odotettavissa, mikä johtuu muun muassa alhaisIsta öljyn ja maakaasun maailmanmarkkinahinnoista. Kuluttajilla käytössä olevan rahan määrä seuraa talouden nousuvauhtia.
Päättääkö alasajo Talvivaaran tarinan? "Äkkiseltään tuntuu aika kauhealta"
Onko Talvivaaran taival viimein lopussa? Se kysymys on nyt monen kainuulaisen mielessä, kun hallitus asetti tiukat ukaasit kaivoksen toiminnan jatkamiselle. Vaikka päätöksestä löytyy monia mielipiteitä, yhdistää kainuulaisia huoli työttömyydestä.
Terrafame sai hallitukselta armonaikaa vuoden 2016 loppuun asti. Mikäli ulkopuolista rahoittajaa ei siihen mennessä löydy, aletaan kaivostoimintaa ajaa alas.
Uutinen tuli monelle Kajaanin Kauppakadulta tavoitetulle yllätyksenä. Kajaanilainen Aimo Anttonen oli uutisen kuultuaan kauhistunut.
– Kyllä se äkkiseltään tuntuu aika kauhealta, koska olisihan se niin, että eteenpäin pitää mennä tässä elämässä. Se on sellainen kysymys, että ollako puolesta vai vastaan, mies pohtii.
– Kyllä minä toivon, että se jatkaisi, että löytyisi sitä rahaa jostakin. Olen ehdottomasti sitä mieltä, hän kuitenkin toteaa.
Kajaanilainen Virpi Keränen puolestaan pitää hallituksen ratkaisua oikeana.
– Onhan se kokonaisuutena sääli, että Talvivaaralle kävi näin, mutta ehkä tämä yhteisten rahojen ja samalla luonnon saastuttaminen saa jo loppua.
Hän pitää ulkopuolisen rahoituksen löytämistä epätodennäköisenä. Myös ympäristön kannalta Keränen pitäisi kaivoksen lopettamista oikeana tekona.
– Varmasti se alasajo on ihan hyvä ajatus, mutta siinäkin on pitkät jälkityöt kuitenkin tulossa, ei se luonto puhdistu hetkessä.
"Tivolin alasajaminen ei ole ihan yksinkertainen homma"
Kajaanilaisen Pete Leinosen on ollut vaikea muodostaa mielipidettä kaivoksen tilanteesta, koska poikkeavia näkemyksiä riittää.
Ehkä tämä yhteisten rahojen ja samalla luonnon saastuttaminen saa jo loppua.
– Toinen sanoo toista ja toinen toista. Tietysti ihan hyvä, että kaivos on olemassa, koska on työpaikkoja, mutta kalliiksi tulee se alas ajaminenkin, Leinonen punnitsee.
Hänellä on kuitenkin uskoa siihen, että kaivos jatkaa myös vuodenvaiheesta eteenpäin.
– Ainahan se on jotenkin pelastunut, en tiedä sitten tätä kertaa. Uskoisin että se jatkuu, koska tuollaisen tivolin alasajaminen ei ole ihan yksinkertainen homma.
Suuri huoli työttömyydestä
Terrafamella työskentelee lähes tuhat kainuulaista. Jos kaivos ajetaan alas, on se kova kolaus maakunnan työllisyydelle. Oli mielipide kaivoksen jatkosta mikä tahansa, työttömyys huoletti kaikkia Kajaanin keskustasta tavoitettuja.
– Kyllähän täällä tätä työttömyyttä on enemmän kuin kotitarpeiksi, toivotaan ettei sitä tule lisää, Pete Leinonen toteaa.
Myös hallituksen ratkaisua oikeana pitävä Virpi Keränen on huolissaan työpaikkojen puolesta.
– Onhan tässä asiassa kaksi puolta eli kun työpaikat menevät, niin sehän vaikuttaa Kainuun tilanteeseen negatiivisesti. Talvivaara on ollut ongelmatilanne pitkään, ehkä sille on hyvä saada loppu, hän kuitenkin toteaa. 
Talvivaaran kohtalo kiinnostaa myös muualla asuvia. Nokialainen Ville Huurilainen ei ole seurannut kaikkia kaivoksen käänteitä, mutta uskoo, että Terrafamen sulkeminen olisi ympäristön kannalta oikeas päätös.
– Onhan se harmi jos kaivos suljetaan, sillä se on iso työllistäjä täällä päin. Kyllähän se kuitenkin on ympäristön kannalta oikea päätös, sillä se koskettaa ympäristön turleltumisen kautta laajemmin.
MTV Sport: Ilveksen jatkosta päätetään vielä tänään?
Päätöstä Ilveksen jatkosta jääkiekon SM-liigassa odotetaan vielä tänä iltana, MTV Sport kertoi verkkosivuillaan. 
Tampereen Ilveksen jatko jääkiekon SM-liigassa on ratkeamassa nopealla aikataululla, **[MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/ilveksen-kohtalo-ratkeaa-pian/5912360)** kertoi verkkosivuillaan. Tiistaina uutisoitiin, ettei Ilves ollut saanut liigalisenssiä, vaan lisenssitoimikunta oli vaatinut lisäselvityksiä tamperelaisseuran taloustilanteesta.
MTV Sportin tietojen mukaan liigan johtoryhmä kokoontui keskiviikkona iltapäivällä. Mukana oli myös Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto, joka kertoi ratkaisun tulevan nopeasti.
\- Muuten en halua kommentoida asiaa. Uskon, että virallinen tiedote tulee ulos vielä tämän päivän aikana, Honkalehto sanoi MTV Sportille.     
Palo Stora Enson tehtaalla Ruotsissa sammutettu – liekit löivät 40 metrin korkeuteen
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Stora Enson tehtaalla keskiviikkoiltapäivänä syttynyt tulipalo on sammutettu. Ruotsin televisio kertoi aiemmin, että yksi rakennus olisi ollut ilmiliekeissä Skutskärissä Gästriklandissa.
Tehtaan tuotantopäällikkö kertoi kuitenkin illansuussa, että palo oli keittämöön johtavassa hihnakuljettimessa.
Pelastuslaitoksen mukaan liekit löivät jopa 40 metrin korkeuteen. Korkeat liekit vaikeuttivat pelastustöitä.
Kukaan ei ole loukkaantunut.
Palo syttyi noin kolmelta Ruotsin aikaa. Sammutustöihin osallistui kymmenen paloautoa.
Maailmancup-voittaja hehkuttaa suomalaista olympialupausta: ”Mielettömän hieno asia”
Pitkään telinevoimistelun kärkinimenä esiintynyt Tomi Tuuha on mielissään nousseesta laijn tasosta Suomessa.
Lokakuussa olympiakarsinnat flunssan takia väliin jättäneen telinevoimistelija Tomi Tuuhan epäonni ei ole loppunut alkuvuodesta.
–	Olimme helmikuussa Yhdysvaltoissa leirillä, niin ensimmäisissä treeneissä ranne meni heti rikki. Rusto lähti osittain irti, Tuuha kertoo.
Tuoreinta loukkaantumista on sitten yritetty parannella kevään mittaan. Tuuhan mukaan hypyt saatiin kuntoon vain muutama viikko ennen torstaina alkavia EM-kilpailua, vaikka myöhässä valmistautuminen alkaan.
–	Rehellisesti sanottuna kunto ei ole niin hyvä kuin aikaisempina. Hypyt ovat kuitenkin kulkeneet viime viikkona harjoituksissa. Kunhan saa korvien välien kuntoon, niin toivotaan, että kisoissa löytyy onnistuneita suorituksia, jo kymmenensiin EM-kisoihin valmistautuva Tuuha myöntää. 
Kun henkilökohtaisesti alkukausi ei ole mennyt niin valtavan hyvin, odottaakin Tuuha erityisesti EM-kisojen joukkuekilpailua. Suomen joukkue voitti aiemmin tässä kuussa miehissä Pohjoismaiden mestaruuden.
–	Viimeksi olimme kaksi vuotta sitten Bulgariassa EM-kisoissa kahdestoista. Teimme silloin mielettömän hyvän kilpailun. Nyt meillä on oikeastaan vielä parempi joukkue. Kunhan saamme tehtyä ehjän kilpailun, niin voisi olla mahdollisuudet 12 tai jopa 10 joukkoon, Tuuha avaa tavoitteita.
Mutta henkilökohtaiseen telinekilpailuunkaan ei lähdetä vain osallistumaan.
–	Tähtään hyppyfinaaliin. Parasta on saada hypyt jaloille, Tuuha kertoo.
Pitkään telinevoimistelun kärkinimenä mediassa esiintynyt Tuuha on mielissään uusien nuorten esiinmarssista lajin huipulle. Olympialaisissa Suomesta on edustus lajissa ensimmäistä kertaa 44 vuoteen, kun 20-vuotias Oskar Kirmes kilpailee kuusiottelussa Rion kisoissa..
–	Kyllähän nuoret ovat kovasti nousseet ja osittain jopa ohitse, Tuuha myöntää.
–	Oskar on noussut parin viime vuoden aikana hyvään kuntoon. Olympiapaikka on aivan mieletön asia Suomen voimistelulle. Hyvällä mallilla näyttää olevan suomalainen voimisteltu. Olemme koko porukalla saaneet lajia vedettyä eteenpäin.
Mutta Tuuha ei kuitenkaan itse ole aivan loppumetreillä uraansa. Tokion vuoden 2020 olympialaiset siintävät edessä kirkkaina. Edesauttavana tekijänä on todennäköisesti vuoden vaihteessa muuttuvat säännöt olympiakarsintoihin. Kivinen tie saattaa muuttua Tuuhallekin helpommaksi. Jonkin telineen maailmancupin kokonaiskilpailun kautta saattaa tulevaisuudessa päästä suoraan olympialaisiin.
–	Hyviä vuosia edessä. Itsekin vasta 26 vuotta vanha, Tuuha muistuttaa.
Vuonna 2014 hypyn maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Tuuha uskoo, että cupin voittokin on vielä uudelleen mahdollista.
–	Totta kai. Nyt, kun se on takataskussa, niin miksei uudestaan.
_Telinevoimistelun EM-kilpailut alkavat torstaina 26.5. miesten joukkuekilpailun karsinnalla. Yle näyttää kisoja kanavillaan. Katso lähetystiedot [täältä](http://yle.fi/urheilu/suorat)._
Real Madridin supertähti kuittailee: Yksikään Atleticon pelaaja ei mahtuisi Realin avauskokoonpanoon
Real Madridin supertähti Gareth Bale on ruvennut kuittailemaan Mestarien liiga -finaalin alla toiselle finalistille ja paikalliskilpailijalle Atletico Madridille.
Real Madridin tähtipelaaja Gareth Bale on aloittanut huutelun ennen lauantain Mestarien liiga -finaalia. Hänen mukaansa lauantain finaalivastustajan Atletico Madridin pelaajista kukaan ei mahtuisi Realin aloituskokoonpanoon.
Atleticon puolustus on tällä kaudella ollut terästä. Realin paikalliskilpailija päästi päättyneellä liigakaudella vain 18 maalia. Se ei kuitenkaan Balea vakuuttanut, kun radioasema Cadena Cope kyseli walesilaiselta parhaat pelaajat pelipaikoittain.
Kanava aloitti maalivahdin paikasta. Atleticossa tällä kaudella torjunut Jan Oblak sivusi liigaennätystä vähiten päästetyistä maaleista.
Bale oli kuitenkin oman maalivahtinsa puolella.
– Keylor Navas, 100-prosenttisesti, Bale tokaisi.
Puolustus ja keskikenttä jatkui samalla itsevarmalla tyylillä, kun häneltä kysyttiin parhaista pelaajista.
– Real Madrid. Kaikki Real Madridista, Bale vakuutti.
Walesilainen teki itse tällä kaudella 19 liigamaalia 21 otteluun. Hän puhui parhaasta kaudestaan Realin paidassa.
– Jäi paljon maaleja tarjolle, kun Karim [Benzema] ja Cristiano [Ronaldo] olivat loukkaantuneina sivussa. Yritin ottaa vastuuta joukkueessa ja auttaa, Bale muotoili.
**Mestarien liigan loppuottelu Real Madrid-Atletico Madrid lauantaina 28.5. Ylen TV2:lla kello 21 alkaen ja Yle Puheella kello 21.30 alkaen.**
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi Naton isäntämaasopimuksen – "Venäjä on arvaamaton"
Suomi on hyväksynyt sopimuksen jo aiemmin.
Ruotsin valtiopäivät on hyväksynyt sotilasliitto Naton isäntämaasopimuksen. Sopimus hyväksyttiin selvällä äänten enemmistöllä 291–21. Vasemmistopuolue vastusti sopimuksen hyväksymistä.
Sotilasliitto Nato voi sopimuksen nojalla sijoittaa isäntämaahan joukkoja ja kalustoa, isäntämaan hallituksen luvalla.
Ruotsi ja Nato allekirjoittivat sopimuksen syksyllä 2014, mutta sen voimaan tulo on edellyttänyt nyt hyväksyttyjä lakimuutoksia Ruotsissa. Suomi on hyväksynyt sopimuksen jo aiemmin.
"Helpottaa avun saantia kriisissä"
Ruotsin valtiopäivien puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Allan Widman puolusti aamulla isäntämaasopimusta[ Ruotsin television Gomorron -ohjelmassa](http://www.svt.se/gomorron-sverige/se-program/gomorron-sverige-svt-12?autostart=true).
– Sopimus ei takaa, että Ruotsi saisi apua kriisissä, mutta se tekee avun saamisen mahdolliseksi. Avun saantia helpottaa, että olemme valmistautuneet, sanoi Widman SVT:ssä.
Niin Ruotsissa kuin Suomessakin on korostettu, että Nato-joukkoja ei tule maahan ilman hallituksen lupaa, eikä sopimus pakota mihinkään.
– Jos lähialueillamme tapahtuisi jotakin, se vaikuttaisi meihin joka tapauksessa. Kuten kaikilla Nato-jäsenillä, meillä on kuitenkin mahdollisuus kieltäytyä avusta, Widman sanoi.
"Elämme levottomia aikoja"
Widman näki isäntämaasopimuksen takeena erityisesti Venäjän mahdollista sotilaallista uhkaa vastaan.
– Venäjä on arvaamaton, ja Putin on arvaamaton. Venäjän asiantuntijoidemme mukaan Venäjä valmistautuu sotaan. Se tekee mobilisaatioharjoituksia, se tekee talousuudistuksia, se täyttää varastojaan. Elämme levottomia aikoja, sanoi Widman.
Sopimuksen arvostelijat puolestaan pelkäävät, että sen hyväksyminen lisää jännitteitä ja sodan mahdollisuutta lähialueilla.
– Historiallinen kokemus osoittaa, että varustelun lisääminen, sotilasharjoitusten tiivistäminen ja liittoutuminen ovat valmistautumista sotaan, sanoi puolustusvaliokunnan jäsen Stig Henriksson vasemmistopuolueesta SVT:ssä.
"Suomen liittyminen ei ole lisännyt jännitteitä"  
Widman huomautti, että Ruotsin ja Naton yhteistyö on tiivistynyt viime vuosina. Isäntämaasopimusta hän piti luonnollisena jatkeena yhteistyölle.
– Suomi on jo hyväksynyt sopimuksen, eikä se ole vaikuttanut jännitteisiin lähialueillamme. Suomi sijaitsee vielä lähempänä Venäjää kuin me, eikä sopimus ole aiheuttanut erityisiä reaktioita Venäjältä.
Kaikki Ruotsin porvaripuolueet, maltillinen kokoomus, liberaalit, kristillisdemokraatit ja keskustapuolue, kannattavat Ruotsin liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi.
YleX toteutti fanien toiveen ja soitti K-poppia radiossa – se räjäytti Twitterin
Ennen eilistä K-pop ja Bangtan Boys saattoivat olla monille vain sanahelinää. Eipä ole enää.
Korealainen K-pop-yhtye **Bangtan Boys** saa olla ylpeä suomalaisista faneistaan. Heidän ansiostaan K-poppia soi eilen radiossa YleX Jatkot -ohjelmassa.
YleX kertoi Bangtan Boysin [superinnokkaista suomalaisfaneista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/korealainen-k-pop-bandi-bangtan-boys-lomailee-suomessa-ja-trendaa-twitterissa), joiden käyttämät hastagit #BTSinFinland ja #armylaine olivat trendanneet Suomen Twitterissä parin päivän ajan. Ensimmäinen hashtag liittyi siihen, että bändin pojat olivat Suomessa mökkeilemässä, jälkimmäinen on yhtyeen suomalaisfanien epävirallinen nimitys.
**K-pop-fanien intohimo YleX:n artikkelia kohtaan yllätti meidät täysin.**
Osa armylaineista lähestyi YleX:ää Twitterissä ja pyysi, että soittaisimme Bangtan Boysin kappaletta lähetyksessämme.
Koska olemme kivoja, niin vastasimme näin:
Ja kyllä, YleX Jatkot soitti eilen kaksi K-pop-kappaletta: radiosta kuului **Bangtan Boysin** _Save Me_ ja **Big Bangin** _Fantastic Baby._
Se johti sellaiseen Twitter-vyöryyn, jota harvoin näkee.
Näin.
Kuuntele alta tiistain 24.5. YleX Jatkojen lähetys. Sieltä ne biisit löytyvät!
**Lue myös:**
**[Korealainen K-pop-bändi Bangtan Boys lomailee Suomessa ja trendaa Twitterissä – mistä hypessä on kyse?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/korealainen-k-pop-bandi-bangtan-boys-lomailee-suomessa-ja-trendaa-twitterissa)**
Veikkausliigajumbon pelaajakato näkyy? – vaihtopenkillä vain neljä pelaajaa
Veikkausliigassa viimeisessä majailevan PK-35 Vantaan aloituskokoonpano on vaihtunut reilusti edelliseen kierrokseen verrattuna. Aiemmin seura on ollut otsikoissa seurassa vallitsevien ristiriitojen takia.
Veikkausliigajoukkue PK-35 Vantaan kokoonpano illan otteluun FC Interiä vastaan on kokenut suuria muutoksia.  Edellisen PS Kemi -ottelun aloituskokoonpanosta ovat poistuneet espanjalaiset Ferando Linan Rodriguez, Carlos Portela, Yerai Vilaboa ja Mateo Miguez. Helsingin Sanomat [uutisoi ](http://www.hs.fi/urheilu/a1464060075128)eilen, että näiden pelaajien lisäksi seurasta olisi lähtenyt edellisessä PS Kemi -ottelussa penkillä istunut Lucas Garcia. Garcia ei ole myöskään Inter-ottelussa kokoopanossa.
Näin ollen aloituskokoonpanossa vain seitsemän samaa pelaajaa kuin edellisellä kierroksella. Pelaajapula näkynee eniten vaihtopenkin puolella, sillä PK-35:lla on kokoonpanossa vain neljä vaihtopelaajaa.
Yle Puheen jalkapallokierros alkaa klo 18.03. Voit kuunnella lähetystä [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
**JALKAPALLOKIERROKSEN PELIT 25.5.**
IFK Mariehamn – KuPS
Ilves – FC Lahti
PK-35 Vantaa – FC Inter
SJK – VPS
MS-taudin hoito edennyt tehokkaasti
MS-tauti on tunnettu jo 150 vuotta, mutta sen syvintä olemusta ei vielä ole kunnolla löydetty. Vaikka tautiin on jo monia hoitokeinoja, edelleenkään ei tarkalleen tiedetä, mihin hoito perustuu.
MS-tauti on neurologinen sairaus, joka etenee koko ajan. Vielä parikymmentä vuotta sitten MS-tautiin ei ollut mitään hoitoa. Viiden viime vuoden aikana hoito on kuitenkin kehittynyt niin, että moni sairastunut voi jatkaa elämäänsä lähes normaalisti. Tänään keskiviikkona vietetään maailman MS-päivää.
Sanna Honkanen hakeutui lääkäriin neljä vuotta sitten, kun toisen silmän näkö heikkeni. Syynä oli näköhermon tulehdus. Lääkäri totesi nopeasti, että kyseessä on todennäköisesti MS-tauti. Näköhermon tulehdus on joka neljännen MS-tautiin sairastuvan ensimmäinen oire ja hieman yli puolet potilaista saa jossain vaiheessa tautia sen. Näköhermon tulehduksen saaneet kuuluvat kuitenkin MS-tautia sairastavien parempaan joukkoon. Myös Honkasen tauti on lievä.
– Taudin kanssa ei kuitenkaan ole ollut ihan auvoista. Kärsin tuntohäiriöistä ja ne kulkevat aina mukana, sanoo Sanna Honkanen Radio Suomen Ajantasassa.
Erityisesti keväisin on enemmän pahenemisvaiheita.
MS-tautia sairastavat voidaan jakaa kolmeen ryhmään: Ensimmäisellä ryhmällä oireet etenevät 15–20 vuodessa merkittävään haittaan, toisella oireet ovat vaihtelevia ja kolmannella oireet niin lieviä, että vielä 15–20 vuoden kuluttua voi käydä töissä eikä ulkopuolinen huomaa päälle päin mitään.
MS-tauti on keskushermoston eli aivojen ja selkäytimen etenevä sairaus. Suomessa MS-tautia sairastaa vajaat 10 000 ihmistä. Sairautta on naisilla lähes kaksi kertaa enemmän kuin miehillä. Yleisin sairastumisikä on noin 20–40 vuotta.
Veren valkosoluissa on terroristeja
MS-tauti on tunnettu jo 150 vuotta, mutta sen syvintä olemusta ei vielä ole kunnolla löydetty. Vaikka tautiin on jo monia hoitokeinoja, edelleenkään ei tarkalleen tiedetä, mihin hoito perustuu.
– Tänä päivänä tiedämme, että MS- tauti lähtee veren valkosoluista ja niiden sisällä olevasta lymfosyyteistä ja vielä niiden sisällä olevista niin sanotuista  terroristisoluista, selventää Helsingin yliopiston neuroimmunologian professori Pentti Tienari.
Viidessä vuodessa bioteknologia on kehittynyt vallankumouksellisesti, joten nyt on mahdollista tunnistaa terroristisoluja.
Tautiin liittyy vaihtelevuus. Välillä on seesteinen kausi ja sitten tauti taas aktivoituu. Yksi aktivoiva tekijä ovat infektiotaudit.
Tienari kuvaa terroristisolujen toimintaa.
– Jokin, vielä tuntematon tekijä saa ne aktivoitumaan. Erityisesti keväisin on enemmän pahenemisvaiheita. Se saattaa johtua siitä, että erilaiset allergeenit kuten siitepölyt aktivoivat immuunijärjestelmää.
Taudin ei tarvitse vaikuttaa elämään
Jos henkilöllä on MS-tauti, lapsen riski saada tauti on vain noin viisi prosenttia.
– MS-tauti ei ole este perhesuunnittelulle, muistuttaa Tienari.
Nyt en enää pelkää. 
Tärkeintä on kuunnella itseään ja tehdä valintoja normaalissa arjessaan.
– Jos tänään on ollut rankka päivä, mietin lähdenkö kävelylle vai olenko vaan, Honkanen sanoo. Pienten lasten äitinä lapsetkin velottavat jaksamisesta osansa.
– Vie oman aikansa, että sairauden kanssa on sinut. Nyt en enää pelkää.
Mitä mieltä olet Siman Popeda on paras -biisistä, Popeda?
Kaikkihan sen tietää, että Popeda on paras. Myös Popeda itse.
Legendaarisen suomirock-yhtye **Popedan** kitaristi **Costello Hautamäki** on aivan tohkeissaan **Siman** _Popeda on paras_ -biisistä, joka on soinut **Kareisen Janin** [Viikon tehona tällä viikolla YleX:ssä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264061) Erityispisteet Hautamäki antaa nuorille muusikoille siitä, etteivät he lähteneet matkimaan Popedaa, vaan olivat omalle tyylilleen uskollisia biisiä tehdessä.
Hautamäki on ottanut biisin jo niin hyvin haltuun, että osaa laulaa mukana. Popeda on fiilistellyt kappaletta myös keikkareissulla viime perjantaina.
\- Kysyin meidän rumpalilta, oletko kuullut tätä ja laitoin biisin soimaan autossa. Meillä oli hilpeä tunnelma. Lauloin sitä mukana. Se on erittäin tarttuva biisi. Meidän kaikki jätkät ovat sen nyt kuulleet ja kaikki ovat siitä tykänneet, Costello kertoo YleX:lle.
Siman lisäksi myös Popeda tietää sen, että Popeda on paras.
\- Popeda on paras Popeda Suomessa. Hyvä Popeda on kallisarvoinen, koska suomalaiset selkeästi tykkäävät siitä. Emme saa itse mokata sitä juttua.
Popeda haluaisi myös lavalle Siman kanssa. Costello toivoo, että bändit törmäisivät samoilla festareilla ensi kesänä.
\- Jos on mahdollisuus päästä laulamaan tätä biisiä mukana, niin kyllä me olemme jonossa lavan takana. Se olisi aivan mahtavaa. Siinä olisi kesätunnelmaa, kun Sima soittaisi ja **Pate Mustajärvi** ja muut popedat olisivat taustakuorossa, Costello fiilistelee.
**Lue myös:**
[&quot;Popeda on paras!&quot; julistaa turkulaisbändi Sima](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264061)
[Turkulaisbändi Sima kritisoi nurkkakuntaisuutta: &quot;Ihan sama, mistä on kotoisin, jos tekee hyvää musaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264047)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Tungewaag &amp; Raaban feat. Venior ja Sima](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264007) 
Kaivosteollisuus pettyi hallituksen Terrafame-päätökseen
Kaivosteollisuuden toiminnanjohtaja: Kyllä se on kauppamiehelle hankala paikka lähteä tuollaisen ilmoituksen jälkeen etsimään rahoittajia.
Kaivosteollisuuden toiminnanjohtajan Pekka Suomelan mukaan ministeri Olli Rehnin (kesk.) ilmoitus oli pitkä ja monisäikeinen.
– Ilmoituksen analysoiminen vaatii aikaa, mutta kyllä tämä oli pettymys meille. Terrafamen panostuksia ja työtä ei ehkä arvostettu riittävästi, vaan vanhat Talvivaaran synnit näyttivät painavan enemmän, arvioi Suomela.
Vertaus Ruotsiin
Kaivosalalle päätös on Suomelan mielestä laajasti vaikuttava negatiivinen signaali valtion teollisuuspolitiikan osalta.
Ruotsin valtio tuki aikanaan aikanaan avokätisesti LKAB:ta, eikä sitä ole pidetty missään määrin moitittavana asiana. Suomela toteaa yhtiön tuottaneen viime vuosikymmeninä ruotsalaisille aika hyvin tuloja.
Hän pitää hieman erikoisena ministeri Rehnin kommenttia siitä, että nimenomaan Vaasan hallinto-oikeudesta johtuisi että näin kävi.
– Se oli aika yllättävä toteamus. Vaasan hallinto-oikeuden päätöshän ei ollut kaikilta osin yksimielinen, eikä se tule olemaan lopullinen. Se määräaikaisuus siinä ei ollut edes yllättävä tekijä. Korkein hallinto-oikeushan tämän lopulta ratkaisee, asia on edelleen tuomioistuinkäsittelyssä. Käsittääkseni muutosta ollaan sieltä hakemassa, toteaa Suomela.
Kauppamiehelle hankala paikka
Alaa tuntevana Suomela pitää seitsemän kuukauden aikana tapahtuvaa samanaikaista kaivoksen sulkemisen valmistelua ja yksityisen rahoituksen hankkimista mahdollista jatkoa varten hieman erikoisena.
– Kyllä se kauppamiehelle on hankala paikka lähteä tuollaisen ilmoituksen jälkeen etsimään rahoittajia. Seitsemän kuukautta on kaivoksen toiminnassa hyvin lyhyt aika, mutta tällä halutaan ehkä pehmentää niitä kovia aluetalouteen liittyviä vaikutuksia joita tästä päätöksestä väistämättä seuraa.
Entäpä kaivosalan tulevaisuus Talvivaaran ja Terrafamen jälkeen? Suurimmaksi osaksi alan investoinnit ovat sidoksissa maailmanmarkkinahintoihin.
– Meillä on muutama hyvä hanke tiedossa, esimerkiksi Sotkamossa hopeakaivoshanke on rahoitusvalmis ja odottaa päätöksiä. Samoin litiumiin liittyvä Keliberin kaivoshanke Oulun eteläpuolella Kaustisella on aika pitkälle vauhdissa. Talvivaara on ikään kuin jo diskontattu pois tästä, pohtii Suomela.
Kaivosteollisuus ja ympäristöhallinto Talvivaaran jälkeen
Mikä on alan miehen näkemys Talvivaaran panoksesta suomalaiselle kaivosteollisuudelle ja ympäristöhallinnolle?
– Kyllä Talvivaarasta on kaivosalalla opittu lähes kaikki mitä opittavissa on. Meillä on kaivosteollisuudessa hanke kaivosaltaiden arvioimiseksi. Käytämme ruotsalaista asiantuntijaa siinä. Myös viranomaispuolella on tapahtumassa iso kehitysaskel valtion aluehallinnon uudistuksen myötä. Entistä paremmin viranomaisten asiantuntemus on käytettävissä koko maassa ja päätökset ovat samanlaisia, arvioi kaivosmies hallituksen linjauksia.
Tuomio Ruotsissa: EU-siirtolaisella on oikeus sosiaaliavustukseen
EU-siirtolaisen perheineen katsottiin asettuneen asumaan Ruotsiin, sillä naisen lapset olivat aloittaneen koulunkäynnin.
Malmöläisen hallintotuomioistuimen mukaan EU-siirtolaisilla on oikeus sosiaaliavustukseen Ruotsissa, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/eu-migrant-far-ratt-till-socialbidrag).
Tuomio koskee Eslövin kunnassa asuvaa EU-siirtolaista, joka jäi työttömäksi lyhyen työsopimuksen jälkeen. Naisen lapset olivat aloittaneet koulunkäynnin sillä aikaa, kun hän oli työllistetty.
Työttömäksi jäätyään EU-siirtolainen haki toimeentulotukea, mutta sitä ei myönnetty. Kunta perusteli päätöstä sillä, että EU-siirtolaisen oleskelulupa Ruotsissa päättyisi puoli vuotta työsopimuksen loppumisen jälkeen.
Malmön hallintotuomioistuimen mielestä toimeentulotukea olisi kuitenkin pitänyt maksaa lasten edun vuoksi. Koska lapset olivat aloittaneet koulun, perheen katsotaan asettuneen asumaan Eslöviin.
Hallinto-oikeus viittaa tuomionsa perusteluissa EU-tuomioistuimen päätökseen, joka koskee vastaavanlaista tapausta. Ruotsissa on muitakin kuntia, jotka ovat tarjonneet koulupaikkoja EU-siirtolaisten lapsille.
– Hallinto-oikeuden tuomio ei ole ennakkotapausluonteinen, mutta on sääli, ettei kunta ole valittanut tuomiosta korkeampaan oikeusasteeseen, sanoo asianajaja Mia Hemmestad Ruotsin kuntien ja maakäräjien liitosta SVT:lle.
Järvivedet ovat hurjan lämpimiä keskiarvoon nähden – video
Järviveden lämpötila on kohonnut kaikkialla Suomessa reilusti yli keskiarvon. Esimerkiksi Päijänteen vesi on Sysmässä tänään jo yli 20-asteista ja Päijätsalossa lähes 19-asteista.
Tämän päivän tietojen mukaan lämpimintä järvivesi on nyt Päijänteessä Sysmässä. Perinteisesti isot järvet lämpiävät hitaasti. Sysmässä Päijänteen vesi on kuitenkin nyt 5,9 astetta lämpimämpää kuin yleensä on ollut tähän aikaan. Samassa paikassa on mitattu veden lämpötilaa vuodesta 1971.
Suurin poikkeama seurantajakson keskiarvoon on Lammin Pääjärviellä, jossa vesi on nyt 19-asteista – se on peräti 9 astetta enemmän kuin keskimäärin.
20:ntä astetta hätyytellään jo muun muassa Heinolan Ala-Rievelissä, Hartolan Jääsjärvessä ja Haukivuoren Kyyvedellä.
Vesi on lämmintä ajankohtaan nähden myös Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Kevoniemen Kevojärviellä vesi on 7,3-asteista, mikä on 3,3 astetta enemmän kuin keskimäärin. Paikassa on mitattu veden lämpötilaa vuodesta 1962.
Pisimpään järviveden lämpötilaa on mitattu Saimaasta Lauritsalassa eli vuodesta 1916 lähtien. Näiden tilastojen mukaan Saimaan vesi on nyt 6,4 astetta lämpimämpää kuin keskimäärin on ollut tähän aikaan. Vesi on nyt 17,3-asteista.
Järvivesien automaattisesti päivittyvät lämpötilat näkee [täältä Suomen ympäristökeskuksen nettisivulta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Syke muistuttaa, että lämpötilat koskevat aina yhtä paikkaa eikä niitä voi yleistää esimerkiksi isojen järvien selille. Arvoja ei tarkisteta manuaalisesti.
Merivesien lämpötilaa ei tilastoida. Nyt Helsingin edustan merivesi on noin 10-asteista, suojaisilla poukamissa tietenkin enemmänkin.
Analyysi: Niin loppui Microsoftin matkapuhelintaival – miksi näin kävi?
Ensin lähti Suomesta valmistus, nyt myös tuotekehitys ja suunnittelu. Käytännössä Microsoft vetäytyy älypuhelimissa kuluttajamarkkinoilta ja keskittyy omaan leipälajiinsa eli yrityksiin, arvioi Ylen taloustoimituksen esimies Antti Oksanen.
Microsoftin matkapuhelinliiketoiminnan alasajo on jälkikäteen katsoen ollut viiden vuoden tuskainen taival. Epäonnistumisen juuret ovat syvällä jo Nokian aikoinaan tekemissä strategisissa valinnoissa.
Tässä viisi kirjoittajan valitsemaa kohtalokasta virhettä.
1. Nokia aliarvioi iPhonen
Nokia oli vielä vuonna 2007 voimiensa tunnossa, kun Steve Jobs esitteli Applen oman älypuhelinmallin. Nokian globaali markkinaosuus huiteli tuolloin vielä yli 30 prosentissa. Yhtiön edustajat suhtautuvatkin avoimen ylimielisesti mac-tietokoneistaan ja iPod-musiikkilaitteistaan tunnetun amerikkalaisyhtiön iPhoneen.
Mutta kuluttajat rakastuivat iPhoneen. Ennen kaikkea he olivat valmiita maksamaan siitä paljon enemmän kuin muiden valmistajien puhelimista. Applen markkinaosuus nousi viidessä vuodessa nollasta 20 prosenttiin.
2. Symbian ei taivu älypuhelimiin
Nokia piti liian kauan kiinni omasta Symbian-käyttöjärjestelmästään. Symbian ei kuitenkaan saanut taakseen sovelluskehittäjiä, jotka ratkaisevat sen, mille älypuhelinalustoille syntyy esimerkiksi laaja pelien ja viihdepalvelujen tarjonta. Nokia luopuu Symbianista vuonna 2011 ja...
3. Nokia valitsee windowsin
Nokia hylkäsi siis koko älypuhelinmallistonsa ydinohjelmiston Symbianin ja sen seuraajat. Yhtiö valitsi tilalle Microsoftin Windows Phone -käyttöjärjestelmän. Yritykset uskoivat vakaasti, että kummankin laskeva mobiilitähti lähtee liiton myötä uuteen nousuun.
Mutta...
4. Microsoft ei pärjää ekosysteemien kisassa
Windows Phone tippui mobiilimaailman "ekosysteemien" kisassa Applen iOS:n ja Googlen kehittämän Androidin kyydistä. Muut suuret laitevalmistajat kuten Samsung alkoivat panostaa varsinkin avoimeen Androidiin, josta kasvoi maailman ylivoimaisesti suurin älypuhelinten käyttöjärjestelmä.
Kyse ei ole enää vain laitteista ja niiiden teknisistä ominaisuuksista vaan internetin sovelluskaupoista, joiden kautta omaan puhelimeen saa ladattua valtavan palvelujen kirjon. Suuret käyttäjämassat seuraavat suosituimpia sosiaalisen median sovelluksia ja pelejä, jotka löytyvät Applen ja Googlen kaupoista.
Microsoftin markkinaosuus matkapuhelinten käyttöjärjestelmissä tippui yhden prosentin tienoille.
5. Microsoft pitää kiinni omastaan
Ohjelmistojätti on ymmärrettävästi lukkiutunut ajatukseen Windows-käyttöjärjestelmästä kaikissa päätelaitteissa. Se mikä toimii yrityksissä ja tietokoneissa ei kuitenkaan välttämättä vetoa kuluttajamassoihin puhelimissa.
Kun Lumia-älypuhelimet eivät pärjänneet markkinoilla, niin koko tuoteryhmä marginalisoitui Microsoftin sisällä ja se menetti ylimmän johdon tuen. Microsoft päätti panostaa älypuhelimiin enää osana yleistä yritystarjoamaansa. Suomesta ostetulla älypuhelinosaamisella ei ole sille enää käyttöä.
Kirjastokortilla myös pyöräilemään – Joroisissa kunta hankki kymmeniä pyöriä vapaaseen käyttöön
Joroisten kunta on hankkinut kymmeniä polkupyöriä kaikkien kuntalaisten ja matkailijoiden käyttöön. Pyörän saa vuorokaudeksi kirjastokortilla tai jättämällä henkilöllisyystodistuksen pantiksi.
Joroisissa panostetaan kuntalaisten liikuttamiseen. Kunta on hankkinut kuntalaisten käyttöön kaikkiaan 58 polkupyörää, mitkä ovat vapaasti kuntalaisten lainattavissa.
– Sielllä on tällaisia yleispyöriä aikuisten käyttöön, sitten on lasten ja nuorten pyöriä. Näitä tulee lainattavaksi esimerkiksi kirjastolle, mistä pyörän voi lainata kirjastokortilla. Paikalliselta liikenneasemalta pyörän voi lainata henkilöllisyystodistuksella. Lisäksi pyöriä tulee kunnan työntekijöiden käyttöön kunnanvirastolle ja terveyskeskukseen, kertoo Joroisten kunnan vapaa-aikatoimen päällikkö Anitta Korhonen.
– Ajatus oli ensin, että pyöriä tulisi koululaisten käyttöön, mutta sitten sitä ideaa kehiteltiin pidemmälle, että nämä voisivat olla kaikkien kuntalaisten käytössä.
Kuntalaiset liikkumaan
Kunta sai talvella pyörien hankintaan tukea Itä-Suomen aluehallintovirastolta 14 000 euroa. Yhtenä tarkoituksena pyörien hankkimiselle on saada kuntalaiset liikkumaan entistä enemmän. Lainattavissa pyörät ovat viimeistään 6. päivä kesäkuuta.
– Meillä nyt on sellainen vaihe, että lähes kaikki pyörät on saatu ja nyt ne merkataan ennen käyttöön ottoa. On niitä jo kyselty, ja toivotaan, että niitä myös käytetään. Tämä on nyt kokeilu ja syksyllä ollaan viisaampia miten paljon niilllä oli käyttöä, pohtii Anitta Korhonen.
– Meillä kunnanvirasto siirtyy syksyllä tuonne lentoasemalle, niin näitä olisi silloinkin hyvä käyttää työmatkan kulkemiseen.
Orpo imagotutkimuksesta: Kokoomuksella peiliin katsomisen paikka
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokas, sisäministeri Petteri Orpo vaatii omalta puolueeltaan lisää nöyryyttä ja kykyä perustella tehtyjä päätöksiä.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi pyrkivän Petteri Orpon mielestä puolueen on syytä suhtautua vakavasti uusimman puolueiden imagotutkimuksen tuloksiin, joiden mukaan kansalaisten luottamus kokoomukseen on horjumassa.
– Siinä on peiliin katsomisen paikka, ei voi olla tyytyväinen. Meidän täytyy todella miettiä, miten muutamme politiikan tekotapaa ja suuntaa, että voitamme takaisin tavallisten suomalaisten luottamuksen.
Yle Uutiset kertoi keskiviikkoaamuna TNS Gallupin tekemästä tutkimuksesta, jonka mukaan puolet kansalaisista mieltää kokoomuksen johdon nyt taitamattomaksi.
Orpon mukaan mielikuvaa kokoomuksesta voidaan parantaa tekemällä asioita toisin. Hänen mielestään vastuun nykytilanteesta kantaa puolueen johto kokonaisuudessaan.
– Pitää pystyä paremmin perustelemaan ihmisille, miksi me näin tehdään. Ihmisten kanssa keskusteleminen täytyy palauttaa takaisin kokoomuksen ohjenuoraksi.
Luottamuksen palauttaminen ei Orpon mukaan tapahdu hetkessä, mutta työ sen eteen on aloitettava heti.
– Luotan siihen, että tämä on tehtävissä, koska meidän arvot ja periaatteet sopivat erittäin hyvin tähän aikaan. Puolueessa on paljon osaamista, ja mielestäni ajamme niitä asioita, joita tässä ajassa tarvitaan.
Stubb: Huono imago otettava vastaan nöyrällä mielellä
Suurten puolueiden yhteinen imagomittaus kertoo kuitenkin kokoomuksen antavan itsestään ylimielisen kuvan.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb pyrkii korjaamaan suurten puolueiden yhteisessä imagomittauksessa syntynyttä mielikuvaa, jonka mukaan nimenomaan kokoomuksen johto vaikuttaa heikolta.
– Kansa on aina oikeassa, ei siitä pääse yli eikä ympäri. Luottamus ansaitaan joka kerta vaaleissa. Jos silloin puolueen johtoa kritisoidaan, on parannettava asellusta, ja se tehdään nöyrästi ja lujasti.
– Ylimielisyysmittarilla olette myös ennätyslukemissa. Miten tässä näin kävi?
– Tietysti toivon, että kaikki ne ihmiset, jotka ovat minut henkilökohtaisesti tavanneet, eivät ole osallistuneet tähän ylimielisyyskyselyyn. Mutta jälleen kerran: nöyrästi otetaan vastaan, tehdään töitä aamusta iltaan, yötä myöten tehdään sitä. Mielikuvien maailma on hirveän vaikea, varsinkin silloin, kun nimessä on yksi x ja kaksi b:tä.
Stubbin ensimmäisenä puheenjohtajakisaan haastanut kansanedustaja Elina Lepomäki katsoo kokoomuksen muuttuneen liiaksi mielikuvien varassa ajelehtivaksi puolueeksi, joka on unohtanut kokoomuslaiset tavoitteet. Sen enempää puheenjohtaja Stubb kuin toinen haastaja, sisäministeri Petteri Orpo eivät ole ajaneet tarpeeksi kokoomuslaista politiikkaa hallituksessa.
– Tulokset osoittavat, että johtokaksikko on syyllistynyt vähän samaan kuin mistä viime kaudella ehti tulla jo perinne. Syytetään olosuhteita sen sijaan, että pyrittäisiin aktiivisesti niitä muuttamaan ja kannetaan siitä myös vastuu.
Yle Uutisille vuotanut mittaus on suurimpien puolueiden sisäiseen käyttöön tarkoitettu tutkimus, jossa pyritään selvittämään, millaisia mielikuvia ihmisillä kustakin puolueesta on. Varsinkin kokoomuksen osalta käsitykset johdon taidoista ovat heikentyneet. Sen sijaan puolue näyttäytyy ihmisille entistä ylimielisempänä.
Trumpetisti Mari Pakarinen: "Veljeni sairastui ennen ensimmäistä pianotuntiaan, menin häntä tuuraamaan ja sille tielle jäin."
"Tällä hetkellä ajatus on pelkästään musiikissa. Jos en tekisi musiikkia, yrittäisin etsiä jotain muuta käytännönläheistä ammattia tilalle." Sibelius-Akatemian maisterikoulutuksessa opiskeleva trumpetisti Mari Pakarinen oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä 25.5.2016.
Kuka?
Olen Mari Pakarinen, synnyin 3.6.1989 Kirkkonummella ja kun olin viiden, muutimme Kausalaan, Iittiin. Kävin siellä koulut lukioon asti. Pääsin Tampereen Musiikkiakatemiaan opiskelemaan musiikkipedagogiksi vuonna 2008 ja valmistuin 2014. Syksyllä 2015 aloitin maisteriopinnot Sibelius-Akatemiassa.
Minä ja veljeni edustamme musiikkipuolta meidän suvussa. Hänen kanssaan käytiin yhdessä musiikkiopiston orkesterit, kuoro yms.  Hän tosin valitsi teknilliset opinnot ja tätä kautta soittaa ja nykyisin johtaa Retuperän WBK:ta.
Musiikkiopinnot
Aloitin pianonsoiton noin viiden vanhana. Musiikkiopiston ja trumpetinsoiton aloitin 8-vuotiaana. Oikeastaan kaiken takana oli vuotta vanhempi veljeni. Eero aloitti vuotta aikaisemmin trumpetin soittamisen, ja kun olin katsellut sivusta soittotunteja, niin innoistuin itsekin aloittamaan. Oikeastaan pianonsoittokin oli veljeni idea, hän halusi kovasti tunneille mutta sairastuttuaan juuri ennen ensimmäistä tuntia, menin häntä tuuraamaan ja sille tielle jäin.
Nykyisin soitan vain trumpettia, pianoa hätäisesti kolmella sormella.
Aloitin Karl-Heinz Hennenillä, Tampereella minua opetti Aki Välimäki ja nyt olen Sibelius-Akatemiassa Pasi Pirisen oppilaana. Ensimmäinen vuosi on nyt lähes takana ja puolitoista vuotta on vielä edessä.
Lempisäveltäjäsi?
Lempisäveltäjän nimeäminen on todella vaikeaa. Tällä hetkellä viehättää mm. Brucknerin ja Shostakovitshin musiikki. Prokovjevin Romeo ja Julia on yksi kestosuosikkini.  UltraBra ja PMMP toimii loistavasti vapaa-ajan musikkina.
Idolisi?
Olimme keväällä poikaystäväni kanssa lomailemassa Amsterdamissa, jossa kävimme kuuntelemassa Concertgebouw-orkesterin konserttia. Olin täysin myyty orkesterin saumattomasta yhteissoitosta ja samettisesta saundista.
Inspiroiva paikka?
Minua ei niinkään inspiroi tietty paikka tai kaupunki, vaan ylipäätään monet kauniit asiat kuten vaikka meren ranta, omenan kukat, Ateneumin taideteokset tai viehättävästi sisustetut kodit.
Harrastukset
Harrastan kuntoilua, talvella salia ja kesäisin lenkkeilyä.
Mikä sinusta "tulee isona"?
Minusta tulee musiikin maisteri. Tällä hetkellä ajatus on pelkästään musiikissa. Jos en tekisi musiikkia, yrittäisin etsiä jotain muuta käytännönläheistä ammattia tilalle.
__Pianistina videolla on Folke Gräsbeck.__
Rinne haluaa vielä selvityksen Terrafamesta, Niinistö ja Arhinmäki kannattavat alasajoa 
Hallitus kertoi valmistautuvansa Talvivaaran kaivoksen alasajoon. Oppositiopuolueista SDP selvittäisi vielä kaivostoiminnan edellytyksiä. Vihreät ja vasemmistoliitto uskovat kaivoksen sulkemiseen.
Suurin oppositiopuolue SDP haluaa vielä ulkopuolisen selvityksen Sotkamon nikkelikaivoksen toimintamahdollisuuksista.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan tulisi selvittää, voiko kaivoksesta saada liiketaloudellisesti kannattavaa. Samalla pitäisi selvittää, mitä ympäristövaikutuksia kaivostoiminnan jatkamisella tai alasajolla olisi.
Selvitys tulisi Rinteen mukaan teettää loppuvuoden aikana, jolloin kaivostoiminta Sotkamossa vielä jatkuu joka tapauksessa.
– Lopulliset johtopäätökset pitää tehdä vasta sitten, kun tiedetään aidosti, mikä tämä koko tilanne on, Rinne sanoo.
"Rehn yritti siirtää vastuuta alasajosta oikeudelle"
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä päätös alasajon valmistelusta oli syytä tehdä viimeistään nyt. Hän ei usko, että kaivosta pystyttäisiin saamaan kannattavaksi.
– Tässä luvattiin enemmän kuin pystyttiin missään vaiheessa toteuttamaan, Niinistö sanoo.
Niinistön mielestä uusien elinkeinojen tukeminen Kainuussa on aloitettava heti. Myös ympäristöriskien minimointi kaivoksen alasajossa pitää varmistaa, Niinistö sanoo.
Niinistö arvostelee sitä, että elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi tiedotustilaisuudessa hallinto-oikeuden päätöksen "tappaneen lupaavat neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa".
– Minusta oli surullista, että ministeri Rehn yritti siirtää vastuuta oikeusistuimille alasajopäätöksestä, Niinistö sanoo.
Vaasan hallinto-oikeus muutti huhtikuussa kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi ja rajoitti purkuputken sulfaattipäästökiintiötä.
"Talvivaara ollut kankkulan kaivo"
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää päätöstä alasajon valmistelusta oikeana. Yksityisen rahoituksen löytymiseen vuoden loppuun mennessä Arhinmäki ei usko.
– Minulla on ollut jo pitkään käsitys, ettei Talvivaaraa saada taloudellisesti kannattavaksi eikä ympäristöongelmia ratkaistua. Talvivaara on ollut kankkulan kaivo, johon on kaadettu rahaa lähinnä markkinointipuheiden ja katteettoman uskon varassa, Arhinmäki sanoo tiedotteessaan.
Arhinmäki vaatii toimia Kainuun työllisyystilanteen parantamiseksi. Tulevassa lisätalousarviossa tulisi Arhinmäen mukaan myöntää lisärahaa Kainuun työllisyyden hoitoon.
MS-diagnoosi muuttaa nuoren aikuisen elämän, mutta ei pysäytä sitä
Suomessa keskushermostoa rappeuttavaa tautia sairastaa 7 000 ihmistä. Lääketiede pystyy suitsemaan taudin etenemistä koko ajan paremmin. Tänään on vietetty kansainvälistä MS-päivää.
Oikean käden sormien pitkäaikainen puutuminen sai porilaisen Mervi Talvitien hakeutumaan lääkäriin. Puutumista hoidettiin jännitysniskan aiheuttamana oireena, mutta käsi ei palannut ennalleen.
Muutaman kuukauden jälkeen alkoi ilmetä tasapaino-ongelmia, kun Talvitien polvet alkoivat yliojentumaan. Tuolloin 26-vuotias Mervi sai lähetteen neurologille ja tutkimusten jälkeen diagnoosin MS-taudista.
Reilun kymmenen vuoden jälkeen Talvitie ei osaa sanoa, miten tauti on hänen elämäänsä vaikuttanut.
– Liikuntamuodot ovat toki muuttuneet. En enää pysty kaikkeen, mihin ennen, mutta oireita ei ole hirveästi tullut lisää.
Talvitiellä on nykyään perhe ja lapsia. Elokuussa syntyy taas vauva.
– Sitä kautta elämään on tullut ihan toisenlaista sisältöä, Talvitie kertoo.
Satakunnan neuroyhdistyksen puheenjohtajana toimivan Talvitien kävely on muuttunut vaikeammaksi, mutta apuvälineitä hän ei arjessa tarvitse.
– Kävely tuottaa eniten ongelmia. En jaksa niin pitkiä matkoja, kuin ennen. Toisaalta on taas hyviä päiviä, jolloin menee todella hyvin, Talvitie sanoo.
Tavoitteena juokseminen
Mervi Talvitie ei anna taudin lannistaa. Unelmana hänellä on juokseminen.
– Kun vain jaksaisi treenata, niin kyllä se onnistuisi. Olen huomannut, että jos treenaan hyppimistä niin pystyn siihen, Talvitie toteaa.
Talvitie ei ajattele tautiaan päivittäin. Lopullisen diagnoosin kanssa oppii elämään.
– Ei tämä niin iso mörkö ole. Kaikilla on jotain ongelmia elämässään. Tämä on nyt minun juttuni, Talvitie sanoo.
Vertaistuki on tärkeää
Suomessa kroonisesti etenevää MS-tautia sairastaa 7 000 ihmistä. Tautia tavataan eniten pohjoiseurooppalaisilla. Vertaistuesta on muodostunut Talvitielle tärkeää.
– Olen hyötynyt todella paljon siitä, että on ihmisiä joiden kanssa puhua ja joille jakaa tuntemuksiaan. Kun ihmiset kertovat, miten he elämässään pärjäävät, siitä saa todella paljon voimia, Talvitie kertoo.
Olympialaisiin valmistautuva suomalaislupaus odottaa EM-kisoja: ”Rion karsintakisoissa oli tylsää”
Olympialaisiin valmistautuva 20-vuotias telinevoimistelija Oskar Kirmes pitää EM-kisojen merkitystä suurena kohti Rion olympialaisia.
Kun 20-vuotiaalta Oskar Kirmekseltä kysyy vielä reilu kuukausi olympiapaikan varmistumisen jälkeen, miltä se maistuu, tulee suora vastaus.
–	Tuntuuhan se edelleen upealta. Pienestä asti ollut unelma, Kirmes hymyilee.
Varsinkin, kun odotukset olympialaisista oli kasattu vasta neljän vuoden päähän Tokioon.
–	Mutta haluan Rioon lähteä hakemaan kokemuksia ja hyviä sekä puhtaita suorituksia. 
Yllätyksellinen paikka Rioon muutti myös kesän suunnitelmia. Hän aikoo tällä viikolla järjestettävien EM-kilpailujen jälkeen lähteä leirelemään Britteinsaarille. Lisäksi ohjelmassa on vielä viimeinen maailmancupin osakilpailu kesäkuun lopussa ennen Rioa.
–	Tänä kesänä ei ainakaan pidetä lomaa. Tehdään kovaa työtä salilla, Kirmes kertoo.
Riossa Kirmes kilpailee kuusiottelussa. Hän tekee myös EM-kisoissa saman, vaikka kuusiottelussa ei varsinaisesti näissä arvokisoissa kilpaillakaan. Kirmes vain kilpailee jokaisessa telinekohtaisessa kilpailuissa.
–	Permannossa olin viimeksi yhdeksäs, joten siitä haetaan finaalipaikkaa eli kahdeksan parhaan joukkoon, Kirmes avaa.
–	Mutta se on viimeinen teline, joten tulee kova sarja.
–	Vaatii ehjät nappisuoritukset.
Espoolaisvoimistelija sanoo, että EM-kisojen merkitys ennen Rion olympialaisia on iso.
–	Saamme enemmän kisoja. On kiva päästä podiumille kilpailemaan. Vähän eri tilanne, kun pääsee sillä kilpailemaan.
Joukkuekilpailuakin Kirmes sanoo odottavansa kovasti. Tavoitteena on pääsy 12 parhaan joukkoon eli parantaa Suomen miesten sijoitusta edellisistä EM-kisoista.
–	Mielestäni on kiva päästä joukkueena kisaamaan. Kun olin yksin siellä Rion karsintakisoissa, niin se oli tylsää. Nyt on parempi fiilis. Pääsemme kannustamaan muitakin.
_Telinevoimistelun EM-kilpailut alkavat torstaina 26.5. miesten joukkuekilpailun karsinnalla. Yle näyttää kisoja kanavillaan. Katso lähetystiedot [täältä](http://yle.fi/urheilu/suorat)._
Haluatko olla kaveriporukkasi paras tyyppi? Kerro heille, kuinka Kesäkumia käytetään
Kesäkumin käyttöä kannattaa harjoitella, jotta tositilanteessa homma ei lähde ihan käsistä.
Lähtökohtaisesti seksiä ei kannata harrastaa, jos ei tiedä, kuinka ehkäisyvälineitä – kuten Kesäkumia – käytetään.
Eli ei muuta kuin opettelemaan!
Itsekseen opettelu kannattaa, mutta jotta kaikki menisi tosipaikan tullen varmasti oikein ilman sen suurempaa hässäkkää, on fiksua konsultoida alan ammattilaista, asiantuntijaa.
Väestöliiton expertit ovat antaneet muun muassa kondomin käyttöön liittyviä vinkkejä ja neuvoja verkkopalvelussaan vuosien ajan. Alla muutama olennainen Kesäkumikokemuksiin liittyvä niksi, joilla pitäisi saada pidettyä ei-toivotut pöpöt ja lapset loitolla. Kysymykset ja vastaukset ovat peräisin Väestöliiton [kysymyspalstalta](https://kumppanit.vastaamo.fi/admin/vaestoliitto/kysy-asiantuntijalta/).
**Moi!**
**Olen yrittänyt harjoitella kondomin laittoa ja seurannut ohjeita, mutta se ei oikein onnistu. Kun laitan esinahan taakse ja yritän asettaa kondomia, se rullautuu hyvin vain terskan päälle. Siitä eteenpäin en saa rullattua kondomia alas. Se jumittuu jotenkin esinahan ja terskan väliin.**
**Tarvitsisin kipeästi apua, mitä teen ja miten onnistuisin kondomin laitossa ongelmitta, enkä joutuisi tuottamaan tyttöystävälleni pettymystä. Olisin todella kiitollinen, jos viitsisitte auttaa minua asian suhteen.**
\- Poika, 18v
_**VASTAUS**_
Kondomi tulee rullata peniksen varteen asti. Tarkista että kondomin tulee rullatuksi oikeinpäin eli ”rulla” jää ulkopuolelle. Markkinoilla on erilaisia kondomeja ja mm. kaupoista, kioskeista ja huoltoasemilta ostettavat ovat sopivia suurelle osalle. Erotiikka-alan liikkeissä ja netin verkkokaupoissa valikoima on vieläkin suurempi, joten valinnanvaraa on.
Kondomien muodoissa on eroja, joten kannattaa kokeilla useampaa merkkiä, jotta itselle sopiva löytyy. Vain kokeilemalla ja harjoittelemalla kondomin laittaminen alkaa onnistua. Mikäli kondomin laittaminen ei heti onnistu, kokeile hetken päästä uudestaan. Voit myös miettiä olisiko mahdollista, että laittaisitte kondomin yhdessä tyttöystäväsi kanssa ennen seksin harrastamista.
**Hei!**
**Olemme suunnitelleet tyttöystäväni kanssa yhdynnän harrastamista. En tiedä, minkä kokoinen kondomi minun tulisi hankkia. Penikseni pituus on 15-17 cm, leveyttä en tiedä. Voisitteko suositella jotain pakettia minulle?**
\- Poika, 15v
_**VASTAUS**_
Kaupoissa, kioskeissa, apteekeissa ja huoltoasemilla myytävät kondomit ovat sopivan kokoisia suurimmalle osalle miehistä. Itselle sopivan kondomimerkin saa selville vain ostamalla erilaisia kondomeja ja kokeilemalla. Kondomimerkeissä on eroa myös muotoilussa.
Suosittelen siis että ostat erilaisia kondomeja ja kokeilet omassa rauhassa niitä. Samalla tulet harjotelleeksi kondomin käyttöä.
**Moi!**
**Miksi esinahka pitää vetää taakse, kun laittaa kondomin?**
\- Poika, 15v
_**VASTAUS**_
Esinahka on terskan päällä oleva ihopoimu, joka on liikuteltavissa yksilöllisesti joko vain hieman tai kokonaisuudessaan terskan taakse. Erektiossa esinahka usein vetäytyy tai on vedettävissä taakse, mikä helpottaa kondomin asettamista paikoilleen sekä varmistaa kondomin paikallaan pysymisen yhdynnän aikana. Muuten esinahka pääsee liikkumaan yhdynnän aikana edestakaisin, joka voi aiheuttaa kondomin luiskahtamisen pois paikaltaan kesken yhdynnän.
Toisin sanoen: yhdynnän onnistumiseen ei vaikuta esinahan kireys (ellei esinahka kiristä niin, että se aiheuttaa kipua), mutta raskauden- ja seksitautien ehkäisyyn sillä voi kondomin käyttöä ajatellen olla vaikutusta.
**Hei!**
**Onko kondomipaketin ostamiseen mitään ikä-rajaa?**
_**VASTAUS**_
Kondomin ostamiseen ei ole ikärajaa, joten rohkeasti vaan niitä ostamaan heti, kun tarvetta on.
**Hei,**
**Miten kuuluu suojautua, jos harrastan suuseksiä tytön kanssa?**
**Aiemmin olen saanut vastaukseksi, että tulee selvitää, onko kumppanilla tauteja, ja ettei suuseksiin ole saatavilla minkäänlaista ehkäisyvälinettä.**
_**VASTAUS**_
Hei!
Suuseksiä tehdessä kannattaa suojautua, koska seksitaudit voivat tarttua sukupuolielinten limakalvoilta ja eritteistä suun limakalvoille.
Aiemmin saamasi ohjeet pitävät siltä osin paikkansa, että seksitautistatuksen selvittäminen on tärkeää. Jos on ollut suojaamatonta seksiä, niin seksitaudin mahdollisuus on olemassa. Asian selvittämiseksi tulee mennä seksitautitesteihin esimerkiksi omalle terveysasemalle tai sukupuolitautien poliklinikalle.
Kun tekee suuseksiä naiselle, voi ostaa suuseksisuojia apteekista tai netin kautta. Jos tämä ei ole mahdollista, voi käyttää suojana esimerkiksi halkaistua makukondomia. Kondomista leikataan ensin spermasäiliö, eli kondomin päässä oleva pussi pois. Tämän jälkeen halkaistaan kondomi keskeltä auki niin, että kondomista saadaan suoja naisen sukupuolielinten päälle. Suuseksi tehdään suojan läpi.
Kesäkumeja on tarjolla Lahdessa 4. kesäkuuta järjestettävän YleXPopin Seksikioskilta. Seksikioskilla saa myös vastauksia mieltä askarruttaviin seksiin liittyviin kysymyksiin. Vastauksia antavat Väestöliiton ja Syöpäjärjestöjen asiantuntijat.
Nappaa samalla itsestäsi kuva seksikiskalla ja laitaa se Instagramiin hashtageilla #kesäkumi ja #seksikiska. Tällöoin voit itsellesi ja yhdelle ystävällesi festariliput haluamallesi YleX-yhteistyöfestarille eli Ruisrockiin, Blockfestiin tai Weekend Festivaliin. Pidä huoli, että seksikioski näkyy kuvassa!
Seksikioskilla voi myös osoittaa olevansa varsinainen seksivelho ja suorittaa Naimamaisterin tutkinnon!
[Kesäkumi](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) on kesän virallinen ehkäisyväline ja sitä voi käyttää vaikka Kesäkumibiisin tahdissa.
Kesäkumibiisin pääsee kuuntelemaan ekan kerran livenä [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) Lahden torilla 4. kesäkuuta.
Voit seurata Kesäkumia [Facebookissa](https://www.facebook.com/kesakumikampanja/?fref=ts) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/kesakumivirallinen/). Lisätietoa seksuaaliterveyteen liittyvistä asiosita löytyy Väestöliiton [nuorille suunnatuilta verkkosivuilta](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/).
**Lue myös:**
**[Vieraile seksikioskilla: opi suuseksin salat ja rullaa kortsua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264082)**
**[Vuoden 2016 Kesäkumibiisi on nyt täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263953)**
**[11 asiaa kuumista Kesäkumiartisteista: esittelyssä Tungevaag &amp; Raaban ja Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263610)**
Microsoft irtisanoo Espoosta ehkä jopa 1 000 työntekijää
Microsoft ilmoitti tänään ajavansa alas älypuhelinliiketoiminnan Suomessa. Työpaikkoja vähennetään enintään 1 350 työpaikkaa. Suurimmat vähennykset tulevat ilmeisesti Espooseen.
Microsoftin espoolaiset luottamusmiehet arvioivat, että Espoosta vähennetään älypuhelinliiketoiminnan alasajon myötä vajaat tuhat työntekijää. Arviot liikkuvat seitsemänsadan ja lähes tuhannen välillä.
Microsoft ei kerro työntekijöiden eikä irtisanottavien määrää paikkakunnittain. Alasajettava Microsoft Mobile toimii Tampereella ja Espoossa. Tampereen toiminnan Microsoft ilmoittaa loppuvan kokonaan. Tampereella tiedetään olevan noin 600 työntekijää.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä pitää mittavia irtisanomisia huonona uutisena varsinkin, kun Nokia ilmoitti vasta viime kuussa isoista it-alan irtisanomisista. Espoossa on Mäkelän mukaan uhan alla merkittävä osa alan työpaikoista.
– Nyt meidän pitää kaikin keinoin toimia siten, että pystytään hyödyntämään tämä osaaminen ja saadaan tätä osaavaa väkeä sijoittumaan meidän kasvu- ja muihin yrityksiin ja ehkäpä vielä saadaan uutta yrittäjyyttä sitä kautta, sanoo Mäkelä.
Mäkelän mukaan Espoo on tähän asti onnistunut kohtuullisen hyvin siinä, että uusia it-alan yrityksiä ja työpaikkoja on syntynyt korvaamaan menetettyjä työpaikkoja.
Työllistyminen on haastavaa, mutta ei mahdotonta
Microsoft Mobilen Espoon ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mika Paukkeri pitää tulevien irtisanomisten aiheuttamaa tilannetta haasteellisena, mutta ei uudelleentyöllistymisen kannalta kuitenkaan mahdottomana.
– Kyllä tuossa on hyviä esimerkkejä siitä miten porukka on työllistynyt. Osaaville käsille kyllä aina töitä löytyy, jos tahtoa riittää, mutta  ei ehkä ihan mene sen lyhimmän kaavan mukaan ainakaan jokaisella se työllistyminen, Paukkeri pohtii.
Microsoft on ilmoittanut tukevansa työnsä menettäviä taloudellisela tukipaketilla ja uudelleentyöllistymis- ja tukipalveluilla. Myös Espoon kaupunki on luvannut tukea irtisanottavien uudelleen työllistämiseen.
Tukitoimilla on Paukkerin mukaan suuri merkitys.
– Tällaisen uutisen jälkeen jokainen käsittelee sen niin omalla tavallaan, ja jotkut saattavat siinä lamaantuakin. Tukitoiminnot ja vaikka kouluttautumisen tai yrittäjyyden tukeminen on minun mielestäni semmoinen, että tavallaan saadaan kaikki matkaan ettei tarvitse jäädä omien ajatusten kanssa roikkumaan. Näen monelta kantilta sen hyödyn, että siinä on ammattimaista auttamista ja sitten on sitä yhdessä olemista kanssa.
Myös kaupunki tukee työllistymistä
Espoo aikoo osallistua Microsoftilta työttömiksi jäävien työllistämiseen toimimalla muun muassa koordinaattorina muunto- ja täydennyskoulutuksen järjestämisessä ja yrityksen perustamisen tukena.
Espoon elinkeinojohtaja Tuula Antola uskoo, että seudulla on nyt hyvät mahdollisuudet uudelleen työllistymiseen.
– Täällä meidän alueella tapahtuu valtavasti positiivista kehitystä tällä hetkellä, ja sitä kautta myös aukeaa uusia mahdollisuuksia muun muassa digitaalisuuteen liittyen tai esimerkiksi hyvinvointi- tai terveysteknologioiden kehittymiseen liittyvää, sanoo Antola.
Koululaiset varmistavat mustikkasatoa laittamalla hyönteisille keinopesiä Levillä
Koululaiset auttavat pölyttäjähyönteisiä laittamalla maastoon keinopesiä Kittilän Levillä. Kokeilun tavoitteena on varmistaa parempi mustikkasato.
Keinopesiä asennetaan Levin gondolihinteen alaosiin ensi viikon tiistaista alkaen. Töissä ovat Sirkan kyläkoulun kuudennen luokan oppilaat Luonnonvarakeskus Luken tutkijoiden johdolla.
– Kuudennen luokan biologian opetuksen tavoitteena on, että oppilaat oppivat tunnistamaan eliölajeja, ymmärtämään eliöiden ja niiden elinympäristöjen välistä vuorovaikutusta sekä vaalimaan luonnon monimuotoisuutta. Pesien asennus sopii hyvin tähän kokonaisuuteen, siksi lähdimme ilomielin mukaan, kun tilaisuus tarjoutui, opettaja, vs.rehtori Ilse Seurujärvi sanoo Luken tiedotteessa.
Keinopesien asennus on osa Voimametsistä viherkattoihin -hanketta. Alarinteet tunnistettiin yhdeksi Levin paristakymmenestä voimapaikasta hankkeen laatimassa mallissa. Paikat löydettiin yhdistämällä tietoa muun muassa matkailijoiden mielipaikoista, metsien marjantuotantopotentiaalista ja luonnon monimuotoisuusalueista.
– Alarinteiden ympärille voidaan kehittää esimerkiksi hyvinvointipalveluja, joissa matkailijoille tarjotaan mahdollisuus kerätä itse hyvinvointituotteidensa raaka-aineet, Luken tutkija Rainer Peltola kertoo.
Peltolan mukaan paria laskettelurinnettä hyödynnetään yhteistyössä hissiyhtiö Levi Ski Resortin kanssa mesikasvien niittyalueina ja näiden alueiden reunoille asennetaan myös keinopesiä pölyttäjille.
Tärkein luonnonmarjasatoihin vaikuttava yksittäinen tekijä on se, kuinka pölytys onnistuu. Hyönteispölyttäjät tarvitsevat pesäpaikkoja ja ravintoa ympäri vuoden. Pesäpaikkojen riittävyyden voi varmistaa keinopesillä, jotka ovat käytännössä rei´itettyjä lehtipuupölkkyjä. Kun pesäpaikkojen lähettyvillä on koko kasvukauden kukkivia niittyjä, pölyttäjäpopulaatiot vahvistuvat, mikä näkyy myös marjojen määrässä.
Voimametsistä viherkattoihin on kesä- ja hyvinvointimatkailun sekä matkailun viherrakentamisen pilotointihanke. Hankkeessa ovat mukana Luonnonvarakeskus ja Kideve Elinkeinopalvelut, Kittilän kunta yhdessä alueen yrittäjien kanssa. Hankkeen tavoitteena on kehittää voimametsiin ohjelma ja hyvinvointipalveluja sekä testata niitä.
Järven tarinaa tehdään tutuksi kiinalaisille – ensimmäinen suomalainen dokumentti Shanghain elokuvafestivaalilla
Shanghain kansainvälinen elokuvafestivaali esittää Järven tarinan kesäkuussa. Tuotantoyhtiö neuvottelee parhaillaan elokuvan levityksestä Kiinaan.
Luontodokumentti Järven tarina on kutsuttu Shanghain kansainvälisille elokuvajuhlille Kiinassa. Marko Röhrin ja Kim Saarniluodon ohjaama Järven tarina esitetään kesäkuussa osana Shanghain festivaalin virallista ohjelmistoa. Se on ensimmäinen suomalainen dokumenttielokuva Shanghain festivaalilla.
– Shanghain elokuvafestivaali on täydellinen paikka Järven tarinan festivaalikerroksen avaukseksi, sanoo elokuvan tuottaja Marko Röhr yhtiön tiedotteessa.
– Pääsemme pitämään kansainvälisen ensi-illan yhdellä maailman suurimmista festivaaleista, Röhr iloitsee. Hän lisää, että elokuvan levityksessä Saksaan ja Ranskaan on jo sovittu, neuvottelut kiinalaisten kumppaneiden kanssa ovat parhaillaan meneillään.
– Siksi  juuri Shanghain festivaali ja tämä ajoitus ovat  parasta mitä voin kuvitella, Röhr sanoo.
Järven tarina –luontodokumenttielokuvaa esitetään Suomessa nyt 19. viikkoa. Tähän mennessä sen on nähnyt yli 173 250 katsojaa.
Kuuro malli ja näyttelijä voitti Tanssii tähtien kanssa -kilpailun Yhdysvalloissa
Kuuro malli ja näyttelijä Nyle DiMarco on aiemmin voittanut America's Next Top Model -televisiokilpailun.
Amerikkalainen kuuro malli, näytteljä Nyle DiMarco ja hänen parinsa Peta Murgatroyd lunastivat ennakko-odotukset ja voittivat Yhdysvalloissa suositun Dancing With The Stars (Tanssii tähtien kanssa) -kilpailun.
DiMarco voitti viime vuonna America's Next Top Model -kilpailun.
DiMarco kiittää facebookissa saamastaan tuesta ja sanoo voiton merkitsevän paljon maailman kuuroille. Neljännen sukupolven kuuro DiMarco on myös kampanjoinut laajalti amerikkalaisen viittomakielen puolesta. Hän perusti kisan aikana mm. säätiön, jonka tehtävänä on tukea kuurojen lasten mahdollisuutta käyttää viittomakieltä.
Hämeenlinnan tytäryhtiöt saavuttivat tavoitteensa tyydyttävästi
Hämeenlinnan kaupungin tärkeät tytäryhtiöt onnistuivat viime vuonna saavuttamaan tavoitteitaan tyydyttävästi. Kaupunki asetti vuodelle 2015 ensimmästä kertaa sitovat tavoitteet. Tuoreen arviointikertomuksen mukaan läheskään kaikki tavoitteet eivät toteutuneet sitovuudesta huolimatta.
Hämeenlinnan kaupungilla on kahdeksan niin kutsuttua strategista tytäryritystä. Näille oli annettu viime vuodelle yhteensä 38 tavoitetta, josta 20 toteutui kokonaan ja kahdeksan osin. Kahdeksan tavoitetta jäi toteutumatta ja neljää ei voitu arvioida.
Parhaiten yhtiöistä menestyivät Hämeenlinnan Asunnot, Hämeenlinnan Eteläranta, Hämeeninnan seudun vesi ja Verkatehdas.
Etelärannalla ja vesiyhtiöllä oli molemmilla neljä tavoitetta, joista kolme toteutui ja yhtä ei voitu arvioida. Asunnot toteutti neljästä tavoitteestaan kolme täysin ja yhden osittain. Verkatehdas puolestaan totetutti viidestä tavoitteestaan neljä kokonaan ja yhden osittain.
Tekme ei onnistunut tavoitteissaan
Heikommin meni Linnan kehityksellä, Hämeenlinnan Liikuntahalleilla, Hämeenlinnan pysäköinnillä ja Tekmellä.
Linnan kehitys Oy:llä oli seitsemän tavoitetta, joista se onnistui täyttämään nelljä kokonaan ja yhden osittain, mutta kaksi tavoitetta jä toteutumatta.
Hämeenlinnan liikuntahallit Oy:n kuudesta tavoitteesta kaksi toteutui kokonaan kaksi osittain ja kaksi jäi toteutumatta.
Hämeenlinnan pysäköinti Oy:n neljästä tavoitteesta onnistui vain yksi kokonaan ja yksi osittain. Kaksi jäi toeutumatta.
Pahnan pohjimmaisena on Tekme Oy, joka ei onnistunut täysin yhdessäkään neljästä tavoitteestaan. Kaksi toteutui osittain ja kaksi jäi kokonaan toteutumatta.
Ensi kertaa asetetut tavoitteet ovat yksi hyvä keino seurata kaupungin yhtiöiden toimia. Tavoitteiden tulisi kuitenkin olla selkeitä, jotta ne voiitaisiin kaikki arvioida.
Kääriäinen: ei turhia selvityspyyntöjä
Hämeenlinnan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja kokoomuksen Pekka Kääriäinen haluaa suitsia luottamushenkilöiden selvityspyyntöjä.
Keskiviikkona julkaistussa Hämeenlinnan kaupungin arviointikertomuksessa Kääriäinen toteaa, että viranhaltijolla on riittävästi töitä kaupungin talouden ja toiminnan hoidossa.
– Siksi luottamushenkilöiden olisi syytä olla rasittamatta virkamiehiä kohtuuttomilla selvityspyynnöillä. Kääriäinen sanoo, ja kehottaa luottamushenkilöitä tyytymään demokraattisesti tehtyhin päätöksiin ja jatkaa eteenpäin katse tulevaisuudessa.
Syke-jaksoarvio: Mikä päätösjakso!
Viimeisessä jaksossa kyyneleet virtasivat! Suurien päätösten edessä olivat kaikki: Max hylkäsi rahakkaan työtarjouksen, Marleena päätti pitää aivokasvaimensa vauvan syntymään asti ja Jarkon hoidosta luovuttiin. Tekivätkö sykeläiset mielestäsi oikeita ratkaisuja? Ja mitä on luvassa neloskaudella?
Poliisilla on Lenitalle asiaa
Lenitan ja Olavin välit kiristyivät viime jaksossa, koska Lenita halusi pelastaa kalliista leikkauksesta huolimatta virolaispotilaan hengen, kun taas Olavi piti miestä vain kulueränä. Nyt heidän välinsä ovat jäätävät.
Olavi on keksinyt nostaa syytteen Lenitaa vastaan seksuaalisesta häirinnästä. Hän ilmeisesti loukkaantui, koska ei saanut Lenitaa ja haluaa näyttää, ettei hänen kanssaan leikitä. Vaikken osaa enää uskoa hyvää Olavista, en sentään odottanut mitään näin raukkamaista.
Onko neloskaudella edessä uuvuttava oikeustaistelu? Olavi tietää, ettei Lenita ole kertonut heidän suhteestaan kenellekään ja olevansa siksi niskan päällä. Lenita on vahva nainen, mutta jatkuvan säästöpaineen alla eläminen ja sairaasta tyttärestä huolehtiminen (vaikkei Rebecasta paljon kolmoskaudella puhuttu) vievät varmasti voimia.
"Kuka Olavi?"
Olavin metkut eivät siihen loppuneet, vaan jotain muutakin on tekeillä. Johanna näkee, kun Toni juttelee Olavin kanssa odotushuoneessa. Kun Johanna kysyy Tonilta, mistä hän tunteen Olavin, Toni ei ole tietävinäänkään koko ukkoa.
Miksi Toni halusi salata Johannalta tuntevansa Olavin, jos hän ei tietäisi jotain traumapolin kohtalosta? Koska Olavi on osoittautunut aika kylmäksi ihmiseksi, en usko, että näillä kahdella on puhtaat jauhot pussissa. Uskon, että Toni diilailee edustamalleen yksityiselle terveysasemalle kauppoja, joista hän itse hyötyy. Tunnustan, että oma mielipiteeni Tonista on värittynyt, koska en ole pitänyt hänestä ikinä. Mitä mieltä sinä olet, valehteleeko Toni?
Jäähyväiset Jarkolle
Jarkko putosi viime jaksossa hissikuiluun, mutta hän ei menehtynyt heti. Nyt koko osasto jännittää, miten Jarkko selviää vaikeasta leikkauksesta. Hän tarvitsee kiireellisen maksansiirron ennen kuin on liian myöhäistä. Kuin ihmeen kaupalla hän saa sopivan siirrännäisen.
Maksansiirto onnistui, eikä leikkauksessa tullut enempää komplikaatioita. Max huomaa kuitenkin Jarkon sormissa ja varpaissa tummentumia ja selviää, että Jarkolla on DIC, joka on edennyt nekroosiin. Toisin sanoen, Jarkon kudokset ovat menneet kuolioon ja jos hänen henkensä halutaan säästää, raajat pitää amputoida nivusista ja olkavarsista. Iiris haluaisi luopua fyysisesti aktiivisen Jarkon hoidosta, mutta Jarkon vanhemmat haluavat pitää Jarkon hengissä vaikka raajattomana torsona. Lopulta Jarkon sisko saa vanhempiensa pään käännettyä.
Jarkkoa ei siis enää neloskaudella nähdä. Iiris varmasti suree aikansa, mutta pääseekö hän jaloilleen? Ja mitä tapahtuu hänen ja Maxin välillä? Max kieltäytyi huippupalkkaisesta työstä ja päätti jäädä traumapolille. Uskon, että ratkaisulla on merkitystä tulevaisuudessa, mutta enemmänkin Johannalle kuin Iirikselle.
Pieni tummentuma
Marleenan aivoista löytyy pieni kasvain, jonka Elina arvioi vaarattomaksi, mutta suositteli välitöntä leikkausta: kasvaessaan se voi alkaa painaa hermoja ja verisuonia ja silloin siitä tulee vaarallinen. Koska Marleena on raskaana, hän ei halua leikkaukseen, vaikka raskaus voi kiihdyttää kasvaimen kasvua.
Marleena pelkää, että leikkaus voisi olla riski sikiölle ja jos kasvain ei lähde kasvamaan, sen voi poistaa myös synnytyksen jälkeen. Ilmari toivoisi, että kasvain poistettaisiin heti, mutta Marleena on ehdoton.
Marleenalle on moneen kertaan sanottu, ettei riskiä kannata ottaa, mutta Marleena ei riskeeraa vauvaansa mistään hinnasta. Uskoisin, että riski siihen, että sikiö kuolee leikkauksessa on pienempi kuin se, että kasvain alkaa painaa hermoja ja verisuonia. Mutta Marleena harvoin ajattelee kovinkaan johdonmukaisesti ja pelkäänpä, että tällä kertaa itsepäisyydellä voi olla vakavia seurauksia. Vai pelkääkö Marleena, ettei ailahtelevainen Ilmari haluakaan tehdä uutta lasta, jos hän menettää kantamansa sikiön, siitäkö on kyse?
**Kiitos Syke mahtavasta kolmoskaudesta! Ja erityiskiitos hyvästä seurasta, fanit - neloskauden spekulointia saa jatkaa kommenttikentässä! Uudet jaksot alkavat jälleen 4. tammikuuta 2017 - koitetaan jaksaa siihen asti!**
Keskiviikko 25.5.2016 (tv)
Kreikka on alkanut tyhjentää Idomenin leiriä Makedonian rajalla. Yksin asuminen on Helsingissä kallista. Sähköautoja toivotaan lisää Saksan maanteille. Helsinki-Vantaan lentokentän kiitoradalla järjestettiin muotinäytös.
Kreikka on alkanut tyhjentää Idomenin leiriä Makedonian rajalla. Yksin asuminen on Helsingissä kallista. Sähköautoja toivotaan lisää Saksan maanteille. Helsinki-Vantaan lentokentän kiitoradalla järjestettiin muotinäytös.
Isac Elliot tekemässä poikkeuksellista läpimurtoa jenkeissä – suurin poppikanava soittaa sinkkua ja kiertue kattaa koko itärannikon
15-vuotias Isac Elliot on jo pidemmän aikaa tehnyt töitä sen eteen, että hän breikkaisi Yhdysvalloissa. Popparin tiimi on edennyt harkituin askelin kohti päämäärää, joka saattaa todella toteutua.
Maanantaina 23. toukokuuta **Isac Elliot** esiintyi ensimmäisenä suomalaisartistina _Today_-tv-ohjelmassa miljoonayleisölle. Elliot on nyt tosissaan tekemässä läpimurtoa myös Yhdysvalloissa.
\- Fanit olivat ihan hysteerisiä, toivottavasti kukaan ei pyörtynyt. En ollut ennen tätä tavannut kovin paljon mun jenkkifaneja. Oli siistiä huomata, että niitä ihan oikeasti on, poppari kommentoi YleX:lle.
Teinipopparia verrataan jatkuvasti maailmantähti Justin Bieberiin, mutta sen Ikke ottaa tyynesti vastaan.
\-Tajuan kysymyksen. Bieber on taitava ja tykkään hänestä tosi paljon. Yritän kuitenkin olla eka Isac Elliot, enkä toka Bieber.
Elliot on reissannut Yhdysvalloissa tiuhaan. Hänen selkeä tavoite on läpimurto mahdollisuuksien maassa.
Faktat puhuvat puolestaan
Heinäkuussa 2015 Elliotin _Baby I_ -kappale kipusi Billboardin nousevien kappaleiden listaykköseksi.
Lokakuussa 2015 biisi soi ensimmäistä kertaa yhdysvaltalaisella Radio Disney -kanavalla, joka on yksi Yhdysvaltojen suurimmista radiokanavista.
Syyskuussa 2015 teinipoppari julkaisi _Lipstick-_musavideon, jolla nähtiin myös jenkkiräppäri Tyga. Videota on katsottu yli kaksi miljoonaa kertaa.
Joulukuussa 2015 Yhdysvaltojen suurin satelliittiradio SiriusXM lisäsi Isac Elliotin _No One Else -_kappaleen soittolistalleen. Satelliittiradiolla on 29 miljoonaa tilaajaa, joten kyseessä oli todella iso juttu teinipopparille.
Isac Elliot julkaisi maaliskuussa 2016 Yhdysvaltojen markkinoille suunnatun musiikkivideon viime marraskuussa ilmestyneestä _No One Else_ -hitistään. Elliotin uutuusvideo kuvattiin New Yorkissa. Popparin ohella videolla näyttelee vuoden 2012 _X Factor USA -_ohjelmasta tuttu laulaja-näyttelijä **Carly Rose Sonenclar.**
Nyt Elliotia hehkuttaa amerikkalainen radio-DJ **Elvis Duran**, joka on soittanut Isacin _What About Me_ -kappaletta radiossa. Duran hehkutti Elliotia myös _Today_-ohjelmassa.
Seuraavaksi suomalaispoppari lähtee jenkeissä ostoskeskuskiertueelle, joka kattaa koko itärannikon. Jokaista esiintymistä edeltää vierailu paikallisessa aamu-tv:ssä.
Eikä siinäkään vielä kaikki. Isac Elliot on valittu _Audience Music: Spotlight -_sarjaan, joka on uusi amerikkalainen ohjelma, jossa nosteessa olevat artistit pääsevät esiintymään ja heitä myös haastatellaan. Elliotin esitys on jo kuvattu ja juttu julkaistaan ensi kuussa.
\- Olen ensimmäinen artisti, joka on mukana siinä jutussa. Se tavoittaa 400 miljoonaa katsojaa ja se näytetään 36 kertaa tv:ssä. Esitän muutaman uuden biisin ja mua haastatellaan.
Näyttää siltä, että Elliotin unelma läpimurrosta voi olla muutaman keikan päässä.
_Kuuntele Isac Elliotin haastattelu tänään Uuden musiikin iltavuorossa klo 18 jälkeen._
**Lue myös:**
[Näin suomalaispoppari Isac Elliot hurmasi miljoonayleisön amerikkalaisessa tv-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264086)
[Isac Elliot: Mulla on Jenkeissä siistejä juttuja meneillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263737)
[Mikä on Suomen kovin faniryhmä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264094) 
Telian lahjusskandaalin paljastanut azerbaidžanilainen tutkiva toimittaja on vapautettu
Ismailova ja hänen tukijansa ovat sanoneet syytteiden olevan kosto siitä, että hän on raportoinut presidentti Ilham Alijevin ja tämän lähipiirin epäillystä korruptiosta.
Azerbaidžanilainen tutkiva toimittaja Khadija Ismailova on vapautettu.
Hänet tuomittiin kavalluksesta, laittomasta liiketoiminnasta, veronkierrosta ja asemansa väärinkäytöstä syyskuussa 2015. Hän sai seitsemän ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Azerbaidžanin korkein oikeus kumosi alkuperäisen tuomion keskiviikkona. Ismailova tuomittiin kolmen ja puolen vuoden ehdolliseen rangaistukseen.
– Uskomme hänen vapautuvan vankilasta tänä iltana, kertoi Ismailovan asianajaja Fariz Namazly uutistoimisto AFP:lle.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelijat Ismailovan oikeudenkäyntiä. Ismailova ja hänen tukijansa ovat sanoneet syytteiden olevan kosto siitä, että hän on raportoinut presidentti Ilham Alijevin ja tämän lähipiirin epäillystä korruptiosta.
Khadija Ismailova on muun muassa työskennellyt Ruotsin television tutkivan journalismin ohjelmalle Uppdrag Granskningille, kertoo [SVT](http://www.svt.se/kultur/medier/azerbajdzjansk-journalist-frigiven). Jutut käsittelivät Telian hämäriä liikekauppoja entisissä neuvostotasavalloissa.
Terrafamen pääluottamusmies uskoo kaivoksen tulevaisuuteen: "Tämä aika riittää"
Hallitus valmistautuu entisen Talvivaaran kaivoksen hallittuun sulkemiseen. Tieto otettiin kaivoksella vastaan hämmentynein tunnelmin, mutta samalla on myös vahva usko siihen, että kaivoksella on tulevaisuutta vielä vuoden vaihteen jälkeekin.
Terrafamen Talvivaaran kaivoksen työntekijöiden pääluottamusmies Jukka Vetola toteaa tunnelmien kaivoksella olevan hiukan hämmentyneet ja elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) lausuntoja sulatellaan. Mutta kuitenkin kaivoksella ei olla aivan surkeimmissa fiiliksissä ja motivaatiota riittää töitä tekemään ministerin ilmoituksenkin jälkeen.
– Varmasti motivaatiota riittää. Huonoin vaihtoehto olisi ollut se, että kaivos olisi tästä pisteestä lähdetty ajamaan alas. Nythän meille jäi seitsemän kuukautta aikaa näyttää, mihin tämä kaivos pystyy. Meillä on vahva usko, että tämä aika riittää. Joulukuussa olemme paljon viisaampia ja samalla saadaan häivytettyä niitä valtavia epäilyksiä siitä, ettei tämä kaivos tuota nikkeliä. Joulukuussa voidaan palata tähän tilanteeseen uudestaan, Vetola kommentoi.
Ministeri Rehn ilmoitti tänään keskiviikkona, että hallitus valmistautuu Sotkamon nikkelikaivoksen hallittuun sulkemiseen. Lopullinen päätös sulkemisesta tehdään vuoden 2016 lopussa, jos Terrafame Group ei ole saanut hankittua riittävästi yksityistä rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
Joulukuussa olemme paljon viisaampia ja samalla saadaan häivytettyä niitä valtavia epäilyksiä siitä, ettei tämä kaivos tuota nikkeliä.
Vetolalla on vahva usko siihen, että kaivos saadaan kannattavaksi.
– Tämän hetkisillä metallin hinnoilla se on hyvin haastavaa, mutta sama ongelma on kaikilla kaivoksilla tällä hetkellä. Kyllä ne hinnatkin sieltä ylös jossain vaiheessa tulee.
Talvivaaran kaivoksen ympärillä on viime vuosina tapahtunut paljon asioita, jotka ovat vaikuttaneet työntekijöiden elämiin. Vetola näkee, etteivät työntekijät ole pystyneet elämään normaalia elämää.
– Kyllä tämä on voimakkaasti vaikuttanut ihmisten investointeihin ja elämän pidempi aikaiseen suunnitteluun. Tämän päivänen ilmoitus ei tätä helpottanut, mutta näillä mennään.
Analyysi: Talvivaaran kaivos sai seitsemän kuukautta armonaikaa 
Hallitus antoi tänään Talvivaaran kaivokselle oljenkorren, jolla se voi välttää alasajon. Terrafame-yhtiö saa vielä vuoden loppuun asti yrittää kosiskella yksityisiä sijoittajia mukaan hankkeeseen. Ylen taloustoimittajat Salla Vuorikoski ja Jyri Hänninen listasivat asiat, joita hallitus on joutunut Talvivaaran suhteen pohtimaan.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) väsyneiltä kasvoilta näki, että päivä ei ole ministeripestin mukavin. Talvivaaraa koskevan tiedotustilaisuuden alku oli viivästynyt parikymmentä minuuttia, koska Rehnin oli pitänyt setviä myös Microsoftin jätti-irtisanomisten aiheuttamia toimia.
Pitkän lehdistötilaisuuden aikana Rehn kävi läpi Talvivaaran menneisyyttä ja valtion Terrafamen toimia. Hän jakoi kiitosta työntekijöille ja erityisesti Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtajalle Lauri Ratialle.
Vaikutti selvältä, että Rehn aikoo puheen päätteeksi kertoa kaivoksen alasajosta. Toisin kävi. Rehn kertoi hallituksen päätöksestä, jonka mukaan valtio alkaa nyt suunnitella alasajoa. Se tarkoittaa muun muassa ympäristövaikutusten selvittämistä. Samalla voi toki ihmetellä, miksi suunnitelmia ryhdytään tekemään vasta nyt, kun kaivoksen toiminta on ollut epävarmalla tolalla jo vuosikausia.
Paperihommia on siis tiedossa, mutta Rehnin mukaan kaivoksen toiminta jatkuu entisenlaisena ainakin vuoden loppuun asti. Tähän tarkoitukseen valtio antaa Terrafamelle 144 miljoonaa euroa. Louhintaa ei lopeteta. Rehnin mukaan se on tärkeää ympäristösyistä – jotta bioliuotuskasat toimivat ja ensi talvesta selvitään ilman ympäristövahinkoja. Tämä sama perustelu kerrottiin myös silloin, kun konkurssipesä käynnisti viime kesänä louhinnan. Ministeri ei selvittänyt tänään lehdistölle, missä vaiheessa vuodenkiertoa louhinnan lopettaminen olisi mahdollista.
Yksityistä rahaa ei ole toistaiseksi löytynyt veronmaksajien rahan rinnalle, mutta tämän suhteen Terrafamen miehillä on näytönpaikka vielä vuoden loppuun asti.
Toisin sanoen, hallituksen päätös antaa Talvivaaralle vielä seitsemän kuukautta armonaikaa.
Näitä seikkoja hallitus on joutunut pohtimaan:
Poliitikoilla on ollut valittavanaan Talvivaarassa vain huonoja vaihtoehtoja. Käytännössä harkintaa tehdään näiden seikkojen perusteella.
1. Työllisyys
Kainuussa on vaikea työllisyystilanne ja Talvivaaran sulkeminen pahentaisi sitä entisestään. Tämä on erityisesti keskustalle vaikea poliittinen kysymys. Sotkamossa toimiva kaivosyhtiö työllistää omia ja kumppaniyritysten työntekijöitä miltei 1 000.
Työpaikat ovat kuitenkin tulleet kalliiksi veronmaksajille. Jos rahoitus jaetaan karkeasti työpaikkojen määrällä, valtio maksaa yhdestä työpaikasta tällä hetkellä noin 26 000 euroa kuukaudessa. Valtion kannalta kaivosyhtiön pyörittäminen on siis hyvin kallista työllisyyspolitiikkaa. Valtion tehtäviin ei ylipäätään kuulu tukea tappiollista liiketoimintaa, vaan sen täytyy jollain aikavälillä muuttua kannattavaksi.
2. Nikkelin hinta
Kaivoksen päätuote on nikkeli. Sen maailmanmarkkinahinta on tällä hetkellä alhainen eikä liiketoimintasuunnitelmaa voi perustaa liian optimististen hintakehitystoiveiden varaan. Viime syksynä Terrafame kertoi pohjaavansa suunnitelmansa Maailmanpankin ennusteeseen, jossa tuolloin arvioitiin, että nikkelin hinta olisi vuonna 2020 noin 16 000 dollaria tonnilta. Sittemmin Maailmanpankki on päivittänyt arviotaan tuhansia dollareita alaspäin.
Rehn kertoi pyytäneensä päätöksenteon tueksi optimistisen laskelman rinnalle toisen arvion, joka perustuu hinnan pysymiseen nykylukemissa. Nikkelin viimeisin hinta on noin 8 300 dollaria tonnilta.
3. Yksityinen raha
Talvivaaran kaivoksen pyörittäminen on ollut jo pitkään eloonjäämistaistelua. Varsinaista kaivostoimintaa pyörittävä Talvivaara Sotkamo ajautui konkurssiin loppuvuodesta 2014. Kaivoksen omistukset päätyivät valtion käsiin.
Valtio on etsinyt kiivaasti yksityistä rahaa mukaan kaivoshankkeeseen, mutta sijoittajat eivät ole ainakaan toistaiseksi uskaltautuneet mukaan. Yksityisen rahan hankkiminen vaikeutui entisestään, kun Vaasan hallinto-oikeus kiristi kaivoksen ympäristölupia ja muutti ne määräaikaisiksi. Ministeri Rehnin mukaan oikeuden päätös "tappoi neuvottelut" yksityisen rahoituksen saamiseksi.
Sijoittajien näkökulmasta kaivos on riskisijoitus, josta täytyisi riskin vastineeksi saada hyviä sijoitustuottoja. Talvivaaran kohdalla tämä on hyvin epävarmaa.
4. Ympäristöongelmat
Ilman vesienhallintaongelmaa valtio tuskin pyörittäisi kaivosta. Se ei voi vain poistua paikalta, vaan veronmaksajan on joka tapauksessa hoidettava ympäristöasiat.
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia arvioi maanantaina Ylen haastattelussa, että kaivoksen alasajo maksaa vähintään puoli miljardia euroa. Summa koostuisi varsinaisesta 300 miljoonan euron alasajokulusta, minkä lisäksi Ratian pitää mahdollisena, että viranomaiset voivat lupaprosessissa vaatia jopa 200 miljoonan euron puhdistusjärjestelmän rakentamista. Toisaalta Rehn myönsi tänään tiedotustilaisuudessa, että ympäristöviranomaiset voivat esittää vastaavan vaatimuksen, vaikka tarkoituksena olisi toiminnan jatkaminen.
Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan arvion mukaan alasajo on teknisesti mahdollinen ja se veisi viitisen vuotta.
Terrafamen Lauri Ratian optimismi ei horju: "Jatkamme ylösajoa, rahoitusneuvottelut jatkuvat"
Sotkamon kaivosta pyörittävän Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia ei hätkähdä valtiovallan ilmoitusta Talvivaaran kaivoksen sulkemisen valmistelusta. Hän sanoo olevansa iloinen, että kaivos saa seitsemän kuukautta lisäaikaa.
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia sanoo Yle Uutisille, että hallituksen päätös aloittaa valmistelut Talvivaaran kaivoksen ajamiseksi alas on vastuullinen.
– On ymmärrettävää, että omistaja pohtii myös hallittua alasajoa. Me kuitenkin jatkamme ylösajoa aivan niin kuin tähänkin asti. Otamme vain sitten ympäristövaikutusten arviointimenettelyissä huomioon myös tarkemmin tämän alasajovaihtoehdon, Ratia sanoo.
Ratia kuitenkin korostaa, että hallituksen päätös merkitsee lisäaikaa kaivokselle.
144 miljoonan euron lisäpääoma käytetään kaivoksen ylösajoon ja samalla neuvottelut yksityisten sijoittajien saamiseksi mukaan jatkuvat. Armonaikaa on vuoden loppuun.
– Me tietenkin teemme kaikkemme voidaksemme osoittaa, että ylösajon jatkaminen vuoden 2016 jälkeenkin on kannattava vaihtoehto.
"Olen iloinen kaivoksen ja kainuulaisten puolesta"
Ratia toteaa, ettei hallituksen linjauksella ole mitään välittömiä henkilöstövaikutuksia. Vaasan hallinto-oikeuden päätös ympäristölupien määräaikaistamisesta vaikeuttaa merkittävästi yksityisen rahan löytämistä, mutta Terrafamen hallituksen nokkamies on luottavainen.
– Kyllä minä uskon että yksityistä rahaa tähän on löydettävissä. Tietysti nämä seitsemän seuraavaa kuukautta näyttävät sen, että missä muodossa, Ratia sanoo.
Kaivoksen palveluksessa on suoraan noin 600 ihmistä. Alihankkijat ja välilliset työllisyysvaikutuksen mukaan laskien Terrafame arvioi työllistävänsä noin 2 300 kainuulaista.
– Olen iloinen kaivoksen ja kainuulaisten puolesta, että tämä seitsemän kuukautta tässä tarjottiin meille.
Lauri Ratia katsoo, että ratkaisevia tekijöitä yksityisen rahoituksen saamiseksi ovat nikkelin hinnan kehitys ja tehtaan kyky toimia luotettavasti.
– 144 miljoonalla pärjätään vuoden loppuun asti. Lisärahan tarve tulee sitten vuoden 2017 puolella, Ratia sanoo.
Kiovaan palannut Savtšenko: Muutkin ukrainalaiset vapautettava Venäjältä 
Savtšenko puhui toimittajille iltapäivällä Kiovan lentokentällä Ukrainassa, minne hän oli juuri saapunut Venäjältä. Samassa tilaisuudessa Ukrainan presidentti Petro Porošenko vannoi, että Ukraina saa jälleen hallintaansa Krimin ja Itä-Ukrainan alueet.
Ukrainalainen lentäjä Nadija Savtšenko sanoi keskiviikkona jatkavansa taistelua, jotta kaikki muutkin Venäjän yhä pidättämät ukrainalaiset saataisiin vapaaksi.
– Teen kaikkeni, jotta jokainen yhä vankeudessa istuva saataisiin vapautettua, Savtšenko sanoi.
Lentäjä sanoi myös olevansa yhä valmis uhraamaan elämänsä Ukrainan puolesta taistelukentällä.
Savtšenko puhui toimittajille iltapäivällä Kiovan lentokentällä Ukrainassa, jonne hän oli juuri saapunut presidentti Petro Porošenkon koneella. Venäjä vaihtoi Savtšenkon kahteen vangittuun venäläissotilaaseen. Savtšenko oli vankeudessa lähes kaksi vuotta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko palkitsi Savtšenkon lentokentällä Ukrainan sankari -kunniamerkillä, joka on maan korkein kunniamerkki. Samalla Porošenko vannoi, että Ukraina saa jälleen hallintaansa Krimin ja Itä-Ukrainan alueet.
– Aivan kuten toimme takaisin Nadijan, tuomme myös Itä-Ukrainan ja Krimin takaisin Ukrainan hallintaan, Porošenko sanoi.
Venäläissotilaat lennätettiin Moskovaan
Myös Ukrainan vapauttamat venäläissotilaat, Jevgeni Jerofejev ja Aleksandr Aleksandrov, saapuivat Moskovaan keskiviikkona iltapäivällä. Vanginvaihto tapahtui Donin Rostovissa Etelä-Venäjällä.
Presidentti Vladimir Putin sanoi armahtaneensa Savtšenkon humanitaarisin perustein.
EU:n ulkoministeri Federica Mogherini puolestaan riemuitsi Savtšenkon vapauttamista. Hän sanoi EU:n juhlivan Ukrainan kanssa. Ukraina ja länsimaat pitivat Savtšenkon tuomiota poliittisena.
Vaasan paikallisliikenne tavoittelee miljoonan vuosimatkustajan rajapyykkiä
Vaasassa yhä useampi kaupunkilainen hyppää bussiin. Tammi-huhtikuussa paikallisliikenteen bussien käyttö lisääntyi 14 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Miljoonan matkustajan raja ylittynee vuoden loppuun mennessä.
Kaupunkibussien kyytiin hyppää Vaasassa yhä useampi. Tammi-huhtikuussa Vaasan paikallisliikenteen käyttö lisääntyi 14 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Linja-auton käyttö lähti nousuun jo pari vuotta sitten, kun linjoja ja vuorojen tiheyttä lisättiin. Viime vuonna yllettiin koko vuonna 9 prosentin kasvuun.
Liikennepäällikkö Mika Joki sanoo, että alkuvuoden kasvua voidaan pitää hyvänä.
Kasvussa ollaan Joen mukaan niin hyvässä vauhdissa, että vuoden loppuun mennessä ylittynee myös yksi maaginen raja:
– Veikkaan että miljoonaan matkustajaan päästään tänä vuonna, Joki ennakoi.
Heinäkuussa lisämatkustajien saalistus jatkuu, kun Vaasa liittyy Valtti-matkakortin käyttäjien joukkoon. Kortti on ladattava, ja se vähentää tarvittavan matkan hinnan kulloisenkin kaupungin taksojen mukaan.
Samalla kortilla voi matkustaa kahdeksassa muussakin kaupungissa eli Jyväskylässä, Kuopiossa, Kouvolassa, Kajaanissa ja Oulussa sekä Joensuussa, Lahdessä ja Lappeenrannassa.
Näkökulma: Amsterdamin EM-kisat täynnä mahdollisuuksia
Yleisurheilun superkesä - EM-kisat ja olympiakisat - tarjoavat suuria mahdollisuuksia myös suomalaisille yleisurheilijoille, arvioi Petri Hänninen. 
Yleisurheilussa on tulossa kahden arvokisan kesä. Toki nuorilla on vielä omat kisansa, joista on myös lupa odottaa menestystä, mutta pysytään aikuisten kisoissa. Ja nimenomaan EM-kisoissa, sillä vain muutama yleisurheilija voi edes haaveilla olympiamenestyksestä.
Sen sijaan Amsterdamin EM-kilpailuissa on hyvä mahdollisuus onnistua. Toki tulostaso on kova Euroopassakin, mutta finaaliin on huomattavasti helpompi päästä kuin esimerkiksi olympiakisoissa.
Jos Suomi saisi joukkueeseen vähintään 45 urheilijaa, niin kuin valmennusjohto on laskeskellut, niin mahdollisuudet kasvavat. Aina joku onnistuu.
EM-finaalipaikka voi silti vaatia omaa ennätystä tai jopa Suomen ennätystä, tosin lajista riippuen.
Suomalaisia Euroopan tilastojen kärjessä
Vilkaisu Euroopan tilastoihin on mielenkiintoinen. Suomalaisten kannalta ne näyttävät yllättävän lupaavilta. Kausi on vasta aivan alussa, mutta siitä huolimatta.
En heti muista, että näin moni suomalaisurheilija olisi jo tässä vaiheessa kautta tehnyt näinkin hyviä tuloksia. Urheilijat tietävät että heidän pitää olla huippukunnossa jo heinäkuun alussa. Toki muutamat urheilijat tähtäävät parhaimman kuntonsa vasta elokuun olympiakisoihin.
Suomen kärkipään keihäsmiehet eivät ole vielä aloittaneet kauttaan, mutta siitä huolimatta sinivalkoisia nimiä pyörii tilastojen kärkiryhmässä.
Vai mitä sanotte siitä, että tämän kauden miesten pituushypyn Euroopan tilaston kymmenen parhaan joukossa on peräti neljä suomalaishyppääjää.
Luit oikein. Neljä. Henri Väyrynen 807, Eero Haapala ja Kristian Bäck 795 ja Kristian Pulli 792.
Johanna Peiponen on 10 000 metrin Euroopan tilaston neljäntenä soolojuoksuna vedetyllä ajalla 31.42,90. Voikin olla, että moni suomalainen huomaa heinäkuussa tuijottavansa telkkarista naisten EM-kymppiä suurella mielenkiinnolla.
Yhdysvalloissa opiskeleva ja harjoitteleva Jussi Kanervo on tällä hetkellä 400 metrin aitojen tilaston seitsemäntenä ajalla 50,10.
Moukarimiehet Tuomas Seppänen ja David Söderberg ovat tilaston kuudes ja kahdeksas.
Sandra Eriksson on 3000 metrin sileän tilastokuutosena, omien sanojensa mukaan ”epäonnistuneella juoksulla”. Hänen EM-matkansa on siis 3000 metrin esteet, mutta sileän aika kertoo kuitenkin, että harjoituskausi on ollut suht onnistunut.
Lisäksi kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on Euroopan tilaston yhdeksännellä sijalla vajaalla 14 metrin pompulla.
Kuka olisi uskonut EM-kultaan kestävyysjuoksussa?
Ihan hyvää petausta, puhumattakaan niistä todellisista yllättäjistä, jotka vielä piilottelevat huippukuntoaan tilastojen suojissa.
Vanha sanonta ”tilastot ovat vain paperia” puoltaa aina yllättäjiä. Usein tilastot antavat suuntaa sille mitä on odotettavissa, mutta harvoin arvokilpailufinaalit kuitenkaan päättyvät tilastojen mukaisesti.
Aituri Oskari Mörö juoksi kaksi vuotta sitten nelosen aidoissa uuden SE:n ja pääsi EM-finaaliin. Tuo temppu antoi uskoa siihen, että huippuonnistumisia voi tulla myös ”puun takaa”.
Moniko odotti Suomeen kestävyysjuoksun EM-kultamitalia vuonna 2006 tai 2002? Ei kovinkaan moni. Herrat Jukka Keskisalo ja Janne Holmèn tekivät sellaiset uroteot, että heille pitää kumartaa vieläkin ja syvään.
Kaksi vuotta sitten Suomi sai EM-kisoista kaksi mitalia. Molemmat keihäästä. Kolmaskin oli lähellä.
Jospa tänä vuonna EM-areenalta voitaisiin odottaa menestystä keihään lisäksi myös muista lajeista.
Toki tämä kaikki on puhdasta spekulointia, mutta sitäkin on joskus kiva harrastaa. Heinäkuussa näemme totuuden.
Lapin tyytyväisimmät yrittäjät löytyvät Ylitorniolta
Ylitornion yrittäjät ovat Lapissa tyytyväisimpiä kuntansa elinkeinopolitiikkaan sekä yritysten ja kuntien yhteistyön kehittymiseen. Lappilaisten yrittäjien mielestä tilanne on tyydyttävä.
Yrittäjille suunnatussa kyselyssä hyvin menestyi myös Salla, joka kohensi tulostaan eniten Lapissa edelliseen kyselyyn verrattuna. Kunta paransi niin paljon, että se pääsi valtakunnallisesti kymmenen parhaan tulosta parantaneen kunnan joukkoon.
Kyselyyn saatiin tarpeeksi vastauksia yhdeltätoista Lapin kunnalta. Ranuan ja Tervolan tulokset olivat hyviä, mutta niistä ei kertynyt tarvittavaa 10 vastausta.
Koko maahan verrattuna lappilaiset yrittäjät antoivat kunnille hieman alemman arvosanan. Suomen Yrittäjien järjestämässä kyselyssä Lapin alueella heikoimman arvosanan kunnat saivat yrittäjiltä hankintapolitiikasta.
Lapissa kyselyn tulokset ovat samankaltaisia kuin kaksi vuotta sitten.
– On joitakin osa-alueita, missä tilanne on samanlainen tai jonkin verran kehittynyt. Pääasiassa eri osa-alueet ovat kuitenkin yrittäjien arvioiden mukaan vielä siinä asemassa, että parantamisen varaa löytyy, Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo kertoo.
Parempia tuloksia saataisiin aikaiseksi parantamalla kunnanjohtajan, kuntapäättäjien ja yrittäjien välistä vuoropuhelua. Ylitornio teki muutama vuosi sitten kunnan ja yrittäjien kesken sitoumuksen siitä, että kunnan elinkeinopolitiikkaa ja elinvoimaa lähdetään kehittämään yhdessä.
– Kunnanjohtaja lähtee aina yrittäjien hallituksen kokoukseen tai tilaisuuksiin kun kutsu käy. Se luo positiivista ilmapiiriä myös yrittäjien silmissä.
Suomen Yrittäjien Elinkeinopoliittinen mittaristo -kysely järjestetään joka toinen vuosi. Sillä selvitetään yrittäjien ja kuntien yhteistyötä sekä elinkeinopolitiikan tilaa valtakunnallisesti, alueellisesti sekä kuntakohtaisesti.
Koivu kukkii Sodankylää myöten
Koivun kukinta on runsasta suurimmassa osassa Lappia. Kaukokulkeumien vuoksi allergikot voivat saada oireita koko maassa.
Koivu kukkii parhaillaan runsaasti suurimmassa osassa Lappia.
Turun yliopiston siitepölytiedotuksen mukaan kukinta on runsasta Etelä-Lapista aina Sodankylän korkeudelle saakka. Ylempänä Lapissa siitepölyn määrä on toistaiseksi kohtalaista.
Kaukokulkeumien vuoksi koivuallergikot voivat saada oireita koko maassa.
Etelässä koivun kukinta on päättynyt ja puolestaan varhaisimmat heinälajit ovat aloittaneet kukintansa. Maan etelä- ja keskiosissa ilmassa on myös katajan, kuusen sekä männyn siitepölyä.
25-vuotias Rakastajat-teatteri uudistaa Kehräämön kesän aikana
Rakastajat-teatteri valmistautuu 25-vuotisjuhlanäytelmään uudistetussa salissa. Kulttuuritehdas Kehräämön lava aukeaa yleisölle jatkossa paremmin, kun salista poistuvat kesän aikana muun muassa keskitolpat.
Kulttuuritehdas Kehräämön salissa alkaa remontti kesän aikana. Teatterin eteistiloja ja baareja uudistuvat. Salista poistuvat keskitolpat.
Rakastajat-teatteri valmistautuu uudistuksilla 25-vuotisjuhliinsa.
Juhlavuoden näytelmänä nähdään pohjoismainen kantaesitys maailmaa kiertäneestä irlantilaisesta komediasta. Se kertoo kolmen sukupolven tarinan, jossa miehet ovat vahvasti läsnä, vaikka heitä ei lavalla nähdäkään. Näytelmän rooleissa nähdään Elina Hietala, Kaija Pakarinen ja Miia Lindström.
Syksyn toinen ensi-ilta on kotimainen kantaesitys, mentalisti Tommi Lahden oma show. Teatteri lupaa intiimin kosketuksen ihmismieleen Studio Hilkan puolella.
Rakastajat-teatterin syksyssä nähdään myös useita vierailijoita. Kehräämön lavalla nähdään muun muassa Lasilliset Juicea, keväällä loppuunmyyty Finnvitsit, Sopraanot Metsäkedolla, Rantarouvat ja Ismo Leikola.
Kukkolan kohtalo Lapinaukealla ratkeaa pian
Kukkola-yhtiöiden kohtalo Rovaniemen Lapinaukean kentän rakentamisessa ratkeaa ennen juhannusta. Rovaniemen kaupunginhallitus päättää kesäkuun 20. päivä, annetaanko Kukkolan jatkaa tontin vuokralaisena vai perutaanko varaus.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että Kukkola on saamassa helpotuksia autopaikkojen rakentamiseen samalla tavalla kuten Lapinaukean eteläpuolen rakentaja SSR.
Kukkola-yhtiöt ei ole aloittanut Lapinaukean kerrostalojen rakentamista vuosien odottelusta huolimatta. Lotvonen uskoo, että viivytyksen syy on siinä, että Lapinaukean kaava on haasteellinen. Se nostaa rakentamisen hintaa.
Merkittävä kaavassa hiertänyt asia on vaatimus autopaikkojen määrästä. Asemakaavassa autopaikkoja on määrätty yksi autopaikka per 80 kerrosneliömetri. SSR on saanut lievennyksen rakentaa yhden autopaikan per 100 kerrosneliömetriä.
– Kustannuksia nostaa myös tavallista poikkeava arkkitehtuuri, joka ei ole täällä yleisesti rakennettavia laatikkokerrostaloja.
– Kukkolalla on vakavat suunnitelmat alueelle. Riippuu Kukkolan suunnitelmista, mitä esitän kaupunginhallitukselle, Lotvonen sanoo.
Kukkola: Töihin viimeistään syksyllä
Kukkola-yhtiöiden toimitusjohtaja Seppo Kukkola vakuuttaa, että rakentamistyöt Lapinaukealla aloitetaan pikimmiten, kunhan kaavaan saadaan helpotusta.
– Jos hyvin menee, niin aloitamme viimeistään syksyllä.
Kukkolan mukaan Lapinaukea on rakentajalle ongelmallinen kahdesta syystä.
– Kyse on kilpailutyöstä, joka määrää kaikennäköistä kommervenkkiä ja lisäksi kaava on monimutkainen. Niitä on ollut uskomattoman vaikea sovittaa yhteen. Esimerkiksi talojen pitää olla vinkkuramallisia ja vain kymmenen prosenttia asunnoista saa olle alle 45 neliön kokoisia.
Pienten asuntojen vähyys tekee alueesta vähemmän houkuttelevan rakennusliikkeille ja sijoittajille. Pienten asuntojen osuus olisi Kukkolan mielestä hyvä olla vähintään puolet kaikista asunnoista.
– Nykyinen kaava määrää myös, että autopaikat on rakennettava kahteen kerrokseen. Eivätkä ne mahdu muualle kuin talon alle, Kukkola tuskailee.
Talvivaara ei pelastanutkaan Kainuuta – Kaupunginjohtaja: "Tämä tarkoittaa kaivoksen lopullista alasajoa"
Kainuussa tuumataan rauhassa Terrafamen kaivoksen alasajoa. Vaikka ulkopuoliselle rahoittajalle jätettiin takaportti, Kajaanin kaupunginjohtaja uskoo, että kaivoksen tarina päättyy. Terrafamen lähes tuhannesta työntekijästä 300 on kajaanilaisia.
Kainuu ja Kajaani on lyhyellä ajalla toisen suuren rakennemuutoksen edessä. Vuonna 2008 UPM sulki paperitehtaan, ja 535 työntekijää joutui etsimään uusia töitä tai opiskelemaan uuden ammatin. Samaan aikaan aloittanutta Talvivaaran nikkelikaivosta tervehdittiin pelastajana.
Nyt Kainuu on uuden pulman edessä. Terrafame työllistää suoraan 600 ihmistä ja välillisesti lähes tuhat. Kajaanilaisia on kaivoksella töissä 300, sotkamolaisia 170.
– Ikävä päätös aluetalouden ja työllisyyden kannalta, ilman muuta. Tässä oli vähän fifty-fifty-tilanne, että kumpaan ne kääntyy. Tämä oli pelättävissä, että tähän päädytään, tuumaa Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
Korvaavia työpaikkoja ei ihan heti Kainuuseen aukea. Ei niitä ihan heti tosin tarvitakaan, koska kaivoksen alasajokin tarvitsee työvoimaa.
– Tällä hetkellä tilanne on huonompi uusien työpaikkojen kannalta. Ei ole isoja hankkeita rakenteilla, silloin oli Talvivaara. Kaivoksen ikärakenne on toisenlainen, ei ole vanhempaa väkeä kuin oli paperitehtaalla, sanoo Tolonen.
Kaupunginjohtaja ei usko kaivoksen jatkoon
Terrafamen pyörittämälle nikkelikaivokselle on vuoden loppuun asti aikaa etsiä rahoittajia. Jari Tolonen ei kuitenkaan usko jatkon mahdollisuuteen.
– Siinä on teoreettinen mahdollisuus, mutta pitää muistaa, että ympäristölupa on Vaasan hallinto-oikeuden päätöksellä vain määräaikainen. Pitäisi löytyä joku, joka on kiinnostunut kaivoksesta ja saada se nopeasti kiinnittymään tähän. Käytännössä tämä tarkoittaa kaivoksen lopullista alasajoa.
Vielä on kuitenkin aikaista sanoa kuinka kova isku kaivoksen alasajo Kainuulle olisi.
– Sen näkee sitten ajan myötä miten tämä vaikuttaa. Riippuu siitä miten taloudellinen tilanne kehittyy valtakunnallisesti, vaikea arvioida. Lähtökohtaisesti työpaikkojen sulkeminen on kova isku, mutta sen näkee sitten kun on eletty eteenpäin. Sen näkee sitten, jos kaivos päätetään lopullisesti sulkea.
Korvaavien työpaikkojen löytymiseksi Tolonen mainitsee muutamia hankkeita.
– Meillä on pisimmällä St1:n biojalostamo. Sotkamo Silverillä on toivottavasti tulossa kaivosalan työpaikkoja. Lisäksi on biotalouden työpaikkoja, mutta mitkään näistä eivät vielä ole täysin varmoja.
Jari Tolonen uskoo, että kun valtio on ottanut kaivoksen toiminnanvastuulleen, se kantaa myös jälkiseuraukset.
– Onhan talvivaaran loppuvaiheellekin tulossa 144 miljoonaa. Miten sitten työntekijät reagoivat, lähteekö muihin töihin, se jää nähtäväksi. Tämä on aikamoinen tragedia työntekijöille, mutta rakennemuutoksesta on ennenkin selvitty, korvaavat työpaikat on saatava käyttöön.
Häirikkökarhun tappamiseen poikkeuslupa
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen poikkeusluvan yhden karhun pyyntiin. Poikkeusluvalla voidaan metsästää mehiläisvahinkoja aiheuttanut karhu.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen poikkeusluvan karhun pyyntiin.
Poikkeusluvalla voidaan metsästää mehiläisvahinkoja aiheuttanut karhu Jyväskylän ja Jämsän kaupungeissa ja Muuramen kunnassa rajatulla alueella sijaitsevilla mehiläispesillä tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Lupa on myönnetty mehiläistarhaukselle aiheutuvien erityisen merkittävien vahinkojen estämiseksi. Lupa on voimassa kolme viikkoa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Keski-Suomen alueella on nyt 105-120 ylivuotista karhua. Vuoden arvioitu pentumäärä on 25. Keski-Suomen karhukanta on vakaa, ja karhuja liikkuu koko maakunnan alueella.
Joensuun kaupunki yllättää: virkamiehet työmatkoille asuntoautolla
Joensuun kaupungin työntekijät pääsevät tekemään virka- ja työmatkojaan asuntoautolla. Näin säästetään kuluissa. Samalla henkilöstö voi vuokrata ajoneuvoa kohtuuhintaan virkistäytymistä varten.
Joensuun kaupunki hankkii henkilöstölleen asuntoauton.
Henkilöstöjohtajan aloitteesta Joensuu ostaa alle 30 000 euron arvoisen asuntoauton, jolla tehdään muun muassa virka- ja työmatkoja. Tämä tuo henkilöstöjohtajan laskelmien mukaan säästöä verrattuna omilla autoilla ja vuokra-autoilla liikkumiseen sekä hotelliyöpymisiin.
Ajoneuvoa vuokrataan myös työntekijöille virkistyskäyttöön henkilöstöetuna maltillista korvausta vastaan. Vertailun vuoksi: Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymällä on henkilöstön ja työyhteisöjen virkistyskäytössä viisi mökkiä.
Asuntoauto toimisi henkilöstöjohtajan mukaan samalla Joensuun kaupungin liikkuvana mainoksena teippaustensa ansiosta.
Putin: Armahdin ukrainalaisen naispilotin humanitaarisin perustein
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui Nadija Savtšenkon vapauttamisesta televisiossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo armahtaneensa ukrainalaisen lentäjän Nadija Savtšenkon "humanitaarisin perustein". 
Televisiossa puhunut Putin sanoi toivovansa Savtšenkon vapauttamisen vähentävän jännitteitä ja uhreja Itä-Ukrainassa.
Putin esiintyi televisiossa kahden naisen kanssa, joiden kerrottiin olevan kahden Ukrainassa kuolleen ja Savtšenkon vangitsemiseen liittyneen venäläistoimittajan sukulaisia.
Kranaatti-iskussa kuolleiden toimittajien läheisten sanottiin pyytäneen Putinilta Savtšenkon vapauttamista.
Venäjä vaihtoi Savtšenkon kahteen vangittuun venäläissotilaaseen. 
Itä-Ukrainan separatistit vangitsivat ukrainalaisessa Aidar-vapaaehtoispataljoonassa toimineen Nadija Savtšenkon kesäkuussa 2014 ja luovuttivat hänet Venäjän viranomaisille. 
Kiistanalaisessa oikeudenkäynnissä venäläinen tuomioistuin langetti Savtšenkolle 22 vuoden vankeusrangaistuksen osallisuudesta venäläistoimittajien surmaan. 
Ukraina ja länsimaat pitivät oikeudenkäyntiä poliittisena. Savtšenkolla on Ukrainassa kansallissankarin maine.
Kaakon Viestintä jakaa pian postia sanomalehtien rinnalla
Kaakon Viestintä Oy sai maaliskuussa postitoimiluvan, joita valtioneuvosto myönsi yhteensä yhdeksälle yhtiölle. Yhtiö aloittaa jakelukokeilun jo kesäkuussa Mikkelissä. Syksyyn mennessä jakelu laajenee yhtiön koko jakelualueelle.
Kaakon Viestintä aloittaa postin jakelun omalla jakelualueellaan.
Yhtiö sai maaliskuussa postitoimiluvan, joita valtioneuvosto myönsi yhteensä yhdeksälle yhtiölle.
Jakelujohtaja Pekka Puikkonen Kaakon Viestinnästä kertoo, että yhtiö aloittaa jakelukokeilun jo kesäkuussa Mikkelissä. Syksyyn mennessä jakelu laajenee yhtiön koko jakelualueelle.
Yhtiö jakaa postia vain yrityksille ja se aloittaa jakelun aikakauslehdistä.
Yhtiöllä on varhaisjakelua Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa. Se julkaisee maakunta- ja kaupunkilehtiä, muun muassa Kymen Sanomia ja Kouvolan Sanomia.
Yleisurheilukesä alkanut varkain – valmennusjohtaja haaveilee isosta EM-joukkueesta
Suomesta on lähdössä jopa 45 urheilijan joukkue yleisurheilun EM-kisoihin. Rion olympiakisoissa suomalaisia yleisurheilijoita on näillä näkymin 15-17.
Monet suomalaiset yleisurheilijat ovat poikkeuksellisesti avanneet kilpailukautensa normaalia aikaisemmin. Syynä on jo heinäkuun alussa pidettävät EM-kilpailut. Valmennusjohto odottaa suurta EM-joukkuetta. Sen sijaan olympiajoukkue jäänee alle 20 yleisurheilijaan.
Yleensä suomalainen yleisurheilukausi alkaa kunnolla vasta kesäkuun alussa, mutta tänä vuonna se on alkanut ajoissa ja on selvästi etuajassa. Urheilijat ovat tiedostaneet sen, että heidän pitää olla huippukunnossa mieluiten jo heti alkukesästä.
\- Urheilijat ovat valmistautuneet selkeästi paremmin. Ison vuoden merkit ovat nähtävillä. Se vaatii yleensä puolenkymmentä kisaa, että ollaan kunnossa, mutta urheilijat ovat nyt valmiimpia, tietää Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Edessä ovat kahdet aikuisten arvokisat. Amsterdamin EM-kilpailut heinäkuun alussa ja Rio de Janeiron olympiakisat elokuun puolessa välissä.
Menestyminen olympiakisoissa on kiven alla, mutta EM-kisoista on lupa odottaa useitakin hyviä suorituksia.
Odotuksissa 45 urheilijan EM-joukkue
Urheiluliiton valmennusjohto odottaa Amsterdamiin suurempaa EM-joukkuetta kuin mitä Zurichin kisoissa oli kaksi vuotta sitten.
\- Ykköstavoite on saada enemmän urheilijoita Amsterdamiin kuin Zurichiin. Siellä oli 39 urheilijaa. Nyt 45 urheilijaa olisi kova juttu. Jos jää alle 40, niin menee pienen pettymyksen puolelle. Marginaalit ovat pienet, kertoo valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Monet urheilijat leireilevät ulkomailla juuri nyt ja tuloksia ulkokentiltä on tihkunut jo koko talven. Kilpailukausi on alkanut hieman kuin varkain.
Mitali- ja pistesijatavoitteet SUL asettaa vasta ennen EM-kisoja, kun joukkue on jo valittu ja tiedetään mikä on urheilijoiden terveystilanne. Yllättäjiä kaivataan.
\- Oskari Mörön tapaiset yllättäjät ovat tervetulleita. Jos joku saa flown päälle, niin se auttaa muitakin. Sijoille 8-12 pääseminen vaatii esimerkiksi Matti Monosen tapaisia vanhoja konnia, tuumaa Kemppainen.
Keihään kärki Riossa
Yleisurheilijoiden olympiamenestys on tiukassa. Se on varmaa. Vain muutamat urheilijat voivat edes haaveilla olympiakisojen finaalipaikasta. Toki tavoitteita pitää olla ja yllätykset ovat urheilun suola.
Kaikki kolme keihäsmiestä ovat tyrkyllä olympiafinaaliin. Sen lisäksi vahvoja ehdokkaita ovat moukarinheittäjä David Söderberg, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja ehkä jopa Wilma Murto. Miksei myös moukarinheittäjä Tuomas Seppänen, joka on avannut kautensa vakuuttavasti.
Suomi saa mukaan kolme mieskävelijää 50 kilometrille, mitä ei ole nähty olympiakisoissa kahteenkymmeneen vuoteen. Jarkko Kinnunen, Aku Partanen ja Aleksi Ojala voivat onnistuessaan yltää hyväänkin sijoitukseen.
Juoksijoista katseet kääntyvät lähinnä estejuoksija Sandra Erikssoniin. 
Olisi tietty hienoa nähdä Riossa myös suomalaisia pikajuoksijoita. Ja vielä hienompaa olisi nähdä heidän menestyvän.
Jos Oskari Mörö, Jussi Kanervo, Nooralotta Neziri, Hannamaari Latvala tai joku muu pääsee Rioon, niin jo välieräpaikka olisi herkkua.
Pituushyppääjistä Henri Väyrynen osoitti talvella, että hyvän päivän tulleen hänellä voisi olla potentiaalia hypätä jopa Rion tulosraja 815. Jos sen hyppää myös karsinnassa, niin finaalipaikka on varma. Myös muut pituusmiehet ovat väläytelleet hyvää kuntoaan
Terveyshuolet ovat vähentyneet
Urheilijat ovat alkaneet ottaa entistä vakavammin oman terveytensä. SUL:n vuonna 2013 käynnistämä ”terveysprojekti” alkaa vihdoin mennä jakeluun. Lähinnä lääkäri Timo Kuusisto ja fysioterapeutti Jari Malinen ovat kartoittaneet maajoukkueurheilijoiden terveydentilaa ja ohjeistaneet heitä.
\- Systemaattisesti aloitettiin syksyllä 2013 ja urheilijat ovat terveempiä. Nyt on saatu sopiva sordiino päälle ja treenattu järkevämmin. Enemmän submaksimaalisesti ja samalla ollaan tultu pois sieltä riskirajoilta, valottaa Kemppainen.
\- Tätä terveysprojektia on tarjottu kaikille kärkiurheilijoille ja joustavasti muillekin. Myös akatemiat ja seurat ovat käyttäneet sitä. Kaikki tietävät, että kärkiurheilijat ovat käyttäneet sitä ja näin se vaikuttaa muihinkin urheilijoihin. Se on vähän kuin viinanjuonti. Se alkaa leviämään, heittää Kemppainen kieli poskessa.
Esimerkkinä voisi olla, että lähes kaikki Suomen kärkipituushyppääjät jättivät kisakauden hallissa väliin. Tarkoituksena oli minimoida riskit. Se on sikäli onnistunut, että he ovat pysyneet terveinä.
Toki pieniä jännityksen aiheita on ilmassa terveysosastollakin. Yksi Suomen ykkösurheilijoista, Tero Pitkämäki joutui leikkaukseen juuri ennen kauden avauskilpailuaan. Myöskään kahden vuoden takaisen EM-nelosen, Lassi Etelätalon käsi ei ole vieläkään normaalissa heittokunnossa.
\- Pidän listaa ja aina joka viikko sinne tulee jotain. Kämäräisen avaus siirtyy, Alisa Vainiolla on ollut hankala talvi ja tietysti se Teron leikkaus. Tosin Teroa on leikelty ennenkin, mutta aina hän on mitaleille noussut.
\- Tärkeintä on, ettei kukaan ole vielä kokonaan pelistä pois, toteaa valmennusjohtaja Kemppainen.
Urheilijat leireilevät
Todella suuri osa maajoukkueen kärkiurheilijoista on ollut tai on juuri nyt harjoitusleirillä ulkomailla. Monet myös avaavat kautensa kilpailemalla ulkomailla.
Valmennusjohtaja Kemppainen poikkesi kevään harjoitusleireillä Portugalissa sekä Italiassa.
\- Urheilijoiden tilanne näyttää lupaavalta.
EM-kilpailut pidetään heinäkuun alussa. Se on käytännössä viimeinen paikka tehdä olympiakisojen tulosrajoja.
\- Käytännössä Rioon lähtijät löytyvät siitä porukasta, joka on Amsterdamissa. Olympiajoukkueen koko suurin piirtein puolittuu. Ehkä noin 15-17 urheilijaa voisi olla Rion joukkueen koko, ennustaa valmennusjohtaja Kemppainen.
Vaikka urheilijamäärä jäisi siihen haarukkaan, niin yleisurheilijat olisivat silti Suomen suurin lajiryhmä olympiakisoissa.
Bang For The Buck: Meidän tuottajabändin idea on, että meillä vaihtuu aina laulajat
Uuden musiikin iltavuoron Jani Kareinen sai vieraakseen tuoreen Bang For The Buck -yhtyeen Jaakko Salovaaran Kössi Salokorven. Samalla kuunneltiin heidän debyyttisinglensä Doupein jossa on mukana Pete Parkkonen.
Mehiläisten työmarkkinoilla huutava pula tekijöistä – ihmiset kiikuttavat tarhamehiläisiä apuun
Suomessa mehiläishoitajien määrä on lähes kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana. Sekään riitä, sillä luonnonpölyttäjien määrän vähentyessä on pölytyspalveluille enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Pölytyspalveluista on maailmalla tullut jo suuren luokan bisnes.
– Isä, eikö mekin voitaisi hommata mehiläispesiä, kysyi Arto Niemisen poika vuonna 2004 ja osoitti lehdessä ollutta mehiläisistä kertovaa juttua.
Siitä se sitten lähti. Mikkeliläisen Arto Niemisen tie mehiläishoitajiksi. Kun Nieminen haki kaksi ensimmäistä pesäänsä Pohjanmaalta, ei esimerkiksi Etelä-Savosta löytynyt vielä kovinkaan monia mehiläishoitajia. Toisin on nyt. Yksistään Etelä-Savossa mehiläishoitajia on jo 70.
Koko Suomessa mehiläishoitajien määrä on kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana ja noussut jopa 3000:een.
Pölytyspalvelut ovat maailmanluokan bisnes
Niemisen omistamien mehiläispesien määrä on alun jälkeen kymmenkertaistunut. Suomessa tuottavien mehiläispesien määrä on viimeisen viiden vuoden aikana noussut 35 000:sta 50 000:een.
Suomen luvut jäävät vielä pieniksi, kuun niitä vertaa siihen, mitä muualla maailmassa tapahtuu. Pölytysbisneksen suunnannäyttäjämaat ovat kaukana edellä.
Esimerkiksi USA:ssa mehiläistarhaus on ollut iso bisnes jo vuosia. Jo vuonna 2008 USA:ssa käytettiin pölytyspalveluun 2,5 miljoonaa pesää. Kun Suomessa pesiä kuljetetaan auton perässä kulkevalla, pienellä umpinaisella peräkärryllä, USA:ssa pesiä kuljetetaan rekoilla.
Maailman mittakaavassa pölytyspalveluiden rooli on ruoantuotannossa valtava.
– Kolmannes sadosta tulee pölytyspalveluiden kautta.  On laskettu, että hyönteispölytyksen arvo on 153 miljardia euroa. Se on noin 10 prosenttia koko ravinnontuotannon arvosta, Suomen mehiläishoitajain liiton toiminnanjohtaja Heikki Vartiainen kertoo.
Pölytysbisnekselle on tilausta koko ajan enemmän, sillä olosuhteista johtuen pölytys alkaa levätä koko ajan enemmän tarhamehiläisten varassa.
– USA:ssa vallitsee maanviljelyssä todellinen monokulttuuri. Viljellään vaikka mantelia suurilla alueilla ja käytetään runsaasti erilaisia kemikaaleja ja kasvinsuojeluaineita, joten pesäpaikkoja monipuolisempaa kasvillisuutta kaipaaville luonnonpölyttäjille ei oikein enää ole, Suomen mehiläishoitajain liiton tiedottaja Tuula Lehtonen kertoo.
– Saa nähdä, että kuinka arvokkaaksi pölytys vielä tuleekaan, Lehtonen aprikoi.
”Kun luonnonpölyttäjät vähenevät, niin tietenkin se pölytys pitää jollain korvata”
Luonnonpölyttäjien, kuten mehiläisten ja kimalaisten määrä on vähentynyt viime vuosien aikana myös Suomessa. Tämä on yksi suuri syy mehiläistenhoitobuumin takana.
– Se näkyy meillä kyllä. Ja tietenkin se, että ihmiset ovat huolissaan pölyttäjistä. Se herättää mielenkiintoa ja tuo uusia ihmisiä meidän alalle. Mehiläishoito tuntuu olevan nyt suosittu harrastus. Ja trendi näyttää kasvavan, Suomen mehiläishoitajain liiton tiedottaja Tuula Lehtonen kertoo.
Suosio kasvaa myös tilaajapuolella.
– Esimerkiksi viljelijät ovat nyt hyvin kiinnostuneita tuosta pölytyspalvelusta. Eli siitä, että mehiläispesiä vuokrataan viljelyksille. Kun luonnonpölyttäjät vähenevät, niin tietenkin se pölytys pitää jollain korvata, Lehtonen toteaa.
"Kuin virtaavan veden tai tulen seuraamista – ei tähän kyllästy"
Myös Arto Nieminen on huomannut luonnonpölyttäjien vähentyneen. Se näkyy ja kuuluu omasta puhelimesta.
– Marjanviljelijät kyselee yhä enemmän pesiä pölytyspalveluun. Se on merkki pölyttäjien vähyydestä, Nieminen kertoo.
Hän on joutunut sanomaan monille kyselijöille ei-oota. Pesiä toimitetaan niille yhteistyökumppaneille, joiden kanssa on tehty yhteistyötä jo kauan.
– Meillä tämän mansikkaviljelijän kanssa ollut vuosia yhteistyökuvio. Sieltä soitettiin taas keväällä, että nyt olisi kukkia. Että tarvitsisi pölyttäjiä.
Nyt mikkeliläisen mansikkaviljelmän laidalla komeilee jo useampi Niemisen ampiaispesistä. Enää ei Nieminen aio pesien määrää lisätä, sillä Etelä-Savon Energia Oy:n lämpölaitospäällikkö Nieminen hoitaa mehiläisiä päätyönsä ohella. Niemisen poikakin joutui lähtemään muihin töihin Helsinkiin.
Pölytysbisneksessä riittäisi siis töitä uusille tekijöille. Arto Nieminen toimii omien toimiensa ohella uusien mehiläistenhoitajien kummina ja toivookin alalle lisää uusia tekijöitä.
– Kysyntää olisi. Ja ehdottomasti suosittelen uusia ihmisiä mukaan. Kun meille otettiin ensimmäiset mehiläispesät, alkoi katsoa tienlaitoja ihan eri tavalla. Mitkä kasvit kukkii milloinkin ja missä olisi hyvä pesäpaikka. Tämä on kuin virtaavan veden tai tulen seuraamista, ei tähän kyllästy.
Santtu-Matias Rouvali ylikapellimestariksi myös Göteborgiin
Tampere Filharmonian ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali saa luotsattavakseen toisen orkesterin, Göteborgin sinfoniaorkesterin. Hän aloittaa Göteborgin sinfonikkojen ylikapellimestarina vuonna 2017.
Tampere Filharmonian ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali saa luotsattavakseen toisen orkesterin, Göteborgin sinfoniaorkesterin, joka on Ruotsin kansallisorkesteri. Filharmonian tiedotteen mukaan Rouvalin taiteellisen johtajan tehtävät jatkuvat Tampereella silti entiseen malliin.
– Ruotsissa on paljon hienoja muusikoita ja vahva suomalaisedustus. Göteborg on Ruotsin toiseksi suurin kaupunki, vähän niin kuin Tampere Suomen, mutta molemmat orkesterit on ykkösorkestereita, Rouvali iloitsee.
Santtu-Matias Rouvali on johtanut Göteborgin sinfonikkoja jo useaan otteeseen. Jatkossa kapellimestarin kalenterissa on kuitenkin enemmän Ruotsin-reissuja kuin aikaisemmin.
– Se on tosi lähellä! Mun ymmärtääkseni sieltä tulee suoria lentoja Tampereelle. Niin että tulkaa Ruotsiinkin joskus käymään.
Runsaasti keikkoja ympäri maailmaa
Tampere Filharmonian intendentti Helena Hiilivirta pitää Rouvalin pestiä hienona juttuna.
– Olen asiasta keskusteltaessa huomannut, että Tampere on Santulle aivan yhtä tärkeä kuin aina ennenkin. Siinä mielessä mikään ei muutu, mutta hänen kansainvälisen uransa kannalta tämä on loistava käänne.
Rouvalin aikataulussa on jatkuvasti useita keikkoja orkesterissa ympäri maailmaa. Tulevalla kaudella hän suuntaa muun muassa Lontooseen, Dresdeniin, Berliiniin, Bambergiin, Pariisiin, Minnesotaan ja Cincinnatiin.
Tampere Filharmoniassa Rouvalilla on tällä hetkellä sopimus kesään 2019 saakka, ja Göteborgissa sopimus on tehty neljäksi vuodeksi.
Sipilä arvioi Talvivaaran kohtaloa: ”Ympäristövahinkojen ja maineen kannalta huono asia”
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan taloudelliset edellytykset Terrafamen kaivoksen toiminnan jatkamiselle olisivat olleet olemassa, jos ympäristölupa olisi ollut pitempi eikä määräaikainen. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) piti Talvivaaran tarinaa surullisena Suomen kaivostoiminnassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) korosti hallinto-oikeuden ympäristölupapäätöksen merkitystä Talvivaaran kohtalon kannalta. Sipilä ei lähtenyt arvostelemaan Vaasan hallinto-oikeuden tuomiota, mutta sanoi, että päätöksen jälkeen kaivos menetti yksityisen rahoittajan. 
Koska yksityistä rahoitusta ei saatu turvattua, hallituksen oli kallistuttava kaivoksen alasajon valmisteluun.
– Lähdemme ensisijaisena vaihtoehtona sulkemisen tielle, Sipilä sanoi.
Huhtikuun lopussa Vaasan hallinto-oikeus muutti Terrafamen Sotkamon kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi ja rajoitti puhdistettujen jätevesien purkuputken sulfaattipäästökiintiötä. Sipilä arvioi, että kaivoksesta olisi voinut tulla taloudellisesti kannattava, jos ympäristölupa olisi ollut pitempi.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, että hallitus valmistautuu Talvivaaran kaivoksen alasajoon. Jos Terrafame Group löytää riittävästi yksityistä rahoitusta vuoden 2016 loppuun mennessä, sulkemispäätöksestä voidaan luopua.
Toimittajat kysyivät Sipilältä myös, mikä Talvivaaran epäonnistumisen merkitys on Suomen taloushistoriassa. Sipilä vastasi, että kyseessä on ympäristövahinkojen ja maineen kannalta huono asia.
Sipilä korosti, että myös kaivoksen sulkeminen on vuosien urakka.
Ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini piti Talvivaaraa koskevaa päätöstä harmillisena. Myös Soini viittasi siihen, että yksittäisellä oikeuden päätöksellä on ollut melko suuri merkitys kaivoksen tulevaisuudelle.
– Kyllä tämä surullinen tarina Suomen kaivostoiminnassa on, mutta kyllä sekin ymmärretään, että jos tappiota tulee satoja miljoonia jatkuvasti, niin jossain senkin putken pää on, Soini sanoi.
Video: Puskutraktorit jyräävät Idomenin telttaleiriä maan tasalle
Viranomaisten mukaan neljännes leirin asukkaista siirrettiin pois leiristä tiistain aikana, ja siirrot ovat jatkuneet keskiviikkona.
Idomenin pakolaisleiriä on alettu purkaa puskutraktoreilla. Epävirallisen pakolaisleirin tyhjentäminen asukkaista alkoi varhain tiistaiaamuna. Leiri sijaitsee Kreikan ja Makedonian rajalla.
Leirissä oli vielä eilen noin 8 000 asukasta. Viranomaisten mukaan neljännes siirrettiin pois leiristä tiistain aikana, ja siirrot ovat jatkuneet tänään keskiviikkona. Niiden uskotaan kestävän useita päiviä.
Leirin tyhjentäminen on sujunut tähän mennessä rauhallisesti. Asukkaat kuljetetaan vastaanottokeskuksiin.
John Steinbeck: Routakuun aika
John Steinbeck kirjoitti romaaninsa tapahtumat määrittelemättömään mutta selvästi Norjan näköiseen maahan, jonka natsi-Saksan joukot lyhyiden taisteluiden jälkeen miehittivät keväällä 1940, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Sotilaallisten, strategisten tai kauppapoliittisten syiden takia monia maita miehitetään tänäänkin. Miehittäjien osa ei ole helppo, vaikka sotilaallinen ja taloudellinen voima olisi heidän takanaan. Ajan kuluessa miehittäjille käy huonosti. Näin kävi vanhoille siirtomaavalloille, vaikka aikaa kului vuosisatoja. Samoin kävi myös Saksalle ja Neuvostoliitolle. Hyvin ei ole käynyt Yhdysvalloillekaan, joka on viimeisen sadan vuoden aikana miehittänyt lukuisia eri maita. Jälkeen on jäänyt vain sankarivainajia, tapettuja siviilejä ja savuavia raunioita. Tuskin Israelkaan voi ikuisesti miehittää palestiinalaisten maita, vaikka kuinka vetoaa jumalalliseen oikeuteensa.
Kirjoittaessaan Routakuun ajan Steinbeck halusi olla mukana fasismin vastaisessa rintamassa.
Kaunokirjallisin keinoin miehittäjää vastaan nousi vuonna 1942 Nobel-kirjailija John Steinbeck. Hän julkaisi tuolloin pienen romaanin nimeltään Routakuun aika. Se on ilmestynyt suomeksi vuonna 1989 kirjakerhopainoksena. Alkutalvesta kirja ilmestyi Tammen Keltaisessa kirjastossa. Sen on suomentanut Pirkko Talvio-Jaatinen. Kirjoittaessaan Routakuun ajan Steinbeck halusi olla mukana fasismin vastaisessa rintamassa. Hän kävi asiasta romaania kirjoittaessaan useita keskusteluja presidentti Rooseveltin kanssa.
Italiassa kirjan hallussapidosta sai kuolemantuomion
John Steinbeck kirjoitti romaaninsa tapahtumat määrittelemättömään mutta selvästi Norjan näköiseen maahan, jonka natsi-Saksan joukot lyhyiden taisteluiden jälkeen miehittivät keväällä 1940. Ilmestyessään Steinbeckin romaani herätti voimakkaita reaktioita ja se kiellettiin jokaisessa maassa, missä fasistit olivat vallassa. Italiassa kirjan hallussapidosta sai kuolemantuomion. Routakuun aikaa kuitenkin käännettiin ja levitettiin miehitetyissä maissa. Kirjasta tuli ylivoimaisesti suosituin propagandateos miehitetyssä Länsi-Euroopassa toisen maailmansodan aikana. Kotimaassaan Steinbeck ei saanut pelkkiä taputuksia romaanistaan vaan muutamat pitivät kirjan kuvaamia fasisteja liian sympaattisina.
Romaanin ohjeiden mukaan kieltäytymällä kaikenlaisesta yhteistyöstä miehittäjien kanssa osoitetaan moraalista selkärankaa.
Romaanissa ollaan pohjoisessa pikkukaupungissa. Sen keskeisiä henkilöitä ovat miehittäjien korkeat upseerit sivistyneen eversti Lanserin johdolla. Paikallisista keskeisiä henkilöitä ovat vanha pormestari Orden, lääkäri Winter, keittäjä Annie sekä kauppias Corell, joka valmisteli ja auttoi saksalaisten miehittäjien tuloa. Samalla hän tietenkin petti oman kaupunkinsa ihmiset. Keskeisinä tapahtumapaikkoina ovat pormestarin virkatalo sekä kaupungin satama ja paikkakunnalla toimiva hiilikaivos.
Aluksi varastetaan räjähteitä miehittäjiltä
Romaanissa käydään paljon keskusteluita, koska miehittäjät haluavat, että elämä kaupungissa jatkuu normaalina ja pormestari johtaa edelleen paikallista hallintoa. Eversti Lanser yrittää taivutella pormestaria mutta tämä ei suostu yhteistyöhön miehittäjien kanssa. Kauppias Corell taas kokee tyypillisen kavaltajan kohtalon. Vain omaa etua tavoitellessaan hän teki töitä miehittäjälle, eikä ajatellut sitä, ettei häntä enää tarvita miehittäjien saavuttua. Näin hän joutuu sekä miehittäjien että kaupunkilaisten halveksimaksi.
Kun miehitys pitkittyy, alkaa kaupunkilaisten tekemä sabotaasi myös lisääntyä. Aluksi varastetaan räjähteitä miehittäjiltä. Kun tämä mahdollisuus tyrehtyy, tulevat liittoutuneet avuksi. Lentokoneista pudotetaan pienillä laskuvarjoilla paketteja, joissa on räjähteitä ja suklaata. Kaupungin lapset keräävät paketteja mielellään, koska saavat samalla suunsa makeiksi. Yhdistämällä pieniä panoksia saadaan aikaiseksi iso pamaus ja melkoista tuhoa aikaiseksi satamassa ja hiilikaivoksella.
Miehittäjät suljetaan kokonaan yhteisön ulkopuolelle
Koska kaupungin johto ei suostu yhteistyöhön miehittäjien kanssa, seuraavat kaupunkilaisetkin esimerkkiä. Näin miehittäjät suljetaan kokonaan yhteisön ulkopuolelle eikä ystävyyssuhteita tai rakkausjuttuja pääse syntymään. Samanlainen hiljainen vastarinta voisi toimia tänäänkin erilaisia terroritekoja paremmin.
John Steinbeckin Routakuun aika on kirjalliselta anniltaan kevyt mutta se toimii edelleen oivallisena opaskirjana kaikenlaisia miehittäjiä vastaan. Romaanin ohjeiden mukaan kieltäytymällä kaikenlaisesta yhteistyöstä miehittäjien kanssa osoitetaan moraalista selkärankaa. Se valaa uskoa ihmisiin mutta se on hidas ja raskas tie. Joka tapauksessa Routakuun aika on tarpeellista luettavaa tänä sotaisana aikana.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Poliisi teki yllätysratsian: Kolmasosa koulun pihan mopoista käyttökieltoon
Raumanmeren koulu oli toivonut poliisilta ratsiaa. Poliisi tarkasti 30 mopoa, joista kymmenestä poistettiin rekisterikilvet.
Poliisi iski keskiviikkona Raumanmeren kouluun ja ratsasi mopot. Tarkastus kannatti, sillä koulun pihassa tarkastetuista 30 moposta peräti kymmenen laitettiin käyttökieltoon ja niistä poistettiin rekisterikilvet.
Kaikissa ajokielloissa syynä oli se, että mopot kulkivat koeajossa yli 60 kilometrin tuntinopeutta. Mopoilla ei Suomessa saa ajaa tällä nopeudella.
Kolmeen mopoon oli tehty sellaisia muutoksia, että ne on jo katsottava kevytmoottoripyöriksi. Tämä voi tuoda sakon lisäksi ajoneuvojen haltijoille veroseuraamuksia.
Koulu toivoi ratsiaa
Aloite ratsian tekemiseen oli tullut Raumanmeren koulusta ja myös tarkastus tehtiin koulun kanssa yhteistyössä. Poliisi kehottaa vanhempia tarkkailemaan, että lapset eivät tee muutoksia mopoihin.
Tarkast poliisi tarkisti keskiviikkona 25.5.2016 mopoja Raumalla Raumanmeren koululla. Tarkastus tehtiin koulun kanssa yhteistyössä ja aloite tarkastukseen oli tullut koululta.
Mitä hallitus päätti Talvivaaran kohtalosta? – Viisi faktaa toiminnan tulevaisuudesta
Hallitus on päättänyt valmistautua Talvivaaran Sotkamon kaivoksen hallittuun sulkemiseen. Siihen asti kaivoksen toiminta jatkuu.
Hallitus on valmis sulkemaan Sotkamon kaivoksen. Tänään keskiviikkona tehdyn päätöksen mukaan aikaa valmistautumiseen on seitsemän kuukautta.
Nämä asiat hallitus päätti tänään:
**1. Toiminnan jatkaminen: **Terrafamen** k**aivoksen toiminta jatkuu entisellään vuoden loppuun, mutta samalla alkaa valmistautuminen kaivoksen hallittuun alasajoon. Valmistautuminen alasajoon kestää kuluvan vuoden loppuun.
**2. Ympäristön turvallisuus:** Kaivoksen toimintaa on tarkoitus jatkaa ympäristön turvallisuuden varmistamiseksi. Lisäksi valmistaudutaan säilyttämään kaivoksen operatiivinen toimintakyky myös vuoden 2016 jälkeen. Ympäristön turvallisuus varmistetaan myös mahdollisen sulkemisen jälkeen.
**3. Yksityinen rahoitus:** Neuvotteluja yksityisen rahoituksen saamiseksi jatketaan vuoden 2016 loppuun saakka. Tavoitteena on saada riittävä rahoitus kaivoksen toiminnan käynnistämiseksi kokonaisuudessaan ja kaupallisen toiminnan varmistamiseksi.
**4. Valtion lisärahoitus:** Terrafame Group on saamassa valtiolta lisäpääomaa 144 miljoonaa euroa toiminnan jatkamiseksi siirtymäkauden ajan. Lisäksi alasajon on arvioitu maksavan 300–500 miljoonaa euroa.
**5. Nyt tehtävät suunnitelmat:** Aloitetaan kaivoksen sulkemista varten tarvittavan suunnitelman valmistelu. Samalla arvioidaan tarkemmin sulkemisesta aiheutuvat kustannukset ja tehdään mahdollisesti tarvittava ympäristövaikutusten arviointi.  Lisäksi varaudutaan hakemaan sulkemisen vaatima ympäristölupa ja toiminnan mahdollisen jatkamisen vaatimat luvat.
Hedelmä- ja karkkivartaat
Herkuttele karkkivartailla tai laita karkkien tilalle hedelmäpaloja juhlavieraiden iloksi.
Tarvikkeet
erilaisia irtokarkkeja
  erilaisia hedelmiä (meloni, viinirypäle, kiivi...)
  grillitikkuja
  leikkuulauta ja veitsi
  pieniä piparimuotteja
Pese hedelmät. Leikkaa piparimuotilla hedelmistä pieniä paloja. Asettele hedelmäpaloja tai karkkeja grillitikkuun. Jos et halua, että lapset ahmivat karkkeja, voit tehdä jokaiselle juhlavieraalle oman karkkivartaan. Matojen silmät on tehty sulasta suklaasta.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Kakadut yllättivät iltalenkillä – Porin kaduilta löytyi kaksi eksoottista lintua
Lämmin sää on hellinyt keväisessä Porissa myös eksoottisia lintuja. Nina Juhola on löytänyt luonnosta tällä viikolla jo kaksi kakadua.
Värikkäät linnut ovat melko harvinaisia suomalaisessa luonnossa. Siksi Nina Juhola hämmästyikin löytäessään Porista kaksi varsin eksoottista lintua.
– Oikeastaan mieheni törmäsi ensimmäiseen ollessaan koiran kanssa lenkillä toissailtana. Hän pyysi minua auttamaan, koska yhden autotallin nurkalla oli ihmeellinen lintu.
Lintu osoittautui tarkemman tutkimisen jälkeen kakaduksi. Seuraavana iltana löytyi toinen.
– Aloin kuunnella pihassa, että jostain kuuluu samanlaista piipitystä. Ääni oli sellainen, ettei ihan tavallinen varis ollut kyseessä. Puusta löytyikin sitten toinen kakadu.
Eläinhoitolaan hamsterihäkissä
Nina Juholalla ei ole mitään kokemusta lintujen hoitamisesta. Hän sai kuitenkin linnut napattua talteen.
– Ensimmäinen oli kiltimpi, mutta puussa ollut oli sen verran ärhäkkä, että sormet olivat kovilla. Saimme naapurilta tyhjillään olleen hamsterin häkin lainaksi. Linnut vietiin siinä osaavampaan hoitoon.
Tuiskun rakkaat lemmikit -hoitola otti kakadut hoitaakseen. Eläinhoitolaa pitävä Tuulia Passilahti kertoo, että lintujen omistaja on jo ottanut häneen yhteyttä.
– Hän ei halua lintuja takaisin. Kissa on kuulemma päästänyt ne karkuun. Linnut etsivät nyt minun kauttani uutta kotia.
Valmiina kolmanteen kohtaamiseen
Nina Juhola tarkkailee ympäristöään nyt entistä tarkemmin.
– On meillä ollut hauskaa, kun olemme miettineet, mitä seuraavaksi tulee vastaan. Kyllähän tässä kokemusta jo alkaa olla, jos kolmaskin kakadu eteen pöllähtäisi.
Talvivaaran nikkelin suurostaja: Kaivoksen sulkeminen on pettymys
Talvivaaran kaivoksen nikkeliä on käytetty Harjavallassa Norilsk Nickelin tuotantolaitoksella. Toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo, että suomalaisen nikkeliraaka-aineen sijasta jatkossa jalostetaan afrikkalaista ja venäläistä nikkeliä.
Norilsk Nickel Harjavalta joutuu rakentamaan nikkelinjalostuksensa jatkossa ulkomaisen nikkelin varaan.
Harjavaltaan on tähän mennessä tuotu nikkeliraaka-ainetta Afrikassa ja Venäjällä sijaitsevien kaivosten lisäksi Talvivaarasta. Hallitus ilmoitti keskiviikkona, että Talvivaaran kaivoksen sulkemista aletaan valmistella.
Merkittävä raaka-ainelähde
Norilsk Nickel rakensi viime vuosikymmenellä Harjavaltaan kokonaan uuden tuotantolinjaston Talvivaaran nikkelille. Enimmillään tehtaan raaka-aineesta noin kolmasosa tuli Sotkamosta.
– Edelleen tänä vuonna merkittävä määrä nikkeliä on tullut meille Talvivaarasta. Tarkkaa prosenttiosuutta en voi kertoa, Harjavallan tuotantolaitoksen toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo. 
Entistä pienempi osa jalostusarvosta jää Suomeen.
Hautojärvi sanoo, että maailmalla on suljettu viime aikoina useita nikkelikaivoksia. Tästä huolimatta hallituksen päätös oli hänelle pienoinen yllätys.
"Pettymys"
Harjavallassa on jo muutettu aiemmin pelkästään Talvivaaran nikkeliä jalostava tuotantolinja käyttämään myös muualta tulevaa nikkeliä. Näin ollen keskiviikkoisen päätöksen takia Harjavallassa ei tarvitse tehdä välittömästi muutoksia.
– Talvivaaran sulkeminen on jossain määrin pettymys. Nikkelituotannossa kaksi kolmasosaa jalostusarvosta syntyy kaivoksella ja yksi kolmasosa tuotteiden valmistuksessa. Tämä tarkoittaa, että entistä pienempi osa jalostusarvosta jää Suomeen, Hautojärvi sanoo.
Miljoonatuki Santa Parkin mökkikylään ja Ritavaaran investointiin
Lapin ely-keskus on myöntänyt yhteensä runsaat 15 miljoonaa euroa tukea eri hankkeisiin ja teki hankintoja lähes 12 miljoonalla eurolla tammi-maaliskuussa. Suurimmat tuet saivat Santa Parkin mökkikylä Rovaniemellä ja Ritavaaran matkailuinvestointi Pellossa.
Santa Parkin mökit saivat vajaat miljoonaa euroa tukea ja Westribe Oy:n Ritavaara-prohjektin majoituksyksikkö ja ravintola lähes 950 000 euroa tukea. Molemmat hankkeet on rahoitettu Euroopan aluekehitysrahastosta.
Hankinnoista suurin oli Skanska Asfaltti Oy:ltä hankittu tienpäällystysurakka, 3,8 miljoonaa euroa, jossa päällysteitä parannetaan noin 71 kilometrin matkalla. Kohteet ovat pääasiassa Sallassa, Kittilässä ja Muoniossa.
Kaikkiaan Lapin ely-keskus rahoitti 124 hanketta tammi-maaliskuussa.
Luvuissa ovat mukana Lapin ely-keskuksen kautta ohjautuvan EU-osarahoitteinen rahoitus sekä suurin osa kansallisesti rahoitetuista tuista ja hankinnoista.
EgyptAir palkkaa apua pudonneen koneen mustien laatikoiden etsimiseen
EgyptAirin lentokone putosi Välimereen viime torstaina. Kyydissä oli 66 ihmistä.
Lentoyhtiö EgyptAir palkkaa kaksi ulkomaalaista yhtiötä auttamaan viime viikolla Välimereen pudonneen koneensa mustien laatikoiden etsinnässä, kertoo yhtiön tiedottaja.
EgyptAir haluaa ranskalaisen ja italialaisen yhtiön apua etsinnässä. Koneen hylkyä etsitään Välimeren syvimpiin kuuluvista kohdista. Hylyn epäillään olevan 3 000 metrin syvyydessä.
EgyptAirin lentokone putosi Välimereen viime torstaina. Kyydissä oli 66 ihmistä. Onnettomuuden syy on epäselvä, ja mustien laatikoiden sisältämän tiedon toivotaan selvittävän, mitä koneessa tapahtui.
Kuusi miljoonaa puuntainta odottaa istuttajiaan Kemijärvellä
Nuoria työllistävät metsän istutukset käynnistyvät koulujen loputtua. Ketolan taimitarhalla Kemijärvellä kuusi miljoonaa männyn ja kuusen tainta odottaa siirtoa Lapin metsiin ja istutukseen. Osa menee Pohjois-Ruotsiin asti.
Ketolan taimitarhalla Kemijärvellä kasvatetaan kuusta ja mäntyä, on kasvatettu jo vuosikymmeniä. Nyt alueella isännöi Pohjan Taimi Oy.
Kevättyöt ovat meneillään. Kasvihuoneisiin on ladattu kennot - kuuset jo pari viikkoa sitten. Kastelu on päällä ja paakkujen harvennus käynnissä. Jokaisesta kennosta nyppäistään toinen taimi pois. Se on ollut siinä idätyksen varmistajana.
Kolmannes kuusta, loput mäntyä
Kolmannes Ketolan taimista on kuusta ja loput mäntyä. Kasvu on hyvässä vauhdissa, sanoo taimitarhan hoitaja Rainer Vihriälä. Mies tuntee paikkansa. Hän on palvellut Ketolaa jo vuosikymmenet, vuodesta 1988 lähtien.
Vihriälän mukaan Ketolan tarha pystyy vastaamaan kaikkiin taimitilauksiin, vaikka siemenen saanti ja itävyys ei viime kaudella ollut paras mahdollinen.
– Viime kesä oli huono käpykesä. Itä-Lapissakin oli alueita, ettei siementä saatu; se oli huonoa itämään tai ei itänyt lainkaan.
Ladontaa, harventamista, pakkaamista...
Ketolan taimitarhan pihamaalla vuoden vanhat männyn ja kuusen taimet odottavat pakkaamistaan ja osa on jo lähtenyt tilaajilleen. Taimet kulkeutuvat Lapissa Enontekiöltä Simoon ja Pellosta Sallaan, eli kauttaalleen Lapissa. Kainuuseenkin on viety. Eri vyöhykkeille.
– Nämä on tarkoitettu tänne viitos- ja ysialueille ja niiden välisiin metsiin; osin kymppialueellekin.
Ketolan taimitarhalla hyörinä lähti käyntiin heti lumien sulettua, kun ihmiset alkoivat kyselemään taimia.
– Tosin vasta pari viikkoa sitten rupesimme taas tositoimiin.
Koululaiset tulevat ja istutus alkaa!
Täyteen vauhtiin Ketolan taimitarhalla päästään kesäkuun alusta, kun koululaiset vapautuvat opinahjoistaan ja tarttuvat tuttuun kesätyöhön, metsänistutukseen, sanoo Rainer Vihriälä.
Ketolassa on nyt töissä parikymmentä ihmistä, mutta kesän myötä määrä nousee 40-50:een. Työ kiinnostaa muun muassa Kemijärven koululaisia.
– Tietysti meillä on kausivakinaisia, jotka me tunnetaan ja joihin me luotetaan. He tulevat aina uudestaan.
Ketolassa ollaan tarkkoja laadusta
Kesän kuluessa taimitarhan ulkokentura tyhjenee. Se on tyhjillään joskus heinäkuun lopulla, kun kuusi miljoonaa tainta on mennyt ostajilleen, kuten metsähallitukselle, metsänhoitoyhdistyksille ja myös Otso ostaa. Pohjois-Ruotsiinkin menee jonkin verran.
Ketolan taimitarha Kemijärvellä on tarkka taimiensa laadusta.
– Minkälaista tahansa ei täältä laiteta asiakkaalle menemään. Laatuerot voivat johtua talvesta, Vihriälä sanoo. Viime talvi meni Ketolassa hyvin, eikä talvivahinkoja tullut.
Rainer Vihriälä luonnehtii Ketolaa hyväksi kasvupaikaksi. Hiekkamaa imee liiat sadevedet ja kun lähellä ei ole peltoja, niin ei ole myöskään myyrävahinkoja.
Taimitarhalla kierto jatkuu. Syksyllä uudet taimet asetellaan taas pihalle talvehtimaan.
Microsoftin tamperelainen työntekijä: "Nyt ei tarvitse jännittää jääkö taloon vai ei"
Osa Tampereella työskentelevistä Microsoftin työntekijöistä ei lähtenyt bussikyydillä Espooseen vaan seurasi Suomen toimintojen lopettamisinfoa Hervannassa. Tunnelmat olivat tiedotustilaisuuden jälkeen apeat.
Microsoftin Tampereen yksikön työntekijät poistuivat tiedotustilaisuudesta Hervannasta työantajan antamat ruskeat eväsnyssykät ja vesipullot mukanaan. Osalle Suomen toimintojen alasajo tuli yllätyksenä, osa oli osannut odottaa sitä, sillä markkinatilanne on ollut vaikea pitkään.
Ylen toimittajan kysymyksiin vastaillaan myös monimielisillä heitoilla.
– Startuppia perustamaan tässä.
– Saattaapa olla, että riipasen kovat kännit, huikkaa eräs ohikulkeva Microsoftin työntekijä.
Matleena Piesala sanoo ottaneensa uutisen vastaan hyvin sekalaisin tunnelmin.
– Onhan se todella raju uutinen. Mutta toisaalta tässä on nyt yt-putkessa oltu vuosikaudet. Tämänkertainen on sillä tavalla helpompi, että ei tarvitse jännittää jääkö taloon vai ei. Tämä on kaikkien osalta aika lailla selvä peli.
Piesala toivoo ja uskoo uudelleentyöllistymiseen.
– Monessa sopassa keitettyjä monen asian ammattilaisia löytyy. Pistäkää hyvät työnantajat soitellen, yhteystiedot löytyy LinkedInistä, Piesala heittää.
Hannu Sauvalalle uutinen tuli vähän puun takaa. Hän sanoo odottaneensa isoja uutisia vuosi sitten, mutta nyt hän oletti, että bisnekset jatkuvat. Hän kuitenkin uskoo, että töitä Tampereen seudulta löytyy.
– Nyt on NFC payments sertifiointiekspertti vailla töitä, ammattilainen. Pitää varmaan katsoa uutta jatkoa ja suuntaa elämässä eteenpäin.
_Juttua korjattu 26.5. kello 7:45: muutettu toisen haastateltavan sukunimi oikeaksi._
Suklaakuorrutetut vohvelit
Puolivalmisteista juhlaherkuiksi.
Tarvikkeet
kaupasta ostettuja vohveleita
  suklaata
  nonparelleja ja kakunkoristeita
  sulatusastia suklaalle
  lautanen ja lusikka
  mikro
Sulata suklaa. Jos sulatat mikrossa, sulata noin 45 sekuntia kerrallaan ja sekoita välillä. Dippaa vohveli puoleen väliin suklaata ja ripottele koristeita päälle. Vohvelin voi laittaa kuivumaan (keraamiselle) lautaselle, takapuolelle jää siitä vain pieni jälki.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Merikotka kuoli tuulivoimalan lapoihin Raahessa
Kaksivuotias rengastettu merikotka löytyi toukokuun alussa Raahen Kopsan tuulivoimalan alta kuolleena. Tutkimuksissa sen kuolinsyyksi varmistui törmäys tuulivoimalan lapaan. Suurikokoiset petolinnut ovat alttiita törmäyksille tuulivoimaloiden kanssa.
Merikotka kuoli huhtikuussa Pohjois-Pohjanmaalla Raahen Kopsan tuulivoimapuiston voimalaitokseen siipiin. Lintu löytyi toukokuun alussa voimalan alta osittain jo mädäntyneenä. Kuollut merikotka toimitettiin Oulun yliopiston eläinmuseolle, jossa sen kuolinsyyksi varmistui törmäys tuulivoimalan lapaan. Linnun molemmat olkavarret olivat menneet iskun voimasta poikki.
Merikotka oli rengastettu kesäkuun alussa vuona 2014 Kalajoella, eli se oli kuollessaan kaksivuotias. 
– Näillä Kalajoen merikotkilla on ollut melkoisesti epäonnea tuulivoimaloiden suhteen. Vanhan pariskunnan alkuperäinen pesä jäi Kalajoen pohjoisosiin rakennetun Jokelan tuulivoimapuiston keskelle. Pesä autioitui kesän 2014 jälkeen, kun voimaloiden perustuksia alettiin rakentaa, kertoo Pohjois‐Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen suojelutoimikunnan puheenjohtaja Ari‐Pekka Auvinen.
– Nyt pesästä viimeisenä siivilleen päässyt poikanen menehtyi tuulivoimalan lapoihin 45 kilometrin päässä synnyinpaikastaan.
Lähistöllä pesii maakotka
Auvinen oli itse rengastanut nyt kuolleena löydetyn linnun. Lukurengastuksen vuoksi linnun vaiheista tiedetään varsin paljon. Se tavattiin toisena keväänä ja kesänään Maalahdella, Kalajoella ja Raahessa.
Merikotka on maamme suurin petolintu. Rauhoitetun linnun kanta on hieman vahvistunut. Vuonna 2014 kuoriutuneita poikasia laskettiin 459.
Raahen itäosiin on vuosikymmenien tauon jälkeen palannut pesimään myös maakotka, jonka pesäpaikka sijaitsee vain runsaan viiden kilometrin päässä törmäyspaikasta. 
Kaartelevat suurikokoiset petolinnut kuten meri‐ ja maakotkat ovat linnuista alttiimpia törmäyksille tuulivoimaloiden kanssa.
Mies menetti hermonsa siivoukseen ja paiskasi imurin seinään – järjestää nyt pölynimurinheiton SM-kisat
Toni Mäkinen kypsyi siivoamiseen ja päätti järjestää yhteisen raivonpurkaustapahtuman kaikkien siivoavien miesten – ja naisten – puolesta. Niinpä kesällä järjestetään Suomen ensimmäiset pölynimurinheiton SM-kisat.
Toni Mäkinen sai taannoin äidiltään hienon baarikaapin. Eräänä päivänä hän imuroi kotonaan ja veti imuria perässään letkusta.
– Se perkeleen imuri osui kaapinkulmaan hajotti sieltä listan, jota ei saa mistään. Potkaisin imuria huolella niin, että se lensi seinään. Menetin hermoni täysin, Mäkinen kertoo.
Siivousraivo sai aikaan sen, että Kotkan edustalla Varissaaressa kilpaillaan kesällä pölynimurinheiton Suomen mestaruudesta.
Siivouspatoutumille kyytiä
Mäkinen on jo pitkään miettinyt sopivaa tapahtumaa eukonkannon, kännykänheiton ja muiden hullujen kilpailujen luvattuun maahan.
Miehille on kova paikka, kun nainen kulkee perässä ja nalkuttaa siivouksesta. Nyt imurin voi heittää niin kauas kuin lentää.
– Monilla on patoutumia siivouksesta. Miehille on kova paikka, kun nainen kulkee perässä ja nalkuttaa että miksi pudotit sukat siihen ja miksi teit tätä tai jätit tekemättä. Nyt imurin voi heittää niin kauas kuin lentää.
Ja jos se lentää tarpeeksi kauas, voittaa koko kilpailun.
Imureiden metsästys Facebookissa
Pölynimurinheiton Suomen mestaruudesta kisataan naisten, miesten ja lasten sekä nuorten sarjoissa 2. heinäkuuta. Omaa imuria ei tarvitse raahata mukaan, sillä Mäkisellä on omasta takaa 30 imuria.
– Ilmoitin Facebookissa, että tarvitsen vanhoja imureita ja sain niitä sitä kautta. Kiersin Vantaan ja Heinolan alueilla keräämässä niitä ihmisiltä lahjoituksina.
Lisäksi Heinsuon kaatopaikalta on kerätty kilpailua varten kymmenen imuria. Tapahtumaa sponsoroi Gigantti, joka on lupautunut toimittamaan lisää kisavälineitä tarpeen mukaan.
Kilpailun säännöt ovat samat kuin pituushypyssä: pituus lasketaan siitä, mihin ensimmäinen imurin kappale laskeutuu. Myös paras asu palkitaan.
Guinnessin ennätyskirjaan?
Kilpailun pääpalkinnot ovat – luonnollisesti – imureita. Lisäksi jaossa on mm. lahjakortteja ja nappikuulokkeita kaikille kilpailuun osallistuville lapsille ja nuorille.
Olen kutsunut paikalle Guinnessin ennätyskirjan.
Pölynimurinheiton SM-kisat järjestetään rock-tapahtuman yhteydessä. Varissaaressa pidetään tuolloin myös huutokauppa, jonka tuotto menee Sippolan koulukodin nuorille.
Mäkinen uskoo, ettei pölynimuria ole heitetty kilpailumielessä koskaan aikaisemmin.
– Ainakaan nettihaun perusteella en löytänyt mitään. Olenkin kutsunut paikalle Guinnessin ennätyskirjan. Minulla on 17 standardi-imuria, jotka löytyvät mistä päin tahansa.
Mäkinen odottaa tapahtumaan 1 000–1 500 kävijää.
– Jos tavoite toteutuu, olen niin pöljä että järjestän pölynimurinheiton MM-kisat. Tämä ei jää tähän.
Ennakkoilmoittautumisia otetaan vastaan 14.6. saakka.
Millä tolalla suomalaisten mielenterveys on?
Etusivun haastattelussa Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka kertoo, missä kunnossa suomalaisten mielenterveys tällä hetkellä on, ja mistä syistä johtuen olemme tämän hetkisessä tilanteessa.
Tältä näyttää ensimmäinen 3D-tulostettu moottoripyörä – video
Airbusin moottoripyörän huippunopeus on 80 km/h ja paino 35 kiloa. Pyörän hinta on 50 000 euroa.
Kolmiulotteisen tulostamisen mahdollisuuksista saatiin julki uusia ulottuvuuksia, kun lentokonevalmistaja Airbus esitteli Saksassa 3D-tulostetun moottoripyörän.
Kehittäjien mukaan kyseessä on maailman ensimmäinen 3D-tulostettu moottoripyörä.
Yhdysvalloissa on aiemmin esitelty 3D-pyörä, jolla ei kuitenkaan vielä voinut ajaa.
Light Rideriksi nimetty Airbusin pyörä painaa 35 kiloa. Keveys selittyy sillä, että runko on tulostettu erikoisalumiinista, joka on Airbusin mukaan titaanin vahvuista. Vain pyörän runko on tehty 3D-tulostimella.
Enemmänkin polkupyörää ulkomuodoltaan muistuttavassa 3D-moottoripyörässä on kuuden kilowatin moottori, joka antaa enimmillään 80 kilometrin tuntinopeuden.
Yhdellä sähkömoottorin latauksella voi ajaa 60 kilometrin matkan.
Edullinen 3D-pyörä ei ole, sen hinta on 50 000 euroa. Pyörää myydään enintään 50 kappaletta, mikäli kysyntää löytyy.
Pyörän on valmistanut Airbusin tytäryhtiö APWorks.
Kaivinkone katkoi sähköt yli 3000 asiakkaalta Jyväskylässä
Jyväskylän Energian tytäryhtiön JE-siirron sähkönjakelussa oli keskiviikkona iltapäivällä häiriö Seppälän, Kangasvuoren, Halssilan ja Halssilanrinteen alueilla. Katko ei kestänyt pitkään.
Sähkökatkon aiheuttaja oli Jyväskylän Energian mukaan kaivinkone. Vika alkoi hieman ennen kello kahta iltapäivällä, ja häiriö päättyi noin tuntia myöhemmin.
Sähköttömiä asiakkaita oli muun muassa Seppälän, Kangasvuoren, Halssilan ja Halssilanrinteen alueilla. Sähköttä oli JE:n mukaan kaikkiaan 3307 sähkönkäyttöpaikkaa.
_Edit. 14:56 Päivitetty tieto katkon päättymisestä._
Shirly Karvinen: Kauniita naisia on tällä maapallolla niin paljon, ettei pelkällä ulkonäöllä erotu joukosta
YleX Aamu sai vieraakseen vuoden 2016 Miss Suomen Shirly Karvisen.
Poliisi tutkii: Suljettiinko kehitysvammainen oppilas useita kertoja lukittuun huoneeseen koulussa?
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää Kotkassa, ovatko Mussalon koulun kurinpitokäytännöt lainmukaisia. Poliisille on tehty tutkintapyyntö, joka liittyy Mussalon koulun oppilaan sulkemiseen lukittuun huoneeseen koulupäivän aikana. Tapauksessa tutkitaan esimerkiksi valvonnan järjestämistä ja sitä onko huone ollut lukittu.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää Kotkassa, ovatko Mussalon koulun kurinpitokäytännöt lainmukaisia.
Poliisille on tehty tutkintapyyntö, joka liittyy Mussalon koulun oppilaan sulkemiseen lukittuun huoneeseen koulupäivän aikana.
Tutkintapyynnön tekijän mukaan kehitysvammainen oppilas olisi suljettu huoneeseen useita kertoja eri pituisiksi jaksoiksi, kertoo polisii.
Poliisi on aloittanut alustavat tutkimukset tapauksen johdosta. Poliisi pitää mahdollisina rikosnimikkeinä muun muassa virkavelvollisuuden rikkomista sekä vapaudenriistoa.
Poliisin mukaan asiassa on kyse Mussalon koulun pienryhmäopetuksessa käytössä olevasta käytännöstä, jossa opetusta häiritsevä oppilas laitetaan rauhoittumaan tiettyyn tilaan.
Perusopetuslaki antaa opettajalle tiettyjä toimivaltuuksia esimerkiksi poistaa luokasta henkilö, joka häiritsee muiden opetusta. Tutkinnassa selvitetään, onko Mussalon koulun käytäntö järjestetty voimassa olevan lain mukaan. Tapauksessa tutkitaan esimerkiksi valvonnan järjestämistä ja sitä onko huone ollut lukittu.
Asiassa tullaan kuulemaan ainakin pienryhmäopetusta tekevää opettajaa sekä mahdollisesti myös muuta koulun henkilökuntaa.
Mussalon koulusta tapausta ei haluttu kommentoida tässä vaiheessa.
Diagnoosi: Raskausmyrkytys – "Tuntuuko vauva omalta vai sairaalan lapselta?"
Keskosena syntyneen lapsen kasvua ja kehitystä seurataan tarkasti. Kontrollointi on lapsen parhaaksi, mutta vanhemman näkökulmasta lapsen jatkuva syynääminen on raskasta. Näin kokemuksistaan kertoo Leena Prykäri, jonka esikoinen syntyi raskausmyrkytyksen vuoksi vain hieman yli kilon painoisena keskosena.
"Vanhemmaksi tuleminen muuttaa koko elämän ja ajatusmaailman. Keskosvanhemmaksi tuleminen muuttaa sen eri tavalla. Jo keskososastolla juteltiin siitä, tuntuuko vauva omalta vai sairaalan lapselta. Itse olin niin aktiivisesti hoitamassa vauvaa, kyselin, seurasin ja opettelin heti alusta asti, että kyllä se minun vauva oli heti.
Keskosuuden seurauksena lapsella todettiin keskosten keuhkosairaus BPD. Tämä, ja liian aikaisin syntyminen aiheutti paljon kaikenlaisia kontrolleja ja tarkastuskäyntejä sairaalassa.
Ensimmäisen vuoden kontrollit olivat kokopäiväisiä, koska pyrittiin saamaan kaikki tapaamiset samalle päivälle. Lapsi oli lisähapessa ja sen kanssa kulkeminen oli aina haastavaa. Kolmen kuukauden välein tavattiin keuhkolääkäri, neurologi, ravitsemusterapeutti, fysioterapeutti sekä puheterapeutti.
Keuhkolääkäri seurasi keuhkojen kehitystä, neurologi ja fysioterapeutti antoivat käsittelyohjeita, jotta lapsen liikkeet kehittyisivät täysiaikaisen tasolle. 
Puheterapeutin kanssa opeteltiin syömisjuttuja, jotta suu ei vaurioituisi puheen kehityksen kannalta, koska vauvalle aloitettiin kiinteät ruuat jo kolmen kuukauden iässä. Jossain vaiheessa kuvioon tuli myös lehmänmaitoallergia, joka omalta osaltaan lisäsi kontrollien tarvetta eri osastoille.
Tämän lisäksi meillä kävi fysioterapeutti kotona ensimmäiset kaksi vuotta tukemassa liikunnallista kehitystä. Poika ei esimerkiksi pystynyt koskaan ryömimään, kun mahallaan olo ei tuntunut sairaiden keuhkojen vuoksi hyvältä. Siksi hänet opetettiin konttaamaan, koska konttaaminen taas on tärkeää muun muassa puheen kehityksen kannalta.
Lisäksi jokainen alansa ammattilainen suositteli erityisen säännöllistä päivärytmiä ja ylipäätään elämän rytmitystä niin, että lapselle muodostuu turvalliset rutiinit jo pienestä asti. Tämä tietenki on tärkeää kaikille lapsille, mutta korostuu vielä keskosen herkempien aistien vuoksi.
Jossakin vaiheessa alkoivat myös kasvukontrollit, joissa väläyteltiin kasvuhormoneja, koska poika on niin lyhyt. Niihin en koskaan halunnut suostua, vaikka tiedän, että nekin olisivat olleet vain lapsen parhaaksi.
Kuitenkin ajattelin sen niin, että elämänlaatu ei ole ihmisen koosta kiinni. Itsekään en ole kovinkaan pitkä, eikä se ole mielestäni vaikeuttanut elämääni ylitsepääsemättömästi. Tuntui liian raskaalta päätökseltä päättää nelivuotiaan puolesta, saako hän mahdollisia loppuelämään vaikuttavia "ylimääräisiä" aineita kehoonsa.
Poika itse on kuitenkin hyvin tietoinen siitä, että on vähän pienempi muita, mutta osaa kyllä hyvin elää sen asian kanssa. Kuitenkin sekin päivä koitti, kun todettiin, että kasvu on saavuttanut kasvukäyrällä niin sanotun "normaalin" alarajan, eikä kasvuhormoneja näin ollen tarvita. Tämä oli äärettömän raskas asia, mutta tuo päivä oli niin helpottava! Itkin ilosta!
Kaikki lapsen kehitykseen ja elämäämme osallistuneet ihmiset olivat äärimmäisen mukavia ja ammattitaitoisia. 
Luotin heidän osaamiseensa ja noudatin ohjeita todella tarkasti. Tiesin, että kaikki tämä tulisi olemaan pohja ja perusta poikani kehitykselle ja kasvulle – ennen kaikkea matka samaan, kuin täysiaikaisten lasten.
Tarkempaa seurausta ja kontrollointia jatkui noin nelivuotiaaksi asti. Pari vuotta saatiin elää normaalia päiväkotiarkea, kunnes sitten eskarissa ilmeni seuraavat ongelmat: Jo eskarisyksynä pidettiin ensimmäinen palaveri eskaritädin kanssa, jossa hän ei aluksi oikein tiennyt mitä sanoa tai mistä aloittaa kertomisensa. Sanoin, että kerro vain kaikki, juuri niin kuin asia on.
Oli ilmennyt, että lapsi ei aivan pysy perässä oppimisaikataulussa. Matemaattiset ja lukemisvalmiudet eivät aivan vastaa toivottua. Muuten on kuulemma sosiaalinen ja sääntöjä noudattava lapsi. Aikamme keskusteltuamme, kerroin hänelle pojan taustoista. Niinpä siinä sitten eskaritäti sanoi palasten loksahtaneen paikoilleen. Että ei se sitten ihme, jos ei aivan poika perässä pysy. Vetistelikin siinä vähän, kun oli varmasti helpottunut minun positiivisesta reaktiostani.
Ollaan siis yhdessä lapsen kehitystä seuranneiden ammatti-ihmisten kanssa päätetty, että annetaan hänelle vielä vuosi aikaa kehittyä ja kasvaa ennen raaempaa koulumaailmaa. Siispä hän käy eskarin kahdesti. Itse olisi mielellään menossa kouluun, mutta muistuttelen välillä siitä, miten hän on monesti huokaissut eskarin jälkeen, "äiti oli taas niin vaikeita tehtäviä". Lohdutan sillä, että tehtävät ovat helpompia ensivuonna ja vuoden päästä koulussa, kun hän saa vähän lisäaikaa kasvaa. Kasvaa siksi, koska on syntynyt liian aikaisin. Yleensä hän hyväksyy asian, ja alkaa kertoa kuvistaan, kun hänellä oli happiviikset.
Kaikki tämä kontrollointi ja syynäminen on ollut äärimmäisen raskasta.
On ollut välillä turhauttavaa, kun on tullut tunne, että minun lapsi ei kelpaa mihinkään, eikä poika ole missään asiassa normien mukainen. Kuitenkin itselle omassa kodissa, oman kodin seinien sisällä, hän on aina ollut yhtä rakas ja tärkeä.
Olen ehkä alitajuisesti yrittänyt etsiä niitä asioita, joissa hän oikeasti on hyvä, ja joissa hän oikeasti pärjää. Kuitenkin tiedän ja huomaan koko ajan pojan kasvaessa, että kaikesta tästä on ollut vain ja ainoastaan hyötyä.
Kaikki on ollut sen vaivan arvoista, ja olen aina luottanut ammatti-ihmisiin, jotka ovat olleet elämässämme mukana. Olen myöskin jo saanut kiitosta fysioterapeutilta, miten helpotin hänen työtään osallistumalla ja tekemällä niin paljon ohjeiden mukaisesti. Olisin ollut itsekäs, jos en niin olisi tehnyt. Kaikki vain oman lapseni parhaaksi.
Sitä en edelleenkään ymmärrä, miksi pitää edes olla sana "normaali". Miksi pitää olla "muotit" ja "raamit", joiden mukaan lasten pitää osata tiettyjä asioita tietyssä iässä. Jopa kasvun pitää olla käyrien mukaista.
Kaikki ihmiset ovat normaaleja omine erityisyyksineen ja ominaisuuksineen. Ei se tee kenestäkään "epänormaalia", että ei osaa samoja asioita, kuin ikätoveri.  Tai, no toisaalta ymmärrän, toisaalta en. Ei kenenkään ihmisarvo ole toista huonompi, vaikka kaikkea ei samalla tavalla osaakaan. Kuitenkin olen edelleen tyytyväinen siihen, että asioita seurataan ja tutkitaan. Että lapsi saa nykypäivänä niin paljon tukea ja apua, kuin tarvitsee.
Ehkä tämän kaiken läpi käyneenä ajatus toisesta keskoslapsesta ei pelota niin paljoa. Tiedän, että hoitohenkilökunta tietää mitä tekee, ja luotan heihin täysin. Tällä hetkellä enemmän jännittää, se että jos ei tulekaan pikkukeskosta. Sekin on uusi tilanne, kun en täysiaikaista omaa lasta ole ikinä hoitanut."
**__
– Leena__**
**__28+5 ja Leenalla kaikki hyvin! "Vauva potkii jo välillä tosi kipeää. Oon saanu pestyä ja laitettua kaikki pikkuvaatteet. Ainahan sitä jotaki haluaa uuttaki, mutta periaatteessa näillä pärjää aika pitkälle, eikä tarvi ressata nyt materiasta." __**
[Aiemmin julkaistut artikkelit ja videot Leenan raskauteen liittyen löydät tämän linkin kautta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys)
Luottamusmies Kiili: "Uuden strategian mukaisia tuotteita ei saatu valmiiksi asti"
Microsoftin massiiviset yt-neuvottelut tulivat Kiilin mukaan työntekijöille järkytyksenä. Odotuksena oli, että ohjelmistotalon organisaatiota pienennetään. Sen sijaan matkapuhelinvalmistus ajetaan Suomessa kokonaan alas.
Microsoftin ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili sanoo, että yrityksessä tehtiin vuosi sitten uusi strategia, mutta yhtään tuotetta ei saatu markkinoille ennen tämän päivän yt-pommia.
– Uuden strategian mukaisia tuotteita ei saatu valmiiksi asti, hän toteaa.
Microsoft lopettaa matkapuhelintoiminnan Suomessa ja irtisanoo täällä 1 350 ihmistä.
– Kaikki työ vedettiin viemäristä alas, kuvailee Kiili keskiviikkopäivän tuntoja Espoossa puoliltapäivin pidetyn tiedotustilaisuuden jälkeen.
Massiiviset yt-neuvottelut tulivat Kiilin mukaan työntekijöille järkytyksenä. Odotuksena oli, että organisaatiota pienennetään.
– Tämä tuli totaalisena yllätyksenä, että kaikki lähtee.
Kiilin mukaan ohjelmistokehittäjien työtilanne näyttää valoisammalta kuin muiden irtisanottavien. Luottamusmies arvioi, että luvassa on tukipaketteja eli 12 kuukauden palkka ja tukea muun muassa yritystoiminnalle.
Prisma: Taivaan valloitus
TV1 keskiviikkoisin 19.7. - 2.8.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2906317)
Lentämisen taito on yksin luonnon suurista saavutuksista. Lentävien lajien kirjo on valtava – aina pienistä hyönteisistä panssaroituihin kovakuoriaisiin ja kolibreista kaikuluotainta käyttäviin lepakoihin.
Kolmiosaisessa sarjassa **David Attenborough** kertoo lentävien eläinten historian.
Minkälaisia olivat ensimmäiset lentävät olennot? Mistä ne syntyivät? Miten ne kehittyivät nykyisiksi lajeiksi?
Upeassa dokumenttisarjassa hyödynnetään uusinta tietokone- ja kameratekniikkaa sekä uraauurtavaa tieteellistä tutkimusta.
Osa 1 Ensimmäisinä ilmassa
David Attenborough kertoo meille luonnonhistorian hämmästyttävän tarinan lentävien eläinten evoluutiosta. Upeiden kuvien avulla pääsemme seuraamaan ensimmäisiä lentäjiä, hyönteisiä.
Osa 2 Kilpailijat
David Attenborough jatkaa lentävien eläinten evoluution jäljitystä, kuten sulkapeitteiset dinosaurukset, jotka ovat lintujen esi-isiä, ja nisäkkäät, jotka dominoivat yötä lepakoina.
Osa 3 Voitto
David Attenborough päättää lentämisen evoluution historian taivaita tänä päivänä dominoiviin lintuihin, jotka ovat erittäin taitavia ja edistyneitä lentäjiä.
Conquest of The Skies. Tuotanto: Serengeti Entertainment Ltd, Britannia, 2014. Dokumenttisarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2016.
Rovaniemi: Lapinaukeaa ei ollut tarpeen kilpailuttaa
Lahtelainen rakennusliike SSR sai tontit Rovaniemen Lapinaukealta ilman kilpailutusta. Rovaniemen kaupunki ei kokenut kahden tontin kilpailuttamista tarpeelliseksi, sanoo toimialajohtaja Martti Anttila.
Anttilan mukaan syynä oli se, että alueen rakentaminen on viivästynyt pitkän aikaa.
– Kävimme viime vuoden loppuun saakka neuvotteluja alueen rakentamisesta Skanskan kanssa. Skanska kuitenkin päätti lopettaa Rovaniemellä. Skanskan entinen aluejohtaja Vesa Mattanen sai pitää suunnitelmat itsellään ja alkoi konsulttina neuvotella muiden rakennusliikkeiden kanssa, Anttila selventää.
Lopulta kumppaniksi löytyi SSR eli Salpausselän Rakentajat Group, joka perusti tytäryhtiö SSR Lappi Oy:n hanketta varten.
Rovaniemen kaupunki myy yhden tontin ja varaa toisen tontin SSR:lle entiseltä urheilukentältä. Anttila huomauttaa, että asiasta on kaupunginhallituksen päätös.
SSR aikoo aloittaa kerrostalojen rakentamisen Lapinaukealle kaupungin keskustaan ensi syksynä.
Kaupunki myi liian halvalla?
Ainakin pari rovaniemeläistä poliitikkoa on pitänyt tontista saatua hintaa pienenä. Rovaniemen kaupunki myy tontin SSR:lle runsaalla kahdella miljoonalla eurolla.
– Lapinaukean hinta on aikoinaan asetettu ja se on kohdallaan. Kerrosneliömetrin hinta on 260 euroa. Se on sama mikä Kukkolan puolella aluetta, tosin elinkustannusindeksi on sitä hieman korottanut. Kaupungissa on maksettu rakennusoikeudesta enemmänkin, jopa 400 euroa per kerrosneliömetri, Anttila sanoo.
Toisen Lapinaukean eteläpuolen tontin kaupunki päätti varata SSR:lle. Yhtiö maksaa varauksesta 80 000 euroa vuodessa.
Kentän toisella, pohjoisella puolella on vuokralaisena Kukkola-yhtiöt, joka ei ole aloittanut rakentamista vuosien odottelusta huolimatta. Pohjoisen puolen tontista järjestettiin tontinluovutuskilpailu neljä vuotta sitten. Kilpailun voitti rakennusliike Peab, joka kuitenkin vetäytyi viime hetkellä ja tontin sai kilpailussa toiseksi sijoittunut Kukkola.
Olive Kitteridge, Tony Soprano, Don Draper ja kuolema televisiosarjoissa
Televisiosarjat tuottavat paljon vainajia. Game of Thronesin viiden kauden aikana on saatettu yli 700 henkilöhahmoa ajasta ikuisuuteen, jopa The Wire ylitti sadan vainajan saldon. Mutta enemmän kuin määrä, tässäkin painaa laatu. Kun Olive Kitteridge sarjan alussa kävelee metsään revolverin kanssa, kun Tony Soprano ensimmäisen kerran murhaa ihmisen, kun Don Draper ja kumppanit irrottavat hirttäytyneen kollegan kiikusta, tiedämme, että kuolemalle on kirjoitettu merkityksellinen rooli. Mitä eroa sitten on sillä, kuoleeko elokuvassa, minisarjassa vai kausisarjassa?
Vanhahko nainen kävelee syksyisessä metsässä. Hän kantaa nahkaista kassia, saapuu mielestään perille, levittää villahuovan pudonneiden lehtien päälle. Päivä on aurinkoinen, nainen ottaa kassista matkaradion ja virittää sen klassista musiikkia soittavalle kanavalle. Hän pudottaa huovalle avaimet ja kirjeen, jonka kuoressa lukee “to whom it may concern”. Leopold Mozartin trumpettikonserton soidessa hän asettuu huovalle polvilleen, ottaa kassista pyyhkeeseen käärityn revolverin ja virittää sen.
Hetkinen. Näyttelijä on **Frances McDormand**. Hän esittää tämän sarjan, __Olive Kitteridgen__ nimiroolia. Nyt hän siis aikoo ampua itsensä, näinkö tämä menee?
Oidipusta ei olisi psykoterapia auttanut
Introjakson perään seuraa tekstiplanssi “25 vuotta aiemmin” ja minun lienee syytä pakittaa hieman itsekin. Joskus 25 vuotta sitten kuolema ei juurikaan vaivannut, mutta ajan ja ihmisen kuluminen ja televisiosarjojen seuraaminen muovaa ihmistä. Olive Kitteridgen alkumetreillä esittelemä ratkaisu vaatii hyvät perusteet. Niin kuin** Anu Koivunen** Television tiiliskivien keskustelussa sanoo: "Ne musertavat ongelmat, joiden parissa ihmiset painivat, eivät ole sellaisia, joita voidaan fiksata sosiaalipoliittisilla uudistuksilla tai terapialla. Oidipusta ei olisi psykoterapia auttanut." Puhutaan tragediasta.  Vastauksen saamiseen vaaditaan koko tuo neliosainen sarja.
**Television tiiliskivet ja Olive Kitteridge. Keskustelemassa Anu Koivunen ja J.P. Pulkkinen Yle Radio 1 to 26.5. klo 17.20 ja ti 31.5. klo 22.05 + Areena.**
Kuoleman merkitys, se millaisin perustein ja motiivein henkilöitä poistuu ja poistetaan sarjojen maailmasta ei ole enää niin kevyt asia kuin__ Bonanzan__, __Smith & Jonesin__ tai edes __Hill Street Bluesin__ aikoihin. Kaltaiseni katsojan ikääntyminen ei ole tähän ainoa syy. Sarjatkin ovat aikuistuneet, niissä tarjottu draama on parhaimmillaan painavaa kuin päähän isketty tiiliskiviromaani.
Tuotannolliset ja taiteelliset kuilut elokuvien ja televisiosarjojen välillä on  2010-luvulla jo lähimain katettu, jäljellä on vielä näiden välineiden eroista oleellisin eli kesto. __New York Timesin__ **James Poniewozik **vertasi [artikkelissaan](http://www.nytimes.com/2015/12/20/arts/television/streaming-tv-isnt-just-a-new-way-to-watch-its-a-new-genre.html?_r=0) perinteisen television ja striimauspalveluiden aikakäsitystä. Perinteinen televisio olettaa katsojan ajan olevan tiukassa, sitä on arkisin muutama kallisarvoinen tunti ennen nukkumaanmenoa. Nuo ohjelmakaavion tunnit oli täytettävä harkiten. Striimauspalveluiden asenne on toinen. Ne pitävät itsestään selvänä, että ne omistavat katsojan vapaa-ajan. Ihan sama missä se pilkahtaa esille, matkalla tai lomalla tai viikonloppuisin. Pikimmiten ne täyttävät sen viiden tai kymmenen tunnin sarjapaketeillaan. Ne tietävät kuvaruudun magneettisen voiman, vaikka tuo kuvaruutu mahtuisi taskuun.
Olive Kitteridge on sarjana lyhyt, lyhyempi kuin mikään Television tiiliskivissä käsitelty, vain neljä tunnin mittaista jaksoa. Se on kausisarjoista poiketen ns. **minisarja** ja voisi toimia elokuvanakin, jos elokuvateollisuus ottaisi sellaisia riskejä. Toisessa päässä janaa on vuosikausia jatkuvia kausisarjoja, jolloin kokonaiskesto voi hyvin liikkua 50 ja 100 tunnin välillä.
Television tiiliskivissä käsitellyistä sarjoista [minisarjoja](http://www.imdb.com/list/ls051230526/) ovat mm. __Pennejä taivaasta__, __Mennyt maailma__, __Pimeyden ytimessä__, alkuperäinen__ House of Cards__, mistä jo näkee että se on brittien suosima formaatti. Lukuisat kirjallisuuden klassikoiden tv-sarjaversiot kertovat samaa (**Shakespeare**, **Austen**, **Dickens**, **Galsworthy**), kuten myös aikalaiskirjallisuus (**Hilary Mantel**, **John Le Carré**). Muutoinkin on enemmän sääntö kuin poikkeus, että laadukkaat minisarjat pohjaavat kirjaan (__Generation Kill__, __Taistelutoverit__, __Mildred Pierce__) tai näytelmään (__Angels in America__), mutta toki joukossa on myös alkuperäiskäsikirjoituksia (__Carlos__, __Prime Suspect__, __Black Mirror__). Keston kysymys akselilla romaani-televisiosarja-elokuva tuntuu asialliselta pohdinnan aiheelta.
Elokuvan maailmaan astuva katsoja tietää jutun olevan ohi parissa tunnissa
Elokuvan maailmaan astuva katsoja tietää jutun olevan ohi parissa tunnissa. Metafyysisesti ajateltuna elokuvan mitta on elämän mitta. Katsoja on tietoinen tarinan rajallisuudesta. Elokuva avautuu, näyttää muotonsa, loppuu ja sulkeutuu. Siitä tuo tyhjä, mykistynyt, kielen tavoittamattomissa oleva tunne elokuvan jälkeen.
Televisiosarjassa katsoja joutuu keskelle tarinaa, jonka kesto on epävarma, jonka laatu - varsinkin kausisarjoissa - heittelee, jonka alku ja loppu ovat usein pettymyksiä. Sarjan aikana tapahtuu odottamattomia asioita, kuten elämässä. Katsojalle tulee vastaan tihentymiä, mutta yhtä lailla myös pitkästyttäviä hetkiä, joille sitten tiskaamisen, ruuanlaiton, työperäisen stressin ja yleisen painovoimantunteen keskellä hakee merkityksiä. Ihmisiä kuolee, toisia tulee tilalle. Miksi?
Televisiosarjat ovat romaanin perillisiä
Kokemus muistuttaa romaanin lukemista, jossa luisutaan välinpitämättömyydestä ahmimiseen, selataan ja luetaan uudelleen jaksoja, jotka hämmentävät ja kiihdyttävät. Aikaa kuluu, elämä tunkee keskelle lauseita.
Televisiosarjan todellisuus on moniselitteinen ja suhteellinen, se rakentuu leikin keveydestä ja unen odottamattomuudesta. Sen henki on kompleksisuuden ja jatkuvuuden henkeä, se törmäyttää yksityisen muistin ja kollektiivisen ajan, se kertoo että asiat ovat monimutkaisempia kuin luulitkaan. Yhden totuuden sijaan esiin tulee lukemattomia suhteellisia totuuksia, “jotka ruumiillistuvat henkilöhahmoiksi kutsutuissa kuvitteellisissa minuuksissa”. Lainaus ja määritelmät ovat peräisin** Milan Kunderan** kirjasta __Romaanin taide__. Televisiosarjat ovat romaanin perillisiä.
Palataan Maineen, mutta toiseen **HBO**-sarjaan. Saman osavaltion teillä liikkuu orastavaa keskivartalolihavuutta poteva keski-ikäinen mies, jonka päämäärät ja elinaikaodote ovat toiset kuin Olivella. Mies kuskaa teini-ikäistä tytärtään mahdollisesta opiskelupaikasta toiseen. Kesken yliopistoshoppailun hän näkee huoltoasemalla tutunoloisen miehen. Tapahtuu yhtä ja toista mielenkiintoista - tytär kysyy kuuluuko isä mafiaan, kotona flunssaa poteva äiti saa yövieraaksi toisenlaisen isän, papin - ennen kuin ihminen pääsee hengestään. Tony Soprano kuristaa ilmiantajan, Febby Petrulion. Kyseessä on  Tony Sopranon ensimmäinen katsojien todistama murha __Sopranos__-sarjassa.
Sopranos ei tullut tyhjästä. Televisiosarjoista kirjoittaneen **Alan Sepinwallin** mielestä HBO:n vuosina 1997-2003 esittämä __Oz__ eli__ Kylmä rinki__ oli tärkeä vuosituhannen vaihteen jälkeiselle sarjavallankumoukselle. Sen myötä päästiin irti tietyistä pakollisista asetuksista, joihin kuuluivat päähenkilön kuolemattomuus, katsojalukujen raamatullisuus ja se, että sankarit eivät voineet olla epämiellyttäviä. Kirjoittajat pääsivät tekemään sitä, mikä tuntui hyvältä. Mielenkiintoiset henkilöt ja innostavat dialogit saattoivat jyrätä juonen. Sepinwallin mukaan tästä hyötyivät varsinkin sellaiset sarjat kuin Sopranos ja__ The Wire__.
Sopranos saattoi leikata pieruhuumorista **W.B. Yeatsin** runon aiheuttamaan eksistentiaaliseen [kriisiin](http://www.slate.com/articles/news_and_politics/the_highbrow/2007/05/the_second_coming.html), kuten tapahtui 6. kauden jaksossa __The Second Coming__. Se saattoi kasvattaa päähenkilökseen hahmon, jolla ei ollut pidäkkeitä elämän ja kuoleman kysymyksissä. Oli tarinoita, joihin ei saatu lainkaan ratkaisua, niin kuin esimerkiksi venäläisen palkkatappajan kohtalo jaksossa __Pine Barrens__ tai Furion katoaminen tai Melfin raiskaajan rankaiseminen. Sarjan luoja **David Chase** oli nähnyt 60- ja 70-lukujen eurooppalaista ja japanilaista leffaa ja niiden luoma mysteerin tuntu ja avoimuus viehätti häntä.
kuolema on maski, joka syöpyy kasvoihin
Edellä kuvailtu jakso __College__ on Sopranos-sarjan ensimmäisen kauden viides jakso. Voimme näin jälkeenpäin tarkistaa Tony Sopranon koko sarjan kuuden kauden ja 86 jakson kaaren aikana tekemien ja aiheuttamien kuolemien rikkaat variaatiot, sen miten poikamaisten ja nautinnollisten ilmeiden takaa kurkistelee murhanhimoinen tai kuolemasta hyötyvä katse. Aikaa myöten ilo ja uteliaisuus katoavat. Hiipuu myös voiman- ja voitontunne. Jää vain valta. "Celebrity is a mask that eats into your face", kirjoitti **John Updike**. Tony Sopranon kohdalla itse kuolema on maski, joka syöpyy kasvoihin. Kun perhe Soprano sarjan viimeisen kauden lopussa - monia katsojia turhauttavasti - jätettiin istumaan  dineriin ja leikattiin mustaan, lopetuksen chaselainen avoimuus peitti ovelasti sen itsestäänselvyyden, mikä jo oli Tonyn kasvoilla.
Sopranos ei esittele väkivaltaa ja kuolemaa turhaan. Kuolema mahdollistaa Sopranos-perheen hyvän elämän niin kuin se laajemmassa mittakaavassa mahdollistaa halpatuotannon ja ensimmäisen maailman hyvinvoinnin. Tony tarvitsee terapeuttia, koska hänessä on vielä jäljellä myötäelämisen kykyä, joka pitäisi saada hallintaan.
Sopranosissa ei ole tarpeetonta väkivaltaa, väkivaltaa ja kuolemaa pelkän huvituksen, viihdytyksen tai naurun vuoksi, jonka sellaisenkin viehätyksen ajoittain ymmärrän. Tony-barometrillä mittaan kuitenkin televisiosarjan laadukkuutta sen kuolemasuhteen voimakkuudella eli sillä, miten sarja merkityksellistää kuoleman. Mitä merkityksellisempi kuolema, sitä täydempi katsojan kokemus.
Save us from shotguns & fathers’ suicides
Takaisin Maineen,** Elizabeth Stroutin** Pulitzer-palkitusta romaanista tehtyyn televisiosarjaan. Sarjan ensi metreillä Olive Kitteridge oli metsässä polvillaan huovan päällä, viritetty revolveri kädessään. Takauma alkaa, meille selviää, että vimmaisen älykkäällä ja kärsimättömällä Olivella on kärsivällinen ja lempeä apteekkariaviomies Henry, mutta myös rakastaja. Ensimmäisen jakson lopulla Olive on miehensä Henryn ja ystäväpariskunnan kanssa ravintolassa. **Martha Wainwrightin** esittämä pianisti Angela soittaa ja laulaa **Olivia Newton-Johnin** kappaletta __Magic__. Oliven rakastettu opettajakollega Jim O’Casey istuu baaritiskillä sänkisenä ja surkeana, juo viskiä ja kirjoittaa jotain lautasliinaan. Baarimikko ripustaa sen baarin seinään Jimin lähdettyä: “Save us from shotguns & fathers’ suicides”, se on säe **John Berrymanin** (1914-1972) runosta.
John Berrymanin isä teki itsemurhan kuten Berryman itsekin. Berrymanilla oli tapana kirjoittaa __Dream Song__ -kokoelmansa runoja lautasliinoihin juodessaan martineita baarissa. O’Casey siis lähti baarista, ajoi autonsa päin puuta ja itsensä kuoliaaksi. Koko sarjan keskeinen kysymys asettuu kahden mahdollisuuden, satunnaisen eli mielettömän kuoleman ja itsemurhan välille.
Jossain tuon ravintolakohtauksen tienoilla Olive Kitteridgen ja toisen mestarillisen sarjan __Mad Menin __maailmat asettuivat lomittain. Muistettakoon, että Don Draper, joka vietti paljon aikaa baareissa luonnostellen mainoslauseita servetteihin, on varastanut kuolleen miehen identiteetin. Hän on mainosmies, äärimmäisen taitava löytämään ne pisteet, joissa ihmisen halu herää. Mutta Don ikääntyy ja epäilys kytee: pärjääkö hän oman aikansa hipstereille ja kulttuurisnobeille vai onko hän pelkkä isopalkkainen pukumies. Pohjalla Donissa on maalaispoika. Näemme hänen oikean kotiväkensä, hänen itsemurhaan päätyvän veljensä ja oikean Don Draperin polion sairastaneen lesken Annan, jonka luona Don vierailee. Askel maaseudulle on tärkeä, sillä sen jälkeen voimme kuvitella nämä Madison Avenuen mainostoimistoihmiset jähmeämpinä ja juurevampina maalaisversioinaan, esimerkiksi mainelaisen pikkukaupungin seurapiirinä, jota näemme Olive Kitteridgessä.
Don joutuu kaivamaan omia halujaan, omia pelkojaan ja omaa varastettua identiteettiään ollakseen luova. Hän lukee runoja eksistentiaaliseen tuskaan ja käyttää niitä kaupalliseen tarkoitukseen. Mad Menin kakkoskauden avausjaksossa __For Those Who Think Young__ Don Draper lukee** Frank O’Haran** runoa __Majakovski__ kokoelmasta __Meditations in an Emergency__: “Now I am quietly waiting for the catastrophe of my personality to seem beautiful again”. Jos Mad Men olisi ollut tragedia, niin kuin Olive Kitteridge, Don Draper olisi tappanut itsensä. Mutta Don on pesty ja lingottu niin moneen kertaan tv-sarjan myllyssä, että hänestä ei ole itsemurhaan eikä vallankumoukseen. Sen sijaan hän solahtaa hyvin kalifornialaiseen hippiretriittiin ja istuu virnuillen joogaamassa, kun kuvissa alkaa pyöriä maailmojasyleilevä “I’d like to buy the world a Coke”-mainos. Donin levoton elämä, “the catastrophe of my personality”, näyttääkin nyt levolliselta. Onko hän löytänyt rauhan? Saanut idean Coca-cola-mainoksesta? Kuten Sopranosin loppu, tämäkin on avoin ja tulkinta jää katsojalle.
Entä Oliven ratkaisu? Keskelle itsemurha-aietta ja** Leopold Mozartin** konserttoa tulee joukko lapsia. Olive on opettaja. Hän ei voi lasten edessä tai mahdollisesti lasten löytämäksi joutuvana toteuttaa suunnitelmaansa. Hän kerää tavaransa ja painuu kotiin. Jonkin ajan kuluttua Olive tapaa toisen onnettoman ihmisen,** Bill Murrayn** esittämän Jackin, toisen lesken. Kaksi miinusmerkkistä hahmoa luo vastoin kaikkia odotuksia positiivisen jännitteen. Muodostuu paikka Oliven viimeiselle lauseelle, joka on kuin alun itsemurhayrityksen jännitettyyn jouseen asetettu nuoli: “Tämä elämä hämmentää minua. En halua jättää sitä vielä.”
En keksi vaikuttavampaa ilmausta elämän ja kuoleman väliselle jännitteelle.
**Olive Kitteridge Yle Teemalla 20.-23.6.2016.**
Hallitus valmistautuu ajamaan alas Talvivaaran kaivoksen – Terrafamelle esitetään 144 miljoonan euron lisäpääomaa
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, että hallitus valmistautuu Sotkamon nikkelikaivoksen hallittuun sulkemiseen. Lopullinen päätös sulkemisesta tehdään vuoden 2016 lopussa, jos Terrafame Group ei ole saanut hankittua riittävästi yksityistä rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
Hallituksen usko Terrafamen Sotkamon kaivoksen tulevaisuuteen on loppumassa. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi tiedotustilaisuudessa Helsingissä, että hallitus valmistautuu Sotkamon kaivoksen alasajoon.
– Riskit voidaan parhaiten ajallisesti ja taloudellisesti rajata aloittamalla valmistautuminen Sotkamon kaivoksen hallittuun sulkemiseen, Rehn sanoi.
Hallitus esittää Talvivaaran kaivosta pyörittävälle Terrafamelle 144 miljoonan euron lisäpääomaa. Esitys eduskunnalle annetaan tämän vuoden toisen lisätalousarvioesityksen yhteydessä. Talvivaaran kohtalo oli keskiviikkona esillä talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Kaivos jatkaa entisellään vuoden 2016 loppuun
Sulkemiseen valmistautuminen toteutetaan vuoden 2016 loppuun kestävän siirtymäkauden aikana.
– Kaivoksen toiminta jatkuu nyt esitettävän lisärahoituksen turvin, Rehn sanoi.
Rehnin mukaan kaivos toimii jotakuinkin nykyisessä laajuudessa vuoden 2016 loppuun saakka.
– Ympäristöturvallisuuden takia on välttämätöntä pyörittää kaivosta, Rehn sanoi.
Kaivoksen toimintaa on vaikeuttanut muun muassa se, että sen alueella on miljoonia kuutiometrejä ylimääräistä vettä.
Sulkemiseen liittyvän ympäristövaikutusten arvioinnin valmistelu aloitetaan viipymättä. Sulkemisen vaatimaa ympäristölupaa varaudutaan hakemaan heti yva-menettelyn valmistuttua.
Talvivaaran kaivoksen alasajon nettokustannuksiksi on arvioitu noin 300 miljoonaa euroa. Lisäksi voi tulla 200 miljoonan euron lasku uudesta vedenpuhdistamosta riippuen ympäristöluvan ehdoista. Rehn kertoi, että alasajon kokonaiskustannuksia tarkennetaan siten, että mahdollisesta lisämäärärahasta voidaan päättää vuoden 2017 talousarvion valmistelun yhteydessä.
Lisäaikaa yksityisen rahoituksen hakuun
Rehn kertoi, että neuvottelut yksityisen rahoituksen saamiseksi jatkuvat vuoden 2016 loppuun saakka. Jos Terrafame Group saa riittävän rahoituksen kerättyä, yhtiö voi hyödyntää nyt esitettävät 144 miljoonaa euroa osallistumalla sijoittajana Terrafame Oy:n jatkorahoitukseen.
Lopullinen päätös kaivoksen sulkemisesta tehdään, jos yksityistä rahoitusta ei ole vuoden loppuun mennessä saatu riittävästi.
– Tämä on totta kai vaikea päätös, jos tähän päädytään, Kainuun aluetalouden ja työllisyyden näkökulmasta, Rehn sanoi.
Terrafame on arvioinut lisärahoitustarpeeksi noin 200 miljoonaa euroa. Neuvottelut yksityisten rahoittajien kanssa keskeytyivät sen jälkeen, kun Vaasan hallinto-oikeus muutti kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi ja rajoitti puhdistettujen jätevesien purkuputken sulfaattipäästökiintiötä.
– Vaasan-päätös tappoi lupaavat neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa, Rehn sanoi.
_Otsikkoa ja juttua muokattu 25.5.2016 klo 15.45: Poistettu maininta siitä, että 144 miljoonan euron lisäpääoma olisi sulkemisen valmisteluun._
Venäjä luovutti Nadija Savtšenkon Ukrainalle – vaihdettiin kahteen venäläissotilaaseen
Nadija Savtšenko on juuri laskeutunut Kiovaan. Hän matkusti presidentti Petro Porošenkon koneessa. Vastikkeena vapautetut venäläissotilaat on niin ikään luovutettu ja he ovat saapuneet Venäjälle.
Venäjä on luovuttanut ukrainalaisen lentäjän Nadija Savtšenkon Ukrainalle.  Savtšenko saapui Kiovaan kolmen aikaan iltapäivällä, kun häntä kuljettanut presidentti Petro Porošenkon kone laskeutui.  Porošenkon on määrä tavata hänet lentokentällä, minne presidentti saapui aiemmin päivällä.
Kremlistä puolestaan vahvistettiin, että presidentti Vladimir Putin on armahtanut Savtšenkon. Venäjä vaihtoi Savtšenkon kahteen vangittuun venäläissotilaaseen. Kremlin mukaan myös venäläiset ovat jo saapuneet Moskovaan.
Aiemmin päivällä myös Savtšenkon asianajaja Mark Feygin vahvisti Twitterissä, että Savtšenko on vapautettu ja matkalla Kiovaan.
Uutistoimistojen mukaan Porošenkon kone lensi Donin Rostoviin Etelä-Venäjälle, missä Savtšenko luovutettiin ukrainalaisviranomaisille. Lentokentällä Venäjän viranomaiset ottivat vastaan kaksi Ukrainassa vangittua ja tuomittua venäläistä sotilasta, Jevgeni Jerofejevin ja Aleksandr Aleksandrovin.
Itä-Ukrainan separatistit vangitsivat ukrainalaisessa Aidar-vapaaehtoispataljoonassa toimineen Nadija Savtšenkon kesäkuussa 2014 ja luovuttivat hänet Venäjän viranomaisille. Venäjä on toisaalta väittänyt Savtšenkon ylittäneen rajan itse.
Kiistanalaisessa oikeudenkäynnissä venäläinen tuomioistuin langetti Savtšenkolle 22 vuoden vankeusrangaistuksen osallisuudesta kahden venäläistoimittajan surmaan Itä-Ukrainassa. Ukraina ja länsimaat pitävät oikeudenkäyntiä poliittisena, ja Savtšenkolla on Ukrainassa kansallissankarin maine.
Ukrainan joukot vangitsivat kaksi venäläistä sotilasta Itä-Ukrainassa viime vuoden toukokuussa Luhanskin alueella. Ukrainalainen oikeus on tuominnut Aleksandrovin ja Jerofejevin sodanlietsonnasta ja terroristijärjestön avustamisesta.
Ukrainan mukaan venäläismiehet kuuluvat Venäjän sotilastiedustelun GRU:n erikoisjoukkoihin. Venäjän puolustusministeriö sanoo, että miehet eivät pidätyshetkellä olleet sotilaspalveluksessa.
Lappeenranta uskoo Ikean tuloon: "Jokainen Suomen kaupunki olisi pannut nimensä tällaiseen paperiin"
Lappeenrannan kaupunki on tähän mennessä sijoittanut 10 miljoonaa euroa Ikean sisustustavarataloa varten valmisteltuun tonttiin. Kaupunginjohtaja pitää investointia edelleen oikeana ratkaisuna. Ikealla on vielä puoli vuotta aikaa ilmoittaa päätöksestään.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva toivoo voimakkaasti, että Ikea aikoo rakentaa tavaratalonsa Lappeenrannan Mustolaan. Ikealle varattu tontti on tällä hetkellä tyhjillään.
Ikea on kertonut tekevänsä lopullisen sijoituspäätöksen vuoden 2016 loppuun mennessä.
– Kaupungilla ei ole tästä asiasta juuri enempää tietoa kuin julkisuudessa on kerrottu. Ikea on suunnitelmistaan hyvin vaitonainen, Jarva sanoo.
Jarva muistuttaa, että sopimus Ikean kanssa on nyt voimassa vuoden loppuun asti. Aiemmin Ikea pyysi Lappeenrannan kanssa tehtyyn sopimukseen vuoden jatkoaikaa ja maksoi oma-aloitteisesti korvauksena sopimuksen jatkosta ja rakentamisen viivästymisestä 262 000 euroa Lappeenrannan kaupungille.
Lappeenrannan kaupunki on tähän mennessä sijoittanut 10 miljoonaa euroa Ikean tonttiin. Jarva seisoo edelleen kaupungin tekemän investointipäätöksen takana.
– Uskon, että jokainen Suomen kaupunki olisi pannut nimensä tällaiseen paperiin, Jarva arvioi.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva myöntää, että kaupunginjohdossa koetaan turhautumista Ikean päätöksen viipyessä. Koko Mustolan alueen kehittäminen on ollut pitkään kesken.
– Jos kävisi niin, että Ikea luopuisi hankkeestaan Mustolassa, niin tontille kyllä löytyy kysyntää, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina valittiin Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi
Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina, 41, on valittu yksimielisesti Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi. Reina aloittaa uuden työnsä heti lomakauden jälkeen.
Suomen Kuntaliiton hallitus oli yksimielinen valittuaan Hämeen maakuntajohtaja Timo Reinan liiton varatoimitusjohtajaksi keskiviikkona.
Reina tulee Kevan toimitusjohtajaksi siirtyneen Timo Kietäväisen paikalle.
Varatoimitusjohtajaksi haki kahdeksan henkilöä.
Reinan tehtävä on määräaikanen.
Se päättyy vuoden 2022 lopussa, kuten myös viime vuonna valittujen toimitusjohtaja Jari Koskisen ja varatoimitusjohtaja Hanna Tainion toimikaudet, kertoo Kuntaliitto [tiedotteessaan](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2016/Sivut/reina-kuntaliiton-varatoimitusjohtajaksi.aspx).
Timo Reina on koulutukseltaan varatuomari ja oikeustieteen maisteri.
Ennen Hämeen maakuntaliittoa hän toimi Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA:n hallintojohtajana. Hän on ollut eri ministeriöissä valtiosihteerinä ja erityisavustajana sekä työskennellyt eri tehtävissä eduskunnassa.
Kunnallisia luottamustehtäviä hän on hoitanut Petäjävedellä ja Järvenpäässä, jossa hän tällä hetkellä asuu. Timo Reina on taustaltaan keskustalainen.
Suomen paras miesten pesäpallojoukkue pestasi valmentajakseen naisen – ”Miehet eivät ala mököttää tai tuskaile kovasti”
\- Miehet tykkäävät siitä, kun kerron ja perustelen, mitä tapahtuu ja miksi, kertoo Sotkamon Jymyn miesten superpesisjoukkuetta valmentava Niina Sippola.
Niina Sippola on harvinaisuus suomalaisessa joukkueurheilussa. Hän on viime syksystä lähtien toiminut miesten Superpesiksessä viisi peräkkäistä SM-kultaa voittaneen Sotkamon Jymyn valmentajana. Sopimus on ainakin aluksi yksivuotinen.
\- Isona kuvana pitäisi pohtia, miten meillä olisi Suomessa enemmän naisvalmentajia koko pesäpalloilussa. En kuitenkaan osaa ratkaista tätä tilannetta, sillä se (kiinnostus) lähtee jokaisesta itsestään: intohimosta ja motivaatiosta.
Omalla pelaajaurallaan lyöjäjokerina tunnetuksi tullut Sippola innostui miesjoukkueen valmentamisesta, kun Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen pyysi häntä kaverikseen.
\- Mietin, että pidän toisenkin välivuoden pesäpalloilusta. Kun Mikko tarjosi paikkaa, ajattelin, että katson tämänkin kortin. Nyt olen innostunut, ja minun on pakko olla, jos meinaan olla mukana. Nyt tämä työllistää minua joka päivä enemmän tai vähemmän, mutta se on mukavaa hommaa.
Yhteistyö ei ollut uusi, sillä Sippola ja Kuosmanen ovat tehneet sitä pitkään Vuokatti-Ruka Urheiluakatemiassa pesäpallovalmentajina. 
\- Vähän aikaa mietin, mutta minun ei tarvinnut hirveästi miettiä. Tämä oli hieno mahdollisuus minulle ja valmentajalle pesäpalloilussa. Kun on menestynyt seura ja hyvä organisaatio, pääsen katsomaan sitä ja kehittymään valmentajana, Sippola sanoo.
Hän iloitsee, että hänet on otettu hyvin vastaan Jymyn joukkueessa ilman soraääniä, mikä on hieno asia. Sippola kokee olevansa yksi toimija muiden joukossa, ja naisena hän on tasa-arvoinen miesten kanssa.
\- He ovat ammattilaisia, ja ihminen kohtaa ihmisen näissä hommissa. Sillä ei ole väliä, onko mies vai nainen katsastamassa, mitä tapahtuu.
Sippola pyrkii selittämään tarkasti, miksi jotakin tehdään
Aiemmin Vuokatin Vedon naisten edustusjoukkueen valmennuksesta ja pelinjohdosta vastannut Sippola ei koe merkittäviä eroja miesten ja naisten valmentamisessa.
\- Huumorilla olen kuitenkin letkauttanut, että suurin ero on ehkä siinä, jotta miehet eivät ala mököttää tai tuskaile kovasti, jos tulee yksi epäonnistunut lyöntisuoritus, Sippola naurahtaa.
Hänen valmennustapansa perustuu siihen, että hän pyrkii selittämään tarkasti, miksi jotakin tehdään.
\- Miehet tykkäävät siitä, kun kerron ja perustelen, mitä tapahtuu ja miksi.
\- Olen aina tykännyt miettiä, miksi mitäkin tapahtuu, Jyväskylän yliopistossa liikuntabiologian laitoksella opiskellut Sippola jatkaa.
”Haluan, että pelaajat kehittyvät ja menevät eteenpäin”
Ennen tätä kautta Sippola oli valmentanut naisten lisäksi muun muassa pikkupoikia ja lukiolaispoikia.
Hän ei koekaan hyppyä miesten valmennustehtäviin isona.
\- Se ei ole minulle iso tai ihmeellinen juttu. Toki minun pitää miettiä, että kyseessä on menestynyt urheilujoukkue ja mitä voin tuoda siihen vielä lisää, jotta urheilijat kehittyvät, Sippola pohtii.
Hän ei osaa sanoa, mitä uutta hän on tuonut joukkueeseen.
\- Olemme kuitenkin yrittäneet kiinnittää tarkemmin huomiota huoltaviin (harjoituksiin ja muihin asioihin). Lisäksi testit ovat olleet sellaisia, että ne kehittävät peliä, Sippola sanoo.
Hän vastasi talvikaudella testaamisesta ja fyysisistä asioista yhdessä urheilijoiden kanssa. Ensimmäinen leiriviikonloppu alkoikin testeillä, kuinkas ollakaan.
\- Heti työn touhuun. 
Sippola on vaikuttanut myös lajipuolella, ja pelikaudella hänen tehtäviinsä kuuluvat fysiikkahommat ja peleissä eri asioiden analysoinnit, kuten ennakkotietojen käyttäminen.
\- Minulla ei kuitenkaan ole haaveena ja tavoitteena päästä miesten superpesisjoukkueen pelinjohtajaksi. Haluan, että pelaajat kehittyvät ja menevät eteenpäin sekä itse pystyn antamaan koko ajan uutta joukkueelle.
**Mutta mitä vastaat, jos joku tarjoaa sinulle pelinjohtotehtäviä miesten Superpesiksessä?**
\- En ole ajatellutkaan sitä asiaa, niin en osaa vastata. Tällä hetkellä tykkään tästä roolistani tosi paljon, ja pelaajien kehittäminen ja pienten asioiden saaminen paremmaksi ovat minun intohimoni. Pyrin siihen, että jokainen päivä on hyvä päivä. 
Aallon suunnittelema kaupungintalo vihdoin remonttiin Seinäjoella – "Korjataan vaalivalla otteella"
Seinäjoen kaupungin varastoista löytyy 1970-luvulla hankittuja sinisiä keraamisia sauvatiiliä. Niille tulee käyttöä, kun Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen kaivattu remontti alkaa syksyllä. Luvassa on jälleen konservoiva ja kulttuuriperintöä kunnioittava rakennusurakka.
Seinäjoen kaupungintalon remontti on varmistunut. Se alkaa syyskuussa ja valmistunee syksyllä 2018.
Remontin tarve on ollut olemassa ja tiedossa jo pitkään. Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi muistaa, että suunnitelmia ja ideoita remontista on ollut ainakin kymmenkunta vuotta.
– Sekä kaupungintalo että vanha valtion virastotalo ovat 60-luvun rakennuksia eikä kummassakaan ole tehty laajamittaista rakenteisiin ja tekniikkaan menevää peruskorjausta. Koko ajan niitä on tässä valmisteltu ja suunnitelmien sekä varauksen kautta viety eteenpäin, Aittoniemi sanoo.
Odotettavissa ei suurempia yllätyksiä
Seinäjoen kaupungintalon remontti on aloitettu jo viime syksynä ja talvena kaupungintalon teatterinpuoleisen osan vesikatosta. Samassa yhteydessä on tehty kyseiseen osaan liittyviä parvekerakenteita ja niiden kunnostamisia.
– Nyt on aikataulut sillä lailla haarukoituna, että syksyllä aloitetaan. Ei haluttu kesäksi huputtaa kaupungintaloa ja kaivaa katuja auki sen ympäriltä, Aittoniemi toteaa.
Vielä on varmistumatta, tarkoittaako remontti koko kaupungintalon ympäristön avaamista. Salaojien ja vedeneristeiden uusiminen on kuitenkin suunnitelmissa. Teetetyn kosteuskartoituksen tulokset olivat odotettavat.
– Pieniä paikottaisia kohtia löytyy vesikatteesta, jossa ullakkotilassa näkee, että on vuotoja ollut. Ja onhan niitä useaan kertaan paikattukin. Kellarissa on sellaisia varasto- ja  aputiloja, joissa on kosteudet koholla -tilanne. Varsinaista märkää ei löytynyt niin, että olisi eristeet pettäneet valtoimenaan, Jussi Aittoniemi kertoo.
Remontin lopullinen hintalappu on vielä varmentumatta. Suunnitelmien mukaan se asettunee 6 - 6,5 miljoonan euron tuntumaan. Remontti tehdään vaiheittan, useassa urakassa, joten kustannuksetkin tarkentunevat kesän ja alkusyksyn aikana.
Siniset seinät ja kuparinen katto
Kaupungintalon naapurissa sijaitsevan Alvar Aallon suunnitteleman kirjastorakennuksen restaurointiurakka valmistui vuosi sitten. Sama rakennussuojelupäätös, joka koskee sitä, pitää sisällään myös kaupungintalon. Tästäkin remontista on siis tulossa luonteeltaan konservoiva ja säilyttävä.
– Onhan tämä sellaista rakennuskantaa ja kulttuuriperintöä, että yhtä vaalivalla otteella peruskorjataan oli rakennussuojeluvelvoitetta tai ei, Jussi Aittoniemi sanoo.
Yhtä vaalivalla otteella peruskorjataan oli rakennussuojeluvelvoitetta tai ei.
Kaupungintalon vesikaton osalta Aittoniemi toteaa, että remontissa pyritään varmistamaan sen vedenpitävyys olemassa olevan vanhan kuparikatteen alla. Siis niin, että vanha kuparikate säilyisi.
Toinen Seinäjoen kaupungintalon omaleimainen piirre on sen julkisivu. Sen pintamateriaalia eli sinisiä keraamisia sauvatiiliä on kaupungin varastossa. Toiveissa on, että varastot riittävät tarpeeseen.
– Klinkkereitä meillä on jonkun verran varastoituna jo 70-luvulta. Juuri nyt ovat käynnissä kuntokartoitukset, joissa selviää, paljonko (seinää) joudutaan avaamaan ja paljonko saadaan vain vaihtaa yksittäisiä sauvoja.
Sisätiloissa on odotettavissa jonkun verran muutoksia. Talossa on tarvetta esimerkiksi kokoustiloille, joita vuosien mittaan on muutettu toimistoiksi. Nyt suunnitelmissa on palauttaa ne kokouskäyttöön.
Microsoftin päätös haaste alihankkijoille – "Uutta työtä syntyy, mutta se ei tapahdu sormia napsauttamalla" 
Tampereen kauppakamarin johtaja Per Haataja uskoo, että nyt vapautuvista osaajista on kysyntää kasvussa olevissa ohjelmistotaloissa.
Microsoftin puhelinkehitystoiminnan lopettaminen vaikuttaa Suomessa ja Pirkanmaalla myös alihankkijoiden asemaan ja toimeksiantoihin.
Tampereen kauppakamarin johtaja Per Haataja kuitenkin arvioi, että vaikka isku on iso, se ei ole yhtä massiivinen kuin silloin, kun Nokia lopetti matkapuhelintoimintansa. Silloin alihankkijat olivat sitoutuneita Nokian käyttämään Symbian-järjestelmään.
– Tilanne on paljon parempi kuin Symbian aikaan. Nyt meillä on paljon hyviä ohjelmistotaloja, jotka kasvavat. Niillä on omia tuotteita, eivätkä ne ole yksistä asiakkaista niin vahvasti kiinni kuin aikaisemmin.
Haataja uskoo, että osa irtisanottavista työllistyy kasvussa oleviin ohjelmistotaloihin. Tampereen kauppakamarin tekemän kyselyn mukaan ICT-yhtiöt aikovat rekrytoida Pirkanmaalla noin 700 henkilöä tänä vuonna.
Per Haataja on ollut jo vuosia mukana kehittelemässä uusia mahdollisuuksia ICT-alan osaajille Pirkanmaalla. Usko tulevaan on nytkin vahva.
– ICT-ala kasvaa vahvasti ja digitalisaatio etenee vääjäämättä. Toimeksantoja ja asiakkuuksia syntyy eri toimialoille, esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuoltoon sekä teollisuuden digitalisaatioon.
Haatajan mukaan kyseessä on megatrendi, joka ajaa nyt vahvasti läpi.
– Uutta työtä syntyy, mutta se ei tapahdu sormia napsauttamalla. Microsoftilta nyt työttömiksi jäävät eivät työllisty heti, mutta ajan kanssa kyllä.
Haataja haluaa nähdä irtisanomiset myös mahdollisuutena.
– Pirkanmaalla toimivat yritykset saavat hyvää uutta työvoimaa ja pääsevät kasvamaan eteenpäin.
Valtiovalta auttaa Microsoftilta irtisanottavia
Hallitus selvittää rahan hakemista Euroopan globalisaatiorahastolta ja lupaa taata työ- ja elinkeinotoimistojen kyvyn hoitaa tilannetta.
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo tukea Microsoftilta työttömiksi jäävien työllistymistä. Näin sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei varsinaisesti yllättynyt Microsoftin yt-ilmoituksesta. Hänen mukaansa ikäviä päätöksiä osattiin ennakoida, ja pääministeri itse keskusteli Microsoftin johdon kanssa jo eilen tiistaina.
Kaikesta huolimatta Sipilä on sillä kannalla, että Suomen työllisyyskehitys on kääntymässä posiiiviseksi.
Nyt, Microsoftin huonojen uutisten jälkeen, hallitus selvittää rahoituksen hakemista Euroopan globalisaatiorahastolta ja lupaa taata työ- ja elinkeinotoimistojen kyvyn hoitaa tilannetta.
Ministeriöllä on kokemusta ICT-osaajien uudelleentyöllistämisessä, TEM sanoo.
– Kyseessä on erittäin vaikea tilanne, koska saman alan ihmisiä on joutunut pois myös Nokialta. Tärkeintä on luoda nopeasti eväitä uusien työpaikkojen löytymiseksi ja syntymiseksi, sanoi elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) tänään Terrafamen rahoitusta koskevassa tiedotustilaisuudessa.
– Meillä on hyvä keskusteluyhteys Microsoftin kanssa. Microsoft on ollut vastuullinen irtisanomisten yhteydessä ja yhteistyössään valtion kanssa.
Microsoft irtisanoo Suomessa 1 350 ihmistä.
Venäjän arkki
Aleksandr Sokurovin yhden otoksen aikamatka vie läpi Eremitaasin salien, hovien uskomattomien tapahtumien sekä Pietarin ja Venäjän myrskyisen historian 1700-luvulta nykypäivään.
**Aleksandr Sokurovin** ohjaama __Venäjän arkki__ on yhden otoksen elokuva ja sellaisena huikea tekninen suoritus: puolitoista tuntia, yksi pitkä Steadicam-kuva, 300 vuotta Pietarin historiaa.
__Venäjän arkki__ on myös jännittävä aikamatka Eremitaasin salien kautta Venäjän historiaan. Se vie katsojat tsaarien hovien uskomattomien tapahtumien sekä Pietarin ja Venäjän myrskyisen historian läpi 1700-luvulta nykypäivään.
Ympärillä oleville ihmisille näkymätön, tässä ajassa elävä elokuvantekijä löytää itsensä taianomaisesti 1700-luvun Pietarista. Hän tapaa kyynisen ranskalaisen diplomaatin 1900-luvulta, ja miehistä tulee kumppaneita aikamatkalla halki Venäjän menneisyyden.
Elokuvan kuvaaja ja Steadicam-operaattori oli **Tilman Büttner**.
Venäjän arkki (Russki kovtšeg), Venäjä 2002. Ohjaus Aleksandr Sokurov. Pääosassa Sergei Dreiden.
Poliisi pyytää vihjeitä Valintatalon ryöstöstä Porissa – julkaisi selkeän kuvan epäillystä
Otavankadun Valintatalo ryöstettiin Porissa kaksi viikkoa sitten. Poliisi on nyt julkaissut kuvan epäillystä.
Poliisi tutkii Otavankadun Valintatalossa tapahtunutta ryöstöä Porissa. Toistaiseksi tuntematon tekijä sai saaliikseen pienen summan rahaa tiistaina 10.5.2016 kello 23:07.
Poliisi pyytää [kuvassa](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/234562d7968c1fcd040eb090fd3a92de1e32aca5.jpg) olevaa henkilöä tai henkilön tuntevia ottamaan yhteyttä asian selvittämiseksi.
Porin rikospoliisin numero on 050 456 4963.
Real Madridin kapteeni hekumoi Mestarien liigan voitolla - "Kuin rakastelisi ensimmäistä kertaa"
Sergio Ramos oli ratkaisevia pelaajia, kun Real Madrid vei Mestarien liigan kaksi vuotta sitten. Puolustaja haluaa uusia urotyön keväältä 2014.
**Mestarien liigan loppuottelu Real Madrid-Atletico Madrid lauantaina 28.5. Ylen TV2:lla kello 21 alkaen ja Yle Puheella kello 21.30 alkaen.**
Mestarien liigan voitto aiheuttaa konkreettista kiimaa ainakin Real Madridin kapteenissa Sergio Ramosissa. Espanjalainen johdatti madridilaiset tarunhohtoiseen La Decimaan eli 10. Euroopan cupin voittoon 2014, kun hän pukkasi tasoituksen Atletico Madridia vastaan 93. minuutilla ja vei ottelun jatkoajalle.
Atletico murtui varsinaisen peliajan jälkeen 1-4-tappioon ja paikallisvastustaja marssi vastustamattomasti Mestarien liigan voittajaksi. Lauantaina on Ramos tähtää toisen kerran urallaan samaan saavutukseen, samaa seuraa vastaan, mutta Lissabonin ilta kahden vuoden takaa ei unohdu.
\- Se on kuin rakastelisi ensimmäistä kertaa: sen muistaa aina. Mutta toisaalta voit kehittyä, koska ensimmäinen kerralla olet katastrofaalisen huono, espanjalainen naureskelee [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2016/may/25/winning-champions-league-making-love-real-madrid-sergio-ramos-cristiano-ronaldo-atletico-madrid).
\- Ensimmäisessä kerrassa on erityinen hohtonsa. Olin sankari, joka teki mahtavan maalin. Olen optimistinen, erittäin kunnianhimoinen ja haluan jatkaa pokaalien lisäämistä cv:heni. Toivottavasti saan mahdollisuuden kohottaa pokaalia.
Madridilaisten tähtipelaaja Cristiano Ronaldo joutui jättämään tiistaiset harjoitukset kesken aivan lopussa törmättyään maalivahti Kiko Casillan kanssa. Dani Carvajalin tönäisy horjutti Ronaldoa sen verran, että tämä törmäsi Casillaan. Portugalilainen käveli kuitenkin omin jaloin pois kentältä ja viskoi vesipulloa närkästyneenä.
Joukkueen suurin tähti otettiin vaihtoon puoliajalla La Liga -kauden viimeisessä ottelussa ja hän kärsi lihasvammasta aiemmin keväällä. Päävalmentaja Zinedine Zidane vakuutti, että pelaaja olisi täydessä lyönnissä lauantaina.
Ronaldo itse vakuutti, että kolhu ei estä pelaamista Milanossa.
\- Sain puujalan, mutta se tulee kuntoon parissa päivässä. Uskon, että olen pelissä paremmassa kunnossa kuin pari vuotta sitten. Tämä on pieni ongelma ja normaalia, koska pelasin eniten minuutteja kaudella.
Apulaisoikeusasiamies huomauttaa tullin pääjohtajaa hallintolain vastaisesta menettelystä
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa, että tullin pääjohtaja Antti Hartikaisen olisi tullut poistua kokoushuoneesta kun käsiteltiin asiaa, joka kytkeytyi hänen määräaikaisessa virkasuhteessa työskentelevän vaimonsa työtilanteeseen. Pääjohtaja oli jäävännyt itsensä asian käsittelystä, mutta jäänyt kokoushuoneeseen.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin katsoo, että tullin pääjohtaja Antti Hartikainen on menetellyt hallintolain vastaisesti. Hartikainen ei ollut poistunut Tullin johtoryhmän kokouksesta marraskuussa 2015, kun siellä käsiteltiin asiaa, joka kytkeytyi hänen puolisonsa työtehtävään.
Kyseisessä johtoryhmän kokouksessa käsiteltiin määrärahan kohdentamista niin sanottuun viinarallivalvontaan ja määräaikaisten tehtävien hakuun laittamista vuodelle 2016. Henkilövalintoihin johtoryhmällä ei työjärjestyksen mukaan ole päätäntävaltaa, mutta kylläkin määrärahojen kohdentamisesta rekrytointeihin. Hartikaisen puoliso oli ollut tällaisessa Tullin virkasuhteessa vuonna 2015, joten Hartikainen oli esteellinen.
Pääjohtaja oli jäävännyt itsensä, mutta oli ollut kokouksessa läsnä ja edelleen puheenjohtajana. Sakslin toteaa, että menettely on hallintolain vastainen.
Hallintolain mukaan virkamies on esteellinen, jos asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa hänelle tai hänen läheiselleen. Esteellinen virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn, eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä. Tämä koskee myös asian valmistelutoimia.
Apulaisoikeusasiamies otti asian oma-aloitteisesti käsiteltäväkseen.
Valmistelutyössäkin huomioitava hallintolaki
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin edellyttää valtiovarainministeriöltä toimenpiteitä valtionhallinnon virastojen ja yksiköiden johtoryhmien aseman ja tehtävien selkeyttämiseksi.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehto näkee, että päätös on tarkoitettu ohjaamaan toimintaa jatkossa.
– Meidän tulkintamme tästä päätöksestä on, että eduskunnan oikeusasiamies haluaa kiinnittää Hartikaisen huomion hyvän hallinnon vaatimuksiin ja ottamaan jatkossa nämä menettelytavat huomioon johtoryhmätyöskentelyssä ja asioiden valmistelussa, toteaa Lehto.
Vielä ei ole selvyyttä siitä miten apulaisoikeusasiamiehen antama päätös vaikuttaa käytännössä Hartikaisen asemaan. Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehto ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Jukka Rintalan juhla-asu kiiltää, kahisee, kimaltaa ja lumoaa
Suomen tunnetuimpiin juhlapukujen suunnittelijoihin kuuluvan Jukka Rintalan asuja on kymmenennen kerran esillä Savonlinnassa. Näyttelyssä näkyy vuosikymmenien ura suomalaisessa vaateteollisuudessa, vaikka puvut ovat tuoreita, myöntää Rintala itse.
Jukka Rintalaa itseäänkin kuvataan, kun näyttely avautuu Savonlinnan Taito Shopissa ja suunnittelija kiertelee huoneita ripustuksen tehneen visualisti Matti Vaskelaisen työtä ihaillen.
– Eivät ihmiset tule tänne katsomaan arkea, vaan hakemaan juhlaa, pohtii Rintala.
Ja vaikka puvuissa on tehty työtä – suurin osa on laulajien Maria Lund ja Angelika Klas esiintymisasuja – ne ovat kaikkea muuta kuin maijameikäläisen työasuja. Kultakoristeita, mustaa pitsiä, rubiininpunaista silkkisatiinia...lavalle esiintymisasut tehdään näkymään.
Klasin ja Lundin asut olivat osa Sinun omasi -konserttikiertueen ilmettä. Rintala kertoo projektin olleen mieleinen.  Rintalan käsiala tunnetaan juhla-asuista, koska niin moni on nähnyt niitä presidentin itsenäisyyspäivävastaanotolla, epäilee suunnittelija itse.
Jukka Rintala kertoo, että tekee paljon muutakin, maalaa ja tekee sisustuselementtejä. Takana on neljä vuosikymmentä suomalaisessa vaatetusteollisuudessa.
Muusalle tehty teemapuku
Näyttelyn teemapuku on malli Petra Hämäläiselletehty suurilinjainen, kultavalkoinen uniikkipuku, jossa on kolmiulotteiset kukkasomisteet. Kuva ei tee sille oikeutta ja Rintalakin kertoo, että se on parhaimmillaan kantajansa yllä.
– Petra on pitkä nainen, puku on hänen yllään huikea, kertoo Petra Hämäläisen "löytänyt" suunnittelija.
Rintalan yhteistyö muidenkin savonlinnalaisten kanssa on jatkunut pitkään. Hänen mielestään oopperajuhlien merkitys näkyy kaupungin tavallisessa arjessa.
– Täällä ollaan rohkeita, eikä hätkähdetä huomiotaherättäviä juttuja. Savonlinnan kesä kuuluu minunkin kesääni.
Korkeasaaren amurintiikeri on synnyttänyt yllätyskolmoset
Vasta sukukypsyyden saavuttanut, erittäin uhanalainen amurintiikerinaaras on saanut kolme pentua. Edellisen kerran Korkeasaaressa oli tiikeripentue 18 vuotta sitten.
[Katso tästä video tiikerin pennuista Korkeasaaren nettisivuilta.](http://www.korkeasaari.fi/amurintiikereilla-yllatyskolmoset-korkeasaaressa/)
Eläintenhoitajat panivat merkille tiikerinaaran pyöristyneen vatsan, joten he osasivat odottaa poikasten tuloa. Muutamaa tuntia ennen synnytystä naaras menetti ruokahalunsa, ja se järjesteli pesänsä pahnat uuteen uskoon.
Vaikka synnytys onnistui, eläintehoitajien jännitystä on ylläpitänyt se, että ensisynnyttäjien pentueilla on pienemmät selviytymismahdollisuudet kuin muilla emoilla.
Kahden viikon kriittinen ikävaihe on nyt kuitenkin saavutettu, joten poikasilla on jo hyvät mahdollisuudet kasvaa isommiksi. Kolmevuotias emo on myös osoittanut kypsyytensä äidiksi. Se imettää ja hoivaa poikasiaan tunnollisesti.
Hoitajat seuraavat perheen elämää pesäkameran välityksellä. Pesän ympäristö on rauhoitettu turhista häiriötekijöistä. Pennut pysyvät siellä vielä useita viikkoja.
Korkeasaareen on toivottu lisääntymiskykyistä tiikeriparia jo kauan.
Toiveet täyttyivät, kun amurintiikereiden kansainvälisen suojeluohjelman koordinaattori valitsi Korkeasaareen Leipizigin eläintarhassa syntyneen uroksen ja ruotsalaisessa Nordens Arkissa syntyneen naaraan.
Korkeasaaressa kohdannut pari on ollut yhdessä viime syksystä saakka.
Amurintiikereitä elää Venäjän kaukoidässä noin viisisataa yksilöä. Lajin suurimpia uhkia ovat salametsästys ja elinalueiden rajallisuus.
Keski-Suomen uuden sairaalan hintalappu puristettiin alle 400 miljoonan
Urakkatarjouksissa sairaalan rakennuskustannukset uhkasivat nousta reilusti yli sata miljoonaa alkuperäisestä arviosta. Säästöt löydettiin sairaanhoitopiirin ja rakentajayhtiö SRV:n yhteistyöllä.
Keski-Suomen uuden sairaalan hintalapuksi on tulossa 398,5 miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiiri on päässyt sairaalan urakoitsijan rakennusyhtiö SRV:n kanssa sopimukseen säästökohteista, joilla hankkeen kustannusarvio saadaan puristettua sairaanhoitopiirin hallituksen edellyttämälle tasolle.
Urakkatarjouksissa rakennuskustannukset uhkasivat nousta reilusti yli sata miljoonaa alkuperäisestä arviosta. Neuvotteluissa hinnasta on nyt onnistuttu puristamaan pois noin 60 miljoonaa euroa.
Säästöä on haettu muun muassa tinkimällä tilaratkaisuista ja materiaalivalinnoista.
– Kyse on aika paljon rakenteellisista ratkaisuista, varsinaisiin toiminnallisuuksiin ei puututtu. Jonkin verran kavennettiin sairaalan keskusaukiota, sitä kautta saatiin kustannussääntöä muun muassa lasikatoissa ja tällaisissa asioissa. Muuten on käyty läpi materiaali- ja pintamateriaalivalintoja ja haettu niistä säästöä, sanoo sairaalahankkeen projektinjohtaja Mikko Jylhä.
Sairaanhoitopiirin hallitus on valtuuttanut sairaanhoitopiirin johtajan Juha Kinnusen jatkaaman projektinjohtourakkosopimuksen valmistelua SRV:n kanssa. Muuttunut kustannusarvio tulee sairaanhoitopiirin valtuuston käsittelyyn kesäkuun alussa.
Kinnunen arvioi Yle Jyväskylän haastattelussa [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/uuden_sairaalan_paatosten_pitkittyminen_voisi_viivastyttaa_hanketta_jopa_vuosia/8874165), että päätösten pitkittyminen voisi viivästyttää hanketta jopa vuosia.
Mikäli uusi kustannusarvio hyväksytään sairaanhoitopiirin valtuustossa, alkavat uuden sairaalan rakennustyöt syyskuussa.
_Edit. 14:27 lisätty Mikko Jylhän kommentit. Jylhää haastatteli Pauliina Tolvanen._
Hyökkäys tukikohtaan
Hyytävässä trillerissä entinen kenraali ottaa muutaman rikollisen avulla haltuunsa amerikkalaisen ydinohjustukikohdan.
Areenassa 7 päivää
Robert Aldrich (1918–1983) teki pitkän ja hienon uran 1940-luvulta 1980-luvun alkuun asti. Hänen myöhäisten vuosiensa huippuhetkiä on vuonna 1977 valmistunut trilleri ydinasekiristyksestä.
Burt Lancaster esittää katkeroitunutta ilmavoimien kenraalia, joka karkaa sotilasvankilasta ja kaappaa ydinohjussiilon. Ohjusten laukaiseminen merkitsisi kolmatta maailmansotaa. Koko maailmaa panttivankinaan pitävä kenraali esittää presidentille (Charles Durning) erikoisen vaatimuksen: presidentin on julkistettava eräs salainen asiakirja. Richard Widmark esittää toista kenraalia, joka saa tehtäväksi ohjustukikohdan valtaamisen takaisin kaappareilta.
Hyökkäys tukikohtaan heijastelee 1970-luvun pessimististä, sotimiseen kyllästynyttä, poliitikkoihin ja auktoriteetteihin kyynisesti suhtautunutta ilmapiiriä. Elokuva perustuu Walter Wagerin jännäriromaaniin.
(Twilight's Last Gleaming), USA/Länsi-Saksa 1977. O: Robert Aldrich. N: Burt Lancaster, Richard Widmark, Charles Durning, Paul Winfield
Nosteessa-bändi As I May: Biisimme äänitettiin 38 asteen kuumeessa, välilevyn pullistuma selässä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta.
Tällä viikolla esitellään mikkeliläinen metalcore-yhtye **As I May**. Nelihenkinen bändi tekee parhaillaan esikoisalbumiaan, jonka nimeksi tulee _Speak No Evil_.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Tämä tarina ei ole vielä oikein kunnolla alkanutkaan. Ehkä tämä YleX:n noteeraus. Olemme olleet musiikin kanssa ulkona vasta vajaat kolme viikkoa.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Tällä hetkellä tuntuu _Diseasen_ osalta hämmentävältä. Sitä ei ole yritetty tehdä radiota silmällä pitäen. Tämä käskee pysymään valitsemalla tiellä ja luottamaan omaan vaistoon.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
\- Tässä hiukan yli kolmenkympin iässä on ehkä biiseihin tullut sanomaa ja näkemyksiä. Esimerkiksi _Disease_ kertoo erinlaisista riippuvuuksista, joita tuntuu olevan nykyään kaikilla. On se sitten some, ruoka, tupakka, huumeet. Tässä on lähestytty niitä huononpia riippuvuuksia ja niitten voittamista. Diseaseen on kirjoittanut kolme bändiläistä oman fiiliksen asiasta.
Säkeistöt on laulettu kaksi päivää tupakoinnin lopettamisesta, 38 asteen kuumeessa. Välilevynpullistuma selässä. Laulut oli vaikea saada sisään kuumeen takia. Kunto tuntui loppuvan tuossa laulutyylissä, mutta hermokivun ja tupakan aiheuttaman ärsytyksen ja vihan voi aistia laulusta.
Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?
\- Tuumailimme, että rupeamme tekemään musiikkia itsellemme. Lopetamme kaiken mietiskelyn, että kuka tykkää mistäkin, mikä voisi soida radiossa tai ketä tällä biisillä yritämme tavoitella. Eli lopetamme kaiken miettimisen ja teemme sitä, mikä maistuu hyvälle.
Mitä ilman ette keikkaile?
\- Keikan jälkeen ei ole pahitteeksi, jos takahuoneesta löytyy viskiä ja olutta.
Bändin Facebook-sivut [löydät täältä](https://www.facebook.com/As-i-may-471723659618861/?notif_t=page_fan&amp;notif_id=1462802000522852).
Lue myös Anne Lainnon esittely [As I Maystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264069).
Vastaanottokeskus: Turvapaikanhakijoiden kimppuun käyty pesäpallomailoin Lahden kaduilla
Hennalan vastaanottokeskuksen johtajan mukaan turvapaikanhakijoita on hakattu sairaalakuntoon ja tapauksia on useita. Poliisin mukaan pahoinpitelyistä on tehty tähän mennessä yksi rikosilmoitus.
Hennalan vastaanottokeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat ovat joutuneet useiden pahoinpitelyiden kohteeksi Lahdessa. Tapaukset ovat sattuneet parin viikon sisällä.
Aiemmin keväällä ja talvella turvapaikanhakijat ovat vastaanottokeskuksen johtajan Markku Heikkilän mukaan saaneet liikkua Lahden kaduilla rauhassa.
Heikkilän tietoon on tullut viidestä kymmeneen pahoinpitelyä.
– Olemme neuvoneet asukkaitamme tekemään rikosilmoituksia, mutta epäilemme, etteivät kaikki ole tehneet. Ihmiset eivät luota viranomaisiin.
Turvapaikanhakijat ovat kertoneet keskuksen johtajalle, että heidän kimppuunsa on käynyt useita suomalaismiehiä, jotka ovat lyöneet ja potkineet heitä. Heikkilän tietojen mukaan hyökkääjillä on ollut mukanaan myös pesäpallomailoja.
Olemme neuvoneet asukkaitamme tekemään rikosilmoituksia, mutta epäilemme, etteivät kaikki ole tehneet. 
Vastaanottokeskuksen työntekijät ovat käyttäneet joitakin pahoinpideltyjä asukkaita sairaalassa.
– Mitään vakavaa ei ole sattunut, mutta vakavan loukkaantumisen riski on ilmeinen, kun porukka käy kimppuun, uhri kaadetaan maahan, potkitaan tai käytetään kättä pidempää, Heikkilä sanoo.
Poliisille tehty yksi rikosilmoitus
Tapaukset ovat sattuneet ilta- tai yöaikaan Lahden keskustassa tai kulkureiteillä Hennalan vastaanottokeskuksesta keskustaan. Vastaanottokeskus sijaitsee parin kilometrin päässä kaupungin ytimestä.
Otamme asian vakavasti ja reagoimme tomerasti, jos tapauksia ilmenee lisää.
Hämeen poliisilaitoksen rikosylikomisario Martti Hirvonen vahvistaa, että tähän mennessä yhdestä Heikkilän kuvailemasta pahoinpitelystä on kirjattu rikosilmoitus. Asianomistajat ovat Hennalan vastaanottokeskuksen asukkaita, joihin kohdistuvaa uhkausepäilyä poliisi selvittää.
– Katsotaan, onko kyseessä ilmiö vai yksittäistapaus. Otamme asian vakavasti ja reagoimme tomerasti, jos tapauksia ilmenee lisää, Hirvonen sanoo.
Vastaanottokeskuksen johtaja toivoo, että lahtelaiset puuttuisivat väkivaltatilanteisiin sellaisen nähdessään ja soittaisivat hätäkeskukseen.
– Ilmiö on käsittämätön. Asukkaat ovat alkaneet pelätä kaupungilla liikkumista. Jos ilmiö yleistyy, riskinä on, että kaikki, jotka näyttävät vierasmaalaiselta, he ovat potentiaalisia väkivallan uhreja, Markku Heikkilä sanoo.
Pahoinpitelyistä uutisoi ensimmäisenä [ESS](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2273049).
Koposen tehot eivät riittäneet, Himkin kausi päättyi VTB-liigan välieriin
Petteri Koposen hyvä ilta ei auttanut, vaan Himki kärsi tappion kolmannessa välierässä Moskovan TsSKA:a vastaan. TsSKA eteni voitolla VTB-liigan finaaleihin.
Petteri Koponen kuului BC Himkin tehokkaimpiin pelaajiin, kun Venäjän jättiläinen Moskovan TsSKA kukisti Koposen seuran kolmannen perättäisen kerran ja eteni VTB-liigan finaaleihin.
Selkä seinää vasten pelannut Himki oli joutua jyrän alle jo kolmannen välieräottelun avausjaksolla, kun Moskovan TsSKA ampui kovilla ja siirtyi 15-24-johtoon. Himki sai kuitenkin heittopelinsä kulkemaan ja kuittasi toisen jakson reilusti nimiinsä.
TsSKA viritteli uutta karkumatkaa kolmannella jaksolla, mutta Himki ei antautunut ja nousi vielä ottelun viimeisellä minuutilla kolmasti pisteen päähän. Viktor Khrjapan kaksi onnistunutta kakkosta ja Nando De Colon vapaaheitot takasivat moskovalaisille kuitenkin 92-95 (48-45) -voiton ja sen myötä kolmannen välierävoiton ja paikan VTB-liigan finaaleihin.
Penkiltä peliin tullut Petteri Koponen pelasi vajaat 27 minuuttia ja kuului joukkueensa parhaimmistoon kymmenen pisteen, viiden syötön ja kahden riiston saldollaan. Himkin takakenttä oli kauttaaltaan vireessä myös Tyrese Ricen (24/2) ja Zoran Dragicin (20/5) onnistuessa.
Kolmannen välierätappion myötä BC Himkin kausi sai päätöksensä. Joukkue sijoittui VTB-liigassa neljänneksi. Koponen pelasi kauden aikana kaikkiaan 35 VTB-liigan ottelua tasaisen varmasti urakoiden 11,4 pistettä, 2,0 levypalloa ja 3,6 syöttöä 21,5 minuutissa per peli.
Joutsenon voimalaitoksen maaperä saastunut vanhan öljyvuodon vuoksi
Lämpövoimalaitoksen öljyvuoto on paikallistettu vanhoihin käytöstä poistettuihin öljysäiliöihin. Maaperän puhdistuksesta tehdään parhaillaan suunnitelmia.
Lappeenrannan Lämpövoima Oy:n Joutsenon voimalaitoksella tehtiin viime syksynä havainto öljyvuodosta laitoksen sisätiloissa.
Öljyä tihkuu laitoksen kattilahuoneen betonirakenteisen seinän läpi. Tutkimusten mukaan öljy on peräisin seinän vieressä olevasta pilaantuneesta maaperästä.
Tarkempien tutkimusten mukaan tontin maaperässä olleiden kahden vanhan öljysäiliön ympärillä maaperässä on öljyä, joka on valunut maahan jo säiliöiden käyttöaikana. Lämpölaitoksella käytettiin raskasta polttoöljyä 1960-luvun alusta 1980-luvun alkuun.
Vanhat öljysäiliöt on poistettu käytöstä vuonna 1984, kun laitos muutettiin maakaasukäyttöiseksi.
Öljyn vuoksi lämpölaitoksen tontin maaperä on osittain saastunutta ja vaatii kunnostusta. Alueen pohjavesi ei ensitutkimusten mukaan ole vaarassa. Öljyvahingon torjuntatyötä aloitetaan parhaillaan.
EK:n entisen toimitusjohtajan syyte avunannosta veropetokseen kaatui
Oikeudenkäynti ei liittynyt EK:n entisen toimitusjohtajan Leif Fagernäsin työtehtäviin vaan yksityiselämään. 
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Elinkeinoelämän keskusliiton entistä toimitusjohtajaa Leif Fagernäsiä vastaan nostetun syytteen avunannosta törkeään veropetokseen. Syyttäjä katsoi Fagernäsin lahjoittaneen lähiomaiselleen huomattavan suuren summan rahaa ja auttaneen tämän tekemää törkeää veropetosta muun muassa jälkikäteen tekaistulla velkakirjalla.
Käräjäoikeus katsoo, että rahat annettiin lainaksi ja velkakirja, johon kaikki lainasummat kirjattiin, oli aito. Koska syyte törkeästä veropetoksesta hylättiiin, kaatui myös avunantajaksi väitetyn Fagernäsin syyte.
Käräjäoikeuden mukaan yksityishenkilöllä ei ole velvollisuutta säilyttää yksittäisiä vanhoja mitätöityjä velkakirjoja. Käräjäoikeus katsoo myös, että velkasuhde voi olla aito, vaikka velan saajalla ei olisi maksukykyä.
Syyttäjän mukaan valtio menetti liki 125 000 euroa lahjaveroa, koska rahan saaja ilmoitti valtaosan läheistensä antamasta runsaan miljoonan euron rahoituksesta lainaksi.
Leif Fagernäs kommentoi asiaa Yle Uutisille. Hän on tyytyväinen käräjäoikeuden päätökseen. Fagernäs korostaa, että käräjäoikeuden ratkaisu osoittaa syytteet selvästi perusteettomiksi. 
Käräjäoikeuden päätös ei ole lainvoimainen. Syyttäjä kertoi Yle uutisille, että on tyytymätön tuomioon ja aikoo valittaa hovioikeuteen.
_Lisätty klo 15.03 jutun loppuun syyttäjän kanta tuomioon._
Ruotsi ei luovuta – Assangen pidätysmääräys pidetään voimassa
Assange pakeni Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön heinäkuussa 2012.
Tukholman käräjäoikeus on ilmoittanut, että vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen pidätysmääräys pidetään voimassa. Assangen epäillään raiskanneen naisen Tukholmassa. Hän kiistää syytöksen.
Assange pidätettiin poissaolevana marraskuussa 2010. Häntä epäillään raiskauksesta todennäköisin syin. Se on Ruotsin kolmanneksi voimakkain epäilyn aste. Asteita on neljä.
Ylisyyttäjä Marianne Ny kertoo, että syyttäjäviranomainen haluaa yhä kuulustella Assangea ja ottaa häneltä DNA-näytteen. Syyttäjä pyysi Ecuadorilta lupaa kuulustella Assangea jälleen tämän vuoden maaliskuussa, mutta siihen ei ole vastattu.
Assange pakeni Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön heinäkuussa 2012. Hän pelkää, että Ruotsi lähettäisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin. Vakoiluepäilyt liittyvät Wikileaksin julkaisemiin salaisiin Yhdysvaltojen asiakirjoihin.
YK-paneeli otti kantaa Assangen pidätysmääräykseen helmikuussa. Se katsoi, että Assangen piileskely Ecuadorin Lontoon-lähetystössä vastaa laitonta vapaudenriistoa.
Microsoftin uusimmatkin irtisanomiset kolahdus Salolle
Microsoftin aikeet lopettaa Microsoft Mobile Oy:n toiminta koskettaa satoja salolaisia, sanoo kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Microsoft aikoo lopettaa Microsoft Mobile Oy:n toiminnan.
Viime kesänä yhtiö päätti lopettaa toimintansa Salossa. Microsoftilla on kuitenkin kaupungissa muutamia kymmeniä työntekijöitä.
– Vaikka Microsoftilla ei enää ole Salossa toimipistettä, koskee tämä ilmoitus miltei 300:aa Microsoftin muualla sijaitsevissa toimipisteissä töissä käyvää entistä Salon toimipisteen työntekijää, sanoo Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko kaupungin tiedotteessa.
Tiedotteessaan Microsoft on ilmoittanut jatkavansa henkilöstön uusia uria tukevaa Polku-ohjelmaa.
– Meillä on ollut yhteinen tavoite varmistaa, että ihmisten osaaminen säilyy ja kehittyy. Salossa on ollut ilo huomata, että osaajille on kysyntää niin paikallisesti kuin kansainvälisestikin, sanoo Rantakokko.
Hän toteaa myös, että Saloon on syntymässä uusia työpaikkoja.
– Parhaillaan Saloon rakentuva teollisen internetin osaamiskeskittymä sekä tarvitsee lisää osaajia että tarjoaa nyt mahdollisesti työnsä menettäville uusia ura- ja yrittäjyysmahdollisuuksia, sanoo kaupunginjohtaja Rantakokko.
_Korjaus 13.31. Ensimmäisessä sitaatissa salolaiset korjattu Salon toimipisteen entisiksi työntekijöiksi._
Kviat ei hyväksy alennustaan Toro Rossoon - "Tein kaiken täysin oikein"
Venäläiskuski väittää, että olisi kuluvalla kaudella päihittänyt Daniel Ricciardon Red Bullin riveissä. Kviat ei suostu myöntämään tehneensä virheitä.
Daniil Kviat uskoo, että olisi pystynyt keräämään enemmän pisteitä kuin Daniel Ricciardo, jos venäläinen olisi saanut pitää paikkansa Red Bullin tiimissä.
Kviat avautuu näkemyksestään [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/124464/kvyat-id-have-beaten-ricciardo-in-2016).
Kuski teki hyvän sisääntulon viime kaudella ja sijoittui seitsemänneksi kuljettajien MM-sarjassa. Ricciardo jäi kolme pistettä jälkeen.
\- Olosuhteet olivat sellaiset, että auto oli heikompi kuin edelliskaudella. Joskus ensimmäisen vuoden kuskin on helppo näyttää hämmästyttävän hyvältä, Kviat sanoo.
\- Tuolloin olosuhteet eivät olleet suotuisat, mutta ne paranivat jatkuvasti. Kauden toinen puolikas Red Bullilla oli minulle hyvä ja vakaa. Olin samassa vauhdissa Danielin kanssa ja pystyin voittamaan hänet. Keräsin enemmän pisteitä kuin hän ja olisin pystynyt samaan tällä kaudella. 
Kviatin alkukausi oli vaikea, vaikka hän sijoittuikin Kiinan osakilpailussa kolmanneksi. Venäjän osakilpailu meni kuskilta penkin alle, sillä hän osui kahdesti Sebastian Vetteliin ja tämä joutui lopulta keskeyttämään.
Venäläinen itse ei suostu nielemään pudotusta Toro Rosson riveihin.
\- Suoriuduin ihan riittävän hyvin. Toin tallille kauden ensimmäisen palkintokorokesijoituksen. Nopeutemme kehittyi koko ajan paremmaksi, Kviat sanoo.
\- He saivat minulta kaiken mitä odottivat. Mielestäni tein kaiken oikein, täysin oikein.
Pihtipudas ulkoistaa hammashoitonsa
Syyskuusta lähtien hammaslääkäripalveluista vastaa Med Group Oy. Säästöä tulee 80 000 euroa.
Pihtipudas ulkoistaa hammashoitonsa ensi syksystä lähtien. Perusturvalautakunta päätti tiistaina, että syyskuusta alkaen kunnan hammaslääkäripalveluista vastaa Med Group Oy.
Sopimus on voimassa vuoden 2018 loppuun eli siihen saakka, kunnes sote-uudistus astuu voimaan. Pihtiputaalla on ollut vuosien ajan vaikeuksia rekrytoida hammaslääkäreitä, ja kunnan on pitänyt turvautua jatkuvasti vuokra-lääkäreihin. Kunnan mukaan ulkoistus tuo säästöä 80 000 euroa.
Ulkoistus koskee ainoastaan Pihtiputaan terveysaseman hammaslääkäreitä. Hammashoitajat sekä Wiitaunionin Viitasaaren terveyskeskuksen hammaslääkärit pysyvät jatkossakin kaupungin työntekijöinä.
– Meille tulee nyt vertailua, kun Viitasaaren hammashoitola toimii omin voimin ja sitten tulee tämä Pihtiputaan kuvio. Uskon, että yhteistyöstä tulee hyvää ja toisiamme sparraten voimme viedä asioita eteenpäin, Wiitaunionin perusturvan toimialajohtaja Marja Laurila sanoo.
Tarjouksensa Pihtiputaan hammashoidosta jätti neljä yritystä.
Hovioikeus tuomitsi lohjalaismiehen 9 vuoden vankeuteen taposta
Turun hovioikeus on antanut ratkaisunsa Lohjan viime kevään ampumistapauksesta. Kolme miestä tunkeutui uhrin asuntoon, pahoinpiteli ja lopulta ampui häntä. Mies kuoli tilanteessa saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Turun hovioikeus on tuominnut lohjalaismiehen yhdeksän vuoden vankeuteen viime keväänä paikkakunnalla sattuneesta ampumistapauksesta.
Hovioikeuden ratkaisu on sama kuin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden aikaisemmin antama tuomio.
Kaksi muuta miestä tuomittiin käräjäoikeudessa pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta alle vuoden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Kolmikko tunkeutui lohjalaisen vuonna 1981 syntyneen miehen asuntoon Nummentiellä. Miehet pahoinpitelivät uhria ja päätekijä ampui häntä kahakan päätteeksi. Uhri menehtyi vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Kolmesta tuomitusta kaksi valitti käräjäoikeuden aikaisemmasta ratkaisusta hovioikeuteen. Molempien tuomiot pysyivät ennallaan.
Tampereen pormestari: Microsoftin lopetusilmoitus oli järkytys
Microsoftin päätös lopettaa toimintansa Tampereella on otettu järkyttyneenä vastaan. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen pelkää kaupungin hankalan työttömyystilanteen vaikeutuvan entisestään.
Microsoft Mobile Oy:n toiminta loppuu, ja se vie Suomessa työpaikan enintään 1 350 työntekijältä. Tampereella työt loppuvat kaikilta nykyisiltä työntekijöiltä. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen on uutisesta järkyttynyt.
 Alan kovan osaamisen ympärille on meillä rakentunut kokonainen ekosysteemi.
– Kyllä tämä on erittäin valitettava tilanne. Tällaista emme olisi toivoneet, kun meillä Tampereella työttömyysprosentti on kaiken kaikkiaankin korkealla tasolla, ollut noin 18 prosentin tasolla jo pitkän aikaa. Todella valitettava uutinen.
– Ihmisten kannalta hyvä puoli tässä tilanteessa on, että meillä on useita ITC -alan toimijoita, jotka tällä hetkellä ovat lisäämässä henkilöstöään. Uskon, että töitä on kyllä löydettävissä. Mutta kyllähän tämä poikkeuksellisen vaikea tilanne on ja todella ikävä uutinen.
Kaupunkia varoitettiin tulevasta
Tampereen kaupunki tiesi Ikosen mukaan suru-uutisesta hieman etukäteen.
– Hieman aikaisemmin sain varoituksen, että jotakin tämän suuntaista on mahdollisesti tulossa. Olemme lähteneet varautumaan myös siihen, että tilannetta lähdetään purkamaan nyt yhdessä. Microsoft omalta osaltaan, ja tietysti valtio ja me kaupunkina sekä Tredea etsimme keinoja tilanteen helpottamiseksi.
Tällaista emme olisi toivoneet, kun meillä työttömyysprosentti on kaikkiaankin korkealla tasolla.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan keinoja on hyvin monenlaisia. Yhdellä keinolla ei selvitä ja ratkaisuja haetaan hyvin monialaisesti.
– Meillä on ollut tapaamisia, joissa verkotetaan osaajia yritysten kanssa. Ne voivat esimerkiksi olla Microsoftin Polku -projektin kautta tehtävää yhteistyötä. Totta kai rahallisia instrumentteja haetaan myös valtion kautta.
Irtisanomiset lisäävät myös akateemista työttömyyttä kaupungissa, sanoo Ikonen.
– Uusia välineitä on haettu, koska tässä on hyvin paljon korkeasti koulutettuja ihmisiä.
Irtisanotuilla tulevaisuutta Tampereella?
Anna-Kaisa Ikonen toivoo irtisanottavien jäävän alueelle ja näkee Microsoftilta vapautuvilla olevan työmahdollisuuksia Tampereella.
– Meillä on useita ICT-alan yrityksiä, jotka ovat tällä hetkellä myös työllistämässä. Toisaalta me myös tarvitsemme ICT -osaamista ihan perinteisessä teollisuudessa ja hyvinvointialalla. Näen, että siellä on sen laatuista osaamista, jota me todella tarvitsemme alueella.
Uusia välineitä on haettu, koska tässä on hyvin paljon korkeasti koulutettuja ihmisiä.
ICT on Ikosen mukaan ollut alueen vahvuus.
– Alan kovan osaamisen ympärille on meillä rakentunut kokonainen ekosysteemi. Toivon, että heidän osaamisensa on jatkossakin käytettävissä. Se on avain meidän alueemme menestykseen.
Microsoftin lähtö on takaisku myös Tampereen kaupungille, arvioi Ikonen.
– Onhan se erittäin iso.  
Ajax poimi uuden päävalmentajan - taustaa arkkivihollisen riveistä
Peter Bosz on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Ajaxin kanssa. Hän edusti pelaajaurallaan Feyenoordia.
Amsterdamin Ajax on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen Peter Boszin kolmivuotisella sopimuksella, seura ilmoittaa.
Bosz teki pelaajauransa Feyenoordissa ja oli seuran tekninen johtaja ennen kuin lähti israelilaisen Maccabi Tel Avivin riveihin. Bosz johti seuran liigakakkoseksi ja cupin voittajaksi.
Frank de Boer jätti seuran kauden jälkeen, kun Ajax jäi liigakakkoseksi viimeisellä ottelukierroksella. Mestaruuden vei PSV.
\- Tämä on minulle hyvää aikaa valmentajana. Olen erittäin kunnianhimoinen ja niin on Ajaxkin, Bosz sanoi julkistamisen jälkeen.
\- Hän on valmentaja, joka voi muokata lahjakkaasta joukkueestamme entistä paremman. Seurat, joita on hän on valmentanut, ovat pelanneet hyökkäävää jalkapalloa ja se sopii Ajaxille. Peter on kokenut ja hänellä on selvä visio, Ajaxia johtava Edwin van der Sar totesi.
Kouvolalaispoliitikko toiveikkaana Carean päivystyssolmun selvittämisessä – syntyykö sopu sittenkin?
Poliitikot etsivät yhteistä linjaa Kymenlaakson erikoissairaanhoidon työnjaon järjestämiseen. Carean hallituksen jäsenet miettivät keskiviikkona, löytyykö Kouvolan päivystyspalveluiden tulevaisuudesta yhteinen näkemys. Carean hallitus pohtii työnjakoa perjantaina.
Kymenlaakson päivystyspalveluiden tulevaisuuden työnjakoon haetaan ratkaisua.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymän Carean hallitus kokoontuu perjantaina. Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen esittää edelleen, että erikoissairaanhoidon päivystys ja leikkaukset keskitettäisiin Kotkaan.
Esityksen mukaaan Kouvolaan jäisi yleislääketieteen ympärivuorokautinen päivystys. Kouvolassa voisi olla myös esimerkiksi aivoinfarktien päivystysliuotushoito. Myös erityisesti iäkkäät sisätautipotilaat voisivat saada erikoislääkärin päivystyspalvelua, jos esimerkiksi heidän yleistilansa laskisi.
Hallitukselle tarjotussa esityksessä arvioidaan, että tulevaisuudessa Kotkaan siirtyisi noin 5 000 sellaista erikoissairaanhoidon päivystyspotilasta, jotka nyt hoidetaan Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa.
Päivystysmallin perusteluissa todetaan myös, että hätätilapotilaat siirretään jo nyt pääasiassa suoraan ensihoidon toimin lopulliseen hoitopaikkaansa, joten väestön palvelutasoon ei ehdotetussa mallissa tule suurta käytännön muutosta.
Carean hallitus yrittää etsiä yhteistä linjaa
Kouvola on ollut [tyrmistynyt](http://yle.fi/uutiset/kouvola_jarkyttyi_sote-suunnitelmista_piirretty_aika_karkeata_harppia_kayttaen/8895989) päivystysasetuksen luonnoksesta, joka veisi  ainakin erikoissairaanhoidon päivystyksen Kouvolasta Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan. 
Kouvola haluaa edelleen, että Kaakkois-Suomen suurimmassa kaupungissa jatkaa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon  yhteispäivystys. 
Yhdenvertaisuus ei toteudu meille esitetyssä mallissa.
– Yhdenvertaisuus ei toteudu meille esitetyssä mallissa. Pelkkä yleislääketieteen päivystys ei myöskään riitä esimerkiksi psykiatrisen sairaalan tarpeisiin Kouvolassa, sanoo kouvolalainen Carean hallituksen 2. varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja [Jari Larikka](https://jarilarikka.fi/2016/05/23/kotkan-kaupunginjohtaja-lindelof-kiristaa-kouvolaa/) (kok.) on nähnyt Kotkan kaupunginjohtajan lausunnoissa jopa kiristämistä.
Carean hallituksen poliitikot kokoontuvat keskiviikkona miettimään, onko Kouvolan päivystyspalveluiden tasosta löydettävissä yhteinen näkemys.
– Laaja yhteisymmärrys voi olla tulossa, uskoo kouvolalainen Tähtinen.
Kotkalainen Carean hallituksen jäsen Riku Pirinen pitää päivystysasetusluonnosta oikean suuntaisena.
Rakentavassa hengessä käydään tänään keskusteluja, että löydetäänkö yhteinen esitys.
– Rakentavassa hengessä käydään tänään keskusteluja, että löydetäänkö yhteinen esitys.
Meri-Lapissa satsataan liikuntapaikkoihin – uusia rakennetaan ja vanhoja kunnostetaan
Kemi saa kesällä uuden monitoimipuiston, Tornio ja Ylitornio puolestaan uudet frisbeegolfradat. Simossa suunnitteilla on uusi liikuntapuisto kaikenikäisille, Tervolassa taas kunnostetaan uimaranta. Keminmaassa sen sijaan ei tänä kesänä rakenneta mitään uutta.
Taloudellisesti tiukoista ajoista huolimatta Meri-Lapin kunnissa urakoidaan liikuntapaikkojen parantamiseksi. Eniten liikuntapaikkoihin satsaavat Tornio ja Kemi.
Kemissä on useampia isoja urakoita kesän aikana. Kaupungissa remontoidaan uimahallin katto, rakennetaan uusi katsomo Sauvosaaren kentälle ja tehdään uusi monitoimipuisto Mansikkanokalle.
Konteista rakennettavaa ja siirrettävää Urban park -monitoimipuistoa valmistellaan parhaillaan. Kontit siirretään Mansikkanokalle ennen juhannusta ja puisto otetaan käyttöön sen jälkeen mahdollisimman nopeasti.
Lisäksi Kemin frisbeegolfrata aiotaan siirtää uuden Urban parkin läheisyyteen.
Uusi frisbeegolfrata Tornioon ja Ylitorniolle
Torniossa ollaan lähiaikoina ottamassa käyttöön Kokkokankaalle rakennettu 18-reikäinen ja kansainvälisetkin vaatimukset täyttävä frisbeegolfrata. Kaupunkiin rakennetaan myös skateramppi ja Suensaaren tenniskenttä on laitettu uuteen uskoon.
Myös Ylitorniolla on rakenteilla frisbeegolfrata Ainiovaaralle. Lisäksi Ainiovaaran koulun pihalle aletaan tänä kesänä rakentaa lähiliikuntapaikkaa, ja latuverkostoa kunnostetaan vastaamaan SM-kilpailujen vaatimuksia. Aavasaksan rinteille rakennetaan huolto-kahvilarakennus.
Tervolassa peruskorjataan Kirkonkylän uimarantaa.
Simoon suunnitellaan koko kansan liikuntapuistoa
Simossa on suunnitteilla uusi liikuntapuisto kaikenikäisille. Teknisen toimen päällikkö Ilkka Soukka kertoo, että puiston suunnittelua varten pistettiin pystyyn kilpailu, jonka voittaja selviää lähiaikoina.
Liikuntapuiston rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tänä kesänä, mutta lopullinen aikataulu riippuu käytettävissä olevista varoista. Tarkoituksena on yhdistää nykyinen urheilukenttä ja kesätori yhtenäiseksi alueeksi, jossa olisi liikuntamahdollisuuksia niin lapsille, nuorille kuin ikääntyneillekin.
Keminmaa on Meri-Lapin kunnista ainoa, joka ei tänä kesänä satsaa lainkaan liikuntapaikkojen rakentamiseen. Vapaa-aikasihteeri Sanna Jussilan mukaan uudisrakentamiselle ei ole tarvetta, joten varat käytetään nykyisten paikkojen ylläpitoon. Lisäksi Lassilan koulun peruskorjaus lohkaisee ison osan kunnan kassasta.
ELY-keskus perui Talvivaara-papereiden salaamisen – "Virkamies ei ehtinyt keskustella asiantuntijoiden kanssa"
Kainuun ELY-keskus on ilmoittanut Yleisradiolle, että sen ilmoitus kaivoksen alasajoa koskevien papereiden salaamisesta ei olekaan enää voimassa. Asia on siirretty työ- ja elinkeinoministeriölle, joka pohtii, luovuttaako se pyydetyt asiakirjat toimitukselle. Kaivoksen kohtalo puolestaan selviää todennäköisesti jo tänään, kun hallitus kertoo iltapäivällä aikeistaan Talvivaaraa pyörittävän Terrafame-yhtiönsä lisärahoituksen suhteen.
Yleisradio [uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/viranomainen_salaa_talvivaaran_kaivoksen_alasajoa_arvioivat_asiakirjat/8900866)maanantaina, että Kainuun ELY-keskus on salannut toimituksen pyytämät asiakirjat, joissa arvioidaan entisen Talvivaaran kaivoksen alasajoa. ELY-keskus kertoo nyt, että se on siirtänyt toimituksen lähettämän asiakirjapyynnön työ- ja elinkeinoministeriön ratkaistavaksi.
Samalla se on pyörtänyt maanantaina antamansa salauspäätöksen. Tuolloin virkamies ilmoitti, että asiakirja on salattu, koska se on "osana viranomaisen varautumista".
Nyt ELY-keskuksen ympäristölakimies Meeri Myllykangas selittää, että ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja antoi virheellistä tietoa, koska hän pyrki vastaamaan toimittajalle nopeasti.
– Hän on pyrkinyt vastaamaan viestiinne pyyntönne mukaisesti pikaisesti, eikä hän ole siis ehtinyt ennen vastauksen lähettämistä keskustelemaan pyytämiinne asiakirjoihin liittyvästä julkisuuslain mukaisesta menettelystä Kainuun ELY-keskuksen juridisten asiantuntijoiden kanssa.
– Pahoittelut tästä vastaamisen nopeudesta johtuneesta virheellisestä informaatiosta, Myllykangas toteaa sähköpostissaan.
"Pahoittelut tästä vastaamisen nopeudesta johtuneesta virheellisestä informaatiosta."
Myllykangas täsmentää lisäksi, että ELY:llä on hallussaan vain toinen Yleisradion pyytämistä asiakirjoista. Kyse on tässä kuussa valmistuneesta raportista, jossa ELY vertailee alasajoa ja kaivostoiminnan jatkamista omasta, valvovan viranomaisen näkökulmastaan.
Toista, vanhempaa asiakirjaa koskien alasajon kustannuksia ELY:llä ei sen ilmoituksen mukaan ole. Myllykangas arvelee, että kyseessä on todennäköisesti asiakirja, jonka GTK laati aikanaan ja jonka luonnokseen ELY-keskukselta pyydettiin lausuntoa.
Kaikkiaan Yleisradio on pyytänyt neljää kaivoksen alasajoa arvioivaa asiakirjaa. Työ- ja elinkeinoministeriö on luvannut tehdä mahdollisimman pikaisesti päätöksen siitä, luovuttaako se asiakirjat toimitukselle kokonaan, osittain tai ei ollenkaan. Toimitus on halunnut perehtyä myös asiakirja-aineistoon, koska Terrafamen lisärahoitus on valtiontaloudellisesti poikkeuksellisen merkittävä asia.
Tänään iltapäivällä elinkeinoministeri Olli Rehnin odotetaan kertovan, mitä hallitus tekee rahoituksen suhteen.
Vodkaa, komisario Palmu
Kotikutoinen komisario kohtaa uuden ajan haasteet kansainvälisessä agenttitarinassa.
Areenassa 30 päivää
Matti Kassilan 1960-luvun alun Komisario Palmu -trilogia on kiistatta aikansa onnistunein viihdejännärien sarja Suomessa. Sarjan ensimmäinen elokuva, Komisario Palmun erehdys (1960), on monissa äänestyksissä sijoittunut korkealle tai jopa kärkeen maan parasta elokuvaa etsittäessä. Sitä seuranneet elokuvat Kaasua, komisario Palmu! (1961) ja Tähdet kertovat, komisario Palmu (1962) ovat myös onnistuneiksi ja viihdyttäviksi havaittuja ja aikaa kestäviä tuotteita, joissa on iätöntä charmia.
Kolme ensimmäistä Palmu-elokuvaa muodostavat yhtenäisen maailman, jossa on ovelia ja salaperäisiä hahmoja, urbaania jännitystä ja lempeää huumoria. Elokuvat sijoittuvat epämääräiseen menneisyyteen, epookki on epäyhtenäinen ja liukuva 1930–1950-lukujen Suomi: missään nimessä ne eivät kerro valmistumisaikansa Helsingistä.
Neljäs Palmu-elokuva Vodkaa, komisario Palmu (1969) on erikoinen, väheksytty äpärälapsi, jonka kuvaama maailma on hyvin toisenlainen. Nyt eletään ajassa. Mukana on politiikkaa, uutta mediatodellisuutta, poptähtiä, muotivaatteita, Neuvostoliittoa ja James Bondia. Eläkeunestaan herätetty komisario Palmu on värikkäissä miljöissä yhtä virttynyt ja vanhahtava kuin takkinsa. Toisin kuin aikaisemmat Palmut, Vodkan käsikirjoitus ei perustu Mika Waltarin teksteihin.
Vodkaa, komisario Palmu kiteyttää kahden sukupolven yhteentörmäyksen koko kotimaisessa elokuvatarjonnassa. Edellisessä elokuvassaan Äl’ yli päästä perhanaa (1968) Kassila oli jo kommentoinut aikakauden elokuvatuotantoa, suurten studioiden ulkopuolella tuotettua ”uutta aaltoa”. Vodkassa hän pääsi kommentoimaan televisiota, tuota kaiken elokuvateollisuuden tappajaa.
Vodkan näyttelijäkaarti on olennaisesti erilainen kuin vuosikymmenen alun Palmu-kolmikossa. ”Vanhasta maailmasta” mukana ovat vain komisario ja hänen apulaisensa: Joel Rinne, Leo Jokela ja Matti Ranin. Poissa ovat mainiot karaktäärinäyttelijät Pentti Siimes, Elina Salo, Aino Mantsas, Toivo Mäkelä ja Pia Hattara. Tilalle on astunut uusi aikakausi ja uudet ihanteet: keskeisissä rooleissa nähdään popparit Inga Sulin ja Viktor Klimenko. Ensi kertaa elokuvakameran edessä ovat myös Lilga Kovanko neuvostoagenttina ja Anna-Leena Mäki-Penttilä Palmua avustavana kuvaussihteerinä.
Elokuva myös sekoittaa todellisia henkilöitä fiktion joukkoon: omaa itseään esittävät muiden muassa pääministeri Mauno Koivisto ja iso joukko Yleisradion väkeä pääjohtaja Eino S. Revosta alkaen: Heikki Kahila, Teija Sopanen, Reino Paasilinna, Arvi Lind...
Vodkaa, komisario Palmu ei näyttelijäsuorituksiltaan, värikuvaukseltaan tai ylöspanoltaan kuulu Kassilan klassisten Palmu-elokuvien sarjaan, mutta muuten se on nautittavaa elokuvaviihdettä. Kaiken lisäksi sen camp-arvo kasvaa vuosi vuodelta.
Vodkaa komisario Palmu (1969) O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Leo Jokela, Matti Ranin, Inga Sulin, Anna-Leena Mäki-Penttilä, Lilga Kovanko, Viktor Klimenko, Marjatta Lindahl. T: Fennada-Filmi Oy.
Lappilaisilta yrittäjiltä tyydyttävä kouluarvosana kunnan elinkeinopolitiikasta
Lappilaiset yrittäjät antavat kuntiensa elinkeinopolitiikasta ja yritysten ja kuntien yhteistyöstä kouluarvosanan 6,5. Koko maan kokonaisarvoasana oli 6,7.
Parhaimman arvosanan lappilaiset yrittäjät antoivat kuntansa elinkeinopolitiikan resursseista sekä kuntapalveluista ja infrastruktuurista. Näiden yhteinen arvosana oli 6,7. Huonoimman arvosanan yrittäjät antoivat hankintapolitiikasta.
Tärkeimmiksi osa-alueiksi yritykset määrittivät kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyyden, elinkeinopolitiikan ja resurssit sekä kunnan hankintapolitiikan.
– Lapissa esimerkkinä hyvästä kehityksestä yritysten ja elinkeinotoimen välillä on Sallan kunta, joka oli parantanut kahdessa vuodessa kokonaisarvosanaa 5,9:stä  6,8:aan. Tällä tuloksella kunta pääsi myös kymmenen parhaan tulosta parantaneen kunnan joukkoon valtakunnallisesti, Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Markku Mäkitalo kertoo yrittäjien tiedotteessa.
Tutkimus selvittää Suomen Yrittäjien jäsenkunnan käsityksiä kuntien elinkeinopolitiikasta sekä kuntien ja yrittäjien yhteistyön kehittymisestä. Tutkimus tehtiin nyt seitsemännen kerran. Alueraportti ja kuntakohtaiset tulokset löytyvät [täältä](http://www2.yrittajat.fi/fi-FI/kunnat/elpo2016/lappi/).
Ruotsin pääministeri esitteli uusitun hallituksensa: Kolme uutta ministeriä
Stefan Löfven joutui uusimaan hallituksensa sen jälkeen, kun kaksi ympäristöpuolueen ministeriä erosi tehtävistään.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on esitellyt uusitun hallituksensa. Hallitukseen nousee kolme uutta ministeriä: sosiaalidemokraattien Ann Linde sekä ympäristöpuolueen Peter Eriksson ja Karolina Skog.
Sosiaalidemokraattien Ann Lindestä tulee hallituksen uusi EU- ja kauppaministeri. Hän on aiemmin ollut sisäministeri Anders Ygemanin valtiosihteeri.
Ympäristöpuolueen Peter Eriksson on uusi asunto- ja digitalisointiministeri. Eriksson toimi ympäristöpuolueen puheenjohtajana vuosina 2002–2011. Hän on ollut ympäristöpuolueen europarlamentaarikko.
Ympäristöpuolueen Karolina Skogista tulee uusi ympäristöministeri. Hän on ollut Malmön kunnanneuvos.
Löfven on tehnyt myös muutoksia muiden ministerien toimenkuvaan. Hän uusii hallituksensa, koska kaksi ympäristöpuolueen ministeriä erosi tehtävistään.
Kehitysapuministeri Isabella Lövinistä tulee kansainvälisestä kehityksestä ja ilmastosta vastaava ministeri sekä varapääministeri. Hänet valittiin ympäristöpuolueen toiseksi puheenjohtajaksi pari viikkoa sitten.
Energiaministeri Ibrahim Baylanin ja työmarkkinaministeri Ylva Johanssonin tehtävänkuvia laajennetaan. Sosiaalidemokraattien tulevaisuusministeri Kristina Persson joutuu jättämään hallituksen.
Microsoft irtisanoo Suomessa 1 350 – "Vaikea ymmärtää todeksi"
Microsoft Mobile lopetetaan Tampereella, Espooseen jää joitakin tiimejä sekä myynti- ja markkinointiyhtiö Microsoft Oy. Muualta maailmasta työpaikkoja vähenee viitisensataa.
Microsoft keskittää älypuhelinten laiteliiketoimintaansa ja irtisanoo kaikkiaan 1 850 työntekijäänsä. Suomessa puhelintuotanto loppuu.
Yritys näkee, että tuleva menestys piilee tietoturvassa ja laitehallinnassa. Muutos antaa myös mahdollisuuden keskittyä Windows-laitteisiin, Microsoft tiedottaa. Epäselvää on, aikooko yritys vielä tuoda markkinoille uusia puhelimia. Lumia-puhelinten ylläpito jatkuu.
Microsoft Mobilen toiminnan loppuminen vie Suomessa työpaikan enintään 1 350 työntekijältä. Muualta työpaikkoja vähenee viitisensataa.
Suunnitelmien taustalla on päätös myydä peruspuhelinliiketoiminnot, myös käyttöoikeus Nokia-puhelinten brändiin, taiwanilaisen Foxconnin tytäryhtiölle FIH Mobilelle ja sekä suomalaiselle HMD:lle.
Tamperelaisilta menee kaikilta työpaikka
Irtisanomiset eivät koske myynti- ja markkinointiyhtiö Microsoft Oy:n noin 270:tä työntekijää Espoossa. Sen sijaan Tampereella työt katoavat kaikilta, kun Microsoft Mobile lopetetaan, Espooseen jää joitakin tuotekehitystiimejä.
Microsoft kertoo tarjoavansa suomalaisille irtisanottaville tukipaketteja, Polku-tukiohjelma sillä on jo ennestään.
Järjestelyjen vuoksi yhtiö tekee 950 miljoonan dollarin alaskirjauksen.
Mobiililaitteiden myynnistä vastaava johtaja Chris Weber perustelee tuotannon alasajoa markkinatilanteella ja sanoo, että oli "uskomattoman vaikeaa" tehdä päätös, joka lopettaa puhelinkehityksen ja -tuotannon Suomessa.
Weber huomauttaa, että suuren työntekijämäärän irtisanominen on aina rankkaa, mutta nyt se oli välttämätöntä. Hän painottaa olevansa äärimmäisen ylpeä tukiohjelmasta, jolla Microsoft auttaa irtisanottavia muun muassa perustamaan uusia yrityksiä.
"Suunnitelmat vedettiin vessanpöntöstä alas"
Yle kysyi Microsoftin ylempien toimihenkilöiden luottamusmieheltä Kalle Kiililtä tekstiviestillä, kuinka moni Tampereella menettää työnsä.
– Kaikki. Vaikka tietoa on vaikea ymmärtää todeksi, Kalle Kiili vastasi.
Espoossa Microsoftin tiedotustilaisuuden jälkeen tavoitettu Kiili oli selvästi järkyttynyt uutisesta. Kiilin mukaan tieto tuli työntekijöille "täysin puskista", eikä sitä osattu lainkaan odottaa. Kiili sanoo, että kaikki jo valmiiksi tehdyt suunnitelmat "vedettiin nyt vessanpöntöstä alas".
Microsoft osti Nokian kännykkäliiketoiminnan kaksi vuotta sitten. Viime kesänä yhtiö kertoi lopettavansa Salon-toimipisteen toiminnan ja siirsi työtä ja väkeä Espooseen ja Tampereelle.
Kiilin mukaan ainuttakaan uuden strategian mukaista tuotetta ei saatu markkinoille asti ennen yt-pommia.
Poliisi kohtaa saman miehen yhä uudelleen: jo 23 ajoa ilman korttia
Poliisipartio pysäytti reipasta ylinopeutta ajaneen kuljettajan Hämeenlinnassa tiistaina. Sama kuski on jäänyt vuoden aikana jo 23 kertaa kiinni kortitta ajosta.
Poliisipartio pysäytti valtatiellä 12 tiistai-iltana henkilöauton, joka kulki 130 km/h vauhtia tieosuudella, jolla on 80 km/h rajoitus.
Kuljettajaksi paljastui 1980-luvulla syntynyt mieshenkilö, jolla ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Poliisi on joutunut vuoden sisään jo useasti saman miehen kanssa tekemisiin, sillä tämä oli jo 23 kerta kun hänet tavoitetaan kortitta ajosta.
Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kiky-sopimus laajenee, neljä uutta neuvottelutulosta
Neuvottelut kilpailukykysopimuksesta etenevät hiljalleen. Sopimusten piirissä on vajaat 80 000 työntekijää. Vääntämistä riittää, sillä työntekijöitä on noin kaksi miljoonaa. Valmista pitäisi olla toukokuun loppuun mennessä.
Kirjatyöntekijät, lasikeraaminen teollisuus ja lasitusala ovat saaneet valmiiksi kilpailukykyneuvotteluihin liittyvät neuvottelut.
Kaikkien sopimusten lopullinen ratkaisu tehdään TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton hallituksen kokouksessa 31. toukokuuta.
Kirjatyöntekijöiden ja Viestinnän keskusliiton aikaansaaman sopimuksen piirissä on noin 5 500 työntekijää.
Lasikeraamisen alan sopimuksen piirissä taas on noin 2 000 työntekijää. Ratkaisu on pääpiirteissään TEAMin kemianalojen jo 18. toukokuuta aikaansaadun neuvottelutuloksen kaltainen.
Lasitus-, rakennuslasitus- ja lasinjalostusteollisuuden neuvottelutus koskee noin 300 työntekijää. Yhteensä alalla on töissä noin 700 ihmistä.
Puuliiton maatalousaloille sopimus
Myös Puuliiton maatalousaloille on saatu aikaan neuvottelutulos. Sopu koskee maatalouselinkeinojen, puutarha-alan, turkistarhausalan ja viher- ja ympäristörakentamisalan työehtoja.
Sopimukseen sisältyy työajan pidentäminen 24 tunnilla ja sen piirissä on noin 20 000 työntekijää.
Puuliiton hallitus päättää kaikkien kiky-sopimusten hyväksymisestä tai hylkäämisestä 31. toukokuuta pidettävässä kokouksessa. Liitto aikoo jäädä sopimuksen ulkopuolelle, jos hallitus ei toteuta sovittuja toimia tai kaikissa liiton alaisissa neuvotteluissa ei päästä liittoa tyydyttävään ratkaisuun.
Pyhtään seurakunta osa-aikaistaa neljä työntekijää – "kipeä asia, johon ei ole kirkossa totuttu"
Seurakuntapastorin, kahden lastenohjaajan ja vahtimestarin työaika vähenee puoleen Pyhtään seurakunnan yt-neuvottelujen tuloksena. Lisäksi työntekijöitä kannustetaan vaihtamaan lomarahoja vapaiksi.
Pyhtään seurakunta osa-aikaistaa neljä työntekijää. Seurakunnan yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Kirkkoneuvosto käsitteli ja päätti tuloksen hyväksymisestä tiistaina.
Seurakuntapastorin, kahden lastenohjaajan ja yhden vahtimestarin työaika puolitetaan. Seurakunta onnistuu näin vähentämään kaksi henkilötyövuotta. Pyhtään seurakunnassa työskentelee 14 henkilöä.
Seurakunnan säästötarve oli yhteensä 100 000 euroa. Kirkkoherra Marjo Kujalan mukaan aivan tähän ei päästy, vaan työntekijöille suositellaan lisäksi esimerkiksi lomarahojen vaihtamista vapaiksi. Säästöä tarvittaisiin vielä arviolta 20 000 - 25 000 euroa.
– Työntekijöiden toive oli, että ketään ei irtisanota. Sitä pystyttiin kuuntelemaan. Tämä on kipeä asia, mihin ei ole kirkossa totuttu. Kirkko on edustanut pysyvyyttä, Kujala sanoo.
Pyhtään seurakunta on kuitenkin jo monta vuotta tehnyt alijäämäisiä tilinpäätöksiä. Tilannetta on tähän asti pystytty korjaamaan kertaluontoisilla tuotoilla, kun on esimerkiksi myyty pappila tai muita kiinteistöjä. Verotulot eivät riitä kattamaan palkkoja ja toiminnan menoja.
Waltz with Bashir
Ari Folmanin pitkä animaatio Israelin ja Libanonin välisestä sodasta sekä Sabran ja Shatilan palestiinalaisleirien verilöylystä 1982. Palkittu elokuva muistamisesta, unista ja sodan traumoista.
Israelilaisen Ari Folmanin kirjoittama ja ohjaama pitkä animaatioleokuva Waltz with Bashir on äärimäisen henkilökohtainen teos. Elokuvassa palataan vuoteen 1982, Israelin ja Libanonin välisen sodan aikoihin sekä erityisesti Sabran ja Shatilan pakolaisleirien verilöylyyn.
Sodassa mukana ollut Folman huomasi vuosien jälkeen ettei muista tapahtumista enää mitään. Hän aloitti kokemustensa rekonstruoinnin ja ryhtyi puhumaan sodasta paitsi psykoterapeuttinsa myös silloisten ystäviensä ja armeijatovereidensa kanssa.
Lopputuloksena on vaikuttava teos muistamisesta, unista ja sodan traumoista.
Maailmalla monasti palkitussa elokuvassa on poikkeuksellinen muoto: Folman teki aiheesta animaatiodokumentin. Näin hän pääsi paremmin kiinni aiheeseen: mukana on paitsi vuoden 1982 sotatapahtumia myös epäluotettavia muistikuvia, houreita ja painajaisia.
Lisätietoa ohjelmasta
Waltz with Bashir (Vals Im Bashir), Israel 2008. Animaatioelokuva, ohjaus Ari Folman. (16)
Lapinaukean rakentaminen alkamassa vihdoin?
Rovaniemen Lapinaukean rakentaminen saattaa alkaa ensi syksynä. Lahtelaisen SSR Groupin lappilainen tytäryhtiö SSR Lappi Oy aikoo aloittaa kerrostalojen rakentamisen entiselle urheilukentälle Rovaniemen keskustaan, kunhan asuntoja on saatu myytyä riittävästi.
SSR aloittaa asuntojen ennakkomarkkinoinnin lomien jälkeen. Yhtiö aikoo rakentaa Lapinaukean ensimmäiselle tontille yhteensä noin 110 asuntoa, joista ensimmäiset saattavat valmistua jo kesällä 2018. Asunnot tulevat yhteen isoon rakennukseen, joka voidaan kuitenkin rakentaa osittain.
– Ostajakaarti ratkaisee, riittääkö kysyntää, SSR Lapin toimitusjohtaja Jyrki Lautarinne sanoo.
Talon alle aiotaan rakentaa noin 80 autopaikkaa. Lautarinteen mukaan rakennushanke työllistää kymmeniä ihmisiä Rovaniemellä. SSR:n oman väen lisäksi töitä riittää aliurakoitsijoille.
Yhtiö ostaa yhden tontin Lapinaukean tontin Rovaniemen kaupungilta kahdella miljoonalla eurolla. Yhtiö on varannut toisen tontin. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti toisen tontin myynnistä ja toisen varaamisesta maanantaina.
– Varaus antaa meille muutaman vuoden aikaa odotella. Toisen vaiheen rakentaminen on tarkoitus aloittaa heti kun ensimmäinen vaihe on valmiina. Toisessa vaiheessa aiomme rakentaa noin 160-170 asuntoa, Lautarinne toteaa.
Alueen taloihin tulee neljä tai viisi kerrosta.
Puolet Lapinaukean alueesta kuuluu SSR:lle ja puolet on vuokrannut Kukkola-yhtiöt. SSR:n puoli alueesta oli aiemmin varattuna Skanskalle, mutta yhtiö vetäytyi Lapista.
Hermot kiristyvät Ranskassa polttoainepulan pahentuessa: "Kaikki ovat jännittyneitä"
Polttoainepulan takia monet eivät ole päässeet töihin, ainakaan ajoissa.
Ranskassa tunnelmat alkavat todenteolla kiristyä öljyalan työntekijöiden lakosta johtuvan polttoainepulan takia. Jonot huoltoasemilla ovat pitkiä, jos asemat sattuvat olemaan ylipäätään avoinna. 
Lakko vaikuttaa jo todella paljon ranskalaisten arkeen.
Kuljetusyritystä Poincyssa Pariisin itäpuolella johtava Pascal Barre sanoo, ettei tavara enää kohta kulje kuluttajille.
Kuljettajat eivät ole päässeet tankkaamaan autojaan.
– Ranska menee polvilleen, jos emme pysty ajamaan toimituksia kauppoihin ja supermarketteihin.
"Kaikki ovat jännittyneitä ja stressaantuneita"
Yhtä paljon tankkaamisvaikeudet harmittavat yksityisautoilijoita. Silti solidaarisuutta lakkoilevia öljyalan työntekijöitä kohtaan löytyy.
– Polttoainetta ei saa mistään. Olen vihainen, koska olemme joutuneet tavallaan lakon panttivangeiksi. Ymmärrän kuitenkin lakkoilijoita, kuvaili tunnelmiaan tiistaina Pariisissa bensaa jonottanut Guylaine.
Kaksi tuntia jonottanut Katharine Lefevre oli myöhässä töistä ja harmistunut.
– Kaikki ovat jännittyneitä ja stressaantuneita. Päälliköt soittelevat ja kysyvät, missä olet? 
Samaa pohtia 40 minuuttia jonossa seisoskellut Anthony Christev.
– Ilman polttoainetta emme pääse töihin. Pääministerin mukaan mitään ongelmaa ei ole, mutta hän ei ymmärrä millainen tilanne on Pariisissa ja muuallakin Ranskassa.
Poliisilla kovat otteet
Viidennes Ranskan huoltoasemista on joutunut säännöstelemään bensiiniä öljyalan työntekijöiden lakon takia. Monilta huotoasemilta polttoaine on loppunut hamstraamisen takia kokonaan.
Kuusi Exxonin ja Totalin kahdeksasta öljyjalostamosta on joutunut pysäyttämään tai hidastamaan toimintaansa [työntekijöiden lakkoillessa ](http://yle.fi/uutiset/video_ranska_karvistelee_bensapulassa__lakot_uhkaavat_nyt_sahkontuotantoa/8905306)työehtojen heikennyksiä vastaan.
Ranskan hallitus on ottanut kovat otteet käyttöön protesteja vastaan. Poliisi käytti keskiviikkoaamuna vesitykkiä poistaessaan lakkoilijoiden tiesulun Douchy-les-Mines'issa lähellä Belgian rajaa.
Tiistaina poliisi ampui lakkoilijoita kyynelkaasulla ja vesitykeillä tärkeällä Fos-sur-Merin jalostamolla.
Nuori artesaani elvytti kolttasaamelaisten 100 vuotta vanhan lankavyön tähän päivään
Kolttasaamelainen Heidi Gauriloff on elvyttänyt artesaaniopinnoissaan 1900-luvulta peräisin olevan sukunsa lankavyön. Kolttasaamelaiset ovat enemmän tunnettuja taidokkaasta helmikirjonnasta saamenkäsitöissään, joten kudottu lankavyö on harvinaisuus. Nuori käsityöntekijä löysi 100 vuotta vanhan vyön kummitätinsä luota ja päätti kutoa itselleen samanlaisen. 
Kolttasaamelainen Heidi Gauriloff Inarista on elvyttänyt artesaaniopinnoissaan 1900-luvulta peräisin olevan sukunsa lankavyön. Gauriloff valmistuu tänä keväänä saamenkäsityöalan artesaaniksi Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta.
Nuori käsityöläinen löysi 100 vuotta vanhan vyön kummitätinsä luota ja päätti elvyttää sen uusiokäyttöön.
– Vierailin kummitätini luona ja hän kertoi minulle, että hänellä on vanha kolttanaisen vyö tallessa, joka on tehty jo 1900-luvun alussa Suonikylässä. Ajattelin, että se olisi tavallinen helmivyö, mutta hämmennyin täysin, kun näinkin tällaisen vanhan lankavyön, kertoo Gauriloff.
Vanhan saamenkäsityön elvyttämistä
Kolttasaamelaiset ovat enemmän tunnettuja taidokkaasta helmikirjonnasta saamenkäsitöissään, joten tiuhtalla langoista kudottu lankavyö on harvinainen löytö.
Kun Gauriloff löysi vyön, hän päätti, että tämä perinne tulee nyt elvyttää uusille sukupolville.
– En ole aikaisemmin nähnyt tiuhtalla kudottua kolttasaamelaisten lankavyötä. Sain heti ajatuksen, että tämä kolttien lankavyö täytyy saada kaikkien nähtäville, jotta tärkeä käsityöperinne alkaisi elpymään. Siksi valitsinkin tämän artesaaniopintojeni näyttötyöksi, kertoo Gauriloff.
Niisivyö on kulkenut suvussa
Artesaaniopiskelijana Gauriloff aloitti kolttanaisen lankavyön kutomisen 100 vuotta vanhan mallin mukaan. Gauriloff uskoo, että vanhan vyön historia ulottuu Petsoman ajoille, Suonikylään.
Vanhan vyön tekijä on myös Heidi Gauriloffin sukulainen.
– Vanhan niisivyön on tehnyt Aksenia Gauriloff Suonikylässä ja hän oli minun kummini kummitäti. Kirjontamallia ei tunneta entuudestaan, mutta malli voisi olla Gauriloffin suvun oma malli tai Suonikylän malli, sanoo artesaaniksi valmistunut Heidi Gauriloff.
Vaikeuksitta vyö ei kuitenkaan syntynyt. Mallin mukaan kutominen on monimutkaista työtä.
– Vyön kutominen oli kyllä vaikeaa. En ollut aikaisemmin tehnyt lankavyötä ja minulla oli paljon ongelmia, mutta sain kuitenkin apua siihen tarpeen mukaan. Ja nyt olen iloinen, kun vyö on nyt valmis ja näytillä, hihkuu Gauriloff.
Heidi Gauriloff aikoo ottaa sukunsa mukaisen lankavyön omaan käyttöönsä ja pukea sen ylle valmistujaisiinsa.
Joensuun uusi normaalikoulu Rantakylään
Savonlinnan opettajankoulutuksen siirtyessä Joensuuhun tarvitaan lisää harjoittelupaikkoja opiskelijoille. Tästä syystä Joensuusta on etsitty sopivaa paikkaa toiselle normaalikoululle. Nyt yliopisto on päättänyt sijoittaa normaalikoulun Rantakylään.
Itä-Suomen yliopiston toinen normaalikoulu rakennetaan Rantakylään. Kaupunki ehdotti koulun sijoituspaikaksi joko Rantakylää tai Pielisjoen koulua Karsikossa.
Yliopisto valitsi näistä Rantakylän, johon suunnitteilla on noin 360 oppilaan normaalikoulu. Normaalikouluun tulee vuosiluokat 1.-9. Toiselle normaalikoululle on tarvetta, koska Itä-Suomen yliopiston päättänyt siirtää opettajankoulutuksen Savonlinnasta Joensuun kampukselle.
Lisäksi kaupungin suunnitelmissa on rakentaa uuden liikunnan monitoimihallin yhteyteen lisää luokkatiloja Pataluodon yhtenäiskoulun laajentumista varten. Liikuntatilat ovat molempien koulujen käytettävissä.
Normaalikoulun on määrä valmistua vuoden 2018 loppuun mennessä. Monitoimihalli ja Pataluodon koulu laajennus on tarkoitus tehdä jo aiemmin. Kaupungin mukaan kouluratkaisut toteutetaan ilman irtisanomisia, henkilökuntaa sijoitetaan tarpeen mukaan uudelleen.
_KORJATTU 26.5.2016 klo 5.22: Karsikossa sijaitsevan koulun nimi korjattu Pielisjoen kouluksi._
Porin tennishalli vaihtaa omistajaa
Tennishalli siirtyy kahden yksityishenkilön omistamalle yhtiölle. Tennis- ja sulkapallotoiminta hallissa jatkuu.
Porin tennishallille on löytynyt uusi omistaja.
Kaupungin, Porin Verkkopalloseuran ja Porin Pyrinnön yhteisen yhdistyksen omistama halli siirtyy kesäkuun alussa Porin Tennishalli Oy:lle. Yhtiön taustalla on kaksi porilaista tennistaustaista miestä, Seppo Manner ja Jarmo Pohjaranta.
Tennishallin kauppahinta on 280 000 euroa. Tennishalliyhdistys vastaa hallin toiminnasta vielä kesäkuun ajan. Tenniksen ja sulkapallon vakiovuorot jatkuvat normaalisti juhannukseen asti.
Porin tennishalliyhdistys perustelee kauppaa sillä, että yhdistys ei saanut enää rahoitusta hallin korjaustoimenpiteitä varten järkevällä hinnalla.
Kolme ostotarjousta
Hallista oli kiinnostunut seitsemän tahoa, joista kolme jätti ostotarjouksen. Porin Tennishalli Oy voitti kilvan, koska sen tarjous oli korkein ja se pystyi tekemään parhaan suunnitelman hallin kehittämsiestä. Ostaja on vakuuttanut, että hallia korjataan ja tennis- ja sulkapallotoiminta jatkuu hallissa.
– Teemme hallissa mittavia korjauksia ja parannuksia sekä kiinnitämme huomiota viihtyvyyteen, Jarmo Pohjaranta sanoo.
Porin tennishalli on valmistunut vuonna 1984. Sitä laajennettiin vuonna 1992.
Interfax: Venäjä vaihtaa Nadija Savtšenkon kahteen venäläissotilaaseen
Venäläisen uutistoimiston mukaan Ukrainan presidentin Petro Porošenkon on määrä noutaa Savtšenko lentokoneellaan Etelä-Venäjältä Donin Rostovin lentokentältä. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan vankienvaihto on jo tapahtunut ja Savtšenko on Porošenkon koneessa matkalla Ukrainaan.
Venäjä luovuttaa tänään keskiviikkona ukrainalaisen lentäjän Nadija Savtšenkon Ukrainalle vastineena kahden Ukrainassa vangitun venäläissotilaan vapauttamisesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä venäläinen uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax.ru/world/509986). Reutersin ja AP:n lähteiden mukaan Savtšenko on jo Ukrainan presidentin Petro Porošenkon koneessa matkalla takaisin Ukrainaan. Venäläinen RT-uutiskanava taas kertoo, että venäläiset on myös vapautettu ja he ovat matkalla Moskovaan.
Porošenkon on määrä antaa julkilausuma kello 15.15 Suomen aikaa, Reuters kertoo.
Interfaxin lähde kertoi aiemmin, että Ukrainan presidentti Petro Porošenkon lentää Donin Rostoviin Etelä-Venäjälle, missä Savtšenko luovutetaan hänelle. Lentokentällä Venäjän viranomaiset ottavat vastaan kaksi Ukrainassa vangittua ja tuomittua venäläistä sotilasta, Jevgeni Jerofejevin ja Aleksandr Aleksandrovin.
Itä-Ukrainan separatistit vangitsivat ukrainalaisessa Aidar-vapaaehtoispataljoonassa toimineen Nadija Savtšenkon kesäkuussa 2014 ja luovuttivat hänet Venäjän viranomaisille. Venäjä on toisaalta väittänyt Savtšenkon ylittäneen rajan itse.
Kiistanalaisessa oikeudenkäynnissä venäläinen tuomioistuin langetti Savtšenkolle 22 vuoden vankeusrangaistuksen osallisuudesta kahden venäläistoimittajan surmaan Itä-Ukrainassa. Ukraina ja länsimaat pitävät oikeudenkäyntiä poliittisena, ja Savtšenkolla on Ukrainassa kansallissankarin maine.
Ukrainan joukot vangitsivat kaksi venäläistä sotilasta Itä-Ukrainassa viime vuoden toukokuussa Luhanskin alueella. Ukrainalainen oikeus on tuominnut Aleksandrovin ja Jerofejevin sodanlietsonnasta ja terroristijärjestön avustamisesta.
Ukrainan mukaan venäläismiehet kuuluvat Venäjän sotilastiedustelun GRU:n erikoisjoukkoihin. Venäjän puolustusministeriö sanoo, että miehet eivät pidätyshetkellä olleet sotilaspalveluksessa.
_Korjattu presidentti Porošenkon julkilausuman aika, joka on uusimman tiedon mukaan kello 15.15 Ukrainan ja Suomen aikaa._
60 000 poliisia turvaa futiksen EM-kisoja, "Teemme kaiken terrori-iskun välttämiseksi"
Jalkapallon Ranskan cupin finaalissa noussut paniikki aiheutti jälleen huolta jättikisojen turvallisuudesta.
Ranska panostaa tosissaan vajaan kolmen viikon päästä alkavan jalkapallon EM-kisojen turvallisuuteen.
Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan Euro 2016-turnausta turvaa kaikkiaan 60 000 poliisia. Cazeneuve sanoo, että Ranska tekee kaiken mahdollisen välttääkseen terrori-iskun kisan aikana.
Sadan prosentin varotoimet eivät merkitse nolla prosentin riskiä, ettei mitään tapahtuisi.
Cazeneuven vakuuttelu tiukoista turvallisuustoimista tuli sen jälkeen, kun Stade de Francella oli syntynyt lauantaina kaaos ennen Ranskan cupin mestaruusottelua. Stadionin sisäpuolella laukaistut savupommit saivat aikaan paniikin ja ihmiset rynnivät uloskäynneille.
Stade de Francella pelataan EM-kisojen avaus- ja loppuottelut. Viime marraskuussa Isis teki stadionille terrori-iskun. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä stadionin ulkopuolella, kun ei päässyt turvatoimien takia sisälle.
Cazeneuve totesi urheilulehti [l´Equipelle](http://www.lequipe.fr/Football/Article/Bernard-cazeneuve-100-de-precautions-ce-n-est-pas-le-risque-zero/681473), ettei Paris Saint-Germainen ja Marseillen finaaliottelu ollut mikään testi EM-kisojen turvajärjestelyille, mutta siitä voidaan ottaa opiksi.
– Kyseessä ei ollut sama järjestäjä, yleisö tai samat turvatoimet. Tapahtunut otetaan kuitenkin huomioon. Sadan prosentin varotoimet eivät kuitenkaan merkitse nolla prosentin riskiä, ettei mitään tapahtuisi, sisäministeri muistutti.
Kansainvälinen jalkapalloliitto UEFA vastaa turvallisuusjärjestelyistä Pariisin stadionin ja muiden pelipaikkojen sisällä. Yksityiset vartiointiyhtiöt taas vastaavat miljoonille jalkapallofaneille varattujen tilojen turvallisuudesta ottelupaikkojen ulkopuolella.
– Näille omille osastoille saavutaan metallinpaljastimien ja ruumiintarkastusten jälkeen. Laukkuja ei saa viedä sisälle. Jos faneille ei olisi erillisiä osastoja, he voisivat kokoontua minne saattuu, mikä voisi olla turvallisuusriski, Cazeneuve kertoi.
Lopuksi ministeri painotti, ettei viranomaisilla ole tiedossa terrori-iskun uhkaa mitään ottelua, pelaajaa tai paikkaa kohtaan. Cazeneuve sanoi myös, ettei mahdollisia mielenilmauksia estetä. Hän ei sulkenut kuitenkaan pois levottomuuksia, koska Ranska kärvistelee tällä hetkellä öljyalan lakon kourissa ja lisää lakkoja on luvassa.
Kuukauden kestävät jalkapallon Euroopan mestaruuskisat potkaistaan käyntiin 10. kesäkuuta.
KRP: Tarvittaessa lisätutkintaa hukuttamisten sarjasta
Keski-ikäisen miehen epäillään hukuttaneen kolme ihmistä Pohjois-Karjalassa. Lähes tuhatsivuinen esitutkinta-aineisto lähtee nyt syyttäjälle, mutta poliisi on valmis lisätutkintaankin, jos aihetta ilmenee.
Poliisi pitää korvansa auki hukuttamisten sarjaan liittyvistä mahdollisista lisätiedoista.
Keskusrikospoliisi kertoi tiistaina, kuinka se on tutkinut yhdessä Itä-Suomen poliisin kanssa Pohjois-Karjalassa vuosina 2007-2014 tapahtuneita veneily- ja hukkumisonnettomuuksia. Keski-ikäisen miehen epäillään hukuttaneen kolme ihmistä.
Poliisi tekee tarvittaessa lisätutkintaa tai kokonaan uutta tutkintaa, jos uusia asioita paljastuu.
Liki tuhatsivuinen esitutkinta-aineisto lähtee syyttäjälle syyteharkintaan todennäköisesti keskiviikkona.
– Poliisi tekee tarvittaessa lisätutkintaa tai kokonaan uutta tutkintaa, jos uusia asioita paljastuu, kertoo rikosylikomisario Jarmo Vallius keskusrikospoliisita.
Moni tiedotusväline on kertonut, että hukuttamisten sarja olisi tapahtunut Viinijärvellä, mutta Vallius ei ota asiaan edelleenkään kantaa.
Aurassa uhkaava omakotipalo – äiti ja kolme lasta pelastuivat
Aurassa syttyi keskiviikkona aamupäivällä uhkaava tulipalo yksikerroksisessa omakotitalossa. Palon syttymishetkellä talossa olleet äiti ja kolme lasta pääsivät omin voimin ulos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Auran Nahkurintielle noin kello yhdeltätoista. Palo oli saanut alkunsa liedeltä, jonka läheisyydessä syttyi vahingossa tuleen palavaa materiaalia. Pelastuslaitos sai palon sammutettua.
Palovahingot rajoittuvat lieden ympäristöön. Talo jää asuttavaan kuntoon.
Ihminen on villieläimelle peto: "Kesyttäminen ei kannata"
Villieläin suhtautuu ihmisiin usein pelokkaasti. Kesyyntyminen ei ole sillä geeneissä, kuten lemmikkieläimillä. Villieläimelle kesyttäminen voi olla karhunpalvelus.
Pensaan alla kyhjöttävä yksinäinen pieni pupu saa ihmisen auttamisenhalun heräämään. Herää kysymys siitä, onko se joutunut emonsa hylkäämäksi. Useimmiten näin ei ole. Silti pienen eläimen jättäminen petojen armoille tuntuu ylitsepääsemättömän vaikealta. Luonnontieteellisen keskusmuseon tiedottaja Laura Hiisivuori toivoo, että ihmiset malttaisivat mielensä.
– Todennäköisesti emo odottaa jossain lähistöllä piilossa. Se on niin hiljaa, että sitä on mahdotonta huomata. Sekin pelkää petoja. Ja villieläimet pitävät ihmisiä petoina.
Luottavainen eläin helppo saalis
Monet eläimet jättävät poikasensa päiväksi yksin ja käyvät vain välillä imettämässä niitä. Siksi ihmisten olisi syytä jättää poikaset rauhaan. Jos ihminen alkaa hoivata eläintä, ovat seuraukset kauaskantoisia.
– Ihminen ei osaa opettaa rusakkoelämää rusakolle. Ihmisiin tottunut rusakko voi myös oppia liian luottavaiseksi. Jos se lähestyy ihmisiä ja vastassa onkin metsästäjä, tulee rusakosta helppo saalis, kertoo Laura Hiisivuori.
Villikin kesyyntyy
Vaikka villieläin suhtautuu ihmisiin pelokkaasti ja jopa aggressiivisesti, voi sen saada kesyyntymään.
– Jos villieläin on pienestä pennusta asti ihmisen kanssa, kyllä se tottuu. Mutta jos se saa omia pentuja, pitää jokaisen pennun kanssa aloittaa alusta ja totuttaa se ihmiseen, Laura Hiisivuori toteaa.
Tässä suhteessa lemmikkieläimet ovat erilaisia. Ne ovat luontaisesti kesyjä.
– Esimerkiksi koirat suorastaan kaipaavat ihmisen seuraa. Ne ovat kehittyneet evoluutiossa sellaisiksi. Kesyys on jo geeneissä.
Kriisistä ja lisäbudjetista toiseen – Näin Talvivaaran kaivokseen on uponnut valtion rahaa
Talvivaaran nikkelikaivos Sotkamossa on maksanut veronmaksajille jo satoja miljoonia euroja. Yle listasi kovan onnen kaivoksen vastoinkäymisiä vuosien varrelta. 
Talvivaaran konkurssin jälkeen valtion kokonaan omistaman kaivosyhtiö Terrafame on ottanut kaivostoiminnan hoitaakseen. Tähän tarkoitukseen valtio myönsi 209 miljoonan euron starttirahan viime vuoden aikana, mutta rahat ovat jälleen loppumassa.    
Pian alkavassa tiedotustilaisuudessa selviää, myönnetäänkö toiminnan jatkamiseen lisää rahaa vai aloitetaanko kaivoksen kallis alasajo. Muistin virkistykseksi Yle listasi kovan onnen kaivokseen liittyviä rahoituspäätöksiä viime vuosilta.
**2008** Talvivaaran kaivos aloittaa toimintansa Sotkamossa. 52 miljoonaa euroa valtion infratukea Talvivaaran rataan, tiehen ja sähköverkkoon.
**2009 **Valtion riskirahoittaja Finnvera myöntää Talvivaaralle 50 miljoonan euron pitkäaikaisen lainan.
**2011** Talvivaaran lähijärvien saastuminen nousee julkisuuteen.
**2012 **Talvivaaran kipsisakka-altaassa havaitaan vuoto. Liiketappio nousee yli 20 miljoonaan euroon.
**2013** Talvivaara ja sen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo päättävät hakeutua yrityssaneeraukseen.
**2014** Kaivostoimintaa hoitava Talvivaraa Sotkamo hakeutuu konkurssiin.  Valtion omistajayhtiö Solidium on Talvivaaran suurin yksittäinen omistaja. Valtio myöntää Talvivaaralle lisärahoitusta yli 50 miljoonaa euroa.
**Helmikuu 2015 **Valtio perustaa Terrafame-osakeyhtiön, jonka kautta se voi osallistua Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin. Tarkoitusta varten varataan 97 miljoonaa euroa.
**Kesäkuu 2015 **Valtio myöntää 112 miljoonaa euron lisärahoituksen Terrafamen pääomittamiseen.
**Helmikuu 2016** Vuoden ensimmäisen lisätalousarvion yhteydessä päätetään 38,5 miljoonan euron lisäpääomasta Terrafamelle.
Uudessakaupungissa pienehkö öljyvuoto
Kaukolämpövoimalaitoksen säiliöstä valui valuma-altaaseen noin sata litraa kevyttä polttoöljyä.
Uudessakaupungissa VSV-Energian kaukolämpövoimalaitoksella sattui pienehkö öljyvuoto keskiviikkona puolen päivän aikaan. Kevyttä polttoöljyä valui tehtaan omaan valuma-altaaseen.
Öljyä valui vuotavasta säiliöstä ympäröivään suoja-altaaseen arviolta 50–100 litraa. Öljyä ei joutunut ympäristöön.
_27.5. klo 15:16: Korjattu juttua ja otsikkoa. Öljyvuoto ei sattunut autotehtaalla vaan viereisellä lämpölaitoksella. Myös vuotomäärät ovat tarkentuneet._
Ihmisoikeusjärjestö ei enää raportoi Israelin sotilaiden rikkomuksista – "Enemmän haittaa kuin hyötyä" 
B'Tselem-järjestön mukaan on aivan turhaa vaatia uhreille oikeutta järjestelmältä, joka on rakennettu sitä vastaan.
Israelin johtava ihmisoikeusjärjestö B'Tselem lakkaa ottamasta vastaan valituksia Israelin sotilaiden käytöksestä palestiinalaisia kohtaan, koska vuosikausien työ ei ole saanut viranomaisia nostamaan juuri lainkaan syytteitä.
B'Tselem kampanjoi Länsirannan miehitystä vastaan. Järjestö kertoo välittäneensä sotilasviranomaisille tietoa sotilaiden rikkomuksista neljännesvuosisadan ajan ja törmänneensä yhä useammin siihen, että valituksista on enemmän haittaa kuin hyötyä.
B'Tselem sanoo "[Miehityksen viikunanlehti](http://www.btselem.org/sites/default/files2/201605_occupations_fig_leaf_eng.pdf)" -raportissaan, että armeijan tutkimukset ovat hitaita ja tehottomia.
Raportissa kerrotaan kahdeksasta äskettäisestä tapauksesta, joissa tutkinta oli B'Tselemin mukaan luokattoman huonoa. Neljässä tapauksessa kuoli palestiinalaisia.
Asevoimat kiistää 
Toinen järjestö, Jesh Din, on kertonut, että sotilaspoliisien viiden viime vuoden aloittamista tutkimuksista vain kolme prosenttia on johtanut varsinaiseen rikostutkimukseen.
Ei ole mitään järkeä yrittää enää vaatia oikeutta ja puolustaa ihmisoikeuksia sellaisen järjestelmän kautta, joka on perusteiltaan kyvytön toteuttamaan oikeutta uhreille, B'Tselemin raportissa sanotaan.
Israelin asevoimat on torjunut raportin epätasapuolisena ja sanoo, ettei se kuvasta todellisuutta. Asevoimat toimii avoimesti ja pyrkii tutkimalla selvittämään totuuden kaikissa sille ilmoitetuissa tapauksissa, asevoimien lausunnossa sanotaan.
Jyväskylän yliopiston biotieteille miljoonarahoitus
Suomen Akatemia on myöntänyt Jyväskylän yliopistolle yli miljoona euroa biotieteiden ja ympäristön tutkimukseen.
Yliopisto sai rahoitusta yhteen akatemiahankkeeseen, yhdelle akatemiatutkijalle sekä yhdelle tutkijatohtorille.
Suurimmat summat saivat tulokaslajien vaikutuksia tarkasteleva tutkimus sekä bakteereja tuhoavien virusten tutkimus. Kumpikin tutkimus sai noin 450 000 euroa. Loppusumma, noin 250 000 euroa, myönnettiin vesistötutkimukseen, jossa selvitetään raudan roolia vesistöissä ja kaivosten valuma-alueilla.
Sadat koululaiset värittävät koulun pihaa Kauhajoella
Kauhajoella koulukeskuksen pihalla käy kova kuhina, kun ylä- ja alakoulujen oppilaat koristelevat koulun pihaa erilaisin maalauksin. Tempaus on osa valtakunnallista Hyvää mieltä kulttuurista -teemaviikkoa, jota vietetään parhaillaan.
Kauhajoen koulukeskuksen pihalle ilmestyi tiistaina kymmenittäin yläkoululaisten maalaamia taideteoksia. Mikäli sää sallii, pihamaa täyttyy tänäänkin toinen toistaan värikkäämmistä katumaalauksista, kun vuorossa ovat alaluokkalaiset.
Koulun pihan kuvittaminen on osa Kauhajoen mielenterveysseuran järjestämää Väritä aivosi kuntoon -tapahtumaa, jonka voimin nuoria kannustetaan löytämään piirtäminen uudelleen.
Niinkin perinteinen asia kuin värittäminen sekä rentouttaa että tuo hyvää mieltä
– Tavoitteena on muistuttaa koululaisia siitä, miten kulttuurin avulla voidaan edistää yksilön mielenterveyttä. Esimerkiksi värittäminen sekä rentouttaa että tuo hyvää mieltä, kertoo Kauhajoen mielenterveysseuran puheenjohtaja Tuomo Tenhunen.
Väritä aivosi kuntoon -tapahtuma on osa Hyvää mieltä kulttuurista -teemaviikkoa, jota vietetään valtakunnallisesti nyt kolmatta kertaa. Teemaviikon tarkoituksena on tuoda ihmisten tietoisuuteen, miten monella tavalla eri kulttuurin muodot lisäävät mielen hyvinvointia. Tapahtumaviikon teema vaihtelee hieman vuosittain ja tänä vuonna viikko keskittyy nuorten mielenterveyden edistämiseen.
Kauhajoella uskotaan värityksen voimaan
Suomen mielenterveysliiton organisoiman teemaviikon tapahtumat voivat pitää sisällään kaikkia mahdollisia kulttuurin muotoja, kuten esimerkiksi musiikkia tai näyttämötaidetta. Kauhajoella nuorille päädyttiin järjestämään taulu- ja katumaalausta. Tapahtumaan ottaa osaa noin pari tuhatta kauhajokista koululaista ensimmäisiltä luokilta aina toisen asteen opiskelijoihin saakka. Koulukeskuksessa pihaa värittää viitisensataa lasta ja nuorta.
Väritä aivosi kuntoon -kampanjassa mielenterveysseuran apuna ovat olleet myös Kauhajoen nuorisotoimi sekä joukko paikallisia taiteilijoita. Taiteilijat ovat mielenterveysseuran edustajien mukana kiertämässä kouluilla ja ohjaavat oppilaita maalaamisen saloihin.
– Aivan mahtavaa on ollut! Täällä tulee todella upeita taideteoksia, iloitsee vapaaehtoisena tapahtumaan osallistuva taiteilija Nina Myllymäki.
Kauhajoen koulukeskuksella taiteilevat niin isot kuin pienetkin
Kauhajoen koulukeskuksessa Väritä aivosi kuntoon -tapahtuma on kaksipäiväinen. Tänä aikana sekä ala- että yläkoulun oppilaat maalaavat koulukeskuksen sisäpihalle katumaalauksia sekä värittävät koulun sisätiloihin liki parimetrisiä värityskuvia. Säiden toivotaan suosivan ulkomaalaamista, mutta sateen sattuessa taiteillaan sisätiloissa.
Kauhajoen koulukeskuksen yläkoulun rehtori Merja Paananen kertoo yläkoulun lähteneen tapahtumaan mukaan mielellään.
– Mielenterveyden ongelmat ovat vakavia asioita ja niiden tiedostaminen on nuorten kannalta tärkeää. Tapahtuman myötä oppilaat saavat myös kouluviikkoonsa mielekästä vaihtelua.
Yläluokat osallistuvat tapahtumaan oppituntiensa aikana. Tunteja ei tarvitse myöhemmin korvata, sillä aineenopettajat ovat oppilaidensa mukana ja liittävät opettamansa aineen jollain tavalla tempauksen sisältöön. Aikaa maalaamiseen on Paanasen mukaan annettu puolitoista tuntia jokaista luokkaa kohden, ja periaatteena on ollut, että kaikki osallistuvat.
– Erityisesti seiskaluokkalaiset ovat olleet todella innolla mukana, Paananen kehuu.
Suomalaisbändi Blind Channel Simple Planin kiertuelämppäriksi
Blind Channel vie oululaista osaamista maailmalle.
Juuri debyyttialbuminsa viimeistellyt YleX:n Stage haltuun -kilpailun voittaja **Blind Channel** on valittu lämmittelemään lauteet kanadalaisyhtye **Simple Planille**. Kiertuepätkä sisältää yhteensä neljä keikkaa Helsingissä, Virossa, Latviassa sekä Liettuassa tuhansia ihmisiä vetävissä klubeissa.
\- On törkeän siistiä saada tällaisia mahdollisuuksia. Kuulimme bändin valinneen juuri meidät useiden yhtyeiden joukosta, joten koko homma tuntuu epätodelliselta. Emme malta odottaa, että pääsemme vetämään uusia biisejä entistä isommille yleisöille rajojen ulkopuolellakin, Blind Channel kommentoi.
**Keikat:**
28/05 Helsinki, Circus
30/05 Tallinna, Factory
31/05 Riika, Palladium
01/06 Vilna, Forum Palace
**Lue myös:**
[Stage haltuun -voitosta tasan vuosi: Blind Channel sai rock-vallankumoukseen pyrkivän debyyttinsä valmiiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263799)
[Blind Channel: Pari vuotta sitten meinasi iskeä vauhtisokeus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263340)
[Blind Channel vahvistaa Suomen rock-skeneä: &quot;Seuraavat kolme vuotta tulevat olemaan rajua rock-musiikin nousua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263310) 
YleXPop lähestyy: Näistä syistä Evelina pitää nähdä livenä juuri nyt
Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Silloin lavalle nousee myös Evelina. Tässä viisi syytä, miksi keikalle kannattaa ehdottomasti tulla!
1. Hittinikkari
**Evelinan** tunnetuimpia kappaleita ovat _Honey_ ja _Sireenit_. Ennen YleXPopia kannattaa kuitenkin tutustua myös aiempaan tuotantoon, kuten biiseihin _Vuoristorataa_ ja _Rakkaudesta lajiin._
2. Suosittu vierailija
Poppari on tehnyt musaa myös **JVG:n, Robinin** ja **Brädin** kanssa. Lahtelaisräppäri Brädi saattaisikin yllättää ja tulla vetämään Even kanssa _Kombo_-biisin.
\- Uskomaton tsägä on käynyt, että jengi on halunnut mut fiittaamaan biiseihin. Onhan _Takajeejee_-kappale ihan mieletön mörssäri. **VilleGallea** harmitti, kun se ei keksinyt MacGyver-läppää itse, Evelina kommentoi YleX:lle.
3. Tyyli
Evelinalla on persoonallinen tyyli, jota on mielenkiintoista seurata. Laulaja panostaa meikkiin, hiuksiin ja vaatteisiin luoden näyttäviä kokonaisuuksia. Mitäköhän poppari pukee YleXPopiin?
4. Matkalla eturiviin
Evelina on matkalla kotimaisen popmusiikin kärkikastiin. Sen todistavat muun muassa _Honey_-sinkusta saatu platinalevy, radiosoitto, tulevan kesän festarikiinnitykset ja esimerkiksi lämppäys JVG:n areenakeikalla.
Jos et ole vielä nähnyt Evelinaa livenä, nyt on korkea aika!
[JVG:n areenakeikan lämppärit selvillä – nämä tähdet nousevat lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264072) 
5. Suorat sanat
Evelina on itsevarma nainen, jolla on mielipiteitä. Hän muun muassa kannustaa somessa faneja hyväksymään itsensä sellaisena kuin he ovat.
Ota siis Evestä mallia ja tule YleXPopiin juuri sellaisena kuin olet!
[Poptulokas Evelinalta tärkeä viesti faneille: Tämä on mun kroppa ja päätän mitä sillä teen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262904) 
Tervetuloa YleXPopiin. Ilmoittaudu mukaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/870995989712221/) ja [lue lisää tapahtumasta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
Dokumenttiprojekti: Matka isän luo
TV1 sunnuntaina 26.3.2017 klo 12.40 - 13.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-988340)
Yksi sotien vaietuimmista aiheista on neuvostoliittolaisten sotavankien lapset. Heitä arvioidaan syntyneen 200 - 300. Tampereen yliopiston emeritusprofessori **Arvo Myllymäki** on yksi heistä.
Arvo Myllymäki vaikeni taustastaan kymmeniä vuosia, aivan kuten monet muutkin neuvostosotilaiden Suomessa syntyneet lapset.
”Se oli perheen yhteinen salaisuus, mutta minusta tuntui, että oli aika kertoa siitä tuskasta, mitä kipeät lapsuuden muistot aiheuttivat ja samalla myös siitä riemusta, mitä asioiden läpikäyminen on tuonut", Myllymäki kertoo.
Kekkonen auttoi löytämään isän
Arvo Myllymäen tarina on ainutlaatuinen. Hän on yksi harvoista neuvostosotavankien lapsista, joka on löytänyt isänsä.
Isän etsimisessä ratkaisevaa apua antoivat presidentti **Urho Kekkonen** ja silloinen Neuvostoliiton suurlähettiläs **Vladimir Stepanov**. Isä löytyi Siperiasta vuonna 1978. Myllymäki pystyi luomaan läheiset suhteet isäänsä ja myös tämän uuteen perheeseen. Nuo siteet ovat yhä vahvat.
Dokumentissa Myllymäki matkustaa Barnaulin kaupunkiin Etelä-Siperiaan tapaamaan äitipuoltaan ja veli- ja sisarpuoliaan.
Sotavankina Riitasensuolla
Arvo Myllymäen isä oli sotavankina muun muassa Riitasensuon kurileirillä Kerimäellä. Leirin olot olivat poikkeuksellisen ankarat ja kuolleisuus suurta.
”Riitasensuo oli maanpäällinen helvetti. Onneksi hän pääsi sieltä Vaasaan aivan toisenlaisiin olosuhteisiin”, Myllymäki toteaa.
”On merkillistä, että vaikka Vaasan Mustasaaressa vankeja kohdeltiin paljon paremmin, niin leiristä tiedetään varsin vähän. Voidaan sanoa, että leiristä on vaiettu kahdella kielellä.”
Sota-ajan rakkautta
Sota-aikana maataloustyöt olivat naisten harteilla, miehet olivat taistelemassa rintamalla. Tuhannet vangeiksi joutuneet neuvostosotilaat tekivät maatöitä pelloilla yhdessä suomalaisten siviilien kanssa.
Näin myös Arvo Myllymäen isä, joka lähetettiin maalaistaloon Kuortaneelle. Äiti oli talon tytär. ”Sodan aikana oli myös lämpöä ja rakkautta”, Myllymäki muistuttaa.
Ohjaus: **Ari Lehikoinen**. Tuotanto: Yle. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Hämeenlinnalainen Steelers nousee Salibandyliigaan
Salibandyliiton liittohallitus on vahvistanut hämeenlinnalaisen Steelersin paikan miesten Salibandyliigassa kaudella 2016-17. Paikka vapautui, kun Tapanilan Erä ja Viinkingit yhdistyivät.
Hämeenlinnalainen Steelers pelaa ensi kaudella miesten Salibandyliigassa. Salibandyliiton liittohallitus vahvisti joukkueen liigapaikan maanantaina kokouksessaan. 
Steelers eteni mennellä kaudella divarin finaaleihin, joissa se taipui Lammin Salibandylle. Salibandyliigan playout-karsinnoissa joukkue kohtasi raumalaisen SalBan, mutta hävisi ottelusarjan ja jäi rannalle liigasta. Paikka Salibandyliigaan aukesi kuitenkin Tapanilan Erän ja Viikinkien yhdistymisen seurauksena.
\- Miesten edustusjoukkueen tekeminen ja kehitys on ollut erittäin positiivista ja kahtena viime kautena olemme olleet tuloksellisesti Divarin kärkiseuroja. Menestys on toki pakottanut meitä varautumaan jo aiemminkin liiganousun mahdollisuuteen. Nyt kun paikka aukesi, teimme varsin nopeasti päätöksen liigalisenssin hakemisesta ja aloimme valmistautumaan kauteen sen mukaisesti, Steelersin puheenjohtaja Tuukka Heinonen kertoi [seuran verkkosivuilla](http://www.steelers-salibandy.fi/?x118281=879578).
Hämeenlinnalainen joukkue on nähty Salibandyliigassa viimeksi kaudella 2010-11, kun FT Trackers pelasi korkeimmalla sarjatasolla.
Pelastusylijohtaja Koskinen: Poliittisessa keskustelussa pohdittu pelastustoimen yksityistämistä
Turvallinen Suomi -seminaarissa puhunut sisäministeriön pelastusylijohtaja kuitenkin haluaa säilyttää pelastustoimen julkisena palveluna.
Pelastustoimessa on ylijohtaja Esko Koskisen mukaan linjattu, että ensihoito on jatkossakin osa pelastustoimen tehtäviä. Tämä edellyttää sote-uudistuksen mukaista organisoitumista viidelle alueelle. Muutoin edessä voi olla ensihoidon kilpailuttaminen.
Koskinen myös kertoi, että poliittisissa keskusteluissa on myös puhuttu pelastustoimen yksityistämisestä. Ylijohtaja kuitenkin perusteli, että koska pelastustoimi käyttää tehtäviään hoitaessa julkista valtaa, toiminnan on oltava jatkossakin kiinteä osa julkista sektoria.
Yksityisten hoitama pelastustoimimalli on Koskisen mukaan käytössä Tanskassa.
Pelastustoimen strategia on tarkoitus julkistaa ensi viikolla.
Hallitus sulkemassa Talvivaaran – mitä seuraavaksi tapahtuu?
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoo tiedotustilaisuudessa, miten käy Terrafamen Sotkamon kaivoksen. Sekä Talvivaaran kaivoksen alasajo että sen toiminnan jatko vaativat satoja miljoonia euroja veronmaksajien rahaa.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee keskiviikkona kaivosyhtiö Terrafamen lisärahoitusta. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoo kokouksen jälkeen tiedotustilaisuudessa, miten Talvivaaran kaivoksen käy. Sekä kaivoksen jatko että sen alasajo vaativat satoja miljoonia euroja julkista rahaa.
Suoran verkkolähetyksen juontaa Yle Uutisten politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Tiedotustilaisuuden jälkeen Yle Uutisten taloustoimitus jatkaa kaivoksen tulevaisuuden analysointia suorassa verkkolähetyksessä.
Terrafamen asema muuttui entistä tukalammaksi huhtikuun loppupuolella, kun Vaasan hallinto-oikeus päätti rajoittaa kaivoksen puhdistettujen vesien purkuputken sulfaattipäästökiintiötä ja muutti kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi. Kaivoksen alueella on miljoonia kuutiometrejä ylimääräistä vettä.
Kaivoksen alasajo olisi kova isku Kainuun työllisyydelle.
Puolueiden uusi imagotutkimus: katso eri puolueiden vahvuudet ja heikkoudet
Toisen puolueen mielikuvallinen vahvuus voi olla toisen heikkous. Tämä selviää puolueiden omaan käyttöön tekemästä imagotutkimuksesta, johon Yle Uutiset on tutustunut.
Viimeisin puolueiden omaan käyttöönsä tilaama mielikuvatutkimus toteutettiin huhtikuussa. Tutkimuksessa selvitettiin kansalaisten mielikuvia kuudesta suurimmasta puolueesta. TNS Gallup haastatteli tutkimusta varten 1 300 henkilöä.
Tulokset paljastavat, että kullakin puolueella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa. Katso oheisesta grafiikasta, missä asioissa keskusta, kokoomus, perussuomalaiset, sosiaalidemokraatit, vihreät ja vasemmistoliitto ovat omimmillaan ja missä niillä on imagotutkimuksen mukaan yhä petrattavaa. 
Lasten keraamisissa astioissa lyijyä – takaisinveto koskee kolmea tuotetta
Myynnistä poistetaan Halpa-Halleissa myynnissä olleita Pikku lammas- sekä Nalle-astioita. Ostetut tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan.
Kokkolan Halpa-Halli Oy on vetänyt pois myynnistä lapsille tarkoitettuja keraamisia astioita, joista voi siirtyä elintarvikkeeseen lyijyä. Tuotteita on ollut [myynnissä ketjun myymälöissä eri puolilla Suomea](http://www.hhnet.fi/Halpa-Halli.aspx?m=1&title=Kokkola).
Myynnistä poistetaan lasten asetti Pikku lammas sekä lasten muki ja asetti Nalle. Markkinoija pyytää tuotteen ostaneita kuluttajia palauttamaan virheellisen tuotteen ostopaikkaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tiedotteen mukaan tuotteet ovat olleet myynnissä Halpa-Halli Oy:n myymälöissä 15. huhtikuuta alkaen.
Bussilla kohti Espoota: Microsoftin työntekijät eivät tiedä, mihin ovat matkalla
Työnantaja on kutsunut Microsoftin työntekijät infotilaisuuteen Espooseen. Koollekutsumisen pelätään tietävän huonoja uutisia. Helsingin Sanomien mukaan Microsoft lopettaa puhelinten suunnittelun ja valmistuksen globaalisti.
Tietotekniikkayhtiö Microsoftin Tampereen työntekijät ovat tällä hetkellä syvän epätietoisuuden vallassa. He ovat matkalla bussilla Tampereelta Espooseen työnantajan infotilaisuuteen. Ylen tietojen mukaan osa työntekijöistä on jäänyt seuraamaan tilaisuutta etänä.
Tampereella on vajaat 1 000 Microsoftin työntekijää.
Varaluottamusmiehet Susanna Konttinen ja Juha Reijasto kertovat, että he eivät tiedä infon sisällöstä mitään. Konttisen mukaan yhtiö ei ole aiemmin kutsunut Tampereen työntekijöitä Espooseen, ainakaan vastaavassa mittakaavassa.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Kalle Kiiliä.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN ry:n alan vastaava asiamies Hannu Takala uumoilee, että kaikkien työntekijöiden koollekutsuminen tietää huonoja uutisia. Hänen käsityksensä mukaan myös Microsoftin Espoon työntekijät ovat samassa infossa.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1464141679454) mukaan Microsoft olisi lopettamassa puhelimien suunnittelun ja valmistuksen globaalisti. Suuri osa Suomessa työskentelevistä menettäisi työpaikkansa. HS:n tieto perustuu asiasta hyvin perillä olevaan lähteeseen.
Microsoft osti Nokian kännykkäliiketoiminnan kaksi vuotta sitten ja ilmoitti vähentävänsä puhelinbisneksestä maailmanlaajuisesti 8 000 ihmistä. Yhtiö kertoi myös lopettavansa Salon toimipisteen toiminnan ja siirsi työtä ja väkeä Espooseen ja Tampereelle.
Tampereen työntekijöiden kuljettamisesta Espooseen kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
Keski-Suomen keskussairaalassa kokeillaan perhehuoneita – puolisollekin mahdollisuus yöpyä vauvan vierellä
Vastasyntyneen vanhemmat voivat jatkossa yöpyä perhehuoneessa, mikäli osaston huonetilanne sen sallii.
Keski-Suomen keskussairaalassa aletaan kesäkuun alusta alkaen kokeilla perhehuoneita. Vastasyntyneen vanhemmat voivat jatkossa yöpyä perhehuoneessa, jolloin puoliso voi olla äidin apuna ja tukena ja vanhemmat voivat rauhassa tutustua vauvaan.
Käytännössä perhehuoneeksi muutetaan tavallinen kahden hengen huone ja yöpymisestä päätetään huonetilanteen mukaan.
Puolisolta veloitetaan yöpymisvuorokaudelta 50 euroa. Vauvan sisarukset voivat vierailla osastolla mutta heillä ei ole yöpymismahdollisuutta.
Crosbylle kova päänahka - nousi tilastoissa Esa Tikkasen ohi
Sidney Crosby nousi tehoillaan Tampa Bayta vastaan pudotuspelien kaikkien aikojen tilastossa sijalle 39.
Sidney Crosby summasi Pittsburghin tärkeässä 5-2-voitossa Tampa Bayta vastaan tehopisteet 1+1 ja nousi samalla pari pykälää ylöspäin kaikkien aikojen pudotuspelitilastoissa.
Penguins-kapteeni on takonut urallaan 117 ottelussa tehopisteet 49+84=133. Pistesaldo oikeuttaa [NHL:n kaikkien aikojen pudotuspelitilastossa](http://www.nhl.com/stats/player?reportType=allTime&report=skatersummary&gameType=3&sort=points&pos=S) sijalle 39. 
Aiemmin sijoitusta piti hallussaan Esa Tikkanen. Tikkanen pelasi urallaan 186 pudotuspeliottelua, joissa latoi tehopisteet 71+61=132. 
Kaikkien aikojen listaa hallitsee luonnollisesti Wayne Gretzky. Numero 99 nakutteli 208 pelissä tehot 122+260=382. Tilaston paras suomalainen on Jari Kurri, joka on kolmantena 200 ottelussa kerätyillä tehopisteillä 106+127=233.
Teeman kesän 2016 elokuvat
Kesällä Teema esittää elokuvia neljänä päivänä viikossa.
Kino Klassikossa nähdään muun muassa Jacques Tourneurin kauhua, noir-jännäreitä ja loppukesästä melko tuntemattomaksi jääneen Max Linderin mykkäkomedioita. Tv-ensi-illassa ovat Adelen elämä ja All Is Lost. Pitkästä aikaa ruudussa myös mm. Paris, Texas ja Ihmissusi Lontoossa. Teemalauantain kesätauolla lauantai-iltaisin nähdään uusia brittiläisiä draamasarjoja.
**keskiviikko 1.6. klo 22.00 [Waltz with Bashir (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/waltz-bashir)**
(Vals Im Bashir, Israel 2008). Ari Folmanin pitkä animaatio Israelin ja Libanonin välisestä sodasta sekä Sabran ja Shatilan palestiinalaisleirien verilöylystä 1982. Palkittu elokuva muistamisesta, unista ja sodan traumoista.
**torstai 2.6. klo 21.50 [Breakfast Club (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/24/breakfast-club-16)**
(USA 1985) 1980-luvun rakastetuin teinileffa viidestä erilaisesta lukiolaisesta, jotka joutuvat yhdessä kuluttamaan lauantain jälki-istunnossa. O: John Hughes. N: Emilio Estevez, Molly Ringwald, Judd Nelson, Ally Sheedy, Anthony Michael Hall.
**perjantai 3.6. klo 21.00 [Million Dollar Baby (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/million-dollar-baby)**
(USA 2004) Neljän Oscarin draama ikääntyneestä valmentajasta, joka ottaa hoiviinsa nyrkkeilijäksi haluavan köyhän tarjoilijattaren. O: Clint Eastwood. N: Clint Eastwood, Hilary Swank, Morgan Freeman.
**lauantai 4.6. klo 21.00–0.10 Teemalauantai: Ja nyt jotain ihan muuta**
**[Monty Pythonin paremmat pilat (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/03/ja-nyt-jotain-aivan-muuta-monty-pythonin-elokuvauran-alku-ja-loppu)**
(And Now for Something Completely Different, Englanti 1971) Monty Pythonin lentävä sirkus keräsi ensimmäiseen elokuvaansa tv-sarjansa kahden ensimmäisen kauden paremmat pilat ja kuvasi ne uudelleen. O: Ian MacNaughton. **Areenassa 30 päivää**
**[Monty Python – Elämän tarkoitus (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/monty-python-elaman-tarkoitus)**
(Monty Python's The Meaning of Life, Britannia 1983) Klassinen koomikkoryhmä palasi viimeisessä elokuvassaan tv-sarjojensa sketsilähteille löytäen jokaiselle jotain kauhisteltavaa ja kaikille sammioittain naurunaiheita.
**sunnuntai 5.6. klo 18.00 Kissaihmiset (12) **
(Cat People, USA 1942) Kuuluisa hiipivän kauhun klassikko New Yorkissa asuvasta serbinaisesta, joka uskoo kantavansa muinaista kirousta. O: Jacques Tourneur. N: Simone Simon, Kent Smith, Jane Randolph. Areenassa 30 päivää
**keskiviikko 8.6. klo 21.50 [Aavikon laki (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/aavikon-laki)**
(Beloe solntse pustyni, Neuvostoliitto 1970) Venäjän suosituimpiin elokuviin kuuluva seikkailu Keski­Aasian maisemissa. Puna­armeijan sotilas joutuu vahtiimaan pakosalla olevan sissijohtajan haaremia. O: Vladimir Motyl. **Areenassa 30 päivää**
**torstai 9.6. klo 21.00 [Vodkaa, komisario Palmu (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/vodkaa-komisario-palmu)**
(1969) Viimeisessä Palmu-elokuvassa eläkkeellä oleva komisario kutsutaan selvittämään Yleisradion toimittajan murhaa. N: Joel Rinne, Leo Jokela, Matti Ranin. O: Matti Kassila. Fennada-Filmi.  **Areenassa 30 päivää**
**torstai 9.6. klo 22.35 [Kirje tuntemattomalta naiselta (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/kirje-tuntemattomalta-naiselta)**
(Letter from an Unknown Woman, USA 1948) Romanttiseen Wieniin sijoittuva melodraama kuuluisasta pianistista ja häneen salaa rakastuneesta naisesta. O: Max Ophuls. N: Joan Fontaine, Louis Jourdan. **Areenassa 14 päivää**
**perjantai 10.6. klo 21.00 Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen (16)**
(Tabor uhodit v nebo, Neuvostoliitto 1976) 1970-luvun suuriin kansainvälisiin menestyksiin kuulunut neuvostomusikaali pitkästä aikaa televisiossa. Ohjaus Emil Lotjanu. **Areenassa 30 päivää**
**lauantai 11.6. klo 11.30 Anna (S)**
Dokumentti maailman toiseksi pohjoisemmasta kansasta, nganasaneista. Anna Aleksjevnan avoin ripitys elämästään kylän puoluekomitean tahdon toimeenpanijana. Ohjaus ja suunnittelu Markku Lehmuskallio ja Anastasia Lapsui. (U) **Areenassa 7 päivää**
**lauantai 11.6. klo 12.25 [Venäjän arkki (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/venajan-arkki)**
(Russkiy kovcheg, Venäjä 2002) Aleksandr Sokurovin yhden otoksen aikamatka läpi Eremitaasin salien, hovien uskomattomien tapahtumien sekä Pietarin ja Venäjän myrskyisen historian 1700-luvulta nykypäivään. (U)
**lauantai 11.6. klo 21.00–23.35 [Teemalauantai neuvosto-Virossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/hakklihaa-ja-dallasia-teemalauantai-neuvosto-virossa-116)**
**Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto **
(Kullaketrajad, Viro 2013) Ohjaus Hardi Volmer & Kiur Aarma. **Areenassa 30 päivää**
**Disko ja ydinsota (7) **
(Disko ja tuumasoda, Viro 2009) Ohjaus Kiur Aarma & Jaak Kilmi. **Areenassa 90 päivää**
Kaksi hulvatonta dokumenttielokuvaa kertovat liki uskomattomaksi muuttuneita tositarinoita Viron sosialistisesta lähimenneisyydestä. Ensin tarina sosialismin kummajaisesta Eesti Reklaamfilmistä, joka myi vauhdikkailla mainoksilla niin hakklihaa ja viemärinkansia kuin tavaroita joita ei ollut edes olemassa, sitten hirtehisen hauska kertomus Suomen televisiosta ja sen maagisessa taikapiirissä kasvaneista virolaislapsista.
**sunnuntai 12.6. klo 18.00 [Yö voodoosaarella (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/yo-voodoo-saarella)**
(I Walked with a Zombie, USA 1943) "Kotiopettajattaren romaanin" persoonallinen tulkinta kertoo naisesta, joka saapuu Karibianmeren voodoosaarelle hoitamaan plantaasinomistajan sairasta vaimoa. O: Jacques Tourneur. **Areenassa 30 päivää**
**maanantai 13.6. klo 21.00 [Muhammad Ali, suurin ja kaunein](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/06/muhammad-ali-suurin-ja-kaunein-dokumenttielokuva-nyrkkeilijalegendan-kahdesta)**
(Muhammad Ali The Greatest, Ranska 1974) Maailmankuulun valokuvaajan ja elokuvantekijän William Kleinin ohjaama monisärmäinen muotokuva huimasta nyrkkeilijästä, kansalaisoikeustaistelijasta ja showmiehestä Muhammad Alista (1942–2016). Ohjelmanmuutos Muhammad Alin muistoksi. Ennen dokumenttielokuvaa Peter von Bagh esittelee sen vuonna 2010 tehdyssä taltioinnissa. **Areenassa 7 päivää**
**keskiviikko 15.6. klo 22.00 [Milius (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/hollywoodin-sotahullu-anarkisti-john-milius-ja-villit-vuodet-teemalauantaissa)**
(USA 2013) Dokumenttielokuva Hollywoodin outsiderista, macho-zen-anarkisti-konservatiivista, ohjaaja-käsikirjoittaja John Miliusista. O: Joey Figueroa ja Zak Knutson. **Areenassa 30 päivää**
**torstai 16.6. klo 21.00 [Peter von Bagh](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/peter-von-bagh)**
Peter von Bagh (1943–2014) oli ohjaaja, kirjailija, päätoimittaja, festivaalijohtaja ja suomalaisen muistin ja sielunmaiseman tallentaja. Dokumentti avaa von Baghin ajatusmaailmaa hänen viimeisinä vuosinaan. **Areenassa 30 päivää**
**torstai 16.6. klo 22.10 [Intohimojen karuselli (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/intohimojen-karuselli)**
(La ronde, Ranska 1950) Romanttisen elokuvan ironinen klassikko, jossa rakkaus kiertää ihmiseltä toiselle vuoden 1900 Wienissä. O: Max Ophuls. N: Simone Signoret, Gérard Philipe, Simone Simon, Danielle Darrieux. **Areenassa 14 päivää**
**perjantai 17.6. klo 21.00 [Gregory’s Girl – Nykypäivän romanssi (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/gregorys-girl-nykypaivan-romanssi)**
(Gregory's Girl, Britannia 1981) Valloittava romanttinen komedia skotlantilaisesta lukiopojasta, joka ihastuu jalkapallojoukkueen uuteen tyttövahvistukseen, vaikka tämä syrjäyttää hänet maalivahdiksi. O: Bill Forsyth.** Areenassa 30 päivää**
**lauantai 18.6. klo 23.00 [Sodankylä ikuisesti: Elokuvan vuosisata](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/sodankyla-ikuisesti-elokuvan-vuosisata)**
1900-luvun historia ainutlaatuisten todistajien silmin: elokuvan suuret mestarit, Sodankylän elokuvajuhlien kunniavieraat, kertovat aikakautensa tarinan. O: Peter von Bagh. **Areenassa 7 päivää**
**sunnuntai 19.6. klo 18.00 [Paholaisen palvelija (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/paholaisen-palvelija)**
(Night of the Demon, Britannia 1957) Ensi kertaa televisiossa! Kulttimaineen saavuttanut tunnelmallinen kauhuelokuva lontoolaista paholaiskulttia tutkivasta psykologista. O:Jacques Tourneur. N: Dana Andrews.
**sunnuntai 19.6. klo 19.35 [Ovatko pitkät ihmiset onnellisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/29/ovatko-pitkat-ihmiset-onnellisia)**
(Is the Man Who Is Tall Happy?, Ranska 2013) Leikittelevä dokumenttielokuva, jossa elokuvaohjaaja Michel Gondry haastattelee kiisteltyä filosofia, aktivistia ja kielitieteilijää Noam Chomskya ja kuvittaa keskustelut animaation keinoin.
**keskiviikko 22.6. klo 22.00 [Matkarakastajat (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/matkarakastajat)**
(Los amantes pasajeros, Espanja 2013) Pedro Almodóvarin sekoilukomediassa irrotellaan lentokoneessa, joka teknisen vian takia ei saa laskeutumislupaa. Bisnesluokan matkustajat kertaavat kuolemanpelossa elämänsä kipukohtia. N: Javier Cámara, Cecilia Roth, Lola Dueñas, Raúl Arévalo. **Areenassa 14 päivää**
**torstai 23.6. klo 22.00 [Skandaalikuningatar Lola Montes (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/skandaalikuningatar-lola-montes)**
(Lola Montès, Ranska 1955) Väreissä hehkuva romanttinen eepos, aikansa kallein eurooppalainen elokuva 1800-­luvun kuuluisasta kurtisaanista ja tämän maineikkaista rakastajista. O: Max Ophuls. N: Martine Carol, Peter Ustinov. **Areenassa 14 päivää**
**perjantai 24.6. klo 17.00 [Kesällä kello 5 (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/27/265-kino-suomi-kesalla-kello-5)**
(1963) Kesäinen uuden aallon romanssi, jossa nuori pari seurustelee, eroaa ja kohtaa uudelleen. N: Martti Koski ja Tuula Elomaa. O: Erkko Kivikoski.  **Areenassa 7 päivää**
**perjantai 24.6. klo 21.00[Koskemattomat (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/koskemattomat)**
(Intouchables, Ranska 2011) Lämminhenkinen draamakomedia neliraajahalvaantuneesta aristokraatista ja hänen hoitajakseen palkatusta sossun asiakkaasta. O: Olivier Nakache, Eric Toledano. N: Francois Cluzet, Omar Sy.
**sunnuntai 26.6. klo 18.00 [Varjot menneisyydestä (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/varjot-menneisyydesta)**
(Out of the Past, USA 1947) Klassinen film noir miehestä, joka on aloittanut uuden elämän mutta vedetään tahtomattaan takaisin rikollisuuden pariin. O: Jacques Tourneur. N: Robert Mitchum, Jane Greer, Kirk Douglas.
**keskiviikko 29.6. klo 22.10 [Querelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/querelle-16)**
(Saksa/Ranska 1982) Jean Genet’n romaaniin perustuva Rainer Werner Fassbinderin elokuva kertoo Brestin satamakaupunkiin saapuvasta komeasta nuoresta murhaajasta. N: Brad Davis, Franco Nero, Jeanne Moreau.
**torstai 30.6. klo 21.50 [Monty Python – Elämän tarkoitus (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/monty-python-elaman-tarkoitus)**
Uusinta.
**perjantai 1.7. klo 21.00 [Adelen elämä – osat 1 ja 2 (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/adelen-elama-osat-1-2-16)**
(La vie d’Adele – Chapitres 1 & 2, Ranska 2013) Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun voittanut nuoren tytön kasvutarina. O: Abdellatif Kechiche. N: Adèle Exarchopoulos, Léa Seydoux.
**sunnuntai 3.7. klo 18.00 Rikosten erämaa**
(Desert Fury, USA 1947) Kulttiarvoon noussut melodraama nevadalaisesta aavikkokylästä, jonka värikkäissä maisemissa tunteet ja salaisuudet hehkuvat. O: Lewis Allen. N: Lizabeth Scott, John Hodiak, Burt Lancaster. Ensiesitys Suomen tv:ssä.
**keskiviikko 6.7. klo 22.00 [Faust (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/29/faust)**
(Saksa/Venäjä 2011) Aleksandr Sokurovin tulkinta Faust-myytistä, jossa mies myy sielunsa paholaiselle saadakseen naisen. Ohjaaja hakee visuaalisen inspiraationsa flaamilaisesta taiteesta.
**torstai 7.7. klo 21.50 [Kultainen hämähäkki (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/kultainen-hamahakki)**
(Xia nu/A Touch of Zen, Taiwan 1971) Nuori nainen ja viaton taiteilija pakenevat korruptoituneita viranomaisia häikäiseviä kung-fu-koreografioita ja ripauksen zeniä sisältävässä wuxia-klassikossa. O: King Hu. **Areenassa 14 päivää**
**perjantai 8.7. klo 21.00 Loisto (7)**
(Shine, Australia 1995). Pianisti David Helfgottin elämään perustuva humaani ylistyslaulu luovuudelle ja hienotunteisuudessaankin järkyttävä kuvaus lahjakkuuden pimeästä puolesta. O: Scott Hicks. N: Geoffrey Rush.
**sunnuntai 10.7. klo 18.00 [Hyvästi, kaunokaiseni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/15/hyvasti-kaunokaiseni)**
(Murder, My Sweet, USA 1944) Klassisessa Raymond Chandler -filmissä yksityisetsivä Philip Marlowe saa toimeksiannot sekä alamaailmasta että rahapiireistä. O: Edward Dmytryk. N: Dick Powell, Claire Trevor, Anne Shirley.
**keskiviikko 13.7. klo 22.35 Melkein rakastunut**
(Like Someone in Love, Japani/Ranska 2012) Iranilaisen mestariohjaajan Japanissa tekemä arvoituksellinen kertomus nuoren puhelintytön ja iäkkään leskimiehen yllätyksellisestä kohtaamisesta. O: Abbas Kiarostami. **[Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-2272857)**
**torstai 14.7. klo 22.00 Synnin kosketus (16)**
(Tian zhu ding/A Touch of Sin, Kiina 2013) Cannesissa palkittu tositarinoista koostuva elokuva modernista Kiinasta, jossa äkkirikastumisen synnyttämät varallisuuserot ja rikollisuus purkautuvat satunnaisena väkivaltana. O: Jia Zhangke. **Areenassa 14 päivää**
**perjantai 15.7. klo 21.00 Frost/Nixon (12)**
(USA 2008) Viisi Oscar-ehdokkuutta kerännyt elokuva eronneen presidentti Nixonin ja tv-tähti David Frostin mittelöstä tv-haastattelun puitteissa. O: Ron Howard. N: Frank Langella, Michael Sheen, Kevin Bacon, Oliver Platt.
**sunnuntai 17.7. klo 18.00 Nainen ilman omaatuntoa**
(Double Indemnity, USA 1944) James M. Cainin romaaniin perustuva rikoselokuvan klassikko tuottoisaa murhajuonta suunnittelevista rakastavaisista. O: Billy Wilder. N: Barbara Stanwyck, Fred MacMurray, Edward G. Robinson.
**keskiviikko 20.7. klo 21.45 [Balladi sotilaasta (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/balladi-sotilaasta)**
(Ballada o soldate, Neuvostoliitto 1959) Elokuva nuoresta sotilaasta, joka kunnostauduttuaan taistelussa pääsee käymään kotiseudullaan ja matkalla rakastuu junassa tapaamaansa naiseen. O: Grigori Tshuhrai. **Areenassa 30 päivää**
**torstai 21.7. klo 22.00 [Puhallettu 60 sekunnissa (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/puhallettu-60-sekunnissa-ja-two-lane-blacktop-asfaltti-palaa-teemalauantaissa)**
(Gone in 60 Seconds, USA 1974) Alkuperäinen kulttielokuva. Porukka saa tehtäväksi varastaa 48 tietynmerkkistä autoa. Se johtaa elokuvahistorian pisimpään takaa-ajoon ja 93 auton romutukseen. O: H. B. Halicki.
**perjantai 22.7. klo 21.00 Paris, Texas (S)**
(Saksa 1984) Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut road movie hiljaisesta miehestä, joka seitsemänvuotiaan poikansa kanssa lähtee jäljittämään lapsen kadonnutta äitiä.  O: Wim Wenders. N: Harry Dean Stanton, Nastassja Kinski. **Areenassa 14 päivää**
**sunnuntai 24.7. klo 18.00 Auringonlaskun katu**
(Sunset Boulevard, USA 1950) Elokuvahistorian suuria klassikkoja unohdetusta filmitähdestä ja hänen suosioonsa luikertelevasta käsikirjoittajasta. O: Billy Wilder. N: Gloria Swanson, William Holden, Erich von Stroheim.
**keskiviikko 27.7. klo 21.45 [Rakkaus (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/michael-haneken-rakkaus-todellinen-rakkauselokuva)**
(Amour, Ranska 2012) Raastava, julmankaunis kuvaus rakkaudesta ja kuolemasta. Elokuva voitti sekä Oscarin että Cannesin festivaalin pääpalkinnon. O: Michael Haneke. N: Jean-Louis Trintignant, Emmanuelle Riva. **Areenassa 14 päivää**
**torstai 28.7. klo 22.00 [Manolete (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/manolete)**
(Espanja 2008) Elokuva legendaarisen härkätaistelijan Manuel Rodríguez Sánchezin elämän suuresta rakkaussuhteesta, jota tähden seurue ja jopa kenraali Franco paheksuvat. O: Menno Meyjes. N: Adrien Brody, Penélope Cruz.
**perjantai 29.7. klo 21.00 [Hyökkäys tukikohtaan (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/hyokkays-tukikohtaan)**
(Twilight's Last Gleaming, Saksa/USA 1977) Hyytävässä trillerissä entinen kenraali ottaa muutaman rikollisen avulla haltuunsa amerikkalaisen ydinohjustukikohdan. O: Robert Aldrich. N: Burt Lancaster, Richard Widmark.
**sunnuntai 31.7. klo 18.00 [Fedora – arvoituksellinen nainen (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/fedora-arvoituksellinen-nainen)**
(Fedora, Saksa 1978) Hollywood-veteraani matkustaa Korfun saarelle houkuttelemaan salaperäisesti syrjäänvetäytynyttä tähteä mukaan uuteen elokuvaansa. O: Billy Wilder. N: William Holden, Marthe Keller, Hildegard Knef. **Areenassa 7 päivää**
**keskiviikko 3.8. klo 21.45 [Taskuvaras (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/03/taskuvaras)**
(Pickpocket, Ranska 1959) Robert Bressonin mestarillinen tutkielma miehestä, jolle taskuvarkaudet ovat aluksi harrastus ja lopulta selvitymiskeino sekä taidemuoto.
**torstai 4.8. klo 22.00 [Tango kahdelle (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/tangon-kaksi-kotimaata-suomi-ja-argentiina-teemalauantaissa-711)**
(Sus ojos se cerraron y el mundo sigue andando, Argentiina 1997) Tangon maailmaan sijoittuva kertomus miehestä, joka ryhtyy rakastettunsa palvoman laulajalegenda Carlos Gardelin kaksoisolennoksi. O: Jaime Chávarri. **Areenassa 14 päivää**
**perjantai 5.8. klo 21.00 Ihmissusi Lontoossa**
(An American Werewolf in London, Britannia/USA 1981) Vuoroin hyytävä, vuoroin hykerryttävä kauhuklassikko amerikkalaista turisteista, jotka kohtaavat ihmissuhden patikoidessaan Englannin nummilla. O: John Landis. N: David Naughton, Griffin Dunne.
**perjantai 5.8. klo 23.15 [Kuoleman lintu (18)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/139-teemalauantai-kauhun-aania)**
(L'uccello dalle piume di cristallo, Italia 1970) Kirjailija jäljittää psykomurhaajaa italialaisen giallo-kauhun klassikossa, joka oli Dario Argenton esikoisohjaus. N: Tony Musante, Suzy Kendall. M: Ennio Morricone.
**sunnuntai 7.8. klo 18.00 Musta Orfeus**
(Orfeu Negro, Brasilia 1959) Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon ja ulkomaisen elokuvan Oscarin voittanut aistientäyteinen elokuva siirtää antiikin Orfeus-myytin keskelle Rion kuumia samba-karnevaaleja. O: Marcel Camus.
**keskiviikko 10.8. klo 21.45 [Lacombe, Lucien (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/nobelistien-elokuvia-kirjoittajina-alice-munro-ja-patrick-modiano-teemalauantai)**
(Ranska 1974) Nobelilla palkitun Patrick Modianon kirjoittama mestariteos turhautuneesta nuorukaisesta, joka sotavuosien miehitetyssä Ranskassa liittyy natsimieliseen miliisiin. O: Louis Malle. **Areenassa 7 päivää**
**torstai 11. 8. klo 22.00 Changeling – Vaihdokas (16)**
(Changeling/USA 2008) Tosipohjainen jännitysdraama naisesta, joka kamppaili Kalifornian oikeusjärjestelmää vastaan todistaakseen että viranomaiset palauttivat hänelle väärän lapsen. O: Clint Eastwood. N: Angelina Jolie.
**perjantai 12.8. klo 21.00 [Fisher King (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/22/fisher-king)**
(USA 1991) Taianomaisessa draamakomediassa julma tragedia yhdistää entisen radiotähden ja kodittoman miehen, jotka seikkailevat New Yorkin kaduilla Graalin maljaa etsien. N: Robin Williams, Jeff Bridges. O: Terry Gilliam.
**sunnuntai 14.8. klo 18.00 Seitsemän vuoden onnettomuus**
(Seven Years Bad Luck, USA 1921) Kesää hauskuttaa nyt unohdetun ranskalaisen mestarikoomikon Max Linderin kolme Hollywoodissa tekemää elokuvaa, joista ensimmäisessä peilin särkyminen käynnistää katastrofien sarjan.
**sunnuntai 14.8. klo 19.05 Rakennustyömaa**
(Never Weaken, USA 1921) Harold Lloydin ehkä paras lyhyt komedia, jossa hän rakkaudesta päätyy vaarallisiin tilanteisiin. O: Fred C. Newmeyer.
**keskiviikko 17.8. klo 21.45 Tuntemattomat sankarit**
(L'armee des ombres, Ranska 1969) Ranskalaisen mestariohjaajan hiljaisen kunnioittava kuvaus vastarintaliikkeen toiminnasta natsien miehittämässä Ranskassa. O: Jean-Pierre Melville. N: Lino Ventura, Simone Signoret.
**torstai 18.8. klo 22.00 Hyökkäys tukikohtaan (16)**
(Twilight's Last Gleaming, Saksa/USA 1977) Hyytävässä trillerissä entinen kenraali ottaa muutaman rikollisen avulla haltuunsa amerikkalaisen ydinohjustukikohdan. O: Robert Aldrich. N: Burt Lancaster, Richard Widmark.
**perjantai 19.8. klo 21.00 [Puhallus (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa)**
(The Sting, USA 1973) Seitsemän Oscarin veijarikomedia kahdesta huijarista, jotka 1930-luvun ragtime-vuosina aikovat puhaltaa gangsteripomolta omaisuuden. O: George Roy Hill. N: Paul Newman, Robert Redford, Robert Shaw.
**sunnuntai 21.8. klo 18.00 Ainoastaan naisille (7)**
(Be My Wife, USA 1921) Klassikkokomedia miehestä, joka turvautuu juoniin ja valeasuihin päästäkseen eroon niin kilpakosijasta kuin haukankatseisesta esiliinasta voidakseen rauhassa riiata rakastettuaan. O: Max Linder.
**keskiviikko 24.8. klo 21.45 [Caesarin on kuoltava (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59)**
(Cesare deve morire, Italia 2012). Elinkautisvangit harjoittelevat Shakespearen Julius Caesar -näytelmää Tavianin veljesten ohjaamassa draamadokumentissa, joka voitti Berliinin elokuvajuhlien pääapalkinnon. MV. **Areenassa 14 päivää**
**torstai 25.8. klo 22.00 Ihmissusi Lontoossa**
Uusinta perjantailta 5.8.
**perjantai 26.8. klo 21.00 All Is Lost (16)**
(USA 2013) O: J. C. Chandor. Robert Redford on pääosassa lähes sanattomassa draamassa miehestä, joka joutuu yksinpurjehduksella merihätään kaukana maasta. Tv-ensi-ilta.
**sunnuntai 28.8. klo 18.00 Kolme muskettisolttua**
(The Three Must-Get-Theres, USA 1922) Mykkäkomedian tuntemattomiin mestariteoksiin lukeutuva parodia Kolmen muskettisoturin kuuluisista seikkailuista, nyt vähemmän tunnetuin painotuksin ja ideoin. O: Max Linder.
**keskiviikko 31.8. klo 21.45 [Renoir (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/12/renoir)**
(Ranska 2013) Renoirin taitelijaperheen kesänviettoa Rivieralla 1915: isä Auguste elää viimeistä luomiskauttaan, ja poika Jean toipuu sotavammastaan. Kumpaakin inspiroi kaunis Andrée. O: Gilles Bourdos. N: Michel Bouquet, Christa Theret, Vincent Rottiers. **Areenassa 14 päivää**
Muutokset ovat mahdollisia.
Maksuton varausjärjestelmä aiheuttaa varausvyöryn kirjastoissa – henkilöstö on helisemässä turhan työn kanssa
Helsinki aikoo uudistaa kirjastosta varatun aineiston noutotapaa. Tällä hetkellä osassa kirjastoja asiakkaat etsivät varaukset itse. Tietosuojasyistä lainaajan nimi ei kuitenkaan saa olla esillä. Itsepalveluun siirryttiin, koska varausten määrä on kasvanut huimasti varausmaksujen poistuttua.
Helsingissä kirjastojen varausmaksut poistettiin puolitoista vuotta sitten, vuoden 2015 alussa. Sen seurauksena varausten määrä kasvoi noin 30 prosenttia. Viime vuonna Helsingin kirjastoissa tehtiin yli miljoona varausta..
Jotain piti keksiä, koska varausten hoitaminen uhkasi haukata yhä isomman osan kirjaston työntekijöiden työajasta.
Tällä hetkellä lainaajat hakevat varaamansa aineiston itse tekijän nimen ja varauksen viimeisen noutopäivän perusteella. Käytäntö leviää yhä useampaan kirjastoon Helsingissä. Tietosuojasyistä varauksia ei voida enää järjestää lainaajan sukunimen mukaan.
Eniten varauksia noudetaan Kallion kirjastosta ja Kirjasto 10:stä. Kirjasto 10:ssä varausten vyöry oli niin suuri, että siellä itsepalvelusta palattiin takaisiin vanhaan eli varaukset saa virkailijalta.
– Meillä on hakusessa ratkaisu, jolla yksinkertaistetaan noutoprosessia, koska se on ollut vähän vaikea ymmärtää, että aineisto on päivämäärittäin järjestettynä itsepalvelussa ja sitten tekijän nimen mukaan. Välillä ihmisille on vaikea löytää kirjaa isosta määrästä, sanoo kirjastotoimen apulaisjohtaja Anna-Maria Soininvaara Helsingin kaupunginkirjastosta.
Henkilökuntaa tarvitaan muuhunkin kuin varausten siirtelyyn
Tuleva ratkaisu olisi niin sanottu lokeronouto. Siinä kirjaston noutohyllyt on jaoteltu numeroituihin lokeroihin, joita voi olla esimerkiksi sata kappaletta. Kun lainaaja saa ilmoituksen saapuneesta varauksesta, ilmoitetuksessa kerrotaan, missä lokerossa varaus on.
Yhteen lokeroon varauksia tulisi noin 20–30. Nykyisessä tilanteessa eri päivämäärien kohdalla saattaa olla todella pitkä hyllyrivi kirjoja. Lokerossakaan lainaajan nimeä ei olisi: tietosuojan takia lainaajien nimien julkiseen esittelyyn ei ole paluuta.
Lokeromallissakin todennäköisesti asiakas joutuisi silti noutamaan lainauksiaan useasta eri lokerosta, jos varaukset saapuvat eri aikaan.
Kaiken kaikkiaan itsepalvelun tarkoituksena on vapauttaa henkilökuntaa muuhun työhön.
– Tavoite on se, että logistisen työn on pakko vähentyä. Meillä on muuta työtä yllin kyllin, kuten neuvontaa, opastusta ja uusia tehtäviä maahanmuuttajien parissa, joten me emme voi käyttää työpanostamme kokonaan aineiston paikasta toiseen siirtelyyn, sanoo Soininvaara.
Kuukausittain jopa 15 000 varausta jää noutamatta
Soininvaaran mukaan varausmaksujen poisto näyttää johtaneen myös siihen, että asiakkaat suoraan varaavat kirjan käymättä ensin katsomassa, josko kirja olisi paikalla hyllyssä. Ja kun varausmaksuja ei ole, varauksia saattaa tehdä paljon ja unohtaa osan niistä.
– Kuukausittain 10 000 - 15 000 varausta jää noutamatta ja sehän on aivan turhaa työtä. Ensinnäkin kirjat on poimittu varauksiin, ne ovat pois kierrosta asiakkaiden saatavilta viikon verran ja sitten kirjat vielä poimitaan takaisin päin eli tehdään uudestaan se työvaihe.
Turhan työn vähentämiseksi auttaisi huomattavasti se, jos tarpeettomaksi käyneet varaukset muistettaisiin perua. Kesälomakauden lähestyessä Soininvaaara muistuttaa myös mahdollisuudesta lukita varaus. Varauksen lukitseminen tarkoittaa sitä, ettei lukituksen aikana varaus etene varausjonossa, jolloin ei käy niin, että odotettu varaus saapuu noudettavaksi silloin kun on poissa kotikulmilta.
Yksi syy varausten noutamisen uudistamiseen on vuonna 2018 avautuva keskustakirjasto. Töölönlahdelle nousevasta keskustakirjastosta muodostuu todennäköisesti suosittu paikka noutaa varaukset keskeisen sijainnin takia.
– Me emme mitenkään selviä keskustakirjaston valtavista volyymeista, jos me emme saa lokeronoutoa. Varmasti siihen mennessä saadaan, mutta saadaanko jo tänä vuonna, se on toinen juttu, Soininvaara toteaa.
Kovan linjan Liebermanista Israelin puolustusministeri
Äärikansallismielinen Avigdor Lieberman tunnetaan erittäin jyrkistä lausunnoistaan.
Israelin uudeksi puolustusministeriksi on nimitetty kovan linjan oikeistolainen Avigdor Lieberman.
Entinen puolustusministeri Moshe Yaalon erosi [ajauduttuaan ristiriitoihin pääministeri Benjamin Netanjahun kanssa](http://yle.fi/uutiset/israelin_puolustusministeri_eroaa__aariainekset_ovat_ottaneet_vallan/8897604). Yaalon sanoi menettäneensä luottamuksensa Netanjahuun.
Avigdor Lieberman johtaa jyrkän kansallismielistä Jisra'el Beitenu -puoluetta eli valinnan myötä Israelin hallitus siirtyy yhä enemmän oikealle.
Joidenkin analyytikkojen mukaan nimityksellä Israeliin syntyy kaikkien aikojen oikeistolaisin hallitus.
Liebermanin edeltäjän Yaalonin mukaan ääriainekset ovat ottaneet vallan Israelissa ja Netanjahun Likud-puolueessa.
Lieberman on aikaisemmin toiminut Israelin ulkoministerinä. Hänet tunnetaan erittäin jyrkistä lausunnoistaan palestiinalaisista.
Kuusi vuotta sitten hänen Suomen-vierailullaan esittämä [kommentti YK:n aseettomien tarkkailijoiden surmista](http://yle.fi/uutiset/lieberman_artyi_tarkkailijoiden_kuoleman_utelusta/5591947) Libanonissa herätti kohua.
Kadonneille lapsille oma puhelinnumero – akuutissa tilanteessa oikea numero on yhä 112
Hätäkeskus ottaa käyttöön EU:n yhteisen kadonneiden lasten ilmoitusnumeron. Euroopassa useimmat yhteydenotot ovat koskeneet karkaamisia ja huoltajuusriitoja. Tänään vietetään kansainvälistä kadonneiden lasten päivää.
Keskiviikkona 25. toukokuuta vietetään kansainvälistä kadonneiden lasten päivää. Päivän yhteydessä Hätäkeskuslaitos ottaa Suomessa käyttöön puhelinnumeron 116 000, jossa otetaan vastaan ilmoituksia kadonneista lapsista. Lapsella tarkoitetaan alle 18-vuotiasta henkilöä.
Euroopan komission varaaman yhteisen puhelinnumeron ajatuksena on ollut, että maasta riippumatta kadonneista lapsista voisi ilmoittaa kaikkialla EU-alueella samaan numeroon. Suuntanumeroa ei tarvita. Puhelut ovat ilmaisia kaikissa EU:n jäsenmaissa.
Valtakunnallinen ympäri vuorokauden toimiva palvelu hoidetaan Suomessa Keravan hätäkeskuksen kautta. 
Uusi yhteysnumero vain kiireettömille puheluille
Hätänumero 112 on edelleen se numero, johon tulee soittaa silloin jos lapsi on kadonnut.
– Uuden palvelun käyttötarkoitus ja ei-kiireellinen luonne on hyvä sisäistää. Suomessa erilaiset akuutit lasten katoamiset ovat hätätilanteita ja näistä tulee soittaa aina hätänumeroon 112, kertoo Keravan hätäkeskuksen päällikkö Vesa Seppä.
Numerossa 116 000 sen sijaan annetaan neuvoja lapsen katoamiseen tai karkaamiseen liittyvissä asioissa. Sen avulla voit hakea tietoa kadonneesta lapsestasi. Voit myös ilmoittaa perheestään erilleen joutuneen tai muuten kadonneeksi ilmoitetun lapsen löytymisestä. 
Lapsikaappauksia myös Suomessa
Kansainvälisten lapsikaappausten määrä on kasvanut. Kaappauksen uhriksi tai kaappausuhan kohteeksi joutuu vuosittain useita lapsia myös Suomessa. Tapahtumien taustalla vaikuttaa muun muassa entistä vapaampi liikkuvuus ja kansainvälisten perheiden hajoamisten lisääntyvä määrä.
Euroopassa kadonneiden lasten numeroon tulleista puheluista joka toinen on koskenut karanneita lapsia. Puheluista 37 prosenttia on koskenut huoltajuusriitoihin liittyviä asioita. Yhteydenottoja tulee myös kadonneista, loukkaantuneista tai rikoksen kohteeksi joutuneista lapsista.
Kansainvälisenä kadonneiden lasten päivänä muistetaan näitä kadonneita lapsia. Samalla pidetään yllä toivoa iloitsemalla löytyneistä ja palautetuista lapsista.
Rasismikirjoittelun kohteeksi joutunut Shirly Karvinen: ”Miss Suomen kuuluukin olla välillä erinäköinen”
”On olemassa erinäköisiä suomalaisia, ja kaikki kuitenkin ovat sydämeltään suomalaisia”, sanoo Miss Suomi Shirly Karvinen.
Suomessako ei ole rasismia?
Turha toivo: vastavalittu Miss Suomi **Shirly Karvinen** on [joutunut internetissä rasistisen kirjoittelun kohteeksi](http://www.iltasanomat.fi/miss-suomi/art-2000001180670.html).
YleX Aamun haastattelussa Karvinen sanoo, että hänen omanarvontuntoonsa tai minäkuvaansa rasistinen nettikirjoittelu ei vaikuta. Mutta:
\- Eniten harmittaa oman äitini puolesta. Tiedän, että hän on varmasti tosi pahoillaan oman tyttärensä takia.
Suomessa syntynyt Karvinen kuitenkin sanoo, että hänen äitinsä on onneksi vahva kiinalainen nainen, joka on tyttärelleen korostanut, että ole vain oma itsesi.
Myös media korostanut Karvisen "eksoottisuutta"
Myös perinteisissä tiedotusvälineissä Karvisen taustaa on käsitelty paljon. Bloggaaja [Veikka Lahtinen nosti aiemmin toukokuussa esiin](https://lahtinenveikka.wordpress.com/2016/05/13/miss-suomi-ja-eksotisointi-vuonna-2016/), miten otsikoissa Karvista kutsutaan eksoottiseksi kaunottareksi – Hymy-lehti jopa tituleerasi hänet ”etnomissiksi”.
Karvinen sanoo kyllä ymmärtävänsä, että jos häntä vertaa stereotyyppiseen käsitykseen suomalaisesta vaaleasta sinisilmäisestä naisesta, hän on eksoottinen siihen verrattuna.
\- Minulle se on enemmänkin positiivinen asia, että olen niin sanotusti eksoottinen. Se on kuitenkin jännä juttu, että en koe olevani sisäisesti mitenkään erilainen. Vasta kun katson peiliin, ymmärrän, etten ole se perinteinen Elovena-tyttö. Tai ehkä olenkin, mutta omalla tavallani.
Karvinen uskookin, että suomalaisten naisten kauneusihanteissa olisi laajentamisen varaa. Jos takavuosikymmeninä Miss Suomi oli aina vaalea, stereotyyppinen suomalainen nainen, nykypäivänä Suomi on monimuotoisempi.
\- Mielestäni Miss Suomi voi ja kuuluukin välillä olla vähän eri näköinen. On olemassa erinäköisiä suomalaisia, ja kaikki me kuitenkin olemme sydämeltämme suomalaisia.
**Lue myös:**
[Miksi valkoisen emojin käyttö nolottaa? Somepallerot laittavat myös valkoihoisen ajattelemaan ihonväriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263979)
[Vihapuhe levisi jääkiekon SM-liigaankin: &quot;Lopettakaa huorittelu, uhkailu ja kuolemien toivominen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263495)
[YleX:n Tommi Manninen vastaa missi Pia Lambergin onnittelukuvaan omalla versiolla: &quot;Olisiko ok postata tämä, kun tyttö-#leijonat voittaa?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263513)
[Suomen Miss Maailma -edustaja ei esiinny pilailupuodin lapinpuvussa – &quot;Tapahtui suuri virhe&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260680)
[Tarvitaanko missejä vielä 2010-luvulla? Ex-missi Lola Wallinkoski kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254415) 
Nelostie haukkasi osan maasta – seurakunta kunnostaa hautausmaan ympäristöä omalla rahalla
Nelostien remontista on tullut Rovaniemen seurakunnalle yli sadantuhannen euron kulut. Seurakunta on luovuttanut maata tien levennykseen. Siitä saatu raha ei riitä kattamaan neljännen hautausmaan ympäristön kunnostuksia.
Rovaniemen seurakunta on joutunut siirtämään nelostien viereisen neljännen hautausmaan aitaa Viirinkankaalla. Seurakunta sai vuonna 2014 valtiolta korvauksia kiviaidan ja verkkoaidan siirtämisestä sen verran, että rahoilla katettiin kiviaidan siirron kustannukset, 33 000 euroa.
Seurakunta joutui luopumaan maa-alueesta nelostien ja hautausmaan välillä ja se sai lunastuksessa noin 20 000 euroa. Neliöhinta on ollut 3 tai 4 euroa riippuen kaavamerkinnästä. Hautaustoimen päällikön Miia Ylipullin mukaan tällä rahalla rakennettiin aita hautausmaan ja huoltoalueen välille.
Neljännen hautausmaan huoltoalue pieneni huomattavasti nelostien levenemisen vuoksi. Alue päättyi ennen metsään, joka toi näkösuojaa, mutta nyt rakennukset ovat "paraatipaikalla" valtatien varressa.
Huoltoalueelle siirtyivät myös henkilökunnan parkkipaikat, jotka olivat ennen kaupugin maalla. Huoltoalue asfaltoitiin, mikä maksoi 36 000 euroa.
Tulossa puuaitaa
Valtatie kulkee nyt aivan hautausmaan vierestä. Tielle näkymä on kevään ajan ollut ikävä, kun aita puuttuu ja hautausmaan reunamilla on kiviä ja maakasoja. Hallintojohtaja Antti Jääskeläisen mukaan hautausmaan reunaa ei ole pystytty siistimään niin kauan kuin tienrakennus on ollut kesken.
Tänä kesänä tien ja hautausmaan väliin rakennetaan puuaita. Pituudeltaan 300-metrinen aita maksaa noin 40 000 euroa.
Yhteensä kuluja on tullut seurakunnalle noin 130 000 euroa, josta noin 53 000 euroa on kuitattu korvauksilla ja maan lunastushinnalla. Valtiolta on vielä tulossa ehkä noin parikymmentätuhatta euroa korvauksia. Kaikkia kuluja eivät korvaukset ja tulot kata.
Tutkimus: Älykkäät nuoret säilyttävät fyysisen toimintakyvyn vanhanakin
Aikanaan armeijan älykkyystestissä hyvin pärjänneet miehet kokivat toimintakykynsä paremmaksi kuin samassa testissä huonommin menestyneet ikätoverinsa.
Varhaisaikuisuuden älyllisillä kyvyillä on yhteys vanhuuden fyysiseen toimintakykyyn, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkimus.
Tutkija, tohtorikoulutettava Taina Poranen-Clarkin tutkimus perustuu Helsinki Birth Cohort Study -aineistoon, ja siihen osallistui yhteensä 360 vuosina 1934–1944 syntynyttä suomalaismiestä.
Osallistujat olivat suorittaneet armeija-aikanaan nuorina aikuisina älykkyystestin, joka sisälsi matemaattista, suullista ja visuaalista päättelytaitoa mittaavia tehtäviä. Miesten fyysinen toimintakyky arvioitiin 61:n ja 71:n vuoden iässä kyselylomakkeella. Lomakkeessa selvitettiin miesten omaa käsitystä siitä, miten he suoriutuvat arkipäivään liittyvistä fyysistä suorituskykyä vaativista tehtävistä.
Tutkimus paljasti, että miehet, jotka suoriutuivat paremmin armeijan älykkyystestistä, kokivat fyysisen toimintakykynsä varhaisessa vanhuudessa samassa testissä heikommin suoriutuneita verrokkejaan paremmaksi. Sama trendi jatkui vielä kymmenen vuoden seurannan jälkeenkin.
Tutkimuksessa huomioitiin tutkittavien sosioekonominen tausta sekä aikuisuuden painoindeksi, jotka ovat yhteydessä kognitiiviseen ja fyysiseen suorituskykyyn.
Aivojen kehitys on huipussaan juuri varhaisaikuisuudessa. Hyvä kognitiviinen kapasiteetti puolestaan suojaa aivoja pidempään ikääntymisen aiheuttamilta rakenteellisilta ja toiminnallisilta muutoksilta. Tutkijan mukaan tukemalla yksilön kognitiivista kehitystä nuoruudessa voikin olla mahdollista edistää fyysistä toimintakykyä vanhuudessa.
Tutkimus on julkaistu kansainvälisessä Age and Aging -lehdessä.
Aamulehti: Tampereelta lähtenyt bussilasteittain Microsoftin väkeä kuulemaan infoa
Työntekijöitä kuljetetaan Espoon tiedotustilaisuuteen busseilla. Yleensä huonot uutiset on kerrottu Tampereella.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/ikavia-uutisia-tulossa-microsoftin-tyontekijoita-rahdataan-busseilla-espooseen/) tietojen mukaan Tampereelta on lähtenyt iso joukko Microsoftin työntekijöitä Espooseen tiedotustilaisuuteen.
Aamulehti ounastelee, että työntekijät kuulevat ikäviä uutisia keskipäivän tiedotustilaisuudessa.
Yleensä väen vähennyksistä on kerrottu Tampereella, nyt liuta linja-autoja kuljettaa väkeä etelään.
Microsoft osti Nokian kännykkäliiketoiminnan kaksi vuotta sitten. Viime kesänä yhtiö ilmoitti tekevänsä rajuja muutoksia puhelinliiketoimintansa strategiaan.
Samalla Microsoft ilmoitti vähentävänsä puhelinbisneksestä maailmanlaajuisesti 8 000 ihmistä. Yhtiö kertoi myös lopettavansa Salon toimipisteen toiminnan ja siirsi työtä ja väkeä Espooseen ja Tampereelle.
Suomessa vähennettäväksi ilmoitettiin enintään 2 300 työntekijää, joista tuhatkunta työskenteli Salossa.   
Microsoftilla oli viime kesänä Suomessa noin 3 500 työntekijää.
Lakkiaisiin valmistautuvat nuoret: "Juhlista pitää tulla sun näköiset"
Perheissä valmistaudutaan suuriin juhliin jo täyttä päätä. Suunnittelu ja osittain toteuttaminenkin on aloitettu jo hyvissä ajoin hankkimalla esimerkiksi puku tai juhlamekko. Pakastimessakin on jo leivottuja herkkuja.
Matias Saarenpää ja Annika Tyynelä ovat keskustelleet jo hyvissä ajoin vanhempiensa kanssa lakkiaisjuhlista. Molemmilla on samanlainen tilanne, että vanhemmat eivät määrää millaiset juhlista pitää tulla, vaan ovat antaneet suunnittelutilaa nuorille.
– Meillä väki sanoi, että juhlista pitää tulla sun näköiset. Olen saanut päättää aika paljon koristeista, tarjottavista eli mulla on ollut ehkä enemmän sananvaltaa. Olen itse jo leiponut jo tosi paljon pakkaseen ja ollaan mietitty millaisia koristekukkia halutaan juhlapäiväksi, sanoo Annika Tyynelä.
– Samalla tavalla meilläkin on paljon keskusteltu kahvikupin ääressä siitä, mitä minä haluan tarjottavaksi. Ei äiti ja isä sanele kaikkea, vaan yhdessä päätetään. Olen selvinnyt toistaiseksi aika vähillä järjestelyillä. Äiti on jo leiponut ja pihalla ollaan tehty hommia. Vanhemmat ovat varoitelleet, että minäkin joudun kohta itsekkin kohta hommiin, naurahtaa Matias Saarenpää.
Me laskimme, että pitää varautua 100-200 vieraaseen.
Vetelin lukion suorittaneilla nuorilla on luvassa isot juhlat.
– Me laskimme, että pitää varautua 100-200 vieraaseen, laskee Annika.
– Ainakin 100 henkeä tulee, koska meillä on laaja suku ja näin pienellä paikkakunnalla tulee myös paljon kyläläisiä käymään.
Suureen juhlapäivään ei hankittu vaatteita netistä
Nuoret ovat innokkaita katsomaan nettikaupoista vaatteita. Mutta vain katsomaan, sillä molemmat hankkivat vaatteet kivijalkakaupasta yhdestä ja samasta syystä.
Kolme vuotta opiskeltu ja kirjoituksista selvitty, niin onhan se juhlimisen arvoinen päivä. vahvistaa Matias Saarenpää.
– Puku on jo hankittu Kokkolasta, koska vanha rippipuku alkoi olla jo tiukka. Samalla hankittiin myös muille perheenjäsenille juhlavaatteet. Yhden päivän ostosreissu se oli. Ei siis ostettu netistä, vaikka sitäkin aika monet tekevät, sanoo Matias.
– Katselin kyllä paljon mekkojen malleja netistä, mutta halusin itse käydä kokeilemassa, että se on varmasti sopiva ja näyttää kivalta päällä. Minun juhlamekko ostettiin Seinäjoelta, kertoo Annika. 
Annika ja Matias odottavat suurta päivää innolla kovan uurastuksen jälkeen.
– Tässä on joutunut tekemään paljon lakin eteen ja kun yhden päivän saa nauttia tuttujen ja sukulaisten kanssa, niin nautin täysillä, vakuuttaa Annika Tyynelä.
– Kolme vuotta opiskeltu ja kirjoituksista selvitty, niin onhan se juhlimisen arvoinen päivä, vahvistaa Matias Saarenpää.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Englannin nuori tähti hehkuttaa: Olemme itsevarmoja, teemme maaleja ja se jatkukoon
Harry Kane iski Valioliigassa 25 maalia ja vire jatkuu Englannin paidassa. Tottenham-kärki uskoo, että Wayne Rooneyn pitää löytää pelipaikka hyökkäyksen taustalta.
Valioliigan paras maalintekijä Harry Kane uhkuu itseluottamusta, kun Ranskan EM-turnauksen käynnistymiseen on aikaa kaksi ja puoli viikkoa. Kane uskoo nousevansa Jamie Vardyn kanssa yhdeksi kisojen vaarallisimmista kärkipareista.
Kumpikin kaksikosta osui, kun Englanti voitti Turkin 2-1 sunnuntaisessa ystävyysottelussa.
Lisäksi Kane on vakuuttunut, että Wayne Rooneyn pelipaikka tulee olemaan kärjen alapuolella. EM-karsinnoissa Englannin kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi noussut Rooney ampui matkalla Ranskan lopputurnaukseen seitsemän maalia kahdeksassa ottelussa.
\- Meidät pitäisi laskea Euroopan parhaiden hyökkääjien joukkoon. Olemme itsevarmoja, teemme maaleja ja jatkukoon se pitkään, Kane sanoo.
Rooney on Manchester Unitedissa pelannut kärjen lisäksi alempana hyökkäyksessä ja jopa keskikentän ytimessä, joten maajoukkueen managerilla Roy Hodgsonilla on miettimistä palettinsa pyörittelyssä.
\- Wayne Rooney on pelannut loistavasti alempana, mutta jokaisen pitää kamppailla peliajastaan. Vaihtoehtoja on paljon. Manageri tekee niin kuin haluaa, Kane sanoo.
Englanti kohtaa vielä ennen EM-turnausta Australian perjantaina.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Kaupunginvaltuusto kiistelee tänään metroaseman nimestä: Kaisaniemi vai Helsingin yliopisto?
Parikymmentä valtuutettua on esittänyt Helsingin yliopiston metroaseman alkuperäisen nimen palauttamista. Heidän mielestään Kaisaniemi on osoitteena turvallisempi esimerkiksi pelastustoiminnan kannalta.
Helsingin kaupunginvaltuustossa on illalla luvassa ainakin yksi äänestys. Siinä ratkaistaan lopullisesti, pysyykö Helsingin yliopiston metroaseman nimi ennallaan vai palautetaanko se takaisin Kaisaniemen asemaksi.
Parikymmentä valtuutettua on esittänyt alkuperäisen nimen palauttamista. Heidän mielestään Kaisaniemi on osoitteena turvallisempi esimerkiksi pelastustoiminnan kannalta.
– Yliopiston juhlavuosihurmio on ohi ja valtuutetut voivat osoittaa todellisen kantansa punnitessaan turvallisuusnäkökulmaa päätöksessään, sanoo aloitteen tehnyt Henrik Nyholm (vas).
Asema sai uuden nimensä viime vuonna kaupungin lahjana Helsingin yliopistolle sen 375-juhlavuoden kunniaksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok) on kannattanut Helsingin yliopisto -nimeä. Hän uskoo, että se vakiintuu ajan myötä, kun ihmiset tottuvat siihen.
Helsingin seudun liikenne HSL, kaupungin pelastustoimi sekä nimistötoimikunta vastustivat Kaisaniemen metroaseman nimenmuutosta Helsingin yliopistoksi vuonna 2014. Nimistötoimikunta on kuitenkin myöhemmin muuttanut kantaansa.
Maantiepyörällä vuorten yli ja Euroopan maasta toiseen: "Löysin tässä ja nyt olemisen"
Maantiepyöräilyä vuosia harrastanut Anne Karppinen sanoo yhä humaltuvansa harrastuksestaan. Elämykset ja kokemukset ovat vertaansa vailla. Pyörän selässä aika yksinkertaisesti katoaa.
Tamperelainen Anne Karppinen on parhaillaan kahden viikon pyöräretkellä Espanjassa ja Ranskassa. Useimmiten Karppinen lähtee retkilleen yksin, mutta tällä kertaa mukana on kuusi muuta pyöräilijää.
– Olemme ryhtyneet nimittämään retkeämme Espanjan ja Ranskan Katalonian ympäriajoksi. Tällä hetkellä olen Bugarachissa, mikä on pieni kylä Etelä-Ranskassa. Tämä tunnetaan parhaiten vuoresta, jonne on mystikkojen mukaan kätkeytynyt valtavan iso ufo. Muutama vuosi sitten ihmiset kerääntyivät tänne odottamaan maailmanloppua, mutta mitään ei tapahtunut, elämä jatkui.
Karppisen rakkaus pyöräilyä kohtaan syttyi hiipimällä. Kaikki sai alkunsa aikoinaan Kajaanista, kun hän ajoi viisivaihteisella Tunturillaan Paltaniemellä. Vielä silloin Karppinen ei ymmärtänyt, miten tärkeää pyöräilystä  tulee hänelle olemaan.
Se tunne sen jälkeen, kun oli ylittänyt itsensä moninkertaisesti, niin sitä ei voi edes ääneen sanoa.
– Sitten tulivat ruuhkavuodet, jotka jokainen varmasti tietää ja tunnistaa, että polttaa itsensä loppuun ihan totaalisesti. Kun 2000-luvun alussa seinä nousi vastaan, löysin hämähäkinseittien alta varastosta pyöräni. Se ei ollut enää viisivaihteinen Tunturi, vaan hieman isompi kaupunkihybridi. Otin sen esille ja rupesin rakentamaan itseäni uudelleen.
Pyörän selässä aika katoaa
Karppisen mukaan se oli polun pää, mistä ei ole ollut paluuta. Nyt alkamassa on kahdeksas kesä, kun hän on harrastanut maantiepyöräilyä.
– Minulla on allani noin kahdeksan kiloa painava maantiepyörä. Se on antanut minulle sellaisia elämyksiä ja kokemuksia, joita en olisi ikinä pystynyt kuvittelemaan. Olen myös paremmassa kunnossa kuin koskaan. Se on kuitenkin sivuseikka, sillä kun keskityin pyöräilyyn, löysin tässä ja nyt olemisen, sellaisen flow-tilan, Karppinen kertoo.
Karppinen sanoo saavansa pyöräilystä valtavat "kicksit", sillä pyörän selässä aika yksinkertaisesti häviää. Kotioloissa Karppisen pyöräretket kestävät normaalisti neljästä kahdeksaan tuntia. Tämän lisäksi tulevat elämykselliset tapahtumat.
– Tähän asti mieleenpainuvin ja isoin on ollut Mallorcan ympäriajo pari vuotta sitten. 14 tunnin aikana ajettiin 312 kilometriä eli koko saari ympäri. Siinä oli vuoristoa ensimmäiset 150 kilometriä. Se oli sellainen haaste, että se tuntui treenatessa jotenkin saavuttamattomalta, mutta sitten se tuli vain tehtyä. Se tunne sen jälkeen, kun oli ylittänyt itsensä moninkertaisesti, niin sitä ei voi edes ääneen sanoa, Karppinen naurahtaa.
Intohimoa ei mitata ajassa tai rahassa
Karppinen myöntää, että pyöräilyyn liittyy myös totinen itsensä kehittäminen ja parempien tulosten hakeminen. Hän sanoo kuitenkin saavansa pyöräilystä enemmän elämyksiä ja iloa.
– Se huikea tunne siitä, että täällä minä menen vapaana ja riippumattomana, minulla on allani pyörä ja tie vie. Esimerkiksi eilen, kun tulimme Espanjan puolelta Ranskaan, niin enpä ole aiemmin passi takataskussa tullut pyörällä rajan yli. Jokainen voi varmasti myös kuvitella, millaista on ajaa vuoristossa mutkaista ja hyväpäällysteistä tietä ja vauhtia on aika paljon. Tällaisina hetkinä unohtaa kaiken ylimääräisen.
Kun 2000-luvun alussa seinä nousi vastaan, löysin hämähäkinseittien alta varastosta pyöräni.
Pyöräilyn harrastamiseen saa uppoamaan aikaa ja rahaa niin paljon kuin vain huvittaa, Karppinen sanoo. Hänen mukaansa esimerkiksi välineisiin menee kuitenkin yllättävän vähän rahaa, koska aina alla ei tarvitse olla uusinta teknologiaa tai kalleinta pyörämallia.
– Olemme hirvittävän hyviä keksimään verukkeita, miksi emme voisi harrastaa jotain. Pyöräilyä pystyy harrastamaan myös kevyellä budjetilla, pitää vain tutkia asioita. Aikaa tämä vie, mutta jos ihmisellä on joku intohimo, niin eihän sitä koskaan lasketa ajassa tai rahassa. Viimeiset kahdeksan vuotta ovat minulle opettaneet sen, pystyn toteuttamaan ja elämään unelmiani.
– Nytkin on ihana hetki. Missä muualla maailmassa voisin istua aamulla seitsemän jälkeen ja katsoa vuorille, kun aurinko nousee, kuunnella pääskyjä ja juoda lasillisen kuumaa kahvia. Eikö tämä ole elämisen arvoista, sen sijoituksen arvoista, Karppinen kysyy nauraen.
Viime vuosina kainuulaislähtöinen Anne Karppinen aloittanut kevään treenikautensa Mallorcalta, samasta paikasta kuin monet muutkin pyöräilijät.
– Siellä käy harrastajat aloittelijoista kunnon kisakuskeihin asti Tour de France -talleja myöten. Olin siellä huhtikuun alussa pari viikkoa hakemassa pohjakuntoa. Nyt olen kaksi viikkoa täällä Pyreneitten ympäristössä ja syksyllä minulla on valtavan iso tavoite, tähän asti suurin ja pelottavin Itävallassa. Sitä kohti menen ja se vetää minua eteenpäin.
Minulla on allani pyörä ja tie vie. 
– Tämä harrastus on sellainen, että kun tälle antaa pikkusormen, se vie koko käden. Maailma on täynnä paikkoja, joihin haluan mennä, jotka haluan kokea ja joissa haluan ajaa. Puhumattakaan kotiympyröistä. Kun tulen Kajaaniin, niin kyllä siinä Leihuvaara, Naapurinvaara, Vuokatti ja Mustalan mutka tulevat ajettua. Se on valtavan hyvä reitti, jos haluaa haastaa itsensä, Karppinen sanoo ja nauraa edelleen.
Siiri ja Pullervo yhä harvemmin pötköttelykalliollaan – katsojia silti yli 50 000 päivässä
Saimaalaisella rantakalliolla pitkin kevättä pötkötelleen norppakaksikon karvanvaihto alkaa olla siinä vaiheessa, että elikot viettävät yhä harvemmin aikaa kuivalla maalla. Siitä huolimatta norppien elämää kurkkii päivittäin yli 50 000 katsojaa.
Saimaannorpat Siiri ja Pullervo käyvät entistä harvemmin rantakalliollaan. Ilmeisesti eläinten karvanvaihto on sinä vaiheessa, ettei niiden enää tarvitse olla kuivalla maalla.
– Pikkuhiljaa karvanvaihto alkaa kääntyä loppusuoralle. Se saattaa olla yksi syy, mutta varmuudella me emme voi tietää, minkä takia Siiri ja Pullervo eivät ole siinä enää niin paljoa viihtyneet, kertoo luonnonsuojelujärjestö WWF:n tiedottaja Joonas Fritze.
Karvanvaihdon jälkeen norpat viettävät valtaosan ajasta vedessä. Kuivalle maalle ne kömpivät vain yöaikaan.
Kahden miljoonan katselukerran haamuraja lähestyy
[WWF:n norppalive-kameran](http://wwf.fi/en/norppalive/) kautta norppien köllöttelyä on katsottu jo 1,7 miljoonaa kertaa. Nyt toiveena on saada kahden miljoonan katselukerran raja puhki.
– Miljoona paukkui rikki jo joku aika sitten. Ja edelleen se kiinnostaa. Nyt luvut kasvavat tasaisella yli 50 000 katselukerran päivävauhdilla ja nyt luku on 1,7 miljoonaa.
– Pikkuhiljaa sitä voisi alkaa toivoa, että se kahden miljoonan haamuraja saattaisi vielä rikkoutua.
Näin koviin lukuihin ei uskonut kukaan.
– Toki uskoimme, että tästä saattaisi tulla jonkinlainen pieni hitti ja ihmisiä saattaisi kiinnostaa näin upean ja uhanalaisen eläimen näkeminen omin silmin. Mutta emme me tämmöisiin lukuihin missään nimessä osattu uskoa.
WWF:llä on lupa pitää kameroita norppakalliolla kesäkuun loppuun, mutta näillä näkymin kamera haetaan pois paikalta muutaman viikon kuluessa.
Uhanalaisia saimaannorppia on arvion mukaan 320 yksilöä. Vielä 1970- ja 1980-lukujen taitteessa niitä oli jopa 200 vähemmän.
Rakennusluvat kannattaa hoitaa ennen lomakautta
Rakennusvalvontatoimistot Torniossa, Keminmaassa ja Tervolassa ovat kesälomien vuoksi suljettuna kahden viikon ajan heinäkuussa, eikä rakennuslupia myönnetä sinä aikana.
Meri-Lapissa rakennuslupa-asiat kannattaa hoitaa pikaisesti kuntoon ennen lomataukoa.
Rakennusvalvontatoimistot Torniossa, Keminmaassa ja Tervolassa ovat kesälomien vuoksi suljettuna kahden viikon ajan heinäkuussa, eikä rakennuslupia myönnetä sinä aikana.
Kesäkuun 23 . päivään mennessä toimitetut myöntämiskelpoiset lupahakemukset pyritään käsittelemään ennen lomataukoja. Hakemuksissa pitää olla mukana kaikki tarvittavat liitteet ja lausunnot.  Myös naapurien kuuleminen on täytynyt hoitaa.
Jos naapurien kuuleminen annetaan rakennusvalvonnan tehtäväksi ja hakemus halutaan käsittelyyn ennen lomataukoa, se pitää toimittaa rakennusvalvontaan viimeistään 10. kesäkuuta.
Ylen kirjeenvaihtaja: Kreikan saarille saapuneet tuhannet siirtolaiset odottavat pääsyä turvapaikkakäsittelyyn 
Pakolaisten ja siirtolaisten turvapaikka-asioiden käsittely laahaa Kreikan saarilla. Tunnelma leireissä on aika jännittynyt, kertoo Chioksen saarella oleva Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen.
Kreikan saarille Turkista saapuneet siirtolaiset ja pakolaiset ovat jäämässä melko pitkäksi aikaa tilanteeseen, jossa he joutuvat odottamaan viranomaispäätöksiä kohtalostaan, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen.
Kankkosen mukaan Kreikan saarilla on tällä hetkellä 8 000–9 000 Turkista luvattomasti saapunutta siirtolaista.
Viranomaisten tarkoituksena on arvioida, pitääkö heidän turvapaikkakäsittelynsä aloittaa vai tuleeko heidät palauttaa Turkkiin. Toistaiseksi arvioinnit eivät ole juuri edenneet.
– Ihmisiä lähinnä säilytetään leireillä, eikä heidän asioitaan oikeastaan käsitellä. Ihmiset ovat jäämässä Kreikkaan aika pitkäksi aikaa jonkinlaiseen välitilaan. Ei tiedetä, minne ollaan matkalla, Kankkonen kuvailee.
Olosuhteissa puutteita
Kankkosen mukaan ihmisiä säilytetään aika alkeellisissa oloissa osittain sellaisissa paikoissa, jotka on tarkoitettu läpikulkupaikoiksi, joten olosuhteet eivät ole mitenkään hyvät. Tarjolla on pääasiassa telttamajoitusta.
– Esimerkiksi täällä Chioksella on entinen tehdas, josta on tehty jonkinlainen pakolaiskeskus, jota on arvosteltu kovasti. Se on vähän vankilan kaltainen.
Kankkosen mukaan monet ihmiset ovat kertoneet, että heitä ei ole haastateltu kertaakaan sen jälkeen, kun he ovat saapuneet Kreikkaan.
– Heidät on rekisteröity ja sitten vain odotellaan. Tunnelma on aika jännittynyt näissä paikoissa.
Kankkonen kertoo, että Chiokselle on saapunut muun muassa Alepposta paenneita syyrialaisia. Osa heistä on kokenut pahoja asioita. Saarelle on saapunut myös paljon lapsia, jotka eivät toistaiseksi pääse kouluun.
Lisää väkeä saapuu edelleen
Chiokselle tulee edelleen lisää siirtolaisia ja pakolaisia Turkin kautta. Kankkosen mukaan heitä tulee viikoittain joitakin satoja. Se on huomattavasti vähemmän kuin ennen Turkin ja EU:n välistä pakolaissopimusta.
– Tosin se sopimus on ihan veitsen terällä. [Turkkihan sanoo](http://yle.fi/uutiset/erdogan_varoitti_eun_palautussopimuksen_kaatumisesta/8905102), että kohta sitä ei enää noudateta, ellei tässä viisumivapausasiassa edetä.
Kankkosen mukaan osa saarelle saapuneista pelkää, että heidät lähetetään takaisin Turkkiin. Jotkut taas haluaisivat takaisin Turkkiin. Toiset toivoisivat, että pääsisivät eteenpäin jonnekin Eurooppaan.
– Monet puhuvat edelleen Saksasta, mutta kyllä nyt taitaa olla niin, että tänne Kreikkaan he jäävät aika pitkäksi aikaa.
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan suuri aurinkovoimala
Kuopion yliopistollisen sairaalan katoille tehdään kesällä suuri aurinkovoimala. Sen tuottamaa energiaa käytetään kiinteistöjen jäähdytykseen.
Kuopion yliopistolliseen sairaalan katoille rakennetaan kesäkuussa suuri aurinkovoimala. Sairaalan parkkitalon ja suurkeittiön katoille asennetaan 700 aurinkopaneelia.
Kooltaan voimala sijoittuu kymmenen Suomen suurimman aurinkovoimalan joukkoon. Voimalan huipputeho on 180 kWp eli kilowatti-peakia, jota käytetään aurinkopaneelien tehon ilmaisemiseen. Tarkkaa saatavaa sähkön määrää ei osata arvioida, koska se riippuu aurinkoisten päivien määrästä ja osan vuodesta paneelit eivät tuota sähköä lainkaan.
Aurinkopaneelien asennus alkaa kesäkuussa ja työt on tarkoitus saada valmiiksi heinäkuun alkuun mennessä.
KYS tuottaa sähköä sairaalan omaan käyttöön, hanke on todettu taloudellisesti kannattavaksi. Kiinteistöjen jäähdytys vie paljon energiaa ja etenkin kesäkuukausina siihen voidaan käyttää aurinkoenergiaa. Verkkosähkön tarvetta aiotaan vähentää myös kiinteistöjen kaukojäähdytyksellä, josta KYS on tehnyt aiesopimuksen Kuopion Energian kanssa.
Aurinkovoimalasta hyödyksi saatavan sähkön määrä on kuitenkin pieni osa KYSin koko energian käytöstä.
Miten Veikkausliiga-mestarin alkukauden katastrofi on käsitelty? – kuuntele Yle Puheen jalkapallokierros 
Yle Puheen jalkapallokierros on keskiviikkona Seinäjoella, kun SJK kohtaa Vaasan Palloseuran Pohjanmaan paikallistaistossa. Lähetys Yle Puheessa alkaa kello 18.03.
Tasan seitsemän kuukautta takaperin Seinäjoella elettiin melkoisessa jalkapalloeuforiassa. Ikimuistoinen liigakausi 2015 oli päättynyt SJK:n mestaruusjuhliin Seinäjoen Keskuskentällä.
Nyt tilanne on toinen, eikä kulunut kausi ole tarjonnut SJK:lle kovin auvoisia hetkiä. Mestaruutta puolustava joukkue on rämpinyt kentällä ja kentän ulkopuolella. 
Yhdeksästä pelistä on pelipassisotkujen jälkeen kasassa vain kahdeksan pistettä. Näin ollen mestaruushaaveet ovat käytännössä kadonneet jo horisonttiin.
Pitkäjänteinen työ on silti vielä kesken, ja tälläkin kaudella on edessä vielä iso liuta merkittäviä tapahtumia. Ensimmäinen niistä on keskiviikkona, kun Vaasan Palloseura saapuu SJK:n vieraaksi Pohjanmaan paikallispeliin.
Yle Puheen jalkapallokierroksen studio on keskiviikkona normaalista poiketen paikalla Seinäjoen Keskuskentällä. Studiossa vierailevat muun muassa SJK:n toimitusjohtaja Teemu Virtanen, puheenjohtaja Raimo Sarajärvi sekä loukkaantumisesta alkukaudesta kärsinyt Mehmet Hetemaj.
Tämän lisäksi myös kannattajaryhmä Kloppien ja SJK Kannattajien perustajajäsen Lari Paski tuo lähetykseen kannattajan näkökulman. Jalkapallokierroksen isäntänä on Matti Härkönen.
Voit osallistua keskusteluun tai lähettää kysymyksiä Twitterissä aihetunnisteella #Jalkapallokierros.
SJK:n ja VPS:n välisen ottelun lisäksi jalkapallokierroksella seurataan myös muita keskiviikon liigapelejä.
**JALKAPALLOKIERROKSEN PELIT 25.5.**
IFK Mariehamn – KuPS
Ilves – FC Lahti
PK-35 Vantaa – FC Inter
SJK – VPS
Kannattajatukiyhdistyksen puheenjohtaja: "En usko hetkeäkään, että Ilveksen jääkiekon tarina olisi siinä"
Tampereen Ilveksen tukijoukoissa uskotaan, että Ilves jatkaa SM-liigassa myös ensi kaudella. Kannattajien perustaman tukiyhdistyksen puheenjohtaja toivoo kuitenkin uudelle valmentajalle enemmän rahaa pelaajien palkkaamiseen.
Share Ilves -tukiyhdistyksen puheenjohtaja Samuli Huikuri otti tiistaisen [uutisen](http://yle.fi/urheilu/3-8904955) Ilveksen mahdollisesta liigapaikan menettämisestä vastaan kaksijakoisin ajatuksin.
– Toisaalta se yllätti suuresti, mutta pakko sanoa, että ei se aivan puun takaa aiemman uutisoinnin valossa tullut.
– Jotain tehdään väärin toistuvasti. Aina kun jotain ongelmaa tulee, paikataan vähän siitä ongelmakohdasta ja ympäriltä tuntuu ratkeavan uudelleen reikä. Tältähän se näyttää.
Huikuri ei kuitenkaan usko, että liigapaikan menetysvaara on todellinen.
– En usko, että tässä kohtaa varsinaisesta liigapaikan menettämisestä on kysymys. Mutta tietysti Bluesin tapaus tiivistää seulaa lisenssitoimikunnankin päässä ja halutaan olla varmoja. Puoli totuutta taustalla vähintään on, arvelee Huikuri.
Karri Kivi tarvitsee budjettia
Kannattajien perustama tukiyhdistys omistaa osan Ilvestä. Puheenjohtaja Huikurin mukaan joukkue tarvitsisi nyt rahaa. Ilman sitä uusi valmentaja Karri Kivi ei saa joukkuetta välttämättä iskuun.
– Kivikään ei ihmeisiin pysty. Hän tarvitsee budjettia pelaajapuoleen.
Samuli Huikuri ei pysty kuvittelemaan, kuinka iso kolaus liigapaikan menetys olisi tamperelaiselle jääkiekolle.
– En usko hetkeäkään, että Ilveksen jääkiekon tarina olisi siinä, mutta ehkä se lähtisi pari tasoa alempaa rakentumaan uudestaan.
_Juttuun korjattu _26.5.2016 klo 5:4_8 Share Ilves ry:n tehtävä. Yhdistys on kannattajien perustama tukiyhdistys, ei kannattajayhdistys._
Patrian osakkeiden myynti Kongsbergille onnistuu
Valtio sai luvan myydä 49,9 prosenttia Patriasta norjalaiselle yritykselle.
Kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet kaupan, jolla valtio myy 49,9 prosenttia puolustusteollisuusyhtiö Patriasta norjalaiselle Kongsberg Defence & Aerospacelle. Kauppahinta on 283,5 miljoonaa euroa.
Valtio omistaa Patriasta kaupan jälkeen 50,1 prosenttia.
Hallinto-oikeus: Metsojen pyyntiluvista ei ollut valitusoikeutta
Suomen riistakeskus myönsi helmikuussa suomalaisyritykselle poikkeusluvan 40 metson pyytämiseen elävänä Keski-Suomesta. Vastustusta herättäneestä hankkeesta jätettiin valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Oikeuden mukaan valitusoikeutta ei kuitenkaan ollut.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus ei tutki metsojen siirtoistutushankkeeseen liittyvää valitusta. Suomen riistakeskus myönsi helmikuussa suomalaisyritykselle poikkeusluvan 40 metson pyytämiseen elävänä Keski-Suomesta, Jyväskylän, Keuruun, Multian ja Uuraisten alueilta. Linnut oli tarkoitus siirtää Puolaan tukemaan sikäläisen metsokannan kehitystä.
Riistakeskuksen myöntämästä poikkeusluvasta valitti kolme yksityishenkilöä ja kaksi koiraharrastusta edistävää yhdistystä. Hallinto-oikeus jätti valituksen tutkimatta, koska valittajilla ei ollut valitusoikeutta asiassa. Valitusoikeutta ei oikeuden mukaan syntynyt, koska Suomen riistakeskuksen päätös ei kohdistu valittajiin tai vaikuta heidän oikeuksiinsa tai etuihinsa.
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mikäli korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Metsojen pyynti ja siirto Puolaan [toteutui](http://yle.fi/uutiset/kiistellyt_metsot_muuttivat_suomesta_puolaan__40_linnun_sijaan_siirrettiin_vain_kaksi/8902980) jo toukokuun puolivälissä. Puolaan muutti kuitenkin lopulta vain kaksi lintua.
Tuleeko taas kultaa? Suomi vapaaottelun MM-kisoihin isolla joukolla
Peräti 12 ottelijaa lähtee tavoittelemaan mestaruuksia vapaaottelun MM-kisoihin Las Vegasiin heinäkuun alussa.
Suomen Vapaaotteluliitto on nimennyt 12 henkisen joukkueen heinäkuussa käytäviin amatöörien MM-kilpailuihin. Vapaaottelun MM-kisat käydään kolmatta kertaa Las Vegasissa 5.-10. heinäkuuta. Joukkue on suurempi kuin kahden edellisvuoden vastaavat yhteensä.
Suomi on ollut yksi kisojen menestyneimmistä maista kahden viime vuoden aikana. Ensimmäisissä kisoissa MM-kultaa nappasivat Aleksi Nurminen (välisarja) ja Jari Illikainen (höyhensarja). Lisäksi Saku Ronkainen sai kärpässarjassa pronssia.
Viime kesänä Minna Grusander voitti MM-kultaa naisten korsisarjassa, Tuukka Repo MM-hopeaa kevytsarjassa ja Juho Laitinen MM-pronssia keskisarjassa.
Kansainvälisen Vapaaotteluliiton alaisissa EM-kisoissa Suomi saalisti marraskuussa miehissä yhden EM-kullan ja naisissa peräti viisi mitalia, joista kaksi oli kultaista.
Suomen MM-joukkue IMMAF:n MM-kisoihin, Las Vegas 5.-10.7.2016
**Naiset:**
Anette Österberg, BJJ Center, kärpässarja 125lb/56,7 kg  
Chamia Chabbi, WFC Warriors, höyhensarja  145lb/65,8 kg
**Miehet:**
Abdul Hussein, Espoon Kehähait, kääpiösaarja 135lb/61,2kg  
Ville Kyllönen, WFC Warriors, höyhensarja 145lb/65,8 kg  
Eemil Kurhela RNC Sport Club ry, höyhensarja 145lb/65,8 kg  
Zanko Eliassi, Finnfightersgym, kevytsarja 155lb/70,3kg  
Niko "El copo" Koponen, Hipko. kevytsarja 155lb/70,3kg  
Juhana Vallas, Sports Academy No 1, välisarja 170lbs/77,1kg  
Mika Kallio, Jyväskylän Fight Club, välisarja 170lb/77,1kg  
Lucas Wideman, Hilti Fightcenter Åland, keskisarja 185lb/83,9kg  
Perparim Salihu, RNC Sport Club ry, keskisarja 185lb/83,9kg  
Jaakko Honkasalo, Finnfightersgym, kevyt raskassarja, 205lb/93kg
_Korjaus klo 15.12: Korjattu viimeisen kappaleen tieto Suomen naisten maailmanmestaruuksista yhdestä kahteen._
”Wagnerin oopperoissa musiikki oikeuttaa tapahtumat”
**Olet tunnustanut olleesi Wagner-fani teini-ikäisestä asti. Mikä Wagnerin musiikissa on sellaista, että se vaikuttaa ihmisiin niin järisyttävästi?**
En pysty vieläkään tarkasti selittämään, mikä Wagnerissa vetoaa minuun. Yksi selitys voi olla Wagnerin lumoavan orgaaninen tapa kehitellä teemoja. Ensikuulemaltakin voi havaita, miten niitä ensin tuodaan esiin ja toistetaan, mutta miten ne sitten lähtevät kehittymään ja elämään omaa elämäänsä ennalta arvaamattomissa muodoissa ja näin avaavat aivan uusia maailmoja. Tämän hän lienee oppinut Beethovenilta. Wagner pilkkoo ja piilottaa teemoja kudokseen ja kääntelee niistä syntyvää rakennelmaa kuin valtavaa kaleidoskooppia. Luulen, että kuulija aistii tämän loputtoman musiikillisen evoluution alitajuisesti ja juopuu siitä (tai ahdistuu siitä). Wagnerissa täytyy tietenkin olla myös jokin korkeampi, henkinen taso, jonka selittäminen on mahdotonta, mutta näinhän on kaikkien hyvien säveltäjien kohdalla. Yhtä toivotonta olisi esimerkiksi yrittää selittää, miksi Bachin musiikki on niin ainutlaatuista.
**
Miten Wagner-suhteesi on ajan myötä muuttunut?**
Suhteeni Wagnerin musiikkiin on muuttunut käytännön kontaktin myötä, ja rationaalisuus on korvannut nuoruuden mystisen asenteen siihen.
Vasta aivan viime aikoina olen saanut tärkeän oivalluksen Wagnerin draamojen musiikillisen logiikan ja niiden tapahtumien yhteydestä. Olen aina kokenut, että useimmista Wagnerin henkilöhahmoista puuttuu inhimillisyys. Ne ovat hieman luonnottomia ja persoonattomia jos esimekiksi verrataan niitä Beethovenin Leonoreen, joka on läpeensä jalo ja järkevä, puolustaa avioliittoaan, vapautta, oikeudenmukaisuutta ja yhteiskunnan tulevaisuutta. Wagnerin hahmot eivät sellaisista trivialiteeteista piittaa tuon taivaallistakaan. Tunteet, kun niitä on, ovat usein seurausta yliluonnollisesta vaikutuksesta. Mitä Wagnerin oopperoissa tarinan tasolla oikeastaan tapahtuu: joku peräkammarin tyttö ihastuu ensimmäiseen vastaan kävelevään, pulassa olevaan köntykseen. Kaikille Wagnerin sankarittarille käy samalla tavalla: tämä nahjus pitää lunastaa vapaaksi jostakin. Senta heittäytyy kalliolta, Elsa vajoaa kuolleena maahan pelkästä järkytyksestä, Isolde kokee transfiguraation ja Brünnhilde syöksyy roviolle hevosineen päivineen. Kaikki tämä voi vaikuttaa vähän koomiselta, varsinkin jos pelkästään lukee synopsista, jossa ei aina ole logiikan hiventäkään.
Mutta Wagnerin musiikki oikeuttaa nuo tapahtumat. Syynä on juuri se orgaaninen kehittely jonka aiemmin mainitsin. Roolihenkilön kuolema on __musiikillisen kehityksen aiheuttama välttämättömyys__, ja hahmoista ajoittain puuttuva inhimillisyys ja ymmärrys ovat läsnä musiikissa. Tapahtuma onkin mitä loogisin, kun sitä tarkastelee musiikin sisältä käsin: yhtäkkiä ei voi ajatellakaan, että Isoldelle tai Brünnhildelle kävisi millään muulla tavalla kuin heille käy. Näin ei varmaan olisi, jos libretot olisi kirjoittanut joku muu kuin Wagner itse. Ehkä hän jopa ajatteli, että tekstin on tarkoitus elää vasta tietynlaisen musiikin yhteydessä.
**Miten vertaisit tämän konsertin naisia, Leonorea, Kleopatraa ja Brünnhildeä toisiinsa?**
Leonore on tyypillinen ajankuva, urhea pistoolia heilutteleva valistuksen ajan housuihin pukeutuva sankaritar. Hän tekee mitä tahansa pelastaakseen miehensä, onhan __Fidelio__-oopperan alaotsikkokin ”aviollisen rakkauden riemuvoitto”. Kleopatra taas on laskelmoiva uranainen. Hän käyttää miehiä hyväkseen, pyörittää Julius Caesaria ja Marcus Antoniusta ja tekee näiden kanssa jälkeläisiä taatakseen oman valtansa ja laajentaakseen sitä. Lopulta Kleopatra tappaa itsensä, mutta sen hän tekee päästääkseen vangittuna olemisen häpeästä. Brünnhilde uhrautuu koko ihmiskunnan puolesta palauttamalla sormuksen Reinityttärille ja seuraamalla sitten kuollutta Siegfriediä roviolle.
Tavallaan tässä konsertissa on vielä neljäskin nainen, Cosima Wagner, jolle __Siegfried__-idylli on sävelletty. Wagnerin edellä mainittu pakkomielle siitä, että naisen on jollakin tavoin aina lunastettava joku tai jotakin, on omalla tavallaan kiinnostava.  Cosima kertoo päiväkirjassaan, miten ”R luki tänään Shakespearen__ Myrskyä__”: Wagner ihaili ja rakasti suunnattomasti Shakespearea, mutta ei voinut ymmärtää, miksi Ariel ei auta Prosperoa, vaan tämän pitää pyytää vapautusta saaren taiasta yleisön suosionosoitusten kautta. Tämä oli Wagnerille täysin kestämätön ja nöyryyttävä asetelma. Arielin olisi pitänyt jollakin teatraalisella eleellä, todennäköisesti omalla kuolemallaan, lunastaa Prospero vapaaksi. Jos Wagner olisi säveltänyt Myrskyn, Ariel olisi ensin töräyttänyt aarian ja hypännyt sitten rotkoon.  Tämän ajatuksen täytyy edustaa Wagnerin naiskuvaa yleisemminkin.  Ilmeisesti hän löysi Cosimassa hahmon, joka oli kaikkein lähinnä hänen ideaaliaan.
**Mitä mielestäsi pitäisi ajatella Wagnerin pahamaineisesta poliittisesta ajattelusta? **
Olen kyllä ihan tosissani yrittänyt lukea joitakin hänen kirjoituksiaan. Se, mikä liittyy oopperan ja teatterin olemukseen, on kiinnostavaa, mutta kaikki muu on sanalla sanoen käsittämätöntä. Wagner näki itsensä myös filosofina, mutta ei osannut tuottaa kovin loogisia ajatuksia. Hänen näkemyksensä eivät ole ikinä häirinneet minua, koska en ymmärä niitä ja siitä mitä ymmärrän, en osaa ottaa juuri mitään vakavasti. Mitä yhteiskunnalliseen ajatteluun tulee, pidän häntä ainoastaan sekavana. Tietenkin tämä ajatusten epäselvyys johtaa siihen, että niitä voi tulkita miten vain. Wagnerille suuren saksalaisen tradition ylistäminen, sen voittamattomuuden ja ylivertaisuuden korostaminen oli itsestään selvää. Hän ei tietenkään ollut ainoa 1800-luvun saksalainen, joka ajatteli näin, mutta hänen kirjoituksiaan on voitu hyödyntää milloin mihinkin tarkoitukseen ja nostaa hänet myös poliittisena ajattelijana asemaan, johon hän ei kuulu – siksi, että hänen musiikkiinsa on niin ylittämätöntä.
**Entä mitä Fidelio kertoo Beethovenin ideologisista näkemyksistä? **
Tiedämme toki, että Beethoven oli aktiivisesti kiinnostunut päivänpolitiikasta. Sehän on tavallaan ymmärrettävää, sillä hänen kotikaupunkinsa Wien oli useiden aikakauden mullistusten keskipisteessä. Hän taisi aidosti uskoa __Alle Menschen werden Brüder__ -sanomaan, mutta se miten siihen päästäisiin, tuntui olevan hänelle vähintäänkin epäselvää: Beethovenin Napoleonin jumalointi muuttui ensin tämän halveksunnaksi ja myöhemmin Wienin kongressin ihailuksi.
Alun perin hän ei edes halunnut säveltää __Fidelion__ librettoa. Emanuel Schikaneder päättäväisesti tyrkytti sitä hänelle ja istutti Theater an der Wienin ullakolle säveltämään, ja Beethoven oli onneton. Beethovenilla oli todennäköisesti oma, ehkä jollakin tavalla esi-wagneriaaninen ajatuksensa siitä, mitä oopperan pitäisi olla, mutta sen toteuttaminen ei ollut mahdollista aikakauden oopperataiteen rajallisen ilmaisun vuoksi. Hänellä ei ollut kokemusta oopperan säveltämisestä, mutta hänellä oli oma vahva mielikuvansa. Ja sitten hänelle annettiin tämä aavistuksen epälooginen ja tahattomasti koominenkin teksti. Fideliossa säveltäjän visio ja hänelle annetut mahdollisuudet eivät aina kohtaa.
Oopperan alkusoittojen lukumäärä kertoo sekin, että Fidelio oli Beethovenille vaikea pala.  Yleensä kun säveltäjä kirjoittaa saman musiikin moneen kertaan, se pelkistyy ja kirkastuu. Beethovenille kävi päinvastoin. Hän kirjoitti ensin sen alkusoiton, joka tunnetaan nimellä Leonore II, sitten syntyi siitä laajennettu Leonore III, joka on suurenmoinen mutta aivan mahdoton oopperan alkusoitoksi – se on massiivinen kuin sinfonian osa. Epätoivoisena Beethoven yritti supistaa pursoilevaa materiaaliaan lyhyempään__ Leonore I__ -alkusoittoon, mutta eihän sellainen lähestyminen hänen kaltaiselleen sielulle sopinut.  Hän joutui hylkäämään kaikki Leonorensa ja aloittamaan alusta, kunnes lopulta syntyi temaattisesti täysin erillinen Fidelio-alkusoitto. Pidän paljon erityisesti Leonore II:sta, se on muita modernimpi ja se keskustelee hyvin Berliozin rosoisuuden kanssa.
**Mainitsemasi Berliozin rosoisuus on varmaankin paljolti sitä, että hän oli säveltäjänä aika lailla itseoppinut – niin kuin muuten Wagnerkin?**
Berliozin musiikissa on harmoniakulkuja, joiden yli vedettäisiin nykyäänkin henkselit missä tahansa itseään kunnioittavassa konservatoriossa. Tuo tekninen vallattomuus ja rohkeus ei kadonnut hänestä koskaan. Samalla hänen musiikissaan on ainutlaatuisia ja kauniita hetkiä. Berliozilla on jäljittelemätön tapa kirjoittaa, ikään kuin mottona, lyhyitä vain parin tahdin mittaisia melodianpätkiä joihin ei koskaan palata. Niitä on muutamia jo tässä varhaisessa __Kleopatran kuolemassa.__ Ymmärrän silti tavallaan, miksi hän ei saanut teoksellaan toivomaansa Rooman palkintoa.
Berliozilla oli kuitenkin, aivan niin kuin Sibeliuksella, taito jalostaa omat kömpelyytensä. Niistä kasvoivat aikaa myöten juuri hänen rakastettavimmat piirteensä. Wagnerin kehitys oli dramaattisempi, mutta toki hänelläkin tietyt tyylikeinot kulkevat läpi koko tuotannon__ Rienzistä__ aina__ Parsifaliin__ asti. Hän pyrki koko elämänsä ajan musiikilliseen jatkumoon. Itseoppineisuudesta huolimatta hänen orkestraationsa on hämmästyttävää. Berlioz, joka sentään kirjoitti orkestraation oppikirjan, ei pääse samaan. Hänen tapansa orkestroida on ehkä mielikuvituksellisempaa ja efektiivisempää (ajateltakoon vaikka kohtausta, jossa hän kuvaa käärmeen myrkyn vaikutusta Kleoptaraan), mutta Wagnerin taito sijoittaa laulaja osaksi orkestraatiota on suoritus johon ei pysty kukaan muu.
__Haastattelu Lotta Emanuelsson__
Juuri nyt on aika tallentaa kukkameri kuviin – lähetä kauneimmat kuvasi!
Kevään kukinnot hehkuvat väreissä. Esimerkiksi omenapuiden kukinta on parhaillaan poikkeuksellisen runsas.
Kevään väriloistossa hehkuvat niin kirsikkapuut kuin syreenitkin. Omenapuiden kukinta on juuri nyt harvinaisen runsas varsinkin Etelä-Suomessa. Myös esikot, orvokit, liljat, krookukset ja monet muut kasvit kukkivat runsaina.
Millaisia mieltä ilahduttavia kukintoja sinä olet huomannut? Kuvaa näkemäsi, ja lähetä kuvasi meille muidenkin ihailtavaksi!
Varmistathan, että sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy myös lapsia.
Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Etusivun päivän kysymys: Miten pidentäisit omaa työaikaasi?
Tämän kuun lopussa jokaisen palkansaajan pitäisi tietää uudet, pidennetyt työaikansa.
Palkansaajaliittojen ja työnantajien pitäisi sopia tämän kuun aikana, miten suomalaisten [työajat pitenevät eri aloilla](http://yle.fi/uutiset/viela_puuttuu_tieto_parin_miljoonan_palkansaajan_tyoajan_pidentamisesta__katso_missa_on_valmista/8904953). Tiistai-iltaan mennessä oli kuitenkin tiedossa vasta 50 000 työntekijän työaikauudistukset. 50 000 on varsin pieni määrä, kun Suomessa on yhteensä noin kaksi miljoonaa palkansaajaa.
Työaikojen pidennys on hallituksen vaatimus. Sopimusten mukaan suomalaisten oon tehtävä yhteensä 24 tuntia töitä ilman lisäkorvausta.
Miten sinä rakentaisit uuden työaikasi? Mihin lisäisit nuo 24 työtuntia, eli kolme työpäivää? Kerro meille omat suunnitelmasi kommenttikenttään.
Yrittäjä: "Paikallinen sopiminen voisi pelastaa työpaikkoja pienissä yrityksissä"
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen TakuuSähkön toimitusjohtajan Tommi Valtosen mielestä paikallista sopimista tulisi ehdottomasti lisätä pk-sektorilla. Tämä helpottaisi esimerkiksi työajoissa joustamista sekä voisi auttaa yrityksiä selviämään taloudellisista karikoista.
TakuuSähkön toimitusjohtaja Tommi Valtonen puhui paikallisen sopimisen puolesta Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona. Valtosen mukaan paikallinen sopiminen toisi lisää liikkumatilaa pk-yritykselle esimerkiksi työaikojen suhteen. Etenkin urakkatöihin perustuvilla aloilla työaikapankki muun muassa vähentäisi vuokratyövoiman tarvetta.
– Meillä oli esimerkiksi pari vuotta sitten Helsingissä iso toimistorakennustyömaa, jossa olisi ollut tarvetta tehdä pidempää päivää. Työmaan kärkimies ehdotti, että hän tekisi syksyllä tunteja talteen ja pitäisi sitten keväällä vähän pidemmän kiipeilyloman Nepalissa. Jouduin toteamaan, että emme saaneet sopia keskenämme tällaisista asioista, sanoo Valtonen.
Yhteisestä halusta huolimatta Valtonen joutui turvautumaan alihankkijoihin, jotka piti erikseen perehdyttää työmaan asioihin. Valtosen mukaan sääntelyn höllentäminen ja paikallinen sopiminen voisivat synnyttää pk-sektorille myös uusia työpaikkoja.
– Meillä on 70 000 järjestäytymätöntä yrittäjää, jotka eivät tällä hetkellä pääse sopimaan paikallisesti. Se on valtava potentiaali kasvattaa suomalaista työvoimaa. Samalla se tarjoaisi yrityksille selviytymismahdollisuuden luovia karikoiden ohi. Esimerkiksi hetkellisillä palkkojen alennuksilla voitaisiin mahdollisesti estää yrityksen ajautuminen maksukyvyttömyyteen ja sitä myötä työpaikkojen menetykseen.
Valtonen on itse todennut pitävänsä sähköyrityksen työntekijöiden määrän alle 20 henkilössä, jotta yrityksen ei tarvitse mennä yt-lain piiriin.
– Toisille se on periaatteellinen kysymys, mutta minun mielestä se tuo turhaa sääntelyn kuormaa pk-yrityksiin. Aika moni yrittäjä kokee, ettei työntekijöiden määrää kannata lähteä kasvattamaan ja täyttää tarpeen alihankinnan tai vuokratyön kautta. Pk-yrityksissä keskinäistä luottamusta pitää yllä se, että arjessa kohdataan usein ja sovitaan pienistä käytännön asioista yhdessä. 
Paikallinen sopiminen vaatii alleen vahvan luottamuksen
Useiden vuosien yt-mylläkästä kärsineellä Nokian rengastehtaalla saatiin tammikuussa aikaan erillissopimus. Sopimuksen mukaan työnantaja lupautui olla irtisanomatta ketään tuotannollisin tai taloudellisin perustein kahteen ja puoleen vuoteen. Vastineeksi työntekijät tekevät puolestaan tarvittaessa kuuden päivän työviikkoja.
– Kun aloimme oikeasti miettiä, että tässä voisi olla mahdollisuus pieneen hengähdystaukoon, niin toki me siihen tartuimme. Se kuitenkin vaatii molemminpuolista luottamusta. Vähän kuin puoliväkisin pakotimme itsemme jälleen luottamaan työnantajaan, sanoo Nokian renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali.
Tavoitteena oli kuusi vuotta kestäneiden irtisanomisten ja lomautuskierteiden päättyminen. Yhteisen sopimuksen syntyminen ei kuitenkaan käynyt käden käänteessä. Sopimusta sorvattiin kasaan yli vuosi ja Sorvalin mukaan neuvottelupöydässä oli välillä usko koetuksella.
– Monta kertaa tuli mieleen, että heitän hanskat tiskiin ja lähden Lappiin naaraamaan lohta. Kyllä se työnantajan lupaus irtisanomisten loppumisesta ainakin hetkeksi oli se, mikä lopulta johti sopimukseen, sanoo Sorvali. 
Passit pois, 24 tunnin alkoholikielto ja kehotus jäädä kotiin - brittifanien törttöilyyn varaudutaan Ranskan EM-areenoilla
Jalkapallon EM-kisoihin odotetaan noin 500 000 brittimaiden fania. Kisaisännät haluavat pitää ylimääräiset kannattajat kotona.
Jalkapallofanien käytökseen tulevissa EM-kisoissa pyritään puuttumaan alkoholikielloilla ja jopa takavarikoimalla tunnettujen rettelöitsijoiden passeja, kertovat brittimediat, kuten [BBC](http://www.bbc.com/sport/football/36372446) ja [Sky](http://www.skysports.com/football/news/19692/10293324/half-of-500000-british-fans-heading-to-euro-2016-are-going-without-tickets).
Esimerkiksi kolme alkulohkon ottelua ja yhden neljännesvälierän isännöivä Lens kieltää jalkapallon ystäviltä alkoholin nauttimisen fanialueiden ulkopuolella pelipäivien aikaan 24 tunniksi. Kaupungissa pelataan 16. kesäkuuta Englannin ja Walesin välinen kamppailu.
Poliisi muun muassa ratsaa kaupunkiin saapuvia autoja ja etsii alkoholia.
Pelkästään Britanniasta kisoissa nähdään Englannin, Walesin ja Pohjois-Irlannin joukkueet. Maasta odotetaan lähtevän kanaalin toiselle puolen jopa 500 000 jalkapallon ystävää.
Englannin ja Walesin kannattajia, jotka ovat jääneet ilman lippua, on pyydetty jäämään kotiin. Englannin ja Walesin kannattajille kesäkuiseen otteluun on myyty yhteensä 9 000 lippua, vaikka hakemuksia oli yli 20 000. Koko turnaukseen brittimaiden kannattajille on kaupattu 250 000 lippua.
Ryntäykseen on varauduttu tuomalla kisoihin brittipoliiseja, joiden tehtävänä on toimia "kulttuuritulkkeina" ja estää näin tilanteet, joissa jouduttaisiin turvautumaan voimankäyttöön.
Lisäksi 1 841 englantilaista ja 86 walesiläistä kansainvälisestä jalkapallosta porttikieltoon tuomittua joutuu luovuttamaan passinsa poliisille toukokuun 31. päivän ja heinäkuun 11. päivän väliseksi ajaksi. Huligaanien livahtaminen ulos maasta pyritään estämään poliisioperaatiolla, jossa 29 brittisatamaa valvotaan.
Kaikesta huolimatta jalkapallon valvonnasta vastaava viranomainen varoittaa, että nämäkään toimenpiteet eivät välttämättä ehkäise ongelmia.
\- Osa henkilöistä, jotka ovat juoneet liikaa ja käyttäytyneet huonosti eivät ole poliisille tuttuja. Heillä ei ole välttämättä aiempia tuomiota, poliisivoimien edustaja Mark Roberts sanoo.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Saamelaiskäräjät ei jaa saamen kielen stipendejä tänä keväänä – Syynä tiukka säästökuuri
Suomen hankalan taloustilanteen vuoksi myös Saamelaiskäräjät joutuu säästämään. Saamen kielen stipendejä on tavallisesti jaettu keväällä peruskoulun, lukion ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen oppilaille. Lisäksi syksyllä on jaettu stipendejä korkeakouluopiskelijoille.
Saamelaiskäräjät ei jaa stipendejä saamen kielen opiskelijoille tänä keväänä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että päätöksen takana ovat säästösyyt.
Tavallisesti stipendit on jaettu koulutus- ja oppimateriaalitoimiston ”muista menoista", mutta tänä vuonna siihen ei varattu rahaa budjetista.
Saamen kielen stipendejä on jaettu keväisin peruskoulun, lukion ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen oppilaille. Lisäksi syksyisin on jaettu stipendejä hakemuksesta korkeakouluopiskelijoille. Stipendejä on jaettu keväällä noin 4 000 ja syksyllä noin 3 000 euron edestä.
Saamelaiskäräjät on tiukalla säästökuurilla
Suomen hankalan taloustilanteen vuoksi myös Saamelaiskäräjät joutuu säästämään.
Saamelaiskäräjien yhteenlaskettu toiminta-avustus on vuonna 2016 noin 200 000 euroa pienempi kuin vuonna 2015.
– Tämän johdosta talouden tasapainottaminen on ollut vaativa tehtävä, ettei lomauttamisiin tai yt-neuvotteluihin ole tarvittu mennä, Tiina Sanila-Aikio kertoo.
Saamelaiskäräjillä toivotaan, että ensi vuonna he pystyvät jälleen jakamaan stipendejä saamen opiskelijoille.
Meri-Lapissa pääsee jo golfaamaan – viheriöt odottavat vielä aurinkoa ja vettä
Golfkentät ja viheriöt ovat selvinneet talven jäljiltä suhteellisen hyvin Kemissä ja Torniossa. Kentille pääsee pelaamaan jo tällä viikolla.
Torniossa ja Kemissä golfintoilijat pääsevät jo virittäytymään tulevaan kauteen tällä viikolla. Kemissä kesägreeni avataan keskiviikkona ja myös Torniossa pääsee jo kentälle, mutta kesäviheriölle ei ole vielä asiaa.
– Viheriöt ottivat talvesta itseensä rajun jäätikön takia, mutta kyllä sieltä on ruvennut jo nousemaan heinää oikein mukavasti, sanoo kenttämestari Joona Tidenberg Torniosta.
Hänen mukaansa viheriön kasvu odottaa vielä aurinkoa ja vesisateita.
Kemissä tilanne on parempi kuin vuosiin. Yksi greeni on huonossa kunnossa, koska sen päältä on ajeltu talvella moottorikelkoilla. Muutoin nurmi on päässyt hyvin kasvuun.
– Väyliltä ja greeneiltä on jo leikattu nurmea ja kesägreenillä pääsee torstaina pelaamaan, sanoo kenttätoimikunnan puheenjohtaja Aimo Juopperi.
Kimolan kanavan muutostyöt voivat alkaa – valitukset nurin 
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt mökkiläisten tekemät valitukset, joissa vastustettiin Kimolan kanavan muutostöiden aloittamista. Vanha uittokanava on tarkoitus muuttaa veneilykäyttöön. Aluehallintovirasto antoi vuosi sitten tarvittavat luvat suunnitelman toteuttamiseksi.
Kimolan kanavan rakennustyöt voivat alkaa Kouvolassa. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt kaksi valitusta, jotka vastustivat muutostöiden aloittamista.
Aluehallintovirasto myönsi noin vuosi sitten luvat entisen uittokanavan muuttamiseksi vesiliikenneväyläksi. Tarkoitus on, että kanava mahdollistaisi veneilyn Kymijoelta Heinolan puolella sijaitsevaan Konneveteen ja edelleen Päijänteeseen asti.
Aluehallintoviraston lupapäätöksestä valittivat alueen mökkiläiset, jotka ovat huolestuneita veneliikenteen melun lisääntymisestä ja veden virtaamien kasvusta. Heillä on edelleen oikeus valittaa valitustensa hylkäämispäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus katsoi, että venesulun aikaansaama virtaus kanavassa vesiliikennekauden aikana parantaa veden vaihtumista ja siten vesistön tilaa, mitä voidaan pitää hankkeen hyvänä puolena.
Meluhaitan vähentämiseksi väylälle puolestaan on tulossa nopeusrajoitus. Arvio on, että kanavaa käyttäisi vuosittain noin 2000 venettä touko-syyskuun välisenä liikennekautena. Mikäli kanavan käyttö jakautuisi tasaisesti koko käyttöajalle, päivittäin kanavassa nähtäisiin kolmetoista venettä. Tavoite on, että sulutuksia eli kanavan läpiajoja olisi vuosittain tuhat.
Hallinto-oikeuden mukaan hankkeesta saatavat hyödyt ja haitat on aluehallintoviraston päätöksen perusteluissa otettu riittävästi huomioon ja arvioitu oikein. Kimolan kanavan muuttamisen paikallisväyläksi ja sen tavanomaisen käytön ei ennalta arvioiden pitäisi aiheuttaa esimerkiksi olemassaolevien mökkikiinteistöjen arvon alenemista.
Huviveneilyä, mutta myös hakekuljetuksia
Muutostöiden aikana Kimolan nykyiseen uittokanavaan rakennetaan muun muassa uusi venesulku ja odotuslaiturit sulun molemmin puolin.
Kanava on suunniteltu käytettäviksi ensisijaisesti vesibussiliikenteeseen ja huviveneilyyn. Väylää voidaan mahdollisesti käyttää myös esimerkiksi hakekuljetuksiin sekä raaka- ja energiapuun kuljetuksiin.
Vesitieyhteyden arvioidaan edistävän matkailua, vahvistavan elinkeinoelämää ja vesialueiden virkistyskäyttöä sekä nostavan rantakiinteistöjen arvoa.
Vesialuetta tullaan myös muun muassa ruoppaamaan syvemmäksi. Lisäksi nykyinen nipunsiirtolaitos, säännöstelypato ja nippunosturit puretaan. Nykyinen uittotunneli on tarkoitus avartaa louhimalla veneilykäyttöön soveltuvaksi.
Ruokahävikkiä vähentävä suomalainen start up -yritys laajenee Ruotsiin
Tammikuussa lanseerattu ResQ Club ruokahävikkipalvelu laajentaa toimintaansa vauhdilla Ruotsiin. Sovellus välittää ravintoloiden hävikkiruokaa yksityiskuluttajille alennettuun hintaan. Ruokahävikin vähentäminen kuuluu myös EU:n tavoitteisiin, koska ruuan turha tuotanto aiheuttaa merkittäviä ilmastovaikutuksia.
Vasta neljä kuukautta sitten lanseerattu ResQ Club on saanut Suomessa yli 17 000 käyttäjää ja 150 ruuan tarjoajakumppania.
Palvelun kautta yksityiskuluttajat saavat ravintoloiden, hotellien, leipomoiden ja kahviloiden hukka-annoksia 40-70 prosentin alennuksella. Annokset maksetaan palvelussa ja noudetaan ravintolasta. Sovellus toimii iOS ja Android-käyttöjärjestelmillä.
ResQ Club Oy aloitti toimintansa 25 000 euron lainarahoituksella. Nyt yhtiö on kerännyt 400 000 euroa rahoituskierroksella ja laajentaa toimintaansa Tukholmaan, Göteborgiin ja Malmöhön.
"Entisenä kokkina olen joutunut kantamaan paljon hyvää ruokaa roskikseen"
Yhtiön hallitukseen nimitettävä Cleantechin toimitusjohtaja Alexander Lidgren on entinen kahvilan omistaja. Hänen mukaansa ravintoloiden tarjoiluhävikki on noin 10-25 prosenttia.
– Tässä on merkittävä, toistaiseksi vielä alihyödynnetty mahdollisuus parantaa resurssitehokkuutta. Entisenä kokkina olen joutunut kantamaan paljon hyvää ruokaa roskikseen.
Luonnonvarakeskus Luken selvitysten mukaan Suomen ravintola-alan syömäkelpoinen ruokahävikki on 75–85 miljoonaa kiloa vuodessa. Tästä valtaosa syntyy linjastoruokailujen tarjoilutähteistä. 
Opiskelijat kohderyhmänä sekä asiakkaina että rekrytoinneissa
Yhtiö työllistää kahdeksan täysipäiväistä ja neljä osa-aikaista työntekijää Helsingissä sekä neljä paikallista edustajaa muissa kaupungeissa ja maissa.
Rahoittajia ovat muun muassa Cleantech Invest, Tekes, Prodeko Ventures ja Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan varallisuutta hoitava HYY yhtymä.
–  Vastuulliseen liiketoimintaan keskittyvä HYY Yhtymä on erityisen arvokas kumppani, sillä opiskelijat ovat meille tärkeä asiakassegmentti niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Lisäksi nopeassa kasvussa tuoreen talentin rekrytointi on keskeisessä roolissa, sanoo ResQ Clubin toimitusjohtaja Tuure Parkkinen.
Hävikkiruoan hyödyntämiseen on kehittynyt Suomessa monenlaista digitaalista liiketoimintaa. Tammikuussa 2016 aloitti toimintansa myös Lunchie. Lisäksi ravintoloiden hävikkiruokia välittää Smart Travel Oy:n BuffetGo, ja kauppojen alennusruuista vinkkaa Froodly-sovellus.
Hallitseva mestari tukalassa paikassa - Oklahoma voiton päähän NBA:n finaalista
Russell Westbrook nousi Oklahoman sankariksi, kun se otti jo kolmannen voittonsa hallitsevasta mestarista Golden Statesta NBA:n läntisen konferenssin finaaleissa.
Hallitseva NBA:n mestari Golden State Warriors oli täysin pitelemätön läpi runkosarjan. Pudotuspeleissä se eteni helposti läntisen konferenssin finaaleihin asti, mutta nyt joukkue on uuden haasteen edessä. Oklahoma City Thunder on ahdistanut mestarin selkä seinää vasten ja johtaa loppuotteluita voiton 3-1.
Sarjan neljännen ottelun ratkaisuhahmoksi nousi Russell Westbrook, joka heitti 36 pistettä, otti 11 levypalloa ja jakoi 11 syöttöä. Oklahoma otti kolmannen kiinnityksen NBA:n finaaliin 118-94-kotivoitollaan.
\- Pelaan jokaisen ottelun kuin se olisi viimeiseni, riippumatta siitä, kuka on vastassa. Työni on tehdä parhaani joukkueeni eteen ja keskityn vain siihen, Westbrook totesi.
\- Asetelmat ovat nyt hyvät, mutta tämä peli on nyt ohi. Meidän täytyy keskittyä vain seuraavaan otteluun, sillä jokainen peli on erilainen.
Oklahoma on nyt voittanut kaksi peräkkäistä ottelua. Golden Statelle peräkkäiset tappiot ovat ensimmäiset koko kauden aikana. Runkosarjassa joukkue voitti 73 ottelua, mikä on uusi NBA:n ennätys.
\- Meidän kaikkien täytyy ottaa askel eteenpäin. Onneksi pääsemme pelaamaan kotona, siellä olemme varmasti parempia. Tavoite on nyt ottaa kotivoitto - laittaa heidät kovaan paineeseen ja katsoa, mitä tapahtuu, Golden Staten valmentaja Steve Kerr sanoi.
Golden Staten paras pistemies oli 26 pistettä upottanut Klay Thompson. Tähtitakamies Stephen Curry sen sijaan jätettiin 19 pisteeseen ja vaisu ilta sai toimittajat epäilemään hänen olevan loukkaantunut. Kerr kiisti kuitenkin epäilyt.
\- Hän kuntoutuu yhä polvivammastaan, mutta hän ei ole loukkaantunut. Ilta oli vain heikko. Sitä sattuu, jopa maailman parhaille pelaajille.
Pyörätie puuttuu monen kylätien varresta – oma polku turvallisin vaihtoehto 
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueelle tarvittaisiin jopa satoja kilometrejä lisää pyöräteitä. Aloitteita kevyenliikenteen väylien rakentamisesta on tullut asukkailta noin 300. Pyöräteiden puute nousi jälleen karulla tavalla esille, kun koulutyttö jäi bussin alle aiemmin tässä kuussa Oulun Haukiputaalla.
Haukiputaan Kiiminkijoentien varressa asuva Henna Määttä kulkee kodin ja isovanhempien välistä tieosuutta omaa polkua pitkin, sillä ei hän uskaltaudu kapealle tielle lastenrattaiden kanssa. Henna itse joutui lapsena vakavaan onnettomuuteen kyseisellä tiellä ja oli menettää henkensä.
– 10-vuotiaana jäin bussin takaa tulleen auton alle kodin edessä, kun oli kiire koulupäivän jälkeen kotiin, enkä muistanut katsoa tielle.
Samankaltainen onnettomuus sattui aiemmin tässä kuussa vain muutaman kilometrin päässä Henna Määtän kotoa, kun koulutyttö jäi pyörällä bussin alle ja menehtyi. Samalla käynnistyi jälleen keskustelu pikkuteiden turvallisuudesta. 
300 aloitetta jonossa
Kiiminkijoentie on kapea ja mutkainen ja sitä pitkin kulkee runsaasti raskasta liikennettä.  Tie on valtion eli Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen ylläpitämä. Ely-keskuksen liikenneinsinööri Heino Heikkilä myöntää, että tieosuudella olisi hyvä olla kevyenliikenteen väylä, mutta niin olisi monella muullakin samankaltaisella tiellä.
– Meillä on erittäin paljon tieosuuksia, jossa olisi hyvä olla kevyenliikenteen väylä. Pohjois-pohjanmaalla ja Kainuussa on jonossa kolmisensataa aloitetta väylähankkeista.
Toiveita paremmista teistä, katuvalaistuksesta ja kevyenliikenteen väylistä tulee etenkin haja-asutusalueille uuden omakotitalon rakentaneilta. Heikkilän mukaan etenkin kaupungista maalle muuttaneet ovat innokkaita peräämään parempia palveluita.
– Realismi on kumminkin se, että uusia väyliä maanteiden varteen toteutuu yksinomaan valtion rahoituksella vuosittain vain muutamia kilometrejä.
Sen sijaan kaupunkien ja kuntien uusilla asuinalueilla tilanne on parempi. Oulun kaupunki rakentaa runsaasti uutta kevyenliikenteen väylää esimerkiksi raketeilla olevalle Hiukkavaaran alueelle.
Veli auraa polun talvisin
Onnettomuuksista kärsineelle Kiiminkijoentiellekään pyöräteitä tuskin saadaan, joten asukkaat saavat selvitä omillaan.
Henna Määttäkin saa tyytyä toistaiseksi omaan väyläänsä, jolle tosin on talvikunnossapitokin taattu.
– Veli auraa tienposkeen aina polun, ettei tarvitse mennä tien kautta varsinkaan pimeällä.
Video: Tuhansia lepakoita lehahti lomakaupunkiin Australiassa – asukkaiden pinna palaa
Töhrimisen lisäksi lepakot ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia, karkottaneet turisteja ja jopa laskeneet kiinteistöjen arvoa.
Tuhansia hedelmälepakoita on lentänyt Australiassa Batemans Bayn rantakaupunkiin. Puissa roikkuvat lepakot aiheuttavat jätöksillään ongelmia niin asukkaille kuin lomailijoillekin.
– Joka aamu joudun pesemään terassin ja autoni, toteaa Kent Lewis lepakko-ongelmasta.
Lepakot asettuivat kaupungin alueelle jo vuosia sitten, mutta paikallisen median mukaan niiden määrän arvioidaan kolminkertaistuneen melko nopeasti.
Seven News-kanavan mukaan lepakot ovat aiheuttaneet myös sähkökatkoksia, karkottaneet turisteja ja jopa laskeneet kiinteistöjen arvoa.
– Tilanne on katastrofi paitsi asukkaille, myös kasveille ja eläimille, sanoo paikallinen kansanedustaja Andrew Constance.
Australiassa suurikokoinen hedelmälepakko on suojeltu eikä sitä näin ollen voi hävittää tappamalla. New South Walesin osavaltion hallitus on luvannut 2,5 miljoonaa dollaria lepakkoinvaasion ratkaisemiseen.
Voihan internet – Hodor-ovistopparille kerätään jo rahoitusta
Varo spoilereita uusimmasta Game of Thronesin jaksosta!
Jos et ole nähnyt _Game of Thronesin_ tuoreinta jaksoa, lopeta lukeminen tähän!
Uusin jakso nimittäin päättyy erittäin murheellisesti Branin uskollisen palvelijan Hodorin uhrautumiseen. Hodor jää pitelemään kiinni ovea, jonka takaa Yön kuninkaan armeija jahtaa Brania ja Meeraa. Samalla paljastui, että juuri tähän oven kiinnipitelyyn viittaa myös Hodorin nimi: Branin aikamatkustukset istuttivat Hodorin mieleen sanat ”Hold the door” jo vuosia aiemmin, ja tämä lause typistyi lopulta muotoon Hodor.
Sympaattinen Hodor oli palvelija viimeiseen asti, ja myös sankari! Olisiko mahdollista surra hetki ylevästi kuollutta fanisuosikkia?
Ei tietenkään ole, koska internet on internet. Twitterin neropatit ovat nähneet Hodor-paljastuksessa markkinaraon: Hodor-ovenpidikkeen. Asiasta uutisoi muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2016/05/25/hold-the-door-stoppers/?utm_cid=hp-hh-sec#GXJ.UgmWCmq3).
Joukkorahoituspalvelu [Kickstarterissa](https://www.kickstarter.com/projects/baltimore/hold-the-door-memorial-door-stop?ref=thanks_tweet)luonnollisesti kerätään jo rahoitusta Hodor-ovistopparille. Tosin rahoituspyynnön kuvauksessakin kysytään: _Too soon_?
**No ehkä vähän!**
**Lue myös:**
[Tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta: Hodor, Hodor, Hodor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264092)
[Pornosivusto julkaisi Game of Thrones -aiheisia tilastoja – ja pääsi maailmanlaajuiseksi uutiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263586)
[Tuliko Game of Thronesin tekijöille moka? Fanit älähtivät mahdollisesta juonikömmähdyksestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/tuliko-game-of-thronesin-tekijoille-moka-fanit-alahtivat-mahdollisesta) 
Ajatus matkailupuistosta Saimaan kanavan varrelle elää edelleen
Lappeenrannan kaupungin suunnitelmaa toteuttaa matkailupuisto Saimaan kanavan varrelle ei ole haudattu, vaan matkailupuisto odottaa parempia aikoja. Ajatuksena on, että matkailupuistoon tulee jossain vaiheessa hotelli, myymälöitä ja muita turistihoukuttimia.
Jo 25 vuotta sitten lähti ajatus rakentaa Saimaan kanavan varrelle matkailupuisto. Silloin oli tehty tutkimus siitä, mitkä ovat tunnettuja asioita Lappeenrannassa.
– Humppa, rakuunat, panimo ja Saimaan kanava, luettelee Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen.
Vaikka humpat, panimo ja rakuunat ovat suurimmalta osalta taakse jäänyttä elämää, niin usko Saimaan kanavan vetovoimaisuuteen elää edelleen.
– Saimaan kanava pitää pystyä hyödyntämään matkailullisesti paremmin kuin mitä se nyt on. Toki on risteilyjä ja laivaliikennettä, mutta sen ympärille pitää tehdä jotain.
Tällä hetkellä ajatus matkailupuistosta on jäissä, mutta sitä ei ole haudattu.
Matkailupuistoon piknikille ja ostoksille
Lappeenrannan kaupunki alkoi suunnitella kanavan varteen Kuutostien kohdalle matkailupuistoa. Toiveena oli, että sinne saataisiin vesiliikennettä kaupungista ja että osa Kuutostietä päivittäin ajavista 15 000 ajoneuvosta saataisiin alueelle pysähtymään.
– Matkailupuistossa voisi käydä piknikillä ja viettää vapaa-aikaa. Lisäksi siellä olisi erilaisia myymälöitä ja kenties majoitustoimintaa.
Markku Heinosen mukaan ajatus on, ettei kaupunki rakentaisi matkailupuistoon rakennuksia, vaan niitä pystyttäisivät alueelle sijoittuvat yritykset.
Matkailupuisto Ikean peesissä?
Matkailupuolella on Heinosen mukaan menossa matalasuhdanne, eivätkä yritykset ole innokkaita investoimaan.
– Ikean päätöksellä rakentaa tavaratalonsa Lappeenrantaan olisi myös myönteinen vaikutus matkailupuiston rakentamispäätökseen.
Heinosen mielestä matkailupuisto kannatta tehdä, vaikka Ikea ei Lappeenrantaan tulisikaan. Kaava alueelle on valmis, ja matkailupuistoa voitaisiin sen puolesta alkaa tekemään vaikka heti.
Kuutostien nelikaistaistamisen yhteydessä matkailupuistoa varten tehtiin jo rampit. Rampit johtavat Kuutostien sillan alle, jossa on liikenneympyrä ja opastaulu. Sieltä ei pääse minnekään muualle kuin takaisin Kuutostielle. Rampit ovatkin tällä hetkellä suljettu.
Ilveksen toimitusjohtaja: Lisenssitoimikunnan lausunto harkitsematon – kaikki selvitykset on annettu 
Ilveksen toimitusjohtajan, Esa Honkalehdon mukaan lisäselvityksiä pyydettiin, mutta vastaukset on jo annettu. Honkalehto vakuuttaa, että joukkue pelaa liigassa myös ensi kaudella.
Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehdon mukaan tiistainen [uutinen](http://yle.fi/urheilu/3-8904955) Ilveksen liigapaikan mahdollisesta menettämisestä johtui väärinkäsityksestä.
– Siinä oli lähinnä kyse harkitsemattomasta lausunnosta lisenssitoimikunnan puheenjohtajan suulla. Se aiheutti tarpeettoman mediahässäkän iltaan ja myöhäisiltaan.
Tiistaina uutisoitiin, että lisenssitoimikunta ei myöntänyt Ilvekselle määräaikaan mennessä lisenssiä, vaan pyysi seuralta lisäselvityksiä. Asian vahvisti Ilta-Sanomille lisenssitoimikunnan puheenjohtaja Tommi Virkkunen.
Honkalehdon mukaan lisäselvityksiä todella pyydettiin, mutta vastaukset on jo annettu.
– Lisäselvityspyyntö tuli pari viikkoa sitten ja kysymyksiin vastattiin saman tien.
Honkalehdon mukaan liigalla oli osin vanhentunutta tietoa ja osaa asioista on selvitetty. Honkalehto vakuuttaa, että joukkue pelaa liigassa myös ensi kaudella.
– Uusien lisenssiehtojen mukaiset selvitykset on annettu jo puolitoista viikkoa sitten ja ei ole tullut uusia kyselyitä. Me olemme mukana sarjaohjelmassa, joten meidän näkökulmasta kaikki on niinkuin pitäkin olla.
– Kyllä meillä on asiat sillä mallilla, että ensi kaudella SM-liigaa pelataan.
Aku Louhimiehen Rebellion Areenaan
Yle Areena on saanut maailmanlaajuisesti harvinaisen tilaisuuden julkaista Aku Louhimiehen upea Irlannin vapaustaistelusta kertova sarja kesäkuun alussa. Areenan kesään mahtuu Rebellionin lisäksi hienoja elokuvia ja monia katsojien toivesarjoja Neiti Marplesta aina nuortensarja H2O:n jatkosarjaan Mako Mermaidsiin asti.
[Rebellion](http://areena.yle.fi/1-3295793) kertoo ensimmäisen maailmansodan ajasta, jolloin Irlannissa oli Suomen tavoin voimakkaita itsenäisyyspyrkimyksiä. Irlannin itsenäisyys antoi odottaa itseään vielä muutaman vuosikymmenen, mutta pääsiäiskapinan ajasta tuli merkittävä symboli vapaustaistelulle ylivoimaista brittihallintoa vastaan.
Pääsiäiskapina oli pitkään julkisessa pannassa Irlannissa, sillä sitä käytettiin mm. äärijärjestöjen propagandaan Pohjois-Irlannin kysymyksessä. Nyt 2000-luvulla kapinaan suhtaudutaan tärkeänä etappina kohti maan itsenäistymistä.
Louhimiehen ohjaaman sarjan on tilannut Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ. Ohjelma julkaistaan kokonaisuudessaan Areenassa 1.6.2016.
Olemme Suomessa erityisasemassa, kun Rebellion on meillä nähtävillä
Ylessä eurooppalaisesta draamasta vastaavan Mari Koivuhovin mukaan Rebellion on  mielenkiintoinen suomalaisen ohjaajansa takia, mutta se on ajankohtainen myös aiheensa vuoksi, koska ensi vuosi on Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuosi ja molemmissa maissa oli vahvasti pinnalla haaveet omasta itsenäisestä maasta 1900-luvun ensimmäisillä vuosikymmenillä.
- Sarja on maailmanlaajuisesti Netflixin levittämä, siinäkin mielessä olemme erityisasemassa, kun se meillä on nähtävillä Ylellä, Koivuhovi hehkuttaa.
[Sarjan laajempi esittely Yle TV1: Rebellion - verellä ja sydämellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/rebellion-verella-ja-sydamella)
Koivuhovi nostaisi esiin kesän eurooppalaisesta draamasta Rebellionin lisäksi seuraavat ohjelmat: Happy Valleyn uudet jaksot 31.5. alkaen, George Gentlyn tutkimukset, uudet jaksot 3.6. alkaen ja 12 Neiti Marple -leffan uusinnat 5.6. alkaen. Yle Teeman Englantilainen kesä -kokonaisuudessa on luvassa upouutta BBC-draamaa, esim. juhannuspäivänä Kesäyön uni.
Mainitsemisen arvoinen on myös 6.6. venäläisdraama [Kuun pimeä puoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/kuun-pimea-puoli), joka perustuu Life on Mars -formaattiin 6.6. alkaen. Siinä 2000-luvun poliisi joutuu onnettomuuden seurauksena miliisiksi 70-luvun Moskovaan.
TV2:n kesä on olympia- ja jalkapallokesän myötä urheilupainotteinen. Ihmissuhdedraama Unelmien kolhimat kolmas tuotantokausi alkaa heinäkuun alussa. Lisäksi voisi mainita Doctor Who- ja The Musketeers -uusinnat.
[Summeri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/summeri-tarjoaa-parasta-kesalomaseuraa-66-alkaen) esittää kesällä mm. H20-sarjan jatko-osan Mako Mermaids, mysteeridraaman World's Endin salaisuus sekä Make it Pop, antaa palaa!.
Parin vuoden aikana monelle tutuksi tulleet Areenaleffat jatkuvat kesälläkin. Kesäkuun alussa julkaistaan 12 elokuvaa. Käsikirjoittamista opiskellut Kim Haldin Areenan toimituksesta kiteyttää paketin leffoja näin:
<em></em>Control<em></em> on rock-valokuvaaja Anton Corbijnin visuaalisesti upea esikoiselokuva 
__Nimeni on Nobody__ on Sergio Leonen tuottama spagettiwestern-komedia väsyneestä asesankarista, joka saa vaivakseen nuoremman haastajan ja ihailijan.__ Shrink - Tapaus tohtori Carterissa__ Kevin Spaceyn esittämä psykologi toimii kallonkutistajana Hollywood-tähdille; ____Control____ on rock-valokuvaaja Anton Corbijnin visuaalisesti upea esikoiselokuva Joy Division -yhtyeen laulajasta. Stephen Kingin romaaniin perustuva __The Mist - Usva__ on kauhuelokuva, jossa pikkukaupunki peittyy mystiseen sumuun, ja pieni joukko kaupunkilaisia pakenee outoja hyökkääjiä henkensä edestä.
**Muut 1.6. julkaistavat elokuvat:**
__
Parempi kuin Beckham__ (Bend It Like Beckham, Englanti 2002). Menestyskomedia intialaistytöstä jalkapallon, teinirakkauden ja suvun perinteiden ristitulituksessa. O: Gurinder Chadha. N: Parminder Nagra, Keira Knightley, Jonathan Rhys-Myers.
__Caramel__ (Sukkar banat, Libanon 2007) Värikäs, romanttinen ja surumielinen komedia naisista, jotka työskentelevät kauneushoitolassa Beirutissa. Suurin huolenaihe on rakkaus ja sen oikean löytäminen. O: Nadine Labaki.
__Heikoin lenkki __ (Starter for Ten, Englanti 2006) 1980-luvun rockilla höystetty sympaattinen komedia opiskelijasta, joka seuraa unelmiensa tyttöä televisiossa järjestettävään koulujen väliseen tietokilpailuun. N: James McAvoy, Alice Eve.
__Punainen paroni __ (Der rote Baron/Saksa 2008) Sotaelokuva ensimmäisen maailmansodan saksalaisesta lentäjä-ässästä Manfred von Richthofenista. O: Nikolai Müllerschön. N: Matthias Schweighöfer, Til Schweiger, Lena Headey, Joseph Fiennes.
__Kauneuden valta __ (Elegy/USA 2008) Philip Rothin romaaniin perustuva elokuva professorista, joka haluaa vietellä nuoren opiskelijansa mutta joutuu itse tämän pauloihin. O: Isabel Coixet. N: Ben Kingsley, Penélope Cruz, Dennis Hopper.
__Bloomin veijariveljekset __ (The Brothers Bloom, USA 2009) Komedia veljeksistä, jotka aikovat tehdä täydellisen huijauskeikan. Asiat mutkistuvat, kun kuvioon lisätään kaunis perijätär. N: Mark Ruffalo, Adrien Bordy, Rachel Weisz. O: Rian Johnson.
__Hämähäkkinaisen suudelma __ (Kiss of the Spider Woman, USA/Brasilia 1985) William Hurt Oscar-palkitussa roolissaan vankina, joka pakenee tilannettaan elokuvien ihmemaahan samalla kun yrittää urkkia tietoja sellitoveriltaan. O: Hector Babenco.
Aurinkoista draama- ja elokuvakesää Yle Areenasta!
Metsähallitus: Uutta kalastonhoitomaksua maksettu innokkaasti
Metsähallitus arvioi, että kalastusmaksuja maksetaan tänä vuonna selvästi viime vuotta enemmän. Viime vuonna koko vuoden kalastusmaksun maksoi 207 000 kalastajaa.
Kalastajat ovat maksaneet kalastusmaksuaan viime vuotta innokkaammin, kertoo Metsähallitus. Nyt uuden kalastonhoitomaksun on maksanut yli 117 000 henkilöä, yli 20 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kalastuksenhoitomaksu uudistui tänä vuonna kalastonhoitomaksuksi, jonka maksanut saa viehekalastaa yhdellä vavalla suurella osalla Suomen vesialueista. Aiemmin kalastajat maksoivat ensin kalastuksenhoitomaksun, ja sen lisäksi viehekalastusmaksun jokaisen entisen läänin alueelle. 
Nyt erillinen lupa viehekalastukseen tarvitaan vaelluskalavesistöjen koski- ja virta-alueilla sekä alueille, joilla on ELY-keskuksen päätöksen nojalla toimiva erityiskalastuskohde. Erillisen luvan alueita ollaan parhaillaan kokoamassa uuteen kalastusrajoitus.fi-palveluun.
Metsähallituksen mukaan parhaina päivinä kalastonhoitomaksun on maksanut 2000 kalastajaa. 
Kalastonhoitomaksu on suurudeltaan 39 euroa ja se on pakollinen kaikille 18–64-vuotiaille kalastajille, jotka kalastavat muuten kuin onkimalla, pilkkimällä tai silakkalitkalla. Pyydyskalastukseen ja ravustukseen tarvitaan kalastonhoitomaksun lisäksi vesialueen omistajan lupa. 
Kalastonhoitomaksun keruusta vastaa Metsähallitus ja varojen käytöstä maa- ja metsätalousministeriö.
Arvostettu NHL-asiantuntija: Joukkueet käyvät keskustelua Laineesta
Bob McKenzien mukaan Auston Matthews on edelleen todennäköisin NHL:n ykkösvaraus ensi kesänä. Patrik Laineen MM-kisasuoritukset saavat kuitenkin suitsutusta.
NHL:n varaustilaisuuteen on vielä kuukauden verran aikaa, mutta spekulointi ykkösvarauksesta jatkuu kiivaana. [TSN-kanavan asiantuntija Bob McKenzia](http://www.tsn.ca/radio/vancouver-1040-i-1410/mckenzie-laine-was-great-but-expect-leafs-to-stick-with-matthews-at-1-1.494953) suitsuttaa Patrik Laineen suorituksia MM-kaukalossa, mutta ei usko, että voimasuhteet kahden kärkinimen välillä olisivat muuttuneet.
\- Laine oli uskomattoman hyvä, Matthews pelasi myös erittäin hyvät kisat. Todennäköisesti suurempi osa pelaajatarkkailijoista on valmis ottamaan isokokoisen keskushyökkääjän ennemmin kuin maalintekijän, McKenzie perustelee.
\- Joukkueet käyvät keskustelua asiasta, mutta toisaalta vain Toronto pääsee varaamaan ykkösenä.
Laineen huikeaan kauteen on mahtunut nuorten maailmanmestaruus, SM-liigan voitto ja aikuisten MM-hopea, mutta Sveitsissä taitojaan hionut Matthews on edelleen vahvin ehdokas ykkösnimeksi varaustilaisuudessa. 
Asiaan vaikuttaa myös, että ensimmäisenä varaamaan pääsee juuri Toronto Maple Leafs.
\- Minun tuntumani on, että Matthews on ykkösvalinta ja Laine hyvin lähellä. Loppujen lopuksi keskushyökkääjä todennäköisesti valitaan ennen laituria Leafsin kaltaiseen joukkueeseen.
Oikea ajoasento sekä satula helpottavat pyöräilyä ja säästävät pakaroita
Tottuneellakin polkupyöräilijällä takalisto kipeytyy helposti, ainakin kevään ensimmäisillä pyöräilymatkoilla. Elämäntapapyöräilijä antaa neuvot, joiden avulla pepun kipeytymistä voi ennaltaehkäistä. Yksi vinkki on oikeanlainen satula.
Polkupyörällä pitkiä matkoja ajettaessa takamus joutuu kovalle koetukselle, varsinkin jos siihen ei ole varauduttu oikealla tavalla. Kaikkein tärkein ahterin kannalta on oikeanlainen ja sopiva satula.
– Se ei saa olla liian kapea, vaan riittävän leveä, mutta ei liian leveä ja kovuus pitää olla sopiva. Nykyään on saatavilla monenlaisia istuimia, joten oikeanlainen satula löytyy kokeilemalla. Sadan euron hintaista satulaa ei kannata ostaa ilman koeajoa, sanoo kajaanilainen harrastajapyöräilijä Mikko Kejo.
Satulan lisäksi on olemassa myös muita keinoja ehkäistä takamuksen kipeytymistä.
– Enemmän pyöräilevän kannattaa hankkia ajohousut, jossa on pehmuste eli säämiskä siellä takapuolessa. Se pehmentää satulassa istumista.
Kejolle pyöräily on muodostunut harrastuksesta elämäntavaksi, jota tulee tehtyä lähes päivittäin. Vuodessa pyöräilykilometrejä kertyy 13 000–15 000, eli saman verran kuin perusautoilijalle tulee kilometrejä auton mittariin.
Ammattilainen antaa oikeat vinkit
Takamuksen olotilaa voi helpottaa myös ajoasennolla. Sen tulisi olla kunnossa ja tasapainoinen niin, että käsilläkin on jonkin verran painoa.
– Ei liikaa, mutta ei niinkään, että kaikki paino on persuksen päällä. Satulan asennon pitää olla oikea eli vaakatasossa, josta se voi omasta fysiologiasta johtuen hieman poiketa suuntaan tai toiseen, opastaa Kejo.
Satulan asento pitää olla oikea, eli vaakatasossa.
Jos oma ajoasento askarruttaa, saa alan liikkeistä tarvittavat neuvot, opastukset sekä varusteet.
Samoilla rasituksilla oikean ajoasennon hallitseva pyöräilijä ajaa huomattavasti pidempään kuin väärässä ajoasennossa ajava.
– Uskoisin, että oikealla ajoasennolla jaksaa noin kymmenen kertaa pidemmän matkan, arvioi Kejo.
Haastetta ja vauhdin hurmaa
Aktiivisten pyöräilijöiden keskuudessa takaliston kestävyys nousee harvoin puheenaiheeksi, vaikka pyöräily pepussa tuntuukin. Kejo on harrastanut pyöräilyä kilpatasolla jo vuosia. Haastavinta on saada oman kunnon ja suorituskyvyn nousemaan tarvittavalle tasolle.
Sadan euron hintaista satulaa ei kannata ostaa ilman koeajoa.
– Pyöräily on suuri nautinto, kun omalla voimalla liikutaan ja välillä saa vauhdin hurmaa, ainakin alamäessä jos pää kestää, naurahtaa Kejo.
Seuraavan kerran pientä kilpailuviettiä Kejo kokee keskiviikkoiltana, kun paikalliset pyöräilyn harrastajat ottavat mittaa toisistaan tempo- eli aika-ajossa.
– Kilpailuvietti herää, jos ei muuten, niin ainakin kilpaillessa itseään vastaan, sanoo Kejo.
Ruotsi tehosti ihmiskaupan ja prostituution uhrien etsintää
Ihmiskauppiaiden käsiin joutuminen ei kuulu lain luettelemiin turvapaikkaperusteisiin, ja Dublinin-sopimuksen vuoksi uhrien anomus pitää käsitellä muualla kuin Ruotsissa.
Ruotsin maahanmuuttoviraston tietoon on tullut tänä vuonna aiempaa enemmän prostituoiduiksi ja varkaiksi pakotettuja turvapaikanhakijoita, kertoo [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/over-hundra-asylsokande-offer-for-manniskohandel/om/den-nya-prostitutionen) -lehti.
Maahanmuuttovirasto on tehostanut uhrien etsimistä. Sen tietoon oli huhtikuun loppuun mennessä tullut jo 111 tapausta, kun koko viime vuoden luku oli 195.
Kajsa Törnqvist Netz maahanmuuttovirastosta kertoo, että ongelmaan herättiin toissa vuonna, ja sen nujertamiseksi alettiin panostaa aiempaa enemmän.
Nigerilaiasnaisille luvataan hyvää elämää 
Ruotsin prostituoiduista suurin osa on ulkomaalaisia. Tukholman viranomaisten tekemän kartoituksen mukaan katuprostituoituja on etenkin Romaniasta ja Nigeriasta. Poliisin mukaan valtaosa on järjestäytyneen rikollisuuden tai jopa ihmiskaupan uhreja.
– Nigerialaisten osalta olemme havainneet sellaisen kuvion, että toiset nigerialaisnaiset tarjoavat heille töitä siivoajana tai ravintolassa. Sitten heitä siirrellään ympäri Eurooppaa, kertoo Törnqvist Netz.
Hänen mukaansa osa tietää, että todellinen työ on prostituoituna, mutta heitäkin huijataan lupaamalla enemmän rahaa ja paremmat olosuhteet kuin millaisiksi ne sitten osoittautuvat.
Dublin-sopimus ei tunne armoa
Ihmiskaupan uhriksi joutuminen ei kuulu lain luettelemiin turvapaikkaperusteisiin, mutta muut olosuhteet saattavat tuoda turvapaikan.
Se, että naiset ovat ensin olleet muualla EU:ssa kuin Ruotsissa, on kuitenkin ongelma turvapaikan saannissa. EU:n Dublinin-sopimuksen mukaan hakija tulee palauttaa maahan, johon hän on EU:n alueella ensimmäisenä saapunut, vaikka palautus altistaisi hyväksikäytölle.
Maahanmuuttajavirasto yrittää saada oikeudelta muutosta tähän linjaan. Ennakkotapauksena on nigerialaisnainen, joka pakotettiin prostituutioon kymmenen vuotta sitten. Parittajat ovat estäneet hänen useita pakoyrityksiään.
Mitä tapahtuu, jos en päivitä uutta Windowsia? Yhdeksän kysymystä Microsoftin tuoreesta käyttöjärjestelmästä
Microsoftin uuden Windows 10 -käyttöjärjestelmän päivittämisen pitäisi parantaa muun muassa tietoturvaa ja tietokoneen käyttökokemusta, lupaa yhtiön Windows-liiketoimintajohtaja Tom Toivonen.
**Miksi Windows 10 -käyttöjärjestelmä kannattaisi päivittää?**
– Windows 10 on edistyksellisin Windows-versio. Se on kaikin puolin parempi käyttöjärjestelmä kuin aiemmat versiot. Siinä on muun muassa maksuton virusten ja haittaohjelmien torjuntaohjelma.
**Onko uuden käyttöjärjestelmän päivityksestä tullut ihmisille ongelmia?**
– Ylivoimaisesti suurin osa päivityksistä on mennyt sujuvasti. Meillä on globaalisti käytössä noin 300 miljoonaa Windows 10 -laitetta, ja vain joissain poikkeustapauksissa voi ilmetä ongelmia esimerkiksi todella vanhoja laitteita päivitettäessä. Esimerkiksi jos kuluttajalla on todella vanha tulostin, niin sille ei välttämättä ole löytynyt ajureita. Suurimmassa osassa kuluttajaohjelmistoista ja peleistä Windows 10:n toimii heittämällä. 
**Kuinka yleistä ongelmien esiintyminen on ollut?**
– Hyvin harvinaista, suhteessa käyttäjämäärään ongelmia on erittäin vähän.
**Jos minulla on käytössäni hieman vanhempi tietokone, niin toimiiko päivitys siinä?**
– Uusin versio toimii sellaisissa laitteissa, jotka ovat valmistettu silloin, kun Windows 7 ja 8 -käyttöjärjestelmät ovat tulleet markkinoille. Windows 10 -päivityksen ilmoitus tulee laitteille joille Windows 10 -päivitys on tulossa. Tarkemmat laitevaatimukset löytyvät [nettisivuiltamme](https://www.microsoft.com/fi-fi/windows/windows-10-specifications#sysreqs).
**Mitä tapahtuu, jos en päivitä Windows-käyttöjärjestelmääni?**
– Laitteesi jatkaa toimimista nykyisellä Windows-käyttöjärjestelmäversiollaan. Kaikissa ohjelmistoissamme ylläpidetään aktiivista tukea viisi vuotta ja sen jälkeen ohjelmistoja pidetään toimintakuntoisina vielä toiset viisi vuotta. Erityisesti tietoturvan ajantasaisuudesta huolehditaan. Pääsääntöisesti 10 vuoden kuluttua ohjelmiston julkaisusta tuki loppuu. Esimerkiksi Windows 7:n Service Pack 1:n ylläpito on loppuu vuonna 2020 tammikuussa.
**Voiko Windows 10:tä mainostavasta päivitysikkunasta päästä eroon, jos uusi käyttöjärjestelmä ei kiinnosta?**
– Lisätietoja päivityksen automaattisesta ajastamisesta löytyy [nettisivuiltamme](https://support.microsoft.com/fi-fi/kb/3095675). Jos automaattiset päivitykset ottaa pois päältä, niin kannattaa muistaa, että sen jälkeen kaikki suositellut päivitykset eivät asennu itsestään. Teknisempiä yksityiskohtia Windows 10:n päivitysavustajasta löytyy myös [sivuiltamme](https://support.microsoft.com/fi-fi/kb/3080351). Siellä muun muassa kerrotaan, että kuinka päivitysavustajan saa pois päältä.
**Esiasentuunko Windows 10 automaattisesti ihmisten tietokoneille, joissa on vanhempi Windows-käyttöjärjestelmä?**
– Jos laite on määritelty hyväksymään ja asentamaan suositellut päivitykset samaan tapaan kuin kaikki tärkeät päivitykset, niin päivitys tehdään laitteen Windows Updaten asetuksissa määriteltynä aikana. Käyttäjä voi valita hyväksyykö tai hylkääkö hän Windows 10 -päivityksen. Päivitysaikaa voi muokata tai päivityksen voi peruuttaa kokonaan seuraamalla Hanki Windows 10 -sovelluksen [ohjeita ja näyttöjä](https://support.microsoft.com/fi-fi/kb/3095675).
**Maksaako Windows 10:n päivittäminen?**
– Maksuton Windows 10 -päivitystarjous on voimassa 29.7.2016 asti. Siitä eteenpäin Windows 10:n hankkiminen on maksullista. Ilmoituksia päivityksestä tulee niin kauan kunnes oman käyttöjärjestelmänsä päivittää tai kun päivitystarjouksemme päättyy heinäkuussa.
**Jos päivitän itselleni uuden Windowsin, mutta en pidä siitä, niin voinko saada vanhan käyttöjärjestelmäni version vielä takaisin?**
– Saat palattua aikaisempaan käyttöjärjestelmäversioon kuukauden kuluessa päivityksestä. Vanhaan käyttöjärjestelmään tarvittavia tietoja säilytetään 31 päivää käyttäjän kovalevyllä. Jos käyttäjä palauttaa laitteeseensa vanhan Windows 10:n version alle 30 päivässä Windowsin asennuksesta, laite palautuu tarkalleen siihen tilaan, jossa se oli ennen asennusta.
– Tuolloin kaikki asetukset ja muut jäävät voimaan, myös Windows 10:n asentaminen suositeltuna päivityksenä, ellei sitä erikseen muuteta. Jos tämän jälkeen muuttaa vielä mielensä ja haluaa asentaa Windows 10:n, niin siitä joutuu maksamaan, Tom Toivonen päättää.
_Juttua muokattu 25.5. klo 12.16._
_Tom Toivosen kommentteia tarkennettu Windows 7:n ylläpidon kestoon liittyen. Lisätty myös tietoja Windows 10:n päivitysavustajaan lisekä vanhaan käyttöjärjestelmään palaamiseen liittyen._
Kakolanmäen tornitalon alue syyniin – lautakunta jätti kaavamuutoksen pöydälle
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta jätti tiistaina suunnitelman "Kakolan tornista" pöydälle. Verkaranta Kiinteistöt anoo kaupungilta kaavamuutosta, joka mahdollistaisi jopa 26-kerroksisen talon rakentamisen Kakolanmäelle. Lautakunta järjestää alueella katselmuksen.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta jalkautuu Kakolanmäelle tutustumaan tornitalon kaava-alueeseen. Lautakunta päätti tiistaina, että se jättää hankkeen osallistumis- ja arviointisuunnitelman pöydälle ja järjestää paikalla katselmuksen.
Keskusvankilan alueen ostanut Verkaranta Kiinteistöt anoo kaupungilta kaavamuutosta, joka mahdollistaisi jopa 26-kerroksisen talon rakentamisen. Varsinais-Suomen liiton, Ely-keskuksen ja Museokeskuksen mielestä tornitalo olisi ristiriidassa valtakunnallisesti merkittävän kulttuuriympäristön arvojen kanssa.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Niko Aaltonen kommentoi tornitaloa Yle Turulle tiistaina ennen lautakunnan kokousta. Aaltonen pitää [hanketta](http://ah.turku.fi/ksylk/2016/0524013l/3396419.htm) mielenkiintoisena avauksena. Hänen mielestään suunnitelmaa ei ole syytä torjua suoralta kädeltä, vaan sitä pitää jatkojalostaa kaavaluonnoksen yhteydessä.
Harva oppilas noudattaa kasvisruokavaliota – Pori tarjoaa jopa viittä vegevaihtoehtoa
Raumalla mietitään, kuuluuko koululaisten vegaaninen ruokavalio osaksi julkista ruokahuoltoa. Pori taas pyrkii vastaamaan lähes kaikkien kasvisruokavaliota noudattavien toiveisiin, vaikka vain pieni osa oppilaista noudattaa kasvisruokavaliota.
Kasvisruokavaliota noudatetaan Satakunnan suurimpien kaupunkien kouluissa verrattain vähän.
Esimerkiksi Porin 8 000 oppilaasta vain noin sata on ilmoittanut erikoisruokavaliokseen kasvisruoan. Raumalla valmistettavasta 6 000 päivittäisestä ruoka-annoksesta vain noin 200 valmistetaan kasvisruokavaliota noudattaville.
Eniten vegetaristeja on yläkouluissa ja lukioissa. Alakouluissa kasvisruokavaliota noudattaa vain muutama oppilas.
Kasvisruokavalion noudattamiseen koulussa tarvitaan vanhempien lupa ja varsinkin tiukoissa vegeruokavalioissa oppilas joutuu käymään ravintokeskustelun myös terveydenhoitajan kanssa.
– Mitä nuorempi oppilas on kyseessä, sitä kriittisempiä ollaan, kertoo Porin palveluliikelaitoksen vastaava palvelusuunnittelija Timo Salmi.
Montaa erilaista ruokavaliota
Kasvisruokavalioita on kehitelty jo lähes kymmenkunta erilaista. Tutuin niistä on lakto-ovo-ruokavalio, jossa eläinkunnan tuotteista mukana ovat maito ja kananmuna. Vegaanit taas eivät käytä mitään eläinkunnan tuotteita. Joissain ruokavalioissa sallitaan myös kana tai kala, mutta ei punaista lihaa.
Porissa kouluihin toimitetaan kaikkiaan viittä erilaista kasvisruokavaliovaihtoehtoa. Esimerkiksi vegaaniannoksia valmitetaan päivittäin kahdelle oppilaalle.
– Se luo tiettyjä haasteita toteuttamiselle, mutta onneksi tuotevalikoima on laajentunut paljon. Meillä on koulutetut dieettikokit, jotka näitä tekee, Timo Salmi sanoo.
Raumalla taas oppilaille tarjotaan ainoastaan lakto-ovo-kasvisruokavaliota. Muita vaihtoehtoja ei toistaiseksi ole tarjolla.
– Olemme miettineet, kuuluuko vegaaninen ruokavalio julkisen ruokahuollon toteutettavaksi. Minusta ei kuulu, sanoo tuotantopäällikkö Eija Väinölä Rauman kaupungin ruokapalveluista.
Koulussa kasvista, kotona makkaraa
Jos oppilas valitsee kasvisruokavalion, on sitä myös noudatettava. Sitoutuminen on kuitenkin joskus niin ja näin.
– Sanovat, että koulussa on kiva syödä kasvisruokaa, kun se on hyvää, mutta kotona syödään grillimakkaraa. Se ei minun mielestä ole oikein, Eija Väinölä sanoo.
– Oppilasta vartenhan kasvisruoka tehdään, pitäähän sen tulla syödyksi, ettei tule ylijäämäruokaa sen takia, kertoo puolestaan Timo Salmi.
Don Cherry arvioi Don Tamin - "Ei yhtä hyvä kuin minä mutta yrittää kuitenkin"
Kanadan kiekkopersoona Don Cherry arvioi viimeisimmässä ohjelmassaan Juhani Tammisen edesottamuksia. Cherry sanoo muistavansa Tammisen Pohjois-Amerikan vuosilta.
Yksi Kanadan jääkiekon näkyvimmistä persoonista on [Coach's Corner -ohjelman tähti ](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/coachs-corner-john-brophy-tough-guy/)Don Cherry. Viimeksi 1980-luvulla valmentanut kiekkopersoona esittää värikkäitä mielipiteitään viikosta toiseen.
Tällä kertaa Cherryn tutkaan on osunut hänen suomalaiskollegansa Juhani Tamminen. Viimeisimmässä Coach's Cornerissa käydään läpi "Tamin" näyttöjä niin kommentaattorina kuin pelaajanakin.
\- Hän tietää jotain kiekosta, koska sanoi minun olleen loistava Bostonin valmentajana. Tyttö pukee hänet ja hän tulee paikalle. Hän on melko uskomaton kaveri, Cherry toteaa ohjelmassa.
Koko Kanadan oma kiekkopappa myös muistuttaa yleisöään siitä, että Tamminen teki uraa myös Pohjois-Amerikassa. Turkulainen pelasi WHL:ssä ja OHL:ssä vuosina 1975-1977.
\- Saatatte sanoa, ettette muista häntä, mutta hän oli ensimmäisiä eurooppalaisia täällä. Pelasi Clevelandissa ja Phoenixissä. Muistan sen taatusti, Cherry vakuuttaa.
Arvosana Tammisen työstä on kannustava.
\- Hän ei ole yhtä hyvä kuin minä, mutta yrittää kuitenkin.
Don Cherryn kommentit voit [katsoa täältä](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/coachs-corner-john-brophy-tough-guy/).
Taliban nimitti kuolleelle Mansourille seuraajan
Haibatullah Akhundzada nousee Afganistanin Talibanin johtoon mullah Akhtar Mansourin kuoleman jälkeen.
Afganistanin Taliban-liike vahvistaa vaikutusvaltaisen johtajansa [mullah Akhtar Mansourin](http://yle.fi/uutiset/taliban-johtajan_kuolemalle_useita_vahvistuksia__mita_mansourin_kuolema_merkitsisi/8899263) kuoleman. Talibanin tiedottaja sanoo Mansourin kuolleen Yhdysvaltain lennokki-iskussa.
Mansour ehti johtaa liikettä virallisesti vain vajaan vuoden, mutta johti käytännössä järjestön toimintaa kolmisen vuotta. Edellisen johtajan mullah Omarin kuolema salattiin vuosien ajan.
Ääri-islamilainen terrorijärjestö on nimittänyt Mansourille seuraajat. Haibatullah Akhundzada nousee Afganistanin Talibanin johtoon ja varajohtajiksi nimitetään Sirajuddin Haqqani ja mullah Yaqoob.
Akhundzada toimi ennen Talibanin oikeusministerinä ja Mansourin varajohtajana. Haqqani taas on johtanut liittolaisverkostoa, joka on tehnyt useita tuhoisia terrori-iskuja pääkaupunki Kabuliin viime vuosina. Mullah Yaqoob on aiemman Taliban-johtajan mullah Omarin poika.
Uuden johtajiston valitsi liikkeen johtajista koostuva korkein neuvosto.
Yhdysvallat kertoi aiemmin, että Mansour kuoli todennäköisesti ilma-iskussa Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla viime lauantaina. Yhdysvaltalaisen tiedustelulähteen mukaan useat sen lennokit iskivät, kun Mansour ja Taliban-taistelija matkustivat ajoneuvossa Pakistanin puolella.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön ja Afganistanin hallituksen mukaan Mansour oli este rauhalle Talibanin ja maan hallituksen välillä. Hän kieltäytyi aiemmin tänä vuonna osaliistumasta rauhanneuvotteluihin ja kiihdytti iskuja.
Video: Ranska kärvistelee bensapulassa – lakot uhkaavat nyt sähköntuotantoa
Hallitus määräsi poliisin poistamaan lakkoilevien työntekijöiden tiesulun öljyjalostamolle vievältä tieltä Etelä-Ranskassa. Poliisi ampui lakkoilijoita kyynelkaasulla ja vesitykeillä. Öljyalan lisäksi myös ydinvoimaloiden työntekijät aikovat lakkoilla.
Hallituksen kiistellyt työlakimuutokset ovat saaneet aikaan polttoainepulan Ranskassa.
Viidennes huoltamoista on joutunut säännöstelemään bensaa öljyalan työntekijöiden lakon takia. Osasta huoltamoista bensa on loppunut hamstraamisen vuoksi kokonaan ja autoilijat ovat joutuneet lähtemään pois tyhjin käsin tuntien jonotuksen jälkeen.
Kuusi Exxonin ja Totalin kahdeksasta öljyjalostamosta on joutunut pysäyttämään tai hidastamaan toimintaansa työntekijöiden lakkoillessa työehtojen heikennyksiä vastaan.
Tilanne on kiusallinen maan sosialistihallitukselle, koska jalkapallon Euroopan mestaruuskisoihin on aikaa vain vajaa kolme viikkoa. Tiistaina hallitus määräsi mellakkapoliisin poistamaan lakkoilijoiden tiesulun ja piikkilankaesteet Exxonin öljyjalostamolle vievältä tieltä Marseillen lähellä Etelä-Ranskassa. Poliisi ampui lakkoilijoita kyynelkaasulla ja vesitykeillä tärkeällä Fos-sur-Merin jalostamolla.
– Nyt riittää, pääministeri Manuel Valls totesi ottaen käyttöön kovat otteet.
"Tämä katsotaan loppuun asti", kuljetusala lakkoon
Ranskan suurin ja vaikutusvaltaisin ammattiliitto CGT tuomitsi poliisioperaation "ennenkokemattomaksi väkivallaksi" ja painotti jäsentensä jatkavan lakkoilua niin kauan, kunnes presidentti François Hollande ja hallitus vetävät pois työlakien muutokset.
– Aiomme katsoa tämän loppuun asti. Tämä hallitus on kääntänyt selkänsä lupauksilleen ja nyt näemme sen seuraukset, CGT:n puheenjohtaja Philippe Martinez sanoi.
Samalla useat kuljetusalan liitot jättivät lakkovaroituksensa. Kesäkuun alussa lakkoon menevät lennonjohtajat, rautatie- ja satamatyöntekijät sekä Pariisin metron ja paikallisjunien työntekijät, joten odotettavissa on liikennekaaos.
Työehtojen heikennyksiä vastustavat ammattillitot ja opiskelijajärjestöt ovat järjestäneet kevään mittaan säännöllisesti[ suurmielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/pakkolakiprotesti_ranskalaiseen_tyyliin_aityi_mellakaksi__video/8779635) ja lakkoja. Osa prosteista on äitynyt väkivaltaisiksi.
Hallitus ja liike-elämä ovat perustelleet lakimuutoksia niiden työllisyyttä lisäävällä vaikutuksella. Yritysten olisi helpompi palkata ja irtisanoa työntekijöitä. Myös työaikaan ehdotetaan joustoja.
Uhkaako Ranskaa seuraavaksi sähköpula?
CGT kertoi keskiviikkoaamuna, että Koillis-Ranskassa olevan Nogent-sur-Seinen ydinvoimalan työntekijät olivat päättäneet ryhtyä lakkoon.Vuorokauden kestävä lakko alkaa jo tänään illalla. Ammattiliiton mukaan muiden valtioyhtiö EDF:n ydinvoimaloiden työntekijät päättävät työtaisteluun osallistumisesta päivän aikana.
Ranskaa saattaakin seuraavaksi uhata myös sähköpula, koska maan energiatuotanto nojaa suurelta osin ydinvoimaan. Yli 75 prosenttia Ranskan sähköstä tuotetaan ydinvoimalla.
Epäselvää on myös, miten ydinvoimaloiden turvallinen toiminta taataan lakkojen aikana.
Pohjois-Savon tietyömaille saattoautoja
Asfalttityömaille tuodaan saattoautoja, jotka saattavat autoletkan työmaan ohi turvallista vauhtia.
Pohjois-Savon asfalttityömailla nähdään tänä kesänä ensimmäistä kertaa niin sanottuja saattoautoja. Niiden tehtävänä on ehkäistä ylinopeuksia ja saattaa autoletka työmaan ohi turvallista vauhtia.
Ensimmäinen Pohjois-Savon saattoautokohde on 30. toukokuuta Kuopion itäpuolella valtatie yhdeksällä alkava päällystyö Kylmälahden ja Vartialan välillä. Myöhemmin saattoautoja käytetään valtatie yhdeksällä Suonenjoella väleillä Ahveninen–Koskelo ja Kutunkylä–Kivimäki sekä tiellä 77 Kinnulanlahden ja Hamulan välillä.
Saattoautoja on kokeiltu kahtena edelliskesänä Uudellamaalla. Työntekijät kokivat, että työturvallisuus parantui, minkä vuoksi tänä kesänä saattoautoja käytetään useissa kohteissa ympäri maata.
Vielä kerran rinkiin - Japanin nelikymppinen moukarimestari pyrkii Rion olympialaisiin
Koji Murofushi hakee paikkaa olympialaisissa kahden vuoden kilpailutauon jälkeen. Murofushi voitti Ateenan kisoissa 2004.
Moukarinheiton olympiavoittaja Koji Murofushi, 41, palaa kahden vuoden kilpailutauon jälkeen rinkiin pyrkiäkseen Rion olympialaisiin, kertoo Kyodo uutistoimisto.
Murofushi oli ringin kuningas Ateenan kisoissa 2004 ja otti pronssia Lontoossa kahdeksan vuotta myöhemmin. Moukarijätti kilpailee kansallisissa karsinnoissa Nagoyassa ensi kuussa.
\- Haluan jatkaa urheilua ja kilpailemista niin kauan kuin voin. Minun pitää vain raivata aikaa työlle. Tämä ei ole samanlaista kuin nuorempana. Minun pitää antaa kaikkeni kisapäivänä, Murofushi sanoo.
\- (Heitto) on edelleen hallussa. Minun vain pitää saada se esiin. 
Murofushi voitti uransa 20. moukarin Japanin-mestaruuden vuonna 2014 ja päätti lopettaa kilpailemisen tämän jälkeen. Nyt hän yrittää kuitenkin jatkaa isänsä Shigenobu Murofushin jalanjäljissä ja kilpailla vielä yli 40-vuotiaana.
Maastopalojen torjuntaa kehitetty: jos maata pitkin on vaikea mennä, kutsutaan helikopteri avuksi
Pelastusviranomaiset ovat tehostaneet  maastopalojen torjuntaa.  Asiantuntijan mukaan suomalaiset pystyvät käyttämään metsäautoteitä, ja tarvittaessa helikoptereita. Lisäksi kesäaikaan palolennot valvovat metsiä tehokkaasti. Viime vuosina suuremmat maastopalot ovatkin vähentyneet.
Pelastusylitarkastaja Rami Ruuska sisäministeriön pelastusosastolta sanoo, että Suomessa ei ole ollut aikoihin EU:n suuriksi luokittelemia maastopaloja.
– EU:n määrittelemiä yli 50 hehtaarin paloja meillä ei ole ollut pitkään aikaan. Suomalaisen mittakaavan mukaan maastopalo on silloin suuri, jos alue kattaa 10 hehtaaria tai enemmän. Niitä tulee joka vuosi, mutta ne ovat vähenemään päin.
Maastopalojen määrä vaihtelee vuosittain melkoisella haitarilla.  
– Esimerkiksi vuodesta 2015 tilastoituna niitä sattuu vuosittain keskimäärin noin 2 500. Lukumäärä vaihtelee tosi paljon noin tuhannesta 3500 - 4 000 vuodessa. Suurempia yli 10 hehtaarin metsäpaloja voi vuosittain olla näppituntumalla arvioiden nolla tai 50.
Meiltä löytyy mönkijöitä, niihin peräkärryjä ja moottoriruiskuja. 
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitokselle työskentelevä palopäällikkö Terho Pylkkänen sanoo, että Suomessa lentävät kulokoneet ja tiheään risteilevä metsäautotieverkko auttavat palojen torjunnassa.
– Meillä päästään raskaalla kalustolla hyvinkin lähelle maastopaloja.
Tiettömien taipaleitten takana, syrjäisillä seuduilla yöllä syttynyt palo on kuitenkin haasteellinen. Pylkkäsen mukaan palot pitäisi sammuttaa mahdollisimman alkuvaiheessa. Suomessakin varaudutaan tällaisissa tapauksissa ilma-alusten käyttöön
– Rajavartioston ja puolustusvoimien helikoptereihin asennetaan sammutussäkit, joihin pumpataan vesi järvestä tai muusta lähteestä. Helikopteri kantaa veden palopesäkkeen päälle.
Pelastuslaitokset ovat varautuneet toimimaan myös ilman helikopterien tukea.
Taktiikkaa ja sammutusmenetelmiä on kehitetty, harjoiteltu ja opeteltu Pelastusopiston vetämänä ympäri Suomea.  
– Se mitä itse olemme voineet tehdä, on että olemme kehittäneet maastokalustoa. Meiltä löytyy mönkijöitä, niihin peräkärryjä ja moottoriruiskuja.
Kaluston hankinnan ohella kehitystyötä on tehty muullakin tavalla, sanoo pelastusylitarkastaja Rami Ruuska.
– Taktiikkaa ja sammutusmenetelmiä on kehitetty, harjoiteltu ja opeteltu Pelastusopiston vetämänä ympäri Suomea. 
 Ruuska korostaa metsäautoteiden merkitystä myös siinä, että teitä voidaan käyttää rajoituslinjoina paloalueiden rajaamisessa.
– Sitä ehkä ei ole tiedostettu, mutta tieverkosto saattaa olla yksi syy siihen, että viime aikoina ei ole ollut suuria maasto- tai metsäpaloja.
Myös joet ja muut luonnonvedet ovat hyvänä apuna sammutustöissä. Tosin maastopalot syttyvät usein kuivillla kankailla, minne on vaikea saada vettä luonnosta.
– Vedenkuljetuskapasiteettia on lisätty, meillä on letkuautoja, voimme siirtää vettä järeillä letkuilla pidempiäkin matkoja, sanoo Pylkkänen..
Hän korostaa myös ilmavalvonnan merkitystä. Kulokoneet kiertelevät tarvittaessa kesäiseen aikaan.
–	Mitä nopeammin palo havaitaan, sitä nopeammin sitä päästään sammuttamaan ja vahingot jäävät pieniksi. Maastopalojen koon rajoittamisessa metsäpalolennot ovat erittäin merkittävässä osassa.
Maastossa osataan liikkua ja siellä avotulen käsittely on selvästi paremmalla tolalla kuin aikaisemmin. 
Pylkkäsen mukaan valvontakone paitsi ilmoittaa,  se voi myös opastaa sammuttajat palopaikalle. Maastopalojen koon rajoittamisessa palolennot ovat erittäin merkittävässä osassa.
Paljon on kiinni ihmisestä
Myös ihmisten käyttäytyminen on edennyt hyvään suuntaan, sanoo palopäällikkö Terho Pylkkänen.
– Maastossa osataan liikkua ja siellä avotulen käsittely on selvästi paremmalla tolalla kuin aikaisemmin. Toki tulipalot syttyvät joskus salaman aiheuttaminakin, mutta silti ihmisellä on keskeinen merkitys palojen syttymiseen, sanoo Pylkkänen ja korostaa varovaisuutta.
– Silloin kun maastoon lähtee, on hyvä katsoa, onko metsäpalovaroitus voimassa ja silloinhan avotulen teko on kielletty, eli jokainen voi hyvin paljon vaikuttaa maastopalojen riskeihin
Hyötykasvit parvekkeella: ravintoa ja silmänruokaa
Hyötykasvien kotikasvatus on iso ilmiö. Kaupunkiviljelijöiden asiakaskuntaa tavoitellaan uusilla, erikoisillakin lajikkeilla. Hedelmäpuut ja marjapensaat ovat aiempaa pienempiä. Kerrostaloasujan kasveihin hullaantumista rajoittaa ainoastaan parvekkeen painorajat ja ilmansuunta. Pihi puutarhuri kasvattaa kasvit itse siemenestä saakka.
Kuningaskuluttaja pyysi [Keudan aikuisopiston](https://www.keuda.fi/) floristiopiskelijoita suunnittelemaan ja toteuttamaan aloittelevan ja huolettoman viljelijän hyötypuutarhan parvekkeelle. Opiskelijat nimeävät kokonaisuutensa tämän päivän puutarha-alan tuotekehittelyä hyvin kuvaavalla nimellä **__Potatom__**. [Potatom](http://www.hs.fi/ruoka/a1424057708005) on kasvi, josta saa sekä tomaatteja että perunoita.
Opiskelijat **Maarit**, **Satu** ja **Iida** kokosivat kouluttajansa, kasveilla stailaamisen asiantuntijan, **Tiina Kiiskisen** johdolla mallipuutarhaan peräti parikymmentä eri lajiketta omenapuista ja marjapensaista tomaatteihin kurkkuihin ja yrtteihin.
Ideana on, että satoa pystyy korjaamaan jo alkukesästä lähtien.
Tärkein parvekekasvien valintaa määräävä asia on parvekkeen ilmansuunta ja valoisuus. Kompassiin kannattaa siis vilkaista ennen taimiostoksille lähtöä.
— Taimikaupasta löytyy asiantuntemusta valintoihin, jos olosuhteet ovat tiedossa, neuvoo Tiina Kiiskinen.
Talon yläkerroksissa olevalle parvekkeelle voi istuttaa kasveja aikaisemmin keväällä kuin maanrajassa oleville. Toisaalta yläkerroksissa on usein tuulista, jolloin kasvit tarvitsevat enemmän kastelua kuin alempana.
Kasvien ja istutusastioiden määrää pitää miettiä paitsi oman innostuneisuuden, myös parvekkeen kantavuuden kannalta.
— Parvekkeiden painokuormitus on 400-500 kg/m2, muistelee Kiiskinen.
Reilunkokoisen kasvatuslaatikon paino heilahtaa nopeasti sadan kilon paremmalle puolelle, kun multa on märkää.
Yrtit ja salaatit:
Yrtit ovat aloittelevalle parvekekasvattajalle helppo, edullinen ja satovarma valinta.
 
— Iso kasvatusastia ja taimien tiivis istuttaminen helpottaa niin yrttien kuin muidenkin parvekekasvien kasvatusta, neuvoo Maarit.
— Kun multaa on paljon ja mullan pinta kasvien peitossa, kasvualusta ei pääse kuivumaan. Tiheästi istutettujen taimien välissä ei ole rikkaruohoille tilaa.
[Yrttejä voi kasvattaa myös siemenestä](http://www.yrttitarha.fi/tietopankki/abc/aloitte.html), mutta useimpien yrttien kohdalla esikasvatus pitäisi aloittaa sisällä jo maalis-huhtikuulla. Tilliä ja kirveliä voi kylvää koko kesän ajan.
Ostotaimia käytettäessä satoa voi alkaa korjata heti istutuksen jälkeen.
Mallipuutarhassa valmiit salaatintaimet on istutettu kasvusäkkiin, joka sisältää kaikki tarvittavat lannoitteet koko kesän ajaksi. Mikäli puutarhurin hermot kestävät odottaa salaattisatoa reilun kuukauden verran, niin siemenistä kasvatus on edullisempi vaihtoehto. Siemenet kylvetään tällöin tavalliseen multaan, ei lannoitettuun kasvusäkkiin. [Erilaisia salaatteja voi kylvää suoraan kasvupaikalle parin viikon välein](http://www.meillakotona.fi/puutarha/kasvit/salaatin-kasvatus) pitkin kesää.
Jouluinen kynttilälyhty muuttuu kesällä pienoiskasvihuoneeksi basilikalle, joka on kylmänarka.
— Basilika kasvaa hyvin lämpimässä ja saa suojassa hyvän kasvustartin, kertoo Satu.
Yrttejä voi kasvattaa myös maanpeitekasveina monivuotisten kasvien ruukuissa. Basilika-lyhdyn taustalla on isoon ruukkuun istutettu omenapuu, jonka juurella rehottaa minttu.
Vihannekset:
Mallipuutarhasta löytyy kestosuosikkien eli paprikan, chilin, kirsikkatomaatin ja avomaankurkun lisäksi myös erikoisuuksia. Tomaattia ja perunaa samassa kasvissa kasvattava potatom näyttää päällisin puolin tavalliselta tomaatilta.
— Tomaatit kypsyvät lehtivarsissa ensin. Juurimukuloina kasvavat perunat korjataan vasta syksyllä. Jos juuria mennään kovasti ronkkimaan kesken tomaattien kasvukautta, saattaa olla, että tomaattisato menee pilalle, sanoo Maarit.
— Lajikkeen ei pitäisi kasvaa korkeaksi. Jos kasvupaikka on tuulensuojainen, niin kasvutapa on pensasmainen. Varkaat, eli oksan hangoista kasvavat lehdet, pitää nyppiä pois, tiivistää Satu.
Toki parvekkeellakin perunat voi kasvattaa perunoina ja tomaatit tomaatteina.
Kirsikkatomaattia ei tarvitse tukea ja monissa lajikkeissa varkaatkin saavat kasvaa rauhassa. Jos viljelyinto herää vasta toukokuussa, tomaatin taimet pitää ostaa valmiina. Tomaatti pitäisi kylvää esikasvatusta varten jo maaliskuussa.
[Avomaankurkun](http://kotiliesi.fi/puutarha/neuvot-vinkit/kurkkukasvit-avomaalla) ja [kesäkurpitsan](http://www.tarhuri.fi/kasvit/vihannekset-ja-yrtit/kesakurpitsa/) ehtii kärsivällinen puutarhuri kylvää vielä itsekin. Vauhtia kasvulle voi hakea vaikka basilikan yhteydessä esitellystä diy-pienoiskasvihuoneesta. Kun taimi saa pienestä pitäen tarpeeksi valoa, siitä tulee tanakka ja elinvoimainen.
Perunat ehtii istuttaa vielä toukokuun lopulla. Säästäväinen puutarhuri voi käyttää siemenenä vaikka jääkaapin vihanneslokeroon unohtuneita ituja pukkaavia mukuloita.
Varta vasten siemenperunoiksi tarkoitetut perunat antavat kuitenkin varmemmin satoa etukäteen arvioitavissa olevana ajankohtana.
Parvekkeella voi viljellä myös juureksia. Silloin on kuitenkin muistettava uhrata vielä erikseen ajatus täysien kasvatusastioiden painolle, sillä juurekset tarvitsevat paljon multaa.
Retiisit, porkkanat, punajuuret, nauriit, sipulit — ylipäänsä [kaikki suoraan kasvupaikalle kylvettävät keittiöjuurekset](http://www.tarhuri.fi/keittiotarha/parvekkeella/) menestyvät myös parvekkeella, kunhan kastelu ja lannoitus on kunnossa.
Siemenpusseissa lukee kauanko mikäkin laji vaatii kasvaakseen syöntikuntoon.
Hedelmät- ja marjat: 
Myös omenapuista ja marjapensaista on jalostettu parvekkeelle sopivia pienikokoisia lajikkeita. Monivuotisten puiden- ja pensaiden taimet ovat yksivuotisia hyötykasveja tuntuvasti kalliimpia. Omenapuut ja marjapensaat maksavat noin 10-30€ per taimi.
Malliparvekkeelle opiskelijat ovat valinneet pilariomenapuita, rungollisen punaherukan, viiniköynnöksen ja pensasmustikan.
— Omenapuita ja pensasmustikkaa pitää olla kahta eri lajiketta, jotta pölytys onnistuisi, muistuttaa Satu.
Omena- ja marjasatoa odottavan on syytä nauttia kukinta-aikana myös hyönteisten seurasta. Jos parveke on lasitettu, pölyttävien hyönteisten pitää päästä jotain kautta parvekkeelle.
Monivuotisten kasvien kohdalla pitää huolehtia myös talvehtimisen edellytyksistä.
Mahdollisimman suuri kasvatusastia on erityisesti monivuotisille kasveille oikea valinta.
— Lehtien pudotessa monivuotisten kasvien kastelu ja lannoitus lopetetaan kokonaan. Jos multa on pakkasten tullessa läpimärkää, juuret vahingoittuvat ja kasvi kuolee, kertoo Maarit.
Monivuotiset kasvit kannattaa istuttaa styroxista tehtyihin lämpö- eli termoruukkuihin. Niissä juuret eivät palellu.
— Mahdollisimman suuri kasvatusastia on erityisesti monivuotisille kasveille oikea valinta. Isoissa ruukuissa on tilaa juuristolle ja kasvi mahtuu olemaan siinä monta vuotta, selittävät Maarit, Satu ja Iida.
Oikea kastelu on kinkkistä hommaa
Monen aloittelevan puutarhurin haaveet kukoistavasta puutarhasta kaatuvat liian vähäiseen tai liian runsaaseen kasteluun. Kummassakin tapauksessa kuolo korjaa kasvin melko nopeasti.
Pienet kasvatusastiat kuivuvat helposti. Esimerkiksi amppelit tarvitsevat kastelua kerran päivässä, kuumalla ilmalla ja tuulisella paikalla useamminkin.
Amppeliin istutettu mansikka ei pärjää pitkään omin nokkineen. Jos kesälaitumet kutsuvat puutarhuria pariksikin päiväksi, amppelit on syytä ainakin nostaa alas ja viedä varjoisaan paikkaan. Varminta olisi pyytää kasteluapua naapurilta.
Isossa astiassa voi kastella kerralla reilummin. Multa pysyy kosteana pidemmän aikaa ja kasvit pärjäävät muutamia päiviä jopa ilman hoitoa. Isoon astiaan on myös helpompi kehitellä erilaisia kasteluniksejä.
Kaikki kasvatusastiat tarvitsevat pohjalle salaojituksen. Se tehdään laittamalla ruukun pohjalle reilu kerros leka- eli ruukkusoraa. Näin saadaan aikaan ns. [läpäisevä kasvualusta](http://www.visili.fi/fi/opintokeskus/hankkeet/partsilta-poytaan), jolloin juuret eivät mätäne liian märässä alustassa.
— Ruukusoraa ⅓-osa ruukkun tilavuudesta on riittävä salaojitus, neuvovat floristiopiskelijat.
Lannoitus kasteluveden mukana
Kasvit tarvitsevat myös lannoitusta. Ilman oikein annosteltua lannoitusta kasvi kituu ja hyvän makuinen sato jää haaveeksi. Oikein tujakan lannoiteannoksen saanut kasvi kuolee kokonaan.
Parvekeviljelyssä on helpointa valita kasteluveteen sekoitettava lannoite, neuvovat Satu, Maarit ja Iida.
Eri tyyppisissä maaperissä viihtyville kasveille on omat lannoitteensa.
— Veteen sekoitettavissa lannoitteissa on hyvin tarkat annosteluohjeet. Suoraan multaan laitettavia rakeita tulee helposti laitettua liikaa.
Eri tyyppisissä maaperissä viihtyville kasveille on omat lannoitteensa. Yrtit, vihannekset, salaatit ja mansikat, sekä omena ja viinimarja viihtyvät kalkitussa mullassa. Ne lannoitetaan yleislannoitteella.
Pensasmustikka, kuten myös havukasvit, atsaleat ja alppiruusut, on happaman maan kasvi ja sitä lannoitetaan havu-rhodo-lannoitteella.
Multa tuli — mutta millainen?
Puutarhakauppojen multavalikoimakin saa amatöörin pään pyörälle. Parvekeviljelyssä pärjää käytännössä yhdenlaisella mullalla. Metsän reunasta ei multaa kuitenkaan pidä lähteä kaivelemaan. Parvekeviljelmät perustetaan lannoitettuun ja kalkittuun, kaupasta ostettuun, pussitettuun multaan.
— Säkitetyissä peruspuutarhamullissa ei ole käsittääkseni suuria laatueroja, sanoo Satu.
 Parvekeviljelyssä pärjää käytännössä pussitetulla peruspuutarhamullalla.
— Ruukussa kasvatettavan pensasmustikankin voi istuttaa tavalliseen puutarhamultaan, kunhan vaan hoitaa lannoituksen happaman maan lannoitteella, lisää Maarit.
— Eri asia on sitten se, jos käyttää istutusastiana altakasteluruukkua. Silloin pitää valita altakastelumulta, että kastelusysteemi toimii, muistuttaa Iida.
Nappaa ideat, kokeile rohkeasti ja muista kauneus
Parvekeviljelijän kasvivalinnoissa myös ulkonäkö on tärkeää. Esimerkiksi amppelimansikat voi valita kukkien värin perusteella.
Sato ei ole edes puutarhan ammattilaisille aina pääasia.
Mallipuutarhassa kirsikkatomaatin ja avomaankurkun vieressä pitkän huiskeita versojaan ojentelevan [parsan](http://www.pellervo.fi/pellervo/kp4_04/parsa.htm) ei edes odoteta tuottavan satoa ainakaan muutamaan vuoteen.
— Menee vähän kokeiluna, että talvehtiiko se edes laatikossa. Paras kasvupaikka parsalle olisi varmasti maan pintaan perustetussa penkissä, aprikoi Maarit.
Parsa perustelee olemassa oloaan parvekepuutarhassa kauniin vihreillä lehdillään ja loppukesästä ilmestyvillä tumman punaisilla marjoillaan.
Parvekeviljelystä puhuttaessa tulee monille mieleen vain tomaatit, kurkut ja yrtit. Keudan floristiopiskelijoiden mallipuutarha osoittaa, että mahdollisuuksia on paljon enemmän.
— Halusimme tuoda malliparvekkeelle esimerkkejä monenlaisesta. Aloittelijan kannattaa napata näistä ideoita, kokeilla ja ehkä sitten erikoistua itseään kiinnostaviin ja omalla parevkkeella menestyviin lajikkeisiin, neuvoo Tiina Kiiskinen.
Lähetä kuva kesäkeitaastasi
Miltä sinun kesäkeitaasi näyttää? Käytitkö siihen enemmän rahaa vai kekseliäisyyttä?
Lähetä kuva ja kerro omat parveke- ja terassivinkkisi.
Virolahti harkitsee lämmittämistä biokaasulla – tulee yli 6 000 euroa kalliimmaksi
Haminan Energia haastoi Virolahden kunnan uuden Vaahterikon biokaasulaitoksen vihkiäisissä paikallisen biokaasun käyttäjäksi.
Virolahti harkitsee koulukeskuksen ja päiväkodin lämmittämistä biokaasulla, vaikka se tuleekin maakaasua kalliimmaksi.
Biokaasun hinta on noin neljä senttiä kuutiolta maakaasua korkeampi. Koulukeskuksen ja päiväkodin lämmittämiskustannukset nousisivat vuodessa noin 6 300 eurolla, mikäli maakaasaun sijaan käytetään biokaasua.
Haminan Energia haastoi kunnan uuden Vaahterikon biokaasulaitoksen vihkiäisissä paikallisen biokaasun käyttäjäksi.
Virolahden tekninen lautakunta päättää keskiviikkona, vaihtaako se maakaasun biokaasuun.
Petra Olli valmistautuu Rioon – leirejä ja mediahiljaisuutta
Olympialaisten iltapaineihin pääseminen tarkoittaa mitaliotteluita. Ne ovat painija Petra Ollin tavoitteena nyt, kun viimeistelyt Rioa varten alkavat. Tällä viikolla painija suuntaa vielä kuukauden leirille Amerikkaan ja Kanadaan.
Painija Petra Ollille Lappajärven maisemat ovat ne, missä sydän rauhoittuu. Siellä on perhe ja ystävät. Se on turvapaikka, Olli sanoo.
Toinen tuttu paikka on Kuortane, jonka Kuortaneenjärven rannalla ollaan nyt, kun puhutaan tulevasta. Edessä ovat Rion olympialaiset ja niitä ennen ihan kohta alkamassa kuukauden leiri Amerikassa ja Kanadassa.
Petra Ollia pidetään yhtenä Suomen mitalitoivoista olympialaisissa. Painija itse ei tunnusta ottavansa paineita odotuksista.
– Positiivista on, että ihmiset luottavat ja ovat tukena, mutta ei niistä nyt niin paineita kannata ottaa. Ite itelleen luo kovimmat paineet.
Odotusten taustalla on viime vuoden MM-hopea ja tämän kevään EM-kulta. Mitaliotteluihin Petran mieli kaipaa myös Riossa.
– Toivottavasti pystyn vääntämään iltapaineissa. Sitten olis menny kisat putkeen.
Pikkuveljet ei painissa pärjää
Petra Olli tunnustaa olevansa kilpailuhenkinen. Yläasteella kavereitten kanssa pelatut sählyottelut saattoivat häviön tullen johtaa välituntien mykkäkouluun. Pikkuveljien kanssakin kisataan.
– Jos painitaan niin ei siinä ole kahta sanaa. Ei ne sentään mulle vielä painissa pärjää, Olli nauraa.
Jos viime vuoteen liittyy myös suuri voitto, liittyy samoihin MM-kisoihin myös se kirvelevin tappiomuisto. Ja tappioista Petra ei tykkää.
– No, Vegasin MM-finaalissa tuli 10-0 turpaan ennen täyttä aikaa. Hyvin on muistissa se häviö.
Leirille jenkkeihin
Amerikan ja Kanadan leirille lähdetään tällä viikolla. Samalla alkaa mediahiljaisuus ja keskittyminen olympialaisiin. Toki niitä silmällä pitäen on suoritettu kaikki harjoittelu jo pitkään.
– Paljon juostaan, tehdään punttia, kuminauhatreeniä. Painitreenit voidaan myös aloittaa futispelillä tai akropatialla. Ei se ole pelkästään rinta rinnan vääntämistä, Olli sanoo.
Treenejä on pari kertaa päivässä ja nyt kisojen lähestyessä mukaan tulevat vielä aamulenkit. Sunnuntait ovat painijalle lepopäiviä. Ja satunnainen herkuttelu suklaalla sallittua.
– Ja jäätelöstä on paha kieltäytyä.
Vielä puuttuu tieto parin miljoonan palkansaajan työajan pidentämisestä – katso, missä on valmista
Neuvottelutuloksia suomalaisten työaikojen pidentämisestä on vasta kourallinen, vaikka takarajaan on enää viikko.
Palkansaajaliittojen ja työnantajien pitäisi sopia tämän kuun aikana miten suomalaisten työajat pitenevät eri aloilla, mutta valmista oli tiistai-iltaan mennessä syntynyt vasta lähemmäs 50 000 työntekijän osalta. Maassa on yli kaksi miljoonaa palkansaajaa.
Työajat pitenevät Juha Sipilän (kesk.) hallituksen vaatimuksesta. Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt sopivat kevättalvella, että suomalaiset tekevät vuosittain 24 tuntia enemmän töitä ilman lisäpalkkaa. Hallitus laskee, että työehtojen heikentäminen parantaa täkäläisten yritysten kilpailukykyä.
Työnantajat ovat halunneet, että palkansaajat paiskivat lisää kokonaisia työpäiviä. Palkansaajapuolen ehdotukset minuuttien lisäämisestä työpäiviin eivät ole työnantajille aiemmin juuri maistuneet.
Ensimmäisten neuvottelutulosten perusteella työnantajat ovat saaneet tahtonsa läpi, sillä ainakin Suomen metsurit saavat heittää hyvästit kolmelle kokonaiselle niin sanotulle pekkaspäivälle.
Kolme vuorovapaata tai pekkaspäivää on uhattuna myös paperitehtaissa, joissa paiskitaan keskeytymätöntä kolmivuorotyötä.
Pekkaspäivät ovat etenkin teollisuudessa 1980-luvulla käyttöön otettu tapa lyhentää vuosityöaikaa. Eräisiin työehtosopimuksiin on kirjattu palkallisia pekkasvapaita, joita saa, kun säännöllinen työaika on kahdeksan tuntia vuorokaudessa tai 40 tuntia viikossa. Niille nimensä antoi talous- ja työmarkkinavaikuttaja Matti Pekkanen.
"Ei mitään järkeä keskustella"
Joillakin aloilla edes työnantajat eivät tiettävästi kannata työajan pidentämistä kokonaisina työpäivinä.
Puheenjohtaja Juri Aaltonen Erityisalojen Toimihenkilöliitto Ertosta ottaa esimerkiksi sosiaalialan järjestöt, jotka eivät toimi viikonloppuisin.
– Kun on arkipyhä, lauantai tai sunnuntai, ne eivät ole auki. Tällaisella alalla kummankaan puolen ei ole mitään järkeä keskustella, että työaikaa pidennettäisiin kokonaisia päiviä, vaan vuorokautisen ja viikottaisen työajan pidentämisestä.
Aaltosen mukaan lomiakin on joillakin aloilla mahdotonta leikata, jos työntekijällä on vain lain mukainen vuosiloma.
– Ensin pitäisi olla pitkät lomat, hän kuittaa.
Erto edustaa järjestötyöntekijöiden lisäksi esimerkiksi logistiikka- ja huolintayritysten toimihenkilöitä sekä optikoita.
Neuvottelutuloksia syntynyt eniten teollisuuteen
Ensimmäinen kilpailukykysopimuksen mukainen neuvottelutulos syntyi viime viikon maanantaina metsureille, ja sitä ovat seuranneet suuremmat ja pienemmät teollisuudenalat.
**Paperi-, kartonki- ja sellutehtaiden työntekijät**
Työaika pitenee kolmella kokonaisella työpäivällä, jos paikallisesti ei sovita jotain muuta. Liipaisimella kolme pekkaspäivää. Koskee 13 000 työntekijää.
**Metsurit**
Kolme kokonaista pekkaspäivää poistuu. Koskee 3 500 työntekijää.
**Rautatiealan työntekijät**
Työaika pitenee mm. kolmen arkipyhäjakson työaikaa pidentämällä, keskimääräistä viikkotyöaikaa nostamalla ja pekkaspäiviä poistamalla. Koskee noin 4 000 työntekijää, kuten konduktöörejä, ratapihahenkilöstöä ja asentajia.
**Kemianteollisuuden toimihenkilöt**
Työaikaa lisätään paikallisesti sopimalla. Jos työajan lisäyksestä ei pystytä sopimaan, lisätään työvuoroihin yksittäisiä työtunteja. Koskee 9 000 työntekijää.
**Kemianteollisuuden työntekijät**
Työajan pidentämisestä neuvotellaan yrityskohtaisesti. Esimerkiksi työajantasaamisvapaat, vuorovapaat ja arkipyhät voivat muuttua. Myös työaikapankin käyttö mahdollista. Koskee 12 000 työntekijää mm. öljy-, maakaasu- muovi- ja kemiantuoteteollisuudessa.
**Lasi- ja keramiikkateollisuuden työntekijät**
Noudattelee kemianteollisuuden ratkaisua. Koskee 2 000 työntekijää.
**Rengas- ja kumiteollisuuden työntekijät**
Kuin kemianteollisuudessa. Koskee 1 900 työntekijää.
**Kenkä- ja nahkateollisuuden työntekijät**
Kuin kemianteollisuudessa. Koskee noin tuhatta työntekijää.
**Tekstiilihuollon työntekijät**
Yksityiskohtia ei kerrottu. Noin tuhat työntekijää.
**Veneenrakennusalan työntekijät**
Kerrottu vain, että työaika pitenee 24 tunnilla. Koskee 800 työntekijää.
Riskit ja kustannukset tarkempaan syyniin: Seurakunnan tilaratkaisu palautettiin valmisteluun Jyväskylässä
Kirkkovaltuusto ei tiistaina taipunut uudisrakentamisen eikä Valtiontalon oston taakse. Tilakysymys käsitellään kirkkovaltuustossa uudelleen syksyllä.
Jyväskylän seurakunnan kirkkovaltuusto ei ollut vielä tiistaina valmis päättämään seurakunnan toimitiloista. Valtuusto palautti toimitila-asian jatkovalmisteluun.
Palautusesityksen teki **Pipsa****Wilhelms****Oskari****Rantalan** ja **Pentti****Niekan** kannattamana. Asia päätettiin palauttaa valmisteluun äänin 20–19.
Kirkkovaltuusto haluaa perusteellisemman selvityksen muun muassa eri tilavaihtoehtojen aikataulusta, kustannuksista sekä tilojen terveellisyyteen liittyvistä riskeistä. Kirkkoneuvosto päättänee jatkovalmistelusta kesäkuussa, ja tila-asia tulee valtuuston päätettäväksi uudelleen ensi syksynä.
Jatkovalmistelussa ovat edelleen mukana tilatyöryhmän aiemmin kartoittamat vaihtoehdot: Valtiontalon ostaminen, Taulumäki-talon rakentaminen, Kaupunginkirkon kryptan ja Vanhan pappilan kunnostaminen sekä Keskusseurakuntatalon peruskorjaus.
Myöskään mahdollisia myöhemmin ilmaantuvia tilavaihtoehtoja ei seurakunnan mukaan suljeta pois, sanoo kirkkoherra Arto Viitala.
– Jos otetaan vaikkapa pappila tämmöiseksi yhdeksi kulmakiveksi ja sen ympärille mietitään, että onko osa toiminnoista jossain pienemmässä [tilassa], niin uskon että tällainen yhtälö voisi ilmaantua jostakin, Viitala toteaa.
Brittilähde: Mourinho ja Manchester United sopuun palkasta - neuvottelut jatkuvat
Jose Mourinhon ja Manchester Unitedin neuvotteluissa yritetään selvitellä kaupallisten yhteistyötahojen päällekkäisyyksiä, kertoo Sky Sports.
Manchester United ja Jose Mourinho ovat päässeet sopuun portugalilaisvalmentajan henkilökohtaisista sopimusehdoista, uutisoi [Sky Sports](http://www.skysports.com/football/news/11667/10293573/jose-mourinho-agrees-personal-terms-with-manchester-united).
Brittikanavan mukaan kummankin osapuolen lakimiehet käyvät edelleen neuvotteluja kaupallisista oikeuksista ennen kuin sopimus on valmis allekirjoitettavaksi. Mourinhon palkasta ja sopimuksen pituudesta olisi Skyn lähteiden mukaan kuitenkin jo sovittu.
Portugalilaisella ja Manchester Unitedilla on lukuisia kaupallisia yhteistyökuvioita ja niiden päällekkäisyyksiä pyrtiään nyt ratkomaan. Esimerkkinä Mourihon sopimus automerkki Jaguarin kanssa, joka riitelee ManUn paitasponsorin Chevroletin kanssa.
Yhteistyökuvioiden ratkomista pidetään viimeisenä esteenä sopimuksen allekirjoittamisen tiellä.
Ammattikoululaisille räätälöity työnvälityspalvelu alkamassa Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä suunnittelee erityistä uraohjausyksikköä, joka auttaisi opiskelijoita löytämään työtä ja jatkokoulutusta.
Pohjoiskarjalaiset ammattioppilaitokset suunnittelevat oman työnvälityksen perustamista opiskelijoilleen. Koulutuskuntayhtymä miettii erityistä uraohjausyksikköä, jonka tehtävänä olisi auttaa sekä nuoria että aikuisia opiskelijoita löytämään työtä ja jatkokoulutusmahdollisuuksia räätälöidysti.
Uraohjausyksikkö toimisi tiiviissä yhteistyössä yritysten kanssa.
Koulutuskuntayhtymän johtajan viransijainen Pia Hiltunen sanoo, että tarkoituksena on täydentää te-toimiston tarjoamaan työnvälityspalvelua.
– Ensi vuoden alussa mahdollisesti aloittava uraohjausyksikkö toimisi tiiviissä yhteistyössä yritysten kanssa, ja se tarjoaisi opiskelijoille myös työpaikkahaastatteluharjoittelua, kertoo Hiltunen.
Etelään tulossa lämmin päivä – pohjoisessa lämpenee loppuviikkoa kohden
Lännessä ja maan keskivaiheilla tulee sateita, Lapissa sää on koleaa.
Säärintama sateineen kurkottaa Pohjanmaan rannikolta Koillismaalle. Rintaman eteläpuolelle kehittyy paikoin sadekuuroja, joihin voi liittyä myös ukkosta. Etelässä ja kaakossa on vielä lämmintä, lämpötila kohonnee kaakossa lähelle hellelukemia. Pohjoisessa ja lännen sateisilla alueilla on koleaa.
Torstaiksi Lappiin vahvistuu korkeapaineen selänne ja sää muuttuu aurinkoisemmaksi, maan etelä- ja keskiosassa on monin paikoin pilvistä ja koleaa. Etelässä kehittyy sade- ja ukkoskuuroja. Paikoin vettä voi sataa runsaasti.
Perjantaina korkeapaine vahvistaa otettaan pohjoisessa ja lämpötila kohoaa jo lähelle 20 astetta. Maan etelä- ja keskiosassa sää on puolestaan pilvistä ja paikoin sateistakin, lämpötilat jäävät paikoin alle 15 asteen.
Ohittava auto voi säikäyttää tai lennättää ojaan maantiepyöräilijän – turvaväli vähintään 1,5 metriä
Maantiepyöräilyn harrastaja sanoo, että pyöräilijät ja autoilijat mahtuvat samalle maantielle, jos asenne antaa myöten.
Maantiepyöräilyä kahdeksan vuotta aktiivisesti harrastanut Anne Karppinen sanoo, että maantiellä on tilaa sekä autoille että pyöräilijöille eikä kyse ole siitä kuka tietä käyttää.
– Kyse on asenteesta ja pelkästään siitä. Olen itse ollut maantiellä pyöräillessäni tilanteessa, että auto tulee pitkän suoran päästä kovaa vauhtia päin keskiviivan väärällä puolella itseni puoleista kaistaa pitkin. Tuollainen uhittelu on edesvastuutonta ja toisen ihmisen hengellä leikkimistä.
[Kainuulaissyntyinen Karppinen](http://yle.fi/uutiset/maantiepyorallavuortenylijaeuroopanmaastatoiseenloysintassajanytolemisen/8902986)on pyöräillyt niin kotimaassa kuin Euroopan teilläkin, ja arvioi kokemustensa perusteella, että esimerkiksi Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa tiekulttuuri on erilainen. Mikään ei estä autoilijoita ja pyöräilijöitä kulkemasta samoilla teillä, vaikka Etelä-Euroopassakin kuumakalleja mahtuu joukkoon.
Luulen, että pyörää ja sen teknologiaa ei tunneta tarpeeksi, että ymmärrettäisiin väistämisen merkitys.
– Olen itse myös autoilija, ja autoilijana kunnioitan pyöräilijöitä tiellä, ja ymmärrän, kuinka suojaton pyöräilijä on autoa vastaan. Viime vuosina maantiepyöräily on lisääntynyt, ja luulen, että pyörää ja sen teknologiaa ei tunneta tarpeeksi, että ymmärrettäisiin väistämisen merkitys.
– Rekan paineaalto voi lennättää maantiepyöräilijän pyörineen ojaan, ellei välissä ole sitä 1,5 metriä turvaväliä. Pyörä on kevyt, Anne Karppinen kertoo.
Liikenneturva: Ei tahallista piittaamattomuutta
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski on Karppisen kanssa samoilla linjoilla turvavälin suhteen.
– Auton ja kevyen liikenteen kohtaamis- ja ohitustilanteessa turvavälin on hyvä olla vähintään 1,5 metriä. Mieluiten väistetään pyöräilijää takaa lähestyttäessä jopa keskiviivan yli toisen kaistan puolelta, koska 80–100 km/h ohi ajavan auton ilmavirta saattaa säikäyttää ja aiheuttaa vaaratilanteen.
Kalmakosken mukaan autoilijan perisynti maantiellä kevyttä liikennettä kohdatessa on, että ajetaan liian läheltä eikä jätetä itsellekään varaa reagoida mahdollisiin äkillisiin tilanteisiin. Pyöräilijöiden perisynti nimittäin on, että tien oikeasta reunasta saatetaan kääntyä vasemmalle kaistan yli suuntamerkkiä näyttämättä.
– Tiedän, että hieman kiistaa aiheuttaa se, että kovaa vauhtia etenevät maantiepyöräilijät eivät käytä taajamien lähellä kevyen liikenteen väyliä vaan ajavat ajotiellä. Näin ilmeisesti siksi, että kovan vauhdin takia pyöräilijät katsovat maantien reunassa ajamisen turvallisemmaksi itselleen ja muille kevyen liikenteen väylän käyttäjille. Laki kuitenkin ohjaa pyöräilijät kevyen liikenteen väylälle.
Eero Kalmakoski Liikenneturvasta ei jaksa eikä halua uskoa, että autoilijat tahallisella piittaamattomuudella aiheuttaisivat vaaratilanteita pyöräilijöitä maantiellä kohdatessaan. Yksinkertaisesti autoillessa ei tulla ajatelleeksi, että kevyt liikenne tarvitsisi enemmän sivuttaista turvatilaa ohitustilanteessa.
– Turvallinen liikenne on aina yhteispeliä.
Veljekset Salmelan tarinasta dokumenttielokuva
Salmelan matkassa -dokumentti käsittelee tammikuussa konkurssiin hakeutuneen yrityksen matkaa sen alkuajoista tähän päivään saakka.
Linja-autoyhtiö Veljekset Salmelasta on tehty dokumenttielokuva.
Lapin ammattikorkeakoulun kolmannen vuosikurssin opiskelijoiden tekemä dokumentti, Salmelan matkassa, käsittelee tammikuussa konkurssiin hakeutuneen yrityksen matkaa sen alkuajoista tähän päivään saakka.
Yli 90 vuotta Meri-Lapin joukkoliikennettä harjoittaneen yrityksen tarinaa avaavat Simon varikkoa hoitanut Veijo Salmela ja Tornion entinen paikallisjohtaja Jorma Winter ja entinen luottamusmies Raimo Vanhatalo.
Dokumentissa kerrotaan, miten kaikki alkoi, ja pohditaan, miksi perinteikäs yritys lopulta ajautui konkurssiin.
Dokumentin on tuottanut, ohjannut, kuvannut ja leikannut Tapio Lehtinen. Sisällöntuotannosta vastaavat Emmi Elo ja Aki Hast. Äänitöistä puolestaan vastaa Simo Kärkkäinen.
Salmelan matkassa on nähtävillä [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=iQym7Vzh96U).
Jäte- ja hulevesikaivojen kunto syyniin Tervakoskella
Janakkalan Vesi kartoittaa Tervakoskella jäte- ja hulevesikaivojen kuntoa katualueella ja kiinteistöillä. Samalla tarkistetaan kiinteistöjen vesijohdon sulkuventtiilin sijainti tontilla.
Janakkalan Veden käyttömestari Markku Koivula kertoo, että vesihuoltolaitteiden kartoitustyöt alkavat Tervakoskella ensi viikon maanantaina. Urakka on iso ja siksi onkin mahdollista, että kartoitusta jatketaan myös ensi kesänä.
– Tarkastettavana on esimerkiksi useita satoja kiinteistöjä, joiden lisäksi kartoitetaan Tervakosken taajaman katuverkoston kaivot.
Koivulan mukaan tarkastajien tulosta tiedotetaan kiinteistön omistajille noin viikko etukäteen.
Niistä ei välttämättä ole olemassa kunnollisia kuvia ja rakentajat ovat kuolleet.
– Mukavaa on, jos meidän asiakkaat pystyvät merkitsemään viemärinkaivonsa tontille valmiiksi, niin se nopeuttaa työn joutumista.
Kaivojen etsiminen on välillä salapoliisityötä. Etenkin vanhempien kiinteistöjen kohdalla.
– Niistä ei välttämättä ole olemassa kunnollisia kuvia ja rakentajat ovat kuolleet tai muuttaneet pois, niin silloin me joudumme etsimään kaivoja maan alta vähän enemmän.
Ei kustannuksia kiinteistöille
Kartoituksesta laaditaan kiinteistökortti, johon kirjataan selvinneet kiinteistön omistuksessa olevien putkien ja kaivojen koot ja materiaalit sekä arvio kaivojen kunnosta.
Vastaavanlaista urakkaa ei ole tehty vuosiin Janakkalassa. Käyttömestari Markku Koivulan mukaan Tervakosken jälkeen tarkastetaan Turengin vesihuoltolaitteiden kunto.
Työstä ei aiheudu kiinteistöille kustannuksia.
Vihreän talouden lumipalloefekti pyörii – kultaryntäykseen ehtii vielä mukaan
Energian ympärillä on menossa iso mullistus. Aloilla on miljardien mahdollisuudet, ja nyt olisi korkea aika toimia. Esimerkiksi Oulun seudulla tavoitellaan kymmeniä rahakkaita cleantech- ja biotaloushankkeita.
BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula kertoo, että cleantech- ja biotaloushankkeiden ympärillä on käynnissä useita neuvotteluita koko ajan ja aiheen ympärille syntyy myös uusia yrityksiä. Muun muassa bioenergia- ja biojalostamohankkeita on useita. Oulun Energialla on suunnitteilla oma biovoimalaitos, ST1 rakentaa Kainuussa etanolitehdasta, Kuusamolla on omat hankkeensa käynnissä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on saanut investointitukihakemuksia uusiutuvan energian ja uuden energiateknologian hankkeisiin yhteisarvoltaan lähes 3,5 miljardin euron edestä. Näistä hankkeista noin puolet sijaitsee alle 200 kilometrin säteellä Oulusta. Cleantech-yrityksille suunnattua digitaalista yhteisöä ylläpitävän Solved Oy:n toimitusjohtaja Janne Hietaniemi näkee alan kuhinan työssään.
Energian ympärillä on meneillään globaalisti iso vallankumous.
– Olen käynyt kymmeniä kuntia läpi, enkä ole törmännyt yhteenkään kuntaan, jolla ei olisi biotalouteen liittyvää investointia, vähintäänkin suunnitteilla. Moni näistä hankkeista on jo liikkeellä. Isona esimerkkinä on Kemiin mahdollisesti tuleva iso laitos, jonne kiinalaiset ovat tekemässä miljardi-investoinnin.
Solved Oy:n toimitusjohtaja Janne Hietaniemi sanoo, että Cleantechistä on tullut jo valtavirtaa ja biotalous tekee voimakkaasti tuloaan. Kiertotalouteen tuli viime vuoden lopulla EU-direktiivi, joka vaikuttaa kansallisiin lainsäädäntöihin ja tätä kautta yrityksiin, Hietaniemi toteaa.
– Energian ympärillä on meneillään globaalisti iso vallankumous. Puolestaan Suomessa ja varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla on nyt aikamoinen eldoradon esiaste käynnissä.
Lumipalloefekti on jo käynnissä
Solved Oy:n toimitusjohtaja Janne Hietaniemi ennustaa, että viiden vuoden päästä emme enää tunnista nykymaailmaa samaksi. Hietaniemi hahmottaa tilannetta vertaamalla siihen kuinka lämpöpumppuja, tuulivoimaa ja aurinkoenergiaa on lyhyessä ajassa otettu paljon käyttöön.
– Minusta se lumipallo on jo liikkeellä. Arvioisin, että noista 20 miljardin investoinneista seuraavan viiden vuoden aikana käytännössä toteutuu puolet. Kaikki eivät toteudu, se on selvä.
Biotalouden yksi positiivinen puoli on sen alueellisuus. Hietaniemen mukaan yleinen arvio on, että bio-, cleantech- ja kiertotalous toisivat yhteensä noin 150 000 työpaikkaa Suomeen.
– Bio- ja kiertotaloudessa on mahdollisuus, että raha ei lähtisi alueelta pois, Pariisiin tai vielä kauemmas. Se synnyttää myös työpaikkoja ja mahdollistaa energiariippumattomuutta. Nykymaailmassa on fiksua, kun energian saa läheltä.
Lähteminen uudenlaiseen liiketoimintaan vaatii myös uskoa
Janne Hietaniemen mukaan uuden toimintaympäristön syntyminen synnyttää myös uusia mahdollisuuksia uusille toimijoille. BusinessOulu on yhteistyössä Solvedin kanssa tunnistanut Oulun alueelta meneillään olevia tai suunnitteilla olevia investointeja bio-, cleantech- ja kiertotalouden ympärillä yhteensä 20 miljardin euron edestä.
Hietaniemi näkee uusia mahdollisuuksia paikallisille cleantech-yrityksille myös perinteisessä toiminnassa.
– Esimerkiksi valtatie neljän rakennushanke Oulusta Kemiin, johon investoidaan 155 miljoonaa euroa. Liikennevirasto on tehnyt kartoituksen Solvedin kanssa siitä, mitä cleantech-toimintaa tällaiset hankkeet voisivat käynnistää. Jos asia tehdään oikein, niin siellä on paljon muutakin kuin asfalttia ja kiveä. Siellä voi olla kierrätysmateriaaleja, ehkä jopa aurinkoenergiaa rakentamisessa.
Bio- ja kiertotaloudessa on mahdollisuus, että raha ei lähtisi alueelta pois.
Tällä hetkellä yksi alan haaste on öljyn ja sähkön alhainen hinta, koska ne osaltaan hidastavat kehitystä. Hietaniemi pitää kuitenkin todennäköisenä, että pitkällä aikavälillä haetaan ei-fossiilisia ratkaisuja, materiaaleja ja polttoaineita.
– Toinen hidaste on rahoitus. Jotkut sanovat, että hyvät hankkeet kyllä löytävät rahaa, mutta kun olemme ensimmäisten joukossa liikkeellä, niin se on silloin myös uskon asia. Tarvitaan riittävän visionäärisiä johtajia.
Hietaniemi toteaa nähneensä, että energialaskelmia voi tehdä monella tapaa. Hänen mukaansa myös eri yliopistot esittelevät erilaisia laskelmia samasta asiasta.
Johtajuutta kaivataan
– Johtajien tulisi päättää, että asioita tehdään, koska se on riittävän kannattavaa, eikä mietittäisi onko takaisinmaksuaika yksitoista vai seitsemän vuotta, koska se on kuitenkin panostus tulevaisuuteen.
Solvedin toimitusjohtajan mukaan nyt odotellaan, mistä johtajuutta löytyy.
– Tuleeko se ylhäältä kuten aikanaan, vai tuleeko se alhaalta. Itse uskon, että alhaalta. Löytyy uusia yhteisöjä ja yhteenliittymiä, jotka aikansa ovat odottaneet, että kun ylhäältä ei tule, niin tehdään itse.
Esimerkiksi seuraavat kaupunginosat voitaisiin rakentaa kiertotalouden periaatteella, vaikka uudenlaisista materiaaleista.
Janne Hietaniemi toivoo, että hänen peräänkuuluttamaa johtajuutta löytyisi jostain kaupungista, joka haluaisi olla kiertotalouden edelläkävijä.
– Esimerkiksi seuraavat kaupunginosat voitaisiin rakentaa kiertotalouden periaatteella vaikka uudenlaisista materiaaleista. Nyt asioita pitäisi tehdä uudella tavalla, koska se on ainoa tapa oppia nopeasti. Toinen tapa on odottaa, että muut tekevät, ja seurata perässä.
Oulussa uusia cleantech- ja biotaloushankkeita esitellään muun muassa elokuun TeollisuusSummitissa Oulussa.
Tutkimus: Omenamehu riittää ripulilapsen nesteytykseen
Tulokset haastavat nykykäytännön, jonka mukaan ripulitaudissa oleville lapsille annetaan aina rehydraatioliuosta ja vältetään sokeria sisältäviä juomia.
Ripuli- ja oksennustaudissa olevien lasten nesteytyksessä ei välttämättä tarvitse turvautua varsinaisiin rehydraatioliuoksiin. Lievissä tapauksissa samaan ja parempaankin tulokseen pääsee laimennetulla omenamehulla.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta kanadalaistutkimuksesta, jossa runsaat 600 gastroenteriitin aiheuttamaa ripulitautia potevaa lasta satunnaistettiin saamaan joko laimennettua omenamehua tai apteekista saatavaa rehydraatioliuosta. Lapset olivat keskimäärin kaksivuotiaita.
Sairaalasta kotiutumisen jälkeen omenamehuryhmäläisiä kehotettiin juomaan mitä tahansa nesteitä, myös sokerijuomia, vaikka monissa suosituksissa niitä neuvotaan välttämään. Rehydraatioliuosta saaneita kehotettiin jatkamaan valmisteen käyttöä ja välttämään sokerijuomia.
Lasten toipumista seurattiin viikon ajan, ja tuona aikana kävi ilmeiseksi, että omenamehuryhmäläisten tauti talttui paremmin. Merkittävin ero oli siinä, että omenamehua saaneista vain alle 3 prosenttia tarvitsi suonensisäistä nesteytystä, kun rehydraatioliuosta saaneista sitä tarvitsi 9 prosenttia.
Tulokset haastavat nykykäytännön, jonka mukaan ripulitaudissa oleville lapsille annetaan aina rehydraatioliuosta ja vältetään sokeria sisältäviä juomia. Ainakin lievissä tapauksissa, joissa lapsella ei vielä ole vakavaa nestehukkaa, tavallinen laimennettu omenamehu on hyvä ja mahdollisesti jopa parempi vaihtoehto. Se on myös edullisempaa ja maistuu paremmalta.
Tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2518402).
Jokioinen maksaa puoli miljoonaa euroa osakkeista
Jokioinen ostaa ison nipun Jokioisten Virastotalon osakkeita. Kunnan hallintaan on tulossa tiloja yli 1000 neliömetriä.
Jokioinen maksaa puoli miljoonaa euroa Virastotalon osakkeista. Kunta on ostaa Virastotalon osakkeita DA-Desingilta 510 000 euron kauppahinnalla.
Osakkeet oikeuttavat hallitsemaan entisiä Kelan, poliisin, nimismiespiriin ja esimerkiksi verotoimiston tiloja. Tiloja on yhteensä yli 1400 neliömetriä.
Viimeksi tiloissa on toiminut DA-Design, joka kuitenkin tekee muuttoa Forssan Kassimäkeen Mediakonserni Sanoman lakkauttamaan painotaloon.
Valko-Venäjän presidentti jyrisee MM-pettymyksen jälkeen - "Jääkiekosta vastaavien aivot jäätyivät"
Aleksandr Lukashenkan mukaan kiekkojohdossa tullaan näkemään muutoksia MM-kisojen 12. sijan jälkeen. Valko-Venäjä joutuu hakemaan paikkaa Etelä-Korean olympialaisiin karsinnoista.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti, Euroopan viimeiseksi diktaattoriksikin itseään tituleerannut Aleksandr Lukashenka ei ole lainkaan tyytyväinen maan 12. sijaan jääkiekon MM-kisoissa.
Maajoukkue oli jopa pudota MM-kisojen pääsarjasta, mutta onnistui raapimaan tarvittavat pisteet jatkaakseen "isojen poikien joukossa". Jääkiekko on Lukashenkan suosikkilaji, joten presidentti haluaa nopeasti selvyyden konttaamisen syihin.
\- Tämä käsitellään lähitulevaisuudessa. En aio tarkastella tätä leppeästi, Lukashenka sanoi [Sovsportin mukaan](http://www.sovsport.ru/news/text-item/906154).
Heikko sijoitus tarkoittaa myös, että Valko-Venäjän olympiapaikka vuoden 2018 Etelä-Korean kisoissa ratkeaa vasta syyskuun karsinnoissa.
\- Tämä on häpeällistä. Joko jääkiekosta vastaavien aivot jäätyivät tai he eivät halunneet tehdä työtään. Joten antaa heidän lakaista katuja, Lukashenka totesi.
Säätiöt eivät pelasta, jos kulttuurin julkinen tuki romahtaa
Säätiöiden merkitys on kasvanut taiteen ja kulttuurin tukijana, mutta pelastajaksi niistä ei ole, jos valtio ja kunnat leikkaavat rajusti kulttuurirahojaan.
Sirkustaiteilija Oskar Rask venyttelee lihaksiaan kulttuurikeskus Stoan musiikkisalissa Helsingin Itäkeskuksessa. Lattialla makaa miehen mentävä cyr-rengas. Sirkus Aikamoiseen kuuluva Rask valmistelee ensimmäistä sooloteostaan _Where do I start where do I begin_? Sitä ovat tukeneet Taiteen edistämiskeskus sekä suomenruotsalainen Svenska kulturfonden.
Valmis teos on tarkoitus viedä kirkkoihin pikkupaikkakunnille, joissa nykysirkusta ei muuten näkisi. Kiertueeseen Rask on saanut apurahan Koneen Säätiöltä.
– Se mahdollistaa sen, että pystyn tekemään taidetta, saan palkkaa siitä ja pystyn maksamaan palkkaa muille, jotka ovat mukana projektissa, Rask kertoo.
Hän toivoo, että kirkkokiertue käynnistyisi syksyllä. Muutama seurakunta on jo torpannut ajatuksen, mutta kiinnostuneitakin on.
– Luotan siihen, että yhteistyötahoja löytyy, Rask sanoo.
Hakemuksia ikkunoista ja ovista
Säätiöiden merkitys taiteen ja kulttuurin rahoittajina on kasvanut Suomessa. Se näkyy hakemusten määrissä. Lähes puolentoista miljardin euron pääomaa hallinnoiva Suomen Kulttuurirahasto myönsi vielä 2000-luvun alussa apurahan joka viidennelle hakijalle. Nyt sen saa joka kymmenes.
Säätiö jakoi tänä vuonna apurahoina poikkeuksellisen suuren potin, yhteensä 25 miljoonaa euroa. Siitä tiede lohkaisi hieman yli puolet ja loput jaettiin taiteelle.
Säätiön yliasiamiehen Antti Arjavan mukaan hakemusten määrän kasvun syitä on vaikea ennakoida.
Tänä vuonna kävi jopa niin, että taiteen tekemiseen haettujen apurahojen määrä hieman laski edellisvuodesta.
– Se on aika yllättävää, kun ajattelee julkista keskustelua, Arjava toteaa.
Sitä on käyty muun muassa taide- ja kulttuurilaitosten jatkuvista leikkauksista sekä taiteilijoiden työttömyydestä.
Arjava uskoo, että hakemusten määrän kasvun suurin syy on koulutuksen määrän lisääntymisessä. Suomeen rakennettiin 1990-luvulla ammattikorkeakoulujen verkosto, joka tuotti valtavan määrän uusia taiteilijoita. Taideopetusta on alettu purkaa vasta hiljattain.
Myös kulttuurin julkisen tuen kehitys näkyy todennäköisesti apurahahakemusten määrän lisääntymisessä.  Esimerkiksi valtion tuki on polkenut viime vuodet paikallaan.
– Se tuntuu todennäköiseltä selitykseltä, mutta sitä ei pysty osoittamaan numeroissamme, Arjava sanoo.
Koneen Säätiö tulokas
Hulppeassa kulmahuoneistossa Tehtaankadulla majaansa pitävä Koneen Säätiö on noussut 2000-luvulla yhdeksi merkittävistä kotimaisen taiteen ja kulttuurin tukijoista. Sen vauraus perustuu muun muassa hissejä ja liukuportaita valmistavan pörssiyhtiö Koneen menestyksekkääseen kansainväliseen bisnekseen. Säätiön hallituksen puheenjohtaja on hissisuvun vesa Hanna Nurminen.
Apurahahakemusten määrän kasvu näkyy myös Tehtaankadun toimistossa. Koneen Säätiö rahoitti ensin vain tiedettä, taiteeseen alettiin myöntää rahaa viime vuosikymmenen loppupuolella.
– Tutkimuksen puolella tuli silloin hakemuksia reilu tuhat. Viime vuonna hakemuksia tuli reilusti yli kuusituhatta, joista reilu kolme tuhatta taiteen puolella, Koneen Säätiön yliasiamies Anna Talasniemi toteaa.
Koneen Säätiö pyörittää myös Varsinais-Suomessa sijaitsevaa Saaren kartanoa, jossa taiteilijat ja tutkijat voivat työskennellä projektiensa parissa. Säätiötä pidetään harvinaisen läpinäkyvänä organisaationa, joka esittelee auliisti toimintaansa myös toimittajille. Se ei ole tavanomaista.
– Tässä suhteessa on tapahtunut jonkinlainen herääminen, Talasniemi toteaa.
Taidekenttä murroksessa
Uudet taidemuodot ja taidemuotojen rajojen hämärtyminen ovat panneet valtion ja kuntien tukijärjestelmän koetukselle. Esimerkiksi tanssielokuvafestivaali voi pudota tukihaun ulkopuolelle, koska se ei ole tanssiteos eikä perinteinen elokuvafestivaali.
Säätiöt painivat saman muutoksen kanssa. Taide ei pysy enää tutuissa raameissa.
Ilmiö näkyy Koneen Säätiön apurahahakemuksissa.
– Meille tulee yhä enemmän hakemuksia, jotka liittyvät esimerkiksi taiteen hyvinvointivaikutuksiin, luovaan talouteen tai niissä on erilaisia taloudellisen tai sosiaalisen hyvinvoinnin tavoitteita, Anna Talasniemi toteaa.
Svenska kulturfondenin johtaja Leif Jakobsson hehkuttaa säätiöiden reagointikykyä murroksessa.
– Valtiolla on liian monta toimijaa ja tuen maksajaa. Tuesta päättää liian moni. Sillä tavalla ei pysty tekemään luovaa kulttuuripolitiikkaa, Jakobsson sanoo.
– Ne rakenteet ovat menneisyyttä varten, hän väittää ja toivoo, että uudistustahti kiihtyisi.
Leif Jakobsson ehti vetää pari vuotta Taiteen keskustoimikuntaa ennen kuin hän siirtyi Svenska kulturfondenin pomoksi. Taiteen keskustoimikunta, nykyinen Taiteen edistämiskeskus, jakaa rahaa taiteen vapaalle kentälle eli suoraan taiteilijoille. Jakobsson turhautui, koska rahan jakamiseen liittyviä uudistuksia oli miltei mahdotonta tehdä.
– Minulla oli täysin väärä työkalupakki mukana kun tulin yksityiseltä puolelta valtiolle. Kaikki muutokset menevät lainsäädännön kautta. Vain taiteilijoita kuullaan, ei muita asiantuntijoita. Prosessit kestävät vuosia, Jakobsson toteaa.
Kun Jakobsson johti Taiteen keskustoimikuntaa vuosina 2010–2012, virastossa oli sata työntekijää. Heistä puolet oli virkamiehiä ja puolet läänintaiteilijoita. Jaettavaa rahaa oli suurin piirtein saman verran kuin Svenska kulturfondenissa. Siellä on vajaat kaksikymmentä työntekijää.
– Samansuuruisilla rahoilla saa säätiössä paljon enemmän uutta aikaan kuin julkisella sektorilla. Se on outoa, Jakobsson toteaa.
Säätiöistä ei ole paikkaajiksi
Suomen Kulttuurirahaston, Koneen Säätiön ja Svenska kulturfondenin lisäksi myös moni muu säätiö tukee taidetta ja kulttuuria. Helsingin Sanomilla vaurastuneiden Jane ja Aatos Erkon perustama säätiö nousi toissa vuonna otsikoihin, kun se myönsi Tanssin talolle 15 miljoonan euron avustuksen. Ilman sitä koko hankkeesta olisi tuskin tullut mitään. Lahjoitus oli Suomen oloissa poikkeuksellinen.
Säätiökentällä seurataan tarkkaan, miten julkinen kulttuurituki kehittyy.
– Olemme hereillä siinä, onko syliimme tippumassa sellaisia asioita, joita Suomessa on perinteisesti rahoitettu julkisin varoin, Koneen Säätiön asiamies Anna Talasniemi sanoo.
Hän näkee tilanteessa myös mahdollisuuksia, mutta muistuttaa, että julkisen tuen piirissä olevat tehtävät on syytä pitää sellaisina myös jatkossa.
Suomen Kulttuurirahaston yliasiamiehen Antti Arjavan mukaan säätiöt eivät voi ottaa valtion tai kuntien tehtäviä.
– Se ei ole realistista. Säätiöiden varallisuus on sekä Suomessa että Euroopassa niin häviävän pieni valtioon verrattuna, ettei säätiön rahoituksella pysty täyttämään mitään sellaista aukkoa, jonka valtio tai kunnat jättävät.
Svenska kulturfondenin johtaja Leif Jakobsson puhuu säätiöistä riskirahoittajina ja starttirahan myöntäjinä. Arjavan mukaan merkitys näkyy nimenomaan uusien asioiden aloittamisessa.
– Voimme esimerkiksi pilotoida jotain, joka voi myöhemmin tulla julkisen tuen piiriin. Sellaisessa säätiöt ovat hyviä, Arjava sanoo.
Salaliittoteoriat kukkivat
Säätiöt ovat monelle taiteilijalle merkittävä tulonlähde, mutta taiteilijat saavat tuskin koskaan tietää, kuka on arvioinut heidän apurahahakemuksensa. Se tuottaa salaliittoteorioita.
Monen muun säätiön tavoin Koneen Säätiö käyttää hakemusten arvioinnissa nimettömänä pysytteleviä asiantuntijoita.
– Se on asia, joka puhuttaa sekä säätiöissä että niiden ulkopuolella, mutta meille anonyymi asiantuntija on strateginen ratkaisu, Anna Talasniemi sanoo.
Hän viittaa Suomen pienuuteen. Apurahahakemuksia läpikäyvä henkilö ottaa melkoisen vastuun.
– Uskomme, että anonyyminä hän voi tehdä meille rohkeampia valintoja ja ehdotuksia, Talasniemi sanoo.
Säätiöihin liittyy myös paljon huhuja, ja niiden kohteena on erityisesti julkisuutta karttava Jane ja Aatos Erkon säätiö. Sen nettisivuilta voi käydä tarkistamassa säätiön säännöt, mutta muuten se ei pidä itsestään eikä avustamistaan kohteista meteliä.
Säätiö vähättelee merkitystään suomalaisen taiteen ja kulttuurin rahoittajana. Sen ydintehtävä on korkeatasoisen tieteen tukeminen.
Säätiön asiamiehen Marja Leskisen mukaan muutamat suuret kulttuuriavustukset ovat liittyneet perustajien sydäntä lähellä oleviin kohteisiin, kuten tanssiin.
Kanta-Hämeen 2.vaihemaakuntakaava sinetöity
Ympäristöministerio on vahvistanut kauan vireillä olleen kaavan. Aluevarauksia on kaavassa tullut esimerkiksi tuulivoima-alueille ja turvetuotannolle.
Pitkään hierottu Kanta-Hämeen toinen vaihemaakuntakaava on saanut sinetin. Ympäristöministeriö on vahvistanut vaihemaakuntakaavan ja kaikki kaavan aluevaraukset on vahvistettu maakuntavaltuuston hyväksymispäätöksen mukaan.
Kaavassa käsitellään luonnonvaroja, kuten tuulivoima-alueiden sijoittumista ja turvetuotantoa. Kaavassa on myös mukana esimerkiksi Riihimäen kaupungin läntinen kehätieyhteys.
Kaavasta oli jätetty kaksi valitusta. Useiden allekirjoittajien jättämässä valituksessa vaadittiin Humppilaan sijoittuvan tuulivoima-alueen poistamista.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri oli valituksessaan vaatinut ensisijaisesti kaikkien kaavassa olevien turpeenottoalueiden kumoamista. Toissijaisesti piiri vaati Hämeenlinnan Karhunkorven ja Lopen Heinisuon turpeenottoalueiden poistamista kaavasta.
Rauma lomauttaa opettajiaan – kahdeksan päivän pakkoloma syksyllä
Rauma lomauttaa talkoovapaista kieltäytynyttä opetushenkilöstään kahdeksaksi päiväksi syksyllä. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta tiistaina.
Rauma lomauttaa opetushenkilöstöään. Kasvatus- ja opetustoimen lautakunta päätti tiistaina lomauttaa vapaaehtoisista talkoovapaista kieltäytyneet kahdeksaksi kalenteripäiväksi  8.8. - 7.10 välisenä aikana.
Lautakunnan päätös syntyi äänin 7-3 ja se koskee 104 peruskouluissa, lukoissa ja varhaiskasvatuksessa työskentelevää. 
Rauli Lehtinen teki pohjaehdotusta poikkeavan ehdotuksen. Lehtisen mukaan lomautuksia ei tule tehdä, koska ne vaarantaisivat opetussuunnitelman toteutumisen kouluissa. Tuomo Grundström (vas)  kannatti Lehtisen ehdotusta. Äänestyksessä lomautuksia vastaan äänesti myös Anita Koivu (ps).
Opettajat vastustaneet lomautuksia
Lomautusten taustalla on Rauman kaupungin heikentynyt taloustilanne.
Opettajat ovat vastustaneet voimakkaasti lomautuksia. Kymmenet opettajat ja OAJ:n paikallisosasto jättivät aiemmin toukokuussa oikaisuvaatimuksen lomautuksista.
Kuopion seurakuntayhtymä aikoo hakata metsiä useilla miljoonilla euroilla
Kuopion seurakuntayhtymällä on mahdollisuus saada merkittävät tulot metsien hakkuista. Kulujen jälkeen tuloarvio on ennen veroja viisi miljoonaa euroa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä aikoo myydä metsistään puuta runsaalla kuudella miljoonalla eurolla seuraavan kymmenen vuoden aikana. Kun tuloista vähennetään hoitotyöt ja tiehankkeet jää tuloiksi ennen veroja viisi miljoonaa euroa.
Hakkuuehdotuksia on liki 200 000 kuutiota lähes kahdella tuhannella hehtaarilla. Seurakuntayhtymällä on metsätalouskäytössä 36:lla metsätilalla noin 3300 hehtaaria. Ne sijaitsevat kuuden kunnan alueella, valtaosin Kuopiossa. Puijon kokonaan suojellun Iso-Pappila -tilan metsät on jätetty suunnitelmasta pois jotta ne eivät vääristäisi suunnittelun lukuja.
Hakkuita on suunniteltu niin, että kymmenen vuoden suunnitelmakaudella hakkuiden määrä ja puiden kasvu ovat saman suuruisia. Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle metsäsuunnitelman hyväksymistä vuosille 2016–2025.
Salon rivitalopaloa sammutettu läpi yön – tuli levisi ruoanlaitosta
Pelastuslaitos on jatkanut raivaustöitä Salon rivitalopalon jäljiltä. Ollikkalankadulla syttyi tulipalo rivitaloasunnossa tiistaina. Noin puolet asunnoista vaurioitui asuinkelvottomaksi.
1950-luvulla rakennettu kaksikerroksinen rivitalo evakuoitiin tiistai-iltapäivällä kokonaan tulipalon takia. Talossa on 16 asuntoa. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Mika Kontio sanoo, että rivitalon toinen puoli kärsi palo-, savu- ja vesivahinkoja, toinen puoli säilyi ehjänä.
– Osassa asunnoista vaaditaan kyllä mittavia remontteja, jos niistä aiotaan saada asumiskelpoisia.
Palopäällikkö arvioi, että osassa huoneistoja pääsee tänään todennäköisesti käymään.
– Luovutamme kohteen isännöitsijälle ja omistajille, ja he saavat rakennusyhtiön ja rakennusvalvonnan kanssa päättää jatkotoimenpiteistä.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi tulipalossa hengitettyään savua. Hän voi Kontion mukaan hyvin.
Tulipalo sai alkunsa ruoanlaiton yhteydessä. Poliisi tutkii tarkemmin vahinkoon johtaneet tapahtumat.
Pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia ja sammutti pieniä palopesäkkäitä keskiviikkoaamuun asti.
Peltovuoman koulua remontoidaan kesän aikana
Enontekiön Peltovuoman koulun remontti alkaa näillä näkymin kesäkuun alussa. Edessä on koulun kattoremontti ja luokkahuoneiden pintojen uusimista. Tarkoituksena on myös tehdä tilat lasten päivähoitoa varten.
Enontekiön Peltovuoman koulun remontti alkaa näillä näkymin kesäkuun alussa.
Enontekiön kunnan rakennusmestari ja rakennustarkastaja Kalevi Keskitalo kertoo, että tulevan viikon aikana kartoitetaan vielä koulun mahdollisia kosteusvaurioita ja sitä, joudutaanko siellä tekemään kuivauksia.
Keskitalon mukaan eniten rahaa kuluu katon korjaamiseen. Tarkoituksena olisi uusia myös luokkahuoneiden pinnat ja tehdä tilat päivähoidolle. Nykytilanteessa Peltovuoman päivähoito on vuokratalossa, mutta tarkoitus on, että syksystä lähtien sekä koulu että päivähoito olisivat saman katon alla.
Rahaa tarvitaan todennäköisesti lisää
Peltovuoman koulun remonttiin on varattu rahaa 35 000 euroa.
Enontekiön kunnan rakennusmestari Kalevi Keskitalo kuitenkin uskoo, että rahaa tarvitaan vielä lisää ja kunnanhallituksen onkin tarkoitus vielä käsitellä asiaa. Remontin pitäisi olla valmis elokuussa, kun koulut taas alkavat.
Ensi syksystä lähtien Peltovuomassa koulua käyvät vain 0.–2.-luokkalaiset. Enontekiön kunnanvaltuusto päätti viime joulukuussa, että 3.–6.-luokkalaiset siirtyvät elokuussa Hetan kouluun.
Koneelliseen kullankaivaukseen jatkolupa Inariin
Aluehallintovirasto on myöntänyt jatkoa ympäristöluvalle koneelliseen kullankaivuuseen Kultaperho -nimiselle kullanhuuhdonta-alueelle Inariin. Lupapäätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen.
Koneellista kullankaivua saa luvan myötä harjoittaa 4,6 hehtaarin kokoisella Kultaperho -nimisellä kullanhuuhdonta-alueella. Alue sijaitsee Sotajokeen laskevan Vuijeminhaaran varrella Hammastunturin erämaassa.
Aluehallintovirasto katsoo, ettei toiminnasta aiheudu vesistöön tai sen käyttöön ympäristönsuojelulain mukaisesti korvattavaa vahinkoa.
Luvan mukaan kultaa saa konkreettisesti kaivaa vuosittain 15.5.-30.9. välisenä aikana. Koneellinen kullankaivuu ei saa vaikeuttaa tai estää vesistön muuta käyttöä tai rannalla liikkumista.
Saamelaiskäräjät vastustanut lupaa
Aluehallintovirasto on pyytänyt lausuntoja lupa-asiassa useilta eri tahoilta. Saamelaiskäräjät on ilmaissut selkeästi vastustavansa ympäristöluvan myöntämistä. Saamelaiskäräjien mukaan koneellinen kullankaivuu heikentää saamelaisten perinteisiä elinkeinoja, poronhoitoa ja kalastusta.
Nyt luvan saaneet kullankaivajat ovat harjoittaneet samanlaista toimintaa alueella jo noin 10 vuoden ajan. Aiemman ympäristöluvan voimassaolo päättyi 31.12.2016. Uuden luvan myötä toiminta jatkuu aiempaa pienemmällä alueella.
Lupapäätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen. Kullankaivuu voi kuitenkin jatkua alueella, vaikka luvasta valitettaisiin hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus voi kuitenkin omalla päätöksellä kumota luvan.
Crosby kieputti Tampan puolustuksen solmuun - "Yritin vain osua tolppien väliin"
Pittsburgh Penguinsin kapteeni on tehnyt joukkueensa jokaisen voittomaalin itäisen konferenssin loppuotteluissa. Crosbyn osuma tiistain pelissä oli upea taidonnäyte.
Pittsburgh Penguinsin kapteeni ja suurin tähti Sidney Crosby sai aiemmin pudotuspeleissä kritiikkiä tehottomuudesta, kun konferenssivälierissä Washingtonia vastaan kanadalainen onnistui tekemään vain kaksi syöttöpistettä.
Konferenssin loppuotteluissa Crosby on vastannut moitteisiin omalla tavallaan: kapteeni on iskenyt voittomaalin jokaisessa ottelussa, jonka Pittsburgh on onnistunut viemään.
Sarjan kakkosottelussa Crosby ratkaisi ottelun jatkoajalla ja kolmannessa pelissä hän laukoi joukkueensa kolmannen maalin 4-2-päättyneessä ottelussa.
Tiistain pelissä Tampa Bay joutui taipumaan, kun Crosby [väläytti poikkeuksellista taitoa](https://www.nhl.com/video/crosbys-five-hole-goal/t-280765206/c-44053403). Pittsburghin Patrik Hörnqvist riisti kiekon hyökkäyssinisellä ja Crosby kieputti koko Lightning-puolustuksen sekaisin ennen kuin siirsi kiekon ohi maalivahti Andrei Vasilevskin.
\- Kääntyessäni näin, että minulla on hieman tilaa. Yritin polkea nopeutta, tie maalille oli auki ja yritin vain osua tolppien väliin, Crosby kuvaili maaliaan ottelun jälkeen.
Tampa onnistui kapuamaan maaliin päähän kahdella Brian Boylelle merkityllä maalilla. Bryan Rust viimeisteli kuitenkin 4-2-maalin vastahyökkäyksestä ja Crosbyn osuma jäi voittomaaliksi jälleen kerran.
\- Tiesimme, että he painaisivat päälle lopussa. Halusimme puolustaa, mutta emme vain vetäytyä. Otimme hyödyn heidän nousevista puolustajistaan, kun pääsimme hyökkäämään ylivoimalla.
Päihdekuntoutuja ei eläisi ilman ruoka-apua – auttaja: hävettää, ettei voi auttaa enempää
Ruoka-avun tarve kasvaa koko ajan. Lahtelaiselle Petrille ilmainen aamupuuro on päivän pelastus monessakin mielessä. Ruokajakelun järjestäjä törmää arjessaan usein todelliseen hätään.
Petri Sirenin aamulenkki vie miehen usein ehkäisevää päihdetyötä tekevän yhdistyksen tiloihin Lahden Vuorikadulle. Yli vuoden ajan Elokoloon Petriä on houkuttanut ilmainen aamupuuro.
– Elokolosta päiväni lähtee usein käyntiin. Syön ilmaisen aamupuuron ja luen samalla päivän lehdet. Siitä sitten lähden päivän rientoihin, on ne sitten, mitä milloinkin, Petri Siren kertoo päivänsä kulusta.
Ehyt ry:n kohtaamispaikassa Petri on tuttu asiakas. Elokolossa tarjotaan neljänä aamuna viikossa ilmainen puuro, johon Petrin lisäksi osallistuu yleensä 10-15 henkeä. Puuroa lusikoidessa Petri näkee tuttuja kasvoja.
– Tämä on myös sosiaalinen tapahtuma, koska täällä on kavereita. Tästä päivä lähtee hyvin käyntiin, päihdekuntoutuja paljastaa. 
Kyllä alkuun oli jännitystä ja ahdistusta, kun meni jonottamaan.
Lahtelaisessa Elokolossa ruokajakelu alkoi pari vuotta sitten. Kaupoista saatavaa täysin syömäkelpoista ylijäämäruokaa tarjotaan hakijoille ilmaiseksi joka keskiviikko. Ruokajakelussa on ollut viime aikoina jonottajia on 60–80.
Lahdessa ruokaa jaetaan useana päivänä, eri paikoissa. Petri käy useammassa paikassa hakemassa ruokaa, ainakin rahan ollessa erityisen tiukilla.
– Kyllä alkuun oli jännitystä ja ahdistusta, kun meni jonottamaan. Tuli mietittyä, että ketä kaikkia ihmisiä siinä jonossa näkee. Pikkuhiljaa jännitys katosi, kun ruokajonot tulivat tutuiksi. Jos nämä ruokajakelut lopetettaisiin olisi se kyllä paha juttu, Siren miettii.
 "Tilanne on hälyttävä"
Lahden ruokajonoihin vaikuttaa kaupungin työttömyystilanne.
– Toimeentulotukea saaneiden talouksien määrä Lahdessa lähti kasvuun lokakuussa 2012 ja on kasvanut siitä lähtien tasaisesti. Yhtenä syynä on taantumaa seurannut työttömyyden kasvu, kertoo aikuissosiaalityön päällikkö Tarja Laukkanen Lahden kaupungilta. 
Hallituksen leikkaukset näyttävät pahoinvoinnin. 
Ruoka-avun tarve on kasvanut muuallakin Suomessa. Heikki Hursti Laupeudentyö ry:stä on huomannut, että apua tarvitsevien määrä on lisääntynyt vuosi vuodelta Helsingissä.
Viime vuonna Hurstin järjestämässä ruokajakelussa asioi keskimäärin 2 600 ihmistä joka kerta. Tämän vuoden ennätys tehtiin toukokuun viimeisellä viikolla, jolloin hakijoita oli miltei 3 300 yhdellä kertaa. Hursti jakaa ruokaa kahdesti viikossa, joten jopa 6 000 ihmistä hakee ruoka-apua viikoittain Helsingissä.
– Hallituksen leikkaukset näyttävät pahoinvoinnin. Tilanne on hälyttävä, Heikki Hursti sanoo.
Lahdessa ei ole tarkkaa tietoa ruoka-apua tarjoavien tahojen määrästä, koska kukaan ei pidä tarkkaa kirjaa järjestäjistä. Kaupungin aikuissosiaalityön päällikkö Tarja Laukkanen epäilee kuitenkin, että ruoka-avun tarjoajien määrä on lisääntynyt. 
Yhtenä mittarina avuntarpeesta Laukkanen pitää sitä, että toimeentulotukea saaneiden talouksien määrä on kasvanut.
"Kaverille tulee itku, kun saa muutaman jogurtin"
Lahden Metodistikirkon keittolounaalla ja ruokajakelussa kävijöiden määrä on miltei tuplaantunut puolessatoista vuodessa. Suurin osa kävijöistä on työikäisiä.
– Sellaisten ihmisten määrä on kasvanut, ketkä tulevat erikseen kysymään, että eikö tosiaan ole mitään antaa, kun jakelu on päättynyt.  Se kertoo jostain, toteaa Metodistikirkon pastori Jukka Hiltunen.
Ruoka-avun tarpeen Hiltunen on todennut monesti omin silmin.
– Kun kaverille tulee itku, kun hän on saanut meiltä muutaman jogurtin, leivän ja porkkanalaatikon, se satuttaa, pastori huokaa.
– Monesti hävettää, ettei ole enempää antaa, mutta kun ei vaan ole, Hiltunen pahoittelee.
Ongelmina pienet tulot tai vuokrarästit
Ruokajonoon voi päätyä monesta syystä. Työttömyys johtaa rahapulaan ja helposti myös syrjäytymiseen. 
Monesti hävettää, ettei ole enempää antaa, mutta kun ei vaan ole
– Työikäisten sosiaalityössä näyttäytyvät hätänä ihmisten talousongelmat kuten pienituloisuus, velkaantuminen ja vuokrarästit. Lisäksi ongelmia aiheuttavat pitkittynyt työttömyys, mielekkään tekemisen puute ja yksinäisyys. Ihmiset tarvitsevat sosiaalityöstä apua myös päihde- ja mielenterveysongelmien hoitoon, listaa Lahden kaupungin aikuissosiaalityön päällikkö Tarja Laukkanen.
Työttömän arjen haasteet ja eurojen puute ovat tuttuja myös Petri Sirenille.
– Ilmainen aamupuuro ja ruoka-jakelu ovat hyvä apu, kun pienillä rahoilla joutuu pärjäämään. Rahat joutuu laskemaan joka viikko ja miettimään, paljonko on käytettävissä. Vaikka kuinka suunnittelee, raha ei silti aina meinaa riittää, Siren kertoo.
Mies kertoo tinkineensä kaikesta työttömänä ollessaan. Uskoa tulevaan silti löytyy.
– Tulevalta kesältä toivon aurinkoa. Toiveissa olisi myös tasainen hyvä elämä ilman minkäänlaisia vääntöjä.
_Artikkelin kirjoitti toimittajaharjoittelija Tiia Lille_
Vanhemmilla huoli päiväkoti-ikäisten lasten oikeuksien puolesta – "Paljon yhteiskunnalle maksaa, jos lapsi lähtee syrjäytymään jo pienestä asti?"
Lappeenrantalaisvanhemmat järjestävät ensi viikon torstaina kaupungintalon edessä tempauksen, jonka avulla he kertovat näkemyksensä varhaiskasvatukseen suunnitelluista säästöistä.
Päivähoitokeskustelua seuraaville ja päiväkoti-ikäisten lasten vanhemmille on noussut huoli lasten oikeuksien puolesta Lappeenrannassa.
Vanhemmat järjestävät ensi viikon torstaina tempauksen, jossa he kertovat näkemyksensä varhaiskasvatukseen mahdollisesti kohdistuvista säästöistä.
– Tarkoituksena ei ole vastustaa mitään vaan puolustaa lasten oikeuksia, tempauksen toinen järjestäjä Heini Kähkönen kertoo.
Kähkönen kertoo tapahtuman järjestäjien olevan huolissaan myös lasten hoitamista koskevasta keskusteluilmapiiristä.
– Se tuntuu olevan syyttelevää: onko lapsen paras olla kotona vai päivähoidossa, missä vanhempien pitäisi olla ja kuka pitää kuinka kauan lasta hoidossa. Uskon, että suurin osa haluaa olla lapsensa kanssa niin paljon kuin mahdollista, ettei ole systeemin hyväksikäyttöä, Kähkönen lisää.
Tempauksella haetaankin solidaarisuutta vanhempien välille.
Päivähoito-oikeuden rajaaminen uhkaa syrjäyttää lapsia
Lappeenrantalaisäidin mielestä päivähoidosta säästäminen tuntuu lyhytnäköiseltä. Hän itse on eniten huolissaan lapsista, joita päivähoito-oikeuden rajaaminen koskee.
– Kaikki lapset eivät pääse kaikkiin päiväkoteihin. Ymmärsin, että osa-aikalapsille muodostetaan omia ryhmiä. Lasta arvotetaan vanhempien statuksen perusteella ja ehkä erotetaan omasta päiväkotiryhmästä.
Kähkösen mielestä olisi lapselle hyödyksi, että hänellä olisi oikeus kaikkien kanssa samoihin päiväkotiryhmiin, olipa vanhempi tai vanhemmat pitkäaikaistyöttömiä tai muuten kotona.
– Paljon yhteiskunnalle maksaa, jos lapsi lähtee syrjäytymään jo pienestä asti?, Kähkönen kysyy.
"Työtilanteet vaihtelevat kuukausittain"
Kähkönen uskoo päivähoito-oikeuden rajaamisen kuormittavan päiväkotien henkilökuntaa.
– Itse mietin, kuinka paljon tästä tulee säästöjä, kun pitää vahdata, kuka vanhempi tekee milloinkin. Monilla työtilanne saattaa vaihdella kuukausittainkin.
Kähkönen ihmetteleekin, miten varhaiskasvatuksen säästölaskelmat on tehty.
Lappeenranta etsii kahdelle tulevalle vuodelle yhteensä liki yhdeksän miljoonan euron säästöjä. Suurimmat säästöt ovat kohdistumassa varhaiskasvatukseen. Kaupunginvaltuuston on määrä päättää säästöistä kesäkuussa.
_Lasten oikeuksia puolustava tempaus pidetään Lappeenrannan kaupungintalon edessä Kansalaistorilla torstaina 2. kesäkuuta kello 16.30 alkaen._
Näkökulma: Ylimielisyys istuu kokoomuksessa kuin rasvatahra
Myönteiset mielikuvat hallituksen tekemisistä näyttävät menevän keskustan piikkiin, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Media seuraa kansalaisten mielipiteitä erilaisilla mittauksilla myös vaalien välillä. Puolueiden johtohenkilöt vähättelevät usein näitä kyselyitä toteamalla, että gallupit ovat gallupeja. Samalla he jättävät kertomatta, miten herkästi puolueet itse mielipideilmastoa seuraavat.
Huhtikuun alussa TNS Gallupin puolueille tekemä puoluebarometri tuo esille asioita, jotka ovat tuttuja muista mielipidemittauksista, mutta se paljastaa myös uutta, josta ei julkisuudessa keskustella. Puoluebarometriä on tehty puolen vuoden välein.
**Vastaajat antavat **johtajuutta koskevista ominaisuuksista lohduttomimman arvosanan kokoomukselle. Mielikuva puolueesta on ylimielinen, sillä on taitamattomimmat johtajat ja jyrkimmin heikentynyt luottamus. Ylimielisyys on kuin rasvatahra uudistuvaa Suomea ja uuden ajan johtajuutta ajavan puolueen imagossa.
Puheenjohtaja Alexander Stubbin on otettava tyly mielikuva pitkälti omaan piikkiinsä. Osasyytä voi sälyttää koulutusleikkausten kasvolle eli opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle, mutta ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakalle ei. Toivakan näkyvä kompurointi eduskunnan edessä nähtiin vasta huhtikuun alussa tehdyn mittauksen jälkeen.
**Pääministeri Juha Sipilän** hallituksen ensimmäinen vuosi näyttää vaurioittaneen eniten perussuomalaisten ja kokoomuksen imagoa. Perussuomalaisten julkikuvan romahdus tapahtui jo hallituksen alkutaipaleella. Nyt mielikuva on pysynyt ennallaan tai jopa hieman parantunut. Kokoomus on kerännyt väittämissä jumbosijoja vasemmistoliiton tahtiin, mikä on pudottanut sen perussuomalaisten rinnalle asteikon neljänneksi.
Myönteiset mielikuvat hallituksen tekemisistä näyttävät menevän keskustan piikkiin. Pääministeripuolue kerää parhaan kokonaisarvion ja ykkössijat tehokkuudessa ja aikaansaavuudessa, tärkeiden asioiden ajamisessa, järkevissä ja toteuttamiskelpoisissa ehdotuksissa, turvallisuuden tunteessa ja vetovoimaisissa johtajissa.
**Barometristä voi myös** tehdä tulkintoja siitä, millaisina kansalaiset näkevät yhteiskuntaa uudistavat puolueet. Yhteiskuntaa uudistavien puolueiden kärkeen sijoittuvat kokoomus, vihreät ja keskusta. Niistä kaksi, keskusta ja vihreät, nousevat myös koko kyselyn kärkisijoille, ykköseksi ja kakkoseksi. Suomalaiset eivät näytä vastustavan uudistuksia, mutta antavat niiden tekijöille armottomia tyylipisteitä.
Osmo Soininvaara ihmettelee rakennusten suojeluvimmaa: "Mihin Alvar Aalto tai hänen toimistonsa on koskenut, muuttuu pyhäksi"
Alvar Aallon suunnitteleman Insinööritalon osaomistaja haluaisi muuttaa neljä kerrosta rakennuksesta asuntohotelliksi. Helsingin kaupungin virkamiehille se ei käy, koska rakennus on suojeltu asemakaavassa. Kaupunkisuunnittelulautakunnan varapuheenjohtajaa, vihreiden Osmo Soininvaaraa ihmetyttää vanhojen talojen pitäminen tyhjillään.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan varapuheenjohtaja Osmo Soininvaara (vihr.) ihmettelee, miksi tyhjillään seisovia toimistorakennuksia ei voitaisi valjastaa asuinkäyttöön.
– Kukaan ei halua vanhoja koppikonttoreita, koska ne viittaavat menneisiin tapoihin. On hyväksyttävä se, että vanhoja rakennuksia pitää purkaa tai muuttaa niiden käyttötarkoitusta siten, että niillä on jotakin käyttöä, Soininvaara sanoo.
Hänen mukaansa toimistotilan tarve vähenee, koska ihmiset eivät tarvitse enää omia huoneita ja suuria mappimääriä, kun kaikki mahtuu läppärin muistiin.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsitteli tiistaina poikkeamishakemusta, jonka tarkoituksena on muuttaa Alvar Aallon suunnitteleman, Punavuoressa sijaitsevan Insinööritalon neljä kerrosta asuntohotelliksi.
Kerrosten toimistotilat ovat tällä hetkellä enimmäkseen tyhjillään, muutamaa vuokralaista lukuunottamatta.
Hakemus ei mennyt läpi, asia palautettiin uudelleen valmisteltavaksi. Kaupunkisuunnitteluvirasto oli ehdottanut sen hylkäämistä.
"Kaikki, mihin Aalto on koskenut, on muuttunut pyhäksi"
Kaupunkisuunnitteluviraston mielestä poikkeamista ei olisi pitänyt myöntää, koska käyttötarkoituksen muuttaminen olisi ollut vastoin alueen suunnittelutavoitteita. Talo on suojeltu asemakaavan suojelumääräyksellä.
Myös esimerkiksi Helsingin kaupunginmuseo ja Uudenmaan ELY-keskus kritisoivat tilojen muuttamista asuntohotelliksi.
– Meillä tämä Alvar Aalto on vähän ehkä nostettu jumalan asemaan. Se on lähellä henkilöpalvontaa, että mihin Alvar Aalto tai hänen toimistonsa on koskenut, muuttuu pyhäksi, Soininvaara sanoo.
Hänen mielestä Aallolla on "erittäin hyviä suunnitelmia ja sitten vähän vähemmän hyviä". Yli 60 vuotta sitten toimistotiloiksi suunniteltu Insinööritalo ei välttämättä enää nykyaikana palvele tarkoitustaan.
– Se on vähän hankala asia, jos tämä pyhyys koskee myös sisätiloja. Että pitäisi sitten sementoida myös 70 vuotta vanhat työtavat. Ja se tuottaa nyt sitten suuria hankaluuksia, Soininvaara toteaa.
Hotellin sijasta tavallisia asuntoja
Lähes kaikki Alvar Aallon rakennukset Helsingissä ovat suojeltuja joko rakennussuojelulailla tai asemakaavalla.
– Minusta näitä suojeltavia rakennuksia pitäisi miettiä niiden laadun eikä arkkitehdin nimen perusteella. Pahinta ja surkeinta suojelua on se, että talot suojellaan tyhjiksi ja ne rapistuvat, koska niitä ei kannata edes lämmittää.
Asuntohotellin sijaan Soininvaara itse toivoisi rakennukseen tavallisia asuntoja. Hänen mukaansa kaupungille on tullut viime aikoina valtavan palljon hakemuksia  muuttaa toimistoja asunnoiksi, koska tyhjää toimistotilaa on yli miljoona neliömetriä.
– Toimistoja on vähemmän tyhjillään keskustassa. Vaikka kysyntä toimistoista on keskustassa suurempaa kuin Espoon perukoilla, niin kysyntä asunnoista on vielä suurempaa, Soininvaara sanoo.
Vastustajat kritisoivat Aallon alkuperäisiä suunnitelmia
Asuntohotellia Ratakadulla sijaitsevaan Insinööritaloon hamuavan Icon kiinteistörahastot Oy:n toimitusjohtaja Markus Havulehto ei ymmärrä, miksi muutos on saanut vastustusta niin paljon.
– Aaltohan itse suunnitteli rakennuksen viidenteen kerrokseen asuinhuoneistoja. Samoin hänen suunnitelmissaan oli takapihalla kierreportaat, jotka rakennusvaiheessa muutettiin pystyportaiksi, Havulehto kertoo.
Paloturvallisuussyistä asuntohotellin takapihan puolelle suunnitellut kierreportaat olivat yksi seikka, jota esimerkiksi ELY-keskus lausunnossaan vastusti.
Euroryhmä sopi Kreikan lainahelpotuksista – tai ainakin periaatteesta
Kreikka saa reilun 10 miljardin lainaerän. IMF pysyy toistaiseksi mukana lainoittamassa Kreikkaa.
Euroministerien yksitoistatuntinen kokous päättyi lopputulokseen, johon kaikki neuvottelijat väittivät olevansa tyytyväisiä. Kreikalle luvattiin 10,3 miljardin lainaerä, koska se on euroryhmän mukaan täyttänyt lupauksensa ja uudistanut taloutta.
Euroryhmän puheenjohtaja näki tuulen kääntyneen.
– Viime kesänä välillämme oli valtava kriisi, mutta nyt luottamus on alkanut palautua, Jeroen Dijsselbloem kuvasi.
Kreikalla luvattiin myös velkahelpotuksia. Ne ovat ehdollisia eikä niitä ole vielä määritelty tarkkaan. Aluksi lähdetään liikkeelle maksuhuippujen tasaamisesta, jotta maksut eivät käy minään kuukautena tai vuotena ylivoimaisiksi.
Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kuvaili alun velkahelpotuksia pieniksi ja merkitykseltään vähäisiksi. Stubb sanoo joutuneensa vahtimaan, etteivät Suomen vastuut kasva.                                                                                                                                      
– Kaiken kaikkiaan hyvä neuvottelutulos, Suomikin voi olla tyytyväinen. Lopussa jouduimme pitämään kiinni muutamista vähän tiukemmista periaatteista, mutta saatiin ne sitten läpi, Stubb sanoi.
IMF perääntyi vaatimuksistaan
Neuvottelujen vaikein osuus oli taivuttaa Kansainvälinen Valuuttarahasto IMF jatkamaan lainoittamaan Kreikkaa ja tuomaan asiantuntemustaan lainaohjelmien toteuttamiseen.
IMF pysyttelee toistaiseksi mukana. Kun valuuttarahasto on tehnyt uuden tarkastelun nyt päätettyjen toimien vaikutuksesta, se arvioi, jatkaako se mukana.
Vielä eilen IMF vaati hyvin toisentyyppisiä velkahelpotuksia, kuin mihin euromaat yöllä päätyivät. Se olisi halunnut tehdä ehdottomia velkahelpotuksia mahdollisimman nopeasti, mutta taipui siihen, että Kreikalle annetaan ehdollisia helpotuksia myöhemmin.
– Olemme tyytyväisiä, että kaikki ovat tunnustaneet, että Kreikan velka on kestämätön. Ja sen, että Kreikka tarvitsee velkahelpotuksia, se ei selviä tästä omin päin, IMF:n Euroopan johtaja Poul Thomsen totesi.
Velkahelpotuksia tehdään kolmessa vaiheessa. Ensimmäiset ovat maksuhuippujen tasauksia. Jos Kreikka toteuttaa kaikki Euroopan sille asettamat ehdot, voidaan neuvotella lisähelpotuksista, keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä.
Ne voisivat olla esimerkiksi lainojen vaihtamista halvempikorkoisiin, velkojen uudelleenjärjestelyä ja laina-aikojen pidentämistä. Ajankohdista ei ole sovittu tarkemmin.
Zyskowicz kokoomuksen imago-ongelmasta: "Hankalia talouspäätöksiä"
Kokoomuksen kansanedustajan Ben Zyskowiczin mielestä nykyhallituksella on parempi tekemisen meininki kuin edeltäjällä. Siinä olivat "demarit, kommarit ja vihreät heittämässä kapuloita rattaisiin".
Kokoomuksen imago on Ylen haltuunsa saaman, TNS Gallupin huhtikuussa puolueiden käyttöön tekemän tutkimuksen mukaan heikentynyt puolessa vuodessa selvästi. Kokoomuskonkari, kansanedustaja Ben Zyskowicz selittää tulosta talouden vaikeilla ajoilla. 
– Kun joudutaan tekemään hankalia talouspäätöksiä, muun muassa koulutussäästöjä, joita emme todellakaan olisi halunneet tehdä, on selvää, että nämä ratkaisut vaikuttavat, näin luulen, kaikkien hallituspuolueiden kohdalla siihen, että positiiviset mielikuvat muuttuvat vähemmän positiivisiksi.
Tutkimuksen mukaan hallitusvastuu ei syö kaikkien puolueiden imagoa yhtä voimakkaasti. Keskusta säilytti kärkipaikkansa kokonaisimagoltaan parhaana puolueena.
"Odotamme, että talous kääntyy"
Tutkimuksen mukaan peräti 51 prosenttia kansalaisista mieltää kokoomuksen johdon taitamattomaksi. Zyskowicz arvelee, etteivät hankalien päätösten tekijät voi saada kyselyssä hyviä arvioita.
– Joudutaan tekemään aika hankalia ratkaisuja, joskin odotamme, että talous näillä myös kääntyy ja kansakunnan kannalta mennään parempaan suuntaa. Mutta varsinkin tässä vaiheessa päätösten keskeiset tekijät, muiden muassa valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja, saa kriittisiä arvioita.
Kokoomuksen puheejohtaja on Alexander Stubb. Zyskowicz myöntää kuitenkin, että huonon imagotuloksen saaneessa puolueessa on nyt peiliin katsomisen paikka. Tilanne on silti hänen mukaansa toinen, kuin viime vaalikaudella.
– Varsinkin viime vaalikausi, jolloin kokoomus oli pääministeripuolue, oli hyvin hankala hallitsemisen kannalta, koska samassa hallituksessa olivat demarit, kommarit ja vihreät heittämässä kapuloita rattaisiin ja hallituksen päätöksentekokyky viime vaalikaudella ei ollut sitä, mitä olisi pitänyt. Nyt on erilainen tekemisen meininki, Zyskowicz arvioi.
Kokoomuksen johdolle murska-arvio puolueiden imagotutkimuksessa 
Kokoomuksen maine on saanut kovia kolhuja kansalaisten silmissä, paljastaa puolueiden yhdessä teettämä mielikuvatutkimus. Parhaiten tutkimuksessa pärjäsivät keskusta ja vihreät.
Kansalaisten mielikuva kokoomuksen johtajista on heikentynyt roimasti lyhyessä ajassa, kertovat Yle Uutisten haltuunsa saamat tiedot puolueiden viimeisimmästä imagotutkimuksesta.
TNS Gallupin huhtikuussa tekemän tutkimuksen mukaan peräti 51 prosenttia kansalaisista mieltää kokoomuksen johdon taitamattomaksi. Vielä viime lokakuussa vastaavassa tutkimuksessa lukema jäi 32 prosenttiin. Muutos on huomattavan suuri näin lyhyessä ajassa.
Kovin korkealle kansalaiset eivät arvosta johtajia muissakaan puolueissa.
Perussuomalaisten johtoa pitää taitamattomana 40 prosenttia, keskustan ja SDP:n johtajia 37 prosenttia vastanneista.
Luottamus keskustan johtajien taitoihin on viime syksystä heikentynyt, kun samaan aikaan SDP:n johto on parantanut juoksuaan.
Tutkimuksessa selvitettiin kansalaisten mielikuvia kuudesta suurimmasta puolueesta. Mukana tutkimuksessa olivat keskusta, kokoomus, perussuomalaiset, SDP, vihreät ja vasemmistoliitto.
Ylimielisyys leimaa kokoomusta
Kokoomuksen ylimielisyys on noussut jälleen kansalaisten mielissä uusiin ennätyslukemiin.
Kokoomusta pitää ylimielisenä 61 prosenttia vastanneista. Näin korkealla luku ei ole ollut kertaakaan tällä vuosituhannella, kun tutkimusta on tehty.
Edellinen ennätys, 60 prosenttia, mitattiin syksyllä 2014, eli pian sen jälkeen kun Alexander Stubb oli valittu puolueen puheenjohtajaksi. Viime lokakuussa vastaava lukema oli 56 prosenttia. Jyrki Kataisen aikana kokoomuksen leimasi ylimieliseksi alimmillaan alle 40 prosenttia kansalaisista.
Vaikka kokoomus liikkuu omilla lukemillaan, ylimielisyys leimaa enemmän tai vähemmän muitakin puolueita. Hallituspuolueet ovat kansalaisten mielestä ylimielisempiä kuin oppositiossa olevat puolueet.
Hallituspuolueiden johtajien vetovoima karissut
Keskustalla ja perussuomalaisilla on kansalaisten mielestä vetovoimaisimmat johtajat.
Kummankin puolueen johtajien vetovoima on kuitenkin karissut Sipilän hallituksen muodostamisen jälkeen.
Vielä kaksi vuotta sitten keskustan ja perussuomalaisten johtajia piti vetovoimaisena kolmannes kansalaisista, nyt enää joka viides. Lukemat ovat tulleet alaspäin myös viime syksystä.
Kansalaisten arviot kokoomuksen johtajien vetovoimasta ovat myös entistä synkemmät. Kokoomuksen johtoa pitää vetovoimaisena enää 14 prosenttia vastanneista. Stubbin puheenjohtajakauden aikana lukema oli korkeimmillaan syksyllä 2014, 29 prosenttia.
Tilanne on hankala myös kannatuskyselyissä suurimmaksi puolueeksi nousseen SDP:n kannalta. Demarijohtajien vetovoima puhuttelee ainoastaan seitsemää prosenttia kansalaisista. Antti Rinteen aikana alimmillaan on käyty viidessä prosentissa.
Kokoomukseen luotetaan uudistuksissa
Kokoomus saa kansalaisilta parhaat arviot, kun puolueet pannaan paremmuusjärjestykseen yhteiskunnan uudistamisessa.
Vajaa kolmannes vastanneista pitää kokoomusta yhteiskuntaa uudistavana. Vielä viime syksynä näin ajattelevia oli jonkin verran enemmän.
Mielikuva vihreistä uudistajana ei ole juuri muuttunut, mutta puolue on vankistanut asemiaan, koska kansalaisten luottamus pääministeripuolue keskustaan yhteiskunnan uudistajana on heikentynyt selvästi.
Kansalaiset epäilevät vahvasti vasemmistopuolueiden kykyä uudistaa Suomea. Heikoimman arvion saa vasemmistoliitto, jota pitää uudistajana vain joka kymmenes vastanneista.
Keskustalla paras imago
Keskusta on pitänyt kärkipaikkansa kokonaisimagoltaan parhaana puolueena. Keskusta on pitänyt ykkössijaa hallussaan keväästä 2013.
Vihreiden julkinen kuva on käytännössä jo yhtä hyvä kuin keskustan.
Kokoomus on puolestaan pudonnut tällä vuosikymmenellä ensi kertaa kärkikolmikon ulkopuolelle neljänneksi.
Keskusta on tutkimuksen mukaan entistä harvemman mielestä tehokas, aikaansaava ja yhteiskuntaa uudistava.
Kansalaisista joka neljäs pitää nyt keskustaa yhteiskuntaa uudistavana, kun vielä puoli vuotta sitten näin ajatteli kolmannes kansalaisista.
Tarkkaamattomuus liikenteessä on uusi kuolemansynti 
Tarkkaamattomuudesta liikenteessä on kasvamassa liikenteen neljäs kuolemansynti rattijuopumuksen, turvalaitteiden käyttämättömyyden ja kovien ylinopeuksien rinnalle. 
Sen näkee liikenteessä selvästi. Edellä oleva auto liikkuu hoiperrellen eteenpäin tai lähtee pitkällä viiveellä liikennevaloista kun kuljettajan huomio on kiinnittynyt kännykkään ja liikenteen monitorointi jää taka-alalle.
– Tämä väline antaa kauhean ja ikävän hyvän mahdollisuuden olla siinä reaaliajassa läsnä, pohtii Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
Somesta on tulossa merkittävä tappaja
Sosiaalisesta mediasta on syntymässä alkoholin kaltainen tappaja liikenteessä. Kännykkään ja sosiaaliseen mediaan keskittyminen on yhä yleisempää niin kävelijöiden, pyöräilijöiden kuin autoilijoiden keskuudessakin.
– Tarkkaamattomuudesta on hyvää vauhtia kasvamassa liikenteen neljäs kuolemansynti rattijuopumuksen, turvalaitteiden käyttämättömyyden ja kovien ylinopeuksien rinnalle. 
– Tarkkaamattomuudesta on hyvää vauhtia kasvamassa liikenteen neljäs kuolemansynti rattijuopumuksen, turvalaitteiden käyttämättömyyden ja kovien ylinopeuksien rinnalle. 
Mahdottomuutta keskittyä kunnolla kahteen asiaan yhtä aikaa konkretisoidaan havainnollisin esimerkein. 
– Me halutaan tällä demota, että jokainen harkitsisi omalta kohdaltaan kannattaako keskittyä muuhun kuin turvalliseen liikkumiseen, kertoo Oulun seudun ammattiopiston Kaukovainion kampuksen opiskelijoille ilmiöstä valistava Kalmakoski.
Liikenneturva kampanjoi lukuvuotensa päättävien opiskelijoiden keskuudessa turvallisen liikennekäyttäytymisen puolesta.
Pohjois-Amerikassa 3 000 kuolemaa vuodessa
– On erittäin isosta asiasta kysymys. Ongelmaan halutaan tarttua ennakoiden. Esimerkiksi juuri tällaisten tapahtumien järjestämisellä autetaan oivaltamaan ja hoksaamaan mistä siinä on kysymys. 
– Perimmiltään tarkkaamattomuudessa on kysymys siitä, että liikenteessä liikkumisen ohella on jotakin muuta, joka häiritsee keskittymistä. Siitä voi tulla tällainen neljäs kuolemansynti liikenteessä. Amerikan mantereella on vuosittain yli tarkkaamattomuudesta 3 000 kuolemantapausta liikenteessä, Kalmakoski muistuttaa.
– Ei ole vaikeaa olla kännykällä somessa kävellen tai pyörällä, mutta autoillessa se kyllä on vähän vaikeaa.
Kun tavoitettavissa pitää olla jatkuvasti, kiusaus kurkkia kännykkää ajon aikana kasvaa monelle liian suureksi. Koskaan ei tiedä, milloin puhelimessa odottaa mielihyvää tuottava viesti, sosiaalisen median päivitys tai koukuttava uutisotsikko.
Jatkuvaa tarvetta kurkata puhelinta voikin verrata riippuvuuteen.
"Kaikki siellä vaan tuntuvat olevan"
– Ei ole vaikeaa olla kännykällä somessa kävellen tai pyörällä, mutta autoillessa se kyllä on vähän vaikeaa, sanoo laboranttiopiskelija Ahmed Aroone, joka Liikennneturvan testissä sai kirjoittaa lyhyen tekstiviestin samalla, kun toisella kädellä kopittelee tennispalloa. 
Parin sanan kirjoittamiseen meni yllättävän pitkän aika. Laboranttiopiskelija Otto Sairanen kokeili kahden eri viestin kirjoittamista simultaanisti, kirjain kerrallaan kumpaankin viestiin. Hidasta oli.
– Pyörällä ja kävellessä tulee päivittäin räplättyä - ihan hyvin se on tähän asti mennyt, mutta en sitä kiellä, etteikö vaikuttaisi. Eihän siellä olisi pakko olla, mutta niin vain kaikki tuntuu siellä somessa koko ajan olevan, Sairanen pohtii.
Työelämä on käynyt niin kiireiseksi, että joidenkin osalta on kyse siitä, että auton ratissa tehdään töitä, joita ei ole ehtinyt hoitaa toimistopöydän äärellä. 
– Siellä on ipadeja, tablettitietokoneita ja mobiililaitteita. Ikävä kyllä, osa tekee töitäkin ja sitä ei voi tietenkään mitenkään hyväksyä.
– Siellä on ipadeja, tablettitietokoneita ja mobiililaitteita. Ikävä kyllä, osa tekee töitäkin ja sitä ei voi tietenkään mitenkään hyväksyä, sanoo Kalmakoski.
Haasteet kasvavat
 Älylaitteiden kehitys ei suinkaan ole pysähtymässä. Päinvastoin virtuaalimaailma on voimakkaasti tulossa arkeen ja voi ennakoida että nykyisenkaltainen some-ongelma vain kasvaa tulevaisuudessa liikenteessä.
– Teknologian kehitys ei välttämättä tuo parannusta ainakaan tähän asiaan. Mitä enemmän huomiota jakavia asioita liikenteeseen tulee, sitä suuremmaksi kasvaa riski. Toki valinta on meillä yksilöillä. 
– Meidän pitäisi vaikeissa ja haastavissakin olosuhteissa pystyä selviytymään vahingoitta jopa muiden liikenteeseen tuomista riskeistä, linjaa yhteyspäällikkö.
Kaksi opiskelijaa rakensi datakeskuksen Googlen opeilla – "Vaatii ongelmanratkaisukykyä"
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa aloitettiin viime syksynä palvelinkeskuskoulutus Googlen tukemana. Hakukoneyhtiön läsnäolo paikkakunnalla on lisännyt nuorten intoa opiskella tieto- ja viestintätekniikkaa. Palvelinkeskus on bittitehdas, jossa useat tietokoneet tallentavat ja käsittelevät suuria määriä dataa.
**HAMINA **Hakukoneyhtiö Google on lisännyt nuorten kiinnostusta tieto- ja viestintätekniikan opintoihin. Esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa Ekamissa hakijamäärä ict-asentajan opintoihin on kasvanut vajaalla kolmanneksella sen jälkeen, kun hakukoneyhtiö perusti palvelinkeskuksen Haminaan.
Ekamista toivotaan, että Google työllistäisi jatkossa enemmän paikallisia alan ammattilaisia. 
– Me kartoitamme yhteisiä osaamistarpeita. Sitä, millaista henkilökuntaa Google tulee jatkossa tarvitsemaan. Pyrimme vastaamaan tarpeisiin, sanoo ict-opettaja Kalevi Laine Ekamista.
Google on rahoittanut Ekamin Haminan kampukselle rakennettua minikokoista opetuskäyttöön tarkoitettua palvelinkeskusta. Lisäksi yhtiö on antanut vinkkejä palvelinkeskuskoulutusta varten.
– Yhteistyö on sujunut hyvin. Google ei sido käsiämme, vaan yhtiö antaa ehdotuksia koulutuksen rakentamiseksi, sanoo Laine.
"Tämä vaatii ongelmanratkaisukykyä"
Max Merivirta ja Isa Liikkanen ovat Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto Ekamin ensimmäiset palvelinkeskustyöhön erikoistuneet opiskelijat. Koulutus aloitettiin viime syksynä.
Molemmat opiskelijat suorittavat sekä ict- että sähköasentajan tutkinnot. Palvelinkeskuskoulutuksessa he ovat pilottiopiskelijoita, jotka ovat rakentaneet datakeskuksen. He myös antavat palautetta opettajille koulutuksen kehittämiseksi.
– Ala ei käy tylsäksi. Tämä vaatii ongelmanratkaisukykyä, sanoo 3. vuoden opiskelija Isa Liikkanen.
– Toivomme opiskelijoilta innovatiivisuutta. Haluamme antaa vapauksia uuden löytämiseksi, sanoo puolestaan opettaja Kalevi Laine.
Tavoitteena vihreä datakeskus
Palvelin- eli datakeskus on bittitehdas, jossa useat tietokoneet tallentavat ja käsittelevät suuria määriä dataa.
Max Merivirta ja Isa Liikkanen ovat rakentaneet Ekamin palvelinkeskuksen kahdestaan opettajien tuella. Jatkossa palvelinkeskusta on tarkoitus kehittää käyttämään vihreää energiaa.
– Meillä on tahtotila saada rakennettua vihreä datacenter. Siinä käytetään energian lähteenä mahdollisimman pitkälle aurinko- ja tuulivoimaa. Jäähdytysjärjestelmissä käytetään puolestaan uutta lämpöpumpputekniikkaa ja maalämpöä, sanoo Kalevi Laine Ekamista.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston Haminan kampuksen katolta pilkottaa rivi aurinkopaneeleja valmiina palvelemaan koulun omaa datakeskusta. Seuraavaksi paneelien viereen on tarkoitus tehdä pieni tuulivoimala datakeskusta varten.
Päivän 4 uutistärppiä: Talvivaaran jatkoa pohditaan ja Kreikan pakolaistilanne tapetilla
Talvivaaran kaivoksen jatkosta on määrä tehdä tänään keskiviikkona poliittinen päätös ja turvapaikanhakijoiden siirrot jatkuvat Kreikassa. Kokosimme yhteen keskiviikon uutistärpit kotimaasta ja ulkomailta. Tämän koosteen avulla pääset perille siitä mitä tänään tapahtuu.
**1. Talvivaaran kaivoksen jatko** on tänään keskiviikkona talouspoliittisen ministerivaliokunnan käsittelyssä. Ministerivaliokunnan on määrä tehdä poliittinen päätös kaivokselle myönnettävästä lisäbudjetista. [MTV uutisoi](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/hallitus-suunnittelee-talvivaaran-kaivoksen-sulkemista/5910910) myöhään tiistai-iltana, että hallitus harkitsee kaivoksen alasajoa, ja sulkeminen näyttää todennäköiseltä. Elinkeinoministeri Olli Rehn kertoo MTV:n mukaan asiasta keskiviikkona puoliltapäivin.
**2. Turvapaikanhakijoiden siirrot jatkuvat Kreikassa**. Kreikka aloitti turvapaikanhakijoiden siirrot Makedonian vastaisella rajalla sijaitsevasta Idomenin telttaleiristä vastaanottokeskuksiin eilen tiistaina. Idomenissa olevat turvapaikanhakijat eivät kuitenkaan halua siirtyä täpötäysiin keskuksiin. Tiistaina siirrot sujuivat ongelmitta.
**3. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jatkaa Aasian-vierailuaan** Vietnamissa. Keskiviikkoiltana Obama lentää Japaniin, missä hän osallistuu johtavien teollisuusmaiden G7-maiden kokoukseen sekä vierailee Hiroshimassa.
**4. Helleraja voi mennä rikki Etelä- ja Itä-Suomessa** vielä tänään keskiviikkona. Torstaina pilvisyys lisääntyy ja sää viilenee myös maan etelä- ja itäosissa.
Penguins venytti sarjan seiskapeliin – tähtipelaaja ohjasi maalit molempiin päihin
Phil Kessel jatkoi maalivirettään Pittsburgh Penguinsin kaataessa Tampa Bay Lightningin 5-2 itäisen konferenssin 6. finaalissa. Tällä kertaa toinen maaleista meni tosin omiin.
Pittsburgh Penguins venytti jääkiekon NHL:n itäisen konferenssifinaalin seitsemänteen peliin voittamalla Tampa Bay Lightningin 5-2 vieraskentällä kuudennessa ottelussa. 
Kotijoukkue Lightning aloitti ottelun vahvasti, kun Jonathan Drouin laukoi kiekon verkkoon vain viiden minuutin pelin jälkeen. Penguins-päävalmentaja Mike Sullivan käytti kuitenkin täksi kaudeksi käyttöön otettua haastemahdollisuutta, ja videotarkistuksen jälkeen osuma hylättiin todella niukan paitsion takia.
Haaste käänsi ottelun Penguinsille, joka siirtyi 5-3-ylivoimalla johtoon aivan avauserän lopussa. Jevgeni Malkin ja Sidney Crosby pelasivat paikan, ja Phil Kessel ohjasi 1-0-maalin.
Toisessa erässä Kris Letang iski Penguinsin toisen maalin kovan maskin takaa ohi Tampa-vahti Andrei Vasilevskin. Erän lopussa Penguins-kapteeni Crosby murtautui vielä läpiajoon ja iski pittsburghilaiset jo 3-0-johtoon.
Päätöserässä Kessel ohjasi kiekon toisen kerran verkkoon, tällä kertaa vain omaan maaliin. Lightningin 1-3-kavennus merkittiin lopulta Brian Boylen nimiin. Päätöserän puolivälissä Boyle teki maalin myös ihan itse, kun hän kavensi tarkalla yläkulmalaukauksella 2-3:een.
Lightning haki lopussa tiukasti tasoitusta, mutta Bryan Rust ratkaisi läpiajomaalillaan ottelun. Olli Määttä sai maaliin syöttöpisteen. Nick Bonino iski vielä tyhjään maaliin 5-2-loppulukemat.
Lightningin Valtteri Filppula jäi ilman tehoja, vaikka olikin esimerkiksi toisessa erässä huippupaikassa. 
Itäisen konferenssin finalisti selviää varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa Pittsburghissa. Läntisen konferenssin finalisti puolestaan ratkeaa joko ensi yönä San Josessa tai lauantaiaamuna St. Louisissa. Sharks johtaa Bluesia voitoin 3-2.
Rovaniemen matkailun kesäpassi vedettiin pois myynnistä jo viime kesänä
Rovaniemeltä ei voi enää ostaa kesäpassia alueen matkailukohteisiin. Kesäpassilla koko perhe pääsi tutustumaan useaan Rovaniemen ja lähialueen nähtävyyteen vielä kaksi vuotta sitten. Tuote ei kuitenkaan toiminut matkailuyrittäjien näkökulmasta, sillä myyntimäärät eivät enää nousseet vaan paremminkin laskivat.
Rovaniemen matkailu ja markkinointi ei enää myy matkailun kesäpassia Rovaniemellä. Myynti loppui jo kesän 2014 jälkeen. Kesäpassin idea oli tarjota koko perheelle yhdellä passilla sisäänpääsy useaan matkailukohteeseen. Viimeisimpänä kesänä 169 euroon sisältyi myös bussikuljetuksia.
– Me sitä kolme vuotta kokeilimme ja passien myyntimäärä ei suurestikaan kasvanut tai heilahtanut. Päätimme sitten, että se on kolmessa kesässä nähty, Santa Parkin yrittäjä Ilkka Länkinen sanoo.
Joulupukin kammarin operatiivinen johtaja  Minttu Kariniemi-Aula ei näe kesäpassin myynnin lopetuksella olleen vaikutusta heidän toimintaansa.
"Aika ajoi tuotteen ohi"
Lapin Kansa kertoi elokuussa 2014, että kesäpassia myytiin vain 153 kappaletta, kun aiemmin määrä on ollut noin neljäsataa vuosittain.
Aika ajoi laajan tuotteen ohi, sanoo Rovaniemen matkailu ja markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
– Nyt yrittäjät tekevät kimpassa toistensa kanssa pienempiä yhdistelmätuotteita. Siihen rinnalle on noussut hieno kulttuurin yhteislippu, jossa Arktikum, Korundi ja Pilke lyövät yhteen pääsymaksunsa ja hyvät kohteensa.
– Meidän omat käyntikohteemme ovat jo itse paketoineet nuo tuotteensa niin hyvin esille, että emme tällaista koontituotetta päättäneet toteuttaa, Kärkkäinen lisää.
Ilkka Länkisen mielestä yrittäjien osaksi omistama Rovaniemen matkailu ja markkinointi saisi olla vielä suurempi toimija.
– Esimerkiksi vastaaviin markkinointiyhtiöihin käsittääkseni muilla alueilla Lapissa kuuluu enemmän yrittäjiä kuin meillä. Meillä on semmoinen 170 matkailu- ja markkinointiosakeyhtiössä ja esimerkiksi Levillä puhutaan useista sadoista yrittäjistä enemmän.
Rovaniemeläiset tutustumaan kohteisiin
Uusia ideoita on kuitenkin syntynyt jo matkailun piristämiseksi. Nyt kohteeksi otetaan rovaniemeläiset, joiden halutaan tutustuvan oman kaupunkinsa matkailukohteisiin.
– Se, mistä ehkä eniten huolta kannetaan on, että paikalliset rovaniemeläiset tuntisivat nämä meidän käyntikohteet ja tuotteet. Ja pystyisivät niitä suosittelemaan, Sanna Kärkkäinen sanoo.
– Me olemmekin esimerkiksi järjestämässä ensimmäistä kertaa 11. kesäkuuta tutustumispäivän paikallisille. Tuolloin alueen matkailukohteissa, käyntikohteissa ja ohjelmapalveluissa on tuntuvia alennuksia, ja jopa ihan ilmaisia sisäänpääsyjä.
Toinen huoli Rovaniemen matkailuyrittäjille on heinäkuussa kiinni oleva lentoasema.
– Kesän kanssa odottavin fiiliksin, miten lentokentän kiinni oleminen vaikuttaa kävijämääriin. Toivotaan, ettei se siitä kovin laske, sanoo Minttu Kariniemi-Aula Joulupukin kammarista.
Kariniemi-Aulan mukaan mennyt talvi on ollut kävijämäärältään "huima" ja kasvu on ollut suurta.
1524 katsojaa nautti Kultsun ja Pepon paikallispelistä 
Lappeenrannassa pelattiin pitkästä aikaa jalkapallon paikalliskamppailu kakkosdivisioonassa. Ottelun voiton vei Pepo maalein 2–1.
Liki 20 vuotta ehti kulua siitä, kun Lappeenrannassa viimeksi pelattiin miesten jalkapallon kakkosdivisioonan paikalliskamppailu. Ottelu tuntui kiinnostavan eteläkarjalaisia, sillä ottelun katsojamäärä oli 1524. Se on huomattavasti enemmän kuin jalkapallo-otteluissa yleensä.
Ensimmäisellä puoliajalla joukkueen pelaajat vielä selkeästi hakivat paikkojaan, ja maalivahdit saivat seisoa lähes toimettomina. Toisella puoliajalla peli oli jo liikkuvampaa.
Ottelun avausmaalin teki Kultsulle Juan Cocan aivan ensiimäisen puoliajan lopulla. Toisella puoliajalla Pepo iski kaksi osumaa ja voitti ensimmäisen paikallisottelun maalein 2–1.
Sairaala sai kumppanin teollisuudesta – pitkäaikainen sopimus on ensimmäinen laatuaan 
Tays Sydänsairaala on solminut pitkäaikaisen yhteistyösopimuksen Philipsin kanssa. Muun muassa tärkeimpien tutkimus- ja hoitolaitteiden yhtenäistämisen kattava sopimus on voimassa vuoden 2030 loppuun ja sen hinta on 19 miljoonaa euroa. 
Taysin Sydänsairaala on solminut pitkäaikaisen yhteistyösopimuksen Philipsin kanssa. Vuoden 2030 loppuun saakka jatkuva sopimus kattaa muun muassa Tampereella toimivan Sydänsairaalan tärkeimpien tutkimus­- ja hoitolaitteiden yhtenäistämisen. 
Philips hoitaa jatkossa myös muun muassa Tampereen yliopistollisen sairaalan sydänsairaalan potilasvalvonnan, kuvantamisen ja kuva­-arkistoinnin sekä huolehtii käyttötuesta ja tarjoaa kehitys­- ja konsultaatiopalveluja.
– Sydänsairaalan ja Philipsin solmima yhteistyösopimus on ensimmäinen laatuaan Suomessa ja ja itse asiassa Euroopan tasollakin varsin uudenlainen tapa toimia teollisuuden kanssa kumppanuuksissa, sanoo Sydänsairaalan toimitusjohtaja, johtava ylilääkäri Kari Niemelä.
– 	Perinteisesti laitteita on hankittu yksittäisinä ostoksina. Mutta ajat muuttuvat ja pitkäaikainen kumppanuus on yksi tapa saada enemmän laatua ja myös mahdollistaa hoitoa jatkossakin. Sopimuksella saadaan myös merkittäviä säästöjä.
Kumppanit oppivat toisiltaan
Nyt syntynyt sopimus auttaa myös Philpsiä kehittämään uutta teknologiaa ja omaa toimintaansa.
– Pitkä yhteistyökumppanuus auttaa meitä innovoimaan ja kehittämään uusia ratkaisuja, sanoo Philips Suomen toimitusjohtaja Jarno Eskelinen. 
– Pitkällä sopimuksella sitoudumme yhdessä luomaan tehokasta hoitoa ja oppimaan asiakkaalta uusia mahdollisuuksia tehdä entsistä parempia ratkaisuja.
Sydänsairaala vastaa Pirkanmaan alueen sydänpotilaiden erikoissairaanhoidosta ja tuottaa palveluja myös muille kunnille, sairaanhoitopiireille ja terveydenhuoltoalan toimijoille. Tays Sydänsairaala on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän omistama osakeyhtiö.
Kreikalle myönnetään 10,3 miljardin lisälaina 
Kansainvälinen valuuttarahasto pysyy toistaiseksi mukana Kreikan rahoittamisessa.
Euroryhmän ministerit ovat päässeet sopuun Kreikan velkahelpotuksista ja lainasta. Kreikalle myönnetään 10,3 miljardin euron lainaerä.
Euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem tiedotti asiasta keskiviikkoyönä pitkien neuvotteluiden jälkeen. Dijsselbloem kertoi Twitterissä, että laina maksetaan erissä, ja ensimmäinen erä 7,5 miljardia maksetaan kesäkuussa.
Euroryhmä sopi myös periaatteista, joilla Kreikan velkoja helpotetaan.
Kansainvälinen valuuttarahasto pysyy toistaiseksi mukana Kreikan rahoittamisessa ja arvioi tilanteen uudestaan loppuvuodesta.
Syyttäjä vaatii kuolemantuomiota Charlestonin kirkkoampujalle
Viime vuonna Etelä-Carolinassa charlestonilaisessa kirkossa ammuskellut mies on tunnustanut teon.
Yhdysvaltain syyttäjä vaatii viime vuonna Etelä-Carolinassa kirkossa ammuskelleelle miehelle kuolemantuomiota. Syyttäjän mukaan 22-vuotias Dylann Roof osallistui raamattutapaamiseen Charlestonissa sijaitsevaan metodistikirkkoon ja ampui tapaamisessa olleita 45-kaliiperisella käsiaseella. Yhdeksän ihmistä kuoli, kolme ihmistä pelastui.
Roof pidätettiin Pohjois-Carolinassa seuraavana päivänä. Hän oli ilmaissut netissä rasistisia kommentteja afroamerikkalaisia kohtaan, ja hänestä on kuvia aseen kanssa. Hän on tunnustanut ampumiset.
Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch kertoi tiistaina, että huolellisen tutkinnan jälkeen syyttäjä päätyi vaatimaan Roofille kuolemantuomiota.
Roof on asetettu syytteeseen sekä osavaltiossa että liittovaltiossa. Osavaltion oikeudenkäynnin on määrä alkaa ensi vuoden tammikuussa, liittovaltion oikeudenkäynnin ajankohdasta ei ole vielä varmuutta.
Reuters: Egyptin turmakoneen moottori näytti toimivan 
Mediatietojen mukaan kone lähetti sähköisiä viestejä vain minuutteja aiemmin, ennen kuin se katosi tutkasta.
Välimereen syöksyneen EgyptAirin koneesta ei löytynyt merkkejä teknisistä häiriöistä, ennen kuin se lähti nousuun Pariisin Charles de Gaullen lentokentältä. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters egyptiläistä sanomalehteä Al-Ahramia lainaten.
Lehden mukaan kone lähetti yhteensä 11 sähköistä viestiä. Niistä kaksi ensimmäistä lähetettiin keskiviikkoiltana noin yhdeksältä, ja ne osoittivat, että koneen moottorit toimivat.
Kolmas viesti tuli kello torstaina kello 00:26, ja sen mukaan lentoperämiehen puoleisen ikkunan lämpötila oli noussut. Lentokoneesta tuli viestejä kolmen seuraavan minuutin ajan, ennen kuin ennen kuin se katosi tutkasta.
Pariisista Kairoon matkalla olleessa EgyptAirin koneessa oli 66 ihmistä.
Egypti armahti 47 saarimielenosoittajaa 
Mielenosoittajat vastustivat Egyptin  päätöstä luovuttaa kaksi Punaisenmeren saarta Saudi-Arabialle. Vetoomustuomioistuin armahti mielenosoittajat viiden vuoden vankeustuomioista.
Egyptin vetoomustuomioistuin on armahtanut 47 mielenosoittajaa, jotka vangittiin huhtikuussa Kairossa. He vastustivat voimakkaasti Egyptin presidentin Abdel Fattah al-Sisin päätöstä luovuttaa kaksi Punaisenmeren saarta, Tiran ja Sanafir, Saudi-Arabialle.
Saudi-Arabia pyysi vuonna 1950 Egyptiä suojelemaan saaria, mutta ne jäivät samalla Egyptin haltuun. al-Sisin hallinto katsoo, että on aika palauttaa ne Saudi-Arabialle, jolle ne historiallisesti kuuluvat.
Sakot pysyvät ainakin toistaiseksi
Päätös on nostattanut voimakkaita tunteita Egyptissä. Huhtikuussa sen takia järjestettiin mielenosoitus, jossa yli 200 ihmistä joutui pidätetyksi ja oikeuteen.
47 nyt armahdettua sai viiden vuoden vankeustuomion. Vetoomustuomioistuin piti voimassa heille määrätyt 100 000 Egyptin punnan eli reilun 10 000 euron sakot. Puolustusasianajajat aikovat valittaa seuraavaan oikeusasteeseen, jotta myös sakot peruttaisiin.
Pokka: Yksin Talvivaaran jätevesien puhdistaminen veisi koko 200 miljoonan rahoituksen
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee keskiviikkona Talvivaaran kaivoksen tulevaisuutta. Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoi Ylen A-studiossa, että jäljellä on veronmaksajan kannalta vain huonoja vaihtoehtoja. MTV uutisoi tiistai-iltana, että kaivosta uhkaa alasajo.
Talvivaaran kaivos nielee julkista rahaa, ajettiin tuotanto siellä ylös tai alas. Terrafame arvioi rahoitustarpeeksi 200 miljoonaa euroa tänä ja ensi vuonna, jos kaivostoimintaa jatketaan.
Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mukaan tällainen summa kuluisi kokonaisuudessaan jo jätevesien puhdistusjärjestelmän rakentamiseen.
– Jos jätevesienpuhdistamo rakennetaan paikan päälle, se varmaan yksistään on sen luokan investointi, Pokka sanoi tiistain A-studiossa.
Lisäjuoksutuksia tulossa?
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia totesi maanantaina Ylen Kova talous -verkkolähetyksessä, että alasajo maksaisi puoli miljardia euroa aiemmin arvioidun 300 miljoonaan sijaan. Hän perusteli uutta arviota nimenomaisesti vedenpuhdistamosta aiheutuvilla kustannuksilla.
Uuden puhdistamon rakentaminen ei näin ollen näyttäisi sisältyvän Terrafamen pyytämään lisärahoitukseen, vaan rahoitus kuluisi tuotannon ylösajoon ja kaivoksen käyttökustannuksiin. Ratia kuitenkin ennakoi, että Talvivaarassa saatetaan joutua ylittämään ympäristöluvan sallimat rajat sekä tänä että ensi vuonna – ainakin, jos sataa paljon.
Pokka sanoi, ettei voi ottaa kantaa yhtiön tekemän laskelman perusteisiin, mutta totesi samalla, että ympäristöministeriössä on pitkään varauduttu alasajoon.
– Se on teknisesti mahdollista. Siihen menee noin viitisen vuotta, ja tietysti tulee vielä usean kymmenen vuoden tarkkailu. Se on aina ollut meillä ympäristöministeriössä aina suunnitelmissa ja olemme siihen varautuneet.
Mahdollista myös kestävästi
Ympäristön näkökulmasta Pokka totesi, että myös toiminnan ylläpitäminen on mahdollista ympäristön kannalta kestävästi. Pallo on hänen mukaansa poliittisilla päättäjillä, joiden vaakakupeissa painavat ympäristön lisäksi kaivoksen Kainuuseen luomat työpaikat. Pokka arvioi, että Terrafame työllistää tällä hetkellä suoraan noin yhdeksänsataa henkilöä.
– Kysymys on, miten vesien käsittely hoidetaan. Ei sitä kaivosta voi sulkeakaan niin, että sinne jäisi 10 miljoonaa kuutiota vettä. Ne pitää saada sieltä pois.
Ministerivaliokunnan päätöstä Pokka ei lähtenyt ennakoimaan.
[MTV ](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/hallitus-suunnittelee-talvivaaran-kaivoksen-sulkemista/5910910)uutisoi myöhään tiistai-iltana, että hallitus harkitsee kaivoksen alasajoa, ja sulkeminen näyttää todennäköiseltä. Elinkeinoministeri Olli Rehn kertoo MTV:n mukaan asiasta keskiviikkona puoliltapäivin.
_Muokattu klo 23:15: Lisätty MTV:n tieto, jonka mukaan kaivosta uhkaa alasajo._
Tältä näytti muotinäytös Helsinki-Vantaan kiitoradalla - video
Voiko lentokentän kiitoradan muuttaa oikeaksi muotinäytöksen runwayksi? Voi. Yksi Helsinki-Vantaan koiitoradoista suljettiin illalla näytöksen ajaksi.
Näytöstä seurasi 500 kutsuvierasta ja median edustajaa. Katso videosta, miltä näytös näytti kiitoradalla.
Välimerellä pelastettu taas tuhansia merihädästä 
Italian rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa kahden vuorokauden aikana 5600 merihätään joutunutta.
Italian rannikkovartioston ja EU:n alukset ovat tehneet kahden vuorokauden aikana kaikkiaan 23 pelastusoperaatiota Välimerellä, joissa ne ovat pelastaneet 5600 Libyasta Eurooppaan tullutta turvapaikanhakijaa.
He ovat olleet merihädässä heikkokuntoisissa veneissä. Kaikkiaan Välimerellä on pelastettu tämän vuoden aikana jo 37 000 ihmistä.
Erdogan varoitti EU:n palautussopimuksen kaatumisesta 
Turkin presidentin mukaan EU ei ole täyttänyt lupauksiaan taloudellisesta avusta. Recep Tayyip Erdoğan varoitti, että huhtikuun alussa sovittu turvapaikanhakijoiden palautussopimus EU:n ja Turkin välillä voi kaatua, mikäli EU ei takaa turkkilaisille viisumivapautta.
EU:n ja Turkin alkukeväästä neuvotteleman sopimuksen mukaan Turkista Kreikkaan tulevat turvapaikanhakijat voidaan palauttaa Turkkiin. Jokaista palautettavaa syyrialaista kohti EU ottaa yhden syyrialaispakolaisen Turkista.
EU on luvannut Turkille kuusi mljardia euroa taloudellista apua. Turkissa on noin kaksi miljoonaa turvapaikanhakijaa. Samalla sopimuksessa asetettiin tavoitteeksi, että turkkilaisten viisumivapaus EU:ssa toteutuisi 30. kesäkuuta.
Sopimuksen toteuttaminen käytännössä ei ole edennyt odotetulla tavalla. Saksan liittokansleri Angela Merkel kovisteli maanantaina Turkkia täyttämään lupaamansa ehdot. EU:ssa on arvosteltu muun muassa Turkin toisinajattelijoiden kohtelua. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolestaan purki tiistaina turhautuneisuuttaan Istanbulissa.
Viisumivapaus ehtona
Erdoğanin mukaan EU:n rahoitusapu ei ole saapunut perille sopimuksen mukaisesti.
– Kun katsotaan, mitä tähän mennessä on saatu aikaiseksi, valitettavasti on todettava, ettei rahoitusapu ole edistynyt luvatulla tavalla, hän sanoi.
Erdoğan varoitti, että Turkki ei vahvista palautussopimusta, mikäli kahdenvälisissä neuvotteluissa turkkilaisten viisumivapaudesta ei päästä sopuun.
Jos Twitter-kansa saisi päättää, olisi seuraava James Bond nainen - "It's Bond, Jane Bond"
Twitterissä on supistu #NextBond-tunnisteen alla seuraavasta James Bondin esittäjästä. Yllättäen Daniel Craigin seuraajaksi on ehdotettu Salaiset kansiot -sarjasta tunnettua Gillian Andersonia. Anderson on itse ottanut osaa keskusteluun.
Kuka täyttäisi James Bondin saappaat seuraavaksi? Siitä elokuvasarjan fanit ovat käyneet Twitterissä[#NextBond](https://twitter.com/search?q=%2523NextBond&src=typd)-tunnisteen alla vilkasta keskustelua. Yllättäen esiin nousi uusi nimi Gillian Anderson. Jos sosiaalinen media saisi päättää, seuraava Bond olisi nainen, uutisoi[The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2016/may/24/jane-bond-gillian-anderson-next-007-twitter?CMP=sharebtntw).
Anderson tunnetaan erityisesti roolistaan FBI-agentti Dana Scullyna _Salaiset kansiot_ -sarjasta. Sarja on ollut jälleen ajankohtainen, kun Suomessakin esitettiin alkuvuodesta sen uusi, kymmenes tuotantokausi. Anderson on toiminut myös kirjailijana, ohjaajana, tuottajana ja aktivistina.
Anderson on heittänyt myös oman kommenttinsa keskusteluun twiittaamalla eteenpäin kuvan Bond-elokuvajulisteesta, johon hänet on kuvankäsittelyllä lisätty. Eleen on spekuloitu kertovan Andersonin halukkuudesta ottaa rooli vastaan, mikäli sitä hänelle tarjottaisiin.
Keskustelu seuraavasta 007:n esittäjästä on ollut polveilevaa. Roolia on pedattu painokkaimmin _Luther_-sarjasta tutulle Idris Elballe. #NextBond-tunnisteen alla käydyssä keskustelussa moni kannattaa Elban valintaa, koska tällöin Bondia esittäisi ensimmäistä kertaa musta näyttelijä. Elba itse on puolestaan kertonut julkisuudessa, ettei halua enää kommentoida asiaa. Rooliin on ehdotettu myös Tom Hiddlestonia, Michael Fassbenderia ja Tom Hardyakin.
Julkisuuteen ei ole vielä kerrottu varmaa tietoa seuraavasta Bond-näyttelijästä.
Asiantuntija vanhusten kaltoinkohtelusta: Palvelukoti nähdään työpaikkana, vaikka se on vanhuksen koti
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Satu Helinin mielestä vanhustenhoitoalalle ei välttämättä tehdä tarpeeksi soveltuvuustestejä. Valviran selvitys paljasti tänään vanhusten kaltoinkohtelua Suomessa.
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Satu Helin arvelee, että moni työntekijä näkee vanhusten palvelukodin työpaikkana, vaikka kyseessä on itse asiassa vanhusten koti.
– Se on todellisuudessa ihmisten koti, jossa pitäisi elää näiden ihmisten odotusten tavalla ja toimia muutenkin asiallisesti sillä tavalla kuin odottaa itsekin tulevansa kohdelluksi, Helin sanoi Ylen TV-uutisten haastattelussa.
Helinin mukaan soveltuvuustestejä vanhustenhoitoalalle ei välttämättä tehdä tarpeeksi.
– Minkälaisen koulutuksen ihmiset ovat saaneet ja minkälaisessa elinpiirissä he elävät ja ovat tottuneet puhumaan? Eivät nämä välttämättä kaikki tule soveltuvuustesteissäkään esille, Helin jatkoi.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran tekemän kyselyn mukaan 93 prosenttia eli lähes kaikki kyselyyn vastanneet sosiaalihuollon ympärivuorokautisissa yksiköissä työskentelevät henkilöt olivat havainneet jonkinlaista vanhusten kaltoinkohtelua.
Helin muistutti, että vanhusten turvallisuudesta ja terveydestä pidetään kuitenkin hyvää huolta.
Suomalaistanssija Helsingin kansainvälisestä balettikilpailusta: "Suuren urheilujuhlan tuntua" – video
Suomalaistanssija Sara Antikainen osallistuu toista kertaa Helsingin kansainväliseen balettikilpailuun.
Kansallisbaletin harjoitussalit ovat tällä viikolla kovassa käytössä.
Talossa käydään Helsingin kansainvälinen balettikilpailu, johon osallistuu nuoria tanssijoita lähes kahdestakymmenestä maasta. Etenkin Aasia näkyy kisoissa. Mukana on useita tanssijoita Kiinasta, Etelä-Koreasta ja Japanista.
Suomalaisia on seitsemän. Yksi heistä on Kansallisbaletin nuorisoryhmässä tanssiva Sara Antikainen. Hän osallistuu toista kertaa kilpailuun.
– Osallistuin siihen jo neljä vuotta sitten ja pidin kokemusta niin kivana, että halusin osallistua uudestaan.
Nuori ballerina kehuu tapahtuman harjoitusprosessia, jossa tanssijat pääsevät työskentelemään henkilökohtaisen valmentajan kanssa.
– Se on kehittävä, lisäksi on kiva päästä mukaan tällaiseen suureen urheilujuhlaan.
Kilpailua kulisseissa 
Helsingin kilpailua pidetään yhtenä maailman kovatasoisimmista balettikisoista. Kansallisbaletin entisen johtajan Doris Laineen perustama kilpailu on monen tanssijanalun ponnahduslauta kansainvälisille työmarkkinoille.
Tuomaristossa istuu balettitalojen johtajia. Puheenjohtajana on Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve.
Antikainen kertoo osallistuvansa kilpailuun itsekkäistä syistä.
– Tämä on erittäin hyvä mahdollisuus kehittää itseään. Teen tätä pääasiassa itseäni varten.  Tässä pääsee tekemään erilaisia juttuja kuin baletin kuorossa.
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu näkyy myös kulisseissa, kun Kansallisbaletin käytäville pelmahtaa kymmeniä tanssijoita tukijoukkoineen eri puolilta maailmaa.
– Onhan tämä jännää kun tulee muita kilpailijoita, ja kaikki vähän katselevat toisiaan, mutta kyllä täällä on tosi hyvä meininki. Erityisesti suomalaisilla on kunnon tsemppi päällä, Antikainen sanoo.
Kilpailun välierät alkavat tänään tiistaina. Finaali käydään kuun vaihteessa. Helsingin kansainvälinen balettikilpailu pidettiin ensimmäisen kerran vuonna 1984.
Pelaajayhdistys yllättyi Ilveksen tilanteesta: "Asiat olivat viime viikolla ajan tasalla"
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kommentoi Liiga-joukkue Ilveksen tilannetta.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo Yle Urheilulle, että Ilveksen liigalisenssin epääminen toistaiseksi oli hänelle yllätys. Saarela oli viimeksi viime viikolla puhunut Liigan toimihenkilöiden kanssa seurojen taloudesta.
– Olin kyllä tietoinen Ilveksen taloudellisista vaikeuksista, kun tässä tietyllä tavalla sisäpiirissä asioita päästään katselemaan. Silloin, kun puhutaan pelaajien palkoista ja eläkemaksuista, niin eläkemaksuissa on ollut katketta. Mutta olemme painostaneet heitä. Nämä asiat ovat olleet viime viikolla ajan tasalla, Saarela sanoo.
Saarelan mukaan Ilveksen tapaus on kaiken kaikkiaan hälyttävä.  Hän uskoo, että Liigalisenssitoimikunta on ottanut opiksi konkurssiin ajautuneen Bluesin tapauksesta.
– Sanotaan näin, että liigalisenssitoimikunta olisi minun näkemyksen mukaan voinut evätä Bluesin lisenssin. Bluesin asiat eivät olleet siinä mallissa kauden alussa. Lisenssitoimikunta on varmasti ottanut oppia ja tiukentanut kriteerejä, Saarela kertoo.
– Bluesilta saimme matkan varrella vääristeltyä tietoa ja katteettomia lupauksia. He tekivät maksusopimuksia vakuutusyhtiön ja liigan kanssa, eivätkä noudattaneet niitä. Sitten tehtiin uusia sopimuksia. Nyt jäi pelaajilta saatavia eläkemaksujen osalta, Saarela muistuttaa viime vuodesta omalta kannalta.
Viime aikojen Liiga-seurojen taloudelliset ongelmat ovat aiheuttaneet sen, että pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajalle on tullut myös toimenkuva.
– Ei tämä kuulu normaalisti minun toimenkuvaan, että joudun kyttäämään maksaako joku työnantaja lakisääteisiä vakuutusmaksuja. Nyt tähän tilanteeseen on jouduttu ja nyt sitä tehdään.
– Liigan kanssa on sovittu, että tällaisia tilanteita ei enää voi tulla. Tarkoittaa sitä, että tehostamme valvontaa lakisääteisten maksujen maksamisessa. Liiga hoitaa sitä omalta osaltaan. Minä hoidan omalta puolelta
Hän kertoo, että Liigalla on mahdollisuudet toimia, jos pelaajayhdistys huomaa maksuissa puutteita.
– Koska siellä tietyntyyppisiä rahoja, kuten tv-maksuja, siirrellään, mitkä tulee liigan kautta. Silloin voidaan lähteä liikkeelle siitä, että lakisääteisiä maksuja hoidetaan sitä kautta, Saarela väläyttää.
Liigalisenssitoimikunnan puheenjohtaja ja Oulun Kärpät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tommi Virkkunen ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle tarkemmin, mitä taloudellisia vaatimuksia Ilves ei ole täyttänyt lisenssinhaussa.
– Ne ovat Ilveksen ja lisenssitoimikunnan välinen asia, Virkkunen kommentoi.
– Käsittelemme asiaa sitten, kun olemme saaneet Ilveksen dokumentit. Jossain vaiheessa tällä tai ensi viikolla. Ei ole päivämäärää päätetty. Olemme sieltä vastineen saaneet, joten jotain asioita pääsemme katsomaan, Virkkunen päättää.
AL: Kummola jyrähti Ilveksen johdolle - "Henkilöitä vaihtoon"
Kalervo Kummola ei ole yllättynyt Ilveksen ahdingosta. Ilta-Sanomien mukaan Ilveksen jatkaminen jääkiekon SM-liigassa on uhattuna seuran talousvaikeuksien takia.  
Ilta-Sanomien mukaan perinteikäs jääkiekon SM-liigaseura Tampereen Ilves joutuu antamaan lisäselvityksiä taloudestaan, jotta Ilves saisi jatkaa liigassa myös tulevalla kaudella. Ilveksen on vakuutettava lisenssitoimikunta toukokuun loppuun mennessä.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja ja entinen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ei ole yllättynyt Ilveksen ahdingosta.
\- Tämä tieto ei ole minulle mikään uusi asia. Uskon kuitenkin, että tästä selvitään tällä kerralla, mutta mielestäni Ilveksen johdossa pitäisi laittaa henkilöitä vaihtoon, jotta tällaisilta vältyttäisiin jatkossa, Kummola jyrähti **[Aamulehdelle.](http://www.aamulehti.fi/urheilu/kalervo-kummola-jyrahti-ilveksen-johdolle-pitaisi-laittaa-henkiloita-vaihtoon/)**
Kummola toivoo, että Ilves pystyy jatkamaan SM-liigassa.
\- Toivon, että Ilves pelaa SM-liigassa tulevalla kaudella ja myös seuraavina, sillä kyllä uusi areena tarvitsee kaksi kotijoukkuetta, Kummola viittasi Tampereen keskustan hallihankkeeseen.    
Suomalainen tanssimusiikki on nyt elektronista, ja se voisi saada miljardi kuulijaa – tässä uusi lupaus Alex Mattson
Alex Mattsonin debyyttisingle UFO nousi hitiksi ja kerää Spotifyssa suuria toistomääriä. Kesällä UFO tansittaa festarikävijöitä niin Suomessa kuin Baltiassa. Mattson uskoo kotimaisen elektronisen tanssimusiikin läpimurtoon.
DJ-tuottaja Alex Mattsonin lounastauko Helsingin Sinebrychoffin puiston laidalla päättyy. Päivä on ollut kiireinen. Virolainen tv-ryhmä seuraa Mattsonia päivän ajan kuvaten hänestä jaksoa _Saage tuttavaks_ -ohjelmaan. Sama ryhmä on aiemmin tehnyt vastaavanlaisen jakson muun muassa Isac Elliotista. Ohjelmassa esitellään Virossa suosioon nousseita henkilöitä. Lisäksi levy-yhtiön edustaja snäppää Mattsonin päivästä Happy Socks -sukkayhtiön Snapchat-tilille.
Se mistä Alex Mattson tunnetaan ja miksi myös kuvausryhmä on Mattsonista kiinnostunut, on hänen debyyttisinglensä _UFO_. Kappale julkaistiin kansainvälisesti helmikuussa ja tähän mennessä se on Spotifyssa kerännyt yli 4,7 miljoona kuuntelukertaa. Ilmestyessään kappale nousi Spotifyn Maailman 50 viraalisinta -listan sijalle 50 ja on rikkonut Suomessa kultarajan.
Huhtikuussa Mattson nähtiin Helsinki Arenalle esiintyneen Adam Lambertin keikan alkulämmittelijänä. Tulevana kesänä Mattson esiintyy muun muassa Summerburst Festivaleilla, Ruisrockissaja Weekend Festivaleilla niin Suomessa kuin Baltiassa.
Noste uralle alkoi, kun Mattson allekirjoitti sopimuksen kansainvälisen Ultra Music -levy-yhtiön kanssa. Samalle yhtiölle ovat levyttäneet myös sellaiset nimet kuin Calvin Harris, David Guetta, deadmau5 ja Kygo.
Rumpalista EDM-tuottajaksi
Nyt 18-vuotias Mattson kasvoi Vihdissä. Ennen UFO:ta ja elektronista musiikkia Mattson soitti bändeissä. Rumpujen soittamisen hän aloitti seitsemänvuotiaana.
– Soitimme kaikenlaista musiikkia. Rockia ja sen ajan poppia. Jonkin verran heavybiisejänkin. Joskus soitellaan vieläkin yhdessä, sanoo Mattson.
Bändikavereiden kanssa käytiin keikoilla ja kuunneltiin samanlaista musiikkia. EDM-musiikista (electronic dance music, elektroninen tanssimusiikki) Mattson kiinnostui siskonsa innostuksen kautta.
– Ne olivat Skrillex ja Swedish House Mafia, joiden kautta innostuin. Sitten mä halusin tehdä itse samanlaista, Mattson kertoo.
Mattson oli tehnyt omia kappaleita jo jonkin aikaa ennen kuin päätti, että haluaa saada aiheesta myös koulutusta. Syksyllä 2014 Mattson lähti Amsterdamiin, missä hän opiskeli SAE Institutessa elektronisen musiikin tuottajaksi.
– Siellä sai erilaista oppia kuin mitä Suomesta olisi voinut saada. Sain uusia näkökulmia musiikin tekemiseen.
"Hyvä biisi on aina hyvä biisi"
Kesän 2015 alussa Mattson palasi Hollannista Suomeen. Musiikin tekeminen jatkui ja UFO syntyi. Kappaleen Mattson teki nopeasti, vaikka sen lopulliseen hiomiseen kuluikin vielä aikaa. Sitten Ultra Music otti Sony Music Finlandin kautta yhteyttä Mattsoniin ja kertoi haluavansa julkaista kappaleen.
Kappaleella lauluosuudet hoitava Solamay tuli mukaan levy-yhtiön kautta. Aiemmin Solamayta on kuultu esimerkiksi Robin Schulzin _Save Tonight_ -kappaleella.
– Tapasin Solamayn ensimmäistä kertaa UFO:n musiikkivideon kuvauksissa Tallinnassa. Itse kappale tehtiin Dropboxin ja sähköpostin välityksellä, Mattson kertoo.
Kärkkäimmät kielet ovat UFO:n videon alla YouTubessa kommentoineet sen muistuttavan Major Lazerin _Lean On_ -hittiä. Mattsonin mielestä elektroninen musiikki voi ammentaa elementtejä toisista kappaleita, eikä rinnastuksilta voi välttyä.
– Jos kuuntelee vaikka kantribiisejä, niin loppujen lopuksi ne ovat aika samanlaisia keskenään. Hyvä biisi on kuitenkin aina hyvä biisi, Mattson tiivistää.
Nyt Mattsonilta odotetaan uutta singleä. Alun perin se piti julkaista nyt toukokuussa, mutta julkaisu viivästyy.
"Muutama aika iso nimi"
– Viime vuonna olin käymässä Ruisrockissa ja haaveilin, että pääsisipä joskus vielä tuonne soittamaan. Mutta tänä kesänä se tapahtuu.
Nopeasti kasvanut julkisuus ei erityisesti mietitytä Mattsonia, etenkään kun julkisuus on tullut oman musiikin kautta. Tulevaisuuden suhteen Mattson haaveileekin esiintymisestä vieläkin suuremmilla lavoilla. Sellaisilla kuin Miamin Ultra Music Festivaleilla ja Belgiassa pidettävällä Tomorrowland-tapahtumalla on tarjota. Mattson uskoo, että kotimaisella EDM-musiikilla on mahdollisuus läpimurtoon. 
– Suomessa on tosi paljon hyviä, nuoria tekijöitä. Kuten Lenno, Jeremy Folderol  ja The Second Level. Ruotsissa EDM on jo aika hyvin lähtenyt läpi. Sieltä on tullut muutama aika iso nimi.
Yksi näistä nimistä on Avicii, jonka vuonna 2013 julkaistua _Wake Me Up _-kappaletta on kuunneltu Spotifyssa noin 4,3 miljardia kertaa. Mattsonin tavoin Ultra Musicin kautta musiikkia julkaissut David Guetta on myös kerännyt Spotifyssa suuria kuulijamääriä. _Titanium_-kappaletta on kuunneltu palvelussa noin 2,7 miljardia kertaa. Luvut käyvät ilmi Spotifyn Nine Zero Heroes -soittolistalta, jolle on koottu yli miljardi kuuntelukertaa kerännyttä kappaletta.
Kemianteollisuuden toimihenkilöt sopuun kilpailukykysopimuksesta
Neuvottelutulos koskee noin 9 000 työntekijää.
Kemian alan toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro ja työnantajaliitto Kemianteollisuus ry ovat päässeet kilpailukykysopimuksen mukaiseen neuvottelutulokseen.
Kemian toimihenkilöiden on määrä toteuttaa kilpailukykysopimuksen vaatima kolmen päivän työajan lisäys paikallisesti sopimalla. Jos työajan lisäyksestä ei pystytä sopimaan, lisätään työvuoroihin yksittäisiä työtunteja.
Jo aiemmin kilpailukykysopimuksen mukaiseen sopuun ovat päässeet ne kemian alan työntekijät, jotka kuuluvat Teollisuusalojen ammattiliiton Teamin työehtosopimusten piiriin.
Neuvottelutulokseen ovat päässeet myös muun muassa Paperiliittoon kuuluvat paperi-, kartonki- ja selluteollisuuden työntekijät.
Kemian toimihenkilöiden neuvottelutulos on Ammattiliitto Prolle ensimmäinen. Pro arvioi toukokuun lopulla, lähteekö se mukaan kilpailukykysopimukseen.
Euroopan panimoliitto vaati olutmyönteistä tutkimusta – suomalaistutkija erosi protestiksi
Alkoholitutkija, professori Pekka Sulkunen erosi viime vuonna Euroopan panimoliiton rahoittaman tutkimussäätiön Erabin asiantuntijan tehtävästä. Syy oli se, että panimoliiton johto vaati oluen myönteisten vaikutusten tutkimuksen rahoittamista.
Alkoholitutkija Pekka Sulkusen mielestä Euroopan panimoliiton johto rikkoi pahasti tieteen itsenäisiä pelisääntöjä, kun se vaati Erab-säätiöltä olutmyönteistä tutkimusta.
Erab on Euroopan panimoliiton eli eurooppalaisten olutyhtiöiden rahoittama, itsenäinen säätiö. Se on perustettu rahoittamaan lääketieteellistä ja psykososiaalista olut- ja alkoholitutkimusta.
Se jakaa vuosittain puoli miljoonaa euroa eurooppalaiseen alkoholitutkimukseen. Myös suomalainen Panimoliitto kuuluu Euroopan panimoliittoon.
Helsingin yliopiston sosiologian professori Pekka Sulkunen toimi vuodesta 2011 säätiön tieteellisenä asiantuntijana. Hänen tehtävänsä oli arvioida apurahahakemuksia yhteiskunta- ja käyttäytymistieteelliseen tutkimukseen.
"Liiketoiminnan ja tutkimuksen raja hämärtyi pahasti"
– Keskustelua käytiin silloin kiivaasti siitä, että tulisiko teollisuuden rahoitusta alkoholitutkimukseen ylipäätään hyväksyä. Aluksi kaikki näytti hyvältä. Se oli ihan tavallista tutkimusta, Sulkunen kertoo.
Asiat muuttuivat viime vuonna, kun Euroopan panimoliittoon tuli uusi johtaja. Tämä vaati, että 40 prosenttia säätiön myöntämästä tutkimusrahasta pitää käyttää oluen myönteisten vaikutusten tutkimiseen.
– Sehän tarkoittaa, että tutkimussuunnitelmat voivat olla miten kehnoja vaan, kunhan ne kohdistuvat oluen käytön myönteisiin vaikutuksiin. Se vie pohjan asiantuntija-arvioilta, Sulkunen sanoo.
Säätiön puheenjohtaja erosi protestiksi panimoliiton vaatimukselle.
– Siinä päädyttiin jonkinlaiseen kompromissiin, mutta edelleen rahoittaja vaati, että on painotettava oluen käytön tutkimusta.
Myös Sulkunen lähti. 
– Se oli minusta sellaista puuttumista tutkimuksen sisältöön, jota en voi hyväksyä. Tässä kävi niin, että teollisuuden oman liiketoimintaintressin ja puolueettoman tutkimuksen rahoitusintressin raja hämärtyi pahasti.
Panimoalan johto ajaa osakkeenomistajien etua
Sulkusen mielestä asian tekee pahemmaksi se, että Erabin myöntämä rahoitus tutkimukselle on yleensä vain osarahoitusta.
– Hyvin pienellä rahalla pyritään ohjaamaan sellaista tutkimusta, jonka pääasiallinen rahoitus tulee kuitenkin julkisista tutkimusvaroista.
Sulkunen mielestä tapaus kuvaa sitä, miten panimoteollisuuden asenne tutkimuksen rahoitukseen on muuttunut. Teollisuus on pyrkinyt aiemmin osoittamaan yhteiskuntavastuutaan ja kiillottamaan kilpeään tutkimusta rahoittamalla.
– Kun panimoala on keskittynyt ja sen johto ajaa osakkeenomistajien etua, silloin tällainen mesenaattitoiminta menettää merkityksensä.
Teollisuus värvää tutkijoita tulkitsemaan tutkimustietoa
Vielä pahempana Sulkunen pitää sitä, että alkoholiteollisuus erilaisten ajatushautomoiden tai säätiöiden kautta pyrkii hakemaan julkisia tutkimusvaroja omia tutkimustarpeitaan varten.
– Jos teollisuus rahoittaa tutkimusta, se rahoittaa, mutta ei hae sitä julkisista rahoista. Siinä menee kyllä sitten kaikki suhteet sekaisin.
Sulkusen mukaan tupakkateollisuuden tavoin alkoholiteollisuus on myös värvännyt tutkijoita ajamaan etujaan.
– Teollisuus palkkaa tutkijoita tulkitsemaan olemassa olevaa tutkimustietoa teollisuuden etujen mukaiseksi ja jopa vääristämään tietoa. Sillä voi tienata ehkä vähän rahaa, mutta kyllä siinä tutkijan maine menee.
Teollisuus voi sekoittaa julkista keskustelua
Yhdysvaltalainen alkoholitutkija, professori Thomas Babor kyseenalaistaa sen, miten itsenäisiä Erabin kaltaiset alkoholiteollisuuden rahoittamat tutkimusäätiöt ovat. Hänen mukaansa tällaiset organisaatiot pyrkivät rahoittamaan erityisesti teollisuuden lempiaiheita, kuten kohtuullisen juomisen terveyshyötyjä.
Babor katsoo, että pahimmillaan alkoholiteollisuuden rahoittama tutkimus sotkee julkista keskustelua alkoholin vaikutuksesta terveyteen ja alkoholipolitiikan vaihtoehdoista.
Se voi myös kyseenalaistaa teollisuuden tukemien tutkijoiden objektiivisuuden. Lisäksi se tarjoaa teollisuudelle kätevän tavan osoittaa yhteiskuntavastuutaan, kun se pyrkii välttämään sääntelyn ja verot.
Alkoholitutkimuksen tunnetuimpiin nimiin kuuluva Thomas Babor on analysoinut alkoholiteollisuuden rahoitusta alkoholitutkimukselle muun muassa artikkelissaan Alcohol research and the alcohol beverage industry.
Babor toteaa, että alkoholiteollisuuden aktiivisuus tieteellisen tutkimuksen suhteen on kasvanut. Hän arvioi kuitenkin, että teollisuuden tutkimusrahoitus ei tarjoa merkittävää panosta alkoholitutkimukseen, ei johda merkittäviin tutkimustuloksiin tai vähennä alkoholin aiheuttamista sairauksista yhteiskunnalle koituvaa taakkaa.
Le Monde: Arevan ja TVO:n neuvottelut Olkiluoto kolmosesta umpikujassa
Ranskalaisen ydinvoimayhtiö Arevan ja Teollisuuden Voiman TVO:n neuvottelut Olkiluodon kolmosreaktorista ovat ajautuneet umpikujaan, kirjoittaa sanomalehti Le Monde. Osapuolet ovat yrittäneet päästä sopuun Olkiluoto kolmosen viivästymisen aiheuttamista miljardikuluista.
Sanomalehti Le Monde kirjoittaa keskiviikon numerossaan, että neuvottelut Olkiluodon kolmosreaktorista ovat ”katkeamispisteessä.” Ratkaisevat keskustelut päätyivät toukokuun puolivälissä umpikujaan. Le Monden mukaan erimielisyyttä oli etenkin kolmosreaktorin käyttöönottoon liittyvistä taloudellisista riskeistä.
Le Monden haastatteleman lähteen mukaan ranskalainen Areva oli myöntynyt maksamaan 400 miljoonaa euroa korvauksia sillä ehdolla, että yhtiöt olisivat kantaneet yhdessä vastuun hankkeen loppuunsaattamiseen liittyvistä riskeistä. TVO kuitenkin kieltäytyi tästä.
Kymmenen vuotta myöhässä
Areva ja TVO ovat yrittäneet neuvotella Olkiluodon kolmoseen liittyvistä korvauskiistoista puoli vuotta. Osapuolet ovat vaatineet toisiltaan miljardikorvauksia kymmenen vuotta myöhässä olevan rakennushankkeen aiheuttamista kuluista. Vaatimuksia puidaan kansainvälisessä välimiesoikeudessa.
Arevalla on painetta saada Olkiluodon tilanne ratkaistuksi, sillä Ranskan hallitus haluaisi yhdistää pahoissa talousvaikeuksissa olevan yhtiön toiseen valtionyhtiöön EDF:ään. Olkiluoto kolmosen epäselvä tilanne ja siitä seuraavat mahdollisen miljardivastuut ovat kuitenkin viivästyttäneet fuusiota.
EDF ei halua työmaata 
EDF ei ole halunnut ottaa tappiollista työmaata vastuulleen ja toivonut, että se jätetään muusta Arevasta erilliseksi hankkeeksi. TVO on puolestaan pelännyt työmaan jäävän tässä tapauksessa vaille ohjausta.
Ranskan talousministeri Emmanuel Macron antoi Arevalle ja TVO:lle tammikuussa kuukauden aikaa päästä jonkinlaiseen neuvottelutulokseen. Toistaiseksi yhteisymmärrystä ei ole Ranskan hallituksen painostuksesta huolimatta löytynyt.
Superlupaus Mattila rikkoi 25 vuotta kestäneen SE:n
Arttu Mattila paransi kahdesti 15-vuotiaiden korkeushypyn SE:tä Jyväskylässä. Mattila ylitti korkeuden 204 ja hetkeä myöhemmin 207.
Suomen yleisurheilun suurlupauksiin kuuluva korkeushyppääjä Arttu Mattila jatkaa huimaa kehitystään. Mattila paransi Jyväskylässä kahdesti 15-vuotiaiden Suomen ennätystä. Ensin ylittyi korkeus 204 ja hetkeä myöhemmin 207.
Äänekosken Urheilijoita edustava Mattila, 15, passitti historiaan Oskari Frösénin 25 vuotta kestäneen entisen ennätyksen (203). 
Adoptoi monumentti -hankkeelle kulttuuriperintöpalkintojen Grand Prix  
Tamperelainen Adoptoi monumentti -hanke vastaanotti tiistaina Madridissa Euroopan unionin kulttuuriperintöpalkintojen ja Europa Nostra -palkintojen Grand Prix’n. Tuomaristoa miellytti erityisesti paikallisten yhteisöjen rohkaiseminen ottamaan omakseen kulttuuriperintöään.
Euroopan tärkeimmän kulttuuriperintöpalkinnon vuoden 2016 saajia on juhlittu näyttävästi Madridissa tiistaina. Harvinaisen tunnustuksen sai yhtenä seitsemästä tamperelainen Adoptoi monumentti -hanke. Aiemmin pääpalkinto on tullut Suomeen vain kahdesti: vuonna 2009 sen sai Kesälahden kirkon kellotapulin restaurointihanke ja vuonna 2002 Yli-Iin Kierikkikeskus ulkomuseotoiminnasta. 
Pirkanmaan maakuntamuseo on kehittänyt Adoptoi monumentti -toimintaa vuodesta 2008 lähtien. Museon mukaan hankkeen parissa toimii Pirkanmaalla jo yli 300 vapaaehtoista 20 arvokkaassa kulttuuriperintökohteessa. Adoptoidut kohteet ovat usein olleet vuosikausia hylättyinä. Uusi toimintamuoto auttaa palauttamaan ne yhteisöissään jälleen näkyviksi ja korostaa niiden merkitystä.
Tiedotteen mukaan tuomaristoa miellytti erityisesti paikallisten yhteisöjen rohkaiseminen ottamaan omakseen kulttuuriperintöään.
– Adoptoi monumentti on luova tapa saada paikalliset asukkaat aktiivisesti mukaan paikallisen kulttuuriperinnön hoitoon ja vaalimiseen sekä edistää pienempien rakennusten suojelua. Kohteiden laaja valikoima ja eri aikakausien edustus kertoo toiminnan kattavasta luonteesta. Toiminta myös edustaa kestävää kehitystä, ja se on selvästi mahdollista ottaa käyttöön kaikkialla Euroopassa”, tuomaristo painotti.
Adoptoi monumentti
Pirkanmaan maakuntamuseon käynnistämä toimintamuoto kannustaa kansalaisia adoptoimaan lähiympäristössään sijaitsevia kulttuurihistoriallisesti merkittäviä monumentteja, hoitamaan niitä ja ottamaan ne uudelleen käyttöön. Vaikka adoptoijat eivät omista hoitokohteitaan, he ottavat vastuun niiden ylläpidosta ja seuraavat niiden kuntoa. Muistomerkkien hoidon lisäksi he tutkivat niiden historiaa ja järjestävät kohteilla erilaisia tapahtumia ja lisäävät siten paikallisyhteisöjen tietämystä omasta kulttuuriperinnöstään.
Maakuntamuseon mukaan Adoptoi monumentti on kasvanut nopeasti ja nauttii melkoisesta suosiosta Suomessa. Uusia kohteita otetaan mukaan jatkuvasti ja toiminta on vähitellen alkanut levitä koko maahan.
– Museon ammattilaiset tukevat vapaaehtoisia kohteiden hoitotyössä ja rakennusten kunnostustöissä apuna käytetään konservoinnin asiantuntijoita. Yhdistämällä vapaaehtoisten innostus ja ammattilaisten asiantuntemus on saatu, vaatimattomasta budjetista huolimatta, aikaan uskottava ja tehokas toimintamuoto, jolla on ollut merkittävä vaikutus", tuomaristo totesi.
Tuomariston mukaan palkinto on osoitettu kaikille toiminnassa mukana oleville.
Koolla satoja kulttuuriperinnön asiantuntijoita
Palkintojuhlassa Euroopan kulttuuriperintöpalkinto (Award) annettiin 28 voittajalle, jotka edustivat 16 Luova Eurooppa-ohjelmaan osallistuvaa maata. Europa Nostra -palkinto annettiin myös Valko-Venäjän kilpailijalle.
Palkintotilaisuus on Euroopan kulttuuriperinnön vuosittaisen päätapahtuman European Heritage Congress huipentuma. Tapahtumassa oli 1 000 osallistujaa. Mukana oli kulttuuriperinnön ammattilaisia, vapaaehtoisia ja tukijoita kaikkialta Euroopasta, sekä huipputason edustajia EU:n instituutioista, jäsenvaltioista ja isäntämaasta.
Euroopan unionin kulttuuriperintöpalkintoja / Europa Nostra -palkintoja on jaettu vuodesta 2002 lähtien, jolloin Euroopan komissio perusti palkinto-ohjelman. Seuraavan kerran palkinnot jaetaan kesäkuussa 2017 Turussa.
Kertalippujen hinnat laskevat Imatran paikallisliikenteessä 
Imatran kaupunkikehittämislautakunta luopui kertalippujen hintojen sitomisesta Matkahuollon 9 kilometrin taksaan.
Imatran paikallisliikenteessä pääsee heinäkuussa kulkemaan nykyistä halvemmalla. Aikuisten kertalippu maksaa 1.7. lähtien 3,00 euroa. Lastenlipun uusi hinta on 1,50 euroa.
Eläkeläiset saavat matkustaa Imatran paikallisliikenteen busseissa kahdella eurolla.  Alle 7-vuotiaat saavat matkustaa ilmaiseksi.
Ilmaiseksi saavat matkustaa myös  pyörätuolia tai pientä rollaattoria käyttävät matkustajat sekä aikuiset, joilla on lapsi mukana vaunuissa tai rattaissa.
Matkakortille ladattavat hinnat pysyvät ennallaan.
Monsanto hylkäsi Bayerin 62 miljardin dollarin ostotarjouksen 
Yhdysvaltalainen maatalouskemikaalien valmistaja kertoo olevansa valmis jatkamaan neuvotteluja. Saksalaisyhtiön eilen tarjoama 62 miljardia dollaria eli noin 55 miljardia euroa on kuitenkin liian vähän.
Suunniteltu maatalouskemikaalien valmistajien jättifuusio mutkistuu. Yhdysvaltalainen Monsanto ilmotti, että saksalainen Bayer AG:n maanantaina tekemä ostotarjous ei ole riittävä.
Bayer tarjosi Monsantosta 62 miljardia dollaria eli noin 55 miljardia euroa.
Monsanto tiedotti, että yhtiön hallitus pitää yksimielisesti Bayerin tarjousta epätäydellisenä ja taloudellisesti riittämättömänä. Yhtiö on kuitenkin valmis jatkamaan neuvotteluja mahdollisesta kaupasta.
Suomalaisyritys nappasi tv-jätti HBO:n – New Yorkissa olisi jo enemmän asiakkaita kuin voi ottaa
Suomalainen koodaus- ja designosaaminen ovat kovassa nosteessa New Yorkissa Yhdysvalloissa. Ohjelmistoyritys Reaktor on haalinut lyhyessä ajassa asiakkaikseen joukon merkittäviä amerikkalaisia yrityksiä.
Parasta mitä olemme ikinä nähneet, yhdysvaltalainen tv-yhtiö HBO kuvaili Reaktoria kaksi vuotta sitten.
Suomalainen ohjelmistoyritys oli saanut vain viikkoa aiemmin kutsun pitchaamaan eli pitämään myyntipuhetta yhdelle maailman merkittävimmistä tv-taloista.
Suomessakin laadukkaista sarjoistaan tunnettu yhtiö etsi nettipalveluilleen suunnittelijaa ja teknistä toteuttajaa.
Mennään nyt käymään New Yorkissa ja katsotaan, miten paljon tulee turpaan.
– He olivat käyneet paikalliset lafkat läpi, eivätkä olleet tyytyväisiä näkemäänsä, Reaktorin Yhdysvaltain toiminnoista vastaava Joonas Makkonen kertoo.
Reaktorin odotukset eivät olleet korkealla, sillä samasta projektista kisasi joukko maailman kovimpia ohjelmistoyhtiöitä.
– Oltiin, että mennään nyt käymään New Yorkissa ja katsotaan, miten paljon tulee turpaan, Makkonen nauraa.
Reaktor voitti kilpailun, ja HBO tarjosi diiliä. Sen jälkeen yhteyttä otti Nasdaq, Yhdysvaltain teknologiapörssi, joka halusi uusia mainostaulunsa Times Squarella, New Yorkin kuuluisalla aukiolla.
Nyt Makkonen istuu Manhattanilla, monikerroksisesta toimistohotellista vuokratuissa tiloissa. Parhaillaan etsinnässä on oma toimisto, jotta yritys pääsisi kasvamaan.
Asiakkaita on tullut koko ajan lisää, ja HBO:lle Reaktor on Makkosen mukaan yksi tärkeimpiä digitaalisten palvelujen toteuttajia ja suunnittelijoita.
Liiketoiminta on kasvanut vuodessa niin, että viidennes Reaktorin liikevaihdosta tulee Yhdysvalloista. Asiakkaita olisi tarjolla paljon enemmän kuin yritys pystyy ottamaan.
– Tämä on alipalveltu markkina. Duunia riittää, mutta ihmisiä ei kuitenkaan ole. Suomalaisten osaaminen on kovempaa kuin täällä keskimäärin.
Työntekijöiden löytäminen Yhdysvalloista vaikeaa – suomalaiset pesevät osaamisessa
New York ei ole perinteisesti ollut teknologiayritysten ja startupien kaupunki. Huipputekijät ja it-alan koulutus ovat valuneet Piilaaksoon Yhdysvaltain länsirannikolle.
Se näkyy newyorkilaisten yritysten nettipalveluissa, sanoo Makkonen.
– Monet palvelut ovat päältä kauniita, mutta kun alat käyttää niitä, ne feilaa, hän sanoo.
Kaupungissa käykin juuri nyt kova digibuumi. Maailman suurimmat pankit, mediatalot ja yritysten pääkonttorit etsivät kuumeisesti tekijöitä uusille verkkopalveluilleen.
Rahaa markkinoilla liikkuu arviolta 50 miljardia euroa – Suomen valtion budjettia vastaava summa.
– Menossa on aalto, jossa kaikkien teollisuuden alojen palvelut digitalisoituvat finanssisektorista mediaan, New York Technology Councilin puheenjohtaja Erik Grimmelmann kuvaa tilannetta.
Teknologialan työpaikkojen määrä kasvoi New Yorkissa lähes 20 prosenttia vuosina 2003–2013, arvioi Technology Council. Koko maassa työpaikat lisääntyivät neljä prosenttia.
Monet palvelut ovat päältä kauniita, mutta kun alat käyttää niitä, ne feilaa.
Reaktorilla ja muilla skandinaaveilla on selkeä kilpailuetu, uskoo Slushissa Helsingissäkin viime vuonna vieraillut Grimmelmann. Koodareiden ja designereiden osaaminen on kovaa tasoa paikallisiin verrattuna.
Työntekijöiden rekrytointi Yhdysvalloista onkin osoittautunut Reaktorin suurimmaksi haasteeksi. Kaupungista löytyy maailman kovin kärki, mutta sen jälkeen taso putoaa nopeasti.
Reaktorilla on Yhdysvalloissa viitisentoista työntekijää. Loput istuvat Suomessa.
– Suomessa koulutuksen laatu ohjelmistokehityksessä on ihan eri luokkaa, Joonas Makkonen sanoo.
Makkonen ei mieti sekuntiakaan vastatakseen, mitä mieltä on Suomen hallituksen aikeista leikata korkeakoulutuksesta. Siis siitä, joka näyttäyttyy Yhdysvalloista käsin tuntemattoman pikkuvaltion ainoana myyntivalttina.
– En voi käsittää. Ehkä on kaunis ajatus taustalla, mutta se johtaa tehostamisen sijaan vain kylmään leikkaamiseen. Kauhulla odotan, mitä siitä seuraa.
Kaupunki täynnä onnettomia menestyjiä
New Yorkissa toimii Reaktorin lisäksi muutamia suomalaisia ohjelmistoalan yrityksiä, mutta lisääkin markkinoille mahtuisi.
Pienen yrityksen asettuminen suureen metropoliin on sekä helppoa että vaikeaa, Makkonen sanoo. Paikalle on pakko asettua, pelkkä reissaaminen maiden välillä ei toimi. Syy on kalenterikulttuuri.
– Joka aamu ihmiset priorisoivat kalenterinsa uudelleen ja tapaamisia siirretään. Etänä myyminen on sattumaa.
Reaktor etsii parhaillaan uusia työntekijöitä. Kilpailu parhaista on kovaa. Noin puolet loppusuoralle päässeistä hakijoista päättää lopulta itse olla valitsemasta yritystä, Makkonen kertoo. 
Ihmiset ovat keskimäärin lopussa. Onnetonta menestyjää on täynnä tämä kylä.
Amerikkalainen työvoima on jopa tuplasti kalliimpaa kuin Suomessa. Pienen suomalaisyrityksen on mahdotonta kisata Googlen ja Facebookin kaltaisten jättien kanssa palkoilla.
– Kilpailemme työn sisällöllä. Voimme tarjota isoja rooleja. Facebookilla voi päätyä koodaamaan yhtä f:n nurkkaa.
Toinen suomalainen etu on työkulttuuri. Kahdeksan tunnin työpäivät ja neljän viikon vuosilomat ovat newyorkilaisille lähes tuntemattomia käytänteitä.
Kaupungissa on maailman eniten pitämättömiä lomia, ja ihmiset kotiutuvat töistään myöhään illalla päästääkseen lapsenvahdin kotiin.
– Ihmiset ovat keskimäärin lopussa. Onnetonta menestyjää on täynnä tämä kylä, sanoo Makkonen, jonka vaimo aloitti New Yorkiin muutettua bisneksen elämäntapavalmentajana. Asiakkaita on riittänyt.
New York ei silti ulkomaalaistaustaisia yrittäjiä kavahda. Sulatusuuniksi kutsutun kaupungin väestöstä arviolta puolet puhuu äidinkielenään muuta kuin englantia.
Kaupunki on avoin uusille ihmisille ja ideoille. Työt ja asiakkaat löytyvät useimmiten sosiaalisten verkostojen kautta.
Niitä ihmiset eivät pihtaa, vaan ovat valmiita esittelemään uuden tulokkaan, Makkonen sanoo.
– Arvo bisnesmaailmassa määräytyy sen mukaan, miten arvokas verkostosi on. Arvosi nousee, jos pystyt esittelemään muut tärkeille tyypeille.
Lentokonepuisto nousee Kauhavalle muistoksi menneistä
Lentosotakoulun kilta rakennuttaa Kauhavan ydinkeskustaan lentokonepuiston. Rahoitus on nyt varmistunut, ja töihin päästään viikon kuluttua. Puistoon, vitriinirakennuksen suojiin, päätyy Kauhavalla käytettyjä koulutuslentokoneita. Vanhojen koneiden lomaan rakentuu myös lentokoneaiheinen leikkipuisto.
Kauhavan Ilmasotakoulua ja sittemmin Lentosotakoulua 2000-luvun alussa johtanut Kari Janhunen näyttää, miten lentokonepuisto rakentuu kaupungin keskustaan aivan Ylivieskaan johtavan kantatie 63:n viereen. Paikalla on jo entuudestaan pari vuotta sitten pystytetty Hawk-patsas ja vajaa kymmenen vuotta sitten rakennettu vitriini, jonka lasien takaa voi ihailla Saab Safir -konetta.
– Aloitin lennot varusmiehenä Safirilla vuonna 1980 ja lensin sillä, ennen kuin Vinkat tulivat käyttöön alkeiskoulutusvaiheessa. Hawk on jatkokoulutuskone, ja sillä minua opetettiin seuraavan kerran lentämään. Toimin myös Hawkilla lennonopettajana, joten olen lentänyt paljon Hawkilla, yhteensä noin 1200 tuntia, Kari Janhunen muistelee.
Muistorikkaat koneet eivät saa kuitenkaan sotilaslentäjää nostalgiseksi.
– Ei tunnu missään, mutta onhan ne kivan näköisiä tuossa. Minulla on hyviä muistoja Ilmavoimien uralta, ja nämä omalla tavallaan muistuttavat niistä asioista, mutta ei se syke näiden näkemisestä kyllä nouse, Kari Janhunen tuumaa.
"Puisto kuuluu ehdottomasti keskustaan"
Kokonaisen lentokonepuiston rakentaminen puolestaan saa Lentosotakoulun kiltaan nykyisin kuuluvan miehen innostumaan. Kari Janhusen mukaan puisto kuuluu ehdottomasti Kauhavan keskustaan, ei parin kilometrin päähän entiselle Lentosotakoulun alueelle.
– Tässä keskustassa puisto lisää Kauhavan matkailullista vetovoimaa. Samalla se kertoo kauhavalaisille ja matkailijoille siitä, mikä täällä on ollut yli 85 vuotta erittäin tärkeä osa yhteiskuntaa. Ilmasotakoulu ja kaikki sen edeltäjät ja jälkeläiset ovat tehneet Kauhavalle hyvää, ja nyt me näytämme sen kaikelle kansalle, Kari Janhunen innostuu.
Ilmasotakoulu ja kaikki sen edeltäjät ja jälkeläiset ovat tehneet Kauhavalle hyvää, ja nyt me näytämme sen kaikelle kansalle.
Kauhavan lentokonepuiston rakentaminen alkaa viikon kuluttua. Alkuvaiheessa Lentosotakoulun kilta rakennuttaa alueelle leikkipuiston ja uuden vitriinirakennuksen, jonne mahtuu kolme vanhaa, Kauhavalla käytettyä koulutuskonetta.
– Koneista kaksi on jo entisöity. Kolmas kone on Valmet Vinka, ja sen saamme, kunhan se vapautuu Ilmavoimilta. Kaikki koneet ovat vanhoja koulutuskoneita, jotka ovat olleet Kauhavalla käytössä kautta historian. Vinkalla on lennetty vielä silloin, kun koulu täältä poistui.
Kiirettäkin pitää, sillä uusi vitriinirakennus pitäisi olla valmiina syys-lokakuun vaihteessa, kun vietetään Ilmasotakoulun, Lentosotakoulun ja Lentosotakoulun killan perinnepäivää.
Kaupunki odottaa matkailuvalttia
Kauhavan kaupunki on ollut kehitysjohtaja Juha-Martti Kuoppalan mukaan puiston hankesuunnittelussa alusta asti mukana.
– Olemme kiitollisia siitä, että kilta tarttui aktiivisesti toimeen ja ryhtyi rakentamaan puistoa. Tämähän on jo vuosikymmenen projekti. Ensimmäinen vitriini alueelle saatiin vajaa kymmenen vuotta sitten. Olemme hyvässä yhteistyössä työstäneet hakemuspapereita. Tämä on hieno juttu kaiken kaikkiaan, Juha-Martti Kuoppala kertoo.
Kauhavan kaupunki on pyrkinyt pitämään puistohankkeessa matalaa profiilia, sillä paikkakunnalla on koko kevät kiistelty Lentosotakoulun alueen patsaiden ja muistomerkkien omistuksesta. Kilta ehti jo siirtää yhden muistomerkin koulun alueelta Kauhavan kirkkomaalle ilman koulun nykyisen omistajan LSK Business Parkin lupaa. Asia on poliisitutkinnassa.
– Kyllä pitää olla tarkkana, kehitysjohtaja myöntää ja jatkaa.
– Nythän me rakennamme ja laajennamme jo olemassa olevaa lentokonepuistoa. Tämä on sille ehdottomasti oikea sijainti. Olemme kaupungin keskustassa ja sitä halkovan Ylivieskantien pääväylällä.
– Tästä tulee oiva syy matkailijoille ja ohikulkijoille piipahtaa Kauhavalla. Olemme ajatelleet, että puistoa voisi laajentaa pienimuotoisella elintarvikkeiden vähittäismyynnillä, esimerkiksi jäätelökioskilla, Juha-Martti Kuoppala visioi.
Rahoitus monesta tuutista
Lentokonepuisto rahoitetaan EU:n, valtion ja kaupungin tuella sekä killan saamin lahjoitusvaroin.
Ammattisotilaslentäjien koulutus siirtyi Helsingistä Kauhavalle vuonna 1929. Puolustusvoimauudistuksen yhteydessä Kauhavan Lentosotakoulu lakkautettiin vuoden 2014 lopussa. Koulu ehti siis toimia Etelä-Pohjanmaalla 85 vuotta.
Olut yhdistää panimot, kokoomuksen ja jääkiekon 
Panimoliiton toimitusjohtajat ovat tulleet kokoomuksen sisäpiiristä. Monet kokoomuspoliitikot ovat vahvoja jääkiekkovaikuttajia. Olutyhtiöt ovat suomalaisen jääkiekon suurimpia sponsoreita.
Panimoliitto on näennäisesti pieni lobbaaja.
– Meillä on kaksi henkilöä töissä ja budjetti on 420 000 vuodessa, toimitusjohtaja Elina Ussa kertoo.
Panimoliitto on kuitenkin erittäin aktiivinen, sillä on hyviä liittolaisia ja sen taustalla on kansainvälinen oluen miljardibisnes.
Panimoalan tärkein lobbauskumppani on Päivittäistavarakaupan liitto. Suomalaiset juovat jo noin puolet alkoholista oluena. Kaupalle olut on tärkeä tuote; alkoholijuomien osuus on pienten kauppojen myynnistä 12–18 prosenttia.
Molemminpuolista lobbaustukea toisilleen antavat myös Panimoliitto ja ravintola-anniskelua edistävä Matkailu- ja ravintola-alan liitto Mara.
Kun alkoholiteollisuus vastusti muutamia vuosia sitten alkoholimainontaan aiottuja rajoituksia, se sai arvokasta taustatukea mainos- ja mediayhtiöiltä. Rajoituksia tuli, mutta panimoalalle tärkeitä mielikuvamainontaa ja urheilutapahtumissa mainostamista ei kielletty.
– Yksi lobbauksen strategioita on tukirenkaiden luominen. Esimerkiksi mainosala on mukana lobbaamassa rajoituksia vastaan, koska mainosalan tulot riippuvat, siitä, kuinka vapaasti alkoholijuomia voidaan mainostaa, Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo sanoo.
Helsingin yliopistossa on tutkittu alkoholiteollisuuden lobbausta mainosrajoituksia vastaan.
Ovi käy kokoomuksesta Panimoliittoon
Panimoliiton mielenkiintoisimmat liittolaiset löytyvät politiikasta ja urheilusta.
Kuten muillakin aloilla, myös Panimoliittoon on värvätty lobbareita politiikan piiristä.
Elina Ussa on jo kolmas perättäinen kokoomuksen sisäpiiristä tullut Panimoliiton toimitusjohtaja. Ussan edeltäjiä olivat Timo Jaatinen ja Tero Kallio. Ussa on toiminut muun muassa valtiovarainministeri Sauli Niinistön avustajana.
Ymmärtääkö kokoomus erityisen hyvin panimoteollisuuden intressejä?
– Sitä kannattaa kysyä kokoomukselta. Vastaus kiinnostaa kyllä minuakin, Elina Ussa sanoo.
Lobbareiden värväämistä politiikasta yrityselämän palvelukseen kutsutaan pyöröovi-ilmiöksi. 
– Panimoliiton toimitusjohtajat ovat aiemmin olleet vahvasti eduskuntapuolueen toiminnassa ja sisäpiirissä ja käyttävät lobbarina hyväkseen puoluetoiminnassa tulleita yhteyksiä, professori Heikki Hiilamo arvioi.
Elina Ussa sanoo, että poliittisesta taustasta on paljon hyötyä lobbarin työssä.
– On hyvä tuntea, miten asiat menevät valtionhallinnossa ja miten valmistelu tapahtuu.
Ussan mielestä poliittiset suhteet kuitenkin mystifioidaan turhaan. 
– Moni politiikan ulkopuolelta asioita seuraava miettii kaiken maailman salaliittoteorioita.
Olutyhtiöt jääkiekon suurimpia sponsoreita
HIFK:n jääkiekkojoukkueen punaisen paidan rintamuksessa lukee isolla Koff. Olutpanimo on ollut jo 30 vuotta helsinkiläisjoukkeen suurin sponsori. 
Käytännössä kaikki SM-liigan joukkueet ovat suurten olutyhtiöiden sponsoroimia. Tuoreen mestarijoukkueen Tapparan pelipaidoissa on Olvin logo. Olutyhtiöt ja seurat eivät kerro sopimusten summia.
Jääkiekon MM-kisojen alla jääkiekkoliitto ja Hartwall kertoivat, että Karjala-olut jatkaa Leijonien pääyhteistyökumppanina, jota se on jo ollut vuodesta 1994.
– Hartwall ja Karjala-olut auttavat panostuksellaan koko suomalaisen jääkiekon menestystä, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sanoi.
Jääkiekkoliitto arvioi vuonna 2012, että olutsponsorointi tuo Jääkiekkoliitolle, SM-liigalle ja Mestikselle yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Liitto kertoi näin sosiaali- ja terveysministeriölle antamassaan lausunnossa. Ylen MOT-ohjelman mukaan SM-liigaseurojen tulobudjettien loppusumma oli tuolloin 87 miljoonaa euroa.
SM-liigan silloinen toimitusjohtaja Juha-Pekka Vuorinen sanoi kolme vuotta sitten, että panimoilta saatavaa mainosrahaa ei voi korvata millään. Vuorinen varoitti, että oluen mainostamisen kieltäminen kiekkohalleissa ja pelipaidoissa karkottaisi huippupelaajat SM-liigasta ulkomaille.
Jääkiekkoliitto ei ehtinyt MM-kisakiireiltään nyt arvioimaan olutyhtiöiden sponsoroinnin merkitystä suomalaiselle jääkiekolle.
Jääkiekkoa ja alkoholipolitiikkaa
Rautakansleriksi kutsuttu Kalervo Kummola johti Jääkiekkoliittoa lähes 20 vuotta. Hän on ollut kokoomuksen kansanedustajana ja pitkään Tampereen kuntapolitiikassa.
Kun Kummola luopui tehtävästään viime vuonna, hänen seuraajakseen pyrki muun muassa kokoomuksen kansanedustaja, entinen jääkiekkomaalivahti Sinuhe Wallinheimo. Hän toimii jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen puheenjohtajana. Siihen kuuluu pääosin SM-liigan ja Mestiksen pelaajia.
Wallinheimo on ajanut tarmokkaasti vahvoja oluita maitokauppaan. Hän oli myös kokoomuksen edustajana hallituspuolueiden työryhmässä, joka sopi myynnin vapauttamisesta.
– Suomeen tarvitaan lisää työtä ja kasvua. Myös kuluttajien valinnan mahdollisuuksien lisääminen on tärkeää, Wallinheimo perustelee Ylelle kantaansa.
Hän pitää absurdina kysymystä, vaikuttavatko suhteet jääkiekkoon hänen suhtautumiseensa oluen myynnin vapauttamiseen.
Wallinheimo ei näe ongelmia siinä, että olutyhtiöt ovat jääkiekon isoja sponsoreita.
– Maailmanlaajuisesti on tavallista, että erilaiset juomavalmistajat sponsoroivat urheilua. Miksi Suomen pitäisi olla poikkeus, hän kysyy.
Jokereita omistava kansanedustaja Harry Harkimo on myös kokoomuksen vahvoja jääkiekkomiehiä. Hänen runnaamansa kiekkohalli on nimetty tunnetusti Hartwall-areenaksi Jokereiden sponsorin mukaan.
Yökerhojen vaalirahaa
Panimoyhtiöt Sinebrychoff, Hartwall ja Olvi kertovat, etteivät ne anna vaalitukea poliitikoille ja puolueille. Panimoliitto osallistuu tasapuolisesti eri puolueiden vaaliseminaareihin, jos kutsutaan.
Vaalirahaa alkoholialalta on saanut ainakin yksi kansanedustaja, kokoomuksen Jaana Pelkonen.
Vaalirahailmoituksessaan Pelkonen kertoo, että sai viime vuoden eduskuntavaaleihin reilut 4 000 euroa vaalirahaa helsinkiläisiltä ravintoloilta.
Kysyttäessä hän ei kerro, tuliko alkoholialalta enemmänkin tukea. Pelkonen sai yrityksiltä vaalitukea kaikkiaan reilut 16 000 euroa. Vain yli 1 500 euroa lahjoittavat yksittäiset tukijat tulee ilmoittaa.
Pelkonen on saanut aiemmissakin vaaleissa vaalirahaa ravintoloilta, myös tunnetulta yökerhoravintoloitsijalta Seppo "Sedu” Koskiselta.
Pelkonen on vapaamielisimpiä kansanedustajia alkoholinmyynnin suhteen. Hän on linjannut, että ”ihmisiä ei enää kiinnosta totella ankeuttajasetiä ja -tätejä”.
Pelkosen alkoholin vapautuslista on pitkä: vahvat oluet ja viinit ruokakauppaan, happy hourin eli alennusmyyntiajan palauttaminen ravintoloihin, ravintoloiden aukioloaikojen vapauttaminen ja ravintoloissa myytävien alkoholijuomien arvonlisäveron laskeminen 24:stä 14 prosenttiin.
– Ravintola-ala on paitsi hyödyllistä elinkeinotoimintaa myös sosiaalista kulttuuria edistävä tekijä. Tukijani ovat niitä, jotka uskovat minuun ja ajamiini asioihin sekä kokevat ajamani asiat omikseen, Pelkonen sanoo Ylelle.
Kansainvälinen miljardibisnes isänmaan asialla
Suuryritysten käsiin keskittynyt alkoholiteollisuus toistaa maailmalla samoja viestejä kuin Panimoliitto Suomessa. Alkoholihaitat ovat pienen suurkuluttajien joukon ongelma, myynnin vapauttaminen ei kasvata haittoja, alkoholimainonta ei lisää alkoholin kulutusta.
Professori Heikki Hiilamo sanoo, että alkoholiteollisuus näkee kysymykset kansainvälisinä. Pienikin maa kiinnostaa kansainvälisiä panimoyhtiöitä.
– Sen kautta sääntely voisi levitä isommille markkinoille, ja se voisi vaikuttaa laajasti teollisuuden voittoihin.
Sinebrychoffin ja Hartwallin omistajia ovat miljardiluokan olutbisnestä tekevät tanskalaiset pörssiyhtiöt Carlsberg ja Unibrew. 
– Ei niillä ole minkäänlaista roolia Panimoliitossa. Ei meillä ole Carlsbergin ihmisiä kokouksissa. Se viesti tulee sitten Sinebrychoffin kautta, toimitusjohtaja Ussa sanoo.
– Meillä on Panimoliiton hallituksen strategia, että osallistumme aktiivisesti ja avoimesti keskusteluun, jota toimialastamme käydään.  Emme me sen kummallisempia strategioita tee.
Kansainvälisten olutjättien omistuksessa olevat suomalaisyhtiöt puhuvat lämpimästi uusista työpaikoista ja verotuloista, kun ajetaan oluen myynnin vapauttamista.
Se voi kuulostaa vähän epäaidolta ainakin Carlsbergin omistaman Sinebrychoffin osalta. [Korkeimman hallinto-oikeuden viime viikolla tekemän ratkaisun mukaan Carlsberg-konserni](http://yle.fi/uutiset/kho_sinebrychoffin_omistajalla_carlsbergilla_ei_ollut_oikeutta_korkovahennyksiin_suomessa/8893112) harjoitti nimittäin kymmenien miljoonien eurojen verojen välttelyä Suomessa joitain vuosia sitten. 
_Juttua täsmennetty 25.5 klo 11.10: Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistykseen kuuluu muitakin kuin SM-liigan pelaajia._
Imatralaispoika pääsi A.C. Milanin Facebookiin – kuvalla pian 10 000 tykkäystä
Imatralaisisä yllättyi iloisesti kuullessaan, että hänen poikansa kuva oli julkaistu italialaisen jalkapallon suurseuran Facebook-sivuilla. A.C. Milanin Facebook-sivuilla on lähes 25 miljoonaa tykkääjää.
Imatralaisisä sai maanantaina puhelun A.C. Milanin Pohjoismaiden kykyjenetsijältä. Mies kertoi, että A.C. Milan on julkaissut seuran virallisilla Facebook-sivuillaan kuvan pojasta, joka muistuttaa kovasti Emilio Urpalaisen poikaa.
– Kävin katsomassa sivut ja siellähän se meidän Daniel oli, Urpalainen tuumaa.
Päivityksessä seura totesi kauden päättyneen viikonloppuna ja kertoi tulevista juniorileireistään ympäri maailmaa. Poika oli kuvassa pistänyt juuri pallon maaliin ja tuuletti sitä.
– Isänä olen kyllä aika ylpeä!
A.C. Milanin juniorileiri heinäkuussa Imatralla
Emilio Urpalainen on Imatran Palloseuran puheenjohtaja. Hänen poikansa Daniel on käynyt aiemmin italialaisseuran juniorileirillä. Nyt Facebookissa julkaistu kuva oli otettu leiriltä.
Tulevana kesänä Imatralla järjestetään AC Milan Junior Camp -leiri. Leirejä on Suomessa vuosittain useita.
– Italiassa tehdään huippufutareita, mutta kyllä me Suomessa osaamme taas organisoida leirit, naurahtaa Emilio Urpalainen.
"Nuoret suunnittelijat Marimekon johtoon!" – Tätä mieltä kansainväliset muotitoimittajat ovat suomalaisesta muodista
Helsingissä on käynnissä muodin superviikko, sillä meneillään on samanaikaisesti kolme eri muotitapahtumaa: Helsinki New, Pre Helsinki sekä Match Made in HEL. Lähes 90 kansainvälistä muotitoimittajaa on parhaillaan kaupungissa tutustumassa suomalaiseen muotiin. Kysyimme heidän näkemyksiään Suomi-muodista.
Rebecca Voight, Pariisi
– Marimekko oli fantastinen 1960- ja 1970-luvuilla, mutta nykyään se on kadottanut osan hengestään ja olemuksestaan. Kokeilevuus, hauskuus ja radikaalius on poissa.
– Ilahduin käydessäni edellisen kerran Suomessa vuonna 2013. Silloin huomasin, että Aalto-yliopistossa opiskelevien nuorten suunnittelijoiden tyyli poikkeaa huomattavasti Marimekon nykyisestä linjasta. Nuorten töissä on sellaista kirkkautta, puhtautta ja naiiviutta, mistä todella pidän.
– Nuoret suomalaiset pärjäävät vuosi toisensa jälkeen loistavasti Hyèresin suunnittelukilpailussa Ranskassa. Joku näistä nuorista pitäisi palkata Marimekon johtoon!
Martin Persson, Tukholma
– Muotikenttä on täällä energisempi kuin Ruotsissa. Ruotsalaiset tykkäävät suunnitella hillittyjä mustavalkoisia vaatteita, täällä on enemmän punk-asennetta.
Daniel Kong, Hongkong
– Skandinaavinen tyyli on huippusuosittua Hongkongissa. Suomalaisia brändejä ei tunneta siellä vielä yhtä hyvin kuin ruotsalaisia ja tanskalaisia, mutta juuri se tekee Suomesta uuden, kiinnostavan ja jännittävän muotimaan.
– Uusi suomalainen suunnittelu on hienostunutta ja särmikästä. Suunnittelijat leikittelevät väreillä ja materiaaleilla tavalla, joka sopii muotilehtien editorial-kuvauksiin.
– Jos suomalaiset brändit haluavat kasvaa isoiksi Aasiassa, suomalaisten pitää matkustaa Aasiaan luomaan verkostoja. Joissakin Aasian maissa naiset esimerkiksi haluavat näyttää todella seksikkäiltä, mikä pitää ottaa huomioon myynnissä ja markkinoinnissa. Samalla suomalaisten pitää kuitenkin pysyä uskollisina juurilleen. Suomella on uniikki kulttuuri, joka on kehittynyt melko erillään muusta maailmasta. Se antaa paljon mahdollisuuksia luoda omaperäistä designia.
Irina Scherbakova, Moskova
– Pidän skandinaavisesta tyylistä ja estetiikasta. Se on minimalistista mutta ei tylsää. Täällä uskalletaan kokeilla ja rikkoa rajoja, mikä on harvinaista nykyään. Tuntuu, että monissa maissa muotisuunnittelijat ajattelevat vain kaupallisuutta ja myyntiä.
Kissa Castañeda, Hongkong
– Oli kiinnostavaa nähdä suomalaisen R/H-merkin muotinäytös tänään. Näin heidän shown'sa vuosi sitten ja heidän tyylinsä on kypsynyt vuodessa paljon. Seuraan aktiivisesti, mitä suomalaisessa muodisssa nyt tapahtuu.
EräViikingit hankki kovan vahvistuksen - "Yksi maailman parhaista ruudussaan"
Mika Moilanen palaa Ruotsin kentiltä kotimaahan ja vahvistaa salibandyliigan fuusioseuraa EräViikinkejä. 
Salibandyliiga saa jälleen yhden tähtipelaajan, kun Mika Moilanen vahvistaa EräViikinkien miehistöä. AC HaKia ja Tapanilan Erää salibandyliigassa aiemmin edustanut Moilanen pelasi kolme edellistä kautta Ruotsissa FC Helsingborgin riveissä.
\- Innolla odotan ensimmäistä kauttani kotimaassa Ruotsin kausien jälkeen. On mukava päästä näkemään, kuinka paljon peli on kolmen vuoden aikana muuttunut, Moilanen totesi EräViikinkien tiedotteessa.
Maajoukkueen vakiopelaajiin kuuluva Moilanen juhli MM-kultaa Suomen paidassa vuonna 2010. 
\- Moilanen on yksi maailman parhaista ruudussaan. Nopea ja ulottuva pelaaja sekä kaiken lisäksi myös tehokas, arvioi EräViikinkien urheilujohtaja Joonas Naava.
1,7 kilometriä 40 sekunnissa – F2-veneet ottavat mittaa toisistaan Laukaassa
F2 moottoriveneiden kauden ensimmäinen MM-osakilpailu järjestetään vajaan kolmen viikon päästä. Katso videolta, millaisissa oloissa kisa käydään.
Reilun kolmen viikon päästä Peurunkajärveltä kuuluu isojen moottorien jylinää, kun Laukaassa avataan F2-veneiden kilpailukausi. Veneet hurauttavat järven 1,7 kilometriä pitkän radan noin 40 sekunnissa. 
– Huippunopeudet kohoavat noin 190 kilometriin tunnissa, siinä ei kauan viiden käännöksen radalla tuhista, kilpailunjohtaja Sohlström kertoo.
Sohlströmin mukaan kauden avaukselta on kovat odotukset.
– Formula 2 -sarja on tällä hetkellä tosi kuuma: tulossa kymmenen eri luokkien maailmanmestaria, kaikkiaan 26 kuskia.
Karsintojen jälkeen sunnnuntaina 12. kesäkuuta ajettavassa finaalissa ajaa kaikkiaan – yhtä aikaa – 20 venettä.
Kilpailualueella aloitetaan keskiviikkona veden kartoittaminen esteiden, kuten uppotukkien, varalta. Rannassa kisa-alueella on esimerkiksi lavan ja aitojen rakentamista.
_Milla Sohlströmiä haastatteli Riikka Pennanen. _
Mummon kuolema voi viedä paikallislehdeltä monen tilauksen maksajan – isovanhemmat tilaavat usein nuorelle kotipaikkakunnan lehteä
Lehtialan myllerryksessä yksi on ja pysyy: ihmisten kiinnostus synnyinpaikkakuntansa asioihin. Moni tilaa entisen asuinpaikkansa lehteä satojen kilometrien päähän, osa jopa ulkomaille. Nivala-lehteä luetaan Kiinassa, Kokkola-lehteä Grönlannissa ja Perhonjokilaaksoa Australiassa.
Sanomalehtien Liiton mukaan paikallislehden tilaaminen perinteisen levikkialueen ulkopuolelle on suosittua. Paikallislehdissä etätilausten osuus kaikista tilauksista on keskimäärin yli 20 prosenttia. Vielä suurempi osuus (25 %) on lehdillä, jotka ilmestyvät vain kerran viikossa.
– Kerran viikossa ilmestyvillä lehdillä etätilaus toimii hyvin; ei haittaa vaikka se tulisi päivän myöhässäkin. Silloin saa kerran viikossa paperilla, helposti luettavassa muodossa oman paikkakunnan kuulumiset, selittää suosion syytä Sanomalehtien Liiton liittojohtaja Jukka Holmberg.
Lehtikohtaiset erot ovat kuitenkin valtavia: etätilausten osuus voi olla joidenkin paikallislehtien kohdalla vain pari prosenttia, muutamat lehdet yltävät peräti yli 50 prosentin osuuteen.
Halsuan, Kaustisen, Perhon, Ullavan ja Vetelin alueella ilmestyvä Perhonjokilaakso-lehti kuuluu niiden joukkoon, joita tilataan runsaasti kauaskin. Levikkialueen ulkopuolelle lähtee Postin kautta useampi kuin joka kolmas lehti.
Kuin kirje kotiseudulta
Paikallislehti tilataan kauemmaskin, jos side kyseiseen paikkakuntaan on riittävän vahva.
– Paikkakunnan elämää halutaan seurata useimmiten siitä syystä, että tilaaja on joskus sieltä lähtenyt eli siellä on tuttuja ihmisiä, joita lehdestä etsitään. Se on myös kätevä tapa pysyä kartalla paikkakunnan asiosta, liittojohtaja Jukka Holmberg arvelee.
Paikallislehtiä tilaavat useimmin vanhemmat ihmiset. Nuorelle entisen kotipaikkakunnan lehden tilaa usein joku muu, vanhempi tai isovanhempi.
– Tämän vuoksi mummon kuolema Nivalassa tietää yleensä monen tilauksen maksajan menetystä, kertoo Nivala-lehden päätoimittaja Seija Krapu.
– Perhonjokilaakso on heille kerran viikossa tuleva kirje kotiseudulta, kuvailee paikallislehden merkitystä päätoimittaja Mauri Aho.
Side johonkin alueeseen voi syntyä myös esimerkiksi sen perusteella, missä kesämökki on.
– Kun listaa katsoo, näyttäisi siellä olevan paljon mökkipaikkakuntia. Se on siis toisinkin päin: halutaan seurata oman mökkipaikkakunnan asioita sieltä omalta asuinpaikalta, Holmberg pohtii.
Tilausten alamäki alkanut?
Yleisesti paikallislehdet ovat pärjänneet kilpailussa tilaajista paremmin kuin suuremmat lehdet. Paikallisuus on tärkeä valtti, eikä paikallislehdille ole useinkaan verkkomaailmassa tarjolla ilmaiseksi korvaavaa tuotetta.
Keskimäärin joka neljäs tai viides paikallislehden tilaus menee lehden oman alueen levikkialueen ulkopuolelle, ja se on iso määrä.
Jotkut sanovatkin, että mitä kauempana ihminen asuu, sen perusteellisemmin hän paikallislehden lukee.
– Nämä tilaukset ovat paikallislehdille merkittävä tekijä, Holmberg sanoo.
– He (etätilaajat) ovat uskollisia lukijoita. Jotkut sanovatkin, että mitä kauempana ihminen asuu, sen perusteellisemmin hän paikallislehden lukee. Lehti on näille ihmisille tärkeä asia, ja ilman muuta tällä joukolla on meillekin taloudellinen merkitys. Sen merkitys tosin vähenee sitä mukaa, kun jakelukustannukset nousevat, kertoo Perhonjokilaakso-lehden päätoimittaja Mauri Aho.
Perhonjokilaakson etätilausten määrä kääntyi viime vuonna parin prosentin laskuun kasvuvuosien jälkeen. Samankaltainen suunta on monilla paikallislehdillä.
– Jakelukustannukset muualle maahan ja maailmalle kasvavat jatkuvasti. Meidän omalla levikkialueella on oma jakeluverkosto, mutta muualla tukeudutaan Postin palveluihin, ja valitettavasti siellä hinnankorotukset ovat viime vuosina olleet aika kovia. Se näkyy sitten lehden tilaushinnassa. Jos lehti koetaan liian kalliiksi, sen tilaus perutaan, Aho harmittelee.
Paikallislehden tilaus saatetaan lopettaa myös sen takia, että paikkakunnalta on oltu pois jo vuosikymmeniä ja siksi suhteet entiselle kotiseudulle ovat väljähtyneet.
Vastauksena digiversio jos tilaajia olisi
Moni paikallislehti toimittaisikin palvelunsa kaukaisemmille paikkakunnille mielellään digilehden muodossa. Se helpottaisi jakelukustannusten kanssa kamppailua.
– Jakeluhintojen nousun takia olemme aktiivisesti markkinoineet digilehteä, mutta useat jatkavat, korkeammasta hinnasta huolimatta, paperisen lehden tilaamista. Kestotilaajista alle 600 on rekisteröitynyt digilehden lukijoiksi, kertoo Nivala-lehden päätoimittaja Seija Krapu.
Nivala-lehdellä on tilaajia reilu 5700.
Samaan, digiversion ongelmaan on törmätty myös Sanomalehtien Liitossa.
– Paikallislehtiä tilaavat useimmin vanhemmat ihmiset, ja vaikka digitaalinen näköislehti olisi edullisempi, juuri tässä tilaajaryhmässä on halua saada lehti nimenomaan painettuna, sanoo liittojohtaja Jukka Holmberg.
Joka tapauksessa liitossa paikallislehtien levikkialueen ylittävän kysynnän uskotaan säilyvän. Paitsi että tilaajat ovat omalle paikallislehdelleen uskollisia, on myös tarve olemassa.
– Näen, että tarve tulee säilymään. Ihmiset ovat jostakin paikkakunnalta yleensä lähteneet, tai sitten heille on tullut side vaikkapa mökin kautta johonkin paikkakuntaan. Paikallislehti muodossa tai toisessa pystyy täyttämään tämän tiedon tarpeen, Holmberg sanoo.
Ilveksen jatko SM-liigassa uhattuna
Tampereen Ilveksen jatkaminen jääkiekon SM-liigassa on uhattuna, koska seura ei ole täyttänyt liigalisenssiin vaadittavia taloudellisia ehtoja, kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Tampereen Ilves on vaarassa menettää jääkiekon SM-liigapaikkansa, Ilta-Sanomat kertoi verkkosivuillaan. Ilta-Sanomien mukaan Ilves ei ole täyttänyt liigalisenssin taloudellisia vaatimuksia.
\- Emme myöntäneet Ilvekselle määräaikaan mennessä lisenssiä, vaan pyysimme seuralta lisäselvityksiä, lisenssitoimikunnan puheenjohtaja Tommi Virkkunen vahvisti Ilta-Sanomille.
\- Ilveksellä on toukokuun loppuun saakka aikaa täydentää lisenssihakemustaan, eli osoittaa olevansa liigakelpoinen myös jatkossa, Virkkunen taustoitti Ilves Hockey Oy:n tilannetta.
SM-liigaseurojen taloudelliset ongelmat ovat olleet tapetilla pitkään. Ensi kauden liigaohjelma on suunniteltu 15 joukkueelle, koska konkurssiin ajautunut Espoon Blues ei pelaa tulevan kauden SM-liigassa.
Liigalisenssitoimikunnan puheenjohtaja ja Oulun Kärpät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Virkkunen ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle tarkemmin, mitä taloudellisia vaatimuksia Ilves ei ole täyttänyt lisenssinhaussa.
– Ne ovat Ilveksen ja lisenssitoimikunnan välinen asia, Virkkunen kommentoi.
– Käsittelemme asiaa sitten, kun olemme saaneet Ilveksen dokumentit. Jossain vaiheessa tällä tai ensi viikolla. Ei ole päivämäärää päätetty. Olemme sieltä vastineen saaneet, joten jotain asioita pääsemme katsomaan, Virkkunen päättää.
**Päivitetty klo 22.08. **Lisätty Virkkusen uudet kommentit.
Wanaja Festival, Riihimäki Rock ja We love 90’s myyty Tammerfestin järjestäjille
Loud’n Live on myynyt keväällä hiljaisuudessa Helsingin We Love 90’s- juhlat, Hämeenlinnan Wanaja Festivalin ja Riihimäki Rockin tamperelaiselle yhtiölle, joka tunnetaan Tammerfestin ja Himoksen juhannusjuhlan järjestäjänä. Yhtiö haluaa nyt laajentua kunnolla Hämeeseen ja Uudellemaalle.
Seinäjokelaisen Loud N’ Live Oy:n Kalle Keskinen on myynyt maaliskuussa kolme festivaalia tamperelaiselle N.C.D. Production Oy:lle.
Kaupassa Loud N’ Live luopui Helsingissä järjestettävästä We Love 90’s –festivaalista sekä Riihimäki Rockista ja Hämeenlinnan Wanaja Festivalista.
We love 90's keräsi viime kesänä noin 17 000 vierasta, Wanaja Festival noin 20 000 ja Riihimäki Rock reilut 10 000.
Haluamme laajentua etelään
Festivaalien ostajana on tamperelainen N.C.D Production Oy, jonka nokkamiehenä julkisuudessa esiintyy promoottori Timo Isomäki. Hänet valittiin viime vuonna musiikkiammattilaisten toimesta Vuoden promoottoriksi.
Isomäki on järjestänyt festivaaleja pitkään. Tänä kesänä yhtiö järjestää peräti 17 festivaalia.
– Teimme kaupat noista kolmesta festivaalista. Haluamme laajentua etelään, kertoo Isomäki Ylelle syistä festivaalikauppoihin.
N.C.D. Production järjestämien festivaalien liikevaihto on noin 15 miljoonaa euroa. Tärkeimmät festivaalit ovat Himoksen juhannus, Iskelmä festivaali, Tammerfest ja Kuopio Rock. Ne keräävät väkeä 30 000 - 40 000 kukin.
Wanaja Festival ei halua Kantolaan
Timo Isomäki haluaa pitää Wanaja Festivalin jatkossakin Hämeenlinnan Linnanpuistossa. AC/DC:n keikka-areenana tunnetuksi tullut Kantolan tapahtumapuisto on promoottorin mielestä liian kaukana eikä se sovi kaupunkifestivaalin pitopaikaksi.
Isomäki on kuitenkin kiinnostunut tuomaan isojakin nimiä Kantolaan, jos sellaisia osuu kohdalle.
Sen sijaan Wanaja Festivalin ja Riihimäki Rockin päivämäärät saattavat ensi kesänä muuttua. Isomäki kertoo miettivänsä kriittisesti, ovatko nykyiset päivämäärät aivan oikeilla paikoilla, kun tarkastellaan koko Suomen kesäistä festivaalitarjontaa.
Kalle Keskinen odottaa hovioikeuden päätöstä tuomiostaan
Festivaalit myyneen Loud ’n Live -yhtiön vetäjä Kalle Keskinen tuomittiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa yli kahdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen kirjapitorikoksista, velallisen epärehellisyydestä ja veropetoksesta.
Kalle myi tapahtumat himoslaisille, mikä mahdollistaa uusia ulottuvuuksia. Olen innoissani!
Tuomio ei ole lainvoimainen, sillä Keskinen on valittanut tuomiosta ja hovioikeudesta odotetaan ratkaisua alkusyksystä.
Timo Isomäki ei ota kantaa siihen, oliko tuomio osasyynä siihen, että Keskinen halusi myydä festivaalit, joissa tärkeä yhteiskumppani on aina paikallinen kaupunki.
– Päädyimme siihen, että halusimme mieluummin ostaa jo olemassa olevat festivaalit kuin aloittaa alusta.
Kahden yhtiön väkeä töissä festivaaleilla
Vetäjää vaihtaneiden festivaalien ohjelmat oli lyöty jo lukkoon ennen kaupan tekoa. Niinpä kesän festivaaleilla on erikoinen tilanne, jossa osa henkilökunnasta on vielä Lound’n Liven väkeä ja osa Isomäen henkilökuntaa.
– Meillä on muutama työntekijä palkattuna Loud N’ Live:stä, koska he tuntevat paikalliset järjestelyt. Kesän jälkeen katsotaan sitten miten jatketaan.
Hämeenlinnan Wanaja Festivalin on rakentanut Hämeenlinnasta Helsinkiin siirtynyt Mikko Hansson, joka on Loud N’ Liven palkkalistoilla.
Hansson on parhaillaan lomamatkalla, mutta hän viestitti Ylelle, että myös hän uskoo jatkoon.
– Jatkan promoottorina kuten aina ennenkin. Kalle myi tapahtumat himoslaisille, mikä mahdollistaa uusia ulottuvuuksia. Olen innoissani!
Voiko täysin sokea saada aseenkantoluvan ja metsästää laillisesti? 
Kyllä voi, ainakin Pohjois-Dakotassa.
Yle Areenasta löytyy kattava tarjonta mielenkiintoisia VICE-dokumentteja, joista yksi on nimeltään _The Completely Blind Hunter._ Se kertoo sokeutuneesta **Carey McWilliamsista**, joka kantaa asetta ja metsästää etenkin jousella.
Katso mielenkiintoinen dokumentti yltä. Lisää VICE-dokumentteja löydät [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3364036)
Ylen ja VICEn vuoden pituinen sopimus tuo VICEn sisältöjä Yle TV2:een ja Yle Areenaan. Keväällä nähdään keskiviikkoiltaisin _VICE Essentials_ -sarjan parhaita dokumentteja. Syksyllä esitetään VICEn uusia sarjoja, joita Yle julkaisee samanaikaisesti Yhdysvaltojen ensi-iltojen kanssa.
**Lue myös:**
[Murhaoikeudenkäynti ja seksivideo nostivat perheen kansainväliseen julkisuuteen – ansaitsevatko Kardashianit saamansa huomion?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261890)
[VICE Ylen kanaville ensi keväänä – laatudokumentteja ja uusia sarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260674) 
Oikeudenkäynti Bill Cosbya vastaan alkaa  
Pennsylvanialaisen oikeusistuimen tuomari katsoo, että 78-vuotiasta tv-tähteä vastaan on riittävästi todisteita. Templen yliopiston entinen naistyöntekijä väittää joutuneensa Cosbyn huumaamaksi ja hyväksikäyttämäksi.
Yhdysvaltalainen koomikko ja tv-tähti Bill Cosby joutuu vastaamaan oikeudessa syytteisiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Yli 50 naista on vuosien varrella julkisuudessa syyttänyt Cosbya hyväksikäytöstä. Cosby on kiistänyt kaikki syytteet ja tapaukset on tähän mennessä sovittu oikeussalin ulkopuolella.
Nyt pennsylvanialaisen Montgomeryn piirikunnan syyttäjä katsoo, että todisteita on riittävästi oikeudenkäynnin aloittamiseksi.
Tapaus on vuodelta 2004. Templen yliopiston entinen työntekijä väittää, että Cosby huumasi hänet ja käytti sen jälkeen seksuaalisesti hyväkseen.
Cosby on ollut vapaana miljoonan dollarin eli vajaan 900 000 euron takuita vastaan viime vuoden lopusta lähtien. Ensimmäisrangaistus edessä olevista syytteistä on kymmenen vuotta vankeutta.
Jalkapallon Suomen Cup uudistuu rajusti - Liigacup haudataan  
Vuodesta 1955 saakka pelattu jalkapallon miesten Suomen Cup kokee suuria muutoksia kaudesta 2017 alkaen. 
Palloliiton liittohallitus päätti viime perjantaina miesten Suomen Cupia koskevasta uudistuksesta, jonka myötä kauden 2017 cupin pelaaminen alkaa jo tämän vuoden elokuussa.
Kilpailun ensimmäinen kierros pelataan jo elokuussa 2016. Syksyllä pelattaville alkukierroksille osallistuvat Kakkosessa ja sitä alemmissa sarjoissa pelaavat joukkueet.
Lohkovaiheeseen 30 joukkkuetta 
Cup jatkuu vuoden 2017 alussa lohkovaiheella, johon tulevat mukaan Veikkausliigan ja Ykkösen joukkueet sekä kaudella 2016 Kakkosen nousukarsintoihin yltäneet joukkueet. Nämä saavat seurakseen alkukierroksilta tiensä jatkoon raivanneet joukkueet siten, että lohkovaiheessa on mukana kaikkiaan 30 joukkuetta.
Lohkovaiheen joukkueet jaetaan viiteen kuuden joukkueen lohkoon, joissa pelataan yksinkertainen sarja. Lohkovoittajat selviytyvät suoraan puolivälieriin ja lohkokakkoset sekä paras lohkokolmonen pelaavat puolivälieräkarsinnan, jonka kolme voittajaa jatkaa puolivälieriin. Puolivälieristä lähtien jatketaan cup-kilpailuna finaaliin saakka.
\- Cupin uudistuksen myötä kilpailukautta saadaan luontevasti pidennettyä merkittävästi alkuvuodesta etenkin Veikkausliigan ja myös Ykkösen joukkueitten osalta. Nyt cup päästään lisäksi aloittamaan parhaissa mahdollisissa olosuhteissa loppukesällä, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kertoo.
\- Cupin uudistamista on yhdessä suunniteltu pidempään osana koko kilpailukalenterin kokonaissuunnittelua ja yhdessä tekemällä tätä rakennetaan myös eteenpäin. Cupin uutta muotoa on toki mietitty tarkkaan, mutta uudistuksesta kerätään nyt kokemuksia ja mahdollisesti jatkossa tehdään vielä ainakin joitain viilauksia saatujen kokemusten pohjalta.
Liigacup jää historiaan
Miesten Suomen Cupin uudistus merkitsee samalla Liigacupin poistumista kilpailukalenterista. Liigacup sulautetaan Suomen Cupin lohkovaiheeseen, joka muodoltaan ja ajankohdaltaan on hyvin samantapainen aiemman Liigacupin kanssa.
\- Muutoksista on keskusteltu Veikkausliigan seurojen kesken Veikkausliigan hallituksessa. Veikkausliigan kanta uudistukseen on myönteinen. Muutokset mahdollistavat jatkossa eheämmän kilpailukalenterin ja sitä kautta myös tasapainoisemman otteluohjelman, toteaa Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
Ilmoittautuminen kauden 2017 miesten Suomen Cupiin alkaa jo 1.6. 2016. Naisten Suomen Cupiin ei ole suunniteltu muutoksia. 
Näitä suomalaisia voidaan odottaa Rion olympialaisiin – paikka ainakin 12 lajissa
Rion olympialaisiin on valittu jo 33 urheilijaa. Lisäksi kolme urheilijaa on hankkinut olympiapaikan tai rikkonut A-rajan, mutta ei ole vielä valittu. Katso lista alta.
**Ampumaurheilu**
Satu Mäkelä-Nummela
Vesa Törnroos
**Paini**
Petra Olli
Rami Hietaniemi
Tero Välimäki
**Painonnosto**
Milko Tokola
**Purjehdus**
Tuuli Petäjä-Sirén
Tuula Tenkanen
Joonas Lindgren
Niklas Lindgren
Tapio Nirkko
Kaarle Tapper
Camilla Cedercreutz
Noora Ruskola
**Ratsastus**
Elmo Jankari
**Taekwondo**
Suvi Mikkonen
**Uinti**
Ari-Pekka Liukkonen
Matti Mattsson
Matias Koski
Tanja Kylliäinen
Jenna Laukkanen
**Voimistelu**
Ekaterina Volkova
Oskar Kirmes
**Yleisurheilu**
Jarkko Kinnunen
Aleksi Ojala
Veli-Matti Partanen
Tero Pitkämäki
Antti Ruuskanen
Sandra Eriksson
Anne-Mari Hyryläinen
Wilma Murto
Kristiina Mäkelä
Minna Nikkanen
**Maapaikan hankkineet tai (A-)olympiarajan rikkoneet, ei vielä valittu:**
**Nyrkkeily**
Mira Potkonen
**Pöytätennis**
Benedek Olah
**Sulkapallo**
Nanna Vainio
**Yleisurheilu**
Johanna Peiponen
_Artikkelia muokattu klo 21.59._
Nanna Vainio lisätty listaan.
Portin ja Haajanen yhdeksänsiä EM-suunnistuksen pitkällä matkalla
Tiistaina parasta suomalaisvauhtia suunnituksen EM-kisoissa pitivät Fredric Portin ja Sofia Haajanen. Portinille sijoitus oli uran paras.
Fredric Portin ja Sofia Haajanen sijoittuivat yhdeksänsiksi suunnistuksen EM-kisojen pitkällä matkalla Tshekissä. He olivat tiistain parhaat suomalaiset.
Portinille yhdeksäs sija oli uran paras. Hänen eronsa voittaneeseen Daniel Hubmanniin oli 16 kilometrin matkalla reilut neljä minuuttia. Pronssi olisi ollut saavutettavissa pari minuuttia kovemmalla juoksulla.
Portin olin raskaan kisan suoritukseensa tyytyväinen.
– Tiukkaa oli, vaikkakin kevyempää kuin eilen. Juoksin aika paljon poluilla ja reittivalinnoista on vaikea sanoa. Siihen olen tyytyväinen, että suoritus pysyi koko matkan kasassa, Portin kertoi.
Muista suomalaisista EM-kisojen pitkällä matkalla Olli-Markus Taivainen sijoittui 17:nneksi ja Aaro Asikainen 18:nneksi.
Naissuunnistajien kokonaispanos oli tiistaina heikompi, kuin odotettiin. Sofia Haajasen 9:s sija oli kuitenkin pieni ilonaihe, pohti päävalmentaja Juha Taini
– Naisten osalta tänään ei ollut ihan sellainen päivä, kuin olisin toivonut. Väliaikojen perusteella urheilijat ovat aloittaneet liian varovaisesti. Tänään oli paljon kiltimpi ja vähemmän fyysinen kisa kuin eilen, Taini totesi.
**Tulokset**
**Miehet:**
1) Daniel Hubmann SUI 1.36.25, 2) Magne Daeli NOR 1.37.47, 3) Martin Regborn SWE 1.38.33, 4) Carl Godager Kaas NOR 1.38.35, 5) Baptiste Rollier SUI 1.39.23, 6) Fredrik Bakkman SWE 1.39.32, ..., 9) Fredric Portin FIN 1.40.44, 17) Olli-Markus Taivainen FIN 1.44.56, 18) Aaro Asikainen FIN 1.45.01, 31) Mikko Siren FIN 1.49.59, 44) Miika Kirmula FIN 1.58.19, 46) Jarkko Huovila FIN 2.00.46
**Naiset: **(tuloksiin lasketaan vain eurooppalaiset)
1) Tove Alexandersson SWE 1.14.20, 2) Anne Margrethe Hausken Nordberg 1.15.01, 3) Svetlana Mironova RUS 1.16.53, 4) Natalia Vinogradova RUS 1.17.17, 5) Sabina Hauswirth SUI 1.18.24, 6) Hollie Orr GBR 1.18.50, ... 9) Sofia Haajanen FIN 1.20.35, 13) Merja Rantanen FIN 1.21.10, 17) Anni-Maija Fincke FIN 1.21.57, 19) Saila Kinni FIN 1.23.08, 36) Miia Niittynen FIN 1.29.09, 47) Sari Anttonen FIN 1.34.33
Isisin vastainen hyökkäys alkanut Syyriassa – kohteena terrorijärjestön päämajakaupunki
Kurdien ja arabitaistelijoiden liittouma on aloittanut suurhyökkäyksen Isisin joukkoja vastaan Raqqan kaupungin pohjoispuolella. Ne saavat ilmatukea Yhdysvaltain johtamalta liittoumalta. Myös Venäjä on valmis tukemaan hyökkäystä.
Kurditaistelijoiden sekä arabi- ja assyrialaisjoukkojen liittouma kertoo aloittaneensa hyökkäyksen, jonka tavoitteena on vapauttaa Raqqan maakunnan pohjoisosa. Tavoitteena on vallata Isiltä alueet Raqqan kaupungin pohjoispuolelta sekä turvata terroristijärjestöltä aiemmin vallatut kaupungit.
Tiedon hyökkäyksen aloittamisesta kertoi kurdijoukkojen komentaja viestipalvelu twitterissä. Viestissä ei mainittu mitään itse Raqqan kaupungista, joka on terroristijärjestö Isisin hallinnon päämajakaupunki.
Irakissa ja Syyriassa Isisin vastaisia ilmaiskuja tehnyt Yhdysvaltain johtama liittouma tukee kurdi- ja arabijoukkoja. Myös Venäjä on valmis tukemaan hyökkäystä.
– Olemme valmiit yhteistyöhön. Olemme varmoja, että nämä alueet olisi pystytty vapauttamaan tehokkaammin ja nopeammin, jos Venäjän ja Yhdysvaltain armeijat olisivat koordinoineet toimintaansa jo aiemmin, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi.
Kurdijoukoilla arvioidaan olevan alueella noin 25 000 taistelijaa ja arabitaistelijoita on noin 5000. Liittouman tuella ne ovat onnistuneet ajamaan Isisin pois tärkeistä kohteista Syyrian pohjoisosissa.
Irakin joukot puolestaan ovat jatkaneet Isisin asemien tulittamista Fallujan kaupungissa jo toista päivää. Isisin hallitsemassa kaupungissa, taisteluiden keskellä on jumissa noin 100 000 siviiliä. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan kaupungista pakoa yrittäneitä naisia ja lapsia on kuollut.
Akava: Suomessa ei kannata edetä uralla – verottaja kahmii leijonanosan palkankorotuksesta
Korkeasti koulutettujen etujärjestö Akava patistaa hallitusta laskemaan hyvätuloisten verotusta. Akavan mielestä Suomessa ei kannata edetä uralla vaativiin tehtäviin, koska verottaja leikkaa merkittävän osan mahdollisesta palkankorotuksesta.
Suomi verottaa hyvätuloisia työntekijöitä kovemmin kuin muut Pohjoismaat, sanoo korkeasti koulutettujen etujärjestö Akava.
Akavan mukaan esimerkiksi 5 144 euroa kuussa tienaavien veroaste on Suomessa 38 prosenttia, kun esimerkiksi Ruotsissa veroaste on 33,4 prosenttia. Tosin Suomea kovemmin tätä palkkaryhmää verottavat muun muassa Itävalta, Saksa ja Belgia.
10 864 euroa kuussa ansaitsevien ryhmässä Suomen veroaste on 48,2 prosenttia ja Ruotsissa 46,4 prosenttia.
– Verotus ei kannusta riittävästi osaajia etenemään urallaan tai työnantajia palkitsemaan työntekijöitä, sanoo puheenjohtaja Sture Fjäder Akavan tiedotteessa.
Akavan mukaan kireä verotus ei kannusta huippuasiantuntijoita jäämään Suomeen, vaikka Suomi tarvitsisi juuri heidän työpanostaan talouskasvun kiihdyttämiseksi.
Akavan mielestä kannustavan palkkauksen suurin este onkin Suomessa verotus, eivät työehtosopimukset.
Palkankorotus pitkälti verokarhulle
Akava on laskenut esimerkin parjaamastaan verokiilasta. Jos 4 000 euroa kuussa tienaava saa 204 euron palkankorotuksen, hänelle jää käteen 100 euroa. Verottaja hotkaisee korotuksesta 104 euroa. Työnantajalle 204 euron palkankorotus maksaa 253 euroa.
Akava vaatiikin, että hallitus alentaa asiantuntijoiden ja keskijohdon tuloverotusta länsieurooppalaiselle tasolle.
Hyvätuloisten verotuksen keventäminen on Akavan lempiaiheita, sillä keskusjärjestö edustaa kovapalkkaisia ammattiryhmiä, kuten lääkäreitä, lakimiehiä ja diplomi-insinöörejä.
Toisaalta Akavan liittoihin kuuluu myös korkeasti koulutettuja, pienipalkkaisia ammattiryhmiä, kuten lastentarhanopettajat.
Kokoaikatyössä olevien akavalaisten keskipalkka on keskusjärjestön [verkkosivujen mukaan ](http://www.akava.fi/tyoelama/akavalaiset_tyoelamassa)4 340 euroa kuukaudessa.
Kreikan veloista neuvotellaan taas – muistatko vielä viime vuoden jäätävän kriisikesän?
Kreikan kriisi tekee jälleen paluuta otsikoihin. Euromaiden rahaministerit neuvottelevat tiistaina Brysselissä seuraavasta lainaerästä ja velkataakan keventämisestä. Yle kokosi uutisjuttuja, jotka ovat saaneet suomalaiset lukemaan Kreikan talousvaikeuksista.
Kreikan veloista taitetaan jälleen tiistaina peistä Brysselissä, kun euromaiden valtiovarainministerit etsivät ratkaisuja, joilla velkaa kevennettäisiin. Euroryhmä keskustelee myös Kreikan lainaohjelman väliarviosta ja seuraavasta lainaerästä.
Kreikan hallitus toivoo, että sunnuntaina parlamentissa hyväksytty säästöpaketti riittää velkojille ja uusi lainaerä päätetään maksaa.
Kriisin laineet ovat lyöneet jo vuosia niin, että harva suomalainen jaksaa seurata kaikkia uutisia aiheesta. Viime kesän dramaattisia käänteitä luettiin kuitenkin Ylen sivuilla paljon. Muun muassa nämä Kreikka-jutut ovat kiinnostaneet lukijoita erityisesti.
Kriisi kärjistyy kesä-heinäkuussa
27.6. [Yle Ateenassa: Kansanedustajatkin ovat pankkiautomaatilla](http://yle.fi/uutiset/yle_ateenassa_kansanedustajatkin_ovat_pankkiautomaatilla/8110157)
Kreikan parlamentissa oli tyrmistynyt tunnelma, kun euroryhmän valtiovarainministerit olivat päättäneet hylätä Kreikan lainaohjelman jatkon, kertoi Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm Ateenasta. Parlamentissa keskusteltiin pääministeri Alexis Tsiprasin esityksestä järjestää kansanäänestys lainaohjelmasta.
Ateenassa ihmiset jonottivat automaateilla saadakseen euroja niin kauan kuin se oli mahdollista.
29.6. [Tämän parempaa tarjousta Kreikka ei saa: Troikan lainaehdot julki](http://yle.fi/uutiset/taman_parempaa_tarjousta_kreikka_ei_saa_troikan_lainaehdot_julki/8112179)
EU:n komissio julkaisi viimeisen Kreikalle tehdyn neuvotteluesityksen, jonka pääministeri Tsipras oli hylännyt. Esitys sisälsi useita säästövaatimuksia ja siinä edellytettiin uudistuksia verotukseen, eläkkeisiin ja hallintoon.
6.7. ["Ei enää ministeri!" – Kreikan valtiovarainministeri eroaa](http://yle.fi/uutiset/ei_enaa_ministeri__kreikan_valtiovarainministeri_eroaa/8131427)
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis ilmoitti eroavansa. Ei enää ministeri, hän kirjoitti kotisivullaan.
Varoufakisin mukaan tietyt euroryhmän jäsenet olivat antaneet ymmärtää, että hänen poissaolonsa ryhmän kokouksista olisi suotavaa. Myös pääministeri Tsipras oli Varoufakisin mukaan arvioinut, että erosta voisi olla apua jatkoneuvotteluissa.
11.7. [Suomelta tiukka "ei" Kreikalle](http://yle.fi/uutiset/suomelta_tiukka_ei_kreikalle/8148625)
Ylen saamien tietojen mukaan Suomi aikoi estää uuden lainan antamisen Kreikalle. Julkisuuteen levinneiden tietojen mukaan perussuomalaiset olisivat vastustaneet suuren lainan antamista, ja Suomen hallitus olisi ollut vaarassa kaatua ratkaisun takia. Hallituspuolueista nämä tiedot kiistettiin myöhemmin.
13.7.[Ratkaisu löytyi – Kreikka-neuvottelut päättyivät](http://yle.fi/uutiset/ratkaisu_loytyi__kreikka-neuvottelut_paattyivat/8151236)
Euroopan johtajat pääsivät maratonneuvottelujen jälkeen sopuun Kreikan kolmannen lainapaketin ehdoista. Sopimuksen mukaan pääministeri Alexis Tsiprasin oli vietävä parin päivän sisällä parlamentissa läpi tiukkoja säästötoimia ja yksityistettävä valtion omaisuutta. Vastineeksi aloitettaisiin keskustelut kolmannen lainapaketin maksamisesta.
Mitä se meille maksaa – ja mitä meistä ajatellaan
29.6. [Kreikka-erosta uhkaa tulla miljardilasku Suomelle](http://yle.fi/uutiset/kreikka-erosta_uhkaa_tulla_miljardilasku_suomelle/8111649)
Kreikan kansanäänestys lainaehtona olleista säästöistä aiheutti huolta. Valtiovarainministeriö arvioi Suomen Kreikka-vastuiksi noin seitsemän miljardia euroa. Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoi Ylen haastattelussa, että Kreikan euroero aiheuttaisi Suomelle huomattavia tappioita.
– Jos pahin skenaario toteutuu, ja jos Kreikka ajautuu ulos eurosta, niin Kreikka jättää silloin varmaan valtaosan veloista maksamatta, von Gerich arvioi.
13.7. [Saksalaislehti: Suomi kärkimaksajia Kreikka-sovussa](http://yle.fi/uutiset/saksalaislehti_suomi_karkimaksajia_kreikka-sovussa/8153397)
Saksalainen viikkolehti Focus oli laskenut Kreikalle myönnettyjen lainojen riskejä maittain. Suomi maksaa suhteellisesti ottaen viidenneksi eniten Kreikan tukemisesta, Focus kirjoitti. Suurin lasku lankesi lehden mukaan Luxemburgiin.
11.8. [Suomi sai Kreikassa pysyvän, negatiivisen leiman](http://yle.fi/uutiset/suomi_sai_kreikassa_pysyvan_negatiivisen_leiman/8218897)
Kova linja Kreikan lainaneuvotteluissa teki Suomesta kreikkalaisille lainaehtojen syntipukin. Pienen Suomen skeptisyys nostettiin Kreikassa näyttävästi esille, kertoi Suomen Kreikan-suurlähettiläs Pauli Mäkelä Ylen haastattelussa.
Kreikkalainen media kaivoi roppakaupalla Suomeen liittyviä kliseitä. Mediassa puitiin Suomen ja Saksan suhdetta toisen maailmansodan aikaan, Lordi-yhtyeen hirviöt saivat edustaa suomalaisia ja Twitterissä levisi kuvia joulupukista, joka vaati lapsilta vakuuksia.
Historiakortti avuksi nykypäivän kiistoihin
9.2.2015 [Kreikka vaatii Saksalta korvauksia II maailmansodasta – summa kattaisi puolet veloista](http://yle.fi/uutiset/kreikka_vaatii_saksalta_korvauksia_ii_maailmansodasta__summa_kattaisi_puolet_veloista/7792667)
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vaati talvella 2015 Saksalta sotakorvauksia Kreikan kärsimistä tuhoista ja natsien pakkolainan hyvittämistä. Hän ei ollut ensimmäinen Kreikan johtajista, joka otti asian esille.
Saksa on ollut sitä mieltä, että toisen maailmansodan aikaiset asiat on käsitelty loppuun.
1.5.2015 [Saksan presidentti ymmärtää Kreikan sotakorvausvaateita: Me olemme tuhoa kylväneiden jälkeläisiä](http://yle.fi/uutiset/saksan_presidentti_ymmartaa_kreikan_sotakorvausvaateita_me_olemme_tuhoa_kylvaneiden_jalkelaisia/7967189)
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck ilmaisi ymmärrystä Kreikan sotakorvausvaatimuksia kohtaan. Gauck sanoi Süddeutsche Zeitung -lehdelle, että Saksan olisi syytä pohtia historiasta kumpuavia velvoitteita.
– Me olemme tuhoa Eurooppaan, mukaan lukien Kreikkaan, toisen maailmansodan aikana kylväneiden ihmisten jälkeläisiä, Gauck sanoi lehtihaastattelussa ja jatkoi, että on oikein pohtia erilaisia vaihtoehtoja tuhojen korjaamiseksi.
Kartanontyttärestä kasvoi äpärälasten auttaja – Alva Forsiuksen sydän sykki yhteiskunnan hylkiöille
Sata vuotta sitten naimaton äiti oli yhteiskunnan alinta kastia, joka pahimmillaan joutui jopa salaamaan lapsensa. Tähän surkeuteen tarttui kartanontytär Alva Forsius.
Kartanontytär Alva Forsius oli pitkään unohdettu suomalainen suurnainen. Mutta ei enää, sillä tiistaina hän sai Porvooseen muistomerkin ansioistaan äiti-lapsi-kodin perustamisessa.
Kätilöksi kouluttautunut Alva Forsius perusti ensin Porvooseen synnytyssairaalan. Punainen puurakennus toimii tätä nykyä retkeilymajana.
Synnytyssairaalassa Alva Forsius näki muiden hylkäämien yksinäisten äitien ahdingon. Syntyi ajatus äiti-lapsi-kodista. Siihen saatiin hirret muiden vastasyntyneiden vauvojen vanhemmilta. Poikalapsesta tuotiin työmaalle kaksi hirttä, tyttölapsesta riitti yksi.
– Ensimmäinen tukikoti naimattomille äideille ja heidän lapsilleen oli vähän aiemmin perustettu Helsinkiin, ja Porvoon koti tuli melkein heti perään. Tarve oli suuri, muistuttaa Porvoon museon johtaja Merja Herranen.
Naisen asema ei ollut kaksinen sata vuotta sitten. Ja vielä surkeampi se oli, kun nainen oli naimaton ja raskaana. Äpärälapsen isä pääsi vastuustaan kuin koira veräjästä, mutta nainen muuttui hylkiöksi.
– Naisen osa oli kova. Perhe hylkäsi, suku hylkäsi ja koko yhteiskunta hylkäsi. Puhuttiin äpärälapsista tai lehtolapsista, kuvaa Herranen.
Yksinäisen raskauden seuraukset olivat rajuja. Naiset syöksyivät koskeen tai tekivät kotikonstein abortteja. Syntyneitä lapsia piiloteltiin. Leima oli lyöty naiseen ja myös lapseen.
Ajat ovat muuttuneet sadan vuoden takaisista. Niinpä nykyisin noin 40 prosenttia lapsista syntyy avioliiton ulkopuolella.
.
Vuonna 1914 avattiin siis Solhem, Pelastusarmeijan ylläpitämä turvapaikka yksinäisille äideille ja heidän lapsilleen. Siellä äidit ja vauvat olivat puoli vuotta synnytyksen jälkeen. Lisäksi heidän pärjäämistään seurattiin kolmen seuraavan vuoden ajan.
Naisille opetettiin käytännön taitoja, ompelemista ja käsitöitä. Niistä toivottiin olevan heille hyötyä elannon hankkimisessa.
– Alva Forsius oli poikkeuksellisen radikaali ihminen, jolla oli hyvin vahva tunne sosiaalisesta vastuusta, kuvaa Herranen.
Forsius oli uskonnollinen ihminen ja mukana tuomassa Pelastusarmeijaa Suomeen.
Vuonna 1957 Porvoon äiti-lapsi-kodin tilalle perustettiin päiväkoti, joka toimii yhä. Se on yksi Pelastusarmeijan kolmesta jäljelle jääneestä tarhasta Kaksi muuta ovat Kotkassa ja Porissa.
– Me vaalimme kristillisiä arvoja. Meillä on oma pyhäkoulu ja esimerkiksi siunaamme ruoan, selvittää päiväkodin johtaja Heli Böök.
Solhemin päiväkoti on ollut alusta lähtien kaksikielinen. Siellä toimii kaksi ruotsinkielisten ja yksi suomenkielisten lasten ryhmä.
– Toivottavasti saamme jatkaa toimintaamme. Lahdessa Pelastusarmeijan päiväkoti lopettaa toukokuun lopussa, toteaa Böök.
Naista ammuttiin ilma-aseella Ylöjärvellä
Ylöjärven Uutisten mukaan sunnuntaisen päiväkävelyn keskeytti äkillinen kipu kaulassa.
Lehden mukaan Vuorentaustan Pohjolantiellä kävellyt 68-vuotias nainen koki kello 13 aikaan äkillistä kipua kaulassaan. Sairaalan ensiavussa kivun syyksi paljastui ilma-aseen luoti, joka poistettiin naisen kaulasta.
Luodin ampujaa etsitään parhaillaan. Poliisin mukaan on mahdollista, että naista olisi ammuttu ilma-aseella ohiajaneesta autosta.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Konduktöörit ja muut rautatiealan työntekijät sopuun kilpailukykysopimuksesta
Rautatiealan työntekijöiden työaika pitenee muun muassa kolmen arkipyhäjakson työaikaa pidentämällä, keskimääräistä viikkotyöaikaa nostamalla ja pekkaspäiviä poistamalla.
Konduktöörien ja muiden rautatiealan työntekijöiden työehdoista on päästy kilpailukykysopimuksen mukaiseen sopuun, tiedottaa Palvelualojen työnantajaliitto Palta.
Työehtosopimuksen mukaiset työajat pitenevät 24 tunnilla.
Paltan mukaan Julkisten ja Hyvinvointialojen liiton JHL:n kanssa saavutetun neuvottelutuloksen mukaan säännöllinen työaika pitenee muun muassa työehtosopimuksen kolmen arkipyhäjakson työaikaa pidentämällä, keskimääräistä viikkotyöaikaa nostamalla ja pekkaspäiviä poistamalla.
Sopimuksen piirissä on noin 4 000 työntekijää. Konduktöörien lisäksi rautatiealan työntekijöihin kuuluu ratapihahenkilöstöä, kunnossapidon asentajia sekä VR Track Oy:n ratatyöntekijöitä ja -asentajia.
Metsäala avasi pelin
Ensimmäisenä alana kilpailukykysopimuksen mukaisesta työehtosopimuksesta sopi metsäala viime viikolla. Sen jälkeen Kemianteollisuus ja Paperiliitto ovat sopineet kilpailukykysopimuksen soveltamisesta omilla aloillaan.
Metsäalan työntekijöiden, muun muassa metsureiden, sopimus pidentää työaikaa kolmella päivällä leikkaamalla pekkaspäiviä. Myös paperiteollisuuden työntekijät käyttävät työajan pidentämiseen muun muassa pekkaspäiviä.
Kemianteollisuudessa työajan pidentämisestä neuvotellaan yrityskohtaisesti.
Nyrkkeilijä Potkosen unelma olympialaisista täyttyi - "Urakointi palkittiin"
Mira Potkonen iski itsensä nyrkkeilyn MM-välieriin lopun hyvällä rutistuksella. Tulevan mitalin lisäksi nyrkkeilijän edessä siintää myös varmistunut paikka Rion olympialaisissa.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen äänestä kuuluu innostus. Ei ihme, sillä hän on juuri voittanut paikan sekä MM-kisojen välieriin että Rion olympialaisiin.
Potkonen päihitti puolivälierässä sveitsiläisen Sandra Brüggerin. Nyrkkeilijän mukaan suoritus parani loppua kohden.
– Neljäs erä oli hyvä, sain siinä hyviä osumia ja oli hyvää meininkiä.
Hän kertoo, että avainasemassa olivat oikea asento ja paketin pitäminen koossa. Voitolla Potkonen varmisti MM-mitalin. Välierissä hän kohtaa Anastasiia Beljakovan. Potkonen ei ole aiemmin otellut venäläisnyrkkeilijää vastaan, vaikka nainen onkin tuttu lajipiireistä. 
– En ole itse häntä kohdannut tai päässyt sparramaan, mutta olen nähnyt häntä monet vuodet täällä kuvoissa mukana. Tiedetään tyyli ja se, millainen nyrkkeilijä hän on.
Potkosen loistavat MM-kisat kruunaa varmistunut paikka Rion olympialaisiin elokuussa.
– Se on tosi mahtavaa. Unelmaa kohti on menty neljä vuotta ja nyt paikka on saatu, joten tästä on hyvä jatkaa, Potkonen iloitsee.
Hän kamppailee naisten 60 kiloisten sarjassa, jossa on yhteensä 12 nyrkkeilijää. Heistä neljä pääsee arvonnan kautta suoraan toiselle kierrokselle.
Potkosen kisakyky on ollut viimeisen vuoden aikana koetuksella, ja nyt nähdyt tulokset tuntuivat varmasti kaukaisilta vielä syksyllä. Tuolloin nyrkkeilijän murheena oli jalasta katkennut eturistiside.
– Olen sitä puoli vuotta nyt kuntouttanut. 
Ennen Kazakstanin MM-kisoja Potkonen ehti kuitenkin leireilemään onnistuneesti ja kisakunto saatiin huippuunsa.
Potkonen iskee välierissä torstaina. Hän kuitenkin korostaa, että vielä ei sitä mietitä. Ensin "relataan".
Kompostointipuisto karistaa ennakkoluuloja Porissa: "Helppoa ja hajutonta"
Kompostit eivät haise Porin Kirjurinluodossa. Juuri avatun kompostointipuiston projektipäällikkö Tiina Toivonen kertoo, että pienellä hoidolla kompostit pysyvät kotioloissakin hajuttomina.
Porissa on avattu tänään yleisölle avoin kompostointipuisto. Jäteneuvonnan henkilökunta antaa noin 20 kompostorin äärellä vinkkejä ja rohkaisee epäröiviä kompostointiin.
– Olemme havainneet, että kompostointi on nouseva trendi. Moni sitä harkitsee, mutta miettii tuleeko siitä mitään. Me näytämme täällä, että kompostointi ei ole hankalaa, kertoo kompostointipuiston projektipäällikkö Tiina Toivonen.
Toivonen kertoo monen kuvittelevan kompostointia haisevaksi puuhaksi. Sitä se ei kuulemma ole.
– Moni muistelee vanhantyylisiä tunkioita, jotka houkuttelevat rottia ja haisevat. Kompostoinnissa ei ole kyse siitä. Tunkio on hapeton, mutta kompostointi tapahtuu hapellisissa oloissa eikä haise, jos sitä hoitaa hyvin.
Kuiviketta ei kannata nuukailla
Kompostin hoitaminen on Tiina Toivosen mukaan yksinkertaista. Aina kun kompostiin lisätään ruokajätettä, pitää sen päälle laittaa kuiviketta.
– Tässä ihmiset menevät vikaan. He alkavat nuukailla, eivätkä laita kuiviketta lainkaan. Jos ruokajätteitä ei peitetä, alkavat ne helposti mädäntyä ja haista.
Kuivikkeen lisäksi komposti vaatii silloin tällöin sekoittamista. Toivosen mukaan pieni möyhennys parin viikon välein riittää ja komposti saa riittävästi happea toimiakseen.
Kreikka luovuttaa onnettomuuskoneen tutkatiedot ja keskustelunauhat 
Tutkatietojen mukaan EgyptAirin kone keikahti voimakkaasti ilmassa ennen syöksymistään. Aiemmin kerrotut tiedot mahdollisista räjähdyksen jäljistä eivät viranomaisten mukaan todista vielä mitään onnettomuuden syystä.
Viime torstaina Välimereen syöksyneen EgyptAirin matkustajakoneen tutkimukset ovat tuottaneet uutta, mutta eivät vielä ratkaisevaa tietoa, uutistoimistojen lähteet kertovat. Lisävalaistusta odotetaan keskiviikkona, kun Kreikka alkaa luovuttaa onnettomuuskoneesta keräämiään tietoja.
Tiedot ovat Kreikan ilmatilasta, josta Airbus A320 -kone poistui vain hetkeä ennen lopullista katoamistaan. Koneessa oli 66 ihmistä.
– Alamme huomenna lähettää tärkeimpiä tietoja, kuten tutkatietoja ja lennonjohdon kanssa käytyjä keskusteluja, uutistoimisto Reutersin kreikkalainen lähde kertoo.
Kone keikahti ja syöksyi ilmassa 
Samainen lähde ja Kreikan puolustusministeriön virkailija vahvistavat Reutersille tiedot, joiden mukaan kone keikahti ilmassa voimakkaasti ennen kuin se katosi tutkan kuvasta. Egyptiläiset virkailijat ovat kertoneet, etteivät he huomanneet koneen syöksyvän ja menettävän korkeuttaan ilmassa ennen kuin se katosi heidän tutkastaan.
Mustia laatikoita etsitään 
Tutkijat ovat etsineet koneen kahta mustaa laatikkoa. Merestä löytyneitä ihmisten ruumiiden jäännöksiä on lähetetty Kairoon tutkittavaksi.
EgyptAir on kertonut, että matkustajien omaisilta on otettu DNA-näytteitä uhrien tunnistamisen helpottamiseksi.
Egyptiläislähteet kertoivat aiemmin, että ruumiinosista on löydetty viitteitä räjähdyksestä. Egyptin viranomaiset ovat päivän mittaan muistuttaneet, ettei se todista vielä mitään onnettomuuden syystä: lentokoneonnettomuudessa tapahtuu joka tapauksessa räjähdys jossain vaiheessa.
Kolminkertaisen olympiavoittajan tyttären kiri ei riittänyt – suomalaisia soutajia ei Rioon
Suomalaissoutajia ei nähdä Rion olympialaisissa. 
Eeva Karppinen ja Ulla Varvio jäivät kolmanneksi naisten 2000 metrin pariairokaksikon olympiakarsinnan finaalissa.  Svetsin Luzernissa järjestetyssä kilpailussa ajaksi kirjattiin 6.58.960. He aloittivat verkkaisesti finaalin. Kaksikko oli ensimmäisen 500 metrin jälkeen vasta viidentenä, mutta lopun kiri ei riittänyt olympiapaikkaan. Sillä vain finaalin kaksi parasta sai paikan Rion olympialaisiin. Karppinen ja Varvio jäivät toiseksi sijoittuneesta tanskalaiskaksikko Lisbet Jakobsen - Nina Hollensen noin 1,8 sekuntia.
Olympiakarsinnan voittivat Tshekin Kristyna Fleissnerova ja Lenka Antosova ajalla 6.56.690.
Eeva Karppinen on soudun kolminkertaisen olympiavoittajan Pertti Karppisen tytär.
Kun Karppinen ja Varvio eivät saaneet hankittua paikkaan olympialaisiin, sulkeutui samalla suomalaisten soutajien ikkuna Rion olympialaisiin. Viimeksi suomalaisia soutajia olympialaisissa on ollut Pekingissä 2008. Silloin Minna Nieminen ja Sanna Stén voittivat olympiahopeaa kevyen pariairokaksikon 2000 metrillä.
Pelipaita, joka suututti Sami Hyypiän ja muuta jalkapallohistoriaa  – Suomen Jalkapallomuseo uudistui
Video vie vierailulle Valkeakosken Myllysaaressa sijaitsevaan Suomen Jalkapallomuseoon, jonka mittava remontti on nyt valmis.
Uusittuun Suomen Jalkapallomuseoon astuva kohtaa ensimmäisenä suomalaisen jalkapallon kerman. Esillä ovat kaikki 40 henkilöä, jotka tähän mennessä on valittu Hall of Fameen, esittelee erikoistutkija Jouni Lavikainen Suomen Urheilumuseosta.
– Alkaen Eric von Frenckellistä päättyen viime vuonna valittuihin Pertti Mäkipäähän ja Pentti Seppälään. Kaikista on esillä kuva ja tietokoneen kautta saa lisää tietoa.
Suosikkiaan saa Lavikaisen mukaan ihailla aidossa äänimaisemassa, yleisön pauhun keskellä.
Hyypiän nimi on selässä, mutta väärin kirjoitettuna eli "Hypia". 
– Tähän haluttiin tuoda vähän katsomon tuntua, autenttisia katsomon ääniä Tehtaan kentältä Hakan pelistä.
Astu vihreään historiaan 
Jalkapallomuseota on remontoitu isosti syksystä alkaen. Tavoitteena oli rakentaa nykyaikainen urheilun erikoismuseo, jossa kävijöille on nähtävää ja koettavaa.  Opetusministeriö myönsi 120 000 euroa yli 20 vuotta toimineen museon uudistamiseen.
Perusnäyttelyn koko ripustus on uusittu. Yhdessä esineiden, tekstin, kuvien ja elokuvapätkien kanssa sisääntulon äänimaailma johdattaa kävijät jalkapallo-ottelun tunnelmaan.
Haluttiin tuoda vähän katsomon tuntua, autenttisia katsomon ääniä Tehtaan kentältä Hakan pelistä.
Maalauksen ja peruskunnostuksen myötä seinät saivat ruohonvihreän värin. Luonnonvalon pääsy tiloihin on estetty, jotta valaistus tuo näyttelyn paremmin esille.
Jalkapallo kahtia jakautuneessa Suomessa
Valkeakoskella kerrotaan myös lajin luokkajaosta. Suomalaisen jalkapalloilun jakautunutta historiaa avataan kuvien ja tarinoiden keinoin.
– Toisella puolella vitriineissä on porvarillinen jalkapallo ja toisella työläisjalkapallo. Historiaa tuntevat tietävät, että tämä jako oli ainakin 20- ja 30-luvulla hyvin merkittävä. Ja vielä pitkään senkin jälkeen.
Yli sataan vuoteen mahtuu paljon - esillä on palkintoja, muistolahjoja, mitaleita, valokuvia, peliasuja ja jalkapallovarusteita. Mukana on myös tietoa valmentajista ja fanikulttuurista.
Kirjoitusvirhe teki paidasta keräilyharvinaisuuden
Kokoelmissa on muun muassa joukko "kultaisen kauden" pelaajien paitoja ja kenkiä: Tainion ja Johanssonin välineitä ja myös Sami Hyypiän ensimmäinen pelipaita, johon oli tullut kirjoitusvirhe.
Toisella puolella vitriineissä on porvarillinen jalkapallo ja toisella työläisjalkapallo.
– Hyypiän nimi on selässä, mutta väärin kirjoitettuna eli "Hypia".  Kyseessä oli ilmeisesti Hyypiän ensimmäinen peli Liverpoolissa ja huomattuaan virheen, hän ei suostunut pelaamaan se päällään, erikoistutkija Jouni Lavikainen kertoo.
Tilanteen pelasti silloin lyhythihainen paita, jossa nimi oli oikein. Virheellinen paita on kuitenkin uniikkikappale, keräilyharvinaisuus, jota moni fani himoitsisi itselleen.
Kansainvälinen osio tarjoaa lisää museoaarteita.
– George Bestin pelipaita, Paolo Rossin pelipaita, kaksi Saksan maajoukkueen pelipaitaa, jotka ovat kuuluneet Uwe Seelerille ja Franz Beckenbauerille, Lavikainen listaa pelipaitoja huippunimiltä.
Uusittu museo avautuu yleisölle keskiviikkona.
Tiistai 24.5.2016
HS: Sisäinen eripura PK-35:ssä johti espanjalaispelaajien lähtöön
Veikkausliigassa tällä kaudella debytoiva PK-35 joutuu jatkamaan ilman espanjalaisia pelaajiaan. Joukkueen niin ikään espanjalaiset valmentajat irtisanoutuivat jo aiemmin.
Veikkausliigajoukkue PK-35 Vantaan espanjalaispelaajat ovat päättäneet jättää seuran. [Asiasta kertoi tiistaina Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/a1464060075128). Yksikään kuudesta pelaajasta ei pelaa keskiviikkona PK-35:n kotiottelussa Interiä vastaan.
HS:n mukaan pelaajien lähdön syynä on vantaalaisjoukkueen sisäiset ristiriidat. PK-35:n espanjalaisvalmentajat Jose Riveiro ja Pablo Perez ilmoittivat erostaan viikko sitten. Kaksikolla kerrotaan olleen eripuraa Shefki Kuqin kanssa. Irtisanoutumiset astuivat voimaan maanantaina.
Lehden haastatteleman PK-35:n puheenjohtaja Markku Hynnisen mukaan rivejä yritettiin saada vielä kasaan, mutta tuloksetta.
Hynninen kertoi Kuqin jatkavan päävalmentaja eikä tämän paikka ole uhattuna.
PK-35 joutuu nyt kuumeisesti etsimään uusia pelaajia lähteneiden tilalle.
Tiistai 24.5.2016 (radio)
Vanhusten hoito. Yksin asuvia on paljon. Posti alkaa kuljettaa ruokaa. Alaikäisiä turvapaikanhakijoita on kadonnut. Yo-kirjoitusten laudatur-ennätys.
Vanhuksien kohtelu on usein huonoa
Iso tutkimus antaa julman kuvan vanhusten hoidosta.
Valvova viranomainen Valvira selvitti vanhusten kohtelua kyselyssä. Kyselyyn vastasi yli 7000 työntekijää.
Lähes kaikki vastaajat kertovat, että he ovat havainneet jonkinlaista vanhusten kaltoinkohtelua. 25 prosenttia sanoo, että karkeaa, epäasiallista tai lapsenomaista kieltä käytetään toistuvasti.
20 prosenttia kertoo, että vanhuksia määräillään, rangaistaan ja moititaan.
Yhä useampi suomalainen asuu yksin
Jo yli 40 prosenttia suomalaisista kodeista on yhden (1) henkilön koteja. Tilastokeskus kertoo, että koteja oli viime vuoden lopussa yhteensä 2,6 miljoonaa. Niistä 42 prosenttia oli yhden (1) henkilön koteja.
Yksin asuvia oli 14 000 enemmän kuin vuonna 2014. Eniten kasvoi yli 65-vuotiaiden yksin asuvien määrä.
Posti alkaa kuljettaa myös ruokaa
Posti alkaa kuljettaa myös ruokaa. Posti alkaa kuljettaa ruokaa viidellä isolla alueella maan eteläosassa ja keskiosassa. Kuljetusta kokeillaan jo tänä kesänä.
Ruoat toimitetaan tilauspäivänä tai sitä seuraavana päivänä.
Jo aikaisemmin Posti aloitti ruohon leikkaamisen tilaajille jakelureittien varrella.
Suomessa on kadonnut alaikäisiä turvapaikanhakijoita
Maahanmuuttovirasto sanoo, että Suomessa on kadonnut alaikäisiä eli alle 18-vuotiaita turvapaikanhakijoita. Vuodesta 2014 alkaen Suomessa on kadonnut 30 alaikäistä, joilla ei ole huoltajaa. Suurin osa on teini-ikäisiä poikia.
Syy katoamisille on pelko käännyttämisestä toiseen maahan tai huoli kielteisestä turvapaikkapäätöksestä.
Maahanmuuttovirasto haluaa selvittää kadonneet. Virasto haluaa myös estää mahdolliset rikokset, esimerkiksi ihmiskaupan.
Euroopan poliisivirasto Europol kertoo, että ainakin 10 000 yksin Eurooppaan tullutta alaikäistä on kadonnut.
Uusi laudatur-ennätys on 12
Ylioppilaskirjoituksissa on tehty uusi ennätys. Mikkeliläinen Vikke Elfving sai parhaan arvosanan eli laudaturin 12 oppiaineessa. Aikaisempi ennätys oli 11 laudaturia. Elfving suoritti kirjoitukset kolmessa (3) osassa.
Hän aikoo opiskella diplomi-insinööriksi Aalto-yliopistossa. Elfving sanoo, että kirjoitukset olivat hänelle testi itseä varten.
Ylioppilaskirjoitukset pidetään kaksi ( 2) kertaa vuodessa, keväällä ja syksyllä.
"Alkoholin terveyshyödyt voivat olla tutkimuksen suurin floppi" – päihdeprofessori pitää Panimoliiton terveysraporttia vanhentuneena tietona
Panimoliitto pitää esillä tutkimustuloksia, joiden mukaan oluen kohtuukäyttö saattaa pidentää elinikää.  Suomalainen professori sanoo, että alkoholista ei ole uusien tutkimusten mukaan mitään terveyshyötyä.
Tanskalainen ravitsemustieteen professori Arne Astrup esitelmöi oluenjuonnin mahdollisista terveyshyödyistä 19. toukokuuta Helsingissä Panimoliiton tilaisuudessa.
Heti aluksi hän kertoi Panimoliiton maksaman palkkion, tuhat euroa. Hän ei ole siis Suomessa rahan perässä.
Professori Astrupin mielestä oluen terveysvaikutuksista on tarve tarjota tasapuolista tietoa.
Lääketieteellinen alkoholitutkimus ei ole Astrupin erikoisalaa. Hän on mukana hollantilaisen olutinsitituutin hallituksessa. Instituutti tarjoaa tietoa oluen kohtuukäytön suhteesta terveyteen. Sitä rahoittavat hollantilaiset panimoyhtiöt.
Tanskalaisprofessorin lista terveyshyödyistä
Esityksessään Astrup kertoi paljolti samoja asioita oluen kohtuukäytön terveyshyödyistä kuin Panimoliiton sivuilta löytyvä raportti. Astrup olikin mukana vuonna 2006 Euroopan panimoliiton järjestämässä symposiumissa, johon raportti perustuu.
Kohtuukäytöksi Astrup määritteli 2–3 annosta päivässä miehille ja 1–2 annosta naisille.
Myös panimoalan raportissa puhutaan oluen terveysvaikutuksista. Siinä todetaan, että hyödyt perustuvat alkoholiin.
Professori Astrupin ja panimoalan raportin mainitsemien mahdollisten terveyshyötyjen lista on pitkä: pienempi riski saada sydän- ja verisuonitauti, aikuistyypin diabetes, dementia, munuais- ja sappikivet, nivelreuma, lonkkamurtuma.
Ja mikä merkittävintä: alkoholi voi pienentää kuolleisuusriskiä. Se on alkoholin terveyshyötyjen eniten mainostettu tutkimustulos. Se esitetään J-käyränä, joka kertoo että kohtuukäyttäjillä on pienempi riski kuolla kuin raittiilla ja suurkuluttajilla.
Uudet tutkimukset: J-käyrää ei ehkä olekaan
Euroopan panimoliitto julkaisi terveysraporttinsa vuonna 2008. Sitä kuvataan tiivistelmäksi nykypäivän tieteellisistä teoksista.
Helsingin yliopiston päihdelääketieteen professori Hannu Alho pitää raporttia vanhentuneena tietona.
– Nämä kaikki tutkimukset ovat yli viisi vuotta vanhoja. Jos tehdään tällainen meta-analyysi, siihen tulee paljon vanhoja tutkimuksia ja uusia tutkimuksia on vähän. Se tietysti vääristää tulosta.
Alho korostaa sitä, että aiempiin tutkimustuloksiin perustuva J-käyrä on kyseenalaistettu uusissa tutkimuksissa. Niissä on otettu huomioon muun muassa henkilöiden geneettisiä ominaisuuksia.  
– Näiden tutkijoiden johtopäätös on, että alkoholilla ei ole mitään suojaavaa vaikutusta ja pienikin määrä alkoholia nautittuna säännöllisesti on haitaksi. Tällaisia tutkimuksia on vasta muutamia, mutta ne ovat todella hyvin tehtyjä ja suuria tutkimuksia.
Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa pitää hyvänä, että keskustelunavauksia löytyy molempiin suuntiin.
– Olisi aika tylsää, jos meillä voisi olla vain yhdenlaista tutkimustietoa.
Alhon mukaan viimeaikaiset tutkimukset osoittavat, että riski saada esimerkiksi verenpainetauti, aivoverenvuoto ja aivohalvaus kasvavat jo kohtuullisen päivittäisen alkoholinkäytön seurauksena.
Vahvaa näyttöä on myös siitä, että säännöllinen alkoholinkäyttö lisää monen syövän, kuten suun, kurkun, ruuansulatuskanavan ja rintasyövän riskiä.
Myös professori Astrup mainitsee suun ja kurkun sekä rintasyövän kohonneen riskin.
"Väitteet terveyshyödyistä hatusta vedettyjä"
Professori Alho oli puheenjohtaja työryhmässä, joka laati tuoreimman, viime marraskuussa julkaistun Käypä hoito -suosituksen juomisen riskirajoista.  Vuosien varrella suosituksesta on karsittu kohtuukäytön sairauksilta suojaavia vaikutuksia ainakin aikuistyypin diabeteksen, dementian ja sappikivien osalta.
Sydän- ja verisuonitautien osalta mahdolliset hyödyt on rajattu nyt 50–64-vuotiaisiin miehiin ja yli 65-vuotiaisiin naisiin.
Alho sanoo, että hän poistaisi nyt suosituksesta varovaisenkin muotoilun sydän- ja verisuonitaudeista. Professorin johtopäätös on, että alkoholista ei ole hyötyä terveydelle.
– Voin sanoa aika vahvasti, että ei ole selvää, vahvaa näyttöä, että alkoholin käytöstä on hyötyä terveydelle. Ne väitteet, että lasillisesta punaviiniä päivässä olisi jotain hyötyä terveydelle, ovat minusta ihan hatusta vedettyjä, Alho sanoo.
– Voidaan ajatella, että koko J-käyrä ja tutkimus, joka väittää että kohtuullisesta alkoholin käytöstä on jotain hyötyä, on alkoholitutkimuksen suurin floppi.
Panimoliiton toimitusjohtajan mielestä Käypä hoito -suosituksen pitäisi esittää asiat tasapuolisemmin.
– Minusta viranomaisen tehtävä on ennen kaikkea on olla hyvin tasapuolinen, nostaa esiin kaikkia näkökulmia asioista, Elina Ussa sanoo.
Alkoholitutkija, kansanterveystieteen dosentti Kari Poikolainen oli myös aiemmin Käypä hoito -työryhmän jäsen. Hän on eläkkeellä olleessaan muuttanut käsityksiään juomisen riskirajoista ja rajoittavasta alkoholipolitiikasta väljempään suuntaan.
– Luulen, että työryhmässä on ideologista halua vähätellä alkoholin käytön mahdollisia terveysvaikutuksia, Poikolainen sanoo.
– Perustan näkemykseni tutkimukseen, se on minun velvollisuuteni tutkijana. Lääkärin etiikkaan ei kuulu vähätellä haittoja omien mieltymysten mukaan, professori Hannu Alho sanoo.
"Alkoholin myynnin vapautus ei lisää kulutusta" – Panimoliiton lobbausväite johtaa THL:n mukaan harhaan 
Alkoholiteollisuus kiistää alkoholin myynnin rajoituksia perustelevat tutkimustulokset. Apunaan se käyttää muun muassa tilastoja ja käsityksiään muuttanutta alkoholitutkijaa.  
Sipilän hallitus kertoi viime viikolla [vapauttavansa alkoholin myyntiä](http://yle.fi/uutiset/mika_alkoholin_myynnissa_muuttuu_vahvat_oluet_ja_lonkerot_ruokakauppoihin_ravintoloille_oikeus_myyda_alkoholia_ulos_alkot_auki_iltayhdeksaan/8894134). Merkittävin asia on, että vahvat oluet, lonkerot ja limuviinat tulevat ruokakauppoihin.
Tämä on iso voitto erityisesti Panimoliitolle. Alkoholi- ja terveysasiantuntijat ovat vastustaneet myynnin vapautusta. Selvitimme, miten Panimoliitto on pyrkinyt lobbauksessaan kumoamaan heidän käsityksiään.
Panimoliitto sanoo, että alkoholin myynnin vapauttaminen ja olutveron laskeminen eivät lisäisi suomalaisten juomista eikä siten haittojakaan.
– Kokonaiskulutus ei lisääntyisi, tilastoimaton kulutus pienenee, tilastoitu kasvaa, Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa sanoo.
Lobbausteesi 1: Vapauttaminen ei lisää alkoholin kulutusta
Panimoliiton mukaan alkoholikulttuuri on Suomessa muuttunut, ja kulutuksen katto on jo nähty.
– Olemme saavuttaneet sellaisen eurooppalaisen tilanteen, jossa alkoholin kulutus ei kasva, toimitusjohtaja Ussa sanoo.
Panimoliitto perustelee tätä erityisesti Tanskan esimerkillä.
– Siinä on hyvä käytännön esimerkki, että kulutuksen kasvu ei toteutunut.
Tanskassa laskettiin olutveroa 15 prosenttia rajakaupan hillitsemiseksi vuonna 2013. Tanskassa ei ole valtion omistamaa viinamonopolia. Olutta ja viiniä saa ostaa 16 vuotta täyttänyt. Myynnissä ei ole aikarajoituksia; juomia saa myydä aina, kun kauppa on auki. Myyntirajoitukset poistettiin kymmenisen vuotta sitten.
– Alkoholipolitiikan muutosten jälkeen alkoholin kokonaiskulutus on Tanskassa laskenut, Panimoliitto toteaa. Oluen myynti tosin nousi kolme prosenttia vuodesta 2013 vuoteen 2014.
Sosiaali- ja terveysministeriön alaisen Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen alkoholitutkijoiden mukaan Panimoliiton vertailut johtavat harhaan. 
Erikoistutkija Pia Mäkelä huomauttaa, että oluen kulutus on laskenut Tanskassa jo vuodesta 1983 ja alkoholin kokonaiskulutus vuodesta 1995.
– Näin pitkään jatkuneet muutokset johtuvat yleensä laajemmista kulttuurin muutoksista, Mäkelä sanoo.
Panimoliitto korostaa, että pitemmän ajan kulutuksen lasku on jatkunut Tanskassa rajoitusten purkamisesta ja olutveron alentamisesta huolimatta.
Suomessa alkoholin kokonaiskulutus ja haitat, kuten alkoholikuolemat, kasvoivat selvästi vuodesta 2004, kun muun muassa olutveroa laskettiin yli 30 prosenttia Viron liityttyä EU:hun.
Vuodesta 2008 kulutus ja haitat ovat taas laskeneet. Panimoliiton mukaan se johtuu erityisesti juomiskulttuurin muutoksesta; THL:n tutkijoiden mukaan enemmänkin alkoholiverojen korotuksista sekä taloustilanteesta.
THL arvioi, että jo alkoholin myyntipisteiden määrän räjähdys lisäisi nyt alkoholin kulutusta ja haittoja olennaisesti.
Alkolla on nyt 351 myymälää. Kun vahvat oluet vapautetaan Alkosta, myyntipisteiden määrä nousisi 5 300:een ruokakauppojen, huoltoasemien ja kioskien myötä.
Suomalaiset juovat noin puolet alkoholista oluena. THL laskee, että jos oluen nettomyynti lisääntyisi viisi prosenttia ja kaupoissa myydyn oluen keskimääräinen alkoholipitoisuus nousisi nykyisestä 4,5 prosentista 5 prosenttiin, alkoholikuolemat lisääntyisivät 150:lla ja sairaalahoitojaksot 1500:lla vuodessa.
Viime vuosina oluen myynti Suomessa on ollut laskusuunnassa.
Erikoistutkija Pia Mäkelä sanoo, että vakavasti otettava analyysi lakimuutosten todennäköisistä vaikutuksista ei voi perustua maiden vertailuun yhtenä ajankohtana – kuten Panimoliitto Tanskan suhteen tekee. Tarvitaan katsaustutkimuksia siitä, millaisia vaikutuksia vastaavilla muutoksilla on yleensä ollut eri maissa.
Kansainvälisten katsaustutkimusten, muun muassa Thomas Baborin vetämän Alcohol – no ordinary commodity -tutkimuksen mukaan alkoholin saatavuus ja verotus ovat poliitikkojen vahvimmat keinot vaikuttaa kulutukseen ja haittoihin.
Näihin tutkimuksiin perustuvat myös kansainvälisen terveysjärjestön WHO:n ja teollisuusmaiden järjestön OECD:n politiikkasuositukset.
Lobbausteesi 2: Kireä politiikka ei pure alkoholihaittoihin
Panimoliiton mukaan Suomen kireä alkoholipolitiikka ei ole onnistunut suitsimaan alkoholihaittoja. Liitto on leimannut alkoholin saatavuuden rajoittamisen suomalaiseksi myytiksi.
Suomi kuluu Ruotsin ja Norjan kanssa niihin Euroopan maihin, joissa alkoholin myyntiä rajoitetaan tiukimmin, erityisesti valtion alkoholimonopolilla.
– Jos katsotaan eurooppalaisittain, me juomme keskivertomäärän alkoholia ja haittoja meillä on siinä kuin muuallakin, Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa sanoo.
Olisiko meillä vähemmän haittoja, jos alkoholipolitiikka olisi ollut vapaampaa?
– Hyvä kysymys. Sitähän ei ole vielä kokeiltu. Ehkä olisi aika kokeilla nyt, saada elinkeinosta mitattua ulos kaikki hyöty ja todeta, että haitat eivät kasva, Ussa sanoo.
Panimoliitto korostaa, että Suomessa 10 prosenttia ihmisistä juo puolet kaikesta alkoholista. Haitat kasautuvat tälle suurkuluttajien joukolle. Heitä pitää auttaa eikä säätää kaikkia aikuisia koskevia, holhoavia rajoituksia.
– Alkoholiteollisuuden fraasihan on houkutteleva. Miksi ette keskity alkoholin väärinkäyttäjiin, miksi haittaatte suurta enemmistöä, joka ryyppää vähemmän. Alan teollisuus levittää mielellään tällaisia teorioita, koska se tukee heidän taloudellisia intressejään, THL:n entinen pääjohtaja, professori Pekka Puska sanoo.
THL:n pääjohtajana ollessaan Puska toimi myös Alkon hallituksen varapuheenjohtajana.
Puskan mukaan kansainväliset alkoholitutkijat ovat sitä mieltä, että alkoholihaittojen vähentäminen edellyttää kokonaiskulutuksen vähentämistä.
Panimoliitto vetoaa muun muassa alkoholitutkija, kansanterveystieteen dosentti Kari Poikolaisen käsityksiin. Poikolainen on ollut aiemmin Alkoholitutkimussäätiön tutkimusjohtaja. Eläkkeellä olleessaan hän on muuttanut käsityksiään alkoholitutkimuksesta ja -politiikasta.
Poikolaisen mukaan kokonaiskulutuksen rajoittaminen ei toimi. Juomistaan vähentävät pääasiassa kohtuukäyttäjät, mutta eivät suurkuluttajat. Kansanterveys ei juuri parane.
– Sillä on hyvin vähän merkitystä, koska kohtuukäyttäjien alkoholin käyttö ei yleensä aiheuta haittoja, Poikolainen sanoo.
Poikolaisen tuoreen tutkimuksen mukaan kireä alkoholipolitiikka ja kokonaiskulutus  ei näytä olevan yhteydessä toimintakykyisten elinvuosien menetysten määrään. Poikolainen vertaili 30 OECD-maata. Hän päättelee, että alkoholisairaudet kasaantuvat suurkuluttajille.
Pekka Puskan mukaan on selvää, että alkoholipolitiikalla on rajallinen vaikutus alkoholisteihin. Se ei tarkoita, että kokonaiskulutusmalli olisi väärässä.
– On rautainen lainalaisuus, että mitä enemmän maassa ryypätään, sitä enemmän on suurkuluttajia ja sitä enemmän on alkoholiongelmia.
THL:n mukaan Suomessa on arviolta puoli miljoonaa alkoholin riskikäyttäjää.
– Kohtuukäyttäjilläkin on monenlaisia alkoholiongelmia, kuten liikennejuopumusta ja raskaana olevien naisten ongelmia, Puska sanoo.
Alkoholitutkimuksen valtavirran mukaan haitat seuraavat läheisesti kokonaiskulutusta keskimääräisesti sekä meillä että muualla.
– Ei tarvitse laittaa kuin alkoholin kokonaiskulutuksen ja suomalaisten alkoholiongelmien käyriä samaan kuvioon, Puska toteaa.
Suomessa ja myös muissa maissa on myös havaittu, että mitä suurempi on koko väestön kulutus, sitä enemmän alkoholia käytetään kaikissa kulutusryhmissä.
Alkoholitutkijoiden ylivoimainen enemmistö on Puskan mukaan sitä mieltä, että kokonaiskulutukseen vaikuttaminen on kustannustehokkain keino alkoholiongelmien vähentämiseksi.
– Tavoitteena on estää kansalaisten alkoholisoitumista ja vähentää yleisiä alkoholiongelmia. Alkoholismi kehittyy vähitellen, ensin juodaan kohtuullisesti, sitten pikkuhiljaa kulutus kasvaa.
Lahti antoi rukkaset energiajätti Fortumille
Kaupunginhallituksen mukaan neuvottelut Lahti Energian ja Fortumin yhteistyöstä ovat kariutuneet. Kymijärven uuden voimalan rahoittamissa palataan alkuperäiseen suunnitelmaan.
Lahti ei jatka neuvotteluja energiajätti Fortumin kanssa. Kaupunginhallitus totesi tiistaina kokouksessaan, etteivät hyvässä hengessä käydyt neuvottelut kumppanuudesta johtaneet yhteiseen lopputulokseen.
Lahden harkinnassa oli järjestely, jossa Lahti Energian nykyisestä sähkön ja lämmön tuotannosta sekä lämpöliiketoiminnasta olisi muodostettu yhteisyhtiö Fortumin kanssa. Kaupunki kertoi yhteistyösuunnitelmistaan pari viikkoa sitten.
Kaupunginhallitus pohtii seuraavaksi investoinnin edellyttämää Lahti Energian pääomittamista ja lainojen takauksia.
Kymijärven voimala-alueelle suunnitellaan noin 150 miljoonan euron hintaista laitosta, joka käyttäisi pääosin biopolttoaineita energiantuotantoon. Voimalainvestointi on pakollinen, koska Kymijärvi ykkönen on tiensä päässä. Uusi lämpövoimala on rakennettava Lahteen vuonna 2020.
Kaupunginhallitus edellyttää Lahti Energian huomioivan itse omassa valmistelussaan energiamarkkinoiden tulevaisuudennäkymät sekä lämpöliiketoiminnan uudet mahdollisuudet.
Laurista olisi voinut tulla kouluampuja – katso palkittu dokumentti Valkoinen raivo Areenasta
Dokumentin ohjaaja sanoo, että emme yhteisönä ymmärrä kiusattujen kokemusta ja niiden tuhoisia vaikutuksia.
Kun jotakuta kiusataan koulussa rankasti vuosikaudet, se jättää syvät jäljet. **Laurille** tapahtui jotain muutakin: hän alkoi helliä päässään väkivaltafantasioita. Laurista olisi voinut tulla kouluampuja, sillä hän valmistautui tekemään joukkomurhaa koulussaan.
Laurista – joka ei ole hänen oikea nimensä – kertoo **Arto Halosen** ohjaama _Valkoinen raivo_ -dokumentti. Se on katsottavissa Yle Areenassa kesäkuun loppupuolelle saakka.
Lauri ei ikinä toteuttanut verisiä fantasioitaan vaan haki apua terapiasta. Hänestä on myöhemmin tullut arvostettu tutkija, erikoisalueenaan aggressio ja väkivaltainen käyttäytyminen. Hän on myös luonut teorian valkoisesta raivosta, joka voi sokaista traumatisoituneen tai rankasti koulukiusatun mielen. Valkoinen raivo voi teorian mukaan olla myös kouluampumisten ja joukkomurhien selittävä tekijä.
Vaikka kiusaamisesta puhutaan paljon kouluampumisten yhteydessä, dokumentin ohjannut Halonen sanoo [Ylen Dokumenttiprojektin artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169004), että keskustelu aiheesta ei etene koskaan tekoihin.
\- Yhteisömme ei ole toistaiseksi riittävästi analysoinut eikä ymmärtänyt kiusatun kokemusta ja prosessin aiheuttamaa itse- ja joukkotuhoisia vaikutuksia.
Valkoinen raivo palkittiin juuri Varsovan dokumenttielokuvafestivaaleilla kunniamaininnalla.
Palokunta pelasti auringonottajat katolta Jyväskylässä
Pelastuslaitosta tarvittiin tiistaina apuun, kun katolle kiivenneet pojat ei uskaltaneetkaan tulla omin avuin alas. Heidät  haettiin katolta nostokorin avulla.
Teini-ikäiset pojat kiipesivät Roninmäentiellä sijaitsevan kerrostalon katolle tiistai-iltapäivänä ottamaan aurinkoa.
Noin kello 17:n aikoihin he soittivat hätänumeroon, koska he eivät uskaltaneetkaan laskeutua alas samaa tietä, kun olivat katolle kiivenneet eli palotikkaita pitkin.
Pelastuslaitos nouti pojat katolta nostokorin avulla.
Toinen sija eikä pelipaikka tyydytä A-maajoukkuetopparia
Molde FK:n suomalaispuolustaja Joona Toivio ei ole tyytyväinen alkukauteen.
Molde FK on Norjan pääsarjassa toisella sijalla viisi pistettä sarjajohtaja Rosenborgia jäljessä, kun 12 kierrosta sarjaa on pelattu.
\- Ristiriitainen alkukausi. Taulukkoa kun katsellaan, niin ollaan toisena ja ihan hyvät asetelmat. Itsellä on siitä huolimatta pettynyt fiilis alkukaudesta. Pelaamisemme on ailahdellut aivan liikaa ja muutama häviö mitä on tullut, ovat olleet todella huonoja pelejä. Muutamat tasapelit sitten taas ovat tulleet siten, että lopussa ollaan menetetty johto ja pisteitä, Toivio manailee.
Toinen asia mikä harmittaa Suomen A-maajoukkueen luottotopparia, on seurajoukkueen pelipaikka.
\- Henkilökohtaisella puolella sekin on pettymys, että olen pelannut suurimman osan kautta oikeata pakkia. En ole siihen pelipaikkaan tyytyväinen, enkä omiin pelillisiin suorituksiinkaan sillä tontilla. Siellä pelaamiseenkin pystyy treenaamaan, mutta en kuitenkaan ole tammikuusta saakka harjoitellut sitä, vaan joutunut nyt pelaamaan siellä, koska meillä ei ole käytössä yhtään oikeata pakkia, Toivio harmittelee.
Tulevana lauantaina pelataan Norjan liigan kärkikamppailu, kun sarjajohtaja Rosenborg isännöi Moldea. Vieraiden on pakko venyä parhaimpaansa, tai Rosenborg pääsee kärjessä karkumatkalle.
\- Se on elintärkeä ottelu. Se pitäisi voittaa, että ero ei pääse kasvamaan mahdottomaksi. Mitä olen heidän pelaamistaan nähnyt tällä kaudella, niin se ei ole vakuuttanut, mutta heillä on hyvä joukkue, eikä ne turhaan ole siellä kärjessä. Tekeminen on perusvarmaa ja he ovat saaneet raavittua voittoja hyvällä prosentilla. Joka kerta kun olemme heidät kohdanneet ovat pelit olleet hyviä ja tiukkoja. Varmasti tulee sellainen nytkin.
Maajoukkueella kivikovat vastustajat 
Huuhkajat kohtaa kesäkuun alussa tuplamaaottelussa Belgian ja Italian. Suomen peliesitykset tähän saakka Hans Backen alaisuudessa eivät ole menneet järin hyvin. Saldona neljä tappiota maalierolla 0-11.
\- No joo, saa nähdä mitä nyt tulee. Ei kaikista helpoimmat treenipelit, Toivio naurahtaa.
\- Minusta on kuitenkin aina kiva lähteä pelaamaan isoja maita vastaan. Pääsee kokeilemaan omaa tasoaan maailman parhaimmistoa vastaan, Toivio jatkaa.
Suomi kohtaa ensin Belgian 1. kesäkuuta Brysselissä. Belgia on FIFA:n maailman rankingissa sijalla 2. kun taas Suomi on sijalla 61.
\- Belgian joukkue on täynnä ihan huippuyksilöitä. Se on ollut viime vuosien ajan niin sanottu ”kytevä pommi” ja on odotettu, että koska ne lähtevät oikein kunnolla lentoon. Mielenkiintoista lähteä pelaamaan heitä vastaan. Joukkue on täynnä todella hyviä pelaajia, että ei sieltä tarvitse edes lähteä nostamaan ketään esiin.
Huuhkajien valmennusjohto halusi nimenomaan kovia maita valmistelemaan Suomea lokakuussa alkaviin MM-karsintoihin. Toivio on valmennusjohdon kanssa samoilla linjoilla.
\- Kyllä se minun mielestäni on aina mielekkäämpää pelata mahdollisimman hyviä joukkueita vastaan treenipelitkin. Meillä on kivikova lohko, joten nämä pelit valmistavat siihen oikein hyvin, Toivio päättää.
Mysteerihylky Aurajoen pohjassa – sukeltajat etsivät käsikopelolla 
Sukeltajaharrastajat saivat vihiä hylystä, kun merivoimat kartoitti joen pohjaa robottitutkalla Turun keskustassa.
On aurinkoinen aamupäivä Turun keskustassa Kristiinankadun päässä, kun sukeltajakaksikko Ralf Strandell ja Jouko Moisala kurvaavat autoinensa jokirantaan. Miesten tarkoituksena on aamupäivän aikana etsiä ja tunnistaa ravintolalaiva Cindyn vieressä mahdollisesti makaava hylky.
Ei sukellusturisteja hylyn takia Turkuun saada, mutta mielenkiintoista olisi kuitenkin nähdä, mitä sieltä löytyy. 
Sukeltajaharrastajat saivat tietää hylystä merivoimien robottitutkakuvista. Joen pohjaa on kartoitettu tutkalla osana Itämeri puhtaaksi -kampanjaa.
– Se on noin kuusi metriä pitkä hylky. Tuossa on keula ja tuossa ohjaushytti antenneineen, Strandell kertoo osoittaessaan merivoimien ottamaa tutkakuvaa.
Sukellusturismia Turkuun
Jouko Moisala tutkii merivoimien karttaa Strandellin kiskoessa sukellusvarusteita päällensä. Ohikulkijat katselevat kiinnostuneina.
Moisala toteaa naurahtaen, että jos hylky löytyy, turkulaisten sukeltajien ei enää tarvitse lähteä etelään hylkysukellusmatkoille. Kotoakin löytyisi oma.
– Se on 95 prosenttia vitsiä, 4 prosenttia jotain muuta ja prosentti totta. Ei sukellusturisteja tämän hylyn takia vielä Turkuun saada, mutta mielenkiintoista olisi kuitenkin nähdä, mikä siellä pohjassa oikeasti on, Moisala toteaa.
Olematon näkyvyys
Sukeltaja Ralf Strandell laskeutuu Kristiinankadun kohdalta tikapuita pitkin jokeen ja Jouko Moisala ojentaa hänelle ohjausköyden. Sen jälkeen Moisala uittaa köydessä roikkuvan Strandellin köyttä vetämällä kohti Teatterisiltaa. Kartan mukaan uponnut hylky on muutaman kymmenen metrin päässä Teatterisillalta yläjuoksuun.
Strandell lähtee kroolaamaan kohti vastarantaa. Päästyään perille hän näyttää Moisalalle käsimerkein olevansa valmis sukeltamaan. Sitten hän häviää pinnan alle.
Moisala ohjaa Stradellia köyden avulla, kun tämä etenee joen toiselta laidalta toiselle. Tästä eteenpäin miehet kommunikoivat köyden välityksellä.
– Yksi nykäys on kysymys, että onko kaikki hyvin, ja Ralf vastaa sitten yhdellä nykäyksellä, köyttä vetävä Moisala kertoo.
Otetaan sellainen kymmenen metriä ylöspäin ja yritetään uudestaan.
Köysi on tarpeen myös sukeltajan ohjaamiseksi, sillä Aurajoen vesi on todella sameaa. Sukeltaja ei välttämättä näe valoa edes pinnassa.
Käsikopelolla puoli metriä kerrallaan
Hylkyä täytyy etsiä käsillä tunnustelemalla, eikä yhdellä sukelluksella saa tarkastettua kuin hieman yli puolen metrin levyisen kaistaleen pohjaa. Tänään sukellussää on kuitenkin erityisen hyvä ja Ralf Strandell erottaa veden alla ollessaan pinnan.
–  Näkyy punertava taivas, sellainen kajastus. Toisessa päässä oli tukevaa hiekkapohjaa ja täällä vähän mutaa, mutta hyvin sileää ja nättiä. Vielä ei löytynyt mitään, Strandell huutaa Jouko Moisalalle päästyään ensimmäisen kerran takaisin keskustan puolelle.
– Otetaan sellainen kymmenen metriä ylöspäin ja yritetään uudestaan, Moisala vastaa, ja Strandell lähtee uimaan takaisin toiselle puolelle.
Strandell sukeltaa uudelleen, ja seuraava kierros alkaa. Moisala kertoo, että olisi ihmeellistä jos hylky olisi löytynyt ensimmäisellä yrityksellä. Usein joenpohjaa täytyy koluta kauan. Ensimmäinen kerta kesti vajaan vartin.
Pohjassa paljon romua
Aikaisemmin Aurajoessa oli paljon nykyistä enemmän veneliikennettä, ja veneitä oli rannoilla parkissa paljon. Kun veneitä laskettiin keväisin talviteloilta takaisin jokeen, osa veneistä jouduttiin jättämään keräämään yöksi vettä, jotta materiaali muuttuisi vesitiiviimmäksi.
Moisala arvelee, että nyt etsittävä hylky on ollut niin huonossa kunnossa, että se on illan vesillelaskun jälkeen jätetty yöksi kellumaan. Aamulla veneen omistaja ei paattiaan enää löytänyt.
Keskustan kohdalle uponnut hylky ei ole aivan tavallinen löytö, mutta paljon muuta kyllä löytyy. Strandell ja Moisala ovat kumpikin olleet nostamassa polkupyöriä joesta.
– Tandempyörä on jäänyt parhaiten mieleen. On tainnut tulla ryppyjä rakkauteen, kun pariskunta on lähtenyt eri teille ja pyörä heitetty jokeen, Moisala nauraa.
Ensimmäiset löydöt
Ralf Strandell on jo ehtinyt sukeltaa toisen kerran. Tällä kertaa keskeltä jokea on löytynyt joku pyöreä esine.
Isompaa venettä yritettiin löytää, mutta löytyi jokin kanootin tapainen.
– Isompaa venettä yritettiin löytää, mutta nyt sieltä löytyi jokin kanootin tapainen pienempi kohde, joka kaikuluotauksen mukaan olisi isomman veneen vieressä, Strandell huutaa vedestä.
Aivan rannan tuntumasta Strandell nostaa vielä esineen, joka näyttää auton peruutuspeililtä, sekä viisimetrisen rautatangon, joka oli pohjassa pystyssä.
– Tänne ei todellakaan kannata hyppiä, Strandell huudahtaa rautatanko kädessään.
Lapin sote-sopua ei vielä löytynyt - kunnille annettiin mietintäaikaa elokuulle saakka
Lapin kunnat eivät päässeet Sodankylässä tänään pidetyssä kokouksessa yhteisymmärrykseen yhteisestä sote-valmistelusta. Elokuun loppuun mennessä kuntien on päätettävä, haluavatko ne ylipäätään maakunnan yhteistä valmistelua vai odottavatko mieluummin hallituksen päätöksiä.
Odotukset Sodankylässä viimeistä kertaa kokoontuneen Koko Lapin sote -työpajan annista olivat korkealla. Maakuntajohtaja Mika Riipin toiveissa oli, että Lapin kunnat saisivat viimeistellyksi tiekartan, jonka turvin Lappi kulkisi yhtenäisenä kohti sote-uudistusta.
– Tiekarttaan ei vielä haluttu sitoutua, vaan kuntajohtajat jatkavat sen valmistelua. Kunnat saavat elokuun loppuun asti aikaa päättää lopullisesta kannastaan eli siitä, jatketaanko maakunnan yhteistä valmistelua kohti väliaikaishallintoa vai jäädäänkö odottamaan hallituksen ratkaisuja, Riipi kertoo.
Hänen mukaansa erityisesti Meri-Lapin kunnissa tunnettiin nihkeyttä yhteiseen valmisteluun tässä vaiheessa.
Alkuperäinen ajatus oli, että kesäkuussa työnsä aloittaisi poliittinen ohjausryhmä, joka veisi uudistusta eteenpäin, kunnes vastuu siirtyy lakisääteiselle väliaikaishallinnolle kesällä 2017. Ohjausryhmän kokoonpanosta on kiistelty viime viikkoina. Perussuomalaiset vaativat puolueille oikeutta nimittää edustajansa, kun taas muut puolueet kannattivat jäseniksi kunnanvaltuustojen ja - hallitusten puheenjohtajia. Lapin perussuomalaisista tämä kuulosti aivan liian keskustavaltaiselta.
– Ohjausryhmän kokoonpanosta käytiin kova keskustelu, kertoo Riipi kokouspäivän jälkeen. Kuntien vetovastuusta oltiin yksimielisiä, mutta toisaalta ymmärrettiin vaatimuksia poliittisesta edustavuudesta.
– Tiekarttaluonnoksessa pohjana on, että jokainen Lapin kunta saa nimittää kaksi edustajaa. Ei kuitenkaan niin, että mandatoidaan paikat kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajille.
Mikäli kunnat elokuussa päättävät, että yhteinen valmistelu on parempi kuin vuoden odottelu, ohjausryhmä aloittaa työnsä syyskussa. Riipi muistuttaa, että paljon valmistelua sote-uudistuksen eteenpäin viemiseksi on jo tehty eri puolilla Lappia.
– Tämä tapaamisten sarja on vienyt keskusteluyhteyttä eteenpäin, mutta kyllä luottamuspulaa Lapin sisällä vielä on, summaa Riipi kokouspäivän päätteeksi.
Kemera-hankkeiden jäädyttäminen vie metsureilta töitä Lapissa
Jo aloitetut hankkeet takaavat töitä metsureille ja metsäyrittäjille Kemera-kohteissa syyskuulle. Sen jälkeen pakkoloma uhkaa jopa kymmeniä metsureita.
Maa- ja metsätalousministeriön päätös jäädyttää Kemera-tukien hakeminen uhkaa jättää kymmenet lappilaismetsurit loppuvuonna vaille töitä.
Metsäkeskus ei ole toukokuun seitsemännen päivän jälkeen vastaanottaneet uusia Kemera-tukihakemuksia taimikonhoitoon, nuoren metsän hoitoon ja terveyslannoitushankkeisiin. Taimikonhoito ja nuoren metsän hoito työllistävät runsaasti niin metsureita kuin koneketjujakin.
– Erityisesti tämä taimikon varhaishoito on Lapissa toteutettu miesvaltaisesti ja nuoren metsän hoidossa vaihtelee kuntakohtaisesti, että onko siellä mies vai kone työn ääressä, sanoo MTK Lapin kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemi.
Töitä riittää syyskuulle, mutta ei pidemmälle
Ne urakat, joissa tukihakemus on jätetty ajoissa, voidaan aloittaa. Kokkoniemen mukaan olemassa olevissa hankkeissa ei riitä töitä syksyä pidemmälle.
– Nyt on arvioitu, että tällä hankekannalla miehet ja naiset pidetään työllistettyinä keskimäärin tuonne syyskuun loppuun asti. Eli loppuvuodesta valitettavasti tällä tietoa ja tällä menolla on lomautus uhkaamassa, Kokkoniemi sanoo.
Syynä hakemusten käsittelyn pysäyttämiseen on se, että Kemera-tukien vuosittainen myöntämisvaltuus on tullut täyteen hakemusruuhkan vuoksi. Valtakunnallisesti myöntämisvaltuutta on vuosittain 58 miljoonaa euroa.
– Lapissa käytetty on noin 98 prosenttia meille saadusta myöntämisvaltuudesta. Viime vuoden puolella jätetyt hakemukset voidaan hyväksyä, mutta vain pieni osa tämän vuoden hakemuksista, kertoo rahoituspäällikkö Tommi Lohi Metsäkeskuksesta.
Rahoituspäätöksiin toivotaan joustavampaa jakoa
Nyt kestävän metsätalouden rahoituslain mukaisiin metsähankkeisiin on rahoituksen myöntämisvaltuutta koko maassa yhteensä 232 miljoonaa euroa vuoteen 2020 asti. Se on jaettu tasan joka vuodelle.
MTK haluaisi, että hankkeita voitaisiin hyväksyä joustavammin ja etupainotteisesti niin, ettei kokonaissumma ylittyisi.
Metsäkeskus on suunnitellut, että ensiapuna tilanteeseen myöntämisvaltuutta voitaisiin siirtää maakuntien välillä. Lohen mukaan huutavin pula on Kainuussa ja Lapissa.
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että myöntämisvaltuutta voitaisiin siirtää pois Varsinais-Suomesta, Etelä-Savosta ja Pirkanmaalta ja jonkin verran Pohjois-Pohjanmaalta. Saavina osapuolina ovat Kainuu ja Lappi, joissa valtuuden lisääminen tuleekin eniten tarpeeseen, Lohi sanoo.
Suomen talous heräilee koomasta  – Viisi mittaria, jotka värähtelevät jo  
Taantuman päättymisestä on jo nähtävissä heiveröisiä merkkejä, vaikka nousu on vielä hidasta. Yle listasi heikot signaalit orastavasta käänteestä.
1. Taksit lähtöruudussa
Taksi-indikaattori näyttää piristymisen merkkejä. Tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen kyytimäärät olivat koko maassa lievässä prosentin, parin kasvussa.
Huhtikuun alustavien tietojen perusteella myös pääkaupunkiseudulla kyydit olisivat vihdoin kääntyneet hienoiseen nousuun. Kahdeksan vuoden taksitaantuma näyttäisi olevan taittumassa, pohtii Suomen Taksiliiton tekninen asiantuntija Ville Jaakola.
Taksien kyytitiedot on kerätty 19:ltä Suomen suurimmalta taksien tilauskeskukselta.
2. Kauppa myy taas filettä
Päivittäistavarakaupassa seurataan herkeämättä värähtääkö keskiostoksen summasta kertova mittari. Vantaalla kauppakeskus Jumbon Citymarket-kauppias Matti Himberg joutuu toteamaan, että mittari on värähtänyt, mutta väärään suuntaan. Naapurin halpuuttaminen tekee pahaa jälkeä.
Viime vuoteen verrattuna keskiostos on pienentynyt viisi prosenttia, vaikka asiakasmäärä on kasvanut kymmenen prosenttia.
Prosentinkin lisäys noin 20 euron keskiostokseen merkitsisi jo melko varmasti talouden yleisempääkin piristymistä, kauppias analysoi. Siihen päästään, kun kuluttajat siirtyvät taas kalliimpiin lihoihin, leivonnaisiin ja hedelmiin.
3. Koneet rullaavat kiitoradalla
Piristyvässä taloustilanteessa kansa ja bisnesmiehet alkavat liikkua – hotellit täyttyvät ja lentokentillä on vipinää. Finavian johtaja Joni Sundelin hykertelee, että lentoliikenne kasvaa nyt enemmän kuin moniin vuosiin. Tammi-huhtikuussa matkustajamäärä kasvoi koko maassa 4,7 prosenttia.
Kovin veturi on Lappi, jonka kentillä on nähty jopa kahdenkymmenen prosentin kasvua ulkomaisten turistien ansiosta. Sen sijaan suomalaisten lentomatkailu ei ole viime vuodesta juurikaan lisääntynyt. Suomi siis houkuttelee, mutta suomalaiset turistit ja bisneksentekijät eivät ryntää maailmalle.
4. Turistit löytävät Suomeen 
Myös hotelleilla ja ravintoloilla on ollut hyvä alkuvuosi ja kasvua on kertynyt viiden kuuden prosentin vauhdilla.
Tosin lentämisen tavoin sekin on enemmän ulkomaisten kuin kotimaisten matkailijoiden ansiota. Hotellien ja ravintoloiden etujärjestön MaRan toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan matkailun kysyntä on ollut käytännössä pelkästään ulkomaisten turistien varassa.
Taloustilanne ei rohkaise suomalaisia reissuun, mutta ulkomaisten turistien ansiosta matkailualan yrityksistä 77 prosenttia uskoo myynnin kasvuun tänä vuonna, kertoo Maran tänään tiistaina tekemä jäsenkysely.
Timo Lapin mukaan alalla on orastavaa positiivisuutta ja pitkän ajan näkymät ovat jopa erinomaiset.
5. Yleisnäkymät myönteiset – talous on psykologiaa!
Talouden yleisnäkymistä tippuu tasaiseen tahtiin myönteisiä arvioita ja ennusteita.
Viimeksi tänään eläkeyhtiö Ilmarisen talousennusteessa todettiin, etteivät yritysten kasvunäkymät enää heikkene. Itse asiassa ne ovat paremmat kuin moneen vuoteen eli valoa näkyy tunnelin päässä.
Ilmarisen mukaan myös työllisyysnäkymät ovat paranemassa. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi niin ikään tänään, että työttömyyden kasvu on selvästi hidastunut.   
Jo aiemmin Palvelualojen työnantajat yllätti myönteisesti kertomalla alan firmojen liikevaihdon kasvaneen selvästi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Kasvun ennakoidaan jatkuvan loppuvuonna maltillisena.
Myös rakentaminen kasvaa tänä vuonna selvästi viime vuodesta.
Tuhannen taalan kysymys kuuluu, onko suhdannekäänne oikeasti tapahtunut. Ja onko se pysyvää.
Päivän ensimmäinen yritys soudun olympiapaikkaan jäi torsoksi
Suomalaiset soutajat tavoittelevat tiistaina olympiapaikkoja Sveitsin Luzernissa. Päivän ensimmäinen yritys ei tuottanut tulosta.
Suomalaiset soutajat hakevat parhaillaan olympiapaikkoja Sveitsin Luzernissa. Päivän ensimmäisessä suomalaisyrityksessä Robert Ven ei onnistunut kaappaamaan olympiapaikkaa. Hän jäi 2000 metrin miesten yksikkösoudussa olympiakarsintafinaalin viidenneksi. Venin ajaksi kirjattiin 6.56.130.  Kolme parasta olisi päässyt Rion olympialaisiin. Ven jäi kolmanneksi sijoittuneesta Bendeguz Petervari-Molnarista lähes kuusi sekuntia.
Tiistaina vielä naisten pariairokaksikossa Eeva Karppinen ja Ulla Varvio kamppailevat paikasta elokuussa järjestettäviin olympialaisiin.
Viimeksi suomalaisia soutajia olympialaisissa on ollut Pekingissä 2008. Silloin Minna Nieminen ja Sanna Stén voittivat olympiahopeaa kevyen pariairokaksikon 2000 metrillä.
Ilmajoella tehdään taistelijoiden ensiapupakkaukset ja varustetaan armeijan ambulanssit
Ilmajoen Lääkintävarikko vastaa merkittäviltä osin puolustusvoimien kenttälääkintämateriaaleista. Ilmajoella pakataan jokaisen varusmiehen ja joukko-osaston kenttäolojen lääkintämateriaalit. Varikolla työskentelee reilut parikymmentä henkilöä.
Puolustusvoimien lääkintävarikko on ollut Ilmajoella jo vajaat 70 vuotta.
Ilmajoen varasto- ja lääkintävarikolla pakataan pääosin käsityönä lääkintatarpeet Suomen sotilaille kenttäoloihin. Varikolla tehdään lukematon määrä muun muassa taistelijan henkilökohtaisia ensiapupakkauksia ja paremmin varusteltuja lääkintälaukkuja.
– Me valmistamme täällä kenttälääkintämateriaalia. Varusmiehille ja puolustusvoimien joukoille suunniteltuja kenttälääkintävarusteita, kertoo varikon päällikkö Mikko Hölsö.
Toinen varikon tehtävä on pitää kunnossa muun muassa puolustusvoimien terveysasemilla tarvittavat laitteet. Tällä viikolla varikon asentajat työskentelevät Viitasaarella.
– Me huollamme kaikki puolustusvoimien lääkinnälliset laitteet, sotavarusteisiin kuuluvista laitteista varuskuntien terveysasemilla oleviin laitteisiin, sanoo varastopäällikkö Tuomo Tammela.
Merkittävin toimija
Ilmajoen varikko varustaa lääkintätarvikkeilla myös puolustusvoimien ambulanssit. Lääkintävarikon palkkalistoilla on reilut parikymmentä työntekijää.
Vuoden 2015 uudistuksessa väki supistui yli kymmenellä, mutta silti varikko on keskeisessä osassa puolustusvoimien lääkintähuollossa.
– Kyllä me aika lailla suuren roolin otamme. Näitä lääkintävarikkoja ei kovin montaa ole valtakunnassa, sanoo varikon päällikkö Mikko Hölsö.
Varikolta pakatut ja valmistellut lääkintätarvikkeet lähtevät varuskuntiin koulutuskäyttöön. Osa varastoidaan lääkintävarikon tiloihin ja loput eri puolille maata tulevaa käyttöä varten.
Pohjalaismaakunnissa puolustusvoimilla on aluetoimiston lisäksi Räjähdekeskus Ähtärissä ja Ilmajoen lääkintävarikko. Lääkintävarikko aloitti 1949, mutta jo sitä ennen vuodesta 1919 puolustusvoimilla on ollut toimintaa Ilmajoella.
Itävalta repivän presidentinvaalikamppailun jälkeen: kuumeneeko maahanmuuttokeskustelu?
Itävallan oikeistopopulistisen Vapauspuolueen ehdokkaan, Norbert Hoferin, täpärä häviö sunnuntain presidentinvaaleissa on haaste maan valtapuolueille. Maassa arvuutellaan, alkaako hallitus lisäämään turvatoimia ja kiristämään turvapaikkapolitiikkaa kannatuksensa kasvattamiseksi.
Itävallan perinteiset hallituspuolueet, sosiaalidemokraatit SPÖ ja Itävallan porvarillinen kansanpuolue ÖVP, joutuivat katsomaan sivusta, kun vihreiden Alexander van der Bellen ja oikeistopopulistien Norbert Hofer kävivät tiukkaa taistoa presidentinvaaleissa.
Hofer hävisi van der Bellenille vain prosenttiyksiköllä. Oikeistopopulistien nousu on haaste Itävallan hallituspuolueille ja nyt ne pohtivat, mitä vaalituloksesta pitäisi ottaa opiksi.
– On aivan selvää, että vaaleissa ilmaistu protesti on otettava tosissaan, sanoi liittokansleri Christian Kern. Hänen mukaansa eristäytyminen tai EU-vastaisuus eivät ole kuitenkaan vaihtoehdot viennistä riippuvaiselle Itävallalle.
– Eristäytyminen ja kuvitelma, että turvapaikkakriisi jotenkin taianomaisesti katoaisi on harhaluulo, Kern painotti. Muutoksia maahanmuuttopolitiikkaan ja turvallisuuteen on luvassa talouden vauhdittamisen ja byrokratian vähentämisen lisäksi.
Liittokansleri aikoo myös keskustella oppositiopuolueiden kanssa mahdollisesta yhteistyöstä, mutta kertoo tulevan tapaamisen tuloksista vasta viikkojen kuluttua.
Oikeistopopulistien Hofer sovinnollisena
Presidentinvaalit täpärästi hävinnyt Vapauspuolueen FPÖ:n Norbert Hofer vetosi puoluetovereihinsa, jotta he eivät riitauttaisi vaalitulosta. Puolueen kannattajat ovat käyneet vaalituloksesta kiivasta keskustelua netin keskustelupalstoilla.
– Kaikkien tulisi hillitä itsensä. Toivon, että ihmiset ottavat rauhallisesti. Mitään merkkejä vaalipetoksesta ei ole, Hofer sanoi.
Maanantaina hän onnitteli vaalit voittanutta vihreiden van der Belleniä. Tiistaina hän jatkoi sovinnollista esiintymistään.
– Täpärästi häviäminen on vaikeaa, mutta sitä on myös täpärästi voittaminen.
Seuraavissa parlamenttivaaleissa Hofer aikoo tukea puolueen johtoa, jotta Vapauspuolueesta tulisi Itävallan suurin poliittinen puolue.
Myös vaalit voittanut vihreiden Alexander van der Bellen jatkoi sovittelevalla linjalla.
– Pyydän, että tiedotusvälineet eivät liioittelisi Itävallan jakautumista. Me kaikki olemme osa tätä kaunista maata, Itävallan vastavalittu presidentti korosti.
Kekseliäisyyttä ja metelinsietoa – kirjaton opetus tuo tuloksia, mutta vaatii opettajalta uusia ulottuvuuksia 
Kun Kuokkalan yhtenäiskoulussa päätettiin heittää matematiikan kirjat opetuksessa nurkkaan, opettajaa hirvitti. Nyt tapa opiskella on niin mieluinen kaikille, ettei siitä haluta luopua.
Viidesluokkalainen Jenni Pelkonen tykkää kirjattomista tunneista, koska opettaja ja oppilaat ovat saaneet keksiä uusia tehtäviä. Hänestä opiskelu on nyt helpompaa kuin ennen.
– Kirjoissa on ollut ne vanhat tehtävät, jotka ovat olleet aika tylsiä.
Helppous ja hauskuus näkyy tuloksissakin, sillä numerot ovat nousseet.
Luokanopettaja Kirsi-Maria Keskistä huolestutti aluksi, pystyykö hän tarjoamaaan lahjakkaille lapsille riittävästi tekemistä – mutta turhaan. Tekemistä on riittänyt ja kaikki ovat vieläpä tykänneet tunneista.
Opettajan mielestä kirjattomuudesta on ollut ihan konkreettista hyötyä opetuksessa.
– Tulee kokeiltua eirlaisia työskentelymuotoja. Esimerkiksi ryhmäytyminen tapahtuu tosi helposti, ja ihan huomaamatta oppilaat auttavat toisiaan.
Opettaja pitää hyvänä myös kiireettömyyttä, joka tuo oppilaalle kypsyttelyaikaa: siitä opettajakin huomaa helposti, milloin asiat sujuvat tai milloin kaivataan lisää aikaa.
Materiaalien askartelun ja etsimisen lisäksi Keskinen on joutunut opettelemaan myös metelinsietoa.
– Opetus on niin toiminnallista että lapsista lähtee välillä tavallista enemmän ääntä.
_Koulussa vieraili Riikka Pennanen._
Taiteen edistämiskeskus tukee rovaniemeläistä taidetta
Taiteen edistämiskeskus Taike on myöntänyt tukea monialaiselle taiteelle eri puolelle Suomea. Rovaniemelle tukea myönnettiin Marjo Selinin työryhmälle ja Monitaideyhdistys Pisteelle.
Myönnetyt apurahat ja avustukset Rovaniemelle:
**Marjo Selin**, 4000 €
työryhmälle Esittävä taide kuvataiteen tulkkina -teosten toteuttamiseen Rovaniemen taidemuseossa
**Monitaideyhdistys Piste ry**, 5000 €
Poikkitaiteellisen Vitus-festivaalin järjestämiskuluihin
Piritorin vankimessuilla vedettiin sotilaspenkkipunnerruskilpailu – katso tunnelmia videolta 
Helsingin Piritorin vankimessut sujuivat rauhallisissa tunnelmissa. Tapahtuman järjestäjän mukaan huonomaineisella aukiolla oli tavallista enemmän selvinpäin olevia ihmisiä päihteettömien messujen ansiosta.
Vangit ja rikoksentekijät valtasivat tänään Piritorina tunnetun Vaasanaukion Helsingin Sörnäisissä.
– Vangit ovat yksi ryhmä, joka tarvitsee keskitetysti palveluja. Tämä toimii messuperiaattella eli kaikki palvelut on keskitetty samaan paikkaan ja asiakkaat saavat tietoa eri tukimuodoista, sanoo tapahtumaa järjestänyt Miika Pettersson KRIS-Etelä-Suomi ry:stä.
Suomen ensimmäisillä Siististi siviiliin -messuilla oli mukana yli kolmekymmentä näytteilleasettajaa, kuten päihdealan säätiöitä, opiskelun ja työllistymisen edustajia sekä perhetyön yhdistyksiä.
Messuille pääseminen edellytti vangeilta hyvää käytöstä
Messut järjestettiin tuomiotaan istuville vangeille, koevapaudessa oleville sekä muille rikostaustaisille. Osa vangeista sai lomaa osallistuakseen tapahtumaan.
Idea messuista sai alkunsa Laurea-ammattikorkeakoulusta. Lehtori Janika Lindström arvioi, että kymmeniä vankeja osalistui messuille.
– Vangit yksilöllisesti anoivat poistumislupia laitoksista. Yleensä se edellyttää, että loma-ajat ovat alkaneet ja käytös on sen mukaista, että lomaa voi saada. Meillä on myös henkilöitä, joilla on rikostaustaa, mutta he eivät vielä ole löytäneet omaa paikkaansa vapautumisensa jälkeen. Heille tämä tapahtuma on tosi hyvä.
"Rikos ei ole ominaisuus vaan pelkkä teko"
Myös Pettersson on entinen vanki ja hän toivoo, että yhteiskunta suhtautuisi vankeihin nykyistä suvaitsevaisemmin.
– Rikos ei ole ominaisuus vaan pelkkä teko. Vangit ja vankilat ovat osa yhteiskuntaa. Kuten työttömyys kuulu markkinatalouteen, niin samalla tavalla rikollisuuskin on osa yhteiskuntaa. Ei sitä pidä hyväksyä, mutta niin se vain on.
Tapahtuma sujui hyvissä tunnelmissa. Ohjelmassa oli muun muassa penkkipunnerruskilpailu sotilastyyliin. Kyseisessä tyylissä jalat nostetaan koukkun vatsan päälle, ettei maasta saa jaloille tukea.
– Raittiiden ihmisten määrä täällä Piritorilla oli näiden messujen aikana suurempi kuin koskaan. Täällä oli todella turvallista, vakuuttaa Pettersson.
Ensimmäinen "pakettimatka" mannerjäätikölle: Suomalaiset hiihtivät Grönlannin halki 26 päivässä
Suomalainen retkikunta on ylittänyt Grönlannin mannerjäätikön hiihtäen. Viisihetkinen ryhmä taittoi matkaa yhteensä 550 kilometriä, aikaa suoritukseen kului vajaat viisi viikkoa. Seurue on ensimmäinen kaupallinen suomalaisretkikunta Grönlannin jäätiköllä.
– Vähintään sitä mitä odotin – ehkä jopa enemmän, summaa jyväskyläläinen **Tomi****Löfman** puhelimessa.
Löfmanille tiistaiaamu valkeni pienessä Tasilakin kylässä Grönlannin itärannikolla. Takana on neljä kevyempää päivää lähes viiden viikon rytistyksen jälkeen. Mies seurueineen taivalsi 26 päivässä Grönlannin jäätikön poikki länsirannikolta itäreunalle. Päivässä hiihtoa tuli kahdeksan tuntia, matkaa taittui 550 kilometriä.
– Isoin arvoitus ennen matkaa oli se, miten samaa horisonttia jaksaa tuijottaa kuukauden putkeen – kyllä sitä vaan jaksaa, se on hieno näky, Löfman naurahtaa.
Ohjelmistoalalla siivilissä työskentelevä, vaellusta harrastava perheenisä taittoi matkan viiden hengen seurueessa, jonka jäsenet eivät tunteneet toisiaan ennalta. Nyt Grönlannin ylittänyt suomalaisseurue on ensimmäinen tempun tehnyt kaupallinen suomalaisretkikunta, jolle matkan järjesti arktisia retkeilypalveluja tarjoava yritys.
Grönlannin ylitys taittui seurueelta neljä päivää suunniteltua nopeammin. Osaltaan matkaa joudutti Grönlannin lämmin kevät, kireimmillään pakkanen laski silti 30 celsiusasteeseen.
– Isoin yllätys oli kun havaittiin, että lähtöpisteestä huoltoasemalta ostetuista polttoainekanistereista yhdessä ei ollutkaan polttoainetta vaan moottorinpesuainetta. 50 litran polttoainemäärästä hupeni kymmenen litraa, Löfman kertaa.
Polttoainetta tarvitaan vaelluksella välttämättä veden sulattamiseen. Lisäksi se mahdollistaa mukavuudet, kuten teltan lämmittämisen ja varusteiden kuivattamisen.
– Vyötä kiristämällä selvittiin. Mukavuudet karsittiin pois, sulatettiin vain tarvittava määrä vettä ja mentiin sitten makuupussiin lämmittelemään.
50 vuotta ensimmäisestä suomalaisvaelluksesta
Löfmanin lisäksi vaellukselle osallitui neljä suomalaista retkeilijää: oppaana toimiva **Jaakko** "Korpi-Jaakko" **Heikka** Riihimäeltä, **Tero****Lähde** Naantalista, sekä **Niina****Rautiainen** ja **Paula****Strengell** Tampereelta.
Retkikunta teki hiiihdollaan samalla kunniaa kaikkien aikojen ensimmäiselle suomalaisvoimin tehdylle Grönlannin ylitykselle, josta tulee tänä vuonna kuluneeksi 50 vuotta.
Grönlannin halki hiihti enimmäisenä arktisena suomalaisseurueena **Erik****Pihkalan**, **Christer****Bouchtin**, **Eero****Varosen** ja **Viljo****Haapalan** miehistö, joka taittoi 800 kilometrin matkan 34 vuorokaudessa. Retki toteutettiin tuolloin koiravaljakoiden voimin.
Sittemmin jäätiköllä on seikkaillut useita [suomalaisretkikuntia](http://www.arktinenklubi.fi/nykykronologia.html).
Katso, mille aloille kotiseudultasi haetaan opiskelemaan
Opiskelijat muuttavat vuosittain opintojen perässä eri puolille Suomea. Toiset alat vetävät hakijoita satojen kilometrien päästä, kun taas toisiin hakeudutaan kotikunnan sisällä. Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö keräsi yhteen, mille aloille maakunnista haettiin viime vuoden yhteishakutilastoissa.
Kevään ylioppilaat ja ammattiitutkinnon suorittajat ova ison valinna edessä; mistä löytyy jatko-opiskelupaikka? Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö [Otus selvitti](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B9L1fvjudy3Ga1F0ZlVTY3FHV0E/view), miten opiskelijat liikkuvat korkeakouluopintojensa perässä.
Koulutusalojen suosiota tutkittiin maakunnittain vuoden 2015 yhteisvalintoja kuvaavalla tilastoaineistolla. Esimerkiksi viime vuonna yliopistokoulutukseen haettiin suhteellisesti eniten Uudeltamaalta, Varsinais-Suomesta ja Ahvenanmaalta. Ammattikorkeakoulu puolestaan houkutteli eniten opiskelijoita Kymeenlaaksosta, Etelä-Savosta ja Kanta-Hämeestä.
Suosituimmiksi aloiksi osoittautuivat ammattikorkeakouluissa tekniikan ja liikenteen ala, sosiaali- ja terveys- ja liikunta-ala sekä liiketalouden ala. Yliopistokoulutuksesta suhteellisesti suosituimpia aloja olivat pienet erityisalat kuten eläinlääketiede, liikuntatiede ja farmasia.
Suhteellisesti vähiten opintojen perässä muista maakunnista muutetaan Pohjois-Pohjanmaalle ja eniten Keski-Suomeen.
Alla olevasta taulukosta voi katsoa, mitkä alat keräsivät eniten hakijoita mistäkin maakunnista. Taulukon prosenttiluku puolestaan kertoo, kuinka iso osa maakunnan hakijoista tuli valituksi yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. Tiedot on katsottu ensisijaisten hakemusten mukaan.
Ruohoa leikkaava postinjakaja sivalsi Postia palkkauksesta: Oma mummokin maksaa enemmän
Julius Kanervo jakaa postia Kouvolan keskustassa. Nyt hän leikkaa myös asukkaiden nurmikoita. Hän sanoo suoraan, ettei ole tyytyväinen ruohonleikkuupalkkaan.
Omakotitalon pihassa Kouvolassa tuoksuu tuore nurmi. 83-vuotias Jouko Pelli katsoo kotipihaansa tyytyväisenä. Sen on ajanut tänä kesänä joku muu.
–  Tytär tämän keksi ja teki tilauksen. Olen työn jälkeen täysin tyytyväinen. Kun ajetaan tarpeeksi matalalta niin jää nätti jälki, Pelli kehuu.
Apu tulee tarpeeseen.
– Se helpottaa tosi paljon elämääni. Minulla on noita työrajoitteita niin paljon, etten pysty ajamaan kuin pienissä pätkissä. Nurmikon leikkuu olisi muutaman päivän rupeama, Pelli toteaa.
Kerrostalon rappusista leikkurin varteen
Nurmikon ajoi postinjakaja Julius Kanervo, jolle ruohonleikkuu on jo tullut tutuksi.
– Ei pienen nurmikon leikkaamisessa kauaa mene, puolisen tuntia. Tämä on hyvä palvelu vanhemmille ihmisille, jotka eivät itse pääse kunnolla liikkumaan tai on joku sairaus, Kanervo sanoo.
Kanervo on Kouvolan keskustan ainoa nurmikonleikkaaja-postinjakaja. Tiistaina hän vaihtoi ruohonleikkuuhommiin sen jälkeen, kun oli kivunnut pitkän porrasrupeaman kerrostaloissa jaettuaan postin Kouvolan Eskolanmäessä.
Omien vanhempieni ja isovanhempieni nurmien leikkaamisesta on maksettu enemmän, ja kahvitkin tarjottu.
Postinjakajat saavat nurmikonleikkuusta 5–10 prosentin palkanlisän. Kanervo ei ole siihen tyytyväinen.
– Suoraan sanottuna se ei ole sopivassa suhteessa työhön. Palkka, jonka tästä saa, on tosi pieni. Ymmärrän, ettei moni tähän suostu.
Nuorella miehellä on parempia kokemuksia ruohonleikkuusta sukulaisten pihoilla.
– Olen leikannut omien vanhempieni ja isovanhempieni nurmia. Siitäkin on maksettu enemmän, ja kahvitkin tarjottu.
Vain työnnettävällä leikkurilla
Postissa on oltu tyytyväisiä ruohonleikkuupalvelun tilausmääriin. Tarkkoja lukuja se ei kuitenkaan kerro. Varsinaista sesonkia odotetaan heinäkuulle.
– Tilauksia on tullut koko maasta. Tosin Jyväskylän yläpuolella nurmen leikkuu alkaa vasta myöhemmin olla ajankohtaista, toteaa johtaja Anu Punola Postista.
Paljon keskustelua herättänyt ruohonleikkuupalvelu alkoi tasan viikko sitten. Leikkuu tapahtuu asiakkaan koneella: tavallisella työnnettävällä ruohonleikkurilla, jossa on moottori.
Päältä ajettavilla koneilla nurmea ei leikata, koska niissä on suurempi tapaturmariski. Lisäksi nurmikot, joita ajetaan päältä ajettavilla leikkureilla, ovat yleensä kooltaan liian suuria.
Työntekijät ovat sanoneet, että ruohonleikkuu on hyvää vaihtelua jakeluun.
Kesätyöläisten sopimuksessa lukee ruohonleikkuu
Postin mukaan jakajia on saatu mukavasti leikkaamaan nurmea. Lisäksi leikkuutyöt on mainittu noin 2 000 kesäsijaisen työsopimuksissa.
– Ei ole tiedossa yhtään aluetta, jolla kukaan ei olisi suostunut leikkuuseen. Työntekijät ovat sanoneet, että se on hyvää vaihtelua jakeluun, Punola toteaa.
Ruohonleikkuu pyritään sovittamaan jakajan normaalille työreitille. Ideana on, ettei nurmikonleikkuun vuoksi tule uutta kulkemista.
– Toki reittejä voidaan muutella alku- tai loppupäästä, jos näyttää ettei aika muuten riitä.
Video: Poliisia heitettiin kivillä Brysselin mielenosoituksessa, vastasi vesitykein
Hallituksen säästötoimia vastustavaan mielenosoitukseen osalilstui 50 000–60 000 ihmistä.
Belgian mellakkapoliisi on käyttänyt vesitykkejä mielenosoittajia vastaan Brysselin keskustassa. Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin yksi poliisi ja yksi mielenosoittaja on loukkaantunut.
Hallituksen säästötoimia vastustavaan mielenosoitukseen osallistui 50 000–60 000 ihmistä. Se sujui pääosin rauhallisesti, mutta noin sadan hengen naamioitunut joukko alkoi heitellä poliiseja kivillä ja ilotulitteilla. Poliisi hajotti joukon kolmella vesitykillä.
Tämänpäiväinen mielenosoitus on lähtölaukaus useille ammattiliittojen suunnittelemille lakoille ja mielenosoituksille. Ammattiliittojen mielestä keskusta-oikeistolaisen hallituksen talouspolitiikka uhkaa Belgian hyvinvointiyhteiskunnan perusteita.
Charles Michelin hallitus haluaa lisätä työelämän joustoja, pidentää työuria ja leikata palkkoja. Ammattiliittojen mukaan hallituksen toimet ovat jo vieneet keskivertoperheen pussista sata euroa kahden viime vuoden aikana.
Aikuiset maahanmuuttajat innostuvat opiskelusta 
Maahanmuuttajien perusopetuksesta on saatu hyviä tuloksia Riihimäellä. Kaupungin aikuislukiossa on annettu perusopetusta aikuisille maahanmuuttajille jo reilun vuosikymmenen ajan.
Noin kymmenen vuoden aikana aikana perusopetuksen päättötodistuksen on saanut Riihimäen aikuislukiosta jo pari sataa maahanmuuttajaa.
– Perusopetukseen Riihimäelle tulee opiskelijoita muun muassa Hämeenlinnasta, Lopelta ja Hyvinkäältä, mutta onpa meillä ollut kerran opiskelija Lappeenrannasta saakka, kertoo suomen kielen opettaja, maahanmuuttajien peruskoulun ryhmänohjaaja Maare Fjällström.
Parhaillaan on käynnissä ilmoittautumiset ensi lukuvuodelle.
– Varsinaista pääsykoetta ei meillä ole, mutta tasotesti on. Koska opiskelijat tulevat niin eri taustoilla ja osa on jo opiskellut suomea, osa ei, niin katsotaan vähän mikä ryhmä on kenellekin paras.
Maahanmuuttaja-aikuisille tarkoitettu perusopetus on periaatteessa yläkoulun tasoa, mutta suomen kielessä lähdetään ihan alkeista.
– Kaikkien muitten kouluaineitten opiskelu tukee suomen kielen oppimista, Maare Fjällström sanoo.
Maare Fjällström ei usko, että viime syksynä Suomeen saapuneet maahanmuuttajat nostavat vielä esimerkiksi Riihimäellä annettavan perusopetuksen oppilasmääriä.
– Meillä on ollut kaksi ryhmää ja uskon, että ensi lukuvuosi mennään vanhaan malliin.
_Maahanmuuttajien peruskoulu alkaa Riihimäellä tiistaina 23. elokuuta. 8.2016 klo 9.00. Tarkempaa tietoa asiasta löytyy Riihimäen kaupungin nettisivujen kautta._
Rovaniemen turvapaikanhakijat mittelevät jalkapallomestaruudesta
Yksitoista irakilaista turvapaikanhakijaa ja kaksi ohjaajaa matkusti Rovaniemen vastaanottokeskuksesta Eerikkälän urheiluopistolle Tammelaan taistelemaan vastaanottokeskusten Suomen mestaruudesta. Jalkapalloturnauksen pohjoisimman joukkueen ensimmäiseen päivään mahtui voittoja, tappioita ja yksi sairaalareissu.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen pakolaisohjaaja Timo Karvonen vastaa aamupäivällä puhelimeen Forssan keskussairaalasta.
– Yhdeltä pelaajalta vääntyi jalka aika pahasti lämmittelyssä, Karvonen kertoo.
Oulun vastaanottokeskuksen väen kanssa oltiin jo oteltu 1-1-tasapeliin päättynyt peli. Päivän aikana Eerikkälän tekonurmella vastaan tuli myös 1-0 voiton rovaniemeläisistä ottanut Helsingin vastaanottokeskuksen joukkue. Lammin joukkueen rovaniemeläiset taas kukistivat yhden maalin erolla. Viimeisenä vastaan tuli Kajaanin vastaanottokeskus, josta Rovaniemen joukkue otti komean 4-1-voiton.
– Pelaajat ovat muuten tyytyväisiä, mutta huolissaan loukkaantuneesta pelaajasta, Karvonen tulkitsee tuntoja uudestaan päivän päätteeksi. Epäonnista pelaajaa odottaakin nilkan leikkaus Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Karvonen vetää harjoituksia Ounashallissa kerran viikossa. Pelaajista hänen mukaansa huomaa, että pelattu on kotimaassakin.
– Yksi joukkueen jäsenistä on pelannut aiemmin Irakin pääsarjassakin.
Vastaanottokeskusten jalkapallon SM-mitalia tavoittelee 12 joukkuetta. Rovaniemen pelit jatkuvat keskiviikkona. Loppuottelu pelataan keskiviikkona iltapäivällä.
Jalkapallon Pelaajayhdistys kouluttaa turnauksen yhteydessä vastaanottokeskusten ohjaajia, jotta he voivat pitää jalkapallokouluja eri puolella Suomea. Jalkapallo kuuluu kaikille -jalkapallokoulut alkavat vastaanottokeskuksissa kesäkuussa.
Maahanmuuttoviraston, Jalkapallon pelaajayhdistysten ja vastaanottokeskusten järjestämä turnaus pelataan neljättä kertaa.
Kaksikerroksinen rivitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Salossa 
Rivitalopalo työllistää useita pelastuslaitoksen yksikköjä pitkälle tiistai-iltaan Salossa. Kaksi asunnoista tuhoutui ja muut kärsivät savuvahinkoja. Kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Rivitaloasunto syttyi tulee Salon Ollikkalan kaupunginosassa tiistaina iltapäivällä. Palopaikka sijaitsee Ollikkalankadun varrella. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello puoli viiden aikoihin.
Kyseessä on kaksikerroksinen 1950-luvulla rakennettu rivitalo, jossa on 16 asuntoa. Koko rakennus evakuoitiin. Yksi henkilö loukkaantui lievästi hengitettyään savua.
Päivystävä päällikkö Mika Kontio arvioi, että sammustustyöt jatkuvat myöhään tiistai-iltaan. Kaksi asuntoa on tuhoutunut ja muut huoneistot kärsivät savuvahinkoja. Palo aiheuttaa runsaasti savua myös ympäristöön.
_Lisäys klo 18:04. Muutettu otsikkoa ja täydennetty tietoja._
 Helleraja paukkui rikki Mikkelissä – 25,4
Tiistai oli monin paikoin vuoden toistaiseksi lämpimin päivä. 25 asteen helleraja meni rikki Mikkelissä, jossa jäätiin 0,3 astetta Heinolan ennätyslukemista.
Helleraja paukahti rikki Mikkelissä  puoli viideltä iltapäivällä. Elohopea kipusi 25,4 asteeseen.
Lähes 25:n asteen lämpötiloja mitattiin myös muilla paikkakunnilla. Suomen korkeimmat lukemat kirjasi tuossa vaiheessa nimiinsä Heinola, 25,7 astetta.
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että sopivalla säällä lämpötila saattaa nousta aina iltakuuden tienoille saakka.
Kännykkä voi tappaa liikenteessä
Kännykän käytön aiheuttama tarkkaamattomuus liikenteessä aiheuttaa vaaratilanteita ja jopa kuolemaan johtavia onnettomuuksia. Liikenneturva kampanjoi lisääntyvää kännykän käyttöä vastaan yhtälailla autoillessa, pyöräillessä kuin kadulla kävellessäkin.
Liikenneturvan kyselyssä viime vuonna suorastaan huolestuttavan moni [tunnusti näpelöivänsä kännykkää](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1215983621780116/) tai puhuvansa siihen autolla ajaessa. Ilman hands free –laitteita.
– Neljä viidestä myöntää ajon aikana vastaavansa puhelimeen. Kaksi kolmesta kertoo, että he itse soittavat ajaessa. Yksi kolmesta sanoo, että lukee viestejä ajon aikana ja yksi neljästä sanoo, että kirjoittaa joko viestejä tai some-päivityksiä ajon aikana, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska sanoo.
– Minusta nämä kaikki luvut on semmoisia huutomerkkejä.
Liikenneturva kampanjoi neljässäkymmenessä tilaisuudessa eri puolilla Suomea kännykän käytön vähentämiseksi liikenteessä. Näissä tarkkaamattomuustapahtumissa voi eri tavoilla konkreettisesti kokeilla kuinka paljon erilaiset puhelimen kanssa tehtävät toiminnot häiritsevät tekemistä.
Esimerkiksi kuinka vaikeaa on heitellä palloa samalla kun lukee kännykältä viestejä. Tai kuinka hyvin pystyy kävelemään mutkittelevaa viivaa tekstiviestiä kirjoittaessa. Nämä ovat suoraan verrattavissa autolla tai polkupyörällä ajamiseen kännykkää näplätessä.
Kun huomio kiinnittyy ajaessa muuhun kuin liikenteeseen ollaan seitsemän sylen vesillä.
– Kännykän käyttö liikenteessä nelinkertaistaa riskin joutua vakavaan liikenneonnettomuuteen. Euroopan komission  on arvioinut, että 10–30 prosentissa onnettomuuksista tarkkaamattomuus on riskitekijänä, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska sanoo.
Ikäviä esimerkkejä löytyy runsaasti
Yhdysvalloissa on kuollut kännykän käytön aiheuttamaan tarkkaamattomuuden tuottamiin auto-onnettomuuksiin jo ainakin 3000 ihmistä.
Suomessa arvion mukaan kuolee kolme ihmistä vuodessa kännykän käytön aiheuttamassa auto-onnettomuudessa. Kuinka monessa onnettomuudessa kännykän näpelöinti on osatekijänä, siitä ei ole arvioita.
Internetin ihmeellisestä maailmasta löytyy varottavia uutisia kännykkäkuskeista pilvin pimein. Kuinka esimerkiksi kolarissa kuollut kuljettaja on pari sekuntia ennen törmäystä ottanut selfien itsestään. 
Todellisia videoita, auton sisältä kuvattua eli in side –videota, kännykän käytön tuottamista onnettomuuksista voi katsoa vaikka YouTubesta.
Kolarin vastaanottokeskuksessa pahoinpitelyepäily
Poliisi hälytettiin Kolarin vastaanottokeskukseen tiistaina iltapäivällä. Poliisi epäilee kahta henkilöä pahoinpitelystä.
Ilmoituksen mukaan useita henkilöitä riiteli keskenenään. Poliisin saapuessa vastaanottokeskukseen tilanne oli pääosin rauhoittunut. Poliisin mukaan kyse oli turvapaikanhakijoiden välisestä välienselvittelystä.
Poliisin mukaan kaksi henkilöä oli saanut lieviä vammoja. Poliisi otti kaksi henkilöä kiinni pahoinpitelystä epäiltynä.
Kolarin vastaanottokeskus on ollut viime aikoina esillä julkisuudessa vastaanottokeskuksessa esiin nousseiden erimielisyyksien vuoksi. Aiemmin toukokuussa vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja irtisanottiin, koska häntä pidettiin sopimattomana tehtävään. Toukokuun alkupuolella Kolarin vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat osoittivat mieltään olojensa ja kokemansa rasismin vuoksi.
Eräratsutallin asiakkaat haluavat luonnon rauhaan
Ratsastus kiinnostaa niin paikallisia kuin matkailijoitakin Rovaniemen alueella. Perinteisen ratsastuskoulutoiminnan lisäksi aiempaa suositummaksi on noussut eräratsastus.
Maatila Saul Karppisen Pisan eräratsut järjestää maastoratsastusta ja vaelluksia aloittelijoista ammattitaitoisille ratsastajille. Viime vuosina kiinnostus eräratsastusta kohtaan on kasvanut Rovaniemen alueella.
– Lähinnä että päästään rämpimään suomenhevosilla ja muilla eräratsuilla luontoon, missä ei ole mitään liikennettä häiritsemässä ratsastusta, Pisan Eräratsujen ratsastuksenohjaaja Tuulia Karppinen kertoo.
Heidän asiakkaistaan suurin osa on kiinalaisia ja japanilaisia ryhmiä sekä yksittäisiä turisteja. Myös eurooppalaiset matkailijat ovat löytäneet eräratsastuksen.
Maastoilemaan uskaltautuvat kaikki naisista miehiin ja lapsista vanhuksiin.
– Monet aikuisratsastajat ja nuoretkin haluavat elämyksiä, nauttia Lapin luonnosta ja vaeltaa siellä. Meillä on täällä hyvät mahdollisuudet vaeltaa myös yöreissuja ja pitkiä vaelluksia.
Karppisen mukaan kokemattomien ratsastajien kanssa maastoon lähteminen on turvallista.
– Joskin joitakin ratsastajia jännittää alussa. Kun on vaellettu pari kilometriä ja hevoset liikkuvat rauhallisesti jonossa, niin kyllä siinä arimmatkin ratsastajat ovat päässeet nauttimaan kyydistä, hän hymyilee.
Ratsastuskoulu vetää naisia ja tyttöjä harrastamaan
Rovaniemen Ratsastuskeskuksen harrastajamäärät ovat olleet kasvussa viime vuosina. Ratsastuskeskuksen yrittäjän Meiju Helistenin mukaan ratsastamassa käy viikoittain noin 150 asiakasta.
Suurin osa asiakkaista käy ratsastamassa kentällä kerran viikossa. Harrastukseen enemmän panostaville on tarjolla lisäksi valmennuksia ja kilpailuja. Ratsastustunneilla käy pääasiassa paikallisia naisia ja tyttöjä.
– Aikuiset ovat jollain tavalla aktivoituneet harrastuksessa, he saattavat ratsastaa useammin viikossa. Nyt menossa on pienryhmätunti, he ovat erityisesti halunneet ratsastamaan pienempään ryhmään. He käyvät erikseen ratsastamassa yksityistunneilla ja haluavat käydä valmennuksissa, Helisten selittää.
Rovaniemen alueella toimii noin puoli tusinaa asiakkaille ratsastuspalveluja tarjoavaa tallia.
Katso tv-juttu aiheesta [täältä](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1215973931781085/).
Stubb: IMF:ää ei kannata pitää mukana Kreikan velkaohjelmissa "hinnalla millä hyvänsä"
Kansainvälinen valuuttarahasto ja euromaat ovat pahasti eri linjoilla velan keventämisestä. Euroministerit päättänevät antaa Kreikalle seuraavan velkasiivun.
Euromaat ja IMF ovat ajautuneet vaikeaan kiistaan Kreikan lainojen helpottamisesta. IMF ajaa nopeita ja tuntuvia velkahelpotuksia, euromaat ehdollisia ja myöhemmin tapahtuvia.
Myös Suomi on valmis muuttamaan kantaansa. Se on perinteisesti halunnut, että IMF on mukana.
– Meidän pitää arvioida, kuinka paljon IMF:n mukana olo kaiken kaikkiaan meille maksaa, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi kokoukseen mennessään.
IMF:ää on pidetty hyvänä analysoijana ja tarkkana taloudenpitäjänä. Nyt sen näkemys on kuitenkin niin kaukana euromaiden politiikasta, että eroa voi olla vaikea sovittaa yhteen.
Valuuttarahasto haluaisi siirtää lainojen takaisinmaksun aloituspäivän vuoteen 2040 ja asettaa koroille katon. Stubb sanoo, että tämä olisi selvästi vastoin Suomen politiikkaa:
– Meillä on hallitusohjelmassa linjaus, että Suomen kokonaisvastuu ei saa kasvaa ja Kreikan on täytettävä kaikki ehdot.
Stubb pitää mahdollisena, että Suomi keskeyttää neuvottelut ja hakee tarvittaessa mandaattia kotimaasta. Suomen linja näyttää olevan muihin euromaihin nähden hyvin tiukka.
Euroryhmän puheenjohtaja: IMF:n on jatkettava
Euroryhmän puheenjohtaja on valmis velkahelpotuksiin. Kukaan ei ole ehdottamassa varsinaista velan leikkaamista. 
– Lainojen leikkaamista ei tapahdu. Mutta vuosittaista velkakuormaa voimme tarkastella, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijssebloem sanoi kokouksen alla.
Euromaiden mielestä Kreikalla ei toistaiseksi ole olgelmaa velkansa kanssa. Maat lupaisivat pieniä tasauksia esimerkiksi pahimpiin maksuhuippuihin ja lisää helpotuksia, jos Kreikka tekee kaikki lupaamansa uudistukset – ja jos helpotukset ovat tarpeen.
Dijsselbloemin mukaan IMF ja euromaat yrittävät sovittaa näkemyksensä yhteen, vaikka se olisi vaikeaa.
– Monet maat ovat kertoneet haluavansa IMF:n mukaan. Siitä on lisäarvoa. Ei ole vaihtoehtoa, että jatkaisimme ilman IMF:ää, Dijsselbloem sanoi.
–	Pelkään, että istumme täällä koko yön. Moni asia on auki, Peter Kazimir, Slovakian valtiovarainministeri ennusti.
Lainasiivu luvassa Kreikalle
Vaikka velkahelpotusneuvottelusta odotetaan vaikeaa, jotain kokouksessa yritetään kuitenkin ratkaista.
Kreikka on todennäköisesti saamassa 10–11 miljardin lainaerän, jolla se selviäisi kesä–heinäkuun maksuista. Maa on viime kuukaudet ja viikot uudistanut sosiaaliturvaa ja eläkejärjestelmää ja valmistellut suurta valtionomaisuuden yksityistämistä.
Inspiraatiotärppejä parkkiintuneille korville
Mistä musiikkitoimittaja löytää innostuksen, kun kaikki lempilevyt on soitettu moneen kertaan? Kokeneet musiikkitoimittajat [Risto Nordell](http://yle.fi/radio/yleradio1/toimittajat/risto_nordell/7052871) ja [Kare Eskola](http://yle.fi/radio/yleradio1/toimittajat/kare_eskola/7054960) antoivat toisilleen ja kaikille muille parkkiintuneille musiikinystäville kuuntelusuosituksia. Löydä tästä uutta innoitusta!
Kare suosittelee Ristolle
**1. Rydvall - Mjelva: Isbrytaren (Grappa, HCD7279)**
Kansanmusiikkiin ihastuminen on helpompaa länsinaapurien kautta. Hardangerviulun ja avainviulun sulosoinnut viekoittelevat moniulotteisen tanssirytmiikan ja mehevien harmonioiden pariin. Tradia mutta kuulostaa ihan musiikilta!
 
__Suositus: Silakanperkuuseen, kun on iso saalis.__
 
**2. Arne Nordheim: Dodeka (Rune Grammofon, RCD 2030)**
Kymmenen vuoden takainen löytöni elektroakustisen kokeellisen musiikin pioneeriajoilta osoittaa jälleen kerran, että vain sointien sommittelu merkitsee. Tekniikka tai sen alkeellisuus ei merkitse. Samalla löytää perattavaksi koko loisteliaan Rune Grammofon -yhtiön.
 
__Suositus: Kuunneltava yksin yöllä, kun vene on vieraassa paikassa ja lähestyvä matalapaine vähän pelottaa.__
 
**3. Laura Moisio: Ikuinen valo (Ratas Music Group / Sony)**
Melankoliaan kohtalokkaasti viehtynyt laulaja-lauluntekijä nikkaroi soinnillisesti ja sanallisesti punnittuja pienoiskuvia, joiden on pakko vedota lied-intoilijaan. Moisioon törmäsin Teosto-palkintoraadissa, ja hän palautti uskoni kotimaiseen listapoppiin.
 
__Suositus: Auttaa melankoliaan, tai ainakin ymmärtämään muiden melankoliaa.__
 
**4. Rajaton - Jaakko Kuusisto - Pekka Kuusisto: Kaksi astetta (Boundless Records, BRCD 114)**
Epätasainen levy, mutta pätevä kuvitelma siitä, mitä musiikki (ei enää klassinen musiikki) on tulevaisuudessa: genrerajatonta, tarinallista ja runollisen poliittista.
 
__Suositus: Runsaan valkoviinin kera nautittuna saattaa helpottaa Itämeren ympäristöongelmien kohtaamista.__
  
**5. Wilco: Koko tuotanto**
Kyse ei ole siitä, että tämä amerikkalainen indierock-yhtye olisi poikkeuksellisen loistavaa taidetta. Kyse on siitä, että kun kuntopyörää polkiessa kuuntelee sattuneesta syystä yhtyeen kaikki kymmenenkunta levyä, alkaa arvostaa yhtyeen omaa ääntä, ilmaisua ja kehitystä. Musiikki on fraktaalista - mistä tahansa kohdasta avautuu uusi universumi. Suositusta voi soveltaa mihin tahansa vieraan genren arvostettuun pitkän linjan tekijään.
 
__Suositus: Tällaisen kuunteluprojektin voi aloittaa vain kylpiessään tylsyyden yltäkylläisyydessä.__
Risto suosittelee Karelle
**1. Richard Wagner: Isolden lemmenkuolo oopperasta Tristan ja Isolde** 
Sinun on jo aika päästä sisään isojen poikien ja tyttöjen oopperaan
**2. Pekka Pohjola: Harakka Bialoipokku (Love Records, LXCD 656)**
Suomiprogen iso stara 70-luvulta. Olitko jo silloin syntynyt?
**3. Franz Schubert: Der Fischer**
Kireitä siimoja Keurusselälle.
**4. Heinrich Schütz: Also hat Gott die Welt geliebt**
Muista kuunnella tätä seuraavassa pyöräkisassa. Tulet voittamaan.
**5. Giovanni Pierluigi da Palestrina: Missa brevis**
Palestrina puhdistaa myös sinun sielusi.
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3377677) Välilevyjä: Mentorin seurassa - Kare Eskola haastattelee mentoriaan Risto Nordellia.
[Kuuntele myös](http://areena.yle.fi/1-3395548) Riston Valinta ke 1.6. klo 11 Yle Radio 1: Kare Eskola vastavierailulla Riston putiikissa.
Mira Potkonen iski MM-mitalin ja olympiapaikan!
Mira Potkonen nyrkkeili naisten MM-kisojen välieriin ja varmisti näin Suomelle olympiapaikan Rion kisoihin. 
Nyrkkeilijä Mira Potkonen on hankkinut Suomelle olympiapaikan Rion kisoihin. Potkonen selviytyi 60-kiloisten sarjan välieriin naisten MM-kisoissa Kazakstanissa, varmisti MM-mitalin ja samalla olympiapaikan.
Tamperelainen Potkonen kukisti puolivälierässä sveitsiläisen vastustajansa Sandra Brüggerin tuomariäänin 3-0. Voitto siivitti Potkosen neljän parhaan joukkoon ja ensimmäisenä suomalaisnaisena olympiakehään.
Torstain välierissä Potkonen kohtaa Venäjän Anastasia Beljakovan, joka voitti kaksi vuotta sitten maailmanmestaruuden sarjaa ylempänä 64-kiloisissa.
Potkosen sarjassa ottelee Rion kisoissa vain 12 nyrkkeilijää, joista neljä parasta selviytyy suoraan toiselle kierrokselle. Jos Potkonen pääsee mukaan tähän joukkoon, suomalaisnyrkkeilijä iskisi yhdellä voitolla olympiamitalin.  
Suomella oli tiistaina komea päivä naisten MM-kisoissa, kun Elina Gustafssson varmisti jo aikaisemmin päivällä mitalin 69-kiloisten sarjassa. Gustafsson nyrkkeili MM-välieriin, mutta ei ole lähdössä Rion kisoihin, koska naisten 69 kg:n sarja ei kuulu olympiakisojen ohjelmaan.
Gustafsson kohtaa torstain välierissä Aasian mestarin, kiinalaisen Hong Gun. 
PEPO ja Kultsu FC taistoon maakunnan hegemoniasta
Jalkapallon kakkosen paikallisottelu pelataan tänään Kimpisellä. Eteläkarjalaisia jalkapallojoukkueita on viimeksi ollut kaksin kappalein samassa sarjassa 19 vuotta sitten.
Jalkapallon kakkoseen noussut jalkapalloseura PEPO Lappeenranta ry:n miesten edustusjoukkue kohtaa joutsenolaisen Kultsu FC:n sarjan ensimmäisessä kotiottellussan Kimpisen stadionilla.
Ottelu on samalla maakunnan ensimmäinen hegemoniaottelu Kimpisellä 19 vuoteen.
Parhaimmillaan maakunnan hegemoniaottelut ovat keränneet 1980-luvulla Kimpisen lehtereille reilusti yli 2 000 katsojaa.
Jalkapallon kakkosen ottelu PEPO–Kultsu FC alkaa Kimpisen nurmella kello 18.30.
Valvonta yllätti: Jätekuljetuksia koskevia määräyksiä ei tunneta
Lounais-Suomen teillä on kulkenut tänään sitomattomia jätekuormia ja epäkuntoisia ajoneuvoja. Myös monen jätekuljetuksen papereissa on valvontaiskun perusteella puutteita.
Varsinais-Suomen ely-keskus tarkasti tien päällä jätekuljetuksia tänään yhteistyössä Lounais-Suomen poliisin kanssa. Tarkastuspisteitä oli Turun ja Porin alueilla yhteensä kuusi.
Lisää tiedotusta nopeasti
Raskaan liikenteen ratsian yhteydessä järjestetty asiakirjojen tarkastus yllätti ely-keskuksen valvojat.
Tehovalvonnan aikana Turussa pysäytettiin 48 ja Porissa 15 jätekuljetusajoneuvoa. Yli puolella havaittiin puutteita asiakirjoissa. Ne eivät joko olleet mukana tai kuljetus ei ollut siirtoasiakirjan mukainen. Poliisin mukaan kuljettajat olivat huonosti tietoisia asiakirjojen vaatimuksista. Ely-keskus aikookin nyt lisätä tiedotusta kuljetusliikkeille nopeasti.
Tarkastuksessa löytyi myös sitomattomia kuormia ja epäkuntoisia ajoneuvoja.
Satoja jätekuljetuksia päivittäin
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa syntyvän jätteen kuljettaminen vaatii arviolta satoja kuljetuksia päivittäin. Varsinais-Suomen ely-keskuksen jätehuoltorekisterissä on noin 400 rekisteröitynyttä kuljettajaa.
Sekasin247 -mielenterveyspalvelulle polttava tarve: nuoret kaipaavat anonyymia apua
Maanantaina 23.5. avattu __Sekasin247__-palvelu  auttoi ensimmäisen vuorokauden aikana yli 200 nuorta ja ruuhkautui silti heti alkumetreillä.
Yle avasi 23.5. yhdessä Suomen Mielenterveysseuran, Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Mielenterveyden keskusliiton kanssa Sekasin247-palvelun, jossa nuoret voivat keskustella mielenterveyden ammattilaisten ja koulutettujen vapaaehtoisten kanssa mistä tahansa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun reaaliaikaista apua on tarjolla yhdessä osoitteessa aamusta iltaan.
Vuorokauden aikana palvelussa käytiin yli 200 kahdenkeskistä keskustelua. Halukkaita oli vielä huimasti enemmän, sillä chattiin muodostui ensimmäisen päivän aikana jopa satojen ihmisten jono. Vielä esimerkiksi yhden aikaan aamuyöllä jonossa oli 150 keskustelunhaluista. Halu puhua näkyi myös pitkissä odotusajoissa: jotkut kertoivat odottaneensa vuoroaan useamman tunnin.
“Ruuhka kertoo, että nuorilla on hillitön tarve puhua. He eivät esimerkiksi halua rasittaa väsyneitä tai riiteleviä vanhempia ja kokemukset ammattilaisista voivat olla huonoja," sanoo Suomen Mielenterveysseuran verkkokriisityön päällikkö **Satu Raappana-Jokinen**.
“Kiitos että teette tämän, kerrankin saa jutella niin että joku kuuntelee”
Sekasin247 on osa kokonaisuutta, johon kuuluu lisäksi uusi Sekasin-draamasarja sekä sosiaalisen median #sekasin247 -kampanja.
"Kiitetyt sisällöt ovat ilmeisen hyvin löytäneet kohderyhmän ja aihe on noussut hienosti esille. Tiesimme, että teema on tärkeä ja ajankohtainen, mutta sivuston kävijämäärä yllätti meidät kaikki," toteaa vastaava tuottaja **Hyppe Salmi **Yleltä.
Chatissä saadun palautteen perusteella nuoret kokevat, että he eivät tule kohdatuiksi mielenterveyspalvelujen kautta. Monelle tarjottu hoito ei myöskään ole tuonut toivottua apua.
"Palvelurakenteet on suunniteltu aikuisten näkökulmasta. Siksi nuoren on vaikea löytää apua. Ensimmäisen kontaktin saaminen ammattilaiseen ja oman olon sanoittaminen kasvokkain koetaan vaikeaksi," sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien puhelin- ja nettipalvelujen päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
Anonyymi, kahdenvälinen Sekasin247-chat koettiin palautteen perusteella luotettavaksi alustaksi. Keskustelut kestivät keskimäärin 20 minuuttia ja iso osa nuorista koki tulleensa rohkaistuksi ja autetuksi.
“Kiitos että teette tämän, kerrankin saa jutella niin, että joku kuuntelee,” sanoi yksi nuorista keskustelijoista.
**Lisätietoja:**
[Sekasin247](http://sekasin247.fi/)
Hyppe Salmi, vastaava tuottaja, Yle Nuoret, p. 040 5347680, Hyppe.Salmi@yle.fi, 
__
Sekasin247-chat toimii 23. - 29.5.2016 osoitteessa www.sekasin247.fi Chatissa vastaavat Suomen Mielenterveysseuran, Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Mielenterveyden keskusliiton, Väestöliiton, Pelastakaa Lapset Ry:n, Nuorten Exit Ry:n ja A-klinikkasäätiön koulutetut vapaaehtoiset ja ammattilaiset.__
Etsintäkuulutettu: Ylöjärven Kurussa liikkunut asemies edelleen omilla teillään
Aggressiivisesti käyttäytynyttä ja vahinkoja tehnyttä miestä etsittiin maanantaina Kurun metsistä laajalla joukolla. Hieman alle 40-vuotias mies on etsintäkuulutettu.
Poliisilla ei ole edelleenkään havaintoa Ylöjärven Kurussa maanantaina liikkuneesta asemiehestä. Aggressiivisesti käyttäytynyttä ja vahinkoja tehnyttä miestä etsittiin maanantaina Kurussa metsistä laajalla joukolla. Poliisin arvion mukaan sivulliset eivät olleet vaarassa.
Poliisi ei jatkanut tiistaina miehen etsintöjä maastosta. Komisario Ismo Nykoppin mukaan miehen kontolla ei ole niin isoja rikoksia, että operaatiota pitäisi jatkaa.
Mies on etsintäkuulutettu, ja asiaa ryhdytään selvittämään, kun hänet tavataan. Hieman alle 40-vuotias mies on kotoisin vanhan Kurun alueelta.
Maanantain tapahtumia tutkitaan rikosnimikkeillä vahingonteko, pahoinpitely, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja huumausainerikos.
Tyttö jäi auton alle Huittisissa – autoilija jatkoi matkaansa
Poliisi kaipaa havaintoja Huittisissa tänään tapahtuneesta yliajosta. 12-vuotias tyttö jäi auton alle suojatiellä. Hän ei ole hengenvaarassa. Autoilija jatkoi matkaansa tarkastamatta tytön vointia.
Toistaiseksi tuntematon autoilija törmäsi tänään puoliltapäivin 12-vuotiaaseen tyttöön suojatiellä Risto Rytin kadun ja Huittistentien risteyksessä. Poliisille tulleen tiedon mukaan autoilija ei jäänyt paikalle tarkastamaan yliajetun vointia tai muuten selvittämään asiaa.
Onnettomuudessa loukkaantunut tyttö vietiin Huittisten terveyskeskukseen saamaan ensiapua. Hän on loukkaantunut, mutta alustavien tietojen mukaan ei hengenvaarassa.
Kokemäen poliisi pyytää tietoja tapaukseen liittyen vinkkipostiinsa tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi tai Kokemäen poliisiaseman päivystykseen. Poliisi pyytää myös tyttöä auttanutta henkilöä ottamaan yhteyttä.
Silminnäkijähavaintoja ja tietoja voi soittaa myös arkisin 8-16 numeroon 029 544 9211.
Tarhaajatkin äimänä omenapuiden kukkamerestä
Lämmin kevät ja valkoisena kukkivat omenapuut ovat silmiä hivelevä yhdistelmä. Edellytykset kukkaloistolle syntyivät jo viime kesänä, mutta runsas omenasato syksyllä ei ole varmaa.
Omenapuut ovat eteläisessä Suomessa yltyneet kukkimaan poikkeuksellisen runsaana. Pihoissa ja puutarhoissa puut loistavat täynnä valkoisia kukkia.
Ylipuutarhuri Simo Laine Turun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta sanoo, että kukkasilmut ovat valmistuneet jo viime kesän syyspuolella. Suotuisa talvi säästää silmut, mutta paljon riippuu myös omenapuun kasvukunnosta ja energiatilasta.
– Jos niitä puita leikkaa oikein, niin kukkasilmuja kehittyy enemmän eikä niin, että jää vain kasvusilmuja, ylipuutarhuri Simo Laine sanoo.
Ruissalossa on selvitty talven yli pienillä taimitappioilla, vaikka monessa paikoin pakkanen vei perennat.
Lämmin, vähätuulinen ja vähäsateinen sää auttaa omenapuiden kukintaa. Kirsikankukatkin kärsivät nopeasti, jos rankkasade yllättää. Nopea kukinta on tällöin ohi.
Syksyn omenasadosta ylipuutarhuri Simo Laine ei vielä uskalla antaa arviota. Siihen vaikuttaa vielä monta tekijää.
– Periaatteessa on mahdollisuuksia, jos ristipölytteisesti kukat pääsee pölyttymään ja sopivia pölytyssuhteita on riittävästi. Ja pölyttäjiä ja pörriäisiä jos riittää. Edellytykset hyvälle omenasadolle on olemassa, arvioi Laine.
Puut tarvitsevat vielä kosteutta sopivasti kesän mittaan ja lämmin sää tuo usein myös kosteuden kanssa tauteja sekä hyönteisiä.
– Jos on kuivaa, niin huomattava osa raakileista tippuu pois, ylipuutarhuri miettii.
Nyt tuntuu, että kaikki syyslajikkeetkin alkaa olla kukassa, että meillä vain talvilajikkeet ovat enää nupullaan.
Säiden vaihtelu pitkien lämpimien ja kylmien jaksojen tapaan ei miellytä Lainetta.
– Tuntuu, ettei ole lainkaan sellaista puutarhurille sopivaa keliä, että yöllä sataisi ja päivällä paistaisi aurinko. Toisaalta nyt on ollut kyllä otollinen kevät, Simo Laine toteaa.
Ammattiomenanviljelijä pelkää tuholaisia
Salon Angelniemellä omenanviljelijä Paula Achrén levitteli parhaillaan viiden hehtaarin tarhalleen feromonipyydyksiä tuholaistarkkailua varten. Hän ei kuitenkaan ollut havainnut omenapuissa kukkaloiston lisäksi vielä hyönteisiä, pölyttäjiä toki.
– Nyt tuntuu, että kaikki syyslajikkeetkin alkaa olla kukassa, että meillä vain talvilajikkeet ovat enää nupullaan ja kaikki muut on kukassa ja kukkasia on ihan valtavan paljon, kuvailee Paula Achrén.
Kymmenisen vuotta tarhaa hoitanut Achrén arvioi, ettei vastaavaa kukkamerta ole sinä aikana aiemmin ollut.
– Nyt viljelijät pelkäävät yöpakkasia, joita saattaa olla kesäkuun alkuun saakka. Mutta jos pölytys onnistuu, näyttäisi aika hyvältä.
Achrénin omenatarhan joka lohkolla on oma mehiläispesä hoitamassa pölytystä. Mutta muitakin hyönteisiä kaivataan ja niiden poissaolo huolestuttaa viljelijää.
– Luonnonpölyttäjiä kuten kimalaisia näkyy hirveän vähän. Ammattitarhat ovat varmistaneet pölytyksen, mutta kotipuutarhoissa ollaan kimalaisten ja muiden varassa.
Saman huomion on tehnyt somerolaisen Hovilan kartanon isäntä Matti Torkkomäki, jonka puutarhassa kasvaa vanhoja perinnelajeja.
– Kylmä kausi varmaan vaikutti, voikukkapelloillakaan ei näy mehiläisiä tai kimalaisia, kauhistelee Torkkomäki.
Lähistön mehiläisviljelijän pesillä on kato käynyt. Kolmesta pesästä vain yhdessä näkyy liikettä.
Kimalaiset eivät ole niin tarkkoja lentosään suhteen kuin mehiläiset. Viileys ja huono sää ei niitä haittaa, mutta mihin kimalaiset ovat kadonneet?
Perinnelajit poikkeavat
Matti Torkkomäen puutarhoissa Somerolla ja Kirkkonummella kasvaa viitisenkymmentä eri omenalajiketta. Kukkaloistoa oli viime vuonnakin, mutta sitten iskivät tuholaiset omeniin. Kääriäiset ja muut hyönteiset rei’ittivät omenat syömäkelvottomiksi.
Puut yltyivät kukkimaan innolla toisena vuotena peräkkäin, mikä kotipuutarhoissa on harvinaisempaa.
Omenaharrastaja Matti Torkkomäki yltyy kehumaan vanhojen lajikkeiden ominaisuuksia. Gallen on Akseli Gallen-Kallelan äidin löytämä lajike.
– Siinä on tosi kauniit, isokokoiset kukat. Niissä on hento punerrus nuppuvaiheessa ja tuottaa hyvänmakuisia omenia, kehuu Torkkomäki.
Kartanossa vierailevat saavat maistaa eri lajikkeita, mitä kaupoissa ei juurikaan enää tule vastaan. 
Kukkaryppäissä on jopa kymmenen kukkaa, ei niistä kaikista voi kehittyä omenoita.
Entä syksyn sato?
Ammattiviljelijälle kukkaloisto teettää työtä jatkossa. Paula Achrén on tyytyväinen, jos kukkaloiston joka kymmenes kukka pölyttyy, siltikin hän saattaa joutua raakileharventamaan satoa.
– Kukkaryppäissä on jopa kymmenen kukkaa, ei niistä kaikista voi kehittyä omenoita.
– Kaikki viljelijät toivovat, että tulisi pitkä kukinta. Silloin pölytys onnistuu parhaiten.
Achrén pelkää, että talvilajikkeetkin alkavat kukkia jo nyt ja kukinta-aika jää liian lyhyeksi. Nyt hän jännittää kesän ääri-ilmiösäitä, joiden vaihtelevuus tuntuu lisääntyneen.
– Tuntuu, että tuulee kovaakin välillä ja rankkasateet ja raekuurot iskevät aina yllättäen.
Kokkolan Tiikereille kolme uutta pelaajaa – seura julkisti ensi kauden sopimukset
Lentopallon hallitseva suomenmestari Kokkolan Tiikerit on julkistanut ensimmäiset pelaasopimuksensa. Seura on solminut tähän mennessä kuusi sopimusta ensi kaudelle.
Tiikereissä jatkavat keskitorjuja Antti Leppälä, hakkuri Antti Ropponen sekä yleispelaaja Robert Seppänen. Uusina pelaajina joukkueeseen liittyvät Rantaperkiön Iskussa viime kauden passarina pelannut Conor Eaton sekä amerikkalainen keskitorjuja Antwain Aguillard. Lisäksi 1-sarjasta Tiikereille siirtyy yleispelaaja Teemu Lahti.
Jo aiemmin seuran uudeksi päävalmentajaksi valittiin Jukka Mäkiharju.
Kaksi edellistä kautta kapteenina pelannut Steven Kehoe ei jatka joukkueessa. Roman Saussin sekä Lasse ja Lauri Jylhän kanssa neuvottelut ovat vielä kesken.
Ensi kauteen Kokkolan Tiikerit lähtee hieman viime vuotta pienemmällä pelaajabudjetilla eli noin 200 000 eurolla. Loput pelaajavalinnat seura julkistaa pari viikon sisällä.
Paperiliiton Nokelainen: Työajan pidentämisestä on parasta sopia paikallisesti
Paperiliiton työpaikoilla ryhdytään pohtimaan kilpailukykysopimuksen soveltamiskeinoja kesälomien jälkeen. Tavoitteena on löytää sellaisia keinoja, ettei lisätyöaikaa tarvitse lohkaista vapaapäivistä.
Paperiliiton valtuuston puheenjohtaja Ilkka Nokelainen ei huuda hurraata työajan pitenemiselle. Hänestä on kuitenkin hyvä, että työajan pidentämiskeinot sovitaan työpaikoilla.
– Toivon, että paikallista sopimista myös tehtailla käytetään. Sitähän työnantajat ovat jo pitkään toivoneet, sanoo Nokelainen.
Metsäteollisuus ja Paperiliitto pääsivät maanantai-iltana sopuun kilpailukykysopimuksen soveltamisesta. Neuvottelutulos koskee paperi-, kartonki- ja selluteollisuuden työntekijöiden työehtoja.
Työajan pidentämismalleja pohditaan lomien jälkeen
Nokelaisen omalla työpaikalla Stora Enson Imatran tehtailla paikalliseen sopimiseen on valmistauduttu etukäteen.
– Kävimme viime perjantaina tilannetta läpi oma porukan kanssa, ja kaikki olivat sitä mieltä, että pelisäännöt pitää saada sopia paikallisesti, Nokelainen sanoo.
Työajan pidentämiskeinoja käsitellään Paperiliiton työpaikoilla kesälomien jälkeen.
– Esimerkiksi meillä Imatralla yksi tapa voi olla koulutuspäivien käyttö, työaikapankin käyttö tai työaikapankin rakentaminen, jos sellaista ei valmiiksi ole – ja muitakin vaihtoehtoja on, sanoo Nokelainen.
Metsäteollisuus ry:n ja Paperiliiton välisen kilpailukykysopimuksen mukaan paperiliittolaisten työaika pitenee 24 tunnilla eli kolmella työpäivällä vuodessa.
Paperiliiton tavoitteena on löytää paikallisesti sellaisia keinoja, ettei lisätyöaikaa tarvitse lohkaista vapaapäivistä.
Suomalaiset pellepelottomat tekevät tiedettä vaikka puutarhaletkun avulla
Kolme metriä puutarhaletkua, voirasian kokoinen kappale mäntyä sekä useita siihen kiinnitettyjä jalopuukappaleita, grillaustikuista tehtyjä tappiliitoksia, taskulampun paristoja, neljä kännykkämikrofonia ja alumiinista kylmälaboratoriossa hitsattu kuutio muodostavat kokonaisuuden, josta Pelle Peloton saattaisi olla kateellinen.
Reipas kymmenen vuotta sitten Aalto-yliopiston matematiikan laitoksen kahvihuoneen pöydän ääressä päätettiin, että paikalla on tarpeeksi osaamista puheen mallintamiseen, akustiikasta lähtien. Tutkijat halusivat lähteä tutkimaan asiaa, mutta olennainen elementti puuttui. Heillä ei ollut tutkimuksen kannalta elintärkeää ääntöväylädataa, eikä työkaluja sen hankkimiseen.
- Alkujaan tämä oli myös aika mielikuvituksellinen projekti. Jos olisimme lähteneet hakemaan rahaa tätä varten, että “olemme matemaatikkojen kesken jutelleet, että haluaisimme ruveta puheentutkijoiksi”, niin ei meitä olisi kukaan rahoittanut, muistelee dosentti **Jarmo Malinen**.
Keskinäinen kateus torppaa tutkimusta
Tutkimusryhmän haaveena oli kuvata ja äänittää koehenkilöiden puhetta MRI-laitteessa yhtäaikaisesti. Tutkimusaihe oli maailman mittakaavassa uusi. Sitä oli pienimuotoisesti tutkittu aiemmin muun muassa Tsekissä tsekin kielen äänteistä sekä Ruotsissa ja Yhdysvalloissa. Malisen tutkimusryhmä sai Ruotsista ääntöväylädatan ö-äänteestä. Ruotsalaisilla olisi ollut paljon dataa muistakin vokaaleista, mutta aaltolaisille heltisi vain “Ö”.
- Minulle tuli sellainen “paha ajatus”, että haluan rikkoa tämän kuvion. Tutkimusryhmillä on joskus sellainen tarve, että he haluavat istua oman resurssinsa päällä. Silloin he kykenevät dominoimaan tutkimusalaansa, koska kellään muulla ei ole kyseistä dataa. Päätimme, että meidän datan pitää olla parempaa kuin muilla ja sitä pitää olla enemmän. Ja vielä se, että jos onnistumme, niin annamme suuren määrän dataa julkiseen levitykseen.
Miksi maksaa kymppitonni, kun parilla eurolla saa paremman?
Jarmo Malinen kaivaa magneettiresonanssikuvaushuoneen viereisen konehuoneen nurkasta kasan laitteita, jotka nopealla silmäyksellä näyttävät yläkoulun fysiikan ja kemian tunnilla kotitarpeista rakennetuilta. Ja sitä ne tavallaan ovatkin. Laitteiston suunnitteluun ja rakentamiseen on käytetty mittaamattomasti työaikaa, mutta huipputeknologiaa edustavan laitteiston materiaalikustannukset eivät päätä huimaa. Kallein yksittäinen elementti on alumiinilevyistä hitsattu kuutio, joka on sisältä myös äänieristetty. Sen sisällä sijaitsevat mikrofonit silikoniletkuista ja puusta rakennetussa vaimenninviritelmässä.
Kun projektia aloiteltiin vuonna 2006, Malisella ja kumppaneilla oli tiedossa, että markkinoilta löytyy optisia mikrofoneja. Ne eivät sisällä metallia, joten niitä voisi turvallisesti käyttää MRI-koneessa. Kymppitonnin maksavan optisen mikrofonin sijaan ryhmä päätyi parin euron hintaisiin, mutta kännykkäteollisuuden huippuunsa kehittämiin kondensaattorimikrofoneihin.
- Joka tapauksessa sen aikainen optinen mikrofoni oli äänenlaadultaan kahden euron kännykkämikrofonia huonompi.
Malisen ryhmässä rakennettu äänenkeräinlaitteisto on myös optista mikrofonia varmempi tutkimuskäytössä. Se kiinnitetään MRI-koneen magneettikelan sisällä olevaan telineeseen, koehenkilön pään yläpuolelle. Viimeisen päälle hiotun ja lakatun puukappaleen sivuista roikkuu kiinnittiminä hapsuttuneet puotinarut, joita Malinen vähän nolostelee.
Laite sidotaan paikalleen joka kerta samalla tavalla ja se on aina samassa kulmassa puhujaan nähden. Näin koetulokset ovat keskenään verrannollisia.
- Mikrofoni ei voi olla yhtenä päivänä vasemmalla poskella ja seuraavana päivänä oikealla poskella.
Äänenkeräin syntyy puusta ja puutarhaletkusta
Jarmo Maliselta on kulunut rutkasti työaikaa muun muassa sen miettimiseen, että laitteistossa ei saa olla mitään magneettista metallia tai johdelenkkejä, koska [MRI-koneen lähelle sellaista ei voi viedä](https://www.youtube.com/watch?v=6BBx8BwLhqg).
- Jos saisi käyttää ruuveja, kaikki olisi paljon helpompaa.
Äänenkeräin on tehty männystä ja sitä on myöhemmin täydennetty jalopuisilla osilla. Ne on kiinnitetty toisiinsa grillaustikuista pätkityillä tapeilla.
- Tutkimusryhmällä oli humoristinen periaate, että suunnitteluvirhe täytyy korvata aina uudella jalopuulla.
Äänenkeräin on Maliselta varsinainen puusepän kisällityönäyte. Männynkappaleeseen on jyrsitty kaksi torvimaista reikää. Alapuolella oleva kerää potilaan puheääntä ja yläpuolinen reikä ympäristön ääntä. Myöhemmässä vaiheessa kaksi eri ääniraitaa suodatetaan yhteen niin, että ympäristön melu saadaan vaimennettua.
Torvimaiset reiät jäljittelevät klassisia [torvigeometrioita](http://digitalcommons.calpoly.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1253&context=mesp), jotka ovat tuttuja vanhojen [gramofonien kaiuttimista](http://www.edisontechcenter.org/speakers.html). Torvi toimii myös päinvastaiseen suuntaan eli sitä voi käyttää äänen keräämiseen, siis tavallaan mikrofonina.
Äänenkeräimen torvet on yhdistetty kahdella kolmimetrisellä puutarhaletkulla alumiiniseen kuutioon. Sen sisällä ne luovuttavat ääniaaltosisältönsä kukin omalle kondensaattorimikrofonilleen.
Puutarhaletkun sisällä muhi kuitenkin ongelma. Tutkijat huomasivat, että sen sisällä syntyy [seisovia aaltoja](http://opinnot.internetix.fi/fi/muikku2materiaalit/lukio/fy/fy3/2_aaltoliike/209?C:D=2079114&m:selres=2079114). Eli letku on kuin kolmimetrinen kaikukammio, samaan tapaan kuin kitaran kaikukoppa. Seisovien aaltojen vaimentamiseksi Malinen testaili eripaksuisia huopia ja nyt äänenkeräimessä onkin huopaeristys. Ilman huopia ääni menisi mikrofonissa särölle, eikä sitä voisi enää jälkikäteen korjata tietoneella.
Tavoitteena maailman paras data
Ruotsalaistutkijoilta saadussa ääntöväylädatassa oli yksi puute. Se oli tehty niin, että henkilö on ensin MRI-koneessa ääntänyt vokaalit, jotka kuvattiin. Sen jälkeen hän oli mennyt toiseen huoneeseen, jossa hän samassa asennossa äänsi samat vokaalit, jotka nyt äänitettiin. Eli kuva ja ääni taltioitiin eri tilanteista.
Tämähän ei suomalaistutkijoille käynyt. Vaikka he ruotsalaisten ponnisteluja arvostavatkin, niin tavoitteeksi asetettiin alusta lähtien, että oman ääntöväylä- ja puhedatan pitää olla yhtäaikaisesti taltioitua. Vain sillä tavoin voidaan poistaa koehenkilön oma variaatio eri kerroilla otetuissa näytteissä.
Näinä päivinä on kulunut kuusi vuotta siitä, kun nykyisin Albertan yliopistossa, Edmontonissa, Kanadassa työskentelevä **Daniel Aalto** makasi neljä tuntia t-paitaan ja shortseihin pukeutuneena Turun yliopiston MRI-koneessa Kupittaalla ja äänsi pitkiä, jopa 15 sekunnin mittaisia sarjoja kaikista vokaaleista. Malisen ryhmä sai osin käsityönä kerättyä ensimmäisen oman ääntöväylädatansa.
Ääntöväylädataa kerätään tällä hetkellä pariltakymmeneltä potilaalta, joille on tehty leikkaus jonnekin ääntöväylän alueelle, siis äänihuulten ja suun huulien välille. Heiltä on jo kerätty dataa ennen leikkausta ja tällä hetkellä on menossa leikkauksen jälkeinen kierros. Tutkimustuloksien avulla tehty malli on tulevaisuudessa apuna, kun kirurgit suunnittelevat suu- ja leukakirurgisia leikkauksia. Ne nimittäin kertovat, mihin suuntaan eri leikkausvaihtoehdot muuttavat potilaan puheääntä.
Potilasdataa ei anneta ryhmän ulkopuolelle, mutta - tulevaisuudessa puheen mallinnusta tutkivat ilahtuvat terveiltä vertailuhenkilöiltä, esimerkiksi tutkimusryhmän jäseniltä kerätystä laadukkaasta [ääntöväylädatasta](http://speech.math.aalto.fi/data.html), mitä Malisen ryhmä antaa heille käyttöön.
Tutkimusdatan laatuun vaikuttaa myös MRI-koneen kuvausrajoite. Vokaalien lisäksi voidaan kerätä soinnillisten äänteiden dataa, kuten m ja n. Magneettikuvauksessa suljinaika on kahdeksan sekuntia, mikä sulkee pois esimerkiksi r-äänteen tutkimisen. Sen voi todeta alla olevalta You Tube-videolta. Tarkkaikaa koehenkilön kieltä, kun hän sanoo “ruusu varoo laavaa”.
__EDIT 24. ja 25.6: Pieniä tarkennuksia ja kirjoitusvirheiden korjauksia.__
Kimi Räikkönen odottaa erilaista kisaviikonloppua – kuuluisa yöelämä ei kuitenkaan vakuuta
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen arvioi tulevaa F1-kisaviikonloppua erilaiseksi.
Ferrarin suomalainen F1-kuljettaja Kimi Räikkönen odottaa kauden kuudennesta osakilpailusta erilaista. Vuorossa on legendaarinen Monacon Grand Prix.
– Monacon rata on erilainen kuin kaikki muut. Se on hyvä haaste. Kilpailun aikana se kuitenkin riippuu. Jos aloittaa kärjestä se on mukavaa, mutta jos aloittaa takaa, on erittäin vaikea ohittaa, Räikkönen kertoi Ferrarin verkkosivuilla.
Hän kommentoi myös Monacon GP:hen liittyvää glamouria ja sen yöelämää. Räikkönen ei ole siitä vaikuttunut.
– Niin kuin kaikissa muissakin kisoissa, meillä on paljon kokouksia ja sen jälkeen menemme nukkumaan. Toki koko muu kansa nauttii tietysti siitä, suomalaiskuljettaja sanoo.
– Kun kisa loppuu, menemme hitaasti takaisin. Tietysti näemme ihmiset ja liput. Mutta paikan päällä on niin paljon ihmisiä, että on vaikea huomata, Räikkönen puhui kisayleisön poikkeuksellisesta läheisyydestä Monacossa.
Keksi- ja hedelmätikkarit
Hauskat tikkarit kesän juhliin.
Tarvikkeet
kiivihedelmiä
  täytekeksejä
  suklaata (maito-, valko- tai tummaa suklaata)
  nonparelleja ja kakkukoristeita
  veitsi ja lusikka
  grillitikkuja
  sulatusastia suklaalle
  mikro
Sulata suklaa. Jos sulatat mikrossa, sulata noin 45 sekuntia kerrallaan ja sekoita välillä. Työnnä (lyhyt) grillitikku varovasti noin puoleen väliin täytekeksin sisusta ja dippaa keksi pystysuunnassa suklaaseen. Ripottele koristeita päälle. Keksin voi laittaa kuivumaan (keraamiselle) lautaselle, takapuolelle jää siitä vain pieni jälki.
Terveellisempi vaihtoehto täytekekseille on kiivi. Työnnä grillitikku noin sentin paksuisen kiiviviipaleen sisälle, dippaa suklaaseen ja koristele.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Video: Rajavartiolaitos sai uudet Super Puma -meripelastushelikopterit
Rajavartiolaitos saa ensi kuussa käyttöönsä kaksi uutta Super Puma -meripelastushelikopteria. Uusimmalla tekniikalla varustetut helikopterit parantavat Suomenlahden meripelastuskykyä tuntuvasti. Malmin lentoasemalta Helsingistä operoivat koneet on suunniteltu tukeutumaan toiminnassaan vartiolaiva Turvaan.
Kuusikymmentä miljoonaa euroa maksaneet kaksi uutta Super Puma -meripelastuskopteria aloittavat tositoimet Suomenlahdella ensi kuussa. Vuonna 2010 alkanutta projektia vetänyt vartiolentolaivueen komentaja hyrisee tyytyväisyyttään.
– Kun tämä on viimeistä tekniikkaa tässä helikopterissa, voin sanoa, että tällä hetkellä siihen ei ole lisäämistä. Toki, kun vuodet kuluvat, niin sitten on asia tietenkin erilainen, mutta tällä hetkellä niin olemme saaneet kyllä ehdottomasti parasta näihin tehtäviin suunniteltua kalustoa, sanoo vartiolentolaivueen komentaja Antti Pesari Rajavartiolaitokselta.
Uusissa Super Puma helikoptereissa on erinomaiset lämpökamerat ja pimeänäkölaitteet, jotka varmistavat valvontatehtäviä, ja niiden lentolaitteet on suunniteltu huonoissa keleissä lentämistä varten. Ne toimivat vakaasti myrskyissä, pimeässä ja myös talvikeleissä. Juuri talvikeleissä toimiminen on ollut vanhojen koptereiden ongelma, koska niissä ei ole ollut jäänestojärjestelmiä.
Pelastustehtävissä kopterit on suunniteltu tukeutumaan vartiolaiva Turvaan, joka pystyy ohjaamaan useidenkin helikoptereiden operaatioita. Myös lentomatkoja ja aikaa säästävät välitankkaukset onnistuvat. Vanhoihin koptereihin nähden Super Pumien evakuointikyky on kolminkertainen.
– Tässä helikopterissa on evakuointikykyä kymmenestä viiteentoista henkilöä yhdellä lentosuorituksella, kun meidän aikaisemmassa koneessa oli noin viiden henkilön evakuointikyky.
Rajavartioston aikaisemmat, 80-luvulta peräisin olevat kolme Turusta toimivaa Super Pumaa tullaan päivittämään uusien Pumien laitteistoilla. Välineillä olisi ollut käyttöä jo silloin, kun Pumat olivat tuoreeltaan Estonian pelastustöissä, Pesari pohtii.
– Tämän tyylistä kalustoa olisi ehdottomasti tarvittu silloin, kun Estonia-onnettomuus tapahtui. Silloinhan meidän Rajavartiolaitoksen Super Puma oli siellä jo töissä ja silloin osoitti hyvin kyntensä. Tämä peruskone mikä Super Pumassa on, niin sillä on aivan loistava suorituskyky tällaisiin vaativiin tehtäviin.
Yle vastaa: Euroopan puoluekartan muutoksen kuvaaminen on journalismia, jota Yleltä odotetaan
Julkaisemme intrassa Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Soinin erityisavustajalle 24.5.
**Arvoisa puheenjohtaja Soini, **
Joskus keskustelussa ihmiset puhuvat eri asioista ja siitä syntyy väärinkäsityksiä. Niin näyttää käyneen nytkin.
Arvostelette Yleä [plokissanne](http://timosoini.fi/2016/05/kysymys-yle-n-johdolle/)perussuomalaisten rinnastamisesta puolueisiin, jotka europarlamentissa kuuluvat eri ryhmään kuin perussuomalaiset. Muistutatte myös, ettei Sveitsi kuulu Euroopan Unioniin.
Ylen jutussa emme puhu EU:sta, vaan eurooppalaisista kansallisvaltioista ja niiden puoluekartasta. Kuten jutun alussa toteamme, Euroopan karttaan on merkitty puolueet, joita luonnehditaan oikeistopopulistisiksi, kansallismielisiksi tai maahanmuuttovastaisiksi. "Tai" on tässä tärkeä sana.
Perussuomalaiset kuvaa itse arvomaailmaansa seuraavasti:["Perussuomalaiset on kansallismielinen ja kristillissosiaalinen puolue."](https://www.perussuomalaiset.fi/tietoa-meista/arvomaailmamme/) Määritelmämme "kansallismielinen" on siis suoraan puolueenne omasta tekstistä.
Euroopan maiden puoluekartta on muuttunut voimakkaasti lyhyessä ajassa. Vanhojen valtapuolueiden haastajiksi on syntynyt uusia, jotka ovat saaneet äänestäjien tuen. Tämän muutoksen kuvaaminen kartalla ei ole huteraa journalismia, vaan merkittävän kehityskulun näyttämistä. Se kuuluu olennaisesti Ylen tehtäviin.
Ystävällisin terveisin,
**Elina Ravantti**
Ulkomaantoimituksen päällikkö
Yle
Kaarinassa opetetaan alakoululuokkaa suomeksi ja viittomakielellä
Piispanlähteen koulussa kolme vuotta toiminut yhteisopetus-malli on ensimmäinen Suomessa. Kiitetty käytäntö on leviämässä myös muualle Suomeen.
Kaarinan Piispanlähteen koulun kaksikielinen ala-asteen koululuokka on tässä ympäristötiedon tunnilla. Luokassa on kaksi opettajaa, joista toinen opettaa suomeksi ja toinen viittomakielellä.
Luokassa on myös tulkki, joka tulkkaa tilanteen mukaan oppilaiden kommentteja ja kysymyksiä sekä viittomakielelle että puheelle.
Tällä tavalla luokan viittomakielinen oppilas pystyy osallistumaan opetukseen tasavertaisesti.
– Kolmen vuoden ajalta on tullut pelkkää positiivista palautetta. Monesti on puhuttu, että viittomakielinen oppilas on yksi muiden joukossa. Ei siinä ole mitään ihmeellistä, kertoo erityisluokanopettaja Jaana Keski-Levijoki, joka opettaa luokassa viittoen.
– Opetus on hienosti toteutettu, sillä viittomakielinen lapsi saa opetusta viittomakielellä ja kuulevat oppilaat saavat opetusta yhtä aikaa sekä viittoen että puheella, jatkaa Keski-Levijoki.
Kolme vuotta toiminut yhteisopetusmalli on ensimmäinen Suomessa. Mallista toivotaan ratkaisua erityisesti viittomakielisten omankielisen opetuksen turvaamiseen tilanteessa, jossa näitä oppilaita ei välttämättä riitä kokonaiseen luokkaan, saati kouluun.
Eivätkä kuurot ja kuulovammaisten oppilaat suinkaan ole ainoita, jotka hyötyvät kaksikielisestä opetuksesta, kertoo luokan kuuleva opettaja Katja Tammelin.
– Aika usein tunneilla huomaan, että oppilaat kuuntelevat minun ääntäni, mutta katsovat joko tulkkia tai Jaanaa, joka viittoo. Visuaalisuus tuo yhden aistikanavan lisää ja se on hienoa, sanoo Tammelin.
Kokkolan Venetsialaiset tähtää kansalaisten kaupunkijuhlaksi
Kokkolan Venetsialaiset tekee täyskäännöksen ja muuttaa konseptia. Jatkossa kauppatoria ei enää aidata eikä sinne peritä pääsymaksua, vaan maksulliset tapahtumat siirtyvät kaupungintalolle.
Tavoitteena on luoda kaikille suuri kaupunkifestivaali,  johon alueen yritykset ja yhteisöt osallistuvat aiempaa tiiviimmin. Tähtäin on muutaman vuoden päässä, sanoo kehitysjohtaja Jonne Sandberg
– Meillä on visio, jonka mukaan Venetsialaiset on vuonna 2020 iso kaupunkijuhlakokonaisuus, jonka tapahtumat keskittyvät kauppatoria laajemmalle alueelle kaupunkikeskustassa.
Nyt kauppatorille tulee muun muassa kolme ruokailualuetta, uudenlainen valaistus ja paikallisia esiintyjiä. Kauppatorin katuosuudelle rakennetaan oma alue torimyyjille, sekä torilla toimiville ruokakojuille.
Perjantaina pääesiintyjänä on Jean S. ja lauantaina Mikael Gabriel. Kaupungintalon maksullisissa tapahtumissa on tarjolla ohjelmaa sekä nuorille, että vanhemmille. Tube-tapahtumassa päivällä on mukana  suomalaisia kärkinimiä. Sinne, kuten myös kaupungintalon venetsialaistansseihin on 5 euron pääsymaksu. 
Venetsialaisia varten on kaupungin budjetissa varattu 45 000 euroa. Yhteistyökumppanina on vantaalainen Magnum-Live.
Video: Britannian siniveriset tutustuivat Lontoon kukkaloistoon
Maailman merkittävin puutarhanäyttely Chelsea Flower Show sai arvovaltaiset avajaiset, kun Britannian kuninkaallinen perhe kävi tutustumassa kukka-asetelmia tämän vuotisiin muotisuuntauksiin.
Kuningatar Elisabet II perehtyi maailmankuuluun Lontoon Chelsean puutarhanäyttelyyn jo etuajassa. Kuningattaren seurueessa kukkia nuuhkivat myös prinssi Harry sekä Cambridgen herttua William puolisonsa Catherinen kanssa.
Chelsean vuosittain järjestettävää kukkanäyttelyä kuvataan usein "puutarhamatkailijoiden paratiisiksi". Yli satavuotinen, perinteikäs näyttely esittelee alan uusimmat suuntaukset ja palauttaa mieliin myös vanhempia kukka-asetelmia.
Viisipäiväiseen Chelsea Flower Showhun odotetaan tänä vuonna yli 160 000 kävijää.
Lajittelukone venyttää Postin yt-neuvotteluja Kaakkois-Suomessa
Postin yt-neuvotteluja Kaakkois-Suomessa on käyty jo neljä kuukautta. Postin mukaan viivästys johtuu Kaakkois-Suomessa kokeiltavasta uudentyyppisestä postin lajittelukoneesta.
Postin yt-neuvottelut venyvät edelleen Kaakkois-Suomessa.
Keskusteluja on käyty jo neljä kuukautta. Seuraava työnantajan ja työntekijöiden tapaaminen on sovittu kahden viikon päähän.
Postin mukaan viivästys johtuu Kaakkois-Suomessa kokeiltavasta uudentyyppisestä lajittelukoneesta. Posti testaa  lajittelukoneen toimivuutta Kaakkois-Suomen postin lajittelussa ja testausta on yt-neuvotteluissa päätetty jatkaa.
Tulosten perusteella päätetään, miten lajittelua kehitetään muualla maassa.
Postin Kymenlaakson pääluottamusmiehen Tero Kelkan mukaan työntekijät pitävät yt-neuvotteluiden odotusaikaa kohtuuttomana.
Posti aikoo vähentää Kaakkois-Suomessa enintään 95 työpaikkaa. Postin mukaan noin 70 prosenttia vähennyksistä voidaan toteuttaa vapaaehtoisin ratkaisuin.
Velkojen perintä yltyi ammuskeluksi Raumalla
Velkojaan perimään lähtenyt mies ampui kerrostalon ikkunan rikki Raumalla. Asukas ehti väistää lattialle.
Raumalaismies peri velkojaan eilen illalla Töyrynkujalla voimakeinoin. Hän osoitteli ikkunan ääreen tullutta asukasta ilmapistoolilla. Mies myös käytti asettaan ja ampui ikkunan rikki. Asukas ehti suojautua lattialle.
Poliisi sai ammuskelijan kiinni tekopaikan läheltä. Häntä epäillään muun muassa ryöstön yrityksestä ja vahingonteosta.
Luottamusmies: Outokummun irtisanomiset olisi voitu välttää
Teräsyhtiö Outokumpu vähentää noin sata työpaikkaa, joista yli 70 osuu Tornioon. Tornion toimihenkilöiden luottamusmies Pekka Korpelan mielestä irtisanomiset olisi voitu välttää. Lisäksi Korpela pitää Torniota edelleen voittoa tuottavana yksikkönä.
Outokumpu vähentää Suomesta noin sata työpaikkaa. Yt-neuvottelut päättyivät tiistaina ja lopputulema on, että Torniosta lähtee 74 ja Espoosta 29 työpaikkaa. Yt-neuvottelut koskivat 140 toimihenkilöä.
Kovien irtisanomisten osuus vähennyksistä selviää lähipäivinä. Tornion toimihenkilöiden luottamusmies Pekka Korpela on vakuuttunut siitä, että irtisanomiset olisi voitu välttää kokonaan.
– Tietyissä toiminnoissa on olemassa selkeä resurssipula. Kohdentamalla näitä uudelleen organisaatio olisi voitu madaltaa kokonaan ilman irtisanomisia, hän sanoo.
Tuottaako voittoa vai ei?
Yt-neuvottelujen alkaessa työntekijät yllättyivät vähennystarpeen suuruudesta. Lisäksi korostettiin sitä, että Tornion yksiköllä menee hyvin ja se tuottaa voittoa. Korpela on kuullut yhtiön perusteet vähennyksistä, mutta hänen mielipiteensä Outokummun tilasta ei ole muuttunut.
– Uuden toimitusjohtajan näkemys tehtaan kannattavuudesta on avattu meille. Meillä on nyt selkeä käsitys siitä, miten näihin ratkaisuihin on päädytty. Mutta me olemme siitä edelleen eri mieltä. Näkisin, että Tornion tehdas on edelleen kannattava.
Työnantaja korosti huhtikuun alussa sitä, että Tornion menestys perustuu siihen, että se on osa suurempaa kokonaisuutta.
Lainmukainen yt-kierros
Korpelan mielestä yt-kierros meni kuten laissa on säädetty.
– Meillä yt-laki asettaa neuvotteluvelvoitteen ja se on täytetty. Henkilöstön edustajana olen sitä mieltä, että näissä ei ole tasavertainen neuvottelutilanne. Työnantajalla on sanelun mahdollisuus, jos niin haluaa.
Korpelalta heruu kuitenkin työnantajalle myös positiivista palautetta.
– Keskustelut ovat olleet rakentavia ja hyviä. Sitä ei voi kiistää. Loppua kohden ollaan saatu selkeästi omia ajatuksia esille.
Korealainen K-pop-bändi Bangtan Boys lomailee Suomessa ja trendaa Twitterissä – mistä hypessä on kyse?
Esimerkiksi tv-persoona Arman Alizad on osoittanut olevansa #armylaine eli Bangtan Boys -fani.
Jääkiekon MM-kisojen finaaliottelun aikana monen suomalaisen Twitter-feed täyttyi kummallista viesteistä: #mmkisat-tunnisteen kanssa levisi tagit#BTSinFinland ja #armylaine.
Tunnisteet johtivat korealaisbändi **Bangtan Boysin** suomalaisfaneihin.
Fanitwiittejä tuli niin paljon, että hashtagit olivat viraalisti pinnalla Suomen Twitterissä sekä sunnuntaina että maanantaina.
Mutta siis:
**Mikä ihme on Bangtan Boys ja miksi kaikki ovat nyt siitä niin tohkeissaan? YleX otti yhteyttä faneihin ja selvitti, mistä on kysymys. **
Bagntan Boys on seitsemän 18–23-vuotiaan korealaismiehen muodostama K-pop-yhtye. Vuonna 2013 perustettu bändi tekee iloista hip hop -painotteista musiikkia, joka iskee vahvasti suomalaisteineihin.
\- Parasta heidän musiikissaan on tanssikoreografia ja näyttävät musiikkivideot. Heidät tunnetaan etenkin nopeatempoisista tansseistaan, 17-vuotias **Pinja Kyyrö** kertoo YleX:lle.
Kyyrö on kahden K-pop-aiheisen sosiaalisen median ryhmän ylläpitäjä. Hänen mukaansa Bangtan Boys eli BTS on suosituin K-pop-bändi Suomessa. Fanit ovat pääasiassa teini-ikäisiä, mutta Kyyrö tietää myös yli 20-vuotiaita BTS-diggareita.
**Suomalaiset BTS-fanit elävät nyt tärkeitä aikoja: bändi on tällä hetkellä Suomessa lomailemassa.**
\- He ovat jossain täällä ilmeisesti mökkeilemässä, Kyyrö sanoo.
Fanien tietojen mukaan BTS on tullut Suomeen Norjan ja Ruotsin kautta lauantai-iltana. Siitä lähtien yhtyeen suomalaisfanit ovat pitäneet hurjaa hypeä yllä Twitterissä.
Bändi on lähettänyt Suomesta toistaiseksi kaksi livestream-lähetystä, joista ei voi päätellä, missä yhtye pitää majaansa. Eikä sillä toisaalta ole fanien kannalta edes merkitystä, sillä suomalaisfanit ovat yhteistuumin päättäneet jättää Bangtan Boysin rauhaan.
Toisin kuin Ruotsissa.
\- Ruotsalaiset fanit eivät antaneet heille yksityisyyttä. Bändin perässä juostiin ja jotkut vetivät heitä vaatteista. Olen kuullut, että fanit menivät jopa sovituskoppiin häiritsemään, 15-vuotias **Jami Suomi** kertoo.
Suomalaisfanien taktiikka on ollut ottaa yhtye näyttävästi vastaan sosiaalisen median välityksellä. Sillä tavalla he haluavat näyttää, että Suomessa yhtyettä fanitetaan railakkaasti, mutta tyylikkäästi. Se antaa Suomen mukaan parhaan mahdollisuuden sille, että yhtye saapuisi maahamme keikalle.
\- Meillä on periaate, että ei julkaista kuvia tai jos näkee heidät, niin ei kerrota, että missä heidät nähtiin, jotta kukaan ei lähde jahtaamaan, Suomi sanoo.
Jopa Arman Alizad on #armylaine
Jääkiekon MM-kisojen aikana Suomen joukkueen huippulupauksesta **Patrik Laineesta** väsättiin lukematon määrä erilaisia [meemejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264049): kokoomuslaine, kimalaine, valiolaine, maalaine...
...sekä armylaine.
BTS:n maailmanlaajuisen faniryhmän nimi on ARMY. Patrik Laineen vuoksi yhtyeen suomalainen fanikunta kutsuu itseään – ainakin epävirallisesti – armylaineeksi.
Yksi armylaineista on tv-persoona **Arman Alizad**, joka käytti jääkiekon MM-finaalin aikana twiiteissään hashtagia #BTSinFinland.
\- Huomasin, että Arman oli laittanut hashtagin #1DFI ja twiittasin hänelle, että meillä on hyvännäköisiä korealaisia poikia, että lähdetkö messiin, Suomi sanoo.
Ja Armanhan lähti.
Kiitoksena tv-persoonan osallistumiselle BTS-fanit ovat tehneet läjäpäin yhtyeeseen liittyviä Arman Alizad -meemejä.
Mutta se tärkein: miten yhtye saataisiin esiintymään Suomessa?
Bangtan Boys ei toistaiseksi ole esiintynyt Suomessa. Lähimmäksi päästiin vuonna 2014, jollon yhtye veti keikan Ruotsissa.
Suomalaisfanit ovat aiemmin saaneet MyMusicTaste-verkkosivun kautta kaksi korealaista K-pop-artistia Suomeen. Myös Bangtan Boysia on yritetty kosiskella, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Se, että yhtye esiintyisi Suomessa, olisi fanien unelmien täyttymys.
\- Mä oikeasti itkisin! Itkin nyt, kun he tulivat Suomeen. Miten on mahdollista, että tulevat näin pieneen maahan, 15-vuotias **Viivi Kokkonen** pohtii.
Kokkosen mukaan Bangtan Boys on myös K-pop-muusikkojen keskuudessa poikkeuksellisen hyvä yhtye. Etenkin bändin jäsenten räppitaidot ovat tehneet Kokkoseen vaikutuksen.
\- Mun mielestä monilla K-pop-tyttöbändeillä on hennompaa musiikkia. Tämä on ainutlaatuinen bändi.
Kuuntele alta Kokkosen suosikkibiisi, **Bangtan Boysin** _Save me_.
_Muokattu 24.5. klo 16:48 Viivi Kokkonen halusi julkaisun jälkeen tarkentaa, että K-pop-tyttöbändien musiikki on hänen mielestään hennompaa, ei hömpämpää, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki._
**Lue myös:**
**[YleX toteutti fanien toiveen ja soitti K-poppia radiossa – se räjäytti Twitterin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264100)**
**[Korealaista tyttöbändiä ei päästetty Yhdysvaltoihin – &quot;Heitä luultiin vahingossa seksityöläisiksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260716)**
Liittokokous valitsi Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon uudelle kaudelle
Metalliliiton liittokokouksessa olivat tiistaina vuorossa henkilövalinnat. Puheenjohtaja Riku Aalto oli ainoa ehdokas liiton johtoon.
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon jatkokausi on varmistunut. Liittokokousedustajat valitsivat yksimielisesti Aallon uudelleen puheenjohtajaksi tiistaina iltapäivällä Tampereella.
Aallolle ei ollut vastaehdokasta liiton johtoon. Hän on ollut Metalliliiton puheenjohtaja vuodesta 2008.
Metallityöväen liiton liittokokous pidetään 22.-25. toukokuuta Tampere-talossa. Kokoukseen osallistuu yli 400 vaaleilla valittua edustajaa ja se jatkuu vielä keskiviikkona. Liittokokous kokoontuu joka neljäs vuosi.
Metalliliitto esittää uudistuksia yhteistoimintaan yrityksissä. Liitto ehdottaa uudessa teollisuuspolittiisessa ohjelmassaan, että työntekijöille on järjestettävä mahdollisuus hallintoedustukseen jo 20 hengen yrityksissä nykyisen 150:n sijaan.
Sunnuntaina Metalliliitto päätti jatkaa valmisteluja Suomen suurimman ammattiliiton perustamiseksi. Jos fuusio toteutuu, SAK:laiset Metalliliitto, Teollisuusalojen ammattiliitto Team, Paperiliitto ja Puuliitto yhdistyisivät vuoden 2018 alussa.
– Luomme uuden Suomen suurimman ammattiliiton, jonka sana painaa ja jota kuunnellaan herkällä korvalla, Aalto sanoi valintansa jälkeen.
Paperiliitossa liittofuusio on esillä lähipäivinä. Teollisuusalojen ammattiliiton Teamin valtuusto on jo ilmaissut tukensa yhdistymisen valmistelulle.
Sääolosuhteiden vaikutusta tuulivoimaloiden ääneen tutkitaan Vaasassa
Vaasan yliopistolla on käynnistynyt sääolosuhteiden vaikutusta tuulivoimaloiden ääneen selvittävä tutkimus. Mittauksia suoritetaan Honkajoella ensi vuoteen asti. Myös asukkailta kerätään tietoa siitä, millainen ja kuinka häiritsevä ääni kulloinkin on.
Tuuliturbiineista aiheutuva ääni aiheuttaa tuulivoimaloiden yhteydessä keskustelua. Ja näkemyserojakin.
Vaasan yliopistolla pyritään nyt selvittämään, miten sääolosuhteet vaikuttavat tuuliturbiinien ääneen.
– Tarkkailemme melua ja sääolosuhteita ja koitamme selvittää, miten ne liittyvät toisiinsa. Lisäksi keräämme asukkailta havaintoja, joiden avulla voidaan selvittää, milloin ääni oli häiritsevää, millaisissa sääolosuhteissa ja millaisia ominaispiirteitä äänessä oli, sanoo tutkijatohtori Petri Välisuo Vaasan yliopiston energiatekniikan yksikön WindSoMe-hankkeesta.
Mittaukset jo käynnissä
Mittaukset Honkajoen Kirkkokallion tuulipuistossa ovat jo käynnissä. Tuulivoimalan ääntä tutkitaan sekä mittausasemien että kännykkäsovelluksen ja sääennustusmallin avulla.
– Odotan, että saisimme selvyyden siitä, miten sääolosuhteet vaikuttavat äänen syntyyn ja etenemiseen, miten äänenvoimakkuus vaihtelee eri vuodenaikoina ja toivon, että saisimme myös tietoa siitä, mikä äänessä on häiritsevää, Petri Välisuo sanoo.
Välisuo toteaa, että yleensä tuulivoimaloiden ääntä mitattaessa mitataan sen tasoa, voimakuutta. Äänen häiritsevyyteen voi kuitenkin vaikuttaa muitakin piirteitä, kuten ajallinen vaihtelevuus. Tuuliturbiinin melu voi tutkijan mukaan olla pulssittunutta tai siinä voi olla erilaisia taajuuksia.
Käynnistynyt mittausvaihe kestää 12 kuukautta eli jatkuu vielä ensi vuoteen. Dataa syntyy paljon ja sen analysointi on jo aloitettu. Osatuloksia saatetaan saada jo tänä vuonna, mutta loppuraportti on luvassa vasta ensi vuodelle. Tutkimustuloksien käyttäjiä on Välisuon mukaan useita tahoja.
– Teollisuus voi suunnitella tuulipuistoja niin etteivät ne häiritse ihmisiä, asukkaat saavat paremmin tietoa, millä tavalla melu voi olla häiritsevää ja miten sitä pystytään mittaamaan ja mallintamaan. Kunnat saavat faktatietoa siitä, mikä tuuliturbiinin melussa on häiritsevää ja mikä ei ole.
Turistien toiveeseen vastataan – Parikkalan patsaspuiston patsaista tehdään pienoismalleja
Pienoismallien teossa käytetään apuna 3D-teknologiaa. Ensimmäiset pienoismallit ovat tulossa myyntiin kesäkuun lopulla.
Parikkalan patsaspuiston patsaista voi pian saada pienoismalleja.
Kaksi patsaspuiston patsasta mallinnetaan 3D-skannerin avulla. Mallinnuksen perusteella patsaista voidaan tehdä pienoismalleja esimerkiksi laserintrauksella. Menetelmässä jauhemaista raaka-ainetta kovetetaan lasersäteellä kerros kerrokselta.
Parikkalan patsaspuiston puistopehtoorin Kimmo Heikkilän mukaan matkailijat ovat kyselleen pienoismalleja pitkään. Tavoitteena on saada ensimmäiset pienoismallit myyntiin kesäkuun lopulla.
– Olen kokeillut mallikappaleiden tekoa käsin, mutta patsaiden yksityiskohtien ja etenkin mittasuhteiden saaminen oikeanlaiseksi on hankalaa, Heikkilä kertoo tiedotteessa.
Pienoismallit syntyvät patsaspuiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun yhteistyönä. Patsaat on skannattu Saimaan ammattikorkeakoulun 3D-skannerilla.
Aiemmin skanneria on hyödynnetty esimerkiksi teatterin tarpeiston tekemiseen.
Leijonien MM-taival alkaa Pariisissa - Kanada jälleen samaan lohkoon 
Leijonat pelaa ensi vuoden jääkiekon MM-kisoissa alkulohkon taistonsa Pariisissa. Toinen alkulohko pelataan Kölnissä. 
Jääkiekon MM-kisojen finaalijoukkueet Kanada ja Suomi pelaavat samassa alkulohkossa ensi vuoden MM-kisoissa. Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) julkisti vuoden 2017 MM-kisojen lohkojaon tiistaina.
Leijonien alkulohko pelataan Pariisissa. Suomen vastustajat ovat Kanada, Tshekki, Sveitsi, Valko-Venäjä, Norja, Ranska ja Slovenia. MM-kisojen toinen alkulohko pelataan Kölnissä. Kölnin lohkossa pelaavat Venäjä, USA, Ruotsi, Saksa, Latvia, Tanska, Italia ja Slovakia.
Vuoden 2017 MM-turnaus pelataan 5.-21. toukokuuta. Alkulohkot pelataan Pariisissa ja Kölnissä ja mitaliottelut Kölnissä.
A-lohko, Köln
Venäjä   
USA   
Ruotsi   
Saksa   
Latvia   
Tanska   
Italia   
Slovakia
B-lohko, Pariisi
Suomi  
Kanada   
Tshekki   
Sveitsi   
Valko-Venäjä   
Norja   
Ranska   
Slovenia
Tiistai 24.5.2016 (tv)
Itävallan presidentinvaalit jakavat maata. Suomessa on paljon yhden hengen koteja. Yo-kirjoitusten uusi laudatur-ennätys. Villit eläimet. Sää.
Itävallan presidentinvaalit jakavat maata. Suomessa on paljon yhden hengen koteja. Yo-kirjoitusten uusi laudatur-ennätys. Villit eläimet. Sää.
Hennosta hirvinauhasta myönteisiä ensikokemuksia
Järeitä hirviaitoja ei ole rakennettu lisää vuosikausiin esimerkiksi Oulu-Kainuun alueella. Kansan parissa liikkuu hirviaidoista monia tarinoita. Samaan aikaan on aloitettu aivan oikeasti testit siitä, toimisiko kevyt muovinauha halpana hirviaidan korvikkeena.
Kunnollisia hirviaitoja on pystytetty Oulun korkeudella vilkkaiden valtateiden varsille viimeksi 1990-luvun loppupuolelta 2000-luvun alkupuolelle.
Järeää hirviaitaa on esimerkiksi VT4:n ja VT8:n varressa yhteensä noin 50:n tiekilometrin verran. Pisin yhtenäinen hirviaita sijaitsee VT8:lla Limingan ja Revonlahden välillä, kertoo tieinsinööri Heino Heikkinen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Vanhojen aitojen kunto rapistunut
Kansan suussa suositun tarinan mukaan hirviaitojen rakentamisbuumin syynä on, että valtio samaan aikaan yksityisti niin kutsuttuja TVH:n töitä, ja vanhalle henkilöstölle jäänyttä luppoaikaa käytettiin hirviaitojen rakentamiseen.
Heikkinen ampuu alas tarinan todenperäisyyden.
– Tuo ei oikeastaan pidä paikkaansa. Hirviaitaa teetettiin alihankkijoilla, eikä valtion omana työnä. Jonkun verran tienvarsia kylläkin raivattiin omana työnä, Heikkinen muistelee.
Kallista hirviaitaa ei ole viime vuosina pystytetty juuri lainkaan, ja vanhojenkin kunto uhkaa rapistua. Uutta hirviaitaa on luvassa vasta VT4:n tuleville perusparannusosuuksille Iin ja Kemin välillä.
Nyt kokeillaan hentoa hirvinauhaa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus kerää parhaillaan kokemuksia kevyen muovinauhan käytöstä hirviesteenä.
Ilman lupaa nauhojen asentelu pientareelle ja metsän reunaan ei ole mahdollista. Yksityisteillä tien omistaja voi tietenkin päättää itse asiasta.
Syksyllä alkaneessa parivuotisessa kokeilussa noin viisi senttimetriä korkeaa keltaista nauhaa vedetään tien molemmille puolille puiden väliin, tavoitteena on pelottaa hirvet pois tien varresta.
– Valtatie 22:lla Paltamon kohdalle nauhaa on vedetty kymmenenkin kilometriä, siellä on ollut aika paljonkin hirvikolareita. Siinä hirvet liikkuvat kesäisin rannan puolelle ravinnon takia ja syksyisin ne siirtyvät takaisin pohjoiseen mäntymaastoon, Heikkinen kuvailee. 
Heikkinen suhtautuu kokeilusta saatuun ensivaikutelmaan myönteisesti.
– Poliisin tai jahtimiesten tietoon on tullut tavallista vähemmän hirvikolareita alueelta. Juuri nauhojen vaikutusta ilmiöön toisaalta ei vielä tiedetä.
Nauhojen vaikutuksia ei ole tutkittu
Nauhakokeiluistakin on syntynyt nopeasti tarinoita kansan pariissa. Heikkisen mukaan todellisuudessa nauhojen tehosta ei ole tehty tutkimuksia.
Nauhat eivät hänen mukaansa missään nimessä pysäytä nopeassa liikkeessä olevaa hirvieläintä. Eräiden hävaintojen mukaan hirvi pystyy syöksymään oikeankin hirviaidan läpi.
Yhden tarinoista Heikkinen ampuu alas päättävisesti. Ely-keskus ei lähettele keltaisia nauhakiekkoja riistamiehille vapaasti levitettäväksi vaarallisille tieosuuksille.
– Ainoa kokeilu Pohjois-Pohjanmaan – Kainuun alueella on Paltamossa, jossa jahtiväki itse hankkii ja ylläpitää nauhaesteitä.
Omaehtoiset kokeilut hirvinauhojen käytöstä julkisten teiden varsilla ovat kiellettyjä.
– Ilman lupaa nauhojen asentelu pientareelle ja metsän reunaan ei ole mahdollista. Yksityisteillä tien omistaja voi tietenkin päättää itse asiasta, Heikkinen sanoo.
Suomi hullaantui 12 laudaturin ylioppilaasta – mutta mitä hyötyä on ennätystutkinnosta?
Ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja sanoo, että jatko-opintojen kannalta tuskin kukaan tarvitsee neljääkään laudaturia.
Laudatur-ennätys on noussut uusiin huippulukemiin. Maanantaina kerrottiin, että ylioppilaaksi valmistuva mikkeliläinen **Vikke Elfving** on kirjoittanut yhteensä 12 laudaturia.
Elfving tempaisi ällät **äidinkielestä, pitkästä matematiikasta, lyhyestä saksasta ja venäjästä, fysiikasta, kemiasta, pitkästä ruotsista ja englannista, terveystiedosta, psykologiasta, biologiasta ja maantieteestä.**
Laudatur-kuninkaan tai -kuningattaren haastatteleminen on jokakeväinen juttuaihe, ja Elfvingistä ovat kirjoittaneet juttuja ainakin molemmat [iltapäivälehdet](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001184963.html), [Yle](http://yle.fi/uutiset/12_laudaturin_se-mies__haluan_tehda_maailmasta_paremman_paikan/8900379), [STT](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016052321607239_uu.shtml), [HS](http://www.hs.fi/kotimaa/a1463966562845)ja [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/12-allan-ylioppilas-huikeasta-suorituksestaan-menee-hetki-sulatellessa/5907826).
Huikea suoritus! Mutta onko näin pitkästä laudatur-litaniasta mitään hyötyä?
Tuskin ainakaan opiskelupaikkaa hakiessa, sanoo ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja, professori **Patrik Scheinin**.
\- Sanoisin, että kukaan ei niitä
välttämättä tarvitse. Vaikka kuinka ajattelemme tulevaisuudessa, että opiskelijavalinnoissa painottuisivat arvosanat, sellaista tulevaisuutta ei ole nähtävissä, että näin monta näin hurjan hienoa arvosanaa tulisi välttämättömäksi.
Arvosanojen metsästäminen vain arvosanojen vuoksi ei ole Scheininin mukaan erityisen olennaista yleisellä tasolla. Mutta toisaalta: jos joku saa lisämotivaatiota siitä, että mittaa oppimistaan poimimalla hyviä arvosanoja, mikäpä siinä.
Esimerkiksi 12 laudaturin Elfving on puhunut motivaation tärkeydestä ennätyssuorituksessaan. Scheinin sanoo, että kunhan laudatureiden napsimisessa pääpaino on itse oppimisessa, ei siinä ole mitään pahaa. Tulevaisuudessa arvosanojen merkitys saattaa myös kasvaa nykyisestä, joten on hyväkin tähdätä muutamiin hyviin arvosanoihin.
\- Mutta niin huikeita sisäänpääsyrajoja en oikein usko tulevan, että tarvittaisiin esimerkiksi kuutta tai edes neljää laudaturia.
“Mistä minä olen oikeasti kiinnostunut?”
Arvosanojen lukumäärän sijasta olennaisempaa on pohtia, mihin haluaisi lähteä opiskelemaan lukion jälkeen ja mistä arvosanoista on hyötyä, kun hakee opiskelupaikkaa.
Jos opiskelupaikasta ei vielä ole tietoa, Scheinin ohjeistaa pohtimaan omia kiinnostuksenkohteita.
\- Ylipäätään on varmaan helpompaa miettiä, mistä minä olen oikeasti kiinnostunut ja missä haluan tulla paremmaksi ja osaavammaksi. Sisäinen motivaatio auttaa paljon.
Ylioppilastutkinnon arvosanoilla on suurinta merkitystä, kun haetaan lukion jälkeistä opiskelupaikkaa – aina ei silloinkaan. Vaikka arvosanoja voi tulla korottamaan myöhemminkin, yleensä kiinnostus laudatureiden metsästämiseen lopahtaa, kun seuraava opiskelupaikka on hankittu.
\- Voithan toki tulla kirjoittamaan lisäaineita ja korottamaan arvosanoja. Mutta elämän realiteetit tulevat yleensä vastaan, sitten tulee tärkeäksi menestyä uusissa opinnoissa eikä enää kirjoittaa kolmeatoista laudaturia, Scheinin sanoo.
**Lue myös:**
[Heja, bättre folk! Suomenruotsalainen ylioppilaslakki on hienoin, kaunein ja kultaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263947)
Helppo ja näyttävä viirinauha juhliin
Paperi ja lahjanaru yhdistyy kauniiksi juhlaviiriksinauhaksi.
Tarvikkeet
Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita
  sakset
  liimaa tai kaksipuolista teippiä
  lahjanarua, lankaa tai nauhaa
Leikkaa paperista salmiakin muotoinen kaava. Käytä kaavaa mallina jokaisen viirin leikkaamisessa. Taita salmiakit kahtia, sujauta naru sisään ja kiinnitä kevyesti liimalla tai kaksipuolisella teipillä. Kiinnitä viirejä tasaisin välein.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Puoli seiskan linnunpesästream toiselle kierrokselle?
Nyt ollaan jännän äärellä!
Puoli seiskan tinttikamerassa on kevään aikana seurattu rastaspesueen kuoriutumista ja kasvua. Poikaset ottivat viime viikolla lentävän lähdön ja jättivät jälkeensä vain tampatun pesän ja pari höyhentä.
Olimme jo vähällä sammuttaa kameran, mutta peruimme aikeemme, kun huomasimme uuden rastaspesueen puuhaavaan kotiaan kierrätyspesään! Mitenköhän tässä käy, näämmekö vielä toisen rastaspesueen kuoriutumisen? Jännitysnäytelmää voi seurata tästä streamista.
Matkalle koiran kanssa? Lue kokeneen koiraihmisen vinkit sujuvaan reissuun
Lomien alkaessa myös lemmikit liikkuvat isäntiensä ja emäntiensä mukana autoissa, laivoilla ja lennoilla. Kahden borderterrierin kanssa aktiivisesti matkaileva Tuomo Heikkinen kertoo, miten koiran kanssa kannattaa matkustaa Suomessa ja Euroopassa.
Tuomo Heikkisellä oli sekarotuinen koira, kun hän oli lapsi. Yksinäisinä hetkinä koira kiepsahti pojan kainaloon lohduttamaan, ja hyvinä päivinäkin se oli menossa mukana. Koira ja poika olivat parhaat kaverit.
– Olen aina ollut koiraihminen. Kun näen koiran, minun tekee mieli ottaa siihen kontaktia, ja myös koirat tykkäävät minusta, Heikkinen sanoo.
Uuden koiran Heikkinen hankki kuitenkin vasta aikuisiällä, reilusti yli viisikymppisenä. Ensin perheeseen tuli borderterrieri Vappu, ja puolentoista vuoden kuluttua mies hankki vielä toisen saman rotuisen Svea-koiran.
Helsingin Eirassa kerrostaloasunnossa asuvalle perheelle reipas ja pienikokoinen koirarotu tuntui juuri sopivalta. 2,8-vuotias Vappu ja 1,2-vuotias Svea seuraavat Heikkistä myös työpaikalle tämän omaan sisustusliikkeeseen.
– Emme hankkineet koiria sillä ajatuksella, että ne ovat päivät kotona, kun me käymme töissä vaan ne ovat aina mukana.
Näyttelyt veivät mukanaan
Heikkinen ei hankkinut koiria siksi, että kävisi niiden kanssa näyttelyissä. Kokeiltuaan kerran koiranäyttelyä hän kuitenkin hurahti niihin täysin ja matkustaa nyt aktiivisesti koiriensa kanssa sekä kotimaassa että ulkomailla.
Näyttelyitä on eri puolilla Suomea parin viikon välein. Ulkomaan näyttelymatkat ovat suuntautuneet Ruotsiin, Viroon, Bulgariaan ja Tsekkeihin.
– Kun pentu sai vähän menestystä ja huomasin, että toiminnassa on mukavia ihmisiä, niin siitä tuli ihan harrastus. Mutta ei tästä rahaa saa, kuten hevoskilpailuista, vaan joka reissulla menetän rahaa, Heikkinen toteaa nauraen.
Ruusukkeita, pokaaleja, pystejä ja mitaleja on kuitenkin kertynyt näyttelymatkoilta ja ne tuovat koiraperheelle hyvää mieltä.
Ulkoile koiran kanssa reippaasti ennen matkaa
Ennen pitkää auto-, laiva- tai lentomatkaa Heikkinen ulkoiluttaa koiria tavallista enemmän. Silloin ne väsyvät ja viihtyvät hyvin laivan hytissä tai lentokoneessa omassa kantokassissaan.
Ruotsinlaivalla hän on liikkunut koirien kanssa yleisissä tiloissa ja kannella, mutta lennolla liikkuminen ei onnistu. Sen vuoksi Heikkinen suosittelee, että koirien omistajat menevät kentälle hyvissä ajoin hoitamaan lähtöselvityksen, jotta aikaa jää vielä sen jälkeen ulkoiluun lentokentän ympäristössä.
– Jos normaalisti menisi kentälle tuntia ennen lähtöä, niin koiran kanssa kannattaa mennä puolitoista tuntia aikaisemmin. Koneeseen kannattaa mennä vasta ihan viime hetkillä, että koira saa olla ulkona, Heikkinen sanoo.
Ilmoita hotelliin etukäteen koirasta
Heikkinen ilmoittaa aina etukäteen hotellin henkilöstölle, että hänellä on koiria mukanaan.
– Sekä kotimaassa että muualla Euroopassa vastaanotto on ollut hyvä, jos koirien tuominen on hotellin linjan mukaista. Koirapakettiin kuuluu koiran peti ja ruokakupit. Yleensä huoneissa ei ole kokolattiamattoa.
– Fiksu koiran omistaja huomioi myös muut hotellin asiakkaat, eikä jätä koiraa yksin ulvomaan huoneeseen, Heikkinen muistuttaa.
Tarkista ulkoilumahdollisuudet
Heikkisellä on tapana tarkistaa etukäteen, että hotellin lähellä on koiralle sopivia ulkoilumaastoja. Hotelli voi sijaita aivan keskustassakin, jos lähellä on iso puisto.
– Ruotsissa, Keski-Euroopassa ja varsinkin Prahassa on Suomea koiraystävällisempi ilmapiiri. Koirat saavat kulkea vapaina puistoissa, ja usein ne pääsevät myös kauppakeskuksiin sisään.
Heikkisen mukaan vapaana liikkuvat koirat eivät aiheuta ongelmia, kun ne ovat oppineet olemaan ilman hihnaa pennusta pitäen.
– Erilaiset koirat pärjäävät hyvin keskenään ja tulevat omistajien luokse kutsuttaessa, kuten Suomessakin koirapuistoissa vapaana olevat koirat osaavat tehdä.
Joissakin maissa kannattaa kuitenkin olla varuillaan kulkukoirien vuoksi.
– Katukoirilla on omat nukkumareviirit, eikä niiden alueelle kannata lähteä illalla tai yöllä. Muuten kulkukoirat ovat yleensä ystävällisiä, eivätkä välitä juurikaan toisista koirista. Suurkaupungeissa näkee myös reppumatkaajia, joiden koiriin ei kannata ottaa kontaktia, jos niiden isäntä nukkuu kadulla.
Muista kakkapussit
Prahassa ja Etelä-Ruotsissa matkustaessaan Heikkinen on huomannut, että puistoissa on paljon roska-astioita, joiden vieressä on koirankakkapusseja tarjolla kaupungin puolesta.
– Se on todella hyvää palvelua kaupungilta. Vaikka itse pidänkin aina pusseja taskussa, niin voihan joskus tulla sellainen tilanne, että ne ovat jostain syystä jääneet.
Työnsä puolesta Heikkinen on matkustanut paljon myös Italiassa, jota hän pitää hyvin koiramyönteisenä maana.
– Siellä koirat ovat usein ravintolassakin mukana. Eteisessä voi olla neljäkin koiraa lepäämässä, kun niiden isännät ja emännät ovat salin puolella.
Rytmitä automatkaa tauoilla
Heikkisen mukaan koiran kanssa ei kannata ajaa pitkää matkaa yhteen putkeen, vaikka se nukkuisi autossa rauhallisesti. Muuten koiralla saattaa olla hirmuisesti ylimääräistä energiaa siinä vaiheessa, kun päästään perille.
– Sitten kun isäntäväki on matkasta ihan väsynyt, koiraa ei saa millään nukkumaan.
Koiran on turvallisinta matkustaa omassa häkissään. Kuumaan autoon koiraa ei saa jättää yksin.
Lue täältä [juttu](http://yle.fi/uutiset/muista_matkustavan_lemmikin_passi_ja_rokotukset__vaaralliset_taudit_voivat_tarttua_myos_ihmiseen/8901332) lemmikkieläinpassista ja koirien matkalla tarvitsemista rokotuksista sekä matokuureista.
[Tassut kartalla -palvelusta](http://tassutkartalla.fi/) löydät kotimaisia koirapalveluita ja esimerkiksi koirille sopivia terasseja sekä uimarantoja.
Poliisi selvitti laajan asuntomurtojen rikossarjan – kolme liettualaista vangittu
Poliisi epäilee kolmea liettualaismiestä kymmenistä viime vuonna tehdyistä asuntomurroista. Miehet olivat käyneet Suomessa rikoksia tekemässä useita kertoja.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt laajan asuntomurtojen rikossarjan. Poliisi epäilee kolmea noin 30-vuotiasta liettualaismiestä yli 70 törkeästä varkaudesta ja niiden yrityksistä. Miehet olivat murtautuneet omakotitaloihin ja anastaneet pääasiassa käteistä ja koruja. Rikokset tehtiin huhti-toukokuussa 2015.
Kaksi miehistä jäi kiinni Mikkelissä jo lokakuussa. He ovat edelleen vangittuina. Kolmas poissaolevana vangittu mies luovutettiin väliaikaisesti Liettuasta Suomeen viime kuussa. Esitutkinta on nyt valmistunut ja tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Asuntomurtoja on tehty ainakin Turussa, Salossa, Pirkkalassa, Ulvilassa, Porissa, Hämeenlinnassa, Hyvinkäällä, Riihimäellä, Lahdessa, Kouvolassa, Kokkolassa, Lapualla ja Seinäjoella.
Kesäduuni Lahden busseissa: Nuoret auttavat vammaiset liikkeelle
Lahtelaiset vanhukset ja vammaiset saavat saattajan avukseen bussimatkoille. Lahti pestaa sydänkesäksi yhden autoavustajan, joka toimii toimii maksutta vanhusten ja vammaisten henkilökohtaisena saattajana.
Vanhukset ja vammaiset saavat Lahdessa kesällä jälleen apua linja-autolla liikkumiseen. 
Lahti pestaa kesätyöntekijän, joka työskentelee vanhuksen tai vammaisen saattajana busseissa. Saattajien käyttö on vammaisille maksutonta. Saattajapalvelua Lahden Seudun Liikenteen busseihin on tarjolla kesäkuun alkupuolelta heinäkuun loppuun.
Saattaja pitää pyytää apuun viimeistään edellisenä päivänä puhelimitse.
 Saattaja on vanhuksen tai vammaisen henkilökohtainen avustaja
Saattajia Lahden busseissa oli jo kesällä 2015, ja heistä saatiin hyviä kokemuksia.
– Vuosi sitten saattajia oli Lahden Seudun Liikenteen joillain linjoilla. Nyt toimitaan toisella tavalla, kun saattaja on vanhuksen tai vammaisen henkilökohtainen avustaja koko matkan ajan, sanoo vammaispalvelujen päällikkö Harri Koivu.
Lahdessa saattajapalvelu on varsin pienimuotoista. Kesäkuuksi vammaispalvelujen käytössä on yksi saattaja ja heinäkuuksi toinen.
Tavoitteena on toiminnan muuttaminen pysyväksi 
– Kerätään kokemuksia tästä mallista. Tavoitteena on toiminnan muuttaminen pysyväksi syys–lokakuussa, jatkaa Harri Koivu.
Apua on [saatavissa vain arkisin](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/kaupunki-k%25C3%25A4ynnist%25C3%25A4%25C3%25A4-j%25C3%25A4lleen-liikuntaesteisten-saattajapalvelun).
Sananen – Mallia P-pisteen kaarelta
Ennen työpäivän alkua kannattaa luukuttaa pukuhuoneessa täysillä ysärihittejä. Mitä muita kannustavia asioita voisi siirtää jääkiekosta muualle työelämään?
Kaikki strategiat on testattu ja huonoksi havaittu. Kaikki yrittävät olla työpaikalla mahdollisimman tehokkaita - ei minkään takia. Työilmapiiri kiristyy ennen lomia ja lomien jälkeen. Siksi on tartuttava korteen viimeiseen, jääkiekkomailan malliseen.
Ihminen on onnellisimmillaan laittaessaan erkkaa lapaan. Hän tietää pääsevänsä kirmailemaan, kuin lapsi. Ja kun yhteinen päämääräkin on kirkas kuin pöytäviina, mikään ei voi tulla onnen tielle.
Ajattelevat ihmiset yksi toisensa perään ovat nostaneet kiekkoleijonamme esimerkiksi siitä, miten työelämä voisi toimia. Kun seurasi lätkäjätkien, noiden seesteisten miljonäärien, arkista aherrusta, työpaikalla toimimista, hääräilyä, pari viikkoa, ei voinut kuin ihailla. Noinkin voivat työt sujua.
Lyhyitä palavereita tarpeen mukaan. Sitten tekemään. Vastuuta annetaan niin paljon, että se on pakko kantaa, ja ylpeydellä. Sauna on lämmin periaatteessa koko ajan. Kävi työpäivän aikana miten tahansa, viimeistään siellä asiat muljahtavat oikeisiin mittasuhteisiinsa.
Sauna on lämmin periaatteessa koko ajan.
Jopa valtakunnansovittelija parkaisi, kuin linjatuomari, että leijonista pitää ottaa mallia työpaikoille!
Kaikkein parhaiten asiat kiteytti Koivu joka sanoi, että ”joukkueessa on tärkeintä, että kaikki siinä työskentelevät ihmiset kokevat olevansa hyväksyttyjä sellaisina kuin ovat”.
Jääkiekko on viisaiden ihmisten yksinkertainen peli. Hyvä itsetunto lähtee siitä kun persoonaa arvostetaan. Erilaisuus on se suurin rikkaus. Silloin kun jokaisen persoonallinen osaaminen tunnustetaan ja päästetään esiin, tapahtuu suuria. Tai ainakin se on mahdollista.
Miettikääpä yleistä suomalaista työkulttuuria. Älkää pitkään. Tasapäistäminen ja kelloon tuijottaminen on tärkeämpää kuin mikään muu. Hengissä säilytään, mutta henki ei kulje.
Tarvitaan aikalisä. Vain pieni hetki, jolloin vyöryttää ajatusta boksin ulkopuolelle.
Melkein joka työpaikalta löytyy Leksa Komarov. Kaveri joka näyttää siltä, että rakastaa punaista malboroa ja huoletonta elämää. Mutta hän on sisimmältään uskomattoman sitkeä. Hän jaksaa tehdä kaikki likaiset työ valittamatta. Vaikka juuri muurattu takka murentuisi, hän aloittaa kylmästi uuden latomisen lippalakki takaraivolla fysiikan lakeja uhmaten. Häntä ei saa ehkä riviin tai kehityskeskusteluun, mutta hän tekee aina enemmän kuin pyydetään.
Minne se taas livahti? Työpaikkamme Antti Pihlström. Hitusen ADHD-tapaus, mutta päämäärä hänelläkin aina kirkkaana. Keitti jo pannun kahvia ja ehti juodakin sen. Järjesteli lehdet ja pyyhki kaikki työpöydät. Heitti siivoojalle ylävitosen ja pomolleen alavitosen. Hänen seuraamisensa on aina jännittävää ja jättää teksti-tv:n varjoonsa. Tiedän, että jos täällä sattuisi tulipalo, hän olisi sammuttanut sen nopeammin kuin kukaan olisi edes huomannut katkua nenässään.
Minne se taas livahti? Pihlström.
Jokaiselle työpaikalle tarvitaan lakisääteisesti yksi Mikko Koivu, tai vastaava. Mies joka tietää alan kaikki metkut ja onnistuu kaikessa. Silti hän on vaatimaton ja auttavainen. Hän kertoo mitä seuraavana kannattaa tehdä.
Vahvuutta on  monenlaista, ja juuri Koivusta löytyy kaikki sortimentit. Kun minulla on juuri tänään siviilielämän ongelmia ja itkuun purskahtaminen sekuntien päässä, hänen viileä katseensa kulmien alta rauhoittaa. Jos käy niin harvinaisesti, että romahdan kolmeksi vartiksi henkisesti ja vapisen kuin haavanlehti Eino-myrskyssä, voin heittäytyä hänen syliinsä - ja asiat järjestyvät.
Jääkiekosta voisimme napata myös huoltajat. He eivät pelaa ja ovat siksi korvaamattomia. He mahdollistavat onnistumisen, ovat juttukavereina erityisesti henkistä puolta hierovia hahmoja.
Jääkiekko on meille tärkeää.
Elämä on tärkeämpää. Siksi kannattaa oppia.
Emme saa unohtaa, että monenlaisuus on voimaa. Kun muodot eivät ole symmetrisiä, jää happirakoja.
Henki pääsee taas kulkemaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Googlen Pariisin toimistossa suuri kotietsintä
Varhain aamulla tehtyyn operaatioon osallistui Le Parisien -lehden mukaan noin sata poliisia ja veroviranomaista.
Poliisi teki tiistaina kotietsinnän hakukonejätti Googlen Pariisin toimistoihin. Etsintä on osa epäillyn veropetoksen tutkintaa. Aiheesta kirjoittaa muun muassa [Le Monde](http://www.lemonde.fr/economie/article/2016/05/24/une-vaste-perquisiton-menee-dans-les-locaux-de-google-a-paris_4925428_3234.html).
Varhain aamulla tehtyyn operaatioon osallistui [Le Parisien](http://www.leparisien.fr/economie/perquisition-en-cours-au-siege-de-google-a-paris-24-05-2016-5824971.php) -lehden mukaan noin sata viranomaista.
Helmikuussa uutisoitiin Ranskan viranomaisten epäilevän, että Google olisi jättänyt maksamatta 1,6 miljardia euroa verorästejä. Veroviranomaiset eivät ole vahvistaneet uutisoitua summaa.
Verottaja on kiinnostunut muun muassa Googlen rahansiirroista Pariisin ja sen Euroopan päämajan Irlannin Dublinin välillä.
Googlen on epäilty maksaneen Euroopassa huomattavan alhaisia veroja samalla, kun se on siirtänyt voittojaan rajojen yli. Verojen välttelystä on epäilty myös useita muita monikansallisia yhtiöitä.
Googlea koskeva tutkinta alkoi Ranskassa jo vuonna 2011.
Googlen verojärjestelyt herättivät helmikuussa huomiota myös [Britanniassa](http://www.telegraph.co.uk/technology/google/12151599/Watch-live-MPs-question-Google-bosses-over-UK-tax.html). Google maksoi verorästejä takaisin 130 miljoonaa puntaa eli vajaat 170 miljoonaa euroa. Järjestely herätti kovaa arvostelua.
Oppositio vaati hallitukselta selitystä poliisien määrästä – "Tarvitaan jonkinlaista priorisointia"
SDP ja kristillisdemokraatit vaativat poliisien määrän säilyttämistä ennallaan. Vihreiden mielestä poliisien määrää kenttätyössä pitäisi lisätä.
Poliisien määrä tulevaisuudessa puhutti kansanedustajia tiistaina sisäisen turvallisuuden selonteosta käydyssä keskustelussa.
SDP arvosteli hallituksen toimia poliisien riittävän määrän turvaamiseksi. SDP:n kansanedustaja Mika Kari sanoi ryhmäpuheenvuorossa, että hallituksen kehyslinjauksilla poliiseja on tulevaisuudessa jopa alle 6 500. SDP vaatii, että poliiseja pitää olla vähintään 7 200. Tämä on 200 enemmän kuin sisäisen turvallisuuden selonteossa esitetään.
Kristillisdemokraattien kansanedustajan Päivi Räsäsen mukaan turvallisuudesta huolehtiminen on valtion ydintehtävä, eikä siitä pidä tinkiä suhdanteiden mukaan.
– Pidemmällä aikavälillä emme saa tyytyä 7 000:een. Tavoite on asetettava vähintään nykytasolle, Räsänen sanoi ryhmäpuheenvuorossa.
Vihreät jakoi huolen kaduilla ja kenttätyössä toimivien poliisien määrästä koko Suomessa. Vihreiden mukaan poliisien määrää ei pidä enää vähentää, vaan kenttätyössä toimivien poliisien määrää pitäisi voida tulevaisuudessa kasvattaa.
Viime torstaina eduskunnalle annetussa sisäisen turvallisuuden selonteossa linjataan, että vuonna 2020 Suomessa on määrä olla noin 7 000 poliisia. Tällä hetkellä Suomessa on noin 7 250 poliisia.
Orpo: Tarvitaan priorisointia
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan poliisien määrä on myös hallituspuolueiden huolenaihe. Orpo sanoi, että kehyslinjaus tehtiin ennen kuin selonteko valmistui. Tuleva sisäisen turvallisuuden strategia vaikuttaa määrärahoihin tulevaisuudessa.
– Me olemme jo tälle vuodelle nostaneet merkittävästi aloituspaikkoja Poliisiammattikorkeakouluun ja sitä pitää jatkaa, Orpo sanoi.
Orpo piti tärkeänä pohdintaa siitä, mihin poliisin resursseja kannattaisi keskittää. Orpon mielestä yhteiskunnan pitää ottaa kantaa siihen, mitä rikoksia poliisin pitäisi ensisijaisesti selvittää.
– Tarvitaan jonkinlaista priorisointia, Orpo sanoi.
Orpon mukaan tämä voisi auttaa säilyttämään poliisin luottamuksen vaikeassa taloustilanteessa.
SDP ja perussuomalaiset ottivat yhteen
SDP:n syyttävä sormi osoitti erityisesti perussuomalaisia kohtaan. SDP muistutti, että viime vaalikaudella perussuomalaiset teki välikysymyksen poliisien määrästä, mutta on nyt muun hallituksen mukana vähentämässä poliisien määrää.
– On riski, että poliiseja tullaan irtisanomaan, jos ei tehdä uusia päätöksiä. Pikkurikoksia ei tutkita ja maaseudulla poliisien tulo kestää, sanoi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman.
Perussuomalaiset puolustautui sanomalla, että taloustilanne on nyt vaikeampi kuin viime vaalikaudella ja että hallitus on pysäyttämässä poliisien määrän vähenemisen.
– Välikysymykset eivät käännä Suomen suuntaa, vaan toiminta hallituksessa, sanoi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
Todella huonoja uutisia Real Madridille ennen Mestarien liiga -finaalia! – Kuva: Ronaldo linkutti pois treeneistä
Cristiano Ronaldo linkutti pois Real Madridin treeneistä tiistaina. Seura pelaa lauantaina Mestarien liiga -finaalissa paikalliskilpailija Atletico Madridia vastaan.
Real Madridin tähtipelaajan Cristiano Ronaldon kunto herättää kysymysmerkkejä ennen lauantaina pelattavaa Mestarien liiga-finaalia. Tiistaina hänet kuvattiin linkuttavan pahannäköisesti pois harjoituksista.
– Olen kunnossa. Minulla oli pieni ongelma harjoituksissa. Puujalka, mutta huomenna tai ylihuomenna olen kunnossa, Ronaldo kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Portugalilaispelaaja on kärsinyt pitkin kevättä reisivaivoista. Puolitoista viikkoa sitten Ronaldo pelasi vain ensimmäisen puoliajan viimeisessä Espanjan liigan otttelussa. Hän teki kuitenkin kaksi maalia. Real Madridin valmentaja Zinedine Zidane vahvisti myös, että Ronaldo jätti lauantaina harjoituspelin välistä varotoimeenpiteenä.
– Asiassa ei ole ongelmaa. Hän tunsi jotain, kun pelasimme keskenämme harjoituksissa. Hän ei ollut mukana varotoimenpiteenä, Zidane vakuutteli.
– Uskon, että hän on valmis lauantaina ja on hyvässä fyysisessä kunnossa.
Yksi poissaolo Real Madridin riveistä on kuitenkin varma. Ranskalaispuolustaja Raphael Varane jää sivuun finaalista Atletico Madridia vastaan.
– Odotan, että hän on sivussa kahdesta kolmeen viikkoa. Toivottavasti se ei ole niin vakavaa, Zidane totesi viitaten reilun kahden viikon päästä alkaviin jalkapallon EM-kisoihin.
**Päivitetty klo 15.27. **Lisätty Cristiano Ronaldon kommentit tapahtuneesta ja muokattu otsikkoa.
Henkirikostutkija epäillystä sarjahukuttajasta: "Erittäin erikoista" – vastaavaa ei tiedossa Suomen historiassa
Suomen rikoshistoria ei tunne yhtään tapausta, jossa sama tekijä olisi hukuttanut enemmän kuin kaksi ihmistä. Henkirikoksiin erikoistunut yliopistotutkija Martti Lehti pitää ainutkertaisena Pohjois-Karjalassa ilmi tullutta rikosepäilyä, jossa neljässä poliisin tutkimassa tapauksessa on kuollut kolme ihmistä.
– Erittäin erikoiselta kuulostaa, ei tule mitään vastaavaa tämäntyyppistä tapausta mieleen Suomen rikoshistoriasta, kommentoi henkirikoksiin erikoistunut yliopistotutkija Martti Lehti Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Lehden mukaan hukuttaminen on ylipäätään harvinaista, useamman ihmisen hukuttaminen vielä harvinaisempaa.
Vuosina 2003–2014 Suomessa tapahtui rikostilastojen mukaan 21 hukuttamista. Näistä uhreja oli 17 tapauksessa yksi ja vain kahdessa tapauksessa kaksi.
– Uhreista 11 oli alle viisivuotiaita lapsia eli tämä on erityisesti lapsiin kohdistuva tekotapa. Yli 50-vuotiaita hukutetuista oli neljä, muut jakaantuivat tasan eri-ikäisten kesken. Ainoastaan 5–19-vuotiaita ei uhreissa ole tuolla aikavälillä yhtään, Lehti kertoo.
Useampaa saman tekijän hukuttamalla surmaamaa uhria kuin kaksi ei tutkijalla ole tiedossa.
Naiset surmaavat kotona, miehet järvellä
Hukuttajissa ovat molemmat sukupuolet edustettuina: 9 miestä ja 8 naista. Suhde tilastoihin päätyneisiin 21 uhriin kuitenkin poikkeaa.
– Se on naisille ominainen tekotapa lapsiin kohdistuvana; kaikki kahdeksan naista ovat surmanneet omia, alle viisivuotiaita lapsiaan, tutkija toteaa.
Näistä tuorein tapaus sattui Kuopiossa vuonna 2014, kun äiti hukutti kaksi pientä poikaansa.
Toinen kahden uhrin tapaus tapahtui Helsingissä vuonna 2012, kun isä surmasi kaksi tytärtään hukuttamalla ja vaimonsa muulla tavoin.
Kaikkiin tiedossa oleviin yli viisivuotiaiden hukuttamisiin tällä vuosituhannella Suomessa ovat syyllistyneet miehet.
Tekopaikka jakautuu sukupuolten välillä samalla tavoin: naiset ovat surmanneet lapsia yksityisasunnoissa, yleensä kylpyhuoneessa. Miehet puolestaan ovat yleensä hukuttaneet vesistöjen eli järven, meren tai joen äärellä.
Jyväskylä haluaa ammattikorkeakoulun ja yliopiston tiivistävän yhteistyötään
Selvitysmies, Jyväskylän ammattikorkeakoulun rehtori Jussi Halttunen laatii lokakuun loppuun mennessä esityksen oppilaitosten yhteistyön merkittävästä tiivistämisestä.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo****Koivisto** on nimennyt selvitysmiehen etsimään vaihtoehtoja Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja Jyväskylän yliopiston yhteistyön tiivistämiseksi.
Kaupungin mukaan niukkeneva korkeakoulurahoitus ja korkeakoulujen välinen kilpailu pakottaa maan korkeakoulut hakemaan uusia toiminta- ja yhteistyömuotoja – Jyväskylässä syytä voi sen mukaan olla merkittäväänkin tiivistämiseen.
Selvityksen saa tehtäväkseen JAMKin rehtori **Jussi****Halttunen**, määräaika työlle on lokakuun lopulla.
Yhteistyön tiivistämiseksi on kaupungin mukaan erilaisia vaihtoehtoja sopimuspohjaisista yhteistyömalleista aina omistusjärjestelyihin saakka. Kaupunki omistaa nykyisellään 90 prosenttia Jyväskylän ammattikorkeakoulusta, yhtenä vaihtoehtona voikin olla ammattikorkeakouluyhtiön myyminen yliopistolle.
Selvitysmies Halttusen mukaan omistajajärjestely on kuitenkin ensisijaisesti omistajan asia.
– Nyt selvitetään uusia yhteistyön mahdollisuuksia tukipalvelujen ja hallinnon sekä sitten koulutuksen ja tutkimuksen osalta. Omistajakysymykset ovat omistajan asioita, niihin ei selvitysmies ota kantaa tai tee ehdotusta. Mutta tietysti tässä tutkitaan erilaisia vaihtoehtoja sen suhteen, mitä kannattaisi tehdä, Halttunen toteaa.
Helleraja meni rikki Kouvolan Utissa
Utin Lentoportintiellä Ilmatieteen laitoksen havaintoasemalla mitattiin tiistaina kello 15 25,1 astetta.
Kymenlaaksossa on tiistaina ollut alkukesän lämpimin päivä. Helleraja meni rikki kello 15 Kouvolan Utissa, jossa mitattiin 25,1 astetta.
Suomessa helleraja on 25,1 astetta.
Poliisi epäilee: Hukuttamisten sarja tapahtunut kaveriporukan venereissuilla ja uidessa
Keskusrikospoliisista kerrotaan, että Pohjois-Karjalan epäiltyihin hukuttamistapauksiin liittyy kaveriporukka. Kaverukset ovat tehneet veneilyreissuja tai viettäneet aikaa vesistön äärellä. Epäilyn mukaan hukuttamiset ja hukuttamisyritykset ovat tapahtuneet veneillessä ja uidessa.
Poliisi epäilee, että Pohjois-Karjalassa tapahtuneisiin hukuttamistapauksiin liittyy kaveriporukka. Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Jarmo Vallius on vaitonainen tapauksien yksityiskohdista.
Hukuttaminen on tapahtunut poliisin epäilyn mukaan veneilyn tai veneretken jälkeen uidessa.
– Kaveriporukka eri kokoonpanolla on aina lähtenyt veneilemään tai vesistön ääreen ja se on johtanut näihin tilanteisiin, Vallius sanoo.
Epäilty rikossarja on [erittäin poikkeuksellinen](http://yle.fi/uutiset/henkirikostutkija_epaillysta_sarjahukuttajasta_erittain_erikoista__vastaavaa_ei_tiedossa_suomen_historiassa/8903546) Suomen historiassa.
Rikosylikomisario sanoo, että Pohjois-Karjalassa tutkittaville tapauksille yhteisiä elementtejä ovat vene, vesi ja uiminen. Poliisi epäilee keski-ikäisen miehen hukuttaneen kolme ihmistä.
Esitutkinnassa on tullut esille myös tapauksia, joissa useita on ollut vaarassa hukkua. Tapaukset ovat sattuneet vuosina 2007–2014.
Poliisin mukaan nainen, jota epäillään osallisuudesta rikoksiin, on ollut samassa kaveriporukassa, kun ainakin yksi tapaus on sattunut.
Tekojen motiivista Vallius on vaitonainen.
– Tässä vaiheessa en pysty kertomaan sitä. Asia lähetetään syyteharkintaan tappona, motiivipuoli ei välttämättä tule esille.
Jarmo Vallius kertoo, että Pohjois-Karjalassa tapahtuneet hukkumistapaukset otettiin uudelleen tutkintaan viime kesänä.
– Tapausten lukumäärä, samankaltaisuus ja tietynlaiset uudet asiat johtivat siihen, että tapaus otettiin uudestaan aktiiviseen esitutkintaan.
Vallius ei halua kertoa vesistöä, jossa tapaukset ovat sattuneet, koska epäiltyjä halutaan suojella.
Keskusrikospoliisin ja Itä-Suomen poliisin yhteinen esitutkinta on valmistunut ja se lähtee tällä viikolla syyttäjälle.
Kotkalaispojat ja pukudraama nostivat Kotkan teatterin katsojalukuja
Kotkan kaupunginteatterin näytäntökausi päättyi nousujohteisesti, sillä huhtikuun kävijämäärä teatterissa oli suurempi kuin kertaakaan huhtikuussa 19 vuoteen. Ylpeys ja ennakkoluulo sekä Pertsa ja Kilu osoittautuivat menestyksiksi.
Kotkan kaupunginteatterin esityksissä kävi päättyneellä näytäntökaudella runsaat 30 000 katsojaa.
Määrä on hieman viimevuotista pienempi. Teatterin kävijämäärät ovat viime vuosina supistuneet noin kymmenen vuoden takaisista huippukausista noin 10 000 kävijällä.
Markkinointipäällikkö Eeva-Liisa Kuokka toteaa, että taustalla on muun muassa ryhmämatkojen supistuminen.
– Uusi eläkeläissukupolvi ei suosi entiseen tapaan bussimatkoja teatteriin, vaan hakee kulttuurielämyksiä mieluummin pienemmissä ryhmissä, markkinointipäällikkö Eeva-Liisa Kuokka luonnehtii.
Kotkan kaupunginteatterin näytäntökausi kuitenkin päätyi nousujohteiseksi, sillä huhtikuun kävijämäärä teatterissa oli suurempi kuin kertaakaan huhtikuussa 19 vuoteen.
– Molemmat ensi-illat, Ylpeys ja ennakkoluulo sekä Pertsa ja Kilu, olivat menestyksiä, Eeva-Liisa Kuokka sanoo.
Syksyllä Kotkan kaupunginteatteri aloittaa näytäntökautensa Saturday Night Feverillä syyskuun alussa. Marraskuussa on luvassa Suomi99-revyy ravintola Kairossa. Tämä esitys rakennetaan juhlistamaan Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlaa, jota vietetään ensi vuonna.
Ismo Apellin hotellilaiva Savonlinnaan? – Yrittäjä kertoo rahojen riittävän vielä kolme vuotta
Sopiiko nukkumiseen tarkoitettu hotellilaiva kaupungin satamaan? Tätä pohditaan parhaillaan Pohjois-Savossa, jossa yrittäjä Ismo Apell on koettanut saada omalle laivalleen paikkaa niin Kuopion kuin Iisalmenkin satamasta. Nyt yrittäjä harkitsee laivansa viemistä Savonlinnaan.
Näyttelijänä tunnettu yrittäjä Ismo Apell on apea. Apell omistaa 56-paikkaisen hotellilaivan, jonka hän haluaisi pysäköidä viideksi vuodeksi Kuopion satamaan.
Suunnitellun satamapaikan vieressä oleva kiinteistöyhtiö on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen, joten laivaa ei nähdä Kuopiossa ainakaan lähitulevaisuudessa.
– Tässä on ravintola vieressä. Tässä on hotelli vieressä. Tässä on laivoja vieressä, mutta kun nämä lyödään yhteen, niin se on kuin järjetön summa, joka ei mene naapurikiinteistön päähän, yrittäjä ihmettelee.
– Lehmä on olemassa, mutta utareet on solmussa.
"Paikka on väärä"
Kyse on ennen kaikkea järvinäköalasta, jonka runsaat kuusi metriä korkea ja 37 metriä pitkä alus peittäisi. Valittajakiinteistössä ei asu kukaan, mutta kiinteistöyhtiön mielestä hotellilaiva tulisi silti väärään paikkaan.
– Kuopion kaupunki saisi hotellilaivasta vuokraa 2 500 euroa vuodessa, kun talossa toimivat yrittäjät ovat laittaneet kiinteistön kehittämiseen toistakymmentä miljoonaa euroa, kuvaa tilannetta kiinteistössä toimivan Lääkärikeskus Ite Lasaretin toimitusjohtaja Urho Väätäinen.
Kiinteistöyhtiö on samaan aikaan itse hakenut Kuopion kaupungilta lupaa korottaa rakennusta kahdella kerroksella.
Hotellilaiva vastatuulessa myös Iisalmessa
Hotellilaiva aiheuttaa vastustusta myös Iisalmessa, jonka satamaan Apell on seuraavaksi yrittänyt saada aluksensa.
Kaupungin rakennuslupainsinöörin Kalevi Koposen mielestä näköalan muuttuminen satamassa riippuu siitä, mistä asiaa tarkastellaan.
– Jos minä katson sitä viraston pöydän takaa, niin se ei hyvin paljon muutu, Koponen hymyilee.
Hän muistuttaa, että kyse on satamasta, jossa käy myös suuria laivoja. Hotellilaiva tulisi kuitenkin paikalle kolmeksi vuodeksi.
– Jonkun ikkunasta se maisema muuttuu. Se on kiistämätön tosiasia.
Kuusi asunto-osakeyhtiötä tehnyt huomautuksen
Kuusi iisalmelaista asunto-osakeyhtiötä on tehnyt kaupungille huomautuksen suunnitelmasta sijoittaa Apellin hotellilaiva satamaan. Apellin mukaan huomautusten tekemistä edeltänyt yhteinen keskustelutilaisuus oli mielenkiintoinen.
– Yleisön seasta kuului, että jos se kerran Kuopiossakin saatiin estettyä satamaan tulemasta, niin ei mekään huonompia olla. Ja sitten ne ihmiset päättivät valittaa, Apell kertoo.
Yksi hotellilaivahankkeen vastustajista on Kaija Repo, joka on asunut kaupungin satamassa jo parikymmentä vuotta.
– En tykkää alkuunkaan. Se on häiriöksi. Ja näkyvyys, meidän ihana järvi, hän surkuttelee.
Laivayrittäjää puheet melusta ihmetyttävät.
– Pelätään meluhaittoja laivasta, jossa ei ole moottoria eikä ravintolaa, vain hiljaa kuorsaavia ihmisiä.
Vaihtoehtoina Savonlinna tai oma asuntolaiva
Rakennuslupainsinööri Kalevi Koponen uskoo lupa-asian tulevan valmiiksi jo ensi viikolla. Yrittäjällä on puolestaan varasuunnitelma siltä varalta, että vesiperä tulee myös Ylä-Savosta.
– Käyn keskustelua Savonlinnan kanssa siitä, että saisin aluksen syväsatamaan, Apell paljastaa.
Savonlinnan matkustajasatamasta hän ei paikkaa tälle kesälle pysty saamaan, mutta syväsatama voisi tulla kyseeseen.
– Meillä on sovittu jo kyydit ja kaikki, että se tulee sinne.
Apellin mukaan hänellä on säästöjä sen verran, että hän voi odottaa laivapaikkaa Kuopioon kolme vuotta. Sen jälkeen hän aikoo ostaa aluksen omalta firmaltaan ja tehdä siitä itselleen asuntolaivan.
– Käsittääkseni tuonne on kaavoitettu asuntolaivapaikkoja, hän sanoo ja viittaa kohti sataman pohjoisosassa olevaa aallonmurtajaa.
– Lähdetään taistelemaan siitä paikasta seuraavaksi.
KHO:n ratkaisu Kittilän potkukiistaan aikaisintaan ensi vuonna 
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on kuullut asianosaisia Kittilän entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamiseen liittyen. Sekä Anna Mäkelä että kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) katsovat, ettei aiempaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä tulisi muuttaa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi helmikuussa, että kunnanjohtaja Anna Mäkelä on irtisanottu lainvastaisesti. Kittilän kunnanvaltuusto päätti helmikuun lopussa valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sekä ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelä että kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) pitävät Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä oikeana.
[Yle Rovaniemen haastattelema Anna Mäkelä totesi maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/erotettu_kunnanjohtaja_kittilan_valitus_vain_viivyttaa_oikeuden_toteutumista/8712600), että kunnan valitus viivyttää oikeuden toteutumista. Samoilla linjoilla on Inkeri Yritys.
– Kunnan valitus on pelkkää ajan pelaamista, Inkeri Yritys (vas.) kirjoittaa selityksessään KHO:een.
Kunnallisasioissa KHO:n käsittelyaika keskimäärin 20 kuukautta
Kittilän kunnanvaltuuston valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä saapui korkeimpaan hallinto-oikeuteen maaliskuussa 2016. Korkeimmassa hallinto-oikeudessa kunnallisaisoiden käsittelyaika on keskimäärin 20 kuukautta. On kuitenkin mahdollista, että ratkaisu tulee jo aiemmin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus katsoi helmikuussa, että Mäkelän irtisanominen on lainvastainen. Syyksi oikeus katsoi, ettei Mäkelää oltu kuultu asianmukaisesti ennen irtisanomista.
Kittilän kunnanvaltuusto irtisanoi Anna Mäkelän marraskuussa 2014. Irtisanomiseen liittyvä poliisitutkinta on kesken.
_Korjattu 24.5.2016 klo 15.59: Korjattu aikamuoto ingressiin. KHO on jo kuullut asianosaisia Mäkelää ja Yritystä._
Kaksi eurooppalaista paikannussateelliittia lisää avaruuteen – video laukaisusta 
Galileo-satelliittipaikannusjärjestelmä on EU:n ja Euroopan avaruusjärjestön ESA:n hanke, jolla halutaan luoda riippumaton eurooppalainen paikannusjärjestelmä.
Eurooppalaisen Galileo-satelliittipaikannusjärjestelmän toteutuminen otti tiistaina askeleen eteenpäin, kun avaruuteen laukaistiin kaksi uutta satelliittia.
Galileon 13. ja 14. satelliitit maan kiertoradalle kuljettava Soyud-raketti laukaistiin Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Ranskan Guyanassa.
Laukaisu sujui suunnitelmien mukaan tiistaina aamupäivällä Suomen aikaa. Satelliittien kuljetuksen maan kiertoradalle 24 000 kilometrin korkeuteen oli määrä kestää vajaat neljä tuntia.
Viivästyksiä ja vastoinkäymisiä
Vuoden loppuun mennessä Galileo-järjestelmään on tarkoitus laukaista vielä neljä satelliittia lisää. Tuolloin järjestelmän pitäisi alkaa tarjota lisää hyödynnettävissä olevia signaaleja paikannukseen.
Miljardien eurojen arvoinen hanke on viivästynyt monta kertaa muun muassa teknisten ongelmien takia. Tämän hetken arvio on, että vuonna 2020 koko järjestelmä on valmis ja sen kaikki noin 30 satelliittia radoillaan.
Amerikkalaisen GPS:n haastava Galileo-satelliittipaikannusjärjestelmä on EU:n ja [Euroopan avaruusjärjestön ESA:n hanke](http://www.esa.int/Our_Activities/Navigation/Galileo/What_is_Galileo), jolla halutaan luoda riippumaton eurooppalainen paikannusjärjestelmä.
GPS-järjestelmä on Yhdysvaltain puolustusministeriön hallinnoima. Muita maailmanlaajuisia satelliittipaikannusjärjestelmiä ovat Venäjän GLONASS ja Kiinan BeiDou.
Kreikka takkuaa pahasti turvapaikkojen jakamisessa – miksi turvapaikanhakijat eivät halua virallisille leireille?
Kreikka aloitti tiistaina turvapaikanhakijoiden siirrot Makedonian rajalta Idomenistä virallisiin vastaanottokeskuksiin. Idomenissä olevat eivät halua siirtoa täpötäysiin vastaanottokeskuksiin.
Makedonia sulki rajansa 9. maaliskuuta. Sen jälkeen Kreikan puolelle rajaa syntyi epävirallinen Idomenin pakolaisleiri.
Leirissä on ankeat olot. Kreikan viranomaiset käyvät aina välillä siivoamassa leiriä, avustusjärjestöt jakavat ruokaa ja pakolaisille on jaettu telttoja, mutta leiristä puuttuu muun muassa mahdollisuus hakea turvapaikkaa.
Kreikan kannalta hankalinta lienee, että leirin lävitse kulkee rahtijunien pääreitti Balkanille. Teltat – ja mieltään tämän tästä osoittavat epätoivoiset turvapaikanhakijat – tukkivat raiteet, ja rahtia joudutaan kierrättämään Bulgarian kautta. Idomeniin on jäänyt rahtivaunuja jumiin jo viikoiksi. Kaikki tämä tulee kalliiksi.
Vielä maaliskuussa leirissä oli yli 14 000 turvapaikanhakijaa. Siitä määrät ovat vähentyneet: osa on jo siirtynyt Kreikan virallisiin vastaanottokeskuksiin, osa päässyt livahtamaan aidan yli Makedoniaan, osa piileskelee eri puolilla Kreikkaa.
"Minä haluan pysyä Idomenissä"
Leirissä vielä olevat 8 400 turvapaikanhakijaa ovat enimmäkseen haluttomia lähtemään vastaanottokeskuksiin.
– Ei ole tarvetta mennä vastaanottokeskukseen, minä haluan pysyä täällä. Jos poliisi haluaa avata rautatieyhteyden, avatkoon, sanoi Reutersin haastattelema turvapaikanhakija maanantaina Idomenissä.
Nyt alkaneessa tyhjennysoperaatiossa ei ole määrä käyttää voimaa, mutta leiriin ei silti tiistaina päästetty toimittajia tai kuvaajia kuin Kreikan televisiosta ja valtiollisesta uutistoimistosta.
Reutersin kuvausryhmä tapasi leirin ulkopuolella ryhmän, joka pyrki omin toimin pakoon evakuointien alta.
– Mennään Thessalonikiin, poliisi ei ole hyvä, selitti Birivaniksi esittäytyvä nainen, joka kertoi olevansa kotoisin Kobanesta, Syyriasta.
Turvapaikanhakijoilla syvä epäluottamus viranomaisiin
Turvapaikanhakijat eivät halua leireille, koska epäilevät, että niiltä eteenpäin pääseminen vie kohtuuttoman kauan. Uutistoimisto AP:n haastattelema syyrialainen kertoo, että epäluulo on yleinen:
– Täällä on paljon parempi kuin virallisilla leireillä, niin sanovat kaikki, jotka ovat niillä olleet. Me olemme olleet täällä jo kolme kuukautta, ja jos menemme virallisille leireille, uudelleensijoitus vie ainakin kuusi kuukautta. Se on pitkä aika. Meillä ei ole rahaa eikä töitä, mitä voimme tehdä, pohti Hind Al Mkawi.
Kreikan viranomaistenkin mukaan virallisissa vastaanottokeskuksissa ei ole oikeastaan paikkoja kaikille 8 400 turvapaikanhakijalle, vaan ainoastaan kuudelle tuhannelle. Tuhansia turvapaikanhakijoita ollaankin siirtämässä täpötäysiltä leireiltä pois, muun muassa tyhjillään oleviin asuntoihin ja hotelleihin.
Idomenissä on parempi kuin virallisilla leireillä, niin sanovat kaikki, jotka ovat niillä olleet.
EU:n uudelleensijoitus ei toimi kunnolla
Kreikan ja Turkin luovutussopimus tuli voimaan 20.3., ja sitä ennen saapuneet voivat hakea turvapaikkaa Kreikasta tai pääsyä EU:n uudelleensijoitusohjelmaan. Tällaisia turvapaikanhakijoita arvioidaan olevan Kreikassa 46 000.
EU:n uudelleensijoitusohjelman kautta pitäisi siirtää 160 000 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin.
Uudelleensijoitus on lähtenyt kitkutellen liikkeelle, EU-maat ovat hyväksyneet vajaat kaksi tuhatta uudelleensijoitettavaa Kreikan tarjoamista runsaasta kolmesta tuhannesta.
Lisäksi ongelmana on, että[ Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/826f1bf2-1b75-11e6-b286-cddde55ca122.html#axzz49YjbJw00) mukaan noin joka seitsemäs uudelleensijoitukseen hyväksytty on kadonnut tai kieltäytynyt kohteesta siksi, että se on ollut jokin epämieluisa maa.
Esimerkiksi Bulgaria oli hyväksynyt 47 turvapaikanhakijan uudelleensijoituksen, mutta kun hakijat kuulivat kohdemaan, 36 perui hakemuksensa ja seitsemän hakijaa hävisi. Vain neljä lopulta lähti Bulgariaan.
Kyse ei ole pelkästään kohdemaan köyhyydestä tai maahanmuuttovastaisuudesta, vaan myös siitä, missä turvapaikanhakijan sukulaiset ovat. Esimerkiksi Ranskan hyväksymistä 388 turvapaikanhakijasta 24 hävisi ja kaksi perui hakemuksensa.
Osin kyse on myös yhteydenpidon hankaluuksista tilanteessa, jossa vain osa hakijoista asuu virallisissa pakolaiskeskuksissa. Turvapaikanhakijat vaihtavat leiriä ja kännykkänumeroa, eivätkä maahanmuuttoviranomaiset välttämättä tavoita uudelleensijoitettavia turvapaikanhakijoita.
Moni Kreikkaan ennen luovutussopimuksen voimaantuloa tullut myös tietää, ettei koskaan saa turvapaikkaa tai pääsyä muihin EU-maihin. Käytännössä Eurooppaan ovat luvan kanssa saaneet jäädä lähinnä syyrialaiset turvapaikanhakijat, muut piileskelevät tai yrittävät pitkittää prosessia valittamalla kielteisestä turvapaikkaprosessista.
Turkkiin palautettu vasta joitain satoja
Myös luovutusjärjestelmä Turkkiin toimii heikosti, vasta [muutamia satoja on palautettu.](http://www.economist.com/news/europe/21699320-migrants-have-stopped-arriving-they-are-not-being-sent-back-either-greece-was-supposed) Kreikan saarien käsittelykeskuksissa on yli kahdeksan tuhatta ihmistä, joiden turvapaikkahakemuksia käsitellään, mutta hyvin hitaasti.
Lesboksen saarella toimiva turvapaikkavalituksia käsittelevä tuomioistuin päätti viime viikolla [estää yhden syyrialaisen turvapaikanhakijan palautuksen](http://www.kathimerini.gr/860436/article/epikairothta/ellada/mh-asfalhs-trith--xwra-h-toyrkia) Turkkiin sillä perusteella, ettei maa ole turvallinen palautuskohde. Tämä kyseenalaistaa pahasti koko sopimuksen ja vähintäänkin tarjoaa palautusuhan alla oleville syyrialaisille turvapaikanhakijoille oljenkorren, jolla pitkittää palautusta.
Toistaiseksi sopimus on onnistunut tyrehdyttämään tulijoiden virran Turkista Kreikkaan. YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n mukaan](file:///C:/Users/parssmi/Downloads/Daily_Arrival_Greece_19052016.pdf) Kreikkaan on toukokuussa saapunut keskimäärin 47 turvapaikanhakijaa, kun määrä vielä lokakuussa oli lähes seitsemän tuhatta.
Vauvakuumetta? Lue lääkärin lapsentekovinkit
Siittiön ja munasolun kohtaaminen on oikea lottovoitto, sillä vain yksi uimari pääsee perille asti ja vauvansiemen lähtee itämään. Lapsettomuusklinikoilla neuvotaan päivittäin pareja lapsentekopuuhissa. Tiivistimme ylilääkäri **Anne-Maria Suikkarin** ohjeet yhdeksään käytännön vinkkiin.
1. Kello tikittää – ryhdy ajoissa
Naisella raskaaksi tulemisen mahdollisuudet heikkenevät jo heti 30-vuotissynttäreiden jälkeen. Mies voi periaatteessa tehdä lapsia koko ikänsä, mutta vanhemmiten siittiöiden laatu heikkenee. Mikäli Sitä Oikeaa ei vielä ole näköpiirissä, munasoluja voi myös pakastaa myöhempää käyttöä varten!
2. Sopivasti lihava
Paino vaikuttaa sekä hormoneihin että ovulaatioon. Ylipainoisilla jo muutamankin kilon painon pudotus saattaa auttaa hedelmöittymistä. Liika hoikkuuskin on pahasta, sillä normaali 20–25 painoindeksi on hedelmöitymisen kannalta paras. Myös miesten kannattaa tarkkailla painoaan.
3. Kunhan ei ole liian tiukat housut!
Miehen kannattaa huolehtia siittiöistään. Liian lämpimässä ja tiukoissa paikoissa siittiöiden liikkuvuus huononee ja niiden määrä vähenee. Anna siis kassien killua vapaasti!
4. Suojaudu taudeilta, käytä kondomia
Erityisesti tippuri ja klamydia saattavat haitata hedelmällisyyttä sekä miehillä että naisilla. Sukupuolitauti ei aina heti ilmoita itsestään. Testissä käyminen antaa mielenrauhan molemmille.
5. Hellitä hetkeksi – stressi haittaa hedelmöitystä
Ehkäisystä luopuminen lisää seksihaluja – onneksi! Yhdynnöistä ei nimittäin pidä ottaa stressiä, sillä se haittaa hedelmöitystä varsin tehokkaasti.
6. Seksiä oikeaan aikaan – vaikka joka päivä
Seksiä on hyvä harrastaa erityisesti pari päivää ennen naisen ovulaatiota eli munarakkulan puhkeamista tai ovulaatiopäivänä. Muhinoida kannattaa tuolloin joko päivittäin tai joka toinen päivä. Useammista kerroista päivässä ei ole hyötyä, sillä siittöiden tuotanto ei pysy tahdissa mukana.
Laskelmista ja päivämäärien pyörittelyistä huolimatta, ovulaation tarkka ajankohta ei useinkaan ole tiedossa. Yhdyntä 2–3 päivän välein melko säännöllisesti takaa parhaan lopputuloksen, neuvoo lääkäri.
Jos kukkaro sallii, voi avuksi ehkä myös hankkia [hedelmällisyystietokoneen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hedelmallisyystietokone-lupaa-ehkaisya-ilman-hormoneja).
7. Saunakaljan voi ottaa, mutta älä ratkea ryyppäämään
Jo yksikin kunnon rymyviikonloppu saattaa miehellä näkyä siittiöiden tuotannossa. Myös naisilla runsas alkoholinkäyttö heikentää hedelmällisyyttä. Yksilölliset vaikutukset tietenkin vaihtelevat. Muista kuitenkin jättää alkoholi pois heti, jos epäilet olevasi raskaana tai raskaustesti on positiivinen.
8. Tumppaa ajoissa
Tupakointi vaikuttaa hedelmöittymiseen monin eri tavoin. Miehellä se voi johtaa häiriöihin sperman tuotannossa ja vähentää sperman liikkuvuutta. Naisen tupakointi voi vahingoittaa DNA:ta ja vanhentaa ennenaikaisesti munasarjoja.
Tupakointi siis rappeuttaa kehoa ja sauhuttelijoilla on näin ollen myös heikommat mahdollisuudet onnistua hedelmöityshoidoissa.
9. Vältä tiukkaa treeniä ja steroideja
Liikunnan vaikutus riippuu siitä, miten suuren kuormituksen se aiheuttaa elimistölle. Naisen tulisi tarkkailla kuukautisiaan – jos kuukautiskiertosi on kovin epäsäännöllinen, saatat treenata liikaa.
Anabolisten steroidien vaikutus riippuu käytöstä ja yksilöllisistä ominaisuuksista. Joillakin miehillä siittiöiden tuotanto voi loppua kokonaan tai niiden rakenne muuttuu. Tuotanto kuitenkin käynnistyy vähitellen uudelleen steroidien käytön loputtua. Lapsettomuushoitoihin ei kuitenkaan kannata ryhtyä, jos käyttää hormonivalmisteita.
Asiantuntija: ANNE-MARIA SUIKKARI, ylilääkäri, Väestöliiton Lapsettomuusklinikka
Leena Setälä nousemassa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon
Hallitus ehdottaa yksimielisesti Leena Setälän valitsemista Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaksi. Hän on Kuopion yliopistollisen sairaalan palvelualuejohtaja. Valinnan ratkaisee kesäkuussa kokoontuva piirivaltuusto.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus ehdottaa uudeksi johtajaksi Leena Setälää. Hän työskentelee Kuopion yliopistollisen sairaalan palvelualuejohtajana.
Hallituksen puheenjohtajan Piia Elon (sd) mukaan Leena Setälä osoitti haastatteluissa ja soveltuvuusarvioinnissa olevansa sopiva johtaja viemään sairaanhoitopiiriä kohti uutta sotea. Hallitus oli päätöksessään yksimielinen.
Laitilasta kotoisin oleva 54-vuotias Leena Setälä on koulutuksellaan lääketieteen tohtori. Hän on johtanut KYS:n kliinisten hoitopalvelujen palvelualuetta vuodesta 2014. Sitä ennen hän työskenteli saman sairaalan kirurgian päivystyksestä vastaavana ylilääkärinä.
Hallitus esittää Setälän kokonaispalkaksi 12 700 euroa kuukaudessa. Valinnan ratkaisee kesäkuussa kokoontuva piirivaltuusto.
Sairaanhoitopiirin aiempi johtaja Olli-Pekka Lehtonen siirtyi Ahvenanmaan maakuntalääkäriksi toukokuun alussa. Virkaa haki kymmenen henkilöä. Lisäksi kolme henkilöä antoi suostumuksensa.
Kevään uusi lämpöennätys: Lammilla +26,4 astetta
Helleraja on rikottu tänään seitsemällä paikkakunnalla. Vielä keskiviikkona voidaan yltää hellelukemiin, mutta torstaina sää viilenee myös etelässä.
Tänään tiistaina on vietetty vuoden toista hellepäivää. Päivän korkein lämpötila, 26,4 astetta, mitattiin Hämeenlinnan Lammilla Evon havaintoasemalla. Se on samalla koko kevään ylin lämpötila Suomessa.
Elohopea kipusi iltapäivän mittaan hellelukemiin kaikkiaan seitsemällä paikkakunnalla. Kouvolan Utissa mitattiin 26,0 astetta ja Kokemäen Tulkkilassa 25,8 astetta.
Ensimmäisen kerran helleraja rikottiin tänä keväänä kaksi viikkoa sitten 10. toukokuuta. Silloin lämpötila ylsi 25,3 asteeseen Mäntsälässä.
Lapissa selvästi koleampaa
Lämpimästä ja aurinkoisesta säästä on päästy nauttimaan tänään maan etelä- ja itäosissa Lounais-Suomesta Kainuuseen ulottuvalla alueella.
Pohjanlahdelta Itä-Lappiin ulottuu rintamavyöhyke, jonka kohdalla tulee vähäisiä sateita. Saderintaman pohjoispuolelle Lappiin on virrannut kylmempää ilmaa, ja siellä lämpötilat ovat jääneet alle 15 asteeseen.
– Siinä on selvä lämpötilaero. Pohjoisessa on aika koleaa ja etelässä selvästi tavanomaista lämpimämpää, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Torstaina alle 20 astetta
Huomenna keskiviikkona voidaan vielä yltää hellelukemiin Etelä- ja Itä-Suomessa. Sateiden ja sadekuurojen rintama liikkuu kohti etelää ja ulottuu keskiviikkona maan länsiosista Kainuuseen.
Torstaina pilvisyys lisääntyy ja sää viilenee myös maan etelä- ja itäosissa. Lämpötilat jäävät torstaina etelässäkin alle 20 asteen, Kuokka arvioi.
Vanhan juna-aseman kunnostaminen vaatii Zen-mestarin hermoja – "Vanhat hirret ovat säilyneet sata vuotta, säilykööt vähintään sata lisää"
Vanhan asemarakennuksen kunnostaminen vaatii hermoja, aikaa ja hyvät välit Museoviraston kanssa. Liisa Akimof löysi Helsingin Huopalahden juna-asemaan sopivat kattotiilet purettavasta kansakoulusta Lopelta.
Helsingin Huopalahden juna-aseman pihamaalla lojuu melkoinen kasa vanhoja kattotiiliä. Ohikulkijan silmään kasa näyttää suurelta. Asemarakennuksen omistaja Liisa Akimof ei kuitenkaan pidä läjää kummoisenakaan.
\- Tässä on vasta 16 prosenttia niistä tiiliskivistä, jotka ovat tiilikatteessa asemarakennuksen päällä.
Akimofin arvion mukaan kattotiiliä on kaikkiaan 3700 jos harjatiiliä ei lasketa mukaan. Sammalen ja jäkälän peitossa olevat tiilet on laskettava alas nosturilla, pestävä yksitellen ja rikkinäiset korjattava. Samanlaisia Kupittaan Saven tiiliä löytyi 200 kappaletta Lopelta purettavan kansakoulun katolta, ja ne saavat jatkaa elämäänsä Huopalahdessa junia katsellen.
Toiset haaveilevat, toiset tekevät
Kukapa ei olisi joskus haaveillut vanhan juna-aseman ostamisesta ja kunnostamisesta unelmien kodiksi? Useimmilla käytännön realiteetit estävät haaveen toteutumisen.
TV-tuottajana ja muusikkona tunnettu Liisa Akimof osti syksyllä 2013 Helsingin Huopalahden juna-aseman. Tarkoituksena on kunnostaa se yhteisölliseen asumiseen. Esimerkiksi pesutupaan tulee yhteiset pesukoneet, jotta vanha rakennus varjeltuisi vesivaurioilta. Myös puusaunaan rakennetaan isommat lauteet.
Remontin suunnittelu alkoi keväällä 2014, kun vuokralla olleet VR:n ihmiset lähtivät. Tämän jälkeen päästiin perehtymään muun muassa rakennushistoriaan sekä etsimään asbestia ja lahovaurioita. Itse remontti aloitettiin eteläpäädyn vahtituvasta, joka on yli sata vuotta vanha. Sen jälkeen urakka on hiljalleen laajentunut.
Työlista jatkuu puheliaan omistajan suulla loputtomiin: maaperä on puhdistettu ja osin vaihdettu ratapalkeista irronneiden aineiden takia, rakennus on saanut maalämmön, uudistetut sähköt ja LVI:n, painovoimainen ilmanvaihto on palautettu ennalleen ja varmistettu, että rakennus hengittää.
– Vanhat hirret ovat säilyneet sata vuotta niin säilykööt vähintään sata vuotta lisää, emme ala niitä lateksilla ja muovilla pilaamaan, toteaa Akimof.
Museovirastosta apua entisöintiin
Museovirasto säätelee vanhojen rakennusten kunnostusta usein hyvinkin tarkkaan. Liisa Akimof näkee museoviraston asiantuntemuksen hienona asiana. Esimerkiksi vanhojen ikkunalasien korjaukseen löytyi apua kirjallisuuden lisäksi Museoviraston korjauskorteista.
– Älkää ikinä laittako silikonia mihinkään vaan sitä pellavaöljykittiä, naurahtaa korjaaja.
Tässäkin asiassa hyvä olisi kuitenkin löytää kultainen keskitie. Mitä tehdä, jos esimerkiksi samanlaisia kattotiiliä ei löydy tarpeeksi?
– Joku laittoi netissä, että lähetä mallikappale Kiinaan ja tilaa sieltä.
Kiinasta päästäänkin sopivasti vanhojen rakennusten kunnostamista koskevaan filosofiaan.
– Zen-mestareita kuulemma koulutetaan siten, että annetaan jääkaappi ja sanotaan, että kanna se kolmen tuhannen metrin korkeuteen. Kun jääkaappi on siellä, sanotaan, että ei kun kannakin se viiden kilometrin korkeuteen. Vanhan rakennuksen kunnostamisessa tarvitaan juuri samaa itsensä kasvattamista.
Akimof ottaakin kunnostuksen askel kerrallaan.
– Eivät nämä nyt jumalauta itsestään tule valmiiksi. Tässä pitää nauttia hetkistä.
Korson kasarmi muuttui asunnoksi
Nelihenkinen Poikosen perhe asuu niin lähellä Korson juna-asemaa kuin vain voi. Heidän kortteerinaan on VR:n vanha, vuonna 1901 rakennettu asuinkasarmi. Henna ja Sami Poikonen hankkivat reilut 200 neliöisen ja seitsemän huoneen asumuksen itselleen viitisen vuotta sitten. Sen jälkeen huonokuntoista rakennusta on kunnostettu pitkäjänteisesti.
– Onhan tässä ollut hommaa kun tämä on niin iso. Onneksi on selvitty pääosin pintaremontilla, sanoo Henna Poikonen.
Rakennuksesta on esimerkiksi poistettu muovimattoja, tapetoitu seiniä sekä maalailtu ulkoa. Kuisteja on kunnostettu ja listoja vaihdettu. Työtä kuitenkin riittää edelleen.
– Onhan tuolla monta lautaa, jotka on irti tai huonokuntoisia. Ne pitäisi vaihtaa, kertoo Sami Poikonen
Myös Poikoset sanovat olevansa museoviraston toimintaan erittäin tyytyväisiä. He ovat saaneet virastolta tarkkoja ohjeita vanhan kunnostamiseen.
– Museovirasto antaa ihan kuvia, miten tehdään. Myös netistä löytyy osaamista, että ei ole vielä täysin hukassa sekään oppi. Ja tekemällä oppii, luettelee Sami Poikonen
Suuret neliöt, pienet vessat
Asunnon neliöitä ei ole mittailtu tarkkaan. Tilaa on reilusti ja huoneet suuria lukuunottamatta todella pieniä vessoja. Asian kanssa on kuitenkin opittu elämään, vakuuttaa Henna Poikonen.
Myöskään Korson asemapihalta kuuluviin junan ääniin ei talossa herätä.
– Junan ääneen tottuu, ja sehän on kiva, kun pääsee itsekin nopeasti hyppäämään junaan. Emme me itse huomaa sitä enää ollenkaan.
Senaattikiinteistöt kauppaa juna-asemia edelleen internetin huutokauppapalveluissa. Osa kohteista on niin hankalassa paikassa tai huonokuntoisia, etteivät ne tahdo mennä kaupaksi. Poikosilta moisen rakennuksen ostaminen saa kuitenkin täyden kannatuksen. 
– Ehdottomasti kannattaa, toteavat molemmat.
Jyväskylän yliopisto alkaa periä lukuvuosimaksuja ETA:n ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta – jopa 16 000 euroa
Jyväskylän yliopisto alkaa peria lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Maksut ovat suuruudeltaan 8 000 - 16 000 euroa.
Jyväskylän yliopisto on päättänyt, että Jyväskylän yliopiston englanninkielisistä maisterintutkintoon tähtäävistä tutkinto-ohjelmista ryhdytään perimään lukuvuosimaksua EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta.
Lukuvuosimaksut voivat olla 8 000 - 16 000 euroa. Yliopiston rehtori Matti Manninen päättää ohjelmakohtaiset lukuvuosimaksut tiedekuntien esityksestä. Maksut eivät koske ennen syyslukukautta 2017 opintonsa aloittaneita.
Yliopistolain mukaan yliopistolla on oltava apurahajärjestelmä maksulliseen tutkintokoulutukseen osallistuvien opiskelijoiden tukemiseksi. Jyväskylän yliopiston hallituksen päätöksen mukaan rehtori päättää stipendijärjestelmästä samalla kertaa lukuvuosimaksujen kanssa.
Pesäpallomailat ja nyrkit heiluivat Imatrankoskella
Poliisi etsii perjantain ja lauantain välisenä yönä Urhonkadulla ja Lappeentiellä tihutöitä tehneitä miehiä. Tekijät särkivät laseja autoista ja kävivät myös kahden paikalla olleen miehen kimppuun.
Poliisi sai ilmoituksen viime perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 02.30 kahdesta miehestä, jotka olivat Imatrankoskella hajottaneet autojen laseja pesäpallomailalla. Urhonkadulla ja Lappeentiellä oli hajotettu ainakin viiden auton laseja.
Silminnäkijöiden mukaan tekijöinä oli kaksi suomalaismiestä, joilla oli mukanaan pesäpallomaila sekä mahdollisesti jonkinlainen jalka-/varsijousi. Tekijät olivat lisäksi pahoinpidelleet kahta paikalla ollutta miestä lyömällä heitä kumpaakin nyrkillä kasvoihin.
Tapahtuneen jälkeen miehet olivat nousseet hopeanharmaaseen, Volvo-merkkiseen farmariautoon.
Vihjeet ja havainnot poliisille
Poliisi tutkii asiaa vahingontekoina, pahoinpitelyinä sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Vihjeet ja havainnot tapahtuneesta pyydetään ilmoittamaan Imatran poliisiaseman palvelupäivystyksen numeroon 0295 414 642 (arkisin kello 08-12), Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 (automaatti) tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
EU-eron kannatus laskussa Britanniassa – valtaosa konservatiiveistakin kannattaa unionissa pysymistä
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan valtaosa äänestäjistä on kääntynyt kannattamaan Britannian EU-jäsenyyttä. Ensimmäistä kertaa myös enemmistö miehistä, eläkeläisistä ja konservatiivipuolueen kannattajista on jäsenyyden kannalla.
[The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/23/eu-referendum-poll-pensioners-tory-voters-and-men-are-deserting/) -sanomalehden tilaamassa mielipidekyselyssä 55 prosenttia niistä ihmisistä, jotka aikovat äänestää kesäkuun 23. päivän kansanäänestyksessä, tukee Britannian EU-jäsenyyttä. Britannian EU-eroa eli Brexitiä tukee 42 prosenttia niistä, jotka sanovat varmasti äänestävänsä.
Aiemmissa kyselyissä iäkkäämmät äänestäjät, miehet ja konservatiivipuolueen kannattajat ovat kannattaneet Brexitiä. The Daily Telegraphin kyselyssä näissäkin ryhmissä enemmistö äänestäjistä haluaa nyt pysyä unionissa.
– Eu-eroa ajava kampanja on hiipumassa. Se ei ole kyennyt tukahduttamaan äänestäjien huolta eron taloudellisista seurauksista, sanoo konservatiivien viime vuoden vaalikampanjan luonut Sir Lynton Crosby.
Vielä maaliskuussa 60 prosenttia konservatiiveista aikoi äänestää Brexitin puolesta. Tiistaina julkistetussa kyselyssä 57 prosenttia heistä aikoo nyt äänestää unionissa pysymisen puolesta.
EU:n kannatus kasvanut merkittävästi
Kaikkien äänestäjien parissa jäsenyyden kannatus on peräti 20 prosenttiyksikköä korkeampaa kuin Brexitin. Äänestäjistä 58 prosenttia sanoo kannattavansa Britannian pysymistä unionissa.
Kyselyssä 16 prosenttia äänestäjistä ei ole päättänyt vielä kantaansa. Kyselyn tekijöiden mukaan nämä ihmiset äänestävät todennäköisemmin unionissa pysymisen puolesta.
– Muiden maiden kansanäänestyksistä saadut kokemukset viittaavat siihen, että kantaansa vielä miettivät, valitsevat äänestystilanteesta enemmin nykytilanteen jatkumisen, sanoo ORB-mielipidetutkimuslaitoksen tutkija Johnny Head.
EU-jäsenyyden puolesta kampanjoivien on kuitenkin tärkeää saada nuoret ihmiset liikkeelle äänestyspäivänä. Perinteisesti nuoret ovat äänestäneet Britanniassa laiskemmin kuin vanhemmat ihmiset.
Viime viikon lopulla toteutetun mielipidekyselyn otos oli 800 äänestäjää.
Porin matkailuyhtiössä irtisanomisuhka
Porin Seudun Matkailu Oy Maisassa on aloitettu yt-neuvottelut. Tavoitteena on vähentää vuosikustannuksia 150 000 euroa eikä mitään keinoja ole suljettu ulkopuolelle.
Porin Seudun Matkailu Oy Maisassa on aloitettu yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa henkilöstön vähentämiseen. Maisan talous on viime aikoina heikentynyt ja se siirrettiin äskettäin suoraan kaupungin omistukseen.
Tavoitteena on vähentää vuosikustannuksia 150 000 euroa. Maisan hallituksen puheenjohtaja Jouni Lampinen sanoo, että mitään keinoja kuten irtisanomisia ei ole suljettu vaihtoehtojen ulkopuolelle.
Aiemmin lomautuksia
Maisassa on tällä hetkellä 11 työntekijää ja yt-neuvottelut koskevat heitä kaikkia. Maisassa on aiemmin ollut koko henkilöstöä koskevia lomautuksia.
Matkailuyhtiö vastaa Porin matkailumarkkinoinnista, tapahtumahankinnasta ja tapahtumajärjestäjien tukemisesta, Promenadi-salin operoinnista ja Porin tapahtumakalenterin ylläpidosta.
Yt-neuvottelut päättyvät kesäkuun alussa.
Vaikuttaako frendi masentuneelta? Näin otat asian puheeksi oikein – ja vältät tyypillisimmät mokat
Sanojen löytäminen oikealla hetkellä ei todellakaan ole helppoa. Siksi kirjoitimme sanat suuhusi.
“Jotkut ystävät ovat kuin varjoja. Heidät näkee vain auringonpaisteessa,” väitetään **Michael Jacksonin** sanoneen joskus. Huonojen ystävien kohdalla se pitänee paikkansa, mutta miten olla hyvä ystävä silloin, kun toisella on vaikeaa?
Ystävän stressiä, surua ja masennusta on vaikea katsoa vierestä. On halu auttaa, mutta miten? Oikeiden sanojen löytäminen juuri oikealla hetkellä ei todellakaan ole helppoa – varsinkaan meille suomalaisille.
Mutta ei hätää! Jos olet oikeasti huolissasi ystävästäsi, oli aihe sitten mikä tahansa, yksinkertaisen juttutuokion saa lopulta aikaiseksi aika yksinkertaisin konstein: Kuuntele. Älä tuomitse. Älä ole marttyyri.
1. Näin otat asian puheeksi
Ja sitten tarkkana.
Jos ei ole itse kokenut esimerkiksi masennusta, ahdistuneisuutta tai muuta mielenterveyden häiriötilaa, ei välttämättä osaa arvioida, miltä omat sanat toisen korvaan kuulostavat.
Ei kannata esimerkiksi yleistää liikaa ja kuvitella tietävänsä, mistä toinen puhuu. Vaikka monesti haluamme niin uskoa, kaikki suomalaiset eivät esimerkiksi ole masentuneita. Masennus kun ei ole fiilis, eikä siis sama kuin ärsytys, surullisuus tai vitutus.
2. Älä sano näin
_Sekasin on Ylen, Suomen Mielenterveysseuran, Mielenterveyden keskusliiton ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton kampanja, joka pyrkii arkipäiväistämään mielenterveyden ongelmia. Tällä viikolla [sekasin247.fi -palvelu](http://sekasin247.fi/) tarjoaa myös anonyymia, kahdenkeskistä keskusteluapua aamusta iltaan._

Teksti: Jenna Karas, video Jenna Karas ja Jami Nurminen.

**Lue myös**:

 [Vloggari Mansikkka rohkaisee omalla esimerkillään nuoria hakemaan apua mielenterveysongelmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264084)
[Laulaja Eve Hotti on itse kokenut masennuksen – ja päätyi näyttelemään skitsofrenikkoa Ylen uudessa sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263854)
[YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262928)
Asunnot roihahtavat rajan tuntumassa herkemmin kuin muualla – "Poltetaan riskialttiita tupakoita"
Savukkeista johtuvia asuntopaloja on keskimääräistä enemmän Kaakkois-Suomessa, Pohjois- ja Etelä-Karjalassa sekä Uudellamaalla. Pelastusopistolta arvioidaan, että alueilla poltetaan riskialttiita tupakoita, jotka eivät sammu itsestään.
Venäjältä tuotu tupakka aiheuttaa harmaita hiuksia pelastusviranomaisille. Venäjällä myydään edelleen savukkeita, jotka eivät ole itsestään sammuvia.
Pelastusviranomaisten mukaan itärajan tuntumassa on löydetty joidenkin asuntopalojen jäljiltä merkkejä siitä, että tulipalon on aiheuttanut itsestään sammumaton tupakka.
Tupakan alkuperä saadaan selville, jos savuke tai tupakka-aski selviää palosta.
– Tuontitupakat ovat sellaisia, jotka eivät sammu itsekseen. Niistä on meillä tehty havaintoja tulipalon jäljiltä, vahvistaa pelastuspäällikkö Juha Tiitinen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Itärajan valvonnassa löydettiin viime vuonna 3,5 miljoonaa savuketta.
Pelastusopistolla on tutkittu, että rajan tuntumassa syttyy keskimääräistä enemmän asuntopaloja tupakasta. Asuntopalot voivat olla yhteydessä tuontitupakoihin.
– Tilastot viittaavat siihen, että rajan läheisyydessä käytetään riskialttiita tupakoita, jotka eivät sammu itsestään, sanoo Pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki.
Yhteyttä ei voida kuitenkaan täysin vahvistaa, sillä tulipaloihin liittyneiden tupakoiden alkuperää ei aina onnistuta selvittämään.
Tupakasta syttyneitä tulipaloja oli esimerkiksi Kymenlaaksossa yhteensä 240 vuosina 2010-2015. Asuntopalojen lisäksi yleisimpiä tupakan sytyttämiä tulipaloja ovat maastopalot.
Kymenlaakson lisäksi muuta maata enemmän asuntopaloja syttyi Etelä- ja Pohjois-Karjalassa sekä Uudellamaalla.
Koko maassa tupakasta aiheutuneet palokuolemat ovat vähentyneet vuoden 2010 jälkeen. Silloin Suomessa tuli voimaan laki, joka salli vain itsestään sammuvien tupakoiden myynnin.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder jatkaa tehtävässään
Puheenjohtajapestinsä uusinut Sture Fjäder haluaa Akavasta kaikkien korkeakoulutettujen edunvalvontajärjestön. Akava teki henkilövalintansa tiistaina liittokokouksessa Helsingissä.
Korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestön Akavan johdossa jatkaa Sture Fjäder. Akavalaiset valitsivat Fjäderin uudelleen tehtävään liittokokouksessa tiistaina iltapäivällä Helsingissä.
Fjäder on johtanut Akavaa vuodesta 2011.
Fjäder sanoi tiistaina liittokokousseminaarissa, että Akava on kasvussa ja järjestön strategiana on olla kaikkien korkeakoulutettujen edunvalvontajärjestö. Akavassa on nykyään lähes 610 000 jäsentä.
– Meihin otetaan koko ajan yhteyttä, Fjäder sanoi.
Aiemmin Fjäder on puhunut sen puolesta, että Suomessa olisi tulevaisuudessa kaksi suurta ammattijärjestöä: SAK:n ja STTK:n yhdistymisestä syntyvä uusi jättijärjestö ja Akava. Akava keräisi jäsenikseen myös kaikki ammattikorkeakoulun käyneet.
Nykyään STTK:n jäsenistä on ammattikorkeakoulun käyneitä noin viidesosa. Akavassa heitä ovat muun muassa tradenomit, insinöörit ja terveydenhoitajat.
Kireä verotus ei kannusta
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder arvosteli tiistaina Suomen verotusta liian kireäksi. Fjäder sanoi Akavan liittokokousseminaarissa Helsingissä, että verotus ei kannusta riittävästi osaajia etenemään urallaan.
– Verotus on Suomessa kireämpää kuin missään muussa Pohjoismaassa. Verotus ei myöskään kannusta osaajiamme jäämään Suomeen, Fjäder sanoi.
Akava sanoo, että hallituksen lupaamien mahdollisten verokevennysten on hallitusohjelman mukaisesti koskettava kaikkia palkansaajaryhmiä.
Akavan mielestä ylin työtuloihin kohdistuva rajaveroaste pitää laskea 50 prosenttiin. Nykyään ylin rajaveroprosentti on hieman yli 60 prosenttia.
_Korjattu 26.5.2016 klo 13:19: Aiemmin artikkelissa kutsuttiin virheellisesti lastentarhanopettajia ja sosiaalityöntekijöitä ammattikorkeakoulun käyneiksi, vaikka he saavat koulutuksensa yliopistossa._
Syyttäjälaitos myllerretään yhdeksi virastoksi – irtisanomisilta vältytään
Syyttäjälaitos organisoidaan uusiksi, mutta henkilöstöä tai toimipaikkoja ei ole oikeusministeriön mukaan tarkoitus vähentää. Nykyiset kymmenen syyttäjänvirastoa korvataan neljällä alueellisella yksiköllä.
Syyttäjälaitos organisoidaan yhdeksi virastoksi vuoden 2018 alussa, oikeusministeriö kertoo tiedotteessa. Nykyisen Valtakunnansyyttäjäviraston korvaa keskushallintoyksikkö sekä neljä alueellista yksikköä, jotka tulevat vastaamaan syyttäjälaitoksen operatiivisesta toiminnasta.  
Edellisen kerran syyttäjälaitos myllerrettiin perusteellisesti vuonna 2008, kun käyttöön otettiin nykyinen organisaatio.
Nykyisessä mallissa Valtakunnansyyttäjävirasto toimii keskushallintovirastona ja Manner-Suomi on jaettu kymmeneen syyttäjänvirastoon, jotka käsittelevät oman alueensa rikosasiat. Ahvenanmaalla toimiva maakunnansyyttäjänvirasto säilyy entisellään myös uudistuksen jälkeen.
Uudistuksella haetaan syyttäjien työn tehostamista. Henkilöstöä tai toimipaikkoja ei ole oikeusministeriön mukaan tarkoitus vähentää uudistuksen yhteydessä.
Eduskuntaan hallituksen esityksen on tarkoitus mennä keväällä 2017.
Millennium-teknologiapalkinto yhdysvaltalaiselle biokemistille 
Caltech-yliopiston professori Frances Arnold on kehittänyt niin kutsutun suunnatun evoluution. Sitä sovelletaan laajasti kemianteollisuudessa ympäri maailman.
Tekniikan Akatemia on myöntänyt seitsemättä kertaa jaetun Millennium-palkinnon yhdysvaltalaiselle biokemistille Frances Arnoldille.
Arnold on kehittänyt suunnatuksi evoluutioksi nimeämänsä tekniikan, jonka avulla voidaan nopeuttaa entsyymien evoluutiota ja ohjailla sitä haluttuun suuntaan.
Entsyymien tehtävä luonnossa on muuttaa yhdisteitä toisiksi. Myös evoluutio kehittää entsyymejä, mutta paljon hitaammin.
Arnoldin menetelmää sovelletaan nykyisin laajasti yrityksissä ja laboratorioissa ympäri maailmaa, myös Suomessa. Tuloksena on esimerkiksi uudenlaisia ja entistä tehokkaampia biopolttoaineita, lääkkeitä, maatalouden kemikaaleja tai vaikkapa pesuaineita.
Menetelmä on korvannut laboratorioissa aiemmin käytetyn hitaan ja kalliin proteiinimuokkauksen.
Kestävää kehitystä ja vihreää kemianteollisuutta
Uudella tekniikalla korvataan kallista tai fossiilisia raaka-aineita käyttävää tuotantoa. Arnoldin keksinnön avulla voidaan tukea kestävää kehitystä.
– Eikö olisi mahtavaa, jos voisimme lopettaa fossiilisten raaka-aineiden pumppaamisen maaperästä ja hiilen syytämisen ilmakehään, kysyy Arnold.
Uusiutuviin raaka-aineisiin ja biotekniikkaan perustuvan vihreän kemianteollisuuden luominen on yksi Arnoldin suurimmista tavoitteista.
Eikö olisi mahtavaa, jos voisimme lopettaa fossiilisten raaka-aineiden pumppaamisen maaperästä ja hiilen syytämisen ilmakehään?
– Tieteellä ja teknologialla voimme radikaalisti pienentää kielteisiä vaikutuksiamme ympäristöön. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin asenteiden muuttaminen, ja tämä on helpompaa, jos meillä on taloudellisesti varteenotettavia korvaajia haitalliselle toiminnalle, Arnold sanoo.
Roolimalli naisille ja tytöille 
Arnoldilla on tieteellisen työnsä ohella toinen tärkeä tavoite: Hän haluaa rohkaista naisia tieteen ja teknologian pariin:
– On tietysti tärkeää saada tytöt kiinnostumaan tieteestä ja teknologiasta. He edustavat puolta ihmiskunnasta. En osaa kuvitella maailmaa, joka ei hyödyntäisi puolta älystään pyrkiessään eteenpäin, sanoo Arnold.
Arnold toimii biokemian professorina kalifornialaisessa Caltech-yliopistossa. Hän on ensimmäinen nainen, joka on valittu kaikkiin kolmeen Yhdysvaltain kansalliseen tiedeakatemiaan.
Millennium-palkinnon arvo on runsaat miljoona euroa ja se on maailman suurimpia teknologiapalkintoja. Tekniikan akatemia myöntää palkinnon kahden vuoden välein ihmisten elämän laatua parantavan teknologian kehittäjälle.
Palkinnon aiempia voittajia ovat mm. WWW:n kehittäjä Tim Berners-Lee, LED-valoa kehittänyt Shinya Nakamura ja Linus Thorvalds.
Lapsi saattaa näyttää lääkärille videon, miten tapaturma tapahtui
Sosiaaliseen mediaan ladataan videoita, joissa tehdään hurjia temppuja trampoliinilla tai skeittilaudalla. Temppuja videoidessaan lapset helposti ylittävät omat taitonsa ja päätyvät kirurgin paikattavaksi. Temppuvideot saattavatkin lisätä lasten ja nuorten tapaturmia.
Lasten vaikeat tapaturmat ovat lisääntyneet 2000-luvulla. Vuosittain tapaturmien vuoksi sairaalan vuodeosastohoitoon joutuu noin 6000 alle 15-vuotiasta lasta.
Lastenkirurgian parissa työskentelevät ovat viimeisen vuoden aikana huomanneet, että älykännyköiden ja tapaturmien välillä näyttäisi olevan yhteys.
–	Uusin villitys on, että lapset älykännyköillä videoidaan erilaisia urheilusuorituksia: trampoliinihyppelyä, keinusta hyppimistä ja temppuja skeittilaudalla. Videoita jaetaan sitten sosiaalisessa mediassa, kertoo lastenkirurgian ylilääkäri, professori Willy Serlo Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Kun video on päällä, tehdäänkin kolmoisvoltti.
Videointi saattaa johtaa omien kykyjen yliarvioimiseen.
–-	Muuten trampoliinilla tehtäisiin kaksoisvoltti, mutta kun video on päällä, tehdäänkin kolmoisvoltti, Serlo havainnollistaa videoinnin vaikutusta temppuihin.
Raajojen murtumat yleisimpiä vammoja
Hurjia temppuja on toki tehty ennenkin, mutta trendikäs videointi tekee sen, että temppuja toistetaan kymmeniä kertoja parhaimman otoksen saamiseksi.
–	Ja temput ovat entistä rajumpia, Serlo huomauttaa.
Mitä useammin temppu toistetaan, sitä suurempi riski on loukkaantua.
–	Loukkaantumisiin johtaneita videoita on myös netissä. Ja se pelko tässä on, että kun nuoret katsovat videoita joissa tehdään hurjia temppuja, hekin haluavat tehdä samanlaisia, vaikka omat taidot eivät riittäisi.
Jos tipahtaa pää edellä asfalttiin ja tulee aivovamma, se ei ole parannettavissa.
Lastenkirurgian yksikössä on käynyt lapsipotilaita, jotka näyttävät videolta, kuinka tapaturma sattui.
–	Eivät ne vammoja hoitavalle lääkärille ole kovin raflaavaa, mutta suurelle yleisölle ne ovat, ja siksihän niitä temppuja tehdäänkin.
Tyypillisimmät vammat ovat kyynärvarren tai kyynärpään murtumia.
\- Ne ovat onneksi vielä hoidettavissa. Mutta jos tipahtaa pää edellä asfalttiin ja tulee aivovamma, se ei ole parannettavissa.
Murtumallakin saa ainakin osan kesästään pilalle. Esimerkiksi kyynärvarren murtuman paraneminen kestää yleensä neljästä kuuteen viikkoa.
Temppuilua kannattaa harkita
Serlo haluaa viestittää koteihin temppuilun vaaroista nyt, kun trampoliini- ja skeittauskausi ovat vasta aluillaan. Hän ja lastenkirurgian erikoislääkäri Juha-Jaakko Sinikumpu ovat kirjoittaneet aiheesta tuoreimpaan Suomen Lääkäriliiton julkaisemaan Lääkärilehteen.
– Haluamme saada ihmiset miettimään, kuinka rajuja temppuja kannattaa ruveta tekemään videokameran edessä sekä käyttämään harkintaa, onko temppu turvallinen ja sellainen, jonka osaa.
Kannattaa harkita onko temppu turvallinen ja sellainen, jonka osaa. 
Siitä ei ole tilastoitua tietoa, kuinka monta tapaturmaa on sattunut, kun temppua videoidaan. Serlo arvelee sen olevan valtakunnan tasolla kymmeniä.
–Tänä vuonna Oysissa on hoidettu enemmän kuin kaksi tällaista tapaturmaa, vaikka ei edes ole vielä kesä.
Tapaturmia sattuu edelleen paljon niin sanotussa tavallisessa trampoliinihyppelyssä, vaikka niistä nykyisin vähemmän puhutaankin.
–	Joka vuosi Oysissa hoidetaan 70 – 80 trampoliinilla syntynyttä vammaa. Tyypillisimpiä vammoja ovat yläraajan murtumat, Serlo kertoo.
Suuryllätys Ranskan avoimissa – Australian avointen voittaja laulukuoroon 1. kierroksella
Australian avoimet voittanut Angelique Kerber putosi jo Ranskan avointen kaksinpelin 1. kierroksella.
Australian avointen voittaja Angelique Kerber putosi Ranskan avoimista 1. kierroksella. Kauden toiseen Grand Slam -turnaukseen kolmanneksi sijoitettu Kerber hävisi hollantilaiselle Kiki Bertensille lukemin 2–6, 6–3, 3–6.
Maailmanlistan 58:s Bertens mursi Kerberin syötön kahdesti avauserässä. Kerber vastasi toisen erän voitolla, mutta Bertens ratkaisi kolmannen erän.
24-vuotias Bertens voitti uransa toisen WTA-tittelin Saksan Nürnbergissä viikonloppuna.
Myös viidenneksi sijoitetun Viktoria Azarenkan turnaus päättyi jo tiistaina. Valkovenäläinen loukkasi polvensa 1. kierroksen ottelussa Italian Karin Knappia vastaan. Azarenka luovutti 3. erässä tilanteessa 0-4.  
Turnauksen puolustava mestari USA:n Serena Williams rynnisti helposti 2. kierrokselle kaatamalla  Slovakian Magdalena Rybarikovan 6-2, 6-0. 
Komissiokin antoi Keskolle luvan Onnisen ostoon
Keskolla on nyt kaikki luvat kunnossa, jotta se voi laajentaa LVI- ja sähkötuoteliiketoimintaansa.
Euroopan komissio on omalta osaltaan antanut Keskolle luvan tukkukauppa Onnisen ostoon.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi kaupan Suomen osalta jo huhtikuussa.
Nyt kaikki viranomaisluvat yrityskaupan toteuttamiseksi ovat kunnossa, ja Kesko voi laajentaa LVI- ja sähkötuoteliiketoimintaansa.
Onninen on LVI- ja sähköalalla johtavassa asemassa Itämeren alueella.
Euroopan komissio tutki yrityskaupan Ruotsin, Norjan, Viron, Latvian, Liettuan ja Puolan kannalta.
Helle viihtyy tietyillä seuduilla – asutko sinä luonnon lämpökattilassa?
Utön saarella asuvat tai mökkeilevät voivat onnitella itseään, sillä Suomen eteläisin asuttu saari on myös lämpimin. Meteorologin mukaan niin lämpöä kuin sateitakin ilmenee tietyillä paikoilla erityisen paljon.
Suomesta löytyy paikkoja, jonne helle niin sanotusti parkkeeraa eli ne ovat erityisen lämpimiä alueita. Meteorologi Anne Borgström ei pysty nostamaan esille yksittäistä luonnon lämpökattilaa esimerkiksi Kainuusta, mutta muualta alueita löytyy ympäri Suomea.
– Suomenselkä, Kouvola, Lahti, Utti, Salon seutu ja Tornionjokilaakso – näillä paikoilla on usein tosi lämmintä, Borgström luettelee.
– Suomen aurinkoisin paikka on merellä sijaitseva Utön saari, sillä pilvet menevät siitä yli ja satavat vasta, kun ne tulevat mantereelle asti.
Borgströmin mukaan myös sateet tuntuvat jäävän tietyille seuduille pitkäksikin aikaa. Ilmiöön vaikuttaa maasto ja meren läheisyys ja se, kuinka sopivasti ilmavirtaukset siirtävät pilviä tai sateita pois.
Etenkin sade-ennusteet heittelevät
Meteorologin mukaan on vaikea määritellä, kuinka pitkälle säätä voi luotettavasti ennustaa. Siitä huolimatta ihmiset janoavat pitkän aikavälin ennusteita – tärkeän juhlapäivän tai oman kesäloman olosuhteet kiinnostavat.
Myös lehtien isot otsikot kesäsäistä antavat ymmärtää, että säätä voitaisiin ennustaa luotettavasti pitkällekin kesää.
Jos korkeapaine on vahvistumassa ja se pysyy pidempään päällä, niin kyllä sen viikon verran voi ennustaa. 
– Jos korkeapaine on vahvistumassa ja se pysyy pidempään päällä, niin kyllä sen viikon verran voi ennustaa. Ehkä vähän ylikin, Borgström toteaa.
Sään luotettava ennustaminen vaihtelee, Skandinaviassa matalapainet säätävät meidän säätä, niitä tulee ja menee. Varsinkin sateiden ajoittamisessa on suuria heittoja.
– Sateisiin vaikuttavat muun muassa vesistöt ja maaston muoto. Kaikki ovat varmasti kuulleet Föhn-tuulista, jolloin tuuli käy voimakkaana Skandien yli lännestä. Norjan ja Ruotsin puolella sataa voimakkaasti, mutta kun pilvi on satanut, niin se laskee ja on lämpimämpää. Jolloin Suomen puolella ollaan lämpimässä säässä.
Meterologi itse on tyytyväinen, silloin kun ennuste osuu oikeaan – tarkoitti se sitten sadetta tai paistetta.
– Olen kyllä tyytyväinen sateeseen, jos olen sen oikein ennustanut.
Gustafsson varmisti Suomelle nyrkkeilyn MM-mitalin
Elina Gustafssonin voitto Kazakstanin MM-kisojen puolivälieristä tuo suomalaisnyrkkeilijälle vähintään MM-pronssia. 
Elina Gustafsson on raivannut tiensä nyrkkeilyn MM-kisojen 69-kiloisten välieriin. Puolivälierävoitto Venäjän Saadat Abdulajevasta tarkoitti sitä, että Gustafsson on varmistanut MM-mitalin, sillä nyrkkeilyn MM-kisoissa ei isketä pronssiotteluja. 
Gustafsson voitti Abdulajevan, joka on viime MM-kilpailujen hopeamitalisti, tuomariäänin 2-1. Ottelu oli erittäin tasainen. Lopulta tasapisteisiin päätynyt kolmas tuomari äänesti Gustafssonin voittajaksi.
Nyrkkeilijän valmentaja Maarit Teuronen iloitsi varmistunutta mitalia.
– Hieno suositus Elinalta alusta loppuun. Hän oli venäläistä nopeampi ja sai selkeitä osumia perille, Teuronen kertoi.
Hänen mukaansa toisessa erässä Gustaffsonin ote lipsui ja nyrkkeily meni "sähläykseksi". Kolmannen erän petraus petasi kuitenkin voiton suomalaiselle.
Välierissä torstaina Gustafsson kohtaa kiinalaisen Hong Gunin.
– Mitali on upea suoritus Elinalta, mutta nälkä kasvaa syödessä ja teemme kaikkemme mitalin kirkastamiseksi. Kiinalainen on vaikea, muttei mahdoton vastustaja, totesi Suomen toinen valmentaja Askar Sarsenbayev.
_Muokattu klo 15.08: Lisätty Gustafssonin valmentajien kommentit._
Entinen Ferrari-päällikkö pettynyt italialaistallin alkukauteen – ehdottaa "mukavaa kaveria" Räikkösen korvaajaksi
Entinen Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo kertoi italialaistallin alkukaudesta ja Kimi Räikkösen korvaajasta mielipiteensä.
Entinen Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo on avannut suunsa italiaistallin alkukaudesta F1-sarjassa.
– Rehellisesti sanottuna odotin Ferrarilta isompaa askelta eteenpäin viime vuodesta. He eivät ole voittaneet viidestä ensimmäisestä kisasta yhtäkään. Mutta vielä on pitkä matka, di Montezemolo kommentoi The Australian -lehdelle.
68-vuotias italialainen liikemies on Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardon suuri fani.
– Pidän hänestä. Ensinnäkin hän on mukava kaveri. Hän on erittäin nopea. Sebastian Vettel voi kertoa teille, että kuinka nopea hän on. Hän on myös puoliksi italialainen. Jos olisin vielä Ferrarilla, hän olisi minun ykkösvalintani, di Montezemolo ehdottaa australialaiskuljettajaa Kimi Räikkösen tilalle Ferrarille.
Viime vuonna kansainväliseen moottoriurheiluliiton kunniagalleriaan valittu di Montezemolo on tyytyväinen myös kunnon melun paluusta F1-sarjaan.
– Kaksi vuotta sitten sanoin Bahrainin GP:ssä, että en koskaan unohda Formula 1 -auton kuulumista Formula 3:sen tyyliin. Sanoin, että Formula 1 ilman moottorin ääntä on kuin Italia ilman pastaa.
Silti hän löytää edelleen kehitettävää sarjassa. Hän pelkää, miten lajin käy tulevaisuudessa ja viittaa Bernie Ecclestonen yksinvaltaan.
– Bernie Ecclestone on tehnyt fantastista työtä. Mutta tulevaisuutta ei voi perustaa yhden miehen show'hun, koska sellaisia ei enää ole olemassa. Yritys ja politiikka ovat loppu. Tarvitsemme uuden hallinnon Formula 1 -sarjaan, di Montezemolo linjaa.
Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Pori-liitoksen kaatajilla on hätä"
Ulvilassa tilapäinen valiokunta esittää kaupunginhallituksen erottamista. Kaupunginhjallituksen puheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila (sd.) sanoo, että pitää esitystä erikoisena.
Ulvilassa esitetään kaupunginhallituksen erottamista. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila (sd.) on esityksestä hämmentynyt vaikka hän osasi sitä odottaa.
– Ihmettelen, että tällainen esitys tulee, vaikka hallituskautta on näin vähän jäljellä emmekä ole toimineet yhtään eri tavalla kuin aiemmat hallitukset, Jokinen-Anttila sanoo.
"Taustalla Pori-liitoskeskustelu"
Tilapäisen valiokunnan näkemys Ulvilan kaupunginhallituksen toimintakyvyttömyydestä ei Leena Jokinen-Anttilan mielestä pidä paikkaansa. Hän arvioi, että halu kaataa kaupunginhallitus juontaa juurensa viime kevääseen ja Pori-liitoksen kaatumiseen.
Emme ole toimineet yhtään eri tavalla kuin aiemmat kaupunginhallitukset.
– Liitoksen kaatajilla on nyt kova hätä. Me [liitoksen kannattajat] tiesimme silloin, mikä on taloudellinen tilanne, Jokinen-Anttila heittää Pori-liitoksen kaatajille.
Äänestys ratkaisee
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja arvioi, että kaupunginhallituksen kohtalosta käydään valtuustossa tiukka vääntö. Hän sanoo pitävänsä surullisena, että äänestys todennäköisesti pahentaa Ulvilan valtuuston ja valtuustoryhmien hajanaisuutta.
– Jokaisella on ollut mahdollisuus tuoda ajatuksiaan esille. Pelkät tuloveroprosentin korotukset tai lomautukset eivät auta, Jokinen-Anttila sanoo.
Ulvilan taloustilanne on tänä vuonna paljastunut odotettuakin heikommaksi. Kaupunki on etsinyt säästöjä muun muassa lomautuksilla.
Suomen Pankin pääjohtaja listaa talouden kolme uhkaa: Syyria, Kiina ja käpristyminen
Suomessa on melankolinen tunnelma, mutta todellisuudessa yhteiskunnassa on moni asia kunnossa, korosti pääjohtaja eduskunnassa.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen korosti tänään eduskunnassa sitä, että Euroopan keskuspankin massiivinen määrällinen elvytys on toiminut ja euroalueen talous on elpynyt kasvuun. 
– Suunta on oikea, vaikka vauhti ei vielä olekaan riittävä, toteaa Liikanen. Pääjohtajan arvion mukaan matalien korkojen kausi on pitkä.
Suomen ilmapiiri on pääjohtajan mielestä turhan alavireinen, ja hän haluaa kohentaa yleistä mielialaa korostamalla yhteiskunnan toimivuutta.
– Suomen instituutiot ovat hyvässä kunnossa, koulutus on huippuiskussa, infrastruktuuri toimii, ja korruptio on alhaisella tasolla, suorastaan olematonta, sanoi Liikanen, joka oli talousvaliokunnan kuultavana. 
Todellisia ongelmia ovat viennin hiipuminen sekä 100 000 työpaikan katoaminen teollisuudesta. Siksi Suomeen tarvitaan innovointia ja tuotekehitystä sekä niiden tueksi kilpailukykyä, joka kuroo kiinni Ruotsin ja Saksan etumatkaa.
Maailmanpolitiikassa pääjohtaja näkee kolme kriisiä, jotka voivat ratkaisemattomina uhata myös globaalia taloutta. 
Konkreettisia uhkia ovat Syyrian sota sekä Kiinan talouskasvun hidastuminen ja talouden suuri muutos vientivetoisesta kulutusvetoiseksi. 
Liikasen mukaan kolmantena maailmantaloutta saattaa koetella valtioiden käpristyminen, niiden kääntyminen sisäänpäin, mikä näkyy kansalaisten yltyvänä maahanmuuton ja vapaan kaupan vastustamisena. Tämä huolettaa monia tutkijoita, Liikanen mainitsi.
Inarin kylä täyttyy keskiviikkona Suomen museoväestä – Valtakunnalliset museopäivät ensimmäistä kertaa näin pohjoisessa
Suomen museoväki kokoontuu keskiviikkona Inariin Valtakunnallisille museopäiville. Päivät järjestää Suomen Museoliitto yhteistyössä Saamelaismuseo Siidan ja Inarin kunnan kanssa. Ohjelma koostuu seminaareista, kokouksista, tapahtumista ja retkistä lähialueelle.
Inarissa tehdään tällä viikolla historiaa, kun Valtakunnalliset museopäivät järjestetään paikkakunnalla ensimmäistä kertaa.
Museopäivät järjestetään keskiviikosta perjantaihin 25.-27.5.2016 ensimmäistä kertaa näin pohjoisessa. Päivät järjestää Suomen Museoliitto yhteistyössä Saamelaismuseo Siidan ja Inarin kunnan kanssa. Tapahtumapaikat ovat Siida ja saamelaiskulttuurikeskus Sajos.
Valtakunnalliset museopäivät on museoalan vuoden tärkein koulutus- ja verkostoitumistapahtuma. Tänä vuonna museopäivien teemana on kulttuuriympäristö.
Tapahtumaan on ilmoittautunut miltei 200 osallistujaa museoista ja niiden taustaorganisaatioista.
Seminaareja, kokouksia ja retkiä
Suomen Museoliiton ja Saamelaismuseo Siidan kokoama ohjelma koostuu seminaareista, kokouksista, tapahtumista ja viimeisenä päivänä on järjestetty retkiä lähialueille.
Ohjelmassa on huomioitu myös paikallinen näkökulma. Saamelaismuseon tutkija **Päivi Magga** tarkastelee saamelaista maisemaa ja kulttuuriympäristöä oman työnsä lähtökohdista. **Pauliina Feodoroff** kertoo Gramota-arkiston hakuprosessista Unescon Maailman muisti -listalle. Ohjelmassa on myös poromies **Nils-Heikki Palton** joikupuheenvuoro.
Pohjoisen maiseman ja taiteen suhdetta käsittelevät puheenvuoroissaan kuvataitelija **Maaria Wirkkala** ja valokuvataitelija **Jorma Puranen**.
Opastetut retket suuntautuvat Utsjoelle, Sevettijärvelle ja Tankavaaraan. Myös Siidan ulkomuseoalue on retkikohteena. Museopäivien vieraat pääsevät näin syventämään tietämystään saamelaisalueen kulttuuriympäristöstä.
Julkistetaan Vuoden museo ja Vuoden museojulkaisu -palkinnot
Museopäivien Museogaalassa julkistetaan Vuoden museo ja Vuoden museojulkaisu -palkintojen saajat.
Vuoden museo -palkinnon finalistit ovat Aboa Vetus & Ars Nova, Didrichsenin taidemuseo, HAM Helsingin taidemuseo, Postimuseo ja Ålands sjöfartsmuseum.
Vuoden museojulkaisu -palkinto jaetaan julkaisulle, joka tavoittaa poikkeuksellisen hyvin kohderyhmän sisällön ja esitystavan innovatiivisuudella. Loppukilpailuun on valittu neljä painettua julkaisua ja yksi digitaalinen julkaisu.
Museopäivien aikana pidetään myös Suomen museoliiton 93. vuosikokous. Suomen museoliitto on vuonna 1923 perustettu museoiden keskusjärjestö.
Posti ryhtyy kuljettamaan verkon ruokaostoksia – myös haja-asutusalueille
Tuskin on toivuttu Postin ruohonleikkuuilmoituksesta, kun se ilmoittaa ryhtyvänsä kuljettamaan verkkokaupan ruokaostoksia. Jakelun piirissä on viisi aluetta eteläisessä Suomessa.
Posti aikoo ryhtyä kuljettamaan pakettien lisäksi ruokaa. Posti kertoo kehittäneensä ruuan verkkojakelukonseptin, jossa ruuan kotiinkuljetus on yhdistetty posti- ja pakettijakeluun.
Posti aloittaa jakelun viidellä laajalla alueella Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Päijät-Hämeessä, Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa.
– Ruoan verkkokauppa saattaa osalla alueista olla vielä varsin pientä, mutta tämä on muna-kana -kysymys. Esimerkiksi Jyväskylästä 50 kilometriä mihin tahansa suuntaan perinteisten verkon ruokakauppojen ei ole kannattanut tehdä toimituksia. Meille se on mahdollista, sanoo johtaja Sami Finne Postista.
Kylmäketju säilyy koko toimituksen ajan ruuan verkkokauppatoimituksiin suunnitelluissa laatikoissa, ja palvelu toimii myös haja-asutusalueella. Ruoat toimitettaisiin joko tilauspäivänä tai sitä seuraavana päivänä.
– Palvelun hinta on vielä auki. Mutta kun ajatellaan, että keskimääräinen verkkokaupan ruokaostos on yli neljä kassia, sen hinta voisi olla noin kymmenen euroa, Finne sanoo.
Posti kertoo ottavansa palvelun käyttöön ensi kesänä.
Ensimmäinen nimi julki - venäläinen olympia- ja MM-kultamitalisti jäi kiinni dopingista
Venäläistä korkeushypyn olympiavoittajaa ja MM-kultamitalistia Anna Tshitsherovaa epäillään dopingin käytöstä Pekingin olympialaisissa 2008.
Venäläinen korkeushypyn olympiavoittaja Anna Tshitsherova on yksi 31:stä urheilijasta, joita epäillään dopingin käytöstä Pekingin olympialaisissa vuonna 2008. Tshitsherova voitti olympiakultaa Lontoossa 2012 ja MM-kultaa Daegussa 2011. Pekingin olympialaissa hän ylsi pronssille.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) testasi 454 dopingnäytettä Pekingin kisojen ajalta yhdessä Maailman antidopingtoimisto Wadan kanssa ja näytteistä 31 oli positiivisia. Olympiavoittaja Tshitsherova, 33, on ensimmäinen julkisuuteen kerrottu urheilija.
\- Anna sai kolme päivää sitten viestin, että hänen testinsä Pekingin olympialaisista on todettu uusintatestauksessa positiiviseksi, Tshitsherova valmentaja Jevgeni Zagorulko kertoi.
\- Asiaa ei ole vielä lopullisesti vahvistettu, mutta olemme kaikki tietoisia tästä ja hoidamme asiaa.
KOK on kertonut Venäjän olympiakomitealle, että positiivisen tuloksen on antanut 14 venäläistä urheilijaa. Suurin osa heistä on yleisurheilijoita.
Millä meriiteillä korkeakouluun? Valintakokeiden korvaaminen on hankala rasti 
Jokakeväinen pääsykoerumba on herättänyt tänä vuonna kovaa keskustelua. Moni taho haluaa luopua raskaista valintakokeista, mutta uuden järjestelmän edessä on vielä monta kuoppaa. Muun muassa toisen asteen koulutuksen monipuolisuus on Suomessa suuri rikkaus, mutta aiheuttaa päänvaivaa korkeakouluvalinnoissa. 
Kauas on kuljettu siitä, kun ylioppilaskirjoitukset toimivat pääsykokeena Suomen ensimmäiseen yliopistoon Turun akatemiaan. Nykyään opiskelijoiden puurtaminen ei lopu lukion tutkintotodistukseen, vaan edessä ovat vielä monivaiheiset pääsykokeet.
– Toisen asteen koulutuksesta valmistunut nuori joutuu heti erilaisten valintakokeiden ja testien pyöritykseen. Se on haasteellinen urakka lähteä pyrkimään heti uudelleen, kun on juuri saanut yhden tutkinnon valmiiksi, sanoo Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen toimitusjohtaja Riitta Rissanen.
Kynnys korkeakoulun ovella saattaakin osoittautua monelle liian korkeaksi. Esimerkiksi vuonna 2014 vain joka kolmas jatko-opintoihin hakenut ylioppilas pääsi jatkamaan opintoja samana vuonna, kertoo Tilastokeskus. 
On haasteellinen urakka lähteä pyrkimään heti uudelleen
Ongelma on puhuttanut jo vuosia ja on nyt nostettu pöydälle myös opetusministeriössä. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on asettanut työryhmän pohtimaan, miten korkeakoulujen opiskelijavalinnoissa voisi hyödyntää aikaisempaa paremmin jo suoritettuja tutkintoja ja niiden arvosanoja.
Miten kaikki laitetaan samalle viivalle?
Nykyään valintakokeet saattavat vaatia kuukausien valmistautumisen, johon avuksi voidaan ostaa myös maksullinen preppauskurssi. Tämä asettaa opiskelijat väistämättä eriarvoiseen asemaan niin rahallisesti kuin maantieteellisesti. Näin ei voida jatkaa, toteaa moni.
Muun muassa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen keväällä tekemässä [selvityksessä ](http://www.vatt.fi/file/policybrief/vatt_policybrief_12016.pdf)korostettiin, että yksinkertainen tapa korvata nykyinen systeemi olisi luoda ylioppilaskirjoituksiin perustuva järjestelmä. Tämä toisi kuitenkin mukanaan uuden eriarvostamiseen liittyvän ongelman.
– 40 prosenttia ammattikorkeakouluun menevistä opiskelijoista tulee ammatillisista opinnoista. Nyt on vaarana se, että aikaisempaa suurempi osa aloituspaikoista kohdentuisi jatkossa ylioppilastutkinnon suorittaneille, sanoo ammattikorkeakouluopiskelijoiden liiton asiantuntija Vellu Taskinen.
Ammatillisen puolen opiskelijoista ei suoraan saada samanlaisia arvosanoja kuin lukioista, mutta korkeakoulun pääsykokeessa he seisovat yhdenvertaisina ylioppilaiden rinnalla. Opetusministeriön haasteena onkin luoda nykyistä keveämpi järjestelmä, joka poimisi opiskelijoita korkeakouluihin eri koulutuspoluilta, mutta tekisi sen tasavertaisesti. Pelkkä ylioppilastodistuksen painottaminen ei vielä tätä tee.
On myös väläytelty ajatusta siitä, että itse ylioppilaskirjoituksia muokattaisiin tai ne poistettaisiin kokonaan. Samalla kuitenkin poistuisi iso osa historiaa ja yksi merkittävä valtakunnallinen mittari ikäluokan koulumenestyksen seuraamisessa.
Numerot eivät kerro kaikkea
Yliopistoilla ja ammattikorkeakouluilla on Suomessa lainmukainen vapaus valita opiskelijansa. Tämä on vuosien varrella ruokkinut ajatusta vaativista pääsykokeista, joiden avulla poimitaan mukaan kaikkein motivoituneimmat yksilöt. Kallis ja raskas pääsykoerumba on kuitenkin nähty taakaksi jo itse kouluissakin. 
Joillakin aloilla valintakoe tulee säilymään
– Varmasti on aloja, joiden kohdalla voitaisiin ihan hyvin tukeutua enemmän ylioppilastutkintoon ja nopeuttaa opiskeluun pääsyä. Joillakin aloilla valintakoe tulee kuitenkin säilymään myös jatkossa, arvioi puheenjohtaja Jouko Niinimäki Suomen yliopistot UNIFI ry:stä.
Esimerkiksi opiskelijoiden soveltumista tietyille aloille kuten sosiaali- ja terveysalalle ei pystytä arvioimaan pelkkien arvosanojen perusteella. Pääsykokeet on myös nähty toisena mahdollisuutena niille, joiden ylioppilaskirjoitukset tai ammatillisen tutkinnon suorittaminen eivät ole syystä tai toisesta sujuneet mallikkaasti.
– Alakohtainen valintakoe antaa mahdollisuuden kaikille huolimatta siitä, mistä taustoista opiskelija tulee. Niissä voitaisiin kuitenkin vielä enemmän painottaa motivaatiota ja kiinnostusta alalle, sanoo Rissanen.
Valintakoejärjestelmän keventämistä on pohdittu jo vuosia. Korvaavalta ratkaisulta vaaditaan kuitenkin paljon etenkin tasavertaisuuden säilyttämisessä. Grahn-Laasonen työryhmälle on annettu aikaa syksyyn asti muodostaa oma ehdotelmansa.
Yle Ateenassa: Idomenin tyhjentäminen sujunut toistaiseksi ongelmitta
Viranomaiset ovat estäneet toimittajilta ja muilta ulkopuolisilta pääsyn pakolaisleiriin ja sen lähialueille.
Kreikan ja Makedonian rajalla sijaitsevan Idomenin epävirallisen pakolaisleirin purkaminen alkoi varhain tänään tiistaiaamuna.
Tuhansia leirissä kuukausien ajan asuneita turvapaikanhakijoita [siirretään uusiin pakolaisleireihin](http://yle.fi/uutiset/kreikka_alkaa_tyhjentaa_kurjaa_idomenin_pakolaisleiria/8901109). Operaation arvioidaan kestävän korkeintaan kymmenen päivää.
Viranomaiset ovat estäneet toimittajilta ja muilta ulkopuolisilta pääsyn leiriin ja sen lähialueille. Toimittaja Sara Saureen mukaan Idomenin tyhjentäminen on sujunut tähän mennessä ongelmitta.
Leirin tyhjentämistä vahditaan vahvoin joukoin: paikalla on poliiseja ympäri Kreikkaa, melllakkapoliisin vartiosto sekä helikopterivartiointi.
Saure muistuttaa, että turvapaikanhakijoiden tunteet ovat kevään aikana käyneet välillä hyvinkin kuumina, mikä selittää poliisien runsaan määrän Idomenissa ja sen liepeillä.
Viranomaiset korostavat, että virkavallalla on velvollisuus välttää voimankäyttöä myös juuri sen vuoksi, ettei vastarintaa syntyisi.
Uusille leireille
Jo aiemmin viranomaiset saivat suostuteltua runsaat 3 000 pakolaista, joista valtaosa oli lapsiperheitä pois rajan tuntumasta. Idomeniin ja sen lähistölle on jäänyt siirrettäväksi 8 500 ihmistä.
– Tänään Idomenista on siirretty yli 600 ihmistä, Saure kertoo Ateenasta.
 – Paikalla on kääntäjiä, jotka selittävät pakolaisille, että turvapaikan hakeminen ja mahdollisuus EU:n sisäisiin siirtoihin onnistuvat vain EU:n virallisilta leireiltä.
Ihmisiä siirretään Idomenista busseilla ensisijaisesti Pohjois-Kreikkaan raivatuille uusille leireille. Kaikille Idomenista siirrettäville tiloja ei toistaiseksi ole, mutta viranomaiset vakuuttavat paikkojen löytyvän leirin tyhjentämisen loppuun mennessä.
Saarilla tungos
Helppo Kreikkaan jumiin jääneiden pakolaisten tilanne ei kuitenkaan ole.
Esimerkiksi saarilla pakolaisia on 8 500 ja käsittelykeskukset eli hotspotit ovat täynnä, minkä vuoksi uusi tulijoita joudutaan sijoittamaan muihin tiloihin.
– Täällä Pireuksen satamassa on yhä noin 1 500 ihmistä itse kyhätyllä leirillä, Saure sanoo.
Suurin ongelma on, että turvapaikka-anomusten käsittely etenee hitaasti. Henkilöstöä ei ole tarpeeksi ja lähes kaikki syyrialaiset ovat tehneet kielteisistä turvapaikkapäätöksistään valituksen.
– Prosessi matelee ja pakolaiset ympäri Kreikkaa protestoivat tätä hitautta. Esimerkiksi Hioksen saarella 50 pakolaista ollut nälkälakossa jo viikon. Epätoivoisimmat siirtolaiset ovat yrittäneet jopa lähteä uiden takaisin Turkin puolelle, Saure kertoo.
Lautakuntien määrä vähenee Vaasassa
Vaasassa kaupungin luottamusmiesorganisaatio kokee muutoksen ensi valtuustokaudella. Lautakuntia on tällä hetkellä 14 mutta uudistuksen jälkeen määrä on viisi. Uudistusta lähdettiin ajamaan ajatuksella, että lautakunnat olisivat muuttuneet valiokunniksi ja kaikki jäsenet olisivat olleet valtuutettuja. Tällaisenaan esitys ei kuitenkaan mennyt läpi valtuustossa.
Päätöksentekomalli muuttuu Vaasassa. Ensi valtuustokaudella lautakuntia onkin enää vain viisi eli luottamusmiesorganisaatiota niputettiin ja tiivistettiin. Tähän muutokseen uudistusta valmistelleen toimikunnan puheenjohtaja Seppo Rapo on tyytyväinen. Sen sijaan hän on pettynyt, ettei lautakuntia muutettu valiokunniksi. Hänen mielestään päätöksentekoon ei nyt välttämättä tule aiottuja muutoksia.
Ajatus oli myös, että valiokuntien jäsenet olisivat pelkästään valtuutettuja. Tämäkään ei toteutunut. Valtuusto päätti, että lautakuntien jäsenistä kaksi kolmasosaa on valtuutettuja.
Rapo sanoo, että vaikka malli ei mennytkään sellaisenaan läpi, ovat tulevat muutokset kuitenkin enemmän kuin puolet uudistuksesta.
– Ei tämä ole minulle henkilökohtainen asia, eli kyllä tällä elää pystyy!, sanoo Rapo.
Vielä loppumetreillä Rapo esitteli valtuustoryhmien puheenjohtajille vaihtoehtoista ajatusta, että kokeiltaisiin mallia niin, että yksi tai kaksi lautakunnista olisi valiokuntia. Muut pysyisivät lautakuntina. Se herätti kiinnostusta, mutta osa ryhmänjohtajista sanoi ehdotuksen tulleen liian myöhään. Näin ollen kokeilu ei ollut esillä eilisiltaisessa kokouksessa.
Nyt valmistelutyö työnjaosta lähtee käyntiin ja tarkoitus on selvittää mm. onko uusissa lautakunnissa yhdeksän vai yksitoista jäsentä. Valmista pitäisi olla jo tämän vuoden puolella, sillä malli otetaan käyttöön ensi kesäkuussa kun uusi valtuustokausi alkaa.
Auto teloi naista jalkakäytävällä – kuljettaja jatkoi vain matkaansa
Nainen käveli jalkakäytävää pitkin, kun henkilöauto yllättäen törmäsi häneen. Nainen sai törmäyksessä ruhjeita ja naarmuja.
Auto törmäsi jalkakäytävällä kävelleeseen naiseen sunnuntaina Helsingissä. Onnettomuus sattui kello 16 aikaan Klaneettitiellä Kannelmäessä.
Nainen käveli jalkakäytävää pitkin, kun henkilöauto yllättäen törmäsi häneen. Henkilöauton kuljettaja jatkoi pysähtymättä matkaansa.
Nainen sai törmäyksessä ruhjeita ja naarmuja. Hän kuvaili autoa isokokoiseksi ja vaaleaksi, väri on mahdollisesti harmaa tai valkoinen.
Poliisi pyytää havaintoja autosta sekä törmäyksestä. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295 417 935.
Työttömyyden kasvu hidastui huhtikuussa
Työttömyyden kasvuvauhti on hidastunut Kaakkois-Suomessa kuten koko maassakin. Kehitys oli suotuisinta Kotkan-Haminan seudulla.
Kymenlaakson työllisyystilanne heikentyi huhtikuussa vain hieman viime vuodesta. Maakunnassa oli vajaan prosentin verran enemmän työttömiä työnhakijoita kuin viime vuoden huhtikuussa.
Työttömyyden kasvuvauhti on hidastunut Kaakkois-Suomessa kuten koko maassakin. Kehitys oli suotuisinta Kotkan-Haminan seudulla, jossa työttömyys pysyi kutakuinkin viime vuoden tasolla.
Kotkassa on kuitenkin edelleen suhteessa eniten työttömiä Kaakkois-Suomessa. Kotkan työttömyysprosentti on nyt 19,8. Haminassa työttömien määrä laski viidellä prosentilla. Haminan työttömyysaste on 13,7.
Kouvolassa työttömien määrä kasvoi kahdella prosentilla reiluun 14,4 prosenttiin.
Työttömyys hieman vähentynyt Lapissa
Huhtikuussa työttömänä oli reilut 13 000 lappilaista. Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys on vähentynyt vajaalla kolmella prosentilla.
Työttömyys on jatkanut alenemistaan Lapissa vuodentakaiseen verrattuna. Huhtikuussa työttömänä oli 13 527 lappilaista, mikä on vajaa kolme prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Edelliseen kuukauteen verrattuna työttömiä oli hieman enemmän, mutta tämä johtuu ELY-keskuksen mukaan kausivaihtelusta.
Lapissa matalin työttömyysaste on Kittilässä (12,2%), Keminmaassa (13,4%) ja Utsjoella (14,2%). Eniten työttömiä Lapissa on Pelkosenniemellä (23,2%), Muoniossa (22,2%) ja Sallassa (22,1%).
EgyptAirin ruumislöydöissä viitteitä räjähdyksestä?
Etsinnät EgyptAirin koneen hylyn ja mustien laatikoiden löytämiseksi jatkuvat Välimerellä. Laivat ovat löytäneet merestä tähän mennessä ruumiinosia, matkatavaroita ja hylyn osia.
Välimereen viime torstaina syöksyneen matkustajakoneen ruumislöydöt viittaavat räjähdykseen, kertovat uutistoimistojen egyptiläiset viranomaislähteet. Egyptin onnettomuustutkintaryhmän johto tyrmää kuitenkin uutistoimistojen tiedot.
Onnettomuustutkinnassa mukana oleva vanhempi tutkija kertoi uutistoimisto AP:lle, että matkustamossa tapahtunut räjähdys olisi voinut pudottaa EgyptAirin koneen. Nimettömänä asioista kertova tutkintaryhmän jäsen sanoi tutkineensa henkilökohtaisesti kairolaiselle ruumishuoneelle tuodut jäännökset.
Hän kertoi, että kaikki 80 jäännöstä olivat pieniä, eikä yhtään kokonaista ruumiinosaa kuten kättä tai päätä olisi toistaiseksi löytynyt. Tutkijan mukaan looginen selitys koneen maahansyöksylle olisi räjähdys.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman toisen nimettömän onnettomuustutkijan mukaan ihmisten jäännöksistä ei ole löytynyt jälkiä räjähteistä. Hän kertoi, että suurin löydetty ruumiin kappale oli noin käden kokoinen. Toinen Reutersin viranomaislähde kuitenkin totesi, että vielä on liian aikasta sanoa turman syystä mitään, koska ruumislöydöt ovat niin vähäisiä.
Myös Egyptin onnettomuustutkintaryhmän johtaja on tyrmännyt väitteet räjähdyksestä. Ryhmän johtaja Hesham Abdelhamid sanoo, että uutistoimistojen tiedot ovat valheellisia eivätkä ole tulleet onnettomuustutkijoilta.
Pariisista Kairoon matkalla ollut EgyptAirin lento 804 katosi torstaina aamuyöllä äkillisesti tutkasta Egyptin aluevesillä. Kaikki 66 matkustajaa ja matkustamohenkilökuntaan kuuluvaa kuolivat onnettomuudessa.
Etsinnät koneen hylyn ja mustien laatikoiden löytämiseksi jatkuvat ja viikonloppuna etsintäpartioon liittyi myös egyptiläinen sukellusvene. Laivat ovat löytäneet merestä tähän mennessä ruumiinosia, matkatavaroita ja hylyn osia.
Mikä on Suomen kovin faniryhmä? Äänestä!
Faneilla on paljon vaikutusvaltaa. Nyt testataan, kuka saa masinoitua omat rivinsä parhaiten. Äänestä siis oma faniryhmäsi voittoon!
Faniryhmät ovat 2010-luvun juttu, joiden aktiivisen toiminnan sosiaalinen media mahdollistaa. Superfanit ovat artistin uran tukipilareita, jotka täyttävät jäähalleja, järjestävät sometempauksia ja äänestävät idoleitaan tauotta. Heitä arvostavat myös musiikkialan ammattilaiset levy-yhtiöitä myöten.
YleX on jo esitellyt **Antti Tuiskuun** vankasti uskovat tuiskuttajat, nuoret ja vanhemmat **Robinin** robinerit ja lähes ammattimaisesti toimivan Team Cheekin.
Muita kovia faniryhmiä Suomessa ovat esimerkiksi **Mikael Gabrielin** Team MG, **Benjaminin** bencharmersit, **Isac Elliotin** ellioteerit ja **SAARAn** forsburgersit.
YleX etsii nyt Suomen kaikkein kovinta faniryhmää, jonka idolikin on kotimainen. Jos listalta ei löydy omaa suosikkia, ehdota sitä kommentoimalla. Ehtona on se, että faniryhmällä pitää olla yhtenäinen nimi.
Äänestys päättyy sunnuntaina 29. toukokuuta.
[Suomen kovin fani -äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9425628/)
**Lue myös:**
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he uskoivat Antti Tuiskuun jo ennen jättimäistä Peto-hypeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263403)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: Robinia fanittavat sekä teinit että aikuiset aivan yhtä suurella intohimolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263576)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he tekevät Cheekistä supertähden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/esittelyssa-suomen-kovimmat-fanit-he-tekevat-cheekista-supertahden) 
Miehen epäillään hukuttaneen ihmisiä Pohjois-Karjalassa – kolme kuollutta 2007-2014
Rikosepäilyt kohdistuvat pääasiassa keski-ikäiseen pohjoiskarjalaiseen mieheen. Keskusrikospoliisi ja Itä-Suomen poliisi ovat tutkineet samassa vesistössä tapahtuneita lukuisia veneily- ja hukkumisonnettomuuksia.
Keski-ikäisen miehen epäillään hukuttaneen ihmisiä usean vuoden aikana Pohjois-Karjalassa.
Keskusrikospoliisi on tutkinut Itä-Suomen poliisin kanssa vuosina 2007–2014 tapahtuneita veneily- ja hukkumisonnettomuuksia. Kaikki tapaukset ovat tapahtuneet samassa vesistössä Pohjois-Karjalassa. Esitutkinnassa on ollut yhteensä neljä eri tapausta, joissa on kuollut kolme ihmistä, ja useita on ollut vaarassa hukkua.
Tapauksia on tutkittu tappoina ja tapon yrityksinä.
Rikosepäilyt kohdistuvat pääasiassa keski-ikäiseen pohjoiskarjalaiseen mieheen. Hänen lisäkseen yhdessä tapauksessa epäillään myös paikalla ollutta pohjoiskarjalaista naista osallisuudesta tapaukseen.
Molemmat rikoksesta epäillyt olivat vangittuna useita viikkoja esitutkinnan alkuvaiheessa, kertoo keskusrikospoliisi tiedotteessaan. Molemmat epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Jutun tutkinta on valmistunut, ja esitutkinta-aineisto lähetetään syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Rengon vanha pappila yksityisomistukseen
Jo toistamiseen myynnissä olleen Rengon Pappilan kauppa näyttää vihdoin toteutuvan Hämeenlinnassa. Seurakuntayhtymän valtuusto on päättänyt kiinteistökaupasta, joka vaatii vielä kirkkohallituksen virastokollegion vahvistuksen. Pappilasta tulisi yksityisasunto.
Rengon Pappila saattaa vihdoin vaihtaa omistajaa. Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt myydä pappilan talousrakennuksineen ja noin 1,8 hehtaarin maa-alueen yksityishenkilölle, joka maksaa pappilasta seurakuntayhtymän pyytämän hinnan eli 295 000 euroa. Tosin kiinteistökauppa vaatii vielä kirkkohallituksen virastokollegion vahvistuksen.
Uusi omistaja aikoo muuttaa Rengon Pappilan yksityisasunnoksi vielä kesän aikana.
Pappila on ollut jo kertaalleen myynnissä, mutta sopimusneuvottelut kariutuivat viime hetkellä. Pappilan asuntopääty jäi tyhjäksi joulukuussa 2013.
Vuodesta 2012 alkaen ns. virastopäädyssä on toiminut Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan lapsityö arkisin koululukukausina. Lisäksi Pappilan viereisessä rippituvassa on toiminut partiolippukunta Jaakon Samoojat. Nyt näille ryhmille on ryhdytty järjestämään korvaavia tiloja.
Arvioitua parempi tulos viime vuodelta
Seurakuntayhtymälle ennakoitua parempi tulos viime vuodelta. Yhtymän tilinpäätö on lähes 1,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Summalla katetaan aiempien tilikausien alijäämiä, kertoo talousjohtaja Kai Kauppinen.
Ennustettua suurempi ylijäämä johtui toimintamenojen säästöistä ja yhteisöverojen hyvästä kehityksestä. Myös arvopaperien tuotto ja puun myyntituotot olivat arvioitua suurempia. Esimerkiksi hautainhoitorahaston ylijäämäksi kirjattiin viime vuodelta noin 29 000 euroa.
Asiantuntijat tylyjä Väyrysen kansalaisaloitteelle
Perustuslakivaliokunta järjesti julkisen kuulemisen eurosta eroamisesta.
Eurokansanedustaja Paavo Väyrynen (kesk.) sai asiantuntijoilta ynseän vastaanoton eduskunnan perustuslakivaliokunnan julkisessa kuulemisessa eurosta eroamiseen tähtäävästä kansalaisalotteesta. Väyrysen alulle panema kansalaisaloite esittää kansanäänestyksen järjestämistä siitä, jatkaako Suomi euroalueen jäsenenä.
Emeritusprofessori Mikael Hidén ei nähnyt estettä sille, että kansalaisaloite otetaan käsittelyyn, mutta vertasi sitä kenen tahansa kansanedustajan jättämään toimenpidealoitteeseen, joka läpi mennessään velvoittaa hallituksen laatimaan lainsäädännön asiasta. Kansanäänestyksestä on joka tapauksessa säädettävä erillinen laki, joka määrittelee sen, mitä kansalta lopulta kysytään.
Dosentti, akatemiatutkija Päivi Leino-Sandberg katsoi, että Suomi siirryttyään rahaliiton kolmanteen vaiheeseen ei voi siitä erota muuten kuin eroamalla koko EU:sta tai pyrkimällä muuttamaan perussopimuksia. Se taas onnistuu vain kaikkien jäsenmaiden yksimielisellä päätöksellä.
Oikeustieteen tohtori Janne Salminen katsoi, että eurosta eroaminen ei edes kuulu niihin asioihin, joita varten kansalaisaloite on otettu perustuslakiin. Valtioiden väliset sopimukset kuuluvat hallituksen toimivaltaan. Hän esitti, että kansalaisaloitteen enemmästä käsittelystä luovutaan.
Eduskunnassa on kuitenkin omaksuttu käytäntö, jonka mukaan kansalaisaloitteista tehdään aina mietintö, vaikkapa vain aloitteen hylkäämistä esittävä.
Paavo Väyrynen ei tietenkään lannistunut asiantuntijoiden näkemyksistä.
– EU:ssa on keskusteltu Kreikan erottamisesta euroalueesta. Miksei Suomi sitten voisi tehdä eroamispäätöstä omalta osaltaan, Väyrynen intti.
Junaliikenne keskeytyi Kouvolan asemalla varotoimena – tilanne palautumassa normaaliksi
Kymenlaakson pelastuslaitokselta vahvistetaan, että Kouvolassa on sattunut pieni vaarallisen aineen onnettomuus. Junaliikenne keskeytettiin varotoimenpiteenä. Viranomaiset ovat antaneet jälleen luvan liikennöidä ja junaliikenne palautuu normaaliksi.
Junaliikenne keskeytettiin tiistaina Kouvolassa. VR tiedotti, että junaliikenne on pysähdyksissä viranomaisten keskeytettyä liikenteen. Pelastuslaitokselta vahvistetaan, että Kouvolassa on sattunut pieni vaarallisen aineen onnettomuus. Junaliikenne on keskeytettiin varotoimenpiteenä.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli hieman ennen kello yhtätoista. Junaliikenteen keskeytys myöhästyttää ainakin IC3-junaa Helsingistä Joensuuhun, sillä juna odottaa pääsyä Kouvolan asemalle. Myös Allegro-juna Helsingistä kohti Pietaria odottaa Kouvolan rautatieasemalle pääsyä.
Viranomaiset ovat antaneet jälleen luvan liikennöidä ja junaliikenne palautuu normaaliksi.
JYPille 31-vuotias toimitusjohtaja - "Seuratoiminta tarvitsee myös uusia näkökulmia"
Yksi Aku Valleniuksen tavoitteesta on vaalia JYP-yhteisön hyvää henkeä.
Aku Vallenius on jääkiekon SM-liigan JYPin uusi toimitusjohtaja. Vallenius on 31-vuotias jyväskyläläinen tietopohjaisen myynnin ja markkinoinnin ammattilainen. Vallenius siirtyy JYPiin Fonectalta, jossa hän on toiminut lähes kymmenen vuotta.
\- Haluan kiittää Jukka Seppästä ja muuta JYP-organisaatiota luottamuksesta. Lähden tulevaan pestiin nöyränä, sillä kyseessä on suomalaisen huippu-urheilun kärkiorganisaatio, jossa tekeminen on hyvin ammattimaisella tasolla jo valmiiksi, Vallenius sanoi JYPin tiedotteessa.
Toimitusjohtajan valintaprosessia veti JYPin puheenjohtaja Jukka Seppänen.
\- Haimme toimitusjohtajaa, joka johdattaa JYPin parhaiten seuraavaan kehitysvaiheeseen. Kaikki JYP-hyvä kannattaa säilyttää, mutta sen lisäksi menestyvä seuratoiminta tarvitsee aina myös uusia näkökulmia ja uudenlaista osaamista. Aku Valleniuksen vahvin valtti hyvässä hakijajoukossa oli osaamisen lisäksi poikkeuksellisen vahva intohimo ja sitoutuminen JYPin kehittämiseen, Seppänen kertoi.
Yksi Valleniuksen tavoitteesta on vaalia JYP-yhteisön hyvää henkeä.
\- JYP on uniikki yhteisö, joka yhdistää ainutlaatuisella tavalla seuran, kannattajat ja yhteistyökumppanit tiiviiksi hurrikaaniperheeksi. Haluan, että jatkossakin JYPiin voi samaistua jokainen keskisuomalainen.
Vallenius tekee vahdinvaihdon JYPissä ensi viikolla nykyisen toimitusjohtajan Kari Tynin kanssa.
Kiistellyt metsot muuttivat Suomesta Puolaan – 40 linnun sijaan siirrettiin vain kaksi
Kaksi Keski-Suomessa Multialta pyydettyä metsonaarasta siirrettiin Puolan Ruszówiin toukokuun puolivälissä. Riistanhoitoyhdistysten tyrmäämä lintujen siirtoistutushanke toteutui lopulta paljon kaavailtua pienempänä. Siirretyt linnut nimettiin Pirkoksi ja Liisaksi.
Finnhunting Oy on toimittanut Puolaan kaksi keskisuomalaismetsoa. Puolalaisen metsojen EU-life-siirtoistutushankkeen tavoitteena on tukea maan metsokantaa. Linnut vapautetaan lähiaikoina puolalaiselle luonnonsuojelualueelle tai sen liepeille Ruszów'n metsiin.
Hankkeesta nousi kohu alkukeväästä, kun suunnitelma tuli julkisuuteen. Keskisuomalaisissa riistanhoitoyhdistyksissä siirtohanke tyrmättiin täysin.
Naaraslinnut otettiin kiinni Multialla toukokuun puolivälissä. Ne saivat nimekseen perisuomalaiset Pirkon ja Liisan.
Puolaan vietiin valioyksilöt
Kappalemäärissä siirtohankkeessa jäätiin kauas ennakkosuunnitelmissa. Suomen Riistakeskus myönsi Finnhunting Oy:lle alun perin luvan jopa neljänkymmenen linnun siirtoon, mutta yritys rajasi itse siirrettävien lintujen määrän enimmillään kahteenkymmeneen. Puolaan päätyi lopulta vain kaksi lintua.
– Kappalemäärällisesti jäätiin ajatellusta, mutta ei se ollut pettymys. Pitää muistaa, että ollaan tekemisissä luonnonlintujen kanssa, eikä niiden pyydystäminen ole lainkaan yksinkertaista, sanoo lintujen siirrosta ja kiinniotosta vastanneen Finnhunting Oy:n **Toni****Hirvonen**.
Hänen mukaansa myös hankkeen puolalainen yhteistyökumppani oli kahteen lintuun hyvin tyytyväinen.
– Molemmat linnut olivat erittäin vahvoja ja terveitä tutkittaessa ja matkaan laitettaessa. Ne edustavat rotunsa erinomaisia yksilöitä eli siinä mielessä varmaan laatu korvaa määrän.
Kiinnioton parissa tehtiin Hirvosen mukaan pitkää päivää.
– Linnut otettiin kiinni teiden varsilta haaveilla. Käytössä oli eräänlainen verkkopyssy, jolla eläimen ylle ammuttiin verkko, Hirvonen kuvailee operaatiota.
Toiveissa lintujen lisääntyminen
Metsojen siirtoistutushankkeessa on tavoitteena tukea puolalaista metsokantaa Natura-luonnonsuojelualueella. Nyt linnut ovat Puolassa totutustarhoissa, jossa niille on tehty terveystarkastukset. Totutusjakson jälkeen linnut vapautetaan suunnitellulle alueelle.
Sitä, ehtivätkö tulokkaat lisääntymään uudessa kotipaikassaan, ei voida toistaiseksi kuin arvella.
– Lisääntyminen voi olla haasteellista, en osaa sitä sen tarkemmin arvioida. Toivotaan, että se onnistuu – kukaan ei kuitenkaan kiellä, etteikö tälläinen maastamuutto olisi stressi linnulle. Ne olivat siirrettäessä kuitenkin erittäin hyvässä kunnossa, Hirvonen painottaa.
_Toni Hirvosta haastatteli Marja Hyttinen._
Juhlapillit
Persoonalliset pillit juhlavieraille muovipilleistä ja softislevystä.
Tarvikkeet
muovipilli
  softislevyä
  sakset
  ohutta teippiä
  lyijykynä ja paperia
Piirrä lyijykynällä valkoiselle paperille haluamasi kuvio. Voit mallailla erilaisia viiksiä, huulia tai muita hupsuja kuvioita. Leikkaa kuvio ääriviivoja pitkin ja käytä kaavana softislevyä vasten. Piirrä kuvio kaavan mukaan ja leikkaa irti. Teippaa kuvio tiukasti kiinni pilliin. Hauskoja hetkiä juhliin!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Sähkön tasaerälaskutuskiista jatkuu – Energiavirasto hakee muutosta KHO:sta
Energiavirasto aikoo valittaa Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä, jolla se palautti ratkaisun sähköyhtiö Carunan tarjoamien maksutapavaihtoehtojen lainmukaisuudesta uudelleen käsiteltäväksi. Viraston mukaan jutussa on kyse asianosaisuudesta. 
Asiakkaan halu saada maksaa sähkönsä perinteisillä tasaerälaskuilla on muuttumassa yhä hienoviritteisemmäksi hallinto-oikeudelliseksi prosessiksi.
Nyt Energiavirasto on ilmoittanut, että se aikoo valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen päätöksestä,  jolla hallinto-oikeus palautti asian viraston uudelleen käsiteltäväksi.  Jutussa on kyse sähköyhtiö Carunan eli entisen Fortum sähkönsiirron tarjoamista maksutapavaihtoehdoista. 
Energiaviraston mukaan hallinto-oikeuden päätös ei ota kantaa siirtoyhtiön maksutapavaihtoehtojen lainmukaisuuteen, vaan kohdistuu menettelyyn asian käsittelyssä. Hallinto-oikeus ei siis vaatinut käsittelemään uudelleen tasaerälaskutuksen pakollisuutta.
Vetoaa aiempaan ratkaisuun
Palautus liittyy viraston ratkaisuun nimetä asian vireille tuonut henkilö tutkintapyynnön tekijäksi asianosaisen sijaan, sekä hänen jättämänsä oikaisuvaatimuksen tutkimatta jättämiseen.
Virasto katsoo noudattaneensa asiassa korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaista linjaa, jossa tutkintapyynnön tekijää ei katsota asianosaiseksi sähkömarkkinalain mukaisissa asioissa. Lisäksi sähkömarkkinalain soveltamista koskeviin päätöksiin ei voi hakea muutosta oikaisuvaatimuksella, virasto toteaa tiedotteessaan.
EU-oikeudellisia perusteita
Hallinto-oikeuden mukaan asiassa oli kuitenkin kysymys Carunan toiminnan lainmukaisuuden lisäksi myös valittajan oman sähkönsiirtosopimuksen maksutapavaihtoehdoista. Kun lisäksi otetaan huomioon Euroopan unionin oikeus, on valittajalla katsottava olevan asianosaisasema asian käsittelyssä ja viraston olisi tullut kuulla valittajaa asian ratkaisuun mahdollisesti vaikuttavista asioista. 
Lisäksi oikeus katsoi, että Energiaviraston olisi  pitänyt siirtää oikaisuvaatimus hallinto-oikeuden käsiteltäväksi, koska sähkömarkkinalain mukaan muutosta Energiaviraston päätökseen olisi tullut hakea hallinto-oikeudelta. 
Energiavirasto hakee muutosta myös sen korvattavaksi määrättyihin 3000 euron suuruisiin oikeudenkäyntikuluihin.
Stalin
Kuka oli Stalin? Natsismin kukistaja. “Kansojen isä”. Aikakautensa suurin rikollinen. Kolmeosainen historiasarja piirtää muotokuvaa 1900-luvun suurimpiin kuuluneesta diktaattorista.
Areenasa 30 päivää
Sarja keskittyy Stalinin Neuvostoliiton taisteluun Hitlerin Saksaa vastaan. Voitto suursodassa maksoi valtavan kalliin inhimillisen ja aineellisen hinnan, mutta siitä tuli jälkikäteen oikeutus Stalinin koville otteille maansa teollistamisessa ja se nosti Neuvostoliiton maailman valtapolitiikan huipulle. Millaisten vaiheiden kautta nuoresta Josif Džugašvilista tuli vallankumouksellinen ja lopulta mahtavan valtakunnan kiistaton johtaja?
**Osa 1. **Kesä 1941. Hitlerin Saksa lähtee sotaretkelle Neuvostoliittoa vastaan. Valtavan maan johdossa on mies, joka kaksi vuosikymmentä aiemmin oli ollut mukana suuressa vallankumouksessa ja sen jälkeen ovelin ja kylmäverisin siirroin noussut kommunistisen puolueen kiistattomaksi johtajaksi. Kuinka hänen käy nyt? Maailma pidättää henkeään.
**Osa 2. **Vuosi 1942. Puna-armeija on pysäyttänyt saksalaiset Moskovan lähellä, ja nyt vuorossa on Saksan toinen suurhyökkäys. Maailman kohtalo on vaakalaudalla Stalingradissa. Stalin on kohoamassa maailmanpolitiikan korkeimmalle portaalle, suurvaltajohtajaksi Rooseveltin ja Churchillin rinnalle.
**Osa 3. **Vuosi 1944. Neuvostoliitto on voittanut sodan. Berliinin tiellä vastaan tulevat keskitysleirien kauhut. Mutta Neuvostoliiton mahti on sekin rakennettu vankileirien työvoimalla. Voitto maailmansodassa on saavutettu hirvittävin uhrauksin, mutta se nostaa Stalinin puolijumalan asemaan.
Stalin (Apocalypse Staline), Ranska 2015. Tuotanto France télévisions
Valviran kysely paljastaa vanhuksien määräilyt ja rangaistukset laitoksissa – "Jotkut ihmiset ronskimpia"
Kaltoinkohtelun riskiä näyttävät kyselyn perusteella lisäävän kiire ja henkilöresurssien puute. Kaltoinkohtelijaksi nimetään useimmiten toinen työntekijä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on selvittänyt vanhusten kaltoinkohtelua suurkyselyllä. Kyselyyn vastasi 7 406 sosiaalihuollon ympärivuorokautisissa yksiköissä työskentelevää henkilöä.
Vastaajista lähes kaikki eli 93 prosenttia kertoo havainneensa jonkinlaista kaltoinkohtelua. Vastaajien havainnot kaltoinkohtelusta vaihtelevat samassakin yksikössä: joku on havainnut huonoa kohtelua päivittäin, joku toinen ei koskaan.
Neljäsosa vastaajista oli havainnut, että karkeaa, epäasiallista tai lapsenomaista kieltä käytettiin päivittäin, viikoittain tai kuukausittain. Määräilyä, rankaisemista tai moittimista on havainnut viidennes vastaajista.
Kiire lisää kaltoinkohtelun riskiä
Kaltoinkohtelun riskiä näyttävät kyselyn perusteella lisäävän kiire ja henkilöresurssien puute. Kaltoinkohtelijaksi nimetään useimmiten toinen työntekijä.
Kiireen ja stressin ohella kaltoinkohtelun taustalla voivat olla myös olosuhteet yksikössä, kertoo ylitarkastaja Marja-Sisko Tallavaara Valvirasta.
– Asuin- ja hoitotilat voivat olla ahtaat ja sillä tavalla osaltaan lisätä riskiä kaltoinkohteluun.
Tallavaaran mukaan vastauksissa nousi myös esiin, että työntekijöiden soveltuvuus pitäisi tarkistaa jo koulutukseen valittaessa.
– Ja sitten muutoinkin jotkut ihmiset ovat ehkä persoonaltaan sellaisia, että käyttävät ronskimpaa kieltä, ronskimpia otteita, ja niitä on vaikea sitten saada muuttumaan.
Ohjeet auttavat puuttumaan ongelmiin
Yli puolet eli 58 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoi, että työyksikössä kaltoinkohteluun puututaan aina, kun sellaista havaitaan. Jos yksikössä on ohjeet tai toimintamalli mahdollisten kaltoinkohtelutilanteiden varalta, puuttuminen näyttää olevan selvästi tehokkaampaa: tällöin 74 prosenttia vastaajista sanoo, että huonoon kohteluun puututaan aina.
Yli puolet vastaajista kuitenkin ilmoitti, ettei yksikössä ole toimintamallia tai ohjeita kaltoinkohteluun puuttumiseksi tai että vastaaja ei ainakaan ollut tietoinen sellaisesta.
Valvira kertoo ryhtyvänsä valvontatoimenpiteisiin, jotka kohdistuvat niihin yksiköihin, joissa on vastauksien perusteella ilmennyt vakavaa kaltoinkohtelua.
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun järjestäjä: "Jokainen osallistuja vie jotain mukanaan"
Juuri alkanut Helsingin kansainvälinen balettikilpailu on pitänyt asemansa suurten balettikilpailujen joukossa. Kilpailussa voi voittaa vaikkei saavuttaisikaan ykkössijaa.
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun mottona on Turning every participant into a winner, vapaasti suomennettuna Jotta kaikista tulisi voittajia. Ylen aamu-tv:n sohvalla kilpailun hallituksen puheenjohtaja Jorma Uotinen täsmentää, mitä se tarkoittaa.
– Jokainen, joka osallistuu kilpailuun, vie jotain mukanaan.
Kilpailun hallituksen jäsen, tanssija Minna Tervamäki tulkitsee mottoa vielä pitemmälle.
– Se koko prosessi on kuin laittaisi rahaa pankkiin, kaikki ovat jo voittajia tässä vaiheessa.
Myös kilpailuun osallistuva, Kansallisbaletin nuorisoryhmän jäsen Atte Kilpinen myöntää, että voittaminen on tärkeää mutta paras tunne silti siitä, että pääsee lavalle.
Kilpailijalle voitto voi tulla myös siitä, että kansainväliset tanssimaailman vaikuttajat huomaavat hänet. Jorma Uotinen muistelee, että näin kävi aikoinaan, kun hän palkkasi Kansallisbalettiin tanssijan, joka ei ollut kilpailun voittaja.
Aasialaiset tulevat
Aasialaiset kilpailijat ovat tulleet viime vuosina balettikilpailuihin samalla tavalla kuin kansainvälisiin musiikkikilpailuihin. Tuovatko ankarasti harjoittelevat aasialaiset lisää hermopainetta kotimaisille kilpailijoille?
– Ei hermostuta, olen vain enemmän alien siellä, kun on isommat silmät, vakuuttaa Atte Kilpinen.
Kymmenen päivän rääkki
Kilpailuun osallistuminen on kova ponnistus. Atte Kilpinen sanoo treenaavansa joka päivä, sekä henkisesti että fyysisesti. Harjoitukset kestävät koko päivän, koska tanssijalle työkin on harjoitusta.
– Joka tanssi on treenausta, ja sitä treenaa aina itseään varten. Kun tulee niissä paremmaksi, kisatkin menee paremmin. Tanssijalle myös lepo on tärkeää, Kilpinen kertoo.
– Palautuminen on ihan yhtä tärkeää, jotta on H-hetkellä iskussa. Muuten treeni voi kääntyä itseään vastaan, sanoo tanssija Minna Tervamäki.
Myös Jorma Uotinen varoittaa ylitreenaamisesta ja unen unohtamisesta. Jos lihakset eivät ehdi palautua, tanssija on jumissa.
Henkisen ja fyysisen harjoituksen tärkeys riippuu yksilöstä. Minna Tervamäen mukaan sellaisen tanssijan, jolla on esiintymisjännitystä, kannattaa tehdä yhtä lailla henkisiä harjoituksia kuin fyysisiä hyppyjä tai piruetteja.
– Joskus unohdetaan, että sekin on treenattavissa oleva asia.
Tervamäki luettelee keinoiksi muun muassa rentoutustekniikat ja mielikuvaharjoitukset.
– Moni Joutsenlampi on tehty makuuasennossa ja mennyt tosi hyvin.
Myös Atte Kilpinen sanoo tekevänsä paljon mielikuvaharjoituksia. Toinen hyvä keino on Kilpisen mukaan se, että ei vertaa itseään muihin vaan itseensä. Se helpottaa kilpailujännitystä.
Hermostuneisuus ja jännittäminen näkyy kilpailussa kuten missä tahansa elämäntilanteessa.
– Tuomaristo huomaa jännittämisen ammattisilmällä hyvin nopeasti heti kun kilpailija kävelee lavalle, Uotinen sanoo.
Minna Tervamäki muistuttaa, että jännitys vaikuttaa olemukseen ja suoritukseen. On opittava rauhoittamaan tilanne kehon kautta.
– On ajateltava, että tunteet on tunteita, Tervamäki sanoo
– On muistettava hengittää, koska jokainen liike on hengityksen jatke. Kuin muistaa hengittää, se vapauttaa energiaa, Uotinen jatkaa.
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu jatkuu kesäkuun alkupuolelle saakka.
Kattorakentajan pahin vihollinen on vesisade – viime kesässä oli katastrofin ainekset
Tämän päivän rakentaja seuraa tarkasti netistä löytyviä sääennusteita. Niiden mukaan ratkaistaan se, tehdäänkö töitä vai siirretäänkö niiden tekemistä.
Rakennustyömaalla vesisade aiheuttaa aina haasteita. Varsinkin kattotyömaalla on tarkkaan harkittava mitä pystyy tekemään, jos taivas itkee. Liian isoja alueita ei katolla voi avata, jos sateen todennäköisyys on iso.
– Tärkeimpänä on säätietojen seuranta netistä, jota tehdään päivittäin ja jopa tunneittain. Aamulla puretaan vanhaa peltikattoa sen verran, että saadaan sen päivän aikana vähintään pohjahuopa päälle, sanoo kajaanilaisen Vesikattopalvelu Kemppaisen työmaapäällikkö Erkki Hujanen.
Rakentaminen on inhimillistä toimintaa ja vahinkoja voi sattua, vaikka ammattilaisilla on monien vuosien kokemus. Jos virhe tehdään, niin huutoon vastataan ja virhe korjataan.
– Otamme tällaisessa tapauksessa aina ulkopuolisen kosteuskartoittajan tutkimaan syntyneet vahingot. Korjaussuunnitelman jälkeen teemme asianmukaiset korjaukset ja lopuksi saamme ulkopuoliselta taholta lausunnot, että työ on suoritettu hyvän rakennustavan mukaisesti, kertoo Hujanen.
Sateessa mielekkyys on koetuksella
Viime kesän sateinen sää ei suosinut rakentajia ja erityisesti kattorakentaminen oli pitkään pysähdyksissä.
– Jos sääennuste kertoo, että vettä sataa koko päivän niin silloin miehet ovat kotona, mutta sadekuurojen kanssa se on taistelua. Viime kesä oli kattotöiden kannalta jopa katastrofaalinen ja sellaisessa tilanteessa työn tekemisen mielekkyys voi kadota. Urakoitsijan kannalta työmaista voi tulla kovassa kilpailussa helposti tappiotyömaita.
– Yksi keino on tietysti huputtaa koko työmaa, jos tiedetään ettei suotuisia kelejä ole odotettavissa, sanoo Hujanen
Vesikattopalvelu Kemppaisen työmaalla peltikatto vaihtuu tällä kertaa huopakattoon. Tämän jälkeen katon pitäisi olla vedenpitävä 25–40 vuotta, saman verran kestää myös uusi peltikatto. Jotta katolle saadaan mahdollisimman pitkä käyttöikä, pitää se vuosittain myös huoltaa, olipa sitten kyseessä huopa- tai peltikatto.
– Kahdeksan miehen suuruinen huoltoryhmä kiertää koko ajan ja pahimmillaan pojat ovat tuoneet kuvia kohteista, joissa koivut kasvaa katolla, kun se on jäänyt huoltamatta. Päivänselvää on, että sellaisen katon käyttöikä on huomattavasti lyhyempi, toteaa Erkki Hujanen.
Peltilehmä saa paremman kohtelun kuin paljon kalliimpi kiinteistö
Kiinteistön huoltamisessa tärkein kohde on vesikatto. Vuosittain tehtävässä huollossa on puhdistettava havunneulaset pois vesijärjestelmästä ja katsottava, että läpiviennit eivät vuoda. Kiinteistön huoltamisesta ei välillä kanneta huolta, vaan rahassa mitattuna paljon arvottomampi omaisuus saa isomman huomion.
Yksi keino on tietysti huputtaa koko työmaa.
– Pihamaalla olevat autot kyllä huolletaan, kun pienikin risaus tulee, mutta kiinteistöstä ei huolta kanneta samalla tavalla. Jopa asunto-osakeyhtiössä huoltamista ei aina oteta tosissaan. Kuitenkin joidenkin kattojen kohdalla huollot on tehtävä sekä keväällä ja syksyllä, sanoo kajaanilaisen Vesikattopalvelu Kemppaisen työmaapäällikkö Erkki Hujanen.
Mourinho tarjoamassa Giggsille valmentajan pestiä
Jos Ryan Giggs haluaa jatkaa Manchester Unitedin valmennustiimissä, on hänen luovuttava kakkosvalmentajan pestistään.
Englannin jalkapallon valioliigaseura Manchester United ilmoitit myöhään maanantaina, että päävalmentaja Louis van Gaal on saanut potkut. BBC:n mukaan van Gaalin korvaa Chelseasta potkut joulukuussa saanut Jose Mourinho.
Englantilaisen tv-kanava Sky Sportsin lähteiden mukaan Mourinhon kakkosvalmentajaksi tulee portugalilaisen luottomies Rui Faria, mikä tarkoittaa sitä, että Ryan Giggs ei voi jatkaa seuran kakkosvalmentajana. Sky Sportsin mukaan Mourinho aikoo kuitenkin tarjota ManU-legendalle paikkaa valmennustiimistään. Nähtäväksi jää, tarttuuko Giggs tarjoukseen.
Brittilähteiden mukaan Mourinhon agentti saapuu Englantiin vielä tiistain aikana neuvottelemaan asioista.
Työttömyys paheni Etelä-Karjalassa
Maakunnassa oli huhtikuun lopussa 9000 työtöntä työnhakijaa eli neljä prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys jatkavat kasvuaan.
Työttömyys on lisääntynyt Etelä-Karjalassa. Maakunnassa oli huhtikuun lopussa 9000 työtöntä työnhakijaa, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien määrä kasvoi lukumääräisesti eniten Lappeenrannassa, missä oli liki 180 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten.
Väkilukuun suhteutettuna työttömyys paheni eniten Luumäellä. Kunnassa oli huhtikuun lopussa 280 työtöntä työnhakijaa. Tämä oli lähes viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten.
Nuorisotyöttömyys on edelleen kasvusuunnassa Etelä-Karjalassa. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Lappeenrannan seudulla 11 prosenttia ja Imatran seutukunnassa viisi prosenttia vuoden takaista enemmän.
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu jatkuu voimakkaana. Kaakkois-Suomessa yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi suhteellisesti eniten Imatran seutukunnassa, missä pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi 22 prosenttia vuoden takaisesta.
Vähäisintä kasvu oli Lappeenrannan seudulla, missä pitkäaikaistyöttömyys kasvoi viisi prosenttia.
Työttömät työnhakijat kunnittain (muutos vuoden takaiseen)
Imatra 2150 (+7 %)
Lapppeenranta 5250 (+4 %)
Lemi 149 (-3 %)
Luumäki 280 (+19 %)
Parikkala 300 (-4 %)
Rautjärvi  200 (-1 %)
Ruokolahti 290 (ei muutosta)
Savitaipale 190 (+3 %)
Taipalsaari 260 (+3 %)
Tiedot ovat peräisin Kaakkois-Suomen työllisyyskatsauksesta.
"Saamen kieltä on parasta oppia Saamenmaalla" – Inarinsaamen aikuisopinnot järjestetään ensi syksynä verkossa
Tänä syksynä Saamelaisalueen koulutuskeskus tarjoaa inarinsaamen opetusta vain etänä. Opiskelijoita on vaikea saada lähiopetukseen ja myös opettajista on pula. Oppilaan mielestä saamen kielen opetus olisi kuitenkin tärkeää säilyttää saamelaisalueella, joka on luonnollinen kieli- ja kulttuuriympäristö.
Inarinsaamen opiskelijat ja heidän kielimestarinsa kokoontuivat viime perjantaina Inariin juhlimaan, kun pieni, noin 450 puhujan inarinsaame sai taas kymmenkunta uutta puhujaa.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen inarinsaamen kielen vuoden linja on saatu jälleen päätökseen. Koulutusta on järjestetty jo viitenä vuonna Inarissa.
Vanhemmat, äidinkielenään inarinsaamea puhuvat kielimestarit ovat olleet mukana siirtämässä kieltä uusille taitajille.
Inarinsaamelainen Hans Mattus kertoo, että mukavinta kielimestarin toimessa on keskustella ihmisten kanssa inarinsaameksi ja nähdä, kun uhanalainen inarinsaamen kieli elpyy.
– Parasta tässä työssä on se, että saamme lisää inarinsaamen taitajia. Kun kielenosaajat puhuvat keskenään ja lapsilleen kieltä, niin puhujien määrä kasvaa koko ajan. 
Ensi vuonna kurssia ei järjestetä
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen 40 opintoviikon koulutus on laajin inarinsaamen kurssi aikuisille Suomessa.
Opiskelijat oppivat kieltä luokkahuoneen lisäksi myös käytännön töissä, kuten kalanpyynnissä.
Inarinsaamen kurssia ei kuitenkaan järjestetä Inarissa enää ensi syksynä. Oppilaiden lisäksi pulaa on myös opettajista.
– Meillä oli pieni ongelma opettajan valinnassa, meillähän oli inarinsaamen tuntiopettajan paikka auki. Siihen haki yksi ihminen, mutta hänkään ei nyt ota sitä työtä vastaan, eli me joudumme etsimään siihen nyt opettajaakin, kertoo rehtori Liisa Holmberg.
"Lohdutuspalkintona" etäkurssit
Vaikka vuoden mittaista kurssia ei käynnistetä ensi syksynä, tarjoaa Saamelaisalueen koulutuskeskus syksyllä muutaman suppeamman inarinsaamen kurssin verkossa.
– Heti syksyllä alkaa alkeista lähtevä viiden opintoviikon paketti verkossa, jonne me ohjaamme nämä ensi syksyn vuoden linjalle hakeneet, he voivat osallistua siihen, Liisa Holmberg kertoo.
Alkeiskurssilla tapaamiset ovat kerran viikossa, maanantaiaamupäivisin.
Lisäksi Saamelaisalueen koulutuskeskus järjestää yhteistyössä Oulun yliopiston Giellagas-instituutin kanssa neljän opintoviikon kirjoituskurssin hieman edistyneemmille kielentaitajille. Kirjoituskurssilla oppilaat saavat yksilöityä opetusta kirjoittamiseen, jos tarvitsevat inarinsaamen kirjallista taitoa esimerkiksi työssään.
– Tarjoamme inarinsaamea yhteensä yhdeksän opintoviikkoa ensi lukuvuoden aikana, ettei me nyt ihan ilman jätetä ihmisiä, Holmberg kertoo.
Syksyllä 2017 inarinsaamen opetusta pohditaan uudelleen
Välivuoden jälkeen syksyllä 2017 inarinsaamen laajemman, koko vuoden kestävän kurssin järjestämistä arvioidaan uudelleen. Vaihtoehtona on järjestää kurssi lähiopetuksena kuten tähän asti tai siirtää se verkkoon.
– Ehdottomasti jollain lailla käynnistetään se 40 opintoviikkoa. Emme ole tehneet mitään päätöksiä vielä, mutta jos saamme opiskelijoita, niin järjestetään ihan normaalisti täällä Inarissa luokkaopetuksena, kommentoi Liisa Holmberg.
Myös virtuaaliopiskelu voi olla vaihtoehto, jos se kiinnostaa oppilaita enemmän.
– Koltansaamen kohdallahan kävi niin, että kun lähiopetukseen ei tullut tarpeeksi opiskelijoita, niin Etelä-Suomessa asuvat kolttasaamelaiset rupesivat pyytämään, että voisiko sen koko koulutuksen järjestää virtuaalisesti. Ja niinhän me sitten rupesimme sitä suunnittelemaan ja näin se sitten alkaa syksyllä kaksivuotisena, Holmberg jatkaa.
Saamelaisalueen koulutuskeskus pyrkiikin myös kartoittamaan ihmisten toiveita inarinsaamen kurssin järjestämistavasta.
Oppilas pitää lähiopetusta tärkeänä
Inarinsaamea Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa tänä vuonna opiskellut Pasi Aikio pitää lähiopetusta tärkeänä saamen opiskelussa. Saamenmaa on hänen mielestään luonnollisin kieli- ja kulttuuriympäristö.
– Internetin kautta ei ole yhtä hyvä opiskella kuin täällä Saamenmaalla. Toivon, että Saamelaisalueen koulutuskeskus järjestäisi inarinsaamen opetuksen myös tulevaisuudessa täällä Inarissa, Aikio pohtii.
Helmipöllön pöntöstä kuoriutuu mystisiä maahisia
Oletko ollut niin onnekas, että pönttöösi on pesinyt helmipöllö? Tällaista saattaa tapahtua silloin pöntössäsi.
Toisin kuin useimmat linnut, helmipöllöt eivät muni tiettyä määrää munia, vaan munien lukumäärä riippuu ravintotilanteesta. Huonoina myyrävuosina ne voivat jättää pesinnän kokonaan väliin. Helmipöllöjen pesintä on omituinen näytelmä, jossa sekä koiras ja naaras yrittävät sälyttää vastuuta poikasista toisilleen. Molemmat pyrkivät saamaan mahdollisimman monta poikasta lisääntymällä useamman kumppanin kanssa. Helmipöllökoiraat saattavat hylätä naaraan sekä poikaset ja etsiä uuden pesimäkumppanin. Saman voi tehdä myös naaras, mutta vasta pesinnän loppuvaiheessa. Pöllöt ovat pönttöjen tarpeessa, yli puolet Suomen pöllöistä pesii pöntöissä. Olisipa upeaa, jos sinunkin pöntössäsi pesisi tämä kaunis kummajainen.
Lähikuvassa vedenpinnan molemmat puolet
Uuden luontokuvan haasteeseen on jätetty valtava määrä upeita otoksia järvistä, lammista, vesiputouksista ja jopa meren pinnan alapuolelta. Mukana on perinteisiä horisonttiotoksia, taianomaisia virtaavan veden huntuja sekä vesistöjen eri lajien elämää.
Tyynet päivät järven rannassa tuntuvat olevan kuin suoraan suomalaisesta mielenmaisemasta. Järven pinnasta heijastuvat pilvet vievät ajatukset välittömästi kesään ja kiireettömyyteen. Isojen vesialueiden rantamilla auringonlaskujen ja -nousujen komeus pääsee oikeuksiinsa.
Likkuvan veden ”hunnun” kuvaaminen vaatii pientä valmistelua. Virran äärellä kuvaaminen on helpompaa, kuin meren rannalla, koska veden liike on tasaisempaa. Liikkuva vettä voi kuvata käyttämällä kamerassa pitkää valotusaikaa hämärässä valossa. Aamun tai illan hämärä tai pilviset päivät ovat parasta kuvausaikaa, koska pitkällä valotusajalla kuva tuppaa ylivalottumaan herkästi. Moni kuvaaja käyttää kamerassaan harmaasuodinta, joka auttaa vähentämään kennolle pääsevän valon määrää.
Vedenalaiskuvaaminen on jopa monipuolisen luontokuvausharrastuksen spektrillä harvinainen kuvausharrastus. Syy johtunee siitä, että veden alla kuvaamiseen tarkoitettu laitteisto on hintavaa, ja itse kuvaaminen vaatii taitoa. Pinnan alla kuvaaminen Suomessa on lähtökohtaisesti vaikeaa, koska sumeat vetemme syövät kaiken valon. Tavallista kameraa ei maalaisjärjelläkään kannata ottaa mukaan vedenalaiselle uintireissulle. Vedenalaiskuvaukseen tarvitaan nimenomaisesti siihen sopiva kamera tai vettä kestämään suunniteltu kamerakotelo.
Tässä upeimpia otoksia Uuden luontokuvan galleriasta
Luontovuoden kevään kuvahaasteeseen jätettiin yli 2700 kuvaa ja galleria jatkaa kasvuaan: kuvia on nyt jo yli 5000!
Lisää upeita luontokuvia voi ihastella Instgramin puolella [#uusiluontokuva -tagin](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) alta.
Useita varkauksia Tornionjokivarressa
Torniossa ja Ylitorniolla on tehty murtoja ja varkauksia alkuviikon aikana.
Poliisi kertoo, että Tornionjokivarressa on tehty lukuisia varkauksia sunnuntain ja tiistain välisenä aikana.
Esimerkiksi Torniossa Lapinkullankadulla on murtauduttu pressuhalliin ja henkilöautoon, joista on anastettu ainakin autostereot, työkalupakki ja lasermitta.
Myös Ylitorniolla Alkkulanraitilla liikkeen pihalla olevaan lukittuun konttiin on murtauduttu ja kontista anastettu kuparikaapelia. Lisäksi Kopanmäentiellä liikkeen pihalla olleeseen pakettiautoon on murtauduttu ja autoa on yritetty ottaa käyttöön.
Varkaiden mukaan on lähtenyt myös peräkärry. 20.5.- 23.5. Torniosta Varikonkadulta anastettiin peräkärry, jonka rekisterinumero on PYA-586.
Varkaita myös Kemissä
Maanantaina ja tiistain välisenä yönä Kemin Siikakankaankujalla anastettiin kahdesta autosta spoilerit väkisin irti vetämällä. Hieman teon jälkeen poliisi tavoitti tapahtumapaikalla nähdyn auton Kemin keskustasta.
Autosta otettiin kiinni neljä oululaista 17-20-vuotiasta miestä ja heidät toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Erdoğan antoi siunauksensa Turkin uudelle hallitukselle
Uusi pääministeri on presidentti Recep Tayyip Erdoğanin uskollinen liittolainen Binali Yildirim, joka on sitoutunut viemään läpi presidentin valtaa lisäävät perustuslain muutokset.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on hyväksynyt maan uuden hallituksen kokoonpanon.
Hallitus muodostettiin uudelleen, kun aikaisempi pääministeri Ahmet Davutoğlu luopui tehtävästään. Eron taustalla olivat Davutoğlun ja itsevaltaisen Erdoğanin väliset [ristiriidat](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_jattaa_paikkansa__konservatiivisen_presidentin_ote_vahvistuu/8861467).
Uusi pääministeri on Erdoğanin uskollinen liittolainen Binali Yildirim, joka on sitoutunut viemään läpi presidentin valtaa lisäävät perustuslain muutokset.
Yildirim sanoikin pian hallituksen hyväksymisen jälkeen, että valmistelu perustuslain muuttamiseksi aloitetaan välittömästi.
Parlamentissa puhuneen uuden pääministerin mukaan Turkin nykyinen perustuslaki ei vastaa maan tarpeita.
Useimmat Davutoğlun hallituksen avainministerit jatkavat tehtävissään, mutta Turkin EU-ministeri vaihtuu. Uudeksi EU-ministeriksi nousee valtapuolue AKP:n Omer Celik.
Kaupunginjohtaja Antti Isotalus palaa töihin osa-aikaisesti
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus on palannut töihin sairauslomalta. Hän hoitaa tehtävää osa-aikaisesti. Virkavastuulla ja kaupunginjohtajan sijaisena toimii edelleen kansliapäällikkö Timo Mämmi.
Timo Mämmi edelleen myös esittelee ja valmistelee päätösehdotukset kaupunginhallitukselle. Isotalus jäi sairauslomalle reilu kuukausi sitten.
Eläkkeelle hän jää ensi keväänä, mutta aikoo jättäytyä pois töistä syksyllä.
Toukokuussa valittu uusi kaupunginjohtaja Stina Mattila aloittaa viimeistään syyskuun alussa.
Antti Isotalus on johtanut Kokkolaa vuodesta 1991.
JYPille uusi toimitusjohtaja Fonectasta
JYPin uusi toimitusjohtaja on Aku Vallenius. Hän tulee kiekkoyhtiön peräsimeen Fonectasta.
JYP saa uuden toimitusjohtajan paikka- ja yhteystietyhtiö Fonectasta, kun JYP-yhtiön ottaa vetääkseen Aku Vallenius. 31-vuotias on työskennelyt Vallenius Fonectalla markkinointitehtävissä.
Valleniuksen vahvin valtti hyvässä hakijajoukossa oli osaamisen lisäksi poikkeuksellisen vahva intohimo ja sitoutuminen JYPin kehittämiseen,toteaa JYPin hallituksen puheenjohtaja Jukka Seppänen.
Valleniuksella on pelaajataustaa A-junioreihin asti, ja hän on toiminut myös C- ja B-junioreiden valmennusryhmissä.
Vallenius ja nykyinen toimitusjohtaja Kari Tyni tekevät vahdinvaihdon JYPissä jo ensi viikolla.
Tankavaaraan rakennetaan kopio sodanaikaisesta saksalaisesta korsusta
Tankavaaran luontokeskuksen yhteyteen Sodankylään rakennetaan jatkosodan aikaisen saksalaiskorsun kopio matkailijoiden tutustuttavaksi.
Tankavaaran luontokeskuksen lähelle Sodankylään rakennetaan kopio jatkosodan aikaisesta saksalaissotilaiden korsusta.
Tankavaarassa on runsaasti saksalaisten sodanaikaisen puolustusaseman jäänteitä. Alkuperäisiin korsuihin ei voi tutustua romahdusvaaran vuoksi.
Täysin uuden, maanpäälle jätettävän korsun kopion rakentavat maanpuolustuskoulutusyhdistysläiset. Se tulee luontokeskukselta lähtevän sotahistoripolun varteen.
Jatkosodan aikana Pohjois-Suomessa oli noin 220 000 saksalaista sotilasta, joiden rintamalinja kulki Oulujoelta Jäämerelle. Tankavaaraan rakennettiin puolustusasemia jatkosodan lopulla.
Tilapäinen valiokunta: Ulvilan kaupunginhallitus on erotettava
Ulvilan valtuusto joutuu päättämään ensi kokouksessaan kaupunginhallituksen luottamuksesta. Tilapäinen valiokunta esittää kaupunginhallituksen erottamista.
Ulvilassa esitetään kaupunginhallituksen erottamista ja uuden kaupunginhallituksen valitsemista. Vuoden alkupuolella perustettu tilapäinen valiokunta katsoo, että nykyinen kaupunginhallitus ei ole toimintakykyinen.
Kaupunginhallituksen erottamisesityksen taustalla on kiista Ulvilan taloudenpidosta. Iso osa valtuutetuista katsoi tilapäistä valiokuntaa perustettaessa, että Ulvilan taloutta ei ole hoidettu riittävän hyvin.
Ulvilan taloustilanne on heikko, ja kaupungissa on etsitty merkittäviä säästöjä. Keinoina käytetään muun muassa lomautuksia.
Tilapäinen valiokunta katsoo tekemässään erillisessä selvityksessä, että kaupungissa ei ole riittävästi pohdittu palveluverkon karsimista ja toiminnallisia muutoksia. Valiokunta moittii kaupunginhallituksen toimintaa epäjohdonmukaiseksi.
Päätös maanantaina
Tilapäinen valiokunta ehdottaa Ulvilan valtuustolle, että se erottaisi kaupunginhallituksen ja valitsisi tilalle uuden.
Valiokunnan mielestä kaupunginhallitus ei nykyisessä kokoonpanossaan pysty tekemään riittäviä toimenpiteitä. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta ensi maanantain kokouksessaan.
Kaupunginhallituksen erottamisesta jouduttaneen äänestämään, sillä osa valtuutetuista on pitänyt kaupunginhallituksen arvostelua ylimitoitettuna. Myös kaupunginhallitus itse on puolustautunut erottamisvaatimuksia vastaan.
Tornion terästehtaan luottamusmies: "Jokainen menetetty työpaikka on selkeä tappio"
Teräsyhtiö Outokumpu kertoi tiistaina vähentävänsä Tornion tehtaalta 74 toimihenkilöä. Määrä on pienempi kuin alun perin oli tarkoitus. Henkilökunnalle ei ole vielä kerrottu, ketkä irtisanotaan.
Teräsyhtiö Outokummun yt-neuvotteluiden päätöksenä Tornion tehtailla työt loppuvat 74 toimihenkilöltä. Torniossa henkilökunta on edelleen odottavalla kannalla, koska vielä ei ole tiedossa, kenet irtisanotaan.
Kenellekään ei ole henkilökohtaisesti kerrottu, että työtehtävä loppuu.
– Kenellekään ei ole henkilökohtaisesti kerrottu, että työtehtävä loppuu. Työnantajan kanssa ollaan sovittu, mihin mennessä tieto pitää tulla, uskon että tulevina päivinä ratkaisu tulee, sanoo Tornion tehtaan toimihenkilöiden luottamusmies Pekka Korpela.
Korpela on tyytyväinen siihen, että irtisanomisia tulee vähemmän kuin neuvottelujen alkaessa oli tarkoitus. Silti jokainen menetetty työpaikka on Kemi-Tornion alueella iso menetys.
– Se on tälle talousalueelle aika iso tappio. Työllistymismahdollisuudet eivät ole kaikilta osin mitenkään hyvät.
"Selkeää vastausta ei ole tullut"
Outokummun tavoitteena on ollut hallintokulujen pienentäminen. Se, miten työt hoidetaan vähemmällä väellä, on vielä Korpelan mukaan epäselvää.
– Asiaa on kysytty työnantajalta neuvotteluiden aikana, mutta selkeää vastausta ei ole tullut. Meillä on huoli siitä, miten saadaan kaikki pyörimään.
Työnantaja on ilmaissut, että työt hoidetaan ja tuotanto jatkuu normaalisti.
Tornion tehtaan lisäksi Outokumpu vähentää Espoosta 29 toimihenkilöä.
Outokummulla on myös menossa neuvottelut sadan työntekijän ulkoistamisesta tuotannon tukitoimissa. Korpelan mukaan tieto mahdollisista ulkoistamisista on tulossa kesän aikana.
Pekingin olympialaisten uusintatestien tuloksia julki: 14 venäläistä kärynneiden joukossa
Kansainvälinen olympiakomitea on kertonut Venäjän olympiakomitealle, että 14 venäläisurheilijaa epäillään dopingin käytöstä Pekingin olympialaisissa.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on tiedottanut Venäjän olympiakomitealle, että 14 venäläistä urheilijaa epäillään dopingin käytöstä Pekingin olympialaisissa vuonna 2008.
Epäilykset venäläisurheilijoita kohtaan heräsivät, kun heidän dopingnäytteitään ryhdyttiin tutkimaan uudestaan KOK:n aloitteesta. Epäiltyjen urheilijoiden nimiä ei ole paljastettu, mutta raporttien mukaan suurin osa heistä on yleisurheilijoita.
KOK kertoi aiemmin tutkineensa uudestaan 454 dopingnäytettä Pekingin kisojen ajalta yhdessä Maailman antidopingtoimisto Wadan kanssa. Uusintatestit keskittyivät niihin urheilijoihin, joiden on odotettu osallistuvan Rion olympialaisiin elokuussa.
Jopa 31 urheilijaa 12 eri maasta ja kuudesta urheilulajista saattaa jäädä rannalle Rion olympialaisista dopingrikkeiden takia. Näiden urheilijoiden B-näytteet tutkitaan kesäkuun alussa australialaisessa laboratoriossa.
Jaromir Jagr vahvisti: En lähde World Cupiin
Moni Tshekin jääkiekkomaajoukkueen fani on varmasti pettynyt, kun Jaromir Jagr vahvisti, että hän ei pelaa syyskuun World Cupissa. 
Tiistaina varmistui, että 44-vuotias jääkiekkolegenda Jaromir Jagr ei ole Tshekin maajoukkueen käytettävissä syksyn World Cupissa. Tshekin päävalmentaja Martin Rucinsky vahvisti, että Jagr oli kieltäytynyt kunniasta viikonloppuna käydyssä puhelinkeskustelussa. 
Päättyneellä kaudella Jagr oli NHL:ssä Florida Panthersin tehokkain pistemies runkosarjassa, kun hän summasi 79 pelistä tehot 27+39=66. Jagr on allekirjoittanut sopimuksen Panthersin kanssa myös ensi kaudesta. 
Jagr ilmoitti jo viime vuoden Prahan MM-kotikisojen jälkeen, että hänen maajoukkueuransa on ohi. Jagr on kuitenkin pyörtänyt lopettamispäätöksensä ennenkin, joten kiekkolegendan fanit odottivat näkevänsä 44-vuotiaan tähden vielä Wold Cupissa. 
Lämmönjakelussa katkos Kotkassa
Osalla Kotkan Energian asiakkaista on katkaistu lämmönjakelu tiistaina muutostöiden vuoksi. Katkos kestää iltaan kello 18 asti.
Kotkan Energia tekee tiistaina muutostöitä Kotkassa. Lämmönjakelu keskeytyy eri puolilla kaupunkia kello 6-18 välillä.
Lämmönjakelun keskeytyksiä on Ajurinkadulla, Keskuskadulla, Kirkkokadulla, Korkeavuorenkadulla, Kotkankadulla, Koulukadulla, Mariankadulla, Merituulentiellä, Mutalahdenpuistolla, Opistokadulla, Pohjoispuistokadulla ja Rautatienkadulla.
Keskeytysten tarkemmat sijainnit löytyvät Kotkan Energian [nettisivuilta](http://www.kotkanenergia.fi/fi/kiinteist%25C3%25B6nne-l%25C3%25A4mm%25C3%25B6njakelussa-keskeytys-tiistaina-2452016).
Rauhoitettujen, täytettyjen eläinten myynnistä tuomittiin sakkoja
Täytettyjä ja rauhoitettuja eläimiä netissä kaupitellut mies on tuomittu sakkoihin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Eläimet olivat aiemmin Kaavilla koulukäytössä.
Yksi henkilö on tuomittu sakkorangaistukseen rauhoitettujen, täytettyjen eläinten nettimyynnistä. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi syytetyn maksamaan 20 päiväsakkoa eli yhteensä 460 euroa luonnonsuojelurikkomuksesta ja metsästyslain säännösten rikkomisesta.
Syytteiden mukaan mies ei ollut huolimattomuuttaan ottanut selvää säädöksistä ja oli laittanut nettiin myyntiin täytettyjä lintuja ja nisäkkäitä, joista valtaosa on Suomessa rauhoitettuja. Hän oli myös jättänyt noudattamatta riistan kauppaa koskevaa kieltoa ja rajoitusta kaupittelemalla netissä täytettyjä pyytä, metsoa ja kolmea teertä.
Kaupitellut eläimet ovat olleet aiemmin Kaavilla koulukäytössä. Tutkinnassa poliisi takavarikoi 44 täytettyä eläintä. Rauhoitetut eläimet tuomittiin menetettäväksi valtiolle ja vapaasti kaupattavat eläimet palautetaan Kaavin kunnalle.
Nuori Huuhkaja-lupaus loukkaantui ikävästi - edelleen sairaalassa tutkimuksissa
Ruotsin Allsvenskanissa Geflen riveissä pelaava Simon Skrabb loukkaantui ikävästi ottelussa AIK:ta vastaan maanantai-iltana. Skrabb on edelleen sairaalassa tutkittavana.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Simon Skrabb loukkaantui pahannäköisesti maanantaina, kun hänen edustamansa Gefle kohtasi Ruotsin Allsvenskanissa AIK:n. Skrabb sai ensimmäisen puoliajan lopussa toisen pelaajan polvesta kovan iskun selkäänsä ja hänet kannettiin kentältä paareilla.
Skrabb sai kipulääkettä jo pelipaikalla ja ottelun jälkeen hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan tutkittavaksi kovien kipujen ja tunnottomuuden vuoksi. Gelflen fysioterapeutin Daniel Almqvistin mukaan selässä ei kuitenkaan ole ensimmäisten tutkimusten mukaan luunmurtumia.
\- Tiedämme nyt, että luuston vammoja ei ole. Hänen olonsa on myös parantunut, Almqvist kertoi SVT:lle.
Skrabb on edelleen sairaalassa tutkimuksissa.
\- Olen vain viestitellyt hänen kanssaan. Hän on yhä sairaalassa ja hänelle tehdään päivän aikana lisää tutkimuksia. Sitten selvinnee enemmän.
21-vuotias Skrabb teki miesten maajoukkuedebyyttinsä tammikuussa Ruotsia vastaan. Keskikenttäpelaaja kuuluu myös Tommi Kautosen nimeämään alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen, joka kohtaa Färsaaret kesäkuun alussa.
Mollisävelmät saivat haastajan – Pekka Simojoen uudet laulut ryöpsäyttävät ilon kirkkoon
Suomalaisessa hengellisessä musiikissa iloitaankin mollissa, sanoo muusikko Pekka Simojoki. Tekopirteyttä kirkkoihin ei tarvita, mutta Simojoen uusien lastenlaulujen myötä niihin ryöpsähtävät ilo ja riemu. Simojoki toivoo, että virkamiesten ja asiakkaiden seurakunnissa voitaisiin ottaa askel kohti yhteisöllisyyttä iloineen ja suruineen.
Lakeuden Ristin kirkko kaikuu jo kolmannen kerran parin päivän sisällä Solina-kuoron laulua. Tätä varten on harjoiteltu ja nyt se hetki on täällä. On levynjulkkarit ja koululaiskonsertit alakoululaisille.
Solina on Seinäjoen seurakunnan kuoro alakouluikäisille lapsille. Kuorossa on reilut sata laulajaa ja kuoronjohtaja Suvi Lehtimäen johdolla uudelle, ensimmäiselle levylle on valmistettu 12 ihan uutta kappaletta. Niitä lauletaan nyt.
Solina-kuoron solistina on levyn laulujen tekijä, pitkän linjan gospelmuusikko Pekka Simojoki. On väistämätöntä, että laulavien lasten riemu tarttuu myös aikuiseen mieheen, joka on viettänyt kuoron kanssa pari päivää.
– Tästähän saa potkua koko kesäksi. Sata lasta, silmien palo, ilo ja into, kun pääsee leikkimään ja laulamaan, Simojoki hehkuttaa.
Lastenmusaa, jota aikuisetkin kuuntelevat
Kymmeniä ja taas kymmeniä lauluja tehneelle muusikolle hengellinen lastenlaululevy on haaste. Positiivinen sellainen, Pekka Simojoki muistuttaa.
– Tuo noin kymmenen vuoden ikä on jotenkin erityisen kiehtova. On tietyllä tavalla aika helppo tehdä lauluja 4-5 –vuotiaille. Niissä voi käyttää eläinhahmoja ja muuta, mutta tämä ikä antaa ihan oman haasteen. Lapsuus on lyhentynyt ja jo 8-9 -vuotiaat alkavat olla pikkuaikuisia, Simojoki sanoo.
Simojoki tietää, että kymmenvuotiaalle ei kannata tehdä perinteisiä lastenlauluja, sillä niitä tämä ei kehtaa kuunnella. Eikä musiikin tekemisessä saa lepsuilla, vaan pitää tehdä tosissaan se, mitä tekee. Lastenmusiikissa kohderyhmäksi muotoutuukin lopulta usein koko perhe.
– Niin, että isä ja äitikin sietävät sitä musiikkia. Jopa kuuntelevat joskus, kun lapsi ei ole autossa mukana ja saavat siitä itselleen jotain evästä.
"Ettei olisi kiviä kengässä"
Simojoen uudet lastenlaulut ovat iloisia. Riehakkaita jopa.
– Ilo on jotain semmoista, mitä ei voi tehdä. Se on elämänasenne. Sen salaisuus on, että uskaltaa elää tätä hetkeä ja luottaa siihen, että huominen pitää huolen itsestään, Pekka Simojoki sanoo.
Suomalainen ilo on toisenlaista – se on niin syvää, ettei se näy.
Ilon vastakohdaksi ja suurimmaksi uhaksi Simojoki nimeää kyynisyyden. Lapsissa sitä ei ole – vielä.
– Kyyninen ihminen ei pysty innostumaan eikä iloitsemaan enää. Ainoa, mikä naurattaa, on vahingonilo.
Uusien lastenlaulujen teksteissä todetaan esimerkiksi, miten hyvältä tuntuu, kun anteeksi antaa ja saa. Simojoen toiveena onkin, että aikuisten maailmaan kasvavat lapset säilyisivät kyynisyyden tartunnalta.
– Kun pystyisi jotenkin pitämään elämässä puhtaan pöydän. Ettei olisi kiviä kengässä ja päivät olisi aina kuitattu. Olen tavannut paljon semmoisia ihmisiä, joiden lähellä on helppo olla ja hengittää, ja tajunnut, että heihin ei ole kyynisyys tarttunut.
Suomalainen ilo on niin syvää, ettei se näy
Pekka Simojoki muistaa, miten Afrikassa vietetyn lapsuuden jälkeen suomalaisten tapa olla kirkossa oli hänelle järkytys. Tai absurdi kokemus, kuten hän sanoo. Jaettiin ilosanomaa, mutta ihmisistä ei mitenkään nähnyt, että kyse oli iloisista asioista.
– Afrikassa olin oppinut, että ilo pitää jakaa. Mitä enemmän sitä jaat, sitä enemmän se kasvaa. Täällä mun annettiin ymmärtää, että suomalainen ilo on toisenlaista – se on niin syvää, ettei se näy.
Simojoen lapsikuorolle tekemissä lauluissa ilo kyllä kuuluu ja näkyy. Ja ehkä vähitellen näiden iloisten lastenlaulujen parissa kasvaneet tuovat suomalaiseen kirkkomusiikkiin muutakin kuin sille niin ominaista melankoliaa. Tosin, ei melankolia ole ilon vastakohta, Simojoki muistuttaa.
– Ajattelen, että meillä on oikeus iloita mollisävelin. Meidän iloisetkin laulut on mollissa – se on osa suomalaisuutta ja ihmisyyttä.
Yhteisöstä on tullut yleisö
Pekka Simojoki muistaa, miten hänen ja Anna-Mari Kaskisen _Herra kädelläsi (Onneni on olla Herraa lähellä)_ –laulua oli ehdotettu mukaan virsikirjaan.
– Olen kuullut, että aluksi siitä keskusteltiin ja sitä vastustettiin, koska sitä pidettiin liian emotionaalisena luterilaisen kirkon virsikirjaan. Onneksi järki voitti. Onhan meilläkin oikeus tunteisiin – iloita mä saan ja itkea mä saan, Simojoki sanoo.
Meillä on oikeus iloita mollisävelin.
Simojoki toivookin uskallusta tuoda haikeuden ja kyynelten rinnalle kaikki ihmiselämän tunteet. Että oltaisiin ihmisiä, jaettaisiin asioita, iloja ja suruja, eikä oltaisi vain virkamiehiä ja niiden asiakkaita.
– Seurakunta on alun perin ollut yhteisö, jossa yhdessä jaetaan, syödään, lauletaan ja nauretaan. Vuosisatojen aikana meillä on ollut ikään kuin varaa rakentaa virkamieskulttuuri. Me palkataan eri asioihin virkamies ja seurakunnasta on tullut yhteisön sijaan yleisö. Seurakuntalaisesta on tullut asiakas.
Soittajankin kurkkua kuristaa hyvällä keikalla
Lakeuden Ristissä sadan kuorolaisen kanssa jammailee ”keski-ikäisten setien” yhtye. Pekka Simojoen sanoin sedät "soittavat yhtä suurella innolla kuin lapsikuoro laulaa".
Keikalla kuin keikalla tavoitellaan samaa asiaa – yhteyttä ihmisten välillä. Silloin jaetaan suruja ja iloja, toisen ymmärtäminen on mahdollista ja sanomakin menee paremmin perille. Onnistunut konsertti on elämys myös konkarille.
– Äsken viimeisen laulun aikana vilkaisin kitaristia ja nyökättiin toisillemme. Ollaan keski-ikäisiä miehiä, mutta kurkkua kuristaa. On tää vaan niin hienoa. Uskon että meidän maalla ja kirkolla on hyvä tulevaisuus, kun vaan tehdään oikeita asioita tänään.
Sauvon tuulivoimapuisto vastatuulessa
Sauvon kunnanhallitus on torpannut Steningen tuulivoimapuiston toteutuksen. Hallitus hylkäsi hankkeen mahdollistavan osayleiskaavaehdotuksen, koska pitää aluetta tuulivoiman kannalta ahtaana ja ongelmallisena.
Kunnanhallituksen mielestä edellytyksiä Steningen tuulipuiston osayleiskaavan hyväksymiselle ei ole olemassa. Hallitus huomioi päätöksessään muun massa kaava-alueen lähistön lukuisat vapaa-ajan asunnot ja mahdolliset vaikutukset matkailuelinkeinoon. Hanke on herättänyt lähistön asukkaissa voimakasta vastustusta.
Sauvon Karunaan on suunniteltu kolmea napakorkeudeltaan noin 140-metristä tuulivoimalaa. Lähin vakituinen asuinrakennus sijaitsee alle 600 metrin etäisyydellä tuulivoimalan rakennuspaikasta.
Lopullisesti osayleiskaavan kohtalon ratkaisee valtuusto.
Ihmiskauppatuomiot nousivat hovissa – uhria pidettiin ihmisarvoa loukkaavissa olosuhteissa
Yli neljä vuotta nuorta naista vankina pitäneiden isän ja tyttären vankeustuomiot pitenivät Turun hovioikeudessa lähes kuuteen ja neljään vuoteen. Tuomioistuin piti tekoa törkeänä. 
Turun hovioikeus on koventanut Pirkanmaan käräjäoikeuden antamia tuomioita viime keväänä kuohuttaneessa poikkeuksellisessa ihmiskauppajutussa.
Nuorta naista yli neljä vuotta vankina pitäneiden isän ja tyttären vankeustuomiot nousivat 5 vuoteen 8 kuukauteen ja neljään vuoteen. Käräjäoikeuden tuomiot olivat 3 vuotta 10 kuukautta ja 2 vuotta 8 kuukautta. Hovioikeuden mielestä teko täyttää törkeän ihmiskaupan tunnusmerkistön.
Hovioikeus katsoi, että aiheutettu kärsimys ja teon pituus tulee ottaa ankarammin huomioon rangaistuksien mittaamisessa kuin käräjäoikeus on tehnyt. Myös uhrin nuori ikä on otettava huomioon.
Tytär tutustui uhriin netissä ja esitteli tämän isälleen. Kaksikko huijasi nuoren naisen suhteeseen isän kanssa ja häntä pidettiin vangittuna yli neljä vuotta. Vangittua oli alistettu, pahoinpidelty ja uhkailtu koko vankeusajan eikä hän ollut saanut pitää yhteyttä sukulaisiinsa tai ystäviinsä.
Uhri synnytti vankeutensa aikana neljä lasta, jotka kirjattiin tyttären lapsiksi. Yhtä lapsistaan uhri ei ole tavannut yli vuoteen eikä hän olinpaikastaan ole tietoa.
Hovioikeuden maanantaina antama tuomio on osittain salainen.
Orpo: Migrin linjaukset Irakista, Afganistanista ja Somaliasta oikeudenmukaisia
Maahanmuuttovirasto linjasi kolmen maan turvallisuustilanteen parantuneen. Kriteerit turvapaikan ja oleskeluluvan saamiseen tiukkenevat. Sisäministeri Petteri Orpo korostaa, että hakemukset käsitellään silti yksilöllisesti.
Sisäministeri Petteri Orpo pitää Maahanmuuttoviraston luokitteluja Irakin, Afganistanin ja Somalian turvallisuustilanteista perusteltuina.
Maahanmuuttoviraston arvion mukaan näistä maista saapuvia turvapaikanhakijoita voidaan käännyttää kotimaihinsa, riippumatta asuinalueesta, parantuneen turvallisuustilanteen takia.
[Etenkin Irakissa ja Afganistanissa väkivaltaisuudet ovat kuitenkin jatkuneet.](http://yle.fi/uutiset/irak_afganistan_ja_somalia__kuinka_turvallisia_ne_todellisuudessa_ovat/8889793) Kaikki kolme lukeutuvat maihin, joihin ulkoministeriön suositusten mukaan tulee välttää matkustamista.
Orpo toteaa, ettei maahanmuuttoviraston arvio tarkoita maiden olevan yksiselitteisesti turvallisia.
– Maat eivät ole taikaiskusta muuttuneet turvallisiksi. Isistä on pystytty kuitenkin heikentämään Yhdysvaltain johtaman liittouman avulla. Se näkyy parantuneena turvallisuustilanteena, Orpo sanoo.
Ei politiikkaa
Petteri Orpo muistuttaa, että kyseessä ei ole poliittinen linjaus, vaan Maahanmuuttoviraston virkavastuulla tekemä arvio.
– Maiden turvallisuustilanteiden arvioiminen on Maahanmuuttoviraston virkamiesten tehtävä. Tätä ei päätetty poliittisesti, Orpo toteaa.
Virasto on perustellut linjaustaan muun muassa Ruotsin vastaavaan käytäntöön turvapaikkahakemuksia käsiteltäessä.
Päätökset tehdään yksilöllisesti
Turvapaikan ja oleskeluluvan saaminen vaikeutuu selvästi irakilaisille, afganistanilaisille ja somalialaisille. Petteri Orpo uskoo, että apua tarvitsevien mahdollisuudet saada myönteinen päätös ovat samat kuin ennenkin.
– Jokainen saa yksilöllisen käsittelyn, jossa henkilön elämä ja taustat määrittävät päätöksen. Päätös ei siis ole automaattisesti myönteinen, mutta oikeudenmukaisuus toteutuu, Orpo sanoo.
Yli 60 prosenttia viime vuoden turvapaikanhakijoista saapui Suomeen Irakista. Linjaus ei vaikuta voimassa oleviin päätöksiin.
Ruotsin ulkoministeri ei saa lahjussyytettä asuntojupakasta
Valtionsyyttäjä ei löytynyt todisteita, että Margot Wallström olisi saanut edullisen vuokra-asunnon asemansa takia.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallströmia vastaan ei nosteta syytettä[vuokra-asuntoasiassa](http://yle.fi/uutiset/ruotsinulkoministerinasuntoasiastaesitutkinta/8607345), kertoo ruotsalaismedia.
Wallström vuokrasi viime vuonna edullisesti ja jonottamatta Tukholman keskustassa sijaitsevan asunnon kunta-alan ammattiliitolta.
Ruotsin valtionsyyttäjä sanoo yleisradioyhtiö [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/inget-atal-mot-wallstrom), ettei löytynyt todisteita siitä, että Wallström olisi saanut asunnon ministeriasemansa takia. Tästä syytä esitutkinta epäillystä lahjonnasta on päätetty lopettaa, kertoo valtionsyyttäjä Alf Johansson.
Johanssonin mukaan esitutkinnan aikana tehtiin 25 kuulustelua, mutta Wallströmia ei ollut tarpeen kuulla.
Ulkoministeri kommentoi päätöstä uutistoimisto [TT:lle](http://www.dn.se/ekonomi/inget-atal-mot-margot-wallstrom/) sanoen, että on hyvä että asia tutkittiin. Asian selvittyä hän voi nyt keskittyä täysillä työhönsä.
Wallström kiisti aiemmin syyllistyneensä rikokseen. Hän kertoi kunta-alan liiton puheenjohtajan tarjonnee hänelle asuntoa. Ministeri painotti varmistaneensa, että sääntöjä noudatetaan eikä hän ohita ketään asuntojonossa. Liitto ei kuitenkaan ole tarjonnut kaikkia asuntojaan jonoon vaan on säästänyt niitä työntekijöiden tilapäiseen asumiseen.
Wallströmin yli 80 neliön asunnosta maksama 12 400 kruunun eli noin 1 300 euron vuokra on Tukholmaan hintatasoon nähden hyvin edullinen. Vuokrasopimus on sidottu ministeriaikaan.
Ruotsalaiset saivat kuulla mainioita työmarkkinauutisia 
Suomessa työttömyyden kasvu on hidastunut roimasti, mutta läntisessä naapurissa työllisyystilanne kohenee vauhdikkaasti. Ekonomistitkin yllättyivät tiistaipäivän talousluvuista.
Ruotsissa työttömyys on vähentynyt reippaasti, kertovat paikallisen [tilastokeskuksen](http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Arbetsmarknad/Arbetskraftsundersokningar/Arbetskraftsundersokningarna-AKU/23265/23272/Behallare-for-Press/403456/) SCB:n tuoreet tilastot.
Huhtikuun työttömyysprosentti oli vain 7,3, kun ekonomistit olivat odotelleet maaliskuista 7,7 prosentin lukemaa, kirjoittaa [Dagens Industri.](http://www.di.se/artiklar/2016/5/24/scb-arbetslosheten-sjunker/)
Vuosi sitten työttömyysaste oli vielä 8,3 prosenttia. [Suomen](http://yle.fi/uutiset/tem_tyottomyyden_kasvu_on_selvasti_hidastunut__tyottomyysprosentti_98_huhtikuussa/8902743) tänään julkistettu työttömyysaste oli 9,8 prosenttia.
Ruotsissa työttömiä oli viime kuussa 381 000 eli 51 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisiä on nyt 111 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Kausitasoitettu työttömyysprosentti oli 6,7 eli alin sitten lokakuun 2008.
Näin alhainen työttömyysaste kertoo vahvasta taloudesta, jonka neljännesvuosikasvusta on luvassa tarkat lukemat ensi viikolla. Tänään keskuspankki totesi, että talous on ennakoidulla kasvu-uralla ja inflaatio yltymässä. Uutiset ovat vahvistaneet kruunua.
Viime vuoden lopussa Ruotsin talous oli 4,5 prosentin kasvuvauhdissa.
Kiistelty Eric Cantona 50 vuotta – katso video surullisenkuuluisasta "kung fu" -potkusta
Yksi Ranskan kaikkien aikojen lahjakkaimmista jalkapalloilijoista, Eric Cantona, täyttää 50 vuotta 24. toukokuuta. Yle Urheilu muistelee kiistellyn persoonan uraa lyhyesti tämän merkkipäivän kunniaksi.
Eric Cantona syntyi Marseillessa 24. toukokuuta vuonna 1966. Hän aloitti ammattilaisuransa Auxerren joukkueessa 17-vuotiaana ja jatkoi joukkueessa viiden vuoden ajan.
Välillä hän kävi kuitenkin lainalla Martiguesin joukkueessa, ja sama tapahtui myös miehen seuraavassa joukkueessa, Marseillessa. Sieltä Cantona ehti kahden kauden aikana olla lainalla parikin kertaa.
Cantonan persoona ja temperamentti aiheuttivat ongelmia, joten hän vaihtoi joukkuetta useasti suksien mentyä ristiin esimerkiksi valmentajan kanssa.
Näin kävi myös Ranskan maajoukkueessa, josta hän oli 1980-luvun lopussa sivussa vuoden verran riitaannuttuaan päävalmentaja Henri Michelin kanssa.
Vuonna 1992 Cantona siirtyi Englantiin ja Leedsin kautta Manchester Unitediin, jossa hän koki sekä uransa huipun että aallonpohjan.
Ranskalainen teki viiden vuoden aikana Unitedille peräti 84 maalia 143 ottelussa, mutta parhaiten hänet muistetaan surullisenkuuluisasta tapauksesta, jossa hän suoritti suutuspäissään hyppypotkun kohti eturivissä istunutta katsojaa.
Katso video tapauksesta [tästä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=JFsW6vvBwHk)
Cantonan uran mustin hetki alkoi, kun hän sai ensin punaisen kortin ottelussa Crystal Palacea vastaan 22. tammikuuta 1995. Lähtiessään pois kentältä hän oli raivoissaan, ja Cantona hyppypotkaisi lopulta Palace-kannattaja Matthew Simmonsia, joka istui katsomossa.
Ranskalainen sai teostaan seitsemän kuukauden pelikiellon, ja hänet tuomittiin 120 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Cantona kuitenkin palasi loistokkaasti takaisin Valioliiga-kentille ja voitti vielä kaksi mestaruutta, ennen kuin ura loppui vain 30-vuotiaana keväällä 1997.
Ranskalainen pelasi maajoukkueessa uransa aikana lahjakkuuteensa nähden "vain" 45 ottelua, eikä ollut koskaan mukana esimerkiksi MM-kisoissa.
Kotka hankkii lisää Alvar Aaltoa – Sunilan tehtaanjohtajan asunto siirtyy kokonaan kaupungille
Kotkan kaupunki vaihtaa Sunilan puhdistamon tehtaanjohtajan asuntoon. Metsäyhtiö Stora Enson kanssa on neuvoteltu vaihtokaupasta, jossa nykyisellään yhteisesti omistetuista kiinteistöistä Sunilan puhdistamo siirtyy kokonaan Stora Ensolle ja tehtaanjohtajan asunto puolestaan Kotkan kaupungille.
Alvar Aallon suunnittelema Sunilan tehtaanjohtajan asunto Kantola on siirtymässä kokonaan Kotkan kaupungin omistukseen.
Kaupunki on neuvotellut Stora Enson kanssa vaihtokaupasta, jossa Sunilan puhdistamon osakekanta siirtyy kokonaisuudessaan metsäyhtiölle. Kaupunki puolestaan saa omistukseensa 1930-luvun lopulla valmistuneen Kantolan, viisi tonttia sekä liikenne- ja pysäköintialueita.
Vaihdettavien osuuksien arvo on hieman alta 300 000 tuhatta euroa. Nykyisellään Kantola ja puhdistamo ovat olleet puoliksi Kotkan ja puoliksi Stora Enson omistuksessa. Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi omistusjärjestelyt maanantaina.
Lisää koulutuksia, kokouksia ja tapahtumia Kantolaan
Kantolalla on viime vuosina ollut kysyntää koulutusten ja muiden tilaisuuksien pitopaikkana. Viime vuonna noin kolmannes rakennuksen kuluista on voitu kattaa niistä saaduilla vuokratuloilla.
Kaupunki aikoo kehittää Kantolan vuokraustoimintaa. Omistusjärjestelyjen ollessa kesken Kantolan tiloja ei toistaiseksi ole markkinoitu vielä mitenkään. Kaupunki uskoo, että kysyntää tulee riittämään. Sunilaan ja Kantolaan liittyvien matkailu- ja majoituspalveluiden kehittämistä selvitetään yhdessä kehittämisyhtiö Cursorin kanssa.
Historiallinen rakennus vaatii myös investointeja. Muutoin käyttökelpoisen rakennuksen julkisivu pitäisi kunnostaa. Slammattu tiilipinta on paikoin tummunut ja halkeillut. Samalla myös ikkunoiden ulkopintoja ja julkisivun puuosia pitäisi huoltaa. Kaupungin pyytämän rakennusliikkeen arvion mukaan tämä voisi kustantaa noin 170 000 euroa.
Alvar Aalto kuuluu kansainvälisesti arvostettujen arkkitehtien ehdottomaan tähtikaartiin, joten kaupungin mielestä Aallon perinnön säilyttäminen ja nykyistä parempi hyödyntäminen kaupungin markkinoinnissa on tärkeää.
Kotkalle on siirtymässä myös rantasauna sekä rakentamattomia tontteja. Kaavamuutoksen kautta tontit mahdollistavat harkittua lisärakentamista, jonka kaupunki laskee voivan edistää liiketoiminnan sijoittumista Sunilaan.
Nettiriippuvuus ja koulu-uupumus muodostavat oravanpyörän
Liiallinen netinkäyttö voi johtaa koulu-uupumukseen – ja koulu-uupumus taas voi johtaa liialliseen netinkäyttöön. Loppuseurauksena voi olla masennus.
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan nettiriippuvuus ja koulu-uupumus ruokkivat toisiaan. Digiaddiktion ja koulu-uupumuksen yhteys todettiin sekä peruskoulussa että lukiossa.
Tutkimuksen mukaan nuoren liiallinen netinkäyttö voi johtaa koulu-uupumuksen kautta myös masennukseen.
Tutkijat toteavat, että tehokkain tapa ehkäistä digiaddiktiota on sitouttaa koulunkäyntiin ja rakentaa opiskeluintoa.
Rauhoitettu ahma tappaa yhä eniten poroja – "Pyyntikään tuskin vaikuttaisi vahinkomääriin"
Rauhoitettu ahma tappaa pedoista eniten poroja vuosittain ja poroelinkeino onkin pyrkinyt saamaan ahmanpyynnin takaisin Suomeen. Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari ei kuitenkaan usko ahmanpyynninkään vaikuttavan porotalouden vahinkomääriin.
Ahma on suurpeto, joka tappaa eniten poroja vuosittain.
Rauhoitettua ahmaa ei ole kuitenkaan saanut pyytää Suomessa yli 30 vuoteen. Poroelinkeino on pyrkinyt saamaan ahmanpyynnin takaisin, mutta vieläkään pyyntiin ei ole lupia herunut.
"Iso lupamäärä ei kestä valitusprosessia"
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari kertoo, että maatalousministeri ja ministeriö päättävät ensi syksynä, kuinka ahma-asetuksen ja pyyntilupien kanssa edetään. Jos ahma-asetusta päätetään viedä eteenpäin, se menee ensin lausuntokierrokselle.
Vaikka tulevaisuudessa porovahinkoja aiheuttaneita ahmoja saisikin tappaa, Laanikari ei usko, että sillä olisi vaikutusta petovahinkolukuihin.
– Kun on kyse uhanalaisesta eläimestä, tulee laki vastaan. En oikeasti usko siihen, että se määrä joka tultaisiin myöntämään, niin sillä olisi juurikaan merkitystä näiden vahinkojen kokonaiskertymälle.
– Ei voitaisi lähteä ainakaan millään suurella määrällä lupia myöntämään. Se on poliittisesti aika vaikea paikka. Tämmöiset luvathan joutuvat välittömästi kanteluiden ja valitusten kohteeksi. En usko, että iso määrä kestää myöskään sitten valitusprosessia. Pienellä määrällä voitaisiin tietenkin aloittaa, mutta se on poliittisen päätöksenteon ratkaistava, että lähdetäänkö siihen, pohtii ylitarkastaja Jussi Laanikari.
Ahmavahingot nousussa edelleen
Vaikein vuosi porotalouden petovahinkojen kannalta oli vuosi 2013, jolloin ahman tappamia poroja löydettiin yli 3 500.
Vuonna 2015  ahma tappoi 2 100 poroa. Karhu ja ilves taas tappoivat yhdessä noin 1 900 poroa. Tänä vuonna ahman aiheuttamien petovahinkojen uskotaan jälleen kasvavan.
Nykytilanteessa karhua saa pyytää poronhoitoalueella syksyisin tietyn kiintiön verran. Ilvekselle myönnettiin viime syksynä poronhoitoalueelle 11 kannanhoidollista poikkeuslupaa. Myös porovahinkoja aiheuttaneille susille myönnetään pyyntilupia.
YleXPop lähestyy: Näistä syistä Nikke Ankara hurmaa kotikentän
Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Silloin lavalle nousee myös Lahden oma poika Nikke Ankara. Tässä viisi syytä, miksi keikalle kannattaa ehdottomasti tulla!
1. Kotikenttä
**Nikellä** on selvä kotikenttäetu. Lahden kotipoika tulee varmasti nostamaan tunnelman taivaisiin energisellä meiningillään, itsevarmalla lavakarismallaan ja hittibiiseillään. Ankara oppi ottamaan isot lavat haltuun kiertämällä **Cheekin** matkassa alkuvuodesta kaikki Suomen suurimmat jäähallit _Alpha Omega_ -rundilla.
2. Suomen kovin nuori räppäri
Räppärin tuore _Aivotonta Räpätiräpää part 5 -_kappale on ehkä vähiten aivotonta räpätiräpää, jota Ankara on julkaissut.
Katso vaikka uusi musavideo.
Aidot ja alkuperäiset lahtelaiset fanit tuntevat tietysti myös Ankaran _Nikke tulee kotiin_ -debyyttialbumin mielenkiintoiset albumiraidat, sekä räppärin pitkän historian freestyle-ajoista asti. Ne jotka ovat kuunnelleet vain Ankaran hittejä radiosta, tulevat todennäköisesti yllättymään vain positiivisesti hänen rap-taidoistaan YleXPopin lavalla.
3. Hittiputki
Kuinka monella kotimaisella debyyttiartistilla on niin monta radiohittiä kuin Nikke Ankaralla? Jos et vielä osaa laulaa mukana, niin viimeistään nyt olisi aika ottaa haltuun _Perjantai 13., Rullaa, Spesiaali, Värifilmi, Koska sä eroot, En tiiä sun nimee_ ja _Ettei nyt vaan sattuis mitään._
4. Tuoko Ankara lavalle fiittiarmeijan?
Nikke Ankara on syvällä fiittigeimeissä. Hänen seurakseen lavalle voisivat tulla esimerkiksi **Robin, Brädi, Aki Tykki, Ollie, Chee**k tai **Antti Tuisku**, mutta se nähdään vasta 4. kesäkuuta Lahden torilla.
5. Keesi pystyyn
Nikke Ankaran tunnistaa jo kaukaa hänen tavaramerkistään irokeesistä. Ota mallia räppäristä ja laita tukka pystyyn edes yhden päivän ajaksi.
Tervetuloa YleXPopiin. Ilmoittaudu mukaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/870995989712221/) ja [lue lisää tapahtumasta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
Maltaita menneisyydestä – Kiinassa löydettiin 5 000 vuotta vanha panimo
Ohraa on mahdollisesti käytetty Kiinassa oluen valmistukseen ennen kuin sitä on alettu kasvattaa ruoaksi. Arkeologit löysivät muinaisen panimon.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Kiinassa on valmistettu ja juotu olutta jo noin 5 000 vuotta sitten.
Arkeologit ovat löytäneet Shaanxin maakunnasta muinaisen panimon. Kaivauksissa löydettiin oluen valmistukseen käytettyjä välineitä, jotka ovat peräisin ajalta 3 400 - 2 900 vuotta ennen ajanlaskun alkua. 
Tutkimus julkaistiin Proceedings of the National Academy of Sciences -lehdessä. Linkki tutkimuksen referaattiin on [tässä](http://www.pnas.org/content/early/2016/05/18/1601465113).
"Hapanta, mutta makeaa" 
Tutkijat löysivät keskisestä Kiinasta muun muassa kannujen ja suppiloiden osia. Välineitä on käytetty oluen valmistamiseen ja säilyttämiseen.
Lisäksi tutkijat sanovat saaneensa selville myös muinaisen olutreseptin. Astioissa olleista jäänneistä havaittiin, että kiinalaiset oluen raaka-aineina käytettiin muun muassa ohraa, hirssiä ja jobinkyynelheinää.
Arkeologi Jiajing Wang Stanfordin yliopistosta otaksuu [NPR](http://www.npr.org/sections/thesalt/2016/05/23/479186257/5-000-year-old-chinese-beer-recipe-revealed):lle, että kiinalaisen muinaisoluen maku oli hieman hapan, mutta myös hieman makea.
Käytettiinkö ohraa ensin olueen? 
Havainto raaka-aineista on merkittävä, sillä se on varhaisin merkki ohran käytöstä Kiinassa. Aikaisemmin käsitys on ollut, että ohra saapui Kiinaan vasta paljon myöhemmin.
Arkeologit pitävätkin mahdollisena, että ohraa on käytetty Kiinassa oluen valmistukseen ennen kuin sitä on alettu kasvattaa ruoaksi.
Jo aikaisemmin Kiinassa on löydetty todisteita siitä, että riisistä on valmistettu alkoholijuomaa käymisteitse jo 9 000 vuotta sitten.
Muinaisoluesta kirjoittaa myös muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2016/may/23/cask-from-the-past-archaeologists-discover-5000-year-old-beer-recipe)-lehti.
Jatkaako Hyvinkää pisteputkeaan sarjanousijan kustannuksella? - "Vieraspelit laittavat nöyräksi"
Kempeleen Kiri hakee tiistaina avauspisteitään suorassa lähetyksessä Yle Puheessa Hyvinkään Tahkoa vastaan.
Kempeleen Kirin ja Hyvinkään Tahkon lähtökohdat miesten Superpesiksen runkosarjan otteluun ovat toisistaan täysin poikkeavat. Kempele on yhä viiden pelin jälkeen ilman pistettä, Tahko puolestaan porskuttaa sarjassa kolmantena, vain kolme pistettä Vimpelin takana.
Vaikka Hyvinkään kauden alku on ollut lupaava, on sillä ollut vaikeuksia vieraspeleissään. Hyvinkään pelinjohtaja Sami Sirviö ei paukuttelekaan henkseleitä, vaikka vastustaja on etukäteen ajateltuna heikompi.
\- Ollaan huomattu, että vastustaja kuin vastustaja pelaa kotonaan hyvin. Jos ei saada omaa peliä pyörimään, niin ihan sama kuka tahansa vastassa. Vastaavasti on myös hyvä mahdollisuus saada peli rullaamaan. Vieraspelit laittavat nöyräksi, Sirviö sanailee. 
Kempele nousi vuosien yrittämisen jälkeen toiseksi korkeimmalta tasolta pääsarjaan. Superpesiskauden alku on ollut kylmää kyytiä, tosin muutamaan jaksovoittoon olisi ollut mahdollisuus. Sarjanousija on ollut myös epäonnekas, koska moni avaukseen suunniteltu pelaaja (mm. Jani Moilanen, Jyri Kyllönen poissa) loukkaantui jo ennen kauden alkua.
\- Kotikenttä, uusittu hieno sellainen, antaa aina mahdollisuuden pärjätä. Pitää uskaltaa pelata, laittaa palloa väliin. Sillä otetaan pisteet, pelinjohtaja Juha-Matti Ranta arvelee. 
**[Lähetys Kempeleen Kiri - Hyvinkään Tahko -ottelusta alkaa Yle Puheessa tiistaina kello 17.55.](http://areena.yle.fi/1-3448235)**
Migri: Suomessa kadonnut alaikäisiä turvapaikanhakijoita
Maahanmuuttovirasto selvitti alaikäisten turvapaikanhakijoiden katoamisia Suomessa.
Maahanmuuttoviraston selvityksen mukaan Suomessa on kadonnut 30 ilman huoltajaa tullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa vuodesta 2014 lähtien. Kadonneet ovat olleet 14–17-vuotiaita, ja heistä suurin osa on poikia.
Maahanmuuttovirasto selvitti katoamisiin liittyviä asioita nuorten kanssa läheisemmin tekemisissä olleiden tahojen, kuten vastaanottokeskusten työntekijöiden ja alaikäisten edustajien kanssa.
Maahanmuuttoviraston mukaan keskeinen motiivi katoamiselle on pelko Dublin-päätöksestä ja käännytyksestä toiseen maahan tai huoli kielteisestä turvapaikkapäätöksestä. Viraston mukaan nuori näyttää useimmissa tapauksissa päättävän itse lähtemisestään, mutta joidenkin katoamisten taustalla on viitteitä siitä, että toinen henkilö on ollut vaikuttamassa nuoren katoamiseen.
Yhteensä ilman huoltajaa tulleille alaikäisille tehtiin 70 raukeamispäätöstä. Näistä osan kohdalla oli Maahanmuuttoviraston mukaan ”vahvoja viitteitä täysi-ikäisyydestä” ja osan tiedetään palanneen kotimaahansa.
Euroopan poliisivirasto Europol arvioi alkuvuodesta, että ainakin 10 000 yksin Eurooppaan tullutta alaikäistä turvapaikanhakijaa on kadonnut saapumisensa jälkeen. Yksin saapuvat alaikäiset turvapaikanhakijat ovat haavoittuvassa asemassa, ja Europol varoitti järjestäytyneen rikollisuuden pyrkivän hyötymään heistä.
Maahanmuuttovirasto kertoo tekevänsä yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa mahdollisten rikostapausten löytämiseksi.
Outokumpu vähentää Suomesta 103 työpaikkaa
Teräsyhtiö Outokumpu vähentää Suomesta 103 työpaikkaa. Eniten työpaikkoja lähtee Tornion terästehtaalta.
Ruostumatonta terästä valmistavan Outokummun yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena Outokumpu vähentää Suomesta kaikkiaan 103 toimihenkilöä.
– Tornion terästehtaalta vähennetään 74 ja Espoosta 29 toimihenkilöä, kertoo Outokummun Tornion tehtaan tiedottaja Niina Kostiander.
Suurin osa vähennyksistä kohdistuu tukitoimintoihin. Outokummun tavoitteena oli hallintokulujen pienentäminen.
Alun perin suunnitelmissa oli vähentää Suomesta noin 140 työpaikkaa.
Päätös on osa yhtiön ensi vuoden loppuun ulottuvasta sadan miljoonan euron säästötavoitteesta. Lisäksi Outokummulla on edelleen menossa neuvottelut sadan työntekijän ulkoistamisesta tuotannon tukitoimissa.
Otkesin johtopäätös Karkkilan bussiturmasta: Suomessa syytä aloittaa itsemurhien ehkäisyohjelma
Karkkilassa viime heinäkuussa sattuneessa onnettomuudessa kuoli yksi ihminen, kun henkilöauton kuljettaja ajoi tahallaan päin linja-autoa.
Karkkilan viimekesäistä bussionnettomuutta tutkinut Onnettomuustutkintakeskus katsoo, että sosiaali- ja terveysministeriön olisi syytä käynnistää itsemurhien ehkäisyohjelma. Lisäksi ministeriötä suositetaan asettamaan kansanterveystavoite, jotta itsemurhien määrä saataisiin vähenemään.
Keskuksen suositukset perustuvat viime heinäkuussa Karkkilassa tapahtuneen bussiturman tutkintaan. Onnettomuudessa henkilöauton kuljettaja ajoi tahallaan päin linja-autoa. Henkilöauton kuljettaja kuoli ja linja-autossa olleista 19 ihmisestä seitsemän loukkaantui vakavasti.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan onnettomuuden seurauksia pahensi kaksi linja-auton rakenteellista ominaisuutta. Auton keulassa ei ollut alleajosuojaa, joka olisi tehokkaasti pysäyttänyt henkilöauton. Matkustamon istuimien ulkonevat kädensijat taas aiheuttivat paljon kasvovammoja, kun kaksipistevöissä olleet matkustajat löivät päänsä niihin.
Tutkinnan perusteella Onnettomuustutkintakeskus kannattaa parannuksia linja-auton keulan rakenteeseen sekä istuimien takaosiin, kädensijoihin ja turvavöihin.
Turvallisuusjohtamisessa puutteita
Onnettomuustutkintakeskus havaitsi tutkimuksessaan myös puutteita linja-autoliikenteen turvallisuujohtamisessa.
Keskuksen mukaan Karkkilan onnettomuus antaakin perusteet sille, että uuden liikennekaaren säätämisen yhteydessä voitaisiin alkaa vaatia turvallisuusjohtamisen perusteita tieliikenteeltä, johon liittyy suuronnettomuuden vaara tai jossa palvelua tarjotaan maksaville asiakkaille.
Suomessa tehdään vuosittain 900 itsemurhaa, joista parikymmentä ajoneuvolla törmäämällä.
Rovaniemellä ja Ylitorniolla katkoksia tv- ja radiolähetyksissä 
Digitan huoltotyöt vaikuttavat tv- ja radiolähetyksiin Rovaniemen lähetysasemalla tiistaina 24. toukokuuta kello 9-16 välisenä aikana.
Digitan huoltotyöstä aiheutuu enintään kolmen tunnin katkokset tv-lähetyksiin. Radiolähetyksiin aiheutuu kaksi 15 minuutin katkosta huoltotöiden alkaessa ja päättyessä.
Radiokanavat lähetetään alennetulla teholla huollon ajan. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
TV-kanavat, joita katkos koskee:
Kanavanippu A Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Kanavanippu B MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Kanavanippu E TV5, Jim
Radiokanavat, joihin huolto vaikuttaa:
Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio, YleX, Radio Nova, SuomiPOP, KISS, Radio City, NRJ Energy, Radio Aalto, Radio Rock, Radio Dei, Radio Kajaus
Huolto vaikuttaa myös seuraavien täytelähettimien tv-kanaviin: Rovaniemen Marasenkallio, Sorviselkä, Rantalaki, Sonka ja Ylitornion Raanujärvi
Varapäivä huollolle on 25. toukokuuta kello 9-16.
Näkyvyys- ja kuuluvuusalueen voi tarkistaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu. Digitan radio- ja tv-verkon huolto- ja vikatiedot löytyvät osoitteesta www.digita.fi/verkontila.
Suomalaiset tyytymättömiä seksin vähäiseen määrään
Suomalaisissa makuuhuoneissa ei peitto heilu niin usein, kuin monet toivoisivat. Tyytymättömyys seksielämään on lisääntynyt myös muissa Pohjoismaissa.
Alle puolet suomalaisista kertoo olevansa tyytyväisiä seksielämäänsä, selviää seksuaalikasvatusjärjestö RFSU:n teettämässä tutkimuksessa.
Erityisen tyytymättömiä ollaan seksin liian vähäiseen määrään, joka närästää 70 prosenttia kaikista seksielämäänsä tyytymättömistä suomalaisista. Muutos on tapahtunut lyhyessä ajassa: vielä 2013 toteutetussa tutkimuksessa vain 44 prosenttia seksielämäänsä tyytymättömistä piti ongelmana juuri seksin vähäistä määrää.
Lisäksi tyytymättömyyttä aiheuttaa sopivan kumppanin puuttuminen. Parisuhteessa elävistä suomalaisista 54 prosenttia on tyytyväisiä seksielämäänsä, kun sinkuista ainoastaan 26 prosenttia on samaa mieltä.  Joka viidennellä suomalaisnaisella taas seksielämää hankaloittaa orgasmin saamisen vaikeus.
Tutkimuksen tulokset ovat linjassa Väestöliiton FINSEX-tutkimuksen [kanssa](http://yle.fi/uutiset/joka_toinen_suomalaismies_elaa_puutteessa__naiset_selvasti_haluttomampia/8787748). Sen mukaan suomalaisissa parisuhteissa puolisoiden halujen määrä on harvoin samalla tasolla, vaan usein parisuhteessa mies toivoo seksiä naista useammin.
Ruotsalaiset ja norjalaiset tyytymättömämpiä
Tyytymättömyys makuuhuoneissa on lisääntynyt myös muissa Pohjoismaissa. Tyytymättömimpiä ovat ruotsalaiset ja norjalaiset, joista vain 44 prosenttia kertoo olevansa tyytyväisiä seksielämäänsä. Suomalaisten ja tanskalaisten joukossa tyytyväisiä on 46 prosenttia. Neljäsosa pohjosmaalaisista kertoo, että huolella ja stressillä on suuri kielteinen vaikutus seksielämään.
Kondomia käytetään Suomessa ahkerammin kuin muissa Pohjoismaissa, mutta nuorista aikuisista vain noin puolet kertoi käyttäneensä kondomia harrastaessaan seksiä viimeksi uuden kumppanin kanssa.
Pikkukylä ponnistelee kohti uusia ulottuvuuksia – suomalaisen kylätoiminnan opastuskeskus nousee Eskolaan
Testamenttilahjoitus rahana on helppo arvottaa. Summa on se, mikä on, euroissa mitattuna. Mittaamattoman arvokkaasta lahjoituksesta voitaneen puhua esimerkiksi silloin kun testamenttilahjoituksena saadaan vaikkapa entisen kyläaktiivin ja tutkijan kaikki arkistopaperit vuosikymmenten ajalta. Tällaisen lahjoituksen turvin rakentuu Kannuksen Eskolan kylään kylätoiminnan opastuskeskus.
Kannuksen Eskolan kylätalon kellarista löytyy röykkiöittäin kansioita, kasoittain pahvilaatikoita, riveittäin mappeja. Pahvilaatikoista paljastuu kymmeniä kiloja paperitavaraa, käsin tai koneella tiuhaan kirjoitettuja arkkeja. Mapeissa on niputettuina pöytäkirjoja, asiapapereita ja muovitaskuihin asetettuja tärkeitä lipareita. Kansioissa on tuuminkeja, aikeita ja tulevia hankkeita.
Kantomiesten rinnasta pääsi helpotuksen huokaus, kun viimeinen laatikoista tipahti käsistä. Mittaamattoman arvokas testamenttilahjoitus on perillä turvallisesti. Mutta ei vielä paikoillaan.
– Edesmennyt maaseutuneuvos, tutkija Eero Uusitalo on ollut niin järjestelmällinen arkistoinneissaan, että näitä on ilo järjestellä, hanketyöntekijä Miia Tiilikaisen silmät loistavat papereita plaratessa.
Jokainen paperi käydään läpi ja niille löytyy oikea paikka. Klemmarit poistetaan ja niitit avataan. Pikkuhiljaa, mutta ihan varmasti rakentuu upea arkistokokoelma.
– Tämä on tarkoitettu ihan ruohonjuuritason kyläkehittäjien käyttöön sekä erilaisille tutkijoille ja yliopistotason gradun tekijöille.
Tiilikainen myöntää, että välillä tulee historiaan uppouduttua.
– Onhan näissä kellastuneissa papereissa ihan oma viehätyksensä jokaiselle historian tutkijalle. Erikoisia lehtileikkeitä ja mielenkiintoisia nimiä vilisee, pitää pitää pää kylmänä ja kylmästi vain järjestellä papereita ja palata sitten myöhemmin tutkimaan. Ei sitä netistä googlettamalla samaan tunnelmaan pääse.
Aktiiviselle kylätoiminnalle tämän kaltainen testamenttilahjoitus on lottovoittoon rinnastettava asia.
– Papereitahan monella toimijalla on kaapit täynnä, valitettavan harvoin päätyy järkevään käyttöön. Tämä on meille ihan lottovoitto, toteaa Tiilikainen.
Ei työ tekemällä lopu
Miia Tiilikainen aprikoi, että valtakunnallisen kylätoiminnan opastuskeskuksen arkistoa pystyisi jo ensi vuonna käyttämään. Kunhan se on valmiina, niin seuraava hanke on jo selvillä.
– Rinnalla rakentuu valtakunnallinen kyläkirjakirjasto. Lahjoituksia on jo vastaanotettu, mutta edelleen toki kyläkirjoja vastaanotetaan. Liki kymmenentuhannen kirjan kirjasto olisi aiheesta tarkoitus koota. Olisihan se upeaa, kaikki julkaistut kyläkirjat samassa paikassa, hän tuumii.
Lopullinen sijoituspaikka sekä kyläkirjakirjastolle, että kylätoiminnan opastuskeskukselle tullee olemaan Eskolan vanhalla koululla. Reilu satavuotias rakennus pitää ensin remontoida kuosiin, mutta se on sitten toinen tarinansa.
Etusivun päivän kysymys: Kuka olisi paras haastaja Sauli Niinistölle?
Vaikka presidentinvaalit ovat vasta vuonna 2018, jo nyt on hyvä pohtia parasta haastajaa nykyiselle presidentillemme.
Vihreiden kansanedustaja **Pekka Haavisto** on kansan selvä suosikki presidentti **Sauli Niinistön** haastajaksi, jos Niinistö päättää hakea jatkokautta vuoden 2018 vaaleissa, uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1463884552771).
Kyselytutkimuksen mukaan 37 prosenttia suomalaisista voisi äänestää Haavistoa seuraavissa presidentinvaaleissa. Seuraavaksi suosituimmat ehdokkaat ovat Keskustan **Matti Vanhanen** sekä SDP:n **Eero Heinäluoma** ja **Jutta Urpilainen**.
Kuka olisi sinun suosikkisi Suomen seuraavaksi presidentiksi ja Sauli Niinistön haastajaksi?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta: Hodor, Hodor, Hodor
Sisältää spoilereita tuotantokauden viidennestä jaksosta!
_Game of Thronesin_ viidennessä jaksossa nähtiin monia pieniä tapahtumia, jotka voivat vihjata koko Westerosin historian kannalta jättimäisiin ilmiöihin.
Älä lue eteenpäin, jos et ole nähnyt _Game of Thronesin_ uusinta jaksoa! Sisältää spoilereita ja spekulaatiota.
Hodor = Hold the door
Kaikkein riipaisevinta uusimmassa jaksossa oli Branin uskollisen palvelijan Hodorin kohtalo. Ja nimenomaan kohtalo: paljastui, että Hodor oli lapsuudestaan lähtien tavallaan valmistautunut uhraamaan itsensä, jotta Bran ja Meera Reed pääsisivät karkuun Yön kuninkaan zombie-armeijaa.
Jaksossa nähtiin myös, miten ajatus oven pitämisestä kiinni istutettiin Hodorin päähän. Bran oli taas yhdellä flashback-tutkimusmatkallaan menneisyydessä, kun Meera huusi pitämään ovea kiinni. Meeran huudot ja Branin siirtyminen Hodorin ruumiseen saivat aikaan jotakin odottamatonta: lapsuus-Hodor kuuli komennot pitää ovea kiinni – eikä sitten mitään muuta enää koskaan sen jälkeen pystynytkään sanomaan.
Aluksi näytti siltä, että Bran pystyy aikamatkustamaan niin, että hän vain ulkopuolisena tarkkailee menneisyyden tapahtumia eikä pysty vaikuttamaan niihin. Nyt on saatu selviä vinkkejä siitä, että aikamatkustuksen aikana menneisyyden ihmiset pystyvät ainakin jotenkin kuulemaan hänen äänensä – tai tässä tapauksessa Meeran äänen.
Voisiko tästä tulkita enemmänkin?
On eräs menneisyyden tärkeä tapahtuma, jossa mystiset kuiskaukset ja äänet vailla puhujaa ovat ajaneet keskeisen hahmon hulluuteen: Daenerysin isän, ”hullun kuninkaan” Aerys Targaryenin. Voisiko olla, ettei Targaryenin hulluus ja dynastian tuhoutuminen ollutkaan vain hänen päänsä sisällä? Olisiko joku aikamatkalainen tullut kuiskimaan hänen korviinsa viestejä tulevaisuudesta?
Ei se mahdotontakaan ole.
Sansa ripitti sarjan tekijöitä
_Game of Thronesia_ on pitkään kritisoitu aivan tarpeettomasta [seksuaalisella väkivallalla mässäilystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260920). Sansa on yksi hahmoista, joka on laitettu tuotantokaudesta toiseen kärsimään sadistisista miehistä: ensin Joffrey Baratheonista, sitten Ramsay Boltonista, jonka näytettiin raiskaavan Sansa viime tuotantokaudella.
Sansan ja Pikkusormen kohtaaminen tuntui sanovan, että sarjan tekijät ovat menneet itseensä. Pikkusormi piti aiemmin Sansaa pelinappulanaan ja muun muassa naitti tämän Ramsaylle.
Tuoreimmassa jaksossa voimaantunut Sansa pääsi antamaan Pikkusormelle ripityksen, jonka koko Game of Thrones ansaitsisi kaikista raiskauskohtauksista. Sansa on ehkä ensimmäinen hahmo koko sarjan aikana, joka laittoi jauhot suuhun juonittelevalle Pikkusormelle.
\- Pystyn yhä tuntemaan sen, Sansa kertoi siitä, mitä Ramsay oli hänelle tehnyt.
\- Enkä tarkoita, että ”sydämeni sopukoissa tunnen yhä sen”. Pystyn yhä tuntemaan, mitä hän teki, vartalossani, kun seison tässä, juuri nyt.
Ensimmäistä kertaa sarjassa seksuaalisen väkivallan uhri pääsi puhumaan omalla äänellään vääryyksistä, joita hän on kohdannut. Pikkusormen paikalle oli helppo ajatella sarjan tekijät, jotka saivat nyt kuulla suorat sanat siitä, millaisia hirveyksiä olivat tehneet Sansalle ja monille muille hahmoille.
Valkoiset kulkijat tehtiin itse
Eilisessä jaksossa Bran pääsi näkemään nopean vilauksen siitä, kuinka Valkoiset kulkijat luotiin. Luojina olivat muinaiset Metsän lapset, tapahtuma-aikana kauan kauan sitten. Kun Bran kysyi syytä, hänelle kerrottiin, että ne luotiin puolustukseksi ihmisiä vastaan.
[YleX kirjoitti talvella faniteoriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046), jonka mukaan pohjoisen hyytävän murhaavat Valkoiset kulkijat eivät välttämättä olisikaan Westerosin pahiksia – tai eivät ainakaan sellaisella yksiulotteisella, örkkimäisellä, kaiken tieltään mielettömästi tappavalla tavalla kuin tähän asti on annettu ymmärtää.
Ehkä Valkoiset kulkijat sittenkin puolustautuvat ihmisiä vastaan. Ihmisethän ovat tunkeutuneet pohjoiseen, Muurin pohjoispuolelle, jonne heille ei muinaisten sopimusten mukaan ollut asiaa. Saattaa olla, että _Game of Thronesin_ tarinaa on kerrottu vain ”väärästä” näkökulmasta: Valkoisten kulkijoiden näkövinkkelistä ehkä ihmiset ovatkin niitä kauheita valloittajia.
Valkoisten kulkijoiden syntyä ja olemusta ei uusimmassa jaksossa kovin pitkällisesti selitetty. Mutta sen verran jo paljastui, että eivät ne mitään selittämätöntä, absoluuttista pahaa ole, vaan ne ovat puolustaneet Metsän lapsia valloittajilta. Faniteoriassa näyttää olevan ainakin jotakin perää.
+ Bonus
[Katso kuva](http://giphy.com/gifs/everything-brienne-tarth-kPeKwoW7kyDra) &lt;3
**Lue myös:**
[Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046)
Romunkeräys alkoi Simossa
Keräyksessä vastaanotetaan muun muassa pelti- ja rautaromut, liedet, pesukoneet sekä sähkö-, elektroniikka- ja kylmälaitteet.
Simossa on alkanut reilut kolme viikkoa kestävä romunkeräyskampanja.
Keräyksessä vastaanotetaan muun muassa pelti- ja rautaromut, liedet, pesukoneet sekä sähkö-, elektroniikka- ja kylmälaitteet.
Keräyksessä ei oteta vastaan esimerkiksi jäteöljyä, liuottimia, huonekaluja tai rakennusjätettä.
Keräyspaikkoja ovat Alaniemen vanha koulu, Aseman seutu, Maksniemen jätepuhdistamon tontti, Hamarin koulun piha-alue sekä Ylikärpän vanha sikala.
NHL-näkökulma: Miksi Fleurylla piti lähteä edes leikkimään?
Sunnuntain kotiottelunsa hävinnyt Pittsburgh on tiistaina ahtaalla Tampassa, missä sen kausi on katkolla. Tilannetta ei helpota itse aiheutettu maalivahtipäänsärky.
**ST. LOUIS. **Onkohan yhdenkään Pittsburgh-pelaajan pudotuspeliotteet herättäneet 2010-luvulla yhtä kiivasta keskustelua kuin kanadalaismaalivahti Marc-Andre Fleuryn? Rohkenen epäillä eikä kevät 2016 tuonut tähän traditioon poikkeusta. Fleury on jälleen keskustelun keskipisteessä eikä tälläkään kertaa hyvien otteiden vuoksi.
Pittsburgh-luotsi Mike Sullivan päätti jostakin allekirjoittaneelle hämärän peittoon jääneestä syystä vaihtaa maalivahtiaan konferenssifinaalien neljännen ottelun jälkeen. Upeaa kevättä pelannut Matt Murray sai väistyä ja lähes kaksi kuukautta sivussa ollut Fleury revittiin sisään. 
Lopputuloksen moni jo arvaakin.
Takkiin tuli, Fleury ei onnistunut ja nyt valmennuksen korteksia kuumoittaa kysymys: kuka pelaa maalilla tiistain kuudennessa ottelussa, missä joukkueen kausi on ensimmäistä kertaa katkolla?
*******
Pittsburgh-luotsi Mike Sullivan ei voi syyttää meneillään olevasta selkkauksesta kuin itseään. Se kaikkein perustavinta laatua oleva kysymys nimittäin kuuluu: minkä ihmeen vuoksi maalivahtia piti edes nelosottelun jälkeen lähteä vaihtamaan? Murrayn kahdenkymmenen edellisen ottelun saldo on jäätävä 16-4 eikä nelosottelun 0-4-tappioasema ollut miltään osin Murray syy.
Avausosuman Ryan Callahan ohjasi ohi Murrayn nenän alta ilmasta sisään. Tampan toisessa osumassa Penguinsin viisikko oli totaalisen levällään, minkä vuoksi Andrej Sustr sai putata kiekon takatolpalta ilman estelyitä tyhjään maaliin. Jonathan Drouin sen sijaan oli 3-0-osumassa täysin yksin ilman minkäänlaista vartiointia Murrayn nenän alla. 
Tampan viimeinen osuma kimposi Tyler Johnsonin luistimesta yli Murrayn. Parhaana päivänä Murray olisi ottanut ohjurin.
Ymmärrän, että Fleury otettiin sisään neljännen ottelun toisella erätauolla, mutta miksi tuoda Fleury viitospeliin aloittamaan? Jotenkin Sullivanin toiminnasta jäi mielikuva, että joukkueen rakastama ”Flower” oli saatava maaliin, vaikka väkisin, kunhan tilanne siihen hiemankaan antaa mahdollisuuden.
Jos nelosottelua analysoidaan rehellisesti, tilanne ei edes antanut mahdollisuutta, mutta Sullivan jyräsi yli sensaatiotulokkaan saadakseen heikkona pudotuspelimaalivahtina tunnetun Fleuryn sisään.
*******
Spekulaatio kuudennen ottelun aloittavasta maalivahdista tuntuu jotenkin kornilta. Mitä keskusteltavaa asiassa edes on? Pyörittelee asiaa miltä kantilta tahansa, Fleury ei ollut sunnuntaina hyvä. Ei vaikka jatkoaikamaali olikin onnekas pomppu Johnsonin selästä.
Muutenkaan Fleuryn maine heikkona pudotuspelimaalivahtina ei ole kadonnut mihinkään katastrofaalisen 2012 kevään jälkeen. Olisi epäreilua arvioida kanadalaista tuon yhden kevään perusteella, mutta ei rekordi (10-13) sen jälkeenkään päätä huimaa. Tai torjuntaprosentti (90.8%). 
Maaleja on mennyt taakse 2,63 ottelua kohden sitten kevään 2012. Ei mitään katastrofaalista, mutta ei riittävän hyvääkään. Fleury on päästänyt yhden maalin tai vähemmän neljä kertaa 25 edellisessä pudotuspelialoituksessaan. Ei kertaakaan kymmeneen edelliseen. 
Murraylla yhden maalin tai nollapelin startteja on pelkästään 13 edellisestä ottelusta kolme.
Kokonaiskuvan nähdäkseen on ymmärrettävä myös historiaa. Sympaattisen kanadalaisveskarin epäonnistumisia teräskaupungissa ei olla unohdettu. Ne tulevat leijailemaan taustalla (ja todennäköisesti myös Fleuryn alitajunnassa) niin kauan kuin tämä Penguinsin paitaa kantaa.
Fleury hakeutui kevään 2012 jälkeen urheilupsykologille entisen GM:n Ray Sheron kehotuksesta, mutta tiettävästi pelkkä asian ehdottaminen oli tehnyt syvän viillon Fleuryn sieluun. 
Taustalla on paljon menneitä, jotta Fleury voisi onnistua pelipaidassa, jota niin rakastaa.
*******
Tiistai kuutosottelu kuuluu siis Thunder Baysta ponnistavalle Murraylle. Samalla tiistai viimeistään sinetöi uuden aikakauden alun Penguinsin maalin suulla. Stanley Cupia Pittsburghissa kesällä 2009 juhlineen Fleuryn aika seurassa on ohi. Veräjä kuuluu nyt ja jatkossa Murraylle. 
Se, milloin Fleury vaihtaa maisemaa, on vielä hämärän peitossa. Fleury, 31, on edelleen laadukas maalivahti, jolla on vielä useita pelivuosiakin edessään. Mutta tie Pittsburghissa lienee viimeistään nyt käyty loppuun. Fleury on äärimmäisen rakastettu joukkuepelaaja, joka uudessa ympäristössä voisi kaiken kokemansa jälkeen löytää kokonaan uuden kevään.
Mutta teräskaupungin pääporttia vartioi nyt uusi mies.
*******
Rattijuoppoja taltuttavat alkopuomit Turun ja Naantalin satamiin mahdollisesti ensi kesänä
Alkopuomeja on kokeiltu menestyksellä Ruotsissa syksystä 2014 lähtien. Rattijuoppoja jäi alkuvaiheessa kiinni enimmillään kuusi päivässä.
Rattijuoppoja käräyttävät alkopuomit asennetaan Turun ja Naantalin satamiin mahdollisesti vuonna 2017. Pelkästään Turun satamassa kulkee[joka aamu satoja ajoneuvoja](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/24/alkobommar-hittar-rattonyktra).
Yksi kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus kustantaa yhteiskunnalle yli kaksi miljoonaa euroa.
Laivoista ulos ajavat autoilijat joutuvat puhaltamaan alkometriin ennen matkan jatkumista. Puomi ei avaudu, jos kuljettaja on humalassa. Samalla poliisi pysäyttää kuljettajan.
Liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta sanoo, että yksi alkopuomi maksaa noin 70 000 euroa. Hänen mielestään luvut puhuvat alkopuomien puolesta.
– Yksi kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus kustantaa yhteiskunnalle yli kaksi miljoonaa euroa, Klang toteaa.
Ely-keskus on päätynyt summaan laskemalla yhteen aineellisia vahinkoja ja muita menetyksiä.
Alkopuomeja on kokeiltu menestyksellä Ruotsissa syksystä 2014 lähtien. Rattijuoppoja jäi alkuvaiheessa kiinni lähes päivittäin, enimmillään kuusi kuljettajaa vuorokaudessa. Tapaukset ovat sittemmin vähentyneet.
_Muokattu 25.5.2016 klo 9.21: Alkopuomit asennetaan Turun ja Naantalin satamiin mahdollisesti vuonna 2017._
Vesi ja saippua ei riitä nuoren miehen ulkonäön hoitoon – peilin edessä voi kulua tuntikin
Ulkonäkö asettaa paineita myös nuorille miehille. Selfie-aikakaudella tukan, parran ja lihasten tulee olla alati kuvauskunnossa. Ylöjärven Voionmaan opistolla opiskelevilla nuorilla miehillä on kuitenkin terve suhtautuminen ulkonäköön: jos kelpaa itselleen, silloin saa kelvata muillekin.
Kyllä siinä tukkaa laitetaan moneen otteeseen. Tukan kanssa menee ainakin se puoli tuntia.
Neljä varsin erityylistä noin parikymppistä nuorta miestä on lyöttäytynyt juttusille aurinkoisella Voionmaan opiston pihalla. Yhdellä heistä kiiltelee kalju, toinen on hevilettinen, kolmannen komeat hauikset ovat esillä hihattomassa t-paidassa ja neljännen kaverin leukaa komistaa komea parta.
Pohjanmaalta Pirkanmaalle opiskelemaan saapunut Samuli Suonyrjö paistattelee päivää tummassa liehuletissään. Hän myöntää, että nuorilla miehillä on samaan tapaan ulkonäköpaineita kuin naisillakin.
Aamutoimiinsa Samuli arvelee kuluttavan aikaa noin viisi sekuntia. Aivan toista maata on helsinkiläinen Karim Rapatti, joka kotona ollessaan käyttää aikaa aamutoimiin jopa tunnin verran.
– Kyllä siinä tukkaa laitetaan moneen otteeseen. Tukan kanssa menee ainakin se puoli tuntia. Loppuaika menee vaatteiden kanssa pläräämiseen, kun toinen vaate ei sovi yhteen toisen kanssa, Karim nauraa.
Hänelle kunnostaan huolehtimien on tärkeä juttu. Karim on Voionmaan opiston nelikosta ainoa, joka harrastaa säännöllisesti punttisalilla käymistä.
– Ennen salitreenauksen aloittamista minä en tuntenut itseäni hyväksi ihmiseksi, Karim kertoo harrastuksensa taustoista.
Samuli Suonyrjö ja Heikki Kiiski pitävät arkiliikuntaa riittävänä hyvän kunnon ylläpidossa. Samuli luottaa kuntonsa ylläpidossa fyysisen työn tekemiseen ja Heikki pyöräilyn voimaan.
Hyvää ulkonäköön riittää usein vesi ja saippua
Heikki Kiiski naureskelee muhkean partansa takaa, että hänen ulkonäöllään yöelämään lähtemisessä ei voi olla muuta kuin paineita. Toisaalta mies on hyvin sinut itsensä kanssa. Hän on nimittäin sitä mieltä, että jos kelpaa itselleen, silloin saa kelvata muillekin.
– Vesi ja saippua ovat riittävät ehostamiseen. Myös hiukset ja parta tulee olla kunnossa, Kiiski pohtii.
Kaljuksi itsensä ajanut Niko Takalahti polttelee jutustelun lomassa tupakkaa. Hän ei pidä tupakointia imagokysymyksenä vaan omana rauhoittumismetodinaan. Hänelle suurimman osan itsensä ehostamisajasta vie kaljuna pysyminen.
– Kyllä siinä lähes joka päivä joutuu pitämään höylää kädessään, jotta tukka pysyisi siististi poissa, Niko kertoo.
Takalahden mielestä kaikilla nuorilla on jonkinlaisia ulkonäköpaineita, mutta hän on ratkaissut ongelman jo yläasteikäisenä. Nikon ratkaisu on se, että hän hakeutuu itseään rumempien kavereiden pariin.
– Siksi Samuli ja Heikki ovat täällä Voionmaalla mun parhaita kavereita, Takalahti toteaa naama peruslukemilla ja saa muun porukan nauramaan.
Sataedu välttyy irtisanomisilta – edessä osa-aikaistuksia ja päättyviä määräaikaisuuksia
Satakunnan koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut ovat päättyneet. Irtisanomisia ei ole luvassa, mutta määräaikaisia työsuhteita ei jatketa kahdella koulutusalalla. Osa työntekijöistä osa-aikaistetaan.
Satakunnan koulutuskuntayhtymä pyrkii vähentämään kulujaan yhdeksällä henkilötyövuodella. Irtisanomisia ei ole luvassa, mutta määräaikaisia työsuhteita ei jatketa hotelli-, ravintola- ja catering-aloilla eikä kone- ja metallialalla. Lisäksi viisitoista työntekijää osa-aikaistetaan.
Yt-neuvottelut koskivat noin 26 henkilöä Kankaanpäässä, Kokemäellä ja Ulvilassa. Syksyn työtilanne vaatii Sataedun mukaan todennäköisesti myös lomautuksia. Niistä päätetään, kun oppilastilanne on tiedossa. Se on toistaiseksi ollut laskussa.
28.5. Toiveuusinta: Yona, Sansa, Ville Leinonen ja Kanerva
Tänä lauantaina nuoret kevyen musiikin sanansaattajat **Yona**, **Sansa**, **Kanerva** ja **Ville Leinonen** saapuvat Tartu Mikkiin -iltaan kisaamaan muistojen maailmassa ihanien iskelmien samettisävelin.
Helsinkiläinen Kanerva lauloi jo lapsena oopperan kuorossa. Hän kävi parikymppisenä New Yorkissa open stage -illoissa laulamassa suomeksi. Kanervan oma musiikki on suomenkielistä folkrockia. Savonlinnasta kotoisin oleva laulava musiikintekijä Ville Leinonen on ehtinyt julkaista jo 17 levyä, joista neljä on tehty yhdessä Valumo-yhtyeen kanssa. Oman musiikkinsa lisäksi hän on julkaissut levyllisen uusia tulkintoja legendaarisista Suomi-iskelmistä.
Sansa on Seinäjoelta kotoisin oleva laulaja-lauluntekijä, joka sekoittelee akustisia elementtejä elektroniseen maailmaan. Hänen levyjään on julkaistu Suomen lisäksi Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa. Keikoilla hän on kiertänyt Euroopassa. Myös Yona on laulaja-lauluntekijä. Hänet voi muistaa myös Seinäjoen Tangomarkkinoilta vuodelta 2013, jolloin hän sijoittui toiseksi. Hän tekee musiikkia sooloartistina ja laulaa lisäksi Liljan Loisto -orkesterissa, joka yhdistelee Karjala-kaipuuta ja mustalaisromantiikkaa. Yonan soolomusiikissa voi kuulla vaikutteita folkista, hip hopista, jazzista, vanhasta iskelmästä, reggaesta ja jopa virsistä.
Puhelinlangat laulaa ja taivaalla loistaa kuu! Tänä iltana tuo kuu loimottaa studion jäätelokesässä kirkkaampana ja suurempana kuin koskaan. Sen siltaa pitkin katsojat saavat kulkea aina Lazzarellan portilta ruusujen aikaan, tangon taikaan ja iskelmäunelmaan. Nyt on juuri oikea aika kaivaa perunajauhot esille, jotta kotiparketti on valmiina tanssikunnossa, kun heili Karjalasta kutsuu. Tätä iltaa ei yksinkertaisesti voi istua paikallaan, vaan rytmi vetää tanssijalat mukaan näihin syvälle suomalaiseen sielunmaisemaan piirtyneisiin rytmeihin. Vaikka kiellettyjä tunteita ei ole tänä iltana, voi kisapaine silti tuoda hien kisaajien pintaan!
Poliisi: Lämmin ilma päihdyttää ihmisiä Hämeessä
Lämmin sää humalluttaa ihmisiä Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Poliisin putkat täyttyvät päihtyneistä
Hämeen poliisin parttioita työllistivät maanantaina lämpimästä säästä nauttineet suomalaiset.
Päihtyneitä korjattiin talteen säilöön Päijät-Hämeessä kymmenkunta ja Kanta-Hämeessä miltein saman verran.
– Lämmin sää on selvästi alkanut janottaa, viikollakin, todetaan poliisin tilannekeskuksen raportissa.
Tehtäviä kertyi Kanta-Hämeessä vuorokauden aikana 107 ja Päijät-Hämeessä 145.
Tiistai-iltapäivällä luvassa yli +25C
Tiistai on hellepäivä, sillä ennusteen mukaan lämpötila kohoaa 25 asteeseen klo 14 mennessä ja pysyttelee siellä klo 19:ään saakka.
Myös keskiviikkona saattaa helleraja niukin naukin rikkoutua Hämeessä.
Kukasjärven hukkuneen etsintöjä jatketaan ruumiskoiran avulla
Sodankylässä jatketaan myös tiistaina Kukasjärvellä hukkuneen etsintää. Ilmoitus järvellä pyörineestä tyhjästä moottoriveneestä tuli lauantaina.
Poliisin mukaan etsitty veneilijä on alle viisikymppinen sodankyläläismies. Maanantaina hukkunutta etsittiin tuloksetta naaraamalla ja kaikuluotaimella. Keskiviikkona apuun tulee ruumiskoira.
Poliisin mukaan etsintöjä hidastaa se, ettei todennäköistä veneestäputoamispaikkaa tiedetä. Veneilijän vaatteita, kengät ja lakki, on löydetty vedestä eri paikasta kuin missä vene pyöri paikallaan.
_Korjattu uutista kello 10.10. Ruumiskoiraetsinnät eivät ala tiistaina vaan keskiviikkona._
Etsintäkuulutettu ajoi huumeissa Torniossa
Poliisi otti maanantaina kiinni etsintäkuulutetun 19-vuotiaan miehen Torniossa. Maanantaina miehen epäilleen ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Poliisi valvoessa maanantaina liikennettä Jokivarrentiellä Vojakkalassa vastaan tuli reilua ylinopeutta ajava auto. Partio kääntyi auton perään ja seurasi sitä lähellä sijaitsevan talon pihaan.
Ruotsin kilvissä olevan auton kuljettajana oli 19-vuotias torniolainen mies, jolla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista kannabikselle. Lisäksi miehellä oli kiinniottoetsintäkuulutus laajaan petossarjaan. Mies toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Yöllä poliisi otti kiinni myös toisen huumeissa ajaneen kuljettajan. Poliisia vastaan tuli Ruotsin rekisterissä oleva henkilöauto, joka pysäytettiin kuljettajan ajokunnon tarkistamiseksi.
Kuljettajana olleella rovaniemeläisellä 27-vuotiaalla naisella ei ollut ajo-oikeutta ja huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että nainen otettiin kiinni ja vietiin verikokeeseen.
Äänekosken avoimien työpaikkojen määrä kasvoi 149 prosenttia – työttömyys jatkaa laskuaan koko maakunnassa
Keski-Suomessa oli huhtikuun lopussa yli 700 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömiä oli kuitenkin yli 20 000, ja työttömyysluvut ylittävät vuoden 2014 tason.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan Keski-Suomen työttömyys on jatkanut laskuaan. Viime vuoden huhtikuun loppuun verrattuna työttömyys aleni 3,3 prosentilla, ja työttömiä työnhakijoita oli 710 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömiä työnhakijoita oli huhtikuun lopussa 20 815.
Vahvinta työttömyyden väheneminen oli Äänekoskella. Siellä työttömien määrä putosi vuodessa 183:lla. Kun verrataan huhtikuun 2015 ja huhtikuun 2016 viimeistä päivää toisiinsa, avoimien työpaikkojen määrä Äänekoskella oli kasvanut 149 prosentilla.
Kunninsta Keski-Suomen korkein työttömyys oli Kannonkoskella, 20,1 prosenttia, ja matalain Muuramessa, 11,4 prosenttia.
Jyväskylän työttömysprosentti oli 16,6, suurten kaupunkien toiseksi korkein. Lahden työttömyysprosentti oli sama kuin Jyväskylän, Tampereen työttömyys oli vielä prosenttiyksikön korkeammalla.
Rakennuskustannukset nousussa – "Jos joku ei ole huomioinut tätä tulevissa urakoissa, niin sieltä voi tulla ongelmia"
Teräsbetoniin tarvittavan raaka-aineen harjateräksen hinta on noussut kymmenillä prosenteilla lyhyessä ajassa. Syy hinnannousuun ei ole täysin selvä.
Betonin raudoittamiseen tarvittavan harjateräksen raju hinnan nousu huolestuttaa rakennusteollisuutta.
– Hinta on noussut lyhyessä ajassa 20-30 prosenttia eli toista sataa euroa tonnilta, betonielementtejä tekevän Parma Oy:n hankintapäällikkö Mikko Koskinen kertoo.
Näkyyhän se väistämättä elementtien hinnoissa.
Samaa kertoo myös Imatralla harjateräsverkkoja elementtiteollisuudelle valmistavan Rämö Oy:n toimitusjohtaja Paavo Rämö.
Näkyyhän se väistämättä elementtien hinnoissa.
– Hinnat ovat nousseet voimakkaasti. Meillä on raaka-aineen saantivaikeuksia hintatasolla, jolla voisimme olla kilpailukykyisiä.
Rämön mukaan harjateräksen hinta on noussut kuukaudessa noin sadalla eurolla tonnilta.
Vetää rakennuskustannuksia ylös                                       
Rämön mukaan hintojen nousu on leviämässä ohuista harjatangoista infrastruktuurin rakentamisessa tarvittaviin paksuihin harjatankoihin.
Tilanne voi tulla yllätyksenä rakennusyrityksille.                                                             
– Kustannustaso on lähtenyt niin merkittävään nousuun, että jos joku ei ole huomioinut tätä tulevissa urakoissa, niin sieltä voi tulla ongelmia, Rämö sanoo.
Myös elementtiteollisuudella on hintapaineita.
– Teräs on betonin jälkeen meidän tärkein raaka-aine. Jos siellä tapahtuu tuollaisia hinnannousuja, niin näkyyhän se väistämättä elementtien hinnoissa, Parma Oy:n hankintapäällikkö Mikko Koskinen kertoo.
Tilanne on poikkeuksellinen
Nykyinen tilanne on tullut yllätyksenä.
– Kyllä tämä on täysin poikkeavaa. Viimeksi vuosina 2007-2008 harjateräksen hinta nousi samanlaisella vauhdilla. Silloin elettiin kuitenkin korkeasuhdanteen huippua, Parman hankintapäällikkö Mikko Koskinen kertoo.
Nyt maailmalla ei ole näkyvissä missään sellaista rakentamisen korkeasuhdannetta, että se aiheuttaisi harjateräksen hinnan nousua. Hinnat kuitenkin nousevat.
Koskinen näkee hintojen nousun takana osaltaan matalasuhdanteen aiheuttaman harjateräksen tuotantokapasiteetin vähentymisen. Tämä ei kuitenkaan selitä kaikkea.
– Harjateräksen tärkeimmän raaka-aineen, romun, hintaa ollaan saatu spekulatiivisilla kaupoilla tai jollain muulla tavalla nostettua, Koskinen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös toisen elementtivalmistajan Lujabetonin hankinta- ja logistiikkajohtaja Tapio Voutilainen. Hänen mukaansa kyse on myyjien paniikin lietsonnasta.
– Kyllä Euroopassa terästä riittää. Sanoisin teräksen ostajille, että jäitä hattuun, Voutilainen rauhoittelee.
Sinkkutalouksia yhä enemmän
Eniten kasvoi 65 vuotta täyttäneiden yksinasuvien määrä, yli 10 000 hengellä.
Jo yli 40 prosenttia suomalaisista asuntokunnista on yhden henkilön asuntokuntia, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista.
Tilastokeskuksen mukaan asuntokuntia oli viime vuoden lopussa kaikkiaan 2,6 miljoonaa, ja näistä 42 prosenttia oli sinkkutalouksia.
Yksinasuvien määrä kasvoi edellisvuodesta 14 000 hengellä. Eniten kasvoi 65 vuotta täyttäneiden yksinasuvien määrä, yli 10 000 hengellä.
Yksin asuvat 65-vuotiaat asuvat lähinnä kerrostaloissa: 54 prosenttia suosii kerrostaloasumista, 28 prosenttia asuu omakoti- tai paritalossa ja 16 prosenttia rivitalossa.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä irtisanomassa yli 20 työntekijää
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä aikoo irtisanoa ja lomauttaa työntekijöitä saavuttaakseen 1,8 miljoonan euron säästötavoitteen. Opiskelijamäärä aiotaan pitää ennallaan.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä aikoo irtisanoa 22 koko- tai osa-aikaista työntekijää. Lisäksi harkitaan 12 henkilön kausilomauttamista. Kuntayhtymässä on myös päättymässä tehtäviä, joita hoitaneet poistuvat eläköitymisen tai määräaikaisuuden päättymisen kautta.
Kuntayhtymän mukaan lähes kaikkien työntekijöiden työtehtäviin on odotettavissa jonkinlaisia muutoksia lähivuosien aikana.
Päättyneissä yt-neuvotteluissa on päätetty karsia kuluja ammatillisen koulutuksen rahoituksen vähenemisen ja toimintaympäristön muuttumisen takia. Säästötarve on 1,8 miljoonaa euroa tämän vuoden kustannuksiin verrattuna.
Kuntayhtymän tavoitteena on säilyttää opiskelijamäärä nykyisen eli runsaan tuhannen opiskelijan suuruisena, jolloin säästöt haetaan toiminnan tehostamisesta ja toimintarakenteen muutoksesta.
Osaamisen ja koulutuksen ministeriryhmässä on päätetty, että koulutuksen järjestäjä saa päättää, toteuttaako se vaaditut säästöt opiskelijamäärää vähentämällä, toiminnan tehostamisella tai niiden yhdistämisellä.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä haluaa turvata opiskelupaikat alueen nuorille ja varmistaa yritysten työntekijöiden saatavuuden.
San Josen tähdet dominoivat NHL:n pistepörssiä, Donskoi tehokkain suomalainen
Jääkiekon NHL:ssä eletään jännittäviä hetkiä, kun Stanley Cupin finalistit selviävät lähipäivien aikana.  
San Josen tähtihyökkääjät ovat jääkiekon NHL:n pistepörssin kärjessä maanantain ottelun jälkeen. Pistepörssin kärkeen nousi myös maalipörssiä johtava Sharks-sentteri Joe Pavelski, joka on summannut 17 pudotuspeliottelusta tehot 12+9=21 / +4. Pistepörssin kakkosena on Logan Couture (7+14=21 / +3).
Kiilaa San Josen pistelinkojen väliin lyö Tampa Bayn venäläishyökkääjä Nikita Kutsherov, joka on 15 kamppailussa saalistanut tehot 11+8=19 / +17. Kutsherovin jälkeen pistepörssissä on jälleen San Josen pelaaja, kun puolustaja Brent Burns (6+13=19 / +4) miehittää neljättä sijaa. 
Pistepörssin paras suomalaispelaaja on Sharksin Joonas Donskoi. Tehot 4+4 kirjannut suomalaishyökkääjä on pistepörssissä 41. sijalla. Listan seuraava suomalainen on St. Louis Bluesin sentteri Jori Lehterä (3+5=8 / +1), joka löytyy 46. sijalta. 
Pistepörssi 24.5. (ottelut, pisteet, +/-)
1.  Joe Pavelski       SJS 17 12+ 9= 21 + 4   
2. Logan Couture      SJS 17  7+14= 21 + 3   
3. Nikita Kutsherov   TBL 15 11+ 8= 19 +17   
4. Brent Burns        SJS 17  6+13= 19 + 4   
5. Phil Kessel        PIT 16  8+ 9= 17 + 5   
6. Tyler Johnson      TBL 15  7+10= 17 +14   
7. Joe Thornton       SJS 17  3+14= 17 + 5   
8. Jamie Benn         DAL 13  5+10= 15 + 2 
41.  Joonas Donskoi     SJS 17  4+ 4=  8 + 2   
46. Jori Lehterä       STL 19  3+ 5=  8 + 1   
68. Valtteri Filppula  TBL 15  1+ 5=  6 + 4 
TEM: Työttömyyden kasvu on selvästi hidastunut – Työttömyysprosentti 9,8 huhtikuussa
Työttömyyden kasvun hidastuminen alkoi puolisen vuotta sitten. Tuolloin työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi vuodentakaiseen verrattuna 5,5 prosenttia – nyt huhtikuussa enää 0,7 prosenttia. 
Työttömyyden kasvu on selvästi hidastunut viime syksystä, sanoo neuvotteleva virkamies Petri Syvänen työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli huhtikuun lopussa 341 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Määrä on enää 2 000 suurempi kuin vuotta aiemmin. Maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli 351 000.
Työttömyyden kasvun hidastuminen alkoi lokakuussa. Tuolloin työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi vuodentakaiseen verrattuna 5,5 prosenttia – nyt huhtikuussa enää 0,7 prosenttia. 
Huimimmillaan kasvu oli noin kolme vuotta sitten: silloin sitä kertyi vuodessa 15–18 prosenttia. Tämä merkitsi noin 30 000 työttömän työnhakijan lisäystä verrattuna vuodentakaiseen ajankohtaan. Noin kymmenessä prosentissa kasvu pysyi pitkään, kertoo Syvänen.
Työttömyysprosentti laski alle kymmenen
Työttömyysprosentti oli huhtikuussa 9,8, kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus. Sen mukaan työttömiä oli 264 000 eli 16 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työvoiman ulkopuolella on kuitenkin 32 000 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste oli vuosi sitten huhtikuussa 10,3 prosenttia ja maaliskuussa 10,1 prosenttia.
Työllisyysaste on vuodessa noussut 67,7 prosentista 67,9 prosenttiin.
Tilastokeskuksen kansainvälisesti vertailukelpoiset ehdot työttömyydelle ovat tiukemmat kuin työ- ja elinkeinoministeriön.
[Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/tyti_2015-04-28_men_001.html) työttömäksi lasketaan henkilö, joka tutkimusviikolla on työtä vailla ja on etsinyt töitä neljän viime viikon aikana sekä voisi aloittaa työnteon kahdessa viikossa. Myös opiskelija, joka täyttää nämä ehdot, lasketaan työttömäksi.
Eilen Suomen suurin työttömyyskassa YTK kertoi omista jäsenistään hyviä uutisia: 375 000 jäsenestä työttä oli viime kuussa 11,5 prosenttia, kun vuotta aiemmin osuus oli 11,9 prosenttia. Maaliskuussa työttömänä oli 12,3 prosenttia jäsenistöstä.
Pipokeräys oravanpoikasille – myssystä suojaa ja lämpöä pienille eläimille
Oravanpoikasille kaivataan pipoja turvapaikaksi ja tuomaan lämpöä. Susirajan eläinkotiyhdistyksessä on tällä hetkelläkin hoidettavana oravanpoikasia. Nyt yhdistys on käynnistänyt pipokeräyksen oraville.
Luonnonvaraisten eläinten hoitokodeissa kaivataan kipeästi villamyssyjä ja -sukkia. Esimerkiksi orvoksi jääneet pienet oravanpoikaset tarvitsevat pipon tuomaa suojaa ja lämpöä.
Susirajan eläinkotiyhdistys järjestää suuren pipo- ja villasukkakeräyksen orvoksi jääneille tai loukkaantuneille luonnonvaraisille eläimille. Mukaan pääsee myös ilman neulomistaitoja, sillä oravanpoikasille kelpaa myös vanha, käyttämättömäksi jäänyt pipo tai sukka.
Piposta suojaa ja lämpöä
Luonnossa eläimet elävät parhaillaan poikasaikaa eikä kaikki aina mene niin kuin pitäisi, vaan eläin tarvitsee selvitäkseen ihmisen apua. Susirajan eläinkotiyhdistyksessä on tällä hetkellä hoidettavana esimerkiksi oravanpoikasia.
– Eläimet ovat pääsääntöisesti huonossa kunnossa saapuessaan meille, sillä eihän sellaista eläintä, jolla ei ole selkeää hoidon tarvetta, tule edes poimia talteen, Hanne Ihanus eläinkotiyhdistyksestä toteaa.
Pipot toimivat oravanpoikasille turvapaikkana ja auttavat eläimen ruumiinlämmön säilyttämisessä. Yhdistys kaipaa myös jatkuvasti emonmaidonkorviketta.
– Tämä on yhdistyksen ainoa pipokeräys, joten toiveena on saada runsaasti pipoja jemmaan, Hanne Ihanus kertoo.
Kysy neuvoa ennen kuin otat eläimen talteen
Pipokeräykseen voi osallistua Joensuussa, Outokummussa, Ilomantsissa ja Kiteellä.
Susirajan eläinkotiyhdistys antaa myös neuvoa avuttomassa tilassa olevan eläimen auttamiseksi. Yhdistyksestä muistutetaan ottamaan yhteyttä ja kysymään neuvoa ennen kuin eläin otetaan talteen.
– Yhdistyksellä on luonnonvaraisten eläinten osalta neuvontaa, ja aina voi ja kannattaa kysyä, jos jokin asia mietityttää, Hanne Ihanus sanoo.
Elämän kevät on elokuva ihmisistä matkalla aikuisuuteen
Ohjaaja Eero Tuomikosken runollinen filmikertomus nuoruudesta käsittelee aihettaan aidosti, myötäeläen ja näkemyksellisesti. Neliosainen, palkittu dokumenttikokonaisuus ensiesitettiin vuosina 1977–1979.
_Elämän kevät_ on elokuva siitä, kuinka nuoret etsivät paikkaansa yhteiskunnasta ja millaisia elämän edellytyksiä se heille tarjoaa. Mammuttimaista aihetta lähestytään eri keskushenkilöiden kautta: jaksojen pääosissa ovat helsinkiläinen varastoapulainen Kale, maalta muuttava kehitysalueen nuori Hannu, tuore sähköasentaja-isä Reijo ja kokonainen lukioluokka Helsingin Kalliosta.
Sarjan ote on aikansa tyyliin yhteiskunnallinen, kriittinen ja ajattelemaan yllyttävä. Se nostaa esiin nuorten eriarvoiset kasvuolosuhteet ja muistuttaa tylysti, että osa heistä päätyy pienipalkkaiseen työhön tai työttömien jonoon.
Tuloksena ei kuitenkaan ole puiseva tai säälivä sosiaaliraportti vaan ilmaisultaan monipuolinen elokuvateos, jossa limittyvät karu realismi ja nuorten unelmat – tai "todellisuus ja haaveet, järki ja tunteet, informaatio ja taide, dokumentti ja fiktio", kuten kriitikko **Markku Varjola** listaa Filmihullu-lehdessä (3/1979).
Tuomikoski käyttää hyväkseen uusia ajatusyhtymiä synnyttävää leikkausta, ironiaa ja itsenäisesti kuvaa kommentoivaa musiikkia. Filmi maalaa ajoittain tummiakin tulevaisuudenkuvia, mutta – jälleen Varjolaa lainaten – nuoruuden elinvoima ja vapauden tunne murtautuvat silti väkisin esiin. "Sinnikkään toiveikas työ", summaa **Markku Koski** _Elämän kevään_ samassa Filmihullun numerossa.
Osa 1: Kale
En mä ainakaan nyt ajattele tulevaisuutta pitemmälle. Elän päivän kerrallaan.
”Mulle aihe alkoi siitä, kun törmättiin tähän Kale-nimiseen henkilöön siinä pelihallissa, joka tässä filmissäkin näkyy. Se oli siltä näkemältä selvä, että tästä lähdetään”, Eero Tuomikoski muisteli vuonna 2006 tehdyssä tv-haastattelussa.
_Elämän kevään_ aloitusjakson pääosassa on 16-vuotias varastoapulainen **Rauno Kalevi Viro** (1959–1986), ikäisjenginsä vauhtipyörä. Hänen mukanaan tutustutaan Kallion kulmien nuorten elämään.
Urheilu, popmusiikki ja jengin touhut askarruttavat mieliä enemmän kuin oma tulevaisuus, joka tuntuu olevan jossain kaukana aikuisuuden rajan toisella puolella.
Nuorison muoti ja musiikki ovat muuttuneet, mutta Tuomikosken dokumentti tavoittaa edelleenkin yleispätevyyttä ja tuoreelta tuntuvaa kuvausta katkeransuloisesta uhman ja epävarmuuden ajasta nimeltä nuoruus.
Osa 2: Maailmalle
Joensuussa kun olin, ei enää kiinnosta maalla eläminen.
Toinen osa "Maailmalle" kuvaa kehitysalueen nuoren tilannetta hetkellä, jolloin koulu on takana ja työnhaku edessä. Elokuvan päähenkilönä on **Hannu Halonen**, 16-vuotias pienviljelijän poika Pohjois-Karjalasta.
Kun kotipaikkakunta ei tarjonnut töitä eikä ammattikoulutusta, oli Hannun ja monen muunkin nuoren lähdettävä etsimään työtä kaupungista.
Elokuva seuraa Hannun tulevaisuutta koskevia ratkaisuja. Hannun vanhempien kautta avataan näkökulmaa myös Halosen perheen historiaan.
Osa 3: Unessa useasti
Kyllähän sääntöjä oppii noudattamaan, mutta ei me pärjätä tuolla isossa maailmassa. Me ollaan aika orpoja siellä.
Sarjan kolmas osa "Unessa useasti" seuraa oppikoululaisnuorten elämän ratkaisuhetkiä koulun alkamisesta ylioppilaaksi pääsyyn. Ihmisen tulevaisuus riippuu luovuudesta, mutta opetetaanko sitä kotona ja koulussa, jakso kysyy.
Pääosassa ovat nyt helsinkiläisen Kallion yhteiskoulun oppilaat. Tuomikoski on onnistunut saamaan päähenkilönsä puhumaan harvinaisen vapautuneesti, pohdiskelemaan ääneen, lukemaan omia kirjoituksiaan ja myös dramatisoimaan arkensa tilanteita. Välillä tuntuu kuin he olisivat itse tekemässä dokumenttia itsestään.
Osa 4: Miehen tie
Naistenklinikalta sanottiin että kyllä täällä tyttö nyt on maailmaan tullut. Se oli elämän hurjimpia kokemuksia.
Helmikuussa 1979 esitettiin _Elämän kevään_ neljäs osa, joka kertoo nuoren sähköasentajan kehitystarinan.
Keväällä 1976 kuvatussa elokuvassa 26-vuotias **Reijo Neuvonen** avaa muistojensa kerroksia ja kertoo nuoruutensa käännekohdista. Neuvonen työskentelee telakalla, laivanrakennusteollisuudessa. Hän on osastonsa luottamusmies.
Porttien ulkopuolella, mahdollisuuksien maassa, on vapaus. Neuvonen opiskelee työnsä ohella, osallistuu järjestötoimintaan ja kulttuuririentoihin. Ja sitten hänestä tulee isä. Uusi seikkailu alkaa.
Ohjaaja äänessä
Elämän kevät -nimessä on poeettisuutta ja optimismia, ja ehkä sen kautta se on vähän ironinen. Koska eihän se elämän kuva tässä leffassa niin pumpulinen ole.
Ohjaaja Eero Tuomikoski sai dokumenttisarjastaan elokuvataiteilijoiden valtionpalkinnon vuonna 1978. Toimittaja **Timo-Erkki Heino** haastatteli häntä vuonna 2006, jolloin elokuvan ensimmäinen osa nähtiin TV1:n dokumenttiuusinnoissa.
"Joku sanoi että tämähän on eräänlaista näytelmää", Tuomikoski kertoo aloitusjakson vastaanotosta. Luonnehdinta miellytti häntä, koska dokumentti ei ollut pelkkä "tallennus, jossa juostaan kundin perässä ja katsotaan mitä se tekee".
Työryhmä perehtyi ensin päähenkilön elämän puitteisiin kotona, työssä ja vapaa-ajalla. Tämän pohjalta kuvattaviksi valittiin tiettyjä tilanteita, joista asianomaiset eivät tienneet etukäteen. "Tästä tulee osin se elämän maku", ohjaaja sanoo.
Teksti: Jukka Lindfors & Rita Landström
Espooseen maksuton ehkäisy nuorille? Valtuusto näytti vihreää valoa
Päätös tarkoittaa sitä, että kaupunki tarjonnee jatkossa alle 20-vuotiaille naisille ehkäisypillerit yhdeksän kuukauden ajaksi tai ensimmäisen pitkäkestoisen ehkäisykeinon, kuten kohdunsisäisen ehkäisimen tai ehkäisykapselit. Ehkäisyä tarjotaan myös 20-24-vuotiaille naisille synnytyksen jälkitarkastuksessa.
Espoossa kaupunginvaltuusto on näyttänyt vihreää valoa nuorten maksuttomalle ehkäisylle. Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantai-iltana.
Päätös tarkoittaa sitä, että kaupunki tarjonnee jatkossa alle 20-vuotiaille naisille ehkäisypillerit yhdeksän kuukauden ajaksi tai ensimmäisen pitkäkestoisen ehkäisykeinon, kuten kohdunsisäisen ehkäisimen tai ehkäisykapselit.
Ehkäisyä tarjotaan myös 20-24-vuotiaille naisille synnytyksen jälkitarkastuksessa.
Ehkäisymenetelmiä tarjotaan koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa, nuorten seksuaalivastaanotolla sekä terveysasemien kautta. Lisäksi Espoo alkaa jakaa kondomeja myös muissa yhteyksissä, joissa on koolla runsaasti nuoria.
Asia tuli esityslistalle kaupunginvaltuutettu Saara Hyrkön (vihr) valtuustoaloitteen kautta. Hyrkkö perusteli aloitteessaan maksutonta ehkäisyä muun muassa sillä, että se lisäisi ehkäisyn käyttöä ja vähentäisi nuorille tehtäviä abortteja.
Vantaa ja Kauniainen jo edellä
Valtuuston päätös ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti sitä, että maksuton ehkäisy otetaan käyttöön jonkin määräajan kuluessa. Uusi käytäntö on voimassa vasta sitten, kun sosiaali- ja terveyslautakunta on tehnyt asiasta erillisen päätöksen.
Tällä hetkellä Espoo tarjoaa maksuttoman hormonaalisen ehkäisyn kolmeksi kuukaudeksi ehkäisyn aloittajalle. Lisäksi kondomeja voi hakea kouluterveydenhoitajalta.
Pääkaupunkiseudun kunnista aiemmin Vantaa ja Kauniainen ovat ottaneet käyttöön maksuttoman ehkäisyn nuorille. Kauniainen tarjoaa maksuttoman ehkäisyn kaikille alle 21-vuotiaille.
Vantaa puolestaan antaa kaikille alle 20-vuotiaille ehkäisyn aloittaville naisille yhdeksän kuukauden hormonaalisen ehkäisyn ilmaiseksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä THL ovat esittäneet jo vuosia, että kuntien pitäisi tarjota nuorille ilmainen ehkäisy. Näin voitaisiin vähentää nuorten sukupuolitauteja sekä ei-toivottuja raskauksia ja abortteja.
Imatran yläkoululaiset saavat uudet tablettitietokoneet – hinta kaksinkertaistui arviosta
Yläkoululaisten tablettitietokoneiden kustannukset kasvoivat roimasti alkuperäisestä arviosta. Imatra ostaa kaikkiaan noin 900 tablettitietokonetta.
Imatran kaupunki hankkii yläkoululaisten käyttöön uudet tablettitietokoneet. Tietokoneiden hankinnasta päätettiin eilen maanantaina Imatran kaupunginvaltuustossa.
Koneita hankitaan kouluihin kaikkiaan noin 900 kappaletta. Tietokoneiden hinta on Imatran kaupungille noin 480 000 euroa, mikä on liki kaksi kertaa enemmän mitä alun perin varattiin rahaa.
Alakoululaisten tablettitietokoneiden hankinnasta Imatran kaupunki päättää ensi vuonna.
"Jonkinlainen henkinen pahoinvointi maassa on" – Paperiliiton pj: Luottamuspula näkyi kiky-neuvotteluissa
Pitkäksi venähtänyt neuvotteluprosessi kilpailukykysopimuksen ympärillä saa risuja sekä Paperiliitolta että Metsäteollisuus ry:ltä.
Kilpailukykysopimus nytkähti maanantai-iltana jälleen askeleen eteenpäin, kun Paperiliitto ja Metsäteollisuus ry pääsivät sopuun siitä, miten sopimusta sovelletaan paperiteollisuudessa.
Paperiliiton puheenjohtajan Petri Vanhalan mukaan vuoden kestänyt prosessi kilpailukykyneuvotteluiden ympärillä kielii maassa vallitsevasta tilanteesta.
– Voidaan sanoa, että jonkinlainen henkinen pahoinvointi maassa on ja että luottamuspula on kova. Siksi näitä sopimuksia ei ole syntynyt. Toivottavasti tästä eteenpäin nyt syntyisi, ja näitä sopimuksia sitten arvioidaan vuosien päästä, että kuinka hyviä ne olivat, Vanhala pohtii.
– Kyllä tässä maassa keskustelun tarvetta on, että näin pitkiin prosesseihin ei tarvitsisi mennä, hän lisää.
Myöskään Metsäteollisuudelta ei heru kiitosta pitkään pyöritellylle neuvottelukokonaisuudelle, joka alkoi vuosi sitten keskusjärjestöneuvotteluilla.
– Ei tämä kokonaisuus todellakaan mitään tyylipisteitä saa, työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen Metsäteollisuudesta toteaa.
"Keskusjärjestöjen asia varmistaa AKT:n mukana olo"
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden neuvottelutulos saa vielä lopullisen sinettinsä myöhemmin tässä kuussa. Jo aiemmin sopuun on päästy kemianteollisuudessa ja metsäteollisuudessa.
Paperiteollisuudessa lisätuntien sijoittaminen jätetään pääasiassa työpaikkojen vastuulle. Jos sopuun ei kuitenkaan päästä paikallisesti, on liitoilla käytössään niin sanottu "perälauta", joka poistaa yhden pekkaspäivän ja jättää työnantajan päätettäväksi kahden vuorovapaan muuttamisen työpäiväksi.
Neuvottelut monilla muilla aloilla ovat edelleen käynnissä. Esimerkiksi Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton (AKT) kantaa jännitetään. Esimerkiksi metsäteollisuuden osuus Suomen viennistä on 21 prosenttia, josta suurin osa tulee paperin, kartongin ja sellun tuotannosta, mutta käytännössä vienti lepää AKT:n harteilla.
– Me lähdemme siitä, että keskusjärjestöjen asia on tässä tilanteessa varmistaa, että AKT on mukana tässä sopimuksessa. Jos me tosiaan arvioidaan, että meidän kokonaistuotannostamme 90 prosenttia menee vientiin ja suurin osa siitä vielä satamien kautta, niin kyllä se on meille aika tärkeä asia, että satamien kautta menevä vienti toimii häiriöttömästi, Pärssinen toteaa.
AKT:n mahdollisen poisjäännin seurauksia Pärssinen ei lähde arvioimaan, vaan hänen mukaansa Metsäteollisuuden hallinto arvioi tilannetta sen jälkeen, kun kaikki sopimukset on tehty.
– Meidän sopimusneuvotteluistamme se ei sitten ole kiinni, mutta katsotaan, mikä se kokonaisuus sitten on. Nyt olisi tärkeää, että keskusjärjestöt ottaisivat vastuun ja hoitaisivat kuljetusketjun mukaan tähän ratkaisuun, hän kommentoi.
Almanakka uusiksi: Toukokuussa on nykyään Beyoncé Day
”Beyoncé on vaikuttanut moniin nuoriin tyttöihin ja naisiin”, Minnesotassa perustellaan Beyoncén omaa juhlapäivää.
Popsuuruus **Beyoncé** on voittanut palkintoja ja myynyt miljoonia levyjä, mutta tämä meriitti supertähdeltä vielä puuttui: oma juhlapäivä.
Vaan ei puutu enää! Ei ainakaan yhdysvaltalaisessa Minnesotan osavaltiossa. Asiasta uutisoi muun muassa [Entertainment Weekly](http://www.ew.com/article/2016/05/23/beyonce-day-minnesota).
Minnesotan kuvernööri ilmoitti eilen, että osavaltiossa 23. toukokuuta on tästä lähtien ”Beyoncé Day” eli Beyoncén päivä. Laulaja esiintyi maanantaina 23. toukokuuta Minnesotan suurimmassa kaupungissa Minneapolisissa.
\- Beyoncé on vaikuttanut moniin nuoriin tyttöihin ja naisiin laulujensa voimakkailla positiivisilla viesteillä, dokumentissa sanotaan.
Kuvernööri **Mark Dayton** listaa myös muita perusteluita Beyoncén päivälle: tähti on muun muassa nostettu maailman vaikutusvaltaisimpien ihmisten listoille sekä valittu vuosikymmenen artistiksi vuonna 2009.
**Enää 364 päivää seuraavaan Beyoncé Dayhin!**
**Lue myös:**
[Fanityttö-Adele räväytti – keskeytti keikkansa ylistääkseen Beyoncéa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263775)
[Beyoncé julkisti yllättäen uuden levynsä tv:ssä – superstaran albumi saattaa jäädä kuunneltavaksi vain Tidaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263487)
[Luulitko Beyoncén olevan musiikin kuningatar? Väärin – valta on valkoisten setien hyppysissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262059) 
Salaojat, maan muotoilu ja oikeanlainen istutus – Näin puutarha kestää runsaatkin sateet
Puutarha pärjää hyvin vesisateella, kun sateeseen valmistautuu jo aikaisessa vaiheessa. Hyvin tehty salaojitus ja muut oikeat ratkaisut maarakentamisessa jo pihan rakennusvaiheessa säästävät myöhemmältä harmilta.
Kevät on jo melkein vaihtunut kesäksi, ja pihoja sekä puutarhoja laitetaan kuntoon talven jälkeen. Ilmaston lämpeneminen tulee Kainuun korkeuksilla näkymään [sateiden lisääntymisenä](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmastonmuutoskysymyksia#14), ja siihen on hyvä varautua myös puutarhassa.
Jos piha on uusi tai se rakennetaan uudelleen, on tärkeää huolehtia kunnollisesta salaojituksesta ja maan pintojen muotoilusta, sanoo Kainuun ammattiopiston puutarha-alan opettaja Katja Moilanen. Muutoin rankan vesisateen yllättäessä tai koko kesän ollessa sateinen ja kostea, vesi alkaa kerääntyä lammikoiksi aiheuttaen monenlaisia ongelmia puutarhan istutuksille.
Sateinen kesä vaikuttaa kaikkiin kukkiin ja kasveihin riippumatta siitä, minkä kokoisia niiden terälehdet ovat. Pitkäaikainen kosteus voi aiheuttaa kukkiin, varsiin ja lehtiin harmaata hometta. Ilmava istuttaminen auttaa myös homeen ehkäisyssä, kun kosteutta ei pääse kerääntymään tiiviisiin istutussumppuihin.
– Tärkeää olisikin huolehtia siitä, että kasvualustat läpäisevät hyvin vettä ja että kukat ja kasvit olisi istutettu ilmavasti, Moilanen sanoo.
Ensimmäiseksi sateesta kärsivät kerrotut
Kasvin pärjääminen vesisateella riippuu täysin kasvista.
– Pääsääntöisesti voi ajatella, että jos on kerrottu-kukkasia, eli niissä on paljon terälehtiä, niin sellaiset kärsivät ensimmäiseksi sateesta. Pienikukkaiset ja -lehtiset kasvit pärjäävät paremmin vaikka vettä tulisikin.
Myöskään isokukkaiset pensaat eivät kestä kovaa sadetta, sillä kukat piiskautuvat sateessa piloille.
Jos omassa puutarhassa kasvattaa marjapensaita tai hedelmäpuita, pitkään jatkuva sade ei ole tervetullut kesävieras.
– Marjojen ja hedelmien kukka-aiheet muodostuvat jo edellisen kesän lopussa. Niiden kukintaan vesisade ei vaikuta. Jos kuitenkin on viileää ja sateista, pölyttäjät eivät pääse pölyttämään kukkia, Moilanen muistuttaa.
Raakileaikaan sadon kypsyessä kosteus saattaa kuitenkin aiheuttaa hometta ja muita tauteja, ja siten pilata kesän marja- tai hedelmäsadon.
Asteri selviää kovastakin sateesta
Kokonaan vihreät pensaat, eli niin sanotut massapensaat, pärjäävät kovassakin sateessa. Monivuotinen perenna on myös hyvin sateessa pärjäävä, varsinkin jos se on matala tai kovavartinen, Moilanen toteaa.
– Maatiaisperennoista esimerkiksi asteri on sellainen, että näyttää että sille ei tapahdu mitään vakavampaa vaikka vesi piiskaisikin puutarhaa. Muuten istutuksille ei voi enää mitään rankan sateen tullessa. Helposti siirreltävät kasvit, kuten amppelit ja roikkuvat kasvit, kannattaa siirtää vaikka kuistille sateelta suojaan.
Seinäjoen Keskuskenttä remonttiin – katseet jo vuoden 2017 Kalevan Kisoissa
Seinäjoen Keskuskenttä kokee perusteellisen muodonmuutoksen, kun vuonna 1952 avattu yleisurheilu- ja jalkapallostadion kunnostetaan muun muassa vuoden 2017 Kalevan Kisoja silmällä pitäen.
Seinäjoen kaupungin liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila kertoo, että Seinäjoen Keskuskentälle on luvassa mittava remontti. Kentän kunnostustöissä tullaan uusimaan kaikkien eri yleisurheilulajien suorituspaikat ja juoksuradan toivotaan saavan uuden mondo-pinnoitteen.
Keskuskentän tulevaa remonttia ovat Kotilan mukaan edesauttaneet myös Seinäjoella kesällä 2017 järjestettävät Kalevan Kisat, jotka vaativat urheilustadionin peruskorjausta.
– Kisat ovat kieltämättä olleet kentän parantamiselle hyvä sysäys. Remontissa on kuitenkin tärkeintä, että saamme paikallisille urheilijoillemme entistä ehomman ja toimivamman harjoittelupaikan, painottaa Kotila.
Remontti ei tuo lisää katsojapaikkoja
Kotila sanoo Keskuskentän kunnostukseen varatun budjetin olevan Seinäjoen kaupungin osalta reilut 900 tuhatta euroa. Kentän remontoimiseen on haettu myös valtion tukea, josta aluehallintovirasto antaa päätöksensä ensi viikolla.
Urheilukentän yleisökapasiteetti on tällä hetkellä kolmisen tuhatta henkilöä ja näistä paikoista noin vajaa tuhat on katettuja. Tulevan remontin budjetti ei kuitenkaan Kotilan mukaan riitä uusien katsomopaikkojen rakentamiseksi.
– Tällä hetkellä ensisijaista on saada kilpailupaikat mahdollisimman hyvään kuntoon. Katsomoiden lopullinen kohtalo varmistuu remontin osalta sitten myöhemmin.
Kalevan Kisoihin väliaikaisia ratkaisuja
Ensi vuoden heinäkuussa järjestettäviin Kalevan Kisoihin odotetaan viikonlopun aikana jopa kahtakymmentä tuhatta kävijää. Huolimatta siitä, että remontti ei näillä näkymin koske katsomoita, Kotila ei kuitenkaan ole huolissaan kisojen järjestämisestä.
– Kisoja varten tullaan hankkimaan runsaasti lisää katsojapaikkoja. Niitä todennäköisesti sekä vuokrataan että rakennetaan kökkäporukalla. Näin on toimittu tarvittaessa ennenkin enkä usko, että asian suhteen tulee ongelmia.
Keskuskentän kunnostustyöiden on määrä alkaa kuluvan vuoden syyskuussa ja koko kentän toivotaan olevan valmis vuoden 2017 juhannukseen mennessä.
Donskoi jälleen loistovireessä: ”Oli kyllä hyvä peli tänään itseltä"
Joonas Donskoin edustama San Jose on maanantain voiton myötä voiton päässä Stanley Cupin finaaleista. Donskoi soitti maanantainakin kakkosviulua joukkueessa upealla tavalla.
**ST. LOUIS.** San Josen suomalaistähti Joonas Donskoi ei kuulu joukkueensa suurimpiin pisterohmuihin, mutta tasaisimpiin suorittajiin kuuluu. Raahelaislaituri pelasi maanantaina St. Louisissa jälleen kerrassaan loistavan ottelun, vaikka ei tehotilastoihin nimeänsä saanutkaan. Donskoi soitti ykköspyssyjen takana kakkosviulua upealla tavalla.
Donskoin energiapelaaminen on juuri nyt hienoa seurattavaa. 
Raahelaisen jalka liikkuu eikä suomalaispelaaja tunnu pysähtyvän koskaan. Donskoi ei totisesti ole kaukalon isoin pelaaja, mutta luihun laiturin nopeat käännökset yhdistettynä kykyyn pitää kiekko mukana taklauksista huolimatta, tekee isojen NHL-pakkien elämästä hankalaa.
Kun vierellä vielä pelaa Patrick Marleaun ja Logan Couturen kaltaisia pelaajia, Donskoin kiekollisen pelin taidot pääsevät myös hyvin esiin. Paremmalla viimeistelyllä ketju olisi tehnyt maanantaina useamman maalin.
\- Oli kyllä hyvä peli tänään itseltä, Donskoi myönsi Yle Urheilulle St. Louisissa.
\- Olisi kyllä jäänyt harmittamaan, jos peli olisi vielä kääntynyt kaverille. Oli niin paljon paikkoja, että olisi itsekin voinut jostakin laittaa sisään. Mutta nyt ei haittaa yhtään, kun voitettiin. Tosi hyvä fiilis, oli hieno peli koko joukkueelta, ”Jone” fiilisteli.
”Ei osunut pahasti”
Maanantain viides ottelu San Josen ja St. Louisin välillä oli sarjan selkeästi intensiivisin. Tunteet kuumenivat pariin otteeseen tappeluihin asti. 
\- Totta kai ne tunteet siellä ovat, kun on tärkeä peli. Mutta kyllä ne mun mielestä siellä ovat olleet koko ajan. Toisaalta on hauskaa tällaisessa pitkässä sarjassa, miten aina ennen jokaista peliä tuntuu, että nyt tämä sarja vasta alkaa. Ja sitten taas seuraavan ottelun alla, että nyt tämä sarja alkaa, Donskoi naureskeli.
Donskoi sai itsekin osansa perjantaina. Etenkin David Backes ajoi pari kertaa ryntäystä muistuttavalla tavalla päin suomalaislaituria. Donskoita lähinnä hymyili taklauksille ottelun jälkeen.
\- Ei osunut pahasti. Niitä on totuttu ottamaan, ei haittaa yhtään, Donskoi virnuili.
Ei Donskoi kyllä pelin aikanakaan jaksanut tilanteista kuumentua.
\- Ei se ole mun vahvuusaluetta suuttua tuollaisista. Olen aika hyvä pitämään pään kylmänä. Olen tottunut tässä vuosien saatossa siihen, että rappausta tulee. Koitan sitten vastaavasti pysyä paljon kiekossa ja liikkeessä.
Parhaat parhaita
San Josen parhaat pelaajat ovat juuri nyt ero kahden joukkueen välillä. St. Louisilla oli maanantainakin hetkensä, mutta tuntuu, että aina, kun Sharks sitä eniten tarvitsee, Joet Pavelski (2+1) sekä Thornton (0+3) ilmestyvät jostakin tekemään tarvittavat maalit. Etenkin San Josen ylivoimapeli on huimalla tasolla.
\- Kaverit ovat pitelemättömiä. On mahtavaa katsella tuollaista vierestä. Aina, kun on tiukka paikka, niin jätkät kaivavat sen maalin jostakin. Se on sitä johtajuutta parhaimmillaan. Mahtava pelata samassa jengissä tällaisten jätkien kanssa, Donskoi hymyili.
Maanantain voiton merkitystä San Joselle ei voi väheksyä. Se saa sarjan katkolle kotikaukaloonsa, missä se on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan kuusi. 
\- Tosi iso voitto. Mutta samaan aikaan on muistettava, että niitä vaaditaan neljä. Ei tässä voi muuhun keskittyä. Samalla tavalla me oltaisiin kotiin lähdetty pelaamaan, vaikka oltaisiin tämä hävitty, Donskoi huomautti.
Velkoja perittiin aseen kanssa Raumalla – ampui ikkunan rikki
Raumalaismies ampui  ilmapistoolilla kerrostaloasunnon ikkunan rikki ja vaati asunnon haltijaa maksamaan velkansa. Poliisi sai uhkailijan kiinni tekopaikan läheisyydessä.
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen ryöstön yritykseen ja vahingontekoon Raumalla maanantai-iltana.
Mies oli mennyt perimään velkojaan Töyrynkujalla sijaitsevassa kerrostalossa asuvalta mieheltä.
Mukanaan miehellä oli ilmapistooli, jolla hän oli ampunut asunnon ikkunan rikki. Lisäksi hän oli osoittanut pistoolilla ikkunalle tullutta asunnon haltijaa ja vaatinut tätä välittömästi maksamaan velkansa. Asunnon haltija oli heittäytynyt suojaan lattialle.
Uhkaaja ei tullut sisälle asuntoon Poliisi sai hänet kiinni tekopaikan läheisyydessä.
Iso hirsirakennus paloi Kemijokirannassa Rovaniemellä
Kemijoen itäpuolentiellä Rovaniemellä paloi tiistain vastaisena yönä asumaton, suuri hirsirakennus. Hälytys palosta Kemijoen rannassa, vastapäätä Muurolaa, tuli yöllä yhden jälkeen.
Rovaniemen palolaitoksen päivystäjä kertoo, että tulipalon sammuttaminen oli palokunnalle haastavaa, sillä autoilla ei päässyt palavalle talolle saakka. Pumput jouduttiin viemään palopaikalle veneellä.
Palokunta pystyi estämään palon leviämisen kahteen pihapiirin muuhun rakennukseen. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Hirvi syöksyy tielle sekunnissa: "Siihen ei ehdi reagoida paljon millään lailla"
Vilahdus näkökentän reunassa ja törmäys. Maantielle harhautunut hirvi aiheuttaa vaaratilanteen jopa sekunnissa, tietää hirvikolariin joutunut autoilija. Kevät ja kesä ovat säntäilevien hirvien aikaa, kun emon karkottamat ylivuotiset vasat etsivät omia polkujaan.
Liikenneturvan Oulun toimiston yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski puhuu liikenteen turvallisuudesta työkseen. Kun puhutaan hirvikolareista, puheessa on erityistä painoa. Hän joutui aikaisemmassa työssään leipomoauton kuljettajana itse tilanteeseen, jossa kookas uroshirvi säntäsi eteen.
– Ylivuotinen vasa saattaa tulla tielle tienlaidassa olevan vesakon seasta. Se on ehkä noin sekunti, puolitoista, kun se on muutaman metrin edennyt autokaistalle, muistuttaa Eero Kalmakoski.
– Siihen ei oikeastaan ehdi reagoida paljon millään lailla.
Hirvi syöksyi tielle vasemmalta
Kalmakoski tietää mistä puhuu. Hän törmäsi hirveen joulun välipäivinä Simossa, kun lähti silloiselta työpaikaltaan viemään työpäivänsä päätteeksi leipomon jätekuormaa kaatopaikalle.
Onnettomuus sattui 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella muutama kilometri ennen kaatopaikkaa, kun nuori uroshirvi hyppäsi tielle vasemmalta puolelta. Kalmakoski kertoo, että hän ehti juuri havaita eläimen näkökentän reunassa, mutta juuri muuhun ei aikaa jäänyt.
Kun ajan talviaikaan ja pimeällä niin kyllä minulla aina eniten on mielessä se, että onko täällä hirviä tai onko täällä jalankulkijoita.
– Tein siinä sitten vaistomaisesti asioita, joita on opetettu, mutta joita ei ole koskaan kokeiltu. Jarrutin ja yritin väistää hirveä vasemmalta puolelta josta hirvi tuli, eli perän puolelta.
– Kävi kuitenkin niin, että hirven takalisto osui auton oikealle puolelle ja siitä hirvi lähti lentoon. Sain pidettyä kuitenkin auton tiellä.
– Ikkunat särkyi ja valot tietysti, ja keula meni kasaan.
Kalmakoskelle tilanteessa ei käynyt kuinkaan, mutta hirvi loukkaantui niin pahasti, että se löytyi myöhemmin muutaman kymmenen metrin päässä tieltä, kun poliisi tuli paikalle.
– Kyllä se jättää leiman. Kun ajan talviaikaan ja pimeällä, niin kyllä minulla aina eniten on mielessä se, että onko täällä hirviä tai onko täällä jalankulkijoita.
Nopeuden laskeminen antaa mahdollisuuksia selviytyä hirvikolarista, vaikka varsinkin vauhkoontuneen hirven liikkeet ovat nopeita. Nopeuden pudottaminen satasesta kahdeksaankymppiin lyhentää auton jarrutusmatkaa selvästi, vaikka joissakin tilanteissa sekään ei riitä.
Hirviturmat lisääntymässä
Viime vuonna Suomessa tapahtui yhteensä 1808 hirvikolaria, joissa menehtyi kolme ihmistä. Vuonna 2011 poliisi kirjasi yhteensä 1222 hirvikolaria. Vaikka viime vuosina onnettomuuksien määrä on lisääntynyt hirvikannan kasvaessa, ovat luvut vielä kaukana vuosituhannen vaihteesta, jolloin hirvikolareita tapahtui pahimmillaan kaksi kertaa enemmän kuin nyt.
Eniten hirvikolareita sattuu syksyllä, mutta onnettomuuksien määrä lähtee vuosittain kasvuun jo keväällä, jolloin hirvet siirtyvät talven laidunalueilta kesälaitumille ja emot karkottavat edellisvuoden vasat luotaan.
Rajavartiolaitos uusii kopterikalustoaan Turussa ja Helsingissä
Rajavartiolaitoksen kaksi uusinta Super Puma -kopteria otetaan käyttöön kesäkuussa Helsingissä. Turussa aiemmin käytössä olleet kopterit uusitaan.
Rajavartiolaitoksen meripelastuskyky Suomenlahden alueella paranee. Vuoteen 2019 mennessä Turun ja Helsingin tukikohdissa on käytössä viisi modernia Super Puma -helikopteria. 
Rajavartiolaitos ottaa kaksi uusinta kopteria operatiiviseen käyttöön ensi kuussa Helsingissä. Turussa jo aiemmin käytössä olleet kopterit uusitaan, sanoo Vartiolentolaivueen apulaiskomentaja Matti Lallukka.
– Sitten ei ole enää nimikkokoneita Turun ja Helsingin välillä, koska koneet ovat samanlaisia.
Lallukan mukaan jatkossa sekä Turussa että Helsingissä on jatkossa aina kaksi kopteria paikalla.
– Pyritään siihen, että on aina varsinainen päivystyskone ja sen lisäksi varakone. Sitten meillä on käytännössä yksi kone huollossa, Lallukka selvittää.
Nettistudio: Kankaanniemi ja Honkonen toivovat nelostierahaa lisäbudjettiin
Keski-Suomessa on edelleen epäselvää, päästäänkö nelostietä korjaamaan välillä Kirri-Tikkakoski. Tänään Yle Jyväskylän nettistudiossa keskustelleet kansanedustajat perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi ja keskustan Petri Honkonen uskovat lisäbudjetin tuovan ratkaisun ongelmaan.
Nelostien kunnostukselle Kirrin ja Tikkaosken välillä on valmiit moottoritiesuunnitelmat. Vain rahat puuttuvat. Toiveita oli asetettu hallituksen kevään kehysriiheen, mutta sieltä ei rahoitusta löytynyt.
Hallituspuolueiden kansanedustajat Toimi Kankaanniemi (ps.) ja Petri Honkonen (kesk.) asettavat toiveensa lisäbudjettiin.
– Tälle kaudelle on varattu runsaan kolmen sadan miljoonan euron potti, ja meidän yhteinen tahtomme on, että saamme tämän Kirri-Tikkakoski -välin lisäbudjettiin, sanoo Kankaanniemi.
– Me lobbaamme kovaa hallituksen suuntaan, säestää Honkonen.
Lobbauksesta huolimatta rahoja ei kuitenkaan budjettiriihessä saatu.
– Tietysti voi katsoa mistäpäin ministereitä on, se olis kuitenkin valtioneuvoston päätös eikä eduskunnan. (Liikenne- ja viestintäministeri) Anne Berner on Oulun suunnalta, Itä-Suomesta on monta ministeriä, ja Lahden seutukin sai rahaa, sanoo Kankaanniemi.
– Kaikki alueet tietenkin lobbaavat omien hankkeidensa puolesta. Ei se meitä lannista, että budjettiriihessä kävi niin kuin kävi, sanoo Honkonen.
Kirjanpainajakuoriainen kuusikoiden riesana Etelä-Karjalassa
Kirjanpainajakuoriaista esiintyy edelleen runsaana Etelä-Karjalassa.
Lämmin kevät ja alkukesä ovat saaneet kirjanpainajakuoriaiset liikkeelle poikkeuksellisen aikaisin, kertoo Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjala.
Tuholainen viihtyy erityisesti vanhoissa kuusikoissa. Etelä-Karjalassa kirjapainajakuoriaista esiintyy edellisvuosien tapaan runsaana. Poikkeuksellisen paljon kuoriaista esiintyy Rautjärvellä ja Ruokolahdella, joissa Asta- ja Veera-myrskyjen tuhot olivat suuret.
Metsänomistajien kannattaa käydä kuusikkonsa läpi kirjanpainajan tunnusmerkkien varalta. Kuusien ensioireet ovat pienet pyöreät reiät puun tyvikaarnassa. Reiät syntyvät, kun aikuiset kuoriaiset porautuvat lisääntymään puihin. Seuraavat oireet ovat puun latvan kuivuminen ja neulasten kiillon menetys. Lopulta kaarna irtoilee rungosta ja puu kuolee kokonaan.
Kirjanpainajan torjuntakeinona kuusikoissa on oikeaan aikaan tehty hakkuu. Riistanhoitoyhdistys muistuttaa, että pelkkien kuolleiden puiden poistaminen ei riitä torjunnaksi, jos metsässä esiintyy kirjanpainajakuoriaisia. Tällöin on tehtävä pikainen uudistushakkuu, jottei arvokasta tukkipuuta menetetä.
Valtuusto ei ole pienenemässä – kaupunginhallitus supistuu entiselleen 
Oulun kaupunginvaltuuston koko on pysymässä ennallaan. Kaupunginhallitus päätti eilen kokouksessaan äänestyksen jälkeen, että valtuustossa olisi 67 valtuutettua seuraavallakin vaalikaudella.
Oulun kaupunginvaltuuston koko säilyy ennallaan. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että valtuustossa jatkaa 67 valtuutettua seuraavalla vaalikaudella. Valtuuston koko kasvoi kuntaliitoksen myötä 2013, kun Ouluun liittyi Haukipudas, Kiiminki, Oulunsalo ja Yli-Ii. Aiemmin Ylikiiminki oli jo liittynyt Ouluun.
Keskustan kaupunginhallituksen jäsen Eero Halonen esitti, että valtuuston koko pienennettäisiin 59:n valtuutettuun. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin äänin 13 – 4 esittää valtuustolle, että valtuuston koko säilyy nykyisellään.
Sen sijaan kaupunginhallituksen kokoonpano pienenee 13 jäseneen nykyisestä 17:sta eli saman suuruiseksi kuin se oli ennen kuntaliitosta. Oulun valtuusto päättää asiasta myöhemmin. Muutokset astuvat voimaan vaalikaudella 2017-2020.
Brasiliassa kuohuu jälleen, avainministeri jätti paikkansa kohunauhan jälkeen
Brasilian virkaatekevän presidentin Michael Temerin alle parin viikon ikäinen hallitus on joutunut heti vaikeuksiin.
Michel Temerin läheinen liittolainen, suunnitteluministeri Romero Juca erosi sen jälkeen, kun julkisuuteen vuodettiin äänite, jossa hän juonii Brasiliaa ravistelevan valtavan korruptiotutkinnan pysäyttämisesta. Nauhalla mietitään myös miten presidentti Dilma Rousseffin viraltapanoa voitaisiin käyttää hyväksi tutkinnan jarruttamisessa.
Juca ilmestyi paljastuksen jälkeen pikaisesti maan televisioon ja kertoi jättävänsä tehtävänsä tiistaina.
Jucan kuvaillaan olevan Temerin "oikea käsi". Hänet oli valittu johtamaan kongressin työryhmää, jonka piti miettiä radikaaleja toimia, joilla Brasilian laman kourissa oleva talous saataisiin kuntoon.
Brasilialaisen sanomalehti Folhan julkaisemissa nauhoissa Juca keskustelee korruptiotutkinnasta maaliskuussa entisen öljy-yhtiön toimitusjohtajan Sergio Machadon kanssa. Juca sanoo, että Rousseffin viraltapano on välttämätöntä poliittisen sopimuksen aikaansaamiseksi ja tutkinnan aiheuttamien vahinkojen leviämisen estämiseksi. Juca kertoo myös saaneensa suunnitelmalleen hyväksynnän viraltapanotoimia valvovilta korkeimman oikeuden tuomareilta.
Machadoa ja Jucaa epäillään molempia valtion öljy-yhtiön Petrobrasin ympärille kiertyneestä laajasta korruptiosta ja varojen kavalluksesta.
Brasilian syrjäytetty presidentti Dilma Rousseff sanoi nauhan todistavan, että hänen viraltapanonsa oli poliittinen vallankaappaus, jonka tarkoitus oli suojella Petrobrasin skandaaliin yhdistettyjä vallanpitäjiä.
Rousseff joutui jättämään presidentin tehtävän puoleksi vuodeksi 12. toukokuuta ja häntä uhkaa syyte maan budjettilakien rikkomisesta. Rousseffin epäillään vääristelleen maan talouslukuja uudelleenvalintansa takaamiseksi vuonna 2014.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnalle esitetään 30 vuoden velanmaksuohjelmaa
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan selvittäjä esittää käräjäoikeudelle erittäin pitkää lainojen maksuaikaa. Esityksen mukaan osuuskunnan toiminta voi jatkua.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan selvittäjänä toimiva asianajaja Markku Savolainen esittää Pohjois-Savon käräjäoikeudelle osuuskunnan toiminnan jatkamista ja velkojen maksua pitkällä maksuajalla. Selvittäjän mukaan esteitä saneerausohjelman vahvistamiselle ei ole löytynyt.
Tietoverkon oletetaan tuottavan rahavirtaa osuuskunnalle lähes 50 vuoden ajan. Osuuskunta saa tuloja jäseniltään lähes 400 000 euroa vuodessa.
Velkasaneeraukseen hakeutuneen osuuskunnan velkoja ei esitetä leikattavaksi. Maksuohjelmassa kaikki muut velat maksettaisiin 30 vuodessa, mutta Rautavaaran ja Valtimon kuntien pääomalainat maksettaisiin vasta kaikkien muiden velkojen jälkeen. Pienehköt velat maksettaisiin heti saneerausohjelman vahvistamisen jälkeen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus käsittelee saneerausehdotuksen, minkä jälkeen se lähetetään velkojille lausumia varten. Velkojat äänestävät myöhemmin saneerausohjelman hyväksymisestä.
Selvittäjä arvioi saneerausmenettelyn päättyvän syksyn 2016 aikana. Saneerausohjelman vahvistamisen jälkeen osuuskunnan toiminta voisi jatkua jälleen normaalisti ja se voisi myös laajentua, jos se ei vaaranna ohjelman mukaisten maksujen rahoitusta.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnalla on saneerausvelkaa lähes 9,5 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Koneneliö, Handelsbanken, Rautavaaran ja Valtimon kunnat sekä Pielisen Osuuspankki.
Osuuskunta on maksanut selvittäjän luvalla velat pienvelkojille, joiden saatavat olivat alle 2000 euroa.
Päiväkodin rakentaja valittiin Savukoskella
Savukoskella on valittu rakentaja uudelle päiväkodille. Päiväkoti tulee koulukeskuksen piha-alueelle ja sen suunnittelu ja rakentaminen ostetaan urakoitsijalta.
Savukoski tarvitsee nopeasti uuden päiväkodin, sillä nykyisessä on todettu sisäilmaongelmia ja päiväkotilaiset ovat siirtyneet väistötiloihin.
Savukosken kunnanhallitus käsitteli päiväkotihanketta maanantaina. Päiväkoti hankitaan valmistalorakaisuna ja itse rakennustyö halutaan teettää kosteusvaurioiden välttämiseksi sisähallissa.
Kuntaan tuli määräaikana kolme tarjousta. Tarjoukset erosivat toisistaan perustusten rakentamisen osalta. Kaikkien todettiin kuitenkin olevan tarjouspyynnön mukaisia.
Tarjouksista kunnanhallitus valitsi edullisimman M-Partnersin, joka lupaa rakentaa päiväkodin reilulla 380–000 eurolla. Kaksi muuta tarjousta ovat noin 150 000 euroa kalliimpia.
Vilkkuvalot eivät varoita kesällä Liperissä – reppulähettimet kerätään pois koululaisilta
Autoilijoita maantien lähellä liikkuvista koululaisista varoittavat vilkkuvalot sammuvat kesäksi Liperissä. ELY-keskus ottaa varoitusvalot pois käytöstä, koska niiden toimivuus halutaan varmistaa myös ensi syksynä alkavalle lukuvuodelle. Opettajan mielestä vilkkuvaloille olisi käyttöä myös kesällä.
Keväällä liperiläisen Salokylän koulun oppilaille jaettiin reppuihin laitettavat lähettimet, jotka aktivoivat koulun lähellä maantiellä vilkkuvat varoitusvalot. Valojen tarkoitus on varoittaa autoilijoita tietä ylittävistä koululaisista.
Lukuvuoden päättyessä kesäkuun alussa lähettimet kerätään pois ja valot sammutetaan.
Salokylän koulun johtajan Jaana Minkkisen mielestä vilkkuvaloilla olisi kesälläkin käyttöä.
– Lapset liikkuvat kesällä saman maantien läheisyydessä ja usein jopa tavallista villimmin. Kaikki eivät myöskään käytä kesällä pyöräilykypärää, joka on pakollinen koulumatkoilla. Eli ihan paremman turvallisuuden kannalta olisi hyvä, jos valot olisivat käytössä, Minkkinen sanoo.
Valvottu käyttö ja näkyvyys
Lähettimineen noin 8 000 euron arvoinen vilkkuvalojärjestelmä on ELY-keskuksen kustantama.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntijan Esko Tolvasen mukaan lähettimien poiskeräämiseen on kaksi syytä.
– Haluamme pitää lähettimet lievästi sanottuna valvotussa käytössä. Nyt ne säilyvät paremmin eivätkä ne joudu heti paristojen vaihtoon, joka tapahtuu aina laitteiden maahantuojalla asti.
– Kesä on myös sellaista aikaa vuodesta, jolloin vilkkuvalo ei näy niin hyvin, Tolvanen perustelee.
Näin Kreikan valtionvelka paisuu – katso video
Selviääkö Kreikka veloistaan, jos taakkaa kevennetään?  Euromaat pohtivat tänään keinoja, joilla Kreikka selviytyisi veloistaan. Suomen velka on paljon pienempi kuin Kreikan, mutta sekin on kasvanut nopeasti.
Kreikan velka on ennätyksellinen suuri Euroopassa. Julkinen velka on paisunut yli 180 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Euromaiden valtiovarainministerit etsivät tänään tiistaina ratkaisuja, [joilla Kreikan velkaa kevennettäisiin](http://yle.fi/uutiset/kreikan_piina_voi_helpottaa_parin_viikon_paasta__kolme_askelta_velan_keventamiseen/8869446).
Olennaista Kreikan selviytymiselle velkataakasta on se, millaiset tulot sillä on. Maan suhteellinen velka on kasvanut, koska Kreikan tulot ovat romahtaneet. Lähes puolet Kreikan suhteellisesta velasta selittyykin bruttokansantuotteen pienenemisellä.
Esimerkiksi kahdeksan vuotta sitten Kreikan valtionvelka oli vähän suurempi kuin maan kansantulo, mutta nyt se on jo lähes kaksinkertainen bruttokansantuotteeseen nähden.
EU suunnittelee helpottavansa Kreikan velkataakkaa kolmessa eri vaiheessa: heti, muutaman vuoden päästä ja pitkällä aikavälillä. Ehtona helpotuksille on, että Kreikka tekee lupaamansa uudistukset.
Kiivaimmin velkahelpotuksia on ajanut Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, koska sen mielestä Kreikka ei muuten selviä veloistaan. Tiukimmin niitä ovat vastustaneet esimerkiksi Saksa ja Suomi.
Suomi on tähän asti ehdottomasti vaatinut IMF:n mukanaoloa Kreikan velkaohjelmassa, mutta Ylen tietojen mukaan Suomi voi olla muuttamassa näkemystään.
Katso videolta, miten Kreikan velka on kasvanut ja vertaa sitä Suomen kasvavaan valtionvelkaan.
Testosteronikuuri surkastuttaa kivekset – nuoret kuntoilijat eivät tunne dopingin riskejä 
Yhä useampi kuntourheilija kokeilee testosteronia tai sen johdannaisia lihasmassaa kasvattaakseen. Hormonikuurit lamaannuttavat elimistön oman testosteronituotannon.
Tamperelaislääkäri Saara Metso latoo kovia lukuja mieshormoni testosteronin doping-käytöstä. Metso on endrokrinologi. Hän tutkii ja hoitaa hormonien aiheuttamia sairauksia Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
– Tavallisten kuntosaliharjoittelijoiden testosteronikuurit ovat lisääntyneet. Netistä tilattujen kuurien tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, mutta monien arvioiden mukaan ainakin 10 000 kuntoilijaa on niitä kokeillut.
Kuntodoping näkyy myös lääkäreiden vastaanotolla. Apua haetaan dopingaineiden lopettamiseen liittyvien ongelmien vuoksi.
– Kun elimistön oma testosteronituotanto on loppunut ja tulee vieroitusoireita, lääkäriltä pyydetään reseptiä, Metso kertoo.
Hormonien käyttö vie siittiöt ja seksihalut 
Lääkärien kirjoittamien testosteronireseptien määrä on viime vuosina kasvanut.
– Testosteronikuureja määrättiin vuonna 2014 yli 14 000 miehelle. Erityiskorvattavuuden kriteerit eli sukurauhasten tai aivolisäkkeen vajaatoiminta täyttyivät vain 3 000 miehellä.
Sukupuolihormoni testosteronia erittyy sekä miehilläettä naisilla – naisilla tosin miehiä huomattavasti vähemmän. Testosteronin käyttö dopingaineena tuo mukanaan monia haittoja.
– Suurin ongelma on se, että lyhytkin käyttö lamaannuttaa elimistön oman testosteronituotannon ja myös siittiöiden tuotannon, muistuttaa Saara Metso.
– Kivekset surkastuvat eivätkä eritä testosteronia. Kun kuurin lopettaa, olo on masentunut eikä seksi huvita. Se saattaa johtaa kierteeseen. Aina pitää ostaa uusia ja uusia kuureja. Kun käyttö pitkittyy, myös sydänoireiden ja muiden ongelmien riski kasvaa.
Lisää tietoa peruskouluihin ja armeijaan
Treenaamisesta ja lihasten kasvattamisesta kiinnostuneet nuoret miehet ammentavat hormonitietonsa pääasiassa internetistä. Siellä asiallinen tieto jää helposti markkinoinnin varjoon.
Jokaisella alalla on kiihdytyskaistoja, jotka eivät ole sallittuja. Meidän alalla se laiton kiihdytyskaista on doping.
– Dopingaineita tai niitä epäpuhtauksina sisältäviä treenibuustereita tilataan internetistä. Riskejä ei läheskään aina tunneta, tietää Saara Metso.
Metso toivoo, että jo peruskoulun yläluokilla kerrottaisiin enemmän ihmisen hormonitoiminnasta yleensä ja dopingin vaaroista erityisesti.
– Toinen hyvä paikka vaaroista valistamiselle on armeija. Siellä korostuu miehisyyden ihannointi.
– Kivesten oman testosteronituotannon palautuminen kestää kauan. Se pitäisi jokaisen tietää, ennenkuin tilaa kuurin netistä.
Osa kuntosaleista on sitoutunut puhtaaseen liikuntaan
Parisataa suomalaista kuntokeskusta on sitoutunut omassa toiminnassaan edistämään terveitä elämäntapoja sekä liikunnan harrastamista puhtain menetelmin. Kuntokeskukset eivät hyväksy dopingaineiden käyttöä, välittämistä tai mainostamista kuntokeskuksen tiloissa.
Yksi sitoumuksen tehneistä on Kuntokeskus Kanava Valkeakoskella.
– Olemme olleet mukana alusta lähtien, kertoo kuntosaliyrittäjä Harri Ojala.
Ojala pitää huolta, ettei hänen salilleen pesiydy dopingaineiden välittäjiä. Työntekijät velvoitetaan puhumaan puhtaan liikunnan puolesta.
– Meille kuntodoping ei ole ongelma, mutta totta kai olen kuullut, että aineita liikkuu ja niitä käytetään.
– Itsellekin tuli viimeksi tänään sähköpostissa testosteronimainos. Niitä tulee usein. Ehkä tällainen viisikymppinen mies kuuluu kohderyhmään, naurahtaa Ojala.
Lihaksia voi kasvattaa ilman dopingiakin.
– Se vaatii vain pidemmän ajan. Jokaisella alalla on kiihdytyskaistoja, jotka eivät ole sallittuja. Meidän alalla se laiton kiihdytyskaista on doping.
Lista puhtaaseen liikuntaan sitoutuneista kuntokeskuksista löytyy A-klinikkasäätiön ylläpitämältä [dopinglinkki.fi ](http://dopinglinkki.fi/)-sivustolta.
Tuli tuhosi omakotitalon Kotkan Hovilassa
Yksikerroksinen omakotitalo paloi huonoon kuntoon maanantai-iltana Kotkan Hovilassa. Syttymissyytä tutkitaan vielä.
Yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui eilen illalla tulipalossa Kotkan Hovilassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Marjatankadulle kello 17 jälkeen.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta talo tuhoutui pahoin.
Tiistai-aamuun mennessä sammutustyöt oli saatu päätökseen. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Karstulan kunnanjohtaja Eino Nissinen eroaa
Karstulan kunnanjohtaja Eino Nissinen päätteli eilisen kunnanvaltuuston eroilmoitukseensa. Nissinen jättää tehtävänsä viimeistään vuoden lopussa.
Karstulan kunnanjohtaja Eino Nissinen jätti eilisen kunnanvaltuuston päätteeksi kirjallisen irtisanoutumisen kunnanjohtajan tehtävästä. Valtuusto hyväksyi Nissisen irtisanoutumisen.
– Kunnanjohtajan työ on mielenkiintoista ja monipuolista, mutta samalla se on todella kuluttavaa, ja vaatii jatkuvaa sataprosenttista panostusta. Se tarkoittaa, että joutuu aika paljon muita asioita jättämään pois. Omassa- ja perhe-elämässä on vaihe, jossa haluaisin olla enemmän perhe-elämän keskellä. Tässä vaiheessa en halua maksaa työelämästä niin kovaa hintaa, että omistautuisin työlle kunnanjohtajan tehtävän vaatimalla tavalla, Nissinen sanoo.
Nissinen pyysi, että hänen irtisanoutumisensa astuisi voimaan kunnanhallituksen kanssa yhdessä sovittuna aikana, kuitenkin viimeistään 1.1.2017. Myös tämän valtuusto hyväksyi.
_10:24 lisätty Eino Nissisen kommentti._
Lehterä puhalteli kotitappiota - "Ihan sama oletko väsynyt, kun ammattiylpeyttä katsotaan"
Yleensä kotietu pudotuspeleissä mielletään nimenomaan eduksi, mutta St. Louis Bluesille siitä on tullut kirous. Maanantain kotitappion vuoksi Bluesin kausi on keskiviikkona katkolla
**ST. LOUIS.** St. Louisin ja San Josen välinen NHL:n konferenssifinaali on tarjonnut viidessä ottelussa käänteitä joka lähtöön. Silti tuntui, että vasta maanantain viides ottelu käynnisti taistelun sarjan voitosta eloon toden teolla. Tunnetasot olivat tappeluita myöten todella korkealla molemmilla joukkueilla. 
Toisin sanoen tarjolla oli NHL:n pudotuspelikiekkoa parhaimmillaan.
\- Tuntui todellakin siltä. Tänään oli varmasti kovin ottelu tähän sarjaan, Jori Lehterä puhalteli St. Louis Bluesin pukuhuoneessa Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Uudet energiat
St. Louis, joka näytti kolmen ottelun jälkeen olevan jo syvässä suossa, on noussut maanantain tappiosta huolimatta hienolla tavalla takaisin kamppailemaan sarjan voitosta. Etenkin otteluissa neljä ja viisi kaukalossa on nähty aivan eri energioilla pelannut Blues.
\- Ihan sama, oletko väsynyt vai et, kun aletaan katsoa ammattiylpeyshommaa ja muuta. Kun on tullut pari peliä käkeen, niin aina sieltä sen taistelutahdon, pelit ja vehkeet saa jotenkin kaivettua, Lehterä avasi.
Kasvanut energiatasokaan ei silti auttanut St. Louisia maanantaina voittoon. Ja siitä se saa syyttää pääasiassa itseään. Etenkin puolustaja Kevin Shattenkirkin ilta oli synkkä. Ensin TPS:ssä työsulkukaudella pelannut jenkkipakki menetti malttinsa pelin takana turhassa tilanteessa, ja myöhemmin koukki karkuun päässyttä Tomas Hertliä. 
Molemmat jäähyt San Jose kuittasi maalilla.
\- Pelattiin pari erää ihan hyvää kiekkoa, mutta sitten otettiin hieman jäähyjä. Vastustajalla on sen tason ylivoima, että boksista pitäisi vain pysyä poissa. Pelaamisen täytyisi pysyä niiden tiettyjen rajojen sisällä, Lehterä harmitteli.
Lehterä ei lähtenyt syyttelemään tappio(i)sta tuomareita, mutta totesi myös linjan – tai linjattomuuden – ajoittain kuumentavan tunteita aitioissa.
\- Tuomarilinja on ollut vähän erilaista. Ihan hyvää tuomaritoimintaa, mutta eri tyyppistä. Välillä on saanut hakata, vaikka kuinka paljon eikä tule jäähyjä, ja sitten välillä otetaan kaikki pois. Tuomarit ovat olleet tasapuolisia silti, sitä mä en sano.
Born to be wild – paitsi himassa
St. Louisin helmasynti meneillään olevissa pudotuspeleissä on ollut kotona pelaaminen. Se on hävinnyt viidestä edellisestä kotiottelustaan neljä ja joutui viimeisimmän tappion myötä todella ahtaaseen rakoon. Tappio keskiviikkona San Josessa tietäisi kesäloman alkua. 
Etenkin viime aikoina St. Louisin kotipelaaminen on ollut monin paikoin heikompaa kuin vieraissa. Sen maaliero viidestä edellisestä kotiottelusta on 9-18. Alle kahden tehdyn maalin keskiarvolla on vaikea voittaa. Kun tähän ynnätään 18,8 prosenttinen ylivoimapeli, joka on vieraissa toiminut lähes neljälläkymmenellä prosentilla, saadaan ainakin numeroiden kautta jonkinlaista selvyyttä kotisaldoon.
\- En tiedä itse syytä, mutta esimerkiksi ylivoimapeli on vieraissa ollut paljon parempaa. En vain osaa sanoa, mistä tämä johtuu. Pelataanko sitten nöyremmin vieraissa, Lehterä pyöritteli.
Toisaalta pelin kulkeminen paremmin vieraissa istuu juuri nyt Bluesin tilanteeseen hyvin. Se voitti edellisen ottelun San Josessa ja on muutenkin pelannut läpi kevään paremmin vierasjäällä. St. Louis on voittanut yhdeksästä pudotuspelien vierasottelustaan kuusi.
\- Mun laskujen mukaan on vielä yhdeksän peliä jäljellä. Pitkän kaavan mukaan mennään, kuten tähänkin asti. Seitsemään peliin tässä on kaikki muutkin sarjat menneet. Pari voittoa rutistetaan tästä vielä, ei se sen kummempaa ole, lempääläinen päätti.
"Tämmönen kohu yhdestä ilmapallosta" – somen voima yllätti metsässä liikkuneen
Suomussalmelaismies löysi metsästä tuhansia kilometrejä matkanneen ilmapallon. Nyt sosiaalisessa mediassa kiertääkin kuva 35 vuotta naimisissa olleesta hollantilaispariskunnasta.
Nimettömänä pysyvä suomussalmelaismies jaksaa hämmästellä löytämänsä ilmapallon tuomaa huomiota.
– Olin maastossa ja katsoin, että mikä siellä kiiltää. Otin pallosta kuvan ja ajattelin, että voihan tuota jollekin näyttää. Jätin sen pallon sinne metsään, en minä uskonut, että siitä tuommoinen mediasirkus tulee.
Sosiaaliseen mediaan kuva ilmapallosta laitettiin miehen tyttären innoittamana.
– Tytär sanoi, että sen voi laittaa jakoon, että se pariskunta voi jopa löytyä. Mutta että tämmönen kohu yhdestä ilmapallosta.
Viime lauantaina Facebookiin laitettua kuvaa on jaettu jo yli 8 800 kertaa.
Ilmapallon löytymispaikka on Suomussalmen pohjoisosassa. Pallon kuvassa poseeraa juhlavasti pariskunta. Lisäksi siinä on hollanninkielinen teksti "35 jaar getrouwd", joka suomeksi tarkoittaa "35 vuotta naimisissa".
– Jos se on Hollannista on tänne asti lentänyt, niin matkaa tulee tuhansia kilometrejä, pohtii suomussalmelaismies.
Ilmapallon löytymisestä uutisoi ensimmäisenä [MTV3](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kuva-suomalaismiehen-loydosta-todellinen-somehitti-kenen-haailmapallo-lensi-kainuuseen-asti/5908704). Eilen illalla hollantilaislehti [Telegraaf](http://www.telegraaf.nl/binnenland/25850487/___Vergeten__ballon_reist_duizenden_kilometers__.html) kertoi, että pariskunta on löytynyt. Pallo oli kuulunut Apeldoornissa asuville Karin ja Arjan Heinenille.
Suomalaisten kylien historiat ja kertomukset aiotaan koota samoille hyllyille
Suomessa on runsaat 4 200 kylää, niillä jokaisella on omat tarinansa. Innokkaat paikalliskulttuurin ystävät ovat koonneet kyläkirjoja vuosikymmeniä. Nyt on vireillä suunnitelma, joko toteutuessaan kokoaisi kirjat yhteen kirjastoon.
Kannuksen Eskolassa on meneillään hanke valtakunnallisen kylätoiminnan opastuskeskuksen perustamiseksi. Kyläkirjasto on kirjattu mukaan sen hankesuunnitelmaan.
 Muutama vuosi sitten tehdyn selvityksen mukaan Suomessa  on noin 3 000 kyläkirjaa tai sellaiseksi luettavaa, sanoo Keski-Pohjanmaan kyläasiamies Esa Erkkilä, yksi kyläkirjastoa ajavista aktiiveista.
– Ne kulkevat pitäjä- tai kuntakirjan nimellä. Huomasimme myös, että vanhan Karjalan kylistä on tehty omia kirjoja.
Kaikki teokset eivät ole 70-80 -luvuilta. Erkkilä sanoo, että kirjoja ilmestyy nykyäänkin noin 30 - 40 kirjan vuosivauhtia.
Kirjojen lisäksi kyläkirjasto pitäisi sisällään myös opastusta ja neuvoja muun muassa kustantamiseen, kirjoittamiseen ja muokkaamiseen.
Aikoinaan esiselvitykseen päässyt, mutta hyllylle jäänyt hanke on kuitenkin elänyt kyläaktiivien mielissä. Uusin käänne on edesmenneen maaseutu-  ja kylätoimintahengen läpitunkeman Eero Uusitalon testamentti. Pitkään Suomen Kylätoiminta-yhdistyksen puheenjohtajana toiminyt ja viime vuonnakuollut Uusitalo lahjoitti mittavan kokoelmansa maaseutuun ja kyliin liittyviä kirjoja, muita samaan aihepiiriin liittyviä tutkimuksia ja muuta kirjallista aineistoa.
Kylistä julkaistut kirjat ovat kansallisomaisuutta.
Suomalaista kyliin liittyvää aineistoa kerättiin aikoinaan Mikkeliin nykyisen yhdistyksen edeltäjän aikana. Sitten toiminta hiipui, sanoo Suomen Kylätoiminta ry.:n  pääsihteeri Risto Matti Niemi. Hänen mielestään kyläkirjojen kokoaminen yhteen paikkaan olisi tarpeellista.
 Niemi listaa kirjojen keräämiselle kaksi näkökohtaa nykypäivän ja menneisyyden.
– Kylistä julkaistut kirjat ovat kansallisomaisutta. Kaikki, mikä liittyy kyliin ja niihin kirjoihin on kullanarvoinen asia.
Myös Esa Erkkilä korosta nykyajan ja menneisyyden suhdetta. Digitekniikalla kirjoista voidaan ottaa pieniä, hinnaltaan edullisia painoksia. Vanhimmat kirjat voidaan digitoida.
– Uusistahan voidaan ottaa digipainos, kun ne ilmestyvät. Suomalaisia on muuttaanut Ruotsiin ja muualle ulkomaille, he voisivat tutustua sähköisiin kokoelmiin. Kiinnostuneet voivat tutkia omaa perinnettään ja omaa kyläänsä, asuivatpa missä hyvänsä.
Liikunta ehkäisee ainakin kolmeatoista syöpää
Kun tutkijat ryhmittelivät osallistujat heidän harrastamansa vapaa-ajan liikunnan perusteella, paljon vapaa-ajan liikuntaa harrastavien riski sairastua mihin tahansa syöpään oli pienempi kuin osallistujien, jotka eivät harrastaneet liikuntaa juuri lainkaan.
Liikunta voi ehkäistä luultua useampaa syöpätyyppiä, tuore tutkimus osoittaa. Sen perusteella ainakin kolmentoista eri syövän riski pienenee liikunnan avulla. Tulokset perustuvat 12 tutkimuksen ja 1,4 miljoonan potilaan tietoihin.
Kun tutkijat ryhmittelivät osallistujat heidän harrastamansa vapaa-ajan liikunnan perusteella, paljon vapaa-ajan liikuntaa harrastavien riski sairastua mihin tahansa syöpään oli pienempi kuin osallistujien, jotka eivät harrastaneet liikuntaa juuri lainkaan. Tutkimuksiin osallistuneilla todettiin yhteensä 187 000 syöpää keskimäärin yksitoistavuotisten seurantojen aikana.
Paljon liikkuvien riski sairastua ruokatorven karsinoomaan oli yli 40 prosenttia pienempi ja maksasyöpään ja keuhkosyöpään 30 prosenttia pienempi kuin liikuntaa vain vähän harrastavien. Munuaissyövän, mahansuu- ja kohdun limakalvon syövän sekä myelooisen leukemian ja pahanlaatuisen myelooma-luuydinsyövän riski oli heillä puolestaan noin 20 prosenttia pienempi.
Myös paksusuolisyöpä, pään ja niskan syövät, peräsuolisyöpä, virtsarakkosyöpä ja rintasyöpä olivat paljon liikkuvilla harvinaisempia.
Osa yhteyksistä heikkeni, kun analyysissa huomioitiin osallistujien painoindeksi ja mahdollinen lihavuus, mutta pääpiirteittäin tulokset pysyivät silti ennallaan. Tupakoinnin huomioimisen jälkeen liikunta ei enää vaikuttanut keuhkosyövän riskiin, mutta muilta osin tulokset eivät muuttuneet.
Yllättäen riski sairastua pahalaatuiseen melanoomaan oli liikuntaa harrastavilla suurempi kuin muilla, mutta yhteys havaittiin vain seuduilla, joissa aurinkoaltistus on suurta. Todennäköisesti melanoomat johtuivatkin suuremmasta altistumisesta auringonvalolle esimerkiksi lenkkeilyn tai ulkopelien seurauksena.
Tutkijoiden havainnot viittaavat vahvasti siihen, että liikunnan lisääminen voisi pienentää monien eri syöpätyyppien riskiä. Lisäksi vaikuttaisi siltä, että liikunnan hyödyt koskevat myös ylipainoisia ja tupakoivia. On silti mahdollista, että osa nyt liikuntaan liitetystä vaikutuksesta selittyy jollain muulla elämäntavalla, kuten ruokavaliolla tai muulla vastaavalla seikalla, jota ei tässä tutkimuksessa voitu huomioida.
Tutkimus julkaistiin Jama Internal Medicine -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Uimashortseista ei enää tarvitse vääntää kättä – Porin maauimalan shortsikielto poistuu
Porin vapaa-aikavirasto sallii jatkossa uimashortsien käytön maauimalassa. Urheilushortseilla ei edelleenkään saa uida. Maauimala avataan maanantaina, mikäli viikonlopun tihutöiden jäljet saadaan siihen mennessä siivottua. 
Paljon parranpärinää herättänyt shortsikielto poistuu Porin maauimalassa. Vapaa-aikavirasto sallii jatkossa uimashortsien käytön maauimalassa. Sen sijaan peli- ja juoksushortseilla tai puuvillaisilla boksereilla ei edelleenkään saa uida.
Shortsikiellosta on Porissa kiistelty lähes joka kesä. Osa kiellosta suivaantuneista uimareista on jopa ilmoittanut boikotoivansa maauimalaa kiellon vuoksi. Aiempaa kieltoa perusteltiin lähinnä hygieniasyillä, sillä isojen shortsien katsottiin tuovan altaaseen enemmän bakteereita kuin pienet uimahousut.
Esimerkiksi Helsingissä shortsikiellosta on luovuttu jo vuosia sitten.
Tihutöistä tuhansien eurojen kustannukset
Porin maauimalan kesäkausi alkaa maanantaina, mikäli viikonlopun tihutöiden jälkien siivous saadaan siihen mennessä valmiiksi. 
Maauimalaan tunkeutunut nuorisojoukko muun muassa heitti altaan pohjalle liikennemerkkejä ja repi irti uimatikkaat. Altaan pohjalla on myös sirpaleita valvontatornin rikotusta lasista. Siivouksessa joudutaan käyttämään apuna sukeltajia. Hallimestari Jani Rantasen mukaan tihutöiden jälkien siivoaminen saattaa maksaa jopa 5 000 euroa.
Porin uimahalli sulkeutuu sunnuntaina kesän ajaksi.
Imatra aikoo muuttaa päivähoitomaksujen perusteita
Ensi syksystä alkaen päivähoitomaksut määräytyisivät edelleen hoitopäivien perusteella, mutta maksuun vaikuttavien hoitopäivien valikko kapenisi. Hyvinvointilautakunta käsittelee päivähoitomaksuja tiistaina.
Imatran kaupunki aikoo muuttaa päivähoidosta perittävien maksujen perusteita. Ensi syksystä alkaen hoitomaksut määräytyisivät hoitopäivien mukaisesti niin, että maksuun vaikuttavia niin sanottuja hoitopäiväportaita olisi kolme.
Mikäli lapsi on hoidossa enintään kymmenen päivää kuukaudessa, olisi maksu puolet kokopäivähoidon maksusta.
Jos lapsi on hoidossa 11-15 päivää kuukaudessa, olisi maksu 75 prosenttia kokopäivähoidon maksusta.
Mikäli lapsi on hoidossa yli 15 päivää kuukaudessa, perittäisiin hoidosta täysi kokopäivähoidon maksu.
Tällä hetkellä imatralaislasten päivähoitomaksuun on vaikuttanut se, onko lapsi hoidossa viisi, yhdeksän, 13 vai 17 päivää tai täydet päivät kuukaudessa.
Vuorohoidon tuntihaarukkaan muutoksia
Vuorohoidossa maksu määräytyy edelleen tuntien mukaisesti, mutta maksuun vaikuttaviin tuntimääriin on tulossa muutoksia.
Mikäli vuorohoidossa oleva lapsi on hoidossa enintään 80 tuntia kuukaudessa, olisi maksu puolet kuukausimaksusta. Lapsen ollessa hoidossa 81-120 tuntia kuukaudessa olisi maksu 75 prosenttia kuukausimaksusta.
Kun lapsi on hoidossa 121-160 tuntia kuukaudessa, olisi maksu 85 prosenttia kuukausimaksusta. Yli 160 hoitotunnista kuukaudessa perittäisiin täysi maksu.
Imatran hyvinvointilautakunta käsittelee päivähoitomaksujen määräytymisperusteita ja niiden muutoksia tiistaina.
Tuntiperusteista laskutusta kaikkialla päivähoidossa tutkitaan vielä
Imatra aikoo selvittää ensi syksyn aikana päivähoitolaskutuksen muuttamista hoitotuntien mukaiseksi kaikkialla päivähoidossa.
– Odotamme kokemuksia muista kaupungeista, kertoo varhaiskasvatuksen ja kasvun tuen palvelujen päällikkö Minna Karvinen.
Kaupunki ei vielä ole tekemässä päätöstä päivähoitomaksujen korottamisesta hallituksen esityksen mukaisesti.
– Odotamme virallista päätöstä. Asiaan palataan ehkä kesäkuussa, Karvinen toteaa.
Nyt kaupunki on tekemässä päivähoitomaksuihin indeksikorotuksia.
Keminmaa ei tarjoa kiintiöpakolaisille kuntapaikkoja
Keminmaa ei aloita neuvotteluita Lapin Ely-keskuksen kanssa kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta, koska kunnan taloustilanne on vaikea.
Keminmaa ei aio ottaa vastaan kiintiöpakolaisia. 
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että Keminmaa ei aloita neuvotteluita Lapin Ely-keskuksen kanssa kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta, koska kunnan taloustilanne on vaikea.
Lapin ely-keskus on esittänyt, että ne Lapin kunnat, joissa ei ole vastaanottokeskusta, perustaisivat kiintiöpakolaisille vähintään 20 kuntapaikkaa
Toistaiseksi Tervola, Kolari ja Kemijärvi ovat valmiita ottamaan kiintiöpakolaisia. 
Sen sijaan esimerkiksi Tornio, Rovaniemi ja Simo eivät halua lisätä kuntapaikkoja nykyisestä tai ottaa pakolaisia ollenkaan. Lapin ely-keskuksen mukaan kuntapaikkoja tarvittaisiin satoja lisää.
A-klinikan ylilääkäri: Alkoholiuudistuksen haittoja vähätelty tarkoituksella – Viinien vapauttaminen ruokakauppaan olisi ollut virhe
A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki sanoo, että hallituksen lakimuutokset johtavat alkoholin käytön laajenemiseen. Simojoen mukaan kauppojen hyllyille tulevat limuviinat maistuvat erityisesti nuorille.
Hallituksen suunnitelmat vapauttaa vahvempien, maksimissaan 5,5-prosenttisten oluiden, siiderien ja lonkeroiden myynti vähittäiskauppaan on herättänyt jo vastustusta muun muassa Lääkäriliitossa. Alkoholihaittojen pelätään kasvavan, kun väkevämpiä juomia on helpommin saatavilla. A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki epäilee varsinkin lonkeron ja limuviinojen lisäävän kulutusta.
– Tämä ei olisi välttämättä niin paha uudistus ellei käymisteitse valmistettavuuden rajoitusta olisi poistettu. Markkinoille tulee tuotteita, joita aiemmin on saanut vain Alkon kautta. Ne tulevat erittäin laajaan jakeluun.
Aiemmin kaupoissa ei sallittu juomasekoituksia, joissa oli alkoholia ja esimerkiksi jotain virvoitusjuomaa yhdessä, vaan tuotteet oli valmistettu käymismenetelmällä kuten olut.
– Väistämättä se tulee johtamaan siihen, että käyttö laajenee, kun tulee uudenlaisia tuotteita uusille käyttäjäryhmille. Kyllähän limuviinat maistuvat nuorille ja erityisesti nuorille naisille, jotka eivät ole mitään oluenystäviä yleensä, sanoo Kaarlo Simojoki.
Helsingin yliopiston päihdelääketieteen professori Hannu Alho ei kuitenkaan usko haittojen kasvavan merkittävästi, jos kokonaiskulutus pysyy aisoissa. 
Markkinoille tulee tuotteita, joita aiemmin on saanut vain Alkon kautta. Ne tulevat erittäin laajaan jakeluun.
Viimeisen kymmenen vuoden ajan alkoholin kulutus on ollut Suomessa laskusuunnassa. Samalla ovat vähentyneet alkoholin haitat. Tämä näkyy Alhon mukaan selvästi myös rattijuopumusten, väkivaltarikosten ja sairaalakäyntien vähenemisenä. Vain maksakirroosi ei ole vähentynyt, sen esiintyminen liittyy väestön lihomiseen.
Kääntää hyvän kehityksen laskuun
Sekä Alho että Simojoki pitävät nyt tehtyä päätöstä hyvän kehityskulun vastaisena. Fakta on kuitenkin, että kulutus ja haitat kulkevat käsi kädessä.
– Mielestäni olisi kannattanut säilyttää trendi, että alkoholin kulutus on laskusuunnassa ja tämähän päätös ei tue sitä. Aika näyttää paljonko kulutus lisääntyy. Veikkaukseni on, ettei kauheasti, arvioi Helsingin yliopiston professori Hannu Alho.
Alkoholin saatavuus on jo tällä hetkellä hänen mielestään varsin hyvä. 
A-klinikan ylilääkäri Kaarlo Simojoki on kuitenkin huolestuneempi. Alkoholin suurkuluttajat juovat puolet suomalaisten käyttämästä alkoholista joka tapauksessa, mutta riskiryhmänä on hänen mukaansa puoli miljoonaa riskikäyttäjää, jotka suosivat nyt pääasiassa oluita ja siidereitä, mietoja alkoholijuomia.
Jos tästä ryhmästä siirtyy osa vahvempiin juomiin, kokonaiskulutus kasvaa ja samalla alkoholihaitat.
– Kyllähän tämä porukka on se, joka ratkaisee tämän uudistuksen haitat ja hyödyt. Tämä on hiukan unohtunut tässä. Eihän heidän tarvitse paljon lisätä käyttöä, jotta lipuvat sinne ongelmakäyttäjien puolelle.Tästä olen ollut huolissani. Ymmärretäänkö oikein, että ryhmä johon meidän pitää vaikuttaa, on tämä 500 000? kysyy A-klinikan ylilääkäri.
– Vastaanotollani on ollut vuosien varrella ihmisiä, joilla ei ole mitään erityistä syytä. He ovat vaan lipsuneet siihen ajan kanssa, sanoo Simojoki.
Simojoen mukaan haitat ovat jääneet keskustelusta ihan tarkoituksenmukaisesti pois.
– Tämä on ollut häkellyttävä kokonaisuus, kun niin laajalla rintamalla vapautetaan monella tapaa. Tulee prosenttinosto, ulosmyyntioikeus, käymispykälän poisto, tulee pienpanimoiden myyntioikeus ja vielä velaksimyynti. Kerralla rysäytetään sellainen muutos, että ollaanko meillä siihen ihan kypsiä, Kaarlo Simojoki pohtii.
– Olisin vielä ymmärtänyt, että prosenttiosuus nostetaan viiteen ja puoleen. Mutta kun siihen lisättiin käymispykälän poisto, niin se teki siitä vaarallisen muutoksen, jolloin haitat tulevat ylittämään hyödyt merkittävästi, sanoo A-klinikan yliilääkäri.
Kauppojen  ehdoilla
Väkevämpien juomien myynnin salliminen on professori Hannu Alhon mukaan poliittinen päätös, joka syntyi kaupan painostuksesta. Työpaikkojen lisääntymisestä nyt tehdyllä ratkaisulla hän ei ole nähnyt luotettavia tilastoja.
– Pääasia on, ettei viinejä vapautettu kauppaan, koska se olisi aivan varmasti lisännyt kulutusta, Alho sanoo.
Viinien tuominen ruokakauppaan arkipäiväistäisi niiden käyttöä ruokajuomana ja samalla kokonaiskulutus nousisi. Professori Hannu Alho arvioi, että viinipullon nappaaminen kainaloon olisi paljon haitallisempaa. Hän sallisi kuitenkin esimerkiksi joidenkin erikoisjuomien, kuten vahvempien oluiden, myynnin vähittäiskaupoissa. 
Pääasia on, ettei viinejä vapautettu kauppaan, koska se olisi aivan varmasti lisännyt kulutusta.
Ylilääkäri Kaarlo Simojoki ei pidä Viron-tuonnin rajoittamista pätevänä syynä. Jo nyt oluen ja lonkeron tuonti Suomenlahden yli on Simojoen mukaan tilastojen perusteella vähentynyt.
– Pidän hyvin epävarmana ja spekulatiivisena Viron-tuonnin vähenemistä. Kuinka moni hakee Etelä-Suomen ulkopuolelta Virosta oluensa, se ostetaan enemmän lähikaupasta, arvioi Simojoki.
Ravintolat saavat jatkossa mahdollisesti myös myydä alkoholia ulos. Saako sitten jatkossa sixpackin olutta pizzan kylkeen, sitä ei vielä ole missään arvioitu.
Tuleeko lisää krapulapäiviä?
Eri arvioiden mukaan jopa 80 prosentilla suomalaisista työpaikoista on todettu alkoholista johtuvia ongelmia, muistuttaa Simojoki. Alkoholihaitat aiheuttavat pari miljoonaa sairauspoissaolopäivää vuodessa.
– Alkoholikuolemien osuus todennäköisesti kasvaa, siitä ei päästä mihinkään, Simojoki sanoo.
Samaan aikaan, kun alkoholin myynnin omavalvontaa lisätään, vähennetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen resursseja seurata kulutuksen vaikutuksia. Kaarlo Simojoki näkee vaikeana jälkikäteen saada lisääntynyt kulutus sääntelyllä kuriin.
– Millä me seuraamme vaikutuksia ja teemme korjausliikkeen, jos tarvitaan? 
Millä me seuraamme vaikutuksia ja teemme korjausliikkeen jos tarvitaan?
– Kukaan ei enää seuraa näitä tietoja. Nyt pitäisi päinvastoin huolehtia siitä, että seurantaan ja arviointiin riittää resursseja jatkossa, koska kustannukset yhteiskunnalle ovat pahimmillaan niin suuret ja tutkimusrahat ovat pieniä haittakustannuksiin verrattuna.
A-klinikan ylilääkäri Kaarlo Simojoki on hämmentynyt alkoholiuudistuksen laajuudesta. Hänen mukaansa pienemmätkin uudistukset olisivat riittäneet.
– Annetaan isolla kädellä mahdollisuudet myynnin maksimoimiseen.
Sekä Simojoki että Alho muistuttavat Ruotsin aivan päinvastaisesta kehityksestä. Alkoholin saatavuutta on rajoitettu, ruokakauppojen olut on laimeampaa ja Systembolagetin viinakauppaa ei löydy marketin ovenpielestä.
 Saksalainen MS Albatros risteilee Kemiin kesäkuussa 
Kemiin saapuu tänä kesänä vain yksi risteilyalus. Saksalainen MS Albatros risteilee kaupunkiin kesäkuun puolivälissä.
Viime kesinä Kemissä on vieraillut useita risteilyaluksia, mutta tänä kesänä kaupunkiin saapuu vain yksi risteilijä.
Kemin Matkailussa arvellaan, että nyt risteilijöiden vähäiseen määrään vaikuttaa pitkä siirtymämatka Helsingistä Kemiin. Välisatamissa pysähtyminen nostaisi risteilyn hintaa.
Myyntipäällikkö Tomi Sipola arvioi, että turisteja kuitenkin riittää tulevanakin kesänä, sillä Rovaniemen lennot lennetään viiden viikon ajan Kemin kentälle Rovaniemen lentokentän ollessa remontissa.
Kemin Matkailun väki aikoo houkutella turisteja jäämään kaupunkiin muun muassa Perämeren yöttömän yön risteilyillä. 
Junaliikenne palautumassa normaaliksi Jyväskylän ja Jämsän välillä
Junat korvattiin tiistaiaamusta lähtien linja-autoilla sähköratavaurion vuoksi. Vika saatiin korjattua alkuiltapäivästä.
Jyväskylän ja Jämsän välistä junaliikennettä kiusannut sähköratavaurio on saatu korjattua, Liikennevirasto tiedottaa.
Vian vuoksi liikenne oli keskeytetty Muuramen ja Jyväskylän välillä ja junat korvattiin linja-autoilla. Vian vuoksi useat kaukoliikenteen junat olivat myöhässä. VR:n mukaan junat olivat myöhässä 15–35 minuuttia.
Junaliikenne on VR:n nettisivujen mukaan nyt palautumassa normaaliksi.
Kreikka tyhjentää Idomenin pakolaisleiriä – video
Tuhannet turvapaikanhakijat ovat oleilleet Kreikan ja Makedonian rajalla helmikuusta lähtien, kun Makedonia esti pakolaisten pääsyn maahan.
Kreikka on aloittanut tiistaiaamuna Kreikan ja Makedonian rajalla olevan Idomenin epävirallisen pakolaisleirin tyhjentämisen.
Viranomaisten on tarkoitus siirtää ihmiset pikkuhiljaa vastavalmistuneisiin virallisiin pakolaiskeskuksiin muualla Kreikassa. Ensimmäiset paria sataa ihmistä kuljettaneet bussit lähtivät kohti pohjoista Thessalonikin kaupunkia.
Noin 8 400 turvapaikanhakijaa on oleillut leirillä kuukausia kurjissa oloissa sen jälkeen, kun Makedonia sulki Kreikan vastaisen rajansa helmikuussa. Tilapäinen leiri sijaitsee pellolla lähellä Idomenin rajakaupunkia.
Toimittajat eivät päässeet seuraamaan siirto-operaatiota vaan heidät pysäytettiin tiesululle. Kreikan hallituksen tiedottaja vakuutti aiemmin, ettei poliisi tule käyttämään voimatoimia Idomenin tyhjentämisessä. Hän arvioi, että ihmisten siirto kestää viikosta kymmeneen päivään.
Turvapaikanhakijoiden siirrosta vastaa noin 400 poliisia.
Kreikka on yrittänyt kuukausien ajan taivutella leiriin jääneitä ihmisiä siirtymään muualle ja viime viikkoina tuhannet ihmiset ovat lähteneet virallisiin pakolaiskeskuksiin.
Idomenin leirillä on ollut levottomuuksia kevään aikana. Noin 260 ihmistä loukkaantui mellakassa, kun turhautunut väkijoukko pyrki Makedonian rajan yli huhtikuussa.
Makedonian poliisi käytti joukkoa vastaan kyynelkaasua. Paikalla olleet lääkärit kertoivat myös kumiluotien ampumisesta, mutta Makedonia on kiistänyt väitteen.
Hradeckyn Frankfurt pelastui putoamiselta – "Luojan kiitos säilyimme"
Huuhkajien ykkösvahti Lukas Hradecky voi huokaista helpotuksesta. Vaikea kausi Saksan Bundesliigassa päättyi iloisesti, kun joukkue säilytti paikkansa ykköstasolla karsintapelien kautta.
Lukas Hradeckyn edustama Eintracht Frankfurt säilyi kuin säilyikin Saksan jalkapallon Bundesliigassa, kun se otti tiukassa paikassa 1-0-vierasvoiton Nürnbergistä liigakarsinnan toisessa osaottelussa.
Frankfurt tarvitsi ratkaisuottelusta voiton ja otti sen sveitsiläisen Haris Seferovicin 1-0-voittomaalilla, joka syntyi reilun tunnin pelin jälkeen. Näin Frankfurt säilyi korkeimmalla sarjatasolla kaksiosaisen otteluparin yhteistuloksella 2-1.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti Hradecky ei joutunut koviin töihin Bundesliigakarsinnan toisessa osassa Nürnbergiä vastaan, mutta pelasi totutun varmasti ja nyrkkeili kulmapotkuja sekä keskityksiä väljemmille vesille.
Frankfurtin kausi oli raskas valmentajanvaihdoksineen, ja joukkue luisui karsijan paikalle viimeisen ottelun viime hetkellä päästetyllä maalilla. Säilyminen ykköstasolla maistuikin koko joukkueelle.
\- Luojan kiitos säilyimme. Ansaitsimme sen, ja olen todella iloinen, että onnistuimme. Ratkaisumaalin myötä voimme unohtaa koko kehnon kauden, sanoi Frankfurtin päävalmentaja Niko Kovac Bundesliigan verkkosivuilla.
Hradeckyn sopimus Frankfurtin kanssa jatkuu vielä seuraavat kaksi vuotta.
Lapissa levähdyspaikkojen roskaamista ei saada kuriin
Lapin Ely-keskus on viime vuosina pyrkinyt vähentämään roskaamista poistamalla teiden pysähdyspaikoilta roskapönttöjä. Silti tienvarsille tuodaan edelleen usein sinne kuulumatonta tavaraa. Sodankylässä levähdyspaikkojen siistiminen on annettu jätehuoltoyrityksen käsiin, kertoo Lapin Ely-keskuksen liikennejohtaja Jaakko Ylinampa.
Levähdyspaikkojen ylitsepursuavat roskikset ja tienpientareille ilmestyneet huonekalut ovat puhuttaneet jo useana kesänä Lapissa. Viranomaiset eivät ole saaneet tilannetta kuriin.
Kodinkoneita "kierrätetään" edelleenkin tienpientareelle, vaikka niiden paikka olisi jäteasemalla.
– Vaikea sanoa, miten tilanne saataisiin kuriin. Siellä ei voi olla koko ajan vahtimassa mitä tavaraa sinne viedään. Kyllä se varmaan valistuksen kautta pitäisi lähteä, Lapin Ely-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri-vastuualueen johtaja Jaakko Ylinampa pohtii.
Hän muistuttaa, että rikkinäiset jääkaapit, pakastimet ja pesukoneet voi viedä kaatopaikalle ilmaiseksi.
Enontekiön Palojoensuun P-paikalle ehkä vessa
Ylinamman mukaan ongelmana on ollut myös kotitalousjätteiden tuominen levähdyspaikkojen roskiksiin. Tätä on pyritty ratkomaan poistamalla roskapönttöjä P-paikoilta.
– Aikaisemmin roskikset täyttyivät matkailijoiden ja mökkiläisten loma- ja viikonloppujätteistä. Ja kun nämä on kuitenkin tienkäyttäjien jätteitä varten tarkoitettu.
Levähdyspaikkojen kunnosta huolehtivat Ely-keskuksen valitsemat urakoitsijat. Jaakko Ylinampa sanoo, että joillakin alueilla levähdyspaikkojen roskat hakee nyt jätehuoltofirma.  Ainakin Sodankylässä on tehty näin.
– Kyllä se sillä tavalla on auttanut että Lapecolla on selkeämpi ja tiiviimpi rytmi, miten he puhdistavat ja tyhjentävät roskiksia.
Enontekiöllä Palojoensuun rekkamiesten suosima levähdyspaikka on saamassa vessan, Jaakko Ylinampa kertoo. Kyseinen levähdyspaikka on jo useamman vuoden ollut hyvin roskainen ja sen ympäristöä on yleisesti käytetty ulkohuussina.
– Olemme kunnan kanssa alustavaa keskustelua käyneet, varsinaista vastausta ei vielä ole. Tavoitteena on, että olisi wc-mahdollisuus käytössä, Jaakko Ylinampa sanoo.
Mitä ovat lomaoikeus, työaika ja työntekijän vastuu? Näitä asioita opetetaan turvapaikanhakijoille
Maahanmuuttajia ohjataan ammattiyhdistysten jäseniksi. Esimerkiksi SAK aloittaa värväämistyön kertomalla yksinkertaisesti siitä, mitä tarkoittaa työaika ja lomaoikeus. Maahanmuuttajataustaisia jäseniä on tällä hetkellä suomalaisissa ammattiliitoissa kymmeniätuhansia.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK yrittää etsiä uusia tapoja saada maahanmuuttajat ammattiyhdistysten jäseniksi. SAK jalkautui muun muassa Lahden Hennalan vastaanottokeskukseen.
– Saimme unohtaa hienot PowerPoint-esityksemme ja selvittää peruskäsitteitä kuten työntekijät, yrittäjät, työmarkkinajärjestöt, työajat, lomaoikeus ja työntekijän vastuut, SAK:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä kertoo.
SAK:n lisäksi Toimihenkilökeskusjärjestö STTK ja korkeakoulutettujen keskusjärjestö AKAVA pohtivat tahoillaan, mitä tehdä tilanteessa, jossa työmarkkinoille on tullut joukko maahanmuuttajia.
Ammattiyhdistysliikkeen suhdetta maahanmuuttoon tutkinut Rolle Alho sanoo, että liitot pelkäävät maahanmuuttajien heikkojen työehtojen heijastuvan suomalaisille työpaikoille laajemminkin.
Kaupungeilla ja järjestöillä yhteistyötä
Esimerkiksi SAK yrittää tavoittaa maahanmuuttajat mahdollisimman varhaisessa vaiheessa ja kertoa tietoa suomalaisista työmarkkinakäytännöistä ja liittojen antamasta turvasta.
Voimme tarjota konkreettista apua.
– Voimme tarjota konkreettista apua. Maksuton maahanmuuttoasioiden työsuhdeneuvontapuhelinpalvelu on yksi esimerkki tästä, maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä kertoo.
Palkansaajajärjestöt yrittävät saada kontaktin maahanmuuttajiin muun muassa yhdistämällä voimia eri tahojen kanssa. Esimerkiksi Helsingissä on meneillään Töissä Suomessa -projekti, jossa mukana ovat kaikki pääkaupunkiseudun kaupungit, Helsingin seudun kauppakamari, SAK ja monikulttuurijärjestöjen yhteistyöverkosto Moniheli ry.
– Uskon projektista löytyvän paljon hyötyä, Kyntäjä toteaa.
Montako vitamiinia ja kaloria laitetaan? 3D-tulostamalla kehitetään yksilöllisiä välipaloja
Ruuan valmistus 3D-tulostuksella on ollut mahdollista jo kymmenisen vuotta. Aivan kotikeittiöön asti tekniikka ei vielä ole ennättänyt ja asiantuntijoiden mukaan sitä saadaan odotella vielä useita vuosia. Nyt Suomessa kehitetään 3D-tulostuksella tehtäviä, terveellisiä välipaloja.
Koneiden osien valmistus 3D-tulostuksella tuntuu luontevammalta kuin ruuan. Myös lääketeollisuudessa on otettu käyttöön tämä valmistustapa. Useimmiten kolmiulotteisesta tulostuksesta on apua, kun tehdään malleja isompiin sarjoihin tai vaikkapa valmistetaan potilaalle yksilöllinen proteesi.
VTT ja Aalto-yliopisto kehittävät parhaillaan sekä ruuan monikerroksiseen 3D-tulostukseen sopivia raaka-aineita että tarvittavaa tekniikkaa. Jo nyt menetelmää käytetään jälkiruokien valmistuksessa, mutta tutkimuksen tavoitteeena ovat aluksi terveelliset välipalat.
Kukin voisi työstää itselleen juuri sopivan määrän vitamiineja ja energiaa sisältävän annoksen. Johtava tutkija Nesli Sözer VTT:ltä kertoo, että näin saadaan hyvin yksilöllisiä annoksia.
Mahdollisuuksia on ihan valtavasti.
– Kolme-D-tulostus antaa mahdollisuuden suunnitella oman välipalan. Ei pelkästään ravitsevuuden kannalta, vaan myös millaisen maun, rakenteen tai värin haluat. Mahdollisuuksia on ihan valtavasti, naurahtaa Nesli Sözer.
Kerros kerrokselta rakentuvan 3D-tulostuksen katsotaan sopivan erityisen hyvin jälkiruokien ja välipalojen valmistukseen. Näin voidaan yhdistää rapeita ja pehmeitä kerroksia toisiinsa.
Teollinen valmistus vuosien päässä
VTT:llä kuitenkin vasta harjoitellaan maitoproteiinilla ja tärkkelyksellä. Prototyyppejä ei kannata maistella, vaikka ne näyttävät hieman kekseiltä.
Valmiita tuotteita on ehkä vasta vuosien kuluttua. Nesli Sözer heittää optimistisen arvion, että kolmivuotisen projektin jälkeen menee vielä ainakin pari vuotta ennekuin kyseinen ruuanvalmistus yleistyy.
Kehitystyössä hyödynnetään VTT:n biomateriaaliosaamista. Tutkijat työstävät parhaillaan muun muassa härkäpapu- ja kaurarikasteita sekä maitoproteiineja erilaisia tuoterakenteita varten.
– Tähtäämme terveellisten välipalojen kehittämiseen, joten tulemme käyttämään kuitu- ja proteiinipitoisia raaka-aineita, joissa on niukasti energiaa. Siis terveydelle edullisia osia, kertoo johtava tutkija Nesli Sözer.
Yksilöllisiä tuotteita 3D-tulostuksella
Ihmisten makumieltymykset poikkeavat toisistaan ja tällöin 3D-valmistus voi olla mahdollisuus. Kun kehitystyössä päästään niin pitkälle, että kukin voi tehdä juuri itselleen miellyttävän annoksen, niin tutkijat ovat tavoitteessaan. Mutta monta vaikeutta on vielä voitettavana, sillä metallin ja muovin työstäminen 3D-tekniikalla on paljon helpompaa.
Professori Jouni Partanen Aalto-yliopistosta on työskennellyt yli parikymmentä vuotta 3d-tulostuksen parissa. Hän kehitti tekniikkaa myös alan yhdysvaltalaisessa suuryrityksessä 3DSystemsissä suunnitellen muun muassa ilmavoimien hävittäjien osia.
Partanen epäilee 3D-tekniikan läpimurtoa ruuanlaitossa.
– Teollisuuteen ja lääketeollisuuteen leviäminen on aika hidasta ja penetraatio aika pientä. Saman uskon käyvän ruuanvalmistuksessa. Hyvin pienin askelin lähdetään liikkeelle. Voi olla, että se joskus on merkittävää, Partanen sanoo.
Hidastavia tekijöitä ovat tekniikan kalleus, joka syntyy monista prosesseista, jotka pitää olla hallinnassa. Hygienia on yksi tärkeimmistä. Myös tekniikan hitaus saattaa jarruttaa kiinnostusta, vaikka 3D-tulostuslaitteet ovat halventuneet vuosi vuodelta.
Suklaata ja jälkiruokia
VTT:n laboratoriossa on tulostettu jo syötäviäkin materiaaleja. Kaapin uumenistä löytyy pienillä suklaakirjaimilla tehty tutkimuslaitoksen nimilyhenne.
Pääasiassa teknologian tutkimuskeskuksessa on kehitetty 3D-tulostusta konepajateollisuudelle. Sen tarvitsemia varaosia voidaan tällä tavalla valmistaa ilman, että varastossa lepää kymmenittäin koneenosia.
Nyt käynnistetyssä Tekes-rahoitteisessa tutkimushankkeessa luodaan samalla Euroopan komissiolle tiekarttaa, miten 3D-tulostusta voitaisiin käyttää ruuan valmistuksessa.
Joonas Donskoin San Jose Sharks voiton päässä Stanley Cupin finaaleista
San Jose oli toipunut hyvin edellisen ottelun 3-6-kotitappiostaan, kun Sharks haki maanantaina tärkeän voiton St. Louisista. 
Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks on enää voiton päässä jääkiekon NHL:n Stanley Cupin finaaleista. Sharks haki maanantaina 6-3-voiton Jori Lehterän St. Louis Bluesilta ja siirtyi läntisen konferenssin loppuottelusarjassa 3-2-johtoon. San Josen teki kaksi maalia ylivoimalla ja kaksi tyhjään maaliin. 
San Jose ei ole koskaan seurahistoriansa aikana vielä pelannut Stanley Cupin finaaleissa. Sharks teki uuden seuraennätyksensä jo maanantaina, kun joukkue nappasi 11. voittonsa yhden pudotuspelikevään aikana.
Blues johti maanantain ottelua vielä toisessa erässä 3-2 Jaden Schwartzin, Troy Brouwerin ja Robby Fabbrin maaleilla, mutta San Jose jyräsi lopulta selvään voittoon. Bluesin maalilla 21/24 kertaa torjuneen Jake Allenin ohittivat Marc-Edouard Vlasic (1+1), Joel Ward ja Joe Pavelski (2+1). Tyhjään maaliin kiekon siirsivät ottelun viimeisellä minuutilla Chris Tierney ja Ward (2+0). San Josen tehohyökkääjä Joe Thornton kirjasi kolme syöttöpistettä.
Voiton Sharksille takasi 18/21 kertaa torjunut Martin Jones. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin yhden maalin ylivoimalla ja yhden tasakentällisin tehnyt Pavelski. Ottelun 4-3-voitto-osuman pudotuspeleissä jo 12 maalia tehnyt Pavelski teki kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com), kuinka Pavelski ohjaa Brent Burnsin viivavedon taitavasti ilmasta sisään. ](https://www.nhl.com/video/pavelskis-terrific-deflection/t-280765358/c-44042303)
Sekä San Josen Joonas Dosnkoi että St. Louisin Jori Lehterä jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. 16 minuuttia jääaikaa kirjannut Donskoi ja reilut 15 minuuttia vastuuta saanut Lehterä kirjasivat molemmat plusmiinussaldon 0. 
Ottelusarja on katkolla Sharksille San Josessa keskiviikkona (Suomen aikaa varhain torstaina). 
Personal trainer käy kovimman väännön asiakkaan sohvan kanssa
Yhä useammalla kuntoilijalla on henkilökohtainen valmentaja. Personal trainerin palveluita kaipaavat nykyään sekä terveydestään huolestuneet, että kuntoiluunsa uutta vaihdetta hakevat ihmiset. Ammattilaiset tunnustavat, että asiakkaan sohvan vetovoima on erittäin vahva.
Hämeenlinnalainen Mika Löyttyniemi tekee rauhallisesti jalkalihasliikkeitä kuntosalilla.
Löyttyniemen henkilökohtainen valmentaja Jonna Fomin seuraa vieressä ja antaa tekniikkaohjeita.
Takana on neljä kuukautta yhteistä treenaamista ja Mika itse on tyytyväinen tuloksiin.
– Kaksitoista kiloa on lähtenyt.
Personal trainer Jonna Fominia hymyilyttää.
– Se on erittäin hyvin. Mika on kuuliainen oppilas.
"Kun treenit on sovittu, sinne tullaan"
Eerikkilän urheiluopiston opettaja Aki Pukkila on huomannut työssään, että personal trainerien suosio on yhä vain lisääntynyt.
– Ihmiset kaipaavat kanssaliikkujaa ja ammattilaista rinnalleen liikunnan aloittamisessa. Tähän se suosio varmaan perustuu.
Personal trainerit Jonna Fomin ja Ott Raska myöntävät molemmat, että henkilökohtaisen valmentajan työ on suureksi osaksi asiakkaan tsemppaamista. Sohvan vetovoima on vahva.
Harvemmin niitä risuja kukaan haluaa
– Se on tosi pitkälti juuri sitä, että sohvalta ei yksin tule lähdettyä. Se on yksi suuri syy siihen, että palkataan niitä henkilökohtaisia valmentajia. Kun treenit on sovittu, niin silloin sinne tullaan, nauraa Fomin.
Ott Raska tietää, että kehut kannustavat kaikkia.
– Harvemmin niitä risuja kukaan haluaa, vaikka alussa saattaa sanoakin, että mulle saa sanoa mitä vaan. En näe, että kukaan sellaista pitkän päälle kestää. Kyllä se enemmän on kannustamista ja lähinnä sitä neuvomista, kuvailee Raska työtapojaan.
Luksusleima on karissut pois
Työterveystarkastus herätti Mika Löyttyniemien kuntoilemaan ja antoi kimmokkeen palkata personal trainerin avukseen.
– No, tässä alkaa ikää tulemaan ja kunnosta pitää  pitää huolta. Ajattelin, että tämä olisi hyvä keino siihen.
Henkilökohtaisesta valmentamisesta on jo karissut luksusleima.
Tänään hyvin monenlaiset ihmiset saattavat palkata henkilökohtaisen valmentajan. Joskus sellaisen palkkaminen oli merkki vauraudesta, mutta sitä se ei ole enää.
– Personal trainerin palkkaa ihan tavalliset ihmiset, koska ihmiset ovat valmiita maksamaan hyvinvoinnista, Fomin tietää.
Ott Raskan ja Jonna Fominin asiakkaina on lapsia, eläkeläisiä ja työikäisiä.
– Suurimpana ryhmänä ehkä painonpudottajat, sitten terveellisistä elämäntavoista kiinnostuneet ja sen jälkeen kunnon kohentajat, listaa Fomin.
– Sellaisiakin löytyy, jotka ovat tehneet suuren elämäntapamuutoksen. On ollut ruuhkavuosia työ- ja perhe-elämässä, jonka jälkeen on päätetty, että nyt järjestetään itselle aikaa, Raska listaa.
Ota selvää valmentajasi koulutuksesta
Personal trainer- nimikettä käyttävät hyvin erilaisella koulutustaustalla olevat valmentajat.
Alalle on useita sertifikaatteja, mutta vielä ei ole yhtä virallista tutkintoa.
Koulutusta alalle tarjoavat yksityiset yritykset ja esimerkiksi kansanopistot, urheiluopistot ja hierojakoulut. Myös ammattikorkeakoulun liikunnanohjaaja -tutkinto mainitaan yhtenä personal trainer -koulutusvaihtoehtona.
Eerikkilän urheiluopistossa annetaan koulutusta liikunnan ammattitutkintoon, jossa on mahdollisuus hankkia valmiudet personal trainerina toimimiseen.
 Ymmärrystä liikkumattomuudestakin tulisi olla
– Kyllä mun mielestä liikunta-alan koulutus on hyvä olla taustalla. Yleensä käsitys liikkumisesta, hyvinvoinnista ja sitten täytyisi löytyä asiakkaan kanssa yhteinen kosketuspinta liikkumiseen ja ymmärrystä liikkumattomuudestakin tulisi olla, miettii Pukkila.
– Hakijamäärät koulutukseen ovat kasvussa. Se osaltaan vaikuttaa, että on kiinnostusta henkilökohtaiseksi valmentajaksi.
Ott Raska ja Jonna Fomin ovat molemmat kouluttautuneet alalle ja pitävät pitävät molemmat alan koulutusta tärkeänä.
He ovat molemmat huomanneet, että asiakkaat ovat ottaneet selvää heidän koulutuksestaan.
Yhteinen sävel on löydyttävä
Valmentajat yrittävät luoda asiakkaan kanssa luottamuksellisen suhteen.
Treenaaminen yhdessä motivoi useampia. Toisten kanssa toimii se, että nähdään harvemmin.
– Silloin se on enemmänkin sitä raportointia, sähköpostia ja tekstiviestittelyä, Ott Raska selventää.
Asiakassuhteet saaattavat kestää vuosia.  Personal trainerista voi tulla kuntoilijalle tärkeä ihminen, jonka kanssa käydään läpi herkkiäkin asioita.
– Ensimmäinen keskustelu ja tapaaminen sovitaan useasti paikkaan, jossa ei välttämättä ole muita ihmisiä kuuntelemassa. Ei missään nimessä esimerkiksi mihinkään kuntosalille, jossa voi olla kova kynnys aloittaa, pohtii Ott.
Mika Löyttyniemi ja Jonna Fomin vakuuttavat, että valmennettavalla ja valmentajalla on oltava yhteinen sävel. Mika otti yhteyttä Jonnaan, koska tämä oli tuttu kasvo kuntosalilta.
– Tiesin Jonnan täältä salilta. Hyvä tyyppi, luonnehtii Mika ja jatkaa jalkalihasliikkeiden pumppaamista.
Caruna vauhdittaa sähköverkon kaapelointia Koillismaalla
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan sähköverkon maakaapelointiuraakat ovat käynnistyneet Taivalkoskella ja Kuusamon poohjoispuolella. Maakaapelointia vauhditetaan jo toista vuotta peräkkäin.
Carunan parantaa sähköverkon toimintavarmuutta maakaapelointiurakoilla Taivalkoskella ja Kuusamon pohjoispuolella.
Maakaapelointia vauhditetaan jo toista vuotta peräkkäin. Tämän kesän ja syksyn aikana ilmajohtoja muutetaan maakaapeleiksi noin 200:n kilometrin matkalla.
Kaapelointitöitä tehdään Taivalkosken keskustassa ja edelleen Jokijärventien - Tyrävaaran suunnassa sekä Kuusamon pohjoispuolella Viipusjärven ja Käylän välillä, Purnujärven, Virkkulan ja Vuotungin välillä sekä Käylän ja Liikasenvaaran välillä.
– Näissä projekteissa puhutaan noin 200 kilometrin keskijänniteverkon kaapeloinnista, ja siihen liittyy noin 140 puistomuuntamoa, kuvailee hankepäällikkö Joonas Hämäläinen Caruna Oy:stä.
Hämäläisen mukaan maakaapelointimäärät ovat olleet pohjoisessa kasvu-uralla viime vuodesta lähtien, jolloin niinikään kaapeloitiin parisataa kilometriä.
Sähkönjakelua suojataan myrskytuhoilta
Fortumilta sähkönjakelun ostanutta Carunaa on viime kuukausina moitiittu roimista sähkön siirtohintojen korotuksista. Yhtiö on puolustaunut sillä, että valtio on tiukentanut sähkön toimitusvarmuutta koskevia vaatimuksia.
Käytännössä yhtiö joutuu suojautumaan myrskyvahingoilta esimerkiksi juuri piilottamalla sähkölinjoja kaapelissa maan poveen.
– Uusi sähkömarkkinalaki vaatii vahvempaa toimitusvarmuutta, ja siihen me vastaamme näillä hankkeilla, Hämäläinen toteaa.
YK Fallujan jättihyökkäyksestä: Asukkaille taattava turvallinen ulospääsy
Irakin armeijan joukot ovat vallanneet Isisiltä Fallujan koillispuolella olevia alueita maanantaina alkaneessa suurhyökkäyksessä.
YK vaatii turvakäytävien luomista kovien taisteluiden keskellä olevan Fallujan siviiliväestölle. Irakin armeija aloitti maanantaina suurhyökkäyksen vallatakseen terroristijärjestö Isisin hallussa olevan kaupungin.
YK:n tiedottajan Stephane Dujarricin mukaan kaupungin 50 000 asukasta ovat vaarassa joutua taisteluiden jalkoihin. Hän sanoo järjestön olevan hyvin huolissaan siviiliväestöstä ja he yrittävät arvioida paikallisten avustusjärjestöjen kanssa avuntarvetta pikaisesti.
– Asukkaat ovat kuolemanvaarassa, kun he yrittävät paeta. Tästä syystä olisi tärkeää luoda turvallisia väyliä ulos kaupungista, joita he voisivat käyttää, Dujarric painottaa.
Fallujan asukkaat ovat kuoleman vaarassa, kun he yrittävät paeta. Tästä syystä olisi tärkeää luoda turvallisia väyliä ulos kaupungista.
Tiedottaja sanoo, että osa asukkaista on onnistunut pääsemään pois Fallujasta ja heille on annettu hätäapua, kuten vettä ja suojaa. Naiset ja lapset on viety Fallujan eteläpuolelle ja miehet siirretty muualle Anbarin provinssiin turvatarkastukseen, Dujarric paljastaa. Hän ei pystynyt kertomaan tarkkoja lukuja paenneista.
Irakin armeija kehotti sunnuntaina Fallujahin asukkaita pakenemaan kaupungista. Jos tämä ei ole mahdollista heidän tulisi ripustaa valkoinen lippu asuinpaikkaansa ja pysyä kaukana Isisin tukikohdista. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan sekä Isis että Irakin joukot ovat kuitenkin estäneet siviilejä lähtemästä taistelualueelta.
UNHCR kertoo, ettei se ole pystynyt toimittamaan Fallujaan apua sen jälkeen, kun Irakin armeija valtasi takaisin läheisen Ramadin kaupungin. Taistelut ovat katkaisseet Fallujan kaikki huoltoreitit, joten asukkaat eivät pääse pois.
Isis on pitänyt Fallujania tukikohtanaan tammikuusta 2014. Ninevehin provinssissa sijaitsevan Mosulin lisäksi se on toinen vielä Isisin vallassa oleva suurkaupunki Irakissa.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi kertoi maanantaina Irakin joukkojen ottaneen haltuunsa Fallujan koillispuolella olevan Karman pikkukaupungin ja osia ympäröivästä maaseudusta. Yhdysvaltain johtaman liittouma tuki Irakin armeijan ilmaiskuja ja tykistötulta omilla ilmaiskuillaan.
Al-Abadi kuvaili operaation alun olleen "suuri menestys", ja Irakin joukot olivat saavuttaneet ensimmäisenä päivänä odotettua enemmän.
Unohdetusta sotilaskappelista halutaan pyhiinvaelluskohde – museo huolissaan suojelusta
Lahden Hennalan kasarmialueen vieressä sijaitsevan entisen sotilaskappelin tulevaisuudesta väännetään kättä. Yli satavuotiasta sotilaskappelia suojelemaan perustettu yhdistys haluaisi rakennuksen itselleen. Kaupunginmuseossa puolestaan pelätään, että suojeltu rakennus on uhattuna, jos omistaja vaihtuisi.
Hennalan kasarmialueen keskeltä löytyy muisto autonomian ajan Suomesta. Yli satavuotias sotilaskappeli on Museoviraston dokumenttien mukaan merkitty alkuperäisessä venäläisessä asemakaavassa kirkolliseksi rakennukseksi. Rakennus ja siihen kuuluva hautausmaa ovat Lahden museon hallinnassa.
Rakennusta varten perustettu suojeluyhdistys haluaisi muuttaa tällä hetkellä hylättyä muistuttavan paikan entiseen käyttötarkoitukseen.
– Tästä voisi tulla niin historian harrastajien kuin pyhiinvaeltajienkin vaelluskohde, hiljentymispaikka kauniin luonnon keskellä, sanoo Metsä-Hennalan sotilaskappelin suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Nikita Sopotsko.
Ei ole tietoa, onko rakennus toiminut tsasounana.
Kaupunginmuseosta katsottuna asia ei ole kuitenkaan yksinkertainen. Tutkija Riitta Niskasen mukaan missään ei ole osoitettu, että rakennus on ollut kirkollisessa käytössä.
– Asemakaavassa paikka on toki merkitty tsasounaksi, sitä ei voi kiistää. Mutta siitä ei ole tietoa, onko rakennus toiminut tsasounana. Se pitäisi aivan ensimmäisenä selvittää.
Kaikki tahtoo suojella
Sotilaskappeli on suojeltu rakennus- ja maankäyttölailla, hautausmaata turvaa puolestaan muinaismuistolaki. Alueen suojelu on myös nykyisen omistajan huolena.
– Rakennusta ja aluetta ei voi muuttaa ilman asemakaavamuutosta. Jos paikasta tulisi kirkollinen kohde, haluttaisiinko sinne esimerkiksi parkkipaikka, pohtii Niskanen.
Yhdistys olisi valmis vuokraamaan tai jopa ostamaan rakennuksen ja hautausmaa-alueen kaupungilta.
– Kaupunkihan haluaa eroon tuottamattomista kiinteistöistä, miksi varastotoimintaa ei voisi siirtää täältä muualle? Toistaiseksi kaupunki ei ole vastannut ehdotukseemme, sanoo Nikita Sopotsko.
Museo on valmistelemassa yhdistykselle lausuntoa. johon kootaan museon lisäksi tilakeskuksen ja kaavoituksen näkemykset alueesta. Arveluja kiinteistön toimimisesta varastona ei Lahden museosta kommentoida.
Kohtalokas onnettomuus hautausmaalla: mies kuoli jäätyään oman autonsa alle
Iäkäs mies menehtyi Tampereen Kalevankankaan hautausmaalla maanantaina tapahtuneessa onnettomuudessa. Mies jäi loivaan ylämäkeen pysäköidyn autonsa alle.
Poliisi sai tiedon Tampereen Kalevankankaan hautausmaalla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta maanantaina noin kello 16.30.
Paikalla poliisi havaitsi, että iäkäs mies oli jäänyt oman henkilöautonsa alle ja menehtynyt välittömästi. Auto oli pysäköity hautausmaalla loivaan ylämäkeen. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity toista osapuolta.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/kalevankankaan-hautausmaalla-kuolemaan-johtanut-onnettomuus-silminnakijan-mukaan-auto-valui-paalle/) haastatteleman silminnäkijän mukaan poliisi ja pelastushenkilökunta saapuivat paikalle nopeasti. Mies saatiin kuitenkin auton alta pois vasta, kun palokunta saapui ja nosti auton.
Silminnäkijä arvioi, että uhri oli hakenut jotain autonsa takakontista, jolloin auto oli loivassa mäessä vierinyt tämä päälle.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1463974581705).
Forssan kaupunginhallitus jätti monitoimikeskuksen ilman suunnittelurahaa
Kiistelty monitoimikeskus Forssassa jäi ilman suunnittelurahaa. Forssan kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja jättivät eriävän mielipiteensä.
Forssan kaupunginhallitukselta ei herunut rahaa uuden monitoimikeskuksen suunnitteluun. Kaupunginhallitus hylkäsi esityksen liki 200 000 euron varaamisesta tilojen suunnitteluun äänin 6-5.
Kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja jättivät päätöksestä eriävän mielipiteensä. He katsoivat, että päätös oli kuntalain vastainen koska heidän mielestään määrärahesitys olisi tullut saattaa valtuuston ratkaistavaksi. 
Tutkija yllättyi muovisaasteen määrästä Kallavedessä – “Asiaa täytyy tutkia kaikissa Suomen sisävesissä”
Kallavedestä on saatu ensimmäisiä tuloksia ulkomaillakin kiinnostusta herättäneestä mikromuovitutkimuksesta. Niiden perusteella pieneksi jauhautunutta muovisaastetta on sellaisissakin paikoissa, joissa sitä ei pitäisi olla.
Tutkijat ovat saaneet yllättäviä ja huolestuttaviakin tuloksia Kallavedellä tehdystä mikromuovitutkimuksesta. Kallaveden mikromuovipitoisuudet ovat korkeat verrattuna maailmalta raportoituihin tuloksiin järvistä ja joista.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat mitanneet pienenpienten muovihiukkasten eli mikromuovien pitoisuuksia Kallavedestä useista eri kohteista.
– Tuloksista käy valitettavasti ilmi, että Kallavesi kuten muutkin ihmisten asutuksen lähistöllä olevat vesistöt näyttävät kärsivän mikromuovisaastuksesta. Pitoisuudet tähänastisissa näytteissä olivat huomattavan korkeita niin partikkeleissa kuin kuiduissakin, sanoo tutkija Samuel Hartikainen.
Mikromuovia irtoaa jätevesiin muun muassa pesuvesistä, roskaamisesta ja teollisuuden raaka-aineista. Nyt käynnissä olevassa tutkimuksessa selvitetään muun muassa sitä, ovatko mikromuovit ympäristöterveysuhka.
– Ainakin tiedämme nyt, että kaikissa Suomen sisävesissä asiaa täytyy tutkia lisää.
Hartikaisen mukaan jatkossa seurataan hyvinkin tarkkaan Kuopion kaltaisten kaupunkien ja teollisuuslaitosten jätehuollon päästöjen vaikutuksia sisävesiin.
Mikromuovia kulkeutuu ilman mukana järvien jäähän
Mikromuovia kertyy järviin ja talvella järvien jäähän runsaasti myös ilman kautta kaukokulkeumana, selviää Hartikaisen ja tutkimuspäällikkö Arto Koistisen tutkimuksesta.
– Voimme vain arvella, milllainen mikromuoviryöppy vapautuu, kun jäät sulavat.
Hartikainen muistuttaa Suomessa olevan todella runsaasti järviä, joiden lähellä on paljon päästölähteitä. Suomen järvet ovat omalaatuisia ekosysteemiltään ja kemiallisilta ominaisuuksiltaan vahvan vuodenaikakierron takia.
– Todennäköisesti se vaikuttaa hyvinkin mielenkiintoisella tavalla mikromuovin kulkeutumiseen. Siitä meillä on havaintoja Kallavedeltä alueilta, joissa ei pitäisi olla mikromuovia ja siellä kuitenkin on sitä.
Mikromuovia löytyi myös asumattomilta alueilta
Hartikainen ja Koistinen ottivat näytteitä viime talvena jäästä jätevedenpuhdistamon alapuolella, keskustan lähellä olevalla Savilahden alueelta, sataman edustalta, ranta-asutuksen keskeltä ja täysin asumattomalla alueelta. Mikromuovia löytyi myös sieltä.
– Jos jo tämän kevään tutkimusten perusteella nähdään tällaisia pitoisuuksia Kallavedessä, mitä ne mahtavat olla esimerkiksi Haukivedessä, josta jo tiedetään, että siellä on Varkauden teollisuuden aiheuttamia muovisilppupäästöjä, Hartikainen sanoo.
Muovisilppupäästöjä on havaittu jopa 25 kilometrin laajuisella alueella Varkauden eteläpuolella.
– Me menemme nyt seuraavaksi tutkimaan sitä, koska tämä 25 kilometriä yltää jo norpansuojelualueisiin, joita Haukivedellä on.
Muovisilppu jauhautuu ajan oloon mikromuoviksi.
– Niitä viranomaiset eivät valvo. Siksi meidän on kerättävä lisää näytteitä myös yksittäisistä teollisuuspäästöistä, tutkija Hartikainen sanoo.
"Elämme mikromuovipäästön keskellä"
Hartikainen kertoo saavansa kollega Arto Koistisen kanssa jo nyt runsaasti yhteydenottoja mikromuovitutkimukseen liittyen.
– Meille on lähetetty näytteitä muun muassa Espanjasta ja tutkimuspyyntöjä yhteistyöstä järvisedimentteihin liittyen. Tavoittelemme nyt kokonaisuutta, yhtä asiaa ei auta tuijottaa.
Hän sanoo, että tavoite on saada selvitettyä, miten mikromuovi vaikuttaa ekosysteemin lisäksi myös ihmisen terveyteen.
Hartikainen muistuttaa, että Suomessa järvivedet ovat matalia ja järvivettä käytetään yleisesti puhdistuksen jälkeen myös juomavetenä, kuten Kuopiossakin.
– Elämme mikromuovipäästön keskellä koko ajan.
Hartikainen ja Koistinen kertovat mikromuovitutkimuksistaan UNESCON isännöimässä seminaarissa Lanzarotella tällä viikolla ja kesäkuussa Berliinissä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus siirtäisi Lulu Ranteen sivuun
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on sitä mieltä, että Lulu Ranne pitää pidättää luottamustoimista.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti eilen omalta osaltaan esittää perussuomalaisten valtuutetun Lulu Ranteen pidättämistä luottamustoimistaan. Päätös syntyi äänin 7-3. Luottamustoimesta pidättämisestä päättää valtuusto.
Ranteen epäillään rikkoneen salassapitovelvoitetta ja menetelleen luottamustoimissaan velvollisuuksiensa vastaisesti.
Lulu Ranne kiistää syytökset ja sanoo toimineensa lakien ja kaupunkilaisten edun mukaisesti.
Punaisista kivistä ja liikkuvasta mainoksesta tuli jättipotti – vapaamieliseen pikkukuntaan alkaa virrata asukkaita
Pieni, 5 000 asukkaan Pyhtää on viimeisten parin vuoden aikana herättänyt laajalti huomiota erikoisilla tempauksillaan. Nyt ne satavat Kymenlaaksossa sijaitsevan kunnan omaan laariin: ainakin tonttikauppa on alkanut käydä kiivaana.
Pyhtää on saanut viime aikoina viljalti valtakunnan julkisuutta erikoisilla tempauksillaan.
Osa niistä kuuluu kunnan markkinointikampanjaan, jonka kymenlaaksolainen kunta odotti kantavan hedelmää vasta vuosien ahkeralla työllä. Kunnanjohdossa yllätyttiin iloisesti, kun selvisi että tonttikauppojen ja -varausten määrä on kolminkertaistunut tänä keväänä. Niitä on tehty kevään aikana toistakymmentä, koko viime vuonna vain muutama.
Pisteet Ely-keskukselle maalaisjärjestä.
Kokosimme tähän artikkeliin Pyhtään mieleenpainuneimmat tempaukset.
1. Palmumetsä
Pyhtäällä asuva yrittäjä Timo Peri hoksasi jo vuosia sitten, että uuden E18-moottoritien valmistuessa autot ohittavat Pyhtään kymmenessä minuutissa.
Niinpä hän pystytti tien varteen [13 metriä korkean "palmumetsän"](http://yle.fi/uutiset/moottoritien_varteen_nousi_jattimainen_palmumetsa__pohjoinen_lajike_joka_pitaa_istuttaa_tarpeeksi_isona/7850296) talvella 2015. Yleensä valtatien varsien katseenvangitsijoille pitää hakea ja saada lupa. Peri ei moisia murehtinut.
– Totesimme, että eihän puiden istuttamiseen voi tarvita mitään lupia. Tämä on palmumetsä, pohjoinen lajike. Se menestyy Suomessa, jos sen istuttaa tarpeeksi isona sinne, Peri veisteli.
Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila kertoo nyt, että palmumetsälle on tosiasiassa ollut koko ajan maanomistajan lupa.
2. Punaiset kivet
E18-tien varteen Pyhtään kohdalle [alkoi ilmestyä punaiseksi maalattuja kiviä](http://yle.fi/uutiset/joku_maalaa_kivia_punaisiksi_e18-tien_varrella__liikennevirasto_voimaton_niita_vain_tulee_lisaa_ja_lisaa/8079445) keväällä 2015. Kivet herättivät hämmennystä etenkin viranomaisten keskuudessa, sillä maalarista ei ollut tietoa. Liikennevirasto poisti kaksi kiveä tiealueelta ja oli huolissaan autoilijoiden liikenneturvallisuudesta.
– Autoilijat kiinnittävät niihin helposti huomiota. Riski on iso aina, kun ajaessa kiinnittää huomiota muuhun, sanoi projektijohtaja Jukka Hietaniemi Liikennevirastosta.
Pyhtään kunta puolestaan on saanut kivistä vain kiittävää palautetta. Kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan viranomaisten kantakin on loiventunut.
On ilahduttava uutinen, että tonttikauppa on alkanut käydä kiivaasti.
– Kun keskustelu viranomaistaholla alkoi käydä ylikierroksilla, Ely-keskuksessa tajuttiin että eivät kivet kenenkään henkeä vaaranna vaan ovat piristäviä ja hauskoja. Pisteet Elylle maalaisjärjestä. Jos kivet olisivat vaarallisia, kaikki ympäristötaide olisi vaarallista, Nuuttila toteaa.
Kivimaalarin – tai maalarien – henkilöllisyydestä ei ole vieläkään tietoa.
– Toimintatavasta ja nopeasta ilmestymisestä päätellen kivet ovat kansalaisliikkeen tekosia, Nuuttila uumoilee.
3. Helsingistä uusia asukkaita bussilla
Kesällä 2015 Pyhtää aloitti pääkaupunkiseudulle suunnatun markkinointikampanjan. Helsingin, Espoon ja Vantaan asukkaille esiteltiin nettisivuilla ja radiomainoksissa asumis- ja etätyömahdollisuuksia.
Eniten huomiota herätti se, että Pyhtää [kustansi bussilastillisen ihmisiä](http://yle.fi/uutiset/pikkukunta_itsevarmana__hakee_uusia_asukkaita_bussilla_helsingista_toivottavasti_yksi_bussi_riittaa/8146153) pääkaupunkiseudulta tutustumaan kuntaan koko päiväksi. Osallistujat pääsivät kunnan piikkiin käymään muun muassa elämysurheilukeskus Siriuksessa ja Kaunissaaressa. Tavoitteena oli, että mahdollisimman moni heistä muuttaisi Pyhtäälle.
Kampanja osoittautui yllättävän tehokkaaksi.
– Ajatus oli, että tulokset näkyisivät vasta pitkän ajan kuluessa. Onkin ilahduttava uutinen, että tonttikauppa on alkanut käydä kiivaasti Pyhtäällä, Nuuttila kertoo.
Tuoreet luvut kertovat, että tänä keväänä tonttikauppoja ja -varauksia on tehty yli kolme kertaa enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Pyhtäällä on ollut kaupan yhteensä noin 70 tonttia. Kauppoja ja varauksia on tehty sekä uusilla että vanhemmilla asuinalueilla.
Nuuttila uskoo, että noste johtuu hyvin onnistuneesta mainoskampanjasta.
– Aika moni on kuulemani mukaan sellaisia, joista perheen toinen puoliso käy Helsingissä töissä.
4. Virastokissa Pörri
Virastokissa Pörri [on käynyt "töissä"](http://yle.fi/uutiset/porri-kissa_yrittaa_syrjayttaa_pikkukunnan_hallintojohtajan__kissan_yhteystiedot_lisattiin_kunnan_nettisivuille/8815715) Pyhtään kunnantalolla jo vuosia. Se on saanut myös kuvansa ja yhteystietonsa Pyhtään kunnan virallisille nettisivuille.
– Pörrillä on tapana tulla töihin silloin kun siltä tuntuu. Se ei tule joka päivä, mutta tekee nämä päätökset kissamaiseen tapaan itse.
Pörrin lempipaikka on hallintojohtaja Matti Rupposen työtuoli.
5. Tupakointi sallittu
Pyhtään kunta [päätti maanantaina](http://yle.fi/uutiset/pyhtaan_nuoret_maan_kovimpia_tupakoitsijoita__mutta_kunta_ei_halua_savuttomaksi_ei_mitaan_hyotya/8895597), ettei se ryhdy savuttomaksi kunnaksi. Päätös on poikkeuksellinen, sillä jo 80 prosenttia Manner-Suomen kunnista on julistautunut savuttomaksi.
Kunnanjohdossa ollaan sitä mieltä, ettei statuksesta ole mitään hyötyä.
Julistukset ja kiellot eivät toimi.
– Olemme käytännönläheisiä. Tupakoinnin vähentäminen on tärkeää mutta se ei tapahdu niin, että julistaudutaan savuttomaksi vaan toimitaan, Nuuttila toteaa.
Nuorten tupakointi on muodostunut Pyhtäällä ongelmaksi, sillä noin viidesosa 8–9-luokkalaisista polttaa tupakkaa. Määrä on selvästi muun maan lukuja suurempi.
– Se pitää saada muuttumaan, mutta julistukset ja kiellot eivät toimi.
6. Suomen ulkoistetuin kunta
Pyhtäästä on tullut [Suomen ulkoistetuin kunta](http://yle.fi/uutiset/oy_pyhtaa_ab_ostaa_melkein_kaiken_yksityisilta__tervetuloa_suomen_ulkoistetuimpaan_kuntaan/8606043), joka hankkii lähes kaiken yksityisiltä markkinoilta. Jopa itse ulkoistaminen on ulkoistettu.
– Kun tulee joku muutostilanne, arvioimme pystyykö joku toinen toteuttamaan palvelut laadukkaammin ja edullisemmin kuin kunta. Jos pystyy, haemme siihen kumppanit.
Suurin ponnistus on ollut sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistaminen Attendolle vuoden 2015 alusta. Kunnanjohtajan mukaan palaute on ollut hyvää.
– Porukka on ollut erittäin tyytyväistä. Seuraamme jatkuvasti asiakastyytyväisyyttä ja viimeisessä tutkimuksessa saimme asteikolla 1-5 yleisarvion 4,65.
Porukka on ollut erittäin tyytyväistä.
Kunta hoitaa enää itsenäisesti lakisääteisen perusopetuksen, pääosan päivähoidosta ja esiopetuksesta – niistäkin on siivut yksityisillä – sekä rakennusvalvonnan.
7. Huikea hyppy yritysten kehdoksi
Viime viikolla uutisoitiin, että [Pyhtää on kivunnut](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso_on_koko_maan_pensein_kolkka_yrittajille__vain_pyhtaalla_on_toivoa/8890507) maan yrittäjäystävällisimpien kuntien joukkoon. Nuuttilan mukaan Pyhtää on tehnyt määrätietoisesti työtä yrittäjien toimintaedellytysten eteen.
– Vielä 2012 Pyhtää ei ollut kovin hyvässä huudossa yrittäjien piirissä, mutta sen jälkeen on lähdetty korjaamaan tilannetta. 2014 olimme valtakunnallisesti sijalla 22. ja viime vuonna sijalla 9.
Nuuttilan mukaan tärkeintä on yritysten ja kunnan välillä vallitseva yhteistyö ja luottamus. Äskettäin käynnistyi valtuutettujen yrityskummitoiminta. Se on vapaaehtoinen tehtävä, jonka joka kolmas valtuutettu on ottanut vastaan.
– Valtuutetulle nimetään yksi tai useampi yritys, jonka kummina hän toimii. Sitten hän käy pari kertaa vuodessa läpi yrittäjän kanssa siihen liittyviä asioita. Systeemi on osoittautunut valtavan hyväksi. Saamme sitä kautta tietoa, jota emme muuten ehkä saisi.
Päivän 5 uutistärppiä: Eduskunta ryöpyttää ääriliikkeitä ja miljoonan euron Millennium-palkinto jaetaan
Yle kokoaa yhteen tiistain pääuutiset meiltä ja muualta. Tänään jaetaan muun muassa miljoonan euron Millennium-palkinto, etelään on luvassa hellettä ja Kreikka nousee taas otsikoihin. Tämän koosteen avulla pääset perille siitä mitä tänään tapahtuu.
**Suomen suurin rahapalkinto jakoon**. Millennium-teknologiapalkinnon myöntää Tekniikan Akatemia TAF ja se on arvoltaan miljoona euroa.
Palkinto jaetaan innovaatiolle, joka edistää parempaa elämää ja kestävää kehitystä. Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran 2004.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö jakaa palkinnon iltapäivällä Helsingin yliopiston juhlasalissa.
**Eduskunta ruotii maan turvallisuutta.** Sisäministeriö julkisti viime viikolla sisäisen turvallisuuden selonteon. Selonteosta kävi ilmi, että viharikokset, rasismi ja väkivaltaisten ääriliikkeiden toiminta ovat lisääntyneet Suomessa. Myös terrorismin uhkan katsotaan kohonneen. 
Hallitusohjelman vision mukaan Suomi on maailman turvallisin maa asua, yrittää ja tehdä työtä. Yksi askel tämän vision saavuttamisessa on sisäisen turvallisuuden selonteko, jonka sisäministeriö valmisteli hallitusohjelman mukaisesti.
Seuraavaksi käynnistyy sisäisen turvallisuuden strategian valmistelu. Tähän työhön kutsutaan sidosryhmät, kuten kansalaisjärjestöt ja elinkeinoelämä, laajasti mukaan.
**Kreikka saanee lisää rahaa. **Euroalueen maiden valtiovarainministerit pohtivat tiistaina iltapäivällä Brysselissä Kreikan velkojen lyhentämistä. Kreikka on saamassa lisää rahaa, mutta velkahelpotuksista ei odoteta vielä päätöksiä.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt uuden säästöpaketin maan talouden pelastamiseksi. Lakipakettiin kuuluu leikkauksia ja veronkorotuksia, ja se on herättänyt kovaa vastustusta kreikkalaisten keskuudessa.
Kreikka toivoo sunnuntaina hyväksytyn, tuoreimman säästöpaketin avaavan ovia mahdollisille neuvotteluille lainaehtojen höllentämiseksi.
**Lontoo puhkeaa kukkaloistoon. **Lontoossa avautuu tänään Chelsean puutarhanäyttely, joka on lajissaan maailman suurin, monen mielestä myös kaunein. Chelsean puutarhanäyttely on tunnettu taidokkaista ja mielikuvituksellisista puutarhaluomuksista.
Viisipäiväisessä tapahtumassa käy noin 160 000 vierasta. Näyttely vetää puoleensa puutarhaan hurahtaneita ympäri maailmaa.
Myös kuningatar Elisabet vierailee siellä.
**Aurinko porottaa etelässä.** Etelässä lämpötila voi kohota lähelle hellerajaa. Pohjoisessa pilvisyys lisääntyy päivän aikana ja illaksi Lappiin saapuu lännestä sateita.
Keskiviikkona viileää ilmaa leviää hitaasti myös etelämmäksi. Säärintama sateineen kurkottaa länsirannikolta Itä-Lappiin. Rintaman eteläpuolelle voi keskiviikkona kehittyä paikoin voimakkaitakin ukkoskuuroja. Etelässä ja kaakossa on vielä lämmintä, pohjoisessa ja lännessä koleaa.
Musiikkitalon seinä liian arvokas paikka suurmainostaululle
Helsingin Musiikkitalon julkisivulle suunniteltu digitaalinen suurnäyttö on vastatuulessa. Lupahakemus ei näytä menevän läpi rakennuslautakunnassa.
Musiikkitalon omistava kiinteistöyhtiö haluaisi talon Kansalaistorin puoleiselle julkisivulle jättikokoisen suurnäytön. Näytön ajasta 75 prosenttia olisi Musiikkitalon toiminnan tai siellä järjestettävien tapahtumien mainontaa.
Rakennuslautakunta on saanut lupahakemuksen liitteeksi tukun varsin kielteisiä lausuntoja suurnäytöstä. Esimerkiksi kaupunkisuunnitteluviraston asemakaavaosasto ei lämpene näytölle. Näyttö olisi kooltaan 13,5x7,5 metriä. Siinä ei olisi äänentoistolaitteita.
Kielteinen vaikutus kaupunkitilaan
– Kirkas Kampin Narinkkatorin mainosseinään verrattava valomainospinta vaikuttaisi myös Musiikkitalon edustan ja Kansalaistorin kaupunkitilaan kielteisesti, osasto muun muassa toteaa lausunnossaan.
Lisäksi  osaston mukaan Musiikkitalon julkisivuvalaistus sekä pihan ja viherkannen sekä alueen julkisten tilojen valaistus on varsin heikkoa. Tämän takia kirkas mainospinta saisi Eduskuntatalon edustan julkisen kaupunkitilan valaistuksen vaikuttamaan hämärältä.
Ei sovellu suurtaulun paikaksi
Kaupunkikuvaneuvottelukunta viittaa mielipiteessään digitaalisten suurtaulujen sijoittamisesta annettuihin ohjeisiin.
– Ohjeen mukaan keskeinen paikka Kansalaistorilla arvorakennuksen seinän vieressä ei sovellu digitaalisen suurtaulun paikaksi.
Neuvottelukunnan mielestä taulu ei vaikuttaisi pelkästään Musiikkitaloon vaan se määrittäisi pitkälle koko aukion luonnetta.
– Katseen vangitsijana se asettaa suosituksi oleskelupaikaksi muotoutuneen aukion käyttäjän passiiviseksi katsojaksi.
Toisenlainen tekniikka kelpaisi
Lautakunta on aiemmin myöntänyt luvan teknisesti aivan toisenlaiselle verkkomaiselle ratkaisulle. Siinä seinäpinnan muotoon sovitettu informaatiopinta sopeutuisi rakennukseen niin käytössä kuin sammutettunakin.
Uusi versio olisi irrallinen laite, suuri kuvaruutu. Päällä ollessaan se näyttäisi laitteelta, pois kytkettynä sammuteltulta kuvaruudulta.
Rakennuslautakunnan päätösehdotus on yksiselitteinen. Lupahakemus hylätään.
Sääsket inisevät jo – Luvassa vaihteleva hyttyskesä 2016
Varhaisen kevään vuoksi verenhimoiset kesähyttyset ovat jo liikkeellä. Hyttysten määrä vaihtelee alkavana kesänä suuresti alueittain.
Aikuisena talvehtineita kirsi- ja horkkahyttysiä on lennellyt Suomen ilmatilassa jo pitkän tovin. Lämpimien säiden vuoksi myös kesähyttysiä on kuoriutunut tavallista aikaisemmin.
– Selkeästi aikaisemmin niitä on kehittynyt ainakin osassa Suomea. Varmaan joissakin paikoissa niitä on ollut jo vähän aikaa lennossa. Suomi on kuitenkin pitkä maa, Lapissa homma on vielä melko alkutekijöissä, Kainuun ELY-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen kertoo.
Kevään sateilla on ratkaiseva merkitys kesän hyttysmäärien kannalta. Lämpötiloilla ei ole merkitystä sääskien määrään, mutta mitä lämpimämpää on, sitä aiemmin hyttyset kuoriutuvat.
– Nehän tarvitsevat siitä munastosta kaksi–kolme viikkoa tällaista kesäistä lämpötilaa, jona aikana ne kehittyvät munasta aikuiseksi, Leinonen toteaa.
Hyttysten määrissä suuria eroja alueittain
Viime kesänä hyttysiä oli paikoin runsaasti. Sitä edellisinä parina kesänä puolestaan huomattavan vähän. Nyt Leinonen odottaa ainakin eteläiseen Suomeen viime kesän kaltaista hyttyskesää.
– Näyttää siltä, että eteläiseen Suomeen voi tulla ihan normaali hyttyskesä. Pohjoinen on vielä arvoitus. Siellä ei vielä tiedä, kuinka tästä eteenpäin kelit jatkuvat. Jos on kuivaa ja tuulista, niin silloin tietysti sääskiä tulee vähemmän. Jos taas sataa, niitä tulee enemmän.
Alkavan hyttyskesän erityispiirre ovat tutkijan mukaan erittäin voimakkaat alueelliset vaihtelut hyttysten määrissä.
– On ollut ihan selvästi havaittavissa, että hyvinkin pienillä matkoilla muutokset ovat voimakkaita. Kosteisiin paikkoihin on tulossa normaalisti tai normaalia enemmän sääskiä, mutta sitten ihan viereisellä alueella niitä on huomattavasti vähemmän, jos ei ole satanut ja lammikot ovat kuivuneet.
Sääskiäkin tarvitaan
Kesällä kuoriutuvat hyttyset ovat Leinosen mukaan verenhimoisempia kuin talvehtineet hyttyslajit.
– Toki aikuistalvehtivatkin hyttyset haluavat sen veriaterian, mutta ne ovat huomattavasti arempia ja niitä on paljon vähemmän. Kesähyttyset puolestaan tuntuvat tulevan piikki ojossa lihaan. Meillähän on 40 hyttyslajia, joista metsä-, korpi- ja taigahyttynen ovat niitä, jotka häiritsevät meitä kohtuullisen terhakkaasti, Leinonen sanoo.
Vaikka korvan juuressa inisevät ja salakavalasti iskevät sääsket saattavat häiritä grillinhuuruista illanviettoa kesämökin kuistilla, on hyttysillä kuitenkin tärkeä osa luonnon kiertokulussa.
– Linnut syövät niitä todella mielellään ja käyttävät sitä massaa todella paljon. Esimerkiksi hömötiaispariskunta pystyy syömään vuodessa toistakymmentä kiloa hyönteisbiomassaa. Hyönteisiä pitää siis olla todella paljon, että niitä riittää näille linnuille ruoaksi, Leinonen kertoo.
Hyttysten määrään voi vaikuttaa
Kutiavia pistoksia voi Leinosen mukaan välttää asuinympäristössään parhaiten ennakoivien toimenpiteiden avulla.
– Mitä vähemmän pihapiirissä on vesiastioita tai lammikoita, mihin hyttyset voivat munia, ja mitä vähemmän on pusikkoa, mihin tuuli ei pääse puhaltamaan, niin sitä vähemmän on myös sääskiä.
Hyttysten huitominen hiki päässä ei sen sijaan välttämättä ole tehokkaimpia suojautumiskeinoja.
– Mitä rauhallisemmin pystyy olemaan, sitä vähemmän ihminen erittää hiilidioksidia. Hikoilu on yksi eritteistä, jonka perusteella hyttyset etsivät tankkauspaikkansa. Sen vuoksi ne löytävät huomattavasti paremmin ihmisen, joka huitoo ja hyppii. Toki ne pystyvät löytämään, vaikka olisi paikallaankin, kun hengittämättä ei kuitenkaan voi olla.
Kanadan metsäpaloissa nyt hyviäkin uutisia – öljylaitoksia avataan jälleen
Kanadassa viranomaiset ovat kumonneet evakuointimääräyksiä yhä useammalta öljyhiekan tuotantolaitokselta.
Albertan provinssissa lähes kuukauden riehuneiden metsäpalojen takia työntekijöitä kehotettiin viikko sitten lähtemään öljyalueen tuotantolaitoksilta. Nyt viranomaiset ovat höllentäneet evakuointimääräyksiä, ja tuotanto joissakin paikoissa voi jälleen käynnistyä.
Metsäpaloista pahiten kärsineessä Fort McMurrayn taajamassa avataan uudelleen ainakin kuusi öljyhiekkaleiriä. Evakuointimääräysten kumoaminen tarkoittaa sitä, että työntekijöillä on lupa palata takaisin työpaikoilleen niin pian kuin tilanne katsotaan turvalliseksi.
Kanadan öljypääkaupunkina pidetty Fort McMurray pysyy kuitenkin toistaiseksi hiljaisena. Yli 90 000 asukasta on paennut kodeistaan ja lähes 2500 rakennusta on tuhoutunut.
Metsäpalot ovat tuhonneet tähän mennessä 500 000 hehtaaria maata Albertan pohjoisosissa.
Viime perjantain jälkeen metsäpalot ovat pysyneet ennallaan. Palojen ei ainakaan uskota voimistuvan kostean ja kylmän sään vuoksi.
Välimerellä nostettu turvaan yli 2 000 ihmistä vuorokauden aikana
Libyan rannikolla tehtiin pelkästään maanantain aikana kaikkiaan 15 operaatiota, joissa siirtolaisia poimittiin turvaan kumiveneistä.
Välimereltä on pelastettu useissa erillisissä operaatioissa yli 2 000 Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista.
Italian rannikkovartiosto kertoo, että maanantain aikana siirtolaisia poimittiin turvaan muun muassa kumiveneistä Libyan ja Maltan vesiltä. Pelastustöihin osallistui Italian rannikkovartioston ja laivaston lisäksi hyväntekeväisyysjärjestöjen aluksia sekä Irlannin laivaston alus.
Afrikasta Eurooppaan meren yli pyrkivien siirtolaisten määrän pelätään kasvavan, kun sää on muuttumassa suotuisammaksi.
YK:n mukaan tämän vuoden aikana Italiaan on saapunut Afrikasta meriteitse yli 34 000 ihmistä. Määrä on sama tai hieman pienempi kuin viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla.
Venezuela keskeyttää Coca-Colan tuotannon raaka-ainepulan vuoksi
Venezuela on keskellä vakavinta talouskriisiään vuosikymmeniin. Taustalla on maan päävientituotteen, öljyn, hinnan romahtaminen.
Vakavan talouskriisin kanssa kamppaileva Venezuela kärsii nyt myös sokeripulasta.
Yhdysvaltalainen juomajätti Coca Cola on joutunut keskeyttämään  tuotantonsa Venezuelassa raaka-ainepulan vuoksi, kertoo yhtiön paikallinen edustaja.
Venezuelan talous on romahtamisen partaalla sen päävientituotteen, öljyn, hinnan halpenemisen vuoksi. Öljy vastaa 95 prosenttisesti maan vientituloista. Tilanne on johtanut vakaviin levottomuuksiin.  Kansalaiset joutuvat jonottamaan jopa tuntikausia ostaakseen perustarvikkeita kuten elintarvikkeita, hygieniatuotteita ja lääkkeitä.
Pohjois-Korean YK-lähettiläs: Trumpin tapaamisehdotus hölynpölyä
Pohjois-Korea ei lämpene Yhdysvaltain presidenttiehdokkuutta tavoittelevan Donald Trumpin tapaamisehdotukselle.
Pohjois-Korean YK-lähettiläs tyrmää idean republikaaniehdokkaaksi pyrkivän Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisesta uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Trump esitti viime viikolla ulkopoliittisia näkemyksiään. Hän ilmoitti haluavansa keskustella Kim Jong-unin kanssa Pohjois-Korean ydinasehankkeesta.
Pohjois-Korean YK-lähettilään mukaan Trumpin ehdotus on propagandaa ja mainosta vaalikampanjoinnille. 
–	Toki Suuri Johtajani päättää tapaako hän vai ei, mutta minun mielestäni (Trumpin) ehdotus ja keskustelut ovat hölynpölyä, sanoo lähettiläs So Se Pyong uutistoimisto Reutersille.
Lähettilään mielestä Trumpin tapaamisehdotus ei ole vilpitön, koska sillä liikemies kalastelee vain hyötyä presidentinvaalikampanjalleen.
”Pohjois-Korea on vastuullinen ydinasevaltio”
YK-lähettiläs So puolusteli Reutersin haastattelussa myös kotimaansa tekemiä ydinkokeita. Pohjois-Korea teki neljännen ydinkokeensa tammikuussa ja laukaisi pitkän kantaman ohjuksen helmikuussa
So vakuutti myös, ettei hänen kotimaallaan ole aikeita tehdä ydiniskua ensimmäisenä. Hän toisti johtajansa Kim Jong-unin jo aiemmin julistamia näkemyksiä.
– Vastuullisena ydinasevaltiona emme aio koskaan käyttää aseita ensimmäisenä. Jos Yhdysvallat käyttää ydinasettaan ensin, silloin meidän on käytettävä myös omaamme. 
Lähettilään mukaan Pohjois-Korea ei aio jakaa ydinteknologiaansa muiden maiden kanssa.
– Vastuullisena ydinasevaltiona olemme velvollisia estämään ydinaseiden leviämisen.
Metsäteollisuus ja Paperiliitto sopivat kilpailukykysopimuksesta
Maanantai-iltana saavutetun neuvottelutuloksen piirissä on 13 000 työntekijää.
Metsäteollisuus ja Paperiliitto ovat sopineet kilpailukykysopimuksen soveltamisesta. Neuvottelutulos koskee paperi-, kartonki- ja selluteollisuuden työntekijöiden työehtoja.
Sopimuksen piirissä on noin 13 000 työntekijää.
Neuvottelutuloksen mukaan säännöllinen työaika pitenee kolmella kokonaisella työpäivällä. Paperi-, kartonki- ja selluteollisuus käyttävät työajan pidentämiseen muun muassa pekkaspäiviä.
Metsäteollisuuden mukaan säännöllisen työajan pidentäminen toteutetaan ensisijaisesti paikallisesti .
– Jos sopuun ei päästä paikallisesti, käyttöön tulee niin sanottu perälauta. Perälauta poistaa yhden vuorovapaapäivän eli pekkaspäivän. Lisäksi perälaudassa kaksi vuorovapaata muuttuu työpäiviksi”, kertoo Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen illalla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/tiedotteet/Paperi---kartonki--ja-selluteollisuuteen-syntyi-kilpailukykysopimuksen-mukainen-neuvottelutulos---tyoaika-pitenee-kolmella-kokonaisella-paivalla-2410.html). 
Pärssisen mukaan sovussa on kyse merkittävästä asiasta Suomen taloudelle. Metsäteollisuus vastaa reilua viidennestä Suomen kokonaisviennistä.
Van Gaalin lähtöpasseille sinetti - ManU pihtaa Mourinhon valintaa
Louis van Gaal saa lähteä Manchester Unitedista FA Cupin voitosta huolimatta. Seura ei vielä varmistanut, onko Jose Mourinho sen uusi manageri.
Manageri Louis van Gaal jättää Manchester Unitedin. Joukkue ilmoitti potkuista myöhään maanantai-iltana. 
ManUn kausi oli pettymys. Punaiset paholaiset jäi Englannin Valioliigassa viidenneksi ja ulos Mestarien liigasta. Viime syksyn pelit UCL:ssä päättyivät jo lohkovaiheessa. Lohtua toi pokaali FA Cupista.
Van Gaal on voittanut 25-vuotisella valmennusurallaan mestaruudet kolmessa eri maassa. Hollannin mestaruudet Ajaxissa ja AZ Alkmaarissa, Espanjan Barcelonassa ja Saksan Bayern Münchenissa eivät saanet jatkokseen Valioliiga-titteliä ManUssa. Englannin cup-mestaruus sentään lisättiin hollantilaisen meriittilistaan.
BBC:n mukaan van Gaalin korvaa Chelseasta potkut joulukuussa saanut Jose Mourinho. ManU ei kuitenkaan tiedottanut vielä maanantaina uudesta managerista.
Mats Hummelsin siirto Bayern Müncheniin on nyt virallinen: allekirjoitti viisivuotisen sopimuksen
Saksalaispuolustaja palaa kasvattiseuransa riveihin Müncheniin. Hummels on kolmen vuoden sisällä kolmas pelaaja, joka siirtyy Borussia Dortmundista Bayerniin.
Saksalainen jalkapalloilija Mats Hummels on tehnyt viisivuotisen sopimuksen Bayern Münchenin kanssa. Puolustaja siirtyy Bundesliigan mestarijoukkueeseen Borussia Dortmundista, jossa on toimi kapteenina.
27-vuotiaan Hummelsin siirto varmistui jo 10. päivä toukokuuta, mutta nyt asiasta tehtiin viralliset paperit. Hänen siirtonsa kerrotaan maksaneen Bayernille 38 miljoonaa euroa.
Hummels on kolmen vuoden sisällä kolmas huippupelaaja, joka jättää Borussian ja siirtyy Bayerniin. Aiemmin saman tempun tekivät Mario Götze ja Robert Lewandowski.
Wawrinka vältti nolon avauskierrostappion nipin napin – häviö olisi ollut tennishistoriaa
Stan Wawrinkan avaus Ranskan avoimissa ei sujunut aivan suunnitelmien mukaisesti. Sveitsiläinen oli lähellä tehdä tennishistoriaa, mutta ei kovinkaan mieleistä sellaista.
Ranskan avoimissa kaksinpelin kolmanneksi sijoitettu Stan Wawrinka joutui koville heti avauskierroksella. Sveitsiläinen oli jo erin 1–2 tappiolla Tshekin Lukas Rosolia vastaan, mutta nousi taistelun päätteeksi vielä 3–2-voittoon.
Jos 31-vuotias Wawrinka olisi hävinnyt, olisi hän ollut ensimmäinen avauskierroksella pudonnut puolustava mestari Ranskan avoimissa.
Sveitsiläispelaaja teki ottelussa 56 voittolyöntiä, mutta helppoja virheitä kertyi 46 kappaletta. Voiton eteen hän joutui pelastamaan kahdeksan murtopalloa.
Voitto 59:nneksi sijoitetusta Rosolista takasi Wawrinkalle paikan toiselle kierrokselle, jossa vastaan asettuu Japanin Taro Daniel.
Lähes 10 000 suomalaista muutti ulkomaille viime vuonna – tässä suosituimmat maat
Ennen muutettiin leivän perässä Ruotsiin tai Amerikkaan, kun taas nykyajan muutto on kirjavampaa. Akavan kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Penttinen ihmettelee, ettei viime vuosien synkkä taloudellinen ilmapiiri ole ajanut useampaa suomalaista hakemaan töitä ulkomailta.
Suomen kansalaisia muutti Suomesta ulkomaille viime vuonna noin 9 600, ilmenee Tilastokeskuksen luvuista. Vuosittaiset muuttomäärät ovat keikkuneet jo parikymmentä vuotta reilun 7 000 ja vajaan 11 000 välillä, joten talouden alavire ei ole aiheuttanut muuttolukuun suuria muutoksia suuntaan tai toiseen viime vuosina.
1990-luvun alun lamavuosien notkahduksesta määrä on kuitenkin noin kaksinkertaistunut.
– 1990-luvun alkupuolella Suomi oli liittymässä EU:hun ja alkoi hakeutua yhteistyöhön sen kanssa. Se toi suomalaisille työtilaisuuksia ja opiskelumahdollisuuksia ja maastamuutto kiihtyi Suomen kansalaisten osalta EU-maihin. On luonnollista, että kun kansainvälinen vuorovaikutus lisääntyy, myös muuttomäärät nousevat, sanoo yliaktuaari Matti Saari Tilastokeskuksesta.
Siirtolaisuusinstituutin tutkimusjohtaja Elli Heikkilä muistelee, että EU:hun liittymisen aikaan pohdittiin, lähteekö väki sankoin joukoin Keski-Euroopan kaupunkeihin työnhakuun vai pystyykö Helsinki edelleen houkuttelevana vaihtoehtona. Suurta loikkaa ulkomaille ei kuitenkaan tapahtunut.
2000-luvulla suurin maastamuuttoluku on ollut vuonna 2001, jolloin melkein 11 000 Suomen kansalaista lähti maasta.
– Taloudessa oli valtava korkeasuhdanne, yritykset kansainvälistyivät jatkuvasti, EU-yhteistyö laajeni, Tilastokeskuksen Saari luettelee taustatekijöitä.
Alhaisin luku 2000-luvulla on ollut puolestaan vuonna 2009, jolloin reilut 8 000 suomalaista muutti ulkomaille.
– Silloin länsimaissa oli finanssikriisiä vähän kaikkialla, Saari sanoo.
Suosituimmat muuttomaat länsimaita
Suosituimmat muuttomaat ovat olleet viime vuosina pitkälti samoja "tuttuja ja turvallisia" länsimaita. Viime vuonnakin ylivoimaisesti eniten suomalaisia houkutteli Ruotsi, ja seuraavaksi suosituimpia muuttokohteita olivat Britannia, Yhdysvallat ja Saksa.
Siirtolaisuusinstituutin Heikkilän mukaan englanninkielisissä maissa kielitaidon kautta integroituminen yhteiskuntaan ja työelämään on helppoa, mikä selittää osaltaan niiden suosiota.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Penttinen huomauttaa, että muuttopaletti on varsin eurooppalainen ja ennen kaikkea länsieurooppalainen.
– Aasian voimakas taloudellinen nousu ei juurikaan näy, vaikka siellä olisi maita, joissa on hyvä elintaso ja koulutetulle luokalle monennäköistä mahdollisuutta.
Tilastokeskuksen luvuissa näkyvät vain yli vuoden kestäneet muutot eivätkä siis vaikkapa lyhyet opiskelujaksot, paitsi Tanskan ja Norjan kohdalla luvuissa voi olla mukana myös lyhytaikaisempia muuttoja.
Tilastoista ei myöskään ilmene, mistä syystä kukin on muuttanut pois: esimerkiksi töihin, opiskelemaan, eläkepäiviä viettämään vai puolison mukana. 
Tilastokeskus: Hyödyllistä muuttoa – tullaan myös takaisin
Tilastokeskuksen Saari huomauttaa, että 1990-luvulla Suomen kansalaisten maastamuutto oli hieman suurempaa kuin maahanmuutto, mutta sittemmin niiden välillä ei ole ollut suurta eroa eli nettomuuttoluvut ovat olleet pieniä. Viime vuonna maasta lähti siis vajaat 10 000 suomalaista ja maahan tuli reilut 7 000 suomalaista.
– Pienet nettomuuttoluvut kertovat siitä, että kyse on Suomelle hyödyllisestä muutosta: käydään ulkomailla oppimassa asioita ja tullaan takaisin, hän sanoo.
Akavan Penttinen näkisi kuitenkin mieluusti enemmänkin muuttoliikettä Suomesta ulkomaille.
– Luvut ovat mielestäni yllättävän matalia ottaen huomioon, millainen talous- ja työllisyystilanne Suomessa on viime aikoina ollut ja ilmapiiri on ollut aika pessimistinen. Ja kun otetaan huomioon, kuinka paljon paremmat valmiudet ihmisillä olisi lähteä ulkomaille: kielitaito, matkustelu, tietojensaanti, verkostot, hän luettelee.
– En ole täysin varma, onko se ollut paras vaihtoehto, että tilanteessa, jossa on ollut näinkin paljon vaikeuksia ja työttömyyttä, että on näinkin vähän lähdetty ulkomaille kasvattamaan kokemusta ja osaamista.
"Työttömäksi jäänyt ei pakkaa tavaroita saman tien"
Tilastokeskuksen Saarta luvut taas eivät ihmetytä suuntaan tai toiseen.
– Muuttoliike vaatii tilanteen, että jossakin on kova veto ja jossakin kova työntö. Silloin syntyy virtoja. Nyt myös Eurooppa kärsii isosta työttömyydestä ja talouden heikosta kasvusta.
Myös Siirtolaisuusinstituutin Heikkilä sanoo, että 90-luvun lamavuosina laskusuhdannetta oli myös muissa Pohjoismaissa eikä silloinkaan muutettu ulkomaille innokkaasti.
– Maan sisälläkin on huomattu, että kun ihminen jää työttömäksi, hän ei heti saman tien pakkaa tavaroita ja lähde muualle vaan jää odottamaan, että voisiko tilanne muuttua paremmaksi ja työmarkkinat elpyä. Muuttaminen näkyy viiveellä.
Akavan Penttisen mukaan työmarkkinatilanne olisi kuitenkin nyt kohtuullisen hyvä esimerkiksi Saksassa, Norjassa, Ruotsissa ja isossa osassa Britanniaa. Heikkilä tosin huomauttaa, että monet alat ovat suhdanneherkkiä: samaan aikaan toisella alalla on töitä ja toisella ei.
Heikkilä pitää suomalaismuuttajien määrää kohtalaisena. Hän on lisäksi tyytyväinen siihen, että Suomi houkuttelee paitsi paluumuuttajia myös kansainvälisiä muuttajia, mutta toivoo, että asian eteen tehdään jatkossakin töitä.
– Meillä pitäisi tosissaan olla vetovoimaa työmarkkinoilla. Nuorille täytyy olla töitä, hän sanoo.
Tilanne muuttunut Ruotsin muuttoaallosta
Samankaltaista muuttoaaltoa kuin aikanaan Ruotsiin ei ole enää ollut: huippuvuosina 1969 ja 1970 Ruotsiin lähti noin 40 000 ihmistä kumpanakin vuonna.
– Silloin oltiin huolissaan, että mitä Suomessa tapahtuu. Sen jälkeen meillä ei ole ollut huolta, että väestön vähentymisessä olisi tullut suuri piikki, Siirtolaisuusinstituutin Heikkilä sanoo.
Heikkilä ja Penttinen huomauttavat, että nykyisin muutto on kirjavaa, yksilöllistä ja tavoitteellista ja mahdollisuuksia riittää. Muuttajia ovat usein nuoret ja muuttamisen taustalla painavat muutkin kuin taloudelliset syyt: lähdetään esimerkiksi kehittämään uraa, hakemaan kokemuksia, parantamaan kielitaitoa tai avioidutaan ulkomaalaistaustaisen kanssa.
– Silloin kun lähdettiin isoin joukoin Atlantin toiselle puolelle tai Pohjanlahden yli Ruotsiin, lähdettiin leivän perään, kun sitä ei ollut Suomessa näköpiirissä. Karkeasti yleistäen se oli eräänlaista taloudellista pakkomuuttoa ja paremman elämän etsimistä, Penttinen sanoo.
– Se, ettei valtavaa muuttoaaltoa ole enää tullut, kertoo myös suomalaisen sosiaaliturvajärjestelmän kehittyneisyydestä: enää ei pudota tyhjän päälle.
Tilastokeskuksen Saaren mukaan väestöennusteiden perusteella valtavaa muuttoloikkaa ei ole odotettavissa lähitulevaisuudessa, vaan luvut pysynevät samansuuruisina.
Myöskään Akavan Penttinen ei usko, että suuria rysäyksiä tulee lähivuosina, mutta kenties jonkin verran nousua – etenkin jos suosikkimaiden taloustilanne vielä kohenee.
Somen tasa-arvokohu säikäytti – latvialaisohjaaja vetäytyy Aalto-yliopiston professuurista
Latvialainen ohjaaja ja elokuvateoreetikko Dāvis Sīmanis veti hakupaperit pois Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen professoripestistä.  Sīmanis ei halunnut ottaa professuuria vastaan somekohun jälkeen.
Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen professoriksi valittu latvialainen ohjaaja ja elokuvateoreetikko Dāvis Sīmanis ei ota vastaan tarjottua professuuria.
– Tuntui epämukavalta ottaa työ vastaan sellaisen keskustelun jälkeen, Sīmanis toteaa Svenska Ylen haastattelussa.
Somekohu syntyi, kun ohjaaja Saara Cantell päivitti Facebookissa hämmästelynsä professorin valinnasta.
Cantell tuohtui siitä, että latvialaismies on ajanut valinnassa kolmen kokeneen suomalaisnaisen ohi. Professorin virkaa tavoittelivat Sīmanisin ohella myös ohjaajat Auli Mantila, Taru Mäkelä sekä Saara Saarela.
Sīmanisilla taiteen tohtorin tutkinto ja hän on väitellyt elokuvasta.
Sīmanis aikoo vetäytymisestä huolimatta jatkaa yhteistyötä Aalto-yliopiston kansssa. Sīmanisin mukaan jo nyt on keskusteltu muun muassa erilaisista työpajoista.
[Svenska Ylen artikkeli](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/23/simanis-avbojer-professuren-vid-aalto-universitetet)
_Korjaus: Sīmanisilla on taiteen tohtori n tutkinto ja hän on väitellyt elokuvasta._
Alpo Suhonen Itävallan päävalmentajaksi
Alpo Suhonen nousee Itävallan jääkiekkomaajoukkueen väliaikaiseksi päävalmentajaksi. Suhonen on toiminut viime vuodet Itävallan kiekkoliiton urheilujohtajana. 
Alpo Suhonen on nimitetty Itävallan jääkiekkomaajoukkueen väliaikaiseksi päävalmentajaksi. Itävaltaa luotsannut Daniel Ratushny ei jatka tehtävässä enää tulevana syksynä.
Suhonen, 67, on toiminut viime vuodet Itävallan kiekkoliiton urheilujohtajana. Suhonen tuntee siis hyvin itävaltalaisen jääkiekon. Itävalta pelaa MM-kisojen ykkösdivisioonassa.
Suhonen työskenteli valmentajana edellisen kerran kaudella 2011-2012, jolloin hän valmensi Slovakian liigan HC Banska Bystricaa. Suhonen on tehnyt pitkän valmentajauran - mukaan lukien NHL:ssä.   
Koulupoikia jäi Riihimäellä solkenaan kiinni alkoholin anastamisesta: ”Kannatti yrittää”
Elintarvikekauppaa Riihimäellä pyörittävä Arto Nokela hämmästyi, kun hänen työdälleen tuli solkenaan valvontakamerakuvia 12–15–vuotiaiden koulupoikien näpistelyistä. Reppuihin pojat piilottivat lähinnä alkoholijuomia.
Arto Nokela on ollut kauppiaana 11 vuotta. Näpistelyt ja niiden selvittelyt kuuluvat työnkuvaan, mutta Riihimäen Kumelan kaupunginosassa anastelu pyrähti reilu viikko sitten epidemiaksi asti.
Kauppiaan työpöydälle kertyi parissa päivässä iso nippu valvontakamerakuvia, joissa näkyy, kuinka 12-15-vuotiaat koulupojat näpistelevät lähinnä alkoholijuomia.
Ensikertalaiset asialla
– Näpistelyepidemia käynnistyi edellisviikolla. Paljon jäi nuoria poikia kiinni, huokaa Nokela.
Hän kertoo, kuinka oluthyllyjen välissä kulkeneet pojat anastavat siideri-, olut ja energiajuomatölkkejä. Taktiikka on usein sama: yksi kulkee edessä reppu auki ja toiset lastaavat sinne kiireen vilkkaan tölkkejä.
Sitten marssitaan maksamatta kassan läpi.
Eilen illalla tuli soitto, että pojat ovat vielä myymälässä
– Pojat ovat selvästi ensikertalaisia, hyvin epävarmasti käyttäytyviä ja selkeästi näpistelijöiksi tunnistettavia.
Arto Nokela on ulkoistanut kauppansa kameravalvonnan vartiointipalveluun, jonka keskusvalvomossa harjaantunut silmä osaa nopeasti poimia epäilyttävät henkilöt tarkempiin kuviin.
– Sieltä tulee meille sitten soitto, että "tällaisia poikia kävi tähän ja tähän aikaan näpistelemässä. Meillä on niistä tallenteet, että laitetaanko suoraan poliisille vai haluatteko katsoa itse", Nokala kuvailee menettelytapaa.
Välillä nuoret varkaat napataan suoraan rysän päältä.
– Illalla tuli soitto, että "pojat ovat vielä myymälässä, tuntomerkit ovat nämä, ottakaa kiinni".
Koulujen loppu aktivoi nuorimmatkin
Kauppias Arto Nokela sanoo olevansa huolissaan, kun 12-15-vuotiaat koulupojat anastavat alkoholituotteita.
– He ovat oikeastaan lapsia vielä.
Kauppiaan kokemuksen mukaan toukokuu näyttää aktivoivan varsinkin nuorimmat koulupojat luvattomille teille.
– Ehkä silloin tulee ajatus päähän, että koulut ovat päättymässä ja sitä pitäisi juhlia. Sitten lähdetään näpistelemään siideriä ja alkoholia.
Muutamilla kiinnijääneillä koululaisilla asenne on ollut nurinkurinen.
– No kun tää on niin helppoo! Sellaisen kommentin sain sunnuntaina eräältä kiinnijääneeltä 13-vuotiaalta pojalta.
Arto Nokela vetoaa vanhempiin ja heidän tapaansa kasvattaa.
– Koulua ja yhteiskuntaa on turha syyttää, kyllä perusarvot ja asenne opitaan kotona.
19 kuuminta kesätapahtumaa – Menetkö paremman väen festareille vai katsomaan ravitaidetta?
Kun riippukeinu ja kirja väsyttävät, notkuilu terassilla puuduttaa eikä uiminenkaan houkuttele: tässä Ylen kulttuuritoimituksen täsmävinkit mielenvirkistykseen ja kulttuurinnälkään.
Suomen kesän tapahtumia laidasta laitaan on koottu kattavasti[ Kulttuurin kesäkalenteriin](http://yle.fi/uutiset/kulttuurin_kesakalenteri__katso_toimituksen_tarpit_ja_tuunaa_oma_menolistasi/8896647). Tässä vielä toimituksen omat kesälempparit ja -vinkit helpottamaan valintaa kesämenojen runsaasta kattauksesta.
Kuvataidetta ja elokuvaa
Keski-Suomessa sijaitsevan Mäntän kesän päänäyttelyssä esitellään Ison-Britannian suosituimpiin aikalaistaiteilijoihin kuuluva Mark Wallinger. Turner-palkittu taiteilija tekee taidetta, videoita, installaatioita ja maalauksia, joilta on lupa odottaa yllätyksiä. Wallinger on muun muassa ostanut ravihevosen taideteokseksi. _Satu Nurmio_
_Mark Wallinger Mark_ -näyttely taidemuseo Göstassa Mäntässä 28.5.–9.10.
_Vuoden nuori taiteilija Reima Nevalainen täyttää töillään Tampereen taidemuseon. Ihmisyyteen liittyviä asioita tutkiva taiteilija käyttää teoksissaan sekatekniikkaa. Hän maalaa useita kerroksia, liimaa töihinsä paperia ja lisää hiekkaa maaliin saadakseen haluamansa lopputuloksen. _Satu Nurmio_
_Vuoden nuori taiteilija 2016 – Reima Nevalainen_ Tampereen taidemuseossa 11.6.–11.9.
_31\. kertaa järjestettäviin Sodankylän yöttömän yön legendaarisiin elokuvajuhliin saapuu ohjaajavieraiksi esimerkiksi tšekkiläinen Oscar-voittaja Jiří Menzel sekä Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon tuore voittaja Dagur Karí. Kotimaasta paikalle saapuvat muun muassa näyttelijät Pirkka-Pekka Petelius, Laura Birn ja Tommi Korpela. _Jenni-Maarit Koponen_
_Sodankylän elokuvajuhlat_ 15.–19.6.
Laatuelokuvien kansainvälinen festivaali _Espoo Ciné_ on leffarakastajien loppukesän pakollinen rasti. Ohjelmisto on vielä arvoitus, mutta aiempien vuosien tapaan festivaali keskittynee uuteen eurooppalaiseen elokuvaan. Perinteisesti omat sarjansa on myös lasten ja nuorten elokuville, dokumenteille sekä homoelokuville.
_Espoo Ciné_, Espoo ja Helsinki 19.–28.8. _Jenni-Maarit Koponen_
Musiikkia laidasta laitaan
Kantahämäläisen Riihimäen pikkukaupungin kesäkonsertit täyttävät 35 vuotta. Juhlan kunniaksi alkukesän musiikkifestivaaliin on koottu mielenkiintoisia kokoonpanoja barokkimusiikista jazziin ja espanjalaisesta kitaramusiikista kuuluun Stockholm Syndrome -poppooseen. Suurin osa konserteista kuullaan Suomen lasimuseossa, vanhassa tehtaassa, jonka museonäyttelyt akateemikko Tapio Wirkkala aikoinaan suunnitteli. _Satu-Lotta Peltola_
_Taipaleella tulevaan, Riihimäen Kesäkonsertit_  7.–12.6.
Kesäkaupunki Naantalissa musiikki on vain osa kaupungin musiikkijuhlien viehätystä. Tärkeä tunnelmatekijä ovat myös kaupungin keskiaikainen harmaakivikirkko, musiikkijuhlien pääpaikka, idylliset laiturit ja monet tunnelmalliset ravintolat. Festivaalin vakiovieras Sinfonia Lahti tuo tuliaisinaan Jaakko Kuusiston _Viulukonserton_ sekä Jean Sibeliuksen kolmannen sinfonian. _Mattias Mattila_
_Naantalin musiikkijuhlat_  7.–18.6.
Helsingissä toista kertaa järjestettävillä _Sideways_-festivaaleilla on tarjolla vaihtoehtomusiikkia ja lukuisia oheistapahtumia. Vaihtoehtorockin rakastajien unelmat täyttyvät, kun PJ Harvey saapuu vihdoin Suomeen ja Teurastamolle. Sidewaysilla voi myös bongata kuvataiteilija Anssi Kasitonnin lyhytfilmejä. _Sanna Vilkman_
_Sideways_, Helsinki 17.–18.6.
Visio_ on uusi helsinkiläinen konemusiikkiin keskittyvä festivaali. Radion soittolistat ja kesäfestarit vallanneen elektronisen tanssimusiikin synkempi isoveli tekno on vielä suurelle yleisölle melko tuntematon musiikkityyli, mutta sen suosio on kovassa kasvussa. Tapahtuma pidetään Teurastamolla, muutama vuosi sitten avatulla entisellä teurastuslaitoksella. _Silja Massa_
_Visio Festival_, Helsinki 1.–2.7.
Savonlinnan oopperajuhlien pääteema on tänä kesänä italialainen ooppera. Myös Shakespeare-juhlavuosi noteerataan. Olavinlinna muuttuu Verdin Shakespeare-oopperoiden näyttämöksi, sillä ohjelmistossa ovat oopperat _Otello, Falstaff_ sekä _Macbeth_. Vastapainoksi tarjotaan Beethovenin _Kohtalonsinfonia_ ylistetyn Ricardo Mutin johtamana. _Mattias Mattila_
_Savonlinnan Oopperajuhlat_  8.7.–6.8.
_Flow-_festivaali Helsingin Suvilahden historiallisella voimala-alueella tarjoaa kovan kattauksen Massive Attackista rock-dinosaurus Iggy Popiin ja etenkin mystiseen australialaiseen Siaan. Kovassa nosteessa olevaa artistia on kutsuttu uuden ajan Kate Bushiksi. _Ville Vedenpää_
_Flow Festival,_ Helsinki 12.–14.8.
Tanssia ja kirjallisuutta
Annikin runofestivaaleilla Tampereella, idyllisessä puutalokorttelissa, voi kuulla runoja livenä tai jopa performanssina. Festivaalille saapuu myös kuuluisia ulkomaisia esiintyjävieraita. Tapahtuma kokoaa yhteen esiintyjiä, joiden työssä runous yhdistyy tanssiin, musiikkiin ja kuvataiteisiin. Runo on parasta, kun sen kuulee. _Miia Gustafsson_
_Annikin Runo-festivaali_ 11.6.
Pohjoismaiden laajin ja vanhin tanssifestivaali _Kuopio tanssii ja Soi_  tarjoaa esitysten lisäksi myös kursseja, klubeja ja kulkueita. Kotimaisen tanssin koko energia on pakattu viisikymppiseen Katri Soiniin, joka näyttää pitkää nenää nuoruutta ihannoivalle tanssitaiteelle. Tasavuosia juhliva Tero Saarinen Company tuo Kuopioon takavuosien dueton _Could you take some of my weight...? Jonni Aromaa_
_Kuopio tanssii ja soi _ 15.–21.6.
Volter Kilpeä ja puhetta kirjallisuudesta on tarjolla heinäkuussa varsinaissuomalaisen Kustavin kauniissa merimaisemissa. Kirjallisuusviikon teema on _Taistella turhan tähden – taide ei vaadi selityksiä. _Volter Kilven tajunnanvirtatekniikalla kirjoittama pääteos _Alastalon salissa_ (1933) on monen mielestä paras suomalainen romaani ikinä. _Miia Gustafsson_
_Volter Kilpi Kustavissa -kirjallisuusviikko_ 13.–17.7.
Pyhäsalmen _Täydenkuun tanssit_ täyttää 25 vuotta. Luvassa on muun muassa väkevä uusinta kotimaisen nykytanssin nostalgiaa. Marraskuussa suomalainen keskipolven tanssijakunta teki kunniaa 60-vuotisjuhliaan viettävälle tanssija- ja koreografilegendalle, Tommi Kitille. Nyt Kitin juhlagaala nähdään lähes samanlaisena Pyhäsalmella. _Jonni Aromaa_
_Täydenkuun tanssit_, Pyhäsalmi 24.–27.7.
Teatteria ja vaihtoehtofestareita
Helsinkiläinen Ryhmäteatteri tekee myös kunniaa 400 vuotta sitten kuolleelle, maailman tunnetuimmalle näytelmäkirjailija Shakespearelle. Teatteri esittää Suomenlinnan muurien sisällä uustulkinnan Shakespearen rakastetuimmasta komediasta _Kesäyön uni: _"Sekaisin ovat miehet naiset, hulluja nuo kuolevaiset!" _Päivi Puukka_
_Kesäyön uni,_ Suomenlinnan kesäteatteri/Ryhmäteatteri, Helsinki, 15.6.–31.8.
Teatterin nuoret ammattilaiset esittävät Rymättylässä, Röölän sataman vanhassa sillitehtaassa, _Lähtö_-trilogian. Kolmesta näytelmästä koostuva _Lähtö_ perustuu paikallisten ihmisten elämäntarinoihin. Nyt kesäteatteri laajenee festivaaliksi, jolla nähdään ja kuullaan lisäksi lauluja ja runoja merestä. _Silja Massa_
_Meriteatteri-festivaali_, Naantali 1.–10.7.
Hailuodossa Oulun lähellä järjestettävä _Bättre Folk_ -festivaali on erikoistunut uuteen musiikkiin ja kirjallisuuteen. Kulttimaineeseen noussut tapahtuma kutsuu itseään vinkeäksi kulttuurifestariksi. Pienet kesäfestarit ovat nykyään in, hipsterit kun haluavat erottautua joukosta. _Ville Vedenpää_
_Bättre Folk,_ Hailuoto 1.–3.7.
Teatteri _Vivates_ nostaa esityksensä _Rambo_ proomun kannelle ja seilaa Kallaveden rannoille. Näytelmä pohjaa Finlandia Junior -palkitun Nadja Summasen samannimiseen teokseen ja kertoo teini-ikäisen Rambon kasvutarinaa. Huomio nuoret katsojat! _Päivi Puukka_
_Rambo – Teatteri Vivates_, Siilinjärvi ja Kallaveden rannat 15.7.–8.8.
_Norpas Festival_ on omaperäinen vapaan kulttuurin festivaali Saaristomeren ruukkikylällä Taalintehtaalla. Hipahtavan anarkistinen tapahtuma antaa piut paut genrerajoille. Tarjolla on musiikkia suomirockin klassikoista jazziin, mykkäelokuvia, sirkusta, työpajoja ja kuvataidetta. _Sanna Vilkman_
_Norpas Festival,_ Taalintehdas 19.–21.8.
Fifassa kuohuu jälleen: varapääsihteerille potkut
Kansainvälisessä jalkapalloliiton sisäisissä tutkimuksissa paljastuneet rikkomukset johtivat Markus Kattnerin erottamiseen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on irtisanonut pääsihteerin tehtäviä hoitaneen Markus Kattnerin. Potkut tulevat voimaan samantien, liitto ilmoitti tiedotteessaan.
Fifa on vaitonainen Kattnerin potkujen syystä. Tiedotteen mukaan liiton sisäissä tutkimuksessa paljastui rikkomuksia Kattnerin työhön liittyvissä luottamustehtävissä. Muita kommentteja Fifa ei tapauksessa aio antaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyse oli nimenomaan taloudellisista rikkeistä.
Kattner on hoitanut pääsihteerin tehtäviä tammikuusta lähtien. Tuolloin Fifa irtisanoi Jérome Valcken, joka kuului Sepp Blatterin lähipiiriin.
Peliliiga julkaisi viralliset elektronisen urheilun SM-kisat
Assemblyn peliturnauksia pyörittävä Peliliiga on julkaissut lisätiedot kesän elektronisen urheilun SM-kisoista.
Tänä vuonna SM-tittelistä kilpaillaan Counter-Strike: Global Offensivessa, StarCraft II:ssa sekä Hearthstonessa. Yhteensä kaudella on turnauspalkintoina jaossa 25 000 euroa. SM-voittajat tullaan myös kutsumaan Pohjoismaiden väliseen mestaruuskilpailuun, jossa kilpaillaan 40 000 euron palkintopotista.
Kunkin pelin SM-turnaukset järjestään kolmessa eri osassa, jotka sisältävät yhteensä kahdeksan online-alkukarsintaa pudotuspeleineen, kaksi osakilpailufinaalia Suomen Urheiluopistolla Vierumäellä sekä SM-finaalin ASSEMBLY Summer 2016 -tapahtumassa. Suomen elektronisen urheilun liitto, SEUL ry., on myöntänyt turnauksille virallisen statuksen.
Kaikki osakilpailufinaalit sekä SM-finaalit tullaan myös selostamaan. Selostamisesta vastaavat Teemu “wabbit” Hiilinen, Joona “natu” Leppänen sekä Samuli “elfi” Sihvonen.
**Palkintopotit peleittäin**
Counter-Strike: Global Offensive 15 000 €
Hearthstone: 5 000 €
StarCraft II: 5 000 €
**Turnausten aikataulu**
**Counter-Strike: Global Offensive
Osakilpailu 1**
Karsinta 1 - MA 6.6. klo 18
Karsinta 2 - TI 7.6. klo 18:00
Karsinta 3 - KE 8.6. klo 18:00
Karsinta 4 - TO 9.6. klo 18:00
Pudotuspelit - TI 14.6. klo 18:00
Finaali - LA 18.6. (Suomen Urheiluopisto/Scandic Vierumäki)
**Osakilpailu 2**
Karsinta 1 - MA 20.6. klo 18:00
Karsinta 2 - TI 21.6. klo 18:00
Karsinta 3 - KE 22.6. klo 18:00
Karsinta 4 - MA 27.6. klo 18:00
Pudotuspelit - TI 28.6. klo 18:00
Finaali - LA 2.7. (Suomen Urheiluopisto/Scandic Vierumäki)
**SM-finaali**
Torstai 4.8. ASSEMBLY Summer 2016 -tapahtumassa
**Hearthstone
Osakilpailu 1**
Karsinta 1 - Ti 31.5.2016 klo 18:00
Karsinta 2 - Ke 1.6.2016 klo 18:00
Karsinta 3 - To 2.6.2016 klo 18:00
Karsinta 4 - Pe 3.6.2016 klo 18:00
Pudotuspelit - Ti 7.6.2016 klo 18:00
Finaali - La 18.6. (Suomen Urheiluopisto/Scandic Vierumäki)
**Osakilpailu 2**
Karsinta 1 - Ti 21.6.2016 klo 18:00
Karsinta 2 - Ke 22.6.2016 klo 18:00
Karsinta 3 - To 23.6.2016 klo 18:00
Karsinta 4 - Pe 24.6.2016 klo 18:00
Pudotuspelit - Ti 28.6.2016 klo 18:00
Finaali - La 2.7. (Suomen Urheiluopisto/Scandic Vierumäki)
**SM-Finaali**
Torstai 4.8. ASSEMBLY Summer 2016 -tapahtumassa
**StarCraft II
Osakilpailu 1**
Karsinta 1 - Maanantai 30.5. klo 19:00
Karsinta 2 - Tiistai 31.5. klo 19:00
Karsinta 3 - Keskiviikko 1.6. klo 19:00
Karsinta 4 - Torstai 2.6. klo 19:00
Pudotuspelit - Ma-To 6.-9.6 klo 19:00 (päivä tarkentuu myöhemmin)
Finaali - Lauantai 18.6. (Suomen Urheiluopisto/Scandic Vierumäki)
**Osakilpailu 2**
Karsinta 1 - Maanantai 13.6. klo 19:00
Karsinta 2 - Tiistai 14.6. klo 19:00
Karsinta 3 - Keskiviikko 15.6. klo 19:00
Karsinta 4 - Torstai 16.6. klo 19:00
Pudotuspelit - Ma-Ke 20.-23.6. klo 19:00 (päivä tarkentuu myöhemmin)  
Finaali - Lauantai 2.7. (Suomen Urheiluopisto/Scandic Vierumäki)
**SM-finaali**
Torstai 4.8. ASSEMBLY Summer 2016 -tapahtumassa
Euroopan kansallismieliset protestipuolueet pääsevät vain harvoin vallan kammareihin
Oikeistopopulistiset, kansallismieliset tai maahanmuuttovastaiset puolueet ovat viime vuosina kasvattaneet suosiotaan eri puolilla Eurooppaa. Poliittiseen vastuunkantoon - hallitukseen saati valtionpäämieheksi - on kuitenkin päässyt vain harva protestipuolueen edustaja.
Erdoğanin kostoretki
Turkin johtaja on pelastaja ja pienen ihmisen ystävä. Tai yksinvaltainen islamistijohtaja, joka vie jopa lapsia oikeuteen presidentin loukkaamisesta. Turkkilaiset jakautuvat yhä selkeämmin Erdoğanin vastustajiin ja kannattajiin.
– Maatamme uhkaa niin sanotun älymystön maanpetos, Turkin presidentti Erdoğan puhkui vihaisena, kun hän tammikuussa kommentoi yliopistoväen rauhanvetoomusta.
Samanlaisia raskaita terrorismi- ja maanpetossyytöksiä on voinut kuulla presidentti Erdoğanin suusta entistä useammin.
Maanpettureita ovat esimerkiksi poliittiset vastustajat, kurdialueille rauhaa vaativat yliopistoihmiset ja lehtimiehet, jotka ovat uutisoineet Turkin asekuljetuksista Syyriaan.
Erdoğanin vallasta kertoo se, että presidentin lausunnot ovat myös johtaneet oikeustoimiin “pettureita” kohtaan.
Erdoğan tuntee olevansa ei-uskonnollisen järjestelmän uhri. Hän haluaa kostoa.
Turkissa on tällä hetkellä myös vireillä yli 2 000 oikeudenkäyntiä, joissa vaaditaan sakkoja tai vankeutta presidentin kunnian loukkaamisesta.
Useimmat syytteeseen asetetut ovat opiskelijoita, poliitikkoja tai [toimittajia](http://yle.fi/uutiset/vankeuteen_tuomittu_turkkilaispaatoimittaja_meidat_yritetaan_vaientaa_kaikin_keinoin/8885965). Joukossa on myös alaikäisiä. Yhdessä tapauksessa poliisi haki 13-vuotiaan lapsen kotoa, kun poliisi epäili häntä presidentin kunnian loukkaamisesta tämän vasta-avatulla Facebook-tilillä.
– Erdoğania ajaa suuttumus. Hän tuntee olevansa vuosikymmeniä jatkuneen ei-uskonnollisen järjestelmän uhri. Hän haluaa kostoa, entinen poliitikko Suat Kınıklıoğlu selittää.
Kınıklıoğlu on nähnyt Erdoğanin lähietäisyydeltä.
Hän toimi kansanedustajana Turkin parlamentissa Erdoğanin Oikeus- ja kehityspuolueen AKP:n jäsenenä. Kınıklıoğlu oli myös puoluejohdon jäsen vuoteen 2012 asti.
1990-luvun lopulla sotilaiden ja ei-uskonnollisten poliitikkojen liittouma taisteli poliittista islamia vastaan, ja myös Erdoğan päätyi lyhyeksi aikaa vankilaan.
Mutta nyt valta on vaihtunut.
Erdoğan ja AKP-puolue valvovat lähes kaikkia Turkin tiedotusvälineitä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
Puolue hyödyntää tehokkaasti sekä kansallismielisyyttä että uskontoa.
– Tiedotusvälineet kertovat, kuinka koko maailma vastustaa Erdoğania ja muslimeja. Presidentistä on myös tehty kaikkien muslimien puolustaja, Kınıklıoğlu sanoo.
Presidentti antoi äskettäin [käytännössä potkut](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_jattaa_paikkansa__konservatiivisen_presidentin_ote_vahvistuu/8861467) Turkin pääministeri Ahmed Davutoğlulle. Kınıklıoğlun mielestä kiistassa ei enää ollut kyse poliittisista näkemyseroista vaan vallasta, koska molemmat ovat samanlaisia islamisteja. 
Erdoğanin asema on nyt vahvempi kuin koskaan.
Useimmat oman puolueen toisinajattelijoista on syrjäytetty. Turkin politiikkaan aiemmin sotkeutuneet kenraalit on saatu kuriin, ja suuri osa oikeusjärjestelmästä tottelee myös presidenttiä.
– Erdoğanilla ei enää ole ympärillään neuvonantajia, joita hän kuuntelisi. Vastavoimia ei juuri ole. Häntä ei pysäytä mikään, Kınıklıoğlu kuvailee.
Kınıklıoğlu ei osaa vastata kysymykseen siitä, toteuttaako Erdoğan suurta suunnitelmaa, joka hänellä on ollut koko ajan – vai onko presidentti muuttunut 2000-luvun alun uudistajasta yksinvaltiaaksi.
Turkin opposition heikkous on helpottanut Erdoğanin taivalta. Presidentin tavoitteena on Kınıklıoğlun mielestä islamistinen järjestelmä.
– Mutta Turkki on hyvin monimuotoinen maa. Vähintään puolet kansasta vastustaa hanketta. Siksi Turkki on kriisissä, Suat Kınıklıoğlu sanoo.
Erdoğanin kannattajien mielestä Turkissa painostettiin aiemmin muslimeja, ja uusi vapaus on hänen ansiotaan.
Turkin nopea talouskasvu erityisesti Oikeus- ja kehityspuolueen valtakauden alkuvuosina sai monet vakuuttuneiksi sekä puolueen että Erdoğanin kyvyistä.
Mutta nyt tunnelma on muuttunut.
Istanbulissa voi nopeasti huomata, että presidentti jakaa jyrkästi kansaa.
Nilüfer Kama
**arkkitehtiopiskelija, 22**
Olen huolestunut seuratessani, mitä muualla Lähi-idässä tapahtuu. Monessa maassa asiat ovat sekaisin ja menemme samaan suuntaan hallituksen politiikan takia.
Minua pelottaa myös naisena. Johtajiemme puheista voi päätellä, että heidän mielestään naisen tehtävä on pysyä kotona ja synnyttää lapsia.
Presidenttimme käyttäytyy kuin tämä olisi hänen maansa. Hän ei siedä eriäviä mielipiteitä.
Ihmiset pelkäävät, minäkin pelkään puhua tässä. Jopa lapsia pidätetään Facebook-kirjoituksista.
Semiha Karaoğlu Paçal
**kauppias, 48. Erdoğanin entinen naapuri**
Presidentti Erdoğan on hieno ihminen. Muistan, kun hän asui täällä Kasımpaşassa. Perjantaisin hän tuli kauppaan ja osti lapsille pieniä lahjoja.
Erdoğan on tuonut Turkin muslimeille vapautta. Uskonnon mukaista huivia käyttävät naiset eivät päässeet aikaisemmin yliopistoihin eivätkä töihin valtion virastoihin. Moskeijassa sai rukoilla, mutta sitäkin rajoitettiin. Nyt perjantaisin rukouspäivänä ihmiset voivat rukoilla niin pitkään kuin haluavat.
Erdoğan muutti pois täältä, kun hänet valittiin Istanbulin pormestariksi 1990-luvulla. Yhteys ei kuitenkaan katkennut. Kun äitini kuoli, Erdoğan oli pääministeri, mutta hän muisti soittaa isälleni. Sellainen hän on.
Hän rakastaa kansaansa.  Presidentti Erdoğan auttaa muslimeja koko maailmassa.
Kıvanç Ersoy
**matemaatikko ja yliopisto-opettaja, 36.**
Olin mukana yli tuhannen yliopisto-opettajan ja tutkijan mukana allekirjoittamassa alkuvuonna vetoomuksen, jossa vaadimme rauhaa kurdialueille. Presidentti Erdoğan syytti meitä maanpetturuudesta. Sitten minut ja kolme muuta allekirjoittajaa pidätettiin, koska meidät haluttiin varoittaviksi esimerkeiksi. Istuin vankilassa 40 päivää.
Aluksi meidät asetettiin syytteeseen terrorismin tukemisesta. Nyt meitä syytetään turkkilaisuuden halventamisesta. Siitä voi saada kaksi vuotta vankeutta. Satoja allekirjoittajia on syytteessä, ja monet heistä ovat menettäneet työpaikkansa.
Vankilassa kaipasin erityisesti 5-vuotiasta poikaani. Hän luuli aluksi, että olen työmatkalla. Kun hän tajusi missä olen, hän totesi, että isä on kyllä poliiseja vahvempi.
Minulle on tullut satoja kiitoskirjeitä. Se tuntuu hyvältä.
Mehmed Şafak
**eläkeläinen, 58. Erdoğanin nuoruuden ystävä.**
Turkki sai suoraselkäisen johtajan. Olimme samassa poliittisessa nuorisojärjestössä. Erdoğan on hyvin tunteellinen mies. Hän kuuntelee muita, sitten hän käyttää kaikki voimansa ohjelmansa toteuttamiseksi.
Kun aiemmat Turkin johtajat lähtivät maailmalle, he istuivat hiljaa ja odottivat puheenvuoroa. Nyt meillä on mies, joka kertoo mitä maamme ja kansamme haluaa. Hän on kuin leijona. Maailma näkee miten pitkälle Turkki on päässyt.
Presidentti Erdoğan ei ole diktaattori, hän pitää vain kansansa ja maansa puolta. 
Tuncer Tunceli
**muusikko, 42.**
Maa on matkalla kohti sekasortoa. Talous yskii. Luvassa on lisää pommi-iskuja. Kaaosta luodaan tietoisesti, jotta ihmisille voitaisiin uskotella, että presidentti Erdoğanin vallan vahvistaminen toisi vakautta.
Yritän lähteä maasta. Turkissa muusikoilla ja muilla taiteilijoilla on isoja vaikeuksia. Festivaaleja ei enää järjestetä. Myös länsimaista korkeakulttuuria, kuten balettia ja oopperaa, vastustetaan.
Kansa on jakautunut. Puolet haikailee vanhan islamilaisen osmanivaltion perään, toinen puolisko on suuntautunut kohti länttä. Olemme menossa kohti yhteenottoa.
Soutavatko suomalaiset olympiakisoihin?
Tiistai on suuri mahdollisuus suomalaisille soutajille. Robert Ven (yksikkö) ja Eeva Karppinen / Ulla Varvio (pariairokaksikko) kamppailevat Rion paikoista Luzernin olympiakarsinnoissa. 
Suomalaiset soutajat tavoittelevat olympiapaikkoja Luzernissa. Robert Ven kamppailee kisapaikasta miesten yksikössä ja Eeva Karppinen / Ulla Varvio taistelee Rion paikasta naisten pariairokaksikossa.
Ven souti välierässään kolmanneksi ja selvitti tiensä tiistain finaaliin, jonka kolme parasta lunastaa olympiapaikan. 
\- Tiistain kaikki kuusi finalistia ovat samaa tasoa. Päivän kunto ratkaisee paljon. Itse lähden hyvillä mielin taistelemaan ja laittamaan kaikkeni peliin, Ven totesi Soutuliiton tiedotteessa. 
Eeva Karppinen ja Ulla Varvio varmistivat finaalipaikkansa jo sunnuntaina. Tiistaina soudettavassa finaalissa olympiapaikka vaatii sijoittumista kahden parhaan joukkoon.
Suomen perämiehetön kaksikko Antti Kilpeläinen / Joel Naukkarinen karsiutui finaalista.
Aivoleikkaukseen joutuminen antoi jalkapalloilijalle mahdollisuuden keskittyä yo-kokeisiin – "Pitäisin itseäni henkisesti aika vahvana kaverina"
Nuori veikkausliigapelaaja Ilmari Niskanen joutui helmikuussa yllättäen aivoleikkaukseen, kun päätä puristelivat epilepsiakohtaukset. Urheilun keskeyttäminen oli kansainvälisille kentille tähtäävälle jalkapalloilijalle turhauttava tilanne. Nyt Niskanen kokee, että vastoinkäymiset ovat vieneet häntä eteen päin jalkapalloilijana.
Jalkapalloilija Ilmari "Immi" Niskanen hymyilee Kuopion torilla rennosti. Kesäkuun alussa hän saa painaa päähänsä valkolakin. Vielä talvella päätä ravistelivat ihan erilaiset asiat, kun Niskanen sai epilepsiakohtauksia ja joutui helmikuussa aivoleikkaukseen.
Leikkauksen jälkeen Kuopion Palloseuran riveissä pelaava 18-vuotias jalkapallolupaus joutui jättämään harjoittelun kokonaan kevään ajaksi. Urheilun keskeyttäminen oli kansainvälisille kentille tähtäävälle jalkapalloilijalle turhauttava tilanne, mutta Niskanen päätti käyttää energiansa opiskeluun.
Päässä oleva verisuonisykerö oli ollut siellä jo pitkään. Jossakin vaiheessa sen piti tulla esille.
– Päässä oleva verisuonisykerö oli ollut siellä jo pitkään. Jossakin vaiheessa sen piti tulla esille. Antoi hyvään aikaan itsestään kuulua, pohtii positiivinen Niskanen.
Niskasen kaksi edellistä talvea jäivät rikkonaisiksi harjoittelukausiksi selkävaivojen vuoksi. Jalkapalloilija ei ole kuitenkaan jäänyt harmittelemaan menetettyä treeniaikaa. Niskanen näkee, että kokonaisuudessaan vastoinkäymiset ovat vieneet häntä eteen päin jalkapalloilijana.
– Ne ovat vahvistaneet henkisellä tavalla paljon. Kyllä pitäisin itseäni henkisesti aika vahvana kaverina.
Opiskeluista on hyötyä ammattiurheilijalle
Jalkapalloilu on ollut Niskaselle aina koulua tärkeämpi, joten ylioppilaskirjoituksiin valmistautuminen vaati paljon kertaamista.
– Lukion toisena vuonna tuli huono tapa, että luin vain kokeisiin ja seuraavalla viikolla olin käytännössä unohtanut kaiken. Kirjoituksiin piti lukea tosi paljon, ja niin kyllä tein.
Tänä kesänä tavoitteena on päästä Veikkausliigassa ihan parhaimpien pelaajien joukkoon
Niskanen kirjoitti pakollisen äidinkielen ja englannin lisäksi historian, pitkän matematiikan, ruotsin ja saksan. Äidinkielestä, historiasta ja englannista tuli arvosanaksi E, muista aineista M tai C. Niskanen kokee, että hyvällä opintomenestyksellä on iso merkitys, vaikka tavoitteena onkin ura ammattiurheilijana.
– Historia ja englanti ovat mieliaineita. Jos pääsen pelaamaan Ruotsiin, Saksaan, Englantiin tai mihin vain, kielitaidosta on hyötyä. Tulevaisuudessa opiskelut voivat tuoda vastapainoa jalkapalloilulle. Voisi olla siistiä opiskella jossain ulkomaisessa yliopistossa, sanoo Kuopion klassillisen lukion kasvatti.
Tavoitteena nousta parhaimpien joukkoon
Niskanen on voinut harjoitella täysipainoisesti toukokuun alusta asti ja kokee olevansa jo hyvässä kunnossa. Nyt on aikaa panostaa vain ja ainoastaan jalkapalloon. Kotimaisen menestyksen jälkeen Niskasen selkeänä tavoitteena on päästä näyttämään kykynsä kansainvälisillä kentillä.
– Tänä kesänä tavoitteena on päästä Veikkausliigassa ihan parhaimpien pelaajien joukkoon. Uskon, että pystyn nousemaan tunnetuksi pelaajaksi, Kuopion Palloseuran laitahyökkääjä sanoo.
Niskasen työmoraali ja usko omiin kykyihin ovat kovalla tasolla. Muita vahvuuksia lienevät positiivisuus ja sinnikkyys.
– Ikinä ei pidä luovuttaa. Kaikki on mahdollista, kunhan ei anna periksi, kannustaa Niskanen.
Tätä on mystinen World Cup - NHL-tähtiä, yhdistelmäjoukkueita ja finaalisarja
Leijonien tähtäin on seuraavaksi syksyllä pelattavassa jääkiekon World Cupissa.
Jääkiekon World Cup pelataan 17. syyskuuta alkaen Torontossa, ennen NHL-kauden alkua. Turnaus on NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen NHLPA:n järjestämä. Se pelataan NHL-säännöillä pienessä kaukalossa.
World Cup järjestettiin edellisen kerran syksyllä 2004. Tuolloin Raimo Summasen valmentama Leijonat ylsi finaaliin, mutta taipui lopulta Kanadalle niukasti maalein 2-3.
Suomi pelaa B-lohkossa yhdessä Ruotsin, Venäjän ja Pohjois-Amerikan U23-joukkueen kanssa.  A-lohkossa paremmuudestaan mittelevät Kanada, Tshekki, Yhdysvallat ja Euroopan joukkue. 
Pohjois-Amerikan U23 ja Euroopan joukkue ovat yhdistelmäjoukkueita. Euroopan joukkue koostuu luonnollisesti eurooppalaisista pelaajista, mutta joukkueessa ei voi olla pelaajia Suomen, Venäjän, Tshekin tai Ruotsin joukkueista. Pohjois-Amerikan U23 on puolestaan alle 23-vuotiaiden kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten lupausten joukkue.
Lohkojen kaksi parasta etenevät välieriin, joiden voittajat ratkovat mestaruuden paras kolmesta -järjestelmällä pelattavassa finaalisarjassa.
Jutun videossa Yle Urheilun Jussi Saarinen kertoo World Cupista. Juttu nähty ensiesityksenä 2.3.2016 Urheiluruudussa.
Keskusta haluaa aurinkopaneelit Porin matkakeskuksen katolle
Porin uuden matkakeskuksen katolle pitää saada aurinkopaneelit, vaatii keskustan valtuustoryhmä. Matkakeskuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2017, ja sinne keskitetään sekä bussi- että junaliikenne.
Keskustan valtuustoryhmä vaatii, että Porin matkakeskuksen katolle sijoitetaan aurinkopaneeleja.
– Kaikissa julkisissa rakennushankkeissa tulee selvittää aurinkoenergian hyväksikäytön mahdollisuus. Porin tulevan matkakeskuksen kattaminen on harkittava uudelleen, keskustaryhmä toteaa valtuustoaloitteessaan.
Ryhmä korostaa samalla, että uusiutuvan energian käyttöä joukkoliikenteen polttoaineena on yritettävä lisätä.
Porin matkakeskukseen nykyisen rautatieaseman edustalle Asema-aukiolle sijoitetaan jatkossa myös bussien kaukoliikenne. Matkakeskuksen on tarkoitus valmistua syyskuussa 2017.
Äänestyspäätös: Porin Kallelan erityiskoulu lakkautetaan
Kaupunginvaltuusto teki maanantaina päätöksen Porin Kallelan koulun lakkauttamisesta. Aihe herätti valtuustossa keskustelua ja lakkautuksesta jouduttiin äänestämään.
Porin kaupunki lakkauttaa Kallelan erityiskoulun. Valtuusto päätti lakkautuksesta äänestyksen jälkeen luvuin 49–13.
Kallelan koulun toiminta loppuu syksyllä 2020. Kouluun ei enää oteta uusia aloittavia luokkia, mutta nykyiset oppilaat saavat jatkaa koulussa loppuun asti.
Porin erityisopetus keskittyy jatkossa Herttuan ja Koivulan erityiskouluihin. Erityisopetusta tarvitsevia lapsia aiotaan vastaisuudessa opettaa nykyistä enemmän lähikouluissa.
Parhaimmillaan uudistus vähentää syrjäytymistä.
– Parhaimmillaan uudistus vähentää syrjäytymistä. Tämä lisää tasa-arvoa, sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) perusteli esitystä.
Alakouluille uusia erityisopettajia
Kallelasta vapautuvia opetusresursseja aiotaan jakaa alakouluille niin, että jatkossa jokaisella alakoululla olisi oma erityisopettaja. Tällä hetkellä oma erityisopettaja on vain kuudella alakoululla.
Koulujen lakkauttamisia on Porissa jatkuvasti. Eikö tämän buumin aika olisi ohi?
Lakkautus ei miellyttänyt perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuutettuja.
– Koulujen lakkauttamisia on Porissa jatkuvasti. Eikö tämän buumin aika olisi ohi? perussuomalaisten Jorma Rinnemäki totesi.
Kristillisdemokraattien Simo Korpelan mielestä SDP toimii omituisesti vaatiessaan erityisopetuksen antamista lähikouluissa, kun puolue on aiemmin ollut kannattamassa useiden pikkukoulujen sulkemista.
Vihreiden ryhmänjohtaja Anne Liinamaa vaati erityisopetuksesta nykyistä selvempää kokonaissuunnitelmaa. Vihreät äänestivät kuitenkin lakkautuksen puolesta.
Presidentinvaalien tulos jakoi Itävallan rajusti – katso kartta
Itävallassa presidentinvaalien tulos paljasti selkeän kuilun maaseudun ja kaupunkialueiden välillä. Vastavalittu presidentti Alexander van der Bellen vetoaa kilpailijansa äänestäjiin.
Itävallassa sunnuntain presidentinvaalien ääntenlasku oli poikkeuksellisen jännittävä. Maan sisäministeri Wolgang Sobotka julisti vaalituloksen vasta maanantaina alkuillasta.
Vaalitulos jakoi Itävallan kahtia: vihreiden van der Bellen sai 50,3 prosenttia äänistä ja vain 31 026 ääntä enemmän kuin oikeistopopulistinen kilpailijansa, Vapauspuolueen Norbert Hofer.
Itävallan vaalitulos paljastaa maan yleisradioyhtiön [ORF:n](http://orf.at/stories/2340556/2340559/) kokoamassa kartassa selkeän jaon kaupunkialueiden ja maaseudun välillä. Vihreiden tukemaa van der Belleniä tuettiin kaikissa kaupungeissa. Vapauspuolueen Hofer puolestaan keräsi kannatuksensa maaseutualueilla.
Uusi presidentti sovinnollisena
Itävallan vastavalittu presidentti van der Bellen korostaa pitävänsä koko Itävaltaa tärkeänä.
– Paljon on puhuttu tämän maan jakolinjoista vanhojen ja nuorten, kaupunkien ja maaseudun välillä. Nämä kaksi puolta ovat yhdessä Itävalta ja kumpikin niistä on yhtä tärkeä, van der Bellen korosti voitonpuheessaan.
– Toimin parhaan ymmärrykseni ja omatuntoni mukaan. Olen ehkä tunteellinen, mutta pidän Itävaltaa upeana maana, jolla on edessään suurenmoinen tulevaisuus.
Van der Bellen ilmoitti luopuvansa heti väliaikaisesti Vihreiden jäsenyydestä, koska hän haluaa olla puoluerajat ylittävä liittopresidentti.
– Tästä illasta lähtien teen töitä Norbert Hoferin äänestäjien vakuuttamiseksi.
McLarenilla hurja luotto tulevaan – Dennis: "Seuraava maailmanmestari Mercedeksen jälkeen"
Formula ykkösissä toista kautta Hondan kanssa moottoriyhteistyötä tekevä McLaren on vakuuttunut tulevaisuuden iskukyvystään. Ron Denniksen mukaan tallissa on vielä ainesta mestaruuteen asti.
Mercedes on napannut kaksi viimeisintä F1-mestaruutta. Tallin ylivoimaa ovat hätyytelleet muun muassa Ferrari, Red Bull ja Williams. 
Näistä talleista ei kuitenkaan tule seuraavaa maailmanmestaria. Tätä mieltä on McLarenin johtaja Ron Dennis.
– Rehellisesti sanoen uskon, että seuraava mestari Mercedeksen jälkeen on McLaren. Saavutamme tavoitteen ennen muita, Dennis vakuutti [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/formula1/36328099)
Entinen menestystalli tekee moottoriyhteistyötä Hondan kanssa. Kumppanuus alkoi viime kaudella. Menestys on ollut hyvin heikkoa, mikä on turhauttanut McLarenin kuljettajia, entisiä F1-mestareita Fernando Alonsoa ja Jenson Buttonia.
– Siitä tulee haastavaa, mutta minulla on vakaa usko tallin henkilökunnan tekniseen kyvykkyyteen ja Hondaan.
McLarenin paras sijoitus tältä kaudelta on Alonson kuudes sija Venäjän osakilpailusta toukokuun alussa. Tallin yhteistyö Hondan kanssa on muutenkin edistynyt, sillä se pääsi Espanjassa aika-ajojen 10 nopeimman joukkoon.
– Uskon, että voimme voittaa kilpailuja. En halua ennustaa maailmanmestaruutta, mutta minusta tuntuu, että Mercedeksen syrjäyttäminen on haaste kaikille ja minulla on syyni uskoa meidän olevan ennen ketään muita, Dennis selitti.
McLarenin iskukyky pääsee testaukseen seuraavan kerran viikonloppuna Monacossa.
Museo kiinnostui torniolaisen Antero Peltosen elämäntarinasta – toiveissa innostaa muitakin muistelemaan
Antero Peltonen kuvaa lapsuuttaan ja nuoruuttaan niin elämänmakuisesti, että Tornionlaakson maakuntamuseossa saatiin kipinä alkaa järjestää säännöllisesti muistojen keruuiltamia, jotta rajakaupunkien lähihistoriaa saataisiin talteen.
Tornionlaakson maakuntamuseo ei ole ensimmäinen paikka, mikä tulee mieleen, kun puhutaan kirjan julkistamistilaisuudesta. Museon yhteys uutuuskirjaan avautuu esimerkin kautta.
70-vuotias Antero Peltonen kuvailee muistelmateoksessaan "Gangsterista kunnon kansalaiseksi" esimerkiksi ensimmäisen tavaratalon avaamista Ruotsin Haaparannalla.
– En minä mikään pahin gangsteri silti ollut, etupäässä se oli ollut marjavarkauksia ja vastaavia, mutta kun Domuksen tavaratalo tuli Haaparantaan, niin tilaisuus teki varkaan. Siihen saakka oli ollut tiski ja kauppias siinä välissä, mutta tavaratalossa sai itse kävellä tavaroiden seassa ja maksaa sitten lähtiessä, jos muisti maksaa, Peltonen veistelee.
Tornionlaakson maakuntamuseon vt.johtaja Minna Heljala kiittelee Peltosta rehellisyydestä.
– Tunnustan, että jos lähtisin kirjoittamaan omaa elämäkertaani, niin en ehkä aivan kaikkea kertoisi. Tämän kirjan ansio on siinä, että hän rehellisesti luotaa omia muistoja ja muistaa tarkasti asioita.
Peltosen Sylvi-vaimo ei pitänyt pahana miehensä kaunistelematonta kertomaa heidän yhteisestäkään elämästä.
– Minä olen kuunnellut näitä puheita jo 50 vuotta ja oikeastaan yllytin häntä laittamaan paperille asioita, kun vielä muistaa, niin onpahan sitten lapsia ja lapsenlapsia varten.
"Tärkeintä ei olekaan kuka muistaa oikein ja kuka väärin"
Peltonen kävi vast´ikään testauttamassa muistinsa ja 70-vuotiaalla se oli vielä aivan kehuttavassa kunnossa. Heljala sanoo muistin olevan siitä jännä juttu, että jokainen muistaa asiat omalla tavallaan.
– Muistiin vaikuttaa meidän tunteet, minkälaisessa tilanteessa olemme olleet ja mikä on oma suhde ympäristöön ja niin edelleen. Tärkeintä ei olekaan kuka muistaa oikein ja kuka väärin, vaan se itse muisteluprosessi.
Muistia onkin tarkoitus alkaa aktivoida maakuntamuseolla Antero Peltosen kirjan innoittamana.
– Jos löytyy kiinnostusta, niin voisimme ensi syksynä alkaa vaikka kerran kuukaudessa kokoontua museolla muisteluiltamiin ja voisimme myös tallentaa 40-60-luvuilla lapsuutta ja nuoruuttaan eläneiden tornionlaaksolaisten tarinoita, Heljala suunnittelee.
– Kun luin tuon kirjan, niin se käynnisti heti omat muistelot siitä, että mitäs me teimme ja mitä asioita ylipäätään muistan omasta lapsuudesta.
Riina urakoi kolmoistutkinnon – nyt on töiden ja seikkailujen vuoro
Kortesjärveläinen Riina Tuhkasaari suoritti Seinäjoen lukiossa kolmoistutkinnon. Nyt on välivuoden vuoro. Opiskelujen lomassa Riinä lähti rohkeasti kielitaidottomana Kanadaan ja  Espanjaan ja aikoo jatkossakin kokeilla rajojaan - ja ylittää niitä.
Parikymppinen kortesjärveläinen Riina Tuhkasaari urakoi Seinäjoen lukiosta kolmoistutkinnon. Se tarkoittaa ylioppilastutkinnon lisäksi ammatillisen tutkinnon ja lukion koko oppimäärän suorittamista.
Seinäjoen lukion rehtori Tuula Lamminmäen mukaan kolmoistutkinnon suorittaminen ei ole kovin yleistä.
– Se on huomattavan paljon laajempi kuin kaksoistutkinto. Kaksoistutkinnon suorittajat eivät tavallisesti opiskele lukion koko oppimäärää, Tuula Lamminmäki sanoo.  Lamminmäen mukaan kolmoistutkinnon suorittajia on Seinäjoen lukiossa muutamia, noin viisi lukuvuodessa
Kolmoistutkinnon suorittaminen oli melko työläs urakka myös Riina Tuhkasaaren mielestä.
– Olihan siinä hommaa, hän myöntää. Siinä piti suunnitella ja priorisoida, että mihin käyttää energiansa ja mihin vähän vähemmän, Riina summaa.
Jatko-opinnot saa odottaa
Ylioppilastutkinnon lisäksi Riina Tuhkasaarella on plakkarissa nyt myös ICT-asentajan ammattitutkinto. Riina on hyvillään, että ammatti on – vaikkei se hänen tulevaisuudenalansa taida ollakaan.
– Olihan se ihan mielenkiintoista, mutta kyllä minä varmaan sitten vaihdan alaa, kun jatkan opiskeluja, että ei se sitten ehkä ollut täysin se oma ala kuitenkaan.
Kesän Riina Tuhkasaari viettää kesätöissä ja syksyllä kutsuu maailman raitti. Ehkä. Riina aikoo joka tapauksessa viettää välivuoden opiskelusta.
– En ole hakenut mihinkään kouluun, että katsoo nyt, että menenkö töihin vai lähdenkö ulkomaille töihin. Se on vielä ihan täysin auki.
– Unelma olisi olla mieluusti jossain ulkomailla töissä, Riina sanoo.
Ummikkona matkaan, kielitaito taskussa takaisin
Riina Tuhkasaari suoritti kolmoistutkinnon viidessä vuodessa, joista yhden hän vietti vaihto-oppilaana Kanadassa. Ranskankieliselle alueelle Montrealin lähelle hän lähti ”nollakielitaidolla”, samoin kuin ammattiopintojen puolelta työharjoitteluun Espanjaan neljäksi kuukaudeksi. 
– Vaihto-oppilasvuosi oli mahtava kaikkine hyvine ja huonoine puolineen, mutta kyllä se on ollut tähän mennessä elämäni paras vuosi. Siellä oppi niin paljon ja se avarsi maailmankuvaa, Riina tuumaa.
– Matkustaminen on semmoinen mitä tykkään tehdä, etsiä omia rajoja ja ylittää niitä. Että lähteä nollakielitaidolla ja katsoa mitä siitä tulee.
Seuraavaksi suunnitelmissa on englannin taidon petraaminen. Alustavasti hän on vilkuillut Uuden-Seelannin suuntaan.
– Olen ajatellut lähteä sinne Working Holiday -passilla töihin ja seikkailemaan, Riina paljastaa.
Entäs aloilleen asettuminen ja kahdeksasta neljään työ. Odottaako se sitten, kun maailma on koluttu?
–Jaa-a. En tiedä, kai se joskus tulee eteen, mutta toivottavasti ei vielä kovin lähitulevaisuudessa. On vielä maailmaa, mitä pitää kiertää ja nähdä, Riina naurahtaa.
Momentumit vaihtelevat hurjasti: ”Jokainen saa mennä itseensä”
St. Louis Blues näytti kolmen ottelun jälkeen olevan jo pahasti köysissä, mutta nousi selvään voittoon nelosottelussa. Bluesin voiton myötä sarja on nyt mallia paras kolmesta.
**ST. LOUIS. **Momentumit NHL:n pudotuspeleissä ovat heitelleet hurjasti sarjojen sisällä. Vain muutama päivä takaperin St. Louis ja Tampa olivat alakynnessä paitsi voitoissa (1–2), myös pelillisesti. Etenkin Blues näytti väsyneeltä ja epätoivoiselta nopean San Josen käsittelyssä. Mutta mitä vielä.
Blues-luotsi Ken Hitchcock vaihtoi maalivahtia ja sekoitti ketjut lauantain kohtaamiseen San Josessa. Blues runnoi lopulta Sharksin jäähän selvin 6–3-lukemin. Kun sarja jatkuu maanantaina St. Louisissa tasatilanteesta 2–2:sta, kyse on paras kolmesta –asetelmasta.
–	Jokainen saa mennä itseensä tuon edellisen ottelun osalta. Ei tehty yhtään niitä asioita, mitä oltiin sovittu, San Josen Joonas Donskoi puhisi Yle Urheilulle St. Louisissa sunnuntaina.
Donskoi on luonnollisesti oikeilla jäljillä. St. Louis aloitti ottelun hyvin ja sai karvauspelillään San Josen menettelemään kiekkoja ja pelaamaan huolimattomasti. San Jose oli hukannut pelinopeutensa ja huolellisuutensa, minkä vuoksi peli pyörikin vaihteeksi enemmän omassa päässä.
Tästä St. Louis repi kaiken hyödyn irti.
–	En tämä vastustajasta ollut kiinni, että he olisivat tehneet jotakin ihmeellistä. Kyllä me tuo ottelu sössittiin ihan itse. Paska peli, mutta ei sille enää mitään voi. Nyt mennään eteenpäin, Donskoi jatkoi.
Valmistautuminen
Maanantain ottelussa San Jose haluaa löytää jälleen jalat allensa. Se on lähtökohtaisesti Bluesia nopeampi joukkue, mutta huolimattomuuteen sillä ei ole varaa. Tuntuikin, että 2–1-johto oli tuonut lauantaina toiselle hiukkasen mukavaa oloa, toiselle valtavan epätoivon. 
Seuraus näkyi tulostaululla.
–	En usko, että meillä sillä tavalla mukavaa oloa oli, Donskoi kielsi.
– En ala pelillisiä asioita tässä avaamaan, mutta kyllä meillä on ihan selkeät asiat, mitä me halutaan maanantaina parantaa. Kaikki lähtee lopulta jokaisesta itsestään. Ihan ensimmäiseksi siitä, että ollaan valmiina pelaamaan ja tekemään töitä siellä jäällä. 
Lyhyt muisti on NHL:n pudotuspeleissä hyvä asia, sillä momentumit vaihtuvat nopeasti ja uudet ottelut tulevat vastaan nopeasti.
–	Joo, ei tässä todellakaan ole aikaa jäädä miettimään menneitä. Jos pelataan sovittujen asioiden mukaan, uskon, että olemme tässä sarjassa vahvoilla jatkossakin, Donskoi päätti.
Särkänniemi nosti kävijämääräänsä ja teki hyvän tuloksen
Särkänniemen kävijämäärä kasvoi, vaikka koko huvipuistoalan kävijämäärä laski. Hyvän tuloksen ansiosta Särkänniemi maksaa viime vuodelta osinkoa Tampereen kaupungille 0,5 milj. euroa.
Tampereen Särkänniemi teki viime vuonna hyvän tuloksen. Kaupungin omistaman osakeyhtiön tulos oli reilut 1,4 miljoonaa euroa ja liikevaihto yli 17,5 miljoonaa. Hyvän tuloksen ansiosta Särkänniemi maksaa viime vuodelta osinkoa Tampereen kaupungille 0,5 milj. euroa.
Särkänniemessä vieraili viime kesänä 554 000 asiakasta, mikä on 12 prosenttia enemmän kuin edeltävänä kesänä. Koko huvipuistoalan kävijämäärä laski samana aikana noin 2 prosenttia.
Särkänniemen hallituksen puheenjohtajan, Sofia Vikmanin mukaan Särkänniemen uusi strategia ja sen toteutuksen nopea aloittaminen ovat olleet keskeisiä muutoksen ja tuloskäänteen tekijöitä.
– Yhtiössä on nyt tehty modernin hallitustyöskentelyn käyttöönotto, talouden kuntoon saattaminen ja uusi asiakaslähtöinen kasvustrategia, sanoo Vikman Särkänniemen tiedotteessa.
Huvipuisto onnistui Vikmanin mukaan vastaamaan yleisön toiveisiin. Niitä aiotaan kuunnella jatkossakin.
– Hyvän tuloksen ansiosta asiakkaiden toivoma uusi hurja huvilaite X oli mahdollista toteuttaa jo tälle kaudelle. Pystymme pitämään hinnat viime vuoden tasolla ja säilyttämään ilmaisen sisäänpääsyn.
Särkänniemi pyrkii houkuttelemaan entistä enemmän asiakkaita myös illalla. Tulossa on myös uusi edullisempi iltaranneke ja pidennettyjä ilta-aukioloja. 
Lokakuussa Särkänniemi kertoi sulkevansa kiistellyn delfinaarionsa. Delfiinien uusi sijoituspaikka ei ole vielä tiedossa.
Yara investoi Siilinjärvelle noin 110 miljoonaa euroa tänä vuonna 
Yara haluaa parantaa toimintaansa Siilinjärvellä. Yhtiö uusii infraa, sillä tehtaiden tuotanto alkoi alueella jo 1969 ja kaivostuotanto vuonna 1979. Eniten rahaa vaatii rikastushiekan käsittelylaitos.
Lannoitevalmistaja Yara kehittää toimintaansa Siilinjärvellä. Yhtiön suurin investointi Savossa tänä vuonna on jo rakenteilla oleva rikastushiekan käsittelylaitos. Siihen menee 55 miljoonaa euroa.
Ensi helmikuussa käyttöön otettava laitos maksaa yhteensä 75 miljoonaa euroa. Infrainvestointeihin Yara käyttää Siilinjärvellä tänä vuonna 22 miljoonaa euroa. Listalla on muun muassa päälouhoksen maanalainen pumppaamo ja happosäiliöiden suoja-altaat.
Rikkihapposäiliön ja typpihapposäiliön uusiminen sekä rikastamon automaattinen näytteenottolaitteisto vaativat seitsemän miljoonaa euroa. Toiminnan luotettavuuteen ja turvallisuuteen käytetään kymmenen miljoonaa euroa.
Uusi käsittelylaitos valmistuu talvella
Jo viime vuonna alkanut rikastushiekan käsittelylaitos tunnetaan "Pastaprojektina". Yara tuottaa malmia Siilinjärvellä kahdesta avolouhoksesta. Malmi sisältää kymmenen prosenttia apatiittia. Malmia prosessoidaan vuodessa 11 miljoonaa tonnia eli apatiittia on siitä miljoona tonnia ja 10 miljoonaa tonnia on rikastushiekkaa.
Rikastushiekasta 45 prosenttia on hiekkaa ja 55 prosenttia vettä. Toistaiseksi rikastushiekka pumpataan Mustin rikastushiekka-altaalle. Nykyisellä läjitystavalla kyseinen allas tulisi täyteen lähivuosina.
Uudessa käsittelylaitoksessa nostetaan rikastushiekka-vesiseoksen hiekkapitoisuus 70 prosenttiin ja hiekan läjitysominaisuudet muuttuvat. Uudistuksen ansiosta altaaseen mahtuu enemmän hiekkaa ja Mustin altaan käyttöikä kasvaa 2030-luvulle asti.
Lempinimi tulee siitä, että rikastushiekka muistuttaa pastaa. Tällä hetkellä työmaalla on 60 työntekijää ja luku nousee syksyllä 100:aan. Käsittelylaitokseen tulee kaksi valtavan kokoista sakeutinta. Halkaisija on 30 metriä ja korkeus 26 metriä. Kyseessä on Euroopan suurin sakeutin, se painaa 400 tonnia.
Uuden laitoksen koekäyttö alkaa tammikuussa 2017 ja varsinainen luovutus on helmikuussa. Laitos toimii hyvin automaattisesti ja sitä valvotaan kaukokäytöllä.
Katse on kaukana tulevaisuudessa 
Yaran tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki pitää Siilinjärven toimipaikan tulevaisuuden näkymiä hyvinä. Kaivoksen osalta nykyinen suunnitelma ulottuu vuoteen 2035.
Rikkihappotuotannossa on mietittävä lähivuosina rikkiraaka-ainetta ja sen saatavuutta. Pyriitti-raaka-aineen saaminen Pyhäsalmen kaivoksesta loppuu noin vuonna 2019. Koivumäen mukaan yksi vaihtoehto on siirtyä elementtirikkiin.
Yara joutuu miettimään myös, kuinka kipsin läjitys hoidetaan vuoden 2023 jälkeen. Asian jatkosuunnittelu etenee vuonna 2017.
Yhtiö haluaa myös tehostaa typpihappo- ja lannoitetuotantoa. Nykyisin kapasiteetista on käytössä 85 prosenttia, jatkossa tavoite on 100 prosenttia.
Yara on investoinut vuosina 2008-2015 Suomeen kaikkiaan noin 600 miljoonaa euroa. Siilinjärven toimintojen osuus summasta on 410 miljoonaa euroa.
Yhtiön palkkalistoilla on suoraan Siilinjärvellä noin 400 henkilöä. Välillinen työllisyysvaikutus on vajaat 1900 henkilötyövuotta. Koko Suomessa Yaralla on nykyisin 900 työntekijää.
Siivositko mummon kukkapurkkeja  – saatoit heittää talvehtijan kompostiin
Kukkiva ikkuna oli aikoinaan naiselle kunnia ja näytön paikka. Näyttävimmät kasvit aseteltiin ohikulkevien nähtäväksi – ihailtavaksi ja kadehdittavaksi. Harva jaksaa enää panostaa huonekasveihin, eikä ikkunalautakaan ole nykykodin tyypillinen varuste.
Kirjailija, eläkkeellä oleva entinen Hyötykasviyhdistyksen pitkäaikainen toiminnanjohtaja Anu Ranta, suree nykypäivän asennetta – monesta huonekasvista on tullut kertakäyttötavaraa. Hoidetaan hetken, jos muistetaan, ja heitetään sitten surutta roskiin.
Ennen kasveja pidettiin kallisarvoisina. Niitä hoidettiin huolella ja rakkaudella.
– Ennen kasveja pidettiin kallisarvoisina. Niitä hoidettiin huolella ja rakkaudella. Otettiin pistokkaita ja jaettiin ystäville ja tuttaville. Näin vanhat kannat säilyivät, Ranta sanoo. 
Eukonpieru levisi ympäri maan
Tietotaito kasveista on nykyään monella hukkateillä. Mummon sairaalareissun aikana kukkia hoitelemaan menevä jälkipolvi saattaa helposti heittää lehdettömät roippeet, mummon vuosikymmeniä vaalimat, talvilevossa olevat mustanmerenruusut, ymmärtämättään roskiin. Ja pelargonit perässä – varsinkin niistä on tullut kesän jälkeistä kompostikamaa.
– Pelargonit ovat edelleen vahvasti muodissa mutta ulkona. Ihmiset hoitavat niitä kesän ja heittävät syksyllä roskiin. Ennen pelargonit talvetettiin, lisättiin pistokkaista ja hoidettiin vuosikymmeniä. Toki silloin kaikilla oli viileämmät asunnot, joissa talvettaminen onnistui helpommin.
Rannan mukaan juuri pelargoni, erityisesti tuoksupelargoni, oli huonekasvi, joka levisi ensimmäisenä koko Suomeen. 
– Se tuli Ruotsiin 1700-luvun loppupuolella, kulkeutui sieltä aatelisille Suomeen ja sitten pappiloiden ja porvarien kautta pieniin torppiinkin, kertoo Anu Ranta.
Kiireinen ei jaksa sitoutua hoitamiseen
Huonekasvit olivat naisen oma juttu. Hyvinvoivat kasvit olivat taidonnäyte ja välillä melkoinen stressinkin paikka. Haastavaan kasvatettavaan, myrttiin, liittyi uskomus, jota ei haluttu omalla ikkunalaudalla mainostaa.
– Kun tyttölapsi syntyi, pantiin heti morsiusmyrtti kasvamaan. Myrtti ei kestä yhtään laiminlyöntiä. Se ei anna anteeksi kastelemisen unohtamista, vaan kuukahtaa heti. Ennen uskottiin, että jos myrtti kuolee, tyttö on ollut huonoilla teillä...Äidillä on ollut kovat paineet myrttinsä hoitamisessa, Ranta nauraa.
Moni perinteinen huonekasvi on edelleen saatavissa kaupoista mutta usein hybridiversiona, koska vanhat kannat ovat sattaneet hävitä.
Jos hiljentyy kasvien pariin hetkeksi, saa eväitä muuhun jaksamiseen enemmän.
– Moni pitää huonekasveja vaivalloisina, kiireinen ihminen ei halua, jaksa ja ehdi sitoutua hoitamiseen. Väitän kuitenkin, että jos hiljentyy kasvien pariin hetkeksi, saa eväitä muuhun jaksamiseen enemmän, Ranta pohtii.
Kun Anu Ranta meni vuona 1967 naimisiin, ensimmäisessä kodissa Otaniemessä pitkällä ikkunalaudalla oli yli 30 kasvia.
– Oli peikonlehti, aralia, atsaleoja, saintpaulioita ja esimerkiksi kodinonni. Symbolinen kasvi nuoreen kotiin. Sitä ei saa hoitaa liikaa vaan sopivasti. Niinhän se on avioliitossakin...
Nykykodissa sisustetaan leikkokukilla
Kukkakauppias Mari Havia Kokkolasta komppaa Anu Rantaa: Huonekasvien hoitotaito alkaa olla katoava lahjakkuuden muoto. Kun vielä 1980-1990 –luvuilla kodeista löytyi runsaasti huone- ja viherkasveja, nyt niitä ostetaan yksi tai kaksi väriläiskäksi nurkkaan.
Ikkunalautojen puute on nykyajan vitsaus. Kodeissa yritetään keksiä, että mihin kasvit laitettaisiin.
– Nyt sisustetaan vaivattomasti leikkokukilla. Blogeissa ja lehdissä yritetään innostaa ja kannustaa mutta huonekasvi-into on selvästi hiipunut. Ehkä se on jossakin vaiheessa taas tulossa. Myös ikkunalautojen puute on nykyajan vitsaus. Kodeissa yritetään keksiä, että mihin kasvit laitettaisiin, sanoo Havia.
Pelargoneja ostetaan mutta muuten mummolan huonekasvit eivät ainakaan kokkolalaisliikkeen asiakaskuntaa enää kiinnosta. Joskus joku ostaa joulukaktuksen, mustanmerenruusua ei halua kukaan, eikä niitä joka kukkakaupassa ole enää tarjollakaan. Lähihistoriakaan ei kiinnosta: 1980-luvun hitti, jukkapalmu, on täysin out mutta peikonlehti pääsi yllättämään kauppiaan.
– Otin niitä  keväällä erän ja ne menivät heti kaikki. Anopinkielet olivat myös muutama vuosi sitten sisustuslehdissä esillä ja niitä myytiin silloin. Jos kokkolalaiseen nykykotiin hankitaan nyt viher- tai huonekasvi, se on rungollinen pikkupuu: myrtti tai sitrus. Myös mehikasvit kiinnostavat, Mari Havia kertoo.
Kemian jätit kisaavat maissista ja soijasta – Lääkejätti Bayerista maailman siemenmarkkinoiden ykkönen
Kasvinsuojeluaineiden valmistajat valtaavat maailman siemenmarkkinoita. Tähtäimessä ovat maissin, soijan, puuvillan, riisin ja vehnän kasvinjalostajat. Lääkejätti Bayer nousee siemenmarkkinoiden ykköseksi ostamalla maatalouskemikaali- ja siemenyritys Monsanton.
– Markkinoilla on erittäin kova peli menossa. Kasvinsuojelualan suuryritykset etsii kumppaneita. Muitakin jättimäisiä yhteistyöneuvotteluja on alalla menossa. Puolen vuoden päästä siemenmarkkinatilanne voi olla jo ihan erilainen, povaa professori Jyrki Niemi Luonnonvarakeskus Lukesta.
Kasvinsuojelukemikaaleja tuottavia yrityksiä ja siemenjalostajia ajaa yhteen viljan maailmanmarkkinahintojen lasku. Viljelijöillä on vaikeaa, joten torjunta-aineitakin ostetaan vähemmän. Kisan kovetessa alan yritykset haluavat sitoa viljelijät tiukemmin asiakkaikseen.
– Halutaan tarjota maataloustuottajalle sekä maatalouskemikaalit että lajike yhdessä, eli jos et osta toista, niin et saa toista, Niemi kuvailee.
Kehityksen taustalla vaikuttaa myös se, että tuotekehitys siemenmarkkinoilla on hidasta ja vaatii paljon pääomia aivan kuin esimerkiksi Bayerin leipälaji lääkkeiden kehittäminen.
Vaivalloista on myös uusien torjunta-aineiden saaminen markkinoille, kun esimerkiksi ympäristö- ja terveyssäädökset ovat tiukentuneet.
Laajemmalla osaamisella, patenteilla ja viljelijöiden sitouttamisella jättiyritykset uskovat pärjäävänsä paremmin markkinoilla.
– Sillä saadaan synergiahyötyjä ja parempaa hallintaa koko toimitusketjuun, eli pystytään paremmin rahastamaan asiakkaita, Niemi sanoo.
Patenttien keskittyminen voi vaikuttaa Suomeen asti
Suomen valtion pääosin omistamassa kasvinjalostaja Borealissa kehitystä seurataan vielä tyynenä.
– Ei tule välittömiä vaikutuksia. Mutta jos patentit geeniresursseista ja menetelmistä keskittyvät niin se voi rajoittaa pienten ja paikallisempien toimijoiden, kuten meidän, toimintamahdollisuuksia, sanoo toimitusjohtaja Markku Äijälä Borealista.
Tässä vaiheessa kansainvälisiä alan suuryrityksiä kiinnostavat kuitenkin lähinnä maissi, soija, puuvilla, riisi ja vehnä.
– Nämä suomalaiset viljelykasvit, kevätlajikkeet ja nurmet eivät ole kovin kiinnostavia kansainvälisten yritysten näkökulmasta. Ne ovat kiinnostuneita soijasta, maissista ja puuvillasta, jotka ovat niitä kasveja jotka tuovat rahaa, Niemi vahvistaa.
Mutta myös Niemi näkee, että jos jättiyritysten patentointi menee keskittymisen myötä liian pitkälle, se voi vaikeuttaa tulevaisuudessa myös Suomen omaa kasvinjalostusta.
Keski-Suomi on pullollaan Alvar Aallon arkkitehtuuria – osa aarteista on piilotettu näkyville paikoille
Alvar Aalto aloitti arkkitehtiuransa Keski-Suomessa ja muun muassa Jyväskylässä on runsaasti hänen suunnittelemiaan rakennuksia. Osa kohteista sijaitsee hyvinkin keskeisillä paikoilla, mutta matkaoppaista kaikkia ei löydy, koska ne ovat yksityisessä omistuksessa. Yle Jyväskylä esitteli nämä, ehkä hieman muita vähemmän esillä olleet Aalto-kohteet, kolme vuotta sitten.
Jääkö Balotelli ulos Italian EM-joukkueesta?
Andre Pirlo ja Mario Balotelli eivät ole mukana maanantaina julkistetussa Italian alustavassa jalkapallon EM-kisajoukkueessa. 
Päävalmentaja Antonio Conte julkisti maanantaina Italian alustavan joukkueen jalkapallon EM-kisoihin. Ryhmässä on 30 pelaajaa. Tunnetuimpia listalta puuttuvia pelaajia ovat keskikenttämies Andrea Pirlo (New York City) ja hyökkääjä Mario Balotelli (AC Milan). Conte julkistaa Italian lopullisen EM-kisajoukkueen 31. toukokuuta.
Italian alustava EM-kisajoukkue
Maalivahdit:
Gianluigi Buffon (Juventus)   
Federico Marchetti (Lazio)   
Salvatore Sirigu (Paris Saint-Germain/FRA)
Puolustajat:
Davide Astori (Fiorentina)   
Andrea Barzagli (Juventus)   
Leonardo Bonucci (Juventus)   
Giorgio Chiellini (Juventus)   
Angelo Ogbonna (West Ham United/ENG)   
Daniele Rugani (Juventus)   
Matteo Darmian (Manchester United/ENG)   
Davide Zappacosta (Torino)   
Mattia De Sciglio (AC Milan)
Keskikenttäpelaajat:
Marco Benassi (Torino)   
Federico Bernardeschi (Fiorentina)   
Giacomo Bonaventura (Milan)   
Antonio Candreva (Lazio)   
Daniele De Rossi (Roma)   
Stephan El Shaarawy (Roma)   
Alessandro Florenzi (Roma)   
Emanuele Giaccherini (Bologna)   
Jorge Luiz Jorginho (Napoli)   
Riccardo Montolivo (AC Milan)   
Thiago Motta (Paris Saint-Germain/FRA)   
Marco Parolo (Lazio)   
Stefano Sturaro (Juventus)
Hyökkääjät:   
  
Citadin Martins Eder (Inter Milan)   
Ciro Immobile (Torino)   
Lorenzo Insigne (Napoli)   
Graziano Pelle (Southampton/ENG)   
Simone Zaza (Juventus)
**[Jalkapallon EM-kisaopas ](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Alvar Aalto suunnitteli tilat käyttöön – osaa uhkaa autioituminen
Jyväskylä on pullollaan Alvar Aallon suunnittelemia rakennuksia, joista valtiontalo ja Säynätsalon kunnantalo kaipaavat uusia käyttäjiä. Rakennukselle on riski jäädä tyhjilleen, mutta ketä tahansa ei silti arvotiloihin huolita.
Tänä keväänä tuli kuluneeksi 40 vuotta arkkitehti Alvar Aallon kuolemasta ja 100 vuotta hänen ylioppilaskirjoituksistaan. Pyöreitä viettää myös Aalto-maljakko, joka juhlii 80-vuotisuuttaan.
Monille juuri maljakko on se, mistä hänet muistutetaan, mutta Alvar Aalto -museon johtaja Tommi Lindhin mukaan Aalto oli ennenkaikkea arkkitehti: kaikki design-esineet on alunperin suunniteltu jotain rakennusta varten.
Jyväskylä on Aallon kaupunki, ja Lindh toivoo, että arkkitehdin perintöä vaalitaan myös jatkossa lämmöllä: tällä hetkellä moni kohteista on äskettäin korjattu tai tulossa korjausvuoroon.
Lindhin mukaan Aalto oli omaleimaisuudestaan huolimatta moderni ajatusmaailmaltaan ja uutta tekniikkaa arvostava, mutta hän ajatteli aina käyttäjää ja tarpeita.
Jyväskylässä Valtiontalo ja Säynätsalon kunnantalo kaipaisivat uusia käyttäjiä, mutta ketä tahansa tiloihin ei huolita.
– Asetelma tavallaan kääntyy päinvastoin arkkitehdin ajatuksesta: nyt pitää löytää käyttäjä, joka soveltuu Aallon kohteelle. Syynä tähän on tietysti se, että näillä nähdään olevan niin paljon arvoa.
Valtiontalon historiassa taas ratkaisun paikka
Vuosia tyhjillään ydinkeskustassa Kilpisenkadun ja Vapaudenkadun risteyksessä olleen Valtiontalon luvussa on jälleen tiistaina ratkaisun paikka: rakennusta on esitetty Jyväskylän seurakunnan uudeksi pääpaikaksi, ja kirkkovaltuusto päättää asiasta huomenna.
Ratkaisu kelpaisi Lindhillekin.
– Seurakunta olisi hyvä käyttäjä. Toimistotalohan se on ollutkin. Alunperin suojeluskuntatalo Suojaksi rakennettu, mutta se ehti olla sitä vain muutaman vuoden, kunnes valtio osti sen toimistokäyttöön ja muun muassa postiksi.
Vuonna 1929 valmistuneen Suojeluskuntatalon eli Valtiontalon myyjinä ovat Järvi-Suomen asunnot Oy ja Royal House Oy. Yritykset vastaisivat myös kiinteistön saneerauksesta seurakunnan tarpeisiin.  
Muuramen kirkko palasi alkuperäiseen väritykseen
Yksi juuri remontoiduista Aalto-kohteista on vuonna 1929 valmistunut Muuramen kirkko, joka avaa tarkasti Museoviraston ohjeistaman peruskorjauksen jälkeen ovensa lähiviikkoina.
Kirkko on palautettu takaisin mahdollisimman lähelle alkuperäistä, Aino ja Alvar Aallon suunnittelemaa värimaailmaa. Lindh epäilee, että kirkon vuoden 1979 remontissa muuttuneessa värityksessä nähnyt tulee yllättymään voimakkaista sävyistä.
– Siellä on nyt ultramariinin sinistä, oranssia, vahvaa pompeijin punaista. Alttaritaulukin saa uudenlaisen merkityksen, kun kirkko värittyy samoihin sävyihin.
Muuramen seurakunnan kirkkoherra, lääninrovasti Simo Lampela on tulokseen tyytyväinen.
– Näyttää tosi hyvältä. Paljon paremmalta kuin ajattelin tai odotin tai pelkäsin. 
Säynätsalon kunnantalo voisi olla maailmaperintökohde
Toinen uutta käyttäjää kaipaava Aalto-kohde on vuonna 1952 valmistunut Säynätsalon kunnantalo. Rakennus on ollut pari vuotta kunnostusta kaipaavien Aalto-kohteiden listalla. Osa tiloista jäi tyhjäksi vuodenvaihteessa, kun yhteispalvelupiste lakkautettiin.
Jyväskylän kaupunki toivoisi kunnantaloon kannattavaa liiketoimintaa, mutta Lindhin mukaan käyttötarkoitus on punnittava huolella.
– Säynätsalon kunnantalon kohdalla kun on jopa mainittu, että se voisi olla maailmanperintökohde Suomessa. Se on yksi Jyväskylän julkisivuista maailmalle.
Huonoin vaihtoehto on, ettei kunnantalolle löydy käyttäjää. Lindhin mukaan on pidettävä huoli siitä, ettei Valtiontalon kohtalo toistu.
– Se on varoittava esimerkki siitä, että jos talo pidetään vuosikymmeniä tyhjillään, niin ei se sitä kovin hyvin kestä. 
Molemmat museot odottavat peruskorjausta
Vuonna 1961 valmistunut Keski-Suomen museo ja vuonna 1973 valmistunut Alvar Aalto -museo kaipaavat molemmat peruskorjausta – remontteja on odotettu jo useita vuosia.
Esimerkiksi Keski-Suomen museoon oli suunnitteilla ensi vuodelle noin kahdeksan miljoonan euron remontti, jossa olisi samalla rakennettu museot samaksi sisätilaksi yhdistävä nivelosa Alvar Aalto -museoon, mutta hanketta esitetty lykättäväksi kahdella vuodella. Jyväskylän kaupungin tilapalvelu veti asian pois esityslistalta viime viikolla.
Lindhin mukaan Aalto-kohteet ovat varsin nuoresta iästään huolimatta haastavia remonttikohteita, koska niissä on harvoin "suoria seiniä tai suoria kulmia".
– Myös materiaalivalinta on laaja ja kiehtova. Lisäksi tulevat arvokysymykset: Aallon 1960-70 -lukujen kohteet saavat useimmiten korjauksissa enemmän huomiota kuin muut aikalaisensa, ja sen takia Aallon kohteissa on voitu kokeilla uusia menetelmiä ja tutkia normaalia tarkemmin rakentamisen historia ja rakenteiden tyypit. 
Omaleimaisuutensa vuoksi Aallon rakennukset ovat toimineet myös esimerkkikohteina muille saman aikakauden korjauksille Suomessa. 
Italialaisvaikutteinen Casa Láuren
Esiteltävän arvoisiin Aalto-kohteisiin kuuluu myös vuonna 1925 valmistunut Casa Láuren: Laurénin perheen rakennuttama pieni puukerrostalo Lounaispuiston lavan takana Vapaudenkadulla. 
Neljä asuntoa ja myymälähuoneiston käsittävässä talossa on [Jyväskylän työväentalon](http://yle.fi/uutiset/aallon_tyovaentalossa_tuoksuu_teatteri/6698413) tavoin italialaisvaikutteita, esimerkiksi talon päädyssä on pylväskaarin katetut portaikot. 
Vapon omistama rakennus on muutettu täysin toimistokäyttöön. Yhtiö on yrittänyt myydä taloa pitkään. 
Ylioppilastalokin pesee kasvojaan
Parhaillaan on käynnissä vuonna 1964 valmistuneen Jyväskylän yliopiston ylioppilastalo Ilokiven peruskorjaus. Vuosi sitten alkanut remontti päättyy elokuussa.
Remontissa Ilokiven lounasravintolan koko kasvaa nykyisestä, ja alakerran kulttuuritilaa kehitetään monitoimitilaksi.
Lindhiä ilahduttaa, että Aallon arkkitehtuurista pidetään huolta, koska se nähdään Jyväskylässä ja Keski-Suomessa tärkeänä matkailullisena tekijänä. 
– Aalto kiinnostaa ihan omaa, erityistä kävijäjoukkoa, johon kuuluu arkkitehtejä, taidehistorioitsijoita, mutta myös tavallisia ihmisiä. Meillä käy paljon ihmisiä Japanista, Yhdysvalloista ja espanjaa puhuvista maista vain Aaltoa katsomassa. 
_Tommi Lindhiä haastatteli Pauliina Tolvanen ja Simo Lampelaa Marja Roiha._
Vloggari Mansikkka rohkaisee omalla esimerkillään nuoria hakemaan apua mielenterveysongelmiin
Suosittu vloggari Mansikkka eli Maiju Voutilainen kertoi äskettäin Youtube-videolla, että hänellä on diagnosoitu masennus ja ahdistushäiriö. Vloggarin videota on katsottu jo yli 82 000 kertaa.
Kuvittele itsesi koulun ruokalaan. Ympärillä kuuluu puheensorinaa ja iloista naurua. Näet hymyjä ja halauksia. Viereisessä pöydässä istuu luokan priimus, hieman kauempana koulun suosituin kundi frendiensä ympäröimänä ja huolitellut kaunottaret keräävät katseita käytävällä.
Mitä et näe on se, että joka kolmannella koulun tytöllä ja joka viidennellä pojalla on mielenterveysongelmia. Yllättävän monelle heistä masennus on jatkuva taakka.
Näin vloggari **Mansikkka** eli **Maiju Voutilainen** kertoo oman tarinansa masennuksesta.
Ylellä on käynnissä Sekasin-kampanja, jossa pyritään levittämään tietoutta mielenterveysongelmista. Myös YleX Etusivussa vietetään tällä viikolla mielenterveyden teemaviikkoa.
Tsekkaa Sekasin-sarja!
Kamppikseen liittyy tuore draamasarja, jota voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3430975) ja [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=qw3lcQKWZwo). Mustan huumorin värittämä sarja on #Lovemillan tekijöiden uusin taidonnäyte, joka sijoittuu psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle.
 
_Sekasin_-sarjan tunnusbiisinä soi rapyhtye **Ruger Hauerin** _Sekasin_, jonka musiikkivideo on kuvattu sarjan kuvausten yhteydessä Kellokosken sairaalassa. Sarjassa pienessä roolissa esiintyy myös yhtyeen jäsen, kaksinkertaisesti Emma-palkittu **Paperi T**.
**Lue myös:**
[Laulaja Eve Hotti on itse kokenut masennuksen – ja päätyi näyttelemään skitsofrenikkoa Ylen uudessa sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263854)
[YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262928) 
Video: Mount Everestille voi nyt kiivetä virtuaalisesti – katso 360 asteen näkymiä
Everest on maailman korkein vuori. Sen korkeus on yli 8 800 metriä.
Mount Everestille voi nyt kiivetä virtuaalisesti. Vuoren eteläinen kiipeilyreitti on dokumentoitu video- ja valokuvin, jotka avaavat 360 asteen näkymät vuorelle.
– Perusajatuksenamme on käyttää Google Street View -konseptia planeettamme kauneimpien vuorien dokumentomiseen, kertoo Mammut Sports Groupin markkinointipäällikkö Michael Gyssler Reutersille.
[Mammutin virtuaaliprojekti](http://project360.mammut.ch/) mahdollistaa vuorelle kiipeämisen hiirtä klikkaamalla. Everest on maailman korkein vuori. Sen korkeus on yli 8 800 metriä.
Projekti käynnistettiin vuonna 2014. Silloin ryhmä tallensi Eigerin ja Matterhornin kiipeilyreitit.
Riittääkö Patrik Laine -mania World Cupiin? - ”Vaikea jättää ulos”
Jääkiekon seuraava arvoturnaus pelataan jo syyskuussa. Patrik Laineen lisäksi muutama muu Leijona-pelaaja nosti MM-kisoissa osakkeitaan ajatellen Kanadassa pelattavaa World Cupia.
Miten varmistetaan etteivät vangit karkaa? – Piritorin vankimessut sotii ennakkoluuloja vastaan
Vangit ja rikoksentekijät valtaavat tiistaina Helsingin Vaasanpuistikon. Vankimessuilla halutaan myös vastata ennakkoluuloihin pitämällä tilaisuus avoimesti yleisellä paikalla. Siviilejäkään ei syrjitä.
Mikäpä olisi Helsingissä osuvampi paikka Suomen ensimmäisten rikostaustaisille suunnattujen messujen pitopaikaksi kuin Alppiharjun Vaasanpuistikko eli tuttavallisemmin Vaasanaukio tai Piritori. Alue on perinteisesti vetänyt puoleensa pikkurikollisia ja hiippareita, tosin parhaiten se tunnetaan puoliavoimesta huumekaupasta.
– Siinä Piritorin kupeessa kaikki eivät aina ole niin päihteettömiä, mutta tapahtuma on päihteetön ja päihtyneet kyllä ohjataan sieltä ulos, sanoo yksi vankimessujen järjestäjistä, Laurea-ammattikorkeakoulun lehtori Janika Lindström.
– Vangithan ovat lomillaan päihteettömänä, hän muistuttaa.
Siististi siviiliin -messuilla on mukana 36 näytteilleasettajaa. Joukossa on muun muassa päihdealan säätiöitä, opiskelun ja työllistymisen edustajia sekä perhetyön yhdistyksiä.
Luvassa on tuntikaupalla ohjelmaa: paneelikeskusteluja, musiikkia ja stand up -komiikkaa. Voimia mitataan penkkipunnerrus- ja leuanvetokilpailussa. Avauspuheenvuoron pitää apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Vanki pääsee mukaan anomalla lomaa
Messut on tarkoitettu tuomiotaan istuville vangeille, koevapaudessa oleville sekä muille rikostaustaisille, jotka eivät vapautumisensa jälkeen syystä tai toisesta ole löytäneet omaa paikkaansa.
Tapahtumaan on tulossa arviolta kymmeniä vankeja, lähinnä pääkaupunkiseudun vankiloista. Messut on kaikille avoin tapahtuma, siviilejäkään ei syrjitä. Miten varmistetaan esimerkiksi se, että vangit eivät karkaa messuilta omille teilleen?
– Uskon, että juuri tämän tyyppiset kysymykset ja tapahtumaan kohdistuvat mahdolliset ennakkoluulot motivoivat ja kannustavat vankeja. Tämähän on heillekin näytön paikka, Lindström sanoo.
Messujen järjestäjät eivät valikoi yleisöä, vaan kaikki vangit ovat saaneet anoa lomaa päästäkseen tapahtumaan. Hakemukset arvioidaan vankiloissa. Käytöksen pitää tietysti olla sellainen, että loma voidaan myöntää.
– Varmasti osasta avolaitoksista pääsee, jos ei ole mukana työtoiminnassa samana päivänä ja on anonut poistumislupaa.
Osa vankiloista on ilmoittanut, että esimerkiksi kaikki päihdekuntoutusosaston vangit tulevat ryhmänä työntekijöiden kanssa.
Vangeille suunnitelma kohti vapautta
Suomalaisessa kriminaalihuollossa pyritään kuntouttavilla toimilla ehkäisemään rikosten uusimista ja syrjäytymistä eri tavoin. Palvelumessut sopivat Lindströmin mukaan siihen työhön erinomaisesti.
Rikosseuraamustyössä on 2000-luvulla ollut mukana vahvasti suunnitelmallisuus. Puhutaan ”ransuista”, eli rangaistusaikasuunnitelmista, joissa käydään läpi yksilöllisiä tavoitteita.
– Siviilissä pidettävät messut luovat niihin hyviä siltoja kohti vapautumista, sanoo Lindström.
Suunnitelman tavoitteena on sijoittaa vanki sellaiseen toimintaan, joka tukee häntä irrottautumaan rikoksista. Yksi tavoite voi olla vaikkapa päihdekuntoutus, johon tarjotaan ratkaisuja Siististi siviiliin -messuilla.
Myös vankien työllistymisen tukemiseen on messuilla hyviä esittelijöitä. Rohkaisevia tuloksia on saavutettu esimerkiksi Kris Etelä-Suomen Move On -hankkeessa, joka tarjoaa työttömille entisille vangeille räätälöityä työtä ja työnantajalle riskittömän kanavan rekrytoida.
Hankkeen kautta voi työllistyä pk-yrityksiin rakennus-, kiinteistö-, huolto- ja hoiva-alalle.
_Juttuun lisätty klo 19.55 lause käytöksestä vankiloman myöntämisen perusteena._
Leijonahyökkääjä Sallinen jatkaa uraansa Venäjällä
Tomi Sallinen vaihtaa maisemaa. Hän siirtyy Ruotsista KHL:ään.
Tomi Sallinen on tehnyt sopimuksen ensi kaudesta KHL-seura Neftehimik Nizhnekamskin kanssa. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Sallinen edusti Suomen jääkiekkomaajoukkuetta sunnuntaina päättyneissä MM-kisoissa. Hän urakoi nelosketjussa Antti Pihlströmin ja Mikko Rantasen seurana.
27-vuotias Sallinen pelasi viime kaudella Ruotsissa Djurgårdens IF:ssä. Siellä 46 ottelusta kertyi tehot 8+24. SM-liigassa hän tuli tutuksi Bluesin paidassa.
Muistisairaskin saa päiväkahvin posliinikupista – perhehoito halutaan vaihtoehdoksi yhä useammalle vanhukselle
Hallitus haluaa kymmenkertaistaa ikäihmisten perhehoidon vuoteen 2020 mennessä. Pitkä- tai lyhytaikaisessa perhehoidossa on nyt noin 700 vanhusta.
Äänekosken Hietamalla on Leinon perheen vaaleanpunainen talo. Sisällä kaikki hohtaa kiiltävän valkoisena, vanha ja uusi sulassa sovussa. Päiväkahvilla kilisevät posliiniastiat.
Kahden aikuisen ja kolmen vielä kotona asuvan teini-ikäisen nuoren perheessä eletään tavallista arkea – sitä tosin värittää aina kahden viikon välein perhehoitajuus. Neljä eri asteista muistisairautta sairastavaa ikäihmistä asuu Leinojen alakerran kamareissa kaksi viikkoa kerrallaan ja osallistuu arkeen voimiensa mukaan.
Puolitoista vuotta perhehoitajana toimineelle **Kristiina Leinolle **perhehoitajuus omassa kodissa tuntui lähihoitajan keikkatöiden jälkeen luontevalta uravalinnalta. Perhe piti puhua mukaan, mutta se kävi lopulta odotettua helpommin. Perhehoitovalmennukseen lähti myös puoliso **Sami**.
Leinoilla hoidettavat ovat tuttavallisesti "lomalaisia".
– Me ollaan samassa veneessä kaikki, vanhoja, mutta toimeen tullaan. Tämä on siitä ihana paikka, että aina on elävää elämää ympärillä, sanoo **Veikko****Liimatainen** kahvikupin ääressä.
Hyvinvointia ja mielen virkistystä
Jatkossa yhä useampaa ikäihmistä saatetaan hoitaa kodinomaisissa oloissa. Hallituksen kärkihankkeessa numero 4 tavoitellaan paitsi iäkkäiden kotihoidon uudistamista myös uusien toimintamallien synnyttämistä omais- ja perhehoidon palveluihin. Sosiaali- ja terveysministeriössä tavoitteena on kymmenkertaistaa pitkäaikaisen perhehoidon paikkamäärät vuoteen 2020 mennessä.
Nykyisellään pitkäaikaisessa perhehoidossa, eli hoitajan kotona pysyvästi asumassa on Perhehoitoliiton mukaan parisen sataa ihmistä.
– Mikäli kunnilla ja alueilla on riittävät resurssit ja riittävästi tukea tarjolla perhehoitajille, ministeriön tavoite on realistinen. Hätäillen tai mutkia oikoen tätä ei kannata yrittää viedä läpi, sanoo kehittämispäällikkö **Maria****Kuukkanen** Perhehoitoliitosta.
Vielä nyt yleisempää vanhuspuolella on Leinojenkin perheen tarjoama lyhytaikainen perhehoito, sen piirissä on koko maassa noin 500 ikäihmistä. Tyypillisesti lyhytaikainen perhehoito paikkaa esimerkiksi omaishoitajan vapaita.
Lähivuosien [tavoitteena ](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/hyvinvointi/karkihanke4)on, että omais- ja perhehoitoon luodaan alueelliset keskukset, joiden kautta hoituisi esimerkiksi uusien perhehoitajien rekrytointi. Keski-Suomessa on reilun vuoden ajan viety läpi pilottihanketta, jossa muun muassa perhehoitajien palkkiot ja kulukorvaukset on linjattu yhteiselle tasolle. Maakunnallinen malli on valmis myös Varsinais-Suomessa, ja viritteillä Pirkanmaalla.
– Kokemukset perhehoidosta ovat rohkaisevia. Se tuottaa ikäihmiselle hyvinvointia, nostaa mielialaa ja vähintäänkin pitää yllä toimintakykyä, jopa lisää sitä, Kuukkanen summaa.
Porkkanakakkua ja posliinikuppeja
Halvempaakin perhehoito on – Perhehoitoliitto arvioi kuntien keräämiin tietohin perustuen, että palveluasumiseen verrattuna vuositasolla voisi säästyä hoidettavaa kohden jopa 12 000 euroa. Vertailu on kuitenkin hankalaa, sillä aivan vastaavaa palvelumuotoa ei ole.
Perhehoito tuottaa ikäihmiselle hyvinvointia, nostaa mielialaa ja pitää yllä toimintakykyä.
Toki kodinomaiseen hoivaan liittyy myös asioita, joita on vaikea mitata rahassa – sen huomaa vieras Leinoilla päiväkahvipöydässä viimeistään, kun pöytään katetaan talon väen yhdessä leipomaa porkkanakakkua. Jos yhtenä päivänä on leivottu, toisena ohjelmassa saattaa olla pihan haravointia tai keväkukkien istutusta.
– Ihan jos ajattelee omia läheisiä, tai itseäkin, niin kyllä mieluummin valitsisin tällaisen hoitomuodon. Tässä on mahdollisuus ottaa yksilö tarpeineen eri lailla huomioon, Kristiina Leino pohtii.
Korvaukseen tulossa korotus
Tuntipalkkaa perhehoitajan ei Leinon mukaan auta laskea, korvaus on hänen mukaansa kuitenkin kohtuullinen. Perhehoitaja saa kuukausi- tai päiväkohtaista palkkiota, joka riippuu hoidettavan vaativuudesta, lisäksi maksetaan kulukorvausta.
Eduskuntakäsittelyyn loppukuusta tulevassa lakiesityksessä pitkäaikaisen perhehoidon palkkio hoidettavasta olisi nousemassa 80 eurolla, vähintään 775 euroon kuukaudessa. Perhehoitajuuden houkuttelevuutta halutaan lakiehdotuksella lisätä myös tarjoamalla kokoaikaisille perhehoitajille oikeus hyvinvointi- ja terveystarkastukseen kahden vuoden välein. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan jo heinäkuun alusta.
Mikään autuaaksi tekevä ratkaisu ei perhehoitokaan ole. Kaikki suomalaisvanhukset tuskin tulevaisuudessakaan viettävät vanhuuttaan kodinomaisessa hoidossa, sillä perhehoitoon ei voida ohjata samoin kriteerein kuin laitospuolen palveluihin.
– Öiden tulee sujua ilman säännöllistä apua ja ikäihmisen liikkumisen onnistua yhden ihmisen tuella. Aika paljon on painetta siihen, että perheisiin sijoitettaisiin ikäihmisiä, joille perhehoito ei ole hoivan tarpeen vuoksi enää ensisijainen vaihtoehto, Maria Kuukkanen luonnehtii.
Ihannetapauksessa perhehoito siirtää ikäihmisen siirtymää laitospuolen palveluihin. Tai oikeastaan – ihannetapauksessa perhehoito on uusi elämänvaihe ikäihmiselle ja palkitseva elinkeino hoitajalle.
Näin suomalaispoppari Isac Elliot hurmasi miljoonayleisön amerikkalaisessa tv-ohjelmassa
Isac Elliotin akustinen esitys nähtiin NBC-kanavan Today-aamuohjelmassa tänään 23. toukokuuta. Ohjelma lähetettiin New Yorkin Rockefeller Plazalta.
**Isac Elliot** lauloi _What About Me_ -nimisen kappaleen. **Today**-ohjelmassa esiintyminen lisää huomattavasti Elliotin julkisuutta Pohjois-Amerikassa, sillä NBC:n aamuohjelmalla on lähes Suomen asukasluvun verran katsojia. Vuonna 2015 ohjelmaa katsoi keskimäärin [4,7 miljoonaa ihmistä](http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-et-ct-good-morning-america-today-ratings-20150529-story.html).
Elliot buukattiin ohjelmaan amerikkalaisen radioalan bisnestapahtuman kautta, joka järjestettiin alkuvuodesta Los Angelesissa. Tapahtumassa oli Isac Elliotin lisäksi mukana muun muassa **[Ariana Grande](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ariana%20grande)**, **[Taylor Swift](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** ja **[Avicii](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**.
[Katso Elliotin esitys täältä.](http://www.today.com/popculture/isac-elliot-performs-hit-single-what-about-me-t94186)
**Lue myös:**
[Isac Elliot esiintyy livenä suositussa aamu-tv-ohjelmassa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263997) 
[Ellen DeGeneres laittoi Smoukahontas-Saran kielitestiin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219126) 
Muista matkustavan lemmikin passi ja rokotukset – vaaralliset taudit voivat tarttua myös ihmiseen
Yllättävän monet koirien, kissojen ja frettien omistajat eivät tiedä, että matkustava lemmikki tarvitsee passin jopa Ruotsin laivalle, vaikka isäntä ei sitä tarvitsekaan. Eläinpassien avulla varmistetaan, että Suomeen tulevilla lemmikeillä on rokotukset kunnossa sellaisten tautien varalta, jotka ovat hyvin vaarallisia ihmisille. Viranomaisten pistokokeissa on jäänyt haaviin monia eläimiä, joiden asiat eivät ole kunnossa.
Viime vuonna voimaan tullut EU:n lemmikkieläinasetus velvoittaa viranomaisia tekemään pistokokeita Suomeen tuleville lemmikkieläimille.
Nyt tarkastuksia on tehty noin vuoden ajan. Etelä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Sari Haikka on huomannut, että eläinten omistajien tietoisuus velvollisuuksistaan on toisinaan hämmästyttävän huonolla tolalla.
– Kun tarkastuksessa löytyy koira, jonka asiat eivät ole kunnossa, niin vastaus voi olla, että emme me edes tienneet, että sillä pitää olla passi.
Kun kissa, koira tai fretti ylittää maiden välisiä rajoja, sillä täytyy olla passi ja ihon alle asennettu mikrosiru. Viranomaiset voivat varmistaa lukijalaitteella sirusta, että eläin on sama yksilö, jolle passi on myönnetty.
Heisimato voi tarttua koiran silittämisestä
Passin saamisen edellytyksenä on, että eläin on saanut rokotuksen rabiesta eli raivotautia vastaan. Tietyistä maista, kuten Virosta, saa kuitenkin tuoda alle 12 viikon ikäisiä pentuja ilman rabiesrokotusta. Niillä pitää olla rabiesvakuutus, ettei eläin ole ollut tekemisissä rabiekselle alttiiden eläinlajien kanssa.
Lisäksi Suomeen palaavalla koiralla pitää olla todistus 1-5 päivää ennen rajan ylitystä annetusta ekinokokkilääkityksestä, joka ehkäisee heisimatoja. Sekä rabies että heisimadot voivat tartua ihmiseen.
Ihminen voi saada tartunnan koiran ulosteessa olevista madon munista.
– Valvonnalla vastustetaan vaarallisia tauteja, joilla on merkitystä erityisesti ihmiselle. Raivotauti, joka vesikauhunakin tunnetaan, aiheuttaa nisäkkäillä kuolemaan johtavan taudin. Myös heisimatoloinen on hyvin kinkkinen tauti ihmiselle, koska se voi itää jopa kymmenen vuotta, ennen kuin se aiheuttaa nesteen täyteisiä rakkuloita sisäelimissä. Niitä voidaan poistaa kirurgisesti, mutta se on hyvin hankalaa, Haikka sanoo.
Heisimadot ovat kuitenkin tarttuneet ihmisiin vain harvoin Suomessa. Eviran mukaan 1960-luvun jälkeen on tavattu vain yksi tapaus, kun keväällä 2015 eräästä tytöstä löydettiin heisimatotartunta.
– Ihminen voi saada tartunnan koiran ulosteessa olevista madon munista vaikka siten, että silittää koiraa, joka on saanut turkkiinsa näitä munia. Ihminen sitten koiraa silitellessään voi vahingossa nuolaista sormenpäitään ja saada munia sisäänsä. Tartunta voi tulla myös ulosteen saastuttaman veden, marjojen tai sienien välityksellä, kertoo Haikka.
Rabies on erittäin vaarallinen ihmiselle
Rabiekseen on kuollut yksi henkilö Suomessa 2000-luvun aikana. Hän oli thaimaalainen mies, joka oli saanut tartunnan koiran puremasta kotimaassaan.
Kun tällainen koira on purrut ihmistä, eikä sen rokotustausta ole selvillä, asia täytyy selvittää hyvin nopeasti.
Maailmanlaajuisesti rabiekseen kuolee yli 50 000 ihmistä vuosittain, lähinnä Afrikan ja Aasian maissa.
Euroopan alueella raivotautia esiintyy eniten Romaniassa, josta eläinten suojelijat haluavat pelastaa katukoiria. Myös Baltian maissa rabies on lisääntymässä, ja Venäjällä sitä esiintyy paljon luonnonvaraisissa eläimissä. Yksittäistapauksina tautia on löytynyt koirilta muun muassa Espanjassa, Ranskassa ja Kreikassa.
– On erittäin tärkeää huolehtia näiltä aluielta tuotavien koirien rokotuksista, Haikka muistuttaa.
Yleensä tartunta saadaan koiran puremasta, mutta se voi levitä myös silloin, jos tautia kantavan eläimen sylkeä lentää ihmisen limakalvolle, kuten suuhun, silmille tai haavaan.
Raivotautinen eläin pitää lopettaa heti
Rabies voidaan varmuudella diagnosoida vain kuolleen eläimen aivokudoksesta. Sen vuoksi Suomen viranomaiset voivat määrätä koiran tai kissan heti lopetettavaksi, jos sen epäillään kantavan tautia. Näin voi olla silloin, kun eläin on tuotu maasta, jossa on korkea riski raivotaudille, ja se on elänyt kadulla, jossa se on voinut altistua koiratappeluille. Myös puremajäljet ja paiseet sekä aggressiivinen käytös herättävät epäilyjä raivotaudista.
– Kun tällainen koira on purrut ihmistä, eikä sen rokotustausta ole selvillä, asia täytyy selvittää hyvin nopeasti, Haikka sanoo.
Jos tauti ei ole edennyt oireiseksi, potilas voidaan ehkä pelastaa immuuniglobuliinirokotushoidolla, joka pitäisi aloittaa vuorokauden sisällä altistuksesta.
– Tämä on niin vaarallinen tauti, että vuonna 2014 voimaan tullut eläintautilaki velvoittaa kaikki eläinten kanssa työskentelevät ihmiset ilmoittamaan kunnan eläinlääkärille, jos heille tulee epäilys, että jossain eläimessä on raivotauti.
Useimpien suomalaiskoirien rokotukset kunnossa
Suomessa ei ole pakollisia rokotuksia lemmikkikoirille metsästyskoiria lukuunottamatta, mutta maan rajojen yli matkustavilta koirilta edellytetään voimassa olevaa rabiesrokotusta.
Tapauksesta riippuen kuluja voi tulla tuhansien eurojen edestä.
Haikan mukaan suomalaiset koirat ovat kuitenkin enimmäkseen hyvin rokotettuja sekä rabiesta että penikkatautia vastaan.
Myös ekinokokkitilanne on hyvin hallinnassa, mutta sitä esiintyy enemmän naapurimaissamme, kuten Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä. Sen vuoksi Suomeen palaavat koirat ja kissat pitää lääkitä, etteivät ne levitä loista Suomeen.
Satojen eurojen tarkastusmaksu rapsahtaa omistajalle
Viime viikon perjantaina Tulli ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekivät pistokokeen lemmikkien omistajille Helsingin Länsisatamassa. Päivän aikana oli liikkeellä seitsemän koiraa ja yksi kissa, jotka tarkistettiin.
Kissa ja kolme koiraa selvisivät puhtain paperein, mutta yhdeltä koiralta puuttuivat niin siru, passi, rokotus kuin matokuurikin. Neljällä koiralla oli puutteita ekinokokkilääkityksessä.
Puutteellisesti hoidetun eläimen omistaja joutuu maksamaan 200-400 euron tarkastusmaksun sekä muut kulut, jos eläin joudutaan viemään lääkärille, eristykseen tai palauttamaan alkuperäismaahansa suoralla lennolla.
– Tapauksesta riippuen kuluja voi tulla tuhansien eurojen edestä, Haikka sanoo.
Seuraava pistotarkastus tehdään kesäkuussa Torniossa.
Neljä keinoa, joilla ikäihmisten palvelu teletiskillä paranisi
Ikäteknologiakeskus on listannut keinoja, joilla ikäihmisten palvelua teleoperaattorin tiskillä voitaisiin parantaa.
_Lähde: Ikäteknologiakeskus_
Joka neljäs ikäihminen pettynyt puhelinliittymien myyjiin – osa kokee joutuneensa pakkomyynnin kohteeksi
Ikäihmisille puhelinliittymän tai nettiyhteyden hankkiminen voi olla piinaava tilanne. Usein vasta kotona paljastuu, että kaikille ostetuille palveluille ei ole edes tarvetta. Operaattorit lupaavat parantaa neuvontaa.
Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto Valli ry teki keväällä kyselyn ikäihmisten teleoperaattorikokemuksista. Tulosten mukaan teleoperaattoreilla on paljon parantamista iäkkäiden asiakkaiden palvelussa. Liki neljännes yli 65-vuotiaista asiakkaista kertoo lähteneensä myyntipisteeltä tyytymättömänä tai epätietoisena.
Monissa tapauksissa vasta kotona on alkanut selvitä, millaisesta liittymästä kauppa tuli tehtyä.
Turhia ostoksia
Yleensä ongelmia syntyy, jos myyjä käyttää asiakkaalle vierasta ammattisanastoa tai myyntitilanne on kiireinen ja ahdistava. Ikäihminen tuntee helposti olonsa tukalaksi ja tekee hätäisiä ostopäätöksiä.
Yksi tyypillinen virhe on, että asiakas ostaa myyjän tarjoaman 4G-puhelimen vaikka 3G olisi hänen asuinalueellaan parempi.
– Operaattorit myös pyrkivät maksimoimaan myyntiään. Puhelimen ostajalta udellaan, onko talossa valokuitu. Jos on, sen jälkeen tyrkytetään wlania, sanoo ikäihmisten tietotekniikkayhdistys Enterin neuvoja René Tigerstedt.
Valli ry:n Ikäteknologiakeskuksen kehittämispäällikkö Sanna Kaijanen puolestaan kertoo, että asiakkaalle saatetaan myydä kaapelitalouden viihdepaketti, vaikka tällä ei edes ole kaapeliyhteyttä.
Viestinviraston lakimies Anna Saarela on myös törmännyt tapaukseen, että 10 megan nettiyhteys muutettiin 100 megaan. Asiakkaalle se oli kuitenkin turha ostos, sillä hän tarvitsi yhteyttä vain sähköpostiin ja pankkipalveluiden hoitoon.
Älypuhelimiin saatetaan myös ladata palveluja, joiden käyttöön asiakas ei saa opastusta. Puhelimeen voidaan ladata myyntitiskillä Google-tili kertomatta, millä salasanalla sen saa auki, sanoo René Tigerstedt.
Ongelmat operaattorien tiedossa
Puhelinoperaattorit myöntävät myyntiin ja asiakaspalveluun liittyvät ongelmat, joista kaikille operaattoreille tulee paljon palautetta.
– Tilanteita tulee valitettavan paljon, sanoo Soneran myymäläketjun kehittämisestä vastaava Markku Rantanen.
Operaattorit joutuvat myös miettimään, millaista palvelua ne tarjoavat, ilmaista neuvontaa vai maksullista puhelinpalvelua. Sonera, DNA ja Elisa lupaavat parantaa palveluaan lisäämällä myyjien koulutusta ja yhteistyötä iäkkäiden neuvontajärjestöjen kanssa.
Tiskille toivotaan vanhempia myyjiä
Valtaosa ikäihmisistä on kuitenkin tyytyväisiä saamaansa palveluun. Useimmat haluavat itse hoitaa asiansa, mikä näkyy tietotekniikkayhdistys Enterin neuvontapisteissä. Paikoin ruuhkat ja jonot ovat kovia.
Osalle ikäihmisistä olisi helpompaa, jos opastusta saisi varttuneelta henkilöltä. Tosin eläkkeellä oleva helsinkiläinen Annikki Korhonen sanoo törmänneensä operaattoreiden asiakaspalvelussa hurmaaviin nuoriin miehiin.
Valli ry:n kyselyyn vastasi keväällä vajaat 300 ihmistä, joista suurin osa oli 65–74-vuotiaita. Tuloksia esiteltiin Valli ry:n ja operaattoreiden keskustelutilaisuudessa maanantaina.
Poliisille vapauttava tuomio Freddie Grayn kuolemantapauksesta
Mustaihoisen 25-vuotiaan Freddie Grayn kuolema laukaisi  laajoja ja väkivaltaisiksi äityneitä katumellakoita Baltimoressa.
Baltimorelainen poliisi Edward Nero on vapautettu kaikista syytteistä Freddie Grayn pidätyksen yhteydessä. Häntä syytettiin muun muassa pahoinpitelystä.
Mustaihoinen 25-vuotias Freddie Gray kuoli poliisin huostassa vuosi sitten huhtikuussa. Hänen selkärankansa murtui pidätyksen aikana, ja hän kuoli viikko tapauksen jälkeen.
Edward Nero on yksi kuudesta poliisista, jota vastaan on nostettu syytteitä kuolemantapauksesta. Hän luopui oikeudestaan valamiesoikeudenkäyntiin ja sai vapauttavan tuomionsa baltimorelaiselta tuomarilta.
Grayn kuolema aiheutti laajoja ja väkivaltaisiksi äityneitä katumellakoita Baltimoressa sekä muualla Yhdysvaltain itärannikolla.
Jättilaituri ui Kemijokea ylävirtaan
Rovaniemen venepaikat nousevat yhteensä yli neljäänsataan, kun uusi Koivikkopuiston venelaituri otetaan käyttöön kesäkuussa. Maanantaiaamuna yli 30-metrinen laituri nousi ilmaan Alakorkalossa ja seilasi hinaajan työntämänä noin kilometrin vastavirtaan, mutta myötätuulessa.
Kuvasarja välittää venelaiturin vaiheet maanantaiaamuna Kemijokivarressa Rovaniemellä. Laituri rakennettiin Alakorkalossa vanhan uiton pirtin pihapiirissä, josta nosturi huolellisin työvaihein poimi sen ilmaan. Ilmasta 33-metriä pitkä ja useita metrejä leveä venelaituri laskeutui nätisti ponttooniensa varaan Kemijokeen rannan suuntaisesti.
Työalus Uisko II käänsi kahden veneen avulla laiturin vedessä siten, että se rantautuu Koivikkopuistoon oikein päin - pikkuveneiden paikat lähemmäksi rantaa, isot veneet syvään päähän.
Uudenkarhean venelaiturin uinti Kemijoen aamutyynessä vedessä sujui huomattavasti odotettua nopeammin - jokimatka hoitui reilusti alle tunnissa.
Koivikkopuiston venelaiturialueelle tehdään sähkö- ja valotyöt sekä asennetaan kameravalvonta ennen kuin laituri otetaan käyttöön.
Denim Air lensi Chinggis Khaanista Lappeenrantaan – tavoitteena suorat lennot Keski-Eurooppaan
Hollantilaisen lentoyhtiön Denim Airin matkustajakone vieraili Lappeenrannassa viikonloppuna avaten samalla lentoyhteyden Itä-Aasiassa sijaitsevan Chinggis Khaanin lentoaseman ja Lapppeenrannan välillä. Lyhyen vierailun aikana lentäjät tutustuivat Lappeenrannan kenttään. Yhtiö suunnittelee reittilentoja Lappeenrannasta Keski-Eurooppaan.
Denim Airin Fokker 100 -matkustajakone laskeutui Lappeenrannan kentälle perjantain ja lauantain välisenä yönä. Kyseessä oli sama kone, jolla yhtiön piti aloittaa kesällä lennot Lappeenrannan ja Saksan välillä.
Kone oli tulossa Mongolian pääkaupungissa Utan Batorissa sijaitsevalta Chinggis Khaanin lentokentältä, jonne se oli vienyt matkustajia.
Pietari olisi lahja Lappeenrannan lentoasemalle, kunhan sen tarjoamat mahdollisuudet osattaisiin nyt hyödyntää.
Lentomatka Mongoliasta Lappeenrantaan on 5 500 kilometriä, mikä on pidempi kuin Fokker 100-konetyypin kantama. Niinpä ennen Lappeenrantaan tuloa kone kävi tankkaamassa Kazakstanissa.
Denim Airin vierailu Lappeenrannassa kesti puolisen tuntia, jolloin kone tankattiin uudelleen ennen lopullista määränpäätä Osloa. Kyseessä oli siirtolento Mongoliasta Norjaan, joten koneessa ei ollut matkustajia.
Teknisen välilaskun taustalla on yhtiön suunnitelma aloittaa suorat lennot Lappeenrannasta. Kesän 2016 osalta lennot eivät kuitenkaan toteudu.
– Emme päässeet yhtiön kanssa sopimukseen kesän lennoista, sanoo Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Petteri Lehti.
Tällä hetkellä lentoasemalla ja Denim Airilla ei ole Lehden mukaan käynnissä aktiviisia neuvotteluja, mutta jatkoneuvottelut voidaan aloittaa, jos yhtiön suunnitelmissa tapahtuu muutoksia.
Uusia koneita ja suoria lentoja Keski-Eurooppaan
Denim Airin toimitusjohtaja Gert Brask harmittelee neuvottelujen kariutumista, mutta yhtiö haluaa edelleen aloittaa suorat lennot Lappeenrannasta Hollantiin ja Saksaan. 
– Pietari olisi lahja Lappeenrannan lentoasemalle, kunhan sen tarjoamat mahdollisuudet osattaisiin hyödyntää. Pulkovon kentältä on nyt tavattoman kallista lentää ja moni olisi valmis matkustamaan Lappeenrannan kautta, kunhan vain olisi lentoja, sanoo toimitusjohtaja Gert Brask.
Braskin mukaan hollantilaiset matkatoimistot etsivät parhaillaan uusia kohteita, kun matkustus Turkkiin vähenee terrorismin pelon takia ja Espanja on keskikesällä täynnä matkailijoita. 
Välimeren alueelta on vaikea löytää uusia matkakohteita, joissa kesä ei ole paahtava ja lomalainen voi rentoutua.  Lappeenrannan lennoilla kuljetettaisiinkin Pietarista tulevien matkustajien ohella Keski-Euroopasta Saimaalle matkaavia lomailijoita ja paikallisia matkustajia.
– Suomi on loistava matkakohde ja kysyntää on niin Lappiin kuin Saimaallekin, sanoo Brask.
Denim Airin laivasto laajenee tänä kesänä, kun yhtiö saa kolme Fokker 100-matkustajakonetta sekä 80-paikkaisen Fokker 70-koneen. Samalla Denim Air käy neuvotteluja matkanjärjestäjien kanssa charter-lennoista Rovaniemelle, Kittilään ja Ivaloon. 
– Hollantilaiset matkanjärjestäjät ovat myyneet ennakkoon lähes 9 000 paikkaa Lappin hiihtosesongiksi ja tarkoituksemme on lentää Lappiin useita kertoja viikossa, sanoo toimitusjohtaja Gert Brask.
Braskin mukaan lennot on mahdollista aloittaa myös Lappeenrantaan jopa loppukesästä, mikäli matkanjärjestäjät, lentokenttäyhtiö ja lentoyhtiö pääsevät sopimukseen hollantilaisten ryhmien tuomisesta Saimaan alueelle.
Kontinen/Peers innolla Ranskan avoimiin - "Parasta tennistä Pariisissa"
Henri Kontinen ja John Peers aloittavat Ranskan avoimen tennisturnauksen todennäköisesti keskiviikkona kohtaamalla nelinpelin ensimmäisellä kierroksella Espanjan Nicolas Almagron ja Guillermo Garcia-Lopezin. 
11:nneksi sijoitettu Kontinen/Peers suuntaa massakenttien mestaruusturnaukseen luottavaisin mielin. Suomalais-australialainen pari on pelannut yhdessä vuoden alusta ja voittanut kaksi ATP-kilpailua. 
\- Innolla mennään, niin kuin aina Grand Slameihin. Münchenin voitto oli meille ensimmäinen isompi onnistuminen sitten ihan alkuvuoden, mutta pelillisesti meillä on ollut sitäkin parempia kisoja massalla, Kontinen sanoo.
\- Tarkoituksena on pystyä parantamaan niistä vielä ja pelata parasta tennistä täällä Pariisissa.
Kontinen eteni viime vuoden Ranskan avoimissa sekanelinpelin välierään Kiinan Jie Zhengin parina. Juniorivuosilta suomalaiselta löytyy vielä mukavampia muistoja Pariisista.
\- Voitimme (Christopher Rungkatin kanssa) Ranskan avointen poikien nelinpelin 2008. Tänne on aina mukava palata, kun on joskus menestynyt täällä hyvin.
Tyrmätty Anton Kuivanen puolen vuoden ottelukieltoon
Syyskuun Cage 36 -vapaaottelutapahtuman pääottelija vaihtuu, koska Anton Kuivanen on määrätty puolen vuoden ottelukieltoon. 
Suomen vapaaotteluliitto on asettanut Anton Kuivasen puolen vuoden ottelukieltoon. Kuivanen hävisi tyrmäyksellä brasilialaiselle Felipe Silvalle aikaisemmin toukokuussa Helsingissä järjestetyssä Cage 35 -illassa.
Kuivasen oli tarkoitus olla mukana pääottelussa tulevan syyskuun Cage 36 -tapahtumassa. Pääottelija vaihtuu, koska Kuivanen määrättiin terveydellisistä syistä ottelukieltoon. Vapaaotteluliitto ei päästä Kuivasta häkkiin, vaikka hänelle tehdyissä tutkimuksissa ei havaittu mitään tavallisesta poikkeavaa.
\- Arkeni jatkuu samanlaisena kuin ennenkin. Vapaaottelu on minulle elämäntapa, nautin isosti urheilemisesta ja treenisalin ilmapiiristä. Ne toimivat parhaana vastalääkkeenä tappion tuoman pettymyksen selättämisessä. Toki terveys on asetettava kaiken edelle ja urheileminen tehdään sen ehdoilla. Kilpaurani jatkosuunnitelmien tekemiseen palataan sitten, kun sen aika on, Kuivanen toteaa.
Viranomainen salaa Talvivaaran kaivoksen alasajoa arvioivat asiakirjat 
Kainuun ELY-keskus kieltäytyy antamasta Ylelle laatimiaan asiakirjoja, joissa arvioidaan valtion Terrafame-yhtiön pyörittämän kaivoksen mahdollista alasajoa. Työ- ja elinkeinoministeriö on antanut toimitukselle vasta listauksen sen hallussa olevien asiakirjojen otsikoista. Kaivoksen kohtalosta voidaan saadaan uutta tietoa jo lähipäivinä, sillä ministerit puivat asiaa keskiviikkona. 
Yle pyysi viikko sitten työ- ja elinkeinoministeriöltä nähtäväkseen selvitykset, lausunnot tai vastaavat asiakirjat, joissa käsitellään Terrafamen eli entisen Talvivaaran kaivoksen mahdollista alasajoa. Toimitus halusi yhtiön vastuuhenkilöiden suullisten selvitysten ohella tarkastella asiakirjoja, koska kaivoksen kohtalo on valtiontalouden kannalta poikkeuksellisen merkittävä asia. 
Pyydettyjä papereita ei ole toistaiseksi luovutettu, vaan ministeriön teollisuusneuvos Janne Känkänen on viitannut tarpeeseen käydä läpi salausasiat. Känkänen on myös kaivosta pyörittävän valtion erityisyhtiön Terrafame Groupin hallituksen puheenjohtaja. 
Lopulta perjantaina Yle pyysi ja sai ministeriöstä listauksen sen hallussa olevien asiakirjojen otsikoista. Känkänen huomautti samalla, että listaus ei välttämättä ole kattava.  
ELY vertaili alasajoa ja jatkamista – ei selitystä oudolle salausperusteelle 
Asiakirjoista kaksi on viranomaisten laatimia. Kaivosta valvova Kainuun ELY-keskus on laatinut toisen niistä yhdessä Geologian tutkimuskeskuksen kanssa syksyllä 2014. Sen otsikko on “Arvio Talvivaaran kaivoksen sulkemiskustannuksista”.
Toinen ELY:n papereista on aivan tuore. Tälle kuulle päivätyn ELY-keskuksen raportin otsikko on “Terrafame Oy:n kaivosalueen ajankohtaiskatsaus: toiminnan jatkamisen ja lopettamisen vertailu valvontaviranomaisen näkökulmasta”. 
Yle pyysi näitä asiakirjoja tänään suoraan ELY-keskukselta. Kielteinen vastaus saapui pikavauhtia. 
– Kainuun ELY-keskus on luokitellut asiakirjan salassa pidettäväksi/luottamuksellinen julkisuuslain 24 §:n perusteella. Asiakirja on osana viranomaisen varautumista, ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja vastasi sähköpostitse.  
Viranomaisen varautumista käsittelevässä julkisuuslain kohdassa sallitaan salata sellaisia asiakirjoja, joiden antaminen voisi vaarantaa onnettomuuksiin tai poikkeusoloihin varautumisen. ELY-keskus ei kuitenkaan halunnut Ylen pyynnöstä huolimatta selittää, miten kaivoksen alasajoa koskevien asiakirjojen luovuttaminen voisi aiheuttaa mainittua vaaraa. Virastosta luvattiin kuitenkin laatia salaamisesta päätös, josta toimituksen on aikanaan mahdollista valittaa hallinto-oikeuteen.
– Perusteltu päätös tulee, kun saamme sen valmiiksi, Myllyoja tyytyi kuittamaan. 
Epäselväksi siis jäi, miten esimerkiksi kaivoksen alasajokustannuksia käsittelevä asiakirja voisi vaarantaa onnettomuuksiin tai poikkeusoloihin varautumisen. 
Ei tietoa konsulttien nimistä
Ministeriön listauksen kaksi muuta asiakirjaa ovat peräisin ulkopuolisilta asiantuntijatahoilta, mutta näiden tahojen nimiä ei paljasteta. 
Toinen papereista on viime vuoden toukokuulta ja sen nimi on "Conceptual mine closure and water balance assessment" (kaivoksen sulkemisen ja vesitaseen arviointi). Toinen ulkopuolisen tahon raportti on valmistunut viime kuussa ja sen nimi on “Kaivoksen sulkemisen suunnittelu – Terrafame Oy:n Sotkamon kaivos”. 
Näiden kahden asiakirjan osalta Yle jätti tänään tietopyynnön, mihin ministeriö kertoi pyrkivänsä vastaamaan lähipäivien kuluessa – arvioituaan ensin salausperusteita.  
Yhtiö arvioi alasajokustannukset jo puoleen miljardiin 
Toistaiseksi alasajoon liittyviä arvioita ovat esittäneet lähinnä kaivosta pyörittävän Terrafamen vastuuhenkilöt.  Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia totesi Ylen Kova talous -[haastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/kova_talous_talvivaaran_alasajon_hinta_sen_kuin_kasvaa__viimeinen_arvio_puoli_miljardia_euroa/8892450)tänään, että alasajon arvioitu kustannus on jo puoli miljardia euroa. Aiemmin on puhuttu noin 300 miljoonan euron kustannuksista. 
Uutta lukua yhtiö perustelee muun muassa riskillä, joka liittyy alasajoon tarvittavaan ympäristölupaan ja sen mahdollisiin lisävaatimuksiin vedenpuhdistuksen osalta.
– On myös hyvin todennäköistä, että alasajon yhteydessä joudutaan tekemään merkittäviä vedenpuhdistukseen liittyviä investointeja. Lisäksi on laskettava mukaan puhdistuslaitoksen käyttökustannukset. Silloin puhutaan jo ehkä noin puolesta miljardista eurosta – tarvittavan ympäristöluvan määräyksistä riippuen, Ratia totesi.
Yhtiö itse siis katsoo, että kaivostoiminnan jatkaminen olisi taloudellisesti alasajoa järkevämpää. Hankkeen kriitikot ovat puolestaan viitanneet hankkeen sisältämiin taloudellisiin riskeihin: yksityiset sijoittajat eivät ole uskaltaneet lähteä mukaan rahoittamaan kaivosta. 
Terrafame on käyttänyt vajaan vuoden kuluessa yli 200 miljoonaa euroa kaivoksen ylösajoon. Uutta pääomaa tarvitaan juhannuksen tienoilla. Yhtiö on puhunut noin 200 miljoonan euron lisärahoitustarpeesta. 
Kaivoksen kohtalon hetket ovat käsillä, sillä jatkorahoitusta käsitellään keskiviikkona talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa. 
Räväkkä ämmä päihitti panikoivat miehet – Mummosta tuli uuden teatterin jymymenestys
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin omien näytösten täyttöaste kipusi yli 60 prosentin. Teatterissa kävi kevätkaudella 17 218 katsojaa.
Toiminta Lappeenrannan uudessa kaupunginteatterissa on käynnistynyt lupaavasti. Teatterin omien näytösten täyttöaste oli kevätkaudella lähes 60 prosenttia.  Vanhan kaupunginteatterin katsojaluvut ovat ylittyneet selvästi.
Avajaismusikaali Kolmen pennin ooppera oli teatterinjohtaja Timo Sokuran mukaan riskivalinta.
– En edes odottanut, että katsomo olisi umpitäynnä, Sokura sanoo.
Kolmen pennin oopperaa esitettiin 29 kertaa, ja sen näki 6 495 katsojaa. Suurella näyttämöllä esitetyn musikaalin täyttöaste oli 57 prosenttia.
Vierailijat esiintyivät täysille katsomoille
Anni Nykäsen luomaan sarjakuvahahmoon perustuva Mummo oli jymymenestys. Mummon näytökset myytiin loppuun, ja lisäesityksiäkin järjestettiin.
– Mummo palaa näyttämölle pikkujouluaikaan, sanoo Sokura. Muuten ohjelmisto vaihtuu syksyllä kokonaan.
Siitä mä olen iloinen, että ihmiset kadullakin pysäyttelee ja kiittelee.
Paniikki – miehiä hermoromahduksen partaalla oli kevään arvostelumenestys. Kaupunginteatterin pienen salin katsomo kuitenkin täyttyi Paniikin 29 näytöksessä vain puolilleen.
Vierailunäytökset sen sijaan myytiin loppuun. Kiviä taskussa ja Stand up -festivaaleja esitettiin täysille katsomoilla. Kylässä käynyt Kansallisbaletti täytti katsomon 87-prosenttisesti.
"Tänään esitetään..."
Kauppakeskus Iso-Kristiinan ylimmässä kerroksessa sijaitsevaa kaupunginteatteria on moitittu näkymättömäksi.  Siihen on tulossa muutos.
– Meillä on harkinnassa sekä valo- että äänimainoksia. Markkinoinnistamme vastaa kaupungin viestintä- ja markkinointitiimi, sanoo Sokura.
Sokuran tavoitteena on saada lipunmyynti toimimaan päiväsaikaan myös teatterissa. Kevätkaudella teatterin oma lipunmyynti on ollut avoinna näytäntöjen alla.
– Pääsylippuja on ollut saatavilla Anttilan infossa Lippupisteen kautta, Sokura sanoo.
Ydinvoimayhtiö TVO:n tilanne pahenee – luottoluokitus laski jälleen
Luottoluokittaja Standard & Poor's on alentanut toistamiseen Teollisuuden Voiman luottoluokitusta. TVO:n tulevaisuudennäkymät arvioidaan kuitenkin vakaiksi.
Teollisuuden Voima Oy:n luottoluokitusta laskettiin jälleen. Standard & Poor's alensi TVO:n luottoluokituksen tasolta BBB- tasolle BB+.
Laskusta huolimatta TVO:n näkymät arvioitiin vakaiksi.
Luottoluokittaja Standard & Poor'sin mukaan TVO:n luokituksen alentaminen on seurausta yhtiön kilpailukyvyn heikentymisestä. Se puolestaan juontaa juurensa sähkön alhaisista markkinahinnoista Suomessa.
Teollisuuden Voima on vuonna 1969 perustettu ydinvoimayhtiö. TVO:n Olkiluodossa tuottaman ydinsähkön osuus on noin kuudesosa Suomen vuosittaisesta sähkön käytöstä.
Olkiluoto 3:n ydinvoimalan valmistuminen on viivästynyt jo seitsemän vuotta.
Festarikansan virtsa lannoittaa nyt ohrapeltoja Hämeessä – sadosta tehdään Koskenkorvaa
Viime kesänä monilla eri festareilla kerättiin juhlijoiden virtsaa talteen uutta tutkimusta varten. Talven yli varastoitu festaripissa levitetään nyt ohrapelloille Kangasalla ja Iittalassa.
Suomessa testataan tänä kesänä ensimmäistä kertaa ihmisen virtsan lannoitekäyttöä laajassa mittakaavassa. Kangasalla ja Iittalassa sijaitseville ohrapelloille levitetään viime kesänä pääasiassa eri festivaaleilta kerättyä pissaa.
Kangasalla sijaitsevat sopimusviljelijöiden lohkot lannoitettiin maanantaina. Tilan isäntä, Kari Sipilä odottaa tuloksia mielenkiinnolla. Viime vuodet pelloille on kasvua haettu keinolannoitteesta.
– Karjanlantaa on käytetty vuoteen 2008 saakka, mutta sen jälkeen kun vanhemmat lopettivat lehmien pidon on käytetty pelkkää apulantaa. Nyt on mielenkiintoista nähdä, mitkä ovat koetulokset.
Kokeen lopussa ennen puintia koeruutujen kasvusto otetaan talteen tarkempia analyyseja ja mittauksia varten. Sipilän tilan ohrasadon osoitekin on jo selvillä. Koko sato on myyty Altialle ja se kärrätään Koskenkorvan raaka-aineeksi.
Tankkikäsittelyllä hygieniseksi
Viime kesänä kerätty virtsa säilöttiin talveksi tankkeihin, missä lannoitteen ph-arvo kohosi bakteereille tappaviin lukemiin ja virtsa hygienisoitui lannoitekelpoiseksi. Pellot jaetaan vertailutulosten saamiseksi kolmeen eri lohkoon lannoitekäsittelyitä varten.
Yksi lohkoista lannoitetaan virtsalla, toista ei lannoiteta ollenkaan ja kolmannessa käytetään tavallista lannoitusta. Kuhunkin lohkoon merkitään kymmenen noin puolen neliömetrin kokoista koeruutua, joiden kasvustoa seurataan kasvukauden ajan.
Projektipäällikkö Eeva-Liisa Viskarin mukaan oletuksena on, että virtsalannoituksesta hyötyvät sellaiset kasvit, jotka tarvitsevat typpeä.
– Toive on, että sato kasvaa vähintään yhtä hyvin kuin keinolannoitteella, Viskari sanoo.
Biourea-hanke on Tampereen ammattikorkeakoulun, Käymäläseura Huussi ry:n ja Suomen ympäristökeskuksen yhteishanke. Virtsaa kerättiin viime kesänä lukuisilta festivaaleilta, yksityistalouksilta ja TAMK:in kampukselta. Festivaalikeräyksiä toteutettiin mm. Tampereen Tammerfestissä, Maailma Kylässä -festivaaleilla, Puntala-rockissa ja Weekend-festivaaleilla.
_Klikkaa kuvaa ja katso Pirkanmaan TV-uutisten juttu aiheesta._
Pakolaisen lapsesta tuli Itävallan presidentti
Alexander van der Bellen on järjestyksessä vasta toinen vihreä presidentti maailmassa. Hän edustaa jatkossa Itävaltaa ulkomailla.
Itävallan seuraava presidentti on 72-vuotias kansantaloustieteen professori emeritus. Hän työskenteli professorina Innsbruckissa ja Wienissä.
Alexander van der Bellenin isä oli Venäjän aatelinen, joka pakeni Viroon Venäjän vallankumouksen yhteydessä. Hollantilainen nimi johtuu siitä, että suku tuli Venäjälle alunperin Hollannista 1700-luvulla.
Kun Puna-armeija valloitti Viron vuonna 1940, perhe pakeni edelleen länteen ja päätyi lopulta Wieniin, jossa ”Sascha” eli Alexander syntyi.
Perheen kokemukset muokkasivat 
Hänen taustansa vaikutti elämänkatsomukseen. Hän oli erilainen kuin muut, koska vanhemmat olivat pakolaisia. Protestantti katolisessa Itävallassa.
Van der Bellen sai paljon ääniä Wienin lisäksi maan länsiosassa Tirolissa, missä hän vietti lapsuutensa. Lukion hän kävi luonnonkauniissa Innsbruckissa.
Hän on agnostikko ja naimisissa vihreän poliitikon Doris Schmidauerin kanssa. Hänellä on kaksi lasta edellisestä avioliitosta.
Entinen sosiaalidemokraatti  
Hän on järjestyksessään toinen vihreä valtionpäämies maailmassa. Viime vuonna Latvia valitsi vihreän presidentin Raimonds Vējonisin.
1970- ja 80-luvulla van der Bellen oli sosialidemokraatti, kunnes seuraavalla vuosikymmenellä liittyi uuteen vihreään puolueeseen. Hän oli puolueen puheenjohtajana lähes kymmenen vuotta.
Hänen mielestään nationalistinen politiikka johti toisen maailmansodan kauhuihin. Vaalikampanjassaan hän puhui avoimen Euroopan puolesta. Poliittisia esikuvia ovat entiset presidentit John F. Kennedy ja Nelson Mandela sekä Itävallan entinen liittokansleri Bruno Kreisky.
Mielipidevaikuttaja
Itävallassa presidentillä on vähemmän valtaoikeuksia kuin Suomessa. Hän voi kuitenkin hajottaa ja nimittää hallituksen. Uusista vaaleista päätetään perustuslain mukaan ainoastaan hallituksen ehdotuksen perusteella.
Presidentti on puolustusvoimien ylipäällikkö. Lisäksi hän edustaa Itävaltaa ulkomailla, vaikka ulkopoliittista valtaa hänellä ei ole.
Ennen kaikkea presidentti on Itävallassa tärkeä mielipidevaikuttaja.
Talouden tasapainotusohjelma jätettiin pöydälle – valtuuston käsittelyyn elokuussa
Lappeenrannan kaupunginhallitus jätti käyttötalouden tasapainotusohjelman pöydälle. Vuosia 2017 ja 2018 koskeva ohjelma otetaan valtuuston käsittelyyn elokuussa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus jätti pöydälle kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan esityksen vuosien 2017–18 käyttötalouden tasapainotusohjelmaksi. Päätös oli yksimielinen.
Samalla tasapainotusohjelman valtuustokäsittely siirtyy elokuulle. Alunperin asian piti olla kesäkuun valtuustossa.
– Halusimme antaa valtuustoryhmille aikaa perehtyä asiaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.).
– Siihen mennessä tiedämme muun muassa, miten yhteiskuntasopimuksen kanssa käy, Kakkola sanoo.
Varhaiskasvatuksen taksat pöydältä viikon kuluttua
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto jätti pöydälle myös päivähoitomaksujen korotuksen. Lasten varhaiskasvatuksen uusien taksojen on tarkoitus tulla voimaan elokuun alussa.
– Tähän asiaan palaamme ensi maanantaina, sanoo Kakkola.
Päivähoitomaksujen pöydälle jättämistä hän perustelee sillä, ettei viranhaltijoilla ollut tässä aikataulussa mahdollisuutta laatia vaihtoehtoisia laskelmia. Kaupunginhallituksen jäsenet saivat esityslistan perjantaina.
Mikä auttaa tunnesyömiseen? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vastaa läskimyytinmurtajien kysymyksiin osa 2
Jenny ja läskimyytinmurtajat -kansanliike pähkäilee suljetussa [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) kaikkea painonhallintaan liittyvää. Tukena on kaksi gurua, personal trainer Timo Haikarainen ja ravitsemusasiantuntija Patrik Borg. Kumpikin vastaa kerran kuussa elämäntapamuutosta tekevien kysymyksiin. Tässä 10 kyskää ja Patrik Borgin vastaukset.
Mistä tietää että elimistö on säästöliekillä?
On vähän veteen piirretty viiva, mistä se alkaa ja milloin säästöliekki alkaa olla todella iso ongelma. Lähtökohtaisesti voisi ajatella, että jos syö liian vähän (esim. alle 1500 kcal päivässä), tai jos aiheuttaa liikkumalla liian iso energiavajeen (luokkaa yli 1000 kcal päivässä), tai jos paino on laskenut pidemmän aikaa reilusti yli 0,5 kiloa viikossa, niin kyllähän säästöliekki on päällä.
Pinnan kiristyminen voi olla merkki elimistön säästöliekistä.
Lisäksi tietyt tuntemukset kertovat säästöliekistä. Palelun lisääntyminen on selvä merkki, samoin liikunnan tehojen tai oman jaksamisen heikkeneminen. Pinnan kiristyminen vihjaa myös samaan suuntaan. Heikko hikoilu voi myös kieliä liiasta energiavajeesta.
Näitä palasia kun kootaan yhteen, alkaa selvitä onko ylitetty jokin raja, jota ei olisi pitänyt ylittää.
Voiko ruokavaliolla vaikuttaa hormonitoimintaan?
__Minua kiinnostaisi hormonidieetti. Onko ihmisen mahdollista vaikuttaa ruokavaliolla omaan hormonitoimintaansa ja siten saada elimistönsä balanssiin, jolloin laihtuminen tapahtuu kuin itsestään noudattamalla oikeanlaista ruokavaliota?__
Tietysti ruokavalio vaikuttaa hormonitoimintoihin ja erilaisiin välittäjäaineisiin lukuisin tavoin. Valtaosa ihan yleisfiksuista ohjeista vie hormonaalistakin puolta järkevään suuntaan, mutta näitä perusteluja ei vain yleensä mainita. Ja kun aletaan syödä fiksumpaa ruokaa, niin laihtuminen on todennäköinen lopputulos.
Laihtumiseen vaikuttavat kuitenkin monenlaiset muutkin mekanismit, kuin vain muutokset hormoneissa ja välittäjäaineissa. Hormonaalisin muutoksiin perustuvat dieettiohjeet, jotka ovat omaan silmääni osuneet, ovat usein ihan mainioita yleisesti tunnettuja ohjeita, vain brändättyinä uuteen houkuttelevaan muotoon - ja sitten silmiin on osunut surkeitakin ohjeita. Riippuu aina ihan kirjasta/väitteestä, ovatko ohjeet paremmin vai heikommin perusteltavissa eli siinä mielessä on mahdoton yleisellä tasolla arvioida, ovatko erilaisten hormonidieettien ohjeet hyviä vai huonoja.
Onko olemassa ruokavalio, joka poistaa jatkuvan väsymyksen, vai onko sekin yksilöllistä?
Ruokavalion parantaminen voi poistaa väsymyksen, joka johtuu ruokavalion ongelmasta, mutta ruokavalio ei poista jaksamisen ongelmia, joiden juurisyy on muualla.
Paraskin ruokavalio voi lieventää väsymystä joksikin aikaa, mutta parhaallakin ruokavaliolla väsyy lopulta, jos väsymyksen syy on vaikkapa työstressissä.
Mistä saisi tietää, mikä se todellinen energiankulutus ja tarve itsellä on?
__Jos on paljon ylipainoa, eli siis painoindeksi jo +40, millaisella kalorimäärällä pitäisi tahkota eteenpäin laihtuakseen, mutta syödäkseen tarpeeksi?__
Tarkkaa energiankulutustasi et saa selville millään realistisesti käytettävissä olevalla keinolla. 
Kulutusta voi toki arvioida erilaisilla  [laskureilla](http://www.sydan.fi/energiantarve)  tai laitteilla, mutta silloinkin saadaan vain suuntaa-antavia arvioita.
Kalorilaskentapohjaista laihdutusta varten nämä arviot riittävät ihan hyvin, sillä epätarkkaa on syömisen kalorien laskeminenkin, vaikka sen miten tarkasti yrittäisi tehdä.
Lisäksi on usein unohtuvia muuttujia, jotka vaikuttavat energiansaantiin, esimerkiksi imeytyminen ja ruuan lämmöntuoton erot. Eli kalorilaskenta yksinkertaisesti on epätarkkaa ja suuntaa-antavaa.
Toiseen kysymykseesi liittyen ehdottaisin, ettet laskisi kaloreita ollenkaan, vaan alkaisit opetella ateriarytmiä, parempaa syömistä, unta, stressinhallintaa ja mukavaa liikkumista.
Ateriarytmi, parempi syöminen, uni, stressinhallinta ja mukava liikkuminen.
Ehdotukseni on siis ihan elintapamuutos, joka sitten laihduttaa, kun keinot alkavat osua kohdalleen. Jos kuitenkin päädyt laskemaan kaloreita, niin vaillinaisilla tiedoilla veikkaan, että ehkä jossain 1700-2000 kcal haitarilla löytyy sopiva tasapaino. Silloin todennäköisesti paino laskee, mutta nälkä ei kiusaa ja jaksaminen ei vaarannu.
Kalorilaskennasta pitää sitten joskus opetella pois, kohti vapaata ja sallivaa syömistä, ja tehdä nuo elintapapohjaiset muutokset, joista puhuin.
Kumpi on parempi, syödä "mitä vain" mahdollisimman säännöllisesti vai laadukkaampaa harvemmin? 
__En usko, että pystyn kiinnittämään huomiota kahteen asiaan samaan aikaan - joten laatu vai määrät ensin kuntoon?__
Ymmärrän pointtisi ja rajalliset voimavarat, mutta vastaukseni on, että ei kummallakaan yksin painoa hallita, jos "mitä vain" ei ole enimmäkseen fiksua syömistä.
Eli ilman muuta vastaus on, että pitää olla enimmäkseen laadukasta (ei maanisen laadukasta tyyliin fitness/paleo) ruokaa sen verran tasaisesti, ettei kovia nälkiä ja iltaan kasaantuvia naposteluita enää paljoakaan esiinny.
Mutta jos sinun on alkuun päästäksesi valittava, niin kyllä ateriarytmi on tärkeämpi eli opettele ensin säännöllisyyttä viemään kovia syömistuntemuksia ja sitten ala viilata laadun perusasioita.
Miten tunne/stressisyömisestä voi päästä eroon?
Jos kyseessä on tunne/stressisyöminen, niin osaavan psykohenkilön kanssa voi opetella tunnistamaan tunne/stressipuolen taustaa.
Kun opit tunnistamaan hetket, jolloin tunne/stressitilat nostavat päätään ongelmallisella tavalla, voit löytää lopulta muita stressinhallintakeinoja kuin syöminen.
Tarkemmin en raaski opastaa, koska osaamisen vain sivuaa tällaista työtä.
Kaikki tunne/stressisyönnin kokemus ei kuitenkaan oikeasti ole tunne/stressisyömistä, sillä yksinkertaisesti liiallinen syömisen kontrollointi, liian vähäinen päiväsyöminen ja heikko ateriarytmi johtavat hyvin samankaltaiseen kokemukseen. Siksi hyvä lähtökohta on myös lopettaa "laihduttaminen" eli liian vähäinen syöminen ja musta-valkoisen tiukka syömisote ruuan laadussa sekä opetella syömään laadukkaasti ja tasaisesti niin, ettei kovia näläntunteita esiinny.
Hyvä lähtökohta on lopettaa laihduttaminen.
Joskus tällainen löysääminen poistaa ongelman kokonaan, jolloin voidaan todeta, ettei kyse ollutkaan tunne/stressisyömisestä. Joskus taas laihduttamisen lopettaminen rauhoittaa tilannetta, mutta tempoilua esiintyy yhä. Tällöin jäljelle jää työstettävä tunne/stressisyöminen, jota kannattaa lähteä käsittelemään hyvän ammattilaisen kanssa.
Onko soija nykykäsityksen mukaan enemmän hyvis vai pahis? 
__Tarvitseeko soijaa varoa, jos sukurasitteena löytyy hormonihäröilyjä ja hormonaalisia syöpiä?__
Soija on ihan hyvä ravinnonlähde, terveellinen ja syöpien suhteen lähinnä ehkäisevä tai neutraali.
Toki sillä kuten monilla muillakin ravintoaineilla on omat pelottelutarinansa, mutta näille ei näytä löytyvän lopulta perää.
Millainen on hyvä rasvatasapaino?
__Kiinnostaa tietää rasva-aineenvaihdunnan saloista...  Eli painoa tarkkaillessa syödään hyviä rasvoja eikä vältetä niitä? Näin elimistö kuluttaa rasvavarastojaan energiaksi, kun rasvaa syö tarpeeksi? Ja mikä on tarpeellinen määrä? Onko lesitiini hyvä rasvan lähde?__
Elimistö tarvitsee rasvaa toimiakseen hyvin - nimenomaa välttämättömiä rasvahappoja eli monityydyttymättömiä omega-3 ja omega-6 rasvahappoja.
Mutta kyllä muutenkin rasvaa ruokavaliossa on hyvä olla.
Vaikka ihan parasta rasvan saantitasoa on mahdoton sanoa, niin kyllä rasvaa kannattaisi saada ruuasta ainakin 1 g/normipainokilo. Voi näitä nettilaskureissa laskeakin, jos on epävarma omasta rasvansaannistaan.
Vaikka elimistö toki käyttää rasvaa hyväkseen sitä enemmän, mitä sitä syödään, tämä on aika heikko argumentti painonhallintaan, sillä painonhallinta kokonaisuutena määrittyy muilla mekanismeilla, kuin aineenvaihdunnan pikku tuunailuilla.
Sanoisinkin, että ruokavalion rasva ei ole isompi painonhallintakysymys, mutta se on aivan olennainen terveyskysymys. Yleislinjaus on, että hyvä rasvan laatu saadaan syömällä ruoka-aineita, jotka sisältävät haluttuja rasvoja. Tämä voi kuulostaa itsestäänselvyydeltä, mutta moni toteuttaa syömisessään lähinnä välttämisen kautta tapahtuvaa rasva-ajattelua, ja se ei juuri haluttujen rasvahappojen saantia lisää.
Rasva ei ole iso painonhallintakysymys, mutta se on iso terveyskysymys.
Hyviä rasvoja saadakseen kannattaa noudattaa yleisiä suosituksia öljyjen monipuolisesta käytöstä sekä syödä pähkinöitä, siemeniä ja kalaa. Päivittäin jotakin näistä näkyvän rasvan lähteistä ja kalaa ainakin 2-3 kertaa viikossa. Jos kalaa ei syö, suosittelen rypsiöljyn valintaa arkiöljyksi.
Lesitiini ei tähän kuvaan juuri kuulu - se on enemmän ravintolisätematiikan alle menevä ainesosa, josta saattaa olla terveyshyötyjä, mutta isossa kuvassa se on pikkuasia, jota kyllä kovasti yritetään markkinoida.
 "Käyvätkö" ihmiset eri ravintoaineilla? 
__En osaa selittää paremmin, mutta jossain oli joskus juttua, että jonkun elimistö toimii parhaiten (mm. pysyy kylläisenä) rasvalla, jonkun proteiineilla ja jonkun hiilihydraateilla. Totta vai tarua?__
Kyllä.  Eri ihmiset käyvät hiukan erilaisilla ravintokoostumuksilla paremmin.
Tämä liittyy erityisesti keskeisimpien energianlähteidemme eli rasvan ja hiilihydraattien suhteeseen. Nälänhallintaan pätee sama asia.
Käytännössä hyvä tasapaino pidemmällä aikavälillä löytyy harvoin mistään ääripäästä - hyvin vähähiilihydraattisesta tai vähärasvaisesta - ja niiden terveellisyyskin on kyseenalaista.
Ääripäät unohtaen, joillekin sopii paremmin hieman vähähiilihydraattisempi, ja toiset voivat paremmin runsaampien hiilihydraattien kanssa. Kyse ei ole pelkästään geeneistä, vaan monet elintapatekijätkin vaikuttavat, joten tilanteet voivat myös muuttua ajan kanssa.
Käytännössä tärkeintä on keskittyä syömään laadukkaasti eli yleisesti suositeltuja ruokia. Energiaravintoaineiden määrissä voi olla sitten yksilöllistä hajontaa sen mukaan, millä ruoalla ja ruokalautasen koostumuksella tuntuu jaksaminen ja nälänhallinta parhaiten toimivan.
Unohda ääripäät.
Yhtä tärkeää on, ettei ajatella, että olisi olemassa jokin "paras" ravintoainemäärä, jota pitäisi toteuttaa. Esimerkiksi nyt on taustalla pitkä hiilihydraattikammon aika mediassa, jonka seurauksena moni luulee, että olisi parasta syödä vain vähän hiilihydraatteja.
Tällaisista dogmeista olisi hyvä pyrkiä eroon. Jos jaksaminen ja nälänhallinta on parempaa syödessäsi enemmän hiilihydraatteja, syö hiilareita - ja jos jaksat paremmin ja nälkä pysyy paremmin poissa vähemmillä hiilihydraateilla, valitse tämä tie.
Miten voi estää elimistön vastaiskun laihtumisen jälkeen?
__Kauanko painon pudottamisen jälkeen kestää aivoilta käsittää, että tämä alempi paino on se, joka pitäisi säilyttää? Tapahtuuko sitä edes oikeasti koskaan, jos on ollut lapsesta asti ylipainoinen? Voiko sitä mitenkään edesauttaa, että ei tulisi sitä elimistön vastaiskua ollenkaan painonpudotuksen jälkeen?__
Ehkä sivuutan sanan "aivot" ja vastaan muutoin.
Tähän olisi ihan psykologisiakin näkökantoja, mutta oletan, että tarkoitat fysiologisia eli kehon mekanismeja, jotka tähän liittyvät. Paljon on tässä asiassa vielä tuntematonta, sillä vaikuttavia tekijöitä ja mekanismeja kehossa on niin paljon.
Tiukan laihdutuksen jälkeen nälkähormonit ovat kuukausien ajan tapissa.
Se näyttää selvältä, että tiukan laihdutuksen jälkeen, kehon nälkähormonit ja välittäjäaineet ovat vielä kuukausia laihdutuksen jälkeen "tapissa" - ja nälkää on pidemmän päälle vaikea voittaa ja paino palaa helposti takaisin.
Mutta tässäkin on mahdollisuuksia - jos tiukankin laihdutuksen jälkeen uskaltautuu syömään kunnolla - toki uuden painon vaatimalla tavalla - niin nälkä todennäköisesti rauhoittuu paremmin.
Tyypillistä kuitenkin on, että tiukan laihdutuksen jälkeen jäädään varomaan, "ettei kiloakaan tule takaisin", ja syömisen liika keveys pitää nälän liian korkealla, johtaen lopulta painon takaisinnousuun.
Vaikka tutkimustieto on puutteellista, käytännössä uskon siihen, että jättämällä tiukat kuurit väliin ja keskittymällä vain muuttamaan elintapoja, saadaan aikaan hidas laihtuminen, joka ei herätä näitä "elimistön vastaiskuja" lainkaan tai tekee sen vain ongelmattomalla tasolla.
Jättämällä tiukat kuurit väliin, saadaan aikaan hidas ja kestävä laihtuminen.
Joka tapauksessa, laihdutuksen yleisissäkin linjauksissa suositellaan tiukempien laihdutusvaiheiden jättämistä väliin ja uusien elämäntapojen opettelemista. Tämä toimintamalli voi ehkäistä vastaiskut, mutta sillä on lukemattomia muitakin hyötyjä.
Isossa kuvassa näen pysyvän laihtumisen haasteet suurempina psykologisella ja elintapapuolella, kuin puhtaasti fysiologisella puolella. Tarkoitan, että jos vaikka lapsesta asti on ollut ylipainoinen, niin elintapojen muuttaminen, syömisen ajattelumallit, monenlaiset rutiinit ja reaktiot sekä monet painonhallintaankin liittyvät "psykologiset asiat" ovat tietysti hieman työläämpiä muuttaa kuin tuoreemmassa paino-ongelmassa. Eli ihan ensimmäiseksi pysyvän painonhallinnan vaikeutta ei ehkä kannata etsiä kehon mekanismeista, vaan omista ajatusmalleista ja käytännöistä painoon liittyvillä elämän osa-alueilla.
Fysiologialla on siinä sivussa sitten omat metkunsa, joita emme kaikilta osin vielä tiedä.
Tsemppiä!
Patrik
Tanjalla tuplajuhlat: Ensin valkolakki ja sitten pojalle nimi
Kurikkalainen ylioppilas Tanja Loukkola, 19, juhlii tänä kesänä tuplasti. Ensin hän painaa päähänsä valkolakin. Viikon kuluttua ylioppilasjuhlasta Tanjan ja Veli-Jussi Korpelan, 26, esikoispoika kastetaan. Molempia juhlia vietetään Tanjan kotona Kurikan Luovankylässä.
Kun abiturientti Tanja Loukkola huomasi viime syksynä olevansa raskaana, alkoi jännitys siitä, ehtiikö hän tehdä ylioppilaskirjoitukset loppuun ennen lapsen syntymää. Hyvin hän ehti. Tanjan kirjoitukset päättyivät 30. maaliskuuta ja lapsi syntyi 15. huhtikuuta.
– Ihan hyvin meni, suunnitelmien mukaisesti, Tanja toteaa. Jos lapsi olisi syntynyt kesken kirjoitusten, hän olisi jatkanut koetta syksyllä.
Onnittelukortti tuli perässä
Tanja kertoo sekä koulun henkilökunnan että koulukavereiden suhtautuneen hyvin raskaana olevaan kolmasluokkalaiseen.
– Moni ei varmasti edes huomannut raskautta kuin vasta loppuaikana. Opettajilta tuli hyvin tukea. Sain tehdä joitakin kursseja itsenäisesti, ja onnittelukortti tuli perässä, 19-vuotias äiti hymyilee.
Tanja aikoo viettää ensimmäisen vuoden poikansa kanssa äitiyslomalla. Opiskelusuunnitelmissa on vielä vaihtoehtoja.
– Hyvin mahdollista, että suuntaan sosiaali- ja terveysalalle, mutta mitään en lyö vielä lukkoon.
Loukkolan suku on musiikkisuku. Kilpaileeko musiikki sosiaali- ja terveysalan kanssa?
– Voihan se siinä taustalla mennä, en kiellä sitäkään, Tanja Loukkola tuumaa.
Kumppanin lukio jatkuu
Samaan aikaan kun Tanja sulkee kotilukionsa oven, hänen kumppaninsa Veli-Jussi Korpela avaa lukion ovet vielä moneen kertaan. Elektroniikka-asentajaksi aikanaan valmistunut Veli-Jussi käy iltalukiota.
– Vuosi tai puolitoista vielä, sitten pitäisi olla lakki mullakin, Veli-Jussi laskeskelee.
– Lähdin lukioon, jotta saa avattua vähän enemmän ovia. Lukio jäi joskus kesken, ja halusin käydä sen loppuun, Veli-Jussi Korpela kertoo.
Molemmat vanhemmat, tuore ylioppilasäiti ja lukiolaisisä, eivät pelkää opiskelujen ja lapsenhoidon yhteensovittamista.
– Hyvin on mennyt, en näe ongelmaa, isä tuumaa.
– Ei yhtään pelota, lapsi menee tässä samalla, äiti jatkaa.
Nuorenparin loppukevät ja alkukesä on kiireinen. Viikon kuluttua koittaa muutto kerrostalon hissittömästä kolmannesta kerroksesta rivitaloon. Sitten on juhlien vuoro Tanjan kotona Luovankylässä.
– Kyllähän siellä melkoiset kemut tulee varmasti olemaan, Veli-Jussi Korpela uskoo.
– Siivousapua tarjosin äidille ja isälle, mutta saamme kuulemma mennä juhliin suoraa vain, Tanja tuumaa.
Valkoisella juhliin
Sittenkö lakkikauppaan?
– Se on jo kaapissa valmiina odottamassa. Tuli sen verran hyvät tulokset, että ei ollut pelkoa siitä, ettenkö pääsisi läpi, Tanja tunnustaa.
Entä puvun väri?
– Valkoinen!
Potkonen voiton päässä olympiapaikasta
Mira Potkonen ottelee tiistaina olympiapaikasta nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa Kazakstanissa. 
Nyrkkeilijä Mira Potkonen on voiton päässä olympiapaikasta 60-kiloisten sarjassa. Potkonen peittosi kiinalaisen Junhua Yinin tuomariäänin 2-1 naisten MM-kisojen kolmannella kierroksella Kazakstanissa.
Potkoselle taipunut kiinalainen iski viime MM-kisoissa pronssille. Potkonen selvitti voitollaan tiensä puolivälieriin ja kamppailee tiistaina olympiapaikasta sveitsiläistä Sandra Brüggeria vastaan.
Potkosen ja Brüggerin ottelun voittaja varmistaa MM-mitalin ja Rion olympiapaikan.
\- Sveitsiläinen on hyvä nyrkkeilijä, mutta Mira on kukistanut hänet kertaalleen vuonna 2014. Tasainen ottelu on varmasti luvassa, mutta uskomme toki Miran mahdollisuuksiin, Suomen toinen valmentaja Askar Sarsenbayev kertoi liiton tiedotteessa.
Maanantai 23.5.2016 (radio)
Itävallassa oli jännittävät presidentinvaalit. Suomalaiset pettyivät, kun jääkiekkojoukkue ei voittanut maailmanmestaruutta. Uusien ylioppilaiden nimet ja arvosanat kerrottiin tänään maanantaina. Angry Birds -elokuva oli viikonloppuna suosittu Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Itävallassa tasaiset presidentinvaalit
Vihreän puolueen ehdokas Alexander van der Bellen on Itävallan seuraava presidentti.
Itävallan vaalit olivat hyvin jännittävät ja tasaiset. Voittaja selvisi vasta maanantaina, kun kaikki äänet oli laskettu. Van der Bellen sai vain 16 000 ääntä enemmän kuin toinen ehdokas, oikeistopopulisti Norbert Hofer. 
Itävallan presidentillä ei ole paljon valtaa. Vaaleissa tehtiin kuitenkin historiaa, sillä Euroopassa ei ole koskaan ollut vihreän puolueen presidenttiä.
Jääkiekossa iso pettymys
Suomalaiset pettyivät sunnuntaina, kun Suomen joukkue ei voittanut jääkiekon maailmanmestaruutta.
Kanada voitti Suomen loppuottelussa 2-0. Suomen joukkue voitti maailmanmestaruuskisoissa kaikki muut pelinsä ja tuli toiseksi eli sai hopeamitalin.
Suomen joukkueessa oli monta hyvää nuorta pelaajaa. Yksi heistä oli 18-vuotias Patrik Laine. Laine sai kisojen parhaan pelaajan palkinnon, mutta oli silti tosi pettynyt.
Myös Suomen joukkueen eli "Leijonien" fanit olivat sunnuntai-iltana hiljaisia. 
Uudet ylioppilaat julki
Kevään ylioppilaskokeiden tulokset kerrottiin tänään maanantaina. 27 000 nuorta sai tietää, pääsivätkö he kokeesta läpi ja minkälaiset arvosanat he saivat.
Ylioppilaskokeissa ovat mukana koululaiset, jotka ovat käyneet peruskoulun jälkeen lukion. Ylioppilaskokeiden tulokset vaikuttavat esimerkiksi siihen, pääseekö nuori opiskelemaan yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. 
Ylioppilaiden juhlapäivä on lauantaina kesäkuun 4. päivänä. Silloin he saavat valkoisen lakin merkiksi siitä, että he ovat suorittaneet lukion.
Ylen nettisivuilla on uusien ylioppilaiden nimiä, osoitteessa yle.fi/uutiset.
Angry Birds suosittu Yhdysvalloissa ja Kiinassa
Suomalaisen pelifirman Rovion Angry Birds -elokuva saa paljon katsojia myös Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Elokuvan ensi-ilta Yhdysvalloissa oli perjantaina ja se sai viikonloppuna amerikkalaisia katsojia enemmän kuin mikään muu elokuva. Elokuva oli viikonloppuna myös Kiinan suosituin.
Rovio-firmassa ollaan tyytyväisiä, koska Angry Birds -elokuvan lippuja on myyty maailmassa jo yli 130 miljoonalla eurolla.  
Maanantai 23.5.2016
Voimasuhteet muuttuvat Rauman valtuustossa: kokoomus kärsii, vihreät kasvaa
Kokoomuksen valtuustoryhmän koko pienenee, koska varavaltuutetusta valtuutetuksi siirtyvä Tuija Salo siirtyy vihreiden ryhmään. Kokoomus on yhä Rauman toiseksi suurin puolue, vaikka sen ryhmä on viime aikoina menettänyt myös toisen valtuutetun.
Rauman kaupunginvaltuuston voimasuhteet muuttuvat, kun kokoomuksen ryhmä pienenee yhdellä ja vihreiden kasvaa yhdellä edustajalla.
Syynä muutokseen on se, että kokoomusta valtuustossa edustanut Marja-Leena Alho siirtyi vt. sosiaali- ja terveysjohtajaksi. Hänen tilalleen varsinaiseksi valtuutetuksi nouseva Tuija Salo on kertonut liittyvänsä vihreiden valtuustoryhmään sitoutumattomana valtuutettuna.
Salo oli vuoden 2012 kuntavaaleissa ehdolla kokoomuksen listalla. Hän ilmoittaa luopuvansa paikasta kokoomuksen valtuustoryhmässä, koska ei ole enää vuoteen ollut puolueen jäsen.
Kokoomus yhä toiseksi suurin
Kokoomuksen valtuustoryhmä on pienentynyt vaalien jälkeen. Edellisen kerran ryhmästä lähti entinen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santala, joka perusti oman valtuustoryhmän. Santala tosin on edelleen kokoomuksen jäsen.
Vaaleissa kokoomus sai valtuustoon 11 paikkaa. Nyt Raumalla on yhdeksän kokoomusvaltuutettua. Vihreillä on jatkossa kolme valtuutettua. Kokoomus on edelleen Rauman toiseksi suurin puolue, sillä keskustalla on seitsemän paikkaa.
SDP:llä on Rauman valtuustossa selvä ykköspuolueen paikka 18 edustajalla. Yhdessä vanha Rauman politiikan voimakaksikko SDP–kokoomus pystyy edelleen viemään läpi päätöksiä valtuustossa, sillä puolueilla on enemmistö, 27 paikkaa 51 valtuutetun valtuustossa.
Ville Niinistö Itävallan vaaleista: "Suvaitsevaisuus voitti ahdasmielisyyden" 
Niinistön mukaan presidentinvaalien tulos on tärkeä toivon viesti koko Euroopalle. Vaaleissa olivat vastakkain oikeistopopulisti ja vihreä ehdokas.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö iloitsee Itävallan vaalituloksesta. Niinistön mukaan vaalien tulos on tärkeä toivon viesti koko Euroopalle.
– Itävallan presidentinvaalitulos on tärkeä viesti Euroopan suunnasta ja antaa toivoa tulevaisuudesta. Vihreiden Van der Bellenin voitto äärioikeistolaisesta vastaehdokkaastaan osoittaa, että meillä on mahdollisuus yhteiseen tulevaisuuteen, jossa puolustetaan jokaisen ihmisarvoa ja avointa yhteiskuntaa, Niinistö sanoo.
Niinistön mielestä on tärkeää, että Euroopassa pystytään ratkomaan aikamme ongelmat ja että ihmisiä ei aseteta toisiaan vastaan.
– Itävallan presidentinvaalit muodostuivat keskeiseksi kamppailuksi Euroopan suunnasta. Usko ihmiseen ja suvaitsevaisuus voittivat ahdasmielisyyden ja sulkeutuneisuuden. Tämä antaa meille eurooppalaisille toivoa siitä, että voimme ratkaista aikamme ongelmat yhdessä, Niinistö sanoo.
Itävallan presidentinvaaleissa vihreiden Alexander Van der Bellen voitti oikeistopopulisti Norbert Hoferin äärimmäisen niukasti.
Mikko Rantanen heittää lätkäkamat hetkeksi autotalliin – Pohjois-Amerikan suuntaan "pidetään linjat auki"
Leijonahyökkääjä Mikko Rantanen palasi Suomeen hopeapettymyksestä jo hieman toipuneena. Sellaista se hoki välillä on, AHL:ssa viime kaudella urakoinut Rantanen tiesi.
Kultamitali oli niin lähellä, mutta silti niin kaukana. Näin mietti Leijonien Mikko Rantanen MM-finaalin ja yhden nukutun yön jälkeen. Nuori hyökkääjä harmitteli, että joukkueen tavoite ei täyttynyt sataprosenttisesti.
– Tietysti se on aina pieni pettymys, että emme saaneet sitä, mitä lähdimme hakemaan, eli kultaista mitalia. Sellaista se urheilu kuitenkin on. Mutta kyllä tässä alkaa pikkuhiljaa olemaan jo parempi fiilis koko joukkueessa, Rantanen kertoi lentokentällä maajoukkueen palatessa Suomen maankamaralle.
Suomi pelasi loistavan turnauksen, mutta Kanada ei ollut lyötävissä kuin kerran. Rantanen antoi kunniaa tuoreelle maailmanmestarijoukkueelle.
– Totta kai meillä oli kaikki pelissä, ei siitä ainakaan jäänyt kiinni. Joka jätkä laittoi kaiken peliin, en epäile sitä yhtään. Kanadalle krediittiä siitä, että pelasi loistavan pelin ja oli parempi. Kuten sanottua, sellaista se hoki välillä on.
Kanada oli ottanut opikseen alkusarjan tappiostaan eikä päästänyt Leijonia maalipaikoille.
– (Kanada) pelasi paremmin hyökkäyspelissä, sai pitkiä hyökkäyksiä ja siten väsytettyä meitä, niin että emme saaneet hyökkäyksestä irti. Heidän veskansa pelasi huippupelin, se on aina iso juttu. 
Rantanen kehui myös Leijonia pystyssä pitänyttä Mikko Koskista. Hän harmitteli, kuinka "Kossu" antoi joukkueelle mahdollisuuden voittoon, mutta he eivät pystyneet käyttämään sitä hyväkseen.
Edessä parin viikon täyshuili
Lentokentällä Leijonia oli vastassa median lisäksi runsaasti lätkäfaneja, jotka piirittivät myös Rantasta ahkerasti. Selfie-kamerat räpsyivät ja nimikirjoitukset vaihtoivat omistajia.
MM-huuman jälkeiset suunnitelmat olivat Rantasella kirkkaana mielessä.
– Heitetään nyt lätkäkamppeet autotalliin, ei tarvitse sitä miettiä hetkeen. Ruvetaan nauttimaan Suomen kesästä, kun tässä ollaan. Sitten aletaan treenaamaan muutaman viikon päästä.
Nuori leijonatähti voi lähteä lomalle tyytyväisin mielin. [Juuri ansaitun hopeamitalin lisäksi Rantanen pelasi ansiokkaan depyyttikauden AHL:ssä](http://yle.fi/urheilu/3-8900749) ja sai kunnian olla toinen vuoden tulokkaista sarjassa.
Ensi syksyn mahdollisista NHL-kuvioista hän ei kuitenkaan osannut sanoa. Vielä ei ole kyselyitä tullut.
– En tiedä yhtään, ei ole ainakaan vielä tullut mitään. Katsotaan, ja pidetään linjat auki, Rantanen virnisti.
Kotkan Hovilassa omakotitalo tulessa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Marjatankadulle kello 17 jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan talo on asuttu, mutta palon sattuessa rakennuksessa ei tiettävästi ollut ihmisiä.
Keskikokoinen yksikerroksinen omakotitalo palaa Kotkan Hovilassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Marjatankadulle kello 17 jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan talo on asuttu, mutta palon sattuessa rakennuksessa ei tiettävästi ollut ihmisiä.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli ennen kello 18:aa täyden palon vaiheessa.
Venäjä asetti suomalaisrehun väliaikaiseen tuontikieltoon – perusteluna väärennösepäilyt
Venäjä on ilmoittanut suomalaisviranomaisille asettaneensa suomalaisen eläinrehun väliaikaiseen tuontikieltoon. Kieltoa perustellaan sillä, että rehuja olisi väärennetty ja että niissä olisi geenimanipuloitua ainesta. Suomalaisviranomaiset kiistävät syytökset.
Venäjän eläinlääkintä- ja kasviterveyslaitos on ilmoittanut elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle, että maa kieltää maanantaista alkaen tiettyjen rehujen tuonnin Suomesta. Väliaikaisen tuntikiellon perusteena ovat väärinkäytös- ja geenimanipulaatioepäilyt.
– Syytökset eivät pidä paikkaansa. Meillä rehutehtaat ovat Eviran valvonnassa eikä rehuja väärennetä. Myös yrityksillä on omavalvontaa, jonka perustella rehujen koostumus on jäljitettävissä, kertoo yksikönjohtaja Kyösti Siponen Eviran raja- ja luomuvalvontayksiköstä.
Väitteet siitä, että suomalaisrehussa olisi geenimanipuloitua ainesta selvitetään. Siposen mukaan nykytiedon perusteella Venäjälle ei ole toimitettu rehua, jossa olisi gmo-ainesta.
– Meidän näkemyksen mukaan venäläisten toimittamassa materiaalissa on ristiriitaisuuksia. Omien tutkimustemme mukaan epäilyt eivät pidä paikkaansa.
Suomelle välikaikaisesta vientikiellosta kerrottiin kirjeitse. Siinä kiellon ilmoitettiin alkavan maanantaina 23. toukokuuta. Evira vastaa aikanaan venäläisviranomaisille myös kirjallisesti.
Uutistoimisto Tassin mukaan suomalaisten lisäksi tuntikieltoja on asetettu saksalaisille, tanskalaisille, hollantilaisille ja ranskalaisille yrityksille.
– Geenimanipuloitu rehu pitäisi rekisteröidä erikseen, mutta he väärentävät tietoja ja toimittavat rekisteröimättömiä rehuja, sanoo Sergei Dankvert Venäjän eläinlääkintä- ja kasviterveyslaitokselta.
Venäjän viranomaiset sanovat, että jos uusia rikkomuksia havaitaan tuontikieltoja ollaan valmiita laajentamaan myös muihin maihin tai koko Euroopan unioniin.
"Hankala asia"
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton vilja-asiamiehen Max Schulmanin mukaan kyseessä on hankala asia, joka tuntuu Suomessa. Suomesta viedään Venäjälle tällä hetkellä eniten kalanrehua.
– Ja totta kai, jos tulee kielto päälle, niin joudutaan ehkä tuotantoa vähentämään tai löytämään uudet markkinat. Molemmat tietysti tuntuvat. Uusien markkinoiden löytyminen kestää jonkin aikaa.
– Tuotannon alasajo aiheuttaa pahimmassa tapauksessa sen, että joudutaan lakkauttamaan, ainakin osa-aikaisesti, jokin tuotantolinja, jolloin työntekijät kärsivät välittömästi.
Tuontikiellon perustelusta Schulmanilla on selvä mielipide, sillä hänen mukaansa Suomi seuraa sopimuksia erittäin tarkasti.
– Kaukaa haettua. Tällä tavalla pystytään hetkellisesti ja nopeasti lyömään asiat seis. Eli saadaan niin sanotusti poliittinen painostuskeino syntymään. Kyllähän tämä tuntuu ikävältä, Schulman sanoo.
_Juttua päivitetty kello 22.24. Lisätty MTK:n vilja-asiamies Max Schulmanin kommentit._
Taistelu hävittäjäkaupoista: käsikirjoitus
MOT: Taistelu hävittäjäkaupoista
**Suomen ilmatilaa on valvottu viimeiset 20 vuotta yhdysvaltalaisvalmisteisilla Hornet-hävittäjillä. Niiden elinkaari päättyy 14 vuoden kuluttua. Ilmavoimien hävittäjät turvaavat rauhan aikana Suomen alueellista koskemattomuutta. Niitä käytetään myös ulkomailla: NATO-operaatioissa ja kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä. Sen sijaan täysimittaisessa sodassa ne eivät riitä. **
**Suomi on jälleen tilanteessa, jossa rahaa on vähän, mutta kenraalit tahtovat kalleimmat koneet. Sitä paitsi nyt Ilmavoimat liitää myötätuulessa: Puolustusvoimain komentajana on kenraali Jarmo Lindberg, entinen Ilmavoimien komentaja. HX-hankkeeksi nimettyä Hornetien korvaajan etsintää koordinoi kenraalimajuri evp Lauri Puranen, entinen Ilmavoimien komentaja hänkin.**
MOT: 
"Miksi päädyitte kalliisiin monitoimihävittäjiin?"
Lauri Puranen: 
"Pitkällisen suunnittelun tuloksena on todettu, ett meille kustannustehokkain on korvata Hornet uudella monitoimihävittäjällä. Sehän ei tarkota pelkästään sitä, ett se on ainoo järjestelmä sitten, jotka Puolustusvoimat toki tässä rinnalla kehitettään ilmatorjuntaa omalla kehittämisohjelmalla, joka on yks yks elementti tässä ilmapuolustuskyvyssä."
MOT: 
"Jääkö niihin rahaa kun tämä nielee ties kuinka monta kymmentä miljardia?"
Lauri Puranen: 
"Lähtökohta on, että niin ku Ilmavoimat ja ilmatorjunta nehän ei oo toistensa kilpailijoita vaan ne on toistensa täydentäviä järjestelmiä."
MOT: 
"Valmistaudutaanko näillä nyt sitten mahdolliseen Nato-jäsenyyteen ja Nato-operaatioihin kaukana jossain?"
Lauri Puranen: 
"Ei. Kyllä siinä niin kun esiselvityksessä lukee ihan selvästi, että lähtökohtana oli tämä, miten me hankitaan hävittäjät meidän kotimaan puolustukseen."
**Jos uuteen hävittäjäkalustoon siirtymisessä painotettaisiin helppoutta, valinta olisi päivitetty versio Hornetista, Boeing-yhtiön Super Hornet. Todennäköisin vaihtoehto on kuitenkin Lockheed Martinin F-35, jota pidetään Ilmavoimien upseerien toiveunena. Se on monitoimihävittäjistä kallein ja häiveominaisuuksiltaan kehittynein. Asetehdas itse kutsuu sitä viidennen sukupolven hävittäjäksi.**
**Lennart Meri –konferenssi järjestettiin kymmenennen kerran Tallinnassa reilu viikko sitten. Viron entisen presidentin nimeä kantavan tilaisuuden sanotaan olevan maan tärkein ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelufoorumi. Sitä voisi kutsua myös Nato-mielisten voimien kokoontumisajoksi. Suomalaiset politiikan kärkinimet ovat tuttu näky tässä konferenssissa.**
MOT: 
"Uskotteko, että tämänkaltaisissa tilaisuuksissa lobataan, Täällä on muun muassa Nato yhtenä järjestäjänä ja mm. Saab näytti olevan, lentokonetehdas. Lobataanko täällä hävittäjähankkeita?"
Jaakko Iloniemi: 
"Lobataan on ehkä vähän liian voimakas sana, mutta voi olla kyllä, että solmitaan yhteyksiä."
MOT: 
"Elikä täällä keskustellaan kenties tämäntyylisistä asioista?"
Jaakko Iloniemi: 
"Sitä ei varmuudella voi sanoa, mutta ihmettelisin, jos tänne tulee sellaisia henkilöitä, joilla on tuollaiset edut ajettavana eikä he niitä ottais esille. … selvähän se on, että kun kauppias on liikkeellä, niin hän puhuu tavaroistaan."
**Saimme kuulla, että maailman mahtavimman asetehtaan, F-35-hävittäjiä valmistavan Lockheed-Martinin entinen varatoimitusjohtaja Bruce P. Jackson olisi tulossa Lennart Meri –konferenssiin. Haluaisimme kuulla Jacksonin mielipiteen, liittyvätkö hävittäjähankinta ja Suomen mahdollinen Natojäsenyys toisiinsa.**
Juhani Kaskeala: 
"Jacksonia en oo nähny vielä."
MOT: 
"Teemme itse asiassa tästä hävittäjähankkeesta juttua, mikä teidän rooli entisenä puolustusvoimien komentajana on tässä Suomen hävittäjähankkeessa?"
Juhani Kaskeala: 
"Mielenkiinto ja tota ennustusten seuraaminen et miten täs käy. Muuta ei."
MOT: 
"Oletteko lobbaamassa jotain vaihtoehtoa?"
Juhani Kaskeala: 
"En ole, en."
MOT: 
"Helsingin Sanomat taisi mainita teidät tässä roolissa."
Juhani Kaskeala: 
"Joo kyllä mä oon kiinnostunut, jos tulee tarjouksia, oon mä valmis lähtemään jonkun puolesta puhumaan, mut koska mulla on tämmönen konsulttitoimisto jossa mä olen itse asiassa lobbaamassa energiateollisuuden eri bisneksiä mutta miksen vois laajentaa tännekin suuntaan, mut ei oo tullut mitään tarjousta."
MOT: 
"Tanska teki vastikään päätöksen hankkia F-35 hävittäjiä. Olisiko se hyvä vaihtoehto myös Suomelle?"
Juhani Kaskeala: 
"Joka tapauksessa panisin amerikkalaishävittäjät etusijalle, koska tää meidän Yhdysvaltain suhde on tässä äärimmäisen tärkeä."
MOT: 
"Mikä vika JAS Gripenissä on?"
Juhani Kaskeala:
"Se ei ole lentänyt, se ei oo valmis kone, ei oo viel nähny yhtään. Oltais nyt siinä edessä, että nähdäänkö lentävä Gripen."
**Nato- ja hävittäjälobbari Bruce P. Jackson ei ennakkoilmoittautumisesta huolimatta Tallinnaan saapunut. **
MOT: 
"As we all know, we are not a member in NATO. Do we have to join because you are there, you are in Finland now?"
__(Niin kuin tiedetään, Suomi ei ole NATOn jäsen. Pitääkö meidän liittyä? Tehän olette jo Suomessa.)__
Frederick Hodges: 
"Well, Finland is, of course each nation has the opportunity and right to apply for membership, that's a decision for Finland, but Finland does a great job around the world providing soldiers for peacekeeping missions."
__(​Suomi, kuten muutkin maat,voivat hakea NATOn jäsenyyttä. Suomi päättää asiasta itse.​ ​Suomi on tehnyt hyvää työtä​ ​rauhanturvaamistehtävissä)__
MOT: 
"If there would be a serious conflict in the Baltic area, how does it affect Finland?"
__(​Jos Baltian alueella​ ​syntyisi vakava konflikti, miten se vaikuttaisi Suomeen?)__
Frederick Hodges: 
"Well, I think the Russians have demonstrated a capability to deny access up into the Baltic Sea, which affects every nation around the Baltic Sea. Their posture, the threatening language, the violation of airspace, those are things I think everybody agrees are unacceptable. So the EU sticking together and NATO sticking together is very important."
__(​Venäläiset ovat näyttäneet​ ​voivansa estää pääsyn Itämerelle.​ ​Se vaikuttaa kaikkiin Itämerta ympäröiviin maihin.​ ​Kaikki lienevät samaa mieltä siitä,​ ​että venäläisten asenne, uhkaava kielenkäyttö ja ilmatila-loukkaukset ovat sopimattomia.​ ​On tärkeää, että EU pitää yhtä,samoin NATO.)__
**Kuten sanottua Suomi ei ole NATO-jäsen. Tosin Yhdysvaltain ja NATOn sotilaat pörräävät härveleillään täällä sujuvasti muutenkin.**
**Yhdysvaltain Euroopan joukkojen ratsuväkirykmentin jalkaväki huristeli Stryker-panssariajoneuvoillaan pitkin Niinisalon metsiä toukokuun alussa.**
**Pohjoisen taivaan alla kuultiin vielä viime viikolla yhdysvaltalaisten F-15-hävittäjien jyrähdyksiä. Oregonin kansalliskaarti teki laivuevierailun Karjalan lennoston Rissalan tukikohtaan.**
**Noin 600 NATO-sotilasta harjoittelee maihinnousua Hangonniemelle Uudenmaan prikaatin rannikkojääkäreiden kanssa kahden viikon päästä.**
**Yksi Puolustusvoimien nykymenoa voimakkaasti arvostelleista on toimittaja-kirjailija Pentti Sainio, joka vastikään julkaisi kirjan Armeijan hukatut miljardit**.
Pentti Sainio: 
"Olen tullut siihen tulokseen että nykyiset, varsinkin ilmavoimapainotteiset hankinnat ovat heikentäneet meidän maanpuolustusta, kotimaanpuolustusta ja heikentäneet erityisesti maavoimien tulivoimaa, joka on se meidän puolustuksen runko ja perusta."
**Samalla kun Ilmavoimien status on noussut taivaisiin, maavoimien kehittäminen on juuttunut poteroihin vuosikymmeniksi.**
MOT: 
"Mitä virheitä valtiovalta teki tutkimustesi perusteella, nimenomaan kun puhutaan Horneteista?"
Pentti Sainio: 
"No ensiksikin valtiovalta hämäsi joka suuntaan. Puhuttiin hinnasta, joka ei koskaan pitänyt paikkaansa eli se ilmoitettiin alaspäin. Hornet-kaupat aikanaan vuonna '91 syyskuussa markkinoitiin eduskunnalle noin 1.5 miljardin euron hintalapulla. Mutta niiden todelliset käyttökulut eli elinkaarikustannukset, kuten tavataan sanoa, tulevat noin 15 vuoden jälkeen eli 2030-2035 kun ne poistuvat, olemaan kymmenkertainen tähän hankintahintaan nähden, eli noin 15 miljardia."
**Ilmavoimat lennätti viime kuussa kaksi hornettia Kaliforniaan, jossa parannetaan niiden ilmasta maahan –toimintakykyä. Suomeksi sanottuna torjuntahävittäjistä tehdään rynnäkköpommikoneita.**
Pentti Sainio: 
"Elikkä näillä JASSM-risteilyohjuksilla lähdetäänkin nyt aivan uuteen tehtävään, joka on tullut hyvin kalliiksi varustaa ja sitä kautta jälleen maavoimat ovat kärsineet."
**Entinen ilmatorjunnan tarkastaja Ahti Lappi on huolissaan ilmatorjunnan puutteista.**
Ahti Lappi: 
"Monitoimihävittäjällähän on kaks tarkoitusta, ilmapuolustus ja ilmahyökkäys. Minun mielestäni monitoimihävittäjä ei ole kummassakaan ainoa keino, eikä kustannustehokkain keino. Kuten tossa Hornetin seuraajan esiselvityksessä todetaan niin kohteiden ja joukkojen suojaaminen on kuitenkin aina ilmatorjunnan vastuulla. Ja tällä hetkellä ilmatorjunnan suorituskyvyssä on paljon aukkoja. Suurin ongelma on tietysti se että meillä ei ole korkeatorjuntakykyä sen jälkeen kun BUK-M1 kalusto poistui käytöstä."
**Ja tässä tulevat viiden hävittäjäkandidaatin näkemykset suorituskyvyistään.**
__Grafiikka ja esittylyvideoita__
**Edellisessä kisassa yhdysvaltalaisen F/A-18 Hornet-hävittäjän kovana haastajana pidettiin ruotsalaista, vielä kehitysasteella ollutta JAS Gripeniä, kunnes nämä kuvat levisivät maailmalle.**
**Suomen silloinen puolustusministeri Elisabet Rehn hurmattiin Hornetien taakse taitolentonäytöksessä. Rehnin itsensä mukaan Hornetit junaili Suomeen hallituksen pieni sisäpiiri, johon kuului hän itse, pääministeri Esko Aho sekä valtionvarainministeri Iiro Viinanen.**
__LISÄYS 25.5.2016:
"Sopimus Hornetien hankinnasta allekirjoitettiin kesäkuussa 1992. Puolustusministeri Elisabeth Rehn lensi Hornetilla vasta elokuussa 1992. Ohjelmasta sai virheellisesti sellaisen kuvan, että lento olisi ollut ensin ja allekirjoitus vasta sen jälkeen."__
Matti Vanhanen: 
"Olin aikanaan sitä ratkaisua kansanedustajana tekemässä. Silloinkin oli vaikeaa arvioida, mikä on oikeasti paras. Voimme olla tyytyväisiä siihen suorituskykyyn joka Hornetien avulla on saatu. Varmaankaan kaikki ennakkoarviot, mitä odotettiin, eivät pitäneet paikkaansa."
Pertti Salolainen: 
"Hornetien osto on ollut erittäin hyvä Suomen puolustusvoimilla ja Suomen puolustuskyvylle ja meillä on nyt sellainen ilmapuolustuskyky jonka me tarvitsemme ja tarvitsemme myös tulevaisuudessa."
Eero Heinäluoma: 
"Hornetien osto oli varmaan aikoinaan perusteltu. Sitten voidaan keskustella siitä, että oliko määrä juuri sellainen, kannattiko juuri näin paljon käyttää. Voi keskustella siitä, että oliko viimeinen ohjuspäivitys koneisiin, jotka ovat jo poistumassa, oliko se ehdottoman tarpeellinen."
**Suomi ei JAS Gripeneitä -90-luvulla ostanut, mutta Ruotsin lisäksi niillä lennetään Etelä-Afrikassa, Unkarissa, Tsekissä ja Thaimaassa. Viime viikolla maailmalle esitelty uusin E eli Echo-versio on myyty Ruotsin ilmavoimien lisäksi Brasiliaan. Myös MOT kävi Saabin tehtailla Linköpingissä kuulemassa uuden Gripenin myyntipuheita.**
MOT:
"Why should Finland's Air Force fly JAS Gripen in the near future?"
__(​Miksi Suomen ilmavoimien​ ​tulisi lentää lähitulevaisuudessa JAS Gripeneillä?)__
Magnus Skogberg: 
"For instance, it has been designed for a dispersed air bases -concept, for easy maintenance, conscript mechanics, to be used in the very tough Arctic climate that we have in our Nordic countries Finland and Sweden etc.
And we have a true collaborative approach where we work deeply together with the industries and also the customer organisations in the countries that we work with."
__(​Gripen on suunniteltu​ ​hajautettuja ilmatukikohtia ajatellen.​ ​Sen huoltaminen on helppoa. Gripen on suunniteltu​ ​Pohjoismaiden ankaraan ilmastoon.​ ​Teemme tiivistä yhteistyötä asiakasmaiden eri teollisuusalojen​ ​ja organisaatioiden kanssa.)__
**Saabin kampanjapäällikkö ei suostu arvioimaan yhden JAS Gripenin hintaa vahingossakaan. Sen sijaan hän korostaa Gripenin muuntautumiskykyä, kustannustehokkuutta ja jopa NATO-yhteensopivuutta. Jos katsoo johtavan sotilasteknologiaan keskittyvän julkaisun IHS Jane’sin arvioimaa lentotuntihinnastoa, niin Jas Gripenillä lentäminen on yli puolet halvempaa kuin Suomen nykyisillä Horneteilla ja yli kuusi kertaa halvempaa kuin Yhdysvaltain F-35-hävittäjillä.
Uutta E-versiota ei ole kutsuttu kuitenkaan 5. sukupolven hävittäjäksi, vaan siitä on käytetty nimeä NG Next Generation eli uusi sukupolvi. Ja Tässä se nyt sitten on.**
Magnus Skogberg: 
"The 5th generation aircraft in many cases talks a lot about modern sensors, the capabilities you need in modern warfare, it talks also about survivability and that survivability often with the label of "stealth". And it has been a hype around this stealth."
   "Also, what is stealth, how is it measured, this low observability thing, is it from the front end, or from the back end? And one thing is, how that technology can be applied now, but with the fast development of sensors and radar systems, the effect of the so-called stealth and low observability will for sure decrease over time."
__(​Viidennen sukupolven lentokoneissa ​on uusimmat sensorit ja nykyaikaisessa sodankäynnissä tarvittavat valmiudet. Puhutaan​ ​lentokoneen selviytymiskyvystä ja sillä tarkoitetaan usein häiveominaisuuksia. ​Niitä hehkutetaan paljon.​ ​Mutta miten​ ​vaikeasti havaittavuutta arvioidaann. Tarkastellaanko lentokoneen etu- vai takaosaa?​ ​Yksi asia on, miten tätä teknologiaa​ ​sovelletaan tällä hetkellä. ​Sensorit ja tutkajärjestelmät​ ​kehittyvät nopeasti.)__
**Uusinta JAS Gripeniä kutsutaan Saabilla ”smart faitteriksi” eli älykkääksi hävittäjäksi. Testilentäjä Jakob Högberg kertoo, minkä takia.**
Jakob Högberg: 
"Because we want to build a fighter that's easy to fly for the pilot, to keep the workload down as we say, so you can focus on the actual mission. So that's why we built the jet the way it is, with an electrical flight control system which really takes care of the flying part actually for the pilot."
   "It gives me as a pilot a very good flexibility to use tactics, and it's very hard for the opponent, because whenever he knows there's a Gripen up there, he has to take into account the worst payload that the Gripen can carry, which is really good for the tactics and for the Air Force to use."
__(​Häiveominaisuuksien tehokkuus heikkenee varmasti ajan myötä. Halutaan hävittäjä, jota on helppo lentää, jotta lentäjä voi keskittyä​ ​varsinaiseen tehtäväänsä. Sen takia hävittäjässä on sähköinen lennonohjausjärjestelmä, joka huolehtii lentämisestä​ ​lentäjän puolesta. Sen ansiosta lentäjä ​voi käyttää monia eri taktiikoita.​ ​Se vaikeuttaa vastustajan toimintaa.​ ​Kun tiedetään, että ilmassa on Gripeneitä, pitää varautua niiden suurimpaan kuljetuskapasiteettiin.​ ​Se on ilmavoimille taktinen etu.)__
**Saabin imago kärsi pienen kolauksen vuosi sitten, kun ruotsalaislehdet nostivat esiin lahjusepäilyt Etelä-Afrikan hävittäjäkaupoista vuodelta 1999. Saabin brittiläisen yhteistyökumppanin on epäilty maksaneen noin sata miljoonaa euroa lahjuksia Etelä-Afrikan virkamiehille ja poliitikoille. Epäilyjä on tutkittu niin Etelä-Afrikassa kuin Ruotsissakin.**
Magnus Skogberg:	
"There have been investigations and we have always fully co-operated with these, of course, and recently it was clarified that these allegations are now part of history, and we haven't been found guilty of any of the accusations that we saw in that process."
(​Lahjusepäilyjä on tutkittu. Olemme auttaneet tutkimuksissa.​ ​Hiljattain on varmistunut, että syytökset ovat jääneet taakse. Saabin ei ole todettu syyllistyneen mihinkään esitettyihin asioihin.)
**Seuraavat presidentinvaalit järjestetään Suomessa vuonna 2018. Hornetien korvaajan tarjouspyyntövaihe on alkanut, kun vaalikampanja on kuumimmillaan. Ei ole vaikea ennustaa, että hävittäjähanke nousee yhdeksi vaaliteemaksi. Matti Vanhanen ja Eero Heinäluoma ovat jo ennättäneet nostaa esiin ruotsalaisvaihtoehtoa.**
MOT: 
"Miksi JAS Gripen olisi Suomelle hyvä vaihtoehto?"
Eero Heinäluoma: 
"Se antaisi mahdollisuuden kehittää yhteistoimintaa Suomen ja Ruotsin kanssa juuri ilmailupuolella. Helpottaisi myös siirtymistä yhteiseen ilmatilavalvontaan, harjoittelutoimintaan, huoltotoimintaan. Ja lisäksi se antaisi ihan erilaisen mahdollisuuden teollisuusyhteistyöhön. Antaisi puolustusteollisuudelle työpaikkoja ja markkinoita ja referenssejä."
Matti Vanhanen: 
"Ja jos ruotsalaiset pystyvät suorituskykyyn joka meille on riittävää niin ilman muuta tän Ruotsi-yhteistyön kannalta sillä olisi valtavan suuri merkitys."
**Edellä haastatelluista kolmesta valtiopäivämiehestä puolustusliittoon Ruotsin kanssa suhtautuu myönteisimmin Naton kannattajana tunnettu Pertti Salolainen**.
Pertti Salolainen: 
"Olen itse julkisesti ehdottanut, että Suomi ja Ruotsi tekisivät puolustusliiton, puolustusunionin. Mutta totta puhuakseni Ruotsi ei ole ollut kovin innostunut tällaisesta. Ruotsilla on tämä pari sataa vuotta kestänyt puolueettomuusajattelu ja kun olen nähnyt näitä papereita, joissa puhutaan meidän yhteistyöstä eri aloilla niin niissä aika monissa papereissa lukee, että endast under fredtiden. Vain rauhan aikana."
**Mikäli Suomi ostaisi kandidaateista kalleimpia eli Lockheed Martinin F-35-hävittäjiä saman verran kuin Horneteja eli 64 hävittäjää, laskusta veronmaksajille tulisi valtava. Norjan puolustusministeriön antamien lukujen mukaan 64:n hävittäjän 30 vuoden elinkaarihinta olisi noin 30 miljardia euroa.**
**Kanada on myös haaveillut vaihtavansa omat hornetinsa F-35-hävittäjiin. Siellä laskelmat on tehty 65 koneen pohjalta. Hallituksen alainen, Kansallinen hävittäjähankkeen sihteeristö pääsi samaan lukuun kuin Norjassa eli noin 30 miljardiin euroon. Sen sijaan Brittiläisen Kolumbian yliopiston kansainvälisen politiikan ja oikeuden professori Michael Byers lisäsi virallisiin laskelmiin maltillisen ja ison riskin skenaariot. Riskiskenaarioissa on mukana arviot valuuttakurssimuutoksista, inflaatiosta, polttoaineen hinnanvaihteluista sekä vuosittaisten lentotuntien määrien vaihteluista. Maltillisella riskiarviolla kanadalaiset veronmaksajat saavat pulittaa 65:sta hävittäjästä noin 60 miljardia euroa. Ison riskin toteutuessa elinkaarihinta nousee jopa 85 miljardiin euroon.**
MOT: 
"Kuinka meillä on varaa tällaisiin kalliin kalliisiin monitoimihävittäjiin jos Kanadassakin ollaan lyömässä pyyhettä tiskiin?"
Lauri Puranen: 
"No mä en mä en näitä miljardeja tässä pysty ottaan nekin tullaan sitten kertomaan kun meill on on tietoa. Ja niitä on turha pimittää, mutta Kanadassa siis sehän oli osittain myös puolustus niin kun poliittinen lähtökohta, että uudestaan käynnistetään hävittäjähankinnat. Siellä ei oo kukaan sanonut, että sitä ei tehdä kun koneiden lukumäärääkään ei oo kyseenalaistettu. On kyseenalaistettu se hankintamenettely ja.."
MOT: 
"Jos saan keskeyttää nyt tässä, niin siis tää laskelma oli tehty nimenomaan 65:lla F-35-monitoimihävittäjällä. Se määrä on aika sama kuin, aika lähellä kuin todennäkösesti, mitä Suomi tulee hankkimaan, niin kyllä se nyt valtavalta tulee kuulostamaan nämä summat?"
Lauri Puranen: 
"Niin se toi summa ei ollu siinä selvityksessä mitä Kanadassa on tehty, niin ei se noin iso ollu."
MOT: 
"Se oli se pahin skenaario."
Lauri Puranen: 
"Niin se oli se pahin, mutt se oli se ensimmäinen. Nyt siell on tehty joku uus viimeksi julkastu 2015 selvitys, joss on uudet luvut siitä elinkaarikustannuksesta."
 
**Puranen viittaa Kanadan Julkisten töiden ministeriön raportteihin, jossa F-35-kaluston koko elinkaaren kustannukset oli arvioitu 30 miljardiin euroon.**
**Puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg ei suostunut MOT:n haastateltavaksi, mutta hän kertoi Iltalehdelle kahden aukeaman verran sympatioistaan Yhdysvaltojen aseteollisuutta kohtaan.**
MOT: 
"Minkä signaalin se mielestänne antaa näin hävittäjäkauppojen alla?"
Eero Heinäluoma: 
"Sehän kertoo sen, että Hornet- hankinnan jälkeen ilmavoimien puolella on ollut erityisen tiivis kanssakäyminen. Lentäjiä on koulutettu siellä ja monet myös päätehtävissä päätöstehtävissä olevissa upseereista ovat Yhdysvalloissa koulutettuja. Luohan se kanssakäymistä ja sidonnaisuutta."
Pertti Salolainen: 
"No jos se antaa sen signaalin, että Suomen transatlanttiset suhteet ovat hyvät, niin silloin se oikein hieno ja hyvä asia, koska meidän on syytä olla hyvissä väleissä kaikissa suhteissa taloudellisesti, sotilaallisesti, puolustuksellisesti Yhdysvaltojen kanssa."
Matti Vanhanen: 
"Toivon että se ei liity signaaliltaan siihen hävittäjäkauppaan, koska etukäteen ei pidä antaa signaalia siitä, että joku tietty teknologia olisi valittu."
**Pyysimme tähän ohjelmaan haastattelua myös istuvalta puolustusministeriltä, Perussuomalaisten Jussi Niinistöltä. Hänkin kieltäytyi.**
MOT: 
"Millainen lobbauskisa tulevien hävittäjähankintojen ympärillä tullaan näkemään?"
Pentti Sainio: 
"Se tulee olemaan jättimäinen ja se tulee olemaan valtava verrattuna esimerkiksi Hornet-hankinnan aikoihin ja tullaan todistelemaan kuinka yksi lentokone turvaa koko kansakunnan turvallisuuden ja tätä laulua suomalaiset tulevat kuulemaan vielä vuosikausia ja yhä paremmin, yhä kalliimmin, yhä värikkäämmin, yhä mielenkiintoisemmin sanankääntein."
MOT: 
"Millaisessa sodankuvassa monitoimihävittäjillä on merkitystä Suomen puolustuksen kannalta?"
Lauri Puranen: 
"Suomen puolustuksen kannalle merkitys hävittäjillä on tässä ja nyt tänä päivänä ei tarvii ees sodan kuvaa."
MOT: 
"Jos tämmönen sota kestää useampia viikkoja kuinka pitkään monitoimihävittäjiä riittää tonne taivaalle?"
Lauri Puranen: 
"Kyllä niitä riittää. Vai vaikee sanoo koska sillon pitää tietää sodankuvakin."
MOT: 
"Eikö olisi halvempaa ja säästäisi ihmishenkiä lennättää tonne ohjusten sekaan miehittämättömiä aluksia?"
Lauri Puranen: 
"Käytännössä tällä hetkellä miehittämättömät ilma-alukset on tiedustelukoneita, jot jotka tiedustelee, aseettomia tiedustelukoneita, jotka tuottaa tietoa sitten taisteleville joukoille. Tai sitten ne on niill on tätä ilmasta maahan asesuorituskykyä jos on kyetty hankkimaan ilmaherruus. Järjestelminä ne ei missään nimessä oo halpoja vaan ne on ne on kalliita. Ett se ero, ett siin ei oo ihmistä, ei oo sen ihmishengen menettämisen vaaraa."
MOT: 
"On annettu ymmärtää että Hornet-kalusto muodostaa Suomen ilmapuolustuksen perustan. Oletteko samaa mieltä?"
Ahti Lappi: 
"En. Ilmatorjunta muodostaa ilmapuolustuksen perustan. Pudotustilastojen mukaan ilmatorjunnan osuus on 87% pudotuksista ja alivoimaisella puolella 97%. Tällä vuosituhannella ilmatorjunnan osuus on 99%. Se kai kertoo jo sen mikä on ilmatorjunnan osuus ilmapuolustuksessa."
Pentti Sainio: 
"Ja nämä lentohankinnat on yleensä tämmösiä näyttäviä juttuja. Tykistöä monikaan ihminen ei nää toiminnassa mutta lentokoneet pörräävät päivittäin."
MOT: 
"Ja niillä on tämmönen maanpuolustuksellinen suuri tenhovoima."
Pentti Sainio: 
"Niillä on tunteenomainen vetovoima kun jyrähtää ja pamahtaa vaikka sillä ei olisi mitään muuta vaikutusta, niin se tuntuu kivalle ja mahtavalle."
Haastateltavat:
LAURI PURANEN
kenraalimajuri evp
JAAKKO ILONIEMI
ministeri
JUHANI KASKEALA
johtaja, Admiral Consulting Oy
FREDERICK HODGES
kenraali, USA:n Euroopan joukkojen komentaja
PENTTI SAINIO
toimittaja-kirjailija
AHTI LAPPI
eversti evp, ent. ilmatorjunnan tarkastaja
MATTI VANHANEN
eduskuntaryhmän pj. Suomen keskusta
PERTTI SALOLAINEN
kansanedustaja, Kokoomus
EERO HEINÄLUOMA
kansanedustaja, SDP
MAGNUS SKOGBERG
kampanjapäällikkö, Saab
JAKOB HÖGBERG
testilentäjä, Saab
__Muokattu: Artikkelin mobiililause on vaihdettu 1.7.2016 MK__
Uudelle suurliitolle tukea – Metallin Aalto: Jäsenten käsien läpi kulkisi 90 prosenttia Suomen viennistä
Metallin liittokokous päätti jatkaa valmisteluja Suomen suurimman ammattiliiton perustamiseksi.
Neljän teollisuusliiton yhdistyminen Suomen suurimmaksi ammattiliitoksi saa vahvaa tukea Metalliliitossa.
Jos fuusio toteutuu, SAK:laiset Metalliliitto, Teollisuusalojen ammattiliitto Team, Paperiliitto ja Puuliitto yhdistyisivät vuoden 2018 alussa.
Sunnuntaina alkaneessa Metallin liittokokouksessa Tampereella selvä enemmistö tuki valmistelujen jatkamista.
– Uutinen on sillä tavalla iso, että meillä on valmiudet jatkaa työtä uuden teollisuusliiton synnyttämiseksi. Toki matkaa on vielä mentävänä, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Lopulliset päätökset mahdollisesta yhdistymisestä on määrä tehdä vuoden kuluttua. Jos uusi liitto syntyy suunnitellulla tavalla, sillä olisi 270 000 jäsentä.
– Jäsenten käsien läpi menee varmaan 90 prosenttia Suomen viennistä, totta kai sillä olisi iso merkitys, Aalto sanoo.
Nykyisin Suomen suurin ammattiliitto on palvelualojen Pam, johon kuuluu yli 230 000 jäsentä. Metalliliitto on yli 140 000 jäsenellään maan suurin teollisuusliitto.
Aiempi yritys kaatui vasemmistoliittolaisiin
Yhtenä pontimena liittojen yhdistymiselle on siirtyminen kohti mallia, jossa etenkin kansainväliselle kilpailulle alttiit vientialat määrittäisivät ylärajan suomalaisten palkankorotuksille. Suurella teollisuusliitolla olisi keskeinen rooli, kun palkankorotuksista tulevaisuudessa sovitaan.
SAK:laiset teollisuusliitot valmistelivat samankaltaista suurliittoa jo viime vuosikymmenen lopulla, mutta aikeet kariutuivat Metalliliiton vasemmistoliittolaisten vastustukseen.
Yrityksestä jäi jäljelle vain ammattiliitto Team, joka syntyi kun Kemianliitto ja Viestintäalan ammattiliitto yhdistyivät.
Yksi syy kariutumiselle oli se, että Metalliliiton vasemmistoryhmän mielestä demareilla olisi ollut tuolloisessa suurliittohankkeessa liian vahva asema.
Metalliliiton vasemmistoryhmää johtava Turja Lehtonen sanoo, että uuden suurliiton valmistelu on lähtenyt jo ensi vaiheessa paremmin liikkeelle.
– Liittokokous antoi selvän näkökulman, että Metalliliiton tulee olla mukana hankkeessa, ja olen samaa mieltä.
Lehtonen sanoo, että julkis- sekä palvelualat ovat jo tiivistäneet Suomessa rivejään ja yritystä on myös kuljetusaloilla, mutta teollisuudessa on tultu perässä.
– Teollisuudessa on ehkä jäykät rakenteet ja haluamme elää omassa ajassamme, mutta nyt juna kulkee tähän suuntaan.
Paperiliiton valtuusto käsittelee liittofuusiota ensi viikolla. Teollisuusalojen ammattiliiton Teamin valtuusto tuki viime viikolla valmistelun jatkamista.
Vieraile seksikioskilla: opi suuseksin salat ja rullaa kortsua
Kiskan menussa ovat muun muassa kumikoulu, tautien taklausvinkit, turvaseksin ABC, naimamaisteritutkinto ja suuseksin salat.
Seksi kiinnostaa, mutta siitä puhuminen vähän hävettää. Ainakin se on vähän kiusallista.
Mutta jos jokin seksiin liittyvä asia askarruttaa tai painaa mieltä, siitä on fiksua puhua. Vielä fiksumpaa siitä on puhua asiantuntijan kanssa, jonka vastaus ei perustu keskustelupalstojen trollien heittoihin.
Siksipä [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) 4. kesäkuuta on matalan kynnyksen seksikioski, joka tarjoaa Kesäkumien lisäksi vastauksia kysymyksiisi, jotka ikävimmissä tapauksessa polttelevat ja kutittelevat pahaenteisesti.
\- Seksikiskalle ovat tervetulleita kaikki festarikävijät, joita kiinnostaa seksi ja siihen liittyvät lieveilmiöt, seksikioskivastaava ja Väestöliiton kehityspäällikkö **Tuulia Råmark** kertoo.
Seksikioskilla kysymyksiin ovat vastaamassa Väestöliiton ja Syöpäjärjestöjen asiantuntijat.
\- Kiskalla on tarjolla asiantuntijatietoa mistä tahansa asiasta, joka liittyy seksuaalisuuteen, seksuaaliterveyteen ja -oikeuksiin, Råmark sanoo.
Juuri festarit ovat sellaisia tapahtumia, joissa Kesäkumeille voi tulla käyttöä. On kuitenkin varsin ikävää, jos kondomia ei esimerkiksi osaa rullata peniksen päälle oikeaoppisesti. Seksikioskissa kondomin rullausta voi harjoitella dildon avulla.
Mikä olisikaan parempaa kuin hyvä musiikki ja tarpeellinen uusi tieto seksiin liittyvistä asioista? No se, että kun kuvaa itsensä seksikiskalla ja laittaa kuvan Instagramiin hashtageilla #kesäkumi ja #seksikiska, niin voi voittaa itsellesi ja yhdelle ystävällesi festariliput haluamalleen YleX-yhteistyöfestarille eli Ruisrockiin, Blockfestiin tai Weekend Festivaliin. Pidä huoli, että seksikioski näkyy kuvassa!
Mikäli kysymyksen esittäminen tai keskustelu asiantuntijoiden kanssa paikanpäällä tuntuu hankalalta, voi kysymykseen etsiä vastausta tai esittää oman kysymyksen [Väestöliiton nettipalvelussa](https://kumppanit.vastaamo.fi/admin/vaestoliitto/kysy-asiantuntijalta/).
 
[Kesäkumi](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) on kesän virallinen ehkäisyväline ja sitä voi käyttää vaikka Kesäkumibiisin tahdissa.
Kesäkumibiisin pääsee kuuntelemaan ekan kerran livenä [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) Lahden torilla 4. kesäkuuta.
**Lue myös:**
**[Nyt se on kuunneltavissa: Kaikkien aikojen kansainvälisin Kesäkumibiisi Stay Awake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263993)**
**[YleXPop lähestyy: Antti Tuisku toimii tanssiopettajana, ei hätää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264023)**
**[YleXPop-bailaus jatkuu Lahden torilta yökerhoon: K18-jatkobileissä esiintyy DJ Orion, Matti Airaksinen ja PH-arvot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263931)**
**[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)**
EK ja Suomen Yrittäjät kiistelevät yhä paikallisesta sopimisesta – EK:n Häkämies toivoo hallitukselta kantaa
Työnantajia edustavat EK ja Suomen Yrittäjät jatkavat kilpailukykysopimusneuvottelujen liepeillä kiistelyä järjestäytymättömien työnantajien asemasta. Suomen Yrittäjät pelkäävät, että "kiky" tuo mukanaan luottamusmiespakon.  Yrittäjät tapaavat vielä tänään elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.).
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies toivoo maan hallituksen ottavan selvän linjan EK:n ja Suomen Yrittäjien kiistaan paikallisesta sopimisesta.
– Kyllä selvästi sitä kantaa tarvitaan ja toivon että hallitus näin myöskin linjaa asiat.
Suomen Yrittäjät on huolissaan kilpailukykysopimukseen kirjattavan paikallisen sopimisen vaikutuksesta järjestäytymättömien työnantajien asemaan. Järjestön toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen pelkää, että sopimuksen myötä kaikkien yritysten olisi pakko järjestäytyä työnantajajärjestöihin.
– Huolemme liittyy siihen työmarkkinajärjestöjen tulkintaan, että sopijaosapuoleksi kelpaisi vain luottamusmies. Ja tämä käytännössä johtaisi siihen, että yritysten pitäisi järjestäytyä, koska luottamusmiesjärjestelmä on vain järjestäytyneissä yrityksissä.
Suomen yrittäjät puivat kiistakysymystä hallituksen kanssa  jo tänään maanantaina. Yrittäjien nokkamiehet tapaavat asiassa illansuussa elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.).  
EK: Luottamusmiespakkoa ei tule
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kiistää yrittäjien tulkinnan.
– Luottamusmiespakkoa ei tule, eikä myöskään velvoitetta järjestäytymättömän työnantajan järjestäytyä.
Samaa mieltä on EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta. Kilpailukykysopimus hänen mukaansa pikemminkin parantaa järjestäytymättömien yritysten asemaa, jotka aikaisemmin eivät ole voineet sopia paikallisesti.
– Jatkossa myös järjestäytymättömille yrityksille annetaan mahdollisuus paikalliseen sopimiseen, eli voidaan sopia työntekijän kanssa suoraan, tai henkilöstön kanssa muulla tavoin, kertoo Alahuhta.
Yrittäjät: Luottamusmieslukko vaarantaisi yhdistymisvapauden
Yrittäjien Pentikäinen ei niele EK:n selityksiä. Hänen mielestään uhkana on luottamusmieslukko.
– Jos sopiminen tulee luottamusmieslukon taakse, se käytännössä tarkoittaa, että yritysten on järjestäydyttävä työnantajaliittoihin tai tehtävä liityntäsopimus ammattiliiton kanssa. Se on meidän mielestämme vastoin yhdistymisvapautta ja yhdenvertaisuusnäkölkulmasta erittäin ongelmallista.
Alahuhta ei näe, että EK:lla olisi Suomen yrittäjien kanssa eri tavoitteet.
– Ei tietenkään. Jos tässä laajemmin halutaan parantaa yrittäjien mahdollisuuksia, tässä asiassa, niin me olemme luonnollisesti tähän valmiit.
Häkämies myöntää, että kiista sattui pahaan aikaan. Kilpailukykysopimuksen pitäisi olla valmis ensi viikon tiistaihin mennessä.
– Näin on tapahtunut, se on tosiasia, mutta molempien osalta varmasti tuo aikataulu riittää sen ratkaisemiseen, jos vain tahtoa on.
Näkökulma: Mitä jäi käteen unelmien kiekkokeväästä 2016?
Kolme finaalia, kaksi maailmanmestaruutta. Suomi koki ainutlaatuisen jääkiekkokevään, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Suomi oli enää askeleen päässä kolminkertaisesta maailmanmestaruudesta. Ei vain yhdessä, vaan kahdessakin mielessä. Leijonat nosteli pokaaleja MM-kaukalossa tämän vuoden aikana jo kahteen otteeseen - ensin tammikuussa alle 20-vuotiaissa, sitten huhtikuussa alle 18-vuotiaissa. Miehissä sensaatiomainen tripla jäi yhden voiton päähän.
Kun kiekkovuosi vyöryy kesän yli kohti World Cupia ja uusia MM-turnauksia, on paikallaan nostaa esiin muutama keskeinen asiaa, jotka viime kuukaudet ovat jääkiekko-Suomelle opettaneet.
Huippuluokan valmennustyö
Valmennus ja maalivahtipeli olivat ne osa-alueet, joilla Suomi selkeimmin erottui muista MM-kisojen joukkueista. Samoja asioita nähtiin jo nuorten kisoissa. Loistavat maalivahdit ikäluokasta, kisoista tai vuodesta riippumatta ovat Leijonien tukipilari, mutta heidän apunaan on entistäkin vahvempi viisikko.
Suomen tiiviiseen viisikkoon, huolelliseen kiekon kanssa pelaamiseen ja kurinalaisen joukkuejääkiekon rakenteisiin perustuva ajatus on päihittänyt yksilövetoisen Venäjän, NHL-tyylin Kanadan, intensiivisen USA:n ja jääkiekon malliesimerkkinä viime vuosina pidetyn Ruotsin. Kaikissa kolmessa MM-turnauksessa Leijonat voitti vähintään kolme näistä jääkiekon absoluuttisista huippumaista, eikä mikään muu maa yltänyt yhtä useampaan loppuotteluun. Venäjän-turnauksen loppuottelussa Kanada päihitti Leijonat monilla suomalaisille ominaisemmilla kiekollisen pelaamisen elementeillä.
Pelaajat ovat hyviä, mutta he ovat valmennusjärjestelmän ja -työn tuotoksia. Siihen työhön on 2010-luvulla panostettu eri tavalla kuin aiemmin, ja tulokset ovat kaikkien nähtävillä.
Pojasta polvi paranee
Kaksi vuotta sitten Sotshissa alkoi Leijonien varsinainen sukupolvenvaihdos. Osa 1990-luvun huipputuotoksista, kuten MM-joukkueen Aleksander Barkov ja Mikael Granlund, olivat mukana jo tuossa olympiaturnauksessa, mutta päähuomion varastivat vielä viimeisen kerran auringonlaskuun ratsastaneet veteraanit Teemu Selänteestä Kimmo Timoseen.
Kyse oli yhden, suomalaiselle jääkiekolle siihen asti loistokkaimman, aikakauden lopusta. Nyt eletään uuden alkua, ja Leijonat on tullut tyylillä sisään. Nuoret ovat osoittaneet, että aihetta huoleen ei ole sankarien ripustaessa hokkarit naulaan. 1990-luvun ikäluokat ovat jo nyt tuottaneet niin monta huippupelaajaa, että heistä voitaisiin koota ansiokas maajoukkuekokoonpano vaikka tänään.
Suomikiekon tulevaisuus on yhtä kirkas kuin nämä kolme mitalia, sillä pelaajakehitys on nyt uudella tasolla. Yksilöt paremmin huomioiva ajattelumaailma tuottaa huippulupauksia seuraavistakin ikäluokista - osa U18-kultajoukkueen kohutuimmista pelaajista oli vasta 16-vuotiaita. Pelillinen osaamisemme varsinkin huipputasolla olikin jo valmiiksi A-luokkaa.
Pelko pois
Venäjän MM-turnauksessa Suomi otti voittoa voiton perään. Kahvipöytäkeskustelussa nousi kuitenkin jatkuvasti esille se, miksi niin nyt pääsi sattumalta käymään. Kanadan kaatuessa ja lohkovoiton varmistuessa pelotti se, että nyt välierässä vastaan tulisikin Venäjä.
Ihan ymmärrettävää.
Menneisyyden haamut huomioiden voi olla vaikeaa ymmärtää, että Suomi voisi oikeasti pyyhkiä jäätä maalla kuin maalla ja jättää kaikki vastustajat jalkoihinsa kohtalon hetkilläkin. Helsingissä 2003 tai Torinossa 2006 - tai lukuisissa muissa voittamista suomalaisille vasta opettaneissa tappioissa - kyyneleitä vuodattaneet pitkäaikaiset kiekkojännittäjät eivät vielä uskalla hyväksyä uudenlaista mentaliteettia.
Tässä suhteessa meidän on kiekkokansana omaksuttava alle 20-vuotiaiden superlupaustemme asenne. Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho valloittivat SM-liigan ja sitten maailman, ja seuraavaksi kolmikko lähtee nälkäisenä NHL:ään. Suomi puolestaan ei enää lähde tavoittelemaan maailmanmestaruutta, vaan voittamaan sen. Aina siinä ei voida onnistua. Joskus käy kuten sunnuntaina, eli vastustaja löytää aseet joilla tehdään yksi maali enemmän. Lähtökohdan pitää kuitenkin olla se, että Leijonat on kilpailijoitaan parempi. Meidän Pelillä ja sitä tukevalla pelaajistolla siihen pystytään.
Miltä voittaminen tuntuu?
Titteleitä on tullut Suomeen silloin tällöin, jos silloinkaan. Yksittäinenkin voitto Kanadasta tai Venäjästä on yleensä ollut huima juttu. Sivujuonteena Ruotsin häviäminen oli suunnilleen yhtä tärkeää kuin Suomen menestyminen, olisipahan ainakin kaksinkertainen mahdollisuus saada iloita.
Silloin kun salama sattui osumaan, vahvalla pessimismillä toivonsa panssaroinut kansa sekosi kultaisista hetkistä täysin. Siis täysin - siihen pisteeseen asti, että työpaikat kumisivat maanantaiaamuna tyhjyyttään ja suihkulähteet natisivat liitoksistaan. Kolmas maailmanmestaruus vain muutaman kuukauden sisään olisi saanut juhlimisen tuntumaan jo melkein rutiinilta.
Siihen ei vielä oltu valmiita. Nyt kärsitään tuttu vahingonilon aalto, mutta toivottavasti sentään syntipukkeja ei tällä kertaa kaivella. Millainen olisi konsensus pelin kuvasta, jos Connor McDavidille loppuottelussa tullut tilanne olisi osunut vaikkapa Jussi Jokisen kohdalle? Sen verran Suomi hävisi. Leijonien turnaus oli hieno, Kanada finaalissa erinomainen.
Leijonat on voittajana vielä nuori, mutta alkuvuosi on antanut maistiaisen siitä miltä todellisesta jääkiekkovallasta tuntuu, ja toisaalta muistutti karvaan tappion tunteesta. Edellisen loppuottelutappion jälkeen on kuitenkin tapahtunut asennemaailman muutos, lähellä joukkuetta ja kaukana kotona. Seuraavaksi on Lauri Marjamäen aikakauden vuoro ottaa seuraavat askeleet.
Kouluruokaa heitetään surutta roskiin – "Rahan voisi käyttää vaikka uusiin liikuntakamppeisiin"
Kouluissa menee päivittäin suuria määriä ruokaa roskiin. Pelkästään kymmenkunta merilappilaista koulua tuottaa keskimäärin 600 kiloa biojätettä viikossa. Vuodessa hävikki maksaa 150 000 euroa. Kemissä asia on nostettu keskusteluun oppilaiden ja vanhempien kesken.
Syväkankaan koululla on havahduttu siihen, miten paljon ruokaa heitetään biojätteeseen. Osalla oppilaista on tapana ottaa ruokaa lautaselleen, mutta he jättävät sen syömättä.
Yhden päivän aikana koulussa menee roskiin noin 300-400 euron edestä ruokaa.
– Kyllähän se pahalta kuulostaa, mutta ei se kovin iso yllätys ole. Sitä näkyy, että ruokaa viedään aika paljon pois, kertoo koulun oppilas, seiskaluokkalainen Veikka Ketola.
Myös viidesluokkalainen Tatu Virtala on huomannut, että ruokaa tuhlataan koulussa. Hänellä on ehdotus siihen, mitä roskiin menevällä rahalla sen sijaan voisi tehdä.
– Sen rahan voisi käyttää vaikka uusiin liikuntakamppeisiin, Virtala pohtii.
Syväkankaan koulu kehottaa oppilaita ja vanhempia miettimään, miten ruokahävikkiä voisi vähentää. Oppilaiden suusta kuultuna ratkaisu on yksinkertainen.
– Älä ota ruokaa liikaa, Tatu Virtala sanoo muiden luokkalaisten nyökytellessä.
Minne syömäkelpoisen ruuan voisi laittaa?
Koululaisille ruokaa tuottavassa yhtiössä puolestaan pohditaan, voisiko ylijäämäruokaa hyödyntää.
Naapurikaupungissa Torniossa kouluruokaa on myyty ikäihmisille jo vuosikymmeniä, samaa mietitään nyt Kemissäkin. Myös ruuan lahjoittaminen hyväntekeväisyyteen on yksi vaihtoehto.
– Elintarvikevirasto on antanut ohjeistuksen siitä, millä tavalla ruokaa pystytään hyödyntämään. Esimerkiksi kun ruoka on ollut tarjolla koulussa ja lounasaika loppunut, ruoka laitettaisiin saman tien hyväntekeväisyyteen, sanoo Meri-Lapin kuntapalveluiden ruokapalvelujohtaja Kristiina Kasala.
– Otamme mielellään vastaan kaikenlaisia ideoita, Kasala jatkaa.
Ministeri Jari Lindström kehottaa Kouvolaa neuvottelemaan päivystyksestä
Viestin Kouvolasta ja Kymenlaaksosta tulisi olla samansuuntainen, oikeus- ja työministeri Jari Lindström neuvoo. Lindströmin mukaan päivystysasetukseen liittyvä neljän kuukauden mittainen lausuntoaika on syytä käyttää hyödyksi.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström rauhoittelee kouvolalaisia, jotka ovat pöyristyneet sote-uudistuksen päivystysmallista. Viime viikolla esitellyn mallin mukaan Kouvola olisi jäämässä vaille nykyisenkaltaisia päivystyspalveluita.
– Minun käsitykseni mukaan esitys mahdollistaa poikkeusluvalla terveyskeskuspäivystyksen pitämisen Kouvolassa ympärivuorokautisesti. Se on kuitenkin sovittava erva-alueen sisällä, niin että se sopii kokonaistyönjakoon, Jari Lindström toteaa.
Lindströmin mukaan neljän kuukauden mittainen lausuntoaika on syytä käyttää hyödyksi.
– Nyt on aikaa sovitella toiminta yhdessä toisten kanssa. Viestin Kouvolasta ja Kymenlaaksosta tulisi olla samansuuntainen. Tässä ollut vääntöä, ja toivoisin, että Kymenlaaksossa ymmärretään, että vain neuvottelemalla päästään eteenpäin, ministeri painottaa.
Omaa rooliaan Jari Lindström pitää lähinnä viestin välittäjänä.
– Ymmärrän oikein hyvin kouvolalaisten murheita. Ne ovat vakavasti otettavia huolia.
Kouvolassa on ihmetelty tilannetta Varsinais-Suomessa, jossa Kouvolaa pienempi Salo, joka sijaitsee lähellä Turkua, on saamassa päivystyksen.
Jari Lindström luonnehtii Varsinais-Suomea laajaksi yliopistosairaalapiiriksi, jolla on suuret väestömäärät.
– Siksi Varsinais-Suomelle on annettu mahdollisuus itse päättää asioista. Muutokset etenevät siellä säädöksestä riippumatta.
Lindström muistuttaa hallituksen kolmen miljardin euron säästötavoitteesta.
– Ei näin suuri säästötavoite voi olla näkymättä palveluissa. Mutta uudistamalla saadaan varmasti palvelut vastaamaan väestön tarpeita. Kymenlaaksossakin on omat yhteiset esitykset lyötävä pöytään nyt, Jari Lindström sanoo.
Kaksi karhua lopetettiin Lieksassa – toisella pyyntiraudat jalassa, toinen sian kimpussa
Toinen karhuista oli astunut pyyntirautaan ja oli huonossa kunnossa. Toinen puolestaan tavattiin raatelemasta maatiaisrotuista sikaa.
Arviolta 2–3-vuotias uroskarhu ammuttiin poliisin määräyksellä Lieksan Tuomikoskella sunnuntaiaamuna, kertoo poliisi tiedotteessaan. Karhulla oli etujalassaan näätäeläimille tarkoitetut pyyntiraudat, ja todennäköisesti siksi karhu painoi vain noin 60 kiloa ja oli huonokuntoinen.   
  
Toinen karhu oli liikkeellä Lieksan Salokylässä maanantaina puoleltapäivin. Kiinteistön omistaja ampui karhun pihamaallaan sijaitsevaan sika-aitaukseen, sillä karhu oli raatelemassa villasikaa.
Villasika on alkujaan unkarilainen maatiaisrotuinen sika.
Aikuinen 150–200 kiloa painava uroskarhu pääsi kahden villasian aitaukseen aidan yli ja raateli toista sikaa niin pahasti, että sika jouduttiin lopettamaan. Toinen villasioista pakeni aitauksesta, eikä sitä ollut löydetty klo 16 mennessä, kertoo poliisi.  
  
Poliisi tutkii jälkimmäistä tapausta metsästysrikoksena. Tutkinnassa selvitetään, oliko kiinteistön ja villasikojen omistajalla oikeus rikoslain mukaiseen pakkotilatekoon välittömän ja pakottavan vaaran torjumiseksi.
Molemmat karhut toimitetaan Elintarviketurvallisuusviraston tutkittaviksi.
Itävallassa oikeistopopulisti tunnusti tappionsa - uusi presidentti on Alexander van der Bellen
Itävallan uusi presidentti on vihreiden Alexander van der Bellen. Hän sai äärimmäisen tiukassa ääntenlaskussa 50,3 prosenttia äänistä. Oikeistopopulistinen Norbert Hofer tunnusti vaalitappionsa sosiaalisessa mediassa.
Itävallan presidentinvaalit olivat äärimmäisen tiukat ja niiden lopullinen tulos ratkesi vasta maanantaina laskettujen ennakkoäänien perusteella. 72-vuotias professori van der Bellen sai 50,3 prosenttia äänistä ja Vapauspuolueen Norbert Hofer 49,7 prosenttia.
Van der Bellen sai lopulta vain yli 31 000 ääntä enemmän kuin Hofer. Vapauspuolueen Hofer tunnusti vaalitappionsa Facebookissa.
– Olen luonnollisesti surullinen. Älkää kuitenkaan lannistuko, sillä panostus vaalikampanjaani ei ole mennyt hukkaan, Hofer kirjoittaa päivityksessään.
Vapauspuolueen puheenjohtaja Herbert Kickl sanoi olevansa ylpeä Hoferin vaalikampanjasta. Tiukan vaalituloksen takia van der Bellenin haasteena on, miten hän ottaa jatkossa huomioon Hoferin kannattajat, joita oli lähes puolet äänestäjistä.
Tulos oli äärimmäisen tiukka
Vaalituloksen ratkaisivat maanantaina lasketut runsaat 700 000 ennakkoääntä. Myös ennen ennakkoäänien laskemista Hofer ja van der Bellen olivat hyvin tasoissa.
Sunnuntaina vaaliuurnilla Hofer sai 51,9 prosenttia äänistä ja van der Bellen 48,1 prosenttia. Ehdokkaiden äänimäärän ero oli tuolloin 144 000.
Vielä huhtikuussa vaalien ensimmäisellä kierroksella Vapauspuolueen Hofer keräsi suurimman potin 35,05 prosentilla äänistä. Taloustieteen professori, vihreän puolueen van der Bellen sai toiseksi eniten ääniä, 21,3 prosenttia.
72-vuotias Van der Bellen on kuitenkin viime viikkoina kirinyt 45-vuotiasta Hoferia kiinni.
Itävallan presidentinvirka on edustuksellinen
Itävallan perinteisesti suuret puolueet, sosiaalidemokraattinen SPOe ja keskustaoikeistolainen OeVP saivat seurata presidentinvaalien toista kierrosta ensimmäisen kerran sitten vuoden 1945.
Presidentillä on Itävallassa pitkälti edustuksellinen rooli. Presidentti ottaa kuitenkin vastaan liittokanslerin valan ja hän voi hajottaa hallituksen. Hän toimii myös puolustusvoimien ylipäällikkönä ja edustaa maata ulkomailla, vaikkei hänellä ole ulkopoliittista päätösvaltaa.
Taiteilija kokoaa joukkoja uuteen sisällissotaan – "Hyvät ja tukevat kengät ovat tarpeen"
Lähes sadan vuoden takaiset tapahtumat punaisten ja valkoisten välillä tuottavat yhteisötaidetta Kouvolassa. Taiteilija ja tutkija Kaisa Salmea kiinnostaa muun muassa, miten historian tuntemus voi lisätä ihmisten kykyä empatiaan.
Kouvolan Kasarminmäellä Tykkitien päässä avautuu nurmialue, jossa tapahtuu taiteilija Kaisa Salmen yhteisöperformanssi tasan kahden kuukauden kuluttua Jättömaa-festivaaleilla.
Taiteilijan ja tutkijan aihe käsittelee Suomen sisällissotaa ja vuoden 1918 tapahtumia. Kouvolalla on oma historiansa.
– Täältä on löytynyt kaksi joukkohautaa, valkoisten ja punaisten. Suunnilleen sama määrä ruumiita molemmissa. Se on ensimmäinen kuva, joka tulee mieleen tätä teosta suunniteltaessa, sanoo Salmi.
Salmi teki Fellmanin pelto -nimisen sisällissotaperformanssin myös kolme vuotta sitten [Lahdessa](http://yle.fi/uutiset/taysi_pellollinen_ihmisia_liikuttui_fellmanin_puistossa/6610651).
– Lahden jälkeen tuli paljon positiivista palautetta. Ihmiset ovat kertoneet omista tarinoistaan ja selvityksistään ja esimerkiksi helpotuksen tunteistaan.
Taiteilijaa on pyydetty tekemään Lahden kaltainen juttu moneen muuhunkin paikkaan.
– Kouvola on nyt ensimmäinen Lahden jälkeen. Jättömaa-festivaali on kysynyt aiemminkin, mutta nyt halusin tehdä tämän tänne. Kouvolan teoksesta ei tule niin vahvasti koreografialla ohjattua, pohtii Kaisa Salmi.
Veripellot yhtenä lähteenä
Kouvolalla on vuoden 1918 tapahtumissa oma paikoittain myös verinen historiansa. Performanssi pohjautuu löyhästi Mirja Turusen [Veripellot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/31/mirja-turunen-veripellot)-teokseen sekä paikallisten ihmisten muistoihin ja kuulopuheisiin.
–  Minua kiinnostavat ne tapahtumat ja miten ne heijastuvat tänä päivänä. Haluan myös selvittää, miten historiaan tutustuminen voi lisätä ihmisen kykyä empatiaan, sanoo taiteilija ja tutkija Kaisa Salmi.
Kouvolassa teemaksi näyttäisi nousevan sovinto. Teoksessa voi valita puolensa eli valkoisen tai punaisen tai olla valitsematta, niin kuin Salmi itse tekee.
Ei tarvitse mitään varusteita, mutta hyvät ja tukevat kengät ovat tarpeen.
– Kaikki ovat tervetulleita, jos historia tai oma historia kiinnostavat.  Voi tulla vain katsomaankin, eikä tarvitse osallistua. Ihminen on samalla tavalla kuitenkin osallisena kuin muutkin. Ei tarvitse mitään varusteita, mutta hyvät ja tukevat kengät ovat tarpeen, vinkkaa Salmi.
Noin tunnin kestävä yhteisöperformanssi toteutetaan taiteilijoiden ja vapaaehtoisten paikallisten ihmisten sekä Jättömaa-festivaalikävijöiden voimin.
Performanssin työryhmään kuuluvat Salmen lisäksi muun muassa säveltäjä Esa Kotilainen sekä näyttelijä Suvi-Sini Peltola ja Kaisa Korhonen. Performanssista tehdään myös dokumentaarinen elokuva, jonka kuvaa Pietari Peltola.
Poliisi lopetti operaationsa Ylöjärven Kurussa – asemiestä ei tavoitettu
Poliisi ei tavoittanut päivän kestäneissä etsinnöissä Ylöjärvellä aggressiivisesti käyttäytynyttä miestä. Maastoetsinnät on lopetettu. Poliisin mukaan mies vastustaa kiinniottoa, mutta ei ole vaaraksi ulkopuolisille.
Poliisi on hetki sitten lopettanut laajan operaation Ylöjärven Kurussa. Poliisi etsi maanantaina aamusta lähtien agressiivisesti käyttäytynyttä, aseistautunutta miestä. Poliisi on puhunut miehen kanssa puhelimessa, mutta ei ole saanut häntä kiinni.
Henkilö on entuudestaan poliisin tuntema ja hänellä on väkivaltaista taustaa. Poliisin mukaan uhka ei ole kuitenkaan kohdistunut sivullisiin. Henkilön tavoittamiseksi suoritettiin sekä maastoetsintää että muutamien rakennusten tarkastuksia.
Poliisin mukaan akuutti tilanne on ohitse ja asian käsittely siirtyy tutkintaan rikosnimikkeillä vahingonteko, pahoinpitely, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja huumausainerikos.
Maastoetsinnöissä on ollut mukana runsaasti poliiseja, koirapartioita sekä puolustusvoimien panssiajoneuvo Pasi.
Tilanne lähti liikkeelle hälytystehtävästä
Operaatiota Ylöjärvellä johtanut komisario Ismo Nykopp kertoo, että tilanne lähti liikkeelle, kun poliisi sai ilmoituksen väkivaltaisesti käyttäytyneestä miehestä, joka myös rikkoi paikkoja. Kun poliisi meni paikalle, mies oli paennut metsään ase mukanaan.
Nykopp perustelee operaation suuruutta sillä, että kyse oli poliisille entuudestaan tutusta henkilöstä ja mukana oli aseellista uhkaa.
– Se on myös korpiseutua, sen takia etsinnöissä oli enemmän porukkaa.
Nykoppin mukaan alueella voi taas vapaasti liikkua. Aiempi kehotus pysyä poissa annettiin, jotta ihmiset tietäisivät, että poliisioperaatio ylipäätään on menossa.
– Ulkopuolisille ei ole missään vaiheessa aiheutunut vaaraa. Halusimme kuitenkin tiedottaa operaatiosta, jos henkilö olisi vaikka pyrkinyt ajoneuvojen kyytiin.
"Kekkonen osasi käyttäytyä kuin paraskin mannekiini" – kuvaaja seurasi presidenttiä tämän matkalla synnyinkotiinsa
Presidentti Urho Kekkonen jäi lehtivalokuvaaja Heikki Y. Rissasen mieleen valtionpäämiehenä, joka ymmärsi valokuvan päälle paremmin kuin kukaan muu suomalainen poliitikko. Vuoden 1975 kesällä otetut kuvat ovat esillä Kekkosen synnyinkodissa Lepikon torpassa. Osa kuvista on täsmälleen samalta paikalta kuin missä itse näyttelykin on.
Kekkonen hiihtää ja Kekkonen kalastaa. Sitä on Kekkosen elämä monien mielikuvissa, mutta Lepikon torpalla maanantaina avautuneessa valokuvanäyttelyssä juuri näitä teemoja ei nähdä.
Näyttelyssä on esillä vuoden 1975 kaksi kesäkuun päivää, jolloin presidentti Urho Kekkonen vieraili omassa synnyinkodissaan Lepikon torpassa. Paikalla oli tuolloin myös Yhtyneitten Kuvalehtien valokuvaaja Heikki Y. Rissanen, jonka tehtävänä oli kuvata sitä, kun ohjaaja Juhan af Grann teki filmikuvausta presidentin tulevaa 75-vuotisjuhlaelokuvaa varten.
"Tunnelma torpalla oli sykähdyttävä"
Lehtivalokuvaaja Heikki Y. Rissanen ei ollut aiemmin käynyt Lepikon torpalla, mutta hän tunsi Kekkosta oman ammattinsa vuoksi jo jonkin verran. Tunnelma torpalla yllätti kuitenkin kuvaajan, sillä tilanne oli Rissasen mukaan sykähdyttävä.
– Täällä hänet näki omassa piirissään. Hän tunsi itsensä kotoisaksi ja myös lämpö, jota hän tunsi tavatessaan vanhoja tuttuja, välittyi.
Tämä lämpö näkyy yhä esimerkiksi kuvissa, joissa Kekkonen tapaa torpan pihalla vanhan uittokaverinsa Metsäpellon Kallen eli suomussalmelaisen Kalle Leppäsen.
Näyttelyn kuvissa voi myös kuulla Pielaveden kansanpelimannien esittämän Karjalan katrillin, jonka tahdissa kansalaisopiston tanhuryhmä karkeloi maan isän silmien alla. Esillä on niin ikään kuva, jossa puolustusvoimien ylipäällikkö poistuu ilmavoimien helikopterilla Lepikon torpan ja vinttikaivon taakse yläilmoihin.
Poseerausta kumisaappaat jalassa
Presidentin matka jatkui Pielavedeltä Konnevedelle, jossa hän kävi kalassa Siikakoskella ja vietti aikaa ystävänsä lääkintöneuvos Rikhard Sotamaan huvilalla Käpysaaressa. Rissanen seurasi luonnollisesti perässä ja ikuisti presidentin makaamassa huvilan kuistinpenkillä kumisaappaat jalassa.
Rissasen mukaan Kekkonen poseerasi kuvissa äärimmäisen harvoin, mutta Käpysaaressa presidentti teki kuvaajan pyynnöstä poikkeuksen.
– Hän kääntyi ilman minkäänlaisia epäilyksiä puoleeni ja odotti, että kuva tuli otetuksi.
Myös tämä erinomainen otos on mukana torpan kahvion parinkymmenen valokuvan näyttelyssä.
Kekkonen oli ensimmäisiä poliitikkoja, jotka ymmärsivät kuvaajia
Rissasen mielestä Urho Kekkonen ymmärsi valokuvan päälle enemmän kuin kukaan muu suomalainen poliitikko.
– Hän osasi käyttäytyä kuten paraskin mannekiini. Hän vaihtoi asentoa kuullessaan kameran klikkauksen, joten kahta samanlaista kuvaa ei ollut koskaan lehdessä.
Heikki Y. Rissasen valokuvanäyttely _Kekkonen kuvassa_ saa jatkoa ja laajenee syyskuussa, jolloin Pielaveden kirjastolla avautuu peräti 40–50 Kekkos-kuvan näyttely. Niissä kuvissa Kekkonen myös kalastaa.
Legopaketeissa yhä useammin aseita – Leluvalmistajat ja viihdeyhtiöt kamppailevat lasten huomiosta väkivallan avulla 
Leluaseiden määrä tanskalaisen Legon rakennussarjapaketeissa on kasvanut vuosi vuodelta. Tuoreen tutkimuksen samankaltainen kehitys on havaittavissa myös muussa lasten viihteessä. Legon mukaan konfliktit ovat luonnollinen osa lapsen kehitystä.
Erilaiset aseet ja taisteluteemat ovat yleistyneet Lego-yhtiön rakennussarjoissa. Uusiseelantilaisen Canterburyn yliopiston tutkimuksen mukaan aseita on jo 30 prosentissa tanskalaisyhtiön lelupaketeista.
Legon tuotteista on tullut aikaisempaa väkivaltaisempia, koska leluvalmistajat joutuvat kamppailemaan yhä enemmän lasten huomiosta pelien ja digitaalisten laitteiden kanssa, tutkimusryhmä arvioi.
– Legon tuotteet eivät ole enää yhtä viattomia kuin aiemmin. Tuotteiden väkivalta näyttää ylittäneen rajan, joka tarvitaan leikin rikastamiseksi, sanoo tutkimusryhmän johtaja Christoph Bartneck. 
Aseita oli ensimmäisen kerran Lego-paketeissa vuonna 1978, kun yhtiön rakennussarjassa oli linna. Tähän pakettiin kuului myös miekkoja, kirveitä ja keihäitä.
Bartneckin johtamassa tutkimuksessa käytiin läpi Legon rakennussarjojen katalogeja vuodesta 1973 vuoteen 2015. Niistä selvisi, että aseiden määrä on jatkuvasti kasvanut.
– Vuosien mittaan ampumisia ja uhkaavaa käytöstä esittelevät sivut ovat lisääntyneet katalogeissa. Väkivaltainen toiminta esitetään niissä jännittävänä, Bartneck kuvailee.
Tutkimuksen mukaan samankaltainen kehitys on havaittavissa myös muussa lasten viihteessä.
"Aseilla aina joku tarkoitus"
Legon mukaan rakennussarjojen aseilla on aina joku tarkoitus, kuten maailman pelastaminen ja ne ovat osa lapsen kehitystä.
– Leikeissä konfliktit ovat luonnollinen osa lapsen kehitystä. Yritämme aina lieventää rakennussarjojemme konflikteja huumorilla, Legon edustaja Troy Taylor painottaa.
Tanskalainen leluvalmistaja oli konkurssin partaalla 2000-luvun puolivälissä, kun elektroniset pelit söivät sen rakennussarjojen suosiota.
Viime aikoina se on tuonut markkinoille suosittuihin elokuviin kuten Star Warsiin, Batmaniin ja Harry Potteriin perustuvia rakennussarjoja. Yhtiön tulos onkin ollut jo usean vuoden ajan voitollinen.
Kuopion kaupunki: Kelloniemen lääkärikopteritukikohdasta tehdylle valitukselle ei perusteita
Kaupunginhallitus antoi asiasta lausunnon Itä-Suomen hallinto-oikeudelle. Lisäksi se pyytää, että hallinto-oikeus käsittelisi valituksen kiireellisenä. Paikallinen asukasyhdistys valitti kaavamuutoksesta, joka mahdollistaisi tukikohdan siirron Rissalasta Kelloniemeen.
Kuopion kaupunginhallitus on hylännyt valituksen Kelloniemeen suunnitellun lääkärikopterin tukikohdan kaavamuutoksesta. Kaupunginhallitus antoi asiasta lausunnon Itä-Suomen hallinto-oiikeudelle.
Lisäksi se pyytää, että hallinto-oikeus ratkaisisi asian kiireellisenä. Helmikuussa hyväksytystä asemakaavasta valitti Tiihotar-Saarijärvi-Kelloniemi -asukasyhdistys. 
Asukasyhdistyksen mukaan asemakaavaa ei voi laatia yleiskaavan vastaisesti ja hanke vaatii yleiskaavan muutosta. Yhdistys perusteli valitustaan sillä, että alue on määrätty yleiskaavassa teollisuus- ja varastorakennusten alueeksi ja ranta-alue on merkitty rakentamattomaksi. 
Yhdistyksen mukaan Kelloniemessä pitäisi tehdä kokonaisvaltainen kaavallinen tarkastelu, jossa ratkaistaan eri toimintojen sijoittuminen ja yhteensopivuus. Kellomäen puutarhan ja Lihakunnan tontille on suunniteltu asuntorakentamista. 
Yhdistys arvostelee kaavaselostusta myös muun muassa siitä, että helikopteritukikohdan sijoitusvaihtoehtoja ei ole selvitetty riittävästi ja että tehty meluselvitys ei anna oikeaa kuvaa helikopteritoiminnan aiheuttamasta melusta. 
Kaupunki: Kelloniemi on sopivin paikka tukikohdalle
Kaupungin mukaan Kelloniemi on sopivin paikka helikopteritukikohdaksi muun muassa siksi, että ympäristössä on lentämiseen riittävän vapaa alue ja sieltä pystytään saavuttamaan Kuopion kantakaupungin alue 10 minuuttia nopeammin kuin nykyisestä tukikohdasta Rissalasta. 
Meluväitteistä kaupunki toteaa vastineessaan, että selvityksessä on käytetty yhteispohjoismaista laskentamallia, joka sopii hyvin muun muassa helikopterimelun laskentaan. Kaupunki pitää asukasyhdistyksen meluselvitystä kohtaan esittämiä väitteitä virheellisinä tai perusteettomina.
Asukasyhdistys on myös todennut valituksessaan, että sisämelu ylittää sosiaali- ja terveysministeriön asettamat enimmäisarvot. Kuopion kaupungin mukaan yhdistys on sekoittanut eri mittaus- ja laskentaominaisuudet ja niiden suhteet. Kaupungin mukaan voidaan hyvällä varmuudella sanoa, että helikopterimelu ei ole niin voimakasta, että se häiritsisi asukkaiden unta.
Uskoitko muka, että Angry Birdsistä tulisi hitti? Kävimme katsomassa, onko leffalla annettavaa yli 10-vuotiaille
Vihaisten lintujen saaren huumori ja pop-viittaukset pitävät vanhemman katsojan viihdytettynä.
Käsi sydämelle: uskoitko oikeasti, että _Angry Birds -elokuvasta_ voisi tulla maailmanlaajuista menestystä? Vihaisten lintujen tähti on ollut laskussa jo monta vuotta, minä aikana lintujen brändillä on myyty niin aiheeseen kuulumattomia tuotteita, että koko touhu on alkanut vaikuttaa epätoivoiselta.
Sitä paitsi suomalaisen Rovion luomiin lintuihin itsessään ei liity kovin kummoista tarinaa. Vaikka niillä on koukuttavaa pelata ja yrittää tuhota possujen rakentamia linnoituksia, linnut ovat vain, no, vihaisia lintuja, joita ammutaan ritsalla. Elokuvan käsikirjoitus ei näillä eväillä varsinaisesti kirjoita itseään.
Mutta niin vaan näyttää käyvän, että _Angry Birds -elokuva_ porskuttaa hitiksi. Jenkeissä se oli ensi-iltaviikonloppunsa katsotuin elokuva ja on Suomessakin katsojalistojen kärjessä.
Onko elokuvalla mitään tarjottavaa muille kuin lapsikatsojille? Kävimme ottamassa selvää - ja näyttää siltä, että vastaus on kyllä.
1. Huumori
Vaikka Angry Birds -elokuvan juoni ei ole kovin kummoinen ­- peruskuvio on täysin sama kuin pelissäkin, eli possut ovat varastaneet lintujen munat - voi aikuinenkin katsoja viihtyä elokuvan parissa. Angry Birdsissä on lähdetty tavoittelemaan samaa kuin mitä Pixar on tehnyt animaatioissaan jo vuosia: lapsia (oletettavasti) kiinnostaa värikäs fantasiamaailma ja seikkailujuoni, vanhemmille katsojille taas tarjoillaan kehittyneempää huumoria ja nopeita viittauksia yhteiskunnallisiin teemoihin.
Angry Birds -elokuvassa saavat kyytiä esimerkiksi gluteeniton trendiruokavalio ja mindfulness-tyylinen self help -kulttuuri. Vaikka leffan huumori ei ole mitenkään poikkeuksellista tai rakenteita ravistelevaa, kyllä siitä hyviä nauruja irtoaa, jos katsoja on myötämielisellä tuulella. Joskus vitsejä tykitetään niin vauhdilla, että osa on jäädä huomaamatta.
2. Pop-viittaukset
Elokuvan käsikirjoittajat ovat selvästi käyttäneet muutenkin aivonystyröitään sen pohtimiseen, miten teini-ikäiset ja sitä vanhemmat saadaan viihtymään elokuvateattereissa. Etenkin elokuvan alkupuolelle on siroteltu paljon pop-viittauksia, joiden bongailusta katsoja voi saada tyydytystä silloin, kun juoni ei riittävästi ilahduta.
Vai eikö muka ole hauskaa, kun että vihreillä possuilla on hämyisässä laivassaan _Fifty Shades of Green_ -kirja?
3. Suomi-kuva uupuu
Jos odotit elokuvaa, josta saa olla ylpeä nimenomaan suomalaisena, tulet pettymään. _Angry Birds -elokuvassa_ mikään ei viittaa Suomeen: tapahtumapaikkoina ovat trooppiset saaret, päähenkilöinä värikkäät linnut, alkuperäiskielenä englanti. Elokuvan lopputeksteistä ei suomenkielistä nimeä nopeasti löydy. Leffan henki on hyvin samanlainen kuin amerikkalaisissa animaatioissa, mikä ei olekaan ihme, sillä elokuvan tekijät ovat pitkälti yhdysvaltalaisia.
4. Kritiikkiä muukalaisvihasta
Suurin kohu _Angry Birds -elokuvan_ ympärillä liittyy [muukalaisvihaan](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/kaikki-on-poliittista-angry-birds-elokuva-ja-maahantunkeutujien-todellinen-luonne/?shared=3490-1df73d2b-999). Elokuvan maailmankuvaa on syytetty [ennakkoluuloiseksi](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-2000001177772.html), sillä päähenkilö Red alkaa välittömästi epäillä saarelle saapuvia possuja epäilyttäviksi valloittajiksi, jotka tuhoavat lintukodon tasapainon. Kun possut tosiaan varastavat lintujen munat, linnut ryhtyvät sotatoimiin possujen valtakunnan tuhoamiseksi. Ei ole välttämättä pelkästään huono asia, ettei Suomea mitenkään korosteta elokuvassa.
Elokuvan voi aivan varmasti katsoa ajattelematta mahdollisia yhtymäkohtia keskusteluun maahanmuuttajista. Koska kritiikki muukalaisvihasta on ollut niin laajaa, tulkintaa voi olla vaikeaa leffateatterissa sivuuttaa, vaikka maahanmuuttajavastaisen elokuvan tekemin tuskin on ollut laisinkaan Rovion asialistalla.
Pienillä juonimuutoksilla lintujen ja possujen välinen vihanpito vaikuttaisi paljon vähemmän rakenteelliselta. Ehkä ongelmallisinta on, että Red-lintu alkaa epäillä possuja pahiksiksi jo siinä vaiheessa, kun kukaan ei tiedä vielä heidän pahoja aikeitaan - Red on sananmukaisesti ennakkoluuloinen, ja leffa antaa ymmärtää, että kannattikin olla. Lähes saman tarinan olisi voinut kertoa ilman Redin ennakkoluulojakin. Silloin puhe muukalaisvihamielisistä tulkinnoistakin olisi varmasti vaimeampaa.
**Lue myös:**
[Angry Birds -leffa menestyy myös Yhdysvalloissa – päihitti Captain American](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264045)
[Angry Birds -elokuvalla mahtistartti – katsotuin elokuva 37 maassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263896) 
Perinteinen kulkutus alkaa jälleen maanantai-iltana Tenolla – Pyyntiperinteen säilyminen huolettaa paikallisia
Lohen perinteinen ajoverkkopyynti eli kulkutus käynnistyy tänään maanantaina Utsjoen Tenolla. Veneessä katoavat kaikki kivut ja säryt, kuvailee paikallinen kalastaja Veikko Guttorm. Huoli tulevaisuudesta painaa kuitenkin mieltä.
Saamelaisten ikivanha pyyntiperinne, lohen ajoverkkopyynti eli kulkutus, alkaa jälleen maanantai-iltana Utsjoen Tenolla.
Utsjokelainen Veikko Guttorm on kulkuttanut niin kauan kuin muistaa. Hän lähtee pyyntiin odottavin mielin.
– Tenohan on ollut auki jo kauan, uskon että lohta tulee. Nyt ei ole kovin kylmäkään, tällaisella säällä kalakin liikkuu nopeammin. Uskon, että kyllä tässä lohen makuun pääsee, Guttorm kertoo.
– Vaikkakin ilmaston lämpeäminen tuntuu vaikuttavan siihen, milloin kala tulee lähemmäs rantaa. Viime kesänäkin kalaa alkoi tulla vasta lähempänä keskikesää, alkukesästä lohi oli vähissä, Guttorm muistelee.
Kulkutuksesta halutaan leikata puolet
Tänä vuonna kulkutetaan vielä entiseen tapaan, 20.5.-15.6. välinen aika kolme vuorokautta viikossa, mutta ensi vuonna voi olla jo toisin.
Norjan ja Suomen väliset Tenon kalastussopimusneuvottelut pitäisi saada päätökseen kevään mittaan.[Uudet kalastusmääräykset](http://yle.fi/uutiset/kuka_saa_kalastaa_tenolla_ja_milloin__yhteenveto_uusista_kalastussaannoksista/8514882)astuisivat voimaan vuonna 2017.
Niissä sallittaisiin kulkutus vain neljänä vuorokautena kesäkuun kahdella ensimmäisellä viikolla. Se merkitsisi vuoden kulkutusvuorokausien vähenemistä yhdeksästä neljään.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvottelevalla virkamiehellä Tapio Hakasteella on selitys esitettyihin rajoituksiin.
– Tenon lohikanta on huonossa tilassa ja kulkutuskalastus on osa kalastuksen säätelyratkaisua. Eri kalastusaikoihin on päädytty sen takia, että tavoitteena on saada Tenon lohia säästymään. Säätelyllä yritetään vähentää lohien kuolevuutta 30 prosenttia, Hakaste kertoo.
Pelko perinteen jatkumisesta
Veikko Guttorm pelkää näin kovien rajoitusten tuhoavan ikivanhan perinteen.
– Muutos heikentää sekä saamelaiskulttuuria että pyyntikulttuuria. Kun viranomaiset lakkauttavat perinteen, sitä on vaikea saada takaisin. Sitten mietitään, että tähänkö se loppui, Guttorm pohtii.
Veikko Guttorm pitäisi parempana ratkaisuna sitä, että kalastusta rajoitettaisiin vain joksikin aikaa.
– Minun mielestäni rajoitus voisi olla voimassa vaikkapa kolmesta viiteen kesää. Siinä näkisi jo kalakannan kehittymisen ja jos sitä tapahtuisi, voitaisiin jälleen pyytää enemmän verkoilla.
"Kaikki kivut ja säryt katoavat veneessä"
Pyyntikuume nousee Veikko Guttormilla joka kevät. Perinne on tiukassa.
– Tämä on sellainen asia, mitä on nuoresta asti harjoittanut, se on osa minua. Ja jos tämä puuttuu, niin seuraa kyllä unettomuutta ja alakuloa. Kun pyynti on veressä, on pakko päästä pyytämään, veneessä katoavat kaikki kivut ja säryt, Guttorm kuvailee.
Tenon kulkutuskausi alkaa käytännössä maanantai-iltana 23.5. kello 19.00.
Sote hämmentää kuntia – tulevaisuus vielä hämärän peitossa
Kuntien suurin huoli vaikuttaa olevan rahoituksessa, mutta myös kuntademokratia voi kohdata uusia haasteita. Avoimia kysymyksiä on vielä huomattavasti enemmän kuin vastauksia.
Kuntaliitto, toimitusjohtaja Jari Koskisen johdolla patistaa kuntia pohtimaan kunnan roolia kuntalaisten elämässä mielellään jo nyt, vaikka kaikkia sote- ja maakuntauudistuksen tuomia muutoksia ei ole tiedossa.
Se on suurempi savotta kuin me kuuna päivänä edes osataan miettiä.
Suurin huoli uuden mallin tuomissa muutoksissa on sosiaali- ja terveystoimen valtionosuuksien poistuminen kuntien budjeteista. Kuntien budjeteissa soten osuus voi olla jopa yli puolet, toisten hieman vähemmän.
Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen sanoo edessä olevan vaikea laskutoimitus, kun keskenään hyvinkin erilaisia kuntia pyritään kohtelemaan tasapuolisesti.
– Joillekin (kunnille) veroprosentin laskeminen merkitsee enemmän kuin toisille. Tämä vaatii kyllä melkoista laskuharjoitusta ja työtä, että löydetään sellainen tasapainoinen ratkaisu millä tässä siirtymäaikana kuntien välisiä eroja tasoitetaan.
Ei kuntaverokatolle
Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen ei kannata sote-uudistuksen yhteydessä erillistä kuntaverokattoa. Julkisuudessa on pelätty kokonaisveroasteen nousevan sen jälkeen kun uudet itsehallintoalueet aloittavat toimintansa ja sosiaali-ja terveystoimi siirtyy pois kuntien budjeteista.
– Se olisi aika tuhoisaa siinä mielessä, että silloin kuntien tärkein tulonlähde lukittaisiin. Kunnilla ei olisi yhtään liikkumavaraa, tapahtui mitä tahansa. Sillä olisi riski myös rahoitusmielessä, että miten kunnat ja Kuntarahoitus saisivat rahoitusta.
Koskisen mielestä verokattoa ei tarvita vaan kunnat tulevaisuudessakin miettivät itse tarkkaan mikä on verotuksen taso jolla rahoitetaan kunnan tehtävät.
Tulevaisuuden kunta
Sote- ja maakuntauudistuksella voi myös olla vaikutuksia innostukseen osallistua kunnalliseen päätöksentekoon. Vielä ei tiedossa, mitä sote- ja maakuntauudistus tarkalleen tarkoittaa kuntien näkökulmasta ja miten muutokset aiotaan viedä eteenpäin,mutta Jari Koskinen olettaa, että vuoden 2017 kuntavaaleihin mennessä kaikki yksityiskohdatkin ovat jo tiedossa.
Koskisen mukaan jo nyt olisi hyvä aloittaa pohdinta, millainen on tulevaisuuden kunta. Kuinka suuria ovat valtuustot ja mitä lautakuntien tarvitaan, kun sosiaali- ja terveystoimi on uusien itsehallintoalueiden vastuulla.
Jari Koskisen mukaan silloin olisi hyvä olla myös pohdittuna, miten suhtaudumme päättäjiin, jotka istuvat monella eri tasolla (kunta-maakunta-eduskunta) päättämässä osin omissakin asioissa.
– Ehkä olisi hyvä miettiä, että olisiko hyvä jollakin tavalla rajata vaalikelpoisuutta. Välillä voi tulla intressiristiriitojakin. Tätä keskustelua on syytä käydä, vaikka se on arka aihe demokratiassa, jossa kansalaisilla on oikeus olla ehdokkaina, Koskinen sanoo.
Kuntaliitto maakuntien edunvalvojaksi?
Kuntaliitto valmistautuu uuteen aikaan myös organisaationa. Jari Koskinen sanoo Kuntaliitolla olevan paljon osaamista ja ammattitaitoa niillä osa-alueilla, joita nyt ollaan siirtämässä maakunnille. Koskisen mukaan olisi luontevaa, että Kuntaliitto voisi jatkaa neuvonantajana myös maakunnille, ettei ainoa neuvoja olisi tulevaisuudessa ministeriöt.
– Yksi tavoite on, että me edustettaisiin tulevaisuudessa maakuntia, sillä ne tehtävät mitkä maakunnille siirtyy tässä uudistuksessa, meillä on jo nyt siihen osaamista ja ammattitaitoisia ihmisiä ja tietysti kokemusta niin edunvalvonnasta kuin kuntien palvelutehtävistä ja kehittämisestäkin. Luulen, että jos tulevaisuudessa maakunnat tarvitsevat apua niin ehkä ne helpommin saisi sitä Kuntaliitosta kuin ministeriöistä, Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen sanoo.
Mullistavia muutoksia
Lapin kuntapäiviltä Rovaniemeltä tavoitettu Kemijärven kunnanjohtaja Atte Rantanen uskoo, että muutokset mullistavat kuntia enemmän kuin moni osaa vielä edes aavistaa.
– Se on suurempi savotta kuin me kuuna päivänä edes osataan miettiä. Kuka tekee, missä, millä palvelutasolla, miten siirtyy kiinteistöt miten siirtyy henkilöstö. Tällä hetkellä siinä on enemmän kysymyksiä kuin on vastauksia.
Muutos kuntien tehtäviin on joka tapauksessa dramaattinen – mutta hämärän peitossa
– Mehän ei oikeastaan tiedetä mitä kaikkea se tuo tullessaan. Me tiedetään se, että verotusoikeuteen tulee muutoksia, me tiedetään että kaupunki ei jatkossa osallistus sote-puolen asioihin, ei terveydellisen puolen eikä varsinaisen sote-puolen. Tässä tapahtuu myös omaisuuden suurjako. Miten se kompensoidaan kunnille?
– Tää on vähän niin kun iso santalaatikko, jossa reunat on vasta hahmotettu mutta sisältö puuttuu, Rantanen hahmottaa.
Maakuntajohtaja kaipaa vauhtia
Maakuntajohtaja Mika Riipi on samoilla linjoilla. Kunnilla on edessään työtä, työtä ja työtä.
– Se on valtava muutos. Kyllä tämä haastaa lappilaisetkin kunnat pohtimaan mikä on sen uuden lappilaisen kunnan ydin jos se ei ole enää palvelutuotanto. Se on minun mielestä silloin se elinvoima.
Moneen kysymykseen ja toivottavasti kaikkiin saadaan vastaukset kun uudistukset etenevät. Maakuntajohtajan iso toive olisi saada hommaan vauhtia.
– Kyllä tässä toive on nyt ihan aidosti, että valtio mahdollisimman nopeasti valmistelisi sote-valmistelulain, rahoituslain ja maakuntalain jotta me pääsisimme sitten pikkaisen tarkemmalla seulalla tekemään omaa valmistelua, maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo.
Video: Leijonien MM-hopeavalmentajalle spontaanit suosionosoitukset lentokentällä
Leijonat jääkiekon MM-hopealle luotsannut Kari Jalonen sai lämminhenkisen vastaanoton, kun Suomen joukkue saapui maanantaina Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Kuurojen liitto on huolissaan sote-uudistuksen vaikutuksesta kielellisiin oikeuksiin
Muuta kuin suomen kieltä käyttäviä kohtaan tapahtuu aiempaa enemmän mm. julkisilla paikoilla tapahtuvaa uhkaavaa käyttäytymistä ja häirintää, selviää oikeusministeriön kyselyn tuloksista.
Oikeusministeriön tekemän nettikyselyn perusteella kaikki kieliryhmät kokevat kieli-ilmapiirin kiristyneen ja mm. vieraan kieleen käyttäjiin kohdistuva uhkailu on lisääntynyt.
Myös viittomakieltä käyttävät ovat huomanneet muutoksen.
– Viittomakielisiin ei kohdistu sellaista voimakasta negatiivisuutta tai ainakaan kuurojen liiton tietoon ei ole tullut sellaisesta palautetta. Enemmänkin sosiaalisessa mediassa tapahtuvasta haukkumisesta ja muusta sellaisesta. Muihin kieliryhmiin kohdistuvaa uhkaavaa käytöstä, kuten kadulla tai busseissa tapahtuvaa huutelua ja häirintää kohdistuu kuuroihin vähemmän tai sitten he eivät vain kuule sitä, kertoo erityisasiantuntija Pirkko Selin-Grönlund Kuurojen liitosta. 
Oikeusministeriön kyselyn tuloksia käsiteltiin toukokuun puolivälissä Helsingissä Säätytalolla, missä oikeusministeriö järjesti seminaarin ja kuulemistilaisuuden kielilainsäädännön soveltamisesta.
Sote-uudistuksen pelätään heikentävän kielellisiä oikeuksia
Toinen keskeinen teema oli sote-uudistuksen vaikutus kielellisten oikeuksien toteutumiseen. Monessa puheenvuorossa vaadittiin eri kielten käyttäjien oikeuksien kirjaamista erikseen sosiaali- ja terveyspalveluita koskevaan lainsäädäntöön.
Kuurojen liitto on huolissan siitä, ettei sote-palveluiden tuottajille ole edelleenkään tulossa selvää velvoitetta tulkkauspalveluiden järjestämiseen.
– Täälläkin (seminaarissa) on sanottu, että potilaslain mukaan viranomaisen on oltava aktiivinen ja aloitteellinen. Silti, kun kuuro pyytää tulkkia, se evätään häneltä. Näin ei voi jatkua, vaan lakia on korjattava. Eduskunta hyväksyi viittomakielilain, johon lisättiin erityinen lausuma siitä, että viittomakielilain toteutumista tulee seurata. Kuurojen liitto toivoo, että lakiin tulee pykälä, jossa mainitaan erikseen molemmat viittomakielet, Selin-Grönlund sanoo.
Sekä oikeusministeriön kysely että kuulemistilaisuus ovat osa oikeusministeriön kielellisten oikeuksien toteutumista käsittelevän kertomuksen valmistelua.
Neljän vuoden välein julkaistava kertomus annetaan eduskunnalle vuonna 2017.
Lapin sote-savottaa valmistellaan pimennossa
Lapin sote-savotan poliittinen ohjausryhmä ei kerro mitään työstään julkisuuteen ennen ohjausryhmän viimeistä kokousta. 
Projektijohtaja Tommi Lepojärvi Lapin liitosta toteaa, että ohjausryhmä päätti edellisessä kokouksessaan Torniossa, ettei ryhmän työstä anneta mitään väliaikatietoja ennen Sodankylässä tiistaina järjestettävää viimeistä kokousta.
Perussuomalaiset ovat arvostelleet, että Lapin maakuntamallin hallintoon valmistellaan järjestelyä, jossa ei ole mukana riittävästi puolueiden edustusta, vaan mukana ovat kunnanjohtajat sekä kunnanhallitusten ja kunnanvaltuustojen puheenjohtajat.
Perussuomalaisten laskelmien mukaan heistä valtaosa on keskustalaisia.
Kouvolan tarkastuslautakunta näpäytti määrärahojen siirrosta kouluilta terveydenhuoltoon
Määrärahoja on Kouvolassa siirretty terveydenhuoltoon lähinnä perusopetuksen budjetista, josta on syntynyt ylijäämää. Tarkastuslautakunta katsoo, että toimialan sisäisien määrärahasiirtojen sijasta tulisi pyrkiä reaaliseen budjetointiin.
Kouvolan kaupungin tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota terveydenhuollon toistuviin määrärahaylityksiin.
Tarkastuslautakunta haluaa kaupunginhallitukselta selvityksen, miksi hyvinvointipalveluiden sisällä aikuisväestön palvelut ovat ylittäneet budjettinsa.
Aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka sanoo, että kyse on noin 5-6 miljoonasta eurosta. Määrärahoja on siirretty terveydenhuoltoon lähinnä perusopetuksen budjetista, josta on syntynyt ylijäämää.
Tarkastuslautakunta katsoo, että toimialan sisäisien määrärahasiirtojen sijasta tulisi pyrkiä reaaliseen budjetointiin.
Myös aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka toivoo, että terveydenhuollon budjetointi saatetaan realistiselle tasolle. Toikan mukaan Kouvan terveydenhuollon menot ovat valtakunnallisesti vertailtuina maltilliset. Esimerkiksi terveydenhuollon laitoshoitoa on purettu niin, että Kouvolassa on nyt koko maassa vähiten laitospaikkoja.
Huuhkajien päävalmentaja ei tappioputkesta hätkähdä: "Olemme saaneet vastauksia kysymyksiin"
Suomen jalkapallomaajoukkueen taival uuden valmentajan Hans Backen alaisuudessa ei ole ollut ruusuinen. Ruotsalaisvalmentaja ei kuitenkaan ole huolissaan neljän pelin tappioputkesta.
Ruotsi, Islanti, Puola ja Norja. Neljä ottelua, neljä tappiota. Maaliero 0 tehtyä, 11 päästettyä.
Ruotsalaisluotsi Hans Backen alkutaival Huuhkajien peräsimessä on ollut kivikkoinen. Eikä urakka juuri helpotu, kun kesäkuun ensimmäisellä viikolla vastaan asettuvat Belgia ja Italia.
\- Odotuksissa on, että näemme joukkueen jonka yhteispeli toimii. Sekä hyökkäyspäässä että puolustuksessa, Backe sanoo Yle Urheilulle.
\- Odotan meiltä parempaa puolustuspeliä, ja että saavuttaisimme enemmän hyökkäyspelissä. Meillä on kuitenkin tosi vaikeita vastustajia, maailmanrankingin kakkonen Belgia ja Italia. Toivon että pelaamme puolustussuuntaan kurinalaisesti ja saamme maalintekopaikkoja. Näkisin mielelläni ainakin 3-5 maalintekopaikkaa [per peli].
Hyvillä mielin kohti MM-karsintaa
Pohjoismaissa kelpo valmennusuran tehnyt ja Sven-Göran Erikssonin apuvalmentajana koutsien huippulistalle noussut Backe ei itse laske kahta ensimmäistä peliään Suomen valmentajana mukaan Huuhkajien esityksistä puhuttaessa. Abu Dhabissa Ruotsia ja Islantia vastaan pelatut pelit olivat A-maaotteluita, mutta ne pelattiin Pohjolan liigojen pelaajien voimin. 
\- Nämä ovat kolmas ja neljäs harjoitusottelu, jotka pelaamme tällä porukalla. Meidän pitäisi alkaa muodostaa karsintojen avauskokoonpanoa. Peleissä ei ehkä ole avauksemme 100-prosenttisesti, mutta suurin osa kuitenkin.
Ruotsalaisvalmentaja vakuuttelee Huuhkajien hyvää yhteishenkeä, vaikka maaleja ei uuden luotsin alaisuudessa ole vielä syntynyt. 
\- Eivät ne ole vaikuttaneet mitenkään. Johto ja pelaajat ovat optimistisia. Eritysesti Puola-tappio (0-5) oli vaikea, mutta saimme siitäkin pelistä tärkeitä vastauksia kysymyksiimme. Norjaa vastaan (0-2) muutimme peliämme hieman ja olisimme ansainneet enemmän. Norja saa olla tyytyväinen voittoonsa, Backe analysoi.
\- Ei pelaajilla ole syytä menettää itseluottamustaan. Pelasimme kovia joukkueita vastaan ja teimme kovasti töitä. Ilmapiirissä ei ole ongelmia: joukkue viihtyy hyvin yhdessä, siitä ei ole epäilystäkään.
Kovia harjoituspelejä - vastauksia kysymyksiin?
Kesäkuun harjoitusvastustajat Belgia ja Italia pelaavat EM-kisojen kivikovassa E-lohkossa yhdessä Ruotsin ja Irlannin kanssa. Pelit Huuhkajia vastaan valmistavat joukkueita EM-turnaukseen, jossa molempien odotukset ovat korkealla.
\- Belgian joukkueessa on fantastinen sukupolvi. Ei vain avauskokoonpano, joukkueesta löytyy 20 maailmanluokan pelaaajaa. On supermielenkiintoista nähdä, miten pystymme pelaamaan parhaita vastaan. Opimme varmasti paljon ja saamme monta vastausta ennen kovia MM-karsintaotteluita Islantia, Ukrainaa, Turkkia ja Kroatiaa vastaan. Näiden harjoituspelien jälkeen tiedämme paremmin, miten meidän on toimittava MM-karsintapeleissä, Backe uskoo.
\- Italia on pelillisesti erilainen kuin Belgia. Antonio Conte peluuttaa heitä suoraviivaisesti, kuten teki myös Juventuksessa. He eivät pyri pitämään palloa yhtä paljon kuin Belgia. Saamme pelata kahta erilaista pelitapaa vastaan ja se on todella tärkeä asia meille.
Huuhkajien MM-karsinta alkaa 6. lokakuuta vierasottelulla Islantia vastaan. Suomella on mahdollisuus pelata alkusyksystä vielä yksi harjoitusottelu ennen tosipelejä.
\- Saamme todennäköisesti vielä viidennen harjoitusottelun syksylle ennen MM-karsintoja. Määrään täytyy olla tyytyväinen. Tiedämme, miten vähän yhteistä aikaa maajoukkueilla on.
**Belgia–Suomi Brysselissä 1.6. ja Italia–Suomi Veronassa 6.6.**
Sebastian Ahon kesäsuunnitelmat: lepoa, kovaa harjoittelua ja taistelua NHL-paikasta
Pitkä kausi on nyt ohi. Leijonien vasta 18-vuotias tähtihyökkääjä Sebastian Aho saapui muun maajoukkueen mukana Helsinki-Vantaan lentokentälle. Tästä matka jatkuu ansaitulle levolle.
SM-pronssi Kärpissä, nuorten MM-kulta ja aikuisten MM-hopea. Siinä olivat Sebastian Ahon juuri päättyneen kauden saavutukset. Ei huonommin nuorukaiselta, joka täyttää kesällä 19 vuotta.
Ahon saldoa kelpaa ihastella, vaikka vielä nyt päällimmäisenä onkin pettymys eilisestä MM-finaalista. Rankan kauden väsyttämä supertähti myönsi harmituksen maajoukkueen palatessa Suomeen maanantaina.
– Kyllä se vähän ärsyttää, ja ärsyttää varmasti meitä kaikkia. Mutta ei tähän maailma kaadu, Aho totesi.
Vaikka loppuottelussa tulikin tappio, ei hopean tarvitse olla hävitty. Ahon mukaan finaalista toipuminen vie kuitenkin aikansa.
– Varmaan jokainen käsittelee sitä vieläkin. Nyt on aikaa analysoida, mitä on tapahtunut.
Kaikesta huolimatta nuori leijonapelaaja muisti pysyä myös positiviisena. 
Ei tässä kannata laittaa päätä pensaaseen, vaan mennään eteenpäin.
– Ei tässä kannata laittaa päätä pensaaseen, vaan mennään eteenpäin.
Ahon oma turnaus eteni nousujohteisesti. Tätä mieltä hän oli itsekin.
– Ei ollut paras startti, enkä ollut parhaimmillani. Loppua kohden parani.
Hyökkääjä keräsi pisteitä kymmenessä ottelussa yhteensä 3+4.
Täysimittainen SM-liigakausi ja kahdet MM-kisat ovat vaatineet veronsa. Seuraavaksi kaikkensa antanut Aho suuntaa ansaitulle lomalle. 
– Otan vähän lepoa, en tiedä kauan, en ole kauheasti sitä miettinyt. Katsotaan ja mennään fiiliksellä.
Aho on Carolina Hurricanesin viime kesän NHL-varaus. Edellinen kausi meni vielä Kärpissä kehittyessä, mutta syksyllä hän mitä todennäköisimmin suuntaa Pohjois-Amerikkaan.
Levon jälkeen Aho aloittaakin tiukan treenin tulevaan koitokseen.
– Totta kai pyrin saamaan hyvän kesän ja harjoittelemaan kovasti. Lähden sitten taistelemaan siitä paikasta.
Vloggaaja Mansikkka: Mielenterveysongelmissa ei pitäisi olla mitään salailtavaa
Etusivun haastattelussa Maiju Voutilainen eli vloggaaja Mansikkka, joka haluaa puhua avoimesti omista mielenterveysongelmistaan.
Mustajärvi: Vasemmistoliiton kannatus nousee yli 10 prosenttiin
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi arvelee, että vasemmistoliitto ei ole vielä hyötynyt oppositioasemasta, koska puolueella on menossa puheenjohtajakisa ja pöytää ei ole saatu vielä puhdistettua edellisen kauden hallitusvastuun jäljiltä.
Vasemmistoliiton savukoskelainen kansanedustaja Markus Mustajärvi kuvaa mennyttä vuotta eduskunnassa vauhdikkaaksi.
– Viime eduskuntakauden lopussa sitä ajatteli, että voiko tämä enää hullummaksi mennä. Valitettavasti voi. Tämä ensimmäinen vuosi on näyttänyt aika pitkälle sen, mitä tuleman pitää, Mustajärvi sanoo.
Hallituksen oikeistolainen politiikka ei ole kuitenkaan näkynyt vasemmistoliiton kannatuksen nousuna. Tähän asti mielipidetiedusteluissa hallituspuolueiden kannatuksen lasku on näkynyt lähinnä demareiden ja vihreiden suosion kasvuna. Mustajärvi uskoo tilanteen muuttuvan.
– Vasemmistoliitossa on eletty pidemmän aikaa välitilassa. Puheenjohtaja Arhinmäki ilmoitti jo pitkän aikaa sitten, että hän ei jatka puheenjohtajana. Meillä on puheenjohtajakisa menossa. Uskon, että me saamme kesäkuussa hyvän puheenjohtajan ja asetelmat selkiytyvät silläkin tapaa.
Mustajärvi arvelee, että puolueen kannatusta syö myös viime kauden hallitusvastuu.
– Siellä oltiin kuitenkin tekemässä sellaisia ratkaisuja, jotka ihmiset muistavat. Pöydän puhdistaminen kestää aikansa. Mutta uskon, että vasemmistoliitolla on hyvät mahdollisuudet nousta yli 10 prosentin puolueeksi jo tällä eduskuntakaudella.
Rauhallinen raja on myös Venäjän etu
Hallitusta Mustajärvi arvostelee Suomen viemisestä mahdollisimman lähelle Natoa.
– Nato-lähentyminen on aivan selvä prosessi. Kaikista puolustusvaliokunnassa kuulemistani asioista en voi puhua. Jos kansalaiset tietäisivät saman kuin minä, he ihmettelisivät vielä enemmän missä mennään. Kansainvälisen toiminnan laajuus osoittaa selkeästi, että Suomi halutaan viedä niin lähelle Natoa kuin on mahdollista.
Mustajärvi ei pidä Venäjää uhkana.
– Olen asunut koko ikäni itärajan pinnassa enkä osaa sitä pelätä samalla tapaa kuin aivan tarkoituksella pelkoja ruokitaan. Meillä on yhteistä rajaa 1 300 km ja Venäjällä on ihan tarpeeksi ongelmia muilla raja-alueilla. On heidänkin etunsa, että tämä yhteinen raja pysyy rauhallisena ja ennustettavana.
Yhtiöittäminen on punainen vaate
Kritiikkiä tulee myös hallituksen yhtiöittämissuunnitelmista. Metsähallituslain valmistelussa Mustajärvi vertasi pääministeri Juha Sipilän menettelyä Natsi-Saksan propagandaministeri Joseph Goebbelsiin.
– Goebbelsin oppeja oli, että kun valhetta toistaa tarpeeksi usein, niin se alkaa kuulostaa todelta. Tässä yhteydessä kerta toisen jälkeen ne, jotka ovat halunneet yhtiöittää metsähallituksen metsätaloustoiminnan, ovat jääneet kiinni siitä, että heidän perustelunsa eivät pidä. Siitä en ota yhtään takaisin, mitä olen sanonut.
Mustajärvi pitää mahdollisena, että yhtiöittämisestä seuraa yksityistäminen.
– Tämän hallituksen aikana on noussut yhtiöittämisvimma. Se ei tiedä hyvää sille, miten kansallisomaisuudellemme voi käydä. En sano, että nyt olisi tehty vielä sitä isoa virhettä, mutta on otettu askel väärään suuntaan ja se mahdollistaa myöhemmät liikut.
Vaalirahoitus avoimemmaksi
Mustajärven vaalikampanja maksoi lähes 24 000 euroa, josta hänen henkilökohtaisen lainan osuus oli noin 23 000 euroa. Mustajärvi myöntää, että rahalla on merkitystä kampanjointiin. Hän ei kuitenkaan usko esimerkiksi kampanjakattojen vaikuttavan niin, että vaaleihin kuluisi vähemmän rahaa.
– Jos kampanjoille laitettaisiin katto, sitä pystyttäisiin aika hyvin kiertämään. Painotan sitä, että asiaa auttaisi ihan tositepohjainen vaalikirjanpito. Nythän tilanne on sellainen, että ne pärjäävät, joilla on ennestään ilmaista julkisuutta tai tuhottomasti rahaa.
Mustajärvi ei innostu Ruotsin mallista, jossa puolue laittaa ehdokkaat läpimenojärjestykseen, mutta äänensä voi antaa myös listan ohi.
– En kannata listavaalia. Ruotsissakin taitaa olla aika pieni se poppoo, joka päättää, mihin järjestykseen ehdokkaat laitetaan. Lisäksi pitää olla todella suosittu kaveri, jos meinaa omilla henkilökohtaisilla äänillä mennä suosituimmuusjärjestyksen ohi.
_Yle julkaisee sarjan lappilaisten kansanedustajien kuluvan eduskuntakauden ensimmäisestä vuodesta. Kansanedustajien haastattelut julkaistaan maanantaisin. Sarja jatkuu juhannusviikolle asti._
Video: Patrik Laine sai valtavan huomion lentokentällä 
Yksi oli ylitse muiden Leijonien palatessa Suomeen jääkiekon MM-kisoista. Patrik Laine sai peräänsä valtavan joukon toimittajia. 
Patrik Laine nousi keskipisteeksi Leijonien MM-hopeajoukkueen palatessa Suomeen. Laine valittiin jääkiekon MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi, mutta Leijonien turnaus päättyi pettymykseen, kun Kanada oli finaalissa Suomea vahvempi.  
\- Ei sitä tappiota purettu mitenkään. Ei vain riittänyt ja tästä mennään nyt eteenpäin. Valinta MVP-pelaajaksi (kisojen arvokkain) oli hieno tunnustus, eihän sitä ole monikaan pelaaja saanut näin nuorena, Laine totesi.
Laine ei aio levätä kovin pitkään, vaikka takana on jo raskas kausi. 
\- En aio huilata koko kesää, varmaan yhden tai kaksi viikkoa. Mutta onhan tässä paineltu hommia jo melkein ympäri vuoden, Laine sanoi.
\- Lähden tämän viikon lopulla Pohjois-Amerikkaan. Mukava nähdä, mikä NHL-joukkue minut kesällä varaa. Sehän selviää sitten myöhemmin, Laine kommentoi.
Ylen markkinointi voitti kultaa EBU Connectissa Prahassa
Yle markkinoinnin tuottama _Marja Hintikka Liven_ lanseerausspotti voitti kultaa Best Promotion for an Entertainment Programme -sarjassa Prahan EBU Connectissa 19.5. Hopeaa sai BBC:n _The Voice_ -promo. Shortlistalla olivat kisaamassa myös Saksan ZDF:n spotti ja kaksi Italian RAI:n promoa.
Markkinoinnin kampanjapäällikkö **Päivi Koivumaanaho** esitteli MHL:n viime syksyn lanseerauskampanjan 170-henkiselle EBU-yleisölle Prahassa. MHL:n rohkeus, erilaisuus ja huumori herättivät kiinnostusta. Lanseeraus tehtiin tiiviissä yhteistyössä ohjelman tekijöiden kanssa, ja myös ohjelman leffaparodioiden ja MHL Cribsin huumori puri myös kansainväliseen yleisöön.
“Kiitos kuuluu ruuhkavuosien kuningattarelle ja äitimyytin murtajalle **Marja Hintikalle**, joka rohkeasti heittäytyi äitiyden lukuisiin rooleihin yhden päivän kuvauksissa”, toteaa Päivi Koivumaanaho.
Spotin tuottaja/alkuperäisidea Päivi Koivumaanaho, ohjaaja **Miikka Lommi**, käsikirjoittajat **Sari Kelkka** (copy) ja **Kai Seppänen** (AD), kuvaaja** Tuomas Järvelä,** promoleikkaaja** Sanna Rusthollkarhu**, AD:t **Tommi Anttila** ja **Hans Weckman**, musiikki **Heikki Soini**, maski** Päivi Kela **ja puvustus **Pentti Tillder.** Spotti tuotettiin yhteistyössä Satumaa Family Busineksen kanssa.
Eurovision Connectin kilpailuun ilmoitettiin yli 250 työtä. Myös Radio Suomen _Kuule elämä väreissä _-brändifilmi pääsi shortlistalle viiden parhaan joukkoon sarjassa Best Promotion for a Radio Programme.
Peltoniemen kalustetehdas hakee kasvua Pohjois-Ruotsista 
Kemijärvellä 40 vuotta toiminut Peltoniemen kalustetehdas on löytänyt uuden kasvualueen Pohjois-Ruotsista. Keittiökalusteisiin erikoistunut yritys markkinoi tuotteitaan Ruotsin kaivospaikkakunnilla siirtoasutuskohteisiin, kokonaisiin uusiin rakennettaviin kaupunginosiin.
Yrittäjä Juha Peltoniemen mukaan keittiökalusteiden kysyntä on piristymään päin myös lähialueella Lapissa ja tulevaisuus näyttää hyvältä. Yrityksellä on tilauskantaa enemmän kuin koskaan. Kuluttajamyynnin painopiste on tällä hetkellä Lapissa, mutta Peltoniemi toimittaa keittiötä myös muualle maahan.
Muille kalustajille alihankintaa tekevä Peltoniemen sisaryhtiö Ovin Oy markkinoi tuotteitaan laajemmin, aina Viroon saakka. Kysymys on lähinnä erikoislaminaateista sairaaloille ja muille laitoksille meneviin kalusteisiin.
– Olemme tehneet isoja sopimuksia tälle vuodelle ja voimme olla luottavaisin mielin, hän sanoo.
Käänne parempaan
Juha Peltoniemestä näyttää siltä, että rakentamisessa ja peruskorjaamisessa on koko valtakunnassa tapahtumassa käänne parempaan.
– Erityisesti sen huomaa alihankintapuolella. Monta vuotta on menty puolivaloilla ja nyt vuodenvaihteen jälkeen kysyntä on alkanut lisääntymään, hän sanoo.
– Paikoilleen tässä ei voi jäädä. Investointisuunnitelmia on tuonne vuoden, puolentoista päähän. Tiukan ajan vuoksi on oltu liian pitkäänkin jo paikoillaan. Nyt on taas pakko puskea eteenpäin.
Myymälä Jällivaaraan
Tänä vuonna 40 vuotta täyttävä Peltoniemen perheyritys elää omistajiensa mukaan vahvaa kasvun aikaa. Yksi syy kasvuun löytyy Pohjois-Ruotsin kaivoskaupungeista.
Kiirunassa ja Jällivaarassa kokonaisia kaupunginosia siirretään jo kovalla tohinalla uusille paikoille, pois kaivosten aiheuttamilta vaaravyöhykkeiltä. Peltoniemi on onnistunut hyödyntämään kaivostoiminnan tarjoaman mahdollisuuden uusissa rakennuskohteissa.
– Avasimme Jällivaaraan myymälänkin palvellaksemme paremmin seudun asukkaita, sanoo Juha Peltoniemi.
Yrityksellä on myymälät myös kotikaupungissa Kemijärvellä ja Rovaniemellä. Kasvun myötä on ollut tarvetta myös uusille rekrytoinneille. Peltoniemen kalustetehdas työllistää parikymmentä henkilöä.
Kemijärvi hyvä paikka
Juha Peltoniemi kiittelee Kemijärven toimintaympäristöä. Nykyaikaiset ja avarat tuotantotilat teollisuusalueella edesauttavat tekemistä ja työntekijöiden viihtyvyyttä. Rakennus valmistui aikoinaan ovitehtaaksi ja sen lopetettua siirtyi Peltoniemille.
– Tässä on ollut hyvä toimia ja on ollut tilaa laajentumiseenkin.
Yrittäjän mielestä Kemijärvi ei liioin ole kaukainen toimipaikka varsinaiseen teolliseen Suomeen nähden.
– Logistiikka pelaa hyvin molempiin suuntiin ja tavara kulkee ajallaan. Mitäpä sitä muuta, hän lausahtaa.
Pienestä suureksi
Peltoniemen puusepänliikkeen perusti kirvesmies Esko Peltoniemi, ja hänen työtään jatkavat nyt pojat Juha ja Jouni.
Keittiökalusteita valmistava puusepänliike tekee noin kahden miljoonan liikevaihtoa ja alihankintapuolella laminointiin erikoistunut sisaryhtiö Ovin Oy pyörittää noin 800 000 euroa.
Juha Peltoniemen mukaan keittiöalalla on kovaa kilpailua, mutta sehän on vain terveellistä ja pitää virkeänä, hän sanoo.
Ropsilaisia maajoukkuepeleihin
Rovaniemen palloseuran kaksi pelaaja lähtevät edustamaan Suomea jalkapallossa.
Janne Saksela on valittu Suomen jalkapallomaajoukkueeseen Huuhkajiin kesäkuun Belgia ja Italia -otteluihin.
Robert Taylor puolestaan osallistuu pikkuhuuhkajien alle 21-vuotiaiden EM-karsintaotteluun Färsaaria vastaan.
Kasper kutsuu vastustamattomaan päiväunimaailmaan
Mä täytän aikaa soi Anne Lainnon viikon tehona
**Mikä**: 26-vuotias laulaja-lauluntekijä Kasper, jonka _Mä täytän aikaa_ julkastaan 25.5.
**Mistä**: Alunperin Espoosta, nykyään Helsingistä. Biisillä fiittailee **Karina**-yhtyeen **Karin**.
**Musiikki**: Suloista ja haurasta indiepoppia, joka yhdistelee Kasperin lempeään ääneen raukeita kitaroita ja hiljalleen keinuvaa rytmiä. _Mä täytän aikaa_ -kappale tuo sopivasti mukanaan lämpimiä tulevaisuuden tuulia ja muistoja menneiltä vuosikymmeniltä. Myös **Asa** [fiilisteli biisiä Uuden musiikin aamuvuorossa](http://areena.yle.fi/1-3468518) ja sanoi voivansa kuvitella fiittailevansa Kasperin biisillä.
**Mihin tilanteeseen**: Irti päästämisen vaikeuteen, päiväunilla makoiluun, kiireettömään sunnuntai-aamuun, ikkunasta tuijotteluun
**Minkä kanssa**: Jaakko Eino Kalevin, Joose Keskitalon, Yonan
Kappaletta ei olla vielä julkaistu, joten kuulet sen vain Uuden musiikin aamu- tai iltavuorossa (klo 10-11 tai klo 17-19).
"Gunnarkorhoset" taas liikkeellä
Hornetin seuraajan etsintä on nimetty puolustusministeriössä HX-hankkeeksi. Sitä johtaa kenraalimajuri evp ** Lauri Puranen**. Puolustusministeriö pyysi hävittäjien valmistajia ilmoittamaan Suomessa käyttämiensä konsulttien ja viestintätoimistojen nimet, jotta hankintaprosessi olisi tasapuolinen ja läpinäkyvä.
 
Purasen ja puolustusministeriön pyrkimys on hyvä. Viimeksi Hornet-kampanjassa suhmuroi muun muassa Finnairin eläköitynyt pääjohtaja **Gunnar Korhonen,** jolla oli pitkäaikaiset liikesuhteet Hornetin silloiseen valmistajayhtiöön McDonnell Douglasiin. Finnair oli ostanut vuosikymmenten ajan yhtiöltä matkustajakoneita laivastoonsa.
 
Hornet-lobbari Gunnar Korhonen ei varmaankaan ratkaissut Suomen torjuntahävittäjävalintaa, mutta hän hääri taustalla ja järjesteli liikesuhteidensa avulla tapaamisia, joita ilman Hornetit olisivat ehkä jääneet hankkimatta. Hornetille ei ollut haittaa siitäkään, että Korhosella oli hyvät suhteet Kokoomukseen, erityisesti pääministeri **Harri Holkeriin.**
 
Kun puhutaan tällaisista miljardiluokan hankkeista, on selvää, että lentokonetehtaat ovat valmiita maksamaan ruhtinaallisesti siitä, että heidän ääntään kuullaan. Haussa on lobbari, jolle avataan ovet Kasarmintorin laidalla. Sellainen lobbari, joka kutsutaan pöytiin, joissa pääsee supattamaan hävittäjäkilvan voitoksi kääntäviä taikasanoja, on painonsa arvoinen kultaa.
 
Tässä on konevalmistajien julkisesti ilmoittamia yhteistyötahoja Suomessa. Näiden lisäksi voi olla epävirallisia, tämän päivän ”gunnarkorhosia”, jotka pyörivät kabineteissa ilman lentokonetehtaiden käyntikorttia.
 
**Eurofighter Typhoon / BAE Systems **edustajat Suomessa
Jarmo Kosamo, Machinery Oy,
Markku Vänskä, Kaiku Helsinki
ja Eero Lavonen
**JAS 39 E Gripen / Saabin **edustajat Suomessa
Jukka-Pekka, Myllys Miltton Oy
ja Kari Salmi, Nobilitas Oy
**
F-35 Lightning II / Lockheed Martinin **edustajat Suomessa
Michael Jääskeläinen, Hill+Knowlton Strategies
ja Ossi Siven, Consulting OO Siven Oy
**Rafale / Dassault Aviation** ei ole toistaiseksi ilmoittanut ulkopuolisia edustajia.
**Super Hornet / Boeing** ei toistaiseksi ole ilmoittanut ulkopuolisia edustajia.
Atria vetää nakkeja myynnistä: Allergiariski 
Myynnistä vedettävät nakit sisältävät sinapinsiementä, mutta sitä ei ole mainittu pakkausmerkinnöissä. Sinapille allergiset voivat saada nakeista oireita.
Atria kertoo vetävänsä kaupoista eriä Atria 280 g Rehti Balkan Nakkeja. Atrian mukaan tuote-erät sisältävät allergeenia eli sinapinsiementä, jota ei ole mainittu pakkausmerkinnöissä.
Sinapille allergiset voivat saada nakeista oireita, muuten ne ovat turvallisia.
– Maustetoimittaja on toimittanut maustetta vahingossa vanhalla reseptillä. Nakit joudutaan hävittämään, sillä pakkauksissa on eri teksti kuin sen sisältö, kertoo johtaja Merja Leino.
Leinon mukaan kuluttaja voi halutessaan palauttaa nakit kaupan kautta. Nakkipakkauksesta löytyy myös yhteystieto, josta kuluttaja saa toimintaohjeet.
Takaisin vedettävä tuote on **7455 Atria 280 g Rehti Balkan Nakki**
Kuluttajapakkauksen koodi on **EAN 6407870074553**
Myyntierien koodi on **EAN 6407870074287**
Takaisin vedettävien tuote-erien viimeiset käyttöpäivät ovat 26.5. 2016, 30.5. 2016, 2.6. 2016, 5.6. 2016, 9.6. 2016 ja 12.6. 2016.
_Juttua päivitettu 16.31. Lisätty johtaja Merja Leinon kommentti._
Virolaiskirjailijaa syytetään lapsipornosta – yhteiskuntakriitikon väkivaltafantasia oli liikaa
Virossa on käynnissä oikeudenkäynti tunnettua kirjailijaa Kaur Kenderiä vastaan. Kenderiä syytetään lapsipornon valmistamisesta. Kyse on fiktiivisestä novellista.
Joulukuussa 2014 virolainen kirjailija Kaur Kender oli perheensä kanssa Detroitissa Yhdysvalloissa. Päivisin hän vietti aikaa kolmen lapsensa kanssa, öisin kirjoitti.
Loppusuoralla oli novelli Untitled 12, joka kuvaa rikkaan poikamiehen elämää. Mies käyttää huumeita ja kaikkia hyväkseen, myös lapsia. Raiskaa ja tappaa.
– Se on groteski satiiri. Jos poistat Katja Ketun Kätilöstä tai Amerikan Psykosta kaiken muun paitsi väkivallan, saat novellini, kirjailija kuvaa.
Novelli valmistui ja Kender julkaisi sen nettisivuillaan. Muutama päivä myöhemmin Viron poliisi soitti kello neljä aamulla paikallista aikaa.
Uhreja ei ole
Novellista oli tehty rikosilmoitus, joka johti poliisitutkintaan ja nyt oikeudenkäyntiin. Siinä Kenderiä syytetään lapsipornon valmistamisesta ja levittämisestä. Maksimirangaistus voi olla kolme vuotta vankeutta.
Novelli on fiktiota. Jopa syytekirjelmässä sanotaan, että uhreja ei ole.
\- On vain kirjaimia ja välimerkkejä, Kender sanoo.
Viron kirjailijaliiton jäsenet ja sananvapausjärjestö PEN ovat asettuneet Kenderin tueksi. Yksi heistä on kirjailija ja tutkija Rein Raud.
– Tämä on periaatekysymys. En tunne itseäni varmaksi maassa, jossa oikeus voi päättää mitä kirjoitan ja mitä en, hän sanoo.
Monille neuvostoaikoina eläneille oikeusjuttu on tuonut mieleen sen, miten viranomaiset rajoittivat toisinajattelijoiden toimintaa. Kirjailijoiden teoksia arvioitiin järjestelmän vastaisiksi, ja kirjailijoita passitettiin mielisairaaloihin.
– Voisimme jonain päivänä toipua tästä post-kommunistisesta mentaliteetista ja muuttua normaaliksi ja avoimeksi yhteiskunnaksi, Rein Raud lataa.
Ennakkotapaus
Syyttäjän mukaan sananvapaus ei ole absoluuttinen. Kenderin syyksi luetaan yksityiskohtainen kuvaus sukupuoliyhteydestä lasten kanssa.
– Syyttäjän täytyy suojella sananvapautta, mutta myös sitä, ettei kukaan omien sanojensa kanssa vahingoita muiden yhteiskunnan jäsenten oikeuksia, sanoi syyttäjä Lea Pähkel oikeudessa avauspuheenvuorossaan.
Syyttäjäviraston tiedottaja Kaarel Kallas sanoo, että Virossa on langetettu tuomioita pedofiileille, joilta on takavarikoitu myös tekstimuodossa olevaa lapsipornoa kuvien ja videoiden lisäksi.
Kenderin syyte on kuitenkin ensimmäinen laatuaan.
– Tapausta, jossa olisi syytetty ketään lapsipornon valmistamisesta kirjallisessa muodossa ei ole ollut, Kallas sanoo.
”Minulta halutaan viedä kaikki"
Tapauksen tekee monimutkaiseksi vielä se, että Kender oli epäillyn rikoksen tekohetkellä Yhdysvalloissa ja nettisivustoa ylläpitävä serveri on Britanniassa. Kaikkien kolmen maan lakeja tulkitaan nyt virolaisessa oikeudessa.
Kender sanoo kuluttaneensa lakimiehiin jo 40 000 euroa. Nyt novelli on julkaistu myös paperilla.
– Syyttäjä haluaa viedä minulta tyylini, tekniikkani, omanarvontuntoni kirjailijana ja ihmisenä, kaiken, Kender luettelee synkkänä.
Markiisi de Sade on yksi Kenderin suurista esikuvista. Novellin lopussa on kohtaus, jossa päähenkilö räjäyttää uhrinsa. Se on suora lainaus Sodoman 120 päivästä.
Kender viittaa usein myös Nabokovin Lolitaan, jossa kuvataan aikuisen miehen ja 12-vuotiaan lapsen suhdetta.
– Jos novellini on lapsipornoa, silloin pitäisi kieltää myös monia muita virolaisia ja lukemattomia ulkomaisia romaaneja, Kender sanoo.
”Kender halutaan ehkä vaientaa”
Kaur Kender tunnetaan Virossa gangsterityylistään ja kovista puheenvuoroistaan.
Kun hän puhuu poliisista, hän käyttää sanaa kyttä. Viro on Kenderin puheissa natsivaltio, presidentti Toomas Hendrik Ilves Chippendales-strippariestetiikkaan kiintynyt rusettikaula.
Siksi Kender ei nauti laajaa kansansuosiota. Hän provosoi ja pelottelee ja on puhunut ohi suuren suunsa liian monta kertaa. Mutta välillä myös asiasta.
Rein Raud sanoo, että ehkä Kender halutaan vaientaa.
– Jos yhteiskuntaa kritisoinut ihminen kyetään leimaamaan lapsipornon tekijäksi, hänen muutkin kommenttinsa muuttuvat vähemmän uskottaviksi, Raud pohtii.
Kender on nostanut esiin maansa epäkohtia. Huumekuolemissa Viro on EU:n kärjessä.
Kansalaisuuspolitiikka ei myöskään miellytä. Virossa on edelleen yli 80 000 kansalaisuudetonta ihmistä ja vielä enemmän Venäjän kansalaisia. Vankiloissa he ovat yliedustettuina.
– Meillä harjoitetaan apartheidin kaltaista politiikkaa, järjestelmällistä rasismia, joka pakottaa tietyn ihmisryhmän huonompaan asemaan kuin virolaiset, Kender sanoo.
Määräys mielentilatutkimukseen
Oikeudenkäyntiä Kenderiä vastaan käydään suljetuin ovin, yleisen moraalin suojelemiseksi. Kender päivittää nettisivuilleen oikeudenkäynnin käänteistä, kun ehtii.
Nyt oikeus on määrännyt Kenderin mielentilatutkimukseen.
Taustalla kummittelevat yli kaksikymmentä vuotta sitten kirjoitetut "hullun paperit", joilla Kender vältteli neuvostoarmeijaan menoa kuten monet muutkin ikäisensä virolaiset miehet.
Kender ei usko, että hän saa puolueettoman käsittelyn.
– Menen mielentilatutkimukseen, mutta en vastaa yhteenkään kysymykseen tai täytä yhtäkään lomaketta. En ole mikään koekaniini. Järjestelmämme muistaa neuvostoajat vielä liian hyvin, Kender sanoo.
Hän pitää koko asiaa groteskina satiirina. Ehkä tämä onkin hänen seuraava mestariteoksensa.
Vauras Sveitsi pohtii perustuloa sekin – Professori: Viheliäistä köyhyyttä maasta ei löydy
Kesäkuun 5. päivänä sveitsiläiset saavat äänestää siitä, pitäisikö erilaisia sosiaalitukia korvata vastikkeettomalla perustulolla.
Paitsi Suomessa, Kanadassa ja Hollannissa, myös rikkaassa Sveitsissä puhutaan näinä päivinä paljon perustulosta.
Kesäkuun 5. päivänä sveitsiläiset saavat äänestää siitä, pitäisikö erilaisia sosiaalitukia korvata 2 500 frangin eli vajaan 2 300 euron vastikkeettomalla perustulolla.
Ehdotus tuskin menee läpi, sillä kyselyissä perustuloa vastustaa noin 60 prosenttia kansasta. Kannatus on kuitenkin tuoreen [kyselyn](http://www.basicincome.org/news/2016/04/swiss-poll-40-percent-favour-referendum/) nojalla noussut nopeasti liki 40 prosenttiin, ja ranskankielisistä joka toinen näyttäisi olevan uudistuksen kannalla.
Sveitsi on yksi maailman kalleimmista maista, ja uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-05-23/one-of-the-world-s-most-expensive-countries-is-debating-giving-away-money) muistuttaakin, että 2 500 frangin perustulo ei välttämättä riitä kuin pitämään ihmisen niukasti virallisen köyhyyden yläpuolella. Sveitsissä köyhyysraja oli toissa vuonna 29 501 frangia vuodessa, ja rajan alle jäi vuonna 2014 jotakuinkin joka kahdeksas sveitsiläinen.
Lausannen yliopiston valtio-opin professorille Andreas Ladnerille sveitsiläinen köyhyys näyttäytyy hivenen epämääräisenä. Hän sanoo, että köyhyys ei ole viheliäistä, eli se ei hyökkää silmille Sveitsissä, mutta "joillakin rahaa ei ole riittävästi, eivätkä kaikki työtä tekevät ansaitse tarpeeksi".  
Perustuloaloitteen tekijöiden mukaan summa – 30 000 frangia vuodessa – takaisi saajalleen kelvollisen elämän.
Hallitus ei ole mielissään hankkeesta vaan arvioi, että aie nostaisi veroja, vähentäisi työhaluja ja kaiken kaikkiaan heikentäisi taloutta.
Maanantai 23.5.2016 (tv)
Suomalaiset pettyivät, kun jääkiekkojoukkue ei voittanut maailmanmestaruutta. Uusien ylioppilaiden nimet ja arvosanat kerrotaan tänään maanantaina. Angry Birds -elokuva oli viikonloppuna suosittu Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Suomalaiset tekevät ostoksia vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Etelässä on lämmin ja pohjoisessa kylmä sää.
Suomalaiset pettyivät, kun jääkiekkojoukkue ei voittanut maailmanmestaruutta. Uusien ylioppilaiden nimet ja arvosanat kerrotaan tänään maanantaina. Angry Birds -elokuva oli viikonloppuna suosittu Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Suomalaiset tekevät ostoksia vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Etelässä on lämmin ja pohjoisessa kylmä sää.
Viivi Pumpanen: Luonto on ollut mulle aina osa elämää
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Löydä luontosi -ohjelman juontajat Viivi Pumpasen ja Kimmo Ohtosen.
Mopopoikien viikonloppuiset tihutyöt voivat siirtää Porin maauimalan avaamista
Työntekijöitä odotti tänä aamuna Porin maauimalassa lohduton näky. Altaan pohjalta löytyi muun muassa liikennemerkkejä. Myös uimatikkaat oli revitty pois paikoiltaan. Kesäkauden avajaiset ovat nyt vaarassa lykkääntyä.
Porin maauimalaan viikonloppuna tunkeutunut joukko jätti jälkeensä melkoisen hävityksen. Aitaa oli kaadettu 10 metrin matkalta, valvontatornin lasit olivat rikki, altaan pohjalta löytyi muun muassa kiviä, liikennemerkkejä ja uimatikkaat. Hallimestari Jani Rantanen kertoo ilkivallan olleen poikkeuksellista.
– Vartijat joutuvat joskus öisin häätämään täältä uimareita, mutta mitään tällaista ei ole tapahtunut.
Aikataulu selviää huomenna
Jani Rantasen mukaan tihutöiden korjaaminen vie aikaa. Ylimääräisiä tavaroita on sukellettu tänään pois altaasta, mutta tarkempia vahinkoja ei ole vielä pystytty tutkimaan.
– Emme vielä tiedä, mitä tuhoja tikkaiden pudottaminen syvään päähän on aiheuttanut. Jos jotain venttiilejä on rikki, voi sillä olla vaikutusta maauimalan avaamiseen. Huomenna tiedämme, miten käy.
Jos vahingot ehditään korjata ajoissa, aukeaa maauimala ensi viikon maanantaina.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/poikajoukko-riehui-maauimalassa-altaaseen-heitettiin-tikkaat-pomppulaudat-ja-liikennemerkkeja/) mukaan asialla oli 5-10 mopopojan porukka. Heistä yhden henkilöllisyys on lehden mukaan selvillä. Poliisi tutkii vielä valvontakameran kuvia.
Leijonakapteeni kotimaan kamaralla - "Suomen jääkiekon tulevaisuus näyttää hyvältä"
Leijonien kapteeni Mikko Koivu ei halua jossitella MM-finaalin tapahtumilla. Kanada oli vahvempi ja Leijonien turnaus päättyi MM-hopealle.   
Leijonakapteeni Mikko Koivu ei halua miettiä, mitä Leijonat olisi voinut tehdä toisin sunnuntain MM-finaalissa Kanadaa vastaan. Kanada kukisti Leijonat 2-0 Moskovassa ja Leijonien upea turnaus päättyi MM-hopealle.   
\- Parempi (Kanada) voitti eikä auta jossitella. Annoimme kaikkemme ja takki on nyt täysin tyhjä. Turnausjärjestelmähän on raaka, kun päästään pudotuspeleihin. Vaikka joukkue olisi kuinka hyvä, niin joskus ei vain natsaa, Koivu painotti Helsinki-Vantaan lentokentällä, kun joukkue oli palannut koti-Suomeen.  
Patrik Laine, Sebastian Aho ja kumppanit nousivat suuriin otsikoihin ja näyttivät, että suomalaisen jääkiekon tulevaisuus on valoisa. Huippupelaajia riittää tulevinakin vuosina.    
\- Suomen jääkiekon tulevaisuus näyttää todella hyvältä. Ei ole sattumaa, että meille on tullut vuodesta toiseen menestystä. Historiahan lähtee siitä, että pitää olla suunnannäyttäjiä, jotka siirtävät kapulan seuraaville sukupolville, Koivu mietti.
Arki on entistäkin haastavampaa kreikkalaisille: Uusiin veroihin kuluu enemmän kuin yksi palkka
Kreikan vasemmistohallitus on vienyt läpi kaikki maalta seuraavaan rahoituserään vaadittavat uudistukset. Kreikkalaisten arjessa ne näkyvät lisämaksuina ja veroina.
Kreikan kolmannen lainaohjelman väliarvio on luotoittajien sinettiä vaille valmis. Jos sopu syntyy, ennakoi se pääministeri Alexis Tsiprasin mukaan ilmapiirin muuttumista Kreikkaa kohtaan radikaalisti. Maa siirtyy "uuteen aikaan".
Mikäli myös julkinen velka saadaan pitkällä tähtäimellä kestävälle pohjalle, palaa Kreikka Tsiprasin vasemmistohallituksen mukaan rahamarkkinoille ja vie lainaohjelman päätökseen jo ennen sen päättymistä 2018.
Lainaerän ehdot täytetty
Kreikka tarvitsee vanhojen lainojen maksuun lokakuuhun mennessä 5,7 miljardia euroa. Valtion maksurästit yksityisille yltävät 6,5 miljardiin.
Lainaohjelman seuraava rahoituserä on kuitenkin myöhässä.
Erän eteen Kreikka on tehnyt kaiken siltä vaaditun, kun parlamentti hyväksyi suurta vastustusta aiheuttaneet eläke- ja tuloverouudistukset. Sunnuntaina äänestettyihin lisätoimiin kuuluu muun muassa yksityistämis- ja sijoitusrahaston perustaminen ja välillisten verojen asteittainen korottaminen.
Kotitalouksilta lasketaan kuluvan vuodessa uusiin veroihin enemmän kuin yksi palkka tai eläke.
Kuinka mones lainaohjelma?
Jos Kreikka ei pysy hätäohjelmassa sovitussa budjettitavoitteessa, ovat edessä mahdollisesti jopa 3,6 miljardin euron ylimääräiset leikkaukset.
– Ne ovat kuin allekirjoittaisimme järjestyksessä jo neljännen tukiohjelman. Eihän tästä tule loppua ikinä. Lainaohjelmien lukumäärässä ei pysy enää laskuissa mukana! ateenalainen Katerina Kamakari valittaa.
Pääministeri Alexis Tsipras luottaa siihen, että ylimääräisiin leikkauksiin ei jouduta turvautumaan.
Yhä harvempi kreikkalainen tuntuu enää jakavan pääministerin optimismin.
Arki käy vain haastavammaksi
Painotalossa työskennellyt 62-vuotias Panagiotis Kostopoulos jäi työttömäksi kriisin alussa. Työnantaja sai Kostopoulosin palkalla tilalle kolme nuorta työntekijää.
– Yli 50-vuotiaat ovat työllistymisen suhteen täysin vailla toivoa. Olin varautunut tuhannen euron eläkkeeseen, mutta eläkeuudistuksen jälkeen saan 600 euroa. Tällä hetkellä vaimon kahvilatyö ei riitä elättämään meitä. Pelkästään vuokraan kuluu 400 euroa.
Yleinen työttömyysaste on reilut 24 prosenttia, ei enää tosin nousussa mutta turistisesongin jälkeen lukema voi hipoa taas 30 prosenttia.
JVG:n areenakeikan lämppärit selvillä – nämä tähdet nousevat lavalle
JVG esiintyy Hartwall Arenalla perjantaina ja lauantaina 27. ja 28. toukokuuta.
**JVG** tekee Hartwall Arena -keikkansa isosti jo pelkästään lämppäreiden määrän suhteen. **Jarea** ja **VilleGallea** lämmittelee neljä suomalaista eturivin artistia: **Tippa-T**, **Reino Nordin**, **Evelina** ja **Teflon Brothers**.
27. ja 28. toukokuuta järjestettävät konsertit ovat tarkoitettuja koko perheelle.
JVG:n uusin single _Hehkuu_ nousi suoraan Spotifyn ykkössijalle. Kappaletta on pian striimattu 2 000 000 kertaa eli kultarajan verran.
**Lue myös:**
**[JVG:stä julkaistaan syksyllä kirja - luvassa tietoja, joita ei ole kerrottu aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262177)**
**[JVG:lle lisäkonsertti Hartwall Arenalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261503)**
Pohjanmaan liitolle uusi maakuntajohtaja
Pohjanmaan Ely-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela on uusi maakuntajohtaja. Valinnan teki maakuntavaltuusto.
Pohjanmaan liiton maakuntavaltuusto on valinnut uuden maakuntajohtajan. Valituksi tuli tällä hetkellä Pohjanmaan Ely-keskuksen ylijohtajana toimiva Kaj Suomela. Koulutukseltaan hän on maatalous- ja metsätieteiden maisteri.  Suomela oli maakuntahallituksen esitys johtajaksi.
Suomelan kausi alkaa ensi vuonna toukokuussa ja kausi on viisivuotinen. Maakuntajohtajan paikkaa haki kaikkiaan kuusi henkilöä. Nykyinen maakuntajohtaja Olav Jern jää eläkkeelle.
Kreikka alkaa tyhjentää kurjaa Idomenin pakolaisleiriä
Hallituksen tiedottajan Giorgos Kyritsisin mukaan Idomenin evakuointi pyritään viemään läpi ilman voimankäyttöä. Idomeniin on siirretty leirin tyhjennystä tekemään mellakkapoliiseja muualta Kreikasta.
Kreikka ilmoittaa alkavansa tyhjentää lähipäivinä Idomenin suurta epävirallista turvapaikanhakijoiden leiriä lähellä Makedonian rajaa.
Poliisin mukaan leirin alueella asuu noin 8 400 ihmistä. Turvapaikanhakijat siirretään Idomenista hiljattain muualle rakennetuille uusille leireille. Idomenin tyhjentäminen alkaa joko tiistaina tai keskiviikkona.
Olot Idomenissa ovat olleet erittäin kurjat. Tilapäinen leiri sijaitsee pellolla lähellä Idomenin rajakaupunkia.
Voimankäyttöä pyrätään välttämään
Uusissa vastaanottokeskuksissa muun muassa Thessalonikin lähistöllä on tilaa noin kuudelletuhannelle ihmiselle. Lisää kapasiteettia on valmistumassa.
Kreikka on yrittänyt kuukausien ajan taivutella Idomeniin jääneitä ihmisiä siirtymään toisaalle. Kahden viikon aikana Idomenista onkin lähtenyt 2 500 ihmistä virallisille leireille.
Hallituksen tiedottajan Giorgos Kyritsisin mukaan Idomenin evakuointi pyritään viemään läpi ilman voimankäyttöä. Idomeniin siirretään leirin tyhjennystä tekemään mellakkapoliiseja muualta Kreikasta.
Ihmiset jäivät Idomeniin jumiin
Ihmisiä jäi Idomeniin jumiin sen jälkeen, kun Makedonia sulki Kreikan-vastaisen rajansa.
Huhtikuussa noin 260 ihmistä loukkaantui mellakassa, kun väkijoukko pyrki rajalle.
Makedonian poliisi käytti joukkoa vastaan kyynelkaasua. Paikalla olleet lääkärit kertoivat myös kumiluotien ampumisesta, mutta Makedonia on kiistänyt asian.
Tosi-tv-julkkis julkaisi paljastavan tsemppikuvan Leijonille – miksi postasit, Marianne Kallio? 
YleX:n juttusarjassa kysytään somejulkaisujen taustalla olevia ajatuksia. BB-kilpailija Marianne Kallio myöntää, ettei hänen vähäpukeinen jääkiekkopäivitys liittynyt mitenkään lätkään.
Tosi-tv-julkkis **Marianne Kallio** postasi eilen 22. toukokuuta vähäpukeisen kuvan Instagramiin Suomen Leijonien finaalitappion jälkeen.
\- Ei ollut leijonien pelitaktiikka samanlainen kuin aikaisemmissa matseissa. Hakoteillä oltiin. Noh, elämässä hävitään ja voitetaan, mutta eteenpäin mennään silti, Kallio kirjoitti kuvatekstiin.
[IS uutisoi](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001184928.html)kuvasta kutsumalla sitä “lohdutuskuvaksi”.
Kauniit naiset ja jääkiekko ovat liittyneet aiemminkin yhteen mitä erilaisimmissa tilanteissa. [Missit ovat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263513)kannattaneet Leijonia napapaidoissa ja arvioineet pelaajien ulkonäköä lehdissä. Yhteys paljastelevien kuvien ja kiekkourheilun välillä jää kuitenkin monen mielessä hataraksi.
**Marianne Kallio, miksi postasit kuvan someen?**
\- Olen kova kiekkofani, seuraan kaikki matsit. Sen takia päivitin aina tiuhaan, kun lätkää tuli. Se oli vaan sellainen kuva, mikä tuli laitettua. Menin pelin mukana ja laitoin kuvan, Kallio kommentoi YleX:lle.
**Mitä halusit kertoa kuvalla?**
\- En tiedä, mitä halusin kertoa kuvalla. Totta kai kannatan Suomea. Vaikka olen äiti, voin olla näyttävä. Se ei ole este, vaikka moni ajattelee, ettei voi olla sellainen mitä haluaa olla, jos on äiti.
**Onko kuvan tarkoitus lohduttaa Leijonia?**
\- Se oli tsemppiviesti. Halusin päivittää oman mielipiteeni asiasta. Osa pitää sitä tsemppiviestinä, osa ei.
Tosi-tv-julkkis myöntää, ettei hänen julkaisema kuva liity jääkiekkoon.
\- Ei se liity jääkiekkoon yhtään millään tavalla. Moni varmaan ajattelee, että mulla olisi ollut jotain kaulahuivia tai jotain muuta lätkään liittyvää päällä, mutta ei ollut käden ulottuvilla mitään.
Huhtikuussa ex-missi **[Pia Lamberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263513)** kohahdutti vähäpukeisella onnittelukuvalla, jonka hän osoitti Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueelle, joka voitti loppuottelussa Ruotsin luvuin 6–1.
Marianne Kallio ei olisi lähettänyt alaikäisille paljastavaa kuvaa.
\- Jos puhutaan Pikkuleijonista, niin ei ole ihan soveliasta julkaista sellaista kuvaa, vaikka olisikin kannustuskuva, koska he ovat alaikäisiä.
**Lue myös:**
[YleX:n Tommi Manninen vastaa missi Pia Lambergin onnittelukuvaan omalla versiolla: &quot;Olisiko ok postata tämä, kun tyttö-#leijonat voittaa?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263513)
[10 finaalipeliä, 8 tappiota – miksi Suomi ei pärjää jääkiekon MM-loppuotteluissa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/23/10-finaalipelia-8-tappiota-miksi-suomi-ei-parjaa-jaakiekon-mm-loppuotteluissa) 
Ilmiriita Kokemäen seurakunnassa: Kirkkoherra jätti työsuojeluilmoituksen
Kokemäen kirkkoherra Hannu Tomperi on vaatinut julkista anteeksipyyntöä kirkkovaltuuston puheenjohtajalta Hannu Heikolalta. Tomperin mukaan hän on kokenut työssään painostusta, uhkailua ja epäasiallista kohtelua.
Kokemäen seurakunnan sisäiset erimielisyydet ovat äityneet kahden vallanpitäjän avoimeksi riidaksi. Kirkkoherra Hannu Tomperi syyttää kirkkovaltuuston puheenjohtajaa Hannu Heikolaa painostuksesta ja uhkailusta.
Tomperi teki Heikolan käyttäytymisestä vuodenvaihteessa työsuojeluilmoituksen häirinnästä. Ilmoituksessa hän kuvailee puheenjohtajan käyttäytymistä ilkeämieliseksi ja pilkalliseksi. Heikola on kirkkoherran mukaan muun muassa levittänyt hänestä väärää tietoa väittäen kolmannelle osapuolelle kirkkoherralla olevan mielenterveydellisiä ongelmia.
Tomperi on edellyttänyt seurakunnalta toimia asiassa. Hän on vaatinut Heikolalta myös julkista anteeksipyyntöä.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja kieltäytyi antamasta vastinetta asiaa selvittäneelle työryhmälle.
Työryhmä pohtinut asiaa kuukausia
Kirkkoherran työsuojeluilmoitusta on käsitelty erikseen asetetussa työryhmässä kevään ajan. Työryhmän mukaan työsuojeluilmoitus on ongelmallinen, koska luottamushenkilöön ei voi soveltaa työsuojelulakia häirintätapauksissa.
Kirkkoneuvosto käsitteli ilmoitusta pari viikkoa sitten ja totesi, ettei häirintäilmoitus johda toimenpiteisiin. Kirkkoneuvosto edellyttää kuitenkin valtuuston puheenjohtajalta lain mukaista käytöstä.
Taustalla erimielisyydet kirkon käytöstä
Kirkkoherra Hannu Tomperin aikana seurakunnassa on kiistelty muun muassa kirkkorakennuksen käytöstä. Kirkkoherra puolestaan on rajoittanut seurakunnan asiakirjojen julkisuutta kiistelyn aikana. Heikola on kannellut kirkkoherran toiminnasta tuomiokapituliin. Kantelu todettiin aiheettomaksi.
Kokemäen seurakunnan kiistat ovat kiinnittäneet myös arkkihiippakunnan huomion. Piispa Kaarlo Kalliala tekee Kokemäen seurakuntaan ylimääräisen piispantarkastuksen kesäkuussa.
F-35-hävittäjien venyvä hintahaitari
Kanada päätti jo vaihtaa omat Hornetinsa Lockheed Martinin F-35-monitoimihävittäjiin, mutta laittoi hankkeen jäihin, koska arviot koneen elinkaarikustannuksista poikkeavat valtavasti toisistaan. Kanadassa pelätään, että lasku veronmaksajille nousee pilviin.
Suomen hävittäjähankintoja valmisteleva työryhmä tutustui esiselvitysvaiheessa Tanskan, Norjan, Hollannin ja Kanadan vastaaviin hankkeisiin. Tanska, Norja ja Hollanti ovat lentäneet tähän asti yhdysvaltalaisella F-16-kalustolla. Kuten Suomi, Kanada on luottanut Horneteihin. Suomen vaihtohanke on vasta alussa, mutta muut maat ovat valinneet Lockheed Martinin valmistaman F-35-monitoimihävittäjän, kehitysprojektin lukuisista ongelmista huolimatta.
Tanskan hallitus päätti vastikään korvata 30 F-16-hävittäjäänsä 27:lla F-35:lla. Kanada on em. maista mielenkiintoisin, koska se on korvaamassa CF-18-hävittäjäkalustonsa suunnilleen yhtä suurella määrällä monitoimihävittäjiä kuin mitä Suomi on kaavaillut. Kanadassa tehdyt laskelmat 65:n F-35:n hinnasta poikkeavat miljardikaupalla aiemmista, hallituksen virallisista elinkaarikustannuksista.
Ensinnäkin Kanadan edellisen pääministerin Stephen Harperin hallinto laski 2010 kaksi eri hintaa F-35-lentokalustolle. Julkisuuteen annettu arvio elinkaarikustannuksista oli noin 11 miljardia euroa. Hallinnon sisällä käytettiin elinkaarihintaa 17 miljardia euroa. Harperin hallinto laski luvut vain 20 vuodelle.
Parlamentin taloustoimisto teki 2011 laskelman siten, että laittoi lentokoneelle lisää painoa. Painavamman F-35-laivaston elinkaarihinta nousi 20 miljardiin euroon, kolme miljardia euroa yli Harperin hallinnon laskelmien. Huomattavaa on kuitenkin se, että taloustoimisto käytti elinkaaressaan 30 vuoden ajanjaksoa eli sen laskujen mukaan F-35-kalusto olikin halvempi kuin mitä aiemmin oli laskettu!
Kanadan hallinto julkaisi 2013 riippumattoman selvityksen F-35:n mahdollisista elinkaaren kustannuksista maailmanlaajuiselta asiantuntijapalveluita myyvältä KPMG-yritykseltä. Elinkaarihinta laskettiin 30 vuodelle ja se oli noin 30 miljardia euroa. Jälkeenpäin huomattiin KPMG:n käyttäneen käyttökustannusten pohjana Hornetin käyttökustannuksia, jotka ovat Yhdysvaltain puolustushallinnon mukaan kolmanneksen pienempiä kuin lennettäessä F-35:lla.
Kanadan puolustusministeriö laski elokuussa 2013 F-35-lentolaivastolle elinkaarihinnan niin ikään 30 vuodelle. Se pääsi samaan noin 30 miljardin hintalappuun, eikä ihme, kun se teki saman virheen kuin yksityinen KPMG-yritys. Käyttökustannukset arvioitiin ikään kuin jatkettaisiin CF-18 Hornetilla lentämistä.
Yhdysvaltalaisilta hävittäjävalmistajilta kerättyjen tietojen pohjalta 65 vahvuisen F-35-lentolaivaston 30 vuoden elinkaarihinta kohoaa yli 38 miljardin euron.
Brittiläisen Kolumbian yliopiston kansainvälisen politiikan ja oikeustieteen professori [Michael Byers](https://www.policyalternatives.ca/sites/default/files/uploads/publications/National%20Office/2014/04/The_Plane_That_Ate%20_Canadian_Military.pdf) on tunnettu puolustuspolitiikan arvostelija Kanadassa. Hän laski omat arviot elinkaarikustannuksista 30 vuodelle. Byers lisäsi aikaisempiin laskelmiin maltillisen ja vakavan riskin skenaariot.
Riskiskenaarioissa on mukana arviot valuuttakurssimuutoksista, inflaatiosta, polttoaineen hinnanvaihteluista sekä vuosittaisten lentotuntien määrien vaihteluista. Maltillisella riskiarviolla kanadalaiset veronmaksajat saavat pulittaa 65:sta F-35-hävittäjästä noin 60 miljardia euroa. Ison riskin toteutuessa elinkaarihinta nousee jopa 85 miljardiin euroon.
Yhdysvaltain senaatin puolustusvaliokuntaa johtava senaattori [John McCain](http://edition.cnn.com/2016/04/26/politics/f-35-delay-air-force/) kauhisteli viimeksi kuukausi sitten Pentagonin virkamiehille, että F-35-hävittäjän kehitysohjelma on ollut skandaali ja tragedia Yhdysvalloille. Monitoimihävittäjän kehitystyö on venynyt 15 vuoteen, toimitukset ovat viivästyneet ja kustannusten nousussa rajana on taivas.
Yhdysvaltain puolustusministeriö suunnittelee kuluttavansa noin 357 miljardia euroa hankkiakseen ilmavoimille, laivastolle ja merijalkaväelle yhteensä 2500 Lockheed Martinin hävittäjää. Tällä hetkellä yhden F-35:n hintalapuksi on arvioitu Yhdysvalloissa lähes 90 miljoonaa euroa.
F-35:n kehitystyön kimpussa on senaattori McCainin tietojen mukaan lähes 3000 suunnittelijaa ja projektin pyörittäminen maksaa 267 miljoonaa euroa joka vuosi.
Aurinko paistaa ja terassikelit houkuttavat – muista nämä seitsemän asiaa, ettei iho pala!
Talven jälkeen kalsareiden ja pitkähihaisten paitojen alta paljastuu kalvakka iho. Ajatus kesäisen ruskettuneista sääristä hameen tai shortsien jatkeeksi tuntuu paljon paremmalta vaihtoehdolta. Ennen auringonsäteiden alle kirmaamista kannattaa kuitenkin muistaa muutama tärkeä asia.
Ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Erika Wikström** keräsi tärkeät vinkit auringon alle.
1. Mitä vaaleampi iho, sitä nopeammin se palaa
Ihon palamisnopeuteen vaikuttaa merkittävästi ihotyyppi ja alueen UV-valon määrä.
Suurimmalla osalla vaaleaihoisista suomalaisista on melko aurinkoherkkä iho, jolloin punoitus voi tulla jo 15–30 minuutissa etenkin alkukesästä pimeän talven jälkeen. Palamisen aiheuttamat oireet voimistuvat tuntien kuluessa, jolloin iho voi turvota, aristaa, jopa rakkuloida. Myöhemmin palanut alue hilseilee.
Herkin ihotyyppi on niin sanottu. tyypin 1 iho, jota tavataan etenkin punahiuksisilla ihmisillä. Iho punoittaa auringossa jo muutamassa minuutissa, eikä rusketu.
2. Alkoholi ja lääkkeet voivat lisätä palamisherkkyyttä
Alkoholin nauttiminen kiihdyttää ihon pintaverenkiertoa, turvottaa ihoa ja altistaa nopeammin palamiselle. Tämä on hyvä muistaa ns. terassikeleillä. Myös jotkut lääkkeet voivat lisätä ihon palamisherkkyyttä.
3. Aurinko polttaa ja vanhentaa – suojaudu kunnolla
Auringossa iho kannattaa suojata auringonvaloa läpäisemättömillä vaatteilla tai auringonsuojatuotteilla, joissa on UVA- ja UVB-suoja. Silmät on hyvä suojata aurinkolaseilla, etenkin lapsilla. Leveälierinen auringonvaloa läpäisemätön hattu antaa lisäsuojaa kasvoille.
Suojautumisen tarpeeseen vaikuttaa, kuinka korkea alueen UV-indeksi on ja kauanko ulkona on tarkoitus oleilla. Mikäli liikutaan vesillä, on UV-altistus vielä korkeampi. UV-säteilyn määrä on korkeimmillaan klo 11–15 välillä. UV-säteilyä on myös pilvisellä säällä, joten ihon suojaaminen kannattaa muistaa silloinkin.
Iho kannattaa suojata mahdollisimman korkealla suojakertoimella. Etenkin runsaan altistuksen alueet kasvot, korvalehdet, rintakehä ja kädenselät mielellään suojakertoimella 50, muualle vähintään 30.
Aurinkovoide haihtuu nopeasti iholta, jolloin sitä tulisi lisäillä päivän mittaan parin tunnin välein. Vaikka tuotteessa luvataan vedenkestävyyttä, kannattaa iho voidella uudelleen jokaisen uimiskerran jälkeen.
4. Pieni lapsi ei kuulu suoraan aurinkoon
Toistuva ihon palaminen lapsuudessa lisää ihosyöpien, etenkin melanooman riskiä myöhemmällä iällä. Siksi aivan pienet lapset eivät kuulu suoraan auringon paahteeseen.
Lapsen iho kannattaa suojata vaatteilla, esimerkiksi UV-suojatekstiileillä, joita nykyään löytyy hyvin lastenvaateliikkeistä tai marketeista. Aurinkohattu, joka suojaa myös niskan on hyvä rantaleikeissäkin. Hyvät aurinkolasit kuuluvat myös suojavarustukseen, sillä lapsen silmät ovat herkät UV-valolle.
Aikaisemmin lasten iholle suositeltiin lähinnä fysikaalista suodatinta sisältäviä aurinkovoiteita, mutta nykyiset kemiallisetkin suodattimet ovat lapsille turvallisia ja niillä saavutetaan korkeampi suojakerroin.
5. Jos aurinkovoide allergisoi, suojaa iho tekstiileillä
Aurinkovoiteen kemiallisille suodattimille voi kehittyä pitkäaikaiskäytössä kosketusallergia, jonka oireena on kutiava ihottumaryyhkä. Kemiallisia suodattimia on kuitenkin lukuisia, joten sopiva tuote voi kuitenkin löytyä. Myös aurinkosuojatuotteiden säilytteille – aivan kuten kaikkien muidenkin voiteiden – voi allergisoitua. Tämä ei kuitenkaan ole erityisen yleistä. Joskus fysikaalisen suojan tuote voi sopia iholle paremmin. Myös liian rasvainen tuote voi aiheuttaa näppylöitä. Tuolloin kannattaa kokeilla kevyempää valmistetta.
Mikäli ei voi tai halua käyttää aurinkosuojavoiteita, voi vartalon ja raajojen alueet suojata helposti UV-suojatekstiileillä sekä ulkoilla varhain aamulla tai iltapäivästä eteenpäin, jolloin palamisriski on pienempi.
6. Aurinko voi hoitaa ihottumaa, mutta myös aiheuttaa sitä
Monet ihottumat lievittyvät auringonvalon vaikutuksesta, mutta aina näin ei ole. Esimerkiksi punahukka ja ruusufinni ovat sellaisia ihosairauksia, jotka pahenevat kesäaikaan.
Auringonvalo voi myös aiheuttaa ihottumaa. Yleisin näistä on niin sanottu monimuotoinen valoihottuma, josta kärsii jopa 15–20 prosenttia väestöstä. Oireita esiintyy erityisesti nuorilla ja eniten keväällä, kun iho ei vielä ole tottunut aurinkoon. Tämä niin kutsuttu aurinkoihottuma on kutisevaa ja ilmenee pieninä näppyinä ja punoittavina läiskinä. Punaisia läiskiä on erityisesti kasvoissa, kun taas näppyjä tai vesirakkuloita on käsissä ja käsivarsissa.
Harvinaisempia aurinkoihottumia ovat valourtikaria sekä valoekseema.
7. Minimoi ihosyöpäriski ja tarkkaile ihoa
Ihosyöpien määrä on monen tekijän myötä räjähdysmäisesti kasvanut 1970-luvulta. Asianmukaisella aurinkosuojauksella ja tupakoimattomuudella voitaisiin ihosyöpäriskiä merkittävästi vähentää.
Jos luomi kasvaa, muuttuu epätarkkarajaiseksi tai tummemmaksi, joskus sinertävän tai punertavan sävyiseksi, ihomuutosta kannattaa käydä näyttämässä lääkärille. Myös luomen tai ihomuutoksen pidempiaikainen haavautuminen tai rupeutuminen on huolestuttava merkki. Myös uuden pigmenttiluomen kaltaisen muutoksen jatkuva kasvu voi joskus olla merkki pahanlaatuisuudesta.
Asiantuntija: Erika Wikström, ihotautien ja allergologian erikoislääkäri
**Aurinkoista ja turvallista kesää!**
Seppo Fräntin kokoelmanäyttely kerännyt jo yli 5000 kävijää – "Odotan teoksia kotiin kuin äiti lapsiaan"
Taiteen kerääjä ja mesenaatti Seppo Fränti on tyytyväinen ja yllättynyt näyttelynsä menestyksestä.
Lapinlahden sairaalassa huhtikuun alusta esillä ollut Haava - Seppo Fräntin kokoelmanäyttely on kiinnostanut jo yli 5 000 kävijää.
– Olen valtavan tyytyväinen kävijämäärään ja olen saanut niin paljon positiivista palautetta ja kaikkea hyvää. En koskaan arvannut, että tälle tulisi tällainen menestys, Fränti kertoo.
Fräntin yli 500 teoksen kokoelmasta näyttelyyn valikoitui 81. Valinta tapahtui lähinnä intuition kautta.
– Sen linjauksen tein, että en ottanut sinne mukaan grafiikkaa ollenkaan.
Tämän viikon lopulla päättyvä näyttely on myös helpotus, koska sen jälkeen Fränti saa teoksensa takaisin kotiin. 
– Niitä kaikkia odotan. Niin kuin äiti odottaa lapsiaan, Fränti toteaa.
Fränti kertoo, että uusista näyttelyistä on tullut jo kyselyitä, ulkomaita myöten. Myös hän itse toivoo, että jatkoa seuraisi.
– On tullut kyselyitä kolmelta taholta. En tiedä tarkkaa aikaa vielä, mutta uskoisin, että tulee tapahtumaan vuoden sisällä. Katsotaan sitten, että minnekä päin, Fränti miettii.
Mutta ensin pitää levätä, kunhan saa "lapset" näyttelystä kotiin ja järjestykseen.
Nuorella ei asiaa mielisairaalaan tai ruumishuoneelle – laki suojaa alaikäistä työntekijää
Alle 18-vuotiailla ei saa teettää mitä tahansa työtä, sillä työ ei saa olla liian kuormittavaa tai vaarallista. Alaikäisten palkkaaminen mietityttääkin työnantajia aika ajoin. Vastuuta nuorellekin voi antaa, kunhan perehdytys on tehty hyvin.
Alle 18-vuotiaiden työntekijöiden palkkaaminen mietityttää työnantajia aika ajoin, sillä [nuorten työntekoa on säädelty laissa monin pykälin](http://www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/nuori-tyontekija). Nuorille suunnattuun Kesäduunari-infoon tuleekin puheluita myös työnantajilta, jotka harkitsevat nuorten palkkaamista.
– Työnantajat ovat kiinnostuneita siitä, että nuoret oikeudet toteutuvat ja että nuorilla ei teetetä töitä, mihin he eivät kykene. Se on myös työnantajan etu valvoa, että kaikki säännökset toteutuvat, kertoo infon neuvoja Sini Tervo.
Alle 18-vuotias ei saa työskennellä tehtävissä, jotka voivat vaarantaa hänen kehityksensä tai ruumiillisen tai henkisen hyvinvoinnin. Työn kuormittavuus tulisi olla sopiva nuoren kannalta.
Esimerkiksi ruumiiden käsittely, eläinten teurastus ja psykiatristen potilaiden hoitaminen ovat alaikäisiltä kiellettyjä työtehtäviä.
– Nuori ei saa työskennellä yksin silloin, kun siihen liittyy ilmeinen tapaturman tai väkivallan vaara. Myös kaupan kassalla, missä myydään ikärajavalvottuja tuotteita, nuori ei saa työskennellä ilman valvontaa, Tervo mainitsee.
On myös työnantajan etu valvoa, että kaikki säännökset toteutuvat.
Alaikäisille samat säännöt
Työ ruokakaupassa on nuorellekin sopiva työ ja monelle kesäpesti marketissa onkin elämän ensimmäinen työpaikka. Esimerkiksi Kajaanin Prismassa työskentelee kesäisin noin parikymmentä nuorta kesätyöseteleillä eli parin viikon jaksoissa. Jotkut ovat pariviikkoisen jälkeen allekirjoittaneet myös pidemmän työsopimuksen.
Kajaanin Prisman johtaja Pasi Piiraisen mielestä ikä ei ole myymälätyössä este, vaikka työelämän pelisääntöjä pitääkin opettaa nuorille alkeista lähtien.
– Kyllä vuosien varrella on tullut huomattua, että aika hyvin täytyy perehdyttää. Jotkut säännöt voivat tuntua heistä erikoisilta, että onko työelämässä todella näin tiukkaa, koska koulussa on enemmän vapauksia, toteaa Piirainen.
Alle 18-vuotiaallekin työntekijälle voi kuitenkin antaa Piiraisen mukaan vastuuta hyvin. Oikeastaan sitä tuleekin antaa, sillä Piiraisen mukaan on tärkeää, että nuori saa työelämästä realistisen kuvan.
– Tietyllä tapaa ollaan tarkkoja, mutta tietenkin myös reiluja, eikä ylisuorituksia vaadita, hän toteaa ja jatkaa:
– Se on mielestäni pahin virhe minkä työnantaja voi tehdä, että annettaisiin jotain erivapauksia kesätyöntekijöille, koska silloin tulee vääristynyt kuva työelämästä, ja se taas sitten voi olla hyvin vahingollista myöhemmin.
Nuori ei saa työskennellä yksin silloin kun siihen liittyy ilmeinen tapaturman tai väkivallan vaara.
Alaikäisiltäkin työntekijöiltä vaaditaan siis samaa tekemisen laatua kuin varttuneemmilta kollegoiltakin. Kesäduunari-infon neuvoja Sini Tervo sanoo myös, että nuoria pitää kohdella tasavertaisina työntekijöinä.
– Kesätyö on tosi monelle nuorelle ensimmäinen kosketus työelämään. Siitä muodostuu kokemus, miten nuori kokee olevansa työyhteisön jäsen, joka voi vaikuttaa paljon siihen millaisen kuvan nuori saa työntekemisestä ja työelämästä. Se voi jopa vaikuttaa siihen, mille alalle nuori lähtee suuntautumaan.
– Nuoret ovat vastuullisia työntekijöitä ja ottavat tosissaan työnteon sekä osaavat arvostaa sitä, että ovat saaneet kesätyöpaikan, Tervo jatkaa.
Nuoret ahkeria työntekijöitä
Prisman johtaja Piirainen kehuu kainuulaisia nuoria ahkeriksi työntekijöiksi. Joitakin oppimisen kohteitakin kuitenkin on: välillä tauot tahtovat venyä liian pitkiksi, eikä motivaatio riitä koko työpäivän ajaksi. Myös oma-alotteisuutta nuorilla saisi olla Piiraisen mielestä hieman enemmän.
– Jos jokin työtehtävä on annettu, niin osaako nuori tulla sen jälkeen oma-alotteisesti kysymään, että mitä seuraavaksi. Näitä ongelmia on kuitenkin vähemmän.
Tietyllä tapaa ollaan tarkkoja, mutta tietenkin myös reiluja, eikä ylisuorituksia vaadita.
Alaikäiset voivat työskennellä Prismassa pitkälti samoissa työntehtävissä kuin muutkin, joskin rajoituksiakin on. Käytännössä esimerkiksi kassalle alaikäiset eivät pääse, sillä he eivät saa myydä ikärajavalvottuja tuotteita ilman valvontaa.
Lain mukaan ala-ikäinen työntekijä täytyy perehdyttää työhön erityisen huolellisesti. Tämä on Kajaanin Prismassa selviö, ja Piiraisen mielestä perehdyttäminen on äärimmäisen tärkeää, oli työntekijän ikä mikä tahansa.
– Henkilöstöstä saa tasan niin hyviä työntekijöitä, kuinka laadukkaasti perehdyttäminen hoidetaan. Jos perehdyttäminen jää retuperälle ja näytetään vaan naulakot ja taukotilat, ei siinä hirveästi saada työntekijöistä irti.
– Nuorestakin saadaan paras apu, kun käytetään ensimmäisen työpäivän pari tuntia asioiden läpikäymiseen ja hänellä on työpaikalla tukihenkilö, jolta kysyä jos jokin asia askarruttaa, Piirainen lisää.
10 finaalipeliä, 8 tappiota – miksi Suomi ei pärjää jääkiekon MM-loppuotteluissa? 
Suomi on onnistunut voittamaan jääkiekon MM-finaaleissa ainoastaan Ruotsin joukkueen.
Torilla ei sitten tavattu.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue voitti 22. toukokuuta pelatussa MM-finaalissa Suomen joukkueen lukemin 2–0. Vaikka peli oli lukemien puolesta tiukka, Kanada hallitsi ottelua ylivoimaisesti. Se pelasi finaalissa turnauksen parhaan ottelunsa, Suomi ei.
Mutta tähänhän olemme valitettavasti jo tottuneet.
**Suomi on päässyt jääkiekon MM-finaalin 10 kertaa. Niistä se on voittanut vain kaksi.**
Suomen finaaliotteluiden voittoprosentti on jääkiekon huippumaista ylivoimaisesti heikoin.
Samassa ajassa Kanadan joukkue on pelannut MM-finaalissa 11 kertaa, josta se on voittanut seitsemän. Tšekki on saavuttanut seitsemästä finaaliottelusta peräti kuusi voittoa. Ruotsi on tarkastelujakson aikana voittanut viisi kahdeksasta finaaliottelustaan ja Slovakia yhden kolmesta. Suomea heikommin loppuottelussa on esiintynyt vain vuoden 2013 MM-kisojen superyllättäjä Sveitsi, joka hävisi tuolloin ainoan finaalipelinsä.
**Mikä siinä on, että Suomen joukkue ei pärjää siinä tärkeimmässä MM-ottelussa? Kysyimme asiaa jääkiekkoilijoiden kanssa työskentelevältä mentaalivalmentaja Minna Marshilta.**
Suomen finaaliotteluiden voittoprosentti on jääkiekon huippumaista ylivoimaisesti heikoin.
Hänen mukaansa huomio on ollut liikaa väärissä asioissa.
\- Jos pääsisin purkamaan finaalipeliä päävalmentajan ja pelaajien kanssa, niin sieltä löytyisi melko varmasti selkeät vastaukset. Pelaajat ovat todennäköisesti jääneet pelin aikana pään sisällä liiaksi jumiin epäonnistumisiin ja mokiin. Ajatukset ovat alkaneet karkailla lopputulokseen, Marsh kertoo.
Suomi lähti finaaliotteluun poikkeuksellisesti hienoisena ennakkosuosikkina. Ennakkosuosikin asema on Marshin mielestä hyvä asia, jos sen pystyy käsittelemään oikein. Nyt kaikki Suomen pelaajat eivät siihen mentaalivalmentajan mukaan kyenneet.
Ajatus voittamisen tärkeydestä tai tappion pelkäämisestä on voinut kasvaa liian suureksi. Marsh kertoo, että tällöin sataprosenttinen työnteko kärsii ja tappion mahdollisuus kasvaa.
\- Jos jokaiselta [Suomen joukkueen] pelaajalta kysyttäisiin, annoitko finaalissa itsestäsi 100 prosenttia, niin varmasti moni ei sanoisi, että annoin.
"Jos jokaiselta pelaajalta kysyttäisiin, annoitko finaalissa itsestäsi 100 prosenttia, niin varmasti moni ei sanoisi, että annoin."
Lisäksi kanadalaispelaajille MM-finaaliin lähteminen on todennäköisesti ollut suomalaisia helpompaa, sillä heille MM-menestyminen on arkipäiväisempää. Ennen tämän vuoden MM-finaalia Kanada oli juhlinut maailmanmestaruutta 25 kertaa. Koska maassa on totuttu voittamiseen, keskittymisen omaan suoritukseen on lähtökohtaisesti helpompaa.
Mutta näin voi jo lähitulevaisuudessa olla myös suomalaisten jääkiekkoilijoiden kohdalla. Kuluvan vuoden alle 18- ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudet sekä vuoden 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kultamitali takaavat sen, että meillä on kasvamassa pelaajasukupolvi, joka on tottunut pärjäämään. Tällaisista pelaajista hyviä esimerkkejä ovat myös aikuisten MM-turnauksessa loistaneet **Patrik Laine**, **Sebastian Aho** ja **Mikko Rantanen**.
Lisäksi nykyisen sukupolven maailmankuva poikkeaa huomattavasti aiemmista.
\- Nuori sukupolvi ei kärsi enää sodan rasitteista ja niiden tuomasta alistuvastakin mentaliteetista, jota kansassamme on edelleen. Nuori sukupolvi on ennakkoluulottomampaa. Se on ihan loistavaa, Marsh sanoo.
Olisiko Suomi voittanut Ruotsin?
Jossittelu on täysin turhaa, mutta ihan mukavaa, joten: olisiko Suomen joukkue pelannut finaalipelin paremmin, jos vastustaja olisi ollutkin Kanadan sijaan Ruotsi? Suomen ja Ruotsin väliset kohtaamiset [sytyttävät pelaajia enemmän](http://www.iltalehti.fi/sotshi-2014/2014022018058039_sb.shtml) kuin Suomen ja minkä tahansa muun maan välinen ottelu. Ei ole välttämättä sattumaan, että Suomen ainoat MM-finaalivoitot ovat tulleet loppuotteluissa juuri Ruotsia vastaan vuosina 1995 ja 2011.
\- Sillä voi ainakin spekuloida, että onko pelaajien tahtotila terävämpi, kun Ruotsi on vastassa. Eilenkin oli varmasti kova tahtotila, mutta se ei riitä, kun pitää keskittyä myös siihen tekemiseen, Marsh sanoo ja jatkaa:
\- Onhan [Ruotsi-ottelut] meille katsojillekin suurempaa sirkushuvia.
**Lue myös:**
**[Tosi-tv-julkkis julkaisi paljastavan tsemppikuvan Leijonille – miksi postasit, Marianne Kallio?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264063)**
**[Päät pystyyn, lätkäfanit: listasimme syitä, joiden takia elämä jatkuu hopeasta huolimatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264051)**
**[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)**
**[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)**
**[Loputtomasti Laine-läppää, pettynyt Putin ja Kanadan kauhistunut maalivahti – katso kooste kekseliäistä lätkämeemeistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264049)**
**[Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957)**
**[Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka – Tappara-pelaajan nimeä hoilataan MM-otteluissa, vaikka hän ei edes ole mukana joukkueessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263925)**
Asemiehen etsintä jatkuu Ylöjärven Kurussa – poliisi kehottaa sivullisia pysymään poissa
Poliisi on ollut mieheen yhteydessä puhelimella. Hän ei ole osoittanut olevansa uhaksi sivullisille, mutta poliisi kehottaa edelleen ulkopuolisia pysymään pois etsintäalueelta Kurussa.
Ylöjärven Kurussa on ollut aamusta asti meneillään poliisioperaatio. Poliisi seuraa maastossa miestä, jonka ilmoitettiin aamulla käyttäytyneen agressiivisesti. Miehen oletetaan olevan aseistautunut.
Poliisi on ollut mieheen yhteydessä puhelimella. Hän ei ole osoittanut olevansa uhaksi sivullisille, mutta poliisi kehottaa edelleen ulkopuolisia pysymään pois alueelta.
Miestä on etsitty maastosta ainakin Kurusta Parkanoon johtavan Luoteentien varresta muutama kilometri Kurun keskustasta.
Kurun keskustassa tunnelma oli iltapäivällä rauhallinen. Koululaiset odottelivat koulukyytiä bussipysäkillä. Poliisioperaation huomasi lähinnä lukuisista poliisi- ja hälytysajoneuvoista. Keskustassa nähtiin myös poliisin panssariajoneuvo, joka oli matkalla Luoteentietä Parkanoon päin.
Yle Tampereen haastattelema kurulainen kertoo kuulleensa mahdollisesti laukauksia muutama kilometri Kurusta Parkanon suuntaan aamulla kello 8 jälkeen. Hän haluaa pysyä nimettömänä.
Poliisi kertoo tiedottavansa tilanteesta seuraavan kerran kello 17 tai jos uutta tiedotettavaa ilmenee.
Jääkiekon suurvallat – näin Leijonat vertautuu muuhun maailmaan
Pelaajamäärään suhteutettuna Suomi on jääkiekon MM-kisojen lähihistorian menestynein maa.
Jääkiekon MM-kisojen loppuottelun sunnuntaina voittanut Kanada kaatoi Suomen unelman historiallisesta kolmannesta maailmanmestaruudesta saman kevään aikana. Kanadalaiset voittivat 26:nnen miesten maailmanmestaruutensa, Suomi puolestaan jäi vuoden kolmannessa finaalissaan hopealle.
Alkuvuosi 2016 oli Leijonille kuitenkin poikkeuksellisen komea. Alle 20-vuotiaat voittivat MM-kultaa kotikisoissa Helsingissä tammikuussa, alle 18-vuotiaat toivat maailmanmestaruuden Suomeen Yhdysvalloista huhtikuussa. Miesten turnauksessa Suomi eteni voittamattomana loppuotteluun asti.
Hopeamitali oli Suomen kahdeksas ja kaikkiaan kolmastoista miesten MM-kisoista. Kaikkien aikojen mitalitaulukossa Leijonat on Neuvostoliiton, Kanadan, Tshekkoslovakian, Ruotsin ja Yhdysvaltojen jälkeen kuudentena. Jos tarkastellaan modernin jääkiekon aikakauden paria viimeisintä vuosikymmentä jättämällä jo hajonneet maat pois laskuista, osoittavat lukemat Suomen kuuluvan MM-jääkiekon kestomenestyjiin.
Venäjä osallistui MM-jääkiekkoon ensimmäistä kertaa vuonna 1992, Tshekin ja Slovakian joukkueet oli erotettu vuoden 1993 kisoihin mennessä. Siitä alkaen eniten miesten maailmanmestaruuksia ovat voittaneet Kanada (7), Tshekki (6) ja Venäjä (5).
Miesten MM-mitaleita eniten on Ruotsilla, 16, ja Suomi jakaa tilaston kolmospaikkaa Tshekin kanssa. Kun mukaan otetaan myös alle 20- ja alle 18-vuotiaiden kisat, Venäjä on mitalitaulukon ykkönen ennen Kanadaa, Ruotsia ja Suomea. Venäjällä on tällä laskentatavalla kaikkiaan 40 mitalia, joista puolet alle 20-vuotiaista. Leijonilla mitaleita on 28.
Maiden välisiä suhteita voidaan tarkastella lähemmin huomioimalla jääkiekkoilijoiden määrä. Jääkiekon kotimaassa Kanadassa on uskomattomat 721 000 rekisteröityä pelaajaa. Suomessa heitä on Kansainvälisen jääkiekkoliiton tuoreimman tutkimuksen mukaan täpärästi alle 76 000, eli noin kymmenes tästä.
Pelaajien määrään suhteutettuna Suomen menestys MM-karkeloissa on ollut ansiokasta. Jos verrataan rekisteröityjen pelaajien määrää MM-kultamitalien määrään kaikissa kolmessa luokassa, on Suomi täpärästi Venäjän jälkeen toisena kahdella miesten, kahdella alle 20-vuotiaiden ja kolmella alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruudella.
Väkilukuun suhteutettuna Suomi on voittanut eniten MM-kultamitaleita miehissä, alle 20- sekä alle 18-vuotiaissa yhteensä. Toisena tässä tilastossa on Tshekki, joka on itsenäisenä maana juhlinut miesten kultaa peräti kuudesti ja nuorisomaajoukkueissa kahteen otteeseen. Kanadan huimat 20 kultamitalia vuodesta 1993 alkaen nostavat sen korkealle tässäkin tilastossa valtavasta väkiluvusta huolimatta.
MM-kisamitalit yhteensä vuodesta 1993 alkaen
Venäjä (99 172 pelaajaa): 40 mitalia, 12 kultaa  
Kanada (721 504 pelaajaa): 38 mitalia, 20 kultaa  
Ruotsi (60 089 pelaajaa): 33 mitalia, 4 kultaa  
Suomi (75 871 pelaajaa): 28 mitalia, 7 kultaa  
USA (533 172 pelaajaa): 25 mitalia, 12 kultaa  
Tshekki (109 103 pelaajaa): 19 mitalia, 8 kultaa  
Slovakia (11 518 pelaajaa): 8 mitalia, 1 kulta  
Sveitsi (23 296 pelaajaa): 3 mitalia, ei kultia
Poliisi epäilee tuhopolttajaa Nastolan maastopalojen syttäjäksi 
Hämeen poliisi pyytää yleisöltä apua Nastolan viimeaikaisten maastopalojen selvittämiseen. Paloja epäillään tuhopoltoiksi.
Poliisi epäilee Nastolan maastopaloja tahallaan sytytetyiksi.
Nastolassa on ollut viime viikon aikana useita maastopaloja, viimeksi lauantaina illalla. Paloja on sattunut muun muassa Rahikantien, Ylätien ja Vaakatien sekä Kotimäentien läheisyydessä.
Selviä havaintoja mahdollisesta tuhopolttajasta ei ole, mutta palojen lukumäärän takia niitä epäillään tahallisiksi. Tuhopolttajan liikkeistä poliisi kaipaa yleisövihjeitä.
Poliisi on käynyt myös palopaikoilla selvittelemässä maastopalojen syttymissyitä.
Oikeus vapautti Rovaniemen korvausvaateista
Lapin käräjäoikeus on ratkaissut kiinteistökauppakiistan jälkiväännön Rovaniemen kaupungin hyväksi. Ilman kauppoja jäänyt Hansatalot Oy haki korvauksia kaupungilta.
Hansatalot Oy vaati kaupungilta vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikulujen maksamista puretun kiinteistökaupan vuoksi. Kaupunki keskeytti 39 asunnon kaupanteon kartelliepäilyn vuoksi.
Käräjäoikeus katsoi, että kaupungilla oli oikeus perääntyä kaupanteosta ja oikeus hylkäsi Hansatalojen kanteen. Yrityksen on maksettava oikeuden mukaan kaupungin oikeudenkäyntikulut, reilut 30 000 euroa.
Kaupungin asunnot on sittemmin liki kaikki myyty, jokainen erillisillä kaupoilla.
Heinolan öljyvuodon vahingot pieniä – puomit pysyvät silti järvessä koko kesän
Heinolan Rautsalon huhtikuisen öljyvuodon ympäristövahingot näyttävät jäävän pieniksi. Vesinäytteiden perusteella öljypuomien sillä on edelleen väisiä määriä öljyä. Niitä yritetään saada talteen öljymatoilla.
Vesi- ja sedimenttinäytteet kertovat vähäisistä ympäristövahingoista Maitiaslahdessa Stora Enson öljyvuodon jäljiltä. Rautsalon tehtaalta valui muutama viikko sitten jäähdytysvesikanaalin kautta järveen hieman raskasta polttoöljyä.
Pohjan lähellä on vedessä öljyä 0,05 milligrammaa, mutta ympäristöviranomaisten mukaan välitöntä isoa puhdistustarvetta ei ole. Paikalle on tuotu öljymattoja, joihin öljyä pyritään samaan talteen.
Öljypuomit jäävät paikoilleen kesäksi
– Tarkkailua jatketaan ja öljypuomit jäävät paikoilleen kesäksi, sanoo ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen Hämeen Ely-keskuksesta.
– Stora Enso on jo tilannut uudet puomit, joilla korvataan öljyyntyneet vedessä viikkoja olleet öljypuomit.
Tuoreeltaan vahingon jälkeen valuma-alueella oli öljylauttoja. Nyt vedessä lainehtii enintään öljypisaroita. Lisää öljyä voi kuitenkin tulla.
– Olin tehdasalueella tarkastuksella perjantaina. Jäähdytysvesikanaalin reunoilta saattaa irrota uutta öljyä veteen, koska kanaalia ei ole vielä huuhdeltu, sanoo ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen.
– Rannoilta öljyistä ruovikkoa on silti raivattu.
Jäähdytysvesikanaalin reunoilta saattaa irrota uutta öljyä veteen
Öljyläikistä pyydetään vielä havaintoja
Ympäristöviranomaiset kehottavat samalla heinolalaisia tarkkaavaisuuteen. Jos läheisiltä vesialueilta löytyy epäilyttäviä öljyläikkiä, niistä kannattaa tehdä ilmoitus Stora Ensolle. Tehdas on luvannut käydä tutkimassa liittyvätkö mahdolliset löydöt polttoöljyvuotoon.
Stora Enson tehtaalta Heinolan Rautsalosta pääsi vuotamaan rikkoutuneesta putkesta joitain kymmeniä tonneja raskasta polttoöljyä. Enin osa jäi tehtaan lattialle, mutta öljyä valui vähän myös maaperään ja viereiseen vesistöön.
Suurta vahinkoa vuoto ei näytä aiheutuneen, eikä alueelta ole löydetty öljyyntyneitä lintuja tai kaloja.
Hirvenvasan pelastaminen meni mönkään – Unto ahmi vatsan täyteen sepeliä
Luonnonvaraisten eläinten auttamisessa pitää aina käyttää harkintaa ja asiantuntija-apua, eläinsuojeluvalvoja toteaa. Hirvenvasa joutui eroon emästään muutaman päivän ikäisenä. Kotihoidossa ollut vasa söi sepeliä ja oli lähellä kuolla.
Untoksi nimetyn nuoren hirvenvasan elämä alkoi kuoppaisesti.
Unto oli ajautunut eroon emästään todennäköisesti koiran säikäyttämänä. Hirvenvasa oli emästä erotessaan arviolta vain muutaman päivän ikäinen.
Emä olisi tullut sen todennäköisesti hakemaan.
Hyvää tarkoittanut ihminen oli ottanut yksin hortoilleen Unto-vasan hoidettavakseen.
– Ihmisen on autettava villieläimiäkin, mutta auttaminen ei tarkoita sitä, että ihminen menee suoraan pelastamaan eläimen varmistumatta avuntarpeesta ensin, Turun kaupungin eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra summaa.
Eläinsuojeluvalvoja toivoisi, että ihmiset olisivat apua tarvitsevan villieläimen nähdessään yhteydessä asiantuntijoihin.
– Unton kohdalla vasa olisi pitänyt jättää paikalleen ja seurata tilannetta rauhallisesti. Emä olisi tullut sen todennäköisesti hakemaan sieltä myöhemmin.
Eläinsuojeluvalvoja Leyser-Kopra kertoo, että Unto-hirvi oli ajautunut ihmisen hoidossa todella huonoon kuntoon. Unto oli syönyt viikon kotihoidon aikana muun muassa sepeliä.
– Minuun oltiin yhteydessä vasta sitten kun hirvi oli alkanut voimaan huonosti. Vasa vietiin eläinlääkäriin saamaan välitöntä ensiapua, ja seuraavana päivänä veimme sen luonnonvaraisten eläinten hoitolaan Orimattilaan.
”Turhat hoidot jääneet pois älypuhelinten ansiosta”
Turun kaupungin eläinsuojeluvalvoja Leyser-Kopra kertoo, että useat asiantuntijat neuvovat ihmisiä ottamaan kuvia eläimistä, joiden he luulevat tarvitsevan ihmisen apua.
Älypuhelimilla lähetetyistä kuvista voi Leyser-Kopran mukaan melko hyvin päätellä onko eläin avun tarpeessa.
– Luonnonvaraisten eläinten hoitoon tuonti on tipahtanut puoleen viime vuosina älypuhelimilla lähetettyjen kuvien ansiosta, koska niistä näkee aika hyvin, tarvitseeko eläin oikeasti apua, vai onko kyseessä esimerkiksi tapaus, jossa emo todennäköisesti ruokkii vielä poikastaan, ja tilannetta voidaan jäädä seuraamaan.
Unto juo reippaasti äidinmaidonkorviketta – vointi edelleen arvoitus
Unto on elellyt pari viikkoa luonnonvaraisten eläinten hoitolassa, jossa se on alkanut pikkuhiljaa voimaan paremmin.
Ulosteen seassa on edelleenkin sepeliä.
– Riskejä vielä on, koska Unton suolisto ei edelleenkään toimi ehkä niin hyvin kuin sen pitäisi toimia. Ulosteen seassa on edelleenkin sepeliä, luonnonvaraisten eläinten hoitolasta vastaava Sari Valtanen kertoo.
Valtanen kertoo, että Unto on edelleen jonkin aikaa hoidettavana Orimattilassa. Jos Unto selviytyy, se muuttaa loppuelämäkseen Ranuan eläinpuistoon.
Untoa ei voi palauttaa luontoon
Unto-hirvi on tottunut täysin ihmisiin. Sille ihminen on tällä hetkellä emo ja leikkikaveri.
Eläinsuojeluvalvoja Leyser-Kopran mukaan hirvisonni, joka on menettänyt luontaisen pelkonsa ihmistä kohtaan, on pelottava ajatus.
– Nyt nuorena vasana on söpöä kun se puskee, mutta siinä vaiheessa kun sillä on painoa 800 kiloa ja isot sarvet, ja se puskee edelleen, se ei enää ole ihan niin söpöä.
As I May
Etelä-Savosta Mikkelin suunnalta nousee mielenkiintoinen ja varteenotettava metalcore-yhtye **As I May**. Tämä nelihenkinen bändi kirjoittaa parasta aikaa uutta materiaalia _Speak No Evil_ -nimiselle esikoisalbumille.
**Musiikkityyli**: Metalcore, Metalli
**Kotipaikkakunta**: Mikkeli
**YleX kommentoi:**
Vaikka taudin levittäminen on sinänsä aina kyseenalaista, _Disease_-kappale on hieno avaus uudelta yhtyeeltä. Bändi selkeästi taitaa metalcore-musiikille tyypillisen raskaan riffittelyn unohtamatta kuitenkaan kauniita melodioita. Biisi toimii hyvin vaikkapa kuntosalimusiikkina tai remontin taustalla. Sen tummanpuhuva aggressiivisuus on omiaan nostamaan adrenaliinia ja oikeanlaista äkäisyyttä.
Bändin Facebook-sivut [löydät täältä](https://www.facebook.com/As-i-may-471723659618861/?notif_t=page_fan&amp;notif_id=1462802000522852).
Improvisaatioryhmä Kipinä: Aina jos joku tuntuu vaikealta tai vaaralliselta niin sitä päin pitää mennä
YleX Viikonlopun Dana sai vieraakseen improvisaatioryhmä Kipinän Janita Roineen, Emilia Lehmosen ja Samuli Hokkasen. Samalla myös Dana pääsi kokeilemaan improvisaatiota.
Kansanedustaja Kaj Turunen (PS) vaatii  roimaa kompensaatiota Savonlinnalle
Savonlinnalle muovailtavaan tukipakettiin pitää sisältyä panoksia teollisuuteen, koulutukseen ja matkailuun. Näin vaatii Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen.
Savonlinnan raskas taistelu opettajakoulutuksen säilymiseksi kaupungissa on päättymässä tappioon. Itä-Suomen yliopisto keskittää alan opetuksen Joensuuhun 2018.
Savonlinnalainen Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen pitää yllä vielä ohutta oljenkortta. Turusen mielestä menetykset pitää korvata Savonlinnalle reilusti.
– Täytyy uskoa siihen, kun pääministeri sanoi, että kompensaasiot ovat sellaisia, että savonlinnalaisetkin ovat niihin  jälkikäteen tyytyväisiä.
Tähän mennessä on toivottu Savonlinnassa olevien ammattikorkeakoulun toimintojen vahvistamista. Turunen toivoo samaa myös Tanhuvaaran urheiluopiston opetukselle.
– Teollisuuteen tarvitaan työpaikkoja, käytännössä investointeja. Matkailuhankkeita voidaan tukea, ja matkailualan koulutus voitaisiin palauttaa Savonlinnaan, Turunen hahmottelee.
Ahmed Al Chibib jättää Turun kunnallispolitiikan
Sdp:n varavaltuutetuna toimiva Ahmed Al Chibib hakee eroa tehtävästään. Perusteluna ovat työkiireet. Tulli epäilee Al Chibibiä veropetoksesta ja tupakkatuoterikkomuksista.
Sdp:n varavaltuutettu Ahmed Al Chibib pyytää Turun kaupunginvaltuustolta eroa luottamustoimestaan. Perusteluna ovat työkiireet.
Elintarvikeyrittäjänä toimiva Al Chibib on kiistellyt pitkään Turun ympäristöterveydenhuollon kanssa yritystensä lupa-asioista. Turun Sanomien mukaan mies on pyrkinyt hyödyntämään asiassa myös poliittisia kontaktejaan.
Tulli epäilee Chibibiä veropetoksesta ja tupakkatuoterikkomuksista.
Al Chibib sai vuoden 2012 kuntavaaleissa 199 ääntä. Sdp sai läpi 14 ehdokasta. Al Chibib oli listalla 21:s.
Ennakoiva tekstinsyöttö aiheutti seksikeskustelun lapsiperheessä – onko tehnyt temput sinulle?
Kuusivuotias tyttö hämmästyi, kun esikoulukaveri ehdotti seksitreffejä. Seksissä-sana livahti viestiin viattomasti ennakoivan tekstinsyötön tekeleenä. Onko ennakoiva tekstinsyöttö aiheuttanut noloja tilanteita sinulle? Minkälaisia?
Hiljattain kirjoittamaan ja lukemaan oppineet esikoululaiset ovat innokkaita kännykänkäyttäjiä.
Yhtenä iltana yllätys oli suuri, kun nukkumaan menossa olleet lapset toivottivat toisilleen hyvät yöt ja sopivat seuraavan päivän tapaamisesta. Lapset eivät osanneet varautua siihen, että puhelimen ennakoiva tekstinsyöttö muuttaisi omin päin viestin sisältöä. Ystävä ehdotti epähuomiossa treffejä "seksissä", vaikka kirjoittikin näytölle sanan "eskarissa" eli esikoulussa.
Viestin saanut esikoululainen hämmästeli, mitä "seksissä" tarkoittaa. Lastensa viestittelyä seuranneet vanhemmat ehtivät puuttua tilanteeseen ajoissa. Seksikeskustelu jäi kohtuullisen lyhyeksi.
**Lasten kokemus on vain yksi esimerkki noloista tilanteista, joita ennakoiva tekstinsyöttö on aiheuttanut. Minkälaisia kokemuksia sinulla on? Mitä sanoja puhelimesi yrittää muuttaa toisiksi? Oletko joutunut noloihin tilanteisiin?**
Jo toinen perussuomalaisten valtuutettu jäähypenkille Hämeenlinnassa?
Hämeenlinnan kaupunginjohtajat esittävät perussuomalaisten valtuutetun ja kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Lulu Ranteen pidättämistä luottamustoimistaan. Ranteen epäillään rikkoneen salassapitovelvoitetta ja menetelleen luottamustoimissaan velvollisuuksiensa vastaisesti.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajat esittävät perussuomalaisten valtuutetun Lulu Ranteen pidättämistä luottamustoimistaan.
Kaupunginjohtajat esittävät maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että valtuusto pidättää Ranteen kaikista luottamustoimistaan vireillä olevan poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi. Kaupunki jätti tutkintapyynnön asiasta poliisille toukokuun alussa.
Kaupungin tekemä tutkintapyyntö perustuu epäilyyn, että Ranne on rikoslain vastaisesti paljastanut salassa pidettäviä tietoja kaupunginhallituksen kokouksesta. Poliisi pohtii tällä hetkellä sitä, aloitetaanko asiassa esitutkinta.
Kaupunginhallitus päätti huhtikuun lopulla aloittaa Lulu Ranteen luottamustoimia arvioivan menettelyn.
Ranne pitää tilannetta ajojahtina
Ranteen on epäilty menetelleen, salassapitosäännösten rikkomisen ohella, luottamustoimissaan myös velvollisuuksiensa vastaisesti. Ranteen on väitetty olleen mukana muun muassa järjestämässä niin sanottua Levigatea, jolla yritettiin asettaa kaupungin johto ja muut puolueet negatiiviseen valoon mediassa.
Lulu Ranne kiistää syytökset ja pitää tilannetta ajojahtina.
Lulu Ranne kritisoi kaupungille antamassaan selvityksessä virkamiehiä ja tilapäisen valiokunnan työskentelyä. Ranteen mielestä päätöksenteko on ollut puolueellista ja valiokunnan työ epätasa-arvoista sekä yhdenvertaisuuslain vastaista.
Lulu Ranteen mahdollisesta pidättämisestä luottamustoimista päättää valtuusto.
Kari Illkkala erotettiin jo aiemmin
Lulu Ranteen tapaus ei ole ensimmäinen laatuaan Hämeenlinnassa.
Vasta pari kuukautta sitten, maaliskuun puolivälissä perussuomalaisten valtuutettu Kari Illkkala pidätettiin luottamustoimistaan.
Taustalla oli Ilkkalan tunnustama, salassa pidettävän tiedon vuotaminen Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokouksesta.
Tietovuodon vuoksi Hämeenlinnan valtuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan pohtimaan sitä, voiko kaupunginhallitus jatkaa tehtävässään.
Väliaikainen valiokunta päätyi ehdottamaan hallituksen erottamista, ja näin myös tapahtui. Valtuusto erotti kaupunginhallituksen, josta käytännössä vaihtui vain yksi jäsen, Kari Ilkkala.
_Edit 25.5.2016 klo 14.18 Juttuun on täsmennetty tutkintapyyntöä ja sen käsittelyn vaihetta. _
Kyösti Kakkonen rahoittamaan imatralaisyritystä
Imatralla toimiva Fimatec Oy valmistaa taloelementtejä tulostamalla. Elementit sisältävät sekä ulko- ja sisäseinän että eristeet ja raudoitukset.
Imatralainen rakennusinnovaatio on saanut taakseen nimekkäitä rahoittajia.
Taloelementtejä valmistavan Fimatec Oy:n tuotekehitystä tulevat rahoittamaan liikemiehet Kyösti ja Kari Kakkonen yrityksensä Joensuun kauppa ja kone Oy:n kautta. Toinen merkittävä rahoittaja on teknologian kehittämiskeskus Tekes.
Fimatecin innovaatiossa yhdistetään robotiikkaa ja 3D-tulostusta. Robocatt-tulostusyksikön valmistamat taloelementit sisältävät valmiiksi sekä ulko- ja sisäseinän että eristeet ja raudoitukset.
Imatralaisinnovaatio on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta.
Porokylän leipomo ja Pielispakari menestyvät alan tiukasta tilanteesta huolimatta
Gluteenittomien tuotteiden hyvä menekki merkitsee Porokylän leipomon Lieksan yksikön laajennusta ja henkilöstön lisäämistä. Pielispakari saa kasvua leivontapakasteillaan kautta maan.
Porokylän leipomo ja Pielispakari ovat lisänneet tuotantoaan ja työntekijämääräänsä. Porokylän leipomo on kasvattanut tuntuvasti Lieksassa valmistettavien gluteenittomien tuotteiden myyntiä.
– Työntekijämäärä lisääntyy Lieksassa viidestätoista kahteenkymmeneen vuoden loppuun mennessä, kertoo toimitusjohtaja Timo Väänänen.
Lieksassa laajennetaan tiloja vuoden loppuun mennessä liki 700 neliöllä.
Nurmeksen yksikössä Porokylän leipomolla on kuutisenkymmentä työntekijää ja henkilöstömäärä on sielläkin kasvussa. Nurmeksen yksikön suosikkituotteita ovat ruisleivät.
Pielispakarille S-ryhmä jälleenmyyjäksi
Pielispakari Nurmeksessa puolestaan on saanut kasvua leivontapakasteillaan ympäri Suomen ja sillä, että K-ryhmän lisäksi yhteistyökumppanina on nyt S-ryhmä. Pielispakarin tuotteita myydän S-yhteistyön ansiosta myös Tallinnassa Virossa.  
  
Pielispakari on nostanut työntekijämääränsä noin viiteenkymmeneen.
PK-35:n valmennuksessa muutoksia - espanjalaisvalmentajat jättivät seuran
Veikkausliigaan tälle kaudelle noussut PK-35 Vantaa on tehnyt muutoksia valmennukseensa, kun espanjalaisvalmentajat Jose Riveiro ja Pablo Perez Urtaza irtisanoutuivat.
Sarjanousija PK-35 Vantaa on tehnyt muutoksia valmennusryhmäänsä. Joukkueen espanjalaisvalmentajat Jose Riveiro ja Pablo Perez Urtaza ovat irtisanoutuneet seuran palveluksesta. PK-35:n päävalmentajana jatkaa Shefki Kuqi.
Joukkue on kerännyt viimeaikoina huomiota pelaaja Pablo Counagon ja päävalmentaja Kuqin ristiriitojen takia. Molemmat ovat seuran osaomistajia.
Vantaalaiset ovat sarjataulukossa viimeisenä ja kymmenestä ottelusta saldona on vain kuusi pistettä. PK-35 Vantaa kohtaa seuraavassa Veikkausliigan ottelussaan keskiviikkona FC Interin.
Porin himotuimmalla talolla yli 2 000 nettinäyttöä – tarjouksia tuli kuusi
Kuusi ostajaehdokasta kilpailee siitä, kuka saa Karjarannan asuntomessualueella sijaitsevan talovanhuksen itselleen. Viiden tonnin talo herätti valtavasti kiinnostusta, mutta sen kunto sai useimmat luopumaan leikistä.
Porin tulevalla asuntomessualueella ränsistyvä rakennus saa uuden omistajan lähiaikoina. Porin kaupungin projektipäällikkö Kari-Matti Haapala kertoo, että ostajaehdokkaita vertaillaan tämän päivän aikana.
– Tarjouksia on kuusi. Se on mielestäni oikein hyvä määrä, sillä ehdotukset vaihtelevat riittävästi ja meillä on varaa mistä valita.
Moni ennakoi, että tarjouksia olisi tullut huomattavasti enemmän. Taloa on kuvattu jopa Porin himotuimmaksi. Se sijaitsee erinomaisella paikalla ja hintaakin on vain viisi tuhatta euroa.
– Netin markkinapaikalta saadun raportin mukaan tällä talolla on yli 2 000 näyttökertaa. Alueen asunnoista seuraavana listalla on kohde, jolla on 76 näyttöä.
Haapala uskoo, että talon kunto vaikuttaa ostopäätökseen. Kohde on vaativa ja sen kunnostaminen sitoo valtavan määrän sekä rahaa että aikaa.
Kaikki ehdotukset toteuttamiskelpoisia
Kari-Matti Haapala kertoo, että talon uusi omistaja tulee lähialueelta. Juuri sen enempää hän ei tarjousten sisältöä paljasta.
– Kaikki tarjoukset näyttävät toteuttamiskelpoisilta, niiltä osin kuin tässä kohtaa voin asiaa kommentoida.
Tarjousten sisältö tulee julkiseksi luultavasti kesän aikana.
– Esitys tekniselle lautakunnalle lähtee varmaan pian, jotta tuleva omistaja voi hakea rakennuslupaa. Tietyt asiat pitää saada hoidettua ennen kuin talvi tulee. Ainakin pitävä katto olisi hyvä saada päälle.
Asuntomessut ja alue ohjaavat valintaa
Kauppaehtojen mukaan rakennustöiden pitää valmistua kesään 2018 mennessä. Asuntomessut ovatkin tärkeässä roolissa myös ostajaehdokkaan valinnassa.
– Meillä on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mitä paikalle tulee. Valinta tapahtuu sillä perusteella, mikä ehdotuksista tuottaa lisäarvoa alueelle tai messuille. Parhaimmassa tapauksessa se tuottaa sitä molemmille.
KHL-draft: Jokerit varasi entisen pelaajansa 
Jokerit käytti omat varausvuoronsa lahjakkaisiin nuoriin pelaajiin, jotka ovat jo esiintyneet aikuisten sarjoissa.
Jääkiekon KHL: jokavuotinen draft-tilaisuus järjestettiin maanantaina Moskovassa. Sarjan ainoa suomalaisseura Jokerit teki draftin neljännellä kierroksella mielenkiintoisen varauksen, kun helsinkiläisseura nappasi Petteri Lindbohmin oikeudet neljännellä kierroksella. 
Kaksi viimeistä kautta NHL:n St. Louis Bluesin organisaatiossa pelannut Lindbohm on Jokereille erittäin tuttu pelaaja, sillä hän pelasi helsinkiläisseuran SM-liigajoukkueessa vuosina 2012-2014. 22-vuotias Lindbohm on pelannut myös vuodet 2011-2013 Jokereiden A-junioreissa. 
Ensimmäisellä kierroksella Jokereiden haaviin tarttui 21-vuotias puolustaja Markus Nutivaara, joka pelasi päättyneellä kaudella Kärpissä. Hän iski 50 runkosarjaottelussa 6+16=22 tehopistettä ja playoffseissa tehot 1+4=5.
Toisella kierroksella  Jokerit käytti draft-vuoronsa Seth Griffithiin. Griffith on 23-vuotias kanadalaishyökkääjä, joka pelasi AHL:n Providence Bruinsin riveissä tehoin 24+53=77. 
Kolmannella kierroksella Jokerit varasi Vincent Hinostrozan. 22-vuotias hyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella ensimmäisen vuotensa ammattilaisena. Hän debytoi NHL:ssä Chicago Blackhawksin riveissä seitsemässä ottelussa. 
Työttömyyskassan tilastot: Työllisyydessä jopa "mahdollisuus positiivisiin tulkintoihin"
Tänä vuonna kahden kuukauden työttömyysprosentti on ollut pienempi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna, raportoi työttömyyskassa YTK jäsenistönsä työllisyystilanteesta. Tilastokeskus kertoo viralliset lukemat huomenna.
Suomen suurimman työttömyyskassan YTK:n luvut kertovat työllisyystilanteen pienestä paranemisesta. Tämän vuoden luvuissa on mahdollisuus positiivisiin tulkintoihin, kassa sanoo.
YTK:n jäsenten työttömyys laski viime kuussa kautta Suomen: työllisyys parani kaikissa maakunnissa.
Noin 375 000 jäsenestä työttä oli viime kuussa 11,5 prosenttia, kun vuotta aiemmin osuus oli 11,9 prosenttia. Maaliskuussa työttömänä oli 12,3 prosenttia jäsenistöstä.
Tänä vuonna sekä tammikuussa että huhtikuussa työttömyysprosentti on ollut pienempi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Valoa näkyy niin Kainuussa ja Pohjois-Savossa kuin Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessakin, kertovat YTK:n tilastot.
Virallisia työttömyyslukemia on luvassa huomenna tiistaina, kun Tilastokeskuksen työvoimatutkimus jälleen julkistetaan. Maaliskuinen työttömyysprosentti oli 10,1.
Jalonen jätti Leijonat haikein mielin – "Tappion hetkellä hopeamitalikaan ei tunnu hienolta"
Kari Jalosen työ Suomen jääkiekkomaajoukkueen peräsimessä jäi hieman kesken. 
Kari Jalonen otti Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennukseensa kesällä 2014. Viime vuoden MM-kisoissa Leijonien matka loppui puolivälierävaiheeseen, mutta tänä vuonna ainoastaan Kanada pystyi kukistamaan Suomen joukkueen. 
Jalonen myönsi, että hänen työnsä joukkueen peräsimessä jäi hopean takia hieman kesken, mutta hän oli samalla kiitollinen Jääkiekkoliitolle saamastaan tuesta ja työrauhasta.
\- Viime vuoden puolivälierätappion jälkeen sain täyden tuen jääkiekkoliitolta tehdä töitä oman valmennustiimin kanssa. Se on ollut sellainen asia, mikä on ollut hienoa. Ilman sitä tätä on työtä vaikea tehdä, Jalonen kertoi.
\- Varmasti osa tätä tulosta on ollut se, että meihin luotettiin ja meille annettiin tilaa. 
Lehtinen saanut valtaa ja vastuuta
Jalonen kertoi olevansa ylpeä pelaajistaan, sillä niin NHL-, KHL-pelaajat kuin muut Euroopassa kiekkoilevat pelaajat ovat olleet maajoukkueen käytettävissä näinä kahtena vuotena. Jalosen mukaan suuri kiitos tästä kuuluu maajoukkueen General Managerille Jere Lehtiselle. 
\- Jos jotain olemme saaneet Jeren kanssa muutettua, niin olemme saaneet siirrettyä painopistettä GM:n puolella. Että Jere saisi enemmän valtaa ja vastuuta sitä joukkueen rakentamisesta ja minä olen antanut hänelle tilaa. Meillä on kyllä huippu-GM, Jalonen kehaisi. 
\- Mutta minun täytyy jakaa vielä kiitosta koko valmennustiimille. Tämä on paras valmennustiimi, jonka kanssa olen tehnyt töitä. Olemme pystyneet auttamaan pelaajia tässä matkalla tähän tulokseen.
Arkityöhön siirtyminen oma päätös
Jalosen työ jäi kesken vain parin maalin verran. Se sai kohta entisen päävalmentajan hieman haikeaksi, ettei jopa tunteelliseksi.
\- Silloin kun minulle tarjottiin tätä työtä, ajattelin, että minulla on ainoa mahdollisuus voittaa Leijonien kanssa maailmanmestaruus. Olen saanut olla etuoikeutettu ja tehdä Leijonien kanssa kaksi vuotta töitä. Päätös siirtyä arkityöhön oli minun oma päätökseni. Tämä työ on niin erilainen, jos verrataan sitä normaaliin arkiseen aherrukseen, mutta halusin sinne takaisin, Jalonen sanoi ja mietti hetken. 
\- Tietenkin nyt on haikea mieli jättää Leijonat. Tappion hetkellä hopeamitalikaan ei tunnu niin hienolta, mitä se loppujen lopuksi on.
"He tulevat olemaan isoja Leijonia"
Jalonen ei ole miettinyt, mitä hän jättää omaksi perinnökseen, mutta hän on ollut tyytyväinen, kun hän on saanut tehdä töitä kansainvälisen huippukiekon ja huippukiekkoilijoiden kanssa. Hän uskoo, että esimerkiksi Nuorten Leijonien Patrik Laineesta, Mikko Rantasesta ja Sebastian Ahosta kuullaan vielä ja paljon.
\- He tulevat olemaan vielä isoja Leijonia, Jalonen sanoi ja totesi koko Suomi-kiekon voivan tällä hetkellä hyvin.
\- Teemme seuratasolla lähtien tosi hyvää työtä ja se näkyy tuloksissa. Tänä vuonna on tullut kaksi maailmanmestaruutta ja hopea. Liitossa tehdään hyvää työtä ja kansainvälisistä peleistä saama oppi jalkautetaan nopeasti seuratasolle. Sitä kautta on poikinut hyvää peliä. 
Hallinto-oikeus määräsi Energiaviraston käsittelemään uudelleen sähkön tasaerälaskutusta koskevan vaatimuksen
Kiistassa asiakas oli katsonut sähkömarkkinalain velvoittavan sähköyhtiötä tarjoamaan sähkön maksuvaihtoehtona myös perinteistä tasaerälaskua.
Helsingin hallinto-oikeus on palauttanut Energiaviraston käsiteltäväksi asian, joka koskee sähköyhtiö Carunan eli entisen Fortum Sähkönsiirron tarjoamien maksutapavaihtoehtojen lainmukaisuutta.
Viraston mukaan Carunan maksutapavalikoima oli täyttänyt sähkömarkkinalain vaatimukset, kun yhtiö tarjosi vaihtoehtoisina maksutapoina e-laskua tai paperilaskua asiakkaan toivomalla laskutusrytmillä.
Vaati tasaerälaskutusta
Perinteistä, arviolaskutukseen ja myöhempiin tasauslaskuihin perustuvaa tasaeräistä laskutustapaa ei siis viraston mielestä tarvinnut tarjota.  Nyt viraston kuitenkin pitää käsitellä asia uudelleen.
Tasaerälaskustus oli yleinen laskutustapa ennen etäluettavien mittareiden käyttöönottoa. Mallin etuna on kuluttajan kannalta se, että laskujen suuruus ei heti vaihtele yhtä rajusti kulutuksen mukaan kuin reaaliaikaisemmassa laskutuksessa. 
Korvauksia myös oikeudenkäyntikuluista
Samalla kumottiin ja poistettiin Energiaviraston päätös, jolla se jätti asiaa koskevan oikaisupyynnön tutkimatta. Virasto määrättiin lisäksi korvaamaan valittajalle 3 000 euroa oikeudenkäyntikuluina.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Islamistit tekivät Syyriassa tuhoisan iskun venäläisten tukikohtakaupunkiin
Yli 100 ihmistä kuoli pommi-iskuissa Tartusin ja Jablan rannikkokaupungeissa. Alue on Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon vahvaa aluetta eikä ole aiemmin joutunut vastaavien iskujen kohteeksi.
Lukuisat pommi-iskut ravistelivat aamulla Tartusin ja Jablan kaupunkeja Syyrian Välimeren rannikolla. Useissa samanaikaisissa iskuissa kuoli yli 100 ihmistä, kertoo Syyrian sisällissotaa seuraava, oppositiomielinen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Ääri-islamistinen Isis-terrorijärjestö on ilmoittanut tehneensä iskut ja sanonut valinneensa kohteeksi presidentti Bashar al-Assadin tukijat. Seitsemän pommia räjäytettiin lähes samanaikaisesti kaupungeissa
Syyrian valtion tiedotusvälineet ovat vahvistaneet iskut, mutta ne kertovat, että kuolleita olisi 78. Niiden mukaan iskujen kohteina oli mm. linja-autoasemia sekä sairaala.
Syyrialaisissa tiedotusvälineissä on näytetty kuvia palaneista ja rikkimenneistä henkilö- ja pakettiautoista. Hallitusmieliset ovat myös ladanneet sosiaaliseen mediaan kuvia kuolleista sekä palaneista ruumiinosista.
Välimeren rannikolla sijaitsevat Tartus ja Jabla ovat presidentti al-Assadin hallinnon vahvaa aluetta. Tartusin lähistöllä sijaitsee al-Assadin liittolaisen, Venäjän laivastotukikohta.
Tämäntyyppisiä iskuja ei ole aiemmin tehty tällä alueella. Viime viikkoina taistelut ovat kiihtyneet muualla Syyriassa, kun hauras tulitauko on pettänyt monilla alueilla ja rauhanneuvottelut ovat jumiutuneet
Baltian maat Venäjän propagandasodan kohteena 
Lännen ja Venäjän suhteet ovat kärjistyneet ja parin vuoden ajan Ukrainan konfliktin seurauksena. Venäjän pelinappulaksi ovat joutuneet myös Baltian maat, joissa on paljon venäjänkielistä väestöä. Venäjä satsaa Baltiassa niin sanottuun pehmeään voimaan. Moskovasta rahoitetaan Venäjän-mielisiä aktivisteja ja aseena käytetään räikeätä lännen ja Baltian vastaista propagandaa. Tätä aihetta käsittelee kansainvälistä tuotantoa oleva Ulkolinja: Moskovan asialla  (Master Plan, Riika 2016)
Latvian Riiassa liehuivat Venäjän liput keväällä 2014. Mielenosoittajat osoittivat tukensa Venäjälle ja vaativat Venäjää toimimaan myös Baltiassa. Vain vähän aikaisemmin [Venäjä oli liittänyt  Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan](http://www.cbsnews.com/news/russia-annexes-crimea-away-from-ukraine-with-signature-from-vladimir-putin/) laittomasti itseensä. Mielenosoittajien mukaan Venäjä taistelee Euroopassa fasismia vastaan ja suojelee venäjänkielisiä ihmisiä vainolta.
Erikoiset väitteet selittyvät ainakin osittain massiivisella propagandalla, jonka kohteena erityisesti venäjänkielinen väestö Baltiassa on. Venäläiset televisiokanavat ovat muutamia poikkeuksia lukuunottamatta vapaasti saatavilla ja [arvioiden mukaan ne ovat noin 70:lle  prosentille Baltian venäjänkielisistä tärkein tietolähde](http://www.bbg.gov/wp-content/media/2016/02/BBG-Gallup-Russian-Media-pg2-02-04-164.pdf).
Ulkolinja: Moskovan asialla kertoo, kuinka Venäjä käyttää vuosittain miljoonia euroja ulkomailla toimivien Venäjän-mielisten järjestöjen ja säätiöiden toiminnan rahoittamiseen. Käytännössä järjestöt ja aktivistit levittävät  Venäjän propagandaa ja usein suoranaisia valheita.
Yksi Kremlin äänitorvista on pientä yksityistä tutkimuslaitosta Latviassa johtava Aleksandr Gaponenko. Hän kertoo ohjelmassa, että Yhdysvallat aikoo tuhota Latvian venäläiset maahan sijoitetuilla tankeilla ja sijoittaa venäjänkieliset keskitysleireihin. Latvian viranomaisten mukaan Gaponenko on saanut kymmeniä tuhansia euroa rahaa Moskovasta.
Nykytapahtumien vääristely ja propaganda nivoutuvat yhteen historian tapahtumien tulkinnan kanssa. Venäjällä toisen maailmansodan päättymista juhlistava voiton päivä toukokuussa on suuri juhla. Tuolloin aktivoituvat myös Baltian venäläisjärjestöt. Heidän mukaansa Neuvostoliitto vapautti Baltian maat. Baltiassa taas nähdään, että sota päättyi neuvostomiehitykseen.
**Marko Lönnqvist**
Ulkolinja: Moskovan asialla esitetään TV1:llä 26.5 klo 22:00 - 22:55
Uusinta keskiviikkona 1.6.2016 klo 22:35
 - Nähtävissä [myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3352222)
Risto Dufva, Kari Jalosen vaiettu luottomies – "Soittelimme joka päivä kisojen aikana"
Risto Dufvan mielestä Suomen jääkiekon vahvuus on pienuus. Valmentajat ja pelaajat tuntevat toisinsa usein jo juniorijoukkueista. – Leijona-moodi syntyy nopeasti, itsekin vuosia maajoukkuevalmennuksesssa ollut Dufva arvioi.
Risto Dufva seurasi tällä kertaa MM-kisat kotisohvaltaan. aivan yksin. Työt uunituoreen jukurijoukkueen kanssa alkoi kisaviikolla.
Dufva oli yhteydessä päävalmentaja Kari Jaloseen joka päivä kisojen aikana. Keskustelujen sisältöjä mies ei halua tarkemmin paljastaa.
– Tunnemme 20 vuoden takaa ja ystävyytemme on sillä tasolla, ettei tarvitse kadehtia toisen menestystä. Toivon aidosti hyvää hänelle, enkä ole kalamieskade Karille. Olemme aika paljon jo talvella, ennen kisoja ja kisojen aikana.
– Joskus ihan ulkopuolinen näkökulma voi auttaa pienissä asioissa. Tietysti siellä on omat katsomovalmentajat paikan päällä.
Verkottuminen nopeaa
Dufva on toiminut seuratyön ohella lähes 20 vuotta maajoukkueiden pää- tai apuvalmentaja. Mies päätti maajoukkueesta vuoden 2010 olympiapronssiin.
– Suuri tekijä on se, että leijonilla on oma moodi, mihin on helppo tulla. Sitä helpottaa se, että ihmiset ovat tuttuja seuroista tai esimerkiksi maajoukkueista.
– Koivun Mikon seurakaveri on Granlund, edellisten kisojen tuttu on Komarov. Mikko on pelannut samoissa nuorisomaajoukkueissa Jussi Jokisen kanssa, joka on Oulusta Granlundin tavoin. Jokiselle on taas vahva yhteys Barkoviin.
Tämän vuoden MM-joukkue oli yhdistelmä kovia NHL-konkareita ja nuoria huippulupauksia. Sebastian Aho pelasi osittain Mikko Koivun ketjussa. Patrik Laine puolestaan nautti Jussi Jokisen syötöistä.
– Joku Aho tai Laine tulee uutena pelaajana kuvioon, ja hän pystyy verkottumaan jo yksissä kisoissa. Tästä syntyy sellainen pelillinen että henkinen kokonaisuus, että sillä voi menestyä. 
Hyvä joukkue, erinomainen turnaus
Suomalainen jääkiekkoilu ahmi kevään aikana kaksi nuorten MM-kultaa ja miesten kisoissa hopeaa.
– Erittäin hieno suoritus kaikkineen. Yllätys, yllätys - hyvä joukkue syntyy hyvistä yksilöistä. Suomi pelasi erinomaisen turnauksen, eikä pelannut huonosti finaalissakaan.
– Kanada oli korkeasti motivoitunut joukkue, joka ei antanut mitään aloitteita meille. Siksi peli näytti ajoittain tylsältä. Silti se oli maalin peli, joka olisi voinut päättyä toisinkin, Dufva pohtii.
Risto Dufva palasi 10 vuoden tauon jälkeen Mikkeliin ja valmentaa liigaan noussutta Jukureita. Joukkue aloitti harjoittelun syksyllä alkavaan liigakauteen toukokuun puolivälissä.
Mount Everestillä viime päivinä useita kuolleita, kadonneita ja sairastuneita
36-vuotias hollantilainen valloitti maailman korkeimman vuoren huipun viidennellä yrittämällä, mutta kuoli vuoristotautiin laskeutuessaan vuorta. Everestillä on tehty toukokuun aikana myös ennätyksiä – kaksi naista rikkoi huipulle päästyään kukin oman ennätyksensä.
Maailman korkeimmalla vuorella Mount Everestillä on kuollut kevään kiipeilykauden aikana ainakin kolme ihmistä. Kaksi kiipeilijää on kateissa ja noin 30 ihmistä pelastettiin vuorelta vuoristotaudin ja paleltumien takia.
Intialaiskiipeilijä onnistui valloittamaan 8848-metrin korkeudessa sijaitsevan huipun lauantaina, mutta sairastui laskeutuessaan vuorta. Hän kuoli sunnuntaina. Intialainen kiipesi Nepalissa sijaitsevalle Everestille kolmen muun henkilön kanssa, joista kaksi ovat tällä hetkellä kateissa. Kolmas lepää leirillä turvallisella korkeudella.
Lauantaina australialainen kiipeilijä kuoli vuoristotautiin. Vain päivää aiemmin hollantilaiskiipeilijä kuoli samaan tautiin.
36-vuotias hollantilainen oli aiemmin yrittänyt saavuttaa huipun neljä kertaa. Viime vuonna hän selviytyi lumivyöryistä Mount Everestillä ja perjantaina hän onnistui valloittamaan huipun ensi kertaa elämässään. Laskeutuessaan mies kuitenkin sairastui vuoristotautiin, eikä selvinnyt hengissä alas asti.
Vuorikiipeily Nepalille elintärkeä
Mount Everestin huipulle johtava [reitti avattiin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8870594.ece) kevääksi toukokuun alussa. Reitti oli kauan suljettu maanjäristyksien ja lumivyöryjen takia
Kuolemat eivät Himalajan haastavassa maastossa ole tavattomia, mutta parin päivän sisällä sattuneiden kuolemien pelätään vaikuttavan Nepalin vuoristoturismiin kielteisesti.
Vuonna 2014 lumivyöryssä kuoli 16 sherpa-opasta, ja viime vuonna ainakin 18 kiipeilijää ja opasta kuoli, kun maanjäristys laukaisi vuorella lumivyöryn. Kaikkiaan tuhoisissa maanjäristyksissä kuoli vuonna 2015 noin 9 000 ihmistä eri puolilla Nepalia.
Tämän vuoden kiipeilykauden aikana yli 350 ihmistä on kiivennyt Mount Everestin huipulle.
Vuorikiipeily on Nepalille tärkeä tulolähde. Viimevuotinen maanjäristys oli kova isku maan taloudelle – jokainen kiipeilylupa Mount Everestille maksaa 11 000 dollaria ja kiipeilijöitä on normaalivuonna satoja.
Suotuisa sää antoi tilaa myös ennätyksille
Vaikka Mount Everestillä onkin viime päivinä sattunut useita tragedioita, kevään kiipeilykautta on jo kahden viikon ajan sävyttänyt suotuisa sää.
19-vuotiaasta Alyssa Azarista tuli lauantaina historian nuorin Mount Everestin huipulle kiivennyt australialainen.
Nepalilainen Lhakpa Sherpa puolestaan valloitti vuoren huipun jo seitsemännen kerran ja teki siten uuden naiskiipeilijöiden maailmanennätyksen.
Stadionien rakentamisen suuret tuulet - Helsingin olympiastadionista voi yhä ottaa mallia maailmalla
Mitä eroa on klassikolla ja päiväperholla? Rakenna minut -sarjassa arkkitehti Kimmo Lintula kertoo Helsingin olympiastadionin peruskorjauksesta ja kommentoi urheilurakentamisen trendejä. Stadionin naapurissa urheiluareenoiden välinen taistelu kuumenee. Nyt on myös tulossa suurten stadionkisojen kesä.
Suomalaisille on syytä hurrata pallea pulleana Helsingin olympiastadionilla, kun se avataan jälleen peruskorjattuna 2019.
Olympialaisten rakennukset elävät edelleen sitä elämää, johon ne on tarkoitettu.
-   Helsingin olympialaisten rakennusten sijoittaminen on aivan mielettömän hieno esimerkki suomalaisten osaamisesta. Kun ne on ajoissa otettu huomioon kaupunkisuunnittelussa, ne elävät edelleen sitä elämää, johon ne on tarkoitettu. Koska ne ovat keskeisillä paikoilla kaupungissa, ei tarvita myöskään erillisiä moottoriteitä. Ne ovat monella tavalla kestävän kehityksen ajattelun mukaisia.
**Kimmo Lintula ** arkkitehtitoimistosta K2S vastaa projektipäällikkönä Helsingin olympiastadionin peruskorjauksen arkkitehtisuunnittelusta. Hän puhuu kauniisti myös Helsingin vuoden 1952 olympialaisten urheilupaikkojen rakennustyylistä.
Tuntuu, että joku välittää pienestä ihmisestä. 
- Niissä on hyvin vahva välittämisen tuntu. Tuntuu, että joku välittää pienestä ihmisestä. Stadionilla, joka on iso, suurien tuulien rakennus, se tulee siitä, että täällä on todella hyvä mittakaava. Ja materiaalien käyttö yksityiskohdissa on ollut itse asiassa aika herkkää. Täällä on esimerkiksi tammisia puulistoja. Sitä kautta luodaan humaania kokonaisuutta.
Istumme remontissa olevan stadionin selostamossa, joka sijaitsee 72-metrisen tornin juuressa. Nämä ovat alkuperäisen stadionin osia. **Yrjö Lindegren **ja **Toivo Jäntti **voittivat arkkitehtuurikilpailun stadionista vuonna 1933 nimimerkillä 1500. He tulivat kilpailussa myös kolmanneksi, peittosivat muun muassa **Alvar **ja **Aino Aallon**. Stadion avajaisia juhliittiin vesisateessa 1938. Olympialaiset piti järjestää 1940, mutta sodan takia ne peruuntuivat. Olympialaisten juhlahumu koettiin vasta 1952.
Stadionia on muutettu moneen otteeseen. Yrjö Lindegren kuoli vuoden 1952 olympialaisten jälkeen. Toivo Jäntti jatkoi stadionin kehittämistä. Hän suunnitteli nykyisen 1955 rakennetun puulistoilla verhotun julkisivun. Silloin tehtiin stadionin sisälle myös retkeilymaja, toimistotiloja ja lisää harjoitustiloja. Tämän idean kaupunginjohtaja ja Stadion-säätiön vetäjä **Eric von Frenckell **, joka ymmärsi jo aikoinaan, että stadionilla kannattaa olla elämää muulloinkin kun suurkisojen aikaan.
- Tämä on vuosikymmenten aikana rakentunut hyvin kerroksellisesti, ja silti se muodostaa hyvin yhtenäisen kokonaisuuden, Lintula toteaa.
Stadionin katsomo oli 1930-luvulla puolta pienempi kuin nyt. Siitä on merkkinä valkoinen reunus katsomon keskikohdassa. Olympialaisissa stadionille mahtui puisten lisäkatsomoiden ansioista 70 000 katsojaa. Kun meneillään oleva remontti valmistuu, katsomopaikkoja on 36 000. Stadionille tulee lisää ravintoloita. Retkeilymajaa ei enää ole. Sen paikalle tulee lisää urheilun toimijoille toimistoja ja uudistettuja treenitiloja.
Täällä selastomassa yhteen yksityiskohtaan kiteytyy suunnitteluperiaate, jota arkkitehti stadionissa arvostaa. Lattianrajassa ikkunalaudan alla kiertävä lämpöpatteri koostuu neljästä pulleasta putkesta, jotka on muotoiltu kokonaisuutta ajatellen. Lintulasta putket muistuttavat vauhtiraitoja.
On kevyt olla ympäristössä, jossa tuntuu, että sinun puolestasi on ajateltu asioita
- Olympialaisten ajan arkkitehtuuriin kuuluu, että tekniset järjestelmät, välttämättömät arjen pahat, kuten patterit, on mietitty osaksi arkkitehtuuria, ja siitä syntyy hyvin puhdas ja helppo ympäristö olla.  Nämä on juuri niitä pieniä aineettomia asioita ja kokemuksia, joita arkkitehtuurin keinoin voidaan vahvistaa. Uskon, että tässä arjen elämisessä niillä on äärettömän tärkeä merkitys. Ne ylevöittävät arkea. On kevyt olla ympäristössä, jossa tuntuu, että sinun puolestasi on ajateltu asioita.
Teoriassa olympiastadionin olisi voinut purkaa
Kimmo Lintula on tietysti melko jäävi ylistäessään stadionia. Tässä todistuslausunto stadionista Arkkitehti-lehdestä heti olympialaisten jälkeen. Tukholman stadionin isännöitsijä, Ruotsin urheiluliiton puheenjohtaja **Tage Erickson** kommentoi:
- Mielestäni Helsingin kisat ylittivät kaikki aikaisemmat kisat järjestelyjensä onnistumisen suhteen. Tässä suhteessa haluaisin erikoisesti korostaa sitä seikkaa, että Helsingin stadion muodostaa malliesimerkin kaikille tuleville stadionien rakentajille. Tosiasia on nimittäin se, että Helsingin stadion on ehkä paremmin suunniteltu yleisurheiluolympiakisoja varten kuin mikään muu stadion maailmassa.
Ruotsalainen kehuu erityisesti sitä, miten urheilijat, lehtimiehet ja yleisö pystyivät kulkemaan stadionilla toisiaan ja urheilua häiritsemättä. Lintula ymmärtää ruotsalaista.
- Tämä on hyvin voimakasta, puhdaslinjaista, selkeää arkkitehtuuria. Itse rakennus on jo sellaisenaan suuri elämys.  Miten kuljetaan, miten löydät perille - ne ovat aina olleet täällä kunnossa. Kuulostaa hyvin paljon siltä, mitä me haluamme nyt tehdä. Palauttaa stadion sellaiseksi, että täällä on jälleen kerran helppo toimia.
Mutta juuri nyt stadion on askeettinen alastomana. Penkit on viety, kauhakuormaaja rouhii juoksurataa pois. Nyt se muistuttaa yllättävän paljon antiikin aikaista Ateenan stadionia. Helsingin stadionin irtaimistoa kaupattiin remontin alussa. Kansa hamusi penkkejä. urheiluvälineitä, naulakoita.
- Seuraavana päivänä ihmisten intohimon jäljet näkyivät täällä. Tämä on nyt aika spartalainen näky. Ja näkyy, että itse suorituspaikat eivät ole paljon muuttuneet satojen ellei tuhansien vuosien aikana.
Olympiastadionin remontteihin on vuosien varrella kulunut verorahoja miljoonia. Tämänkin peruskorjauksen budjetti on yli 200 miljoona. Oopperatalo naapurissa rakennettiin halvemmalla.
Stadion suojeltiin vasta 2006. Eli periaatteessa sen olisi voinut purkaa vielä vähän aikaa sitten kalliiden remonttien sijasta. Rakentaa tilalle uusi. Niin tehtiin Lontoossa. Wembleyn stadion purettiin, vaikka se oli maailmansodan jälkeen ensimmäisten olympialaisten päänäyttämö 1948, jalkapallon mekka ja Liveaidin ja monien muiden maailmaa muuttaneiden konserttien tapahtumapaikka. Nyt uudelle stadionille mahtuu 90 000 katsojaa, eli 14000 enemmän kuin ennen.
Mutta Helsingin olympiastadionin purkaminen olisi muistuttanut rauhankyyhkyn ampumista. Täällä vuonna 1952 saksalaiset ja neuvostoliittolaiset osallistuivat ensimmäistä kertaa sodan jälkeen olympialaisiin. Stadion on elävä muistomerkki. Nuoren kansakunnan tulevaisuuden uskon näyttämö. Berliinissä sen sijaan harkittiin sodan jälkeen stadionin purkamista, natsimenneisyyden hävittämistä, tai stadionin jättämistä raunioitumaan kuin Rooman Colosseum, mutta stadion peruskorjattiin.  Berliinin stadion on yksi Helsingin peruskorjauksen referensseistä.
-  Iso ero Berliiniin on, että stadion käytännössä rakennettiin uudelleen niin, että julkisivut ovat alkuperäisiä. Täällä tarkoitus on, että asioita uudistetaan, korjataan ja entistetään.
Berliinissä stadion katettiin. Niin tehdään nyt myös Helsingissä. K2S voitti 2003 yleisen arkkitehtuurikilpailun itäkatsomon peittävästä katoksesta, joka rakennettiin yleisurheilun MM-kisoja 2005 varten. Arkkitehtuurikilpailun voiton juhlassa K2S:n Kimmo Lintula, **Niko Sirola **ja** Mikko Summanen **saivat nousta 1952 olympialaisten palkintokorokkeelle. Nyt heidän nimimerkillä Suomi-Finland suunnittelemaansa katosta jatketaan pohjois- ja eteläkaarteisin, mutta se pysyy irti 30-luvun alkuperäisestä katoksesta ja selostamosta.
- Profiili tulee korottumaan myös itäpuolelle, jolloin me päästään siihen, että pilarit ovat mahdollisimman vähän yleisön katseiden edessä.
Eivätkä kaupunkilaiset tule arkkitehdin mukaan huomaamaan katosta ulkopuoleltakaan. Kun stadionin julkisivua peruskorjataan, sitä myös vaivihkaa korotetaan, eikä uusi katos näy ulospäin. Olympiastadionin muutokset vaikuttavat muutenkin herkiltä, kun ottaa huomioon, millaisia ehdotuksia stadionin ympäristöön on nyt tehty **Helsinki Gardenista ** ja **Sonera Stadionin **laajennuksesta.
Taistelu urheiluareenoista
Arkkitehtitoimisto K2S on miettinyt olympiastadionin ympäristöä ennenkin. Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto tilasi kolmelta arkkitehtitoimistolta visioita Eläintarhan alueen kehittämisestä. Helsinki Garden on Helsingin IFK:n tapahtumaareenahanke, jota varten se tilasi omat julkisuudesta tutuksi tulleet havainnekuvansa PES-Arkkitehdeilta. Suunnitelusta vastaa arkkitehti **Tuomas Silvennoinen**.
Nyt ehdotuksia on ollut virkamiesten ja poliitikkojen käsittelyssä kaksi, toinen Kisahallin parkkipaikan yhteyteen Mäntymäelle ja toinen Nordenskjöldinkadun varteen. Jälkimmäinen saattaa tarkoittaa nykyisen **Jaakko Kontion **ja **Kalle Räikeen **suunnitteleman jäähallin purkamista. Sen vieressä Palloliitto ajaa Sonera stadionin laajennusta. Kumpikin projekti on iso, ristiriitaa on.
[Palloliitto haluaa 25 miljoonan jättistadionin – HIFK:n suurhanke uhkaa jalkapallokenttiä](http://yle.fi/uutiset/palloliitto_haluaa_25_miljoonan_jattistadionin__hifkn_suurhanke_uhkaa_jalkapallokenttia/8889784)
Kiinteistölautakunta suositti toukokuussa, että Garden Helsinki -hankkeen suunnitelemista jatkettaisiin nimenomaapohjoiselle Nordekjöldinkadun tontille. Hanke sisältää kaksi monitoimiareenaa 11 000 ja 2 500 katsojalle, urheilun harjoitushallin, hotellin, toimistoja ja asuntoja sekä maanalaisia kauppa-, liike- ja palvelutiloja sekä liikuntapalveluja. Lisäksi areenan yhteyteen tulisi maanalainen 1 000 paikan pysäköintilaitos. Ja jos hanke etenee, tulossa on arkkitehtuurikutsukilpailu.
Mikä on Kimmo Lintulan valistunut arvio siitä, mitä Eläintarhan alueelle nyt pitäisi tehdä?
- Paras ratkaisu olisi nyt tarkastella tätä koko Eläintarhan aluetta kokonaisuutena. Tämä on niin tärkeä urheilun ja vapaa-ajan paikka. Minusta on hienoa, että Helsingissä on vahva ja osaava kaupunkisuunnitteluvirasto, joka varmistaa, ettei tehdä tämän hetken päiväperhosia, joista sitten vuosien saatossa seuraa kaikenlaisia ongelmia. Sen sijaan voidaan varmistaa, että samalla tavalla kuin olympialaisten rakennukset, nämä uudet urheilurakennukset tuottavat hyvää, eivätkä haittaa kaupunkilaisille.
Päiväperhoista on paljon esimerkkejä maailmalla. Urheilurakentamiseen liittyy paljon wow-arkkitehtuuria esimerkiksi **Zaha Hadidin** suunnittelema jalkapallostadion Qatarin tai taiteilija-arkkitehti **Ai Weiwein** ja arkkitehtitoimisto **Herzog de Meuronin **suunnittelema Pekingin olympialaisten päästadion Linnunpesä.
- Kun sanoin, että päiväperho niin se liittyy kriittiseen tarkasteluun siitä, että tällaisessa huumassa kestävän kehityksen periaatteet ja nimenomaa kaupunkiympäristö, jota synnytetään jää toissijaiseksi. Halutaan tehdä hetkellinen wow-elämys.
Kimmo Lintula opettaa myös Aalto-yliopistossa, jossa juuri tarkastettiin diplomityö siitä, miten olympialaisten jälkeinen krapula vältetään.
- Aika paljon tuntuu, että tulee sellaista tarvetta, että pitäisi aina kaikki tehdä uusiksi. Ateenan olympialaisiin rakennut rakennukset on vähän surullinen esimerkki siitä, että laitettiin rahaa ja vaivaa ja energiaa hirvittävän paljon rakennuksiin, joiden käyttö on olympiahuuman haihduttua on jäänyt hyvin vähäiseksi. Osa rakennuksista on jouduttu sulkemaan, koska ne ovat vaarallisia. Parhaimmillaan nämä stadionrakennukset luovat uuttaa arkkitehtuuria niin kuin Pekingin Linnunpesä, mutta sitten helposti seuraa matkijoiden aalto, jossa tehdään vähän sinne päin.
Tampereella on tulossa Tampereen Kruunuksi vastikään nimetty kansi ja areena -hanke, tähtiarkkitehti **Daniel Liebeskindin** toimiston ja rakennuttaja SRV:n yhteishanke. Lintulasta siinä on hyvää sijainti.
- Täytyy toivoa, että se hanke etenee onnellisten tähtien alla ja se lupaus, joka on nähtävissä, myös pitää. Ollaan valmita panostamaan siihen, että tehdään huolella. Välillä tuntuu niin, että hankkeet hiukan väljähtyy matkan varrella. Jää vain joitain muistumia alkuperäisestä lupauksesta. Hyvä ajatushan siinä on se, että se yhdistää radan jakaman kaupungin puolet toisiinsa ja samalla tavalla kuin olympiastadion se sijaitsee ihan kaupunkirakenteen ytimessä. Se on sinänsä poikkeuksellisen hieno arvo uudelle areenalle.  Aika poikkeuksetta uudet areenat rakentuvat kaupunkien laitamille tai kehäteiden varteen.
Niistä muodostuu autioita epäviihtyisiä alueita, jotka täyttyvät vain muuutaman kerran viikossa otteluiden takia. Olympiastadionissa toteutettu idea siitä, että urheiluareenalla on ympärivuotista käyttöä kuuluu myös nykyisiin isoihin areenahankkeisiin. Tampereelle esimerkiksi rakennetaan Tammelaan **JKMM Arkkitehtien **suunnittelema jalkapallostadion, jossa osana korttelia tulee olemaan myös asuntoja.
Olympialaiset 2030 - oletteko valmiita? 
Helsingin stadion on olympiavoittajan suunnittelema. Yrjö Lindegren voi kultaa kaupunkisuunnittelussa Lontoon olympialaisissa 1948. Silloin järjestettiin urheilun rinnalla myös kulttuuriolympialaiset viimeistä kertaa.
Enemmän kyse on siitä, että kuinka iso sirkus olisi tulossa. 
Kun Yle kysyi ajatusleikkinä Helsingin apulaiskaupunginjohtajalta **Pekka Saurilta** ja Suomen olympiakomitean johtajalta **Risto Niemiseltä**, että järjestetäänkö Suomessa vielä joskus olympialaiset. Sauri vastasi, että mielellään retro-olympalaiset, joissa olisi kulttuurikin taas mukana.  Risto Nieminen sanoi, että Suomi voi ihan realistisesti ajatella hakevansa kisoja 2030-luvulla.
[Ajatusleikkinä se lähti – Painonnostajat ja säveltäjät taistelemaan olympiamitaleista Helsinkiin?](http://yle.fi/urheilu/3-8622509)
Ainakin olympiastadionin peruskorjausta suunnittelmeassa on ollut ihmisiä, joilla on kokemusta Rion urheilupaikkojen suunnittelusta. Jo olympiastadionin suunnittelun alkuvaiheessa arkkitehtitoimisto K2S havaitsi, ettei heidän rahkeensa yksin riitä näin vaativaan hankkeeseen. He kokosivat stadionin remonttia varten työyhteenliittymän K2S ja NRT, jossa **Kari Raimoranta **arkkitehtitoimisto NRT:ltä toimii virallisena pääsuunnittelijana. **White Arkitekter **Ruotsista on mukana uusien areenoiden asiantuntijana. Heidän henkilökunnassaan on ihmisiä, jotka ovat toimineet Rion olympialaisiin toteutetuissa projekteissa. Helsisingin olympiastadionia on työryhmässä miettinyt myös hollantilainen **Wessel De Jonge**, joka on erikoistunut modernin aikakauden arkkitehtuurin elinvoimiastamiseen.
Oletteko tiimin kanssa varautuneet siihen, että olympiastadionilla vielä järjestettäisiin olympialaiset?
- Toki tässä on suunniteltu kokonaisuutta niin, että se vastaa tulevaisuuden haasteisiin. Enemmän kyse on siitä, että kuinka iso sirkus olisi tulossa. Tällainen jalkapallo- ja yleisurheilustadion on vain yksi osa olympialaisten kavalkadia. Siihen tietysti liittyy niin monia lajeja ja suuri määrä suorituspaikkoja. Mutta kyllä.
"Popeda on paras!" julistaa turkulaisbändi Sima
Siman P.O.P. (Popeda on paras) soi Uuden musiikin iltavuoroa tuuraavan Kareisen Janin viikon tehona.
**Mikä**: Tuottajakaksikko **Jussi** ja **Mathias**
**Mistä**: Turku
**Musiikki**: _P.O.P._ on ilmiselvä ylistyslaulu **Popedalle**, mutta siinä on myös syvempi merkitys. Siman kaverukset ovat kyllästyneitä ironiseen intoiluun ja ”huonon musan” haukkumiseen. Kappale on kehotus avoimelle musafiilistelylle. Viime vuonna debyyttialbuminsa _Tanssilattialla_ julkaissut yhtye soi samannimisellä debyyttisinglellään **Venla Kokkosen** viikon tehona vuonna 2014. Popeda on paras -kappaleella feattaa **Heikki Kuula**.
**Mihin tilanteeseen**: Juhannuskokon ympärillä tanssahteluun, kesäpiknikille, kesämökille, kesäautomatkalle, kesään.
**Minkä kanssa**: **Teflon Brothers**, **Lieminen**, **Karri Koira**, **Ritarit** (ja tietenkin Popeda!)
Skeittarit ja koiranulkoiluttajat kohtalokkaita Helsingin julkiselle taiteelle
Helsingin taidemuseon julkisen taiteen kuraattori toivoo normaalin sivistynyttä urbaania käytöstä kaupunkilaisilta, etteivät julkiset taideteokset kärsisi enempää kuin Suomen ankara ilmasto niitä kurittaa.
Kaupunkilaiset turmelevat Helsingin julkisia taideteoksia yleensä ajattelemattomuuttaan tai huolimattomuuttaan, sanoo Helsingin taidemuseon julkisen taiteen kuraattori Teija Mononen.
Esimerkiksi hän nostaa rullalautailijat, jotka muun muassa hyppivät lautoineen taideteoksien jalustoihin, jonka seurauksena jalustojen palaset liikkuvat ja särkyvät.
– Eivät he sitä tee tahallaan. Se vain tulee toiminnan tuloksena, Mononen arvelee.
Toinen "ongelmaryhmä" ovat Monosen mukaan koiranulkoiluttajat, joiden karvaiset kaverit eivät välttämättä ymmärrä virtsaavansa merkkihenkilöiden muistomerkeille.
– Kun koira nostaa jalkansa siinä presidenttipatsaalle, ja jos se on pronssia, niin jälkihän siihen jää, Mononen sanoo.
Hänen mukaansa koiran virtsa voi värjätä pronssipatsaita pysyvästi. Lisäksi taideteoksiin liimatut tarrat aiheuttavat taidemuseolla päänvaivaa, koska ne on vaikea saada irti.
Välillä taideteokset saattavat joutua lumiauran tai henkilöauton kanssa onnettomuuteen.
– Syksyllä on niin pimeää. Vettä sataa ja on harmaata ja veistokset tummia, niin autot peruuttavat niihin helposti.
Lähes 500 julkista taideteosta
Helsingin kaduilla ja kujilla istuu, seisoo ja makaa yhteensä lähes 500 julkista taideteosta. Aivan kuten rakennukset, myös taideteokset kaipaavat kunnostusta.
– Kun nämä taideteokset ovat ulkoilmassa, niille käy vähän niin kuin rakennuksillekin. Muodonmuutosta tapahtuu osittain meidän ankaran ilmaston takia, ja ihmisetkin saattavat kuntoa huonontaa, Mononen kertoo.
Kosteus, kylmä ilma ja yleensäkin lämpötilan vaihtelut voivat olla haitaksi esimerkiksi mosaiikkeja sisältäville taideteoksille. Rakennuspuolella hyvä esimerkki Suomen ilmaston ja tiettyjen materiaalien yhteensopimattomuudesta on Finlandia-talo, jonka marmorilaatat repsahtavat melko tasaisin väliajoin.
Helsingin kaupunki huoltaa Monosen mukaan noin puolia kaupungissa sijaitsevista julkisista taideteoksista. Taidemuseo tekee yhteistyötä rakennusviraston ja Staran kanssa.
– Teosten kuntoja tarkistetaan säännöllisesti. Eniten tulee vaurioilmoituksia ihan kuntalaisilta. Onneksi, Mononen kiittelee aktiivisia helsinkiläisiä.
Hän toivoo, että kaupunkilaiset eivät ainakaan tahallisesti turmelisi julkisia taideteoksia.
– Ei kivitetä, ei liimata tarroja eikä kiipeillä. Siinä kiipeilyssäkin saattaa helposti jäädä joku osa käteen. Ja sitten tietysti, jos koiranulkoiluttajat olisivat vähän hienotunteisempia, Mononen linjaa.
Yksintyöskentely ei ruoki uhkatilanteita – "Meillä on niin hyvät turvaohjeet" 
Yksintyöskentely on tavallista monissa tehtävissä. Usein kuvitellaan, että yksintyöskentely aiheuttaisi erilaisia uhkatilanteita. Näin ei kuitenkaan ole, sanoo kaupan alalla työskentelevä  turvallisuuspäälllikkö.
Reilut neljä vuotta Kajaanin keskustassa R-kioskin kauppiaana ollut Niina Heikkinen nauttii työstään. Hän sanoo, ettei pidä yksintyöskentelyä mitenkään ihmeellisenä asiana, eikä vuorossa oikeastaan voi olla useampaa työntekijää yhtä aikaa.
– Tässä pitää osata monta asiaa ja töitä joutuu tekemään paljon. Jokaisella vuorolla on omat tehtävänsä ja vastuunsa ja jokainen hoitaa hommansa. Yksintyöskentelevän pitää olla motivoitunut ja sitoutunut omaan työhönsä ja tykätä työstään, se on ehkä tärkeintä, Heikkinen sanoo.
Heikkinen on tiskin takana yleensä itse etenkin vilkkaimpana aikana päivästä. Taukoja kauppias ei juuri ennätä pitää, se on sitä yrittäjän ihanuutta, Heikkinen naurahtaa.
Ne teot ovat yksinkertaisesti vain niin järjettömiä, että siinä ei ole mitään selittävää tekijää taustalla.
– Työntekijät tekevät paljon vähemmän töitä, vain muutamia tunteja illassa. He pitävät tauot silloin, kun ennättävät. Tietysti halutessaan voi oven laittaa kiinni ja lapun ovelle, mutta kyllä tässä ennättää hyvin istumaan, syömäänja juomaan varsinkin iltaisin. Silloin ei ole sellaista asiakasvirtaa kuin päivällä.
Heikkinen sanoo, ettei häntä ole koskaan pelottanut työskennellä yksin.
– Meillä on niin hyvät turvaohjeet ja kaikki, miten toimitaan, jos jotain tapahtuu. Mitään ikäviä tilanteita ei ole kuitenkaan sattunut, olen saanut olla ihan rauhassa.
– Toki pieniä näpistyksiä on saattanut olla, olutta ja sellaista. Huumeiden käyttäjiä näkyy jonkin verran ja kun kesä tulee, niin tuolta jostain ne kömpivät. Niistäkin on ollut loppujen lopuksi hyvin vähän harmia. Tässäkin käyvät, asioivat ja ihan kunnollisesti ovat käyttäytyneet, Heikkinen jatkaa.
Selkeät ohjeet ja tekniikka tukena
Usein ajatellaan, että yksintyöskentely ruokkii erilaisia uhkatilanteita. Näin ei kuitenkaan ole, sanoo Suomen Lähikauppa Oy:n turvallisuuspäällikkö Hannu Huuhtanen.
– Meidänkin ketjussa tapahtuvista ryöstöistä reilusti yli puolet on ollut viime vuosina sellaisia, että siellä on ollut kaksi tai useampia työntekijöitä paikalla. Eli sen kanssa siinä ei ole kovinkaan paljon tekemistä. Hyvin usein näissä tapauksissa saattaa olla useita asiakkaita kassajonossa. Ne teot ovat yksinkertaisesti vain niin järjettömiä, että siinä ei ole mitään selittävää tekijää taustalla toisin kuin ehkä hyvin usein kuvitellaan.
Huuhtasen mukaan Suomen Lähikauppa Oy:llä on 100 miljoonaa asiakaskäyntiä vuodessa ympäri maan. Joukkoon mahtuu siis kaikenlaisia asiakkaita.
Työntekijöiden turvallisuudesta huolehditaan riippumatta siitä, onko kaupassa yksi, kaksi vai useampia työntekijöitä, turvallisuuspäällikkö Hannu Huuhkanen sanoo.
– Meillä on yksintyöskentelyn myötä tiettyjä korostettuja turvallisuusratkaisuja, jotka liittyvät esimerkiksi avun hälyttämiseen ja paikalle saamiseen. Meillä on myös valvontakameroiden kautta tapahtuvia etävalvontaratkaisuja. Esimerkiksi vartiointiliikkeen hälytyskeskus pystyy hätätilanteessa näkemään reaaliaikaista kuvaa, mitä kaupassa tapahtuu. Nämä on rakennettu taustalle huolehtimaan työntekijän turvallisuudesta nimenomaan sen takia, jotta siellä ei olla koskaan niin sanotusti täysin yksin.
Halutessaan voi oven laittaa kiinni ja lapun ovelle, mutta kyllä tässä ennättää hyvin istumaan, syömään ja juomaan varsinkin iltaisin.
Huuhtasen mukaan jokainen työntekijä myös perehdytetään turvallisuusohjeisiin ja toimintamalleihin. Turvallisuustilannetta seurataan koko ajan kauppakohtaisesti, ja tarpeen tullen tilanteeseen reagoidaan, Huuhtanen sanoo.
– Toki on kauppoja, joissa on enemmän häiriökäyttäytymistä kuin toisissa, ja meillä on esimerkiksi vartiointipalvelut erityyppisiä eri kaupoissa. Tarkoitus on aina panostaa ennaltaehkäisevään turvallisuuteen niin paljon kuin vain ikinä on mahdollista eikä odottaa sitä, että reagoidaan vasta, kun jotain on tapahtunut.
Asiakkailta toivotaan kärsivällisyyttä
Kajaanilaisessa kioskissa kauppias Niina Heikkinen kipaisee välillä ulko-ovelle. Siellä odottaa tuttu asiakas, joka liikkuu sähkökäyttöisellä pyörätuolilla.
Heikkinen huikkaa jonossa olevilla asiakkaille palvelevansa heitä pian.
– Jos on kiire, niin jonoa saattaa tulla ja pikkuisen aikaa voi joutua odottamaan. Myyjä saattaa olla myös takahuoneessa jotain hakemassa tai tuomassa. Asiakkailta toivoisin hieman kärsivällisyyttä, mutta muuta en oikeastaan tiedä, mitä voisin asiakkailta odottaa sen takia, että olen yksin täällä, Heikkinen naurahtaa ja jatkaa töitään.
Kommentti: Kaikki kunnia Patrik Laineelle, mutta hän ei ollut kisojen paras
Mikael Granlund tai Vadim Shipatsjov olisivat ansainneet parhaan pelaajan valinnan ennen Suomen superlupausta. Se ei ole Laineen vaan valintakomitean tähtikultin vika, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Patrik Laine valittiin historian nuorimpana pelaajana jääkiekon MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi. Suomalaislupaus teki nipin napin 18-vuotiaana varausikäisten piste-ennätyksen, jota ei rikota todennäköisesti koskaan. Laine oli maalipörssin jaettu voittaja ja myös jaettu kärki Suomen joukkueen pistepörssissä. Koko kisojen pistepörssissä tuli neljäs sija.
Laine astui upealla tavalla MM-tasolle myös aikuisissa. Kova laukaus kylvi kauhua monen maan maalivahdeissa. Laine voi hyvinkin olla juhannuksen NHL-varaustilaisuudessa ykkösnimi ja edessä on valoisa tulevaisuus 50 maalia NHL-kaudessa laukovana supertähtenä. 
Patrik Laine ei ollut MM-kisojen paras pelaaja, ei edes Suomen joukkueen, eikä edes oman ketjunsa.
Mutta.
Patrik Laine ei ollut MM-kisojen paras pelaaja, ei edes Suomen joukkueen, eikä edes oman ketjunsa. Pisteiden ei pitäisi olla edes absoluuttinen mittari parasta pelaajaa valittaessa, mutta kun ne Laineen valinnan myötä näyttävät olevan, niin tässä muutama tilasto. 
Vadim Shipatsjov teki kuusi pistettä enemmän johdattaessaan Venäjän MM-pronssille. Mikael Granlund teki yhtä monta pistettä kuin Laine, ja ison osan niistä tärkeissä paikoissa. Laineen tehopisteet tulivat yhtä syöttöpistettä lukuun ottamatta heikompia maita vastaan. Isoissa kohtaamisissa Granlund nousi esiin, Laine välillä katosi kuvasta. Ja se on 18-vuotiaalle maalintekijälle aivan normaalia.
Ja mitä Laineen omaan ketjuun tulee, Aleksander Barkov oli uskomaton kapellimestari keskikaistalla. 20-vuotiaan kylmäpään arvo näkyi parhaiten Tanska-puolivälierässä, kun hän oli sivussa.
Kyse ei olekaan kritiikistä Lainetta vaan valintakomitean tähtikulttia kohtaan. Historiallisen nuori MVP oli tietysti hieno tarina, mutta edellä mainituista Shipatsjov tai Granlund olisivat ansainneet valinnan mieluummin kuin Laine.
Toki koko suomalaista kiekkokautta taaksepäin kelatessa MVP-leiman Laineelle voi antaakin. Nuorten maailmanmestaruus, SM-kulta, SM-liigan MVP ja upea debyytti MM-kisoissa, siinä olisi ollut ihan tarpeeksi uskomaton tarina ilman MVP-valintaakin.
"Radion merisää palauttaa maailman asiat mittasuhteisiinsa" – Sinun tarinasi
Pitkään jatkuneiden radio-ohjelmien merkitys on kuulijalleen usein sisältöään suurempi. Keräsimme suomalaisilta tarinoita Ylen 90-vuotisen taipaleen varrelta. Niissä tarinoissa kerrottiin muun muassa, kuinka merisää, jumalanpalvelus, tutut kuuluttajat ja monet muut ohjelmat ovat tarjonneet turvaa ja jatkuvuutta muuttuvassa maailmassa.
Ylen toiminta alkoi radiolla vuonna 1926. Jo kolme päivää yhtiön toiminnan aloittamisesta eli 12.9.1926 lähetettiin ensimmäinen jumalanpalvelus. Samana vuonna Hanko-radiossa luettiin ensimmäisen kerran merisää. Merisäästä on muodostunut klassikko, jota muisteli moni tarinoitaan lähettänyt. Nimimerkki __Maakrapu merisään armoilla__ halusi kertoa tiedotuksen rauhoittavasta vaikutuksesta. Se asettaa maailmantapahtumat ja mylläykset oikeisiin mittasuhteisiinsa.
Merisäästä ei puutu draamaakaan: "Merisää luetaan yleensä hyvällä äänenkäytöllä ja hyvin rauhallisesti – jännitystäkin ohjelmasta löytyy, kun silloin tällöin kuulee viestin: Kotka, Rankki, tiedot puuttuvat.... Miksiköhän."
Pääset lukemaan valikoiman radioaiheisia tarinoita tämän artikkelin lopusta.
Myös Radio Suomen Minun radiomuistoni -sarja keräsi merisäähän liittyviä muistoja.
Ylen tiedonvälitystehtävä sodan aikana oli jäänyt monen mieleen. __Onerva Vartiainen__ muisteli, kuinka talvisodan aikana uutiset luettiin normaalia hitaammin, jotta kuulijat ehtivät kirjoittaa asiat muistiin. Vähän tavallisempaa tiedonvälitystä edustavat muistot, jotka liittyvät aikamerkkiin.
Keräsimme tämän artikkelin yhteyteen kaikista noin 1500 Yle-tarinasta niitä, jotka käsittelevät varhaisimpia radiomuistoja. Alta voit lukea esimerkiksi, miten radiokuuluttaja **Kaisu Puuska-Joesta** tuli tärkeä ja läheinen ääni radionkuuntelijoille.
Lisää tarinoita voit lukea [Sinun tarinasi -sivustolta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/mika-ylen-ohjelma-vaikuttanut-elamaasi).
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Helsingin radioaktiivisen vuodon
Tutkinnassa selvitetään muun muassa säteilevän lähteen kuljettamista, säilyttämistä ja muuta käsittelyä. Myös tapauksen tiedonkulkua ja viestintää tutkitaan.
Onnettomuustutkintakeskus käynnistää tutkinnan Helsingin Roihupellossa maaliskuussa tapahtuneesta radioaktiivisesta vuodosta.
Tutkinnassa selvitetään muun muassa säteilevän lähteen kuljettamista, säilyttämistä ja muuta käsittelyä. Myös tapauksen tiedonkulkua ja viestintää tutkitaan.
Säteilyturvakeskuksen katolla oleva hiukkaskerääjä havaitsi 3. ja 4. maaliskuuta poikkeuksellisen paljon radioaktiivista cesium-137:ää.
Cesiumia mitattiin kuutiometrissä ilmaa noin tuhatkertainen määrä normaaliin verrattuna.
Vuodon aiheutti rikkinäinen, teollisuudessa käytettävä säteilylähde, joka oli purettavana samassa rakennuksessa.
Colorado-pomo ylisti Mikko Rantasta: ”Hän on ollut hyökkäävä monsuuni”
NHL-seura Colorado Avalanche odottaa tulevaisuudessa Mikko Rantaselta paljon. Avalanchen pelaajien kehityksestä vastaava johtaja David Oliver kehui Rantasta The Hockey Newsin haastattelussa. 
19-vuotiaan Mikko Rantasen jääkiekkokausi päättyi sunnuntaina MM-hopeaan Moskovassa. Upean läpimurokauden Pohjois-Amerikassa pelannut suomalaishyökkääjä loisti päättyneellä kaudella AHL-joukkue San Antonio Rampagen riveissä, kun hän summasi 52 ottelussa 24+36=60 tehopistettä. Rampagen uuden tulokkaiden maali- ja syöttö- ja piste-ennätykset tehnyt suomalainen valittiin AHL:n kauden tulokkaaksi. 
Coloradon pelaajien kehityksestä vastaava johtaja David Oliver oli tyytyväinen, että Rantanen sai vastuuta Leijonien neloskentässä Moskovan MM-kisoissa. 
\- Se oli hänelle kokemus. Hän sai kastettua varpaansa veteen. Jääajan myötä tulee itseluottamusta, Oliver kommentoi The Hockey Newsille.  
Päättyneellä kaudella Colorado halusi, että Rantanen pelaa mieluummin AHL:ssä isoja minuutteja kuin on NHL:ssä pienessä roolissa. NHL:ssä Rantanen pelasi yhdeksän ottelua. Ensi kaudella Coloradon suunnitelmissa on, että Rantasta nähdään NHL:ssä enemmän. 
\- Halusimme, että hän saa paljon vastuuta. 
Oliverin mukaan Suomen nuorten maailmanmestaruuteen vuodenvaihteessa johdattanut Rantanen on ollut hyökkäävä monsuuni AHL:ssä. 
\- Hän sopeutui heti AHL:ään. Häntä on helppo valmentaa ja hän pelaa oikealla tavalla, Oliver kehui.   
Backe nimesi Huuhkajat koviin maaotteluihin – tekeekö joku näistä miehistä jo maalin?
Neljä ensimmäistä otteluaan Huuhkajien luotsina maalierolla 0-11 hävinnyt Hans Backe yrittää saada peliä uomiinsa maaotteluissa Belgiaa ja Italiaa vastaan kesäkuun alussa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe on nimennyt joukkueensa vieraissa pelattaviin maaotteluihin Belgiaa (ke 1.6.) ja Italiaa (ma 6.6.) vastaan.
Ryhmä ei sisällä suuria yllätyksiä, vaan Backe nimesi parhaan mahdollisen joukkueensa kohtaamaan kovatasoiset vastustajat.
Belgialle ja Italialle ottelut toimivat valmistavina peleinä 10. kesäkuuta alkavaan jalkapallon EM-turnaukseen. Huuhkajat puolestaan valmistautuu syksyllä alkaviin MM-karsintoihin.
Vuoden alussa Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimessä aloittaneen ruotsalaisvalmentaja Hans Backen alku on ollut surkea. Neljä ensimmäistä harjoitusottelua päättyivät tappioihin yhteismaalein 0–11.
Seuraavat yritykset tehdä avausmaali ruotsalaisen alaisuudessa nähdäänkin siis kivikovia Belgiaa ja Italiaa vastaan.
Huuhkajat Belgiaa (Brysseli 1.6.) ja Italiaa (Verona 6.6.) vastaan
**Maalivahdit**
Lukas Hradecky Eintracht Frankfurt  
Niki Mäenpää Brighton & Hove Albion FC  
Jesse Joronen Fulham FC
**Kenttäpelaajat**
Jere Uronen KRC Genk  
Kari Arkivuo BK Häcken  
Paulus Arajuuri KKS Lech Poznan  
Juhani Ojala FC Terek Grozny                       
Joona Toivio Molde FK  
Jukka Raitala Sogndal IL Fotball  
Janne Saksela RoPS  
Markus Halsti DC United  
Valtteri Moren Waasland-Beveren                 
Ville Jalasto HJK  
Thomas Lam PEC Zwolle  
Robin Lod Panathinaikos FC (vain Italia)  
Tim Sparv FC Midtjylland  
Perparim Hetemaj AC Chievo Verona  
Roman Eremenko PFC CSKA Moskva  
Kasper Hämäläinen Legia Warszawa (vain Belgia)  
Alexander Ring 1.FC Kaiserslautern  
Teemu Pukki Brøndby IF  
Joel Pohjanpalo Fortuna Düsseldorf
Taikuri Janne Raudaskoski: Teen teatteriesityksiä joissa tapahtuu koko ajan ihmeellisiä asioita
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat Spotti-vieraakseen taikuri Janne Raudaskosken.
Nettiterapiaa pian myös nuorille – Vloggari Mansikkkalla vaihtelevia kokemuksia 
Nettiterapia vaatii paljon oma-aloitteisuutta, arvioi suosittu vloggari Mansikkka omien kokemustensa pohjalta.
Suosittu videobloggari eli vloggari Mansikkka paljasti äskettäin ison salaisuuden itsestään.
– Mulla on diagnosoitu masennus ja ahdistushäiriö, kertoo Mansikkka eli Maiju Voutilainen uusimmassa [vlogissaan.](https://www.youtube.com/watch?v=vQFY0L7g3Hs)
Voutilainen kertoo videolla jännittävänsä kovasti asian tuomista julkisuuteen, mutta pitävänsä asiaa tärkeänä.
Masennuksen ja ahdistuksen astuessa elämään oli koko asia niin iso möykky, että sen selvittäminen jo itselleenkin oli työlästä. Voutilainen sanoo olleensa pitkään alakuloinen ja surullinen.
– Ärryin helposti, kaikki ahdisti. Päätin lopulta hakea apua, kun huomasin, että se vaikuttaa liikaa ympärillä oleviin ihmisiin ja varsinkin poikaystävään, joka on tosi tärkeä. 
Voutilainen yritti googlailla neuvoja, mutta se ei oikein johtanut mihinkään. Kestikin aika kauan, ennen kuin hän pienessä hiprakassa rohkaistui puhumaan asiasta ystävilleen. He ehdottivat soittamista terveyskeskukseen.
Siellä käynnistyi melkoinen rumba.
Ärryin helposti, kaikki ahdisti. Päätin lopulta hakea apua, kun huomasin, että se vaikuttaa liikaa ympärillä oleviin ihmisiin ja varsinkin poikaystävään.
– Ensin terveyskeskuksen terveydenhoitaja, sieltä psykiatriselle sairaanhoitajalle, sieltä parin käyntikerran jälkeen Helsinki Mission nuorten kriisipisteelle. Siellä jonkun kerran, mutta se ei tuntunut auttavan.
Niinpä edessä oli paluu psykiatrisen sairaanhoitajan pakeille. Muutaman kerran jälkeen sairaanhoitaja otti puheeksi nettiterapian.
Nettiterapiaa toistaiseksi vain aikuisille
Suomessa on käytössä useita nettiterapioita erityyppisten ongelmien hoitoon. Ne löytyvät koottuna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n ylläpitämältä [Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/nettiterapiat/terapiaohjelmat/Pages/default.aspx)-sivustolta.
Nettiterapia on tarkoitettu lievien ja keskivaikeiden mielenterveyden ongelmien hoitoon. Käyttäjän tukena on nettiterapeutti, joka vastaa tarvittaessa kysymyksiin ja seuraa terapian edistymistä.
Maailmalla nettiterapiat on havaittu oikein kohdennettuina tehokkaiksi hoitomuodoiksi. Suomessa on muutaman vuoden ajan ollut käytössä aikuisille suunnattuja nettiterapioita. Tähän mennessä noin 3 000 ihmistä on käyttänyt palvelua, ja kokemukset ovat olleet hyviä. 
Hyksin nuorisopsykiatrian linjajohtaja Klaus Ranta kertoo, että ensimmäinen nuoria varten rakennettu nettiterapia on jo koodauksessa ja koekäytössä. Ensi vuodenvaihteen tienoilla tätä sosiaalisen jännittämisen terapiaa päästäneen jo hyödyntämään.
HUS:n nettiterapiat palvelevat myös muualla kuin Uudellamaalla asuvia. Samaten nuorten nettiterapiaan pääsee kaikkialta Suomesta.
Rannan mukaan Hyksissä on ajateltu, että nettiterapiaa tarvitaan täydentämään palveluvalikkoa, kun halutaan päästä liikkeelle ennen kuin ongelmat ovat kovin pahoja.
Nettiterapiat ovat hänen mukaansa itseohjautuvia ja varsin helppokäyttöisiä. Lisäksi taustalla on koko ajan nettiterapeutti, johon voi tarvittaessa ottaa yhteyttä.
Mansikkka lähetteellä nettiterapiaan
Vloggari Maiju Voutilainen pääsi kokeilemaan nettiterapiaa, koska hän oli jo täysi-ikäinen. Kokemukset ovat olleet vaihtelevia.
Nettiterapia vaatii hänen mielestään paljon oma-aloitteisuutta. Luettavaa on runsaasti, ja omista fiiliksistä ja tekemisistä kuuluu pitää päiväkirjaa, jossa pohditaan asioiden syy-seuraussuhteita ja sitä, millaisia ajatuksia erilaiset tapahtumat herättävät. 
Jos on tarpeeksi oma-alotteinen niin nettiterapia toimii. Itse tarvitsisin enemmän läsnäolevaa ihmistä.
Joukossa on paljon hyviä tehtäviä ja muita juttuja, mutta työmäärän vaatimaa oma-aloitteellisuutta hän ei aina jaksaisi. Toisaalta tekeminen siinä lienee pointtinakin, hän pohtii.
– Jos on tarpeeksi oma-alotteinen, niin nettiterapia toimii. Itse tarvitsisin enemmän läsnäolevaa ihmistä.
Voutilainen kertoo käyvänsä kerran kuussa juttelemassa sairaanhoitajan kanssa, mutta arvelee, että voisi tarvita nykyistä enemmän läsnäolevan ihmisen tapaamisia. Nettiterapiassa tarjolla olevaa chattimahdollisuutta hän ei ole tullut kokeilleeksi.
Voutilainen ei uskalla sanoa, tuoko nettiterapia hänelle helpotusta.
– Helpotusta? En uskalla olettaa, katson mitä tapahtuu.
Citycon aloittaa säästöohjelman: Jopa 30 työntekijän vähennys
Cityconin varatoimitus- ja talousjohtaja Eero Sihvonen kertoo, että henkilöstövähennykset kohdistuvat suurelta osin Norjaan, mutta irtisanomisia voi tulla muuallekin.
Kauppakeskuksia omistava Citycon aloittaa viiden miljoonan euron säästöohjelman. Yhtiön mukaan säästöt saattavat johtaa enintään 30 työntekijän irtisanomiseen.
Citycon perustelee säästöohjelmaa Norjan liiketoimintojen hankinnalla ja integroimisella. Cityconin varatoimitus- ja talousjohtaja Eero Sihvonen kertoo, että henkilöstövähennykset kohdistuvat suurelta osin Norjaan, mutta irtisanomisia voi tulla muuallekin.
Viiden miljoonan säästöistä noin kaksi miljoonaa muodostuu hallinnollisista kuluista ja loput liiketoiminnan kuluista. Säästöt saavutetaan yhtiön arvion mukaan ensi vuonna.
Kustannussäästöohjelmalla halutaan lisätä synergiaa ja parantaa tehokkuutta, Citycon tiedottaa.
Yhtiöllä on kaikkiaan hieman yli 300 työntekijää.
Leijonat palaavat Suomeen iltapäivällä – Yle näyttää suorana
Suora lähetys joukkueen kotiinpaluusta on katsottavissa noin kello 13.30 alkaen.
Jääkiekon MM-kisoissa hopealle sijoittunut Suomen joukkue palaa tänään kotimaahan Moskovasta. Leijonat saapuvat Helsinki-Vantaan lentoasemalle iltapäivällä.
Suora lähetys joukkueen kotiinpaluusta on katsottavissa Ylen verkkosivuilla noin kello 13.30 alkaen, jolloin lennon on määrä laskeutua.
Osa joukkueen jäsenistä jatkaa suoraan matkaansa jatkolennoilla, eikä heitä näin ollen nähdä lähetyksessä.
MM-kisat päättyivät eilen Kanadan voittoon. Suomen joukkue hävisi Kanadalle 0–2.
Sigynin korjaaminen kestää vähintään ensi kesään saakka
Pelkkä Sigynin vaurioiden siivous vaatii kaksi isoa nosturia ja pari päivää aikaa. Aurajoen rannassa sijaitsevan museolaivan avaaminen yleisölle viivästyy useilla päivillä.
Viikonloppuna pahoin vaurioituneen museolaiva Sigynin korjaaminen kestää ainakin ensi kesään saakka. Sigynin puosu Anssi Lehtonen sanoo, että uusien raakapuiden veistäminen alkaa ensi talven aikana, mikäli rahaa ja sopivaa kuusipuuta löytyy.
Yhden märssytangon katkeaminen aiheutti vaurioita mastoihin ja raakapuihin. Myös yksi kansilankku vaurioitui vähän, muuten kansi säästyi pahemmilta vaurioilta.
Paikalle tuodaan kaksi isoa nosturia, ja sotkun selvittäminen vie ainakin pari päivää. Sigyn avataan yleisölle noin viikon myöhässä.
Yhden märssytangon katkeaminen aiheutti vaurioita mastoihin ja raakapuihin.
Museoparkki Sigyn on Turussa Aurajoen rannassa, osana Forum Marinumin näyttelyä. Parkki Sigyn on rakennettu vuonna 1887. Vastaavaa saman aikakauden puista kauppa-alusta ei ole säilynyt missään muualla maailmassa.
Sidewaysin ohjelma valmis – tässä viimeiset kiinnitykset
Helsingin Teurastamolla 17. – 18.6.2016 järjestettävän Sideways-festivaalin ohjelma on valmis.
Sidewaysin viimeisessä artistijulkistuksessa tapahtuman esiintyjälista täydentyy 16 artistilla sekä vasta festivaalin aikaan paljastettavalla yllätysnimellä.
Lauantai-iltana 18.6.2016 klo 21.15 – 22.15 Sidewaysin päälavan ottaa haltuun yllätysesiintyjä, joka paljastuu vasta keikan alkaessa. Kyseessä on ulkomainen artisti/yhtye, joka ei ole koskaan aikaisemmin vieraillut Suomessa. Festivaali on kuitenkin luvannut antaa vihjeitä esiintyjästä somessa.
Perjantain ohjelmistoa täydentävät hip hop -vaikutteista levyä valmisteleva **Yona, Rubik**-yhtyeestä tutun **Artturi Tairan** elektroninen sooloprojekti **Shivan Dragn**, _Ludoo_-hitillään kotimaisen grimen kiinnostavimmaksi uudeksi kyvyksi noussut **Töölön Ketterä**, 90-lukuista vaihtoehtorockia soittava **Ghost World**, psykedelia-yhtye **Kiki Pau** sekä triphopin ja folkin välimaastossa soljuva **Redder**.
Lauantain ulkomaista artistikattausta vahvistaa ruotsalainen **Viagra Boys**.
Lisäksi lavalle nousevat **Atomirotta, Noah Kin, Phantom, Stiletti-Ana, Black Twig, Mara Balls, Seksihullut, Janne Westerlund** ja **Echo Is Your Love**.
Utsjoen pieni saamelaislukio menestyi jälleen ylioppilaskirjoituksissa
Laudatur-arvosanoja sai puolet opiskelijoista ja eximia-arvosanoja jokainen opiskelija. Menestystä selittää muun muassa pienen lukion mahdollisuus tarjota yksilöityä opetusta opiskelijoilleen, kommentoi lukion apulaisrehtori Eeva Vallittu.
Utsjoen pieni saamelaislukio menestyi jälleen kevään ylioppilaskirjoituksissa.
Saamelaislukiosta kirjoitti tänä keväänä ylioppilaaksi viisi opiskelijaa ja yksi kirjoitukset hajauttanut opiskelija.
Laudatur-arvosanoja sai kolme opiskelijaa sekä eximia-arvosanoja kuusi opiskelijaa. Laudaturit jakautuivat äidinkieleen, englannin kieleen, ruotsin kieleen ja yhteiskuntaoppiin. Lukiosta kirjoitti yksi erillisopiskelija myös koltansaamen kielen erinomaisin tuloksin, saamelaislukiosta kerrotaan.
– Tämän vuoden ylioppilaat ovat läpäisseet opintonsa menestyksekkäästi. Menestystä selittää muun muassa pienen lukion mahdollisuus tarjota yksilöityä opetusta opiskelijoilleen, kommentoi lukion apulaisrehtori Eeva Vallittu.
Utsjoen saamelaislukion tulokset ovat olleet aiemminkin hyviä. Lapin laajuisessa vertailussa lukio on aina menestynyt hyvin, mutta esimerkiksi vuonna 2010 lukio sai MTV3:n tutkimuksen mukaan 35,6 puoltoäänten keskiarvoksi, joka oli sama määrä kuin parhaimmaksi lukioksi rankatulla Helsingin Suomalaisella Yhteiskoululla.
Kevään uudet ylioppilaat voi katsoa[Ylen ylioppilaskoneesta.](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_suomen_ylioppilaat__katso_ylen_ylioppilaskoneesta_kuka_saa_lakin/8900360)
Viipurin satama aloitti risteilymatkustajien turvatarkastukset
Viipurin satama on aloittanut ensimmäistä kertaa kaikkia risteilymatkustajia koskevat turvatarkastukset. Satama-alueelle tuleville matkustajille tehdään turvatarkastus samaan tapaan kuin lentoasemilla. Muutos koskee myös Lappeenrannan ja Viipurin välisiä laivaristeilyjä.
Viipurin satama on ottanut tämän purjehduskauden alkaessa käyttöön tiukennetut turvatarkastukset. Satama-alueelle pääsevät vain laivojen matkustaluettelossa olevat henkilöt sekä alusten henkilökunta.
Tulijoiden matkalaukut tarkastetaan portilla lähinnä aseiden ja räjähteiden varalta. Viipurista ostetut tuliaiset saa jatkossakin viedä laivaan.
– Tarkastukset ovat hyvä asia. Tällä taataan satamaturvallisuus ja turvallinen liikennöinti Saimaan kanavalla, sanoo varustamon Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Tällä hetkellä ainoa Viipurin satamassa säännöllisesti vieraileva matkustaja-alus on Lappeenrannan ja Viipurin väliä risteilevä M/S Carelia. Varustamolle tieto tiukentuneista turvatarkastuksista tuli pari päivää ennen risteilykauden avausta.
Venäjä on aloittanut vastaavat turvatarkastukset myös useissa muissa satamissa.
Korotetut matkustajamaksut yllättivät
Samassa yhteydessä Viipurin satamaa hallinnoiva valtiollinen Rosmorport korotti yllättäen matkustajamaksun kolminkertaiseksi.
– Neuvotteluja on käyty ja saatu maksua alennettua, mutta silti hinta on kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna, sanoo Laine.
Neuvotteluja jatketaan tällä viikolla Pietarissa.
Saimaan Matkaverkko on siirtänyt osan korotetuista maksuista lippujen hintoihin ja perii kuuden euron suuruista lisämaksua.
Saksalaisturisteja Saimaalle
Saimaan Matkaverkko odottaa tästä risteilykaudesta selvästi viime vuotta parempaa. Ennakkovarausten perusteella varustamo arvioi, että Lappeenrannan ja Viipurin välillä risteilee tänä kesänä noin 20 000 matkustajaa, mikä on neljänneksen enemmän kuin vuosi sitten.
– Varsinkin ryhmien ennakkovaraukset ovat lisääntyneet ja risteilyjä on onnistuttu myymään myös saksalaisille ryhmille, jatkaa Laine.
Kääriäinen alkoholilinjauksesta: "Pakko on niellä epämiellyttäviäkin piirteitä"
Keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen pitää vahvojen oluiden tuomista ruokakauppoihin kompromissina, joka kuuluu hallitusyhteistyöhön. Hän toivoo, että uudistukset rauhoittaisivat hetkeksi alkoholipolitiikan.
Keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen pitää tärkeänä, että uusien alkoholilinjausten seurauksia valvotaan. [Keskustalle oli vaikeaa hyväksyä](http://yle.fi/uutiset/keskusta_taipui_prosenteissa_mutta_myyntiajat_pysyvat/8894706) vahvojen lonkeroiden ja oluiden myyntiä ruokakaupoissa. Kääriäinenkään ei pidä uudistusta suotavana, mutta hän taipui asiassa kompromissiin.
– Näen tämän kokonaisratkaisun kompromissina. Hallitusyhteistyössä on nieltävä aina epämiellyttäviäkin piirteitä. Myönnän, että tehtiinpä alkoholipolitiikassa mikä ratkaisu tahansa, niin aina on tyytymättömiä, Kääriäinen sanoo.
Kääriäinen kertoo Yle Kuopion ja Yle Joensuun kansanedustajatentissä katsovansa asiaa kansanterveyden näkökulmasta. Esimerkiksi Lääkäriliitto on vastustanut vahvojen oluiden tuloa ruokakauppoihin, koska alkoholin myynnin vapauttaminen [lisäisi sairautta ja kuolemia](http://yle.fi/uutiset/laakariliitto_vastustaa_vahvojen_oluiden_tuloa_ruokakauppoihin_alkoholin_myynti_suorassa_suhteessa_terveysongelmiin/8893853). Toisaalta asiassa on luotettava myös ihmisten omaan harkintaan, sanoo Kääriäinen.
– Minusta on tärkeää, että jos tämä menee läpi, niin joskus vuoden tai kahden päästä katsotaan, minkälaisia seurauksia tällä päätöksellä on ollut ja jos on tarpeen korjata, niin korjataan. Kuitenkin ihmisten oma valistuneisuus ja oma vastuu näissä asioissa ratkaisevat. Siihen minäkin viime kädessä luotan.
Kokoomuksella on ollut haluja tuoda myös viinit ruokakauppoihin. Kääriäinen toivoo, ettei uusia avauksia tehtäisi enää vähään aikaan.
– Tämä ratkaisu on nyt tehty ja toivoisin, että nyt rauhoitettaisiin alkoholipolitiikka ja uudet ratkaisut vähäksi aikaa. 
Näkökulma: Terrorismi muuttaa meitä
Terrorismi voi nostaa joissakin ihmisissä tarpeen käyttää valtaa, kirjoittaa Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
**Muistiini on piirtynyt **vastenmielinen kokemus terrorismista. Olin jälleen työmatkalla Brysselissä, entisessä kotikaupungissani. Terrori-iskuista oli kulunut kuukauden päivät ja toivoin, että elämä olisi jo jotenkin palautunut uomiinsa.
Turvallisuus ennen kaikkea, mutta jostain syystä sotatilamainen valvonta kaduilla, julkisten rakennusten ympärillä ja metroissa ei tuonut turvan tunnetta, päinvastoin. Ajoin metrolla Maelbeekin metroaseman ohi. Asemalla maaliskuun 22. päivänä tehdyssä pommi-iskussa kuoli 20 ihmistä ja loukkaantui 130.
Juna ei pysähtynyt, mutta ilkeä tunne vatsanpohjassa pysäytti. Ensimmäistä kertaa mietin, että mitä jos nyt tapahtuisi jotain. Nyt asema on jo auki, mutta kukat kadulla muistuttavat vielä pitkään tapahtuneesta. Itse olen kulkenut aseman läpi satoja kertoja, mutta nyt ei tee enää mieli. Läheiseen EU-parlamenttiin pääsee muutakin reittiä.
Parlamentin edusta vilisee aseita, sotilaita ja poliiseja. Arki on hankalaa ja hidasta lukuisine turvatarkastuksineen ja poikkeusjärjestelyineen. Ymmärrettävää, mutta harmittavaa. Onko tämä terrorismin päätavoite?
**Yhtä lailla kuin terrorismi yhdistää kansoja** sitä vastaan, se voi myös tuoda esille pahimman meissä. Joissakin ihmisissä poikkeustila nostaa voimakkaan tarpeen käyttää valtaa, jopa epäoikeutetusti.
Työntäyteisen aamun jälkeen poistuin kollegan kanssa parlamentista. Olimme matkalla kahville viereiselle aukiolle, kun poliisi pysäytti. Syy oli pitkään epäselvä, kunnes tajusin, että olin heittänyt tupakan natsan maahan. Kahvilan pöydillä ei ollut tuhkakuppeja, eikä niitä ollut kadullakaan.
Belgian lain mukaan natsan pudottaminen kadulle ei ole kiellettyä, eikä laki edes tunne moista tekoa. Kadunpätkällä oli satoja natsoja, joten poliisin reaktio tuntui hieman huvittavalta, kunnes hän heristi sormeaan liian lähellä kasvojani.
Poliisin ilme ja ääni olivat kireät, eikä auttanut muu kuin antaa henkilöpaperit tarkastettavaksi. Olinko mahdollinen terroristiepäilty?
Hetken jo harkitsin avun pyytämistä miehen poliisikollegoilta, mutta päädyin pyytämään törkeää tekoani anteeksi. Hymy ei kuitenkaan auttanut.
**Lieneekö poliisilla ollut takanaan liikaa** ylityötunteja vai liian monet haukut Belgian viranomaisten lepsuilusta terrorismin vastaisessa työssä, mutta joka tapauksessa tällä viranomaisella meni niin sanotusti kuppi nurin tyhjästä.
Hymy ja ystävällisyys eivät ole auttaneet EU-rakennusten turvatarkastuksissakaan eivätkä Brysselin lentokentällä. Tympeä tai välinpitämätön katse neuvoa kysyessä on masentava, mutta ehkä kuitenkin ymmärrettävä. Monen matkustajan käytös lentokentän iäisyysjonoissa on ollut itsekästä, jopa törkeää: minä ensin ja sitten muut.
Onko terrorismi siis muuttanut meitä? Uskon, että jokainen isku muuttaa meitä hiukan, mutta toivon, että negatiiviset reaktiot ja ylilyönnit ovat ohimenevä ja inhimillinen reaktio.
_Kirjoittaja on Ylen EU-erikoistoimittaja_
Kuvakooste: Leijonien ilmeiden jälkeen tuska töihinpaluusta on pientä
Yle Urheilun Tomi Hänninen ikuisti Suomen ja Kanadan välisen MM-finaalin tapahtumat. Leijonat koki turnauksen ensimmäisen tappionsa vasta loppuottelussa, eikä pettymystä voinut peittää.
Kesäillan konsertti Schönbrunnista 2016
Wienin filharmonikot avaavat kesäkauden ranskalaisteemaisella konsertilla Schönbrunnin linnan puistossa Wienissä. Orkesteria johtaa tällä kertaa venäläissyntyinen Semjon Bytshkov.
Konsertin ohjelma on tänä vuonna ranskalainen: säveltäjiä ovat Georges Bizet, Hector Berlioz, Francis Poulenc ja Maurice Ravel.
Vierailevana kapellimestarina on venäläissyntyinen Semjon Bytškov, ja solisteina pianistisisarukset Katia ja Marielle Labèque – heistä Marielle Labèque on Bytškovin puoliso.
Konsertin ohjelma:

Georges Bizet: Farandole Arlesitar-sarjasta nro 2
Hector Berlioz: Rákóczy-marssi teoksesta La damnation de Faust, op. 24
Francis Poulenc: Konsertto kahdelle pianolle ja orkesterille d-molli, FP61
Maurice Ravel: Daphnis et Chloé -sarja nro 2
Maurice Ravel: Bolero, baletti orkesterille
**[Kesäillan konsertin omat sivut](http://www.sommernachtskonzert.at/)**
Anttivesa Knuuttila: Selvityspyynnössä ei ole mitään järkeä
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila on pöyristynyt hänestä tehdystä selvityspyynnöstä. Kyse on Knuuttilan Facebook-kommenteista. Hän otti kriittisesti kantaa kansanedustaja Jani Toivolan jakamaan listaan tasa-arvon edistämiseksi kouluissa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila (kok.) ei sulata hänestä tehtyä [selvityspyyntöä](http://yle.fi/uutiset/samkin_hallituksen_puheenjohtajan_facebook-kommentti_poiki_selvityspyynnon/8900225).  Knuuttilan mukaan selvityspyynnön tehnyt Suomen opiskelijakuntien liittohallituksen jäsen Jaakko Lehtonen on liikkeellä muilla motiiveilla kuin tasa-arvon edistämisellä.
– Olen kertonut näkemyksiäni omasta arvomaailmastani, eikä asialla ole mitään tekemistä SAMKin puheenjohtajuuden kanssa, Knuuttila painottaa
Knuuttila kommentoi kansanedustaja Jani Toivolan jakamaan [listaa](https://janitoivola.net/2016/05/18/14-askelta-kohti-tasa-arvoisempaa-koulua/) 14 askeleesta kohti tasa-arvoisempaa koulua Facebookissa sanomalla, ettei halua lapsilleen tai tuleville sukupolville tuon kaltaista maailmaa.
– Kokoomuksesta vihreisiin loikanneella Lehtosella on aivan jotain muuta hampaankolossaan. Taas kerran tuli osoitettua, että kukaan ei ole niin suvaitsematon kuin itseään suvaitsevaisena pitävä.
YleXPop lähestyy: Antti Tuisku toimii tanssiopettajana, ei hätää
Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Silloin lavalle nousee myös poptähti Antti Tuisku. Tässä viisi syytä, miksi keikalle kannattaa ehdottomasti tulla!
1. Tähti isolla T:llä
**Antti Tuisku** on tällä hetkellä Suomen kirkkain poptähti. Tuisku on Suomen kokonaisvaltaisin poppari juuri siksi, että hän todella osaa laulaa, tanssia ja rakentaa näyttävän popspektaakkelin, joka ei kalpene kansainvälisessäkään vertailussa. Kuten Peto Show’ssakin nähtiin.
Nyt pääset ilmaiseksi ihailemaan Anatuden show-taitoja.
[Petomatka huipentui areenalle: näistä syistä Antti Tuisku on täydellinen poptähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263489) 
2. Koskettavat ja kantaaottavat spiikit
Tuiskun spiikit eivät ole vain pakollista sanahelinää kappaleiden välissä. Hän ottaa kantaa vähemmistöjen puolesta, kannustaa jokaista fania uskomaan itseensä, mutta myös viihdyttää ja vitsailee.
\- Mun maailmassa ei ole muslimeja tai homoja. Mun maailmassa on vain ihmisiä, Tuisku spiikkasi Hartwall Arenalla.
3. Hittikone
Tuiskulla on niin kattava hittivalikoima, ettei settilistan tekeminen ole varmasti helppoa. YleXPopissa kuullaan todennäköisesti ainakin kappaleet _Suurin fani, Pyydä multa anteeks kunnolla_ ja _Party (papiidipaadi)._ Näitä kappaleita ei ollut edes tehty vielä viime kesänä, joten nyt sinulla on hieno mahdollisuus kuulla kappaleet ilmaisfestareilla.
Muistatko muuten vielä Tuiskun ja **Mariskan** _Hyppää kyytiin_ -Kesäkumibiisin?
[Kahdeksan vuotta vanha Kesäkumibiisi saa Antti Tuiskun vaivaantumaan – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255787) 
4. Yhteistanssi
Suomen oman _Macarenan_ eli _Keinutaan_-hitin tehnyt Tuisku opettaa keikoillaan mielellään faneille, miten sitä peppua pyöritetään. YleXPop on siis myös ilmainen tanssitunti.
Voit opetella tanssin jo ennen konserttia tämän musavideon avulla.
5. Et ole enää nolo
Jos et ole vielä koskaan nähnyt Antti Tuiskua livenä, etkä oikein kehtaa myöntää tätä aukkoa sivistyksessäsi kavereillesi. Nyt on mahdollisuus sivistää itseään ilmaiseksi!
Tervetuloa YleXPopiin. Ilmoittaudu mukaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/870995989712221/) ja [lue lisää tapahtumasta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
Leijonien World Cup -joukkue lukkoon jo perjantaina – Marjamäellä kova mietinnän paikka
Suomen jääkiekkoleijonissa tapahtuu vallanvaihto, kun MM-hopean jälkeen sivuun siirtyvän Kari Jalosen paikan päävalmentajana ottaa Lauri Marjamäki. Hänellä on heti iso tehtävä, sillä syksyn World Cup -joukkueen lopullinen kokoonpano julkistetaan jo perjantaina.
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa katseet kääntyvät hävityn MM-finaalin jälkeen nopeasti perjantaihin 27. toukokuuta. Silloin lyödään lukkoon syys-lokakuun vaihteessa pelattavan World Cupin joukkue.
Kari Jalosen Leijonien peräsimessä korvaava Lauri Marjamäki on valinnut turnaukseen aiemmin jo 16 nimeä, ja nyt ryhmä täydentyy vielä seitsemällä pelaajalla.
Marjamäki valinnee joukkueeseensa vielä yhden maalivahdin, kolme puolustajaa ja kolme hyökkääjää. Nyt MM-jäillä olleista pelaajista World Cupiin on jo valittu puolustaja Esa Lindell sekä hyökkääjät Aleksander Barkov, Mikael Granlund, Jussi Jokinen, Mikko Koivu ja Leo Komarov.
Venäjän MM-turnauksessa osakkeitansa ei-valituista nostivat ainakin nuoret superlahjakkuudet Patrik Laine ja Sebastian Aho, jotka pelaavat ensi kaudella todennäköisesti jo Pohjois-Amerikassa. Marjamäen tehtävä on nyt miettiä, riittääkö nuorukaisten taso pieneen kaukaloon kovia NHL-pelaajia vastaan jo syyskuussa.
Muista pelaajista ainakin maalivahti Mikko Koskinen teki vaikutuksen, mutta hänen tiensä turnaukseen voi silti olla tukossa, sillä NHL-vahteja Suomella riittää jo valittujen Pekka Rinteen ja Tuukka Raskinkin lisäksi.
Euroopassa pelaavista puolustajista kovat näytöt MM-turnauksessa antoi puolestaan esimerkiksi Atte Ohtamaa, joka oli erityisesti pudotuspeleissä puolustuspään herra ja hidalgo. Hänen valintansa World Cupiin lienee kuitenkin kiven takana.
Perjantaina arvuuttelu sitten loppuu, kun Marjamäki ja Leijonien GM Jere Lehtinen julkaisevat lopullisen joukkueensa 12 vuoden taon jälkeen pelattavaan World Cupiin.
World Cupiin aiemmin valitut Leijonat
**Maalivahdit**
Pekka Rinne, Nashville (NHL)  
Tuukka Rask, Boston (NHL)
**Puolustajat**
Rasmus Ristolainen, Buffalo (NHL)  
Sami Vatanen, Anaheim (NHL)  
Olli Määttä, Pittsburgh (NHL)  
Esa Lindell, Dallas (NHL)
**Hyökkääjät**
Aleksander Barkov, Florida (NHL)  
Jussi Jokinen, Florida (NHL)  
Teuvo Teräväinen, Chicago (NHL)  
Mikko Koivu, Minnesota (NHL)  
Leo Komarov, Toronto (NHL)  
Mikael Granlund, Minnesota, NHL  
Valtteri Filppula, Tampa Bay (NHL)  
Jori Lehterä, St. Louis (NHL)  
Joonas Donskoi, San Jose (NHL)  
Lauri Korpikoski, Edmonton (NHL)
Jääkiekon World Cup pelataan Torontossa 17. syyskuuta - 2. lokakuuta.
Suomi saa alkusarjassa vastaansa Ruotsin ja Venäjän lisäksi Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaista pelaajista kootun joukkueen. Toisessa alkusarjan lohkossa kohtaavat isäntämaa Kanada, USA, Tshekki ja Euroopan yhdistelmäjoukkue.
Lohkojen kaksi parasta joukkuetta jatkavat semifinaaleihin, joiden voittajat puolestaan ratkovat turnauksen voiton paras kolmesta -menetelmällä pelattavassa loppuottelusarjassa.
Varsinaisen turnauksen lisäksi kukin joukkue pelaa syyskuun alussa kolme harjoitusottelua. Suomi kohtaa Ruotsin Helsingissä 8. syyskuuta. Joukkueet kohtaavat uudestaan 10.9. Göteborgissa, 13.9. Leijonat saa Washingtonissa vastaansa USA:n.
Tulivuori sylki tappavia tuhka- ja kaasupilviä Indonesiassa – video
Tulivuorenpurkaus aiheutti pahoja tuhoja Indonesiassa. Kuvaaja onnistui taltioimaan voimakkaan purkauksen.
Indonesiassa lauantaina tapahtuneen tulivuorenpurkauksen tuhoalueella jatketaan pelastustöitä.
Tulivuoresta purkautui polttavia tuhka- ja kaasupilviä, jotka aiheuttivat ainakin seitsemän ihmisen kuolemaan. Muutamat saivat hengenvaarallisia palovammoja.
Uutistoimisto AFP:n videolla näkyy valtavan kokoisia sakeita pilviä, jotka purkautuvat Sinabungin tulivuoresta Sumatran saaren pohjoisosassa.
Silminnäkijöiden mukaan alueella puhkesi paniikki, kun ihmiset huomasivat purkauksen. Tulivuoren lähistöllä oli purkauksen tapatuessa maanviljelijöitä, jotka olivat vaaravyöhykkeellä.
Jopa 700 astetta kuuma aines poltti rakennuksia ja tappoi karjaa. Tulivuoresta 12 kilometrin päässä sijaitseva kylä oli purkauksen jälkeen täysin tuhkan peitossa.
Poliisioperaatio Ylöjärven Kurussa – maastosta etsitään mahdollisesti aseistautunutta miestä
Yle Tampereen haastattelema kurulainen kertoo kuulleensa mahdollisesti laukauksia alueelta aamulla. Sivullisia pyydetään pysymään poissa alueelta.
Sisä-Suomen poliisi etsii aggressiivisesti käyttäytyvää miestä Ylöjärven Kurussa. Hän on maastossa Kurusta Parkanoon johtavan Luoteentien varressa. Mies on mahdollisesti aseistautunut.
Paikalla on useita poliisin partioita. Jäljestyskoirat haravoivat aluetta.
Poliisi on laittanut tiesulkuja alueelle. Poliisi pyytää sivullisia pysymään pois alueelta.
Yle Tampereen haastattelema kurulainen kertoo kuulleensa mahdollisesti laukauksia muutama kilometri Kurusta Parkanon suuntaan aamulla kello 8 jälkeen. Hän haluaa pysyä nimettömänä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen maanantaiaamuna kello 8.35, kertoo poliisi tiedotteessaan. Poliisi tiedottaa asiasta kello 15 tai jos uutta tiedotettavaa ilmenee.
Yle seuraa tilannetta.
Kaksi kuukautta terrori-iskuista – Brysselin kenttä toipuu hitaasti
Yli kolmannes lentoyhtiöistä käyttää yhä parakkiin tehtyä väliaikaista lähtöaulaa. Kenttä kuhisee sotilaita ja poliiseja, eikä minnekään saa jäädä oleilemaan.
Brysselin kansainvälinen Zaventemin lentokenttä toipuu hitaasti kahden kuukauden takaisista terrori-iskuista.
Lentoaseman lähtöaula on otettu käyttöön asteittain vapusta alkaen, mutta runsas kolmannes lentoyhtiöistä, niiden joukossa Finnair, joutuu yhä käyttämään väliaikaista parakkiin tehtyä aulaa.
Turvatarkastus vie vuorokaudenajasta riippuen edelleen noin kaksi tuntia. Saapuminen kentälle on rajoitettua, joten myös matkaan pitää varata runsaasti aikaa.
Sen sijaan Brysseliin laskeutuminen ja poistuminen kentältä sujuvat lähes normaalisti. Tuloaulan liikkeet ja ravintolat ovat yhä kiinni, sillä sisätiloihin ei saa jäädä oleilemaan.
Turvatoimet ovat tiukat
Poliisin ja armeijan tarkastuspiste kentälle johtavalla tiellä on edelleen pystyssä, mutta ajoneuvojen ja henkilöiden tarkastuksia tehdään enää satunnaisesti.
Omaisten ja ystävien on turha yrittää jättää matkustajaa kentän eteen. Lähtevät matkustajat jätetään parkkihalleihin, joista kyltit ja henkilökunta ohjaavat oikeaan lähtöaulaan.
Kenttä kuhisee sotilaita ja poliiseja, eikä missään saa oleilla turhanpäiten. Kaikki reitit on merkitty ja valvottu tarkoin.
Kaikilta vaaditaan pitkää pinnaa
Maaliskuun 22. päivän räjähdykset kansainvälisten lentojen lähtöselvitysaulassa tekivät pahaa jälkeä. Räjähdyksissä kuoli 11 ihmistä ja sata loukkaantui.
Vaurioista kertovat edelleen rakennuslevyillä peitetyt alueet. Muun muassa Schengen-alueen ulkopuolelle lentävien kulku porteille kulkee yhä läpi Schengen-turvatarkastuspisteiden, koska ne sijaitsevat kauempana ja säilyivät vahingoittumattomina.
Kiireisimpinä aikoina jonotus viimeiseen turvatarkastukseen voi venyä tuntiin.
Parakki on vaatimaton lähtöaula
Parakkiin tehdyssä tilapäisessä lähtöaulassa rakennuslevyt kolisevat kenkien ja matkalaukkujen alla. Ravintolapalveluita ei ole, ainoastaan juoma-automaatti.
Matkalaukkujen skannaamisesta on jo luovuttu, mutta odotteluun kuluu silti aikaa, sillä laukkujen check-in on tehtävä tiskillä, automaatteja ei ole.Tiskit aukeavat vasta kaksi tuntia ennen koneen lähtöä.
Matkalaukkuhihnojen sijaan laukut kannetaan perinteisesti lihasvoimin tiskiltä eteenpäin. Positiivista on runsaslukuinen auttava henkilökunta, joka opastaa asiakkaat oikeaan suuntaan.
Keskikesällä ehkä normaaliin
Lentokenttäviranomaiset ovat arvioineet, että uusittu lähtöaula olisi kokonaisuudessaan käytössä kesäkuun loppuun mennessä.
Zaventemin kenttä on yksi Euroopan vilkkaimmista Brysselissä sijaitsevien EU-intitutioiden ja Naton päämajan vuoksi. Se on myös kiireinen yhteyskenttä, josta pääsee suorilla lennoilla lähes kaikkialle Euroopassa ja sen lähialueilla.
Ehkä kaikki ei kuitenkaan enää palaa entiselleen. Vahvistetut turvatoimet jäävät ainakin osittain osaksi uudistettua kenttää.
"Tämä on rankkaa"– Verkkoyhtiö Nokian irtisanomiset kirpaisevat kipeästi Tamperetta
Nokian maailmanlaajuiset yt-neuvottelut vie Tampereen työntekijöistä noin kolmasosan. Luottamusmiehen mukaan luku on iso, vaikka se pieneni lähes sadalla neuvotteluiden edetessä.
Verkkoyhtiö Nokia lakkauttaa Tampereelta radioyksikkönsä. Yksikkö on keskittynyt 2G- ja 3G-verkkojen kehittämiseen. Siellä on työskennellyt noin 160 ihmistä. Radioteknologia on yhtiön mukaan vanhentunutta ja kehitys siirretään halvempiin maihin, lähinnä Kiinaan ja Intiaan.
Tampereelle jää vielä matkapuhelinverkon sekä piirilevysuunnittelun yksiköt.
Yhteensä Nokia irtisanoo huhtikuun puolivälissä alkaneiden yt-neuvotteluiden takia Tampereelta arviolta noin 240 ihmistä. Alun perin vähennystarve oli noin 350 työntekijää. Luottamusmies Jari Nummikoski kertoo, että neuvottelut ovat olleet todella raskaat ja pitkät.
– Edistystä on saatu, mutta erityisesti Tampereen kohdalla luku on iso. Olemme niin pieni yksikkö.
Suomen yksiköistä Tampereelta, Espoosta ja Oulusta Nokia vähentää yhteensä 1 032 työpaikkaa.
Tampere nousee vielä
Verkkoyhtiö arvioi, että henkilövähennykset toteutuvat vuoteen 2018 mennessä. Tampereelle jää noin 560 työntekijää. Nummikosken mukaan isku on kova koko Tampereen yksikölle.
– Meillä on paljon osaamista monien vuosien ajalta. Tämä on rankkaa jäljelle jäävillekin työntekijöille.
Luottamusmies Jari Nummikoski uskoo, että Tampere nousee vielä kerran tuhkasta.
– Olemme nähneet monet yt:t ja aina on noustu sieltä.
Nokian yhteistoimintaneuvottelut liittyvät yhtiön Alcatel-Lucent-kauppaan. Maailmanlaajuisilla yt-neuvotteluilla tavoitellaan 900 miljoonan euron säästöjä.
HJK:lle kova paluumuuttaja Mestarien liiga -seurasta
HJK:ssa kaudet 2010-2011 pelannut brasilialaislähtöinen Rafinha palaa helsinkiläisseuraan.
Brasilialaislähtöinen laitapuolustaja Rafinha palaa HJK:hon. Rafinha palaa Klubiin Belgian hallitsevan mestarin, Gentin, riveistä. Gentissä Rafinha on pelannut muun muassa Mestarien liigaa.
Rafinhan sopimus kattaa vuodet 2016 ja 2017, ja siinä on optio vuodesta 2018. Rafinha liittyy harjoitteluvahvuuteen kesällä, mutta saa pelata vasta Suomen siirtoikkunan auetessa elokuussa.
33-vuotias Rafinha oli HJK:n ja Veikkausliigan ehdotonta eliittiä, ennen kuin Belgian huippuseuroihin kuuluva Gent hankki hänet HJK:sta syksyllä 2011.
Rafinha kuului Gentin vakiokalustoon vasempana puolustajana tai kolmen keskuspuolustajan linjassa vasemmalla, kun Gent voitti Belgian mestaruuden 2015 ja tiputti kuluvana kautena Valencian ja Lyonin Mestarien Liigassa päästen aina kuudentoista parhaan joukkoon.
\- Oli hienoa voittaa Belgian mestaruus ja yltää Mestarien liigassa jatkoon. Mutta vähintään yhtä hienoa on palata kotiin HJK:hon ja Suomeen, kommentoi Rafinha siirtoaan HJK:n tiedotteessa.
Rafinha pelasi Suomessa jo vuodesta 2005 lähtien ennen siirtoaan Belgiaan.
"Nuorilla on mielenterveysongelmia, mutta se johtuu osaksi siitä, että aikuisilla niitä on vielä enemmän"
Yhtenä aamuna Papillon kuljetetaan takaisin koulukotiin käsiraudoissa. Hyde lukitsee kämpän oven ja ahtaa pillereitä suuhunsa niin monta kun mahtuu. Ylen uusi sarja kuvaa mielenterveysongelmien kanssa painiskelevien nuorten arkipäivää suljetulla osastolla. Ohjaaja Teemu Nikki ja käsikirjoittaja-tuottaja Jani Pösö haluavat poistaa mielenterveysongelmiin liittyvää häpeää.
Mielenterveysongelmat ovat yleiseurooppalaisesti kuuma peruna - kukaan ei tiedä, mitä pitäisi tehdä ja ongelmat tuntuvat kasvavan. Siksi tuntui tärkeältä nostaa ongelmat keskustelunaiheeksi draaman keinoin, kertovat sarjan käsikirjoittaja-tuottaja Jani Pösö ja ohjaaja Teemu Nikki.
– Ihmisten mielenterveys on aina tärkeää, oli mikä aika tahansa. Nuorilla on mielenterveysongelmia, mutta se johtuu osaksi siitä, että aikuisilla on niitä vielä enemmän, Nikki sanoo.
Nuoret kuntoutujat apuna sarjan teossa
Kuvausten aikana Pösö ja Nikki tekivät tiiviisti yhteistyötä mielenterveyskuntoutujien kanssa ja tarina perustuu tositapahtumiin. Tekijöiden mukaan oli tärkeää, että mukana oli nuoria ihmisiä, jotka kertoivat mielenterveysongelmistaan.
– Me olemme keski-ikäisiä miehiä, jotka eivät ole viettäneet aikaa suljetulla osastolla. Jotta pystyy kirjoittamaan siitä, on saatava tietoa, jota itsellä ei ole, Nikki sanoo.
Pösö kehuu nuorten kuntoutujien osuutta sarjan teossa.
– Kaikki hoitivat työnsä älyttömän hyvin. Suurin osa tuntui olevan enemmän järjissään kuin moni ihminen, jonka tunnen.
Mielenterveysongelmien arkipäiväistäminen poistaa häpeää
Tekijöiden tarkoitus on ollut poistaa sarjan avulla mielenterveysongelmiin liittyvää häpeää. Onko pelkona sitten aiheen romantisointi? Kyseessähän on nuorille suunnattu sarja, jossa ongelmat kuvataan kauniiden näyttelijöiden ja huumorin kautta.
– Joskus ihmisellä menee helvetin huonosti, hän voi olla psykoosissa eikä tiedä mistään mitään, mutta elämä ei siihen lopu ja asioista päästään ylöspäin. En pidä sitä romantisointina, vaan me arkipäiväistämme mielisairauksia. Loppujen lopuksi kyse on vain ihmisistä, jotka ovat sairaita, Nikki sanoo.
Tekijöiden mukaan musta huumori on tarpeen juuri aiheen arkipäiväistämisessä. Sarjassa muun muassa Hyde saa erektion uusista lääkkeistään ja päätyy kiusalliseen tilanteeseen tietämättömien sairaanhoitajien kanssa.
– Kaikelle saa ja välillä pitääkin nauraa, sanoo Pösö.
Pösön mukaan on vaikea sanoa, kuinka paljon tv-sarjalla voi vaikuttaa käsiteltävään ongelmaan. Jos sarja ja kampanja päätyvät puheenaiheiksi, se varmasti vaikuttaa jollain tasolla, hän arvioi. 
– Olemme saavuttaneet paljon, jos edes yksi tyyppi ei enää häpeä ongelmiaan ja uskaltaa myöntää, että hän tarvitsee apua. Silloin sarja on saanut oikeutuksensa, Nikki sanoo.
_Helmi Donner ja Velma Tiusanen, Kallion lukion uutisluokka_
_Juttua muokattu 24.5. Ohjelman tekemiseen ei ole palkattu suljetun osaston potilaita. _
Obama ei aio pyytää anteeksi Hiroshiman atomipommia
Barack Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka vierailee Japanin Hiroshimassa. Obaman sodanaikainen virkaveli Harry S. Truman teki päätöksen pudottaa 140 000 ihmistä tappaneen atomipommin Hiroshimaan vuonna 1945.
Barack Obama vierailee ensimmäisenä Yhdysvaltain presidenttinä Hiroshiman kaupungissa tällä viikolla. Obama kertoi [japanilaiselle televisioyhtiölle NHK:lle](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20160522_14/), ettei hän aio pyytää puheessaan anteeksi atomipommin pudottamista Hiroshimaan vuonna 1945.
– Ei, koska mielestäni on tärkeää hyväksyä, että sodan keskellä johtajat tekevät kaikenlaisia päätöksiä, Obama sanoi.
– Oltuani tässä asemassa viimeiset seitsemän ja puoli vuotta tiedän, että jokainen johtaja tekee hyvin vaikeita päätöksiä, varsinkin sota-aikana.
Valkoinen talo ei aiemmin ole kommentoinut anteeksipyyntöä näin suoraan.
Presidentti Obama vierailee tänään maanantaina Vietnamissa ja osallistuu myöhemmin tällä viikolla Japanissa G7-maiden huippukokoukseen.
Yhdysvaltain toisen maailmasodan aikainen presidentti Harry S. Truman päätti pudottaa atomipommin Hiroshimaan 6. elokuuta 1945. Nagasakia pommitettiin kolme päivää myöhemmin. Atomipommien arvioidaan tappaneen yhteensä yli 200 000 ihmistä.
Monet amerikkalaiset ovat sitä mieltä, että atomipommi lopetti sodan, joka olisi vaatinut vielä enemmän ihmishenkiä.
Obaman tiedottajan mukaan presidentti käy Hiroshimassa Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa korostaakseen sitoutumistaan rauhaan ja turvallisuuteen ilman ydinaseita.
The Weekndin musa on nyt mainstreameinta maailmassa – putsasi pöydän Billboard-gaalassa
Billboard-palkintogaalassa nähtiin Madonnan tribuutti edesmenneelle Princelle.
Popmusiikin kerma kokoontui sunnuntaina kehumaan toisiaan Billboard Music Awards -gaalaan. Palkintoshow’n järjestää musiikkijulkaisu Billboard, joka listaa myös Jenkkien myydyimpiä singlejä ja albumeita: Hot 100 -lista seuraa suosituimpia sinkkuja, Billboard 200 taas myydyimpiä albumeita.
Tämän vuoden Billboard-palkintogaalan suurin voittaja on **The Weeknd**. Muutamassa vuodessa kansainväliseen supertähteyteen noussut kanadalaislaulaja-tuottaja voitti kahdeksan Billboard-pystiä, muun muassa parhaan Hot 100 -listan artistin sekä biisimyynnin palkinnon.
The Weeknd näyttää lunastaneen paikkansa turvallisen, massoja miellyttävän popin tekijänä. Hän voitti gaalassa myös seuraavat palkinnot:
Parhaan artistin palkinnon vei puolestaan **Adele**, joka julkaisi gaalan yhteydessä myös uuden videonsa _Send My Love_ -biisiin.
Gaalan tärkeimpiin hetkiin kuului **Madonnan** tribuutti edesmenneelle **Princelle**. Madonnan kanssa lavalle nousi myös **Stevie Wonder**, ja musiikkilegendat esittivät yhdessä Princen _Purple Rainin_.
Katso gaalan suurimmat voittajat tästä:
Artisti:
**Adele (voittaja)**
Justin Bieber
Drake
Taylor Swift
The Weeknd
Fanien äänestämä Billboard-palkinto:
**Rihanna**
Adele
Drake
The Weeknd
Little Big Town
Paras R&B-kappale
**The Weeknd,** _The Hills_
Alessia Cara _Here_
​Omarion Featuring Chris Brown &amp; Jhene Aiko, _Post To Be_
The Weeknd, _Can’t Feel My Face_
The Weeknd, _Earned It (Fifty Shades of Grey)_
Billboard 200 -listan albumi:
**Adele**, _25_
Justin Bieber, _Purpose_
Ed Sheeran, _x_
Taylor Swift, _1989_
The Weeknd, _Beauty Behind The Madness_
Miesartisti:
**Justin Bieber**
Drake
Fetty Wap
Ed Sheeran
The Weeknd
Hot 100 -listan biisi:
**Wiz Khalifa ft. Charlie Puth**, _See You Again_
Adele, Hello
Fetty Wap, Trap Queen
The Weeknd, Can’t Feel My Face
The Weeknd, The Hills
Hot 100 -listan artisti:
**The Weekend**
Justin Bieber
Drake
Fetty Wap
Taylor Swift
Paras uusi artisti:
**Fetty Wap**
OMI
Charlie Puth
​Silentó
Bryson Tiller
Paras naisartisti:
**Adele**
Selena Gomez
​Ariana Grande
Rihanna
Taylor Swift
Paras duo tai bändi:
**One Direction**
Maroon 5
twenty one pilots
The Rolling Stones
U2
Paras Billboard 200 -listan artisti:
**Adele**
Justin Bieber
Drake
Taylor Swift
The Weeknd
Paras artisti biisimyynnissä:
**The Weeknd**
Adele
Justin Bieber
Drake
Fetty Wap
Paras radiobiisien artisti:
**The Weeknd**
Justin Bieber
Ellie Goulding
Ed Sheeran
Taylor Swift
Paras striimausbiisien artisti:
**The Weeknd**
Justin Bieber
Drake
Fetty Wap
​Silentó
Paras some-artisti:
**Justin Bieber**
Selena Gomez
​Ariana Grande
Demi Lovato
Taylor Swift
Paras kiertueartisti:
**Taylor Swift**
Madonna
One Direction
The Rolling Stones
U2
Paras R&B-artisti:
**The Weeknd**
Chris Brown
​Jeremih
Rihanna
Bryson Tiller
Paras räppäri:
**Drake**
Fetty Wap
Future
Wiz Khalifa
Silentó
Paras rockartisti:
**twenty one pilots**
Fall Out Boy
Elle King
Walk the Moon
X Ambassadors
Paras tanssi-/elektroartisti:
**David Guetta**
The Chainsmokers
DJ Snake
Major Lazer
​Zedd
Paras soundtrack:
**Pitch Perfect 2**
Empire: Original Soundtrack from Season 1
Fifty Shades of Grey
Furious 7
Guardians of the Galaxy: Awesome Mix Vol. 1
Paras R&B-albumi:
**The Weeknd**, _Beauty Behind the Madness_
Chris Brown, _Royalty_
Rihanna, _Anti_
Bryson Tiller, _T R A P S O U L_
​Tyrese, _Black Rose_
Paras rap-albumi:
**Meek Mill,** _Dreams Worth More Than Money_
Drake, _If You’re Reading This It’s Too Late_
Drake &amp; _Future, What A Time To Be Alive_
Dr. Dre, _Compton_
Kendrick Lamar, _To Pimp A Butterfly_
Paras rockalbumi:
**twenty one pilots**, _Blurryface_
Alabama Shakes, _Sound &amp; Color_
David Bowie, _Blackstar_
Coldplay, _A Head Full Of Dreams_
Mumford &amp; Sons, _Wilder Mind_
Paras tanssi-/elektroalbumi:
**Zedd**, _True Colors_
David Guetta, Listen
Major Lazer, Peace Is The Mission
​ODESZA, In Return
​Skrillex &amp; Diplo, Skrillex and Diplo Present Jack Ü
​Parhaiten myynyt kappale:
**Adele**, _Hello_
Wiz Khalifa ft. Charlie Puth, _See You Again_
OMI, _Cheerleader_
Rachel Platten, _Fight Song_
The Weeknd, _The Hills_
Paras radiokappale:
**Walk the Moon**, _Shut Up and Dance_
Adele, _Hello_
Wiz Khalifa ft. Charlie Puth, _See You Again_
Mark Ronson Featuring Bruno Mars, _Uptown Funk!_
The Weeknd, _Can’t Feel My Face_
Paras striimausbiisi (audio):
**The Weeknd,** _The Hills_
Justin Bieber, _Sorry_
Justin Bieber, _What Do You Mean_
​Fetty Wap, _Trap Queen_
Drake, _Hotline Bling_
Paras striimausbiisi (video):
**​Silentó,** _Watch Me_
Fetty Wap, _Trap Queen_
Wiz Khalifa ft. Charlie Puth, _See You Again_
Mark Ronson Featuring Bruno Mars, _Uptown Funk!_
​The Weeknd, _The Hills_
Paras rap-biisi:
**Wiz Khalifa ft. Charlie Puth,** _See You Again_
Drake, _Hotline Bling_
​Fetty Wap, _Trap Queen_
​Fetty Wap, _679_ feat. Remy Boyz
​Silentó, _Watch Me_
Paras rock-biisi:
**Walk the Moon**, _Shut Up And Dance_
Fall Out Boy, _Uma Thurman_
Elle King, _Ex’s &amp; Oh’s_
twenty one pilots, _Stressed Out_
X Ambassadors, _Renegades_
Paras tanssi-/elektrobiisi
**Major Lazer &amp; DJ Snake Featuring MØ**, _Lean On_
The Chainsmokers Featuring ROZES, _Roses_
DJ Snake &amp; AlunaGeorge, _You Know You Like It_
David Guetta feat. Nicki Minaj, Bebe Rexha &amp; Afrojack, _Hey Mama_
Skrillex &amp; Diplo, _Where Are Ü Now_
Kapteeni Koivu ja tappion riipivä tuska
Mikko Koivu katsoi peiliin 0-2-finaalitappion jälkeen, mutta tiedosti myös Kanadan ottaneen huimasti opiksi alkusarjan tappiostaan Leijonille. Kapteenin tuska hävityn finaalin jälkeen oli riipivä.
Suomen joukkueen kapteeni Mikko Koivu oli pettynyt mies, kun hän marssi 0-2-tappioon päättyneen Kanadaa vastaan käydyn MM-finaalin jälkeen median haastatteluihin. Koivu johti vuonna 2011 Leijonat MM-kultaan ja sai silloin tuntea, miltä tuntuu poistua jäältä mestaruuspokaalin kanssa. 
Nyt vuorossa oli se tunneskaalan toinen ääripää.
\- Se on sitä urheilua. Parempi joukkue voittaa ja tänään se oli Kanada. Silloin ei auta selitellä, Koivu sanoi ryhdikkäästi haastattelijaa silmiin katsoen.
\- He saivat ensimmäisen maalin ja puolustivat sen jälkeen äärimmäisen hyvin. Emme pystyneet luomaan niin paljon paikkoja kuin pitää menestyäkseen finaalissa, Koivu jatkoi.
Koivulla oli katse tiukasti peilissä ja omassa tekemisessä tappion syitä etsiessä. Viisaana kapteenina hän tunnisti myös asian toisen puolen. Kanada oli tehnyt kotiläksynsä enemmän kuin hyvin alkusarjan 0-4-tappion jälkeen, ja sitä Suomi ei osannut odottaa.
\- Kyllähän kaveri reagoi ensimmäisen pelimme jälkeen sillä tavalla, ettemme vain löytäneet vastauksia. Osa tulee meidän piikkiimme, mutta pitää antaa myös heille tunnustusta.
Jalkapallotubettaja pääsee ylioppilaaksi – Ilari Hakala kertoo mietteitään lakkiaisten kynnyksellä
Yli 27 000 uuden ylioppilaan joukkoon mahtuu paljon erilaisia persoonia. Yksi heistä on Youtubessa nousukiidossa oleva Ilari Hakala, eli tubettaja Ilaripro. Hakala ei aio hakea suoraan jatkokoulutukseen vaan luottaa netin vetovoimaan.
Yksi kevään ylioppilaista on 19-vuotias Ilari Hakala. Opiskeluiden lomassa hän on tehnyt aktiivisesti jalkapalloaiheisia videoita omalle suositulle Youtube-kanavalleen. [Youtubesta nimellä Ilaripro](https://www.youtube.com/user/Ilaripro) löytyvällä kanavalla on jo yli 31 000 tilaajaa.
Valtaosa lukionsa päättäneistä opiskelijoista on ryhtynyt suunnittelemaan mahdollisia jatko-opintoja, osa on käynyt jo pääsykokeissakin. Hakala on päättänyt toistaiseksi keskittyä vain Youtube-kanavaansa.
– Kirjoitukset menivät hyvin, äidinkielestä tuli eximia, englannista ja terveystiedosta magna. Etenkin valmistautumisen määrään nähden olen oikein tyytyväinen. Tube-kuviot ovat kuitenkin vieneet reilusti aikaa myös koulun ohessa.
Lakki laitetaan päähän kesäkuun 4. päivä. Nyt juhlat ovat varmistuneet, virallisten tulosten myötä. Hakala aikoo nauttia tulevasta juhlapäivästä antaumuksella.
– Juhliin on kutsuttu sukulaiset ja läheiset tuttavat. Illemmalla sitten suuntaamme johonkin yhteisesti kaveriporukalla.
"Työksi en halua tätä vielä kutsua"
Tammikuussa varusmiespalvelukseen suuntaavan Hakalan videot koostuvat jalkapalloaiheisista videoista. Sieltä löytyy erilaisia opetusvideoita, treenivinkkejä sekä parhaita paloja omista suorituksista. Oma 12 vuotta kestänyt peliura tuli päätökseen viime vuonna.
– Viime syksyyn asti pelasin jalkapalloa junioreiden SM-tasolla, mutta sen jälkeen olen päättänyt keskittyä täysillä videoiden tekoon. Aikaa vievää touhua tämä on, kertoo Hakala.
Hänen kanavaltaan löytyy muun muassa paljon jalkapallovälineiden, kuten kenkien ja pallojen tuotetestausta. Aluksi tuotteet ja välineet hankittiin omilla rahoilla, mutta nykyään eri valmistajat, kuten Adidas ja Nike, lähettävät tuotteita testattavaksi.
– Työksi en halua tätä silti vielä kutsua, vaikka muita tulonlähteitä minulla ei olekaan. Videoiden teko on hauskaa puuhaa, sanoo Hakala.
Nyt kun lukio-opinnot on saatu kunnialla päätökseen, niin aikaa on enemmän pelkästään videoiden tekoon. Uusia ideoita ja suunnitelmia hänellä on jo kehitteillä.
Kittilä saamassa uuden perusturvajohtajan 
Kittilän perusturvajohtaja on vaihtumassa. Virkaa on hakenut kuusi henkilöä, joista haastatteluun esitetään kutsuttavaksi kolme hakijaa. Perusturvajohtajana toiminut Tuulikki Louet-Lehtoniemi on irtisanoutunut perusturvajohtajan virasta 1.5.2016 alkaen. 
Kittilän perusturvajohtajana toiminut Tuulikki Louet-Lehtoniemi on siirtynyt Rovaniemelle palveluesimieheksi ympärivuorokautiseen hoivaan ja palveluasumiseen. Louet-Lehtoniemi valittiin Rovaniemelle palveluesimieheksi toukokuun alusta, mutta hän on työskennellyt Rovaniemellä jo tammikuusta lähtien.
Kittilässä perusturvajohtajan sijaisuutta on hoitanut aiemmin tänä vuonna Eeva Maarit Valkama. Tällä hetkellä sijaisuutta hoitaa Kittilän terveyskeskuksen johtava lääkäri Jyrki Vanhakartano.
Kuusi henkilöä haki perusturvajohtajaksi
Kittilän perusturvajohtajan virkaa haki kuusi henkilöä. Kunnanhallitukselle esitetään, että heistä kolme kutsutaan haastatteluun. Haastatteluun esitetään kutsuttavaksi: Sari Kuukkeenmäki Lahdesta, Rita Oinas Kempeleestä ja Markku Tuunainen Leivonmäeltä. 
Kunnanhallitus käsittelee haastatteluvalintoja 26.5. kokouksessa. Haastattelut pidetään 2.6. ja tarvittaessa 3.6.. 
Kittilän perusturvajohtajan nimittää kunnanvaltuusto. Kittilässä pyritään siihen, että asia olisi kesäkuussa kunnanvaltuuston käsittelyssä, jolloin uusi perusturvajohtaja olisi nimetty kesäkuussa.
Perusturvajohtaja toimii sosiaali- ja terveystoimen vastuualueen johtajana ja osastopäällikkönä.
Laine ja Aho mukaan World Cupiin? – Näin kommentoi Leijonien uusi päävalmentaja
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja Lauri Marjamäki tekee lopulliset valintansa syksyn World Cupiin perjantaina. MM-kisojen jälkeen suuri kysymys on se, mahtuvatko nuoret supertähdet Patrik Laine ja Sebastian Aho mukaan kisajoukkueeseen.
Suomen jääkiekkoleijonien MM-kisat päättyivät kirvelevään hopeaan, mutta seuraava turnaus odottaa jo aivan kulman takana. Ohjat ottava uusi päävalmentaja Lauri Marjamäki valitsee lopullisen joukkueensa syys-lokakuun vaihteessa pelattavaan World Cupiin jo perjantaina 27. toukokuuta.
Uuden luotsin mukaan MM-kisajoukkueesta löytyy potentiaalisia nimiä myös turnaukseen, jossa ovat käytettävissä kaikki NHL-pelaajat.
\- Kauttaaltaan Suomen esitys oli vakuuttava, kymmenestä pelistä yhdeksän voittoa. Kun joukkue menestyy, niin yksilöitä nousee aina esiin. Joukkueesta löytyy montakin potentiaalista ehdokasta, ja nyt on aika miettiä, sanoi Marjamäki Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Patrik Laine ja niin ikään upeat kisat pelannut Sebastian Aho antoivat turnauksessa kovat näytöt syksyä ajatellen. He ovat varmasti joukkuekaavailussa mukana, ja tämän myöntää myös Marjamäki.
\- Nuoret tulevaisuuden huippupelaajat ovat vakuuttaneet, Laineen ja Ahon otteet ovat olleet kovaa luokkaa. Kyseiset herrat herättävät positiivista mietintää näin valmentajan ajatuksissa, kommentoi Marjamäki arvoituksellisesti.
Marjamäki ei aio lähteä päävalmentajakaudellaan rukkaamaan Leijonien pelillistä identiteettiä liikaa, mutta World Cupin pienessä NHL-kokoisessa kaukalossa täytyy kuitenkin ottaa huomioon eri asioita kuin eurooppalaisilla jäillä.
\- Meillä on niin vahva pelaamisen identiteetti, ettei mitään radikaaleja muutoksia tehdä. Mutta World Cupin kapeassa kaukalossa pelin luonne on erilainen, ja on hyvä, että meillä on paljon NHL-pelaajia mukana.
Jääkiekon World Cup pelataan Torontossa 17. syyskuuta – 2. lokakuuta.
_Leijonien uusi päävalmentaja Lauri Marjamäki oli Ylen aamu-tv:n Mikko Haapasen puhelinhaastattelussa maanantaina 23. toukokuuta. Katso ja kuuntele koko haastattelu jutun pääkuvaa klikkaamalla!_
Yhdysvallat lopettaa aseidenvientikiellon Vietnamiin
Vietnamissa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että matkalla poistetaan kylmän sodan jäänteitä. Yhdysvallat pyrkii löytämään alueelta liittolaisia samalla, kun Kiinan sotilaallinen voima kasvaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut Yhdysvaltojen lopettavan kokonaan aseidenvientikiellon Vietnamiin. Kielto on ollut voimassa Vietnamin sodan päättymisestä, vuodesta 1975 asti.
Obama on ensimmäisellä valtiovierailullaan kommunistisessa Vietnamissa. Entisten vihollismaiden tavoitteena on normalisoida suhteensa.
Vietnamin ihmisoikeusongelmista huolimatta Yhdysvallat pyrkii edistämään suhteitaan Kiinan naapurivaltion kanssa.
Obama sanoi, ettei vientikiellon purkaminen perustu Kiinan kasvavaan sotilaalliseen voimaan. Presidentin mukaan nyt ollaan poistamassa kylmän sodan jäänteitä.
Obama totesi toivovansa, että Yhdysvaltojen ja Vietnamin asevoimat voisivat syventää yhteistyötään. Yhdysvaltojen intressissä on vähentää jännitteitä Etelä-Kiinan merellä ja saada alueelta liittolaisia. 
Yhdysvallat purki aseidenvientikiellon Vietnamiin osittain jo kaksi vuotta sitten.
Tässä ovat Suomen ylioppilaat – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa lakin
Ylioppilaskoneeseen lisätään tämän kevään uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilaskone päivittyy sitä mukaa, kun lukiot toimittavat tiedot ylioppilaista. Julkaisemme myöhemmin ammattiin valmistuneiden nimet.
Olli Määttä käytti tilaisuutensa - "Ei saa miettiä liikaa"
Olli Määttä nostettiin takaisin Penguinsin kokoonpanoon Trevor Daleyn loukkaantumisen takia. Määtälle on myös jatkossa luvassa vastuuta, sillä Daleyn nilkkavamma päätti luottopakin kauden. 
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä pääsi sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä tositoimiin kolmen ottelun penkkikomennuksen jälkeen. Määttä oli Penguinsin kokoonpanossa, kun joukkue hävisi Tampa Bay Lightningille jatkoerässä itäisen konferenssin viidessä finaalissa maalein 3-4. Ottelusarjaa voitoin 3-2 johtava Lightning on enää voiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta. 
Sunnuntaina hyvän ottelun pelannut Määttä pääsi kokoonpanoon Trevor Daleyn loukkaantumisen takia. Yli 17 minuuttia jääaikaa saanut suomalaispuolustaja kirjasi yhden syöttöpisteen ja tappiosta huolimatta plusmiinussaldon +2. 
\- Puolustuksemme pelasi aika hyvän pelin. Saimme kiekon nopeasti omasta päästä pois. Peli pidettiin yksinkertaisena. Hyökkäyssiniviivalla he saivat muutamia paikkoja aikaiseksi. Ryhmänä he pelasivat kohtuullisen pelin, Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan kommentoi joukkueensa puolustuspeliä Tribune-Review -lehdelle. 
21-vuotias Määttä sai penkkikomennuksen ottelusarjan kehnosti sujuneen avauspelin jälkeen. Sunnuntaina oli näytön paikka. 
\- Ei saa miettiä liikaa, pitää vain pelata peliä. Menin vain jäälle ja pelasin.  En ajattele, että minun pitäisi olla hyökkäävämpi. En ajattele, että minun piti olla puolustavampi, Määttä kertoi. 
Määtän pelit jatkuvat tiistaina (Suomen aikaa varhain keskiviikkona), kun joukkueet kohtaavat Floridassa.
\- Tuntui ihan hyvältä. Haluan vain auttaa joukkuetta voittamaan. On ikävää, että joukkue hävisi tänään. 
Finnair myy SMT-liikematkatoimiston
SMT perustettiin kolme vuotta sitten, kun Area ja Suomen Matkatoimisto yhdistyivät.
Lentoyhtiö Finnair myy liikematkatoimisto SMT:n American Express Global Business Travelille eli GBT:lle.
SMT perustettiin kolme vuotta sitten, kun Area ja Suomen Matkatoimisto yhdistyivät.
Finnair luopuu liikematkatoimistosta, koska haluaa keskittyä lentoliikenteeseen. Kauppa on määrä saada päätökseen syyskesällä.
Onnibusin toimitusjohtaja vaihtuu – Möttö jatkaa vallankumousta
Pekka Möttö siirtyy uusien haasteiden pariin start-up-yritys Tuupiin.
Bussiyritys Onnibusin toimitusjohtaja vaihtuu. Pekka Möttö siirtyy uuteen tehtävään joukkoliikenteen parissa, tiedottaa Onnibus.
Uudeksi tehtäväksi paljastui puoliltapäivin start-up-yritys Tuup. Möttö aikoo jatkaa liikenteen vallankumousta sen toimitusjohtajana kesäkuun alusta alkaen.
– Nyt haluan saada aikaan vallankumouksen kaupunkiliikenteessä ja syrjäseudulla sekä liikkumisen palveluissa – enkä ainoastaan Suomessa, Möttö linjaa.
Tuup Oy on kehittänyt Mobility as a Service -palvelua eli mobiilisovelluksia, joissa reitti- ja aikataulutiedot yhdistyvät julkiseen liikenteeseen sekä esimerkiksi taksiin ja kaupunkipyöriin.
Liikenteen digitaalinen vallankumous kiehtoo Möttöä, ja hänen mielestään Tuupilla on Suomen parhaat resurssit tehdä siitä totta.
Möttö lupaa, että uudet digitaaliset liikennesovellukset toimivat napinpainalluksella ja ovat helppokäyttöisiä kaikenikäisille.
– Niitä ei päästetä markkinoille ennen kuin minä osaan niitä käyttää.
Möttö päättää työnsä Onnibusissa tämän viikon perjantaina. Uudesta toimitusjohtajasta kerrotaan lähiaikoina.
Onnibus liikennöi 170:tä vuoroa päivässä 50 kohteessa.
Helsingin keskustatunneli syö jo nyt miljoonia – rakentamisesta ei edes päätöstä
Varautuminen keskustatunnelin rakentamiseen aiheuttaa keskustakirjastohankkeelle kahden miljoonan euron lisäkustannukset. Keskustatunnelin rakentaminen on ehditty haudata moneen kertaan poliittisesti mahdottomana ja liian kalliina.
Helsinkiin kaavailtu keskustatunneli aiheuttaa kaupungille miljoonien eurojen kustannukset jo nyt, vaikka hankkeen toteuttamisesta ei ole tehty minkäänlaista päätöstä.
Erikoinen tilanne johtuu Töölönlahden läheisyyteen rakennettavasta keskustakirjastosta. Hankesuunnitelman mukaan kirjastorakennuksen toteuttaminen edellyttää keskustatunnelin rakentamiseen varautumista.
Keskustakirjastossa joudutaan varautumaan keskustatunneliin muun muassa siten, että rakennuksen perustuksia ei sijoiteta tunnelin kaavailtujen ramppien alueelle. Hankkeessa pitää varautua myös mahdollisiin tunnelin poistumisteihin.
Varautumisesta johtuvat työt aiheuttavat keskustakirjaston rakentamiselle ylimääräisiä kustannuksia yhteensä kaksi miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus päättää rahojen myöntämisestä kokouksessaan maanantaina.
Tunnelihaaveet kuopattu moneen kertaan
Keskustatunnelin tarkoitus on siirtää autoliikenne Helsingin keskustan alle ja tehdä keskustasta mahdollisimman autoton.
Tunnelin on kaavailtu kulkevan aina Länsiväylältä Sörnäisten rantatielle saakka. Pituutta sille tulisi 3,4 kilometriä. Hankkeen hinnaksi on arvioitu 475–545 miljoonaa euroa.
Hanke on ehditty haudata moneen kertaan poliittisesti mahdottomana ja liian kalliina.
Keskustakirjasto on puolestaan valmis syyskuussa 2018. Sen kokonaiskustannukset ovat 98 miljoonaa euroa.
Hopeaa ei kannata jäädä murehtimaan – "Lätkästä tuli muutamassa viikossa taas pop"
Tero Karhu, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu kehuivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa sitä, miten jääkiekosta on tullut kuluneen kauden aikana taas maan ykköspuheenaihe. MM-finaalitappiota Kanadalle ei selitelty.
Tero Tiitu, Reetta Meriläinen ja Tero Karhu keskustelivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa Suomen hopeaan päättyneistä jääkiekon MM-kisoista. 0-2-tappion tuonut sunnuntainen finaali ei jättänyt keskustelijoiden mukaan jossiteltavaa.
\- Kyllähän kanukit olivat todellakin tehneet kotiläksynsä sekä taktisesti että henkisesti alkusarjan 4-0-peliin verrattuna. Urheilu on sellaista, että jos turpiin otat, niin seuraavassa pelissä olet ihan eri asenteella mukana, Tiitu kommentoi.
\- Matsista jäi valju fiilis. Hallilla ei ollutkaan enää samanlaista sähköä ja Kanada otti homman haltuun heti alussa, totesi Karhu.
Karhu, Tiitu ja Meriläinen kuitenkin totesivat kuin yhdestä suusta, että kisat olivat silti menestys.
\- Suomella oli yksi kaikkien aikojen parhaista joukkueista, kiitteli Meriläinen.
Suomi voitti kuluneella kaudella alle 18- ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden, ja erityisesti nuorten pelaajien esiinmarssi ilahdutti Jälkihiessä. Jääkiekko on taas koko kansan huulilla loistavan kauden jälkeen.
\- Viimeiset kaksi vuotta ollaan mietitty, että lätkällä on imago-ongelma: laji on liian kallis, miten siihen saadaan nuoria mukaan. Nyt yhtäkkiä viidessä kuukaudessa meille on tullut uusia idoleita ja on tosi freesi meininki. Lätkästä tuli muutamassa viikossa taas pop, Karhu hehkutti.
Jääkiekon yhteisöllinen vaikutus nostettiin myös esiin.
\- MM-kisat on "vappu kakkonen". Suomessa on kaksi karnevaalia: lätkän MM-kisojen jatkopelit ja vappu, Karhu linjasi.
Katso koko Jälkihien keskustelu kuvaa klikkaamalla.
12 laudaturin SE-mies – "Haluan tehdä maailmasta paremman paikan" - video
Ylioppilaskirjoitusten 11 laudaturin Suomen ennätys rikkoutui tänä keväänä. Mikkeliläinen Vikke Elfving on kirjoittanut 12 laudaturia.
Aiempi ennätys on vuodelta 2010, jolloin kirjoitettiin 11 laudaturia. Toisen kerran 11 laudaturia kirjoitettiin vuoden 2014 keväällä. Ennätyksen rikkoi mikkeliläinen Vikke Elfving, joka hajautti ylioppilaskirjoitukset kolmeen osaan.
Elfving itse sai tiedon ennätystuloksesta lukionsa apulaisrehtorilta.
– Uskomattoman hienolta tuntuu, ei tätä vielä pysty sulattamaan. Niin kauan tätä on odottanut ja jännittänyt. Pitkä tie on tultu ja nyt on tilipäivä, Elfving kertoo.
Heti aamuseitsemän jälkeen puhelin alkoi soida. Nuori mies, joka on kirjoittanut Suomen eniten laudatureita, kiinnostaa kaikkia.
– Joo, ei ole paparazzit vielä tänne junaan tulleet, mutta heti asemalla odotettavissa. Ainakin STT, Yle, MTV ja HS, Vikke luettelee.
"Se pitkälti on myös työvoitto"
Ylioppilaskirjoitukset merkitsevät Elfvingille paljon. Ne ovat testi itseä varten. Hän lähti alusta asti tavoittelemaan 12:ta laudaturia.
– Asetin tavoitteet äärimmäisen korkealle ja sitten kun ne saavutti, kyllä se tuntui hienolta. Se pitkälti on myös työvoitto, Elfving miettii.
Nyt ylioppilastulokset vievät hänet suoraan jatko-opintoihin. Elfving on menossa lukemaan Aalto-yliopistoon teknillistä alaa, teknillistä fysiikkaa ja matematiikkaa. Hän ei kuitenkaan suoraan kannata pääsykokeiden korvaamista kokonaan ylioppilaskirjoituksilla.
– Yo-koe on kuitenkin vain yksi koe. Jos se sattuu menemään huonosti ja siksi ei saa opiskelupaikkaa, on se kuin käännettäisiin veistä haavassa. Että ihan hyvä, ettei kaikki ole vain yhden kortin varassa, Elfving pyörittelee.
Viiden vuoden päästä Elfving aikoo olla diplomi-insinööri. Sen jälkeen hän lähtee mahdollisesti väitöskirjaa tekemään.
– Pidän ihan mahdollisena, että teen jonkinlaisen yliopistouran, mahdollisesti lähtisin myös yritysmaailmaan viemään osaamista. Jollain tavalla haluaisin tehdä tästä maailmasta paremman paikan.
Laudatur-ennätyksiä on metsästetty vuodesta 2006
Ylioppilaskokelaiden ulottuvilla olevien laudaturien määrä kasvoi vuoden 2006 reaalikoeuudistuksen jälkeen, kun yhden kokeen sijaan on mahdollista kirjoittaa maksimissaan kuusi eri ainetta.
Nykymuotoisissa ylioppilaskirjoituksissa 12 laudaturin ennätystä on mahdollista vielä parantaa lisäämällä kirjoitettujen kielten määrää, kertoo Ylioppilastutkintolautakunnan aktuaari Alex Hellsten. Teoreettinen maksimi siis riippuu koulun kieliopetuksen tarjonnasta.
Mahdollisuudesta huolimatta harva lähtee 12 kokeen urakkaan. Hellstenin mukaan yrittäjiä on kuitenkin aina muutama vuosittain.
– Tänä keväänä 12 aineen kirjoittajia oli kaksi. Toinen kirjoitti neljä ällää ja tuli arvosanojen pistemäärällä laskettuna toiseksi, Hellsten kertoo.
Toiseksi tullut 12 aineen kirjoittaja tuli Helsingistä Ressun lukiosta. Laudaturien määrällä mitattuna toiseksi tuli 10 laudaturia kirjoittanut kokelas.
Venäjän valtapuolue herättelee äänestysintoa esivaaleilla – järjestelyt suurpiirteisiä
Venäjällä valtapuolue Yhtenäinen Venäjä järjesti sunnuntaina ensimmäistä kertaa esivaalit syyskuun parlamenttivaaleihin. Esivaalien tulosten perusteella puolue järjestää nimilistat syksyn vaaleihin. Tavoitteena on muun muassa löytää nuorempia ehdokkaita.
Äänestyspaikalla kävi kuhina, kun äänestäjät eivät ihan ymmärtäneet esivaalijärjestelmää. Vaalitoimitsijat auttoivat minkä ehtivät, samoin äänestäjät neuvoivat toisiaan jopa äänestyskopissa.
Kysymyksessä olivat Venäjällä ensimmäiset koskaan järjestetyt esivaalit. Sellaisia järjestävät vain valtapuolue Yhtenäinen Venäjä ja oppositioliittouma. Opposition esivaalit ovat ensi sunnuntaina 29. toukokuuta.
Politiikka ei kiinnosta
Esivaalien tarkoituksena on saada venäläiset kiinnostumaan vaaleista. Pelätään nimittäin, että syyskuun vaalien äänestysprosentti jää kovin alhaiseksi. Nyt puolueet toivovat äänestäjiltä suurempaa intoa, kun he itse ovat saaneet vaikuttaa ehdokasasetelmiin.
Toisena tavoitteena on selvittää, ketkä mahdollisista ehdokkaista ovat suosituimpia. Esivaaleissa parhaiten pärjänneet pääsevät puoluelistojen kärkeen.
Venäjän parlamenttivaaleissa puolet kansanedustajista valitaan listoilta, toinen puoli yhden hengen vaalipiireistä.
Puolueelle ilmaiset tilat kouluista
Valtapuolueen ylivoima näkyi myös esivaaleissa niin sanotun hallinnollisen resurssin käyttönä. Äänestyspaikkoina olevat koulut olivat nimittäin puolueen käytössä ilmaiseksi.
Lev Avrentjev, joka toimi Moskovan keskustassa sijaitsevan äänestyspaikan ääntenlaskun puheenjohtajana piti itsestään selvänä, että koulu oli puoleen käytössä.
– En voi edes kuvitella muuta, näin olemme aina toimineet täydessä yhteisymmärryksessä ja toinen toisemme auttaen, hän sanoi.
Venäjän keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ella Pamfilova sanoi aikaisemmin toukokuussa Ylelle, etteivät puolueet saa käyttää julkisia tiloja ilmaiseksi esivaaleissa.
Hidas äänestys
Tunnelma äänestyspaikalla oli rauhallinen, jopa erittäin rauhallinen. Tämä johtui osaksi pitkistä ehdokaslistoista. Niihin tutustuminen vei aikaa.
Äänestys tapahtui kopeissa, joissa ei ollut näkösuojaa ja ihmiset keskustelivat vilkkaasti ja neuvoivat toisiaan äänestäessään.
Äänestyspaikan puheenjohtaja tiedusteli kävijöiltä, asuuko heidän kotitaloissaan sellaisia, jotka itse eivät pääse kulkemaan äänestyspaikoille. Heille luvattiin puolueen toimesta autokuljetus.
Natlaia Vorobjova tiesi jo etukäteen, ketä äänestää. Hänelle tuttu kansanedustaja ei ole antanut aihetta pettymyksiin.
– En aio vaihtaa häntä kehenkään, tulin osoittamaan tukeni hänelle, Natalia sanoi.
Esivaaleissa oli mahdollista äänestää useampaa ehdokasta, mutta Natalia ei sitä tehnyt.
Väärinkäytöksiä on ilmennyt
Joidenkin tietojen mukaan esivaaleissa olisi käytetty vilpillisiä keinoja. Ehdokkaiden muun muassa kerrotaan ostaneen äänestäjiä. Julkisen alan työpaikoilla työntekijöitä on patistettu äänestämään ja koululaisten kontaktivihkoja on käytetty vaalimainontaan.
Puoluetoimistoja on myös häiritty. Toimistojen puhelimet ovat jumittuneet tuntemattomista numeroista tuleviin soittoihin.
Esivaalien todellista merkitystä on vaikeata arvioida ennen kuin Yhtenäinen Venäjä itse kertoo vaalien tuloksista ja siitä, mitä johtopäätöksiä puolue vetää niistä.
Kemin teatterin syksy on täynnä farssia, draamaa ja uutuuksia
Syksyllä Kemin kaupunginteatterissa valmistuu ensi-iltaan neljä näytelmää, joista peräti kolme nähdään Suomessa ensimmäistä kertaa.
Kemin kaupunginteatterin syksy tarjoaa farssia ja draamaa.
Teatterin syyskausi aloitetaan suurella näyttämöllä Ken Ludwigin farssilla Karvan verran kuutamolla. Jo parhaat vuotensa ohittanut näyttelijäpariskunta odottaa edelleen suurta tilaisuuttaan, kun huhut kertovat kuuluisan elokuvaohjaajan saapuvan katsomaan heitä peräkylän kiertuenäyttämölle. Mikä voisi mennä pieleen?
Suomen ensi-iltansa saavan 1950-luvun Amerikkaan sijoittuvan naurupommin ohjaa Jamie Ann Mäkinen ja lavastaa Kaisa Niva. Näytelmän esityskausi alkaa 10. syyskuuta.
Perheen pienimmille tarjolla on Satu Talan kirjoittama ja ohjaama Muovimeri. Kiertue-esityksessä eri puolilla maapalloa asuvat pingviini ja jääkarhu tapaavat yllättäen toisensa. Puoli tuntia kestävän ilmastomuutosta käsittelevän esityksen voi ostaa keikalle luokseen tai nähdä teatterin lämpiössä. Muovimeren ensi-ilta on 28. syyskuuta.
Puhdistus Sipi-näyttämölle
Sipi-näyttämöllä nähdään Sofi Oksasen palkittu Puhdistus. Eletään vuotta 1992, äskettäin itsenäistynyt Viro on myllerryksen tilassa. Iäkäs Aliide asuu yksin vanhassa talossaan maaseudulla lähellä Tallinnaa. Hän löytää pihaltaan pahoinpidellyn ja takaa-ajetun nuoren naisen, Zaran, ja ottaa tytön hoiviinsa.
1950- ja 90-luvuilla liikkuva teos saa selkäpiitä riipivän voimansa 1900-luvun historian tositapahtumista, veljeskansan kohtalonvaiheista. Draaman ohjaa Riku Innamaa ja lavastuksesta vastaa Kaisa Niva. Ensi-ilta on 8. lokakuuta.
Tragikomediaa joulukuussa
Joulukuussa suurella näyttämöllä nähdään kantaesityksenä Pirjo Hassisen Popula. Näytelmä on tragikomedia tarpeettomiksi luokitelluista ihmisistä ja puolueesta, joka lupaa tehdä kansasta kuninkaan.
Aikalaisnäytelmän ohjaa ja dramatisoi Sarianne Paasonen. Lavastuksesta vastaa Tiina Hauta-aho. Ensi-ilta on joulukuun 10. päivä.
Harjoituksen johtaja räjähdeonnettomuudesta: Toimittiin mahdollisesti vastoin varomääräyksiä
Viime viikonloppuna Puolustusvoimien ampuma-alueella tapahtui räjähdeonnettomuus, kun viuhkamiinan vetosytytin räjähti kadetin kädessä. Jääkäriprikaati tutkii parhaillaan tapahtumien tarkkaa kulkua.
Viikonloppuna tapahtuneen räjähdysonnettomuuden tutkinta on kesken. Parhaillaan tutkitaan tapahtumien tarkkaa kulkua.
Onnettomuus tapahtui, kun kadetti poimi maastossa olleen räjähtämättömän viuhkamiinan vetosytyttimen, joka räjähti kadetin kädessä.
Harjoituksen johtaja, everstiluutnantti Reima Vanhanen arvioi nyt, että vetosytyttimen maasta poiminut kadetti olisi mahdollisesti toiminut vastoin ampuma-alueen varomääräyksiä. Viuhkamiinan vetosytyttimen poiminut kadetti loukkasi kätensä onnettomuudessa.
– Varomääräykset sanovat, ettei maasta saa poimia mitään, mitä ei tunnista, Vanhanen sanoo.
Onnettomuushetkellä paikalla oli yhteensä neljä kadettia. Kätensä loukanneen kadetin lisäksi kaksi kadettia sai räjähdyksen seurauksena pintanaarmuja. Onnettomuus tapahtui Sarriojärvellä lähellä Kemijärveä lauantaina.
Etusivu kysyy: Onko hopea häpeä?
Eilinen jääkiekon MM-finaali Suomen ja Kanadan välillä päättyi Leijonien 0-2 tappioon.
Usein urheilijoilta ja kannattajilta kuulee, että hopea on hävitty mitali. Eilisen finaalitappion jälkeen useiden kannattajien mielipide oli kuitenkin hieman armollisempi, sillä Kanada oli finaalissa lähes kaikilla osa-alueilla Suomea parempi, ja ansaitsi kultamitalinsa.
Suomi pelasi turnauksessa yhteensä kymmenen peliä, joista ainoastaan finaalissa tuli häviö. Onko sinusta hopeinen mitali hieno saavutus Suomen maajoukkueelta? Nähtiinkö eilen täysillä pelaava Leijona-lauma vai jäikö suoritus vaisuksi?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)[Päät pystyyn, lätkäfanit: listasimme syitä, joiden takia elämä jatkuu hopeasta huolimatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264051)
 [Loputtomasti Laine-läppää, pettynyt Putin ja Kanadan kauhistunut maalivahti – katso kooste kekseliäistä lätkämeemeistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264049) 
Kanadan uusi pelisuunnitelma myrkkyä – asiantuntija kertoo mikä muuttui
Antti Törmänen kävi läpi jääkiekon MM-kisojen finaalin ratkaisseet seikat Aamutv:ssä. Alkulohkossa Suomi voitti Kanadan 4-0, mutta nyt loppuotteluun vaahteranlehtipaidat tulivat aivan toisella suunnitelmalla.  
Vaikka ikänäkö tulee meille kaikille, sitä ei mielellään kohdata
Kun käsivarren mitta ei enää riitä ja lehden lukemiseen tarvitsee suurennuslasia, ikänäön oireisiin kannattaisi hakea apua. Pohjoismaisessa kyselyssä käy kuitenkin ilmi, että reilusti alle puolet suomalaisista hakee ratkaisua ikänäköönsä. Varsinkin pohjoissuomalaiset sinnittelevät ongelmansa kanssa vuosia.
Ikänäön kanssa kamppailevista pohjoissuomalaisista yli neljännes eli 28 prosenttia odottaa vuosia ennen kuin tarttuvat toimeen ja hakevat apua.
Kaikista ikänäöstä kärsivistä suomalaisista vain 17 prosenttia antoi vaivan kiusata itseään näin pitkään. Asia käy ilmi silmienhoitoalan yrityksen Alconin Pohjoismaissa teettämässä kyselytutkimuksessa.
Ikänäkö on luonnollinen ikään liittyvä ilmiö, joka alkaa vaikuttaa silmiemme tarkennuskykyyn neljänkymmenen ikävuoden tienoilla.
Toisille ikänäkö vain kehittyy nopeammin.
Silmät vanhenevat muuta kehoa nopeammin: 40 ikävuoteen mennessä ihmisen silmän tarkentumiskyky ja katseen tarkentaminen eri etäisyyksille on heikentynyt yli 68 prosenttia.
– Ikänäön aiheuttama näön heikkeneminen tapahtuu meille kaikille. Toisille se vain kehittyy nopeammin. Ensioireita ovat näön sumuisuus sekä ongelmat katseen tarkentamisessa, kertoo optikko Satu Järvinen kertoo.
Ikänäkö aiheuttaa monia muitakin oireita, esimerkiksi väsymystä ja päänsärkyä, kun katsettaan joutuu tarkentamaan monta tuntia.
Reilusti alle puolet hakee apua
Alconin teettämässä kyselystutkimuksessa paljastui, että kaikista ikänäöstä kärsivistä yli 40-vuotiaista suomalaisista hieman yli kolmannes, 36 prosenttia, kertoi yrittäneensä löytää ratkaisua ikänäköön.
Keskeisimpiä esteitä vaivan hoitamisessa on tiedon puute.
Jotkut eivät tiedä, että ongelma on helposti korjattavissa
– Jopa kaikista jääräpäisimmät tapaukset hakisivat varmasti apua aiemmin, mikäli he tietäisivät ikänäöstä enemmän. Osa ei halua kohdata ongelmaa, jotkut taas eivät tiedä, että ongelma on helposti korjattavissa, Järvinen pohtii.
Tiedon puute voi rajoittaa myös sitä, millaisia ratkaisuja suomalaiset osaavat ikänäköön hakea. Silmälasit ovat tuttu asia oireiden korjaamiseksi, mutta vain harva tietää, että myös piilolinsseillä voi korjata ikänäköä.
– Ikänäön oireiden korjaamiseen on nykypäivänä monia eri vaihtoehtoja kuten monitehopiilolinssejä niille, joilla on kynnys käyttää silmälaseja, Järvinen toteaa.
Pohjoissuomalaiset hakevat apua ja ratkaisua ikänäköön hieman aktiivisemmin kuin suomalaiset keskimäärin.
Ikänäöstä on haittaa monessa asiassa
Moni lähtee ratkaisemaan ikänäkökysymystä vasta sitten, kun se alkaa haitata töitä. Jopa yli puolet kyselyyn vastanneista yli 40-vuotiaista kokee, että silmien tarkentumiskyvyn heikkeneminen haittaa heidän työntekoaan.
Työn lisäksi ongelmia voi esiintyä erityisesti pimeinä vuodenaikoina liikenteessä: suomalaisista vastaajista joka viides sanoi näön tarkentamisen kaikille etäisyyksille olevan vaikeaa pimeällä ajaessa.
Ikänäkö vaikuttaa yleisimmin arkeen siten, että esimerkiksi tietokoneella työskentely ja lukeminen on hankalaa, kun katseen kohdistaminen lähelle on vaikeutunut. Ikänäkö vaikuttaa myös kotiaskareiden tekemiseen.
Pohjoismainen ikänäkökyselyssä oli mukana 5 195 yli 40-vuotiasta vastaajaa Pohjoismaista, joista 1102 suomalaista.
Aftonbladet: Lautamies partioi Soldiers of Odinin kanssa Ruotsissa
Södertörnin käräjäoikeuden johtaja kertoo, että lautamies voidaan mahdollisesti vapauttaa virastaan katupartioinnin vuoksi.
Södertörnin käräjäoikeuden lautamies partioi vapaa-aikanaan Soldiers of Odinin kanssa, [Aftonbladet-lehti paljastaa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22572681.ab). 68-vuotias lautamies Steffen Martinsson kertoo Aftonbladetille sympatisoivansa katupartion kanssa.
Suomen Kemissä perustettu katupartiojärjestö Soldiers of Odin on levinnyt myös Ruotsiin, jossa on perustettu ryhmiä yli 20 kaupungissa.
Martinsson partioi ryhmän kanssa Tukholmassa maaliskuussa. Hänellä on Södertörnin käräjäoikeudessa lautamiespaikka Ruotsidemokraattien mandaatilla ja Aftonbladetin mukaan Martinsson on säännöllisesti mukana pääkäsittelyissä tuomitsemassa syytettyjä.
Sekä Ruotsissa että Suomessa lautamies on käräjäoikeudessa puolueeton maallikkotuomari, jonka valitsee kunnanvaltuusto.
Mukana muukalaisvastaisessa mielenosoituksessa
Aftonbladet haastatteli Martinssonia tämän ollessa mukana järjestämässä islamofobista mielenosoitusta Tukholmassa.
Lehti kysyi lautamieheltä, jos tämä on Soldiers of Odinin jäsen.
– Olen sympatisoija. Olen 68-vuotias. Olen isä ja isoisä. Tietysti olen tarvittaessa avuksi lapsieni vuoksi, Martinsson sanoo.
Hän myös myöntää partioineensa Soldiers of Odinin kanssa.
– Kävelin heidän kanssaan kerran, koska he haluavat Ruotsiin järjestystä. Se oli mielestäni aika hyvä asia. Ei siinä sen enempää.
Sunnuntaina järjestetty "Folkets demonstration" -mielenosoitus miellettiin [Ruotsin television mukaan](www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/polis-laddar-infor-invandringskritisk-demonstration) muukalaisvastaiseksi. Mielenosoittajat vaativat muun muassa Ruotsin hallituksen eroa.
"Sopimatonta"
Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman on aiemmin ollut kriittinen Soldiers of Odinia kohtaan. Hän sanoo Aftonbladetin mukaan olevansa yllättynyt siitä, että käräjäoikeuden lautamies sympatisoi ryhmän kanssa.
– Mielestäni se on sopimatonta.
Ygeman lisää, että käräjäoikeuden johtaja ratkaisee, jos Martinsson saa jatkaa virassaan.
Laamanni Petra Lundh, Södertörnin käräjäoikeuden johtaja, sanoo Aftonbladetille tilanteen olevan "merkittävä". Hän kertoo aikovansa ottaa Martinssoniin yhteyttä.
– Niin saamme kuulla, miten hän tähän suhtautuu. Uskon, että tulemme ottamaan mahdollisen virasta vapauttamisen käsiteltäväksi, Lundh sanoo.
Huono sisäilma ajaa alakoululaiset evakkoon entisen lukion tiloihin Anjalassa
Anjalan koulu joutuu muuttamaan väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Pian päättyvä kevätlukukausi käydään alakoulussa loppuun normaalisti, mutta syksyllä oppilaat aloittavat korvaavissa tiloissa.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta on päättänyt, että Anjalan koulu siirtyy ensi lukuvuodeksi väliaikaisiin opetustiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Koululla on etsitty syytä opettajien sairasteluihin ja oireiluun. Viime viikkoina koululla tehtyjen sisäilmatutkimusten tulokset esiteltiin lautakunnalle viime viikolla.
Sopivat väistötilat järjestyvät tällä tietoa Anjalankosken lakkautetulta lukiolta. Sisäilmaongelmien laajuuden vuoksi tilanne Anjalan koululla ei ole korjattavissa kesän aikana tehtävillä remonteilla.
Anjalan koulun rehtori Timo Nymanin mukaan lukion tilat vaativat ainakin perusteellisen siivouksen ennen muuttoa. Palvelupäällikkö Kim Strömmerin mukaan lukion tilat ovat tyhjillään, esimerkiksi taulut ja pulpetit puuttuvat. Nyt selvitetään, mitä tavaroita Anjalan koululta voidaan ottaa mukaan ja mitä on hankittava muualta.
Anjalan koulussa on noin 170 oppilasta ja yhdeksän eri opetusryhmää, joille tarvitaan oma luokkatila. Rehtori Nyman harmittelee, että esimerkiksi erillistä musiikinluokkaa varten tiloja ei lukiolla ole.
– Terveys edellä tässä kuitenkin mennään. Emme voi jäädä nykyisiin tiloihin, jos tilanne on tämä, Nyman sanoo.
Nyman kertoo tiedon sisäilmaongelmista tulleen melkoisena yllätyksenä. Oppilaiden vanhemmille lähetettiin asiasta tieto perjantaina ja ensi keskiviikkona järjestetään vanhempainilta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Telegraph: Ibrahimovic tulee olemaan Mourinon ensimmäisiä hankintoja
Jose Mourinho ja Zlatan Ibrahimovic saattavat yhdistää voimansa ensi kesänä. 
Englantilaislehti The Telegraph uutisoi maanantaina, että Zlatan Ibrahimovic odotetaan liittyvän ensimmäisten joukossa Manchester Unitedin vahvuuteen, kun Jose Mourinho aloittaa valioliigajoukkueen peräsimessä. BBC uutisoi sunnuntaina, että portugalilaisluotsin pesti Unitedissa on varmistunut.  
The Telegraphin mukaan on todennäköistä, että lauantaina viimeisen pelinsä ranskalaisen PSG:n riveissä pelannut Ibrahimovic, 34, on matkalla Manchester Unitediin. 
Ibrahimovicilla ja Mourinho tuntevat toisensa hyvin, sillä he molemmat edustivat Interiä kaudella 2009, kun milanolaisseura juhli Serie A:n voittoa. 
Ruotsalaisen hyökkääjätähden palkkapyynnön uskotaan olevan noin 300 000 puntaa viikossa. 
Päät pystyyn, lätkäfanit: listasimme syitä, joiden takia elämä jatkuu hopeasta huolimatta
Kaikkein tärkeintä on muistaa, että Suomi pärjäsi MM-lätkässä paljon paremmin kuin Ruotsi.
Kukapa ei olisi toivonut Leijonille kultamitalia! Kanada veti kuitenkin pidemmän korren sunnuntain MM-finaalissa.
Mutta murheen alhoon ei ole syytä vaipua. Listasimme syitä, joiden takia hävityn finaalin jälkeinen maanantai ei ole ollenkaan niin ankea kuin voisi ensin luulla.
**1. Ensinnäkin: pärjäsihän Suomi kuitenkin huomattavasti Ruotsia paremmin.**
**2. Ja Venäjää!**
**3. Sitä paitsi tämä Kanadan joukkueen saama kultaplöräys näyttää oikeastaan aika ällöttävältä.**
**4. Tänään on julkaistu uusi Game of Thronesin jakso.**
**5. Silti Game of Thronesin tuotantokautta on yhä puolet jäljellä.**
**6. Koulujen kesälomat alkavat ihan kohta!**
**7. Helpotusta allergikoille siitepölykauden keskellä: eniten siitepölyoireita aiheuttavan koivun kukinta [päättyy Suomen eteläosissa ja heikkenee pohjoisemmassa](http://www.allergia.fi/allergiat/siitepolykausi/).**
**8. [YleXPopiin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) on enää runsas puolitoista viikkoa. Kuuntele Kesäkumibiisi:**
**9. Adele julkaisi viime yönä uuden musiikkivideon biisinsä _Send My Love_.**
**10. Pullervo &lt;3**
**11. Angry Birds -elokuva porskuttaa! Se oli [Yhdysvalloissa viikonlopun katsotuin elokuva](http://yle.fi/uutiset/nelja_vuotta_tata_on_valmisteltu__angry_birdsin_ykkostila_yhdysvalloissa_ilahduttaa_roviota/8900171).**
**12. Alkot ovat tulevaisuudessa tunnin pidempään auki, jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat.**
**13. Tänään tuhannet ylioppilaaksi valmistuvat [saavat tietää arvosanansa](http://yle.fi/uutiset/tanaan_paljastuvat_valkolakin_saajat__yle_kokoaa_kaikki_nimet_uuteen_ylioppilaskoneeseen/8893270). Onnea uudet ylioppilaat ja ammattiin valmistuvat!**
**14. Tulevaisuudessa hammaslääkärissä käynti voi olla täysin kivutonta, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/a1463795284719).**
**15. YleX:n Jenni Poikeluksen [kiekkoselostukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)kestävät aikaa, oli matsien tulos mikä hyvänsä.**
**16. Kuten viime yö meille opetti, suihkulähteeseen voi silti pulahtaa, vaikka kultamitalia ei tulisikaan. [Hopeabileet](http://yle.fi/urheilu/3-8900029)!**
**Lue myös:**
[Loputtomasti Laine-läppää, pettynyt Putin ja Kanadan kauhistunut maalivahti – katso kooste kekseliäistä lätkämeemeistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264049)
[Vanha tuomarifarssi kummittelee mielissä ennen MM-välierää – leijonakoutsi ei lähde spekuloimaan tuomarointia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264039)
[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017) 
Saksalaisjätti Bayer vahvisti ostavansa kilpailijansa Monsanton 62 miljardilla dollarilla
Maatalouskemikaalialan suurkauppaa alettiin ennakoida pari viikkoa sitten. Uutinen lähetti lukuisista lääkkeistä tunnetun Bayerin osakkeen alamäkeen, vaikka saksalaisjätti pyrkii luomaan maatalousalan mahtiyhtiön. Tänään kurssi rojahti lokakuun 2013 tasolle.
Maatalouskemikaalien ja siementen kauppa keskittyy.
[Finacial Times -lehden](http://www.ft.com/home/europe) mukaan saksalainen lääke- ja kemikaalijätti Bayer on vahvistanut tehneensä tarjouksen maatalouskemikaali- ja siemenyritys Monsantosta. Valtava kauppa synnyttää maailman suurimman maatalouskemikaalien tuottajan. Kauppa vaatii vielä viranomaishyväksynnän.
Bayerin julkistama ostotarjous sai lääkeyrityksen osakekurssin laskemaan Frankfurtin pörssissä alimmilleen yli 2,5 vuoteen eli vajaaseen 87 euroon.
Sekä Monsanto että vuonna 1863 perustettu Bayer ovat tuttuja nimiä Euroopan, Aasian ja Yhdysvaltain maatiloilla.
Aspiriinistakin kuuluisan Bayerin mukaan jyviin ja siemeniin sekä geenimanipulointiin erikoistuneen yhdysvaltalaiskilpailijan ostamisesta koituu sille muutaman vuoden päästä noin 1,5 miljardin dollarin synergiaedut vuodessa.
Bayer maksaa Monsanton osakkeesta 122 dollarin kappalehinnan, ja yhteensä kauppahinta kipuaa näin 62 miljardiin dollariin eli noin 55 miljardiin euroon. Aiemmin toukokuussa kauppahinnaksi uumoiltiin noin 40 miljardia dollaria.
Monsanto työllistää noin 20 000 ihmistä, ja Saksan Leverkusenissa pääkonttoriaan pitävällä Bayerilla on noin 117 000 palkollista.
Ennätyssuuri kauppa saksalaisyritykselle
Monsanton hankkiminen reilulla 60 miljardilla dollarilla on suurin saksalaisen yrityksen koskaan tekemä kauppa.
Viimeksi saksalaisyhtiö teki jättitarjouksen vuonna 1998, kun Daimler-Benz hankki autonvalmistaja Chryslerin. Tuolloinkin kauppahinta jäi alle 40 miljardin dollarin.
Maatalouskemikaalialan tuoreinta suurkauppaa alettiin ennakoida pari viikkoa sitten. Sijoittajat eivät ilahtuneet aikeesta, vaan uutinen tönäisi Bayerin osakkeen laskuun. Torstaina osakekurssi oli pakkasella yli kahdeksan prosenttia, kun tarjouksesta tuli tosiasia. Kaupan yksityiskohtia ei silloin vielä paljastettu.
Maataloussektorilla on viime vuosina tehty useita suurkauppoja. Edelliset yhdistyjät olivat sveitsiläinen Syngenta ja kiinalainen ChemChina tänä vuonna sekä amerikkalaiset Dow Chemical ja DuPont viime vuonna.
Saksalainen kemikaalijätti BASF on FT:n mukaan jotakuinkin alan ainoa yksinäinen.
Aasiasta kehkeytyi Suomen muodille uusi markkinarako
Muodin ammattilaisten mukaan Aasiasta on muodostunut uusi ja tärkeä  markkina-alue suomalaisille muotibrändeille. Helsingissä vietetään parhaillaan muotiviikkoa, jonka avulla osaltaan piristetään muotialan vientiponnisteluja.
Helsinki New -tapahtuman luova johtaja Martta Louekari sanoo, että Aasia on ihan selkeästi suomalaiselle muodille uusi aluevaltaus. Toki se on tärkeä alue kaikille muillekin eurooppalaisille merkeille.
– Esimerkiksi Kiinaan on syntynyt talouskasvun myötä uudenlainen keskiluokka, jolla on enemmän varaa kuluttaa.
Louekarin mukaan varsinkin uudet, nuoret suomalaiset muotialan yritykset ottavat jo heti alussa huomioon kansainvälistymisen ja viennin. Rohkeutta löytyy yhä enemmän.     
– Meillähän on aika pieni markkina, joten kasvu tyssää jossakin vaiheessa, jos aikoo pysyä pelkästään kotimaassa, Louekari huomauttaa. 
Hyvä esimerkki nopeasti kansainvälistyneestä muotiyrityksestä on luonnollisesti Marimekko, jolla on jo 155 myymälää eri puolilla maailmaa.
– Meille on avautunut ihan uusia markkinoita Aasian suunnalla, kuten Kiinassa, Taiwanissa, Thaimaassa ja Singaporessa, Marimekon toimitusjohtaha Tiina Alahuhta-Kasko sanoo.
Marimekko toimii usein paikallisten liikekumppaneiden kanssa, koska juuri sitä kautta voi ymmärtää sikäläisten kuluttajien käyttäytymistä.
Tiina Alahuhta-Kasko pitää yhtenä Suomen vahvuutena sitä, että mellä on vahva taideteollinen perintö, ja design kuuluu aidosti arkeen.
– Aasiassa ihmisiä kiinnostaa Suomen tietynlainen eksotiikka, joka liittyy luontoon ja vuodenaikoihin.
Ruokolahti pohtii kuntapaikkojen tarjoamista nuorille turvapaikanhakijoille
Kunta ja Seurakuntaopisto ovat neuvotelleet yhteistyöstä sen varalta, että opistolla tällä hetkellä asuvat alaikäiset nuoret saavat oleskeluluvat Suomeen.
Ruokolahden kunnalla on edessään päätös siitä, tarjoaako se kuntapaikkoja Seurakuntaopiston Jaakkiman kampuksella asuville turvapaikanhakijoille.
Kampuksella on asunut ja opiskellut 25 alaikäistä turvapaikanhakijaa viime syksystä alkaen. Nuoret odottavat Maahanmuuttovirastolta päätöksiä siitä, saavatko he oleskelulupaa Suomeen vai eivät.
Päätöksiä odottavat myös kunta sekä Seurakuntaopisto. Mikäli nuorille myönnetään oleskeluluvat, voisi Ruokolahti kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan tarjota heille kuntapaikkoja.
Virallista päätöstä kunta ei kuitenkaan ole vielä tehnyt. Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa toukokuun lopussa.
– Odotamme signaalia siitä, millaisia vaihtoehtoja kunnalla voisi olla asiassa etenemisessä, kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo.
Kaakkois-Suomen ely -keskus kerää parhaillaan kunnilta lausuntoja siitä, miten moni kunta on valmis tarjoamaan kuntapaikat oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Pätilän mielestä on selvää, että Ruokolahden kannalta järkevin vaihtoehto on tarjota kuntapaikat niille nuorille, jotka ovat jo osittain kuntaan sopeutuneet.
Nuoret jatkaisivat opistolla asumista
Kunta ja Seurakuntaopisto ovat neuvotelleet yhteistyöstä sen varalta, että nuorille myönnetään oleskeluluvat. Virkamiesvalmistelussa on lähdetty siitä, että Ruokolahti tarjoaa kuntapaikkoja ensisijaisesti alaikäisille, oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Opisto voi tarjota tuettua asumista alle 18-vuotiaille nuorille.
– Säädämme tätä mallia kunnan ja ely-keskuksen kanssa, Seurakuntaopiston Jaakkiman kampuksen koulutusjohtaja Helena Markkanen sanoo.
Opisto olisi valmis myös jatkokouluttamaan nuoria, jotta he kotoutuisivat suomalaiseen yhteiskuntaan ja heillä olisi valmiuksia hakeutua jatko-opintoihin.
– Näemme velvollisuudeksemme, että huolehdimme poikien tulevaisuudesta, ettei tilanne päädy siihen, että sopimus katkeaa ja emme ole millään tavalla tehneet heidän jatkonsa eteen töitä, Markkanen sanoo.
Kunta saa turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista korvauksia, joilla katetaan huomattava osa palveluiden järjestämiskuluista. 
Päätöksiä odotetaan pian
Nuoria koskevilla päätöksillä alkaa olla kiire. Seurakuntaopistolla on Maahanmuuttoviraston kanssa sopimus nuorten kouluttamisesta ja asumisesta heinäkuun loppuun asti.
Uusia turvapaikanhakijoita ei opistolle ole tällä tietoa tulossa opistolla jo asuvien nuorten lisäksi. Maahanmuuttovirasto ei jatka Seurakuntaopiston kanssa sopimusta turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta.
Angry Birds oli viikonloppuna Yhdysvaltojen ja Kiinan katsotuin elokuva
Viikonloppuna Angry Birds -elokuvan lipputulot nousivat Yhdysvalloissa ennakkoarvion mukaan 39 miljoonaa dollariin yli noin 35 miljoonaan euroon. Kiinassa Angry Birds oli jo kaikkien aikojen kolmanneksi suosituin animaatio ensi-iltaviikonloppunaan.
Peli- ja viihdeyhtiö Rovion Angry Birds -elokuva menestyy hyvin Yhdysvalloissa. Viikonlopun aikana lippuja elokuvaan myytiin [arvion](http://www.boxofficemojo.com/daily/chart/) mukaan yhteensä 39 miljoonan dollarin eli vajaan 35 miljoonan euron arvosta.
Myynniltään paras päivä oli lauantai, jolloin Angry Birds -lippuja myytiin 16,25 miljoonalla dollarilla. Sunnuntaina myynti oli 11,75 miljoonaa ja perjantaina 11 miljoonaa dollaria. Elokuvan ensi-ilta oli Yhdysvalloissa perjantaina.
Angry Birds ohitti kassamagneettina aikaisemmin olleen Captain America: Civil War -elokuvan. Angry Birds-elokuva perustuu suosittuun videopeliin. Elokuvaa näytetään Yhdysvalloissa lähes 4 000 teatterissa.
Angry Birds oli viikonloppuna myös Kiinassa myydyin elokuva. Kiinassa elokuva tuotti [Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/news/china-box-office-angry-birds-896361) mukaan viikonlopun aikana 29,2 miljoonaa dollaria eli 26 miljoonaa euroa. Angry Birds nousi Kiinassa ensi-iltaviikonloppujen tilastossa kaikkien aikojen kolmanneksi suosituimmaksi animaatioelokuva.
[Box Office Mojon](http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=angrybirds.htm) mukaan elokuva on tuottanut maailmanlaajuisesti 151 miljoonaa dollaria eli vajaat 135 miljoonaa euroa.
Lämmön ystävä, nauti vielä kun voit: Viikon puolivälissä jo viilenee
Helleraja saattaa mennä rikki jo tänään Kaakkois-Suomessa, huomenna tiistaina yli 25 asteen lukemia mitattaneen yleisemminkin Etelä-Suomen sisäosissa.
Aurinkoinen kesäsää hemmottelee koko Suomea tänään ja huomenna tiistaina etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa. Viikon puolessavälissä sää muuttuu hieman viileämmäksi ja epävakaisemmaksi.
– Voimakkaitakin ukkoskuuroja voi tulla Lounais-Suomesta Kainuuseen ulottuvalla alueella, Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo.
Koskelan mukaan lämpötilat ovat muutaman asteen tämän ajankohdan keskimääräisiä lämpötiloja korkeampia koko maassa.
Helleraja saattaakin mennä rikki jo tänään Kaakkois-Suomessa, huomenna tiistaina yli 25 asteen lukemia mitattaneen yleisemminkin Etelä-Suomen sisäosissa, Koskela katselee sääkartoistaan. Tämän toukokuun toistaiseksi korkein lämpötila on mitattu 10.5. Mäntsälässä, kun elohopea kohosi +25,3 asteeseen.
Vaikka toukokuiset helteet eivät sinänsä poikkeuksellisia olekaan, eivät ne aivan jokavuotistakaan herkkua ole: esimerkiksi [viime vuoden toukokuussa](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesa-2015) hellepäiviä oli tasan nolla kappaletta.
Jalonen pelaajilleen tappion jälkeen: Teidät on rakennettu voittamaan
Suomen jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Kari Jalosen mukaan Kanada pystyi tylsyttämään Leijonien hyökkäyspelin tehokkaasti. Jalonen koki olevansa etuoikeutettu, kun on saanut valmentaa Suomen maajoukkuetta.
Kanada osasi käyttää hyväkseen omat paikkansa Venäjän jääkiekon MM-kisojen loppuottelussa. 0-2-tappio oli Leijonien turnauksen ainoa, jonka se koki pelaamassaan kymmenessä pelissä.
\- On totta kai iso pettymys, että emme pystyneet voittamaan. Kaikki kunnia täytyy kyllä antaa Kanadan hyökkäyspelille. Se tuolla vahvalla hyökkäyspelillä tylsytti meidän omaa hyökkäyspeliämme. Tämä oli maalin peli loppuun asti. Meillä oli omat mahdollisuutemme, mutta emme pystyneet hyödyntämään niitä, kahden vuoden pestin jälkeen Leijonat jättänyt päävalmentaja Kari Jalonen summasi ottelun jälkeen.
\- Kanada oli vahva hyökkäyksessään. Meillä oli paljon pitkiä puolustuspelejä ja kun meidän piti siitä lähteä hyökkäämään, niin oli vähän puntti tyhjä. Se oli vähän joka kentällä sama tilanne: ei ollut enää voimaa hyökkäyksiin. 
"Finaalissa pelattiin parasta lätkää"
Jalosen mukaan Kanadan pelissä ei ollut mitään sellaista, joka olisi tullut Suomen joukkueelle yllätyksenä, sillä joukkueet olivat kohdanneet jo alkusarjassa. Tuolloinkin Kanada hyökkäsi vahvasti. 
\- Jos verrataan näitä kahta peliä, niin kyllähän heidän maalivahtinsa (Cam Talbot) oli tänään parempi kuin aikaisemmassa pelissä, mutta muuten ei siellä mitään sen ihmeellisempää ollut.
Jalosen mukaan loppuottelu oli kuitenkin ylivoimaisesti kovin peli, jonka Leijonat pelasi Venäjän MM-turnauksessa. 
\- Täytyy antaa kunnia Kanadalle. Siellä oli tila ja aika vähissä, se oli todellakin otettu pois ihan minimiin. Ja se fyysisyys, joka siellä oli koko ajan läsnä. Finaalissa pelattiin kyllä parasta lätkää. 
"Olen ollut etuoikeutettu"
Jalonen vakuutti, että jokainen Leijona-pelaaja jätti kaiken kentälle ja pukukoppi oli ottelun jälkeen täynnä pettyneitä pelaajia. Jalonen kertoi korostaneensa tappion jälkeen yhtä sanomaa: pelaajat on rakennettu voittamaan.
\- Ymmärrän, että he eivät osaa arvostaa tätä tai koe voittaneensa hopeaa, koska he hävisivät finaalissa. Se ei lämmitä, että olemme maailman toiseksi paras maa. Ehkä aika parantaa sitä ja tuo esiin sen, että kyllähän me aika upeaa lätkää pelasimme koko turnauksen, Jalonen kehui.
\- Siellä on niin paljon hienoja juttuja joukkueen sisällä, että tämä matka on kyllä ollut aika mahtava olla mukana. Olen ollut etuoikeutettu kun olen saanut valmentaa heitä.
Lapin perussuomalaiset vaativat: saamelaisille oma edustus Lapin sote-valmisteluun
Lapin perussuomalaiset haluavat kuntien ja kaupunkien johtajat pois Lapin soten poliittisesta ohjausryhmästä.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen jatkaa kritiikkiä maakuntamallin suunnitteluryhmän kokoonpanosta.
– On järjetöntä että virkamiehet ensin suunnittelevat ja sitten hyväksyvät itselleen sopivan maakuntahallinnon, Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Julkisuudessa esillä olleen esityksen mukaan maakuntamallia valmisteleva poliittinen ohjausryhmä koostuisi 63 henkilöstä, joista 21 on kuntien johtajia ja loput 42 kunnanhallitusten ja valtuustojen puheenjohtajia.
Heistä 37 on keskustalaisia ja loput muiden puolueiden edustajia. Perussuomalaiset ovat kritisoineet voimakkaasti ryhmän poliittista jakaumaa.
– Me haluamme, että poliittinen ohjausryhmä valitaan samalla suhteellisuusmenettelyllä kuin on sovittu Lapin liiton valtuusto, Torvinen sanoo tiedotteessa.
Perussuomalaisten piirihallitus esittää 26 hengen poliittista ohjausryhmää. Ryhmässä keskusta nimeää alueellisen jaon mukaan 10 henkeä, vasemmistoliitto ja kokoomus 4 henkeä, perussuomalaiset ja demarit 3 henkeä, vihreät saisivat yhden hengen ja saamelaiskäräjät yhden hengen.
– Vetoamme kaikkiin Lapin poliittisiin ryhmiin, että demokratia toteutuisi. Nyt ikävä kyllä johtaja Mika Riipin malli vääristää suhteettomasti Lapin poliittista tasapainoa, Torvinen kirjoittaa.
Perussuomalaisten piirihallitus haluaa, että tiistaina Sodankylässä kokoontuva koko Lapin Sote sopii uudesta seurantaryhmästä.
Korvasienisato jää heikoksi ja kausi tyngäksi
Etelä-Savon korvasienikausi alkoi varhain, mutta sato ei ole kummoinen. Savonlinnassa sieniä ostava Ilkka Kankkunen kertoo, että satoa saadaan alle puolet halutusta. Saimaan Marja hankkii lisää korvasieniä Kainuusta, jossa satokausi alkaa myöhemmin.
Korvasienet kaipaisivat sadetta ja kostetta, joita ei ole saatu toukokuussa juuri lainkaan. Korvasieniä saadaan tänä vuonna vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Kun hyvänä viimevuonna Saimaan Marja käsitteli yli tuhat kiloa korvasientä, niin tänä vuonna päästään ehkä puoleen siitä.
Ilkka Kankkunen kertoo aamun reilun parikymmenkiloisen satsin tulleen Kerimäen maisemista vakiopoimijalta. Muutama vuosi sitten hakatuilta metsäaukoilta korvasienet yleensä löytyvät ja kasvupaikat vaihtuvat, kun metsä alkaa kasvaa umpeen. Hiekkamaita Etelä-Savossa kyllä riittää, poimijoita ei niinkään.
– Jos sato on hyvä, satunnaiset poimijatkin tuovat sieniä, mutta tällaisena kehnona vuonna vain vakiopoimijat toimittavat saalista. Tosin tänä aamuna tuli myös yksi 0,3 kilon satsi. Kaikki me otamme vastaan.
Saimaan Marja maksaa korvasienistä poimijoille 3,5 euroa kilolta, hinta tulee olemaan sama koko satokauden. Tulo on verovapaata. Ilkka Kankkunen epäilee, että vapun jälkeisellä viikolla Etelä-Savossa alkanut ostokausi päättyy kesäkuun alkuun.
– Luultavasti lopetamme oston silloin, koska sieni menee rakenteeltaan niin kuivaksi, että hajoaa keitettäessä.
Savonlinnasta käsitellyt korvasienet menevät eteläiseen Suomeen kilon erissä, pääasiassa ravintoloiden käyttöön. Kysyntä on niin suurta, että Kankkunen ostaa lisää sieniä Kainuusta, jossa satokausi alkaa myöhemmin. Ravintolat ostavat sieniä myös suoraan poimijoilta.
Luonnontuotteiden poimijoiden ikääntyminen ja väheneminen huolettaa marjojen ja sienien jatkojalostajaa.
– Maahanmuuttajat ovat onneksi jo keksineet, että marjoja poimimalla voi työllistää itsensä. Jatkossa toivottavasti poimivat sieniäkin, miettii Ilkka Kankkunen.
SAMKin hallituksen puheenjohtajan Facebook-kommentti poiki selvityspyynnön
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajan Facebook-kirjoittelusta on tehty selvityspyyntö. Pyynnön on tehnyt Suomen opiskelijakuntien liittohallituksen jäsen, joka on suivaantunut puheenjohtaja Anttivesa Knuuttilan Facebook-kannanottoon koulujen tasa-arvon edistämisestä.
Suomen opiskelijakuntien liittohallituksen jäsen Jaakko Lehtonen on jättänyt SAMKin hallitukselle selvityspyynnön sen puheenjohtajan Anttivesa Knuuttilan Facebook-kannanotosta.
Knuuttila oli Facebook-sivuillaan ottanut kantaa kansanedustaja Jani Toivolan jakamaan 14 kohdan[ listaan ](https://janitoivola.net/2016/05/18/14-askelta-kohti-tasa-arvoisempaa-koulua/)tasa-arvon edistämisestä suomalaisissa kouluissa. Listan oli esittänyt Viikin normaalikoulun opettaja kansainvälisenä homo- ja transfobian vastaisena päivänä pidetyssä Helsingin yliopiston seminaarissa.
"Sairasta ja todellisuudesta vieraantunutta"
Listassa opettaja muun muassa esittää, että oppilaiden kutsuminen tytöiksi ja pojiksi lopetettaisiin. Opettaja myös purkaisi sukupuolen perusteella muodostetut opetusryhmät.
Knuuttila luonnehtii Facebook-kirjoituksessaan listaa monelta osin lähes sairaaksi ja todellisuudesta täysin vieraantuneeksi.
– En halua lapsilleni tai tuleville sukupolville tuon kaltaista maailmaa. Onneksi kohta 9 (kunnioitetaan jokaisen oikeutta määritellä tai jättää määrittelemättä itse itsensä) kumoaa kaiken, todetaan kirjoituksessa.
Selvityspyyntö: Mikä on  SAMKin näkemys?
Jaakko Lehtonen pyytää SAMKin hallitukselta kirjallista selvitystä SAMKin osakeyhtiön puheenjohtajan lausunnoista.
Selvityspyynnössään Lehtonen haluaa tietää, edustaako hallituksen puheenjohtajan näkemys Satakunnan ammattikorkeakoulun virallista kantaa. Lehtonen kysyy myös, ollaanko SAMK Oy:n hallituksessa sitä mieltä, ettei ammattikorkeakoulussa ole tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen liittyviä ongelmia.
Lehtonen haluaa myös tietää, pidetäänkö kirjoituksia ja askelia yhdenvertaisuuden parantamisesta todella sairaina.
Junaliikennettä myöhästyttänyt vika korjattu – viivästymisiin varauduttava edelleen
Myöhästymiset ovat tällä hetkellä junasta riippuen 3-15 minuuttia.
Junaliikennettä myöhästyttänyt liikenteenohjausjärjestelmän vika Helsingissä on saatu korjattua, kertoo VR.
Matkustajia pyydetään kuitenkin edelleen varautumaan myöhästymisiin sekä mahdollisiin peruutuksiin lähiliikenteessä.
Myöhästymiset ovat tällä hetkellä junasta riippuen 3-25 minuuttia.
Torniossa harjoitellaan suuronnettomuuden varalta
Tornion Röyttän tehdasalueella harjoitellaan maanantaina suuronnettomuuden varalta. Viranomaiset ja alueen tuotantolaitokset pyrkivät kehittämään harjoituksessa muun muassa kriisijohtamista ja tiedottamista.
Pelastus- ja ensihoitohenkilöstö harjoittelee Tornion Röyttän tehdasalueelle lavastetussa onnettomuustilanteessa käytännön vaatimia toimia.
Lisäksi alueen tuotantolaitokset ja viranomaiset harjoittelevat virtuaaliharjoituksina onnettomuustilanteessa vaadittavia toimia kuten henkilöstön hälyttämistä, prosessin hallintaa poikkeustilanteessa, kriisijohtamista ja tiedottamista. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että harjoitus tapahtuu kokonaisuudessaan tehdasalueella eikä sillä ole vaikutuksia yleiselle liikenteelle. Röyttän alueelle johtavalla Kromitiellä on harjoituksen aikana tavallista runsaampaa hälytysajoneuvojen liikennöintiä.
Tosi kierrättäjä ostaa ylioppilaslakinkin käytettynä
Ylioppilaslakki hankitaan yleensä uutena ja suoraan kaupasta. Etsivä kuitenkin löytää, sillä netissä on tarjolla käytettyjä ylioppilaslakkeja ja muutamille kirpputoreille vanhat valkolakit tulevat kuin muuttolinnut – joka kevät.
Kevään ylioppilaan päässä hohtaa useimmiten uusi ylioppilaslakki. Mutta jos haluaa säästää rahaa tai kierrätys on intohimona, niin käytettyjäkin on saatavilla.
Etelä-Pohjanmaalla Vimpelissä asuva Nella Kujala päätti luopua ylioppilaslakistaan.
– Olen käyttänyt lakkia vain kerran, ylioppilasjuhlissani neljä vuotta sitten. Lakki on alkuperäispakkauksessa ja ihan valkoinen, kuin uusi, kertoo Kujala.
Edes vappuna Nella Kujala ei ole laittanut lakkia päähän.
– Nyt se vie vain turhaa tilaa kaapissa. En halunnut laittaa sitä kirjahyllyynkään pölyttymään. Parempi, että siitä on hyötyä jollekin toiselle. Minulla ei ole minkäänlaista tunnesidettä ylioppilaslakkiin, vakuuttaa Kujala.
Minulla ei ole minkäänlaista tunnesidettä ylioppilaslakkiin.
Kujalan ystävät ja sukulaiset kyllä ihmettelivät ylioppilaslakin myyntiä, mutta hyväksyivät lopulta hänen ratkaisunsa.
– Mitä ei tarvitse, se kannattaa laittaa eteenpäin, tuumaa Kujala.
Kellastuneita ylioppilaslakkeja ei kaupata
Seinäjoella muutamat kirpputorit eivät ole koskaan kaupanneet ylioppilaslakkeja. Toisiin taas käytetyt valkolakit saapuvat säännöllisesti joka kevät.
– Viime viikolla tänne tuli ainakin yksi ylioppilaslakki, mutta kun sitä ei enää näy, niin ostaja on sen löytänyt, sanoo Kirpputori Lakeuden Soppiksesta Meeri Paavola.
Paavolan mukaan joka kevät ylioppilaslakkeja on myynnissä ja joskus hinta on ollut vain viisi euroa. Kirpputorille ei ole tullut myyntiin vanhoja, jo kellertäviä ja iän patinoimia ylioppilaslakkeja.
– Kyllä ne ovat olleet yhden kerran käytettyjä lakkeja, vakuuttaa Paavola.
Nettikaupassa käytettyjen ylioppilaslakkien hinnat vaihtelevat kymmenestä eurosta 30 euroon. Yleisin hinta "kerran käytetylle" lakille on kymmenen euroa, mutta alle kympilläkin lakki voi löytyä.
Kanadan leiristä löytyi selkeät syyt Leijonien tappiolle
Kanadalaispelaajien nopeus ja aikainen johtomaali olivat Matt Duchenen mukaan voitonavaimia. 
Kanadan leirissä oltiin tyytyväisiä, kun Suomi kaatui jääkiekon MM-kisojen sunnuntain loppuottelussa maalein 0-2. Kanada voitti Moskovassa toisen peräkkäisen maailmanmestaruuden. 
Nollapelin Kanadan maalilla torjui Cam Talbot, joka oli Kanadan maalilla myös alkusarjan viimeisessä ottelussa, kun Suomi voitti 4-0.
\- Puolustimme hyvin ryhmänä. Mielestäni joukkue pelasi nyt paremmin Talbotin edessä kuin alkusarjan viimeisessä ottelussa, Kanadan päävalmentaja Bill Peters kommentoin TSN-kanavan mukaan.
Kanada vei loppuottelun laukaukset nimiinsä lukemin 33-16. Kanada aloitti kamppailun vahvasti, sillä joukkue laukoi kohti Mikko Koskista seitsemän kertaa ennen kuin Leijonat sai aikaiseksi ensimmäisen laukauksen kohti Talbotia. 
\- Käytimme enemmän hyväksi nopeuttamme. Menimme syvälle Suomen alueelle ja pidimme kiekkoa. Me lauoimme puolet enemmän kuin Suomi. Heidän maalivahti (Mikko Koskinen) pelasi hyvin, Kanadan 2-0-osuman tyhjään maaliin tehnyt Matt Duchene sanoi. 
Ottelun 1-0-voittomaalin teki Connor McDavid ajassa 11.24.
\- Peli oli aivan erilainen, kun me teimme avausmaalin aikaisin, Duchene jatkoi. 
Junaliikenne palaa Jyväskylän Kankaalle – sellukuljetuksia kiskoilla ja kumipyörillä
Junaliikenne palaa Jyväskylän Kankaalle vuosien tauon jälkeen. Biotuotetehdasta Äänekoskelle rakentava Metsä Fibre Oy on vuokrannut alueelta väliaikaiset tilat sellun varastointiin.
Kankaan alue Jyväskylässä palaa hetkeksi paperiteollisuusjuurilleen, kun Metsä Fibre Oy aloittaa sellun varastoinnin alueella, uuden paperitehtaan tiloissa tällä viikolla.
Kankaalla viimeksi toiminut Sappi Oy:n paperitehdas lakkautettiin vuonna 2010, ja aluetta on sen jälkeen viety nopeasti uuteen käyttöön.
Metsä Fibre tarvitsee ylimääräisen selluvaraston Äänekosken biotuotetehtaan rakentamisen vuoksi. Selluloosa siirretään Äänekoskelta rekoilla Kankaan varastoon ja rahdataan eteenpäin sekä rautateitse että maateitse.
Sellun varastointi Kankaalla alkaa huomisesta tiistaista.
Maateitse sellukuljetuksia tulee Kankaalle arviolta 12–16 lastillista päivittäin, myös viikonloppuisin.
Varastointi jatkuu 2017 loppuun
Junakuljetukset Kankaalta käynnistyvät 30. toukuuta, jonka jälkeen Vapaaherrantien Pääskyntien/Kyyhkysentien sekä Merasimen tasoristeykset ovat käytössä kolme kertaa päivässä, arkipäivien lisäksi mahdollisesti myös viikonloppuisin. Rata on suljettuna noin 10 minuuttia kerrallaan vaihtotyön kestosta riippuen.
Metsä Fibrellä on sopimus sellun varastoinnista vuoden 2017 loppuun saakka.
Sellun varastoinnista ja kuljetuksista Kankaalla aiheutuu muutoksia myös kevyen liikenteen järjestelyihin. Esimerkiksi Kankaan vanhan paperitehtaan puolelle ja porttirakennukselle on jatkossa kulku vain Vapaaherrantien tai Kankaankadun kautta.
Pettynyt Patrik Laine ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla nähtiin muun muassa Suomen MM-jääkiekkojoukkueen odotettu finaali Kanadaa vastaan, mielenosoittajan improvisoitu linko Makedoniassa sekä seinämaalaus, johon oli maalattu tasapainoskootterilla koiria lenkkeilyttävä Ison-Britannian kuningatar Elisabet II. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
"Neljä vuotta tätä on valmisteltu" – Angry Birdsin ykköstila Yhdysvalloissa ilahduttaa Roviota
Rovio Animation Companyn toimitusjohtajan mukaan tuoreimpien tietojen perusteella elokuva on tuottanut avausviikonloppunaan Yhdysvalloissa jo noin 39–40 miljoonaa dollaria. Roviolla elokuvan menestykseen ollaan tyytyväisiä.
The Angry Birds Movie -animaatioelokuvan saama vastaanotto ilahduttaa Roviota. Rovion ja Sonyn elokuva nousi ensi-iltaviikonloppunaan Yhdysvaltain viikonlopun katsotuimmaksi ohi Captain America: Civil War -elokuvan.
– Tuoreimpien löytyneiden tietojen mukaan USA:n osalta mennään noin 39–40 miljoonassa dollarissa, joka on meille tosi hieno luku. Todella tyytyväisiä ollaan siihen täällä Roviolla, Rovio Animation Companyn toimitusjohtaja Tuomo Korpinen kommentoi viikonlopun tuottoa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Korpinen muistuttaa kuitenkin, että edessä on vielä useiden viikkojen työrupeama, jonka tavoitteena on, että elokuva pysyisi teattereissa.
– Työ on vielä kesken, mutta kyllä tämä ensimmäinen viikonloppu on otettu vastaan tosi positiivisesti.
Viime vuonna Rovio teki tappiota 13 miljoonaa euroa ja ilmoitti vähentävänsä lähes 200 työpaikkaa Suomesta. Yhtiön odotukset animaatioelokuvalle ovat olleet suuret.
Korpinen ei halua suoraan ottaa kantaa siihen, millainen merkitys elokuvan lupaavalla vastaanotolla on yhtiön taloudelliselle tilanteelle.
– Tosiaan, yli neljä vuotta tätä elokuvaa on nyt valmisteltu, ja tietenkin se oli strateginen linjaus yhtiöltä jo silloin, että mennään uusille toimialueille. Elokuvan ja etenkin animaatioelokuvan tekeminen on pidempi prosessi – sitä ei ihan yhdessä yössä tai kahdessakaan tehdä. Siinä mielessä se, että olemme päässeet hienon tuotteen kanssa globaaliin jakeluun menestyksekkäästi, on hieno asia ja palkkio sille työlle ja strategialle, joka aloitettiin jo useampi vuosi sitten, Korpinen toteaa.
Viemärijätteestä saadaan biohiiltä ja kaasua – Turussa pilotoidaan päästötöntä teknologiaa
Salolaisyritys testaa parhaillaan Turussa, kuinka ulosteista ja muista viemärijätteistä saadaan energia talteen päästöttömästi. Pilottihanke alkaa toimia kesällä täydellä teholla. Hajukaan ei ole ongelma.
Salolainen Ecomation testaa parhaillaan Turussa Topinojan jätekeskuksessa sitä, miten turkulaisten viemärijätteet voitaisiin hyödyntää entistä paremmin.
– Pyrimme ensimmäisenä maailmassa siihen, että mitään jätettä ei jäisi, sanoo Ecomationin toimitusjohtaja Tommi Pajala.
Pajala kertoo, että Ecomation on kehittänyt teknologian, jossa ilmanpainetta laskemalla on saatu laskettua veden kiehumispistettä. Samalla on päästy eroon kosteudesta, joka on ollut yksi viemärijätteen käsittelyn haasteista.
– Tässä on ainutlaatuista se, että prosessi on täysin päästötön ja sillä saadaan käsiteltyä sellaisetkin jätteet, joita ei ole ennen pystytty, kertoo Pajala.
Topinojan jätekeskuksessa on Ecomationin pilottilaitos, joka alkaa toimia täydellä teholla kesällä. Tarkoituksena on, että turkulaisten jätteistä valmistetaan energiaa. Toimitusjohtaja katsoo kuitenkin jo pidemmälle.
– Uskon, että meidän laitokselle löytyy isot markkinat. Laajennetaan joko muualle Suomeen tai maailmalle, Pajala hehkuttaa.
Jätteet talteen jatkossa entistä paremmin
Pajalan mukaan jätteiden käsittelylle on maailmalla tilausta jatkossa entistä enemmän.
– Ajattelutapa on muuttunut. Aiemmin kaikki vain dumpattiin, mutta nyt mietitään mitä sille jätteelle voisi tehdä.
Tommi Pajala kertoo, että Ecomation on kehittänyt laitteiston, jolla kaikesta orgaanisesta aineesta pystytään tekemään energiaa.
– Autonrenkaista ja muovijätteistä sekä ihmisten viemärijätteistä pystytään tekemään kaasua, öljyä tai biohiiltä. Se on vain orgaanista kemiaa, Tommi Pajala selittää.
– Hiilessä on paljon energiaa, me vain otamme sen irti näistä jätteistä meidän teknologiallamme.
Teknologia ratkaisee
Pajala sanoo, että samanlaisia ajatuksia jätteiden hyötykäytöstä on ollut muillakin toimijoillla. Ongelmana on ollut se, että kierrätys on syönyt enemmän energiaa kuin tuottanut.
– Me olemme kehittäneet teknologian, joka on erittäin energiatehokasta. Saamme 30 prosenttia enemmän energiaa kuin mitä prosessi käyttää.
Tommi Pajala sanoo, että seuravaksi Ecomation on rakentamassa Nokialle ensimmäistä teollisen mittakaavan laitetta, joka käsittelee autonrenkaita ja kumijätettä.
– Aiemmin autonrenkaita dumpattiin vain maantäytteeksi, eikä niissä olevaa energiaa osattu hyödyntää lainkaan. Nyt me teemme niistä öljyä, Tommi Pajala sanoo.
Ecomationin keksinnön ansiosta Suomesta ei kuitenkaan ole tulossa öljyvaltiota. Autojen renkaista saatava öljy on loppupeleissä aika pieni määrä.
– Vaikka kaikki suomen autonrenkaat tehtäisin öljyksi, se ei vastaa kuin murto-osaa siitä mitä autot käyttävät, Tommi Pajala sanoo.
Työnantajan valvontakeinot aiheuttavat epätietoisuutta – Sormenjälki uusin keino valvoa työntekijää
Työelämä on muutoksen edessä työntekijän yksityissuojan suhteen. Muun muassa sormenjälkitunnistaminen tulee yleistymään kulunvalvonnassa.
Tutkija Juhani Korja muotoilee, että työntekijällä on alisteisesta asemastaan huolimatta oikeus yksityisyyden ja henkilötietojen suojaan. Tämä pätee työpaikalla valvonnan suhteen.
– Se toteutuu tämän päivän Suomessa melko hyvin, mutta kyllä meilläkin on pieniä ongelmia. Lähinnä epätietoisuuden suhteen.
Epätietoisuus johtuu Korjan mukaan siitä, että työntekijät eivät ole perillä omista oikeuksistaan.
– Se antaa työnantajalle hieman enemmän mahdollisuuksia toteuttaa valvontaa ja aina työnantajakaan ei ole perillä lainsäädännön asettamista oikeuksista. Että mitä saa tehdä ja mitä ei.
Suomessa on voimassa laki yksityisyyden suojasta työelämässä, jossa on säädökset muun muassa kameravalvonnan suorittamisesta työpaikalla.
– Se on kuitenkin abstraktia, se tehdään yleisluontoisilla säännöksillä, periaatepohjalta. Niitä tarkennetaan käytännössä ja tapauskohtaisesti.
– Niissä voi tapahtua hyvinkin karkeita rikkomuksia. Ongelmana ovat eriävät tulkinnat, työnantaja tulkitsee asiat eri tavalla kuin työntekijä, sanoo Korja.
"Mitään omia virityksiä ei ole mahdollista tehdä"
Työntekijän valvontaa noudatetaan Kainuussa, Osuuskauppa Maakunnan henkilöstöpäällikkö Piia Nevanperän mukaan niin kuin laki sanoo.
– Olemme tutustuneet hyvin tarkasti lakiin ja mitään omia virityksiä ei ole mahdollista tehdä. Suoranaista työntekijään kohdistuvaa valvontaa ei ole.
"Suoranaista työntekijään kohdistuvaa valvontaa ei ole"
– Meillä on poislähtötarkastukset, joista on sovittu työntekijöiden edustajien kanssa. Eli työntekijä voidaan töistä lähtiessä pyytää tarkastukseen, jonka tekee ulkopuolinen toimija, jossa tarkastetaan, että onko hänellä mukanaan jotain maksamatonta tuotetta.
Kaikki 450 Osuuskauppa Maakunnan työntekijää ovat tietoisia valvomisesta. Työntekijöitä ei valvota esimerkiksi kameroiden avulla.
– Ne ovat tarkoitettu henkilöstön, asiakkaiden ja omaisuuden turvaamiseen, sanoo Nevanperä.
Suomessa tilanne on vielä hyvä
Juhani Korja on tehnyt väitöskirjan aiheesta "Biometrinen tunnistaminen ja henkilötietojen suoja". Korja kertoo, että työntekijän valvominen on mennyt esimerkiksi Yhdysvalloissa hyvin pitkälle.
– Työnantajat voivat vaatia työntekijältä esimerkiksi Facebook-tunnuksia työnsaamisen edellytyksenä.
Mitä enemmän valvontaa tehdään, sitä enemmän työntekijä kokee ettei häneen luoteta.
– Sallivampi lainsäädäntö mahdollistaa tällaisia tilanteita. Mitä enemmän valvontaa tehdään, sitä enemmän työntekijä kokee ettei häneen luoteta. Se on valvonnan kääntöpuoli.
Korja antaa esimerkiksi työpaikalla tapahtuvan tarpeellisen valvonnan, josta työntekijällä on eri käsitys kuin työnantajalla. Lähtökohtana pitäisi olla, että yksityisyyden suojaan puututaan mahdollisimman vähän.
– Suomessa tilanne on vielä hyvä, ei ole karkeita oikeudenloukkauksia. Niitäkin toki ollut tullut esille, jotka nekin johtuvat epätietoisuudesta.
Sormenjälkitunnistaminen yleistyy kulunvalvonnassa
Tutkija Juhani Korja enteilee, että Suomessa työntekijän valvonnan suhteen ollaan liukumassa kohti sitä, että työtekijää valvotaan eri muodoin.
Se ei välttämättä ole huono asia, kun se toteutetaan oikein
– Biometrinen valvonta tulee yleistymään meillä. Puhutaan yksilön fyysisiin tai käyttäytymispiirteisiin perustuvasta automaattisesta tunnistamisesta. Suurin käyttösovellus, sormenjälkitunnistaminen, on yleistymässä esimerkiksi kulunvalvonnassa.
– Meillä Suomessa aihe on ajankohtainen, mutta meillä on valitettavan vähän keskustelua, mitä vaikutusta tällä on. Biometrinen valvonta ei välttämättä ole huono asia, kun se toteutetaan oikein, summaa Korja.
Barcelona taisteli vajaalla Espanjan cupin voittoon, jalkavamma päätti Suarezin ottelun
Barcelona otti toisen peräkkäisen Espanjan cupin voiton, kun se kaatoi loppuottelussa Sevillan jatkoajan jälkeen 2-0. Barcelonan Luis Suarez joutui jättämään kentän loukattuaan itsensä.
Barcelona pääsi juhlimaan toista peräkkäistä Copa del Reyn voittoa, kun se voitti loppuottelussa Sevillan jatkoajan jälkeen 2-0. Espanjan cupin voitto tuli vain viikko sen jälkeen, kun joukkue oli varmistanut Espanjan liigan voiton. 
\- Tämä oli hieno tapa päättää hieno kausi, Barcelonan keskikenttäpelaaja Andres Iniesta iloitsi.
Barcelonan toiveissa oli toistaa vuoden takainen tripla, mutta haaveet Mestarien liigan voitosta kariutuivat putoamiseen Atletico Madridille puolivälierissä. Tuplamestaruuteen joukkue on yltänyt seitsemän kertaa.
Barcelona taisteli cupin voittoon vajaalla miehistöllä, sillä puolustaja Javier Mascherano ajettiin ulos kentältä jo 36. minuutilla punaisen kortin seurauksena. Sevilla ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään tilaisuutta, vaan ensimmäisen osuman iski Jordi Alba, kun jatkoaikaa oli pelattu seitsemän minuuttia. Lionel Messin tarkka pitkä syöttö tavoitti Alban, jonka veto upposi Sevillan verkkoon. 
Jatkoajalla myös Sevilla menetti miehiään, kun ensin Ever Banegalle tuomittiin suora punainen kortti 90. minuutilla ja Daniel Carricon peli päättyi kahden keltaisen jälkeen aivan ottelun lopussa. 
Ulosajojen jälkeen Barcelona osui vielä kerran, kun Messin näppärä siirto avasi paikan Neymarille. Cupin mestaruus oli Barcelonan historian 28:s.
\- Uskomaton päätös kaudelle. Ei vain siksi, että voitimme liigan, vaan myös sen vuoksi, miten voitimme finaalin. Pelasimme pitkään vajaalla miehistöllä ja pelaajat todella näyttivät luonteensa, Barcelonan valmentaja Luis Enrique hehkutti.
Luis Suarezin ottelu päättyi kyyneliin vaihtopenkillä, kun uruguaylainen joutui jättämään kentän toisella puoliajalla lihasvamman seurauksena. Suarezin oikea jalka tutkitaan maanantaina, mutta kivuliaan näköinen loukkaantuminen asettaa kysymysmerkkejä Barcelona-hyökkääjän osallistumiselle Copa America -turnaukseen kesäkuussa.
Nuorten ja vanhempien yhteinen aika kutistuu kutistumistaan – "Mutta hei, jompikumpi voisi yrittää!" 
Nuorten ja vanhempien yhteinen aika jää välillä kovin vähiin. Oona Sainio turkulaisesta Luostarivuoren koulusta oli TET-harjoittelijana Yle Turun toimituksessa. Hän kolkuttelee hiukan omaatuntoamme.
Nuorten ja vanhempien yhdessä viettämä aika vähenee. Koulusta tullessaan nykynuori mieluiten istuu kännykän tai muun elektroniikan ääressä. Vanhemmilla taas on kiire töissä, jolloin yhteinen aika jää vähemmälle. Jopa yhteinen ruokailu voi jäädä väliin, sillä harrastusten ja työvuorojen takia kaikki eivät välttämättä ehdi syömään samaan aikaan. Jokainen syö mitä kaapista löytää, silloin kun ehtii. 
Osa näistä väitteistä pohjautuu omiin kokemuksiin. Usein käy nimittäin niin, että koulusta tullessani lyyhistyn sängylleni enkä nouse sieltä ylös muuta kuin syömään ja vessaan. Vanhempien kanssa ei tule vietettyä paljonkaan aikaa.
Illat kuluvat niin, että nuori ja vanhemmat istuvat eri huoneissa. Vanhemmat katsovat telkkaria olohuoneessa, ja nuori istuu omassa huoneessaan puhelin kädessä.
Mielestäni vanhempien ja nuorten olisi hyvä aina välillä viettää aikaa koolla, edes syödä se yksi päivittäinen ateria yhdessä. Siinä lyhyessä ajassa ehtii hyvin juttelemaan ja vaikka kertaamaan päivän onnistuneet hetket. Yritän kovasti muistaa edes kysyä kuulumiset, kun vanhempani tulevat töistä.
Mielestäni nuoret ja teknologia eivät ole yksin syitä yhteisen ajan vähenemiseen. Myös vanhemmat ovat osittain syy siihen. Hehän sinne sohvan pohjalle pitkän päivän jälkeen lysähtävät seuraamaan uutisia ja jääkiekkoa.
Myös vanhempien kuuluisi tehdä jotain sen eteen, että nuoret eivät eristäytyisi kännykän ääreen. Erillään oleminen ja se, ettei kommunikoida ja tehdä asioita yhdessä, voi johtaa huonoihin väleihin vanhempien kanssa.
Jotkut nuoret tosin ovat itsepäisesti mieluummin kännykän ääressä eivätkä kuuntele, kun heitä pyydetään laittamaan elektroniikka pois ja viettämään aikaa vanhempiensa kanssa. En siis syytä vanhempia sen enempää kuin nuoria.
Mutta hei, jompikumpi voisi yrittää!
Tarkoituksenani ei ollut yleistää tai loukata ketään. Jos kuitenkin huomaatte, että yhdessä vietetty aika on vähäistä tai sitä ei ole, tehkää ihmeessä jotain asian eteen. Kyselkää kuulumisia toisiltanne, sopikaa että syötte sen yhden yhteisen aterian tai menkää ulos yhdessä.
Pienetkin teot voivat jo vaikuttaa siihen, että kun vietätte aikaa nuorten kanssa, heistä voi tulla sellaisia vanhempia, jotka viettävät aikaa omien lastensa kanssa.
_Yle Turun TET-harjoitteliija Oona Sainio Luostarivuoren yläkoulusta_
Viikon albumina sydäntä riipivää kauhua ja hurmioitunutta iloa – kuuntele Phantomin pitkään työstetty esikoislevy tästä
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla sielukkaan Phantomin esikoisalbumi MMXII.
_MMXII on raporttikirjelmä alieneilta maan asukkaille. Se on aikakauden heijastus, peilikuva ihmismielen kymmentuhatvuotisesta murrosiästä. Se on rakkauden ja luopumisen prosessi._
Näin **Phantom** kuvailee itse esikoisalbuminsa _MMXII_ sisältöä. Bändi sai alkunsa Helsingin edustalla sijaitsevan linnoitussaaren Suomenlinnan luolasta, kun kaksi musiikki-intoilijaa ja taiteilijaa olivat juoneet liikaa kahvia ja leikkineet musiikintekolaitteilla. Taiteilija **Hanna Toivonen** ja &quot;ufo-rakentaja&quot;, mediataiteilija **Tommi Koskinen** päättivät yhdistää kofeiinin kyllästämät aivonsa ja luoda musiikkia yhdessä.
Tämä kaikki tapahtui vuonna 2012. Merkittävä vuosi tallentui myös esikoisalbumin nimeksi: _MMXII_. Muutaman vuoden yhteistyö on synnyttänyt maagisen soundimaailman ja upean kokoelman vaihtoehtopop-biisejä, jotka ovat keränneet huomiota ympäri maailmaa.
Phantomin tummanpuhuvia, nu-triphop -mausteisia -biisejä on kehunut muiden muassa brittiyhtye **The xx**, joka löysi bändin musablogista ja suositteli sitä vuolaasti julkisesti. Myös brittiläisen BBC Radio 1:n **Edith Bowman** liittyi pian bändiä diggailevien ihmisten joukkoon. Yhtyettä on sen jälkeen nähty keikoilla ja festivaaleilla ympäri Eurooppaa, kuten Electric Picnicillä Irlannissa sekä tietysti kotimaisella Flow-festivaaliilla.
Phantomin musiikki on jotain todella omaperäistä, sielukasta ja tunteita herättävää. Siksi YleX onkin innoissaan saadessaan esitellä koko levyn Viikon albumina:
_&quot;Lost on jonkinlainen pohjustus tälle koko tarinalle, universumille ja maailmankaikkeudelle, mitä tällä levyllä tutkaillaan.&quot;_ - Tommi
_&quot;Tämä kappale on omistettu Angielle, ystävälleni joka menehtyi rintasyöpään. Halusin kirjoittaa laulun siitä taistelusta, mitä hän kävi ja niistä kaikista keskusteluista, mitä meillä oli. Tietyllä tavalla halusin haistattaa ketut sille syövälle.&quot;_ - Hanna
_&quot;Paola Suhonen on ohjannut, kuvannut ja visioinut kappaleen musiikkivideon kokonaan. Paola on superlahjakas powermimmi, jota arvostan 150 prosenttisesti.&quot;_ – Hanna
_&quot;Biisissä on kirjailija Kurt Vonnegutin novellista lainatut mielettömät sanat.  Satuin vahingossa löytämään jostain internetin arkistoista audiokirjan, jossa Vonnegut itse lausuu koko tarinan.&quot;_ - Tommi
_&quot;Over syntyi Köpiksessä junassa kaverini Kikin kanssa. Tein siihen sanat, jotka liittyivät silloin vahvasti mun vireillä olleeseen eroon.&quot;_ - Hanna
_&quot;Apua, tämä on vaikea biisi. Se kertoo keskenmenosta.&quot;_ – Hanna
_&quot;Emotiaalinen impotenssi.&quot;_ – Tommi
_&quot;Tämä on yhdelle matkan varrella mukana olleelle managerille omistettu kappale. Tämä on sellainen tietynlaiseen turhautumiseen liittyvä biisi.&quot;_ - Hanna
_&quot;Biisi on omistettu mun veljelle, joka on yksi suurimmista idoleistani. Hän jäi junan alle 18-vuotiaana, selvisi siitä ja opetteli muun muassa kävelemään uudestaan ja kirjoitti ylioppilaaksi. Hän on ihan mielettömän fiksu mies. Tämä biisi on myös omistettu sille ajatukselle, että meidän rankimmat kokemukset voivat myös olla niitä kaikista kauneimpia asioita.&quot;_ - Hanna
_&quot;Oltiin South By South Westissä ja otettiin Austinista roadtrippi Los Angelesiin Route 66:a pitkin. Maisemat inspiroivat valtavasti. Tein silloin autossa ensimmäisen version biisistä.&quot;_ - Hanna
Säästöpaine laskee lipun yhä useamman taloyhtiön tangosta
Tiukka taloustilanne ja kasvavat asumiskustannukset ajavat taloyhtiöitä pohtimaan liputtamisesta luopumista. Kysymys nousee esille yleensä siinä vaiheessa, kun lipputangon uusiminen tulee ajankohtaiseksi. Uusien kerrostalojen pihapiiriin lipputanko kuitenkin useimmiten tulee.
Liputtamisesta luopuminen on tuttu ilmiö 130 taloyhtiöstä pääkaupunkiseudulla ja Nummelassa vastaavassa Ovenia Isännöinti Oy:n yksikössä.
– Kyllä se on yleistymään päin. On tilanteita missä taloyhtiöillä tulee lipputangon huoltoa tai muuta vaikeutta sen kanssa, sitten ihmiset katsovat talkoissa painavaa metallitankoa ja toisiaan, että eiköhän me luovuta tästä lipputangosta, yksikön päällikkö Teemu Saarikivi kuvailee.
Lipputangon uusiminen on kallista ja yksi liputtamiskertakin maksaa huoltoyhtiön kautta tilattuna kymmeniä euroja. Useamman satasen vuosikustannus kirpaisee varsinkin pieniä taloyhtiöitä. 
– Yleistymään päin on myös se, että liputetaan pelkästään virallisina liputuspäivinä, eli vaalipäivät, itsenäisyyspäivä, äitienpäivä ja muut viralliset, mutta vakiintuneet liputuspäivät karsitaan kustannussyistä pois, Saarikivi toteaa.
Monelle omakotiasujalle liputtaminen on kunnia-asia
Monelle, varsinkin varttuneelle omakotiasujalle liputtaminen on edelleen kunnia-asia. Lohjalainen Hilkka Arttola nostaa siniristilipun salkoon aina, kun almanakka niin määrää.
– Kyllä se on minulle tärkeää. Se on kunnianosoitus niitä kohtaan, minkä liputuspäivä aina on, kunnioitetaan menneitten polvien työtä.
Arttola pitää surullisena sitä, että kerros- ja rivitaloyhtiöt joutuvat edes harkitsemaan liputtamisesta luopumista. 
– Mutta kyllä sen toisaalta ymmärtääkin, kun ei ole talonmiestä joka talossa, Arttola pohtii.
Omalle asuinalueelleenkin hän toivoisi liehuvia lippuja nykyistä enemmän.
– Jos vaikka ensi vuodelle Suomen satavuotisjuhliin otettaisiin sellainen lipputanko joka pihaan -kampanja, Arttola heittää.
Uusien kerrostalojen pihapiiriin lipputanko useimmiten tulee
Nummelan keskustaan nousee parhaillaan uusi kerrostalo, jonka pihalle tulee myös perinteinen lipputanko. Sama tilanne on useimmissa uudiskohteissa, kuten esimerkiksi Helsingin Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa.
Päätös liputtamisesta tai siitä luopumisesta syntyy yleensä helposti.
– Suurin osa suomalaisten taloyhtiöiden päätöksistä perustuu kuitenkin ihmisten väliseen kanssakäymiseen ja hyvään tahtoon ja yhdessä tekemiseen. Mutta poikkeuksiakin valitettavasti on, ja aika pahoja riitatilanteita, Ovenian Teemu Saarikivi pahoittelee.
Aurinkoenergiaa yhteishankinnalla Virolahdelle ja Miehikkälään
Virolahden ja Miehikkälän kunnat ottavat osaa Suomen ympäristökeskuksen järjestämään aurinkovoimaloiden yhteishankintaan, mikäli tekninen lautakunta hyväksyy asian.
Virolahti ja Miehikkälä aikovat hankkia muutamaan kiinteistöönsä aurinkovoimaloita.
Kunnat ottavat osaa Suomen ympäristökeskuksen yhteishankintaan, mikäli tekninen lautakunta hyväksyy asian.
Aurinkovoimalat tulevat kuntiin leasing-sopimuksella. Sopimuksen päätyttyä kunnat voivat halutessaan hankkia voimalat omistukseensa.
Aurinkoenergiasta ei pitäisi tulla ylimääräisiä kustannuksia, koska kunnat säästävät sähkölaskuissa suurin piirtein leasing-maksujen verran.
Aurinkovoimalat on määrä sijoittaa Miehikkälässä Kunilan ja Virolahdella Villinrannan sekä Virojoen koulun ja kirjaston kiinteistöille.
Suomen ympäristökeskus järjestää kuntien yhteishankintoja nyt jo toista kertaa.
Itävallassa odotetaan jännittävien vaalien tuloksia – Presidentiksi populisti vai professori?
Vaalien tulos riippuu ennätyksellisistä 900 000 ennakkoäänestä, jotka lasketaan tänään maanantaina.
Itävallassa odotetaan presidentinvaalien tuloksia kuin tulisilla hiilillä. Kummankin ehdokkaan voitto menee EU:ssa [historiaan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8898266.ece) – presidentiksi valitaan joko oikeistopopulistinen Norbert Hofer tai vihreä Alexander van der Bellen.
Lopullinen vaalitulos tiedetään, kun ennätysmäärä ennakkoääniä on laskettu maanantain aikana. Ennakkoääniä annettiin ennätykselliset 900 000, eli noin 14 prosenttia Itävallan 6,4 miljoonasta äänioikeutetusta kävi uurnilla ennakkoon.
Toisen kierroksen tulosten sekä Itävallan yleisradioyhtiön [ORF:n ennusteen](http://orf.at/stories/2340480/2340481/) perusteella Hofer ja van der Bellen ovat tasoissa.
Ensimmäisellä kierroksella Vapauspuolueen Hofer keräsi suurimman potin 35,05 prosentilla äänistä. Taloustieteen professori, vihreän puolueen van der Bellen sai toiseksi eniten ääniä, 21,3 prosenttia.
72-vuotias Van der Bellen on kuitenkin viime viikkoina kirinyt 45-vuotiasta Hoferia kiinni. Vaalien ensimmäinen kierros järjestettiin huhtikuussa.
Itävallan perinteisesti suuret puolueet, sosiaalidemokraattinen SPOe ja keskustaoikeistolainen OeVP saivat seurata presidentinvaalien toista kierrosta ensimmäisen kerran sitten vuoden 1945.
Presidentillä on Itävallassa pitkälti edustuksellinen rooli. Presidentti ottaa kuitenkin vastaan liittokanslerin valan ja hän voi hajottaa hallituksen. Hän toimii myös puolustusvoimien ylipäällikkönä ja edustaa maata ulkomailla, vaikkei hänellä ole ulkopoliittista päätösvaltaa.
HS: Norja myöntänyt uusia lupia öljynetsimiseen
Norja on myöntänyt uusia lupia öljynetsimiseen Barentsin alueella. Lupia myönnettiin ensi kertaa noin 20 vuoteen.
Lupia sai yhteensä 13 yhtiötä. Kolme luvista on Norjan Venäjän-vastaisella merirajalla, jolla öljyä ei ole tähän saakka porattu. Ympäristöjärjestöt, etunenässä Greenpeace arvostelevat Norjaa päätöksestä myöntää porauslupia haavoittuvalle arktiselle alueelle. Järjestöt harkitsevat haastavansa Norjan valtion oikeuteen. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1463624635781)
Jakso 11: Tietokone pilvessä
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3474767)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/67/67d1ef62b71840138815d66a3fb803e5.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-tietokone-pilvessa-2016-05-23.mp3)
Pilvipalveluiden avulla voimme käyttää tietoa ja työskennellä erilaisilla laitteilla ajasta ja paikasta riippumatta. Käyttäjille pilvipalvelut ovat joustavia ja helppoja, mutta minkälaisia uhkia pilveen liittyy? Vikasietotila purkaa myyttejä pilvipalveluista ja miettii, mikä on totta ja mikä tarua. Samalla selviää myös, miksi Olli vihaa Google Docsia. Jakson haastattelussa data scientist Lilli Nevanlinna kertoo, miten datatieteilijä käyttää pilveen kerättyä dataa.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Fujitsu ScanSnap -skanneri](http://scanners.fcpa.fujitsu.com/scansnap11/features_iX500.html) henkilökohtaisten dokumenttien digitalisoimiseen
  InfoWorldin 12-kohtainen [lista pilvipalveluiden turvallisuusuhkista](http://www.infoworld.com/article/3041078/security/the-dirty-dozen-12-cloud-security-threats.html)
Linkit
[Boxcryptor](https://www.boxcryptor.com/en) suojaa pilvipalveluun tallennetut tiedot 
  Googlen kehittämä [MapReduce-ohjelmointimalli](https://en.wikipedia.org/wiki/MapReduce) jakaa laskennan usean tietokoneen kesken 
  [Apache Hadoop](https://hadoop.apache.org/) on MapReduce-sovellus, jota käyttää esimerkiksi Facebook 
  Datatieteilijöiden usein käyttämiä ohjelmointikieliä ovat [R](https://www.r-project.org/) ja [Python](https://www.python.org/)
  Googlen tunnetut pilvipalvelut [Google Drive](https://www.google.com/intl/fi/drive/) ja [Google Docs](https://www.google.com/docs/about/), joiden välinen suhde on __mysteeri__
  Vuonna 2011 [Dropboxin hetkellinen bugi](https://blogs.dropbox.com/dropbox/2011/06/yesterdays-authentication-bug/) mahdollisti kirjautumisen palveluun millä tahansa salasanalla
  [OwnCloud](https://owncloud.org/) henkilökohtaisen pilvipalvelun rakentamiseen
Näkökulma: Määttä osoitti luonteensa lujuuden
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä saattoi olla sunnuntaina jopa uransa kovimmassa paikassa katsomokomennuksen ja Trevor Daleyn loukkaantumisen jäljiltä. Suomalainen vastasi huutoon upealla tavalla.
**ST. LOUIS.** Olli Määtälle, 21, paluu NHL-kaukaloon kolmen ottelun katsomokomennukselta ei totisesti tullut sunnuntaina helppoon paikkaan. Penguins oli paitsi hävinnyt Tampassa perjantaina, myös menettänyt kakkospakkinsa Trevor Daleyn, joka pelasi Pensin takalinjoilla erinomaista kevätkautta.
Määttä itse on taistellut oman pelaamisensa kanssa läpi talven, mikä ajoikin pelaajan lopulta lehdistökatsomoon popcorneja popsimaan.
Mutta Määttä näytti – joukkueen tappiosta huolimatta - mistä jyväskyläläispuolustaja on tehty. JYP-kasvatti vastasi huutoon loistavalla tavalla. Ei Määttä kaukalossa erityisemmin loistanut, mutta antoi lupauksen paremmasta, mikäli Penguinsin kausi etenee vieläkin pidemmälle kevääseen.
*******
Määtän pelaamisesta on tullut kauden mittaan Pittsburghissa ajoittain melkoista selviytymistä. Jatkuvat loukkaantumiset ovat jättäneet ison loven harjoitteluun eikä suomalaispakin liike ole aina riittänyt NHL-vauhtiin. Sattuneet virheet ovat tehneet pelaamisesta entistäkin arempaa.
Sunnuntaina Määttä aloitti niin ikään jonkinlaisella selviytymismoodilla. 
Suomalaispuolustaja pelasi etenkin alkuun, kuten kolmen ottelun tauolta tullessa pitääkin, alkuun jopa korostetun simppelisti. Määttä toimitti lyhyet syötöt oma päässä nopeasti omalle joukkueelle tai heitti kiekon nöyrästi keskialueelle. Muutenkin pelaaminen omassa päässä oli perusjämäkkää.
Toisaalta kiekonmenetys kolmannen erän viimeisellä minuutilla punaviivalla oli johtaa Tampan voittomaaliin. Isossa kuvassa Määtän suoritus oli kuitenkin perusvarmaa tekemistä, juuri sellaista, mitä valmennus nuorelta puolustajaltaan toivoikin.
Se, että Määttä alkoi ottelun edetessä pelata yhä rohkeammin kiekolla, oli pelkkää bonusta ja osoitus suomalaisen luonteen kovuudesta. Määtän syöttöpiste tuli kiekon maalille toimittamisen myötä, mutta Pensin johtomaali oli jo Määtän upean soolosuorituksen seurausta.
Pittsburghin 3-2-osumassa Määttä purjehti Pens-hyökkäyksen kärjessä haastaen puolustajan ja yrittäen laukausta rystyltä epäonnistuen kuitenkin tässä. Mutta Määttä pelasi tilanteen hienosti loppuun. Jyväskyläläinen toimitti kiekon maalin takaa maalille, mistä Chris Kunitz viimeisteli lopulta osuman.
*******
Määttä pelasi lopulta erinomaisen paluuottelun. Suomalainen sijoittui oikein eikä ajautunut tilanteisiin, missä olisi voinut pelata itsensä ulos. Mutta silti on syytä muistaa, että kyseessä oli vasta yksi ottelu. Suomalainen on edelleen kovassa painetilanteessa, sillä joukkue tarvitsee juuri nyt suomalaispuolustajansa laadukasta panosta enemmän kuin koskaan.
Määtän on kyettävä jatkossa pitämään nyt nähty taso, toisin sanoen löytää pelaamiseen tasaisuus. Daley ei kuluvalla kaudella enää pelaa, joten jos Määtällä ei kulje, päävalmentaja Mike Sullivanin vaihtoehdot käyvät vähiin. Reservissä olevalle Derrick Pouliotille pudotuspelikyyti on jo aiemmin ollut liian kylmää.
Mutta Pittsburghin tarina on ollut läpi kauden yhtä isoa kasvutarinaa.
Olli Määttä on kaikkine vaikeuksineen yksi pieni osa paljon läpi käyneen joukkueen tarinaa. Yksi osoitus Määtän karaistun luonteen lujuudesta saatiin sunnuntaina. Ei siis pidä yllättyä, mikäli Pittsburgh ja Määttä selättävät tämänkin haasteen ja tulevat lopulta kädet pystyssä maaliin.
*******
Pariskunta totuttelee muistisairauteen: "Minä sanoin heti, että minulta menee nyt muisti"
Muistisairauden ensimmäiset oireet voivat ilmetä vaikka niin, että tarinan kerronta alkaa haparoida ja keskeytyy muistamattomuuteen. Marja-Liisa Kuusjärvellä alkoivat ensimmäiset merkit ilmetä muutama vuosi sitten.
Eemeli Kuusjärvi huomasi vaimonsa oireet muutama vuosi sitten.
– Minulle asia alkoi selvitä, kun emäntä alkoi kyselemään asiasta, josta oli vähän aikaa sitten puhetta eli kyseli, että kuis se asia oikein oli. Jonkun ajan kuluttua hän saattoi kysyä jälleen samasta asiasta.
Vaimo kävi heti alussa lääkärin vastaanotolla.
Kun rupesin kertomaan, niin yks kas se hävisi edestä pois.
– Minä sanoin heti, että minulta menee nyt muisti. Ensimmäisenä hoitaja teki muistitestin ja ne menivätkin suhteellisen hyvin. Sama tehtii myöhemmin uudelleen ja kolmannella kerralla sanoin jo, että ei niitä testejä kannata enää tehdä, koska minä itse tiedän, että muisti menee. Tiesin sen siitäkin, kun äiti oli muistamaton, samoin myös äidin äiti, kertoo kokemuksestaan Marja-Liisa Kuusjärvi.
Ensimmäiset oireet ilmenivät tarinan kerronnassa.
– Kun rupesin kertomaan, niin yks kas se hävisi edestä pois, jatkaa Marja-Liisa Kuusjärvi.
– En minä alussa niin huossani ollut, mutta sitten mietin sen kehittymistä jatkossa ja kuinka nopeasti se etenee. Ei vielä ole vakavampia merkkejä arkisessa elämässä, sanoo Eemeli Kuusjärvi.
Sudoku helpottaa
Mitä aiemmin muistisairaus huomataan muistitestissä, sen helpompaa sen kanssa on elää.  Ensioireet kannattaa tarkistuttaa lääkärillä, jos muistamattomuutta alkaa ilmetä.
Marja-Liisan Kuusjärven tilanne on pysynyt vakaana, kun hänellä todettiin Alzheimerin tauti.
– Kun se todettiin ja sain siihen lääkityksen, niin luulen, että se on jopa vähän parantunutkin. Kävin Kokkolassa päänkuvauksessa ja neuropolilla minulle sanottiin taudista.
– Kyllä se on jonkun verran parantunut ja siihen voi vaikutta sekin, että vaimo on innokas tekemään sudokuja. Siinä saa aivot jumppaa ja minä täytän ristikoita. Meillä molemmilla on harrastus, jolla virkistetään muistia, jatkaa Eemeli Kuusjärvi.
– Minä olen ammatiltani leipuri ja minä leivon hyvin paljon kotona, eikä ole mitään ongelmia, naurahtaa Marja-Liisa Kuusjärvi.
Eemeli Kuusjärvi on myös sitä mieltä, että arki sujuu normaalisti.
– Ruoanlaitto ja pyykinpesu onnistuvat täysin, ei minun ole tarvinnut niihin puuttua.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
MM-hopea sai ansaitsemansa juhlat – pulahdus suihkulähteeseen päätti kiekkokauden
Suomen jääkiekkojoukkueen tappio MM-finaalissa hillitsi juhlintaa Tampereen Keskustorilla sunnuntai-iltana. Innokkain kiekkokansa otti kuitenkin hopeastakin ilon irti kastautumalla suihkulähteessä.
Tamperelaiset kiekko-fanit olivat valmistautuneet[juhlimaan](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10150625240294997/)jääkiekkokultaa sunnuntai-iltana Tampereen Keskustorilla. Kulta himmeni hopeaan, mutta parisenkymmentä juhlijaa suuntasi silti Raatihuoneen edustalle, Keskustorin suihkulähteelle.
– Tänne tultiin, kun oltiin niin suunniteltu, totesi lähteeseen pulahtanut nuori mies.
– Ollaan hyvin surullisin mielin. Vaikka on se hopeekin jotakin.
Vieressä [juhlineet](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10150625238914997/) nuoret naiset suhtautuivat hopeaan huomattavasti valioisammin.
– Ollaan iloisia siitä, että ollaan toisia. Se ei ole huono saavutus!
Video Keskustorin juhlinnasta on katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3475106).
Keski-Suomen nuorien metsien hoitoon lähes kolme miljoonaa euroa
Keski-Suomessa on tänä vuonna jaettavissa nuoren metsän hoitoon tarkoitettuja kemera-tukia 2,9 miljoonaa euroa. Summasta valtaosa on jo jaettu.
Keskisuomalaiset metsänomistajat ovat hakeneet ahkerasti tukea taimikoiden hoitoon. Suurin osa Keski-Suomen 2,9 miljoonan euron kemera-tukipotista on jo jaettu.
Koko maassa tuen hakijoita on ollut enemmän kuin rahaa, eikä uusia hakemuksia enää oteta vastaan. Ennen toukokuun seitsemättä päivää jätetyt hakemukset käsitellään normaalisti.
– Tähän mennessä tulleet hakemukset pystytään maksamaan, kertoo itäisen alueen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö Mikko Korhonen Metsäkeskuksesta.
Taimikot kannattaa kuitenkin hoitaa, sai siihen tukea tai ei.
– Pitää mennä metsänhoito edellä. Se on investointi metsänkasvatuksen tulevaisuuteen, ja laiminlyöty työ leikkaa metsän tuottoa selvästi, Korhonen toteaa.
SPR vähentää työpaikkoja vastaanottokeskuksista Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
SPR irtisanoo yli 20 vakituista vastaanottokeskusten työntekijää Oulun piirin alueella. Vähennykset johtuvat turvapaikanhakijoiden määrän vähentymisestä.
SPR irtisanoo yli 20 vakituista vastaanottokeskusten työntekijää Oulun piirin alueella.
Oulun Päivärinteen sekä Hyrynsalmen vastaanottokeskusten henkilöstö on irtisanottu elokuun alusta alkaen. Yt-neuvottelujen alussa määrä oli noin 40 työntekijää, mutta muun muassa irtisanoutumisien ja tehtävien uudelleenjärjestelyiden avulla määrä pieneni.
Määräaikaisia työsuhteita loppuu noin 40 Limingan, Hiukkavaaran ja Kastellin yksiköissä. Nämä sopimukset päättyvät kesäkuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa koko maasta ison joukon vastaanottokeskuksia, koska maahan tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt.
Finaalitappio veti Mikael Granlundin apeaksi: "Tähän on tyytyminen"
Minnesotan NHL-hyökkääjä ja vuoden 2011 maailmanmestari harmitteli, että Kanada onnistui tappamaan Leijonien hyökkäyspelin.
Mikael Granlund oli yksi Leijonien parhaista pelaajista hopeaan päättyneessä MM-turnauksessa. Granlund oli turnauksen viidenneksi tehokkain pelaaja, alati vaarallinen juonikkaalla pelillään, mutta hänkin jäi nollille sunnuntai-iltana Kanadan juhliessa MM-finaalissa 2-0-voittoa.
\- Ei mitään, kaikki kunnia Kanadalle. He pelasivat todella hyvän pelin, olivat tehneet kotiläksynsä ensimmäisen pelin jälkeen. He hyökkäsivät todella hyvin ja pitivät kiekkoa hyökkäysalueella paljon. Meillä oli ehkä muutama paikka, mutta näin kävi tänään, Granlund sanoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Se, että Suomi ei saanut finaalissa hyökkäysarsenaaliaan toimimaan, veti Minnesotan NHL-hyökkääjän mielen matalaksi.
\- Kyllä se miestä syö. Ei se yllätys ole. Meillä oli hieno mahdollisuus voittaa kultaa, mutta sitä ei saatu. Tähän on tyytyminen.
\- Eihän me maalipaikkoja juuri saatu. Kanada teki hyvää työtä. He eivät menetelleet kiekkoja, jolloin emme päässeet hyökkäämään vastaan. Kanada pelasi pitkiä hyökkäyksiä, jolloin meidän hyökkäys taas jäi vajaalle, Granlund kuvaili.
Nilsiän kirjasto kiinni lauantaisin
Kuopion kaupunki on laittamassa Nilsiän kirjaston ovet kiinni lauantaisin myös talvikaudella. Syynä on, ettei henkilökunta riitä lauantain aukioloon.
Kuopion kaupunki aikoo supistaa Nilsiän kirjaston aukioloaikaa syksyllä. Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta käsittelee tiistaina esitystä, jonka mukaan kirjasto ei ole enää elokuusta alkaen auki lauantaisin.
Syynä on työvoiman riittävyys, sillä kaikkiin vuoroihin on ollut vaikeuksia järjestää työntekijöitä. Nilsiän kirjasto on ollut talvikaudella auki lauantaisin neljän tunnin ajan. Kesälauantaisin kirjasto on ollut jo aiemmin kiinni.
Nilsiän kirjastossa oli viime vuonna lähes 54 000 kävijää ja sieltä otettiin noin 94 000 lainaa. Lainamäärältään Nilsiän kirjasto vastaa Jynkän lähikirjastoa. Lauantai on ollut kirjaston käytössä viikon hiljaisin päivä.
Nilsiän kirjastolle on tehty korjaushankesuunnitelma, jossa esitetään aukioloajan pidentämistä itsepalveluna. Se vaatii valvontalaitteiston, palautusautomaatin ja kulunvalvontajärjestelmän asentamista.
Höyryjuna vie gallialaiseen kylään Pieksämäeltä – "Asterix ja Obelix jo on, saa nähdä sidotaanko bardi puuhun"
Rantasalmella hypätään Goscinnyn ja Uderzon sarjakuvakirjojen maailmaan kesäkuussa. Pieksämäeltä matkustetaan höyryjunalla pieneen gallialaiseen kylään, joksi Rantasalmen aseman seutu muuttuu.
– Odotetaan, että tästä syntyy oma seikkailukertomus. Asterix ja Obelix jo on, saa nähdä, sidotaanko bardi puuhun. Myös keisari ja Kleopatra saapuvat paikalle. Ajatuksena on, että kaikki voivat pukeutua ja ottaa oman roolinsa, kertoo Rantasalmen Aseman seudun kyläyhdistyksen sihteeri Marja-Riitta Kainulainen.
Yhdistys on järjestänyt aiemminkin tapahtumia, joiden tarkoituksena on tuoda iloista mieltä niin paikkakuntalaisille kuin kesärantasalmelaisille. Gallialaisessa kylässä pyörii myös esimerkiksi kirpputori.
– Joka vuosi on yritetty järjestää jotain, ja yllätyksiäkin on tällä kertaa tulossa. Muutamia lippuja höyryveturin kyytiin on jo myyty, sanoo Kainulainen.
Kana kulkee aamusta iltaan
Kana-lempinimellä tunnettu höyryveturi lähtee lauantaiaamuna 18.6. liikkeelle Pieksämäeltä ja pysähtyy väliasemilla ennen Rantasalmea. Gallialaisen kylän tunnelmista juna palaa iltapäivällä Pieksämäelle.
– Vielä matkan varreltakin voi ostaa lippuja käteisellä. Yleensä on mahtunut hyvin kyytiin, mutta emme kyllä ole vähään aikaan ajaneet tähän suuntaan, kertoo Pieksämäen höyryveturiyhdistyksen puheenjohtaja Vesa Sopanen.
Pieksämäen höyryveturiyhdistys järjestää yleensä noin viisi ajoa kesässä. Viime kesänä ajoja oli jopa seitsemän.
Veturiin tarvitaan reissulle vähintään kuljettaja, tähystäjä ja lämmittäjä. Vaunuosastolla puolestaan on anakin konduktööri ja lipunmyyjiä.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun matkaamme gallialaiseen kylään. Reissulla on 136 istumapaikkaa. Joskus on otettu seisomapaikoillekin kyytiin. Matkaa kertyy suuntaansa 75 kilometriä. Reitin raiteet ovat mainiossa kunnossa, toteaa yhdistyksen sihteeri Esko Hirvonen.
[Pieksämäen höyryveturiyhdistyksen veturin aikataulut](http://www.pmk-hoyryveturiyhdistys.fi/)
Keskittäminen ei lyhentänyt pitkiä käsittelyaikoja – isoissa kaupungeissa palkkaturvajonot edelleen lähes vuoden
Valtion varoista palkkasaataviaan peräävä joutuu edelleen odottamaan rahojaan jopa kuukausia. Palkkaturvakäsittelyn keskittäminen Uudenmaan Ely-keskukseen ei ole tuonut toivottua tulosta alkuvuonna.
Palkkaturvan käsittelyajat ovat pysyneet pitkinä keskitetystä käsittelystä huolimatta. Palkkaturva-asiat keskitettiin Uudenmaan Ely-keskukseen vuoden vaihteessa. Sen toivottiin purkavan käsittelyjonoja.
Toukokuun puolivälissä tilanne on kuitenkin pysynyt ennallaan. Yksikön päällikkö Tiina Korhonen kertoo, että Uudenmaan Ely-keskukseen on tullut paljon hakemuksia ja tilanne on edelleen ruuhkainen.
– Käsittelyaikoja ei ole vielä saatu lyhennettyä suunnitellusti, Korhonen sanoo.
Uudet tietojärjestelmät sekä 13 Ely-keskuksen jättämä reilun parin tuhannen hakemuksen perintö ovat Korhosen mukaan olleet syynä tahdin hitauteen. Käsittelyruuhkan uskotaan hellittävän loppuvuodesta.
Turvan tarve on pysynyt korkealla
Työntekijä voi saada palkkansa valtion varoista, jos työnantaja joutuu tilapäisesti tai pysyvästi maksukyvyttömäksi. Tyypillisin tapaus on konkurssi.
Viime vuonna eniten ruuhkautuneissa maakunnissa Pirkanmaalla ja Uudellamaalla työntekijöille maksettavaa palkkaturvaa joutui odottamaan 8–10 kuukautta. Esimerkiksi Pirkanmaan vanhimmat vireillä olevat palkkaturvahakemukset ovat edelleen viime toukokuulta. Uudenmaan ja Pirkanmaan Ely-keskusten osuus kaikista palkkaturvapäätöksistä on ollut viime vuosina yhteensä lähes 55 prosenttia.
Vertailu alkuvuoden ja viime vuoden välillä on mahdotonta, sillä järjestelmät eivät vielä taivu maakunnalliseen tarkasteluun. Myöskään valtakunnallisten käsittelyaikojen vertailu ei toistaiseksi onnistu.
Se kuitenkin voidaan sanoa, että palkkaturvan tarve on pysynyt korkealla. Alkuvuoden aikana Uudenmaan Ely-keskus on tehnyt noin 2 000 ihmiselle palkkaturvapäätöksen.
Palkkaturvaa on maksettu valtakunnallisesti neljän ja puolen kuukauden aikana 10,7 miljoonaa euroa. Luku on yksikön päällikkö Tiina Korhosen mukaan suurin piirtein sama kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana. Viime vuonna palkkaturvaa maksettiin noin 27 miljoonaa euroa.
Filppulan Tampa Bay voiton päässä finaalista, kokoonpanoon noussut Määttä vireessä
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä pelasi hyvän ottelun, vaikka Tampa Bay voittikin Penguinsin. 
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning nousi makeaan 4-3-vierasvoittoon Pittsburgh Penguinsista jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin viidennessä finaalissa. Penguins johti peliä ennen kolmatta erää 3-2, mutta Lightning nousi tasoihin ja ratkaisi kamppailun jatkoerän ensimmäisellä minuutilla. Voiton päässä Stanley Cupin finaalista oleva Tampa Bay johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-2. 
Ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla Lightningille tiistaina (Suomen aikaa varhain keskiviikkona) Floridassa. 
Vierasjoukkueen 3-3-tasoituksen teki Nikita Kutsherov ajassa 56.44. Katso [tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/kucherovs-game-tying-goal/t-280765112/c-44032203), kuinka venäläishyökkääjä onnistuu vanhanaikaisella. 4-3-voittomaali syntyi ajassa 60.53, kun Jason Garrisonin veto meni sisään Tyler Johnsonin selän kautta. Katso ratkaiseva maali [tämän linkin kautta.](https://www.nhl.com/video/johnsons-game-winning-goal-in-ot/t-280765112/c-44032403)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin tehot 2+1 summannut Kutsherov. 21/25 kertaa torjuneen Penguins-vahti Marc-Andre Fleuryn yllätti myös Alex Killorn. Jälleen paljon vastuuta (21.20) saanut Filppula jäi ilman tehopisteitä, mutta kirjasi plusmiinussaldon +1. 
Treveror Daleyn loukkaantumisen takia Penguinsin kokoonpanoon noussut Olli Määttä (+2) pelasi hyvän ottelun, kun hän kirjasi syöttöpisteen [Patric Hörnqvistin 2-0-maalista](https://www.nhl.com/video/hornqvist-buries-hagelins-tip/t-280765112/c-44030903). Kolmessa edellisessä ottelussa katsomon puolella ollut Määttä sai vastuuta reilut 17 minuuttia.    
Hörnqvistin lisäksi 31/34 kertaa torjuneen Andrei Vasilevskin ohittivat Brian Dumoulin ja Chris Kunitz. 
Cordia Plus menetti yksityisen terveydenhuollon toimiluvan 
Kuopiossa konkurssin tehneen sydänsairaalan tiloihin perustettu Cordia Plus Oy on menettänyt toimilupansa. Aluehallintovirasto ei ole saanut yhteyttä yhtiön venäläisiin omistajiin.
Terveyspalveluyhtiö Cordia Plus Oy on menettänyt toimilupansa. Aluehallintovirasto on yrittänyt kertoa luvan peruutuksesta yritykselle helmikuusta alkaen, mutta ei ole tavoittanut yrityksen edustajia.
Aluehallintovirasto joutui antamaan yksityisen terveydenhuollon luvan peruuttamisesta julkisen kuulutuksen, koska se ei ole saanut yhteyttä yhtiön omistajiin eikä yhtiön osoite ole tiedossa.
Cordia Plus Oy on venäläisomistuksessa oleva yhtiö, joka perustettiin Kuopioon aiemman sydänsairaala Cordian tiloihin sen tehtyä konkurssin.
Uuden yhtiön toiminta ei päässyt alkuun lainkaan, koska sillä oli vaikeuksia terveydenhuollosta vastaavan johtajan rekrytoinnissa. Aluehallintovirasto keskeytti sairaalan toiminnan jo huhtikuussa 2014.
Kova talous: Talvivaaran alasajon hinta sen kuin kasvaa – viimeinen arvio puoli miljardia euroa
Terrafamen Sotkamon kaivoksen alasajo voisi maksaa jopa puoli miljardia euroa. Arvion esittää Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia Ylen Kova talous -haastattelussa.
Talvivaaran kohtalonhetket lähestyvät, ja rahoituspäätöksen yhteydessä kaivoksen alasajon tai toiminnan jatkamisen plussat ja miinukset lasketaan tarkasti yhteen. Terrafamen hallituksen puheenjohtajan on toki jo virkansa puolesta muistutettava poliitikkoja alasajon kalleudesta. 
Ratian mukaan Terrafame jatkaa kuitenkin edelleen rahoitusneuvotteluja useammankin yksityisen sijoittajan kanssa.
– Keskusteluja ulkopuolisten, ulkomaalaisten rahoittajien kanssa käydään yhä, vaikka Vaasan hallinto-oikeuden päätös ympäristöluvan määräaikaisuudesta nakersi merkittävästi pohjaa neuvotteluilta, Ratia sanoo.
– Emme missään tapauksessa ole heittäneet kirvestä kaivoon, hän korostaa.
Lauri Ratia sanoo itse pitävänsä yhä todennäköisenä, että kaivoksen toimintaa päätetään jatkaa.
– Todennäköisyys, että jatketaan, on suurempi kuin että suljetaan. Ehkä on parempi sanoa, että enemmän kuin 50 prosenttia, Ratia muotoilee suhdeluvun jatkamisen hyväksi.    
Alasajo kestäisi 5–7 vuotta
Jos eduskunnalta ei enää heru ymmärrystä entisen Talvivaaran Sotkamon kaivoksen jatkolle, edessä on auttamatta kaivoksen alasajo. Koko projekti kestäisi 5–7 vuotta. Lisäksi alueen valvonta jatkuisi kolmenkymmenen vuoden ajan.
Tähän asti on arvioitu, että kaivoksen alasajo maksaisi noin 300 miljoonaa euroa. Lauri Ratia kertoo, että 300 miljoonan euron alasajon kustannusarvio perustuu olemassa olevaan, alustavaan suunnitelmaan kaivoksen sulkemistilanteesta.
Kuitenkin sulkemistakin varten tarvittaisiin esimerkiksi ympäristölupa. Sen tekeminen ja erilaiset esivalmistelut voivat kestää hyvinkin pari vuotta tai ylikin.   
– On myös hyvin todennäköistä, että alasajon yhteydessä joudutaan tekemään merkittäviä vedenpuhdistukseen liittyviä investointeja. Lisäksi on laskettava mukaan puhdistuslaitoksen käyttökustannukset. Silloin puhutaan jo ehkä noin puolesta miljardista eurosta – tarvittavan ympäristöluvan määräyksistä riippuen, Ratia laskee alasajon kustannuksia.  
Valtio maksaa joka tapauksessa
Lauri Ratia korostaa, että alasajon on perustuttava ympäristön kannalta hyväksyttävään suunnitelmaan ja tapahduttava ympäristöturvallisesti. Siksi tarkkaa arviota alasajon kustannuksista on vaikea esittää.
– Jos kaivoksen alasajon tielle lähdetään, niin sitä joudutaan joka tapauksessa rahoittamaan. Eli valtio voi valita vain vaihtoehtojen välillä, jotka molemmat maksavat, Ratia huomauttaa. 
Ylösajo on Ratian mielestä viisaampaa. Silloin investointi voi ainakin teoriassa myös tuottaa pitkällä aikavälillä. Alasajosta ei koituisi kuin kustannuksia.
Omistajaohjaukselle kehuja
Teollisuusneuvos Ratialla on pitkä ja laaja kokemus teollisuusyritysten johtotehtävistä, yritysjärjestelyistä ja toiminnasta valtion omistamissa yhtiöissä. Hän ollut muun muassa hallituksen puheenjohtajana neljässä valtion omistamassa yhtiössä ja yhdessä varapuheenjohtajana.     
– Kokemukseni valtiosta omistajana ovat yleisesti ottaen erittäin hyvät. On tärkeää, että omistajaohjauksen linjaukset ovat selkeät, ja nyt käytävä linjauskeskustelut osoittaa valtion tarkastelevan omistajaohjausta pitkällä aikavälillä.
Ratia korostaa, että valtion on myös annettava yhtiöiden hallituksille ja toimivalle johdolle valtuudet johtaa yhtiötä kuten mitä tahansa yksityistäkin yritystä.
Rovaniemi toivottaa tervetulleeksi nuorten maailmanmestari Saarijärven
Rovaniemen Kiekko ja Rovaniemen kaupunki muistavat seuran ja kaupungin ensimmäistä jääkiekon maalilmanmestaria Vili Saarijärveä. Kaikille avoin tilaisuus järjestetään Lappi Areenalla maanantaina 23.5. klo 17.
19-vuotias leijonapuolustaja Vili Saarijärvi oli mukana tänä keväänä Leijonien alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa, joissa joukkue voitti maailmanmestaruuden.
Nyt Rovaniemen kaupunki ja Rovaniemen Kiekko muistavat Saarijärveä järjestämälle kaikille avoimen juhlan.
Maanantain tilaisuudessa ovat edustettuina muun muassa Vilin pelikaverit, ensimmäinen juniorivalmentaja Marko Kangas, seuran junioreita ja toimihenkilöitä sekä kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Tilaisuudessa on kahvitarjoilu.
Vili Saarijärven kausi Pohjois-Amerikassa päättyi tällä viikolla ja mestari tulee kotiinsa Rovaniemelle muutamaksi päiväksi. Saarijärvi on Rovaniemen Kiekon kasvatti.
Rovaniemen kaupunki on lisäksi päättänyt palkita Vili Saarijärven vuoden 2016 menestyksestä 1250 eurolla.
Äänekoski aikoo purkaa kymmeniä vuokra-asuntoja
Äänekosken kaupunki aikoo vähentää kaupungin vuokra-asuntoja. Suunnitelmissa on purkaa kuutisenkymmentä kerrostaloasuntoa Harjusenkadulta.
Äänekoski aikoo purkaa vuokra-asuntoja. Purkuun on menossa kuutisenkymmentä asuntoa Harjusenkadulta.
Asukkaat on tarkoitus siirtää samalla kadulla sijaitsevaan toiseen vuokrataloon.
Kaupungin vuokra-asunto-yhtiöllä on tällä hetkellä lähes 1 300 vuokra-asuntoa eri puolilla kaupunkia. Biotuotetehtaan rakennustyöt ovat nostaneet käyttöasteen lähes täydeksi, mutta tarpeen ennakoidaan vähenevän voimakkaasti tehtaan valmistuttua.
Onko Olli Alamäen titteli Suomen mukavin? Ollista tuli kunnan hyvinvointiluotsi
Reilu vuosi sitten pieni Taipalsaaren kunta etsi työn jatkajaa eläkkeelle siirtyvälle vapaa-aikasihteerilleen. Ei palkattu muodin mukaisesti hyvinvointikoordinaattoria tai projektipäällikköä. Titteliksi tuli hyvinvointiluotsi.
Taipalsaaren kunnantalon pihaan kävelee mies, joka ei näytä kunnan virkamieheltä. Lenkkarit jalassa, housuina farkut, päällä huppari ja päässä tietysti lippis.
Kun Olli Alamäki reilu vuosi sitten vilkuili työpaikkailmoituksia, iski hänen silmäänsä Taipalsaaren kunnan ilmoitus: "Oletko etsimämme hyvinvointiluotsi?"
Kunnan pitkäaikainen vapaa-aikasihteeri oli jäämässä eläkkeelle. Kunta lähti etsimään vapaa-aikasihteerille työn jatkaa, mutta vähän uudesta näkökulmasta. Työnimenä oli hyvinvointiluotsi, mikä lopulta jäikin tulevan virkamiehen titteliksi.
– Minun mielestäni se on erinomainen titteli ja olen saanut siitä paljon hyvää palautetta, naurahtaa Olli Alamäki.
Silloin kun Olli Alamäki kävi työhaastattelussa, haastattelijat kertoivat vielä miettivänsä, jääkö hyvinvointiluotsi lopulliseksi nimikkeeksi.
– Onneksi päätyivät tähän, huokaisee Alamäki.
Alamäen mielestä hyvinvointiluotsi on selkeästi parempi kuin vaikka hyvinvointikoordinaattori tai joku projektipäällikkö.
– Luotsi on hyvä siinäkin mielessä, että Taipalsaari on vanha tervahöyrykunta, ja nimi pohjaa hienosti perinteeseen.
Pukeutumisestaan Olli Alamäki kantaa huolta vain sen verran, että olisi mahdollisimman helposti lähestyttävä.
– Kyllä minä varmaan enemmän skeittarilta näytän kuin kunnan virkamieheltä. Olen tyytyväinen tähän.
Tittelistään huolimatta Olla Alamäki painii samojen kysymysten äärellä kuin moni muukin kansalaisten hyvinvoinnista huolehtiva työihminen.
– Hyvinvointiluotsi yrittää "luotsata" kuntalaisia voimaan hyvin kunnan tarjoamien vapaa-aikapalveluiden avulla, kiteyttää Alamäki.
Työsarkaa riittää, sillä tunnetusti niin Taipalsaarella kuin monella muullakin suomaisella paikkakunnalla, osa ihmisistä liikkuu paljon, mutta harmittavan moni ei liiku juuri ollenkaan.
– Siinä sitä tekemistä riittää.
Outokummusta löytyi sodanaikainen pommi
Outokummusta löytyi sodanaikainen lentopommi. Puolustusvoimat raivasi omakotitontilta löytyneen pommin pois ja räjäytti sen Sotinpurolla Nurmeksessa.
Kyykerinkadulla sijaitsevan omakotitalon tontilta löytyi sodanaikainen pommi Outokummussa. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että kyseessä oli 50 kilon painoinen lentopommi.
Pommin löytäjä hälytti paikalle poliisipartion. Poliisi puolestaan kutsui paikalle Puolustusvoimat. Puolustusvoimat raivasi pommin pois ja hävitti sen räjäyttämällä. Pommi räjäytettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Sotinpurolla Nurmeksessa.
Säilyvätkö Saimaan järvilohet voimalaitosten turbiineista hengissä? Nyt se selviää
Pohjois-Karjalassa tutkitaan, kuinka äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen vaelluspoikaset pääsevät jokien voimalaitosten läpi.  Alaspäin vaeltavia kaloja seurataan lähettimien avulla.
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen pelastustyöt jatkuvat Pohjois-Karjalassa vaelluspoikasia eli smoltteja seuraamalla Pielisjoessa.
Maakunnassa virtaava Ala-Koitajoki on käytännössä viimeinen alue, jossa Saimaan järvilohi lisääntyy. Luonnonvarakeskus pyytää tärkeästä joesta rysällä smoltteja, joille laitetaan pienoiskiväärin panoksen kokoinen ultraäänilähetin.
Pielisjokeen puolestaan tulee parikymmentä kuunteluasemaa, joiden kautta lähettimiä kantavia kaloja voidaan seurata.
Tarkoituksena on selvittää, kuinka vaelluspoikaset selviytyvät jokien voimalaitoksista turbiinien läpi.
– Kuuntelemme lähettimien signaalia ennen voimalaitoksia ja niiden jälkeen. Signaalien määrän perusteella tiedämme, kuinka moni smoltti pääsi voimalaitoksen läpi, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jorma Piironen kertoo.
Matka Ala-Koitajoelta Pielisjoelle on noin 50 kilometriä. Smolttien on selviydyttävä kahdesta isosta koitoksesta, Kaltimon ja Kuurnan voimalaitoksista.
– Parhaimmillaan smoltit taittavat matkan parissa päivässä, mutta yksilölliset erot ovat huomattavia, Jorma Piironen tuumaa.
Ultraäänilähettimiä laitetaan noin 20 smoltille.
Eurooppaa yhdistävät keski-ikäisten naisten huolet
Mitä tehdä, kun väsyttää, poikia ei huvita opiskella, ja mies haluaisi eläintarhaan? Näitä kysymyksiä ikäiseni naiset miettivät Euroopan kolmelta kulmalta.
Tilasimme kaksi cappuccinoa ja yhden espresson. Italialainen otti vaniljakakun, minä mustikkakakun, slovakialainen kai vaivihkaa laihdutti.
– Heräsin kolmelta. Oli liian kuuma, vaikka on toukokuu, italialainen aloitti keskustelun.
– Siskoni menee naimisiin lauantaina. Menemme autolla Saksan läpi, yli 1000 kilometriä. Mies ei ole terrori-iskujen jälkeen mennyt Brysselin lentokentälle. Minä suunnittelen reitin ja taukopaikat ja ajan puolet matkasta. Väsyttää jo valmiiksi, sanoi slovakialainen.
– Se on normaalia, ettei mene lentokentälle, en minäkään mene metroon, italiainen ymmärsi.
Minäkin ymmärsin, mutta olin juuri tullut metrosta, sillä ilman metroa olisi käveltävä joka paikkaan.
**Ja minäkin olin kääntyillyt **puoli yötä. Töiden sijaan olin pohtinut teini-ikäistä poikaani, jota ei huvittanut lukea läksyjä.
– Puhuin juuri meidän pojan ranskalaisen tukiopettajan kanssa. Ranskassa kuulemma mietitään tosissaan, miksi pojat eivät menesty koulussa. Kohta käy niin, että jatko-opinnoissa on pelkkiä tyttöjä, italialainen kertoi.
Sama ilmiö näkyy tilastoissa kaikissa läntisissä maissa. Koulussa on jotain, mikä suosii enemmän tyttöjä kuin poikia. Tai vähintään jotain, mikä ei meidän poikia kiinnosta. Tätä me mietimme, yliopistomme käyneet, Brysseliin hetkeksi asettuneet naiset, vapaaehtoisen ranskantunnin jälkeen aamukahvilla.
**Poika tulee kotiin kahdeksalta.** Kysyn, onko läksyjä. Ei tiedä, pitää kysyä kaverilta netissä. No ei niistä kukaan vastaa heti joten poika sanoo, ettei ehkä ole läksyjä, kuvaili italialainen tavallista iltaansa.
– Kännykkä on koko ajan kädessä. Se tekee jotain videoita omalle YouTube-kanavalleen. Sanon, että keskity kouluun tai numerot putoaa. Ei haittaa, poika sanoo. Käsken panna puhelimen pöydälle, mutta kohta se on taas siinä, italialainen kailotti.
En ollut tiennyt, että italialaiset illat ovat noin samanlaisia kuin suomalaiset. Tiesin kyllä, että netistä ladataan samoja biisejä ja samat appsit ovat kaikkien puhelimissa. Mutta että niiden avulla väistellään läksyjä joka puolella Eurooppaa?
**Ehdotin, että keksisimme jotain** yhdessä, ennen kuin tunnit loppuvat ja kesä alkaa. 
Olimme käyneet slovakialaisen kanssa katsomassa kiinalaista elokuvaa, joka oli kaunis, mutta josta emme ymmärtäneet mitään. 
Italialaisen kanssa olimme olleet luostarin puistossa piknikillä, jolle molemmat olivat toisistaan tietämättä paketoineet valtavat pinot kinkku- ja salamileipiä. Olimme juoneet kylmää kahvia, koska kummallakaan ei ollut Brysselissä termospulloa.
Perheillä ei oikein ollut yhteistä kieltä, koska italialaiset osasivat enimmäkseen italiaa. Siitä huolimatta miehet onnistuivat keskustelemaan esimerkiksi ruotsalaisen nuuskan saatavuudesta, roséviinin tyhjennettyään. Sillä he olivat huolissaan tupakoinnin terveysvaikutuksista.
– Belgiassa on eläinpuisto, jossa on pandoja ja kiinalainen puutarha, ehdotti slovakialainen.
Sanoin vältellen, että perheessäni mies valitsisi eläintarhaan, silloin kun minä menisin ruusutarhaan.
– No, oikeastaan meilläkin se on mieheni, joka haluaa aina mennä eläintarhaan, slovakialainen hymyili.
Välillä puhuimme Turkin viisumivapaudesta, Kreikan pakolaisten käännyttämisestä ja velkojen leikkaamisesta.
Siinä me kolme istuimme, kilometrin päässä työpaikoiltamme EU-kortteleissa, joissa aika kuluu nykyisin kompastellessa kriiseihin.
Mutta meidän eurooppalaiset elämämme kuulostivat hyvin samanlaisilta. 
Kovat odotukset päättyivät hopeaan – Pettyneet kiekkofanit kiittelivät vastaanottoa Venäjällä
Toimittaja Erkka Mikkonen kyseli suomalaiskatsojien tuntemuksia Moskovassa Suomen hävittyä jääkiekon MM-finaalissa Kanadalle.
Jääkiekon maailmanmestaruuskisat päättyivät Moskovassa [Suomen tappioon ja Kanadan juhliin](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/article8899972.ece). Leijonat hävisivät MM-finaalin pistein 2–0.
Toimittaja Erkka Mikkonen kyseli suomalaiskatsojien tuntemuksia Jääpalatsin edessä Moskovassa heti loppuottelun jälkeen.
– Vähän pelättiin, että se peikko tulee sieltä valitettavasti viimeiseen otteluun sitten. Odotukset oli kovat, mutta näin kävi. Mutta onhan hopea kova, sitten kun muutama päivä sitä mietitään, kiekkofani Olli Ruutikainen sanoi ottelun jälkeen.
Suomalaiset olivat pettyineitä, mutta yhtä mieltä siitä, että Kanada oli finaalissa parempi.
– Anna minun olla pettynyt vähän, Janne Rönkkö sanoi matsin loputtua.
– Ole pettynyt, mutta Kanada oli parempi, Ari Lappalainen lohdutti.
– Itse ajattelin jo ennen finaalia, että ihan mikä tahansa muu kun olisi tullut vastaan kuin Kanada, niin että. Kanada on vaan niin perkeleen kova, Jaakko Kivelä totesi.
Leijonien kannattajat myös kiittelivät lämmintä vastaanottoa Venäjällä.
– On valtavan hieno fiilis, venäläiset ovat ottaneet meidät tosi hyvin vastaan. On ollut oikein mukavaa, Susie Kronberg kuvasi vuoden 2016 turnausta.
Euran maastossa haetaan vastauksia kiperiin kuntakysymyksiin
Euran kunnan 150 vuoden ikää juhlistetaan muun muassa tietovisarastien avulla. Suunnistusrata Eura-aiheisine kysymyksineen on euralaisten käytössä toukokuun loppuun saakka.
Euran kunta juhlii 150-vuotista taivaltaan muun muassa tietovisarastien avulla. Paikallisen kuntoradan läheisyyteen on tehty vajaan neljän kilometrin suunnistusrata, jossa rastimerkkeinä on Eura-aiheisia kysymyksiä.
Visaiset kysymykset ovat kuntalaisten käytössä ainakin toukokuun loppuun asti. Reitti on vajaat neljä kilometriä pitkä. Liikuntatoimenjohtaja Vesa Nuijan mukaan rata on suunniteltu myös perheen pienimmille.
– Tätä ei ole tehty vain suunnistajille. Lähes kuka tahansa pystyy suoriutumaan tästä.
Eksymisvaara minimoitu
Suunnistusrata on tehty kuntoradan sisäpuolelle, jottei kukaan eksyisi.
– Radasta on koitettu tehdä mahdollisimman turvallinen.
Radan kysymykset koskevat muun muassa Euran rajanaapureita. Liikuntatoimenjohtaja Vesa Nuijan mukaan kaikkiin pystyy vastaamaan.
– Kyllä ne vastaukset sieltä älypuhelimesta löytyvät, jos sellainen on mukana.
Rastit löytyvät maastosta ainakin toukokuun ajan.
Tänään paljastuvat valkolakin saajat – Yle kokoaa kaikki nimet uuteen ylioppilaskoneeseen
Tänään yli 27 000 lukiosta valmistuvaa nuorta saa tietää ylioppilaskirjoitustensa arvosanat. Yle kokoaa koko Suomen ylioppilaiden nimet maanantain aikana julkaistavaan ylioppilaskoneeseen koulun ja kotikunnan perusteella. Lukion jälkeen katseet suuntaavat kohti jatko-opintoja. Millainen painoarvo yo-todistuksella nykyään on, kun haetaan jatko-opiskelupaikkaa? Se vaihtelee kovasti opiskelupaikan ja -alan mukaan.
Yle julkaisee tänään [Ylioppilaskoneen](http://yle.fi/uutiset/tassa_suomen_ylioppilaat__katso_ylen_ylioppilaskoneesta_kuka_saa_lakin/8900360), johon kerätään kevään ylioppilaat nimen, kotikunnan ja koulun perusteella. Kone julkaistaan, kun tarvittava määrä nimiä on saatu kokoon. Valmistuneiden nimien määrä lisääntyy koneessa päivän kuluessa. Moni lukiosta valmistunut nuori tähtää urakan jälkeen jatko-opiskelupaikkaan, useimmiten yliopistoon tai ammattikorkeakouluun.
Mutta miten merkityksellinen tänään ratkeava todistus tulevaisuuden opiskelupaikan kannalta on?
Esimerkiksi Metropolia ammattikorkeakoulussa ja Helsingin yliopistossa todistuksen merkitys on hyvin alakohtaista. Matematiikkaa voi jonakin vuonna päästä opiskelemaan pelkän hyvin kirjoitetun matematiikan ylioppilaskokeen perusteella. Useimmat opiskelupaikat irtoavat kuitenkin ylioppilastutkinnon arvosanojen ja valintakokeen yhdistelmällä.
Metropolian opintoasiainpäällikkö Tapio Rimpioja kertoo, että heillä opiskelijoita seulotaan esivalintakokeen tai ennakkotehtävien perusteella muun muassa kulttuurialalla sekä sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan paikkoihin.
Esivalinnan pohjalta osa hakijoista kutsutaan varsinaiseen valintakokeeseen. Lopullinen valinta tehdään pelkän valintakokeen tai valintakokeen ja ylioppilastutkinnon arvosanojen pohjalta.
AMK korostaa valintakoetta yhä enemmän
Rimpiojan mukaan tekniikan ala painottaa koulumenestystä sosiaali-, terveys- ja liikunta-alaa enemmän.
– Kulttuuriala käyttää pelkkää valintakoetta. Koulutusalat painottavat myös hiukan eri tavalla ainearvosanoista saatavia pistemääriä.
Rimpioja kertoo, että ammattikorkeakoulut muuttivat valintaperusteita tälle vuodelle enemmän valintakokeiden suuntaan.
– Ylioppilastutkinnon arvosanat ovat edelleen valintaperusteissa mukana niiden vertailukelpoisuuden vuoksi.
Arvosanojen painoarvo kasvaa yliopistossa
Helsingin yliopiston opintoasiainpäällikkö Päivi Pakkanen kertoo, että yliopistossa on 11 tiedekuntaa ja 102 hakukohdetta ja niissä on periaatteessa jokaisessa omat opiskelijavalintakriteerit. Valintaperusteissa on silti joitain yleisiä piirteitä.
– Luonnontieteisiin (matematiikka, fysiikka ja kemia) haetaan pelkillä ylioppilastutkintopisteillä. Toinen tyypillinen tapa on se, että puolet pisteistä tulee ylioppilastutkintopisteistä ja toinen puoli koesuorituksesta.
Pakkanen kertoo myös, että osa oppilaista otetaan sisään pelkillä valintakoepisteillä, kun käytetään kiintiöitä. Silloin puolet pääsee sisään valintakoepisteillä ja puolet ylioppilastutkintopisteiden ja valintakoepisteiden yhdistelmällä.
– Tyypillisesti tällaista menetelmää käytetään humanistisilla aloilla.
Pakkasen mukaan Helsingin yliopiston tavoitteena on lisätä ylioppilastutkintotodistuksen painoarvoa opiskelijavalinnassa.
Jo joutuu armas aika – kevätkirkko kuuluu pohjalaiskoulujen kevääseen
Kirkkojumalanpalvelus ja suvivirsi ovat edelleen erottamaton osa pohjalaisten opinahjojen kevätjuhlia. Tällä ja ensi viikolla, lukukauden päättyessä alueen kirkot täyttyvätkin koululaisista ja heidän läheisistään. 
Jouko Liimatainen on ollut opettaja ja koulunjohtaja Ilmajoen Herralan ala-asteella 23 vuotta. Tänä aikana koulusta on käyty kevätkirkossa joka vuosi.
– Traditio on ollut voimassa koulun alkuajoista lähtien. Myös oppilaat mieltävät asian perinteenä. Kyllä siellä kirkossa aina suvivirsi komiasti kaikuu, toteaa Liimatainen leppoisasti.
Liimataisen tietojen mukaan yksikään kunnallinen koulu ei Ilmajoella jätä käymättä kevätkirkossa. Hän ei myöskään muista uransa aikana koskaan saaneensa oppilaiden vanhemmilta asian suhteen negatiivista palautetta. 
Kyllä siellä kirkossa aina suvivirsi komiasti kaikuu.
– Näkisin koko tämän seudun olevan niin perinteistä kiinni pitävää, että kyllä asian muuttumiseksi pitäisi ihmeitä tapahtua.
Arvostettua kulttuuriperintöä
Seinäjoen perusopetusjohtaja Jari Jaskarin mukaan koulujen kädet kevätkirkkojen järjestämiseksi ovat Seinäjoella vapaat. Hän toteaa peruskoulujen pitävän perinnettä niin tärkeänä, että kaikista kouluista kevätkirkkoon lähdetään. Tarvittaessa, uskonnollisista syistä, oppilaille järjestetään korvaavaa toimintaa, joka saattaa olla esimerkiksi kansainvälisyyteen ja eri kulttuureihin liittyvää.
– Kirkkoon ei tietenkään lähdetä pakottamaan ketään väkisin, Jaskari painottaa.
Jaskari on toiminut nykyisessä tehtävässään vuodesta 2004 ja kertoo kevätkirkkoa koskevien yhteydenottojen olleen tänä aikana harvinaisia. Keskustelua kirkkokäynteihin ja suvivirteen liittyen hän muistaa joskus esiintyneen, mutta Seinäjoella ei ainakaan toistaiseksi ole nähty tarvetta perinteen muuttamiseksi.
– Kevätkirkko ja siihen liittyvät rituaalit, kuten suvivirsi, ovat osa suomalaista kulttuuriperintöä ja niitä arvostavat sekä oppilaat että vanhemmat. Mielestäni se ei ole ollenkaan huono asia.
Jouluna, pääsiäisenä tai keväällä
Myös Vaasassa suvivirsi soi. Kevätkirkko tai -hartaus järjestetään ainakin jokaisen alakoulun kanssa, tavalla tai toisella.
– Joko koulut vierailevat kirkossa tai on sovittu, että seurakunnan pappi käy kouluilla pitämässä hartauden kevätjuhlan yhteydessä, tietää Vaasan suomalaisen seurakunnan pastori Jenna Utriainen.
Hietalahden koulua lukuunottamatta vaasalaiset yläkoulut eivät tänä vuonna osallistu kevätkirkkoihin, sillä painotus yläkoulujen kirkkokäynneissä saattaa hieman vaihdella vuosittain.
– Joskus kirkkokäyntejä järjestetään esimerkiksi jouluna, joskus pääsiäisenä ja toisinaan taas keväisin. Ei siis voida sanoa, että yläkoululaisten juhlatraditioissa kirkko ei olisi mukana ollenkaan, Utriainen korostaa.  
Myönteinen suhtautuminen kerää seurakunnalta kiitosta
Seurakuntapastorit Sanna Ålander ja Auli Härkönen Seinäjoen alueseurakunnasta ovat tänä keväänä mukana koululaisten kevätjuhlissa. Sanna osallistuu alakoululaisten ja Auli yläkoululaisten yhteiseen kevätkirkkoon. Juhlajumalanpalveluksiin odotetaan runsaasti väkeä.
Sekä Ålander ja Härkönen että Utriainen ovat tyytyväisiä seurakuntien ja oppilaitosten hyvin vaalittuihin yhteistyösuhteisiin. He kiittelevät myönteistä suhtautumista seurakunnan läsnäoloon koulujen eri tilaisuuksissa ympäri vuoden. 
– Etelä-Suomessa tilanne ei välttämättä ole täysin samankaltainen. Se onkin osasyy siihen, miksi työskentely täällä tuntuu niin palkitsevalta, iloitsee Jenna Utriainen.
Kaikki kolme pastoria näkevät kevätkirkon olevan pohjalaiskouluissa niin syvään juurtunut perinne, että juhlajumalanpalvelus suvivirsineen tulee säilymään osana kevätjuhlia vielä pitkään.
Miehen epäilllään hukkuneen Sodankylässä – tyhjillään olleen moottoriveneen kuljettajaa ei toistaiseksi löydetty
Sodankylän Kukasjärvellä on viikonlopun aikana etsitty mahdollisesti veden varaan joutunutta henkilöä. Poliisi sai ilmoituksen lauantaina Kukasjärvelle moottoriveneestä, jossa ei ollut kuljettajaa. Veneen kuljettajaa ei ollut sunnuntai-iltaan mennessä löydetty.
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen Sodankylän Kukasjärvellä olleesta moottoriveneestä. Veneen moottori oli käynnissä ja vene ajoi ympyrää järvellä ilman kuljettajaa.
Viranomaiset aloittivat Kukasjärvellä mahdollisen veden varaan joutuneen henkilön etsinnät. Poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi veneen kuskia etsivät pelastuslaitoshelikopteri Aslak ja Rajavartiolaitoksen helikopteri. Sunnuntai-iltaan mennessä veneen kuljettajaa ei ollut löydetty.
Poliisi epäilee, että yksin veneellä liikkellä ollut mies olisi hukkunut.
Poliisi jatkaa miehen etsintöjä maanantaina.
Pyhtään nuoret maan kovimpia tupakoitsijoita – mutta kunta ei halua savuttomaksi: "Ei mitään hyötyä"
Nuorten tyttöjen tupakointi on lisääntynyt rajusti Pyhtäällä. Kunta aikoo siitä huolimatta tyrmätä esityksen savuttomaksi ryhtymisestä. Hallintojohtaja Matti Rupposen mukaan aikuiset ovat "menetettyä kauraa". Ratkaisu olisi erikoinen, sillä jo 80 prosenttia Manner-Suomen kunnista on julistautunut savuttomiksi.
Pyhtää on päätymässä poikkeukselliseen ratkaisuun tupakoimattomuuden edistämisessä. Se ei aio julistautua savuttomaksi kunnaksi.
Pyhtään kunnan terveydenedistämistyöryhmä haluaisi, että Pyhtää liittyisi savuttomien kuntien joukkoon. Työryhmä teki asiasta esityksen kunnanhallitukselle, joka ei kuitenkaan lämpene ajatuksesta. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila esittää, ettei asia anna aihetta toimenpiteille.
Hallintojohtaja Matti Rupponen on selvittänyt tupakointia Pyhtäällä. Selvityksen mukaan vain pieni osa kunnan työntekijöistä ja luottamushenkilöistä polttaa tupakkaa.
Rupponen näkee, että valistuksen lisäämisellä kouluissa päästään parempaan tulokseen savuttomuuden suhteen kuin kunnan julistamisella savuttomaksi.
– Aikuisväestö on menetettyä kauraa. Tulevaisuus on nuorissa, Rupponen toteaa.
Kunnan selvityksen mukaan pyhtääläiset 8.- ja 9.-luokkalaiset polttavat huomattavasti enemmän kuin vastaavanikäiset keskimäärin Suomessa. THL:n tutkimus parin vuoden takaa kertoo, että 22,5 prosenttia pyhtääläisistä 8.–9.-luokkalaisista pojista ja 20,7 prosenttia tytöistä tupakoi. Koko maan keskiarvo oli poikien kohdalla 14,7 ja tyttöjen osalta 11,4 prosenttia.
Poikien tupakointi oli vähentynyt muutaman vuoden aikana, mutta tyttöjen tupakoinnin määrä oli kasvanut viidellä prosentilla.
– Poikien suunta näyttää hyvältä. Tyttöjen tilanne on hieman hankala, mutta ehkä sitä saadaan valistuksella parannettua, Rupponen sanoo.
Savutonkunta.fi -nettisivuston mukaan jo 80 prosenttia Manner-Suomen kunnista on julistautunut savuttomaksi.
– Eihän siitä haittaa olisi, mutta en näe, että siitä olisi mitään hyötyäkään.
Savuttoman kunnan status vaatii tiettyjen [kriteerien](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/hyvinvointikunta/savuton%2520kunta/Documents/6Savuton%2520Kunta%2520savuttomuuskriteerit%2520ja%2520toimenpiteet.pdf) täyttämistä. Pyhtää täyttää monet niistä, mutta esimerkiksi kunnan edustustilaisuuksia ei ole määritelty savuttomiksi. Tupakointia ei myöskään ole kielletty työaikana.
Kymenlaakson kunnista Iitti, Kotka, Kouvola, Miehikkälä ja Virolahti ovat ryhtyneet savuttomiksi kunniksi.
Puhuvia roskiksia leikkipuistoihin – Lahti lisää roska-astioita vähän kerrassaan
Lahden leikkipuistojen roskikset saattavat jutella tulevaisuudessa. Uusia roska-astioita hankitaan kaupunkiin harkiten.
Lahden kaupunki lisää uusia roska-astioita yleisille paikoille harkiten. Kaupunki hankkii uusia roskiksia rikkoutuneiden tilalle ja sellaisiin paikkoihin, joissa niitä näytetään tarvittavan kipeimmin, sillä astioiden ylläpito ja tyhjennys maksaa.
– Meillä on ollut jo useamman vuoden pisteytyssysteemi, jolla arvioidaan, mihin roska-astioita viedään, kertoo kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
Kaupungilla on tuhatkunta jäteastiaa. Roskiksia on uusittava aika-ajoin, sillä ne irtoilevat ja kolhiintuvat helposti esimerkiksi lumiauran osuessa niihin tai niitä rikotaan tahallaan.
Kaupungin roska-astioista vain pieni osa on Nastolassa. Kaupunginpuutarhuri Kujalan mukaan liitoskunnassa ei näytä olevan yhtä suurta tarvetta esimerkiksi puistoalueille sijoitettaville astioille.
– Siellä osataan laittaa roskat taskuun ja viedä kotiin, Kujala arvioi havaintojensa pohjalta.
Nastolaan on kuitenkin vastikään hankittu niin kutsuttuja syväkeräyssäiliöitä matonpesupaikoille etenkin tyhjiä pesuainepulloja varten. Nastolaankin roskiksia asennettaan jatkossa samalla järjestelmällä kuin Lahdessa aiemmin.
Puhuva roskis tulee
Lahdessa ei ole nähty tarvetta pelkästään koirankakalle tarkoitetuille astioille, sillä muovipussissa jätökset menevät joka tapauksessa sekajätteisiin. Myöskään omakotitaloalueille ei roskiksia ole tapana asentaa. Kujalan mukaan taajamassa koirankakat voi siirtää vaikkapa pienellä lapiolla metsikköön.
Mainosrahoitteisia kakkapussiautomaatteja tuli Lahteen vastikään 25 kappaletta lisää.
Huumeruiskuille tarkoitettuja riskijäteastioita ei olla hankkimassa, mutta kaupunginpuutarhurin mukaan niitä voitaisiin ainakin harkita, jos se katsottaisiin järkeväksi. Asiaa on aiemmin jo pohdittu kaupungissa, mutta pohdinta ei ole johtanut hankintoihin. Käytettyjä huumeruiskuja löytyy eri puolilta kaupunkia.
Seuraavan erikoisen roskishankinnan on tarkoitus rohkaista nuorimpia lahtelaisia siisteyteen myönteisellä tavalla: Lahden kaupunki asentaa joihinkin leikkipuistohinsa puhuvia roskiksia. Niistä kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala ei paljasta enempää, mutta lupaa, että hankinnasta kerrotaan lisää lähiaikoina.
Lapin lukiot luottavat sähköisten kirjoitusten onnistuvan syksyllä
Lapin lukioissa valmius syksyllä järjestettäviin sähköisiin ylioppilaskokeisiin on suhteellisen hyvä. Kyselymme paljastaa, että vain alle puolessa maakunnan lukioista on ollut huhtikuun kirjoitusharjoituksissa teknisiä pulmia. Nekin olivat pääosin olleet lyhytaikaisia tai helposti ratkaistavissa.
Ensi syksynä järjestetään ensimmäistä kertaa kolmessa oppiaineessa sähköinen ylioppilaskoe. Kyseessä ovat saksan, maantiedon ja filosofian kokeet. Suomen lukioissa pidettiin huhtikuun alussa harjoitus, jossa tämä uusi koetilanne käytiin jo ennalta läpi.
Yle kysyi Lapin lukioista, ilmenikö harjoituksen aikana ongelmia kokeiden toteutuksessa. Kysely lähetettiin sähköpostilla kahteenkymmeneenkolmeen lukioon. Vastauksen sähköpostikyselyyn saimme seitsemästätoista maakunnan lukiosta.
Alle puolet näistä, seitsemän lukiota, oli havainnut joitain ongelmia harjoituskirjoituksissa tai niiden jälkeen. Pulmat kuitenkin ratkesivat melko nopeasti, eivätkä estäneet kirjoitusten toteuttamista saati vastausten korjaamista tai lähettämistä.
Kuittausta ei tullutkaan ja yhteys katkesi 
Pellon ja Muonion lukioista kerrotaan, että häiriöitä oli tietojen lähettämisessä ylioppilastutkintolautakunnalle.
– Lukio sai halutessaan päättää, korjaako tehtävät vai ei: Meidän opettajista muutama sitten korjasi ylioppilaskokeet. Rehtori lähettää ne vastaukset ylioppilastutkintolautakuntaan. Siinä oli sellainen vika, ettei se (järjestelmä) kuitannut vastauksia lähetetyksi. Minä soitin sitten lautakuntaan, tulivatko vastaukset sinne. Paljastui, että minä olin useamman kerran vastaukset lähettänyt, Pellon peruskoulun ja lukion rehtori Tarja Konola-Jokinen kertoo.
Ivalon ja Ranuan lukioissa taas ongelmia havaittiin kokeiden tarkastusvaiheessa.
Ranualla yksi kone menetti myös kokeen aikana yhteyden palvelimeen hetkellisesti. Rovaniemen lyseonpuiston lukiossa huomattiin ongelmia ohjelmien käytössä, kuten Kemin lyseon lukiossakin.
– Huono puoli oli se, että saksan kokeessa piti ensin tehdä kuuntelu, jonka jälkeen tuli kirjautua ulos järjestelmästä ja tehdä uudestaan usb-käynnitys ja alkaa tekemään kirjallista koetta. Tähän on kuitenkin tulossa muutos, sanoo vararehtori Pekka Mäkelä Kemin lyseon lukiosta.
Kokeissa käytettävät usb-tikut paitsi “resetoivat” kokelaan koneen myös sisältävät kokeen tehtävät.
Riittävätkö oppilaiden valmiudet?
Laitteiden käyttöön tai toimintaan liittyviä pulmia oli Simossa.
– Kaikki kokelaiden muistitikut eivät toimineet ja tietokoneen käynnistämiseksi tikkua piti vaihtaa. Opettajat eivät olleet testanneet kuulokkeiden toimivuutta ennen koetta. Koetilanteessa todettiin, että ne eivät toimineet niin kuin piti, Simon lukion rehtori Sari Hekkanen-Olervo kertoo.
Muutamassa Lapin lukiossa pohditaan sitä, ovatko oppilaiden tekniset tietotaidot tällä hetkellä riittäviä sähköisiä kirjoituksia varten. Kurssikokeitahan useimmissa lukioissa on jo sähköisesti tehty.
Kaikkiaan kyselyyn vastanneet Lapin lukiot suhtautuvat luottavaisesti ensi syksyn tositilanteeseen, tosin pientä jännitystäkin on ilmassa.
Saksan kokeessa suurin muutos
Ylioppilastutkintolautakunta on kerännyt kokemuksia muun muassa lomakkeella harjoituskokeen ajalta.
– Valtakunnallisesti lukioilta otetaan koko ajan palautetta esimerkiksi siitä abitti-järjestelmästä, joka mahdollistaa lukiossa sähköisten kirjoitusten kokeilut, kertoo Pellosta Tarja Konola-Jokinen.
Lukioita ohjeistettiin myös katastrofiharjoituksen järjestämiseen aiemmin kevättalvella. Siinä kokeiltiin erilaisia virhetilanteita. Tarja Konola-Jokisen mukaan kouluja valmennetaan ja tukea saa myös varsinaisten kirjoitusten aikaan.
Suomessa ylioppilaskirjoitukset muuttuvat kokonaan sähköiseksi vaiheittain kevääseen 2019 mennessä. Viimeisenä sähköiseksi muuttuu matematiikan ylioppilaskoe.
Tässä vaiheessa suurin muutos on koettu saksan kielikokeessa, jossa ei ole kuullun ymmärtämistä enää erikseen, kuten aiempina vuosina. Kuullun ymmärtäminen ja teoriakoe järjestetään peräjälkeen, kertoo Pellon lukion rehtori Tarja Konola-Jokinen.
RoPS hävisi vieraisissa yhden maalin erolla
Rovaniemen Palloseura hävisi sunnuntaina pelatun vierasottelun. Vaasan Palloseura vei Vaasassa pelatun ottelun nimiinsä maalein 1-0.
RoPS on nyt sarjataulukossa viidentenä. Seuraava peli RoPS:lla on 23.6. PS Kemiä vastaan.
Venäläiskoneet iskivät kapinallisten huoltotielle Aleppon liepeillä
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kyseessä ovat Venäjän rajuimmat  iskut helmikuun jälkeen.
Syyrialaiset ja venäläiset  hävittäjät ovat iskeneet rajusti kapinallisia vastaan Syyrian Aleppon kaupungin liepeillä, raportoi Syrian Observatory of Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan kyseessä olisivat ensimmäiset Venäjän tekemät iskut sen jälkeen, kun Venäjä ja Yhdysvallat sopivat helmikuussa tulitauosta Syyriaan.
Järjestön mukaan sotakoneet ovat iskeneet kapinallisten käyttämälle Aleppoon johtavalle huoltotielle useita kertoja viikon aikana. Tuhoisimmat iskut tehtiin eilen. Aleppoa repivissä taisteluissa on kuollut noin 300 siviiliä viimeisen kuukauden aikana.
Poliisi: 17 koululaista on kuollut tulipalossa Pohjois-Thaimaassa
Lähes 20 lapsen pelätään saaneen surmansa koulun asuntolan tulipalossa Thaimaan pohjoisosassa.
Koulun asuntolan tulipalo syttyi sunnuntaina ennen puolta yötä paikallista aikaa Thaimaan pohjoisimmassa provinssissa, Chiang Raissa. Rakennus sijaitsee Vingpataon alueella.
Vingpataon poliisista kerrotaan uutistoimisto AFP:lle, että 17 tyttöä on kuollut ja kaksi on yhä kateissa. Lisäksi loukkaantuneita on viisi, joista kaksi vakavasti loukkaantuneita.
Yksityisen koulun omistamassa asuntolassa asuu 3-13-vuotiaita tyttöjä. Poliisin tietojen mukaan koulussa asuu lapsia lähistön vuoristoheimoista.
Tulipalo on saatu sammutettua, mutta palon syttymissyy on vielä epäselvä.
Leijonien MM-hopea saatteli kisakatsomot nopeasti unten maille
Jääkiekon MM-finaalitappio ei aiheuttanut pettymyksen purkauksia, vaan kansalaiset hipsivät vähin äänin koteihinsa, kohti uutta viikkoa.
Ravintoloiden kisakatsomoiden väentungos hälveni nopeasti Suomen ja Kanadan välisen MM-loppuottelun jälkeen eri puolilla Suomea. Leijonien karvas tappio ei näkynyt poliisin tehtävissä maanantain vastaisena yönä.
Helsingin Hernesaaren ulkoilmakatsomo tyhjeni nopeasti. Kauppatorilla, Havis Amandan suihkulähteessä kastautui kuitenkin muutama henkilö.
–	Ei ole ollut mitään pettymyksen purkamista, vaan ihan normaali sunnuntaiyö, kuvailee komisario Arto Laitinen aamuyön tunteja Helsingissä.
Niin ikään Tampereella, Raatihuoneen edustalla olevassa suihkulähteessä polskutteli vain kourallinen uimareita. Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, ettei Suomen 0-2-tappio aiheuttanut tavallisesta sunnuntaiyöstä poikkeavaa liikehdintää.
–	Suihkulähteessä oli muutama uimari ottelun päättymisen jälkeen, vaikka hopeaa tuli. Muuten ei näkynyt mitään kummallisempaa. Aika rauhallista on ollut, toteaa vanhempi konstaapeli Raimo Pitkänen Sisä-Suomen poliisista.
Yö on ollut rauhallinen myös Jyväskylässä, Oulussa ja Joensuussa.
–	Vaikka tappio tuli ja hienosti hoidettu hopea, niin se osattiin ottaa vastaan, kiteyttää tilannepäivystäjä Itä-Suomen poliisista.
Kreikka sopi uudesta säästöpaketista – euroryhmä pohtii toimia tiistaina
Kreikka toivoo uusimmalla säästöpaketillaan täyttävänsä euroryhmän ensimmäisen väliarvion ehdot.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt uuden säästöpaketin maan talouden pelastamiseksi.
Lakipakettiin kuuluu leikkauksia ja veronkorotuksia, ja se on herättänyt kovaa vastustusta kreikkalaisten keskuudessa. 
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vaativat Kreikalta tiukkaa taloudenpitoa ja uudistuksia vastineena seuraavalle lainaerälle. Euromaat ovat kuitenkin pohtineet, voisiko Kreikan velkataakkaa keventää. Myös velanmaksun huojennusten ehtona on tiukka säästökuri.
Euroryhmä kokoontuu seuraavan kerran huomenna tiistaina puimaan Kreikan velkojen kohtaloa.
Kreikka on jo aiemmin päättänyt suurista uudistuksista, muun muassa eläkkeiden leikkaamisesta ja suurista yksityistämisistä. Se on nyt lähellä täyttää ensimmäisen väliarvion ehdot ja saada seuraavan lainaerän.
Kreikka toivoo sunnuntaina hyväksytyn, tuoreimman säästöpaketin avaavan ovia mahdollisille neuvotteluille lainaehtojen höllentämiseksi.
Libyan rannikkovartiosto pysäytti sadat siirtolaiset
Afrikasta Eurooppaan  pyrkivien määrän odotetaan kiihtyvän kesän edetessä. Libyan rannikkovartiosto pysäytti sunnuntaina lähes 900 Eurooppaan pyrkinyttä.
Libyan rannikkovartiosto on katkaissut noin 850 Eurooppaan pyrkineen matkan merellä Sabrathan kaupungin edustalla.
Rannikkovartioston edustajan mukaan huterilla kumiveneillä matkalla olleet siirtolaiset ovat kotoisin useista Saharan eteläpuolisista maista. Ihmisten salakuljetukseen käytettävät veneet lastataan usein äärimmilleen ja onnettomuudet ovat yleisiä.
Välimeren vaarallista ylitystä yrittävien määrän uskotaan kiihtyvän kesän edetessä.
Irak: Fallujan kaupungin vapauttaminen on alkanut 
Irakin pääministeri on ilmoittanut käynnistäneensä toimet Fallujan kaupungin valtaamiseksi takaisin Isis-järjestöltä.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi ilmoitti varhain maanantaiaamuna Twitter-tilillään, että Fallujan vapauttamisen aika on koittanut.
– Suuren voiton hetki on lähellä, eikä Isisillä ole muuta vaihtoehtoa kuin paeta, pääministeri kirjoittaa.
Irakin armeija, poliisi sekä vapaaehtoiset taistelijat ryhmittyivät Fallujan ympärille sunnuntain aikana.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36354319) kertoo, että Irakin armeija kehotti sunnuntaina asukkaita poistumaan kaupungista taistelujen tieltä. Siviiliväestön, joka ei voi lähteä tulee ripustaa valkoinen lippu kotiensa edustoille.
BBC:n mukaan kaupungissa arvioidaan olevan tällä hetkellä enimmillään 90 000 ihmistä, joista suuri osa on Isis-taistelijoiden perheenjäseniä.
Irakin pääkaupungin Bagdadin länsipuolella sijaitseva Falluja on ollut terroristijärjestö Isisin hallinnassa tammikuusta 2014.
Huippupelin pelannut Koskinen kehui McDavidia: "Harva jätkä pystyy tuollaiseen"
Mikko Koskinen piti Leijonia pystyssä useassa ottelussa, mutta finaalissa hänkään ei pystynyt pysäyttämään Kanadaa ja Connor McDavidia.
Suoen joukkueen viimeinen lukko, maalivahti Mikko Koskinen oli hävityn finaaliottelun jälkeen luonnollisesti murtunut mies. Loistokisat pelanneen Koskisen selän taakse tehtiin turnauksessa ainoastaan yhdeksän maalia, mutta se tärkein niistä livahti Kanadaa vastaan pelatussa loppuottelussa, kun Connor McDavid vei joukkueensa 1-0-johtoon. Matt Duchene teki Kanadan toisen osuman tyhjään maaliin.
Toisaalta McDavidin voittomaali oli todellinen yksilö- ja huippusuoritus.
\- Aika nopeasti hän sai vietyä siitä sivuun ja siitä vielä ihan ylähyllylle. Harva jätkä pystyy tuollaiseen, tuli oikealle kaverille paikka heidän kannaltaan katsottuna, Koskinen myönsi.
"Matka jatkuu"
Maailmanmestaruus oli Leijona-joukkueelle todella lähellä. Se voitti Venäjän turnauksessa kaikki muut ottelut, paitsi finaalin.
\- Me puolustimme taas tosi tiiviisti ja uhrautuvasti ja söimme kiekkoa. Emme saaneet ehkä hyökkäyspeliämme käyntiin, se jäi vähän vaisuksi. Meillä oli pari paikkaa iskeä kiekko maaliin, mutta veskari (Cam Talbot) otti toisessa päädyssä hyvin, Koskinen totesi.
\- Totta kai tappio harmittaa. Sen takia olemme täällä olleet, että voittaisimme kultaa. Nyt se mahdollisuus on otettu pois. Se on iso pettymys ja syö ihan älyttömästi, mutta matka jatkuu
Pettynyt Barkov kehui Koskista, mutta manasi Suomen hyökkäystä – "Tämä syö miestä"
Aleksander Barkov myönsi, että hänellä oli Venäjän kisoissa tähän mennessä paras tilaisuus voittaa maailmanmestaruus Suomen joukkueen kanssa. Hän uskoo kuitenkin saavansa vielä mahdollisuuksia.
Suomen joukkueen ykkössentteri Aleksander Barkov manaili menetettyä mahdollisuutta voittaa maailmanmestaruus saman vuonna, kun siihen on pystynyt myös Suomen nuorten maajoukkue ja juniorijoukkue. Barkov ei kuitenkaan usko, että tämä oli hänelle viimeinen mahdollisuus voittaa MM-kultaa.
\- Sitä on vähän vaikea miettiä, kun olen 20-vuotias. Jotenkin uskon, että tulisi vielä mahdollisuus. Mutta totta kai nyt oli tähän mennessä paras mahdollisuus ottaa kultaa ja se ei onnistunut. Se syö miestä, Barkov myönsi.
\- Tietysti tiesimme, että Kanada on kova joukkue ja sekin haluaa voittaa, mutta niin halusimme mekin. Tämä oli tiukka matsi, tällä kertaa meidän pelimme ei riittänyt.
"Kanada oli valmiimpi"
Leijonat pöllytti Kanadaa alkusarjassa 4-0, mutta loppuottelussa sillä oli suunnattomia vaikeuksia etenkin kiekollisessa pelissä. Barkovin mukaan se johtui myös siitä, että Kanada oli finaalissa niin hyvä.
\- He pelasivat tosi hyvän matsin, dominoivat peliä. Me yritimme puolustaa ja meidän maalivahtimme oli uskomaton, mutta me emme tehneet tarpeeksi maaleja, Barkov manasi.
\- Totta kai olisin toivonut, että olisimme pelanneet enemmän kiekolla ja yrittäneet heidän päädyssään. Siihen emme oikein pystyneet emmekä päässeet kiekolle. Kanada oli valmiimpi ja sen takia se voitti.
Suihkulähteessä uitiin vaikka tappio tulikin - "Hopee ei oo häpee!"
Leijonien finaalitappio perui suuret kansanjuhlat, mutta perinteitä vaalittiin silti Havis Amandalla.
Leijonafaneille MM-finaalitappio oli karvas pettymys. Mutta vaikka mitali ei ollutkaan kirkkain, niin Helsingin kauppatorin Havis Amandalla uitiin tuttuun tapaan.
\- Hopee ei oo häpee, muistutti suihkulähteessä antaumuksella polskinut mieshenkilö Leijonien Kanada-tappion jälkeen.
Hernesaaren kisakatsomossa naisjoukko pohti pettyneenä tappion syitä.
\- Se oli surkea loppu. Suomi oli koko ajan altavastaajana, ja jotenkin ihan puissa. Eivät päässeet oikein alkuun, Pirkko Rehula tuumi.
Katso fanitunnelmia ja suihkulähteessä uintia kuvaa klikkaamalla.
Jokinen tunnusti Kanadan paremmuuden – ”Siitä ei kahta sanaa”
Leijona-hyökkääjä Jussi Jokinen totesi, että Kanada reagoi hyvin joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen tappioon. 
Kanada kaatoi Suomen jääkiekkomaajoukkueen Venäjän MM-kisojen loppuottelussa Leijonien omilla aseilla: tiiviillä puolustuksella, hyvällä maalivahtipelillä ja erikoispelaamisella. Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Suomi voitti Kanadan puhtaasti 4-0, mutta finaalissa oli Suomen vuoro jäädä nollille.
\- He olivat varmasti reagoineet siihen, miten he pelasivat ensimmäisessä pelissä. He pelasivat ensimmäisessä pelissä ehkä vähän tyhmästi, mutta tänään me menetimme keskialueella aivan liikaa kiekkoja. Emme pystyneet luomaan paikkoja. Kaveri oli tosi kova tänään, Leijona-hyökkääjä Jussi Jokinen tunnusti.
\- Tämä on kova pettymys, mutta kaveri oli parempi. Siitä ei jäänyt kahta sanaa tänään. Kanada pelasi varmaan turnauksen parhaimman pelinsä ja me varmaan yhden huonoimmista. Syytä on vaikea sanoa nyt näin lähellä peliä.
Jokinen ei osannut myöskään sanoa, kirkastuuko nyt tullut MM-hopea aikaa myöten.
\- Varmaan jossain vaiheessa, mutta ei ainakaan tällä hetkellä, hän sanoi pettyneenä.
Kanadan Corey Perry liittyi kolmen kullan kerhoon: "On se koko ajan ollut takaraivossa"
Vain 27 pelaajaa on pystynyt voittamaan jääkiekon maailmanmestaruuden, olympiakultaa ja Stanley Cupin.
Anaheim Ducksin NHL-tähti Corey Perrystä tuli sunnuntaina historian 27:s kolmen kullan mies, kun hän lisäsi jääkiekon maailmanmestaruuden palkintokaappiinsa. Perry on juhlinut aiemmin myös olympiakultaa (2010, 2014) ja Stanley Cupin (2007) voittoa.
\- Se on uskomatonta. Sitä yrittää olla ajattelematta, mutta on se koko ajan ollut takaraivossa. On pitänyt yrittää keskittyä jääkiekkoiluun ja sen olen tehnyt, Perry sanoi ottelun jälkeen.
Kanada jätti Suomen täysin aseettomaksi MM-finaalissa, vaikka vielä lohkovaiheessa Leijonat vei rökälevoiton 4-0-lukemin. Finaalissa Kanada oli vahvempi 2-0-lukemin.
\- Opimme paljon ensimmäisestä ottelusta. Nyt noudatimme suunnitelmaa täydellisesti. Kaikki halusivat voittaa ja jokainen pelasi epäitsekkäästi, Perry kehui.
\- Tämän me juuri halusimme tehdä. Emme luovuttaneet heille kiekkoa, pelasimme heidän päädyssään ja tätä voisi sanoa täydelliseksi peliksi, hän jatkoi.
Tyhjäkatseinen Patrik Laine lysähti jään pintaan: "Ei vain riittänyt"
Turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Patrik Laine oli vähäsanainen MM-finaalin 0-2-tappion jälkeen.
Suomi hävisi Kanadalle 0-2 jääkiekon MM-kisojen finaalissa Moskovassa. Kanada teki avausmaalin kymmenen minuutin pelin jälkeen ja puolusti sen jälkeen todella pitävästi omaa maaliaan. Suomi ei päässyt juuri paikoille, ja hakkasi päätään Kanadan puolustusseinään.
\- En tiedä riisuivatko aseista, oli paljon hyviä paikkoja, muttei tänään vaan mennyt. Kaveri pääsi laittamaan sisään ja puolusti hyvin, jään pintaan kyynel silmässä ottelun jälkeen lysähtänyt Patrik Laine mietti ottelun jälkeen.
Laine valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi, hyökkääjäksi ja tähdistökentälliseen. Ne eivät mieltä lämmittäneet, vielä.
\- Eipä tunnu vielä miltään, paskalta tuntuu vielä. Jälkeenpäin se on uskomaton saavutus. Oli se minkä tahansa ikäisenä, pitää olla ylpeä itsestään.
\- Ei vain riittänyt tänään. Emme olleet niin hyviä kuin olisi pitänyt. Pitää olla kuitenkin ylpeä joka jätkästä, että pääsimme tänne asti.
"Ria, Ria, Hungaria!" – näistä jääkiekon MM-turnaus muistetaan
Kevään 2016 MM-kisat jäivät historiaan muun muassa sinnikkään altavastaajan vuoksi.
**Unkarin paluu**
Eksoottinen kiekkomaa pelasi MM-kisojen ykköstasolla vasta toista kertaa toisen maailmansodan jälkeen. MM-kisoissa nähdään yleensä vuodesta toiseen samojen maiden hissiliikettä, joten uusi joukkue oli toivottu piristys alkusarja-arkeen. Unkari todella taisteli ja antoi kaikkensa, mutta sarjapaikkaansa se ei lopulta onnistunut säilyttämään. Voitto Valko-Venäjästä oli kuitenkin hieno hetki.
**Venäjän hyökkäysarsenaali**
Venäjä teki kaikkensa tavoitellessaan menestystä kotikisoistaan. Kaikki halusivat osaksi joukkuetta, joten valmennusryhmä sai käyttöönsä muiden muassa Pavel Datsjukin, Aleksandr Ovetshkinin, Artemi Panarinin ja Jevgeni Kuznetsovin taidot. Venäjä teki monessa ottelussa väkevää jälkeä vyöryessään vastustajiensa yli, mutta ratkaisevalla hetkellä eväät eivät riittäneet tiivistä Suomea vastaan.
**Varausikäiset avainpelaajina**
Yhdysvaltojen Auston Matthews ja Leijonien Patrik Laine pelasivat viimeiset ottelunsa ennen kesän NHL-varaustilaisuutta. Molemmat teini-ikäiset tähtihyökkääjät olivat joukkueidensa tärkeimpiä pelaajia ja kumpikin iski muutamia isoja maaleja. Viimeisetkin näytöt on nyt annettu.
**Suomen voittokulku**
Leijonat paransi pelaamistaan vähitellen turnauksen edetessä. Matkan varrella Suomi kaatoi muun muassa Kanadan, Yhdysvallat sekä Venäjän, eikä kyydistä pudonnut ainuttakaan pistettä. A-maajoukkue oli piinaavan lähellä kruunata komean kiekkokevään, mutta loppuottelussa koitti ensimmäinen tappio, vieläpä jalkapallolukemin.
Vaisu Ruotsi ja katkera venäläisvalmentaja – tässä ovat MM-jääkiekon pettymykset
Kaikki eivät yltäneet tasolleen jääkiekon MM-turnauksessa.
**Sveitsi**
Kolme vuotta sitten loppuottelussa pelannut Sveitsi sijoittui Moskovassa kolmanneksi viimeiseksi. Joukkue keräsi kuudesta ottelustaan vaatimattomat kahdeksan pistettä ja jäi sekä Tanskan että Norjan taakse. Sveitsillä oli kotimatkalla peiliinkatsomisen paikka, sillä joukkue oli yksi kisojen rangaistuimmista ja päästi peräti kymmenen ylivoimamaalia lahjoittaessaan pisteitä muille.
**Ranska**
Toinen ensi vuoden MM-kisaisännistä pelasi varsinaiset välikisat. Ranska oli todellakin mukana vain osallistumassa, eikä jättänyt juuri minkäänlaista jälkeä vierailustaan. Ranska voitti varsinaisella peliajalla Unkarin ja voittomaalikilpailussa Saksan, mutta muilta osin siitä ei ollut oikein kenenkään haastajaksi. Neljässä viimeisessä ottelussaan joukkue teki yhteensä yhden maalin ja jäi kauas siitä sympaattisesta Ranskasta, joka aiempina vuosina on kyennyt edes jonkinlaisiin yllätyksiin.
**Tshekin hyytyminen**
Tshekki teki alkusarjassa vakuuttavaa jälkeä marssiessaan voitosta voittoon. Heti avausottelussaan se tarjoili kisojen ensimmäisen yllätyksen nollatessaan Venäjän. Tshekki nappasi lopulta Moskovan-lohkon piikkipaikan ja kohtasi puolivälierässä Yhdysvallat. Siihen bensa sitten loppuikin. Tshekki kykeni tekemään vain yhden maalin ja kärsi 1-2-tappion voittomaalikilpailussa. Käteen ei jäänyt mitään.
**Oleg Znarok**
Venäjän päävalmentajalla meni sormi suuhun, kun Leijonat nousi välierässä tappioasemasta rinnalle ja ohi. Moskovalaisyleisö tuli katsomaan voittavaa joukkuetta, mutta Suomi sysäsi venäläisten kultajunan sivuraiteille. Znarok ei lopulta keksinyt mitään muuta kuin laittaa Aleksandr Ovetshkinin kentälle vaihto vaihdolta. Ikävintä oli, että tappion hetkelläkään Znarok ei kyennyt antamaan Leijonille vilpittömiä kehuja.
**Ruotsi**
Pär Mårts toimi näissä MM-kisoissa viimeistä kertaa Ruotsin päävalmentajana ja sai urakalleen nöyryyttävän lopun. Ruotsi oli täysin aseeton puolivälierässä Kanadaa vastaan kärsiessään ruman 0-6-tappion. Tre Kronor ei ottanut alkusarjavaiheessaakaan yhtäkään kovaa voittoa - päinvastoin, se joutui tiukille esimerkiksi Norjan ja Latvian kanssa.
Maalivahdit miehiä paikallaan - tässä Leijonien hopeajoukkueen arvosanat
Yle Urheilu arvioi Leijonien suoritukset kevään 2016 MM-kisoissa.
**Maalivahdit**
**Mikko Koskinen 10 **
Koskinen oli alusta asti Leijonien ykkösmaalivahti, eikä pelannut kisoissa ainuttakaan huonoa ottelua. Vaikeilla hetkillä esimerkiksi Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan Koskinen otti ne tärkeät torjunnat, jotka pitivät Leijonat mukana pelissä ja mahdollistivat nousun voittoon. Huippumaalivahti ja pelipaikallaan kisojen paras.
**Juuse Saros 10 **
Kaksi pelattua ottelua, nolla päästettyä maalia. Mitä enempää voi maalivahdilta vaatia? Saros on ollut nyt kaksissa peräkkäisissä kisoissa kakkosvahtina ja hoitanut oman roolinsa täydellisesti. Aika näyttää, milloin nuori veskari saa kunnolla vastuuta.
**Puolustajat**
**Juuso Hietanen 8 **
Nousujohteista pelaamista. Miehet hukkuivat välillä vaarallisesti, eikä Hietanen kyennyt tekemään turnauksessa yhtäkään maalia ylivoimavastuustaan huolimatta. Leijonien viisikkopelaaminen kuitenkin tuki yksilöitä hyvin ja Hietanen hoiti isojen minuuttien roolinsa mallikkaasti.
**Topi Jaakola 9 **
Tuttua luutimista ykkösparissa. Kokemus näkyy Jaakolan pelaamisessa, vaikka pisteillä ei mässäilläkään. Arvokas työkalu alivoimalla ja kokonaisvaltaisesti vahvaa suorittamista läpi koko turnauksen.
**Tommi Kivistö 8 **
Hienoa pelaamista kolmosparissa Atte Ohtamaan kanssa puolustuksen loukkaantumisten jälkeen. Ehjä kaksikko ei urakoinut suurimpia minuutteja, mutta hoiti omat vaihtonsa tasaisen varmasti. Kivistö astui tarjottuihin saappaisiin kesken kisojen ja ehti tehdä yhden maalinkin.
**Lasse Kukkonen 8 **
Pitkäaikainen Leijona on edelleen huippupuolustaja, ja todistanut sen sekä SM-liigassa että nyt MM-kisoissa. Kypsää pelaamista, kunnes urakka jäi vajaaksi vamman vuoksi. Jälleen yksi mitali palkintokaappiin.
**Esa Lindell 8 **
Lindell kehittyi huippupuolustajaksi edelliskaudella Ässissä ja pelasi Tshekissä hienot kisat. Venäjällä pelasi nuoressa AHL-pakkiparissa Pokan rinnalla. Neljä tehopistettä ja ylivoimavastuuta, mutta kiekollinen pelaaminen oli totuttua vaisumpaa.
**Atte Ohtamaa 9 **
Leijonien yllättäjiä. Ohtamaa pelasi suurella itseluottamuksella, eikä tehnyt juurikaan virheitä. Muodosti Kivistön kanssa erinomaisen kolmosparin.
**Ville Pokka 8 **
Pokka on malliesimerkki Leijonien puolustuksen tappavan tehokkaasta rautalankamallista: pelirohkeutta on, mutta ratkaisut tehdään yksinkertaisen kautta. Hyvät kisat kakkosparissa peruspelaamisen kautta.
**Anssi Salmela 8 **
Salmela oli Leijonien seitsemäs puolustaja, jota kuitenkin peluutettiin osana pakkien vaihtokiertoa loukkaantumiseen asti. Pelatut ottelut jäivät vamman vuoksi viiteen, mutta niissä Salmela ehti kerryttää tehotilastonsa kuusi maalia plussalle.
**Hyökkääjät**
**Sebastian Aho 8 **
Aho haki hetken paikkaansa ja vaihtoi kesken alkusarjan kakkosketjusta kolmoseen. Pieni ailahtelu on ymmärrettävää ja pisteitä syntyi siihen nähden erinomaisesti, kymmenessä ottelussa ensimmäisissä miesten kisoissa 18-vuotiaana 3+4. Kohokohtana kaksi tärkeää maalia välierässä Venäjää vastaan.
**Aleksander Barkov 9 **
Suomen tulevaisuuden ykkössentteri on uskomattoman varma ja kypsä suorittaja vasta parikymppiseksi pelaajaksi. Barkov on huippuluokan ammattilainen ja urheilija, joka edistää joukkueensa peliä pienilläkin asioilla. Kaikki erinomaiset suoritukset eivät näy tehopisteinä, koska kyse on niin kokonaisvaltaisesta ja peliä loistavasti hahmottavasta sentteristä.
**Mikael Granlund 9 **
Leijonien ja kenties koko turnauksen paras pelaaja iski peräti 12 tehopistettä. Granlund on kehittynyt selvästi ja pystyy tarjoamaan joukkueelle paljon muutakin kuin A-luokan hyökkäystaitonsa.
**Jussi Jokinen 8 **
Jokinen pelasi läpi kisojen yhdessä Floridasta itselleen tutun Barkovin kanssa. Jokinen ajautui enemmänkin pelintekijän rooliin, mutta hoiti sen kokemuksensa edellyttämällä tavalla. Hienon uran tehnyt Leijona, jonka ansiot jäävät usein pimentoon muiden ryöstäessä otsikot.
**Mikko Koivu 9 **
Leijonien ykkössentteri ja kapteeni isolla K:lla. Koivun voidaan aina luottaa hoitavan hommansa. Kymmenessä ottelussa yhtä monta pistettä, paljon tärkeitä aloituksia ja vastuuta sekä ylivoimalla että alivoimalla. Ilman turhia kaksiminuuttisiaan lähellä täyden kympin suoritusta.
**Leo Komarov 8 **
Monikäyttöinen ikitaistelija toi erinomaisen lisän Koivun ja Granlundin ketjuun pienten kokoonpanomuutosten jälkeen. Komarov oli Toronton tehokkaimpia pelaajia NHL:ssä, ja teki MM-kisoissakin seitsemän pistettä. Sen lisäksi laiturilta saatiin perinteiset Komarovin avut, joilla vastustajan pelaajat saadaan ärsyyntymään.
**Jarno Koskiranta 8 **
Kolmossentteri ja ylivoiman maskimies. Koskiranta teki kolme maalia, vaikka kolmosketju välillä katosikin kuvasta. Hyvän puolustuspelaamisen lisäksi suurimpana ansiona hyvät suoritukset aloitusympyrässä, kuten turnauksen parhaisiin lukeutuva aloitusprosentti soittaa.
**Patrik Laine 9 **
Laine pelasi tuttujen vahvuuksiensa kautta. Turnauksen alussa ruoska heilui ylivoimalla vastustamattomasti ja Jaromir Jagrin hallussa ollut varausikäisten pelaajien piste-ennätys rikkoutui pikavauhtiin. Laine teki upeat tehot 7+5 ja oli kiistatta Leijonien parhaita suorittajia.
**Jani Lajunen 7 **
Täydennysmies, joka oli kokoonpanossa viidessä ottelussa mutta jäi hyvin pienelle peliajalla. Nousi kuitenkin Aleksander Barkovin paikkaajaksi kakkosketjuun puolivälierässä ja onnistui silloin isossa roolissa kiitettävästi.
**Antti Pihlström 9 **
Takana oli vaikea kausi, mutta maajoukkuepaidassa Pihlström syttyi liekkeihin. Kymmenessä pelissä syntyi kolme maalia ja Pihlströmin poikkeuksellinen luistelunopeus on edelleen selkeä valttikortti. Nelosketjun vauhtipelaaja todisti, että annettavaa Suomen maajoukkueelle riittää edelleen.
**Teemu Pulkkinen 6 **
Pulkkinen pelasi vahvat harjoitusottelut, mutta ei saanut itsestään parasta irti MM-kisoissa. Kari Jalonen antoi Detroit-hyökkääjälle mahdollisuuden muun muassa ylivoimalla, mutta ruudin pysyessä märkänä luotto loppui ja Pulkkinen putosi ylimääräiseksi hyökkääjäksi.
**Mika Pyörälä 8 **
Varsinainen roolipelaaja. Pyörälä kuuluu edelleen MM-kisatasolle ja hoiti oman tonttinsa alaketjuissa moitteettomasti. Pyörälä oli Leijonien puolustusasenteen ilmentymä ja pysäytti itse lukuisia vastustajien laukauksia pitkin turnausta. Kokenut hyökkääjä oli myös olennainen osa Leijonien alivoimaa.
**Mikko Rantanen 8 **
Rantasen näyttöpaikkaa saatiin odottaa pitkään, mutta alkusarjan loppuvaiheessa kisapassi vihdoin leimattiin. Rantanen esitti vahvoja nousuja ja omaa peliään tuttujen vahvuuksiensa kautta. Vääntövoimaa riittää ja Rantanen suojaa kiekkoa upeasti, sekä kykenee tarjoamaan hyviä syöttöjä tiukoistakin paikoista. AHL:n vuoden tulokkaalle soisi tulevina vuosina paremmankin mahdollisuuden, ja sen hän varmasti ottaakin.
**Tomi Sallinen 7 **
Roolipelaaja. Odotukset Salliselle olivat varsin vaatimattomat, mutta nelosketju teki sitä mitä siltä voidaan vaatia - paljon työtä, energiaa ja muutamia yllättäviä hyökkäystilanteita.
**Valmennus**
Leijonilla oli heikkoutensa ja pelaajilla huonot hetkensä, mutta valmennuksen hyvän työn ansiosta paketti pysyi kasassa. Kari Jalosen Suomi pelasi hienoa viisikkopeliä, ja erityismaininnan ansaitsee vielä Jukka Rautakorven organisoima puolustus. Sama sapluuna  toimi ottelusta toiseen pienillä sopeutustoimilla kulloisenkin vastustajan perusteella. Kanada- ja Venäjä-voitot olivat valmennuksen onnistumisen huippuhetket. Loppuottelussa Kanada kuitenkin otti taktisen voiton.
Leijonien entinen ja nykyinen superjunnu liekeissä - he olivat MM-jääkiekon sankarit
Jääkiekon MM-kisojen huippusuorittajat löytyivät Suomen joukkueesta.
**Mikael Granlund**
Muutama vuosi sitten Granlund oli sensaatiomainen nuori pelaaja, nyt hän oli Leijonien tasaisimpia suorittajia ja koko kisojen parhaita pelaajia. Granlund oli tärkeä osa Suomen ykkösketjua ja ylivoimapeliä, mutta kunnostautui hyökkäysosaamisensa lisäksi selkeästi kehittyneessä kokonaisvaltaisessa pelissä.
**Vadim Shipatshjov**
Venäläishyökkääjä johti kisojen vaarallisinta ketjua. Shipatshjov, Artemi Panarin ja Jevgeni Dadonov takoivat tehoja, vaikka Aleksandr Ovetshkin ja Jevgeni Kuznetsov kärrättiinkin kesken kaiken Pohjois-Amerikasta ykkösketjuun. Shipatshjovin tehopisteet kymmenestä ottelusta olivat komeat 6+12 ja pistekuninkuus irtosi selvällä marginaalilla.
**Unkarin fanit**
Unkarin pelillinen taso ei vielä riitä näihin karkeloihin, mutta sen kannattajat olivat mukava väriläiskä pitkässä turnauksessa. Pietariin oli matkustanut satoja unkarilaiskannattajia, jotka pitivät tunnollisesti meteliä kaikissa joukkueensa otteluissa. Tuki ei lopu, vaikka vauhtia haetaankin taas I-divisioonasta. Maan jääkiekkoa viedään eteenpäin yhdessä.
**Patrik Laine**
Laine oli turnauksen alkupään sensaatioita tehdessään kovaa jälkeä Leijonien ylivoimalla. Kisojen edetessä Laine haki enemmän syöttöjä, mutta kykeni silti jatkamaan pistetehtailua. Jaromir Jagrin ikivanha varausikäisen pelaajan piste-ennätys meni aikaisin rikki ja Laineen ensimmäiset miesten MM-kisat päättyivät heti mitaliin sekä arvokkaimman pelaajan palkintoon.
**Sebastian Dahm**
Tanskalaismaalivahti muistutti pitkään muuria ja oli NHL-apujen ohella Tanskan tärkein pelaaja. Dahm torjui Tanskalle muutamia pisteitä yksin joukkueen edetessä hienosti pudotuspeleihin. Kuten niin monesti näissä kisoissa, Suomi kuitenkin paikansi myös Dahmin ja Tanskan heikot kohdat ja lähetti koko joukon kotimatkalle.
Patrik Laineen uskomaton matka Mestis-hylkiöstä MM-tähdeksi - "Pystyimme tukemaan vaikealla hetkellä"
Patrik Laineen nousu tähtijääkiekkoilijaksi on lähes vertaansa vailla. 
Vielä runsas vuosi sitten hän ei päässyt pelaamaan tosissaan edes Mestiksen playoffs-pelejä Lempäälän Kisan joukkueessa, mutta nyt hän on 18-vuotiaana alle 20-vuotiaiden maailmanmestari, miesten MM-hopeamitalisti sekä Suomen mestari.
Laine on myös lähellä NHL:n ykkösvarauspaikkaa, sillä hän tehtaili peräti seitsemän maalia ja viisi syöttöä Venäjän MM-kisoissa.
Upea suoritus nuorukaiselta, joka jopa mietti uransa lopettamista viime vuonna, kun Mestiksen peli Heinolan Peliittoja vastaan meni niin huonosti, että hän joutui vilttiketjuun kesken pelin.
Lainetta Lempäälässä valmentanut Juha Juujärvi kuvailee tilannetta rajuksi tunteiden purkaukseksi.
\- En kuitenkaan usko, että hänen intohimoaan ja paloaan olisi sammutettu yhdellä vaikealla illalla. Ne olivat oppirahoja, ja jokainen pelaaja nauttii pelaamisesta ja on niin sanotusti helposti valmennettava silloin, kun peli kulkee. Jos pystyy olemaan henkisesti vahva ja oppimaan, kun peli ei kulje, se mittaa luonnetta. Se myös kasvattaa, kun vaikeudet pystyy selättämään.
Juujärvi sanookin, että Laine sai arvokasta oppia NHL:ää ajatellen, sillä rapakon takana mitään ei saa ilmaiseksi, vaikka olisi ykkösvaraus.
\- Kilpailu on niin kovaa, Juujärvi toteaa.
Hän tietää, että käytännössä jokainen NHL-joukkue ottaisi Laineen ensimmäisenä. Toronto ei kuitenkaan välttämättä ota häntä, koska se tarvitsee sentteriä. Siksi se saattaa valita Auston Matthewsin.
\- Silloin Laineen suuntana on Winnipeg, ja mielestäni Laineen paikka pitää olla sellaisessa organisaatiossa, missä valmennus pystyy antamaan nuorelle supertähdelle oikeita kasvueväitä ja sentterin, joka pystyy häntä ruokkimaan. Toki Laine pystyy syöttämään ja luomaan itsekin, mutta hänellä pitää olla Torontossa tai Winnipegissä sentteri, jonka kanssa homma synkkaa.
Iso henkinen kasvu on tapahtunut
Juujärvi sanoo, että Laineen lahjakkuus puhkesi viimeistään tänä keväänä täyteen kukoistukseen nuorten MM-kisojen jälkeen.
Juujärvi kehuukin Laineen päämäärätietoisuutta ja kovaa halua päästä huipulle.
\- Olen tuntenut hänet vajaan kahden kauden, ja sinä aikana on tapahtunut iso henkinen kasvu. Valmennuksen antama tuki Tapparassa ja maajoukkueissa on ollut tänä vuonna tosi vahvaa. Samalla hän on saanut myös joukkuekavereiltaan arvokasta tukea seura- ja maajoukkueessa. Hän pelaa Jokisen Jussin ja Barkovin (Aleksander) kanssa ja saa heiltä joka päivä arvokasta oppia. Hän imee sitä oppia ja pystyy jalostamaan omaa pelaamistaan. Myös perheen rooli on ollut erittäin tärkeää, Juujärvi kertoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että koskaan ei voi väheksyä Laineen omaa sisintä, paloa ja työmäärää, mitä hän on tehnyt.
Tilanne oli todella haastava
Kun Laine liittyi Juujärven joukkueeseen syksyllä 2014 Tapparan farmipelaajana, hänellä oli takana loukkaantuminen. Siksi hän pystyi aloittamaan harjoittelen vasta silloin, kun muu joukkue siirtyi jo jäälle.
\- Kun hän tuli 16-vuotiaana miesten sarjaan ensimmäisen kerran, syksyn tilanne oli todella haastava. Hän kuitenkin teki sitkeästi töitä, ja pysyimme Tapparan kanssa siinä suunnitelmassa, mitä oli tehty. Valmennuksellinen yhteistoiminta onnistui: iso juttu oli se, että Tapparan liigavalmennus ja Laineen henkinen valmentaja Niilo Konttinen hoitivat hyvin hommansa.
Myös Marko Ojanen oli isossa roolissa juniori- ja farmipelaajien harjoittelun suunnittelussa ja pelaamisen seuraamisessa.
\- Pystyimme tukemaan Lainetta vaikealla hetkellä, ja jokainen teki saman tavoitteen eteen töitä ja auttoi pelaajaa eteenpäin, Juujärvi kehuu.
Laine kehittyi huimasti, sillä vaikean kauden jälkeen hän voitti viime vuoden keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisojen maalikuninkuuden USA:n Auston Matthewsin kanssa.
\- Siitä hän sai päätöksen vaikealle kaudelleen, jolloin hänelle ei tullut onnistumisia, vaikka paikkoja ja yritystä oli, sillä hän oli Lempäälässäkin joukkueen ahkerin ampuja läpi kauden. Hän pelasi isossa roolissa ylivoimassa, mutta silloin ei vielä natsannut.
Onnistuminen nuorten kisoissa oli kuitenkin tärkeää, ja Laine sai siitä lisää virtaa.
\- Hänellä oli viime kesä erittäin hyvä, kun hän treenasi hyvin joukkueen mukana, mutta hän treenasi myös omatoimisesti. Kun Laine saa lisää fysiikkaa, lahjakkuus nostaa hänen pelaamisensa tasoa entisestään.
”Varmasti asioita on tehty oikein”
Jo viime syksynä Laine pystyi vakiinnuttamaan paikkansa Tapparan liigajoukkueessa. Hän sai pelata hyvien kavereidensa kanssa, minkä myötä itseluottamus kasvoi kauden edetessä. Hän saavutti maalikuninkuuden 20-vuotiaiden MM-kisoissa Helsingissä sekä SM-liigan pudotuspeleissä keväällä. Hän nousi myös miesten MM-kisoissa parhaimpien maalitykkien kerhoon.
\- Varmasti asioita on tehty oikein, mutta koko suomalaiselle jääkiekkojärjestelmälle pitää antaa kiitosta, kun Laineella oli vaikeuksia, Juujärvi sanoo.
Hän tarkoittaa nuorten Ivan Hlinkan muistoturnausta, joka pelattiin elokuussa 2014. Kun Laine ei päässyt ratkaisuhetkillä kentälle, hän muun muassa näytti päävalmentajalle Mika Marttilalle keskisormea. Laine passitettiinkin kisoista kotiin.
\- Hän kuitenkin otti hänet vuosi myöhemmin MM-kisoihin. Ehkä kymmenen vuotta sitten se ei olisi ollut mahdollista, jos valmentajan arvovaltaa olisi loukattu tuolla tavalla, Juujärvi sanoo.
Hän kehuu myös Jukka Jalosta ja Kari Jalosta, jotka ovat antaneet Laineelle vastuuta.
\- Nuorten pelaajien luovuudelle ja ennakkoluulottomalle rohkeudelle on uskallettu antaa tilaa. Nyt maajoukkueesta on tullut viestiä, että nuoret pojat ovat enemmän maailman kansalaisia kuin johtoryhmän jäsenet. Heitä ei huimaa mikään.
Vladimir Putin piti puheen – kiitti Leijonia isosti
Venäjän presidentti Vladimir Putin piti kiitospuheen Moskovan jääpalatsissa MM-finaalin jälkeen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin esiintyi MM-finaalin jälkeen Moskovan Jääpalatsin jäällä. Hän piti kiitospuheen, jossa onnitteli jokaista mitalistia.
–	Onnittelen Kanadaa, lajin emämaata, maailmanmestaruudesta. Upeaa, että tarjosivat, niin kurinalaisen urheiluesityksen, Putin kiitteli.
–	Isot kiitokset myös Suomen joukkueelle lahjakkaasta pelistä.
Hän kääntyi vielä oman maansa puoleen. Hän onnitteli Venäjän joukkuetta pronssipelistä.
–	Tiedän, että Venäjän fanit odottivat parempaa, hän silti myönnytteli.
Samalla hän kiitti turnausorganisaatiota ja katsojia ympäri maailmaa. Lopuksi hän osoitti sanansa Rene Faselille kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajalle.
–	Kiitos Rene Faselille, että valitsi Venäjän isännäksi näihin kisoihin. Onnittelut myös uudelleen valinnasta puheenjohtajaksi, Putin päätti.
Kommentti: Kanada oli todella tehnyt läksynsä - Leijonat jäi yhden pelin vajaaksi
Leijonat MM-finaalissa kaatanut Kanada otti opikseen aiemmasta kohtaamisesta, kirjoittaa Matias Strozyk.
Leijonien puhtaan pelin putki jäi lopulta yhden ottelun vajaaksi. Yhdeksän peräkkäistä voittoa eivät saaneet kruunua MM-loppuottelussa, jonka Kanada voitti yhdellä pelitilannemaalilla.
Kanada oli todella tehnyt läksynsä. Olisi väärin pitää Leijonien hienoa alkulohkovoittoa lopulta tavallaan kohtalokkaana, mutta se keskinäinen kamppailu antoi Kanadalle aseet revanssiin.
Finaalin kulku muistutti monilta osin viime vuoden vastaavaa. Silloin Kanada kohtasi loppuottelussa Venäjän. Aivan kuten nyt Leijonia vastaan, kanadalaiset menivät avauserässä johtoon ja vyöryttivät peliä hyökkäyspäätyyn vielä ankarammin toisessa erässä. Venäjän maalilla Sergei Bobrovski torjui yli 30 kertaa, mutta antautui kuudesti.
Sunnuntaina Bobrovskin paikalla oli Mikko Koskinen. Siinä missä venäläisvahti ohitettiin toisessa erässä ratkaisevat kolme kertaa, näytti Koskinen kumiukon elkeitä sinkoillessaan tolpalta toiselle ja saadessaan aina jonkin varusteen kiekon tielle. Sillä Suomi pysyi taistelussa viimeiseen vaihtoon asti.
Pelillisesti Leijonat oli köysissä. Puolustuspäässä työnteko ja blokatut laukaukset saivat jatkoa ja Koskinen todisti olevansa kisojen paras maalivahti, mutta hyökkäyspelaamiseen ei löytynyt riittäviä aseita. Alkulohkossa Leijonat iski vastaiskuista, nyt nopeat nousut olivat vääjäämättömästi alivoimaisia.
Tasaviisikoin Suomen saamat paikat voitiin laskea yhden käden sormin - ei sillä, että niitä olisi viimeksikään tullut mitenkään liukuhihnalta - ja toivo jäi liikaa ylivoimatilanteiden varaan. Kanada puolestaan esitti fiksua kiekollista jääkiekkoa, ja Connor McDavidin maali oli esimerkki enemmänkin suomalaisille tyypillisestä hyökkäyksestä.
Ero oli juuri niin pieni kuin lopputulos kertoo. Sitä se olisi luultavasti ollut maanantain alkulohkopelissäkin ilman kanadalaisvahti Cam Talbotin lipsahduksia. Suomi pelasi hyvin, mutta Kanada vielä paremmin ja virheestään viisastuneena.
Yllätysvalinta – Patrik Laine MM-kisojen paras pelaaja
Suomen superlupaus valittiin hieman yllättäen jääkiekon MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi.
Patrik Laine on valittu jääkiekon MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi ja hyökkääjäksi.  Lisäksi suomalaislupaus valittiin kisojen tähdistöön.
18-vuotiaana arvokisadebyyttinsä tehnyt suomalaislupaus teki 10 ottelussa tehot 7+5=12 ja oli koko kisojen pistepörssin neljäs.
Laine voitti yhdessä Ruotsin Gustav Nyquistin kanssa kisojen maalikuninkuuden ja teki samalla historiaa. Kukaan NHL:ään vasta varattava pelaaja ei ole aiemmin voittanut MM-kisojen maalipörssiä.
Silti Laineen valintaa voi pitää jokseenkin yllättävänä, koska esimerkiksi Venäjän Vadim Shipatsjov teki kuusi pistettä enemmän johdattaessaan joukkueensa MM-pronssille. Suomen joukkueessa Mikael Granlund teki yhtä paljon pisteitä kuin Laine, mutta isomman osan niistä nimenomaan isoja maita vastaan.
_23.5. klo 12:13: Tarkennus: kukaan varausikäinen pelaaja ei ole voittanut aiemmin maalipörssiä, 18-vuotias on toisin kuin jutussa aiemmin luki. Sidney Crosby oli 18 vuotta ja 9 kuukautta voittaessaan vuonna 2006._
Leijonafanien suuri innostus vaihtui pettymykseen – katso kuvia Helsingistä
Leijonien maailmanmestaruusjahti Venäjällä herätti suomalaisfanit ympäri Suomea. Helsingissä loppuottelu houkutteli faneja katsomaan ottelua niin sisätiloihin kuin baarien ulkopuolellekin.
Finaalitappio muutti Leijonien suunnitelmat - koruton kotiinpaluu edessä
Mestaruusjuhlien sijaan pelaajat jatkavat matkaansa perheidensä luokse.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen finaalitappio MM-turnauksessa muutti Leijonien kotiinpaluusuunnitelmia. Mikäli Suomi olisi voittanut mestaruuden, olisi joukkue palannut maanantaina Moskovasta omalla charter-lennolla Suomeen juhlallisuuksia varten.
Kanadan vietyä kirkkaimmat mitalit, palaa Suomi Finnairin reittilennolla Helsinki-Vantaan lentoasemalle maanantaina klo 13.30. Osa joukkueen jäsenistä jatkaa matkaansa jatkolennoilla välittömästi.
Suomen jääkiekkoliitto ei järjestä erillistä lehdistötilaisuutta tai yleisötapahtumaa joukkueen palatessa kotimaahan.
Kolme suomalaista pääsi MM-kisojen tähdistökentälliseen
Mikko Koskinen, Mikael Granlund ja Patrik Laine valittiin MM-kisojen tähdistöön
Maalivahti Mikko Koskinen sekä hyökkääjät Mikael Granlund ja Patrik Laine valittiin jääkiekon MM-kisojen tähdistökentälliseen Moskovassa. Suomi hävisi MM-finaalissa Kanadalle 0-2.
Muut pelaajat tähdistökentällisessä olivat pistepörssin voittanut Venäjän Vadim Shipatsjov ja puolustajat Nikita Zaitsev (RUS) ja Michael Matheson (CAN).
Koskinen valittiin myös turnauksen parhaaksi maalivahdiksi ja Laine parhaaksi hyökkääjäksi.
Tähdistökentällinen
Patrik Laine – Vadim Shipatsjov – Mikael Granlund
Nikita Zaitsev – Michael Matheson
Mikko Koskinen
Leijonat taipui karvaasti hopealle – Kanada uusi vakuuttavasti mestaruuden
Kanada voitti toisen perättäisen mestaruuden varmalla esityksellä Suomea vastaan MM-finaalissa. Loppulukemat Moskovassa olivat 2-0 jääkiekon emämaan hyväksi. 
Kanada voitti Suomen 2-0 jääkiekon MM-kisojen finaalissa Moskovassa. Mestaruus oli jääkiekon emämaalle toinen perättäinen ja yhteensä 26:s.
Alkusarjassa Suomelle 0-4 hävinnyt Kanada iski finaalissa johtoon avauserän puolivälissä Connor McDavidin maalilla, ja piti sen jälkeen tiukasti oman päänsä puhtaana, eikä Suomi päässyt juuri tekopaikoille. Viimeisellä sekunnilla Matt Duchen laukoi 2-0-osuman tyhjään maaliin.
MM-hopea on Suomelle historian kahdeksas. Lisäksi Suomella on kaksi MM-kultaa ja kolme pronssia, eli yhteensä 13 mitalia. Edellisen kerran Suomi pelasi finaalissa keväällä 2014, kun se taipui niin ikään hopealle. Edellinen maailmanmestaruus on vuodelta 2011.
Patrik Laine valittiin kisojen parhaaksi pelaajaksi ja hyökkääjäksi, Mikko Koskinen puolestaan parhaaksi maalivahdiksi. Laine, Koskinen ja Mikael Granlund valittiin myös kisojen tähdistökentälliseen.
Suomella oli historiallinen mahdollisuus voittaa ensimmäisenä maana kolme eri maailmanmestaruutta samana vuonna, kun alla oli jo U20- ja U18-mestaruudet.
Kisojen pronssia vei Venäjä, joka kaatoi aiemmin sunnuntaina USA:n 7-2.
Seuraavan kerran Leijonat on tositoimissa kansainvälisen jääkiekon turnauskalenteriin palaavassa World Cupissa. Maailmancup käydään Kanadan Torontossa 17. syyskuuta – 1. lokakuuta. Lopulliset joukkueet nimetään 27. toukokuuta.
Ei ylivoimaa - venäläistuomari vihelsi Sebastian Aholle sukeltamisjäähyn
Venäläispäätuomari tuomitsi molemmille jäähyt tilanteessa, jossa Mark Stone kaatoi Sebastian Ahon.
Leijonat luuli pääsevänsä hakemaan 1-1-tasoitusta kolmannessa erässä ylivoimalla, kun Mark Stone koukkasi erän alussa Sebastian Ahon suomalaishyökkääjän pyyhältäessä hyökkäysalueelle.
Venäläispäätuomari Roman Gofman näytti kuitenkin välittömästi vihellyksensä jälkeen, että molemmat pelaajat lähtevät jäähylle. Stone sai jäähyn koukkaamisesta ja Aho sukeltamisesta
MTV:n asiantuntija Hannu Aravirran mielestä Aho ei sitonut tilanteessa vastustajan mailaa, mutta saattoi kaatua liian teatraalisesti. Jäähyä hän kutsui kuitenkin epärehelliseksi.
\- Tuo oli kova vihellys, Aho ei vaikuttanut sukeltavan yhtään, myönsi myös kanadalaiskanava TSN:n toimittaja Ryan Rishaug Twitterissä.
Kanada johtaa 1-0 päätöserän puolivälissä.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8899822)**
Leijonapuolustaja Jaakola MTV:lle: "Hyökkäyspeli on vajaata"
Suomen on päätöserässä onnistuttava maalinteossa, mikäli se mielii vielä maailmanmestariksi.
Leijonat ei onnistunut kuromaan Kanadan 1-0-johtoa kiinni toisessa erässä. Puolustaja Topi Jaakola kaipasi MTV:n erätaukohaastattelussa lisää yritystä hyökkäyspeliin.
\- Loppu oli ihan hyvä. Peli on kaikilta muilta osin kunnossa, mutta hyökkäyspeli on vajaata. Siihen kaivataan lisää. Enemmän puhetta kentälle, että päästään heidän päätyyn, Jaakola sanoi MTV:lle.
\- Hommia pitää tehdä enemmän ja auttaa kiekottomina sitä kiekollista kaveria. Että pysytään kiekossa, eikä sitä tarvitse siirrellä pois, Jaakola jatkoi.
Kanada on painanut hurjasti peliä Suomen päätyyn ensimmäisen 40 minuutin ajan. Jaakolan mukaan Suomen kuusi pakkia jaksavat hyvin urakoida vielä pelin tasoihin ja ohi.
\- Hauskaahan tuolla on pelata. Täytyy olla kärsivällinen ja jauhaa sitä omaa peliä. Saadaan kaverille pari jäähyä tuohon ja isketään maalit sieltä, Jaakola päätti.
[Yle Urheilun otteluseurantaan pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8899822)
Vatsatautiepidemiasta kärsinyt KPL jatkaa vahvaa virettään 
Kouvolan Pallonlyöjät jatkaa miesten Superpesiksessä tappiottomalla pelillä. Kauden viides voitto tuli kotikentällä, kun joukkue kaatoi Jyväskylän Kirin supervuoroparin jälkeen 2-1 (3-0, 3-4, 1-0) -lukemin. Ottelun voittojuoksu syntyi lopulta Toni Laakson kovalla saumalyönnillä.
KPL:n voiton arvoa nostaa, että joukkue on viimepäivät paininut vatsatautiepidemiassa. 
\- Lähtökohtiin nähden kaksi pinnaa on tosi hyvin. Torstaina harjoiteltiin viidellä miehellä ja eilen oli jo seitsemän miestä harjoituksissa. Kyllä tässä tänään ihan äärirajoilla mentiin, kertasi KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen. 
Kouvolalaiset jatkoivat jo alkukaudesta tutuksi tullutta lukkarirulettiaan. Tänään joukkueen lautasen äärellä oli A-juniori Jesse Eskelinen, joka suoriutui kauden debyytissään kelvollisesti. 
Kirin pelinjohtajan Petri Kaijansinkon ilmeestä huokui tappiosta huolimatta helpotus vaikean perjantaisen Alajärvi-katastrofin jälkeen.
\- Meidän kannalta tässä pelissä oli hyvä asia, että otettiin askel eteenpäin surullisesta edellispelistä. Tappioon ei saa olla tyytyväinen, mutta olen iloinen että saatiin omassakin pelissä onnistumisia. 
"Toni oli tänään kova"
Kirin vaikea alkukausi näkyi varsinkin avausjaksolla. Joukkueen ilme oli apaattinen ja kuriton. KPL veikin jakson puhtaasti 3-0. Sasu Toikka iski kaksi kotijoukkueen juoksua.
Tauon jälkeen Kiri laittoi kaiken peliin. Jalkavaivainen Juho Määttälä tuli riskillä ykköskärkeen ja sisäpeli alkoi pyörimään. Juho Hacklin vei KPL:n johtoon, mutta Kiri tuli tasoihin Jukka Latvalan mainiolla kakkosrajanäpyllä. 
Jakson ratkaisijaksi nousi Kirin Pasi Rajala, jonka lyönti painui ajolähdössä KPL-kopparin Juho Hacklinin alta maisemiin kahden juoksun arvoisesti.
Supervuorossa Kiri jäi nollille. Kotijoukkue rakensi tilanteen kovavireiselle Toni Laaksolle, jonka terävä keskisaumalyönnistä syntyi ottelun voittojuoksu.
\- Toni oli tänään kova. Kaksi kertaa tiukassa paikassa kovat saumalyönnit, kehui Eero Pitkänen vasuritykkiään. 
Kirin ykköspalkittu Pasi Rajala antoi puolestaan ottelun jälkeen voimakasta kritiikkiä ottelun syötönvalvojalle Kalle Hietaselle, joka otti Kirin lukkarin Jani Karppaselta tiukasti alkuasentoja pois.
\- Jos eilen Kouvolalla oli seitsemän miestä, niin kyllä tänään tuntui, että pelattiin 13 pelaajaa vastaan. Syötönvalvoja oli vastustajan puolella. Kyllä on Lähteenmäen Mattia ikävä, sillä silloin pelit meni sentään rehellisesti, Rajala täräytti.
**Antti Yli-Saunamäki**
Video: Englannilla jälleen valtavat odotukset niskassaan jalkapallon EM-kisoissa
Vajaan kolmen viikon kuluttua jalkapalloviheriöillä panokset kasvavat, kun Ranskassa potkaistaan käyntiin EM-kisat. 
Karsinnoissa voittamattomalla Englannilla on jälleen niskassaan valtavat odotukset. Toimittaja: Manu Myllyaho, editointi: Sakari Suuronen
**[Jalkapallon EM-kisojen kisaopas](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kultainen palmu brittiläiselle "I, Daniel Blake" -elokuvalle
Parhaan ohjaajan palkinnon jakoivat keskenään romanialainen Cristian Mungiu elokuvasta Bacalaureat, joka on palkittu Kultaisella palmulla myös vuonna 2007 sekä Oliver Assayas elokuvasta Personal Shopper.
Brittiohjaaja Ken Loachin _I, Daniel Blake_ -elokuva on voittanut _Kultaisen palmun_ Cannesin elokuvajuhlilla.
Elokuva kertoo köyhyyden tuottamasta häpeästä hallituksen säästötoimien kurittamassa Britanniassa. Tarinassa keski-ikäinen leskimies ei sydänkohtauksen saatuaa voi tehdä enää työtä eikä saa myöskään valtiolta avustuksia. Lohduton tilanne saa toisinaan koomisia piirteitä, mutta nostattaa myös tuskallista turhautumista yhteiskuntajärjestelmään.
– Meidän täytyy antaa toivon viesti. Meidän täytyy sanoa, että toisenlainen maailma on mahdollinen,  Loach sanoi palkintopuheessaan.
Palkinto on Ken Loachin toinen. Hän voitti _Kultaisen palmun_ vuonna 2006.
Parhaan ohjaajan palkinto jaettiin kahden eri ohjaajan kesken: romanialaiselle Cristian Mungiulle ja ranskalaiselle Olivier Assayasille. Mungiu on voittanut Kultainen palmu -palkinnon myös vuonna 2007.
Parhaan naisosan palkinnon sai filippiiniläinen saippuasarjatähti Jaclyn Jose, joka esitti_ Ma' Rosa _- elokuvassa huumekauppiaksi ajautunutta perheenäitiä. Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai iranilainen Shahab Hosseini, joka näytteli _The_ _Salesman_-elokuvassa.
Parhaan käsikirjoittajaksi valittiin iranilainen Asghar Farhadi, joka on käsikirjoittanut elokuvan _The Salesman_.
Cannesin elokuvajuhlien toiseksi arvostetuin palkinto, Grand Prix, luovutettiin tänä vuonna kanadalaisen Xavier Dolanin ohjaamalle elokuvalle _It`s Just the End of the World.  _Dolan on 27-vuotias ohjaaja, jonka elokuva _Mommy_ sai Cannesissa Tuomariston palkinnon (Prix du Jury) vuonna 2014.
Tänä vuonna arvostetun Tuomariston palkinnon sai brittiläis-amerikkalainen draamaelokuva _American Honey_, jonka on ohjannut Andrea Arnold. Elokuva on tyylilajiltaan road movie, jossa teini-ikäinen tyttö matkaa pitkin Yhdysvaltojen Keskilänttä matkailulehden myyjäryhmän mukana.
Uintijoukkueen vastuuvalmentaja: Kohta nousee tippa linssiin isoltakin mieheltä
Suomen uintijoukkue nosti suuresti tasoaan Lontoon EM-kisoissa. Joukkue saalisti kymmenen finaalipaikkaa sekä kaksi pronssimitalia.
**LONTOO. **Suomen uintimaajoukkue paransi tulostasoaan uinnin pitkien ratojen edetessä. Tulostaso oli parempi kuin pitkään aikaan EM-kisoissa. Edellisissä EM-kilpailuissa Berliinissä Suomi sai yhden finaalipaikan, jossa Ari-Pekka Liukkonen ui pronssille.
Lontoossa finaalipaikkoja kertyi kymmenen, seitsemän henkilökohtaisissa lajeissa ja kolmessa viestissä. Finaaleista saalis oli kaksi pronssimitalia.
\- Nyt on kyllä helppo hymyillä, tämä viesti tähän loppuun oli kyllä aivan mahtavaa. Hieno venyminen naisilta, tässä tulee kohta tippa linssiin isoltakin mieheltä, iloitsi maajoukkueen vastuuvalmentaja Jari Varjonen.
Onnistumisia laajalla rintamalla
Suomalaiset menestyivät pitkien ratojen arvokisoissa laajemmalla rintamalla kuin tuskin koskaan aiemmin, sillä finaaleissa nähtiin kuusi eri suomalaisuimaria.
\- Onnistumisia oli laajalla rintamalla, me saatiin monta uimaria finaaliin. Samalla myös uusia uimareita nousi loppukilpailuihin, kuten Mimosa Jallow, Veera Kivirinta ja Matias Koski, laskeskeli Varjonen Yle Urheilun haastattelussa.
Tulevaisuus näyttää hyvältä
Suomen uinti on saanut uuden vaihteen päälle, sen näkee tulosluetteloista. Tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä uintimaajoukkueen urheilijoista iso osa on 20 ikävuoden tietämillä.
\- Finaaleissa oli sen vuoksi muutamilla uimareilla jännittämistä, joka johtui ainoastaan kokemattomuudesta. Tämä ei heille ole ollut ihan vielä jokapäiväistä leipää, mietti Jari Varjonen.
Pitkien ratojen EM-kisojen jälkeen uimarit vetäytyvät harjoittelemaan. Seuraavat arvokisat ovat elokuussa, Rion olympialaiset.
Cannesin Kultainen kamera ranskalaiselle Divines-elokuvalle
Festivaalin päätösgaalassa ei siis tällä erää nähty suomalaisväriä, kun Juho Kuosmasen Hymyilevä mies ei sijoittunut Kultaisen kameran -sarjassa. Lauantaina elokuva sen sijaan voitti Un certain regard -sarjan palkinnon.
Cannesin elokuvafestivaalien Kultaisen kameran palkinto meni tällä kertaa suomalaisilta ohi suun ja palkinnon voitti ranskalainen Houda Benyaminan ohjaama _Divines_-elokuva.
_Divines_  on pariisilainen lähiökuvaus teinitytöstä, jolla on valtava halu päästä elämässä eteenpäin. Elokuvassa käsitellään maahanmuuttajataustaisten nuorten, niin kutsutun toisen sukupolven, elämää.  Tarinassa käsitellään huumeita ja uskontoa, mutta silti lopputuloksena on hauska tarina ystävyydestä ja mahdollisuuksista.
Ohjaaja Houda Benyaminan esikoisteos on kerännyt paljon kehuja kriitikoilta.
Juho Kuosmasen_ Hymyilevä mies _voitti lauantaina festivaalin kakkossarjan eli _Un certain regard_ -sarjan pääpalkinnon. Elokuva oli ehdolla myös _Kultainen kamera_ -palkinnolle. Haastajia Kuosmaselle sarjassa löytyi, sillä _Kultaista kameraa_ tavoitteli yli 20 elokuvaa.
Video: Hietaniemi oppinut virheistään
Olympialaisissa nähdään pitkästä aikaa useita suomalaispainijoita, sillä karsinnat läpäisi kolme urheilijaa. Heistä kokenein on toisiin olympialaisiinsa lähtevä Rami Hietaniemi. Toimittaja: Pertti Tapola, kuvaus ja editointi: Vesa-Matti Savinen
Granlund erätauolla MTV:lle: "Loppua kohti parannettiin"
Mikael Granlund kaipasi lisää vauhtia Leijonien otteisiin ensimmäisellä erätauolla.
Kanada vei jääkiekon MM-finaalin avauserää Leijonia vastaan ja pääsi 1-0-johdossa erätauolle. MTV:n taukohaastattelussa Mikael Granlund kaipasi lisää vauhtia Suomen otteisiin.
\- Ihan jees. Alkuun Kanada sai muutaman paikan, mutta loppua kohti parannettiin ja saatiin muutama paikka. Annetaan rullata vaan, Granlund sanoi MTV:lle.
\- Kanada tulee vauhdin kanssa ylös. Meidän pitää myös pumpata vähän vauhtia, ettei olla seisovin jaloin kun he tulevat. Keskialueen puolustuspelaamista pitää hieman parantaa. Homma jatkuu, Granlund jatkoi.
Rantanen suunnisti EM-sprintin viidenneksi
Merja Rantanen oli parhaana suomalaisena viides suunnistuksen EM-kisojen sprintissä. Sari Anttonen oli seitsemäs ja Venla Harju yhdeksäs.
Merja Rantanen oli paras suomalainen suunnistuksen EM-sprintin finaalissa. Mitali ei ollut kaukana, sillä Rantanen hävisi vain kolme sekuntia pronssia ottaneelle kaksikolle, Tanskan Maja Almille ja Venäjän Galina Vinogradovalle. Kultaa otti kahden vuoden takainen EM-kultanainen Judith Wyder. Hopea meni Ukrainan Nadja Volinskalle.
\- Suoritus oli ihan ok ja pakko se on olla tyytyväinen, vaikka varmasti parannettavaa jäikin. Tiukille sai itsensä vetää eikä tänään irronnut enää loppusuoralla sellaista normaalia kiriä. Kolme sekuntia on kyllä vähän aikaa, mutta sprintissä paljon, Rantanen pohdiskeli maalissa.
Suomalaisnaiset onnistuivat kokonaisuutena hyvin, sillä Rantasen lisäksi Top10:ssä oli seitsemänneksi juossut Sari Anttonen ja yhdeksänneksi sijoittunut Venla Harju. Suomalaisten kokonaispanosta täydensivät 11. sijoittunut Marika Teini ja 13:nneksi juossut Kirsi Nurmi.
Miehissä suomalaisista parhaiten sijoittui 11:nneksi juossut Olli-Pekka Koistinen. Voiton otti selvin sävelin Sveitsin Matthias Kyburz ennen sekuntipelillä jaettuja himmeämpiä mitaleita. Hopealle aikatarkistuksen jälkeen ylsi Ruotsin Gustav Bergman ja pronssia sai miehelle sekunnin hävinnyt Sveitsin Florian Howald.
\- Suunnistus tuntui heti alusta alkaen sujumattomamalta ja ei se juoksukaan kovin hyvältä tuntunut, kun suunnistus ei sujunut. Rata oli kokonaisuutena vaativa, ja korkeuserot tekivät siitä vielä vaativamman. Loppua kohti sain hyvän nousun, sijoituksestaan yllättynyt Olli-Pekka Koistinen pohdiskeli.
Päävalmentaja Taini oli tyytyväinen varsinkin naisten panokseen.
\- Naisten kokonaispanos oli todella hyvä, sillä meillä on viisi naistan 13 parhaan joukossa. Miehissä Olli-Pekka Koistinen teki uransa parhaan suunnistuksen. Potentiaalia joukkueessa on ja kun loppuviikosta tehdään vielä vähän parempia suorituksia, niin kyllä se mitali vielä tulee, Taini iloitsi joukkueensa sijoituksista.
Kanadan ärsyttäjä huitoi Koskista – Komarov nappasi niskalenkin
Leo Komarov ei katsellut hyvällä Brad Marchandin huitomista Mikko Koskisen räpylään. Rähisijät saivat taistelustaan kumpikin jäähyt.
Brad Marchand ja Leo Komarov ottivat miehestä mittaa Suomen maalin edessä jääkiekon MM-finaalin avauserän lopussa.
Marchand pääsi laukomaan maalin edestä ja hän lähti rohkeasti oman laukauksensa perään. Kanadalaisärsyttäjä löi kahdesti maalivahti Mikko Koskista räpylään, minkä jälkeen suomalaispelaajat ryntäsivät puolustamaan maalivahtiaan. 
Leo Komarov nappasi Marchandista niskalenkin ja pudotti kollegansa jään pintaan. Kumpikin sai tilanteesta jäähyn, ja Marchandilla riitti tv-kuvien perusteella asiaa Komaroville vielä jäähyaitiossakin. Erän päätyttyäkin keskustelu jatkui vielä kaksikon luistellessa pukukoppiin.
Kanada johtaa avauserän jälkeen ottelua 1-0 Connor McDavidin maalilla.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8899822)**
Almaz Ayana huippuvauhdissa Timanttiliigassa
Yleisurheilun Timanttiliigassa kilpailtiin sunnuntaina Marokon Rabatissa.
Timanttiliigan Rabatin osakilpailun kovimmasta tuloksesta vastasi illan päätöslajissa naisten 5000 metrillä Etiopian Almaz Ayana. Ayanan voittoaika 14.16,31 on kaikkien aikojen neljänneksi paras.
**TIMANTTILIIGA, RABAT**
Kuula 
1\. Valerie Adams          NZL  19,68
2\. Anita Marton           HUN  18,51
3\. Brittany Smith         USA  17,84
3-loikka
1\. Caterine Ibarguen      COL  14,51
2\. Paraskevi Papachristou GRE  14,28
3\. Patricia Mamona        POR  14,13
Keihäs
1\. Madara Palameika       LAT  64,76
2\. Liina Laasma           EST  63,65
3\. Kathryn Mitchell       AUS  60,68
400 m aj
1\. Janeive Russell        JAM  54,16
2\. Cassandra Tate         USA  54,69
3\. Wenda Theron Nel       RSA  54,88
100 m
1\. Elaine Thompson        JAM   11,02
2\. B. Okagbare-Ighotegu   NGR   11,11
3\. Kerron Stewart         JAM   11,19
800 m 
1\. Pierre-Ambroise Bosse  FRA 1.44,51
2\. Taoufik Makhloufi      ALG 1.44,91
3\. Amel Tuka              BIH 1.45,41
3000 m ej
1\. Conseslus Kipruto      KEN 8.02,77
2\. Jairus Kipchoge Birech KEN 8.03,90
3\. Paul Kipsiele Koech    KEN 8.12,33
110 m aj
1\. David Oliver           USA   13,12
2\. Orlando Ortega         ESP   13,13
3\. Antonio Alkana         RSA   13,28
Korkeus
1\. Bohdan Bondarenko      UKR     231
2\. Erik Kynard            USA     228
3\. Konstantinos Baniotis  GRE     225
3000 m
1\. Abdelaati Iguider      MAR 7.36,85
2\. Hayle Ibrahimov        AZE 7.37,76
3\. Adel Mechaal           ESP 7.39,51
Seiväs
1\. Katerina Stefanidi     GRE     475
2\. Nicole Buchler         SUI     470
3\. Yarisley Silva         CUB     450
800 m
1\. Caster Semenya         RSA 1.56,64
2\. Francine Niyonsaba     BDI 1.57,74
3\. Renelle Lamote         FRA 1.58,84
400 m
1\. Lashawn Merritt       USA    44,66
2\. Kevin Borlee          BEL    45,26
3\. Isaac Makwala         BOT    45,38
Pituus
1\. Rushwal Samaai        RSA      838
2\. Fabrice Lapierre      AUS      836
3\. Marquise Goodwin      USA      811
Kiekko
1\. Piotr Malachowski     POL    67,45
2\. Robert Urbanek        POL    65,04
3\. Zoltan Kovago         HUN    64,42
5000 m
1\. Almaz Ayana           ETH 14.16,31
2\. Viola Jelagat Kibiwot KEN 14.29,50
3\. Senbere Teferi        ETH 14.35,09
Sekauintiviestijoukkue riemuitsi EM-pronssistaan: "Jee, mahtavaa!"
Suomen naisten sekaviestijoukkueelle on jo toinen jalka Rion olympiakoneessa. Naiset riemuitsivat Lontoon EM-kisoissa viestipronssista.
**LONTOO. **Suomalaiset naisuimarit eivät säästelleet pitkien ratojen EM-uinneissa äänijänteitään, kun pronssimitali ja Suomen ennätys varmistui. Samalla joukkue otti tärkeän harppauksen kohti Rion olympiakisoja. Aikaraja umpeutuu viestien osalta lähiaikoina ja tällä hetkellä sekauintiviestijoukkueella on jalka Rion koneessa.
\- Ihan mahtavalle tuntuu, ei ikinä olisi osannut odottaa, että näin käy, sanovat kaikki yhdessä kuorossa ja taustalla kuuluu hurraa-huutoja.
Seppälä liikuttui
Mimosa Jallow paranteli omalla osuudellaan, 100 metrin selkäuinnissa Suomen ennätystä lukemiin 1.00,42. Se jää vielä niukasti Rion A-rajasta, mutta todennäköisesti hän on ennätysajallaan ja B-rajalla Riossa.
\- Uinti lähti hyvin ja rullasi loppuun asti. Nyt annoin mennä, enkä höllännyt yhtään toisella 50 metrillä. Vähän jo odottelin, että missä se maali tulee, mutta hyvin se sitten meni, iloitsi avausosuuden uinut Mimosa Jallow.
Hanna-Maria Seppälä kauhoi kauden parastaan 100 metrin vapaan osuudella. Tunteet nousivat pintaa, kun hän kuuli aikansa 55,09. Tekniikkansa kanssa tuskaillut Seppälä oli siminnähden liikuttunut.
\- Jes, hyvältä tuntuu, vihdoin se tuli. Rionkin suhteen näyttää hyvältä,  totesi iloinen ja liikuttunut Hanna-Maria Seppälä Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen urakoi
Jenna Laukkanen urakoi pitkien ratojen EM-kisojen päätöspäivänä kahdessa finaalissa, saalis kaksi pronssimitalia. Meno parantui illan vanhetessa, sillä 100 metrin rintauintiaika 1.06,42 on viestissä kovaa luokkaa.
\- On aika kiireinen aikataulu ollut tänään, mutta ihan mahtavaa lopettaa kisat tällaiseen iltaan, kertoi Jenna Laukkanen pronssimitalit kaulassaan.
Kaikki viestinaiset pystyivät parantamaan aikaansa illan finaalissa. Emilia Pikkarainen hymyili tyytyväisenä, aika 59,56 parani aamun uinnista.
\- Kyllä sieltä löytyi vielä vauhtia ja se on tosi hyvä juttu, että pystyin parantamaan, totesi Emilia Pikkarainen hymyssä suin.
Seuraavan kerran arvokisojen uintitaso kovenee Rion olympiakisoissa elokuussa, kun lähtöpaikalle astelevat maailman parhaat uimarit.
Kanadan superjuniori iski heti johtomaalin ohi Koskisen
Connor McDavid pääsi nousemaan ohi Mika Pyörälästä ja laukoi maalin edestä 1-0-maalin jääkiekon MM-finaalissa.
Connor McDavid siirsi Kanadan 1-0-johtoon Suomea vastaan jääkiekon MM-kisojen finaalissa Moskovassa. Maali syntyi avauserän puolivälin jälkeen.
McDavid nousi laidasta maalille ja laukoi Mika Pyörälän estelyistä kiekon ohi Mikko Koskisen. Maali oli viime vuoden NHL-ykkösvaraukselle ensimmäinen turnauksessa. McDavidilla on nyt kasassa tehot 1+8.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8899822)**
Helsingissä ilta-aurinko hellii MM-finaalikatsojia - "Loistava fiilis ja paljon kavereita"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-finaali kerää jälleen valtaisat yleisöt television ääreen. Helsingin Hernesaaressa yleisömeri seuraa jättiruudulta illan jännitysnäytelmää.
Suomi pysähtyy, kun Leijonat pelaa jääkiekon MM-finaalissa Kanadaa vastaan. Helsingin Hernesaaressa klo 20.45 alkanutta kiekkofinaalia oli kokoontunut seuraamaan suuri yleisö.
\- Täällä on loistava fiilis ja paljon kavereita katsomassa peliä. On hienoa katsoa, kun serkku pelaa finaalissa, Leijonapuolustaja Esa Lindellin serkku Niko Lindell kertoi Yle Urheilulle.
Katso lisää kisakatsomotunnelmia jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Venäjän kiekkopomo vannoi kohuvalmentajan jatkavan World Cupiin
Oleg Znarok valmentaa Venäjää myös syksyn World Cupissa, jos maan kiekkopomoa Vladislav Tretjakia on uskominen.
Venäjä voitti pronssia jääkiekon MM-kotikisoissa Moskovassa kaadettuaan pronssiottelussa USA:n 7-2-lukemin. Maajoukkuetta kolmen kauden ajan valmentanut Oleg Znarok on ollut tämänkin turnauksen aikana kohujen keskellä kommenttiensa takia, mutta Venäjän Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak vannotti pronssimitalien jaon jälkeen kohuvalmentajan jatkavan.
\- Znarok vie meidät varmasti World Cupiin. Eli jatkaa varmasti sinne asti, Tretjak sanoi uutistoimisto Rian haastattelussa.
\- Nyt hän haluaisi valmentaa myös seurajoukkueessa. Siitä pitää vielä liiton kanssa keskustella, Tretjak jatkoi.
Znarokia on jo jonkin aikaa huhuiltu KHL-seura Pietarin SKA:n valmentajaksi. Suomessa Znarok muistetaan etenkin vuoden 2014 MM-finaalista, jossa hän toimitsijakiellostaan huolimatta kommunikoi vaihtopenkille radiopuhelimella. Toimitsijakielto tuli ruotsalaiskollegalle tehdyn kurkunleikkaus-eleen jälkeen.
World Cup käydään syys-lokakuussa Kanadan Torontossa. Venäjä pelaa samassa lohkossa Suomen kanssa.
Turkin presidentti vahvisti uuden pääministerin nimityksen
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on ennakko-odotusten mukaisesti pyytänyt Binali Yıldırımia muodostamaan Turkkiin uuden hallituksen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on odotetusti vahvistanut maan uudeksi pääministeriksi pitkäaikaisen liikenneministerin Binali Yıldırımin. Yıldırımin nimityksestä ei ollut juuri epävarmuutta, sillä hän oli ainoa ehdokas Turkkia hallitsevan AK-puolueen puheenjohtajaksi.
AKP valitsi sunnuntaina uuden puheenjohtajan. Yıldırım on presidentti Erdoğan pitkäaikainen tukija.
Jo ennen puheenjohtajaäänystystä hän kertoi tavoittelevansa perustuslain muutosta, joka keskittäisi valtaa presidentille.
Turkin entinen pääministeri Ahmed Davutoğlu erosi tehtävästään kuun alussa. Davutoğlu erosi pääministerin tehtävästä, koska hän oli jo pitkään ollut eri mieltä presidentti Erdoğanin kanssa.
Angry Birdsin ykköstila Yhdysvaltain elokuvateattereissa varmistui
Perjantain ja lauantain katsojalukujen perusteella Angry Birds -elokuva on Yhdysvaltain katsotuin. Elokuva tuli Yhdysvaltain teattereihin tänä viikonloppuna.
Rovion ja Sonyn elokuva The Angry Birds Movie meni ensi-iltaviikonloppunaan Yhdysvaltain kärkipaikalle. Kaksi viikkoa katsotuimpana ollut Captain America: Civil War sai siirtyä kakkostilalle.
Perhe-elokuvien paras päivä, sunnuntai, on Yhdysvalloissa vasta menossa.
Jos sunnuntaista tulee Angry Birdseille edelleen hyvä päivä, elokuvan tekijät uskovat, että [viikonlopun tuotto Yhdysvalloissa](http://deadline.com/2016/05/angry-birds-neighbors-2-the-nice-guys-weekend-box-office-1201760146/) saattaa nousta 39 miljoonaan dollariin (lähes 35 miljoonaa euroa). Muut arviot ensi-iltaviikonlopun tuotosta liikkuvat 38 miljoonan dollarin (lähes 34 miljoonaa euroa) tienoilla. Sitäkin pidetään hyvänä saavutuksena.
Angry Birds -elokuva perustuu suosittuun videopeliin. Elokuvaa näytetään Yhdysvalloissa lähes 4 000 teatterissa.
Angry Birds -elokuva on menestynyt hyvin muuallakin kuin Yhdysvalloissa. Maailmanlaajuisesti sen tuotoksi tänä viikonloppuna arvioidaan 94 miljoonaa dollaria (noin 84 miljoonaa euroa), [kertoo Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-angry-birds-hatches-896333).
Mobiilisovellus auttaa nuoria uhreja: "Vaikeista asioista helpompi kirjoittaa"
Kännykällä käytettävä mobiilisovellus pyrkii laskemaan kynnystä nuorten ja viranomaisten välisessä yhteydenpidossa. Voimakas häpeän tunne voi estää vaikeista asioista ääneen puhumisen.
Valtaosa lapsista ja nuorista käyttää nettiä älypuhelimilla ja tableteilla. Mobiilisovelluksista toivotaan nyt väylää, jonka avulla poliisi- ja asiantuntija-apu tavoittaisivat nuorison entistä paremmin.
Pelastakaa lapset -yhdistys kehitti Help.some-sovelluksen yhdessä Helsingin nettipoliisin ja rikosuhripäivystyksen kanssa.
Sovelluksen avulla alle 18-vuotiaat voivat olla suoraan yhteydessä viranomaisiin esimerkiksi koulu- tai nettikiusaamisen tai seksuaalisen häirinnän vuoksi.
Pelastakaa lapset -yhdistyksen asiantuntija Nina Vaaranen-Valkosen mukaan nuorison saattaa olla helpompi kirjoittaa ongelmistaan kuin tarttua puhelimeen.
– Joskus häpeän tunne voi olla niin voimakasta, että kirjoittaminen tuntuu paremmalta. Vaikeista asioista on helpompi olla yhteydessä nimettömästi tai nimimerkillä, Vaaranen-Valkonen toteaa.
"Aina ei ole aikuista, jolta kysyä"
Yhteyttä voi ottaa, vaikkei kyseessä välttämättä olisi rikosasia.
– Taustalla voi olla ikäviin ja ahdistaviin tilanteisiin joutuminen. Kiusaamisen, huijaamisen, seksuaalisen häirinnän tai väkivallan uhriksi joutuminen ovat kaikki hyviä syitä ottaa yhteyttä ja kysyä neuvoa, Nina Vaaranen-Valkonen sanoo.
Help.some-sovelluksessa voi keskustella chatissa tai jättää kysymyksen viiveelliseen kysy-vastaa-palveluun. Rikoskysymyksiin vastaa poliisi ja muihin ongelmiin saa asiantuntija-apua.
– Ohjaamme oikeiden palveluiden pariin, jos meillä ei ole parasta asiantuntijuutta. Kaikilla ei aina ole vieressä aikuista, jolta kysyä. Joskus keskustelu ulkopuolisen kanssa voi auttaa, asiantuntija toteaa.
Vanhempien apua tarvitaan
Help.somen suurin haaste on saada sovellus nuorten tietoisuuteen ja osaksi kännykkäsovellusten kirjoa.
– Olemme vasta kokeiluvaiheessa. Toivomme, että aikuisetkin tiedostaisivat tämän sovelluksen ja oppisivat esimerkiksi asentamaan sen lapsen puhelimeen, Vaaranen-Valkonen kertoo.
Kanada on maailmanmestari, Suomelta surkea finaali – näin ottelu eteni
Suomi kohtasi Kanadan jääkiekon MM-kisojen finaalissa. Yle Urheilua seurasi ottelua hetki hetkeltä tällä sivulla. 
Kivirinta sai finaaliuinnistaan palkinnoksi tatuoinnin – "Jotain voitin tässä kuitenkin"
Veera Kivirinta ui Lontoon EM-kisoissa ensimmäisessä aikuisten arvokisafinaalissaan pitkillä radoilla. Tuloksena oli viides sija ja sopivasti nälkää tuleviin kisoihin.
Veera Kivirinta paranteli 50 metrin rintauinnin välierässä ennätystään uusille sekuntiluvuille (30,98), mutta finaalissa hän ei yhtä hyvään vauhtiin pystynyt, sillä hänen loppuaikansa oli 31,12. Sen sijaan välierän kuudetta sijaansa hän paranteli pykälällä. 
\- Tänään oli vähän vaikeampi alku, sillä startitta pidettiin tosi pitkään. Menin hapoille siitä ja oikea pakarani alkoi tärisemään hullun lailla, Kivirinta naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Menin startissa tosi syvälle ja sieltä oli vähän vaikeampi lähteä liikkeelle. Tuntui, että eilen uinti oli paremmin paketissa. Ei voi mitään. Mutta sijoitukseni parani kuitenkin. Viides sija, se ei ole yhtään huono! 
21-vuotias Kivirinta ui nyt ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisafinaalissa pitkillä radoilla. Tämä oli hänelle uusi kokemus ja hän totesikin enimmäkseen vain fiilistelleensä altaassa.
\- Kyllähän tästä jäi vielä vähän nälkää. Jos olisin uinut vähän paremmin, niin olisin päässyt lähemmäksi mitalisijoja. Tämä antoi sen verran lisää motivaatiota, että haluan seuraavalla kerralla olla siellä pallilla, Kivirinta sanoi ja vakuutti voittaneensa kuitenkin jotain: 
\- Iskä on minulle nyt tatskan auki, kun tuli finaalipaikka!
Syvä iskumme on – kiekkofanit uhkuvat voitonuskoa 
Suomalaiset jääkiekkofanit uskovat vankasti Suomen voittoon illan MM-finaalissa. Kanadan pitää pelata loistavasti, jos se meinaa välttää uusintatappion Suomea vastaan kevään MM-turnauksessa. Katso oheinen video fanien ennakkoarvioista. 
Suru lemmikin kuolemasta voi yllättää riipivyydellään – "Kokemus sama kuin ihmisen menettäminen"
Kuolema herättää toisinaan myös syyllisyyttä - varsinkin jos eläin katoaa, kuolee tai pitää yhtäkkiä lopettaa
Lemmikin kuolema voi herättää voimakkaita tuntemuksia omistajassa. Jopa niin voimakkaita, että ne yllättävät ihmisen itsensäkin kokonaan. Tunteita saatetaan myös häpeillä ja selitellä muille ihmisille.
– Saatetaan sanoa, että se nyt vaan on eläin, miten tämä nyt on näin iso asia, Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori Nora Schuurman kuvailee.
Schuurman tekee Itä-Suomen yliopistossa tutkimusta lemmikkien kuolemaan liittyvistä kokemuksista, käsityksistä ja käytännöistä. Aihetta ei ole aiemmin juurikaan tutkittu, joten tutkimus on uraauurtava.
Tunteiden kokemiseen ja surusta puhumiseen vaikuttaa myös oma kasvustausta. Lapsena menetetty rakas eläin voi tuoda surun voimakkaana pintaan aikuisiässä.
Ihmisellä voi olla vahva eettinen käsitys, että hänellä on oikeus surra eläintä.
– En ole psykologi, tutkin tätä kulttuurisena ilmiönä, mutta tässä näkee, että ihmiset saattavat omistautua eläimille hyvinkin aktiivisesti. Ihmisellä voi olla vahva eettinen käsitys, että hänellä on oikeus surra eläintä.
Sairauksien hoito yleistynyt
Toisaalta kuolema voi aiheuttaa syyllisyyttä, jos lemmikki on kuollut tai jouduttu lopettamaan yllättävässä tilanteessa.
– Jos näitä tilanteita tulee useampia peräkkäin, että eläin on kadonnut, kuollut tai lopetettu, niin tästä saattaa tulla ajatuksia, miksi en osaa pitää eläimistä huolta, miksi minulle käy aina näin.
Iäkkään lemmikin kuolema eroaa esimerkiksi iäkkään ihmisen kuolemasta, koska ihmisen poismeno saatetaan kokea luonnolliseksi. Päätös iäkkään lemmikin lopettamisesta voi herättää tuskaa siitä, tuliko lopettaminen tehdyksi liian äkkipikaisesti.
Ihmiset muistavat hyvin tarkaan edesmenneet eläimet ja tilanteet, joissa ne ovat kuolleet.
Toisaalta syyllisyyttä voi aiheuttaa myös tilanne, jossa sairas eläin lopetetaan, mutta sen jälkeen omistaja tajuaa, että lopetus olisi pitänyt tehdä jo paljon aiemmin. Edesmenneistä lemmikeistä jää vahva muisto.
– Pääsääntöisesti ihmiset muistavat hyvin tarkkaan edesmenneet eläimet ja tilanteet, joissa ne ovat kuolleet.
Suomessa on perinteisesti ollut vallalla ajatus, että lemmikki ei saa vanhuuttaan kärsiä ja ajoissa tehty lopetus on tärkeä. Esimerkiksi Amerikassa ja Englannissa asia nähdään toisin ja lemmikkejä saatetaan hoitaa pitkään.
– Tämä kulttuuri on ollut meillekin tulossa. Vanhuuden iän sairauksien hoito on meillä lisääntynyt viime aikoina. Tämä on ehdottomasti tullut meille muualta, se ei ole suomalainen keksintö.
Eläintä surraan kuin ihmistä
Eläimen kuoleman sureminen on samantyyppistä kuin ihmisen poismenoon liittyvä surutyö.
– Tutkimuksissa on tullut 2000-luvun aikana enemmänkin esiin se, että ihmiset eivät välttämättä luokittele perheen ihmisjäseniä automaattisesti tärkeämmiksi kuin eläinjäseniä. Joissain tilanteissa saattaa olla toisinpäin eli eläin onkin ihmistä tärkeämpi.
Schuurmanin mukaan menetyksen suru on joskus käsin kosketeltavan tuntuva ja syvä. Suru tuntuu aivan samalta kuin ihmisen menetyksestä johtuva tuska.
– Kokemus näyttäisi olevan hyvin sama.
Schuurmanin mukaan suomalaiset pohtivat paljon lemmikkien tärkeyttä. Esimerkiksi akvaariokaloihin ei oikein saa kontaktia, eikä niihin välttämättä synny tunnesidettä ja sen vuoksi kuolemakaan ei tunnu isolta asialta.
– On myös ihmisiä, jotka saattavat lemmikistä todeta, että se nyt kuoli ja ostettiin uusi tilalle. Suru ei ole kaikilla ihmisilläkään samanlainen. Se riippuu paljon siitä, millainen elämä eläimen kanssa on ollut ja miten läheinen siitä on tullut. 
Schuurman on huomannut, että yksin elävillä ihmisillä eläimet ovat aivan eri asemassa kuin esimerkiksi isossa perheessä, jossa on paljon lemmikkejä.
Schuurmanin mukaan suomalaiset arvot eläinten pidossa eivät välttämättä kuitenkaan ole pehmeimmästä päästä. Tosin Euroopastakin löytyy monenlaisia lemmikkikulttuureja.
– Toisaalta on sitten ihmisiä, jotka tuovat rescuekoiria Suomeen muualta ja ovat sitä mieltä, että on maita, joissa eläimiä kohdellaan todella säälimättömästi. Puhutaan esimerkiksi Espanjasta, jossa pentuja heitetään auton ikkunasta moottoritielle ja metsästyskoiria kohdellaan todella huonosti.
Toisaalta Espanjassa on myös vahva eläinsuojeluliike ja ihmisiä, jotka välittävät eläinten hyvinvoinnista.
Surusta on tullut julkinen
Eläimen kuoleman tuomasta surusta on tullut julkinen tapahtuma. Netissä on sivustoja, joilla voi julkaista muistokirjoituksia. Myös sosiaalisessa mediassa monesti kerrotaan rakkaan lemmikin poismenosta.
– Jos ajatellaan ihmisten kulttuurin kuoleman rituaaleja, niin sosiaalinen kuolema on se viimeinen vaihe, kun kuollut poistuu ihmisten yhteisöstä. Lemmikin kuolemassa on samaa. Se on tietty rituaali, jolla tehdään omalle yhteisölle tiettäväksi lemmikin lopetus tai kuolema, kun lemmikki on jo kuollut, haudattu tai tuhkattu.
Eläimen kuoleman yhteyteen on otettu rituaaleja sen verran kuin on koettu tarpeelliseksi. Lemmikeille on esimerkiksi hautausmaat ja krematoriot, arkut ja uurnat.
– Joissain maissa ihmiset järjestävät ihan hautajaisia lemmikeille. Sehän palvelee niitä ihmisiä, jotka surun kokee. Kaikki, mikä heistä tuntuu oikealta, on varmaan perusteltavissa.
Schuurman muistuttaa, että lemmikin sureminen ei ole välttämättä pois muusta, vaikka toisinaan lähipiiri saattaa näin kokea.
Inhimillistäminen haitallista?
Eläinten inhimillistämisestä puhutaan paljon, mutta vähemmän mietitään sitä, mitä inhimillistämisellä oikein tarkoitetaan. Haittaako inhimillistäminen eläintä vai tuoko se ihmistä lähemmäs lemmikkiä?
Se, että eläin on vaikka sohvalla tai sängyssä, ei minua huolettaisi.
– Ei sinänsä ole huono, jos pyritään ymmärtämään, miltä eläimestä tuntuu. On hirveän vaikea tehdä rajanvetoa, milloin inhimillistäminen olisi mennyt liian pitkälle. Ensin on tehtävä selväksi se, mikä ongelma tässä nähdään ja sen jälkeen voidaan kysyä, meneekö se sitten liian pitkälle. Se, että eläin on vaikka sohvalla tai sängyssä, ei minua huolettaisi.
Tunnesiteet eläimiin eivät ole mitenkään uusi asia. Ratkaisevaa on se, milloin tunnesiteistä ja surun näyttämisestä on tullut sallittua. Tämä on tapahtunut silloin, kun yhteiskunta on siirtynyt kaupunkimaisempaan elämäntapaan. Samaan aikaan on tullut ylipäätään tunteiden näyttäminen sallitummaksi. Suru on voitu kokea aiemminkin voimakkaana mutta nyt siitä on jo hyväksytympää puhua.
– Tosin vaihtelevasti. Riippuu siitä kenelle puhutaan ja missä tilanteessa.
Schuurmanin mukaan puheen tapa riippuu siitä, mikä on kuulijan suhde eläimiin. Jos tietää, että joku ihminen ei ole kiinnostunut eläimistä, silloin surusta on huomattavasti vaikeampi puhua kuin vaikkapa koiraharrastajien yhteisössä. Silloin voi olettaa, että tiedetään, miltä menetys tuntuu.
ENCE vaihtaa kokoonpanoa
Suomalainen ENCE eSports on tehnyt ensimmäisen muutoksen kokoonpanoonsa. Organisaatio on irtisanonut Tom “Stonde” Gladin sopimuksen päättymään tämän kuun lopussa ja ottaa hänen tilalleen Niko “naSu” Kovasen.
Kovanen oli jo viime viikolla joukkueen matkassa DreamHack Toursilla, kun Glad ei saanut lääkäriltä lupaa lentää sairautensa takia. Tänään organisaatio ilmoitti Kovasen astuvan Gladin tilalle try out -sopimuksella.
ENCE:n mukaan he ovat tehneet koko kuluvan vuoden ajan työtä parantaakseen tuloksia. Suurimmaksi syyksi heikkoon menestykseen on heidän mukaansa osoittautunut johtajuuden puute joukkueessa. Viime viikolla pelattu DH Tours osoitti, että Kovanen istuu hyvin joukkueeseen ja tuo kokoonpanoon nimenomaan kaivattua johtajuutta.
Olen kaivannut kilpailuja ja niiden tuomaa jännitystä. Olen valmis toimimaan ENCE:n pelinsisäisenä johtajana. ENCE ei minun mielestäni häviä kenellekään taidoissa, mutta heiltä puuttuivat hyvät toteutukset taktiikoihin. Olen itse viimeisiä suomalaisia, jotka ovat toimineet hyvän johtajan alaisuudessa ja olen sitä kautta valmis tuomaan omaa osaamistani pelikentille, mainitsee Kovanen.
Kovanen on yksi Suomen menestyneimpiä Counter-Strike -pelaajia ja on peliurallaan edustanut useita eri joukkueita. Hän ei ole missään nimessä tuntematon pelaaja uudelle joukkueelleenkaan, koska suurin osa pelaajista on pelannut aiemminkin hänen kanssaan samassa joukkueessa.
Muutoksen myötä joukkueen kapteeni Aleksi “allu” Jalli tarttuu jälleen AWP-kivääriin. Jallin mukaan Kovasen mukaantulo tuo lisää tasapainoa joukkueeseen ja antaa koko joukolle mahdollisuuden ottaa askeleen eteenpäin.
Suomalaisfanit voitonvarmoina Moskovassa: ”Punaisella torilla tavataan!”
Leijonia kannustavien suomalaisten joukko Moskovan Jääpalatsin kupeessa on harva, mutta voitontahtoinen. Viisumin puute estää suurimmalta osalta äkkilähdön Suomesta, mutta loppuotteluun on saapunut moni Pietarissa asuva suomalainen.
Iloinen suomalaisjoukko odottaa malttamattomana pelin alkua Jääpalatsin vieressä olevalla fanialueella.
Suomalaisfanit kehuvat kilvan tunnelmaa. Venäläiset ottavat solkenaan kuvia leijonapaitojen kanssa, eivätkä ajoittaiset sadekuurotkaan pilaa tunnelmaa.
– Finnairin aamulennolla toivotettiin suomalaisfanit tervetulleeksi ja venäläiset ovat taputelleet meitä selkään ja pitävät meitä pikkuveljinään, aamulla Moskovaan saapuneet Markku ja Kari hehkuttavat.
Kaverukset tekivät päätöksen Moskovaan lähdöstä vasta eilen illalla, sillä viisumiasiat olivat työn kautta kunnossa. Lippu finaaliin saatiin Jääpalatsin nurkalla päivystävältä myyjältä 160 euron kappalehintaan.
Suomen pudotettua Venäjän loppuottelusta monet venäläiset ovat yrittäneet päästä eroon lipuistaan kaupustelemalla niitä jäähallin edessä ja sosiaalisessa mediassa. Lippuja myydään selvästi alkuperäishintaa halvemmalla, mutta niiden aitoudesta ei ole takuita.
Jääpalatsin edessä olevasta virallisesta lippukassasta kerrotaan kolme tuntia ennen pelin alkua, että kaikkien hintakategorioiden lippuja on vielä jäljellä, mutta ne alkavat pian loppua.
Moskovassa asuvat Ulla Heinämäki ja Markku Löfqvist ovat saapuneet hallille katsomaan elämänsä ensimmäistä kertaa Leijonien peliä. Tunnelma ensikertalaisilla on upea, mutta hieman jännittynyt.
 – Pelistä tulee erittäin tiukka ja Suomen voitto sinetöidään rangaistuslaukauksissa, Löfqvist arvelee.
Leijonien otteita on saapunut seuraamaan myös kymmeniä suomalaisfaneja Pietarista. Yksi heistä on Kai Hahl, joka hehkuttaa MM-kisojen suomalaishurmosta Pietarissa.
– Sen fiiliksen jälkeen tänne Moskovaankin oli ihan pakko tulla, Hahl kertoo ja sanoo lukeneensa samanlaisia kommentteja sosiaalisessa mediassa muilta Pietarin suomalaisilta.
Virallista Suomea Jääpalatsissa edustaa Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, joka saapui Moskovaan sunnuntaina.
Suomalaisfanit vannovat, että Leijonien kultaa juhlitaan läpi yön Kremlin kupeessa aivan Moskovan ydinkeskustassa.
– Punaisella torilla tavataan! suomalaisfanit tervehtivät toisiaan.
_Erkka Mikkonen, Moskova _
Leijonat voitokkaalla kokoonpanolla MM-finaaliin - Kukkonen yhä sivussa
Voittanutta ei vaihdeta. Se pätee Leijonien kokoonpanoon, kun kiekko putoaa jäähän MM-loppuottelussa klo 20.45.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kokoonpano sunnuntai-illan MM-finaalissa Kanadaa vastaan on sama kuin voitokkaassa välieräottelussa Venäjää vastaan. 
Loukkaantumisesta kärsivä puolustaja Lasse Kukkonen on yhä sivussa, mutta esimerkiksi välierässä yhden ottelun huilin jälkeen esiintynyt NHL-tähti Aleksander Barkov on yhä mukana tositoimissa. Suomen maalilla kiekkoja torjuu odotetusti huippuvireinen Mikko Koskinen.
Kanada puolestaan on järjestellyt viisikoitaan uuteen uskoon sitten lauantain USA-välierän. Viisikot sinällään ovat pientä viilausta lukuunottamatta ennallaan, mutta lauantaina kolmosketjun roolissa aloittanut Matt Duchenen, Brad Marchandin ja Connor McDavidin trio on nyt joukkueen ykkösketju. Uuden ykkösviisikon pakkiparina häärii kaksikko Chris Tanev ja Morgan Rielly.
[Katso tästä joukkueiden kokoonpanot.](http://www.iihfworlds2016.com/en/games/2016-05-22/FIN-vs-CAN/)
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Miten tuomarit pärjäävät Leijonien MM-finaalissa? – Jalonen viime vuonna toisesta päätuomarista: "En voi uskoa, että tuollaisia voi tapahtua tällä tasolla"
Kari Jalosella oli viime vuonna Tshekin MM-kisoissa terävä mielpide Prahan MM-kisoissa Roman Gofmanin toiminnasta. Gofman viheltää tänään toisena päätuomarina MM-finaalin, jossa Leijonat kohtaa Kanadan.
Venäläinen Roman Gofman viheltää sunnuntaina toisena päätuomarina Leijonien MM-finaalissa Kanadaa vastaan. Suomen päävalmentaja Kari Jalosella ei kovin hyvin muistoja Gofmanista ole viimeisen vuoden varrelta. 
Hän oli päätuomarina tämän vuoden kisoissa jo aiemmin Kanadaa vastaan yhdessä sveitsiläisen Tobias Wehrlin kanssa. Silloin Suomen päävalmentaja kuohui Patrik Laineen kohtalosta. Kanada-kapteeni Corey Perry leikkasi vaihtoon mennessään vieressä vauhtia kiihdyttäneen Patrik Laineen eteen. Suomalaislupauksen jalka vääntyi tilanteessa ikävästi ja hän ei pelannut useampaan vaihtoon.
– Sehän on vahingoittamisyritys. Se meni tuomareilta ohi. Kyllä me näimme sen, kun se vaihtoaitiomme edessä tapahtui. Katsotaan, onko mitään tehtävissä. Sanoimme tuomareille siitä, emme tiedä pystyvätkö he mitään tekemään sille, Jalonen sanoi alkulohkon ottelun jälkeen suomalaismedialle.
Viime vuoden MM-kisoissa Suomi putosi Tshekille puolivälierissä. Silloinkin Gofman oli päätuomarina. Tosin toisena päätuomarina toimi myös venäläinen Konstantin Olenin.  Kari Jalonen kävi todella kuumana ottelun jälkeen.
– Tuomarit tekivät toisessa erässä kolme isoa virhettä. En voi uskoa, että tuollaisia voi tapahtua tällä tasolla. Se oli liikaa pelaajillemme, Jalonen sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Ensin Martin Erat huitaisi Joonas Kemppaista mailaan ja he tekivät maalin ylivoimalla. Sen olisi pitänyt olla jäähy. Sitten me teemme maalin, joka hylätään. Kukaan ei voinut ymmärtää sitä. Petri Kontiola joutui jäähylle ja he tekivät kohta maalin. Jaromir Jagr löi vielä Pekka Rinnettä mailaan, hän jatkoi luetellen rikkeitä.
Roman Gofman on viheltänyt viiden kauden ajan KHL-liigaa. Nämä ovat hänen nelännet MM-kisansa.
Jääkiekon MM-loppuottelu Suomi-Kanada alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Sunnuntai 22.5.2015 (radio)
Suomalaiset säästävät ostoksista. Nigerialainen tyttö pääsi pakoon terroristeja. Jääkiekko on nyt Suomen tärkein puheenaihe. Orimattilan vastaanottokeskuksen asukkaat osallistuivat ravintolapäivään.
Ostoksista säästetään
Suomalaiset säästävät ostoksista. Ihmiset käyttävät rahaa ostoksiin selvästi vähemmän kuin ennen. Näin kertoo kysely, jonka Taloustutkimus teki Ylelle.
Suomalaiset säästävät nyt esimerkiksi matkailusta ja vaatteista, mutta myös ruuasta. Eniten säästävät ne suomalaiset, joilla on pieni palkka. Siksi ero pienipalkkaisten ja isopalkkaisten suomalaisten välillä kasvaa.
Tyttö pakeni terroristeja
Nigeriasta on saatu iloisia uutisia.
Amina Nkeki on päässyt pakoon terroristeja, joiden vanki hän oli. Amina on yksi tytöistä, jotka joutuivat terroristien vangeiksi vuonna 2014. Terroristit sieppasivat tytöt koulun asuntolasta. Amina on heistä ensimmäinen, joka on päässyt pakoon ja takaisin kotiin.
Nigeriassa ihmiset ovat iloisia Aminan puolesta. Myös Nigerian presidentti tapasi Aminan.
Amina Nkeki oli islamistisen terroristijärjestö Boko Haramin vanki. Boko Haramin terroristit ovat siepanneet monia tyttöjä Nigeriassa.
Puheenaiheena jääkiekko
Suomessa on nyt yksi puheenaihe, joka on muita tärkeämpi. Se on jääkiekko. Jääkiekon MM-kilpailut loppuvat nyt sunnuntaina.
Professori Hannu Itkonen sanoo, että jääkiekko yhdistää ihmisiä. Kaikki voivat puhua jääkiekosta, ja jääkiekosta voi puhua melkein joka paikassa. Kaikki haluavat seurata urheilulajia, jossa suomalaiset menestyvät hyvin.
Jääkiekon MM-kilpailut ovat jännittävää viihdettä, Itkonen sanoo. Pelit jatkuvat yli 2 viikkoa, ennen kuin selviää, mikä maa on maailman paras jääkiekkomaa. Se saa ihmiset istumaan television eteen yhä uudestaan.
Jääkiekko on myös jatkokertomus, professori Itkonen sanoo. Monet suomalaiset seuraavat vuosia, miten nuoret kehittyvät hyviksi pelaajiksi. Esimerkiksi tämän vuoden MM-kilpailuissa suomalaiset ovat saaneet uusia sankareita. Kaikki tietävät nyt, kuka on Patrik Laine.
Vastaanottokeskuksen ravintolapäivä
Orimattilan vastaanottokeskuksen asukkaat ovat osallistuneet ravintolapäivään. Vastaanottokeskuksen naiset tekivät eri maiden ruokia. Ne myytiin nopeasti, koska suomalaiset pitivät niistä kovasti.
Ruoka toi Afganistanin ja Irakin kurdit, turkkilaiset ja arabit lähemmäksi suomalaisia. Ja raha menee hyvään tarkoitukseen. Vastaanottokeskuksen lapset pääsevät Linnanmäelle.
Sunnuntai 22.5.2015
Itsestään sammuvat tupakat vähentäneet tulipalokuolemia
Tupakasta aiheutuneet palokuolemat ovat vähentyneet pysyvästi. Syyn arvioidaan johtuvan itsestään sammuvista tupakoista. Kuitenkin savukkeet sytyttävät vuosittain yli kaksi sataa rakennusta tuleen.
Vuonna 2010 voimaan tulleen tupakkalain vaikutukset ovat positiivisia paloturvallisuuteen. Laki linjasi, että tupakoiden on oltava itsestään sammuvia.
Savukkeen sytyttämissä tulipaloissa kuoli ennen lakimuutosta vuosittain keskimäärin sata ihmistä. Nyt määrä on laskenut pysyvästi alle 80 ihmiseen.
– Savukkeet, joissa ei ole itsestään sammumisominaisuutta ovat selkeä paloriski, Pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki toteaa.
Tuore esimerkki niin sanottujen vanhan mallisten savukkeiden paloturvallisuusriskeistä on Joensuusta, jossa paloi kerrostalo Peltolan kaupunginosassa. Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan palo sai alkunsa huonosti tumpatusta venäläistupakasta.
Tutkimusjohtaja Esa Kokki sanoo, että suoraa yhteyttä itänaapurista tuotujen savukkeiden ja niiden aiheuttamien tulipalojen välille ei voida vetää, sillä usein tuli tuhoaa todisteet.
Etelä-Suomen ja Itä-Suomen pelastuslaitosten alueilla savukkeista syttyneiden asuntopalojen määrä on hieman korkeampi kuin muualla maassa.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimuksen mukaan tupakointi on yleisintä Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä Lapissa.
Kuitenkin alueet, joilla poltetaan tuontitupakkaa muuta Suomea enemmän, koreilevat savukkeiden sytyttämien asuntopalotilastojen kärjessä.
Helsingissä eniten tupakan sytyttämiä asuntopaloja
Viimeisen viiden vuoden aikana savukkeista on syttynyt 1 163 asuntopaloa ja 1 172 maastopaloa.
Kyseenalaista kärkipaikkaa pitää Helsinki, jossa viimeisen viiden vuoden aikana tupakasta syttyneitä asuntopaloja on ollut 193.
Lapissa, Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Pirkanmaalla tupakasta johtuvia asuntopaloja on ollut suhteessa vähiten.
Liukkonen pettyi viidenteen sijaansa EM-altaissa – "Kisa olisi ollut voitettavissa"
Ari-Pekka Liukkonen ei ollut tyytyväinen viidenteen sijaan 50 metrin vapaauinnin finaalissa Lontoon EM-uinneissa. Liukkosen mukaan jopa Euroopan mestaruus oli saavutettavissa.
Ari-Pekka Liukkonen ui välierissä uuden Suomen ennätyksen 21,92 ja odotti finaalista paljon. Aika 22,01 ja viides sija ei tyydyttänyt häntä, sillä hän sanoi levänneensä hyvin ennen finaaliuintia ja uskoi olevansa iskussa.
\- Odotin jotain muuta. Alkuviikkoon nähden tietysti hyvä, että sain kaksi noin hyvää uintia, mutta eilisen jälkeen oli odotukset korkeammalla, flunssasta kärsinyt Liukkonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun katsoin tuota tasoa, niin kisa olisi ollut voitettavissa. Loppujen lopuksi voittoaikakin (Ranskan Florent Manaudoun 21,73) jäi yllättävän heikoksi. Mutta sellaista se on välillä.
Liukkosen mukaan hänen uintinsa alku tuntui hyvältä, mutta loppu oli raskas. Esimerkiksi välierässä hän onnistui loppu-uinnissaan paremmin. 
\- Se ei ollut niin lennokasta. Täytyy päästä katsomaan videolta, miltä se oikeasti näytti. Sitten pystyy tekemään enemmän johtopäätöksiä.
Liukkonen muistutti kuitenkin, ettei Lontoon EM-kilpailut olleet hänelle kauden päätavoite.
\- Tämä oli välietappi matkalla Rioon. Nyt sitten toden teolla katseet sinne elokuuhun.
Liikkuminen Pasilan asemalla hankaloituu entisestään – kulku ratikkapysäkille pitkän mutkan kautta 
Pasilan aseman rakennustyöt sulkevat pätkän Ratapihantietä tien ylittävän Opastinsillan molemmin puolin. Länsi-Pasilaan menevän 7B-ratikan tai Hakaniemen kautta Länsisatamaan menevän 9-ratikan pysäkille pitää maanantaista lähtien kiertää toiselta puolen tietä ja suojatien yli takaisin aseman alapuolelta.
Liikkuminen Pasilan aseman ympäristössä muuttuu jälleen, kun uuden aseman rakennustyöt sulkevat pätkän Ratapihantietä aseman kyljestä.
Kävely- ja pyörätie Ratapihantiellä aseman itäreunalla muuttuu työmaa-alueeksi maanantaina. Se suljetaan kokonaan muulta liikenteeltä. Myös Ratapihantien ylittävän Opastinsillan asemanpuoleiset portaat ja hissi poistuvat käytöstä.
Kulku aseman raitiovaunupysäkille on siis hankalaa. 7B- tai 9-ratikkaan haluavan pitää ylittää autotie Valtion virastokeskuksen puolelle ja tulla takaisin hieman alempaa mäestä suojatien kautta. Suoraa kulkuyhteyttä asemalta ratikkapysäkille ei työmaan vuoksi ole.
Ratapihantien asemanpuoleinen kevyen liikenteen väylä tulee olemaan suljettuna Opastinsillan molemmin puolin vuoden 2019 loppupuolelle, kertoo YIT:n projektipäällikkö Aapo Urjanheimo.
– Tiedossa on, että tämä tulee herättämään keskustelua. Paalutustyöt kuitenkin vaativat sen, että tuo osuus suljetaan, Urjanheimo kertoo.
Hänen mukaansa kevyen liikenteen kulkemisen helpottamiseksi mietitään vaihtoehtoja koko ajan.
Asema-aukio myös työmaakäyttöön
Myös Pasilan aseman asema-aukio otetaan työmaakäyttöön maanantaina. Aukion reunoilla voi kuitenkin edelleen kävellä ja kulku Pasilansillan pysäkeille säilyy entisellään.
Kesäkuun ensimmäisenä päivänä asema-aukion toiminta muuttuu niin, että aukion itäpuoli otetaan työmaakäyttöön. Kuutta saattoliikenteelle tarkoitettua puolen tunnin pysäköintipaikkaa lukuunottamatta parkkipaikat oteaan pois käytöstä.
Lippuautomaatti poistuu käytöstä kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Polkupyörille jää asema-aukion länsireunalle 30 paikkaa. Rakennusvirasto toivoo, että pyörien pysäköinnissä käytettäisiin aseman pohjoisen alikulkutunnelin läheisyyteen järjestettävää pyöräpysäköintiä, johon on tulossa lisäpaikkoja.
Heinäkuun alusta rakennustyöt sulkevat asema-aukion itäisen sisäänkäynnin.
Video: Suomalaiset pomputtelivat jalkapalloilla historiaa
Pallon pomputtelun Pohjoismaiden ennätys saatiin Suomeen sunnuntaina järjestetyssä jalkapallotapahtumassa Töölön jalkapallostadionilla. Ennätys saavutettiin 324 jalkapallotaiturin onnistuessa 10 sekunnin ryhmäpomputtelussa. Katso video ennätyksestä kuvaa klikkaamalla!
Naisten viestijoukkue Suomen ennätysajalla EM-pronssille – Rio-unelma elää vahvasti
Suomen naisten sekauintiviestijoukkue teki loistavan Suomen ennätysajan Lontoon EM-kilpailuissa. Suomi saavutti ajalla 4.01,49 EM-pronssia.
Suomen naisten sekauintiviestijoukkueella oli 4x100 metrin EM-finaalissa kaksi tavoitetta: mitali ja Suomen ennätysaika. SE-ajalla joukkue tarraisi yhä vahvemmin Rion olympialaisten paikkaan kiinni ja EM-mitali taasen oli joukkueelle täysin saavutettavissa.
Myös avausosuuden uineella Mimosa Jallow'lla oli ekstrapanosta osuudellaan, sillä hän haki Rion A-rajaa 1.00,25. Jallow aloittikin vahvasti ja toi Suomen vaihtoon johtoasemissa. Hän paransi aikaansa aamun alkueriin nähden ja teki uuden Suomen ennätykse 1.00,42.
Toisen osuuden uinut Jenna Laukkanen oli palautunut hyvin 50 metrin rintauintifinaalista ja Suomi vaihtoi toisen osuuden jälkeen toisena. Laukkasen osuusaika oli 1.06,42. Perhososuuden uinut Emilia Pikkarainen piti Suomen kakkosena ja kellotti osuusajakseen 59,56 ja paransi aamun aikaansa kahden kymmenyksen verran.
Hanna-Maria Seppälä oli hyvässä vireessä ankkuriosuudellaan ja vaikka Italia pystyi nousemaan Suomen ohi hopealle, toi Seppälä Suomen vapaauintiosuudelta maaliin kolmantena. Hänen osuusaikansa oli 55,09 ja Suomen aika 4.01,49 oli komea Suomen ennätys. Aikaisempi SE-lukema 4.02,30 oli Kazanin MM-kisoista vuodelta 2015. Euroopan mestaruuden voitti Iso-Britannia.
\- Aivan loistava viesti! Esimerkiksi Jennan osuusaika 50 metrillä oli kovempaa kuin mitä hän ui rintauinnin finaalissa! Ja Hanna-Maria sai jälleen vanhasta vauhdistaan kiinni, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski sanoi ja totesi Suomen tarranneen nyt Rion olympiapaikasta tiukasti kiinni.
\- Kyllä vahvasti vaikuttaa siltä, että Suomi on mukana Riossa. Tänään kukaan sellainen, jolla on mahdollisuus ottaa paikka, ei ohittanut Suomea. Italialla ja Iso-Britannialla on jo paikka Rioon.
Tässä Leijonien MM-finaalin tuomarit – jättivät alkulohkossa huomioimatta Patrik Laineen telomisen
Jääkiekon MM-kisojen loppuottelun tuomarit on julkaistu. 
Tuomarit jääkiekon MM-kisojen loppuotteluun on julkaistu. Päätuomareina toimivat venäläinen Roman Gofman ja sveitsiläinen Tobias Wehrli. Linjatuomareina luistelevat Gleb Lazarev (Venäjä) ja Fraser McIntyre (Yhdysvallat).
Gofman ja Wehrli vihelsivät yhdessä jo alkulohkon kamppailun Suomen ja Kanadan välillä. Tuolloin kiihtymystä Suomen leirissä herätti Corey Perryn törkytemppu. Kanada-kapteeni leikkasi vaihtoon mennessään vieressä vauhtia kiihdyttäneen Patrik Laineen eteen. Suomalaislupauksen jalka vääntyi tilanteessa ikävästi ja hän ei pelannut useampaan vaihtoon.
Wehrille MM-loppuottelulle on jo kolmas uralla. Gofmanille tämä on ensimmäinen MM-loppuottelu tuomarina.
Jääkiekon MM-loppuottelu Suomi–Kanada alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Itävallan presidentinvaalitaisto on erittäin tasainen, ratkaisu venyy huomiselle
Itävallan presidentinvaalien toisella kierroksella on alkanut ääntenlasku. Ero oikeistopopulistisen Vapauspuolueen ehdokkaan, Norbert Hoferin sekä Vihreiden ehdokkaan, Alexander van der Bellenin välillä on liki olematon. Itävallan yleisradioyhtiön ORF:n ennuste jakaa tässä vaiheessa van der Bellenille ja Hoferille molemmille tasan 50 prosenttia äänistä.
[ORF:n ennusteen ](http://orf.at/stories/2340480/2340481/)virhemarginaali on 0,7 suuntaansa. Tämän päivän äänet on nyt laskettu lähes kokonaan. Äänestysprosentti oli 71,9.
Jos tarkastellaan pelkästään tänään annettuja ääniä, niistä Hoferille on mennyt Itävallan sisäministeriön mukaan 51,9 prosenttia ja van der Bellenille 48,1 prosenttia.
Lopulliset tulokset julkistetaan vasta maanantaina sen jälkeen, kun ennakkoäänet on laskettu. Ennakkoääniä on tullut peräti 800 000, ja ne lasketaan joka tapauksessa vasta huomenna.
Jos 45-vuotias lentomekaanikko Norbert Hofer voittaa, hänestä tulee ensimmäinen EU-maan oikeistopopulistinen presidentti. Samoin on 72-vuotiaan taloustieteen professorin Alexander van der Bellenin suhteen: hän olisi unionimaan ensimmäinen vihreä presidentti.
Ensimmäisellä kierroksella Hofer sai 35 prosenttia äänistä ja van der Bellen 21.
Itävallan perinteiset suurpuolueet, sosiaalidemokraatit ja Kansanpuolue kärsivät kirvelevän tappion. Itävaltalaiset ovat tyytymättömiä, sillä vauraassa maassa työttömyys on ollut kasvussa, vaikka se yhä on EU:n mittakaavassa maltillisella 5,8 prosentin tasolla.
Lisäksi maahan tuli viime vuonna liki 89 000 turvapaikanhakijaa (vuonna 2014 runsaat 28 000), mikä ei miellytä osaa kansasta.
Presidentillä on Itävallassa pitkälti edustuksellinen rooli. Hän ottaa kuitenkin vastaan liittokanslerin valan ja voi hajottaa hallituksen. Hän toimii myös puolustusvoimien ylipäällikkönä ja edustaa maata ulkomailla, vaikkei hänellä ole ulkopoliittista päätösvaltaa.
Sylkykupista ennätysmieheksi - Kari Jalosella kaikkien aikojen leijonaennätys
Tämän päivän MM-finaali on tällä erää myös päävalmentaja Kari Jalosen viimeinen peli Suomen maajoukkueen peräsimessä. Tähän kevääseen asti tulokset olivat laihoja, nyt Suomi on ennennäkemättömässä voittoputkessa ja Jalonen on voittoprosentilla mitattuna menestynein leijonavalmentaja.
Katso juttu kuvaa klikkaamalla.
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
EM-pronssi tyydytti Laukkasta – "Meni aika paljon jännityksen piikkiin"
Jenna Laukkanen oli luonnollisesti tyytyväinen henkilökohtaiseen EM-mitaliin, mutta maaliintulo jäi kaivelemaan häntä.
Jenna Laukkanen on nuoresta iästään (21) huolimatta kokenut arvokisakilpailija, mutta tästä huolimatta Lontoon EM-uintien 50 metrin rintauintifinaali jännitti. Tämä näkyi myös hänen suorituksessaan.
\- Meni aika paljon jännityksen piikkiin. En ehkä saanut samalla tavalla voimaa tuotettua uintiini ja viimeiset metrit menivät häsläämiseksi, Laukkanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- En saanut kunnon maaliintuloa, mutta silti pystyin puristamaan kolmanneksi. Kyllä on hyvä jättää omat henkilökohtaiset uinnit tähän.
Laukkasella oli mahdollisuuksia jopa Euroopan mestaruuteen, mutta huono maaliintulo pudotti hänet kärjestä. Tästä huolimatta Laukkanen onnistui uimaan hyvän ajan 30,95.
\- Se ei ole huono aika, sillä en ole monta kertaa tullut alle 31 sekunnin. Se aina lämmittää mieltä, Laukkanen sanoi ja kiiruhti mitalien jakoon ja siitä sekauintiviestiin.
\- Viestiä lähdemme uimaan täysillä ja taistelemaan sijoituksista!
Vihreiden Pekka Haavisto: Nykytehtävät saattavat mennä presidenttiehdokkuuden edelle
Vihreiden Pekka Haavisto pitää hyvänä, että puolueet asettavat ehdokkaansa ennen tietoa nykypresidentin Sauli Niinistön (Kok.) jatkoaikeista.
Vihreiden viime vaalien presidenttiehdokas, kansanedustaja Pekka Haavisto osallistui sunnuntaina vihreiden nuorten ja opiskelijoiden järjestämään turvallisuuspoliittiseen seminaariin. Tilaisuus pidettiin puoluekokouksen yhteydessä Lahden Sibelius-talossa.
Puheenjohtaja Ville Niinistö paljasti lauantaina, että Pekka Haavistoa on jo alustavasti kysytty presidenttiehdokkaksi. Niinistö itse toivoo, että Haavisto suostuisi ehdokkaaksi.
Haaviston mukaan keskusteluja hänen ehdokkuudestaan on käyty pitkin kevättä. Nyt aikataulu näyttää siltä, että Vihreät päättävät ehdokkaastaan joulukuussa.
Mieluisa rauhanvälitystyö jatkuu 
Haavisto ei halua listata ehdokkuuden puolesta puhuvia plussia ja vastaan olevia miinuksia, mutta muistuttaa, että ehdokkaan elämään ei juuri muuta mahdu.
– Ehdokkuus on niin määrittävä asia, että sen jälkeen kaikki tekemiset peilautuvat vain sen kautta. Teitpä mitä tahansa, niin se nähdään aina vain presidenttiehdokkaan tekemisenä, Haavisto kuvailee kokemuksiaan.
Ja Haavistosta näkee Lahden Sibelius-talon kokoushuoneessa, että hän ei ole lainkaan varma, haluaako vaihtaa tämänhetkiset kansanedustajan ja ulkoministerin erityisedustajan tehtävät presidenttiehdokkuuteen.
– Koen työni nyt hyvin mielekkääksi. Kansanedustajan tehtävien lisäksi teen paljon töitä ulkoministeri Timo Soinin (ps.) erityisedustajana, ja vaikka perussuomalaisten ja vihreiden välit ovat mitkä ovat, niin meidän yhteistyömme Soinin kanssa toimii erittäin hyvin, Haavisto naurahtaa.
Soini nimitti Haaviston erityisedustajakseen viime elokuussa. Haaviston tehtävät liittyvät alueelliseen rauhanvälitykseen ja painopistealueena on Afrikka. Tehtävä on palkaton ja Haavisto tekee sitä kansanedustajan työnsä rinnalla. Haavisto on toiminut samanalaisissa tehtävissä myös Erkki Tuomiojan (sd.) ja Alexander Stubbin (kok.)  ulkoministerikausilla.
Parhaillaan Haaviston rauhanvälitystehtävät liittyvät Afrikan sarveen ja Eritreaan. Välityskokouksia ja matkoja on sovittuna jo ainakin kesäkuukausille. 
Ehdokkaat nimettävä ennen Niinistön ilmoitusta
Pekka Haavisto pitää hyvänä, että puolueet ratkaisevat oman ehdokkaan asettamisen ja ehdokkaan nimen jo ennen tietoa nykyisen presidentin jatkoaikeista. Sauli Niinistö kertoo kantansa toiselle kaudelle pyrkimiseen tammikuussa eli vuotta ennen  seuraavia presidentinvaaleja.
– Minusta se pitää ehdokkuuden jotenkin kirkkaampana, että se on puolueen oma tahto ja oma ehdokas eikä minkäälainen reagointi nykypresidentin mahdolliseen ehdokuuteen, Haavisto perusteli.
Toistaiseksi presidenttiehdokkaista varmana voi pitää vain keskustan Matti Vanhasta, jonka keskustan puoluekokous nimittää kesäkuussa virallisesti ehdokkaksi.
Omasta aikataulustaan Haavisto suostuu sanomaan vain sen, että hän kertonee päätöksestään vasta lähellä Vihreiden joulukuun puoluevaltuuston kokousta, jotta voi tehdä rauhassa muita töitä mahdollisimman pitkään.
Venäjä nollasi Leijonat-pelin pettymyksen – tyrmäsi Yhdysvallat pronssipelissä
Venäjä löi Yhdysvallat jääkiekon MM-kisojen pronssiottelussa lukemin 7–2 Moskovassa.
Venäjä ryhdistäytyi lauantain tappiollisen Leijonat-välierän jälkeen pronssiotteluun. Joukkue päihitti Yhdysvallat lukemin 7–2.
Ensimmäisessä erässä Vjatseslav Voinov vei Venäjän jo kuuden minuutin pelin jälkeen 1–0 -johtoon. Sergei Moziakin tälläsi vielä ylivoimalla 2–0 13. peliminuutilla.
Toisessa erässä Venäjän dominointi jatkui edelleen. Ensiksi eilisessä pelissä Atte Ohtamaan huitomisesta kentän pintaan jäänyt Ivan Telegin osui. 
Tämän jälkeen Venäjän tehotrio Jevgeni Dadonov - Artemi Panarin - Vadim Shipatsov värkkäsi kauniisti 4–0.
Yhdysvallat sai maalihanat auki Frank Vatranon ylivoimamaalilla. Vatrano osui myös toistamiseen kolmannesssa erässä.
Venäjä oli kuitenkin kotijäällään sunnuntaina liian ylivoimainen Yhdysvalloille. Venäjän kova ykkösketju DSP taituroi 7–2 -maalin vain seitsemän sekuntia ennen ottelun loppua. Shipatshovi kahdella tehopisteellä varmisteli MM-kisojen pistepörssin voittoa. SKA Pietarin pelaaja teki turnauksessa 18 tehopistettä (6+12). Shipatshovin lähin uhkaaja on Patrik Laine, jolla on ennen illan finaalia 12 tehopistettä.
Jääkiekon MM-loppuottelu Suomi–Kanada alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Liukkonen jätettiin viidenneksi EM-finaalissa
Flunssasta kärsinyt Ari-Pekka Liukkonen paranteli Suomen ennätyslukemia 50 metrin vapaauinnin välierässä, mutta ei pystynyt vastaavaan Lontoon EM-kisojen finaalissa.
Ari-Pekka Liukkonen lohkaisi sekunnin sadasosan pois nimissään olleesta Suomen ennätysajasta 50 metrin vapaauinnin välierässä, kun hän kellotti ajakseen 21,92. Viikon aikana flunssasta kärsineeltä ja antibioottikuurilla olevalta Liukkoselta odotettiin vastaavaa myös finaalissa.
Liukkonen sai mainion lähdön ja oli hyvin rintamassa mukana. Hän ei pystynyt kuitenkaan taistelemaan mitalista, vaan oli viides ajalla 22,01. Vaikka tämä jäi Suomen ennätyksestä, oli se jälleen alle Rion olympialaisten A-rajan 22,27.
\- Ari-Pekan startti oli loistava, mutta viimeinen kymmenen metriä maaliin tulossa hidastui. Mutta viides sija oli hyvä uutinen kaikkien ongelmien jälkeen, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
Euroopan mestaruuden voitti Ranskan Florent Manaudou ajalla 21,73. Ukrainan Andriy Govorov oli toinen ajalla 21,79 ja Ison-Britannian Benjamin Proud kolmas ajalla 21,85.
EM-kulta lipsahti Laukkasen käsistä – pronssi avasi Suomen mitalitilin
Suomen uintijoukkue oli saavuttanut Lontoon EM-kilpailuissa sijat 4-8, mutta mitali puuttui ennen päätöspäivää. Jenna Laukkanen otti Suomen ensimmäisen mitalin 50 metrin rintauinnissa.
Suomella oli peräti kaksi uimaria naisten rintauinnin 50 metrin loppukilpailuissa, kun Jenna Laukkanen ja Veera Kivirinta selviytyivät finaaliin. Laukkanen hätyytteli välierässä jopa Suomen ennätysvauhtia, kun hän kellotti ajakseen 30,81. Kivirinta sen sijaan siirtyi välierässä uudelle sekuntiluvulle, kun hän puhkaisi 31 sekunnin rajan ajallaan 30,98.
Finaalissa suomalaiskaksikko otti loistavan lähdön ja johti parin ensimmäisen kymmenen metrin jälkeen. Tämän jälkeen Kivirinta hyytyi hieman, mutta Laukkanen taisteli tiukasti mitalista. 
Laukkasen maaliintulo ei onnistunut täydellisesti, mutta hän puristi kuitenkin pronssille ajalla 30,95. Ruotsin Jennie Johansson voitti Euroopan mestaruuden ajalla 30,81 ja Islannin Hrafnhildu Luthersdottir hopeaa ajalla 30,91. Kivirinta oli kisan viides ajalla 31,12.
\- Aijai, oli kultakin näpeissä, mutta Jenna joutui maaliin tullessa ottamaan yhden vedon enemmän kuin muut. Mutta pronssi on kertakaikkisen hieno saavutus, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
Meritoitunut suomalaisvalmentaja hehkuttaa: Suomen nuorisotähdet voivat olla tulevaisuuden Teemu Selänteitä
Kari Heikkilä hehkuttaa Leijoninen MM-kisajoukkueen nuorisotähtiä.
Päättyneellä jääkiekkokaudella KHL:ssa Dinamo Riikaa ja kotoisessa Liigassa Ilvestä valmentanut Kari Heikkilä pitää Leijonien menestyksen avaimena joukkueen nuoria tähtiä.
– Sebastian Aho ja Patrik Laine ovat voittajia luonteeltaan. He ovat hyvin lahjakkaita. Tiedän Ahon ja Aleksander Barkovin isät sekä pelaajat itse. He ovat hyvistä kiekkoperheistä, Heikkilä kommentoi Sport-Expressille.
– Uskon, että Aho, Laine ja Barkov voivat olla tulevaisuuden Teemu Selänteitä.  Nyt on tärkeää, etttä Laine ja Aho pääsevät pian pelaaman NHL:ään.
Vuonna 2004 Kärpät Suomen mestaruuteen valmentanut Heikkilä toivoo Suomen nuorille lahjakkuuksille hyvää NHL-seuraa.
– On parempi, että he eivät mene Kanadan NHL-seuroihin, koska ne ovat heikkoja, eivätkä pelaa pudotuspeleissä.
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
1970-luku oli Reiman kulta-aikaa: "Lähtö oli kova kolaus Kankaanpäälle"
Lastenvaatteilla menestykseen nousseen Reiman tarina kerrotaan Kankaanpään kaupunginmuseon tänään avautuneessa näyttelyssä. Nykyään yrityksellä on Kankaanpäässä enää tehtaanmyymälä ja varasto. Museon amanuenssin Anu Forssin mukaan Reima on ollut iso osa kankaanpääläistä identiteettiä.
Lastenvaatevalmistaja Reiman tarina alkoi sodanjälkeisestä Suomesta. Pallo-paita Oy tuli Kankaanpäähän karkuun Helsingin pommituksia talvisodan aikaan.
Yritys palasi Helsinkiin, mutta Kankaanpäähän jääneet vaatetusammattilaiset perustivat uuden yrityksen, josta myöhemmin tuli Reima-Pukine Oy.
Reima on ollut niin iso työllistäjä, että melkein kaikilla kankaanpääläisillä on ollut äiti, täti tai mummo lastenvaatevalmistajalla töissä. 
– Kun oli tiloja ja ammattilaisia, niin päätettiin perustaa uusi yritys ja niin syntyi Reima, kertoo Kankaanpään kaupungin museon amanuenssi Anu Forss.
Reiman vienti lähti vetämään 1960-luvulla, kun löytyi uusia markkinoita Keski-Euroopasta ja Skandinavian maista. Yritys oli 1980-luvun alkuun saakka kaupungin suurin työllistäjä.
– Se on ollut niin iso työllistäjä, että melkein kaikilla kankaanpääläisillä on ollut äiti, täti tai mummo Reimalla töissä.
Yhden konkurssinkin läpikäynyt Reima on siirtänyt tuotantonsa Baltian maihin, Venäjälle ja Kiinaan. Nykyään yrityksellä on Kankaanpäässä enää tehtaanmyymälä ja varasto.
Laadukas tuote keskiössä
Reiman kulta-aika sijoittuu 1970-luvulle, jolloin yritys oli pohjoismaiden suurin lastenvaatevalmistaja.
– Reiman vaatteita oli aikoinaan kaikilla suomalaisilla lapsilla ja varsinkin ulkoilupukineet ovat olleet se Reiman juttu, toteaa Anu Forss.
Forssin mielestä Reiman suosio on perustunut ennen kaikkea laadukkaaseen tuotteeseen.
– Reimalla panostettiin kovasti tuotekehittelyyn niin materiaaleissa kuin mallien suunnittelussa.
Reiman lähtö kova kolaus
Kankaanpään kaupunginmuseossa avautuu tänään Reimaa meininkiä -näyttely, joka esittelee lastenvaatevalmistajan historiaa ja klassisimpia malleja. Reima on Forssin mukaan iso osa kankaanpääläistä identiteettiä. Tuotannon siirtyminen muualle on ollut kaupungille kova kolaus.
– Yritys oli nimenomaan iso naisten työllistäjä. Moni kankaapääläisnainen teki jopa 40 vuotta kestäneen työuran Reimalla. On se ollut kova isku kaupungille, kun Reima on täältä lähtenyt.
Kuluttajien jako kahteen – pienituloisimmat leikkaavat kulutustaan entisestään
Talouden piristyvistä merkeistä huolimatta suomalaiset vähentävät kulutustaan enemmän kuin vuosiin. Yle uutisten teettämän kyselyn mukaan hyvä- ja pienituloisten välinen kuilu kasvaa, kun erityisesti pienituloisimmat vähentävät kulutustaan.
Taloudessa on jo yleisesti valonkajoa, mutta kuluttajien luottamus ei ota kirkastuakseen. Päinvastoin, omaa kulutusta jarrutellaan epävarmojen näkymien takia.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn mukaan kulutusta leikataan tiukemmin kuin kertaakaan kuuteen vuoteen. Tutkimus on tehty peräkkäisinä vuosina samoin kysymyksin, jolloin tulosten vertailu on mahdollista. 
Vuosi sitten 28 prosenttia sanoi säästävänsä matkailusta. Nyt niin sanoi 36 prosenttia vastaajista. Viihteestä ja kulttuurista säästävien osuus on noussut 24 prosentista 33 prosenttiin.
Tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen on yllättynyt, että kuluttajat leikkaavat edelleen kulutustaan ja vieläpä entistäkin ankarammin. Suomen talousnäkymien varovainen kirkastuminen ei näytä osuvan kaikkiin.
– Olen hiukan yllättynyt, että vyönkiristys on lisääntynyt näinkin paljon erityisesti pienituloisimpien osalta.
Nyt säästetään eniten kaikesta siitä, mikä ei ole aivan välttämätöntä, kuten matkailusta, viihteestä ja vaatteista, mutta myös ruuasta. Samoista menoista on tingitty aiempinakin vuosina, mutta nyt vielä enemmän.
Kulutuskuilu syvenee
Epäluottamus omaan talouteen kiusaa eniten pienituloisimpia eli heitä, jotka ovat riippuvaisimpia tulonsiirroista.
– Vuoden aikana kuilu hyvin toimeentulevan keskiluokan ja pienituloisten välillä on kasvanut.
Pienituloisista yli puolet säästää esimerkiksi elektroniikkahankinnoista, kun taas hyvätuloisista siitä säästää vain viidesosa. Matkailussa ja kulttuurissa ero on lähes yhtä suuri.
Mutta myös hyvätuloisista lähes puolet sanoo vähentäneensä rahankäyttöään.
– Talouden aneemisuus ja hallituksen leikkauspolitiikka näkyvät myös hyvätuloisten arjessa ja odotuksissa, Taloustutkimuksen Juho Rahkonen analysoi.
Hän muistuttaa, että talous on psykologiaa.
– On puhuttu työttömyysturvan ehtojen tiukentamisesta ja sosiaaliturvan leikkaamisesta ja yleensäkin julkisten menojen leikkaamisesta. Pienituloisimmat ovat riippuvaisimpia tulonsiirroista, joten heihin hallituksen toimet kolahtavat eniten.
Suomen vienti hiipuu edelleen, joten kotimaisella kulutuksella on taloudelle entistä ratkaisevampi merkitys. Se on jäämässä yhä pienemmän joukon varaan.
– Ei tämä kovin hyvää lupaa yksityisen kulutuksen kehitykselle, sanoo Taloustutkimuksen Juho Rahkonen.
Toukokuun 16.-18. päivinä tehtyyn tutkimukseen vastasi 1071 henkilöä. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä.
Poliisi ymmärtää kiekkokansan riehaantumisen jos kulta tulee 
Helsingin poliisi kertoo puuttuvansa tilanteeseen vasta, jos häiriökäyttämistä esiintyy tai ihmisten turvallisuus vaarantuu. Torijuhlista tutuksi tulleen Manta-patsaan vesiallas ei ole kuitenkaan uimiseen tarkoitettu, poliisi muistuttaa.
Helsingin poliisi kertoo olevansa varautunut siihen, että mikäli Suomi voittaa jääkiekon MM-kultaa, ihmisiä on reippaasti enemmän liikenteessä kuin normaalina sunnuntai-iltana olisi.
–	Voitto on tietenkin aina iloinen tapahtuma, ja on ymmärrettävää, että ihmiset riehaantuvat ja käyttäytyvät hieman normaalista poikkeavalla tavalla. Poliisi puuttuu asiaan, jos on tapahtumassa jotakin, jonka katsotaan vaarantavan ihmiset turvallisuutta, komisario Esa Pennanen sanoo.
Manta-patsaan vesiallas, joka on tullut tutuksi aiemmista torijuhlista, ei ole Pennasen mukaan uimiseen tarkoitettu, joten jos siellä aiotaan kastautua, henkilöt pyritään poliisin toimesta poistamaan.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1463882566775) uutisoi, että kaksi yksityishenkilöä suunnittelee perustavansa Kauppatorille finaalin ajaksi kaikille avoimen kisastudion. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri oli kertonut Twitterissä, että ihmiset voivat halutessaan itse laittaa kisakatsomon pystyyn keskustaan, kunhan asiasta ilmoitetaan etukäteen.
Helsingin poliisin mukaan kisakatsomon pystyttämistä varten pitää olla maanomistajan lupa, minkä tässä tapauksessa Sauri on ilmoitusta vastaan antanut. Lisäksi tarvitaan ilmoitus poliisille, jonka voi tehdä esimerkiksi sähköpostitse.
Kiekkovoiton osuessa kohdalle kansajuhlaa ei vietetä enää Kauppatorilla, vaan sitä vietetään maanantaina Helsingin Kaisaniemessä.
– Kaupunki on määrännyt paikan mahdolliselle juhlalle eli se ei ole meidän päätettävissämme. Kauppatorilla ei voida enää juhlia, se on ollut tiedossamme jo vuoden 2011 juhlista lähtien, sanoo Suomen jääkiekkoliiton viestintäjohtaja Henna Malmberg.
–	Mäntymäen kentän ollessa poissa käytöstä Olympiastadionin remontin vuoksi, on kaupunki osoittanut juhlapaikaksi Kaisaniemen puiston.
Viime kerralla Kauppatorin kansanjuhlaan osallistui arviolta 100 000 ihmistä.
Tilastoennakko: Suomi altavastaajana MM-finaaliin
Suomen jääkiekkoleijonat kohtaavat tänään MM-kisojen finaalissa Kanadan. Alkusarjan ottelussa Suomi päihitti vaahteralehtipaidat selvin lukemin 40. Kanada lähtee tästä huolimatta hienoisena ennakkosuosikkina uusimaan viimevuotista mestaruuttaan.
Alkusarjan ottelussa Kanadaa vastaan Leijonat olivat Accuscoren simulaatioissa selkeitä altavastaajia, mutta veivät ottelun nimiinsä tylyin lukemin. Finaalin simulaatioissa Kanada on 58.7% suosikki voittamaan maailmanmestaruuden, vaikka välieräottelussa USA kaatui vain lukemin 4­-3. Kanadan NHL­-pelaajilla saattaakin löytyä vielä yksi vaihde turnauksen tärkeimpään otteluun kivikovaa Suomea vastaan. Myös maalivahtipelin on arannuttava, mikäli kanadalaiset aikovat mestaruutensa uusia.
Suomi löi ennakoidusti Venäjän välierässä, kun Aleksander Barkov palasi kokoonpanoon ja Sebastian Aho onnistui myös tuloksellisesti niitaten sekä Suomen ensimmäisen että kolmannen osuman 3­-1 -voitossa. Vaikka tilastollisesti Suomi oli alakynnessä, erityisesti maalivahtipeli, erikoistilanteet ja viisikkopuolustus käänsivät ottelun Leijonille.
Suomen peli on parantunut turnauksen edetessä, kuten on Kanadankin. Molemmilta joukkueilta löytyy ratkaisuvoimaisia yksilöitä, Kanadalta simulaatioiden perusteella hieman laajemmalta rintamalta. Maalivahtipelissä Suomi on tähän mennessä ollut edellä.
Accuscoren simulaatioiden perusteella Suomi siis voittaa vain 41.3% todennäköisyydellä – mutta nyt jos koskaan toivotaan altavastaajan yllätystä!
Valtava koiranpentujen joukko sulatti ihmisten sydämet Helsingissä – video
Kukapa ei pitäisi koiranpennuista? Tai auringonpaisteesta? Nämä asiat yhdistyivät tänään Helsingissä järjestetyssä Puppy Paradessa eli koiranpentuparaatissa. Idea oli yksinkertainen: koirat kokoontuvat yhteen, tutustuvat toisiinsa ja sen jälkeen kuljetaan paraatissa, niin että yleisökin pääse ihastelemaan koiria. Tapahtuma houkuttelikin paikalle suuren joukon koirien ystäviä ja ennen kaikkea pienen pieniä koiranpentuja.
Sukellusvene etsii egyptiläiskoneen mustia laatikoita Välimerestä
Egypti on lähettänyt sukellusveneen etsimään torstaina pudonneen matkustajakoneen mustia laatikoita. Laatikot tallentavat lennon tapahtumia ja ne voisivat tuoda selvyyttä putoamissyihin.
Egyptiläinen sukellusvene liittyi sunnuntaina Välimerta haravoivaan etsintäpartioon, joka yrittää selvittää mitä EgyptAirin torstaisella lennolla tapahtui.
Laivat ovat [kolmen päivän aikana löytäneet](http://yle.fi/uutiset/egyptin_armeija_kadonneen_lentokoneen_osia_on_loydetty/8895571) merestä ruumiinosia, matkatavaroita ja hylyn osia. Tiedon kannalta tärkeimmät osat ovat kuitenkin kadoksissa: mustat laatikot, jotka voisivat valottaa lennon vaiheita.
Eilen ranskalaisviranomaiset kertoivat, että [koneessa oli savuhälytys](http://yle.fi/uutiset/egyptilaiskoneessa_savuhalytys_hieman_ennen_katoamista/8898145) hieman ennen sen katoamista. Onnettomuustutkijoiden mukaan vielä ei tiedetä, mikä laukaisi hälytyksen.
Arvioitu putoamisalue on Välimeren syvintä osaa. Etsintöihin lähetetty sukellusvene voi sukeltaa 3 000 metrin syvyyteen, Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi sanoi televisioidussa puheessa.
Sisin mukaan mitään vaihtoehtoa koneen putoamissyyksi ei ole suljettu pois.
EgyptAirin Pariisista kohti Kairoa lentänyt matkustajakone katosi tutkasta varhain torstaiaamuna. Koneessa oli 66 ihmistä.
MM-huumassa ärsyttävä renkutuskin muuttuu sinfoniaksi - tässä korviahuumaava soittolista
Jääkiekon MM-kisat yhdistävät suomalaisia myös musiikinkuuntelun osalta. 
Musiikissa usein puhutaan kesähiteistä, mutta ennen Mamban [Vielä on kesää jäljellä](https://play.spotify.com/track/29eq5Zho4bD79M7QC9QcAX?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open) -klassikkoa tai Valvomon [Mikä kesä](https://play.spotify.com/album/7cgtP6edA1nXbnxhRJMRMZ?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open) -veisua kansan kaiuttimissa raikaavat kisahitit - nimittäin jääkiekon MM-kisojen yhteydessä soivat hitit.
Historiallisena keväänä 1995 Suomessa kisahiteiksi nousivat Ylen lähetyksissä tiuhaan soineet Tom Jonesin[ If I only knew](https://play.spotify.com/track/6yFn1gA36FwRVkbtZzXzAX?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open) ja kisaisäntä Ruotsin virallinen kisabiisi [Den glider in](https://play.spotify.com/track/5L76sas75pvPp0L9lUlHXB?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open). 16 vuotta myöhemmin Bratislavan keväässä suosiota nauttivat muun muassa Pojun [Poika (saunoo)](https://play.spotify.com/track/7bF4r9iNGX0HxJnuHn3p20?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open) ja Finnish Hockey Mafian Antero Mertarannan ilmaveiviselostusta sisältänyt [Taivas varjele.](https://www.youtube.com/watch?v=aFvy4YSt1tQ)
Tänä keväänä MM-kisoissa on kuultu Leijonien virallisena maalibiisinä VilleGallen [Peto on irti](https://play.spotify.com/track/6vdCjfNPMZQHb10R7RJrA6?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open) -kappaletta, joka tosin [Iltalehden uutisen mukaan on kadonnut](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2016/2016052221603342_jj.shtml) omituisesti soitosta kesken kisojen. MTV:n televisiolähetysten tunnariksi puolestaan valikoitui toisen räppärin, Tuomas Kauhasen [Paita kattoon.](https://www.youtube.com/watch?v=AjqWwvMBrTw)
Ja näin valmistaudut oikealla tavalla sunnuntai-illan Leijonien historian kymmenenteen finaaliin: klikkaa yllä olevan tekstin biisilinkkejä ja anna lätkänhuuruisen soittolistan virittää kisatunnelma kattoon. Kuuntelukokemusta voi myös rikastaa lisäämällä tekstin alussa mainitut kesähitit listalle. Ja maanantaiaamuna sitten [kuunnellaan joukolla tätä...](https://www.youtube.com/watch?v=ZMzBrarqlGA)
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Menikö Patrik-huuma yli? Laine sotkettiin kuvamuokkauksella jo politiikkaan
Kokoomusnuoret ja Demarinuoret julkaisivat tahoillaan kuvamuokkauksia, jossa Leijonien 18-vuotiaasta huippulupauksesta tehtiin viime aikojen meemiä mukaillen ”kokoomuslaine” ja "nuorisoliittolaine".
Patrik Laineen ympärillä pyörivä huuma on saanut päivästä toiseen uusia tasoja lukuisten internet-meemien muodossa. Kuvia ovat tehneet kaikki vauvasta vaariin, niin yksityishenkilöt, yritykset kuin esimerkiksi kirkkokin.
Nyt kuvailmiöön sotkettiin mukaan myös politiikka. Kokoomusnuoret [julkaisi Twitter-tilillään kuvan](https://twitter.com/Kokoomusnuoret/status/734368143930499072), jossa Laineen naama on muokattu puolueen vaalimainokseen. Demarinuoret puolestaan [julkaisi Instagram-tilillään kuvan](https://www.instagram.com/p/BFofsSEsWKL/), jossa Laineen ylle on muokattu nuorisojärjestön t-paita.
Kuvien ohessa on käytetty netti-ilmiötä mukaillen termejä "kokoomuslaine" ja "nuorisoliittolaine.
Vasta 18-vuotias Laine ei ole puhunut julkisuudessa poliittisesta suuntautumisestaan, eikä ole tiettävästi Kokoomuksen tai SDP:n jäsen. Kumpikin saikin tuoreeltaan paljon kritiikkiä, jossa ihmeteltin onko Laine puolueen jäsen.
\- Laine taitaa olla tänään myös muun muassa #partiolaine, #kupittaalaine, #saamelaine, #oululaine ja #turkulaine, Kokoomusnuoret vastasi.
Suomi kohtaa Kanadan jääkiekon MM-finaalissa klo 20.45 Moskovassa.
_klo 17:10 muokkaus: Kokoomusnuorten lisäksi myös Demarinuoret on liittänyt Laineen kuvamuokkauksiinsa._
Näinkin voi viettää lepopäivää – ihmiset nukahtelivat kirkon penkille Helsingissä - video
Paavalin kirkko Helsingissä täyttyi tänään rauhaa rakastavista ihmisistä, kun kirkko järjesti Päikkärit kirkossa -tapahtuman. Osallistumiseen tarvitsi vain oman tyynyn tai peitteen. Kirkossa oli hiljaisuus mutta esimerkiksi lueskelu oli sallittua. Tapahtuma houkutteli paikalle runsaasti ihmisiä.
Painaako Kanadalla pitkä turnaus? – "Kysyi, miten aikoo päästä kotiin"
Kanadalaismedia TSN:n Darren Dreger paljasti, mitä Kanadan jääkiekkomaajoukkueen pukukopissa puhuttiin MM-finaalin edeltävän aamujään jälkeen.
Kanadalaismedia TSN:n asiantuntija Darren Dreger paljasti [nettiivideolla](http://www.tsn.ca/hockey-canada/video/canada-learning-from-russia-s-mistakes~875635), mistä Kanadan jääkiekkomaajoukkueen pukukopissa puhuttiin finaalia edeltävillä aamujäillä.
Joukkueen päävalmentaja Bill Peters oli pitkän ja useamman viikon kestäneen turnausmatkan takia kysellyt useammalta pelaajalta tietyn kysmyksen.
– Peters tietää, että kaikki odottavat joukkueessa kotiin pääsemistä. 
– Hän vitsaili pelaajien kanssa yksittäin. Peters kyseli, miten aikoo päästä kotiin, Dreger paljasti.
Dregerin mukaan tämän herättelyn tarkoituksena oli saada aikaan naurua pukuhuoneessa.
– Sitten he pääsevät syventymään yksityiskohtiin, jotta voivat päihittää Suomen, Dreger avasi.
Kun tietoverkot pimenevät, radioharrastajat pitävät viestit liikkeessä
Radioamatööreillä on yhä tärkeä rooli hätätilanteen sattuessa. He pystyvät turvamaan viestiliikenteen tilanteessa, jossa kaikki muut yhteydet katkeavat. Viestintä ilman sähkö- ja tietoverkkoa on radioamatööreille tuttua puuhaa.
Rytmikäs piipitys kiirii pitkin metsää. Siinä missä kännykät mykistyvät Lapin erämaissa, ottavat radioamatöörit yhteyksiä vaivatta vaikka maailman toiselle puolen. Tätä taitoa voidaan hyödyntää myös hätätilanteen sattuessa.
Kun modernit kännykkämastot pimenevät, kutsutaan radioamatöörit hätiin. Radioharrastajien laitteet toimivat todellisessa hätätilanteessa silloinkin, kun kaikki muut yhteydet ovat poikki.
– Olemme olleet parissakin harjoituksessa mukana, missä on luotu toimiva muista riippumaton radioverkko kaikkiin Suomen kuntiin. Olemme käytettävissä, jos tarve niin vaatii, kertoo porilainen Teljän radioamatöörien puheenjohtaja Matti Ampio.
Sähkötyksen uusi nousu
Radioviestintä ilman sähköä ja tietoverkkoa on radioamatööreille rutiinia. Ihan mitä tahansa kuulumisia ei radion avulla kuitenkaan voi välittää.
– Mitään massaviestejä ei meidän taajuuksien kautta saada siirrettyä. Esimerkiksi naapureille ei voi lähettää terveisiä. Viestintä rajoittuu vain hätäviesteihin ja viranomaistiedotteisiin, Ampio toteaa.
Viestit kulkevat radioaalloilla Morsen aakkosilla. Hetkeksi jo taka-alalle unohtunutta taitoa opiskellaan Teljän Radioamatöörien asemalla samalla tavoin kuin vieraita kieliä.
– Sähköttämisestä on yllättäen tullut kauhean suosittua. Radiosähkötysasemia on nykyään koko ajan valtavia määriä äänessä ympäri maailmaa.
Radioamatöörit yhtä perhettä
Radioamatöörit kaipaavat riveihinsä uutta verta. Erityisesti nuoria ja radiolaitteiden rakentelusta kiinnostuneita kannustetaan lähtemään toimintaan mukaan.
– Harrastuksessa parasta on se, että voimme pitää yhteyttä ilmaiseksi toiselle puolelle maapalloa. Juttukaverin ihonväristä ja rodusta ei ole välttämättä mitään käsitystä. Tässä ei paina yhtään mitään se että kuka tai mikä siellä toisessa päässä on. Siellä on aina toinen radioamatööri.
Valkoinen raivo palkittiin Varsovan dokumenttielokuvafestivaaleilla
Arto Halosen ohjaama Valkoinen raivo palkittiin lauantaina kunniamaininnalla Puolassa Millennium Docs Against Gravity -dokumenttielokuvafestivaalilla fiktio- ja dokumenttielokuvan elementtejä yhdistelevien elokuvien sarjassa.
Arto Halosen ohjaama _Valkoinen raivo_ palkittiin lauantaina Millennium Docs Against Gravity -dokumenttielokuvafestivaalilla Varsovassa lauantaina.
Millennium Docs Against Gravity järjestettiin kolmattatoista kertaa. Vuonna 2015 festivaalin kävijämäärä oli yli 40 000.
Valkoinen raivo palkittiin uudessa, vasta tänä vuonna nimetyssä _Fiction Non Fiction_ -kilpailusarjassa. Sarjaan oli valittu ehdolle yhteensä 11 fiktio- ja dokumenttielokuvan elementtejä yhdistävää elokuvaa,  joista palkittiin kaksi.
Pääpalkinto meni Petra Costan ja Lei Globin elokuvalle _Olmo and the Seagull_ ja kunniamaininta Arto Halosen _Valkoiselle raivolle_. Päätösperusteluissa Halosen elokuvaa kuvailtiin sähköistävänä matkana vihan lähteille sekä kauhistuttavana varoituksena raivon seuraamuksista.
_Valkoinen raivo esitetään TV1:ssä 23.5. klo 21.30. Dokumentti on nähtävissä Yle Areenassa 22.6. asti._
_Juttua täydennetty toisella palkinnon saajalla ja kunniamaininnalla 22.5. klo 21.35_
Venäjän nuori tähti taas pelikunnossa – filmasi röyhkeästi Leijonia vastaan?
Eilen Leijonia vastaan pitkään jäässä makaillut Ivan Telegin on palannut kokoonpanoon.
Venäjän 24-vuotias hyökkääjä Ivan Telegin on ilmoitettu joukkueensa kokoonpanoon sunnuntain pronssipeliin Yhdysvaltoja vastaan. Vielä eilisessä Suomi-välierässä Telegin makoili ottelun loppuhetkillä jään pinnassa pitkään. Venäläiset syyttivät vielä pelin jälkeen kovasti Leijonien Atte Ohtamaata Teleginin telomisesta.
– Ivan Teleginiä lyötiin rajusti jalkaan, se oli selvä rike,  muun muassa  entinen Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Vladimir Krikunov pauhasi eilen.
Mutta ilmeisesti ei kovin pahasti käynyt eilen tuskaiselta näyttäneelle Teleginille. Hän on tehnyt turnauksessa toistaiseksi viisi tehopistettä.
Pronssiottelu Venäjän ja Ýhdysvaltojen välillä alkaa klo 16.15.
Torilla ei tavattu - Kanada vei MM-kullan
Yle olisi näyttänyt suorana nettilähetyksenä MM-finaalin ratkaisun jälkeiset tunnelmat Helsingin keskustasta perinteiseltä lätkäjuhlinnan maamerkiltä, Havis Amandan patsaalta, jos Suomi olisi voittanut. Voiton vei kuitenkin Kanada 2-0-lukemin.
Leijonat nojaa vielä kerran samaan ohjenuoraan kuin Porin ensimmäisenä leiripäivänä
Päävalmentaja Kari Jalonen vastaili rennon kärsivällisesti median kysymyksiin Leijonien valmistavien harjoitusten jälkeen. Suomen on vielä kerran tarkoitus parantaa edellispelistään.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen suorastaan huokui rentoutta finaalia valmistavien vapaaehtoisten harjoitusten jälkeen. Suomen joukkueesta vain osa kävi jäällä Moskovassa, suurin osa harjoitteli jään ulkopuolella.
Tämän kevään MM-kisaleiritys alkoi Porista 7. huhtikuuta. Vaikka tuosta joukkueesta ei ole mukana enää kuin neljä pelaajaa, on joukkueen keskeisin teesi yhä sama kuin ensimmäisenä leiripäivänä yli kuukausi sitten. 
”Mitä paremmin tänään”. Siitä on tänäänkin kysymys, haluamme olla parempia kuin eilen. 
\- ”Mitä paremmin tänään”. Siitä on tänäänkin kysymys, haluamme olla parempia kuin eilen. Tietenkin pelaajia on vaihtunut paljon alusta, mutta he kaikki ovat olleet tärkeitä palasia tässä, Jalonen sanoo.
Leijonat kohtaa finaalissa Kanadan, jonka se voitti alkusarjan kamppailussa puhtaasti 4-0. Suomella on myös mahdollisuus historialliseen triplaan. Mikään maa ei ole voittanut saman kevään aikana U18-, U20- ja aikuisten MM-kisoja.
Kummallakaan seikalla ei ole kuitenkaan sijaa Leijonien mielessä ennen klo 20.45 alkavaa finaalia.
\- Hetkessä eläminen on tämän finaalin tärkein juttu. Emme mieti prosentin vertaa mitään muuta. Peli kun alkaa, silloin alamme taistella Suomen puolesta.
Kanada on silti Jalosen mielestä sama joukkue kuin alkusarjassakin, eli kyllä myös siitä pelistä on pelillisiä asioita katsottu. Enemmän kuitenkin Kanadan lauantaisesta USA-ottelusta.
\- Heidän vahva pystysuunnan pelinsä, se on siellä edelleen. Hyökkäysalueen hyökkäyspeli on vahva. Ne vahvat asiat heillä on näkyneet koko turnauksen ajan.
Kokoonpanon suhteen Leijonilla on yksi suuri kysymys: pystyykö Lasse Kukkonen pelaamaan? Sitä Jalonen ei kommentoi. Eikä Leijonien käskijä halua myöskään vetää vielä yhteen omaa kaksivuotistaan joukkueen peräsimessä. 
\- Minun pitää elää myös hetkessä, päävalmentajana MM-finaaliin lopettava Jalonen hymyilee.
Suomi kohtaa Kanadan MM-finaalissa sunnuntaina klo 20.45 Moskovassa.
[Tilastot ja jutut Ylen MM-kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Turkin uusi pääministeri Binali Yıldırım lakaisee maata presidentin kainaloon
Turkkia hallitseva AK-puolue on nimittänyt tänään sunnuntaina uuden puoluejohtajan. Tehtävään, ja sen myötä pääministeriksi nouseva Binali Yıldırım vaati puoluekokouksessa pitämässään puheessa presidentin aseman vahvistamista.
Turkin pääministeriksi nousevan Binali Yıldırımin ei tarvinnut jännittää tänään sunnuntaina AK-puolueen ylimääräisessä puoluekokouksessa. Hänet oli torstaina nimetty ainoaksi ehdokkaaksi puolueen puheenjohtajaksi. Se tarkoittaa Turkissa myös pääministerin paikkaa.
Puoluekokouksessa pitämässään puheessa Yıldırım painotti presidenttijohtoisen järjestelmän etuja.
– Turkki tarvitsee uuden perustuslain, joka antaisi presidentille lisää valtaa, Yıldırım sanoi.
AKP on jo pitkään vaatinut perustuslain muuttamista. Yıldırım sanoi asettavansa presidentin valta-aseman vahvistamisen asialistansa kärkeen.
Presidentin uskollinen tukija
Yıldırımin on sanottu istuvan [tiukasti presidentti Recep Tayyip Erdoganin kainalossa](http://yle.fi/uutiset/turkin_uusi_paaministeri_on_erdoganin_uskollinen_tukija/8893446) – toisin kuin entisen pääministerin ja puoluejohtajan Ahmet Davutoğlun, joka [erosi tehtävistään kuun alussa](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_jattaa_paikkansa__konservatiivisen_presidentin_ote_vahvistuu/8861467). Eron taustalla olivat pitkään jatkuneet erimielisyydet Erdoğanin kanssa. Yıldırımin odotetaan myötäilevän Erdoğanin politiikkaa edeltäjäänsä kuuliaisemmin.
Yıldırım nousee hallituksen johtoon liikenneministerin paikalta. Kannattajat kiittelevät häntä maan infrastruktuurin kehityksestä ja sen mahdollistamasta talouskasvusta.
Kriitikot ovat syyttäneet häntä korruptiosta. Yıldırım on kiistänyt syytteet.
"EU:n selkeytettävä politiikkaansa"
Yıldırım otti ennen valintansa virallistamista pitämässään puheessa kantaa myös EU-suhteisiin.
– EU:n on tehtävä loppu epämääräiselle politiikalleen liittyen pakolaiskriisiin ja Turkin jäsenyysneuvotteluihin. Turkin pitää saada tietää, mitä EU ajattelee, Yıldırım sanoi.
Hän vakuutti, että Turkki tulee parantamaan ihmisoikeuksia ja demokratiakehitystä, tuli siitä EU-jäsen tai ei.
Keskustelut pakolaiskriisistä ja mahdollisesta EU-jäsenyydestä jatkunevat huomenna maanantaina, kun [Saksan liittokansleri Angela Merkel matkustaa Turkkiin](http://yle.fi/uutiset/merkel_kiristaa_turkkia_kurdien_olojen_parannuttava_muuten_ei_viisumivapautta/8899246).
Loputtomasti Laine-läppää, pettynyt Putin ja Kanadan kauhistunut maalivahti – katso kooste kekseliäistä lätkämeemeistä
Jääkiekon MM-kisat elävät vahvasti myös somessa.
Meemitehtailu on ollut kovaa koko lätkän MM-turnauksen ajan. Suomen voitokkaat otteet ovat inspiroineet kiekkointoilijoita käyttämään luovuuttaan myös somessa. Etenkin nuori **Patrik Laine** tuntuu olevan jokaisen meeminikkarin kultapoika, mutta myös muista pelaajista ja pelitapahtumista on saatu rutkasti meemejä aikaiseksi.
**Virittäydy siis illan fiinaalipeliin katsastamalla nokkelat kiekkomeemit!**
On aika selvää, että Suomella on mennyt näissä kisoissa hyvin. Suomi on voittanut tähän mennessä kaikki ottelunsa. Miksipä siitä ei ottaisi kaikkea irti?
Etenkin Suomen voittama välieräpeli Venäjää vastaan kirvoitti joukon meemejä, joilla kuittailtiin Venäjälle.
Meemejä syntyi myös matsin aikana.
Matkan varrella myös muut pelatut ottelut saivat meemittelijät inspiroitumaan. YleX Aamun **Tommi Manninen** oli mukana heittämässä läppää Patrik Laineesta Ranska-pelin kynnyksellä.
Laine-meemit olivatkin kisojen hulvattominta antia somessa.
Usein Laine-meemeihin liitettiin myös ajatus siitä, miten eri maat haluaisivat Laineen oman joukkueensa riveihin.
Nyt somessakin on käännetty jo katseet illan otteluun, jossa Suomi kohtaa Kanadan.
Toiveena tietysti on, että poika saunoo ja torilla tavataan!
_Suomi ja Kanada pelaavat jääkiekon maailmanmestaruudesta sunnuntaina 22. toukokuuta kello 20.45._
**Lue myös:**
[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)
[Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957)
[Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka – Tappara-pelaajan nimeä hoilataan MM-otteluissa, vaikka hän ei edes ole mukana joukkueessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263925)
[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013) 
Autonromuja voi katsoa myös kauneutena – metsien kätköistä paljastuu salaisuuksia
Vanhan auton matka ei ole aina vienyt hajottamolle tai entisöijän käsiin. Metsistä ja peltojen reunoilta löytyy edelleen autojen raatoja. Heli Rahunen lähestyy niitä kameran kanssa visuaalista kauneutta etsien.
Heli Rahusen kuvissa on lähes tunnistamattomia autonromuja, mutta myös nopeasti katsottuna hyvässä maalissa olevia menopelejä. Kaikkein parhaimmin metsässä säilyneitä ovat alumiinirunkoiset ajoneuvot. Renkaat ovat monista poissa, yhden konepellille on ilmestynyt emalipannu ja kolmannen kyljissä on reikiä.
Rahusen innostus metsään jätettyjen autojen valokuvaamiseen alkoi, kun hän kuuli tutun innostuneen asiaan.
– Kyllähän ne ovat kauniita, kun sinä menet sinne metsään, rymyät jonkun puskan läpi ja sitten sieltä tulee krominen dollarihymy vastaan. On se vaan hienoa, visualisoi Rahunen.
Lähemmin tarkasteltuna moni auto on yllättävän vihreä. Sammal kasvaa ikkunoiden pielissä tai saattaa peittää koko kojelaudan.
– Metsäasukkaita löytyy varsinkin Opeleista. Mosseja on myös aika paljon, laskeskelee Rahunen.
Metsäasukkaita löytyy varsinkin Opeleista.
Hän on kuvannut autoja pääasiassa Teerijärven, Vetelin ja Evijärven alueella. Hänen mukaansa autoja löytyy tämän alueen metsistä ainakin muutama kymmenen.
Autoja löytyy metsistä yksittäin, mutta usein ne myös ovat ryhmissä, jopa kolme vierekkäin.
– Sinne ne on ajettu nätisti vierekkäin ja viihtyvät hyvin siellä metsäaukkohakkuulla. Ilta-aurinko siellä nätisti paistaa, ja usva nousee metsän reunasta, kuvailee Heli Rahunen erästä onnistunutta otostaan.
Aiempina vuosikymmeninä autoja vietiin usein eläkepäiville metsään. Näitä löytyy edelleen.
– Jos auto kasvaa sammalta ja kaikki kasveja löytyy, niin ovat ne olleet aika kauan… ja päätellen siitä, että on myös 1950–1960 –lukujen autoja.
Luonto ei ole ainoa, joka on muuttanut autojen ulkonäköä.
On hakkuissa kolhiintuneita, ja onpa yhdessä luodinreikiä.
– On hakkuissa kolhiintuneita, ja onpa yhdessä luodinreikiä.
Monet ajoneuvoista löytyvät peltojen reunoilta tai metsäteiden varsilta, mihin niitä on ollut helppo siirtää pois silmistä.
– Monet katsovat minua ihmeissään, kun selitän, että menen metsään ja kuvaan autoja. Ei ne aina oikein ymmärrä, mutta ystävällisesti kertovat.
Tuttavat antavat vinkkejä Rahuselle maastosta löytyvistä autoista, ja hän kyselee itse rohkeasti. Joskus voi autoon törmätä myös sattumalta.
– Olin kerran kävelyllä metsätiellä, ja samalla pilkahti silmiin voimakas auringon valo. Tiesin, ettei se kyllä ole aurinko vaan heijastus jostain. Sitten jo juoksin paikalle kameran kanssa, ja sieltähän löytyi kaksikin autoa!
Venäjän kiekkoliiton puheenjohtaja: "Venäjä on Suomea parempi"
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja, entinen maalivahtisuuruus Vladislav Tretjak ei lähtenyt kehumaan Suomen joukkuetta välierätappion jälkeen. Entiset tähtipelaajat sen sijaan lyttäsivät Venäjän esityksen.
MOSKOVA. Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok esiintyi happamana välieräpelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Virallisen osuuden jälkeen Znarok haukkui tuomarit, ykkösvitjansa ja puolusti Ovetshkinin peluuttamista kahdessa ketjussa.
-Ovetshkin sanoi minulle, että on fyysisesti kunnossa ja pystyy siihen, Znarok sanoi lyhyesti. 
Hyökkääjä Pavel Datsjukin mukaan Venäjä pelasi vain yhden hyvän erän. Washingtonista suoraan kisoihin saapunut Jevgeni Kuznetsov manasi puolestaan sitä, että isännät lopettivat pelaamisen toisessa erässä.
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak ihmetteli, miten tuomareilta meni ohi ottelun lopun episodi, jossa Ivan Telegin loukkaantui. Teleginiä mailalla pohkeille iskenyt Atte Ohtamaa ei saanut tilanteesta jäähyä. 
-Kysyin juuri kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajalta Rene Faselilta, miten voi olla mahdollista, että tuomarit eivät nähneet sitä? 
Tretjak ei suostunut hehkuttamaan Suomen hienoa menestystä tällä kaudella.
-Suomi oli hyvä, maajoukkueet pelaavat hienosti joka ikäluokassa, mutta yksi vuosi ei kuitenkaan kerro kaikkea. Esimerkiksi Kanada jäi ilman mitalia molemmissa juniorikisoissa. Onko siellä kaikki huonosti? En usko, että kukaan epäilee, että Venäjä olisi huonompi kuin Suomi. Mielestäni olemme parempia. Eilisessä ottelussa olisi pitänyt vain hyödyntää paikkamme. Suomella oli toisessa erässä kuusi vetoa maalia kohti. He tekivät maalit, me emme. Nyt keskitytään vain pronssipelin voittamiseen, Tretjak sanoi.
Entiset venäläiset huippupelaajat ovat kukin vuorollaan lytänneet Venäjän eilisen esityksen Suomea vastaan.  Esimerkiksi kolminkertainen olympiavoittaja Vitali Davidov haukkui päävalmentaja Znarokia siitä, ettei tämä ottanut mitään opiksi Venäjän EHT-tappioista Suomelle. 
-Tämä oli jo kolmas ottelu Suomea vastaan lyhyen ajan sisään. Joukkue ei  tehnyt  mitään pelillisiä muutoksia. Lisäksi odotin enemmän NHL-tähdiltämme. Znarok ei onnistunut tuomaan heidän parhaita puolia esiin, Davidov sanoi.
Meeke piti pintansa loppuun asti, Latvala kuudes
Kris Meeke voitti Portugalin MM-rallin. Jari-Matti Latvala oli kilpailun kuudes.
Citroen-kuljettaja Kris Meeke piti kärkipaikkansa Portugalin MM-rallissa loppuun asti. Meeke voitti kilpailun 29,7 sekunnin erolla Volkswagenilla ajavaan Andreas Mikkelseniin. Power stagen voittanut Sebastien Ogier oli kilpailussa kolmas.
\- Lähes täydellinen viikonloppu - valtavat kiitokset tiimille, Meeke sanoi WRC:n sivuilla.
Perjantaina teknisistä ongelmista kärsinyt Jari-Matti Latvala ajoi sen jälkeen kaukana kärjen takana. Latvala oli lopputuloksissa kuudes reilut neljä minuuttia kärjestä.
**LOPPUTULOKSET 19/19 EK:N JÄLKEEN**
1. Kris Meeke         Citroen 3.59.01,0  
2. Andreas Mikkelsen  VW       +   29,7  
3. Sebastien Ogier    VW       +   34,5  
4. Dani Sordo         Hyundai  + 1.37,1  
5. Eric Camilli       Ford     + 4.01,6  
6. Jari-Matti Latvala VW       + 4.06,9  
7. Mads Östberg       Ford     + 6.53,6  
8. Martin Prokop      Ford     +10.24,1
Venäläisasiantuntijat uskovat Leijonien MM-kultaan – vain yksi kriitikko: "Kanada on lahjakkaampi"
Vain yksi Sport-Expressin jääkiekkoasiantuntija ei usko Leijonien maailmanmestaruuteen.
Venäläisen urheilulehden Sport-Expressin jääkiekkoasiantuntijat uskovat Leijonien voittavan MM-kultaa sunnuntaina. Lehden siteeraamasta viidestä asiantuntijasta vain yksi uskoo Kanadan maailmanmestaruuteen.
– Suomalaiset ovat systemaattisesti vahvempia ja muutenkin. Mutta uskon lahjakkuuteen. Sitä Kanadalla on enemmän, vaikka Suomella on syvyyttä nuorissa, Igor Eronko väittää.
Muut uskovat Leijonien dominointiin.
– Kanada ei ole vakuuttanut kahdessa kolmesta edellisestä ottelustaan. Ei välierässä Yhdysvaltoja vastaan, eikä alkulohkossa Suomea vastaan. Suomalaiset ovat tasapäisiä ja uskon, että he vahvistavat taas ylivoimaisuutensa. Varsinkin, kun heillä on kaksi ylimääräistä tuntia ollut levättävänä, Igor Rabiner lataa.
– Suomalaiset  hallitsevat parhaana joukkueensa turnauksessa. Se vahvistuu tänään, Paul Klimovitskiy puolestaan kommentoi.
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. MM-kisaoppaaseen pääset [tästä](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).
Vuoden eläinlääkäri ihmettelee ruuan halpuuttamista: Tuotantoeläimenkin elämä on arvokas
Vuoden eläinlääkäriksi valittu Kristiina Törmä työskentelee Eviran tarkastuseläinlääkärinä Atrian teurastamolla. Hän muistuttaa, että eläinten hyvinvoinnin parantaminen vaatii työtä ja rahaa.
Tarkastuseläinlääkäri Kristiina Törmällä on puolen päivän jälkeen jo pitkä työpäivä takana. Vuoden eläinlääkärinä palkittu nainen on tullut työpaikalleen jo puoli kuudeksi. Työvaatteiden vaihtamisen jälkeen hän on käynyt navetassa katsomassa teurastustaan odottavia lintuja.
– Sen jälkeen tein vähän paperihommia. Ja sitten alkoikin teurastus, hän kertoo.
Törmän työpaikka on Atrian Sahalahden teurastamo, mutta tarkastuseläinlääkärin palkan maksaa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Viranomaisena hän valvoo sekä elintarvikehygieniaa ja -turvallisuutta että eläinsuojelua ja eläintauteja.
Sahalahdella teurastetaan päivittäin kymmeniätuhansia broilereita, jotka tulevat teurastamolle lähialueelta Pirkanmaalta. Tarkastuseläinlääkäri on tekemisissä elävien lintujen kanssa ja mukana koko teurastusprosessin aina lihantarkastukseen asti.
Oma pieneläinvastaanotto sai jäädä
 Jos haluamme syödä lihaa, tuotantoeläimiä kasvatetaan. Mutta kaikissa vaiheissa eläintä pitää arvostaa eikä sille saa tuottaa turhaa kärsimystä.
Nykyisessä työpaikassa Kristiina Törmä on ollut 15 vuotta, kymmenen viimeisintä vuotta johtavana tarkastuseläinlääkärinä. Tie teurastamolle kävi mutkan kautta. Kunnaneläinlääkärin sijaisuuksien lisäksi Törmä teki töitä yksityisellä eläinlääkäriasemalla Toijalassa sekä omalla pieneläinvastaanotolla Kangasalla.
– Pieneläinlääkärin työ on ihmis- ja eläinläheistä työtä, josta pidin hyvin paljon. Mutta pidän kyllä tästäkin työstä. Molemmissa on puolensa, hän sanoo.
Miten eläinrakas ihminen vaihtoi lemmikkien kanssa työskentelyn melko rajultakin vaikuttavaan työhön teurastamolla?
– Olin jo opiskelun loppuvaiheessa suuntautunut elintarvikehygieniaan ja ajattelin, että tämä työ sopisi minulle, hän kertoo.
Tuontantoeläintäkin pitää arvostaa
Kristiina Törmän on kotoisin maatilalta. Hänen mukaansa tällä on vaikutusta siihen, miten hän ajattelee.
– Jos haluamme syödä lihaa, tuotantoeläimiä kasvatetaan. Mutta kaikissa vaiheissa eläintä pitää arvostaa eikä sille saa tuottaa turhaa kärsimystä.
Törmä toivoo myös kuluttajien arvostavan tuontantoeläimiä. Hän näkee nykyisen lihatuotteiden halpuuttamistrendin olevan ristiriidassa eläinten hyvinvoinnin parantamisen kanssa.
– On erittäin hyvä, että eläinten hyvinvoinnin parantamisesta puhutaan, ja siitä pitääkin puhua. Mutta toivoisin, että jokainen miettisi, että se maksaa ja vaatii paljon työtä. Täytyy antaa arvo tuotantoeläimen elämälle myös.
Kollegoiden tunnustus lämmittää
On erittäin hyvä, että eläinten hyvinvoinnin parantamisesta puhutaan, ja siitä pitääkin puhua. Mutta toivoisin, että jokainen miettisi, että se maksaa ja vaatii paljon työtä.
Kristiina Törmä sanoo arvostavansa Eläinlääkäriliiton antamaa Vuoden eläinlääkäri -tunnustusta korkealle erityisesti siksi, että se tulee kollegoiden rivistä. Hän epäilee, että palkitsemisen taustalla on aktiivisuus luottamustoimissa. Törmä on muun muassa tarkastuseläinlääkäriyhdistyksen puheenjohtaja ja tarkastuseläinlääkärien luottamusmies Evirassa.
– Olen ollut aktiivinen aika monessa projetktissa, myös maa- ja metsätalousministeriön työryhmässä ja eläinlääkäriliitossa, hän kertoo.
Työn ja luottamustoimien lisäksi Törmällä riittää energiaa myös opiskeluun. Parhaillaan hän suorittaa elintarviketuotannon hygienian erikoiseläinlääkäritutkintoa Helsingin yliopistossa. Pienteurastomoiden omavalvontaa ja sen mahdollisia joustoja koskeva erikoistumistyö valmistui juuri.
Naisten sekauintiviestijoukkue: Mitaliin hyvät mahdollisuudet
Naisten 4x100 metrin sekauintiviestijoukkue tavoittelee pitkien ratojen EM-kisojen finaalissa mitalia ja paikkaa Rioon. 
**LONTOO. **Tilastoaikojen valossa Suomi olisi tällä hetkellä menossa naisten sekaviestissä olympialaisiin, mutta aikaparannus tukevoittaisi Rion matkaa. Tähtäimessä on alittaa Suomen ennätys 4.02,30.
\- Kyllä uskon, että illalla on esimerkiksi omassa ajassa pois ottamista. Nyt aamulla täytyi vetää varmemman päälle kuin riskillä, illalla tilanne on erilainen, miettii perhososuudestaan Emilia Pikkarainen.
\- Kyllähän me lähdetään Suomen ennätystä hakemaan ja parantamaan sitä viime kesäistä aikaa, mietti helpottunut Jenna Laukkanen, joka ui 100 metrin rintauinnissa hyvän ajan 1.06,85.
Hanna-Maria Seppälä yltyi kisojen päätöspäivänä parhaaseen uintiinsa EM-kisoissa, vapaauintiosuus taittui aikaan 55,56. Se oli kauden parasta vauhtia 100 metrin vapaauinnissa.
\- Hyvä, että sain tytöiltä vetoapua. Se oli tänään kyllä työvoitto, aika alle 56 sekunnin, ja tuntui ihan hyvältä, iloitsi Hanna-Maria Seppälä.
Jenna Laukkanen urakoi illalla kahdessa finaalissa, kun ohjelmassa on sekauintiviestin ohella henkilökohtainen matka 50 metrin rintauinnissa.
\- Uinti kerrallaan mennään, ensin uidaan vinsta ja otetaan se hyvänä lämmittelynä tähän viestiin, mietti Jenna Laukkanen illan urakointiaan.
4 x 100 metrin sekauintiviestijoukkueen ja Jenna Laukkasen ohella suomalaisfinalisteja ovat illalla myös Veera Kivirinta ja Ari-Pekka Liukkonen.
[Seuraa uinnin EM-kisoja suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomalaisuimarit mitalijahdissa illan EM-finaaleissa - lisäpanoksena olympiapaikka
Suomalaiset jahtaavat uinnin EM-mitaleja Lontoossa sunnuntai-iltana. Panoksena on paitsi henkilökohtainen menestys, myös naisten sekaviestijoukkueen paikka Rion olympialaisissa.
Uinnin EM-kisoissa Lontoossa nähdään sunnuntai-iltana suomalaisittain peräti kolme henkilökohtaista finaalisuoritusta. Ari-Pekka Liukkonen on mukana 50 metrin vapaauinnissa ja Jenna Laukkanen sekä Veera Kivirinta 50 metrin rintauinnissa. Lontoon EM-kisoissa kuusi suomalaisuimaria on edennyt henkilökohtaiseen finaaliin, mikä kertoo ennennäkemättömän leveästä tasosta.
Henkilökohtaisten kilpailujen lisäksi sunnuntaina on luvassa Suomelle Rion olympiapaikan kannalta tärkeä viestifinaali. Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä uivat alkuerien toiseksi parhaan ajan 4x100 metrin sekauintiviestissä. Tulos 4.03,40 uupui 1,1 sekuntia viime kesän MM-uintien SE-ajasta. Tuolloin Suomi oli MM-kisojen 13:s, kun 12 maata sai paikan Rion olympialaisiin.
Jo paikan saaneiden maiden lisäksi neljä maata saa paikan Rioon 31. toukokuuta vallitsevan maailmantilaston perusteella. Suomella on nyt vankka aika vertailun kärkisijalla. Sunnuntai-iltana viestifinaalissa Suomen lisäksi Tsekillä, Puolalla, Belgialla ja Islannilla ei Rion paikkaa vielä ole, joten näiden viiden joukkueen tuloksia on syytä tarkkailla huolella.
**Suomalaiset sunnuntai-iltana (Suomen aikaa)**
18.07 M 50 m VU finaali Ari-Pekka Liukkonen  
18.12 N 50 m RU finaali Jenna Laukkanen, Veera Kivirinta  
19.06 N 4x100 m SKUV finaali Suomi
**N 4x100 m SKUV olympiapaikat  
**MM-uintien 12 parasta + 4 joukkuetta aikavertailulla 31.5.2016 maailmantilaston perusteella (tilanne 21.5.2016):  
CHN  
USA  
SWE  
AUS  
DEN  
CAN  
GBR  
JPN  
ITA  
RUS  
GER  
FRA  
- - -  
FIN 4.02,30 (9.8.2015 Kazan)  
BRA 4.02,52 (18.7.2015 Toronto)  
CZE 4.03,44 (9.8.2015 Kazan)  
ESP 4.03,91 (9.8.2015 Kazan)  
GRE 4.04,29 (9.8.2015 Kazan)  
ISL 4.04,43 (9.8.2015 Kazan)  
POL 4.04,43 (9.8.2015 Kazan)  
HKG 4.04,54 (9.8.2015 Kazan)
**[Seuraa uinnin EM-kisoja suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Kanadassa pelätään näitä Leijonien mörköjä - Koskinen, Komarov ja Laine
Jääkiekon emämaassa pohditaan kuumeisesti keinoja Leijonien kaatamiseen. Kanadalaiskommenteissa toistuu kolme teemaa.
Ville Peltosen hieno hetki ennen MM-finaalia – valittiin IIHF:n kunniagalleriaan
Suomalaisen jääkiekon ensimmäisen maailmanmestaruuden hattutempullaan ratkaissut Ville Peltonen valittiin IIHF:n kunniagalleriaan. Myös Villen isä Esa Peltonen on valittu aiemmin kunniagalleriaan.
Leijonien apuvalmentaja Ville Peltonen on valittu Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n kunniagalleriaan. Peltonen vastaanotti kunnian Moskovassa sunnuntaina ennen jääkiekon MM-kisojen pronssiottelua ja finaalia.
Peltonen on kunniagallerian 17:s suomalainen. Myös hänen isänsä Esa on valittu kunniagalleriaan vuonna 2007. Peltosen pelinumero 16 jäädytettiin Leijonien maajoukkuekäytöstä joulukuussa.
Peltonen hakee illalla Leijonien penkin takana uransa toista maailmanmestaruutta. Entinen huippupelaaja laukoi hattutempun vuoden 1995 finaalissa, kun Suomi voitti historiansa ensimmäisen maailmanmestaruuden.
Suomalaislegendan lisäksi kunniagalleriaan valittiin Peter Bondra, Sergei Fedorov, Valeri Kamensky, Pat Quinn ja Ben Smith.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela oli paikalla palkitsemistilaisuudessa ja [julkaisi Twitter-tilillään kuvan](https://twitter.com/nummeha/status/734346236086616064/photo/1) kunnianosoituksen saaneesta Peltosesta.
Leijonien kapteeni Mikko Koivulla äärettömän hieno päivä: "Turnauksen alku ei merkitse mitään"
Kapteeni Mikko Koivu tulee nauttimaan MM-finaalista.
Leijonien kapteeni Mikko Koivu kertoo, että tulee nauttimaan MM-finaalipäivästä.
–	Koko päivä on äärettömän hieno. Kyllä tästä tulemme nauttimaan. Olemme ansainneet hienoilla otteillla saada olla täällä. Samaan aikaan tiedostamme, että haluamme pelata turnauksen parhaan ottelun tähän kohtaa, Koivu hehkuttaa Leijonien finaalipäivän aamujäiden jälkeen.
–	Kaikki valmistautuminen tähtää illan otteluun. Rutiinit ja valmistautuminen tehdään niin kuin aikaisemminkin on tehty.
33-vuotias konkari sanoo, että ei ole valmistautumisessa lähtenyt neuvomaan muita pelaajia.
–	Antaa jokaisen rauhassa henkilökohtaisella tasolla virittää itsensä niin korkealle kuin tähän asti ja vielä vähän enemmän. Sitä kautta joukkueenkin taso tulee esille, Koivu kertoo.
Alkulohkon 4–0 –voitolla Kanadasta on finaalissa Koivun mukaan vain merkistystä itseluottamukselle.
–	Varmasti antaa itseluottamusta, että ollaan voitettu heidät. Mutta mitä on tapahtunut turnauksen alussa ja aikana, ei merkitse tänään mitään.
Hän korostaa erinomaista valmistautumista illan otteluun.
–	Olemme hyvin pystyneet käsittelemään aina edellisen ottelun. Olemme hyvin pystyneet siirtymään seuraavaan peliin. Se on ollut meidän vahvuus tässä turnauksessa. 
Koivu painottaa, että Leijonien ei tarvitse muuttaa illan otteluun mitään. 
–	Olemme valmistautuneet turnauksessa jokaiseen päivään äärettömän hyvin. Myöskin tähän päivään ja matsiin.
–	Kaikki tähtää siihen, että valmistautuu niin hyvin kuin pystyy. Niin silloin pystyy nauttii ottelutapahtumista. Me teemme sen tänään. Kun kiekko putoaa jäähän, niin olemme valmiita ja pystymme nauttimaan pelistä, Koivu päättää.
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. MM-kisaoppaaseen pääset [tästä](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).
Turkulaisbändi Sima kritisoi nurkkakuntaisuutta: "Ihan sama, mistä on kotoisin, jos tekee hyvää musaa"
Sima ei musiikkielitismistä perusta.
**Popeda** on paras, laulaa **Sima**uudella sinkullaan_P.O.P_. Biisi on turkulaisyhtyeen ensimmäinen julkaisu sitten viime syksynä ilmestyneen _Tanssilattialla_-debyyttialbumin.
_P.O.P_:n sanoma on selkeä: Popeda on loistavaa musiikkia, eikä kukaan saisi hävetä tunnustaa, millaisesta musiikista pitää. Vahvasti turkulaisuuteen liitetyn Siman solistit **Jussi Tiainen** ja **Mathias Hermansson** eivät myöskään pidä raja-aitojen piirtämisestä kaupunkien välille.
\- Aina on hirveetä kränää kaupunkien välillä. Lopulta on ihan sama, mistä on kotoisin, jos tekee hyvää musaa, kaksikko pohtii [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **Venla Kokkosen** haastattelussa.
Esimerkiksi manserock-legenda Popedasta tykkääminen ei Simalla kytkeydy automaattisesti Tampereeseen.
\- Mehän lauletaan tässä biisistä Popedasta, ei Tampereesta!
Kiiltokuvamaisuus on karissut
Sima on aiemmin [tunnustanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582), että toisen levyn tekemisessä on ollut vaikeuksia. Nyt biisinkirjoitus on kuitenkin helpottunut ja uutta materiaalia syntyy. Siman Jussi ja Mathias kertovat, että yhtye on myös kasvanut musiikillisesti.
\- Meillä on yhä sama groovaava, hyvä meininki, mutta olemme tajunneet, ettei musan tarvitse aina olla pelkkää ilakoimista, Mathias sanoo.
Sima on myös löytänyt uusia tuulia biisien lyriikoihin. _Tanssilattialla_-albumi kertoi naisista ja rakkaudesta, mutta nyt tilanne on hieman toisenlainen.
\- Kaikki meidän biisit kertoi jostain mimmeistä, mutta nyt ne kertoo välillä myös jostain muusta. Sellainen kiiltokuvamainen naiivius on karissut, Siman jätkät pohtivat.
**Miten helsinkiläisräppäri Heikki Kuula päätyi fiittaamaan P.O.P-biisiin? Kuuntele alta Siman haastattelu Uuden musiikin iltavuorossa. Haastattelu alkaa noin tunnin ja neljän minuutin kohdalla.**
**Lue myös:**
[Paluu Tanssilattialle: Sima aikoo muuttaa suuntaa krapulahassuttelusta syvempiin sanoituksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263624)
[Kakkosalbumin kriisi on totta: Näin Sima ja Tiisu avaavat luomisen tuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582)
[YleX Ensinäyttö: Siman bileet kummastuttivat Ruotsin-laivalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259523)
Ranskan avoimet oli alkaa yllätyksellä - kaksinkertainen Wimbledon-voittaja selvisi säikähdyksellä
Petra Kvitova oli lähellä pudota Ranskan avointen avauskierroksella. Danka Kovinic ei kuitenkaan aivan pystynyt ylältykseen.
Ranskan avoin tennisturnaus oli lähellä alkaa isolla yllätyksellä, kun kymmenenneksi sijoitettu Petra Kvitova oli lähellä putoamista.
Montenegroa edustava Danka Kovinic pääsi jo syöttämään otteluvoitosta kolmannessa erässä, mutta Kvitova selviytyi hankalasta tilanteesta. Kaksinkertainen Wimbledon-voittaja vei lopulta kamppailun nimiinsä luvuin 6-2, 4-6, 7-5. Maailmanlistalla sijalla 57 oleva Kovinic teki kuitenkin ottelusta hienon avauksen keskuskentälle.
Kvitova kohtaa toisella kierroksella Taiwanin Su-Wei Hsiehin.
Kotikani päätyy nyt pataan – lähiruokainnostus lisännyt lihakanien kasvatusta 
Ensin oli kesäkana, mutta nyt tulee kesäkani. Lihakanien kotikasvatus on lisääntynyt vauhdilla parin viimeisen vuoden aikana. Itse kasvatettu kaninliha kiinnostaa etenkin lähiruuan ystäviä.
Kani kasvaa silmissä. Kolmessa kuukaudessa pitkäkorva on valmis patakani. Hyvässä lykyssä voi kasvattaa lihaksi kaksi "kanisatoa" kesässä. Kaninkasvatus lihaksi on vaivihkaa paisumassa jonkin sortin ruokailmiöksi.
– Kyselyt ovat lisääntyneet paljon. Uskon, että takana on ekologisuus ja lähiruokabuumi, Hausjärven Monnissa asuva kaninkasvattaja Hanna Tähjä sanoo.
Kaninkasvatus ruuaksi on eräänlainen vastaveto lihan tehotuotannolle. Tähjän mukaan ihmiset haluavat syödä eläimen lihaa, joka elänyt onnellisen elämän.
– Kun itse kasvattaa kanin ruuaksi niin tietää ainakin, että se on hoidettu hyvin, Tähjä korostaa.
Kun itse kasvattaa kanin ruuaksi niin tietää ainakin, että se on hoidettu hyvin.
Ensimmäiset Tähjän omat kanit päätyivat pataan hieman vahingossa. Näyttelykaneja oli siunaantunut liikaa, niistä oli päästävä eroon.
– Ajateltiin, että mitä jos?
Ja niin Tähjän pakastin sai uumeniinsa pulskia kaninruhoja.
– Kanin liha on todella hyvää, Tähjä korostaa
Kanin uusi tuleminen
Kaninkasvatus lihaksi ei ole uusi asia. Varsinkin sota-aikana kani oli monessa huushollissa tärkeä lihanlähde. Kani kasvoi nopeasti, eikä nirsoillut ruuan kanssa.
– Lihakani teurastetaan kolmen kuukauden ikäisenä. Silloin ruhopaino on noin puolitoista kiloa, Tähjä sanoo.
Lihaksi kasvatettava, niin sanottu patakani teurastetaan mielellään nuorena, silloin liha on mureimmillaan. 
Kaniininkasvattajat ry:n puheenjohtaja Mirja Säynäjoki on kokenut kaninkasvattaja. Lihakani-innostus on näkynyt yhdistyksessä parin viime vuoden aikana.
Meidän järjestämät lihakanin tuotantokurssit ovat täyttyneet hetkessä.
– Meidän järjestämät lihakanin tuotantokurssit ovat täyttyneet hetkessä. Tiedonpuute on valtava. Viimeisin lihakanin kasvatuksesta kirjoitettu suomalainen kirja on 1940-luvulta, Säynäjoki sanoo.
Tuotantokurssin halutuin oppi on pläkkiselvä.
– Se miten kani teurastetaan ja nyljetään, Säynäjoki kertoo.
Söpöstä tuli riesa
Pääkaupunkiseudulla levinnyt citykani on tasoittanut lihakanin tietä ruokapöytään. Suloisesta pihojen pörröturkista on tullut puutarhojen tuhoaja ja riesa, ongelma. Samalla on huomattu, että pihoilla loikkii ilmaista ja hyvää lihaa. Villikanin loukkupyynti on myös kasvussa. Itse asiassa Suomen villikanikanta on peräisin luontoon päästetyistä lemmikkikaneista.
Kani on ollut Suomessa viimeiset vuosikymmenet lähinnä lemmikki. Säynäjoen mukaan ihmettelyt oman kanin syömisestä herättää aika ajoin kummeksuntaa.
– Suhde eläimeen on ihan eri kun sitä kasvattaa lihaksi.
Säynäjoen mukaan lihakanirintamalla ollaan varovaisia, toiminnasta ei tehdä sen suurempaa numeroa.
Antavat vain kanin kasvaa.
Tasavallan presidentti soitti kapteeni Koivulle terveiset – seuraa ottelun Suomesta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei matkusta jääkiekon MM-finaaliin Moskovaan, mutta on lähettänyt kapteeni Mikko Koivun kautta terveiset koko Suomen joukkueelle ennen finaalia.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei matkaa Moskovaan seuraamaan jääkiekon MM-kisojen finaalia Suomen ja Kanadan välillä. Presidentti seuraa kello 20.45 alkavan finaalin Suomesta, Ylelle vahvistetaan presidentin kansliasta.
Presidentti kuitenkin soitti lauantain voitollisen välierän jälkeen Leijonien kapteeni Mikko Koivulle ja lähetti tätä kautta koko joukkueelle kannustusterveiset.
Koivu tavoittelee Leijonien kapteenina uransa toista maailmanmestaruutta, sillä hän johti Suomen MM-kultaan myös keväällä 2011 Bratislavassa. Tuolloinen päävalmentaja Jukka Jalonen kehui kapteeniansa estoitta, eikä myöskään nykyinen päävalmentaja Kari Jalonen säästele kehuja Koivun johtajan ominaisuuksista puhuttaessa.
\- Mikon kokemus näistä tilanteista on ollut koko joukkueelle ja valmennukselle iso apu. Ei vain esimerkki jäällä, mutta hän osaa käsitellä kaikki asiat tässä ympärillä. Se on Mikon suuruus. ”Iso Ysi” ei ole ihan turha sana, hän on sen ansainnut, Jalonen sanoi sunnuntain aamuharjoitusten jälkeen.
Suomi kohtaa Kanadan MM-finaalissa sunnuntaina klo 20.45 Moskovassa.
Lyly: Hallitus ei kaatuisi kilpailukykysopimuksen kariutumiseen
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että jos hallituksen tavoittelemaa kilpailukykysopimusta ei synny, esiin nousee todennäköisesti osa niin sanotuista pakkolaeista.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly epäilee, että hallitus tuo pöytään ainakin osan pakkolaeista, paikallisen sopimisen, työnantajamaksut ja hallitusohjelman lisäleikkaukset, jos kilpailukykysopimusta ei synny.
Lyly sanoi puheessaan Metallin liittokokouksessa sunnuntaina Tampereella, että sopimuksen kaatumisen poliittisia seurauksia on melko vaikea arvioida, mutta sopimuksen kariutuessa hallitus hakee hyvin todennäköisesti vaikutuksiltaan vastaavia keinoja lakiteitse.
– Kaikki ovat yksipuolisesti toteutettuna huonoja asioita työntekijöiden näkökulmasta.
Lyly korosti Metalliliiton runsaalle 400 liittokokousedustajalle, että vaikka kilpailukykysopimuksen sisältämät asiat, kuten työajan pidentäminen 24 tunnilla, ovat raskaita palkansaajille, ratkaisu olisi silti oikeudenmukaisempi kuin hallituksen pakkolait tai muut yksipuoliset toimet.
Kesällä eläkkeelle jäävä Lyly ei usko, että hallitus kaatuisi kilpailukykysopimuksen mahdolliseen kariutumiseen.
– Hallitus kaatuu, jos on kaatuakseen, ennemminkin sisäisiin erimielisyyksiin tai opposition välikysymykseen, Lyly sanoi.
Tampereella alkanut Metalliliiton liittokokous käsittelee sunnuntaina neljän teollisuuden ammattiliiton fuusiohanketta, jossa syntyisi Suomen suurin ammattiliitto. Lopulliset päätökset yhdistymisestä on määrä tehdä vasta vuoden kuluttua. Tiistaina kokous sinetöi puheenjohtaja Riku Aallon uudelleenvalinnan.
Kanadalaiset nöyränä ennen finaalia: "Suomella on ilmiömäinen joukkue"
Kanadalaiset eivät paukutelleet henkseleitään MM-finaalipäivän aamujäiden jälkeen. Suomi sai vain kehuja osakseen.
Yle Urheilu tapasi Kanadan MM-joukkueen päävalmentajan Bill Petersin sekä hyökkääjä Brad Marchandin lyhyesti finaalipäivän aamuna.
\- Meidän on löydettävä hyvä energia Suomea vastaan, sillä he eivät anna juurikaan tilaa vastustajalle missään pelin vaiheessa ja on muutenkin todella laadukas joukkue, Peters totesi Yle Urheilulle Moskovassa.
Katso Petersin ja Marchandin haastatteluvideo jutun pääkuvaa klikkaamalla.
**Kuvaus ja editointi:** Ivar Heinmaa
Juhliiko teinitähti Aho taas maailmanmestaruutta? – ”Tunnelma ei eroa mitenkään”
Sebastian Aho puhuu MM-finaalista isona mahdollisuutena.
Leijonien 18-vuotias hyökkääjä Sebastian Aho vakuuttaa MM-finaalin alla, että tunnelmat ei juurikaan eroa vuodenvaihteen nuorten MM-kultaan päättyneen finaalin ennakkotunnelmista.
–	Positiivinen mieli ja kuitenkin sellainen ammattimainen lataus, Aho kuvailee finaalipäivän aamujäiden jälkeen.
Kauden toista maailmanmestaruuttaan jahtaava Aho kokee finaalin isona mahdollisuutena.
–	Olisihan se hienoa ottaa toinen maailmanmestaruus tähän kauteen. Ne ovat kuitenkin ainutlaatuisia juttuja. Iso pieli siinä mielessä, Aho juttelee iloisella mielellä.
–	Tämä on hieno mahdollisuus meille pelaajille ja joukkueelle. Meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä.
Aholle ja muille joukkueen nuorisolle Leijonien kokenut kaarti ja valmennusjohto eivät ole antaneet mitään erityisiä neuvoja finaaliin.
–	Nuorille ja kaikille muille on sanottu, että tehdään normaali pelipäivä. Kaikki ylimääräinen häslinki pois. Eilen hoidettiin kaikki asiat, mitkä eivät liity jääkiekkoon, Aho paljastaa.
–	Tänään olemme keskittyneet aamusta asti illan peliin. Kaikki tehdään viimeisen päälle, hän lupaa.
Aho silti vakuuttaa, että peli ei ole silti mielessä pyörinyt häiritsevästi. Luvassa olisi vielä ennen klo 20.45 alkavaa finaalia ainakin lepoa hotellilla.
–	Ainakin pienet päiväunet otan. Ja kun Mikko Rantasen kanssa huonetovereita ollaan, niin heitetään läppää samalla, Aho kertoo.
Alkulohkon 4–0 -voitto Kanadastakin on hyökkääjän mukaan jätetty taka-alalle.
–	Joukkueella on ollut hyvä itseluottamus koko turnauksessa. Olemme päässeet vaikeistakin paikoista läpi niin kuin eilen. Emme mieti hirveästi edellistä Kanada peliä. Tämä on uusi peli, Aho päättää.
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. MM-kisaoppaaseen pääset [tästä](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).
Nordean pankkipalvelut toimivat jälleen
Palvelukatkon syynä oli pankin IT-järjestelmien osien uudistus ja tietokonekapasiteetin lisäys. Puolen päivän jälkeen pankki ilmoitti korttimaksamisen jo toimivan, ja noin klo 14 kerrottiin kaikkien palveluiden toimivan normaalisti. Alun perin palvelukatkon piti kestää iltakuuteen.
Katko pankkipalveluissa on ohi ja palvelut toimivat normaalisti, Nordeasta kerrotaan.
Katko Nordean pankkipalveluissa saatiin päätökseen ennakoitua nopeammin. Alun perin Nordea kertoi maksuliikenteensä olevan poikki 14 tunnin ajan eli kestävän iltakuuteen.
Pankkikortit toimivat normaalisti, niillä voi nostaa käteistä ja verkkopankit ovat asiakkaiden käytössä, Nordea tiedottaa.
Nordea kertoo palvelukatkon johtuneen siitä, että sen aikana tietokonekapasiteettia kasvatettiin ja uudistettiin tiettyjä osia IT-järjestelmistä.
Poliisin lauantai-ilta Kemissä: Tunnin sisällä ajettiin takaa kahta moottoripyöräilijää
Moottoripyöräilijät pitivät poliisit kiireisinä Kemissä lauantaina hieman ennen iltakahdeksaa. Poliisi suoritti tunnin sisällä kaksi takaa-ajoa.
Lauantai-iltana poliisi ajoi takaa kahta moottoripyöräilijää Kemissä.
Ensimmäisenä siviilipartio yritti pysäyttää Tulkkilankadulla moottoripyöräilijää tarkistaaksen kuskin ajokunnon. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että moottoripyöräilijä lähti kuitenkin karkuun partion seuratessa häntä useiden minuuttien ajan.
Moottoripyöräilijä ajoi huomattavaa ylinopeutta ja aiheutti taka-ajon aikana vaaratilanteita muille tiellä liikkujille, jolloin poliisi luopui taka-ajosta.
Partio sai tunnistettua takaa-ajon aikana kuljettajan henkilöllisyyden ja kuskina oli kemiläinen 35-vuotias mies. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Ensin moottoripyörällä, sitten juosten
Noin 20 minuuttia myöhemmin Kemin Ristikankaalla siviilipoliisipartiota tuli vastaan monttupyörällä ajava mies joka ei suostunut pysähtymään.
Monttupyöräilijä lähti karkuun, mutta partio sai pysäytettyä pyörän Ristikankaankadun päässä olevalle äänivallille. Kuljettajana ollut mies lähti vielä juosten karkuun, mutta partio otti hänet kiinni pienen juoksun jälkeen.
45-vuotias kemiläismies vietiin verikokeeseen ja toimitettiin sen jälkeen poliisiasemalle jatkotutkimuksia varten. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kanada janoaa revanssia - "Pidämme Laineen taas pelin ulkopuolella"
Kanadan leirissä on otettu opiksi alkusarjan 0-4 tappiosta Suomelle. Virheettömyys ja Laineen pimentäminen kuuluvat kanadalaispelaajien suunnitelmaan illan finaalissa.
MOSKOVA. Kahdeksan tehopistettä tähän mennessä nakuttanut Kanadan Matt Duchene tietää, mikä Kanadaa odottaa finaalissa.
\- He turhauttivat Venäjän välierissä ja tekivät meille saman meille lohkovaiheessa. He vain seisoivat keskialueella. Yrittivät saada meidät epätoivoisiksi pitämällä neljää pelaajaa kiekon alla. Käytännössä kaikki Suomen maalit tulivat vastahyökkäyksistä, joita edelsi meidän virhe, Duchene sanoi.
Duchene pelaa samassa ketjussa "Kanadan Komarovin" Brad Marchandin kanssa, jolla oli alkusarjan ottelussa useasti asiaa Patrik Laineelle. Kuulumisia Laineen kanssa kävivät vaihtamassa muutkin kanadalaispelaajat.
\- Laineelle ei ole luvassa erityiskohtelua. Kohtelemme kaikkia samalla tavalla. Pitää tietysti olla tarkkana hänen laukauksensa kanssa. Pelaamme kovaa häntä vastaan. Pidimme hänet pelin ulkopuolella ensimmäisessä kohtaamisessa ja nyt teemme saman, Duchene kertoi.
Toinen kanadalaishyökkääjä Ryan O´Reilly janoaa myös revanssia alkusarjan nöyryyttävän 0-4 tappion jälkeen.
\- On takaisinmaksun aika. Nyt panoksena on kultamitali ja vastassa joukkue, jolle olemme jo hävinneet. Aiomme todistaa kaikille, mihin pystymme. Kiekko vain syvälle Suomen alueelle, viisikko tiiviinä ja jalat liikkeelle. Kaikkien pitää olla sitoutuneita karvaamaan kiekko meille, kun olemme dumpanneet sen Suomen päätyyn, O´Reilly sanoi.
Suomalaisnyrkkeilijä voiton päässä MM-mitalista
Elina Gustafsson nujersi liettualaisen Rita Sutkuten nyrkkeilyn naisten MM-kilpailuissa Astanassa. MM-mitali on enää yhden voiton päässä.  
Elina Gustafsson on enää voiton päässä mitalista nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa Astanassa. 69-kiloisten sarjassa otteleva Gustafsson peittosi liettualaisen Rita Sutkuten kaikin tuomariäänin 3-0.
\- Mainio suoritus! Elina oli aktiivinen ja sai paljon hyviä osumia perille. Vastus kovenee tiistaina huomattavasti, mutta Elinalla on kaikki mahdollisuudet edetä pitkälle, Suomen valmentaja Askar Sarsenbajev arvioi.
Gustafsson kohtaa tiistaina puolivälierissä Venäjän Saadat Abdulajevan, joka on viime MM-kilpailujen hopeamitalisti.
Maanantaina Mira Potkonen (60 kg) saa vastustajakseen kiinalaisen MM-pronssimitalistin Yin Junhuan. MM-mitali ja olympiapaikka ovat Potkoselle kahden voiton päässä.
Maapallon ilmasto lämpenee nyt rajusti – tutkija: "turvaraja" jo lähellä
Yhdysvaltain valtiollisen tutkimuslaitoksen mukaan maapallon ilmasto on tehnyt joka kuukausi uuden lämpöennätyksen jo vuoden ajan. Laskentatavasta riippuen Pariisin ilmastohuippukokouksessa sovittu "turvaraja" on jo lähellä.
Maapallon ilmakehä on viime kuukausien aikana lämmennyt erittäin nopeasti. Lämpenemisen taustalla on ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen lisäksi Tyynellämerellä vaikuttava el Niño -ilmiö, joka tällä kertaa on ollut poikkeuksellisen voimakas.
[Yhdysvaltain merten- ja ilmastontutkimuslaitoksen NOAA:n](http://www.noaa.gov/april-marks-12th-consecutive-month-record-warmth-globe) julkistamien tutkimustulosten mukaan globaali kuukausikohtainen lämpöennätys on rikottu jo 12:a perättäisenä kuukautena.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](http://www.yr.no/artikkel/-slike-temperaturer-har-aldri-for-vaert-malt-pa-planeten-1.12952599)haastattelussa ilmastotutkija Helge Drange kertoo, että laskentatavasta riippuen maapallon ilmasto on lämmennyt jo 1,4 astetta verrattuna ennen teollistumisen alkua, eli suunnilleen 1880-lukua.
Pariisissa joulukuussa pidetyssä ilmastohuippukokouksessa maailman maat sopivat, että ilmaston lämpeneminen pysäytetään 1,5 asteeseen. Tämä asteluku katsottiin eräänlaiseksi turvarajaksi. Mikäli ilmasto lämpenisi enemmän, olisi sillä erittäin suuria negatiivisia vaikutuksia maapallon olosuhteisiin.
Drange huomauttaa, että on erilaisia tapoja laskea kuinka paljon lämpenemistä on tapahtunut. Viimeisten kahden vuoden kehitys on ilmastotutkijoille hyvin lyhyt aika, tieteellisesti oikeampaa olisi katsoa ainakin 20 vuoden jaksoa. Jos otetaan 1880-luvulta lähtien ensimmäiset ja viimeiset 20 vuotta, nousua kertyy alle yksi aste.
Poikkeuksellista lämpöä lähes kaikkialla
NOAA:n mukaan lähes kaikilla maapallon manneralueilla ilmasto oli keskiarvoa lämpimämpi tai erittäin paljon lämpimämpi. Suurin ero oli pohjoisilla alueilla, Venäjllä ja Alaskassa, missä lämpötilaero pitkän ajan keskiarvoihin oli 3,0 astetta.
Myös valtameret olivat pääsääntöisesti joko lämpimiä tai erittäin lämpimiä. Suuri osa Intian valtamerestä ja Tyynen valtameren lounaisosa olivat ennätyksellisen lämpimiä.
Huhtikuun aikana keskinen ja itäinen osa Tyyntä valtamerta alkoi viilentyä, koska el Niño -ilmiö alkoi heiketä.
YK on nimennyt erityislähettiläät hoitamaan ilmastokysymyksiä ja el Niñon tuottamia ongelmia. Erityislähettiläät ovat Irlannin entinen pääministeri Mary Robinson ja kenialainen diplomaatti Macharia Kamau.
Soini raivostui Rinteen rasismipuheista – "Väite on pöyristyttävä ja perätön"
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvosteli Kalevalle antamassaan haastattelussa perussuomalaisten rasismin vastaista toimintaa kaksinaamaiseksi.
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kimmastunut SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen perussuomalaisiin kohdistamasta kritiikistä.
Rinne arvosteli [Kalevalle antamassaan haastattelussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/sdpn-antti-rinne-suomii-kovin-sanoin-perussuomalaisia-antavat-suojan-rasistisille-aatteille/728318/) perussuomalaisten rasismin vastaista toimintaa kaksinaamaiseksi.
– Vaikka he julkisesti sanovat, etteivät hyväksy vihapuhetta, yksittäiset puheet maahanmuuttoon liittyvissä asioissa ovat aivan toista. Tässä ei voi välttyä siltä, että heillä näyttää olevan menossa ilmiö, jossa he julkisesti sanoutuvat irti rasismista, mutta siitä huolimatta äänet olisi kiva saada, Rinne totesi Kalevalle.
Soinin mielestä Rinne leimaa haastattelussa perussuomalaiset rasistien suojelijoiksi.
On varma, etten rupea tätä oppositiojohtaja Rinteen purkausta selittelemään parhain päin, vaan kerron totuuden.
– Rinne siis tarkoittaa, että perussuomalaisia viime eduskuntavaaleissa äänestäneet 524 000 suomalaista äänestivät rasistien suojelijoita. Väite on pöyristyttävä ja perätön, Soini kirjoittaa tänään sunnuntaina tiedotusvälineille lähettämässään lausunnossa.
Soinin mielestä suurimman oppositiopuolueen puheenjohtajan sanomiset loukkaavat satojatuhansia suomalaisia äänestäjiä.
– Rasistileimakirveen heiluttaminen ei maamme punavihreille ole uutta, mutta suurimman oppositiopuolueen puheenjohtajan ja galluplemmikin suusta se on vakavaa puhetta, joka loukkaa satojatuhansia suomalaisia äänestäjiä. Perussuomalaiset eivät tätä hyväksy, Soini jatkaa.
Soini huomauttaa olevansa ulkoministerinä osaltaan vastuussa Suomen linjasta ja kuvasta ulkomailla.
– On varma, etten rupea tätä oppositiojohtaja Rinteen purkausta selittelemään parhain päin, vaan kerron totuuden. Valhekuvan luominen isänmaasta on selkärangatonta.
Soini otti Rinteen puheisiin kantaa myös [ploki-blogissaan](http://timosoini.fi/).
Mies yritti itsemurhaa hyppäämällä alasti leijonahäkkiin
Nuori mies yritti erikoista itsemurhaa. Seurauksena oli, että kaksi leijonaa jouduttiin ampumaan.
Chilessä, pääkaupungin Santiagon eläintarhassa nähtiin lauantaiaamuna verinen välikohtaus, kertovat viranomaiset.
Noin 20-vuotias mies käveli leijona-aitauksen luo, riisuutui alastomaksi, väänsi häkin katon auki ja hyppäsi häkkiin.
Aitauksessa olleet pedot eivät aluksi reagoineet miehen tuloon, mutta mies alkoi härnätä eläimiä, jolloin nämä alkoivat raadella häntä ja leikkiä hänen ruumiillaan.
Vartijat joutuivat ampumaan kaksi leijonaa pelastaakseen miehen. Tapetut leijonat olivat uros ja naaras.
Vartijoiden mukaan heillä ei ollut käytettävissään niin nopeasti vaikuttavaa nukutusainetta, että mies olisi saatu pois leijonien luota ajoissa.
Mies kiidätettiin Santiagon sairaalaan, missä hänen kerrottiin olleen elossa, mutta vakavasti loukkaantunut.
Miehen vaatteista löydettiin sittemmin itsemurhakirje.
Angry Birds -leffa menestyy myös Yhdysvalloissa – päihitti Captain American 
Perjantaina Yhdysvalloissa ensi-iltansa saanut The Angry Birds Movie johtaa viikonlopun lippukauppaa.
_Angry Birds_ -elokuva jatkaa voittokulkuaan. Nyt leffa lunasti odotukset ensi-iltaviikonloppunaan Yhdysvalloissa, jossa elokuva ohitti helposti kilpailijansa _Captain America: Civil War_ -sarjakuvaleffan ja _Naapurit 2_ -komedian.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/uutiset_lippukaupasta_ennustavat_angry_birdsille_voittoisaa_viikonloppua/8898849), että elokuva keräsi perjantain aikana 3 932 teatterissa yhteensä 11 miljoonan dollarin eli noin vajaan 10 miljoonan euron lipputulot. _Angry Birds_ -leffa on [The Variety -lehden mukaan](https://variety.com/2016/film/news/angry-birds-box-office-captain-america-neighbors-2-opening-1201780188/) tienannut tämän viikonlopun aikana jo yli 40 miljoonaa dollaria.
Elokuva tuli jo viime viikolla ensi-iltaan 74 maassa, joista tasan puolessa eli 37:ssä se nousi katsotuimmaksi leffaksi.
_Angry Birds_ on ensimmäinen mobiilipeli, josta on tehty elokuva. Elokuvan soundtrackillä kuullaan musiikkia muun muassa **Charli XCX:ltä**, **Imagine Dragonsilta** ja **Demi Lovatolta**.
**Lue myös:**
[Angry Birds -elokuvalla mahtistartti – katsotuin elokuva 37 maassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263896)
[Rovio perusti uuden kirjakustantamon – luvassa tyttömerirosvojen seikkailuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261896)
[Tietokirjailija Elina Lappalainen: Menestyspelin mahdollisuus on yhtä suuri kuin lottovoitto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257969) 
Taliban-johtajan kuolemalle useita vahvistuksia – Mitä Mansourin kuolema merkitsisi?
Ääri-islamistisen Taliban-liikkeen johtajan mullah Akhtar Mansourin uskotaan kuolleen Yhdysvaltain lennokki-iskussa. Mansourin kuolema tarkoittaisi mitä luultavimmin valtataistelua Talibanin sisällä.
Useat tahot ovat vahvistaneet [Taliban-liikkeen johtajan mullah Akhtar Mansourin kuolleen](http://yle.fi/uutiset/taliban-johtajan_kuolemalle_useita_vahvistuksia__mita_mansourin_kuolema_merkitsisi/8899263) Yhdysvaltain tekemässä iskussa Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla lauantaina. Mansour ehti johtaa järjestöä virallisesti vain vajaan vuoden.
Onko Mansour todella kuollut?
Yhdysvallat on kertonut kohdistaneensa iskun Mansouriin, mutta ei ole vielä virallisesti vahvistanut tietoa tämän kuolemasta. Ulkoministeri John Kerry ehti kuitenkin jo ylistää onnistumista.
Afganistanin hallitus sekä tiedustelupalvelu ovat sanoneet Mansourin kuolleen. Tiedustelun mukaan Mansouria oli tarkkailtu, kunnes hän kuoli iskussa Balochistanissa
Kuoleman on myöntänyt myös Afganistanin Talibanin vanhempi komentaja. Toiset Taliban-lähteet kuitenkin kiistävät asian.
Kuka Akhtar Mansour?
Mullah Aktar Mansour nimitettiin Talibanin johtoon vuonna 2015, jolloin paljastettiin, että liikkeen edellinen johtaja ja perustaja mullah Omar oli ollut kuolleena jo kaksi vuotta.
Mansourin mahdollinen kuolema on kova isku Talibanille. Hän on johtanut liikettä tiukalla otteella ja hänen kaudellaan on tehty liuta iskuja Afganistanin turvallisuusjoukkoja vastaaan.
Mansourin tiedetään olleen läheinen mullah Omarin kanssa. Hän toimi ilmailuministerinä Taliban-hallinnon aikaan.
Jakautuuko liike entisestään?
Mansouria on pidetty tehokkaana kilpailijoiden eliminoinnissa ja toisinajattelijoiden hiljentämisessä. Viime vuonna Mansourin kannattajat tappoivat hänen haastajansa mullah Dadullahin, toisen haastajan uskotaan joutuneen Pakistanin joukkojen pidättämäksi.
Mansourin kuolema käynnistänee liikkeen sisällä valtataistelun. Johtajan paikkaa tavoittelevat luultavasti samat nimet kuin vuosi sitten.
Paikkaa kärkkynee ainakin Mansourin poika ja veli. Yksi vaihtoehto on Mansourin kakkosmiehenä toiminut Sirajuddin Haqqani, joka johtaa Talibanin liittolaista Haqqani-verkostoa.
Kiihtyykö väkivalta Afganistanissa?
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Mansourin kuolemalla voi olla useita seurauksia. Afganistanin joukot voivat saada hetken hengähdystauon, kun liike etsii uutta johtajaa.
Myös rauhanneuvottelut voivat edistyä, jos johtoon nousee maltillinen ehdokas. Toisaalta ne vaikeutuvat entisestään, jos jää epäselväksi, kuka liikettä johtaa, arvioi Islamabadissa toimivan turvallisuuden tutkimuslaitoksen johtaja Imtiaz Gul.
Mahdollista on myös, että muut ääriliikkeet vahvistavat jalansijaansa Talibanin keskittyessä valtataisteluun.
_Muut lähteet: BBC_
Sundinin haamu on lyöty – altavastaajakansa Suomen on vaikea tottua Leijonien ylivoimaisuuteen
Suomi oli jääkiekossa vuosikymmenet aina lähellä voittoa. Nyt meillä on joukkue, joka teilaa pois tieltään joukkueen toisensa perään. Tutkijan mukaan sellainen hämmentää osaa kiekkokansasta, joka rakastaa voittoja vaikeuksien kautta.
Suomesta on saattanut tulla jääkiekossa jo liian hyvä. Ainakin suomalainen kiekkokansa joutuu opettelemaan uuteen voittamisen kulttuuriin.
– Kun olen puhunut ihmisten kanssa, niin moni sanoo oikein kaipaavansa vaikeuksien kautta voittoon -draaman kaarta. Nyt kysytään, että mitä oikein tapahtuu, kun voitetaan näin selvästi, sanoo suomalaista jääkiekkokulttuuria tutkinut dosentti Benita Heiskanen Turun yliopistosta.
Suomessa oli joukkuepeleissä vuosikymmeniä häviämisen kulttuuri. Leijonajoukkue lähti tärkeisiin peleihin altavastaajan asemasta, hävisi useimmiten ja silloin tällöin voittaessaankin nousi voittoon hirvittävien vaikeuksien kautta. Turhautuminen ja murheessa rypeminen tappion hetkellä oli osa kokemusta, jonka jälkeen voittaminen oli silkkaa euforiaa.
Tänä keväänä monet pelit ovat menneet tuloksellisesti läpihuutojuttuina, esimerkkinä alati inhottavan Kanadan tyrmääminen maalein 4–0. Eilisessä Venäjä-pelissä kisojen isäntämaa jätettiin vaille mahdollisuuksia.
Mats Sundin ei enää kummittele takaraivossa
Benita Heiskanen näkee käänteen tapahtuneen viimeistään viime talven Nuorten Leijonien kultajuhliin päättyneessä turnauksessa, jossa pelaajien riemu kaukalossa tarttui yleisöön sosiaalisen median hehkutuksen kautta.
Patrik Laine on kisojen pistepörssin kakkosena ja Sebastian Aho pelasi itsensä otsikoihin upottamalla pelätyn Venäjän kahdella maalillaan. He eivät ole olleet kokemassa sitä, kun Mats Sundin upottaa yksin Suomen muutamassa sekunnissa.
– Nämä nuoret pelaajat eivät hätkähdä ovetshkinien tai muiden suurten NHL-tähtien edessä, vaan pelaavat itsevarmuudella, Heiskanen sanoo.
Uusi suvereeni voittamisen kulttuuri ei kuitenkaan näyttäisi ainakaan vielä laimentaneen intoa seurata kisoja. Voittamiseen ei kai voi kyllästyä?
– Ihan jo television katsojamääristä ja siitä, mitä kaduilla ja kotitalon hississä näkee, niin intensiteetti on valtava, Heiskanen sanoo.
Historiallinen kolmas maailmanmestaruus?
Kiekkohuumaa korostaa entisestään se, että molemmat nuorten joukkueet, alle 20-vuotiaat ja alle 18-vuotiaat, toivat jo kultaa Suomeen aiemmin tällä kaudella.
Jääkiekon kansallinen erityisasema vaikuttaa myös siihen, että ihmiset jotka eivät seuraa lätkää suhtautuvat siihen voimakkaan kielteisesti.
– Tässä on perinteinen kahtiajako niin kutsutun korkeakulttuurin ja kansanomaisemman kulttuurin välillä. Toiset kokevat voimakkaasti, että ei ole mitään järkeä hehkuttaa tällaista kumilaatan perässä menemistä, Heiskanen sanoo.
Myös fanikulttuuriin olennaisesti liittyvä karnevalismi ärsyttää. Sinivalkoinen peruukki, naamaan maalattu Suomen lippu ja ylisuuret aurinkolasit kiristävät otsasuonta oikein tosissaan. Pelin seuraamiseen liittyvä holtiton alkoholinkäyttö rumentaa katukuvaa ja herättää pahennusta.
Siitä huolimatta ei liene toista ilmiötä, joka yhtä laajasti yhdistäisi suomalaiset saman asian äärelle kuin Leijonien pelit MM-kisoissa.
– Ei ainakaan ole toista urheilumuotoa, joka yhtä tehokkaasti aloittaisi kevään tunteen ja ne ainutlaatuiset yhteisölliset kokemukset, Benita Heiskanen sanoo.
Vihreät: Sipilän hallituksen ympäristölinja pelottaa
Satu Hassi ja Emma Kari moittivat hallitusta keskittymisestä uusiin metsähakkuisiin.
Vihreiden kansanedustajat Satu Hassi ja Emma Kari moittivat Juha Sipilän hallitusta luonnonsuojelurahojen 35 miljoonan euron leikkauksista normien purkamisen varjolla.
Samaan aikaan Talvivaaraan pumpataan 150 miljoonaa euroa vuodessa, Satu Hassi sanoo.
Hassi ja Kari syyttävät hallitusta myös alueellisen ympäristöhallinnon murentamisesta ja suojelun jättämisestä metsien hakkaajille. He eivät myöskään usko hallituksen biopolttoainelinjaan, joka perustuu lähinnä biopolttonesteisiin ja selluun.
Puhtaalla pelillä kultaan - Vielä kerran, Leijonat!
Suomi yrittää sunnuntaina tehdä muille maille mahdottomalta tuntuvan tempun jo kolmannen kerran kahden vuoden sisään.
Suomi on edennyt jo tutuksi tulleeseen tilanteeseen. Edessä on MM-finaali, ja se on Leijonille jo kolmas vuoden 2016 aikana. Aiemmin maailmanmestaruudesta ovat otelleet alle 18- ja alle 20-vuotiaat, ja molemmat poistuivat kaukalosta kultamitalit kaulassa.
Leijonien vastustajaksi valikoitui lopulta Kanada, joka kaatoi lauantai-illan välierässä Yhdysvallat maalein 4-3. Ottelu oli tasaisempi kuin joukkueiden aiempi kohtaaminen näiden kisojen alkusarjassa; tuolloin Kanada murskasi amerikkalaiset 5-1-lukemin. Sunnuntai näyttää, tuleeko myös Suomen ja Kanadan revanssista edellistä mittelöä tasaisempi.
Kanada jäi Pietarin-lohkossa kakkoseksi, kun Suomi nujersi sen aiemmin tällä viikolla alkusarjavaiheen päätösottelussa. Mikko Koskinen pelasi upeasti puolustaneen Leijonien maalilla nollapelin, ja Kanada murtui Suomen vastahyökkäyspelaamisen edessä. Kanadalaiset laittoivat tappion maalivahti Cam Talbotin imaisujen piikkiin, ja Edmonton-torjujan parempi peli tasoittaa asetelmia sunnuntaiksi varmasti.
Edellinen voitto Kanadasta oli Suomelle lopulta vain yksi joukossa - niitä on nyt yhdeksän peräkkäin, ja loppuottelun jälkeen Leijonat joko juhlii Moskovassa voittamattomana maailmanmestarina tai kokee putkensa päätöksen karvaimmassa mahdollisessa paikassa.
Leijonat kaatoi omassa välierässään Venäjän numeroin 3-1. Sebastian Aho onnistui maalinteossa kahdesti ja Jussi Jokinen kertaalleen. Aseet olivat tutut: joukkuepeli ja vahva puolustaminen olivat myrkkyä Venäjälle, joka ottelun edetessä kuormitti yksilöitään enemmän ja enemmän. Ottelun ensimmäisessä erässä Leijonat oli tappiolla ensimmäistä kertaa näissä kisoissa, mutta kampesi itsensä johtoon ja lopulta karkuun osoituksena henkisestä vahvuudestaan.
Kanada tavoittelee sunnuntaina toista peräkkäistä maailmanmestaruuttaan. Viimeisen kahden vuoden aikana maa on hävinnyt MM-kisoissa vain kaksi ottelua, molemmat Suomelle. Tämän vuoden Leijonat on kovempi joukkue kuin mikään pitkään aikaan, ja itsevarman pelaajiston keskuudessa ei varmasti mietitä mitään muuta mahdollisuutta kuin ainutlaatuisen alkuvuoden kruunaamista kolmannella kultamitalilla.
Olympialaisiin suuntaavat painijat SM-molskilla - koostelähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa
Petra Olli, Rami Hietaniemi sekä Tero Välimäki muodostavat Suomen painijoukkueen Riossa. Kolmen painijan selviytyminen olympialaisiin kertoo suomalaisen painin olevan mukavassa nousussa.
Suomelta lähtee Rion de Janeiron olympialaisiin peräti kolmen painijan joukkue. Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala on tyytyväinen saavutettuihin olympiapaikkoihin ja muistuttaa suomalaisen painin olevan selvässä nousussa.
Lauantaina olympialaisiin valmistautuvat Petra Olli, Rami Hietaniemi sekä Tero Välimäki olivat mukana kreikkalais-roomalaisen painin SM-kilpailuissa Helsingissä. Kooste kisoista ja olympiaedustajien otteista nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina.
**[Painin SM-kilpailut TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 16.10.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Avoin ja sulkeutuva Itävalta ottavat toisistaan mittaa – Yle tapasi kaksi äänestäjää
Itävallassa keskustelu politiikasta on syvästi jakautunut. Sunnuntaina huipentuvissa presidentinvaaleissa ovat vastakkain oikeistopopulistien ja vihreiden ehdokkaat. Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm tapasi kaksi äänestäjää, joilla on eri näkemys maan tulevaisuudesta.
Yrittäjä Rudolf Roitner polttaa piippua terassilla solarium- ja wellnes-yrityksensä edessä. Roitner on asunut Kreetalla monta vuotta, joten yrityksen nimi on Kreta Sun.
Roitner ei pelkää puhua avoimesti politiikasta. Hänellä itsellään on työläistausta ja hän oli pitkään sosialidemokraattien kannattaja. Mutta ei enää: sunnuntain vaaleissa hän äänestää oikeistopopulisti Norbert Hoferia.
− Hofer on nuorempi ehdokas, hän esiintyy hyvin ja hänellä on sellainen maine, että hän toteuttaa sen, minkä hän on luvannut tehdä, 62-vuotias Roitner sanoo.
Itävalta äänestää sunnuntaina presidentinvaaleissa, joiden [toisella kierroksella ovat vastakkain poliittiset ääripäät](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8898742.ece?token=-1851549342): oikeistopopulistinen Hofer ja vihreiden Alexander van der Bellen. Vanhat valtapuolueet ovat poissa pelistä.
Roitner ei välitä vasemmisto- tai oikeistoleimoista, vaan enemmän politiikan sisällöstä. Asia on etusijalla, ei poliittinen väri.
− Ei 35 prosenttia äänestäjistä voi noin vaan sivuuttaa. He eivät ole kaikki eksyksissä tai natseja. Itse olen vain 0,01-prosenttisesti natsi ja vihaan väkivaltaa, Roitner sanoo.
Nykyhallitus ei vakuuta
Roitnerin mielestä sosialidemokraatteja vaivaavat sisäiset valtataistelut ja muiden sulkemista pois keskusteluista.
−Sinun kanssasi en puhu, olet paha, Roitner kuvaa Itävallan poliittista keskustelua. Hän muistuttaa, että maa on demokratia ja erilaisia mielipiteitä on sallittuja. 
Itse olen vain 0,01-prosenttisesti natsi ja vihaan väkivaltaa.
Roitnerin mielestä oikeistopopulistinen FPÖ-puolue on lähempänä tavallista kansaa. Holhoamista tulee ihan tarpeeksi Brysselistä.
− Jos FPÖ-puolue olisi puolitoista vuotta sitten sanonut sen, minkä nykyhallitus on jo toteuttanut turvapaikkapolitiikassa, puolue olisi ollut jo kielletty, Roitner tuumaa.
Hänen mielestään hallituksen politiikka ei ole uskottavaa, jos ensimmäisellä viikolla sanotaan, ettei raja-aitoja tarvita ja seuraavalla viikolla hallitus toteaa, että luonnollisesti raja-aitoja tarvitaan.
"Wienistä tullut turvaton"
Oikeistopopulistit sen sijaan välittävät ihmisten peloista.
− Hallitsemattoman maahanmuuton takia Wien on muuttunut erittäin turvattomaksi ja ennen Wien oli yksi turvallisimmista kaupungeista, Roitner kuvaa. Hän ei uskalla liikkua julkisilla yöllä vaan ajaa autolla.
Roitnerin mielestä kaikki tietävät mitä tapahtuu, mutta kukaan ei puutu asiaan. Hän mainitsee varkaudet ja ryöstelyn.
− En vastusta pakolaisia, mutta on herätty liian myöhään siihen, että pitää erottaa oikeat pakolaiset ja talouspakolaiset toisistaan, Roitner sanoo. Hänen mielestään rikoksia tehneet ihmiset eivät ole syyrialaisia, vaan he tulevat muista maista.
− Ei voi olla niin, että vain Itävalta, Saksa ja Ruotsi ottavat pakolaisia vastaan, se on EU:n tehtävä hoitaa tätä.
Avoimen Itävallan puolesta
Magdalena Mirjanic sanoo äänestävänsä vihreiden Alexander Van der Belleniä ennen kuin häneltä ehtii edes kysyä asiaa.
− Äänestän vihreää ehdokasta, koska hän on yhtenäisen Itävallan puolesta ja haluaa kansainvälistä yhteistyötä, markkinointipäällikkönä työskentelevä Mirjanic sanoo. Itävallassa Van der Bellenin ikä on nos
tettu esille. Joidenkin mielestä hän on 72-vuotiaana liian vanha.
− Mielestäni ikä ei ole ratkaiseva, mitä vanhempi, sitä kypsempi, Mirjanic sanoo ja nauraa.
Mirjaniz ymmärtää, miksi oikeistopopulistinen presidenttiehdokas Hofer on niin suosittu. Sosialidemokraattien ja porvareiden koalitiohallitus on saanut niin vähän aikaan ja Hofer puhuu huolista, joilla kaikilla ihmisillä on.
− En hyväksy Hoferin perusteluja, kuten sitä, että ulkomaalaiset ovat syypäitä ongelmiin, Mirjanic sanoo.
Ilman kotouttamista ei mahdollisuutta
Mirjanic on selvästi huolestunut Hoferin suuresta suosiosta. Hän uskoo, että ulkomaalaisten kotouttamiseen pitää panostaa. 
En näe mitään tulevaisuutta, jos ihmisille ei anneta mahdollisuutta kotoutua.
− En näe mitään tulevaisuutta, jos ihmisille ei anneta mahdollisuutta kotoutua, Mirjanic sanoo.
Hänen mielestään vasta siinä tapauksessa tulijat olisivat hyvin tyytymättömiä ja ongelmia syntyisi. Yhteiskunnallinen keskustelu Itävallassa on syvästi jakautunut ja ilmapiiri on jännittynyt.
− Nyt selviää mihin suuntaan Itävalta on menossa ja mitä se Euroopalle merkitsee, Magdalena Mirjanic sanoo. 
Kanadalaisasiantuntija vaatii röyhkeyttä finaaliin: "Leijonia vastaan pitää ajaa voimalla maalille"
Isokokoinen Mikko Koskinen ja Leijonien tiivis viisikkopuolustus huolettavat kanadalaisasiantuntijaa ennen MM-loppuottelua.
Jääkiekon MM-loppuotteluun lähdetään jännittävistä asetelmista, kun lajin ehdoton suurmaa Kanada on yhtäkkiä haastajan asemassa Suomea vastaan. Alkulohkossa Kanada jäi Leijonien jalkoihin maalein 0-4, joten parannettavaa riittää rutkasti.
Entinen NHL-jääkiekkoilija, TSN-kanavan asiantuntija Bob Errey kaipaa vaahteranlehtipaitojen otteisiin lisää röyhkeyttä, mutta myös kurinalaisuutta. Leijonavahti Mikko Koskista ja Suomen tiivistä puolustusta ei ohiteta helpolla, mutta omissakaan ei saa soida edellisen kohtaamisen malliin.
\- Alkulohkovaiheen päätöspelissä Kanada ei ollut kurinalainen. Suomelle ei voi antaa ylivoimaa. He iskivät muutaman maalin siinä pelissä ylivoimalla ja sama meno jatkui myös välierässä Venäjää vastaan, Errey sanoi [TSN:n videoanalyysissa.](http://www.tsn.ca/hockey-canada/video/discipline-will-be-key-for-canada-in-the-final~875394)
Kanada ei pystynyt alkulohkopelissä ohittamaan Koskista kertaakaan. Sen korjaamiseksi Erreyllä on selvät ohjeet.
\- Suomen puolustus perustuu joukkuepeliin. Koko viisikko tulee alas, eivätkä he anna vastustajalle ylivoimahyökkäyksiä. Kanada sai laukauksia vain kaukaa, nyt pitää ajaa voimalla maalille. Koskinen on iso veskari, joka on ollut vakuuttava maalillaan.
Jääkiekon MM-loppuottelu alkaa sunnuntai-iltana klo 20.45. Yle Urheilu seuraa finaalin tapahtumia herkeämättä. [MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Kolmas kerta toden sanoo? - Leijonat ja Kanada monenlaisessa revanssissa
Leijonat ja Kanada kamppailevat jääkiekon maailmanmestaruudesta keskinäisessä finaalissaan kolmannen kerran historiassa.
Suomi ja Kanada pelaavat jääkiekon maailmanmestaruudesta sunnuntaina Moskovassa. Loppuottelu käynnistyy kello 20.45.
**Kuumat pelaajat**
Hyökkääjä Derick Brassard on yhä Kanadan tehokkain pelaaja näissä kisoissa. Yhdeksän ottelun tehot ovat 5+6, ja ennen mitalipelejä Brassard on MM-kisojen pistepörssissä viidentenä. Brassard iski maalin myös sekä puolivälierässä Ruotsia että välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Kuusi maalia tehnyt Taylor Hall kisaa yhä maalipörssin voitosta, mutta ei ole osunut pudotuspeleissä.
**Tilastonosto**
Kanada ja Suomi ovat kohdanneet MM-jääkiekon finaalissa kahdesti aiemmin. Vuonna 1994 Suomi johti Esa Keskisen maalilla loppuminuuteille asti ennen kuin Rod Brind'Amour nosti Kanadan tasoihin. MM-kulta matkasi Kanadaan voittomaalikilpailun kautta. Edellinen mittelö käytiin yhdeksän vuotta sitten Venäjällä, missä Kanada teki ensimmäisessä erässä kaksi ylivoimamaalia ja eteni Petri Kontiolan sekä Antti Miettisen kavennuksista huolimatta 4-2-voittoon. Tämän vuoden Leijonista tuossa ottelussa pelasivat Lasse Kukkonen, Mika Pyörälä ja Mikko Koivu.
**Iskun paikka**
Suomi on jo kertaalleen osoittanut, että aseet Kanadan kaatamiseen löytyvät joukkueen työkalupakista. Alkusarjaottelussa Kanadalla ei alkurynnistyksen jälkeen ollut juuri mitään sanottavaa Leijonien jyrätessä 4-0-voittoon. Suomelle riittää oman tiiviin viisikkopelaamisen jatkaminen sekä Mikko Koskisen vahva torjuntatyöskentely.
Suomen naiset vahvalla esityksellä sekaviestin EM-finaaliin
Suomen naisten sekaviestijoukkue oli alkuerien toinen ja eteni varmasti illan loppukilpailuun. 400 metrin vapaauinnissa suomalaiset jäivät alkueriin.
Lontoon EM-uinneissa Suomen naisten sekaviestijoukkue Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä oli vahvassa iskussa jo alkuerissä.
Pikkarainen toi Suomen viimeiseen vaihtoon toisena ja Seppälä piti asemat loppuun asti. Suomen aika oli 4.03,40 ja alkuerän voittoon uinut Ruotsi kirjasi ajan 4.02,99.
Sekaviestin alkuerien kärkiajan ui Suomen kanssa samassa alkuerässä uinut Ruotsi. Sekaviestin finaali uidaan sunnuntaina kello 19.06.
Otava ja Ala-Seppälä jäivät alkueriin
Naisten 400 metrin vapaauinnin alkuerissä Aino Otava oli 34:s ajalla 4.24,11 ja Anniina Ala-Seppälä 35:s (4.26,98). Laura Lajunen ei startannut kilpailuun.
Alkuerien ykkönen oli Italian Martina De Femme, joka kellotti ajan 4.09,36. Naisten 400 metrin loppukilpailu uidaan sunnuntai-iltana kello 18.57.
**[Seuraa uinnin EM-kisoja suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Kulttuurivieras, kirjailija Salla Simukka: Kirjani päähenkilö lähtee Hollywoodiin puolustamaan nuoria, jotka eivät halua määritellä seksuaalisuuttaan
Kirjailija Salla Simukan mielestä on tekopyhää kantaa huolta nuorten lukemattomuudesta niin kauan kuin nuorten kirjat ja kirjailijat sysätään marginaaliin. Simukka itse nousi otsikoihin, kun hänen kirjansa oikeudet ostettiin Hollywoodiin. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Salla Simukka on nainen, joka tietää mitä tahtoo. Elämänura oli kirkkaana mielessä kunnioitettavassa yhdeksän vuoden iässä.
– Olin ainut lapsi ja minun täytyi keksiä itselleni tekemistä. Lempipuuhaani oli piirtää kuvia ja kertoa, mitä niissä tapahtui. Aika pian aloin kirjoittaa kertomukseni talteen. Yhdeksän vuotiaana tiesin, että minusta tulee kirjailija.
Nyt, 35-vuotiaana, Salla Simukka on julkaissut toistakymmentä lasten- ja nuorten kirjaa, suomentanut lukuisia tekstejä, kirjoittanut tv-sarjaa ja kritiikkejä. Simukkaa on kiitetty ja hänet on palkittu.
Alusta asti kiinnostusta on ollut myös ulkomailla. Lumikki Anderssonista kertova trilogia on myyty yli 50 kielialuelle ja nyt siitä tehdään Hollywood-elokuva.
– Käännösoikeuksia myyvä agenttini Elina Ahlbäck on kirjojen ilmestymisestä asti työskennellyt myös elokuva-sopimuksen kanssa. Välillä olimme jo luopua toivosta. Saimme myös tarjouksia, joihin emme suostuneet.
Lopulta tärppäsi. Hollywoodin tuotantoyhtiö Zero Gravity teki tarjouksen, josta oli vaikea kieltäytyä.
– Pääsen itse vaikuttamaan elokuvan sisältöön. Se on poikkeuksellista. Yleensä Hollywood-tuotannoissa kirjailijalla ei ole juuri sananvaltaa.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, kuvaukset alkavat parin vuoden sisällä. Haaveissa on _Nälkäpelin_ tai _Twilightin_ kaltainen kassamagneetti.
Seksuaalivähemmistöjen puolestapuhuja
Tuleva Hollywood-sankaritar Lumikki Andersson on 17-vuotias lukiolainen Tampereelta. Melko tavallisen tuntuinen tyttö, jossa täytyy kuitenkin olla jotain erityistä. Tuotantoyhtiö Zero Gravityn mukaan elokuva tehdään juuri Lumikin takia. Myös Salla Simukka on tarkka Lumikistaan.
– Haluan, että Lumikki pysyy elokuvassa samankaltaisena hahmona kuin kirjoissa. Tyttönä, jossa yhdistyvät vahvuus ja haavoittuvuus sekä avarakatseisuus ja tiukka omien rajojen vetäminen.
Jo Lumikki Anderssonin syntymä oli poikkeuksellinen.
– Hän syntyi kerralla kokonaisena. Kuin Lumikki olisi itse kertonut minulle kaiken elämästään. Se oli hämmentävää. Lumikin kaltaisen hahmon on täytynyt muhia pitkään alitajunnassani.
Jos Lumikin seksuaalisuutta alettaisiin häivyttää Hollywoodissa, sanoisin ei.
Salla Simukka selittää kirjoittavansa hahmoja, joista on itse kiinnostanut. Liittävänsä niihin ominaisuuksia, jotka eivät mene ihan Gaussin käyrän keskivertonuoren lokeroon. Esimerkiksi perusnormeja välttelevän seksuaalisuuden.
– Lumikilla ei ole tarvetta määritellä seksuaalista suuntautumistaan. Nuorelle lukijalle se voi olla avartava kokemus. Hän saattaa ensimmäisen kerran hoksata, että näinkin voi elää.
Salla Simukka on kirjoittanut jokaiseen teokseensa henkilöitä, jotka eivät mahdu perinteiseen heteromalliin. Hän on myös toiminut tienraivaajana: Simukan esikoinen _Kun enkelit katsovat muualle_ oli ensimmäinen suomalainen nuortenkirja, joka kuvasi kahden tytön välistä rakkautta. Simukka toimii aktiivisesti seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta myös siviilissä. Tuore äitiyslaki-kansalaisaloite levisi myös Simukan twitter-tilin kautta.
Yhdysvallat on tunnetusti maa, jossa suhtautuminen seksuaalisuuteen saattaa olla vähintäänkin ongelmallinen. Ehkä myös Hollywoodille biseksuaali sankaritar on liikaa?
– Jos Lumikin seksuaalisuutta alettaisiin häivyttää elokuvassa, sanoisin ei. Sitä ei voi jättää pois. Uskon tosin, että Amerikkaan mahtuu myös Lumikin kaltaisia sankareita.
Lumikki Andersson kohtaa Grimmin veljekset
Salla Simukan sankarittaren etunimivalinta ei ollut sattuma. Kirjailija tuntee hyvin klassisen tarinaperinteen. Myös Grimmin veljesten tuotannon.
– Mikään tarina ei synny tyhjiöön. Kaikki rakentuvat aiempien tarinoiden päälle. Minun Lumikillani on yhteys Grimmin tarinaan. Tosin eivät Grimmin veljeksetkään Lumikkia keksineet. Se on paljon vanhempaa perua.
Simukan mukaan tarinankerronta on perustarinoiden versiointia ja päivittämistä nykyaikaan. Uusi tulkinta ikiaikaisesta tarpeestamme yrittää selvittää, mitä on olla ihminen, rakastaa, menettää, kokea surua.
Salla Simukka kertoo myös kirjoittavansa niin, että valistunut lukija löytää tekstistä viittaukset aiempiin tarinoihin. Ensimmäisessä Lumikki-tarinassa on paljon hatunnostoja edeltäjille.
– Lumikki juoksee Tampereen Kalevankankaan hautausmaalla Juicen ja Väinö Linnan hautojen välistä. Hän miettii: kaikki paitsi elämä on turhaa, kuoleminen varsinkin on turhaa. Aika velikultia, Juice ja Väinö.
Osa hoksaa viittaukset, osa ei. Niitä on kuitenkin Simukan mielestä hauskaa upottaa tekstiin.
Klassisen tarinan muoto helpotti myös teosten myymistä maailmalle. Juice tai Väinö Linna eivät sano mitään Indonesiassa tai Japanissa, mutta aikuiseksi kasvamisen vaikeus, perhesuhteet, rakkauden kysymykset ovat samanlaisia kaikkialla.
Myös kaikkien tuntema etunimi oli ovela valinta, josta kirjailijan agentti kiittää.
– Se, että sankarittaren nimi viittaa Lumikki-satuun, edesauttoi käännössopimusten syntymistä, myöntää Simukka.
Lastenkirjailijat eristetään tarinatelttaan
Kirjailija Salla Simukka on outo, hän viihtyy yläasteikäisten parissa.
– Monien mielestä he ovat mahdottomia, mutta minusta yläasteella on ihana puhua.
Simukka kiertää ahkerasti kouluja ja puhuu työstään. Ja teinit kuuntelevat.
– Moni tulee paikalle asenteella "ei voisi vähempää kiinnostaa". 40 minuutin aikana näen kuinka kiinnostus herää ja naamio putoaa. Silloin tuuletan mielessäni.
Nuoret kuuntelevat, kun heille puhuu kuin ihmiselle. Ei muokkaa puhettaan muka heille sopivaksi, puhuu siitä, mistä on kiinnostunut ja puhuu tosissaan.
Ja kirjailija Salla Simukka on tosissaan, kun keskustelu kääntyy nuoriin ja lukemiseen.
Lasten ja nuorten kirjallisuutta pidetään systemaattisesti vähempiarvoisena.
– Nuorten lukemattomuus on aito ongelma. Mutta sitä pitää lähestyä niin, että nuorille kerrotaan kaikkea mahtavaa, mitä kirjoista voi löytää. Ei niin, että ensin luodaan lukemattomuuden peikko ja sitten isketään kirja kouraan.
Media saa osansa Simukan kritiikistä. Suomessa ilmestyy valtavasti lasten ja nuorten kirjoja, mutta ne eivät näy missään.
– Kritiikkien määrä on romahtanut. Kukaan ei kerro lasten ja nuorten kirjoista. Kun lasten ja nuorten kirjoista kiinnostunut astuu sisään kirjakauppaa, häneltä puuttuu suunnistuskartta kirjamereen
.
Juhlapuheet lasten ja nuorten lukemisen tärkeydestä ovat Simukan mukaan yhtä tyhjän kanssa niin kauan kuin lasten ja nuorten kirjallisuutta pidetään systemaattisesti vähempiarvoisena - Simukan sanoin puuhasteluna, harjoittelukirjallisuutena. Hän kertoo esimerkin.
– Suomen suurimmassa kirjallisuustapahtumassa, Helsingin kirjamessuilla, isot lavat ovat täynnä kirjailijoita puhumassa vakavasti kirjallisuudesta. Ja sitten on tarinateltta, jossa lasten ja nuorten kirjailijat lukevat ääneen lapsille.
Salla Simukka ei voi käsittää, miksei kirjailijoita voisi tuoda yhteen. Miksi ajatellaan, ettei surusta kirjoittavalla lastenkirjailijalla olisi kiinnostavaa sanottavaa suru-aiheisessa keskustelussa? Hukattu potentiaali, johon ei luulisi olevan varaa.
– Jos kadotamme sukupolven lukevia lapsia, kadotamme sukupolven lukevia aikuisiakin. Harva lukee aikuisena, jos taitoa ei ole hankkinut lapsena.
Nigeriassa iloitaan – Boko Haramin piinaama Amina tapasi presidentin 
Nigeriassa riemuitaan kahden Boko Haramin vankina olleen tytön löytymisestä. Vapautuminen antaa toivoa myös heidän kohtalotovereidensa vapautumisesta. Ylen Lagosista tavoittama, Boko Haramia seuraava nigerialaistoimittaja arvioi, että terroristijärjestön voima on Nigerian puolella heikentynyt.
19-vuotiaan Amina Nkekin elämän onnellisin päivä oli toukokuun seitsemästoista, tiistai. [Amina löydettiin](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_boko_haramin_kaksi_vuotta_sitten_sieppaama_koulutytto_loydetty/8890664) Boko Haramin toiminta-alueelta Sambisan metsästä Pohjois-Nigeriassa. Hän on ensimmäinen niistä koulutytöistä, jotka vietiin vankeuteen koulun asuntolasta Chibokista vuoden 2014 marraskuussa.
– Aminan löytyminen oli koko Nigeriassa riemu-uutinen. Aminan perhe, Bring Back Our Girls -järjestö ja kaikki täällä iloitsevat. Amina tapasi heti vapauduttuaan presidentti Muhammadu Buharin, joka lupasi huolehtia hänen ja hänen vauvansa sekä hänen kohtalotovereidensa koulutuksesta,  selvittää nigerialaistoimittaja Kingsley Igwe. Lagosissa asuva tv-toimittaja on matkustanut Boko Haramin toiminta-alueella Maidugurissa usean vuoden ajan.
Kestääkö Amina julkisuuden riepottelua?
Kingsley Igwe kertoo, että Amina on ollut rauhassa julkisuudelta heti hänen vapautumistaan seuranneen ja edelleen jatkuvan mediamylläkän jälkeen. Hänestä on otettu valokuvia heti löytymisen jälkeen.
– Amina ei ole antanut tv-haastatteluja. Kuvissa hän oli väsynyt ja piinatun oloinen, eikä ihme. Nyt hänen pitäisi saada levätä ja toipua pitkällisestä hyäksikäytöstä häiriöttä.
Nigerian tiedotusvälineissä keskustellaan jo siitä, yrittääkö hallitus tehdä pelastuneesta tytöstä oman menestyksensä mannekiinin ja politisoida hänen kohtalonsa. Viranomaisia varoitellaan alistamasta kovia kokenutta tyttöä julkisuusrumbaan. Samalla neitosen ylle on jo soviteltu [Malalan ](http://yle.fi/uutiset/malala_yousafzai_12102014/7524399)viittaa. Talibanin haavoittama pakistanilainen koululainen on noussut kansainväliseksi kuuluisuudeksi tyttöjen oikeuksien puolestapuhujaksi ja saanut Nobelin rauhanpalkinnon.
Kuusi tyttöä kuollut vankeudessa
Aminan kuvaus vankeusajastaan on hyytävää.
– Tyttlöjä pieksettiin ja kidutettiin. Jos miesjoukko lähti taisteluihin, vangit jätettiin oman onnensa nojaan päiviksi ilman ruokaa ja vettä. Jos kieltäytyi avioliitosta, se merkitsi kuolemaa. Myös pakenemisyritys merkitsi hengenmenoa. Ainakin kuusi tyttöä on ehtinyt kuolla vankeudessa, kertoo Kingsley Igwe.
Vielä vankeina olevat tytöt ovat tiettävästi vankeina eri paikoissa. Ryhmä ei ole enää yhdessä. Myös toinen, tiettävästi myös Boko Haramin sieppaama tyttö on päässyt vapaaksi tällä viikolla. Hänet siepattiin kotikylästään kymmenien muiden kanssa erillisessä hyökkäyksessä. Tytön sanotaan käyneen samaa koulua Aminan kanssa Chibokissa.
Aminan "aviomies" katosi julkisuudesta
Nigerian armeijan tukena Chibokin tyttöjä etsivät vapaaehtoiset löysivät Aminan, vauvan ja hänen seurassaan olleen nuoren miehen kuljeskelemasta metsästä. Mies esittäytyi Boko Haramin paikalliskomentajaksi, mutta kertoi myös paenneensa kovaa kuria.
– Löydettäessä Amina toisteli, että mies on hänen puolisonsa. Heidän suhteensa on kuitenkin epäselvä. Avioliitossa voi olla kyse pakottamisesta. Kun heidät on erotettu toisistaan,  Aminan kertomus saattaa muuttua, kertoo Kingsley Igwe.
Nigerialaistoimittajan mukaan myös aviomiehen kohtalo on herättänyt Nigeriassa kiivasta keskustelua. Erityisesti tyttöjen vapautumista vaativat järjestöt ovat vaatineet miehen pikaista tuomitsemista. Kingsley Igwe pitää merkillepantavana, että nuorukainen on hävinnyt otsikosta kokonaan perjantaina.
– Kukaan ei puhu hänestä enää mitään, kukaan ei edes mainitse häntä.
Boko Haram on vaiti - merkki heikkenemisestä?
Tavallisesti aktiivisesti propagoiva Boko Haram ei ole kommentoinut Aminan löytymistä toistaiseksi millään tavoin. Nigerialaisjournalisti pitää vaitonaisuutta yhtenä merkkinä järjestön heikkenemisestä. Muitakin mahdollisesta hajaantumisesta kertovia piirteitä on nähtävillä. 
– Armeija on tehostanut etsintöjään ja verkoston huolto- ja asereittejä on katkottu. Useat Boko Haramin jäsenet ovat karanneet ja luopuneet aseistaan. Boko Haramilla ei ole enää pysyvää tukikohtaa.
Nigerian puolella järjestö näyttää siis joutuneen ahtaalle. Toisaalta paine ajaa asemiehiä naapurimaihin Nigeriin ja Tsadiin. Yli kestokyvyn kansoitetuilla pakolaisleireillä eletään kurjissa oloissa rajan molemmilla puolilla. Ja samaan aikaan, Aminan luokkatovereiden ja useissa muissa hyökkäyksissä siepattujen tyttöjen piina jatkuu.
[Lehti: Britannia kouluttaa sotilaita ihmisoikeuksia loukkaavissa maissa](http://yle.fi/uutiset/lehti_britannia_kouluttaa_sotilaita_ihmisoikeuksia_loukkaavissa_maissa/8899203)
Leijonat tekemässä jääkiekkohistoriaa - "Melkoinen pommi"
Valmentaja Kalle Kaskinen on mielissään suomalaisittain hämmästyttävästä jääkiekkokeväästä.
Suomi on voiton päässä huimasta tempusta, jossa alle 18-vuotiaiden, alle 20-vuotiaiden ja miesten maailmanmestaruudet menisivät peräjälkeen samaan maahan. Leijonat jatkoi lauantaina nuorempiensa jalanjäljissä ja eteni finaaliin.
\- Aivan huippujuttu. Tämä on hienoa jatkoa suomikiekon kokonaisuudessaan mahtavalle kaudelle, Suomen World Cup -joukkueen valmennusryhmään kuuluva Kalle Kaskinen iloitsee.
Kaskinen seurasi lauantain Venäjä-välierää Turun Palloseuran seminaaritapahtumassa.
\- Meitä oli satakunta kiekkoihmistä paikalla katsomassa peliä. Kyllä tunnelma oli hieno.
Muun muassa Jokereissa, TPS:ssä ja Leijonien nuorisomaajoukkueissa valmentanut Kaskinen näkee Suomen parantaneen juoksuaan ja kasvaneen joukkueena turnauksen edetessä.
\- Joukkue kehittyy ja pystyy aina löytämään kuhunkin vastustajaan sopivat aseet, kuitenkin niin, että oma vahva peli pysyy takana. Siellä on upeita johtavia pelaajia ja hyvä joukkue kokonaisuutena. Valmennus taustalla tekee huippuduunia. Tällä hetkellä ollaan lähellä täydellistä pakettia.
\- Joukkueessa on huippupelaajia ja yhteistyö valmennuksen sekä pelaajien kanssa toimii tällä hetkellä erinomaisesti. Kuten aina, Suomen joukkue on sitoutunut. Jätkät ovat aina täysillä mukana, kun Leijona-paita on päällä.
Kolmatta maailmanmestaruutta alle puoleen vuoteen tavoitellaan sunnuntai-iltana. Kävi miten kävi, mitalintäyteinen kevät 2016 on palkinto viime vuosien kehitystyöstä.
\- Se on kyllä melkoinen pommi. Upeaa miettiä, miten suomikiekko tällä hetkellä porskuttaa. On huippupelaajia ja huippulahjakkuuksia kisoissa, ja lisää tulossa. Tapahtui finaalissa mitä tahansa, tämä on ollut aivan huikea kiekkovuosi jo nyt.
Bayern, Juventus ja PSG juhlivat cup-mestaruuksia
Bayern München (Saksa), Juventus (Italia) ja Paris SG (Ranska) juhlivat cup-finaalien voittoja lauantaina.
Pep Guardiolan aikakausi saksalaisen Bayern Münchenin peräsimessä päättyi juhlavissa tunnelmissa. Aikaisemmin jo Bundesliigan mestaruutta juhlinut Bayern vei lauantaina Saksan cup-finaalin. Borussia Dortmund taipui loppuottelussa vasta rangaistuspotkukilpailussa.
Bayern ja Dortmund tahkosivat 120 minuuttia maaleitta. Bayern vei kiihkeän taistelun rangaistuspotkuilla 4-3.
Juventus vei Italian cup-mestaruuden. Juventus kukisti AC Milanin jatkoajan jälkeen 1-0. Alvaro Morata viimeisteli Juventuksen voittomaalin 110. peliminuutilla. Morata oli vaihdettu kentälle vain kaksi minuuttia aikaisemmin. Juventus vei myös Serie A:n mestaruuden. 
Zlatan Ibrahimovic siivitti Paris SG:n Ranskan cupin mestaruuteen. Marseille sai taipua PSG:n kyydissä 2-4. Ibrahimovic onnistui maalinteossa kahdesti. Zlatan maalasi rangaistuspotkusta 47. minuutilla ja teki toisen maalinsa 82. minuutilla. PSG oli ykkönen myös Ranskan liigassa. 
Kiinalainen kehityspankki lainaa miljardeja köyhyyden poistamiseksi
Kiinan maatalouden kehityspankki aikoo lainata 3 000 miljardia juania eli noin 400 miljardia euroa tukeakseen maaseudun kehitystä. Kiinan valtio on sanonut poistavansa köyhyyden maasta neljän vuoden sisällä.
Kiinassa maatalouden kehityspankki on luvannut miljardilainoja köyhyyden poistamiseen tähtääviin ohjelmiin. Agricultural Development Bank of China ilmoitti lainaavansa yhteensä 3 000 miljardia juania eli noin 400 miljardia euroa maaseudun kehitykseen.
Tuhat miljardia lainataan maaseudun infrastruktuurin rakentamiseen ja toinen tuhat siemen- ja sadontuotantoon. Lopuilla lainoilla tuetaan muun muassa ihmisten uudelleen sijoittamista, turismia, ympäristöä ja koulutusta.
Kiina on luvannut nostaa kaikki kansalaisensa köyhyysrajan yläpuolelle vuoteen 2020 mennessä.
Yhä noin joka kymmenes kiinalainen elää köyhyydessä. Suurin osa heistä asuu kaupunkien ulkopuolella.
Merkel kiristää Turkkia: kurdien olojen parannuttava, muuten ei viisumivapautta
Merkel on harmissaan, että Turkin ja kurdien välit ovat jälleen heikentyneet. Hänellä on kaikkia osapuolia hyödyttävä suunnitelma tilanteen parantamiseksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel matkustaa huomenna maanantaina Turkkiin, missä järjestetään suuri humanitaaristen kriisien ratkaisemiseen tähtäävä kokous.
Paikalle on tulossa noin 60 valtionpäämiestä sekä useiden kansalaisjärjestöjen edustajia. Merkel tapaa kokouksessa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin ja YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin.
Merkel on antanut matkansa alla laajan haastattelun saksalaiselle [Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/gespraech-mit-der-f-a-s-merkel-mahnt-tuerkei-zu-aenderungen-14246246.html) -lehdelle. Siinä hän kertoo vaativansa Turkilta tiukkoja uudistuksia, jos Turkki mielii saada kansalaisilleen viisumivapauden EU-alueelle.
Merkel aikoo vaatia henkilökohtaisesti presidentti Erdoganilta, että Turkin kurdiväestön oloja helpotetaan. Saksa on erityisen huolissaan Turkin parlamentin perjantaina tekemästä päätöksestä riisua parlamentin jäsenten syytesuoja. Päätöksen katsotaan uhkaavan erityisesti kurdimielisen HDP-puolueen edustajia.
– Tietyt kehityskulut aiheuttavat meille huolta, Merkel muotoili haastattelussa. Turkin ja sen kurdiväestön suhteet olivat pitkään paranemaan päin, mutta Syyrian sisällissodan alkamisen jälkeen Turkki ja kurdit ovat olleet lähes sisällissodan kaltaisessa tilassa.
Merkel myönsi, että Kurdistanin työväenpuolue PKK on saksalaistenkin mielestä terrorijärjestö, mutta silti "kurdiväestöllä tulee olla tasavertainen asema ja hyvä tulevaisuus Turkissa".
EU vaatii Turkkia muuttamaan terrorilakejaan, jotka vaikeuttavat hallinnon kannalta hankaliksi koettujen toimittajien sekä opposition kansanedustajien työtä.
Jos Turkki ei täytä EU:n vaatimuksia, se ei saa viisumivapautta, Merkel muistutti.
Onko kokous tyhjää puhetta?
YK:n tukema kokous on monen kommentaattorin taholta tuomittu jo ennalta tyhjäksi puheeksi.
Tavoitteena on tehdä todellisia tekoja ja antaa sitoumuksia, joiden avulla humanitaarisia kriisejä ja mm. maailman suurta pakolaisongelmaa kyettäisiin helpottamaan.
Samankaltaisia kokouksia on kuitenkin järjestetty ajan mittaan useita, ilman suuria edistysaskeleita. Järjestäjillä on siis suuri paine saada konkreettisia tuloksia.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja on jo ilmoittanut, ettei se osallistu kokoukseen, koska siltä ei ole odotettavissa mitään.
Isäntämaa Turkki panostaa kuitenkin kokoukseen voimakkaasti. Istanbuliin on asennettu kadunkulmiin kelloja, jotka mittaavat aikaa kokouksen alkamiseen.
_Korjattu 22.5.2016 kello 12:17 Erdoganin titteli._
Jonatan Johansson: "Olipahan taas finaali!"
Manchester United ansaitsi Englannin FA Cupin mestaruutensa, arvioi entinen Suomen maajoukkuepelaaja Jonatan Johansson. 
FA cupin finaali tarjosi taas kerran kaikkea sitä, mistä maailman vanhin jalkapallokilpailu tunnetaan: suurta draamaa ja väsymätöntä taistelua. Manchester United oli pelillisesti koko ottelun muutaman askeleen edellä, mutta Crystal Palace teki ottelusta kovalla työllään finaalin arvoisen.
Palacelle jäi mielestäni ensimmäisen jakson tuomaritulkinnoista jonkin verran jossiteltavaa. Chris Smallingin puolittainen käsivarsilukko ja sen hätäinen vihellys aiheuttavat pientä ihmetystä. Smalling tosin katseli sitten punaista toisella jaksolla – tällä kertaa kahden käden jalkasidonnasta!
Olin monen muun tavoin odottanut, että Palacen Jason Puncheon olisi ollut avauksessa, mutta onnistui mies toki maalinteossa vaihdosta sisään tullessaan. Crystal Palace oli koko ottelun ajan fyysisesti edellä varsinkin vastahyökkäyksissä. Jättikö Alan Pardew Puncheonin vaihdon liian myöhäiseksi?
Rooney juoksi vain kerran
En rehellisesti sanottuna uskonut, että Manchester United nousee tappioasemasta voittoon. Siihen tarvittiin yksi asia: Wayne Rooneyn ainoat juoksuaskeleet ottelun aikana! Hieno esityö, joka aloitti Unitedin kirin.
Jatkoajalla tapahtuikin taas vaikka mitä: Smallingin punainen, David de Gean huipputorjunnat sekä Jesse Lingardin voittomaali. Täytyy nostaa hattua ManU:lle siitä, että joukkue raivosi kymmenellä pisteellä kannun itselleen. Loistava suoritus, joka todennäköisesti takaa Louis van Gaalille pätkätyötä ainakin ensi kaudelle saakka.
Crystal Palacen manageri Alan Pardew kertoi ennen ottelua, että joukkueensa tulee lähtemään otteluun katufutis -asenteella. Sitä todella nähtiinkin. Palace puolusti kurinalaisesti kahdeksalla tai yhdeksällä miehellä melkein koko ottelun ajan.
Valitettavasti sympatia ei tässä vaiheessa auta Palacea yhtään, mutta ylpeänä seuran fanit voivat Lontoon yöhön poistua. Palace jätti Wembleylle kaikkensa, tällä kertaa se ei vain millään riittänyt.
**Jonatan Johansson**
"Hexi" Riihiranta kehuu teinitähtiä: "Aho ja Laine pelaavat ilman mitään paineita"
Heikki Riihiranta sanoo lauantain MM-välierän menneen Leijonien suunnitelman mukaisesti.
Jääkiekkolegenda Heikki "Hexi" Riihiranta pitää Leijonien MM-kisajoukkuetta tiiviinä nippuna, joka vankalla yhteistyöllä on raivannut tiensä loppuotteluun asti.
\- Yhtenäisyys ja taktiikan noudattaminen ovat olleet ne tutut palaset. Porukasta näkee, että joukkuehenki on aivan viimeisen päälle. Silloin kun tehdään töitä yhdessä ja noudatetaan sitä mitä ollaan sovittu, ollaan vahvoilla.
Viimeinen este ennen finaalipaikkaa oli Venäjä, jonka Suomi kaatoi moskovalaisyleisön tyrmistykseksi 3-1-lukemin. Riihiranta näkee ottelun edenneen Leijonien tahtiin. 
Nämä nuoret uudet kaverit ovat huikean ennakkoluulottomia. Heillä on huippu-urat edessä ja heidän esimerkkinsä kantaa koko joukkuetta. 
\- Se meni täsmälleen niin kuin oli suunniteltukin. Suomi pelasi tarkkaa peliä ja Venäjä taitavilla pelaajillaan ehkä dominoi kiekkoa vähän enemmän. Mutta kun he eivät saaneet tulosta aikaan, niin hallinta siirtyi enemmän Suomelle. Onnistumisten puute aiheutti turhautumisia.
Leijonien johtoryhmään useissa MM-kisoissa toiminut HIFK-legenda jakaa ansaitut kehut maalivahti Mikko Koskisen lisäksi Suomen nuoriso-osastolle. Välieräottelussa Suomen kaikissa maaleissa oli mukana joko Sebastian Aho tai Patrik Laine.
\- Nämä nuoret uudet kaverit ovat huikean ennakkoluulottomia. Heillä on huippu-urat edessä ja heidän esimerkkinsä kantaa koko joukkuetta. Vanhat pelaajat vastaavasti tukevat heitä, ja siinä palataan taas joukkuehenkeen. Nuoret pelaavat ilman mitään paineita ja näyttävät olevansa kovia pelimiehiä iästään riippumatta.
Metalliliiton Aalto: Suomen palkkamalliin siirtyminen mahdollista jo syksyllä
Puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että kilpailukykysopimuksen kaatuminen ei olisi Metalliliitolle mikään katastrofi.
Suomen suurinta teollisuusliitoa johtava Riku Aalto sanoo, että Metalliliitto on varautunut myös siihen, että liitto neuvottelee syksyllä Teknologiateollisuuden ja muiden työnantajaliittojen kanssa, mikäli kilpailukykysopimusneuvottelut eivät johda tulokseen.
– Jos tällaiseen vaihtoehtoon päädytään, sekin on mahdollista, että vientivetoista mallia tai Suomen mallia sovelletaan jo syksyllä, Aalto sanoi sunnuntaina Metallin liittokokouksen avauspuheessaan.
Kritiikkiä myös ay-väelle
Aalto sanoi, että Juha Sipilän porvarihallituksen ensimmäinen vuosi on ollut Metalliliiton näkökulmasta pitkä ja kylmä. Hänen muistissaan on vielä hallituksen alkuperäinen tiukkaustavoite.
– Yhteiskuntasopimus sadan tunnin työajan pidennyksineen ynnä muine herkkuineen ja pakkolakineen, siinä sitä oli säväyttävä alku tälle hallituskaudelle.
– Näyttää siltä, että vielä kolme vastaavanlaista vuotta on edessä.
Aalto piikitteli myös osaa ay-liikkeestä.
– Mielenkiintoista on sekin, ettei vientiteollisuusvetoista mallia kritisoineilla liitoilla näytä olevan halua tai kykyä avata peliä kilpailukykypöydässä. Samat liitothan olivat ylipäätään varsin innokkaita pääsemään neuvottelupöytään, jossa tarjolla oli paljon nyt esillä olevaa tiukempiakin ehtoja.
Tampereella sunnuntaina alkaneeseen Metalliliiton liittokokoukseen osallistuu runsaat 400 kokousedustajaa. Kokous käsittelee sunnuntaina neljän teollisuuden ammattiliiton fuusiohanketta, jossa syntyisi Suomen suurin ammattiliitto. Lopulliset päätökset yhdistymisestä on määrä tehdä vasta vuoden kuluttua.
Tiistaina ovat vuorossa Metalliliiton henkilövalinnat. Aallolle ei ole vastaehdokasta liiton johtoon.
Ranskan avoimet käyntiin - seuraa otteluita avauskierrokselta alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa
Tenniksen kauden toinen Grand Slam -turnaus käynnistyy sunnuntaina Pariisissa. Avauskierroksella Yle välittää ottelut Danka Kovinic - Petra Kvitova sekä Kei Nishikori - Simone Bolelli.
Tenniksen Ranskan avoimet käynnistyvät sunnuntaina Pariisissa ja voittajat ovat selvillä 5. kesäkuuta. Naisten puolella mestaruutta puolustaa ykköseksi sijoitettu Serena Williams, miehissä viime vuoden mestari Stan Wawrinka on sijoitettu kolmanneksi.
Maailmanlistan ykkönen, ensimmäistä Ranskan avointen mestaruuttaan hakeva Novak Djokovic ja turnauksen yhdeksänkertainen mestari Rafael Nadal arvottiin samalle puolelle kaaviota, mikä tarkoittaa sitä, että Djokovicin ja Nadalin mahdollinen kohtaaminen tapahtuu välierissä.
Maailmanlistalla kolmantena oleva Sveitsin Roger Federer ei ole vielä pelikunnossa, eikä osallistu turnaukseen. Poisjäännin myötä katkeaa Federerin 65 perättäisen Grand Slam -turnauksen huikea putki.
Sunnuntaina Yle välittää naisten ja miesten ensimmäisen kierroksen ottelut. Naisissa vastakkain ovat Danka Kovinic ja Petra Kvitova ja miesten ottelussa kohtaavat Kei Nishikori ja Simone Bolelli.
**[Ranskan avoin tennisturnaus Yle Areenassa klo 11.55 ja TV2:ssa klo 14.10.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Kun koulukiusaaminen voisi tappaa – Maija oli mahdollinen koulusurmaaja
Maija on 45-vuotias nainen. Hän joutui nuorena kiusatuksi ja hautoi vuosia ajatusta kiusaajiensa tappamisesta. Nykyään hän osaa hiljentää äänet päänsä sisällä, mutta ei usko, että ne katoavat koskaan. Maija haluaa kertoa tarinansa, jotta kiusatut nuoret saisivat apua.
Tuosta nakutan ne yksi kerrallaan. Stiletillä. Ehtisinkö jopa kymmenkunta? Maija oli laskenut.
Pojat seisoivat yleensä ringissä portaiden yläpäässä. Se oli Maijan mielestä hyvä paikka hyökätä, koska rappusista pääsisi ulos karkuun.
Kukaan ei tiennyt, että Maijalla oli stiletti taskussa. Yllätys olisi melkoinen. Tilanteessa syntyisi kaaos ja hämmennys, eikä kukaan ehtisi pysäyttää häntä.
Maija oli kuunnellut W.A.S.P.-yhtyeen _Tormentor_-kappaletta, jossa lauletaan kiusaamisesta ja tappamisesta. Toinen hyvä taistelukappale oli Kissin _I’ve Had Enough_, joka oli myös ilmestynyt edellissyksynä.
Hän oli lainannut kirjastosta lääkärikirjoja ja yrittänyt tutkia, mihin iskeä. Maija oli 15-vuotias, peruskoulun viimeisellä luokalla.
Suunnitelma oli kypsynyt yläasteen mittaan. Jo ala-aste oli ollut Maijan mielestä yhtä pilkkaamista, mutta yläasteella kiusaaminen oli käynyt rajummaksi. Hänen ajatuksensa kiersivät kehää: kukaan ei piitannut, kaikki näkivät vikaa vain hänessä. Hän kääntyi kaikkia vastaan.
_“Nyt pitää alkaa miettiä muita ratkaisuja, tosissaan kehittelemään jotain”_, hän oli kirjoittanut päiväkirjaansa koukeroisella kaunolla muutamaa kuukautta aiemmin.
_“Puukolla saisi pahaa jälkeä, mutta saisiko tarpeeksi pahaa?”_
Puukolla saisi pahaa jälkeä, mutta saisiko tarpeeksi pahaa?
Hän ei koskaan tehnyt sitä.
**Suomen ensimmäiseen koulusurmaan**, Raumanmeren ampumisiin vuonna 1989, oli vielä kolme vuotta. Esikuvia ei ollut, liiemmin maailmallakaan.
Onneksi, Maija sanoo nyt. Jos olisi ollut, ties mitä hän olisi tehnyt, jos olisi tajunnut aseiden päälle.
Elettiin 1980-luvun puoliväliä pienellä tehdaspaikkakunnalla. Kylillä ei ollut kuultu netistä, ei tietokonepeleistä, edes tietokoneista. Elokuvat olivat lähinnä Bondeja, Maija muistelee.
Kiusaamisestakaan ei oikein puhuttu. Siihen asti käytettiin termiä _koulurauhan häiriö_.
[Raumanmeren yläasteen kuolintapaukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/08/raumanmeren-koulusurmat-1989) käynnistivät keskustelun koulukiusaamisesta. Kaksi koulutoveriaan ampunut kahdeksasluokkalainen poika kertoi kuulusteluissa tammikuussa 1989:
_“Se että päädyin siihen mitä olen tehnyt, johtuu siitä, että x, jonka kanssa olen käynyt koulua yli seitsemän vuotta, on kahta ensimmäistä vuotta lukuun ottamatta kiusannut minua.”_
Poliisi tai luokkatoverit, yhtä lukuun ottamatta, eivät pystyneet vahvistamaan tietoa kiusaamisesta.
Toisin kuin myöhemmät 2000-luvun koulumurhaajat, Raumanmeren ampuja ei surmannut itseään. Niin ei Maijakaan aikonut tehdä.
**Maija haluaa avautua joukkotuhoajatuksistaan**, koska hän on nähnyt tositarinaan perustuvan elokuvan [Valkoinen raivo](http://areena.yle.fi/1-3154328). Tuntui, kuin hän olisi katsonut kuvausta omasta elämästään. Dokumentti kertoo potentiaalisesta koulusurmaajasta, Laurista, joka ei toteuttanut aiettaan.
Lauri uskoo, että lapsuuden trauma yhdistettynä koulukiusaamiseen johtaa piilotettuun vihaan, joka voi saada aikaan ääritekoja. Hän on aggression tutkija ja luonut käsitteen valkoinen raivosta mustan impulsiivisen raivon vastakohtana.
Maija sanoo, että hän on naispuolinen Lauri.
Maijan lapsuuden trauma oli huostaanotto. Hänet otettiin huostaan 3-vuotiaana alkoholistivanhemmilta. Täti, toinen isän siskoista, adoptoi hänet.
Maija kertoo olleensa poikatyttö, joka kiipeili ennemmin puissa kuin leikki nukeilla. Hänen näkökenttänsä oli ollut syntymästä asti suppea – ehkä äidin juomisen takia – ja Maija vaikutti toisinaan kömpelöltä.
– Mutta en koskaan kuullut ulkonäöstäni. Tiedän monta syytä, miksi minua olisi voitu kiusata, mutta ei kiusattu. Esimerkiksi se, että asuin kahden naimattoman naisen kanssa. En vieläkään tajua, miksi juuri minut valittiin silmätikuksi.
Eniten hän syyttää ala-asteen opettajaa, joka Maijan mukaan näytti vihreää valoa kiusaajille.
– En ollut hänelle mitään, en osannut mitään. Hän luki numeroni ääneen, epäili Cooperin testin juoksukierroksiani ääneen, Maija kuvaa tuntemuksiaan 10-vuotiaana.
Tytöt Maija sai hiljaisiksi sanomalla takaisin. Mutta kun pojat tulivat porukalla päälle, vähäisetkin tyttökaverit juoksivat karkuun.
– Sitä alkoi pitää normaalina. Sain käytösmallin, että on normaalia olla tappelussa poikien kanssa. Pojat ovat poikia.
Hän myöntää, että osaa olla suustaan paha – tai hyvä – mutta on sitä mieltä, että hänellä oli siihen oikeus. Hän ei ollut tyyppiä, joka kääntää toisenkin posken.
–  Opettajan mielestä ärsytin poikia. Niin varmaan ärsytin, olemassaolollani, Maija sanoo.
**Murrosikä oli vaikea.** Maijan kiinnostus koulunkäyntiin oli lopahtanut, mikä johti lukuisiin vierailuihin opettajanhuoneessa.
_Helvetti, paska, kusipää,_ Maija kirjoitti vihkoonsa tussilla ja joutui jälki-istuntoon. Muille ei hänen silmissään koitunut seuraamuksia.
Maijan mielestä opettajat näkivät taatusti, kun häntä muksittiin tunnilla ohi mennessä. Tai tökättiin neulalla selkään. Lukittiin luokan ovi, yksi istui päälle ja muut potkivat, hän kertoo.
Kotimatkalla piti valita pienimmän riesan tie. Jos kuljet pihan poikki, maksat tai hakataan, Maija kuvaa uhkailua.
Lumipesu kuulostaa hänen mukaansa harmittomalta, mutta jos niitä tulee kymmeniä, mieli turtuu.
Päiväkirjaan kertyi uusia merkintöjä.
_“Tänään taas normipäivä. X ja x heittivät rinteestä alas ja antoivat lumipesun. Niskassa kipunoi. Mitähän jos ne tietäisivät mitä minulla on taskussa?”_
Maija sanoo, että tuhoisinta oli liukua kivun taakse. Pojat yrittivät saada hänet itkemään, mutta hän puri hammasta. _Boys Don’t Cry,_ kuten the Cure lauloi noina vuosina.
– Itkeminen oli heikkoutta. Kovetin itseni, Maija kertoo.
Vielä nykyäänkin hammaslääkärit ihmettelevät, kun hän ei halua puudutusta.
**Ensimmäinen mediassa noteerattu koulupuukotus tapahtui samoihin aikoihin,** kun Maija täytti päiväkirjaa. Joulukuussa 1984 Maijaa vuotta vanhempi poika surmasi opettajansa, jonka kanssa hänellä oli tulehtuneet välit.
Maija oli jo pyytänyt adoptioäitiään ostamaan linkkuveitsen. Eihän sitä ikinä tiedä, hän vastasi äidin ihmettelyyn. Stiletin osti isä. Maija arvelee keksineensä stiletin amerikkalaiskirjasta _Juokse poika juokse,_ joka vilisee puukkoja.
Hän selitti itselleen, että tarvitsi jotain, jolla puolustautua. Osalla luokan pojistakin oli puukot repussa.
Hänen äitinsä oli opettaja, jo eläkkeellä. Maijan mukaan äiti koki, että hänen oli asemansa vuoksi vaikea puuttua konfliktitilanteisiin.
– Tottakai äitini välitti, mutta ei hänellä ollut keinoja. Myöhemmin hän syytti, miksi en kertonut kaikkea. Enkä kertonutkaan.
Lähin psykologi oli kaupungissa. Sinne Maija lähetettiin pahimman oireilun aikoihin äitinsä kanssa, mutta tämä oli Maijan mielestä kiinnostunut vain hänen kotioloistaan ja ihastuksistaan.
Isälleen Maija lipsautti jotain, mutta sotaveteraani-isän ohje oli, että hakkaa takaisin. Isä kävi katsomassa Maijaa pari kertaa vuodessa, kun oli selvin päin.
Ratkaisevimpana Maija pitää yhtä kertaa, kun äiti uskoi kiusaajan isää eikä häntä. Maija päätteli, että aikuista uskotaan aina ja piti suunsa kiinni. Jos ei ollut verta, ei ollut todisteita. Tukan repimisestä ei jäänyt jälkiä.
Maijan ajatukset kiersivät kehää: kukaan ei piitannut.
Pahimmasta kerrasta Maijalla on muistona pieni polttomerkki, mutta siitä hän ei halua puhua.
Edelleen entiset opettajat näkevät asiat eri tavoin. He eivät tunnista Maijan kokemusten rankkuutta. On totta, etteivät opettajan silmät näe kaikkea, Maija sanoo. Suuri osa kiusaamisesta tapahtuu koulun ulkopuolella.
Yksi ikätoveri tunnustaa pelänneensä, kun pojat jahtasivat Maijaa. Mutta monen muun mielestä Maijakin oli hankala.
**Tutkijoiden puheessa koulupuukotukset ovat hieman eri asia kuin koulusurmat.** Koulusurmaa pidetään symbolisena tekona, jossa tapetaan summittaisesti eikä kosteta tietyille.
Maijan harkitsema teko oli kouluväkivallan äärimmäinen muoto, pohtii tutkija Tomi Kiilakoski. Naiset ovat koulusurmien tekijöinä harvinaisia, mutta eivät ainutlaatuisia. Ensimmäinen tapaus tiedetään 1970-luvulta Yhdysvalloista.
Maijan suunnitelmaan ei liittynyt myöskään julkisuushakuisuutta, mediamanifestia, joka on olennainen osa kouluampumisia.
[Puukotustapaukset eivät ole olleet Suomen kouluissa vieraita.](http://www.slideshare.net/SannJok/puukotustapaukset-suomen-kouluissa-shkisenmedian-kautta-koottuna) Yleensä uhreja on ollut yksi eikä tekijä ole vahingoittanut itseään. Joissakin tapauksissa syyllinen on kertonut motiivikseen koulukiusaamisen.
Tutkija Tomi Kiilakoski huomauttaa, että hän ei haluaisi puhua koulukiusaamisesta vaan kouluväkivallasta, jos kyseessä on silkka pahoinpitely. Hän on tutkinut paitsi koulusurmia myös laajasti koulumaailmaa ja nuorten osallisuutta.
Tähän asti [laajimman kansainvälisen tutkimuksen](http://www.iospress.nl/ios_news/conflicts-with-teachers-are-risk-factor-for-school-shootings-study-by-freie-universitat-berlin-shows/) mukaan koulukiusaamista on kokenut vähän yli puolet kouluampujista. Saksalaispsykologit havaitsivat yllätyksekseen, että ampujilla on ollut lähes yhtä usein konflikteja opettajien kuin oppilaiden kanssa.
– Eli on koettu, että aikuiset, joiden pitäisi suojella, eivät ole onnistuneet tehtävässään, Kiilakoski toteaa.
Hän korostaa, että olennaista on tekijän oma kokemus asiasta.
– Kokemus on tosi kokijalleen, vaikka kaikki eivät jakaisi sitä kokemusta, nuorisotutkija kiteyttää.
Tuhoisinta oli liukua kivun taakse. Pojat yrittivät saada Maijan itkemään, mutta hän ei itkenyt.
Yläasteiässä kaikki pettymykset ovat valtavan kokoisia, mikä on aikuisena helppo unohtaa.
Sekä Suomessa että maailmalla koulusurmat ovat tapahtuneet pienillä paikkakunnilla. Selitykseksi on sanottu, että tiiviissä yhteisöissä ulkopuolisuuden seuraukset voivat olla kaksin verroin kauheammat.
**Maija avautui puukotushaaveestaan ainakin yhdelle kaverilleen.** Tämä kertoo, että oli kauhuissaan, mutta ei ottanut haavetta tosissaan.
Maijaa houkutti ajatus vallasta. Kaikki tiesivät, että hänellä oli temperamenttia, mutta kukaan ei kuvitellut, että hän pystyisi sellaiseen.
– Olisin aloittanut luokan pahimmasta ja katsonut monta kerkeän, Maija toteaa.
Lopulta hän ei tehnyt sitä. Puukkokosto sai toisen muodon. Luokkiin oli tullut uudet liitutaulut, ja hetken mielijohteesta Maija viilteli ne rikki. Kun reput tutkittiin, poikien puukot löydettiin. Pojat saivat rangaistuksen.
Suurin joukkomurhan estänyt syy oli äiti. Maija ei halunnut jättää äidille niin raskasta taakkaa.
Pienestä se oli kiinni, hän pohtii jälkikäteen. Suurin joukkomurhan estänyt syy oli äiti. Maija ei halunnut jättää äidille niin raskasta taakkaa. Äiti oli kärsinyt jo paljon, kun hän oli joutunut koulussa hankaluuksiin.
– Jätin monta muutakin asiaa tekemättä, kun ajattelin, että minä kestäisin ne, mutta äiti ei. Itselläni en kokenut olevan mitään menetettävää, Maija sanoo.
**Viikko Raumanmeren jälkeen** Maija purki jälleen ajatuksiaan paperille: “_Minä olisin voinut olla tuo poika. Traaginen tapaus mutta täysin ymmärrettävä. Kukaan ei kestä määräänsä enempää.”_
Suomea hätkähdyttäneen ensimmäisen kouluampumisen aikaan hän oli jo melkein parikymppinen, lähtenyt kotipaikkakunnaltaan ja aloittanut uuden elämän.
Rauman poliisilaitoksella pöytäkirjaan merkittiin Maijaa neljä vuotta nuoremman ampujan sanat: _“Ymmärrän tekoni, minkä yhteydessä olen eliminoinut kaksi ikävää tyyppiä. Kolmatta ikävää tyyppiä en onnistunut eliminoimaan.”_
Maija on tutustunut koulukiusattujen foorumilla kaltaisiinsa ihmisiin.
Maija uskoo, ettei hän ole ollut ainoa. Hän on tutustunut netissä, koulukiusattujen foorumilla, ja elävässä elämässä kaltaisiinsa ihmisiin. Harva tosin on vienyt suunnitelman yhtä pitkälle kuin hän.
Teoria valkoisesta raivosta ei ole tieteellinen, mutta tutkija Tomi Kiilakosken mukaan äärimmäisen kiinnostava.
– Se on sanallistus, mitä ihmisen päässä tapahtuu, jotta voi ylittää normaalit moraalin rajat. Mikä on se työntövoima, joka saa viemään fantasioita pidemmälle, Kiilakoski sanoo.
Tutkijan mukaan on helppo ajatella, että joukkosurmaajat ovat mielenterveysongelmaisia, läpeensä pahoja poikkeusyksilöitä. Mutta tämä on kehäpäätelmä: alkusyy päätellään lopputuloksesta. On paljon kiusallisempaa ajatella, että he voivat olla tavallisia tyyppejä, jotka voivat tehdä epätodellisia tekoja.
On kiusallista ajatella, että joukkomurhaajat voivat olla tavallisia tyyppejä, jotka voivat tehdä epätodellisia tekoja. 
– Tällainen tarina kertoo radikaalista osattomuudesta, joka olisi usein ehkäistävissä. Jos huomio kiinnittyy vain tekijään ja häntä rangaistaan tai hoidetaan, ei päästä pitkälle, tutkija Kiilakoski korostaa.
Maijan mielestä ei oteta tarpeeksi kantaa, mistä teot juontavat. Syyllistetään tekijöitä ja ollaan kauhuissaan, hän selittää.
– Jopa koulua syyllistetään liikaa. Tottakai opettajan pitää puuttua, mutta malli kaikkeen lähtee kotoa. Kukaan lapsi ei valmiiksi syrji toisia.
– Se, kiusataanko, on kiinni meistä kaikista. Ihmisen pitää saada olla mikä hän on, oli hän minkälainen tahansa.
**Maija näyttää keneltä tahansa keski-ikäiseltä naiselta.** Hän istuu tuulitakissaan meren rannalla ja kertoo keinoista, joilla vaimentaa valkoista raivoaan.
– Tulen tänne joskus seisomaan, kun on oikein kova tuuli. Pari kertaa on tultu kysymään, etten vain tee itselleni mitään. Tarvittaessa menen metsään huutamaan, hän sanoo.
Välillä hän kirjoittaa, deletoi tekstin tai repii paperin. Luokkakuvat hän on repinyt jo aikaa sitten. Myös hevimusiikki auttaa, edelleen. Musiikin avulla on helpompi käydä läpi sitä, mitä tapahtui.
Koulun loppumisesta tulee näinä päivinä 30 vuotta. Se saa tunteet pintaan.
Muistot laukeavat joka kerta, kun Maija lukee lööpin kiusaamisesta tai näkee arkoja koulumatkalaisia. Usein hän menee kysymään, onko joku kiusannut.
Osa entisistä kiusaajista on hänen mukaansa pyytänyt anteeksi, osa ei. Mutta Maija tietää kärsivänsä vääryyden tunteesta loppuelämänsä. Hän on heti piikit pystyssä, jos kokee, että on tullut epäoikeudenmukaisesti kohdelluksi.
Vielä aikuisena kosto on pyörinyt mielessä, mutta äänet ovat varsin vaimentuneita. Mitä se hyödyttäisi? Ei tekoja saa tekemättömiksi.
Paraneminen käynnistyi vasta, kun Maija tapasi miehen, ”sellaisen jota hän sieti”. Häiden jälkeen mies sairastui vakavasti ja kuoli. Maija romahti ja raahautui psykiatriselle hoitajalle.
– Sanoin, että tapan itseni tai jonkun muun. En ollut aiemmin sanonut sitä ääneen.
Hän kävi terapiassa ja sai siitä apua. Jatkohoito epäonnistui, koska uusi psykiatri keskittyi Maijan mielestä liikaa lapsuuteen eikä kiusaamiseen. Hän keskeytti sen.
Maija ei kanna kaunaa järjestelmälle, koska on saanut avun, kun on sitä kaivannut. Aika näyttää, pitääkö hänen vielä hakeutua terapiaan.
– Onneksi on pappi ja pari ystävää, joille tiedän voivani soittaa, jos tiukka paikka tulee, hän toteaa.
Maija haluaa puhua menneisyydestään avoimesti, koska ei ole mielestään tehnyt mitään väärää.
On ajatellut, mutta ei ole tehnyt.
_Henkilön nimi on muutettu._
_Valkoinen raivo esitetään TV1:ssä 23.5. klo 21.30. Dokumentti on nähtävissä Yle Areenassa 22.6. asti._
_Yle käsittelee alkavalla viikolla laajasti nuorten mielenterveyttä._
[Nuorten mielenterveyskampanja #sekasin Ylellä](http://yle.fi/aihe/sekasin)
[Koulusurmia on pystytty estämään](http://yle.fi/uutiset/koulusurmia_on_pystytty_estamaan/7761930)
[Raumanmeren koulusurmat 1989 Ylen arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/08/raumanmeren-koulusurmat-1989)
Suojelemattomasta metsästä löytyi harvinaisia lajistoaarteita Vaasassa – maankäyttö uhkaa
Vaasan ympäristöseura on tehnyt lajistokartoituksia kaupungin omistamissa suojelemattomissa metsissä. Sundomista Öjenin metsästä löydettiin useita harvinaisia kääpälajeja, jotka viittaavat korkeaan suojeluarvoon. Uudessa yleiskaavassa suojelua ei kuitenkaan ole suunniteltu.
Ensimmäiseksi varoitetaan punkeista. Niitä täällä riittää. Birthe Weijola Vaasan ympäristöseurasta kertoo nyppineensä itsestään viisi punkkia edellisellä metsäretkellä.
Olemme Vaasan Sundomissa, Öjenin metsässä. Ihan vieressä on Natura-alue, jossa on myös monen tuntema luontopolku. Nyt ollaan kuitenkin suojelualueen ulkopuolella, vanhassa metsässä, jonka pohjaa peittää sammal, mustikanvarvut ja kaikenlaiset kivet, isot ja pienet. Puusto on kuusivoittoista. Seisovista kuusista roikkuu naavaa ja maassa makaavien rungoilla kasvaa vaikka mitä. Metsä on siis hoitamaton.
– Ja hyvä niin, että on jätetty metsätaloudellisesti heitteille. Täällä on lahopuuta, mikä on monimuotoisuuden kannalta tärkeä, sanoo Vaasan ympäristöseuran puheenjohtaja Matti Tuomaala.
Sen voi nähdä silmämääräisestikin, että tämä metsä on jotain muuta kuin Pohjanmaalla muuten niin tutut talousmetsät.
Kääpä kertoo metsän tilasta
Vaasan ympäristöseura on viime vuosina kartoittanut kaupungin metsiä. Kävi ilmi, että juuri tästä metsästä löytyi useitasilmälläpidettäviä ja myös uhanalaisia lajeja – ja jopa sellaisia lajeja, joita ei ole Pohjanmaalla aiemmin tavattu. Ne ovat pääasiassa kääpälajikkeita. Jos kääpää kasvaa metsässä, se kertoo metsän iästä, luonnontilaisuudesta ja monimuotoisuudestakin. Kääpä on niin kranttu, ettei sille nuori talousmetsä kelpaa.
Sellaiset lajit kuin känsäorvakka, pitsikääpä ja seulakääpä ovat alueellisesti uhanalaisia lajeja, joista ei ole aiempia löytömerkintöjä Pohjanmaalta. Tälläkin retkellä Birthe Weijola löytää pitsikääpää maassa makaavan kuusen rungosta. Vastaan tulee myös ruostekääpää ja rivikääpää. Weijola selvästi tuntee käävät ja niiden kasvupaikat. 
– Ruostekääpä on myös vanhan metsän indikaattori ja avainlaji. Se tarkoittaa, että sillä on seuraajalajeja, jotka kasvavat sen päälle tai samassa rungossa, Weijola kertoo.
– Rivikääpä on kerman valkoinen ja siinä on vähän tämmöinen hapan tuoksu, esittelee Weijola. Tuoksun voi selvästi aistia.
Liitteeksi suojelualueeseen
Vanha metsä tuntuu suojaiselta ja vehreältä kuin satumetsä, jonka suojiin voi piiloutua turvaan maailman pahuudelta. Mutta metsä itse ei välttämättä ole turvassa.
Vaasan kaupunki omistaa Öjenin metsän ja uusi yleiskaava näyttää huolestuttavalta. Siinä näkyy tielinjaus suoraan näiden lajilöytöjen kohdalta, sekä jonkinlainen maanottoalue ja pieni teollisuusalue.
– Kun tämä rajautuu pohjoispuolella Öjenin suojelualueeseen, olisi perusteltua liittää tämä suoraan siihen lisäalueeksi, toivoo Matti Tuomaala.
– Täällä tehtiin nyt huomattavasti merkittävämpiä löytöjä ja parempaa lajistoa kuin mitä Metsähallitus on kartoittanut Öjenin Natura-alueelta, joten tämä pitäisi ehdottamasti liittää suojelualueeseen, lisää Birthe Weijola.
Ympäristöseura on toimittanut kääpäkartoituksen Vaasan kaupungille. Vielä reaktioita ei ole kuulunut. Tuomaala vakuuttaa, että kaupungin kaavoituksen kanssa on tehty hyvää yhteistyötä aiemminkin ja hyvässä hengessä. Toivottavasti nytkin.
Alkusarja romukoppaan MM-finaalia ennakoitaessa? - "Maailma muuttuu"
Jukka Koivu ei vielä julista Leijonia jääkiekon maailmanmestareiksi.
Kari Jalosen valmennusryhmä saa veteraanivalmentaja Jukka Koivulta kehut lauantain MM-välierän jälkeen. Leijonat kaatoi Venäjän kovassa paikassa ja eteni loppuotteluun.
\- Voitto noin kovasta miehistöstä oli kova juttu ja yllätys. Varsinkin Suomen pelaamisen tiiviys oli vakuuttavaa.
Turkulaisen kiekkovaikuttajan mukaan Venäjä-ottelussa korostui valmennusetu, joka Suomella on ollut läpi koko turnauksen.
\- Erityisesti Venäjää vastaan näkyi valmennuksellinen ero, muun muassa siinä miten Leijonien valmennus oli valmistautunut, organisoinut määrätyt pelitilanteet ja saanut joukkueen toteuttamaan ideaansa, Koivu sanoo.
\- Viestittäminen joukkueelle on onnistunut. Kaikki tietävät mitä tehdään, ja viisikon tai nelikon jokainen jäsen on perillä toimintatavoista erilaisissa pelitilanteissa. Se kyllä näkyy suhteessa naapuriin.
Kaksi muuta MM-turnauksen mitalipeleihin edennyttä joukkuetta - Kanada ja Yhdysvallat - pelasivat Suomen alkulohkossa. Molemmat jäivät Leijonien jalkoihin, mutta Koivu toppuuttelee liian innokasta ennakointia näiden tulosten perusteella.
\- Totta kai finaali on aivan toisenlainen ottelu. Maailma muuttuu, kun puhutaan maailmanmestaruudesta. Se vaikuttaa niin taktiseen puoleen, yksilöihin kuin tunnetasoonkin. 
\- Varsinkin tunnetaso ja hermokontrolli ovat keskeisiä. Olennaiseksi kysymykseksi tulee taas, kestääkö kasetti toteuttaa sovittuja juttuja. Ei voi alkaa miettiä - niin kuin Venäjä välierässä ehkä teki - miten pelin voi voittaa yksilönä.
17-vuotias Oona Huttunen parantaa maailmaa Euroopan parlamentissa - “hallituksen säästöleikkaukset suuri virhe”
Kiinnostus kansainvälisyyttä, EU-asioita ja vaikuttamista kohtaan syntyi jo lapsuudessa. Nuori aktiivi kertoo jo kotona oppineensa, että vieraiden kielten osaaminen on tärkeätä ja matkustaminen kannattaa. Starsbourgissa hän tuo esille tasa-arvoisen Suomen mallia.
Nuoresta iästään huolimatta Oona Huttunen on jo kokenut järjestöaktiivi. Euroopan nuorten parlamentin lisäksi hän on Jyväskylän Lyseon oppilaskunnan puheenjohtaja, vaikuttaa Suomen Punaisen Ristin hallituksessa Palokassa sekä toimii vasta perustetun Jyväskylän Punaisen ristin monikulttuurisuusryhmän vetäjänä
Tällä viikolla 17-vuotias Jyväskylän Lyseon lukion opiskelija edustaa Suomea Euroopan parlamentin European Youth Event -tapahtumassa.
Together we can make a change
Tapahtuma kokoaa yhteen 7000 nuorta eri puolilta Eurooppaa keskustelemaan maanosamme asioista motolla Together we can make a change. Tapahtumassa haastetaan osallistujat tekemään asioita poliittisesta, kulttuurisesta ja sosiaalisesta näkökulmasta eri tavalla kuin yleisesti on totuttu.
Euroopan Nuorten parlamentti on poliittisesti sitoutumatonta toimintaa, jossa nuoria kannustetaan osallistumaan ja vaikuttamaan. Eri maissa pidetään kansallisia istuntoja, joista valitaan sopivimmat osallistujat kansainvälisiin istuntoihin.
EYP-Finlandin edustajien valinnoissa painotettiin erityisesti etukäteisvalmistautumista, ryhmätyöskentelytaitoja, ongelmanratkaisukykyä muita akateemisia taitoja unohtamatta. Euroopan nuorten parlamentissa on erittäin tärkeää maantieteellinen tasa-arvo sekä ikäjakauma. Valinnoissa otetaan myös huomioon aktiivisuus järjestössä.
Luomassa tasa-arvoisempaa Eurooppaa 
Huttuselle tärkeitä asioita ovat tasa-arvo, ihmisoikeudet sekä naiset johtotehtävissä. Näihin liittyviä epäkohtia hän aikookin tuoda ponnekkaasti esille Strasbourgin tapahtumassa.
Mietitään näitä meidän yhteisiä arvoja, että minkälainen me halutaan meidän Euroopan olevan.
– Haluan tuoda esille varsinkin tätä Suomen mallia. Meillä tasa-arvoasiat ovat tärkeitä ja ihmisoikeudet toteutuvat paremmin kuin monessa muussa maassa.
Pahimpia epäkohtia Huttusen mukaan on EU-sisällä vallitsevassa eriarvoisuudessa. Rikkaiden ja köyhien maiden väliset tuloerot ovat kasvaneet liian suuriksi. Lisäksi maiden sisällä kuilut varakkaiden ihmisten ja muun väestön välillä ovat liian syvät.
– Haluaisin käydä keskustelua, että mitä EU voisi tehdä maiden välisten erojen pienentämiseksi. Siihen, että saataisiin näitä eri maiden oloja tasaisemmaksi ja että eri olisi niin paljon eroja eri maiden välillä.
Ratkaisuehdotuksia nuori aktiivi aikoo tuoda tapahtumassa esille. Hän painottaa kyseessä olevan ennen kaikkea arvokysymys.
– Suomalaisena sanoisin, että lainsäädännöllä voidaan tehdä todella paljon, nimenomaan EU-tason lainsäädännöllä. Mietitään näitä meidän yhteisiä arvoja, että minkälainen me halutaan meidän Euroopan olevan.
Jokainen voi muuttaa maailmaa
Vaikka tapahtumassa on 7000 nuorta eri puolilta Eurooppaa, niin Huttunen vakuuttaa saavansa oman äänensä kuuluville.
Aion tehdä kaikkeni, että saisin sitä omaa ja suomalaisten viestiä siellä eteenpäin
– Ehdottomasti pystyy saamaan omalla aktiivisuudellaan. Näissä työpajoissa ja paneeleissa on pienempiä ryhmiä joissa varmasti saa paremmin sen puheenvuoron. Aion tehdä kaikkeni, että saisin sitä omaa ja suomalaisten viestiä siellä eteenpäin.
Hän ei purematta niele ajatusta siitä, että yksi ihminen ei voi vaikuttaa asioihin. Omalla aktiivisuudella ja tervettä järkeä käyttäen maailmaa voi muuttaa.
– Kyllä ehdottomasti pystyy! Pitää lähteä sillä ajatuksella, että edustaa juuri sitä omaa näkökulmaa ja arvomaailmaa, eikä anna ulkopuolisten vaikuttaa siihen omaan mielipiteeseen. Hyvillä mielin lähden sinne, että pystyn vaikuttamaan asioihin.
Kaksipäiväiseltä tapahtumalta hän odottaa eniten sitä, että pääsee tapaamaan ympäri Eurooppaa tulleita muita nuoria. Suurella mielenkinolla hän valmistautuu kohtaamaan myös EU-päättäjät.
– Saan kuulla päättäjiltä tärkeistä EU-asioista ja kerätä tietoa ajankohtaisista kysymyksistä. Suomeen palattuani voin viedä saatua tietoa eteenpäin koulussani, järjestöissä sekä vapaa-ajalla.
Nuorille annettava mahdollisuuksia vaikuttaa
Vaikka 17-vuotiaan aika menee pääasiassa kansainvälisten asioiden seuraamiseen, on hän luonnollisesti hyvin perillä myös kotimaan tilanteesta. Hän haluaisi nähdä nuorille annettavan enemmän mahdollisuuksia toimia järjestöissä ja eritoten osallistua politiikkaan.
Nuoret jotka haluavat vaikuttaa heidän omiin asioihinsa. Se on aivan valtava voimavara yhteiskunnalle!
– Nuoret jotka haluavat vaikuttaa heidän omiin asioihinsa. Se on aivan valtava voimavara yhteiskunnalle! Nuoria pitäisi kuunnella enemmän. Lisäksi on luotava keinoja, joilla saadaan nuorten ääni paremmin kuuluviin.
Taloustaantuman kanssa painivalle Suomen hallitukselle Huttusella on selkeää viestiä siitä, miten Suomi saataisiin nousuun.
– Koulutuksen arvo, sitä ei aina välttämättä tajuta. Sen kehittämiseen pitäisi vielä enemmän panostaa. Maailma on muuttunut todella paljon. Ollaan globaaleja ja innovatiivisuus näkyy kouluissa.
Huttusen mukaan suomalaisessa koulutusjärjestelmässä eri siirtymävaiheita pitäisi helpottaa. Oli kyseessä sitten peruskoulusta toiselle asteelle tai korkeakoulusta työelämään siirtyminen.
– Tämänhetkiset säästöleikkaukset näyttävät erittäin pahalta. Ne tarkoittavat sitä, että koulujen kehittämisestä leikataan. Se on suurin virhe, mitä voidaan tällä hetkellä tehdä.
Geenien muokkaus on yhä halvempaa ja helpompaa – ja tästä hyötyvät myös bioterroristit
Geenitekniikan kehittyminen etenee huimaa vauhtia. Nyt päästään jo muokkaamaan perimän sisäistä rakennetta niin, ettei itse geeneihin tuoda ulkopuolisia osia. Näin voidaan muuttaa kasvien ja eliöiden ominaisuuksia haluttuun suuntaan luomalla tarkka mutaatio.
Geenimutaatiolla on huono maine ihmisten mielissä, vaikka toisaalta on kyse kautta historian tapahtuneesta toiminnasta. Aiemmin ihminen vain ei hallinnut tätä solujen jakautumisessa tapahtuvaa muutosta yhtä hyvin kuin nyt. 
Kasvien jalostus on kautta aikojen perustunut tuottavamman lajikkeen valintaan. Tätä lajiketta on sitten yritetty risteyttää yhä paremmaksi muiden kanssa.
Ensimmäisen kerran ihmisen perimän rakenne eli genomisekvenssi selvitettiin vuonna 2003 kalliissa ja laajassa HUGO-projektissa. Ihmisellä on noin 22 000 geeniä. Nyt yhden genomin sekvensointi eli rakenteen kuvaaminen maksaa alle tuhat euroa.
Syövän syntyä tutkimusryhmänsä kanssa selvittänyt akatemiaprofessori Johanna Ivaska Turun yliopistosta kertoo useiden syöpäkasvaimien genomin olevan jo selvillä. Itse kukin voi tarkastella niitä myös [my cancer genome ](https://www.mycancergenome.org/)-nettisivulta. Ivaska muistuttaa kuitenkin, että jokainen syöpäkasvain on omanlaisensa ja sisältää suuren määrän geenimutaatioita solujen jakautuessa virheellisesti.
Tarkkaa hoitoa pelkkiä geenejä muuntelemalla on vielä mahdoton tehdä.
– Syövässä niitä mutaatioita on satoja ja yleensä genomi on pahasti sekaisin. Tavallaan editoitavaa olisi ehkä niin paljon, että ei sellasta terapeuttista hyötyä ainakaan ihan lähitulevaisuudessa voida ajatella saavutettavan, arvioi Ivaska.
Sen sijaan syövän hoitoon käytettävien lääkkeiden kehittelyssä pystytään käyttämään geenitietoa hyväksi. Kasvaimien genomin perusteella ne voidaan luokitella ja ennakoida, mikä lääke tehoaa mihinkin syöpään. Valitettavasti nämä täsmälääkkeet toimivat vain hetken ja syöpä kehittää niille vastustuskyvyn.
Tutkijat ovat Johanna Ivaskan mukaan usein askeleen jäljessä eri syöpäasteiden tutkimuksessa.
– Kymmenen vuoden päästä olisi jo ehkä semmoinen arsenaali, että olisi mahdollisesti ensimmäisen, toisen, kolmannen, neljännen ja viidennnen polven hoidot, jolloin sitten ensimmäisenä kysymyksenä tulee vastaan raha.
– Nämä hoidot maksavat satojatuhansia euroja vuodessa per potilas ja silloin kysymykseen tulee se, kuinka pitkälle tätä voidaan jatkaa yhden yksilön kohdalla yhteiskunnan varoilla. Se on yhtä suuri kysymys kuin itse tähän genomieditointiin liittyvät kysymykset, akatemiaprofessori Johanna Ivaska pohtii.
Halvan geenieditoinnin riskit
Tiedelehti Science julisti CRISPR/Cas9-genomieditoinnin viime vuoden läpimurroksi.  Alunperin genomieditointiin johtanut uusi tekniikka löydettiin jugurtista, kun tutkittiin bakteerien toimintaa viruksia vastaan. Tutkijat [Jennifer Doudna](http://rna.berkeley.edu/) ja [Emmanuelle Charpentier](https://www.mpg.de/9343753/infektionsbiologie-charpentier) kehittivät CRISPR-geenieditoinnin, jossa tarvitaan vain tietty entsyymi ja sitä oikeaan kohteeseen opastava RNA-komponentti eli geeneissä muutenkin tietoa välittävä nukleiinihappo.
Tällä menetelmällä pystytään geenejä leikkelemään hallitusti eli aiheuttamaan mutaatioita täsmällisesti ja kontrolloidusti.
Tekniikka on aiempiin verrattuna nopeampi ja edullinen. Siksi se on levinnyt nopeasti tutkijoiden käyttöön.
Tähän sisältyy myös riskejä. Ruotsin kuninkaallisella teknillisellä korkeakoululla vieraileva tutkija Marko Ahteensuu on tutkinut genomieditointiin liittyviä eettisiä kysymyksiä. Hänen mukaansa se, että yhä laajeneva joukko asiantuntijoita hallitsee bioteknologiaa on paitsi mahdollisuus myös uhka. Tähän liittyy myös ja tee-se-itse -biologialiikken nousu.
Eri tiedelehdet ovat myös julkaisseet artikkeleita muun muassa siitä, miten tutkijat ovat rakentaneet uudelleen vajaa sata vuotta sitten (1918-1920) Euroopassa riehuneen espanjantaudin aiheuttajan genomin. Tarkka kuvaus rakentelusta voisi olla käyttöohje bioterroristille.
Dosentti Marko Ahteensuun mukaan tässä yhteydessä käytiin laaja keskustelu siitä, pitääkö tällaisia artikkeleita ollenkaan julkaista tai ainakin niiden sisältö olisi arvioitava tarkkaan jo etukäteen myös riskien kannalta.
– Tietyt kehityskulut nostavat tahalliseen vahingontuottamiseen tähtäävän väärinkäytön todennäköisyytta, Ahteensuu arvioi.
Näitä ovat tarvittavan tietotaidon leviäminen, tekniikoiden, tarvikkeiden ja biologisten osien sataavuuden parantuminen ja edellä mainittujen sallimat uudet mahdollisuudet.
Riskitason noususta ei kuitenkaan seuraa Marko Ahteensuun mukaan, että kehityskulut olisivat ongelmallisia tai että niitä pitäisi rajoittaa.
Geenimuuntelun oikeudellisia rajoja pohditaan EU:ssa
Joka tapauksessa tietoa ihmisen, kasvien ja eliöiden geeneistä ja niiden muokkaamisesta on koko ajan enemmän saatavilla. Euroopan unionissa pohditaan parhaillaan geenimuuntelusäädösten ajantasaistamista. Yhdysvallat sallii geenimuunneltujen kasvien viljelyn, joka Euroopassa on rajoitettua.
Sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa on käytössä lupamenettely, mutta USAssa se perustuu hieman enemmän ominaisuuksiin ja lopputuotteeseen, mutta Euroopan Unionissa sääntely on enemmän tekniikkaperusteista.
Akatemiaprofessori Eva-Mari Aro Turun yliopistosta pitää nykyistä geenieditointia paljon parempana kuin entistä tekniikkaa. Siinä genomia muokattiin säteilyllä tai kemikaaleilla sattumanvaraisesti. Nykyisellä geenieditoinnilla mutaatio saadaan aikaan tarkasti.
Mutta aina lopputuloksena on muutos kasvin tai eliön ominaisuuksiin.
_Jutussa mainitut tutkijat puhuivat Suomalaisen Tiedeakatemian Genomieditoinnin mahdollisuudet -seminaarissa 18. toukokuuta. Tallenne esitelmistä on katsottavissa Tiedeakatemian [sivuilta](http://www.acadsci.fi/)._
Ammuskelu Itävallassa – kaksi kuoli, yksitoista haavoittui
Mies riiteli konserttialueella naisen kanssa, haki aseen ja alkoi ammuskella summittaisesti, poliisi kertoo.
Itävallan länsiosassa, Vorarlbergin osavaltiossa, on tapahtunut vakava ammuskelu.
Ammuskelu sai poliisin mukaan alkunsa miehen ja naisen välisestä riidasta. He olivat katsomassa Nenzingin pikkukaupungissa pidettyä ulkoilmakonserttia.
Kovaäänisen riidan jälkeen mies haki ajoneuvostaan käsiaseen ja alkoi ammuskella summittaisesti konserttiyleisöä. Tämän jälkeen hän ampui itsensä. Nainen selvisi vammoitta.
Nenzing sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Liechtensteinin rajasta.
Itävaltalaisen [Vorarlberg Online -nettisivuston](http://www.vol.at/drei-tote-bei-schiesserei-in-nenzing/4729311) mukaan konsertin järjesti moottoripyöräkerho "The Lords". Konserttiyleisö pakeni ammuskelua läheiseen metsään ja moottoritielle.
"Pahoittelut yleisölle näistä vuosista" – 45 vuoden uran tehnyt näyttelijäpersoona poistuu parrasvaloista
Kun Ilmo Ranne aloitti työnsä Kouvolan teatterissa 1970-luvun alussa, hän ei pitänyt Kouvolasta. Sinne "hullu porilainen" kuitenkin jäi.
Nuori näyttelijä Ilmo Ranne tuli Kouvolaan vuonna 1971 Porista. Ensivaikutelma kaupungista ei ollut kummoinen.
– Aloin vierastaa Kouvolaa heti. Ajattelin, etten täällä kovin kauaa ole. Tässähän tämä on mennyt, mies toteaa nyt.
Eikä elämänura Kouvolassa ole ollut mikään 45 vuoden painajainen. Sopeutuminen vain vaati hieman aikaa.
– Kun olin tutustunut ihmisiin, kulttuuriystävällisyys oli ihan mielipuolisen hienoa. Rahoitettiin teatteria ja orkesteria. Oli elokuvakerhoa ja mahtavat harrastusmahdollisuudet.
Ranteen ura huipentui perjantaina, kunDiivatesitettiin viimeistä kertaa Kouvolan teatterin isolla näyttämöllä. Se oli samalla Ranteen viimeinen rooli. Takana rooleja on yhteensä noin 160.
En koskaan ole ajatellut, että se on vain yksi veto. Katsojalle se on ensimmäinen. 
– Yleensä kun näyttelijä lähtee eläkkeelle, juhlapuheissa puhutaan sadoista rooleista. Se ei ole mahdollista, ei ehdi. Hyvä, jos pitkän uran aikana 200 ehtii.
Vanhan liiton näyttelijä
Viimeinen näytös. Ranne tuli paikalle noin tunnin etuajassa ja valmistautui hiljalleen esitykseensä: Meikkipohja valoja varten, pukeutuminen.
– Siinä kun pukeutuu ja laittaa itseään roolikuntoon, orientoituu myös siihen että kohta en ole enää minä vaan roolihenkilö.
Mies kutsuu itseään vanhan liiton näyttelijäksi, joka valmistautuu jokaiseen esitykseensä huolella.
– En koskaan ole ajatellut, että se on vain yksi veto. Vaikka se olisi minulle ties kuinka mones kerta, katsojalle se on ensimmäinen. Minulla on ollut tässä jopa ylikorostunut moraali.
Rakas kirjoittaminen
Eläkkeelle jääminen vetää miehen mietteisiinsä. Työyhteisöä, joukkuepeliä työkavereiden kanssa tulee ikävä.
– Se on niin harvinainen yhteisö suomalaisessa mentaliteetissa. Siellä voi olla juuri samanlainen kuin omassa keittiössä.
Toisaalta oma, työn vuoksi vähälle huomiolle jäänyt perhe-elämä tulee tilalle.
Älä yritä, älä puske, älä mieti oletko tähti. Älä mieti uraa eteenpäin tai sitä, saatko huomenna leivän.
– Ei tässä työssä oikein ole ehtinyt keskittyä omiin läheisiin ihmisiin.
Ja rakas harrastus, kirjoittaminen. Paperikori täyttyy jatkossa tiheään. Ranne kutsuu suurinta osaa kirjoitelmistaan tiivistelmiksi, jotka taas voivat olla mitä tahansa esseen ja runon väliltä.
– Olen kova kirjoittamaan ja aika kriittinen sille, mitä kirjoitan. Minun on pakko tulostaa tekstit ja katsoa että ei hitto, tällaista paskaa. Mutta jos sieltä puoli liuskaa vuodessa kunnollista tekstiä syntyisi.
Älä mieti, oletko tähti
Elämästä Ranne ei myönnä oppineensa työn kautta juuri mitään. Mutta elämä on opettanut teatterityöhön.
– Nyt kun olen vanha, on pakko allekirjoittaa monien vanhojen näyttelijöiden klisee: nyt vasta tiedän, mitä tämä työ on ja olen valmis aloittamaan tämän duunin.
Mies muistaa hyvin, millaista oli olla nuori näyttelijä. Päässä pyöri monia kysymyksiä, oli epävarmuutta ja samalla valtavat paineet – vaikka lopulta pitäisi vain antaa mennä. Hänellä on nuorille tukku hyviä neuvoja.
– Älä yritä, älä puske, älä mieti oletko tähti. Älä mieti uraa eteenpäin tai sitä, saatko huomenna leivän. Nyt vasta oikeasti tajuaa sen, että näyttämöllä ollaan hetkessä.
Ja on Ranteella terveisiä yleisöllekin.
– Pahoittelut tästä pitkästä ajasta, jonka olette ehkä tahtomattannekin joutuneet maksusta minua katsomaan.
Hullu porilainen
Paitsi että. Malttaako Ranne muka oikeasti jäädä nauttimaan loputtomasta vapaa-ajasta? Tuskinpa.
– Olen jo ilmoittanut, että asun tässä kaupungissa ja olen suht edullinen. Niin kauan kuin henki pihisee, teen mielelläni töitä.
Ehkä kesäteatteriin? Ei.
– Ei ole ollut oikein kysyntää. Minulla on sellainen olo, että nämä ryhmät pelkäävät minua. Olen hullu porilainen. Luonne on arvaamaton ja temperamentti on vähän erilainen kuin mihin on totuttu.
Kaukana on vuosi 1971. Mielessä se on kuitenkin kirkkaana.
– Kysyin Kouvolan asemalta, missä on teatteri. Minua pidettiin idioottina. Teatteri oli ihan vieressä, kadunkulmassa.
BBC: Van Gaal saa lähteä - Mourinhon ManU-pesti varmistunut
Jose Mourinho korvaa Louis van Gaalin Manchester Unitedin peräsimessä, BBC kertoi lauantai-iltana.
Jose Mourinhon pesti Manchester Unitedin manageriksi on varmistunut, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/sport/football/36351371). Louis van Gaal jättää seuran, vaikka ManU juhli lauantaina jalkapallon Englannin FA Cupin mestaruutta.
Van Gaal on väistymässä ManU:n peräsimestä ja hänet korvaa entinen Chelsea-manageri Mourinho. Chelsea antoi potkut Mourinholle viime vuoden joulukuussa.
ManU:n kausi oli täynnä pettymyksiä, kun pelit Mestarien liigassa päättyivät jo lohkovaiheeseen ja Englannin Valioliigan sijoitukseksi jäi viides. Lauantaina pelatussa FA Cupin loppuottelussa United kukisti Crystal Palacen. ManU oli vahvempi jatkoajan jälkeen 2-1.  
Naapuri voi estää epätoivottujen asukkaiden muuton taloon – mutta yhä harvemmassa taloyhtiössä
Asunto-oikeuden lunastusmenettelyssä taloyhtiön osakkaat pystyvät lunastamaan asunnon itselleen samalla summalla kuin millä se olisi myyty ulkopuoliselle ostajalle. Asunto-osakkeiden lunastusmenettely on kuitenkin harvinaistumassa, ja lunastusmenettelyä on alettu käyttää asuntojen sijasta autotalleihin. 
Naapureilla on entistä harvemmin mahdollisuus viedä muiden nenän edestä taloyhtiössään myyntiin tulevia asuntoja. 
Nykyään harvinaistuva asunto-osakkeen lunastusmenettely on vanha, ja se on mahdollistanut jossakin määrin naapureiden valinnan, kuvaa lakiasiantuntija Jaana Sallmén Isännöintiliitosta.
– Perimmäinen historiallinen syy juontaa juurensa tämäntyyppiseen ajatteluun.
Periaatteessa menettelyn avulla naapurit voivat lunastaa myytävänä olevan asunnon, jos eivät pidä ostajasta minkä tahansa syyn takia. Syy voi olla henkilökohtainen tai liittyä esimerkiksi ostajan ihonväriin, taustaan – tai ihan mihin vain.
– Ei sitä tyypillisesti näin käytetä. Asuntojen hinnat ovat niin suuret, että harva pystyy valikoimaan naapurinsa niin, että aina ostelee pois asunnot, Sallmén sanoo.
Hänen mukaansa menettelyä käytetään usein siihen, että isompaa asuntoa haluavat voivat ostaa naapuriasunnon tai vanhemmat sukupolvet voivat esimerkiksi ostaa jälkeläisilleen asunnon samasta taloyhtiöstä. 
Lunastumenettelystä voi luopuakin
Uusiin taloyhtiöihin lunastusmenettelyä harvoin halutaan, Sallmén arvioi.  
Asuntojen hinnat ovat niin suuret, että harva pystyy valikoimaan naapurinsa niin, että aina ostelee pois asunnot.
Vanhoissa taloyhtiöissä menettelystä luopuminen vaatii yhtiökokouksessa kahden kolmasosan määräenemmistön, joka voi olla vaikea saada. Kiinteistö- ja isännöintipalveluja tarjoavan Ovenian vastaavan isännöitsijän Ritva Avilan mukaan käytännöstä on kuitenkin päätetty luopua joissain taloyhtiöissä.
– Enää se ei ole yhtä yleistä kuin aikaisemmin. Kun taloyhtiöt ovat tehneet yhtiöjärjestykseen muutoksia, niin useassa talossa lunastusoikeus on jäänyt pois. Lunastusoikeus rajoittaa osakkaiden mielestä jonkin verran huoneiston myyntiä, Avila jatkaa.
Kemin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tarja Vartiainen on tehnyt saman havainnon. Hänen mukaansa sijoittajat ovat ryhmä, jotka käyttävät lunastusoikeutta ehkä kaikista aktiivisimmin.
Osakkeenomistaja kiilaa kaupassa ohi
Lunastusmenettely voi tuottaa pettymyksiä asunnon ostajille. 
Kuukauden lunastusaika pitää odottaa ja vasta sitten tiedät, jäikö asunto sinulle.
Vartiainen tähdentää, että vaikka jokaiselta osakkaalta olisi hakenut etukäteen lapun, etteivät he aio käyttää lunastusoikeutta, niin lunastusaika alkaa pykälien mukaan vasta sitten kun kauppa on tehty.
– Kauppa tehdään, kauppahinta maksetaan, mutta lunastus lähtee vasta siitä, kun kauppahinta on maksettu ja osakekirja siirretty. Kuukauden lunastusaika pitää odottaa, lunastaako kukaan ja vasta sitten tiedät, jäikö asunto sinulle, Tarja Vartiainen kuvaa.
Asunnoista autotalleihin
Isännöintiliiton Jaana Sallmén sanoo, että kuutisen vuotta sitten muuttuneen asunto-osakeyhtiölain piti selkeyttää menettelyä, mutta nykyisinkin tulkintaongelmia tulee. Syntyvät riidat koskevat usein sitä, onko lunastaja toiminut esimerkiksi tarpeeksi nopeasti ja oikeaoppisesti.
Hän kuitenkin uskoo, että lunastusmenettely pysyy laissa mahdollisena vielä vastedeskin.
Autotallien kohdalla lunastusmenettely on kuitenkin yleinen. Sallmén sanoo, että sen avulla voidaan estää taloyhtiön autopaikkojen päätyminen esimerkiksi naapuritaloyhtiön osakkaille.
Avila ja Vartiainen ovat tehneet havainnon, että lunastusmenettelymahdollisuutta on uusimmissa taloyhtiöissä alettu käyttää asuntojen sijasta autotalleihin. Tallipaikkojen lunastajat ovat usein asukkaita, jotka eivät asuntoa ostaessaan heti hankkineet autopaikkaa.
Lehti: Britannia kouluttaa sotilaita ihmisoikeuksia loukkaavissa maissa
Brittilehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/britain-trains-soldiers-for-most-regimes-on-its-own-human-rights-abuse-watchlist-a7041086.html) on julkaissut listan maista, jotka saavat Britannialta sotilaallista tukea huolimatta maassa rehottavista ihmisoikeusloukkauksista.
Britannian viranomaisten mukaan maailmassa oli viime vuonna 30 maata, joissa tapahtui vakavia ihmisoikeusrikoksia. Niiden laatu vaihteli kansalaisten oikeuksien nujertamisesta aseellisten konfliktien yhteydessä tapahtuvaan seksuaaliseen väkivaltaan.
Lehden Britannian puolustusministeriöstä kokoamista tiedoista ilmenee, että maa kouluttaa kuudentoista edellä mainitun maan sotilaita. Maat ovat Afganistan, Bahrain, Bangladesh, Burma, Burundi, Kiina, Kolumbia, Egypti, Irak, Libya, Pakistan, Saudi-Arabia, Somalia, Sudan, Jemen ja Zimbabwe.
Lisäksi sotilaallista apua annetaan myös mm. Omanille ja Nigerialle, jotka eivät ole pahimpien ihmisoikeusrikkojen listalla.
Esimerkkejä vakavista rikoksista
Britannian hallitus ilmoitti muutama päivä sitten laajentavansa Omanille annettavaa koulutusapua. Ihmisoikeusjärjestö Amensty International on jo kauan raportoinut Omanin ihmisoikeusongelmista.
Maassa tapahtuu summittaisia pidätyksiä, vangitut viedään salaisiin vankiloihin ja heitä mm. pidetään erityksissä, hakataan, huputetaan, alistetaan äärimmäisille lämpötiloille ja nöyryytetään, Amnesty kertoo.
Britannian puolustusministeri Michael Fallon sanoo, että "Oman on ystävämme", ja että Britannia "aikoo tehdä yhä tiiviimpää sotilaallista, terrorismin-vastaista ja tiedusteluyhteistyötä, jotta vakautta horjuttavat uhkat poistetaan". Britannia suunnittelee myös oman koulutuslaitoksen perustamista Omaniin.
Britannia tukee myös Nigeriaa, jonka sotilasjohto tulisi Amnestyn mielestä asettaa oikeuteen sotarikoksista syytettyinä. Amnestyn mukaan Nigerian sotilaat ovat surmanneet 8 000 ihmistä Boko Haram -terrorijärjestön vastaisissa toimissa. Sotilaat ovat Amnestyn mukaan syyllistyneet murhiin, tukehduttamisiin, nälkiinnyttämisiin ja kidutukseen.
Maaliskuussa The Independent raportoi brittikommandoista, jotka kouluttavat Bahrainin asevoimien sotilaita käyttämään tarkkuuskivääreitä. Koulutusta annettiin, vaikka vuonna 2011 samaisia aseita käytettiin demokratiaa vaativien mielenosoittajien ampumiseen.
Britannian puolustusministeriö puolustautuu sanoen, että sotilaallinen apu annetaan hallituksen ohjeiden mukaisesti. Jos väärinkäytöksiä ilmenee, niihin puututaan heti, ministeriö vakuuttaa.
Matt Dumba saa revanssin Koivua ja Granlundia vastaan: "Kaveruus on unohdettu"
Ensimmäistä arvoturnaustaan Kanadan paidassa pelaava Matt Dumba pääsee tänään MM-kultajahtiin Leijonia vastaan. 
**MOSKOVA.** Kanadan finaalipaikka jääkiekon MM-turnauksessa ei jättänyt kylmäksi ainakaan puolustaja Matt Dumbaa, jolle arvoturnaus on ensimmäinen Kanadan riveissä.
\- Tämä on minulle henkilökohtaisesti iso asia pelata MM-finaalissa. Olen pikkupojasta unelmoinut saada pelata tällaisessa ottelussa Kanadan paita päälläni, Matt Dumba hehkutti Yle Urheilulle voitokkaan välieräottelun jälkeen.
Kanadalle valmistautumisaika finaaliin jää lyhyeksi, sillä Kanadan pelaajat jakelivat haastatteluja USA-ottelun jälkeen vielä kello yhdentoista aikaan lauantai-iltana.
\- Toki tilanne on haasteellinen, mutta me ammattilaiset tiedämme millaista on pelata NHL-pelejä peräkkäisinä päivinä. Ei muuta kuin lepoa ja kropan huoltoa sekä itsenä hoitoa, Dumba muistuttaa.
\- Luulen, että kummatkin joukkueet ovat tässä suhteessa samanlaisessa tilanteessa. Kummatkin ovat päässeet finaaliin, kumpikin haluaa käyttää tämän ainutlaatuisen tilanteen hyväkseen ja olla valmiina heti ottelun alussa, hän jatkaa.
Oppia alkusarjan ottelusta
Kanadalla on paljon oppimista alkusarjan pelistä, jossa Suomi kuihdutti nimekkään Kanadan lähes täydellisesti.
\- Tiedämme, että tuo alkusarjan peli ei todellakaan ollut meiltä parasta mahdollista pelaamista. Meidän on tehtävä siitä pelistä tarkkaa analyysiä, mutta ei muuta kuin kaukaloon vaan. Hauskaa siitä tulee, Dumba toteaa.
\- Iso opetus meille edellisestä kohtaamisesta oli se, kuinka hyvin Suomi hyödyntää isoa kaukaloa. Uskon, että me olemme oppineet täällä sen, mitä me osaamme isossa kaukalossa ja mitä emme.
Matt Dumba, 21, saa finaalissa mahdollisuuden revanssiin tuttuja Minnesotan seurakavereita Mikko Koivua ja Mikael Granlundia vastaan.
\- Nyt taistellaan taas kaveria vastaan. Kaveruus on unohdettu finaalissa. Olemme nähneet useasti hotellilla viime päivinä ja kuittailleet hieman toisillemme, Dumba nauraa Yle Urheilulle.
\- Olemme halunneet kohdata toisemme. Sanoinkin heille (Koivu ja Granlund), että haluan kohdata juuri heidät finaalissa, hän päättää.
Mehiläispesä tuoksuu asukkaistaan kodilta – ja ilman tuliaisia tulevien vieraiden voi käydä köpelösti
Mehiläinen levittää siitepölyä, kerää mettä ja tuottaa hunajaa, mutta miten se osaa löytää kymmenien pesälaatikoiden joukosta kotiin, juuri omalle pesälleen? Hajun perusteella. Voi sitä mehiläistä, joka ajautuu väärään pesään.
Mitä lähemmäksi Pekka Peltotalon kotia ja mehiläistarhaa lähestytään, sitä kapeammaksi käy tie. Saloistentie voisi olla paremmassakin kunnossa. Asfalttiin on "joku syönyt" reikiä.
Sitten käännytään hiekkatielle. Ollaan Janakkalan korpiylängöllä, niin lukee myös luomuhunajapurkin kyljessä.
Peltotalolla on hyvät olosuhteet tarhata mehiläisiä. Lääniä riittää, mehiläiskuntia ei tarvitse sijoittaa ihan kotipihaan. Ne voivat olla kävelymatkan päässä.
Kotipihan tuomesta ja marjapensaista korviin kantautuu melkoinen pörinä, jos uskaltautuu tarpeeksi lähelle. Työmehiläisillä on kiire: aurinko paistaa, kukat kukkivat, pitää pölyttää ja kerätä mettä.
– Pölytystyön arvo Suomessa on arvioitu kuusinkertaiseksi hunajasadon arvoon verrattuna, muistuttaa mehiläishoitaja Pekka Peltotalo mehiläisten tärkeästä tehtävästä.
Peltotalon mehiläispesien ympäristöstä löytyy paljon erilaisia luonnonkukkia, mikä maistuu myös valmiissa hunajassa.
Aikainen vuosi tulossa?
Aurinkoisen toukokuun päivän saldoksi Peltotalo arvioi, että pesään mehiläisten matkassa kantautuu siitepölyä, mutta hieman myös mettä. Varsinaista satoa ne eivät vielä kerää.
Pääsato kerätään kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin, joskus pitempäänkin.
– Pääsato kerätään kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin, joskus pitempäänkin. Mutta epäilenpä, että tänä vuonna tulee aikainen vuosi. Vattu ja maitohorsma ovat oikeastaan ne pääsatokasvit. Saattaa olla, että ne kukkivat jo ennen heinäkuun puoliväliä, luonnehtii Peltotalo mehiläisten urakkaa.
Maistiaiset uudesta hunajasta saadaan yleensä juhannuksen jälkeen. Jos kukinta etenee nopeasti, ja säät ovat suotuisat, ehkä maistiaisia on tarjolla hieman aikaisemminkin.
Kodin tuttu tuoksu
Pekka Peltotalon mehiläiskuntamäärä vaihtelee 70:stä 80:een. Joskus niitä on ollut yli satakin. Mutta miten ihmeessä mehiläinen löytää takaisin juuri omalle pesälleen palatessaan työmatkaltaan? Hajun perusteella, tietää Peltotalo.
– Joka pesällä on ominaistuoksunsa. Niillä on luontainen kyky löytää tuoksun perusteella omaan pesäänsä. Näkökin tietysti hiukan auttaa. Ne tietävät, että jos pesä on tarhassa tietyssä päässä, niiden on helppo se löytää. Jos on samanväriset pesät tasaisessa rivissä, niin keskimmäisen pesän mehiläisille tulee eniten harhalentoja.
– Vieraan pesänkin mehiläinen otetaan vastaan, jos sillä on jotain tuotavaa, eli siitepölyä tai mettä. Mutta jos se yrittää väkisin tulla pesään, silloin vartijamehiläiset saattavat tappaa sen tai eivät päästä sitä pesään.
Jos sää on huono varsinkin loppukesällä, eikä kukkia ole enää, saattaa käydä niin, että heikompi pesä ryöstetään.
– Vahvat pesät käyttävät oikeuttaan ja käyvät hakemassa toisesta pesästä tavaraa.
Pekka Rautakallio: "On eletty niitäkin päivä, kun voitto Venäjästä tuntui hyvältä vitsiltä"
Pekka Rautakallio kehuu Suomen jääkiekkoilijoiden henkistä kanttia.
Leijonien henkinen vahvuus Venäjän MM-turnauksessa on vakuuttanut pitkän uran jääkiekossa tehneen Pekka Rautakallion.
\- Meno on ollut aivan upeaa ja kaikkein hienointa on henkinen selkäranka. Vaikka peli ei aina ole lähtenyt liikkeelle suunnitellusti, siitä huolimatta ollaan kestetty - selkäranka on taipunut, mutta ei katkennut. Tiedostetaan, että jossain vaiheessa se maali tulee, Rautakallio sanoo.
Viimeisin esimerkki saatiin lauantai-iltapäivänä välierässä Venäjää vastaan. Vaikka kisaisännät huudattivat kotiyleisöään avausmaalilla, nousi Suomi 3-1-voittoon.
\- Venäjääkin vastaan pojat rupesivat pikku hiljaa nostaa tasoaan. Toinen erä oli uskomattoman hieno, ja kolmas oli joukkueena voimakkaasti pelaamista hyvällä maalivahdilla. Todella hienoja suorituksia.
Rautakallio pelasi Leijonien takalinjoilla useissa MM-kisoissa pääasiassa 1970-luvulla. Voimasuhteet ovat sittemmin muuttuneet merkittävästi Suomen noustessa lähemmäs ja lähemmäs maailman absoluuttista kärkeä.
\- Olemme ottaneet valtavia askeleita eteenpäin. On eletty niitäkin päiviä, kun pelkästään voitto Venäjästä tuntui enemmänkin hyvältä vitsiltä. Viime vuosina siitä on tullut ihan realismia.
Rautakallio kokee nuorisomaajoukkueiden toimineen suunnannäyttäjinä voittamisen saralla. Maailmanmestaruudet alle 18- ja alle 20-vuotiaissa voivat sunnuntaina saada jatkoa, kun Leijonat kamppailee miesten MM-kullasta Moskovan illassa.
\- Voittamista ollaan opeteltu menneinä vuosikymmeninä todella voimakkaasti kantapään kautta. Jossain vaiheessa tulee se aika, kun sitten aletaan voittamaan. Ennen kaikkea nuoret ovat nyt kunnostautuneet tällä saralla ja näyttäneet esimerkkiä. Kun hypätään miesten kisoihin, se voittaminen tuodaan mukana.
Voiko sahanpurusta tehdä muovia? Ylen öljyvisa erottelee šeikit öljyhiekasta
Mistä tamperelaiset tekivät muovia vuonna 1921 ja kuinka paljon pellettejä tarvitaan korvaamaan ämpärillinen öljyä? Ylen öljyvisa testaa tuntemuksesi mustan kullan historiasta, taloustiedosta ja fysiikasta.
_Kyselyn tekemisessä avusti myös työelämään tutustuja Elmeri Taavitsainen._
Öljyä esi-isien mailla
Venäjä hamuaa mustaa kultaa yhä kauempaa arktisilta alueilta asti, koska maan nykyiset öljylähteet ehtyvät. Venäjälle vaihtoehtoa öljylle ei ole. Sen tietävät myös suomensukuiset alkuperäiskansat.
Poro on vaihtunut venäläisvalmisteiseen moottorikelkkaan. Polttomoottorin pyörittämä telamatto kiidättää nykyisin Vitali Russkinia Ural-vuoriston takaisella taigalla.
Vitali, 22, kuuluu Länsi-Siperiassa asuviin suomensukuisiin hanteihin. Vaikka Vitalin perhe jatkaa pohjoisiten alueiden perinteistä elämäntapaa, on moni asia muuttunut yhdessä sukupolvessa.
Syynä on öljy.
– Ennemmin tai myöhemmin öljy loppuu ja öljykenttien työntekijät lähtevät, mutta me olemme täällä pysyvästi. Tämä on kotimme, venäjää murtaen puhuva Vitali Russkin sanoo.
Vitalin kaksi isoveljeä ja vanhemmat ovat edellisenä päivänä tuoneet perheen kolmisenkymmentä poroa talvilaitumelta keväällä käytettävällä asuinpaikalle.
Kuten paikalliset ilmaisevat, Vitali "syntyi metsässä”. Lapsuuden kota luonnon keskellä on vaihtunut vajaan sadan kilometrin päässä sijaitsevaan nykyaikaiseen kerrostaloasuntoon Russkinskajan kylässä.
Monien muiden kyläläisten tapaan Vitali työskentelee läheisellä öljynporausalueella. Sen omistaa Venäjän suurimpiin öljy- ja kaasuyhtiöihin kuuluva Surgutneftegaz.
Vitalin tehtävänä on kiertää tarkistamassa laajalle alueelle levittäytyneitä öljypumppuja: hän tekee huoltotöitä ja ilmoittaa öljyvuodoista. Työtä tehdään kymmenen tunnin vuoroissa viisi päivää peräkkäin.
Aiemmin Vitali piti öljytyöntekijöitä lähinnä kaukaa tulleina häirikköinä, jotka tuhoavat pohjoisen karua luontoa. Kohta puoli vuotta jatkunut työ on muuttanut nuoren miehen ajatukset.
– Nyt ymmärrän, että he ovat tavallisia ihmisiä siinä missä muutkin. He ovat tulleet tänne ruokkiakseen perheensä, Vitali sanoo.
Venäjällä pumpataan nyt öljyä ennätystahtia, ja puolet siitä on peräisin Hanti-Mansian autonomisesta piirikunnasta. Maa tuotti viime vuonna yli 500 miljoonaa tonnia öljyä. Tahti on ollut tänä vuonna vieläkin kiivaampi.
Venäjä pumppaa öljyä markkinoille kilvan Lähi-idän öljyvaltioiden kanssa öljyn hinnan romahduksesta huolimatta. Näin tehdään, jotta markkinaosuudet säilyisivät.
Tuotantoennätysten uskotaan rikkoutuvan myös lähitulevaisuudessa, sillä Venäjällä on tarkoitus tämän ja ensi vuoden aikana ottaa käyttöön useita suuria öljyesiintymiä.
Öljyä kyllä riittäisi markkinoille, vaikka pariksi sadaksi vuodeksi.
Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeri Sergei Donskoi on arvioinut, että maassa on helposti hyödynnettävissä esiintymissä öljyä 14 miljardia tonnia. Se riittäisi nykyisellä tuotantotahdilla 28 vuodeksi.
Kun mukaan lasketaan vaikeasti hyödynnettävät esiintymät, Venäjän öljyvarat voitaisiin kaksinkertaistaa. Näin mustaa kultaa olisi lähes 60 vuodeksi.
Jos mukaan lisätään vielä öljyliuske ja -hiekka, varantojen uskotaan riittävän jopa 200 vuodeksi. 
Öljy on välttämätöntä meille ja koko Venäjälle.
Niinpä harva miettii Venäjällä mustan kullan valtakauden loppua.
Nykyisten öljylähteiden ehtyessä on tuotantoa päinvastoin tarkoitus siirtää yhä pohjoisemmaksi – aina Pohjoisen jäämeren alla sijaitsevalle mannerjalustalle asti.
Kansainvälisen arvion mukaan Venäjä voisi pumpata 2030-luvulla jopa puolet öljystään arktiselta alueelta.
Venäjän suunnitelmat ovat ristiriidassa muun muassa Pariisista viime vuoden lopulla saadun historiallisen ilmastosovun kanssa.
Ilmastonmuutoksen kiihtyminen vaarallisella tavalla olisi estettävä tällä vuosisadalla, jotta se ei riistäytyisi hallitsemattomaksi ihmiskunnalle. Useiden asiantuntijoiden mukaan maapallon lämpötilan nousu yli kahden asteen voidaan estää vain, jos fossiilisten polttoaineiden käyttö lopetetaan maailmassa vuoteen 2050 mennessä.
Venäjä on toista mieltä.
Venäjä investoi vuosittain kymmeniä miljardeja dollareita öljy- ja kaasualaan. Toiveissa siintää öljyn kallistuminen ja teknologiset keksinnöt, joilla öljyä voitaisiin hamuta vaikeapääsyisiltä alueilta.
Suurin este uusien tuotantoalueiden käytölle on tällä hetkellä öljyn ennätyksellisen matala maailmanmarkkinahinta. Se tekee vaikeasti hyödynnettävät esiintymät kannattamattomiksi.
Oma osansa uusien öljyesiintymien hyödyntämiseen tuo lännen pakotepolitiikka.
Länsi on asettanut Venäjälle öljyn etsintään ja tuotantoon liittyviä vientirajoituksia Ukrainan sodan takia. Kielloilla pyritään rajoittamaan öljyn poraamista yli 150 metrin syvyydestä ja pohjoisilla merialueilta.
Käytännössä rajoituksia on helppo kiertää. Teknologiaa voidaan tuoda maahan esimerkiksi kolmannen maan kautta. Länsiteknologian maahantuontia hillitseekin rajoituksia enemmän heikosta ruplasta johtuva kallis hintataso.
Vaikeuksista huolimatta Venäjän johto on vakuuttanut jatkavansa uusien öljyesiintymien etsimistä pohjoisilla merialueilla, vaikkakin toiminta on aiempaa pienimuotoisempaa.
Ennen mannerjalustalle siirtymistä mustaa kultaa riittää pumpattavaksi Venäjän perinteisistä öljysuonista.
Vitali Russkinin tietää työnsä tärkeyden, sillä – hieman kärjistäen – Venäjä ei olisi ilman öljyä lähes mitään.
Musta kulta on kaiken elinehto.
 Pian meidät hukutetaan öljyyn.
Maa ei ole monista yrityksistä huolimatta pystynyt monipuolistamaan talouttaan, vaan noin puolet federaatiobudjetin tuloista muodostuu öljyn ja kaasun tuotantoveroista ja vientitulleista.
Öljy- ja kaasutulot ovat siis yksinkertaisesti välttämättömiä Venäjän suurvalta-aseman säilyttämiseksi.
Loppujen lopuksi koko Venäjän talous nojaa öljyyn, eikä maalla olisi ilman tuloja varaa ylläpitää ja kehittää nykyaikaisia sotavoimiaan.
– Öljy on välttämätöntä meille ja koko Venäjälle. Se tekee valtiostamme voimakkaan, myös Vitali toteaa öljytornien vilistessä auton ikkunassa.
Öljyntuotantoalueella vajaan tunnin ajon päässä lähimmästä tiestä sijaitsee Vitalin vanhempien koti.
Yksihuoneisen pirtin puuhellalla kiehuu vastapyydetty hauki hiljaisella lämmöllä. Vitalin isä Aleksei Russkin kertoo katiskoiden antavan runsaasti kalaa, mutta riistaa on aiempaa vähemmän.
Öljyn perässä seurannut valtava muuttoliike on saattanut pohjoiset alkuperäiskansat pikkuruiseksi vähemmistöksi, eikä kaikille metsämiehille tunnu enää riittävän saalista.
Sorsat ja muut saaliseläimet on saattanut karkottaa kauemmas myös öljynporaus ja siitä seurannut ympäristön saastuminen.
Öljy-yhtiöt tulevat maillemme ja pakottavat allekirjoittamaan papereita.
Viranomaiset kertovat öljyä valuvan Venäjän luontoon massiiviset puolitoista miljoona tonnia vuosittain. Ympäristöjärjestöt uskovat määrän olevan todellisuudessa kolminkertainen.
Lähes kaikkiin vuotoihin on syynä vanhojen öljyputkien syöpyminen. Monet putkista ovat ohittaneet turvallisen käyttöikänsä jo viime vuosituhannella.
Öljy-yhtiöt pyrkivät välttämään maankäyttöön liittyvät ristiriidat solmimalla sopimuksia alueen alkuperäisväestön eli suomalaisugrilaisten hantien, mansien ja nenetsien kanssa.
Väestölle annetaan moottorikelkkoja, perämoottoreita ja sähkögeneraattoreita korvaukseksi maankäytöstä.
Russkinin perhe kiittelee uuden tekniikan helpottaneen elämää, kun perheen haastattelun saamisen ehtona ollut öljy-yhtiö Surgurneftegazin mukana oleva edustaja kuuntelee vieressä.
Hantien ja öljy-yhtiön avoimilta kiistoilta ei ole kuitenkaan vältytty.
Tilanne on kärjistynyt hantikansan pyhinä pitämillä luonnonpaikoilla, joilta Surgutneftegaz pumppaa öljyä.
Pyhää Imlor-järveä suojelevaa hantishamaania Sergei Ketshimovia vastaan käydään parhaillaan oikeudenkäyntiä, jossa häntä syytetään öljy-yhtiön työntekijöiden tappouhkauksista.
Ketshimov on raportoinut lukuisista öljyvuodoista, jotka ympäristöjärjestö Greenpeace on myös käynyt toteamassa Imlor-järven ympäristössä.
– Öljy-yhtiöt tulevat maillemme ja pakottavat allekirjoittamaan papereita. Toiset sanovat, että kaikki kääntyy parhain päin, mutta niin ei tapahdu. Pian meidät hukutetaan öljyyn, Ketshimov kertoo hapuilevalla venäjällään Russkinskajan kylän hallintorakennuksen edessä.
Kylän johto kuitenkin vakuuttaa, että öljyä tuotetaan vastuullisesti luonnon ja alkuperäiskansojen tarpeet huomioon ottaen.
Niin ei kuitenkaan usein tapahdu.
Venäjän lainsäädäntö esimerkiksi vaatii yhtiöitä palauttamaan saastuneen ympäristön elinkelpoiseksi öljyntuotannon loputtua, mutta näin ei todellisuudessa tehdä. Saastunut luonto estää alkuperäiskansoilta porojen laiduntamisen ja muut perinteiset elinkeinot.
Useimmiten öljy-yhtiön saapuminen tarkoittaa alkuperäiskansoille vain siirtymistä nykyaikaan.
Kun sähkölinja vedetään kotikylään, menettävät vuosisatoja vanhat perinteet hetkessä merkityksensä.
Ja kun moottorikelkalla täytyy päästä eteenpäin, ei öljynpumppaus esi-isien pyhillä maillakaan enää tunnu kovin kummalliselta.
Latvalakin kannustaa Leijonia - "Suomi pelannut paremmin kuin koskaan" 
Jari-Matti Latvala iloitsee Suomen jääkiekkomenestyksestä. Ennen ralliuraansa Latvala viiletti itsekin luistimet jalassa.
Portugalin MM-rallin käännyttyä mollivoittoiseksi perjantain vastoinkäymisten jälkeen, Jari-Matti Latvala suuntasi katseensa kohti tasaista suorittamista ja säätöjen testaamista tulevia ralleja ajatellen. 
Lauantain sujuikin täsmällisesti Latvalan nuottien mukaan.
\- Iltapäivä meni jo paljon paremmin. Ei aamullakaan ollut kuin se ensimmäinen EK vähän huono, mutta iltapäivästä pystyin ajamaan tosi tasaisesti. Kiersin kivet, ja olin silti hyvässä vauhdissa suhteessa muihin, analysoi Latvala Yle Urheilulle.
Mielitekona sunnuntain lenkillä on yhä napata kuudennesta sijasta tulevien kahdeksan MM-pisteen lisäksi mahdollisimman monta pistettä kisan päättävältä erikoiskokeelta.
\- Perusvauhtina tuo on hyvä tahti. Huomenna pidetään sama rytmi ja Power Stagella yritetään vähän lisää.
Siirtymäosuuksilla Latvalan autokunnalla on ollut huomio myös jääkiekkotuloksissa. Latvala ja hänen kartanlukijansa Miikka Anttila noteerasivat Suomen voiton Venäjästä suurella kunnioituksella. 
\- Tällä hetkellä näyttää hyvältä. Suomi on pelannut paremmin kuin koskaan. Onhan siellä kaksi mestaruuttakin tullut vuosien saatossa, mutta on huikea saavutus kaataa Kanadan ja Venäjän kaltaiset joukkueet. 
\- Toivon, että se menee loppuun asti noin. Tiimi on ollut huikea. He ovat henkisesti olleet tosi vahvoja, Latvala tuumaili.
Benedict Cumberbatch, Paloma Faith ja muut brittitähdet tukevat EU:ta: "monia menestyselokuvia ei olisi tehty ilman unionin rahoitusta"
Yli 250 brittitaiteilijaa on allekirjoittanut vetoomuksen Euroopan unionissa pysymisen puolesta. Taiteilijat haluavat olla henkisesti osa Eurooppaa.
Britanniassa äänestetään ensi kuussa siitä, eroaako maa Euroopan unionista vai ei. Nyt yli 250 brittinäyttelijää, -muusikkoa ja muuta taiteilijaa on allekirjoittanut vetoomuksen unionin jäsenenä pysymisen puolesta, uutisoi [The Guardian](http://www.theguardian.com/politics/2016/may/19/british-cultural-heavyweights-sign-250-letter-backing-eu-benedict-cumberbatch-paloma-faith-).
Taiteilijoiden joukossa on useita kansainvälisiä julkkiksia, kuten _Uusi Sherlock_ -sarjan tähti Benedict Cumberbatch sekä Suomessakin useaan otteeseen keikkaillut, palkittu laulaja Paloma Faith.
Muita tunnettuja allekirjoittaneita ovat esimerkiksi näyttelijät Helena Bonham-Carter ja Dominic West sekä elokuvaohjaajat Danny Boyle ja Sam Taylor-Johnson.
Taiteilijat varoittavat kirjeessään, että EU:sta eroaminen tekisi Britanniasta ulkopuolisen "Euroopan laidalta huutelijan". Taiteilijat toteavat kirjeessään myös, että moni heidän projekteistaan ei olisi koskaan toteutunut ilman EU:n rahoitusta ja Euroopan maiden välistä yhteistyötä.
"EU:n jäsenenä Britannia on vahvempi ja luovempi. Maailmanlaajuinen luova menestyksemme heikentyy selvästi, jos eroamme unionista", kirjeessä sanotaan.
Kirjeessä todetaan brittitaiteilijoiden "Bardista Bowieen" inspiroineen ja vaikuttaneen muuhun maailmaan.
 "Uskomme, että EU-jäsenyys vahvistaa Britannian johtavaa roolia maailman näyttämöllä", kirjeessä sanotaan.
Taiteilijat hallituksen apuna
Taiteilijoiden vetoomusta koodinoi Britain Stronger in Europe -kampanja, jota maan hallitus tukee. Kampanja pyrkii taivuttelemaan äänestäjiä kallistumaan EU:ssa pysymisen kannalle.
Kampanja on toistaiseksi keskittynyt varoittelemaan äänestäjiä taloudellisista karikoista, joita Britannian eroaminen EU:sta aiheuttaisi. Esille on kuitenkin noussut pelko siitä, että äänestäjät voivat kokea varoittelun negatiivisena ja vastenmielisenä. Tunnettujen taiteilijoiden avulla kampanja toivoo laajentavansa perusteluitaan talousaiheista positiivisempiin aihepiireihin kuten kulttuurien välisen yhteistyön hyötyihin Britannialle.
Hallitus saattaa myös elätellä toivetta siitä, että ihmiset ottaisivat äänestyspäätöksessään huomioon suosikkibändiensä ja -artistiensa edut – ovathan vetoomuksen jäsenyyden puolesta allekirjoittaneet muun muassa suositut Hot Chip- ja Editors -yhtyeet samoin kuin Pulp-bändin keulahahmo Jarvis Cocker.
Kirjeen rinnalla Britannian pääministeri David Cameron on julkaissut luovan teollisuuden liiton (Creative Industries Federation) tutkimuksen, jonka mukaan 96 prosenttia luovan teollisuuden alan toimijoista haluaa pysyä EU:ssa.
Luovan teollisuuden liiton toimitusjohtaja John Kampfner on korostanut EU:n merkitystä luoville aloille huomauttamalla EU:n tukeneen muun muassa menestyselokuvia _Slummien miljonääri_, _Rautarouva_ ja _Kuninkaan puhe_.
Liiton puheenjohtaja Sir John Sorrell on sanonut luovan teollisuuden olevan avainasemassa siinä, kuinka muu maailma Britannian näkee. Hänen mukaansa Britannia hyötyy siitä, että sillä on aktiiviset suhteet lahjakkaisiin ihmisiin, yrityksiin ja instituutioihin ympäri Eurooppaa.
Britannia äänestää EU-jäsenyydestä 23. kesäkuuta.
Näkökulma: Uskomaton tulokastähti roikottaa St. Louisia reppuselässään
Kuinka usein 20-vuotias pelaaja nousee kantamaan pudotuspeleissä joukkuetta, missä pelaa nippu paljon kokeneita NHL-veteraaneja? St. Louisissa tulokassensaatio nousi jälleen perjantaina näyttämään konkareille eteen.
Eipä näkynyt St. Louisin Robby Fabbrin nimeä listoilla (ei allekirjoittaneenkaan), kun NHL:n runkosarjan vuoden tulokasehdokkaista keskusteltiin. Jos pudotuspelit laskettaisiin mukaan, saattaisi olla toisin. Vasta 20-vuotias nuorukainen on noussut käsittämättömällä tavalla kantamaan Bluesia reppuselässään aina, kun tilanne on sitä eniten vaatinut. 
Kun NHL:n lähihistoriaa tutkii, on vaikea löytää parikymppistä pelaajaa, joka olisi noussut pudotuspeleissä joukkueensa todelliseksi johtajaksi.  Sidney Crosby johdatti Pittsburghin finaaliin 21-vuotiaana (2008) ja juhli Stanley Cupia vuotta myöhemmin. Anaheimin Ryan Getzlaf ja Corey Perry juhlivat niin ikään 22-vuotiaina (2007) uransa ensimmäistä Stanley Cupia. 
Fabbri on näitä veljiä nyt vuoden-kaksi nuorempi. Ja vuosi on parikymppiselle pelaajalle pitkä aika.
***
Pienikokoinen Fabbri on aina taistellut ennakkoluuloja vastaan. Ontarion junioriliigassa Guelph Stormissa komeita tehoja iskenyt kanadalainen tiedettiin nopeaksi ja taitavaksi, mutta koko pudotti varausnumeron lopulta päälle kahdenkymmenen (21.). Fabbri, joka ei ole koostaan huolimatta koskaan pelännyt mennä ahtaisiin väleihin tai maalille, ei kuitenkaan ole ennakkoluuloista piitannut.
Päinvastoin.
Fabbri teki jo syksyllä 2014 St. Louisin harjoitusleirillä valmennusjohtoon suuren vaikutuksen, ja olisi mitä todennäköisimmin aloittanut leirin jälkeen kauden ylhäältä. Olkapäävamma kuitenkin keskeytti leirin, ja Fabbri palasi toivuttuaan Guelphiin, missä keskittyi kokonaisvaltaisen pelaamisen kehittämiseen.
Ja se kehittyi. 
Tässä kohtaa on syytä myös muistaa, että Ken Hitchcockin joukkueessa yksikään tulokas pelaa pelkällä potentiaalillaan. Muistan muutamia vuosia takaperin, kun Hitchcock totesi allekirjoittaneelle hyvin kauden aloittaneesta Vladimir Tarasenkosta seuraavaa: ”Minulle on aivan sama, kuinka monta pistettä Tarasenko tekee, jos hän ei opi puolustamaan. Ja jos hän ei opi, hän ei pelaa.”
Eikä Fabbrin kuluvakaan kausi alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Heti kärkeen syksyllä pelaaja sai aivotärähdyksen, mikä piti pelaajan pois kaukalosta kolmisen viikkoa. Täyteen kuntoon päästyään Missisaugan poika on kehittynyt kauden edetessä huimin askelin.
***
Fabbri on tyypillinen uuden sukupolven nuori NHL-pelaaja, joka ei luultavasti osaa edes kuvitella epäonnistuvansa. Hitchcock on puhunut läpi pudotuspelien Fabbrin poikkeuksellisesta kyvystä toimia paineen alla kovissa paikoissa kylmän rauhallisesti. Kaiken kokeneen luotsin puheisiin on ollut vaikea yhtymättä.
Kun Blues ajautui hallitsevan mestarin, Chicagon, kanssa seitsemänteen otteluun, kuka nousi esiin?
Fabbri iski karvauspelissä hyökkäyssinisellä Erik Gustafssonin pystyyn, tarjosi kiekon Paul Statsnylle ja suuntasi maalille. Kiekon saatuaan Fabbri tarjosi unelmasyötön Troy Brouwerille tyhjän maalin eteen. Voittomaali oli nähnyt päivän valon. Fabbrilta jokseenkin täydellistä työtä.
Entäs sitten seiskaottelu Dallas-sarjassa?
Fabbri niittasi itse 1-0-maalin ja alusti 2-0-osuman, joka jäi myös ottelun voittomaaliksi. Parikymppinen nöösipoika keräsi ottelussa lopulta saldon 1+2. 
Kuka nousikaan esiin, kun Blues oli kontannut konferenssifinaalien kolme ensimmäistä ottelua Sharksin jaloissa?
Fabbrin upea syöttö avauserässä yhdellä kosketuksella neliön keskelle löysi ylivoimapelissä Troy Brouwerin: 0-1. Seuraavassa osumassa Fabbri näytti jälleen kykynsä pelata myös ilman kiekkoa. Hieno kiekonriisto hyökkäysalueella, minkä jälkeen pari näyttävää syöttöä Jori Lehterälle, joka leipoi sisään 0-2-osuman. 
Parikymppinen pieni suuri mies oli jälleen näyttänyt koko joukkueelle eteen siinä kovimmassa paikassa.
***
Fabbri on yksi pudotuspelikevään upeista tarinoista. Kaikessa hiljaisuudessa Fabbri on noussut joukkueensa parhaaksi pistemieheksi 3+11-saldollaan. Siis kolmosketun pelaaja, joka pelaa noin 12-14 minuuttia illassa. Eikä Fabbri ainoastaan juhli ylivoimilla. Itseasiassa pisteistä kymmenen (2+8) on syntynyt viisi-viisi-pelissä. 
Ainoastaan Nashvillen Colin Wilson sekä Tampan Nikita Kucherov ovat olleet tasaviisikon tehokkaampia.
Pieni suuri mies on tullut liigaan jäädäkseen.
***
Nouseeko Itävallan johtoon äärioikeistolainen vai vihreä?
Itävallan johtoon nousee poikkeuksellinen poliittinen hahmo, kävi vaaleissa miten tahansa.
Itävallassa järjestetään tänään sunnuntaina presidentinvaalien toinen kierros. Vastakkain on kaksi ehdokasta, jotka ovat molemmat erikoislaatuisia niin Itävallan kuin Euroopankin historiassa.
Vaalien alla ei ole järjestetty mielipidekyselyjä, mutta lieväksi ennakkosuosikiksi lasketaan äärioikeistolaista ja muukalaisvastaista Vapauspuoluetta (FPÖ) edustava 45-vuotias Norbert Hofer.
Hänen vastaehdokkaansa on vihreitä edustava taloustieteen professori Alexander van der Bellen.
Äänestys alkaa kello 8 Suomen aikaa. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan kello 18.
Lopulliset tulokset julkistetaan vasta maanantaina sen jälkeen, kun postiäänet on laskettu. Postiääniä on tullut peräti 900 000, eli 14 prosenttia. ne voivat ratkaista vaalien tuloksen.
EU-maissa seurataan Itävallan poliittista tilannetta tarkoin. Jos Hofer voittaa, olisi hän maan ensimmäinen äärioikeistolainen presidentti. Myös vihreää puoluetta edustavia presidenttejä on ollut vähän. Ensimmäinen EU-maan vihreä presidentti on Latvian johtoon viime vuonna noussut Raimonds Vejonis.
Maan perinteiset suurpuolueet, sosiaalidemokraatit ja Kansanpuolue kärsivät kirvelevän tappion. Itävaltalaiset ovat tyytymättömiä, sillä vauraassa maassa työttömyys on ollut kasvussa. Lisäksi maahan on tullut noin 90 000 turvapaikanhakijaa, mikä ei miellytä osaa kansasta.
Laineella ikimuistoinen taisto: "Ihan sama onko 13000 vai 2 katsojaa"
Lapsuudenidoli Aleksander Ovetshkinin kohtaaminen jäi Patrik Laineen mieleen. Katsojamäärällä sen sijaan ei ollut väliä.
Patrik Laineen suu kääntyi jälleen kerran hymyyn Leijonien ottelun jälkeen, kun Suomi voitti Venäjän 3-1-lukemin jääkiekon MM-kisojen välierässä. Laine syötti upeasti Suomen voittomaalin toisen erän lopussa.
Laine kohtasi ottelussa ensimmäistä kertaa lapsuudenidolinsa Aleksander Ovetshkinin, joka jäi ottelussa nuoremman ”sniperin” varjoon. Tunnelma Jääpalatsissa oli melkoinen, mutta ottelu jäi mieleen, vaikka katsojamäärällä ei toisaalta sen suuremmin ollut väliä.
\- Se on ihan sama onko 13 000 vai 2 katsojaa. Sen takia tätä pelaan, että tämä on hieno laji ja nautin tästä. Nyt vielä, kun oli tuollaisia herroja vastassa, olihan se aika elämys, Laine sanoi ottelun jälkeen.
Puolustaja Juuso Hietanen puolestaan asetti finaalipaikan saavuttamisen isompaan perspektiiviin.
\- Turnauksen viimeinen peli on ollut koko leirityksen ajan tavoitteena, nyt siellä olemme, Hietanen sanoi.
Venäjä-välierän sankari oli kaksi maalia laukonut Sebastian Aho, joka suitsutti Suomen alivoimapeliä.
\- Siellä oli paljon uhrautumista, blokkeja ja viimeisenä lukkona Mikko Koskinen maalilla, nuorten maailmanmestari sanoi.
\- Tällä voitolla ansaitsimme paikkamme finaaliin, sen enempää ei kannata alkaa hehkuttaa, hän jatkoi naama peruslukemilla.
Mikael Granlundilla oli hyvästä ottelusta huolimatta yksi selkeä parannuskohta.
\- Joka pelissä emme voi noin montaa jäähyä ottaa, Granlund sanoi viitaten Leijonien 10 jäähyminuuttiin.
Suomi kohtaa MM-finaalissa sunnuntaina Kanadan klo 20.45.
Kommentti: Ovetshkin edellä vaikka heikoille jäille
Oleg Znarok teki jääkiekon MM-kisoissa klassisen virheen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Leijonat tyrmäsi Aleksandr Ovetshkinin ja Venäjän jälleen, aivan kuten Venäjän MM-kisoissa 2007 ja olympiaturnauksessa 2014. Kesken kisojen mukaan tullut Ovetshkin otti välierän edetessä yhä suurempaa roolia, mutta ei kyennyt tekemään ainuttakaan pistettä. Suomen edetessä finaaliin nollille jäi toinenkin kesken kaiken mukaan tullut NHL-apu, Jevgeni Kuznetsov.
Summerin soitua voidaan kysyä, mikä oli Ovetshkinin ja Kuznetsovin lisäarvo tällä kertaa? Tilanteita? Vaarallisuutta? Medianäkyvyyttä? Toki. Mutta tuloksia? Ei. Ovetshkin kävelee Venäjän maajoukkueen silloin kun haluaa, siinä kohtaa turnausta kun haluaa ja ottaa sen roolin, minkä haluaa. Venäjältä tuskin löytyy valmentajaa, jolla olisi kanttia asettua poikkiteloin maan jääkiekkoilun kultapojan kanssa. Jos tällainen ihmemies jostain löytyisi, hänet laitettaisiin nopeasti ojennukseen.
Ovetshkinin erityisasema on itsestäänselvä. Varsinkaan venäläisessä toimintaympäristössä tällaisen supertähden palveluksista kieltäytyminen on käytännössä mahdotonta. Ovetshkinin ja Kuznetsovin pelit NHL:ssä päättyivät kesken alkusarjan, ja yhdessä Dmitri Orlovin kanssa he lähtivät nopeasti matkaan kohti Moskovaa. Hyökkääjäkaksikko asetettiin heti ensimmäiseen otteluunsa ykkösketjuun ja ylivoimaan. Edellisestä ottelustaan 10-1-voiton ottanut joukkue katseli vierestä, kun NHL-avut ottivat ohjat.
Venäjän joukkueessa olivat jo valmiiksi muiden muassa Pavel Datsjuk, Artemi Panarin, Sergei Mozjakin, Vadim Shipatshjov ja Jevgeni Dadonov. Kaksi viimeistä yhdessä Panarinin kanssa ovat olleet Venäjän joukkueen syömähammas läpi koko turnauksen. On harmillista, mutta realistista ajatella, että jos Venäjä olisi edennyt loppuotteluun ja Ovetshkin tehnyt yhden tärkeän maalin, olisi hänet heti maalattu mestaruuden takuumieheksi.
Ovetshkinille ei sanota "ei", varsinkaan kotikisoissa. Mikäli Znarok olisi jättänyt viimeiset vahvistukset jo valmiiksi vahvan joukkueensa ulkopuolelle ja Venäjän tie kultaan olisi jossain vaiheessa katkennut, olisi syyksi takuulla esitetty supermiesten poissaolo. Siinä kohtaa Znarokin pää olisi ollut nopeasti pölkyllä. Kyse on ainutlaatuisen kaksiteräisestä miekasta, jonka saapuminen laittaa lähes poikkeuksetta joukkueen tasapainon vinksalleen.
Nyt tie katkesi Ovetshkinista ja Kuznetsovista huolimatta Ovetshkinin pelatessa naurettavat 24 minuuttia, selkeästi esimerkiksi Shipatshjovia - MM-kisojen vaarallisinta ja tehokkainta hyökkääjää - enemmän, ja yli kuusi minuuttia enemmän kuin Suomen eniten pelannut laitahyökkääjä Mikael Granlund. Vaihdon keskipituus kohosi minuuttiin.
Znarokia tästä on tavallaan hankalaa syyttää, sillä hänen kätensä olivat sidotut. Aivan kuten koko Venäjän kansa ja iso osa Venäjän joukkueesta, hän sai lähinnä toivoa, että Ovetshkin kykenisi hoitamaan homman kotiin.
Video: Blues terästäytyi, Lehterälle maukas osuma
Jori Lehterä onnistui maalinteossa ja St. Louis Blues rynnisti vierasvoittoon San Josesta. Blues tasoitti voitot 2-2:een.  
St. Louis Blues rynnisti 6-3-vierasvoittoon San Josesta NHL:n läntisen konferenssin neljännessä finaalissa. Blues otti komennon heti ottelun avauserässä ja tasoitti ottelusarjan voitot 2-2:een. Jatkoon mennään neljällä voitolla.
Blues oli jäänyt nollille ottelusarjan kahdessa edellisessä kohtaamisessa, mutta iski nyt kahdesti jo avauserässä. Troy Bouwer osui ylivoimalla ja Jori Lehterä vei St. Louisin 2-0-johtoon ajassa 10.11. Lehterä juhli kolmatta maaliaan kevään pudotuspeleissä.
**[Video: Jori Lehterän maali](https://www.nhl.com/video/lehtera-beats-jones-in-the-1st/t-280672652/c-44023503)**
Blues jatkoi kovaa menoaan toisessa erässä. Kyle Brodziak karkasi maalintekoon kahdesti ja siivitti St. Louisin 4-0-johtoon. Neljäs maali päätti Martin Jonesin illan Sharks-maalilla. Tilalle vaihdettiin James Reimer. 
Bouwer ja Alex Piertangelo (tyhjä maali) maalasivat vielä päätöserässä Bluesille. San Josekin pääsi maalien makuun (Joe Pavelski, Chris Tierney ja Melker Karlsson), mutta ei noussut uhkaamaan St. Louisin voittoa.
St. Louis teki kovan ratkaisun ja Brian Elliott sai toimia luukkuvahtina. Jake Allen torjui varmasti Blues-maalilla, vaikka joutuikin antautumaan kolme kertaa.    
Yle Cannesissa: Voittaako Hymyilevä mies tänään kultaa?
Kultaisen palmun voittajaa on mahdoton arvata, mutta esikoiselokuvien puolella ohjaaja Juho Kuosmasella on kaikki mahdollisuudet hymyillä, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.
Cannesin elokuvajuhlat huipentuu tänään sunnuntaina kilpasarjan palkintojenjakoon. Festivaalin päätösgaalassa saatetaan ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen nähdä myös suomalaisväriä, jos Juho Kuosmasen _Hymyilevä mies_ voittaa parhaan esikoiselokuvan palkinnon.
_Un certain regard_ -sarjan palkintoa kuvattiin jo mediassa historialliseksi tapahtumaksi, mikä on yhtä hassua kuin jos voittoa jääkiekon B-sarjan MM-kilpailuissa kuvattaisiin historialliseksi. Se ei muuta sitä tosiasiaa, että kyseessä on iso ja merkittävä voitto suomalaiselle elokuvalle.
Parhaalle esikoiselokuvalle annettavan _Kultaisen kameran_ voittaminen olisi kuitenkin oikeasti historiallista. Se myös sinetöisi Kuosmasen jo nyt saavuttaman maineen ja arvostuksen Cannesissa.
Kertoimet ovat hyvät
Mustavalkoisella henkilökuvalla nyrkkeilijä Olli Mäestä on kaikki mahdollisuudet palkintoon, jota tavoittelevat kaikki festivaalilla esitetyt esikoiselokuvat esityssarjasta riippumatta.
Haastajia Kuosmaselle kuitenkin löytyy, sillä _Kultaista kameraa_ tavoittelee yli 20 elokuvaa. Esimerkiksi ranskalainen lähiökuvaus _Divines_ on vahva esikoisteos, joka on kerännyt paljon kehuja kriitikoilta.
Huojentava asianhaara on kuitenkin se, että moni festivaalin esikoiselokuvista esitettiin kuitenkin nimenomaan _Un certain regard _-sarjassa, jonka parhaaksi Kuosmasen esikoisteos jo lauantaina kruunattiin.
Kuka vie kotiin kultapalmun?
Vielä kovempi kilpailu käydään Cannesin varsinaisessa kilpasarjassa, jonka tuomaristoa johtaa _Mad Max_ -ohjaaja George Miller. Vaikka saksalainen Toni Erdmann on ollut festivaalilla kriitikoiden ehdoton suosikki, ei se välttämättä ole juryn elokuvantekijöiden suosikki.
Lisäksi Toni Erdmann sai ihan festivaalin loppumetreillä kovan haastajan hollantilaisen Paul Verhoevenin Ranskassa kuvaamasta kierosta trilleristä _Elle_, jota on jo ehditty kehua tämänvuotisen festivaalin parhaaksi elokuvaksi.
Elokuvalehti Screen Dailyn kriitikkoraadin suosikeiksi ovat nousseet myös romanialaisen Cristian Mungiun draamaelokuva _Bacalaureat_ sekä yhdysvaltalaisen Jim Jarmuschin kaurismäkimäinen hyvän tuulen elokuva _Paterson_.
Ranskalaisen Film francais -lehden kriitikkokoosteessa hyvät arvosanat on saanut myös Bruno Dumont´n farssimainen epookkirevittely _Ma Loute_.
Lisäksi iranilaisen Asghar Farhadin piinaava draama _Forushande_ voi sekin löytyä huomenna palkintosijoilta.
Pohjanoteerauksia loppumetreillä
Festivaalin viimeisinä päivinä nähtiin kilpasarjassa kriitikkojen mukaan myös erityisen huonoja elokuvia. Screen Daily -lehden koostaman kriitikkoraadin arvosanat kävivät pohjamudissa, kun Sean Pennin elokuva _The Last Face_ sai asteikolla nollasta neljään keskiarvon 0,2.
Täystyrmäyksen seurauksena voi olla, että Pennin elokuvasta ei sen koommin enää juuri mitään kuulla.
Myös Nicolas Winding Refnin haastava ja äärimmäisyyksiin menevä erilainen kauhuelokuva _The Neon Demon_ sai enimmäkseen negatiivisia kritiikkejä. Lehdistönäytöksessä sille buuattiin ja hurrattiin yhtä lailla, mikä kuvaakin elokuvaakin varsin osuvasti. Sitä on yhtä helppo pitää erittäin hyvänä tai todella huonona elokuvana.
Screenin raati ei pitänyt myöskään Kanadan ihmepojan Xavier Dolanin väkevästä perhedraamasta _Juste la fin du monde_. Film francais’n listaamat ranskalaiskriitikot sen sijaan puolustivat elokuvaa eikä ole mitenkään mahdotonta, etteikö Cannesissa vuodesta toiseen loistanut Dolan saisi jotakin kotiinvietävää tänäkin vuonna.
Nordean korttimaksaminen toimii taas 
Nordean palvelukatko on ohi. Puolen päivän jälkeen pankki ilmoitti korttimaksamisen jo toimivan ja n. klo 14  kerrottiin kaikkien palveluiden toimivan normaalisti. Palvelukatkon oli määrä alunperin kestää iltakuuteen.
Suuri osa Nordean palveluista on tänään sunnuntaina ollut pois käytöstä.
Nordean ilmoitti etukäteen, että palvelukatkon aikana sen korteilla ei voi nostaa käteistä eikä pankkitunnuksia voi käyttää sähköiseen tunnistautumiseen. Verkko- ja mobiilipankit ovat pois käytöstä koko katkon ajan.
Sunnuntaina klo 12 jälkeen pankki ilmoitti, että korttimaksaminen toimii jälleen normaalisti. Ja n. klo 14 kerrottiin, että myös rahan nostaminen tai tallettaminen onnistuvat ja verkkopankkipalvelut ovat käytössä.
Katko alkoi sunnuntaina aamuyöllä kello neljältä.
Uudistustyöt etenevät aikataulussaan
Katkon syynä on Nordean tietojärjestelmän uudistaminen.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että uudistustyöt, joita katkon aikana tehdään etenevät ihan suunnitellusti mukaisesti, Nordean tiedottaja Jon Paavilainen kertoi Ylelle sunnuntaina puolen päivän aikaan.
Kiukkuista palautetta asiakkailta ei ole Paavilaisen tietojen mukaan tullut.
– Tuntuu siltä, että viesti [katkosta] on aika hyvin saatu perille, hän sanoo.
_Uutista päivitetty klo 12.47, Uutista päivitettu klo 14.30._
Isis uhkaa länsimaita iskuilla ramadanin aikana – ääniviestissä ei mainintaa egyptiläiskoneesta
Isisin tiedottajan väitetään puhuvan ääniviestillä, jolla kehotetaan hyökkäyksiin Eurooppaa ja Yhdysvaltoja vastaan. Viestin aitoutta ei ole pystytty vahvistamaan.
Terroristijärjestö Isisin tiedottajan Abu Mohammed al-Adnanin väitetään puhuvan uudella ääniviestillä, jolla kehotetaan Isisin kannattajia hyökkäyksiin Eurooppaa ja Yhdysvaltoja vastaan ramadanin aikana.
Muslimien pyhä kuukausi ramadan alkaa tänä vuonna kesäkuun alkupuolella.
Isisiä kannattavat Twitter-tilit levittivät ääniviestiä verkossa lauantai-iltana. Ääniviestin aitoutta ei ole pystytty vahvistamaan, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Jos viesti on aito, kyseessä on ensimmäinen julkaistu äänitys al-Adnanin puheista sitten viime lokakuun. Hän yllytti Isisin kannattajia hyökkäyksiin myös viime vuonna ennen ramadania.
Viestissä ei mainita EgyptAirin lentokonetta, joka putosi Välimereen varhain torstaina toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Turman yhtenä mahdollisena syynä on pidetty terrori-iskua, mutta mikään taho ei ole tähän mennessä sanonut pudottaneensa konetta.
Sykloni teki tuhojaan Bangladeshissä, yli 20 kuolonuhria
Roanuksi nimetty sykloni on tehnyt pahaa jälkeä Bangladeshissä. Kuolleiden määrän uskotaan nousevan pelastustöiden edetessä.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut Roanuksi nimetyn syklonin kourissa Bangladeshin eteläosissa. Kuolonuhrien määrän pelätään vielä nousevan.
Kuolleista suurin osa oli jäänyt tulvien ja maanvyörymien alle.
Yli puoli miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Voimakkaat tuulet ja rankkasateet iskivät eilen etenkin Barisalin ja Chittagongin alueille maan etelärannikolla. 
Sykloni tuhosi kymmeniä tuhansia rakennuksia. Hirmumyrskyt ovat yleisiä Bangladeshissä.
Obama aloitti Aasian-matkansa – vierailee muun muassa Hiroshimassa
Presidentti Barack Obama käy matkansa aikana muun muassa Hiroshimassa, lisäksi hän osallistuu johtavien teollisuusmaiden huippukokoukseen
Presidentti Barack Obama on aloittanut kymmenennen Aasian-matkansa. Hän käy ensimmäisenä virassa olevana Yhdysvaltain presidenttinä Japanin Hiroshimassa, minne Yhdysvallat pudotti atomipommin 6. elokuuta vuonna 1945. 
Japanissa Obama osallistuu myös johtavien G7-maiden huippukokoukseen.
Vietnamissa on esillä Yhdysvaltain aseidenvientikiellon purkaminen. Kielto on olllut voimassa vuonna 1975 päättyneen sodan jäljiltä.
Taliban-johtaja Mansour "todennäköisesti kuollut" Yhdysvaltojen lennokki-iskussa 
Yhdysvaltalaisen tiedustelulähteen mukaan mullah Akhtar Mansour todennäköisesti kuoli iskussa Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla lauantaina.
Yhdysvallat on suorittanut Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla lennokki-iskun, jonka kohteena oli ääri-islamistisen Taliban-liikkeen johtaja mullah Akhtar Mansour, kertoo Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagon.
Yhdysvaltalaisen tiedustelulähteen mukaan Mansour ja toinen taistelija todennäköisesti kuolivat iskussa, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Lähteen mukaan useat Yhdysvaltojen lennokit iskivät, kun miehet matkustivat ajoneuvossa Pakistanin syrjäseudulla lähellä Afganistanin rajaa. Presidentti Barack Obama oli hyväksynyt iskun, lähteet kertovat uutistoimistoille.
Mansourin mahdollista kuolemaa ei ole virallisesti vahvistettu. Pentagon sanoo, että ilmaiskun tuloksia selvitetään yhä.
Valittiin Talibanin johtoon viime kesänä
Taliban kertoi Mansourin valinnasta järjestön uudeksi johtajaksi heinäkuussa 2015 sen jälkeen, kun järjestö oli vahvistanut hänen edeltäjänsä mullah Omarin kuolleen yli kaksi vuotta aiemmin.
Pentagonin mukaan mullah Akhtar Mansour on ollut aktiivisesti mukana suunnittelemassa hyökkäyksiä pääkaupunki Kabuliin ja muualle Afganistaniin. Pentagonin tiedottaja sanoi Mansourin olleen "este rauhalle ja sovinnonteolle" Talibanin ja Afganistanin hallituksen välillä.
Kuvakooste: Leijonien valmennusjohto seurasi tarkkaan toista välierää
USA nousi kertaalleen 0-2-tilanteesta 3-2-johtoon Kanadaa vastaan MM-välierässä, mutta finaaliin meni silti jääkiekon emämaa 4-3-luvuin. Leijonien valmennusjohto seurasi katsomossa tarkkaan tulevan vastustajan otteita. Tomi Hänninen ikuisti Moskovan välierän kuviksi. 
Sami Hintsanen - Kyrie
__Kyrie__ on amerikkalaisen **Mr. Misterin** hittikappale loppuvuonna 1985 julkaistulta albumilta __Welcome to the Real World__.
Mr. Mister toimi aktiivisesti 1980-luvulla, ja yhtyeen neljä jäsentä olivat laulaja-basisti Richard Page, kosketinsoittaja Steve George, rumpali Pat Mastelotto sekä kitaristi Steve Farris. Kyrien ovat kirjoittaneet Richard Page, Steve George sekä John Lang, joka oli mukana kirjoittamassa kaikkia Mr. Misterin kappaleita. Kyrie nousi maaliskuussa 1986 kahdeksi viikoksi ykkössijalle Billboard Hot 100 -listalla Yhdysvalloissa, ja menestyi hyvin muissakin maissa. Kertosäkeen teksti ”Kýrie, eléison” on muun muassa roomalaiskatolisen maailman hyvin tuntema armoa pyytävä rukous. Richard Page on vahvistanut, että kappale on nimenomaan rukous. Hän itse epäili ennen julkaisua, että bändi saisi siitä uskonnollisen leiman. Tarinan mukaan Page olisi pahoinpitelystä sairaalassa toipuessaan kirjoittanut kappaleen. Todellisuudessa kolme vuotta ennen kappaleen syntyä sairaalassa hyökkäyksestä toipumassa oli John Lang, joka tekstin kirjoitti. Lang kertoi vuonna 2004, ettei kappaleen teksti liity tapaukseen, vaan siihen että hän itse pienenä lauloi tätä rukousta kirkossa. Kappaleen videon ohjasi Nick Morris. Videon lavaesiintyminen on 1985 kiertueelta Tina Turnerin kanssa.
ManUlle lohtua FA Cupin voitosta – ensimmäinen pokaali sitten managerilegendan vuosien jälkeen
Manchester United päihitti Englannin cupin finaalissa Crystal Palacen dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Manchester United voitti Englannin FA Cupin. Se päihitti finaalissa Crystal Palacen vasta jatkoajan jälkeen lukemin 2–1.  Lontoossa Wembleyn stadionilla pelatussa ottelussa Crystal Palace meni jopa johtoon. 
Englantilainen keskikenttäpelaaja Jason Puncheon laukoi komeasti vasemmalla jalalla pallon maaliin. Se sai Crystal Palacen managerin Alan Pardew'n jopa esittelemään sivurajalla tanssiliikkeitään. Mutta ilo oli ennenaikaista. Vain kolme minuuttia myöhemmin Juan Mata tasoitti ottelun.
Jatkoajalla Manchester United voitti lopulta, kun Jesse Lingaard osui 110. minuutilla. Crystal Palace ei pystynyt hyödyntämään edes yhden miehen ylivoimaa, kun Chris Smalling oli ajettu ulos viisi minuuttia ennen Lingaardin osumaa.
– Meillä on ollut vaikea loppu kauteen. Mutta mielestäni teimme kovaa työtä. Meidän päättäväisyytemme ratkaisi, joten olen onnellinen, Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney iloitsi.
Pokaali oli seuralle ensimmäinen sen jälkeen, kun managerilegenda Sir Alex Ferguson lopetti seuran peräsimessä.
– Pokaalien voittaminen kasvattaa seuroja ja kannattajia. Faneilla on ollut kovia kausia. Toivottavasti he nauttivat illasta, Rooney hehkutti.
Hollantilaismanageri Louis van Gaal on nyt voittanut jonkun kilpailun neljässä eri maassa: Hollannissa, Espanjassa, Saksassa ja Englannissa. Manchester United jäi juuri päättyneellä Valioliiga-kaudella viidenneksi. Näin se kilpailee ensi kaudella Euroopan kentillä kakkoskilpailu Eurooppa-liigassa.
Katso Urheiluruutu: Suomi riemuitsi, Venäjä itki
Jäikö lauantain Urheiluruutu katsomatta? Lähetykseen mahtui tuhti paketti MM-jääkiekkoa, mutta myös muun muassa jalkapallon Veikkausliigan tapahtumia, Nooralotta Nezirin kuulumisia ja tunnelmia hiihtäjien Kilpisjärven leiriltä.
Kanada finaalivastustajaksi! Corey Perryn joukot hakevat revanssia Leijonista
Kanada voitti lopulta USA:n 4-3-lukemin jääkiekon MM-kisojen toisessa välierässä. Finaalissa hallitseva maailmanmestari hakee revanssia Suomesta alkusarjan 0-4-tappion jälkeen. Finaali alkaa sunnuntaina klo 20.45.
Kanada voitti värikkäiden vaiheiden jälkeen Yhdysvallat jääkiekon MM-kisojen välierässä Moskovassa. Ottelun loppulukemat olivat 4-3, ja johto vaihtui useampaan otteeseen.
Kanada aloitti ottelun vahvasti ja johti avauserän jälkeen Brendan Gallagherin ja Brad Marchandin maaleilla 2-0. USA oli pahasti jaloissa, mutta erätauko muutti kaiken.
Toisen erän alussa superjuniori Auston Matthews kavensi 1-2:een ja heti perään David Warsofsky löi USA:n tasoihin. Kova kiri huipentui 28. minuutilla, kun Tyler Motte löi USA:n johtoon. Kanada tuli kuitenkin vielä ylivoimalla tasoihin ennen erätaukoa, kun kapteeni Corey Perry syötti ja Derick Brassard osui.
Päätöserässä nähtiin vain yksi maali, joka ratkaisi ottelun. Ryan Ellis laukoi ajassa 41.34 finaalipaikan tuoneen 4-3-maalin.
Hallitseva maailmanmestari Kanada hakee sunnuntain MM-finaalissa revanssia Suomesta, joka voitti kaksikon alkulohkon kohtaamisen 4-0. Ottelun puhutuin tilanne oli kapteeni Perryn törkyily Patrik Laineeseen.
Finaali Suomi – Kanada alkaa Moskovassa sunnuntaina klo 20.45. Pronssiottelu USA – Venäjä käydään päivällä klo 16.15.
Venäjän ex-päävalmentaja suolasi tuomarit: "Ansaitsevat diskauksen"
Vladimir Krikunov ei ollut alkuunkaan tyytyväinen Suomen ja Venäjän välierän tuomaritoimintaan.
Suomessa mietittiin laajalti ennen Venäjä-välierää, josko tuomaritoiminta pysyy puolueettomana Moskovassa 13 000 katsojan huutomyrskyssä. Huolet olivat turhia, tuomarit suoriutuivat tehtävästään hyvin Suomen voittaessa ottelun 3-1.
Tai no, kaikkien mielestä tuomaritoiminta ei mennyt nappiin. Venäjän maajoukkueen entinen päävalmentaja Vladimir Krikunov ei säästellyt R-Sportin haastattelussa sanojaan, kun hän luetteli näkemiään virheitä. 
\- Leo Komarovin hankkima jäähy oli selvä virhe tuomareilta, siinä tilanteessa ei ollut mitään, Krikunov sanoi viitaten Aleksei Martshenkon jäähyyn.
\- Ivan Teleginiä lyötiin rajusti jalkaan, se oli selvä rike, hän jatkoi viitaten Atte Ohtamaan loppuhetkien kahteen huitaisuun.
Krikunovin tuomio Martin Franolle ja Josef Kubusille oli ottelun jälkeen selvä.
\- En usko, että nämä tuomarit viheltävät pronssiottelua tai finaalia. He ansaitsevat diskauksen, Krikunov puhisi.
Suomi kohtaa Kanadan tai USA:n MM-finaalissa sunnuntaina klo 20.45.
Video: Kilpisjärven leiri shokki hiihtäjien kropalle, mutta ainutlaatuinen kokemus
Suurimmassa osassa Suomea on päästy nauttimaan jo kesäisistä keleistä, mutta hiihtomaajoukkue hakee vielä talvisia olosuhteita Kilpisjärveltä. Vaikka lumen luokse Saana-tunturilla on matkaa, ainakin valoa yöttömän yön Lapissa riittää. Toimittaja: Laura Arffman, kuvaus ja editointi: Uula Kuvaja
Seppänen moukaroi ennätyksensä, Järvenpää alitti EM-rajan
Tuomas Seppänen heitti ennätyksensä 76,20 Hallessa. Jarkko Järvenpää aloitti EM-kisojen puolimaratonin tulosrajan.
Moukarinheittäjä Tuomas Seppäsen ensimmäisen heitto osui heti kohdallaan Saksan Hallen heittopäivillä. Moukari kaarsi lukemiin 76,20. Tulos on oma ennätys ja kesän kotimainen kärkitulos. Hallessa se riitti kolmanteen sijaan.
Hallen naisten keihäskilpailussa Sanni Utriainen heitti kauden kotimaisen kärkituloksen 57,83. Se toi seitsemännen sijan. Kilpailun voitti Saksan Christina Obergföll, joka heitti 64,96. Ranskalainen Mathilde Andraud oli toinen heitettyään 63,54.
Järvenpää alitti EM-rajan puolimaratonilla
Jarkko Järvenpää alitti heinäkuisten EM-kisojen puolimaratonin tulosrajan Porin Yyterissä. Järvenpää voitti Porin maratonin yhteydessä juostun puolimaratonin ajalla 1.04.34, kun EM-kisaraja on 1.05.00. 
Tampereen Pyrinnön juoksijalle puolimaraton oli jo neljäs kuluvan vuoden aikana. Hänen paras aikansa tänä vuonna ennen Porin kilpailua oli Jyväskylän SM-maratonilla hopeaa tuonut 1.06.37. 
Järvenpään, 29, ennätys on kolme vuotta sitten Hollannissa juostu 1.04.30.
Video: Nezirin itseluottamus kohonnut uusiin lukemiin
Aitajuoksija Nooralotta Neziri on asettanut hurjat tavoitteet tulevalle arvokisakesälle. Alkukevään valmistautuminen on sujunut ilman murheita, joten Neziri uskoo kohentavansa Suomen ennätyslukemia jopa reilulla kymmenyksellä. Toimittaja: Petri Sjöblom, editointi: Juha Nuutinen
Venäjän tappio häpeällistä suurvallalle – "En voi kehua suomalaisia"
Tunnelmat Moskovan Jääpalatsin ulkopuolella olivat surulliset Venäjän tappion jälkeen. Myös mediassa korostettiin Venäjän heikkoa pelaamista Suomen hehkuttamisen sijaan.
**MOSKOVA. **Jääpalatsin viereisessä kisakatsomossa tunnelma jäätyi Jussi Jokisen lyödessä Suomen 2-1 johtoon toisessa erässä. Loppuajan venäläiset seurasivat ottelua pelonsekaisin tuntein maailmanmestaruushaaveen lipuessa yhä kauemmaksi.
Venäläisfanien pettymys kotikisojen välierätappioon on valtava.
– Tuntuu, siltä että jotkut pelaajistamme pelasivat puolella teholla. Potentiaalia olisi ollut, mutta ehkä stressi vaikutti tilanteeseen, peliä seurannut Tatjana arveli.
Venäläismediassa on niin ikään korostettu enemminkin Venäjän vaisua peliä kuin Suomen joukkueen taitavuutta.
Esimerkiksi entinen huippukiekkoilija Daniil Markov kommentoi R-Sport -uutistoimistolle, että häviö Suomelle on häpeällistä suurvallalle.
– En voi kehua suomalaisia siitä, kuinka hyviä he ovat, mutta he pelasivat virheettömästi ja uhrautuvasti. Markov sanoi.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko piti omiensa puolia kommentoidessaan häviötä Venäjän valtiontelevision Vesti-verkkosivuilla.
– Meillä oli valtava toive voittaa, mutta jokin ei mennyt niin esimerkiksi pelattaessa yli- ja alivoimaa. Miehet yrittivät, enkä aio moittia heitä mistään, Mutko sanoi.
Leijonapaitoja kantavat suomalaisfanit kiittelevät venäläisten reilua asennetta karvaasta tappiosta huolimatta ja kertovat monien läpsytelleen heitä selkäänsä heti ottelun jälkeen.
– Onnitteluja sataa suorastaan, niin kuin täällä muutenkin sataa, tiivistää Hannu olosuhteet Moskovan Jääpalatsin vieressä.
PK-35:n osaomistaja-pelaaja: On seuralle parempi, että pysyn poissa
PK-35:n ympärillä kuohuu jälleen. Nyt uutiskynnyksen ylittyi pelaaja Pablo Counagon ja päävalmentaja Kuqin ristiriitojen takia. Molemmat ovat seuran osaomistajia.
Pablo Counago on jämähtänyt PK-35:ssä penkkimiehen rooliin. PS Kemiä vastaan Counago seurasi pelin katsomon puolella. Kun keitokseen lisätään vielä se, että espanjalainen on Kuqin tavoin yksi seuran omistajista, on soppa valmis.
\- Mielestäni on seuralle parempi, että pysyn poissa. Shefki ajattelee, että olen ehkä olen ongelma. On parempi, että pysyn poissa joukkueesta ja pukukopista, sanoo Counago Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kentällä tapahtuvat asiat ovat minun vastuullani. Sillä ei ole väliä ansaitseeko pelipaikan omistaja-Pablo vai junioripelaaja. Mielestäni Pablo ei ole pelannut sillä tasolla kuin esimerkiksi viime vuonna.  Minun mielestä se (vähäinen peliaika) johtuu vain siitä, kertoo päävalmentaja Kuqi.
Counago sanoo hyväksyvänsä Kuqin päätöksen. Vantaalaiset ovat sarjataulukossa viimeisenä. 10 ottelusta saldona on vain kuusi pistettä.
\- Olemme viimeisenä ja mielestäni oli aika tehdä muutoksia. Omistajien on silloin toimittava ja tehtävä jotain. Toivottavasti tämä auttaa joukkuetta, paaluttaa Counago.
Video: Näiltä suomalaisuimareilta odotetaan paljon lähitulevaisuudessa
Suomen kahdeksantoista uimarin EM-joukkueessa on tukku tulevaisuuden uintilupauksia. Nuoret uimarit Aino Otava ja Silja Känsäkoski ovat uimareita, joilta odotetaan lähivuosina nousua lähemmäs Euroopan ja maailman kärkeä. Toimittaja: Pekka Viinikka, kuvaus ja editointi: Jari Kärkkäinen
Kukas sieltä nyt tuleekaan vastaan? USA nousi kolmella salamamaalilla
USA nousi seitsemässä minuutissa 0-2-tappioasemasta 3-2-johtoon Kanadaa vastaan välierässä. Kanada tasoitti vielä ennen toisen erän loppua. Voittaja kohtaa Suomen MM-finaalissa sunnuntaina.
Kanada näytti marssivan jääkiekon MM-kisojen finaaliin Pohjois-Amerikan valtioiden keskinäisessä kamppailussa, kun se karkasi avauserässä 2-0-johtoon Yhdysvaltoja vastaan. Brendan Gallagherin ja Brad Marchandin maalien jälkeen juuri mikään ei viitannut siihen, että USA pääsisi peliin mukaan.
Erätauon jälkeen alkoi kuitenkin tapahtua. Superjuniori Auston Matthews iski heti toisella minuutilla kavennuksen ja David Warsofsky tasoitti vain pari minuuttia myöhemmin videotarkistuksen jälkeen.
28\. minuutin kohdalla USA meni jo johtoon, kun Tyler Motte kiskaisi johtomaalin Cam Talbotin selän taakse. Kanada kuitenkin tasoitti vielä ennen erän loppua, kun Derick Brassard onnistui.
Ottelun voittaja kohtaa sunnuntaina MM-finaalissa Suomen klo 20.45.
**[Seuraa ottelua tästä.](yle.fi/urheilu/3-8898982)**
_klo 21:56: Kanada tasoitti 3-3:een._
Leijonalegenda uskoo Leijoniin: "Kanada ja USA ovat p**kat housuissa"
Timo Nummelin on vakuuttunut Leijonien esityksistä jääkiekon MM-kisoissa.
Turkulainen jääkiekkolegenda Timo Nummelin jakaa runsain mitoin kehuja päävalmentaja Kari Jaloselle sekä pelitavasta että joukkueen kokoamisesta.
\- Suomi pelaa niin orjallisesti visiikkotaktiikkaansa. Siellä ei ole yhdelläkään pelaajalla minkäänlaisia mahdollisuuksia sooloilla. Kiekollisella pelaajalla on aina apu, Nummelin sanoo.
\- Joihinkin peleihin pelättiin kovaa paineistusta, mutta Kanadaakin vastaan apu oli aina lähellä. Puolustus ei ole huippukiekollinen, mutta kun aivokoppaan on iskostettu yksinkertaisuus, se on tehokasta. Ja sitä se on ollut.
Suomen maalilla lauantain välierässäkin pelannut Mikko Koskinen on Nummelinin näkemyksen mukaan osoittanut ansaitsevansa paikan myös loppukesän World Cup -joukkueesta. Kakkosvahti Juuse Saros on pelannut kisoissa kaksi nollapeliä, ja yhdessä parivaljakko muodostaa MM-turnauksen parhaan torjujakaksikon.
\- Tulivatpa mistä tahansa, niin maalivahdit Leijonilla näyttävät olevan aina huippuluokkaa. He ovat sitten vielä kaiken sen puolustamisen tukena, Nummelin ylistää.
\- Mielestäni Koskistakaan ei melkeinpä voi syrjäyttää edes World Cupissa. Olen kuunnellut kun puhutaan Pekka Rinteestä ja Tuukka Raskista, mutta olkoot he ihan missä lystäävät. Koskinen on sen paikan ottanut. Minun papereissani kukaan ei pysty häntä syrjäyttämään.
Leijonat on edennyt finaaliin asti ilman ainuttakaan tappiota. Alkulohkonsa voittamisen lisäksi Suomi on kaatanut matkan varrella kaikki muut mitalipeleihin edenneet joukkueet: Yhdysvallat, Kanadan ja nyt Venäjän. Kultamitali on enää viimeisen askeleen päässä.
\- Nyt en enää epäile, että joku Kanada tai USA sieltä vielä tulisi. Ne on kerran jo peitottu ja ovat paskat housuissa, Nummelin lataa pilke silmäkulmassa.
\- Kauhea pommi täytyy olla, jos tämä homma vielä käpälöidään. Vaikea sanoa tällaisen rupeaman jälkeen mitään katastrofiksi, mutta jos mestaruutta ei tule, niin kyllä se pienen varjon jättää. Kyllä tämä on tällä hetkellä niin pedattu Suomelle.
Suomi kohtaa Kanadan tai USA:n finaalissa sunnuntaina klo 20.45.
Cannesissa palkitun Hymyilevä mies -elokuvan ohjaaja Ylelle: "Todella hyvältä tuntuu"
Juho Kuosmasen elokuva Hymyilevä mies palkittiin festivaalin kakkossarjan pääpalkinnolla. Elokuva on ehdolla myös koko festivaalin parhaaksi esikoiselokuvaksi.
Juho Kuosmasen elokuva _Hymyilevä mies_ voitti Cannesin elokuvajuhlien virallisen _Un Certain Regard_ -kakkossarjan pääpalkinnon.
Elokuvan ohjaaja kuvaa tunnelmaa epätodelliseksi.
– Se on sitä, kun viisi vuotta valmistauduin totaaliseen katastrofiin ja sitten se ei menekään niin kuin oli ajatellut. En voi sanoa, että olisin pettynyt, mutta hämmentynyt, Kuosmanen iloitsee Cannesin festivaalipalatsissa.
Kuosmanen tiesi tietenkin elokuvan festivaalilla saamasta suosiosta, mutta yritti viimeiseen asti olla ajattelematta palkintoja.
– Joku näytti Twitterissä kommentteja, joissa sanottiin, että tämän elokuvan pitäisi voittaa. Lähinnä se ärsytti, kun oli pakko ajatella palkintoja.
_Hymyilevä mies_ kertoo nyrkkeilijä Olli Mäen valmistautumisesta MM-otteluun. Elokuvan sanoma on, että monet muut asiat ovat tärkeämpiä kuin menestys.
– On hämmentävää tehdä elokuva, jossa toitottaa sitä, että menestys ei ole tärkeätä, kun kyllähän se tällaisena hetkenä todella hyvältä tuntuu, Kuosmanen nauraa.
30 000 euron rahallisen arvonsa lisäksi _Un Certain Regard_ -palkinnolla on iso merkitys elokuvan tekijöiden tulevaisuuden kannalta, sanoo _Hymyilevän miehen_ tuottaja Jussi Rantamäki.
– Todennäköisesti tämä tarkoittaa, että elokuva tulee leviämään hyvin paljon ympäri maailman ja jäämään historiaan sarjan voittajana. Myös tie Cannesin pääsarjan elokuvaohjaajaksi on usein mennyt näiden pienempien sarjojen voittamisen kautta.
"Huusimme seisaaltaan"
Elokuvan nimeä ei ehditty sanoa kokonaan ennen kuin työryhmä huusi jo seisaaltaan, elokuvan tuottaja Jussi Rantamäki kertoo.
– Kaikki muut palkinnot oli jo jaettu ja meitä ei ollut mainittu. Moni nimekäskin tekijä oli palkitsematta. Ei sitä oikein uskonut, että se tulisi meille. Sitten Saksan yhteistuottajamme, joka puhuu alustavasti ranskaa, jännittyi vieressäni ja sanoi, että kuulostaa mahdolliselta.
Ohjaaja Juho Kuosmanen pyysi elokuvan tekijäryhmän kanssaan ottamaan palkinnon vastaan.
– Meillä on tällainen ensemble, joka on tehnyt töitä yhdessä lyhytelokuvista tähän monelle ensimmäiseen pitkään elokuvaan, Rantamäki kertoo.
– Juho myös kiitti Cannesin elokuvajuhlia siitä, että sen opiskelijasarja oli ensimmäinen, joka otti esitettäväksi hänen ensimmäisen lyhytelokuvansa _Kestomerkitsijät_. Se ei ollut sitä ennen mennyt mihinkään festivaalille vaikka vuosi oli yritetty.
_Hymyilevä mies _on ehdolla myös koko Cannesin elokuvajuhlien parhaaksi esikoiselokuvaksi. Esikoiselokuvalle myönnettävä _Kultainen kamera _jaetaan sunnuntaina Cannesin päätösgaalassa kilpasarjan palkintojen kera.
_Un Certain Regard _-sarjan kakkospalkinnon eli tuomariston palkinnon sai japanilainen elokuva _Harmonium_. Parhaana ohjaajana palkittiin yhdysvaltalainen Matt Ross elokuvasta _Captain Fantastic_.
Parhaan käsikirjoituksen palkinto myönnettiin Coulinin siskoksille elokuvasta _Voir du pays_.
Lisäksi jury palkitsi hollantilaisen animaation _The Red Turtle_ erikoispalkinnolla.
Meeke ajaa kärjessä, Latvala kuudentena
Kris Meeke johtaa Portugalin MM-rallia ennen päätöspäivää. Jari-Matti Latvalalla oli lauantaina parempi päivä, mutta kokonaistilanteessa Latvala on kuudentena yli neljä minuuttia kärjestä.
Citroen-kuljettaja Kris Meeke johtaa Portugalin MM-rallia ennen päätöspäivää. Meeken johto supistui hieman illan mittaan, mutta se on edelleen 45 sekuntia toisena ajavaan Volkswagenin Sebastien Ogieriin. Kolmantena ajaa toinen Volkswagen-kuljettaja Andreas Mikkelsen.
Jari-Matti Latvala kärsi perjantaina teknisistä ongelmista, mutta lauantaina suomalaiskuljettaja paranteli asemiaan. Latvala on kuudentena yli neljä minuuttia kärjestä.
\- Olen kokeillut erilaisia asioita renkaiden kanssa tänään. Kokonaisuutena positiivinen päivä, Latvala sanoi WRC:n verkkosivuilla.
Sunnuntaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
Tältä yläilmoissa näyttää ilma-akrobaatin silmin – "Katson, kuka yleisöstä nauraa ja kuka pelkää"
Ilma-akrobaatti Viktor Kaiserin mielestä helppo temppu on aina vaarallisempi. Uimakengillä tasapainoileva Kaiser on pudonnut pahasti kaksi kertaa. Loukkaantumisetkaan eivät estä akrobaattia nousemasta vaijerille, koska hän rakastaa yleisöä.
Kun toiset lähtevät nuorena jalkapalloilemaan, toiset lähtevät kävelemään vaijerille. Niin teki Viktor Kaiser. Lopulta Kaiserin isä nosti pojan aina vain korkeammalle ja ilma-akrobatiasta tuli Viktorin ammatti.
Kun Tivoli Sariola rantautuu kaupunkiin, Kaiserin voi nähdä tasapainoilevan vaijerilla sekä mastossa. Välillä hän nappaa alleen yksipyöräisen tai peittää näkökentän kokonaan hupulla. Jos sää sallii, hän kävelee myös pyörivän maailmanpyörän päällä tai tekee moottoripyörätemppuja.
On vähän hankalaa, kun olen ilma-akrobaatti, joka tykkää syödä
Jalkoihin hän sujauttaa uimakengät, jotta vaijerista saisi paremman tuntuman. Miehellä on esiintymiseen kova rutiini, mutta keväisin tasapainoa pitää hakea talven herkuttelujen jälkeen.
– On vähän hankalaa, kun olen ilma-akrobaatti, joka tykkää syödä, vitsailee Kaiser.
Yleisön ilot ja pelot ovat paras osa esitystä
Ilma-akrobatiaesitysten tekeminen ulkona on paljon vaikeampaa ulkona kuin sisällä, koska sääolosuhteet ja ympäristön äänet ovat aina erilaiset. Kaiser kertoo, että tuuli haittaa esitystä enemmän kuin sateinen sää. Turvaverkkoa Kaiser ei haluaisi käyttää, koska ulkoilmassa liikehtivä verkko häiritsee tasapainoilua.
Sen sijaan yleisöä Kaiser rakastaa. Hän haluaa antaa katsojille wau-tunteen. Jos sää on tyyni, esitys sujuu rutiinilla ja yleisön reaktioita voi seurata enemmän. Välillä voi jopa vinkata silmää tai vilkuttaa.
– Jos on hyvä ilma, katson ihmisten silmiä, kuka nauraa, kuka pelkää. Se on niin hyvä fiilis, huippua, kertoo Kaiser tunteistaan vaijerin päällä.
"Helppo temppu on aina vaarallisempi"
Kaiser kertoo pudonneensa kaksi kertaa pahasti. Molemmat jalat, polvet ja kantapäät on leikattu. Kammoa ilma-akrobaatille ei ole jäänyt. Ilma-akrobatia vaatii Kaiserin mielestä enemmän ajatusten hallintaa kuin fyysisiä ominaisuuksia.
Kotona laitan takapihalle pienen vaijerin ja sillä kävelen niin pitkään kuin ensimmäiset kovat pakkaset tulevat
– Jos tippuu, tippuu aina helposta paikasta. Helppo temppu on aina vaarallisempi. Vaikeassa tempussa miettii aina enemmän, kertoo Tšekistä kotoisin oleva ilma-akrobaatti.
Kaiser on hyväksynyt, että putoaminen on osa akrobaatin työtä, joten loukkaantumisetkaan eivät estä nousemasta vaijerille. Hän on esiintynyt Tivoli Sariolan mukana yli kymmenen vuotta. Kaiser kertoo, että uran aikana tuttavia on kerääntynyt ympäri Suomea ja osa yleisöstä saattaa moikata ruokakaupassa.
Takapiha-akrobatiaa pakkasellakin
Ilma-akrobatiaa taitaa olla sukuvika, koska yksi Kaiserin pojista harjoittelee jo vaijerilla kävelyä. Lähes 70-vuotias Viktorin isä ei taas malta millään lopettaa temppuilua. Hän esiintyy edelleen perinteikkäässä teatterissa neljän metrin korkeudella Tšekissä.
Talvella Viktor Kaiser asuu ja harjoittelee Kuopion Riistavedellä. Tasapainoiluun hän ei kyllästy koskaan.
– Kotona laitan takapihalle pienen vaijerin ja sillä kävelen niin pitkään kuin ensimmäiset kovat pakkaset tulevat, heittää Kaiser hymy huulilla talvirutiineistaan.
Helleraja ei vielä rikkoutune sunnuntaina - mutta lämmintä riittää
Yön ja aamun aikana idän sadealue liikkuu Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan yli ja sunnuntai on Lapin osalta pilvisempi ja viileämpi kuin aiemmin ennustettiin. Eteläisessä Suomessa lämpötilat noussevat kuitenkin 22-23
Lauantai oli lämmin etenkin eteläisessä Suomessa, mutta 20 asteen raja rikkoutui suuressa osassa maata.
–	Myös Länsi-Lapissa mitattiin 21 asteen lämpötiloja, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Lauantai-iltaa kohden kehittyi Kokkolasta Etelä-Pohjanmaalle ulottuvalle alueelle myös ukkoskuuroja ja noin 50-100 maasalamaa.
Viileää sen sijaan oli Kainuu - Pohjois-Karjala-akselilla, jossa lämpöä oli vain 7 - 8 astetta.
–	Samalla on satanut reippaasti, Ilomantsissa melkein 20 mm ja monin paikoin 10 mm. Mielenkiintoista tässä on se, että Etelä-Karjala ja Kymenlaakso jäivät yhä vähäsateisiksi tai kokonaan ilman sateita, joten siellä metsäpalovaroitukset jatkuvat, Huutonen muistuttaa.
Esimerkiksi Virolahdella on koko toukokuun aikana tullut yhteensä ainoastaan 2,7 mm vettä.
Yön ja aamun aikana idän sadealue liikkuu Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan yli ja sunnuntai on Huutosen mukaan Lapin osalta pilvisempi ja viileämpi kuin aiemmin ennustettiin. Itä-Lapissa lämpötilat tuskin nousevat yli 10 asteeseen.
Huutosen mukaan lämmintä on myös sunnuntaina, vaikkakin hellerajan alapuolelle vielä jäätäneen.
–	Eteläisessä Suomessa lämpötilat nousevat varmaankin 22-23 asteen tienoille ja mikäli kiekkojuhlia päästään viettämään, lauantain kaltainen lämmin ilta on tiedossa maan etelä- ja keskiosissa, hän sanoo.
Patrik Laineesta halutaan ottaa oppia Ruotsissa: "Kisojen hienoin maali"
Aftonbladet kirkuu etusivullaan "Katso ja opi, Ruotsi"
Aftonbladetin jääkiekkotoimittaja Mats Wennerholm haluaa Ruotsin oppivan Leijonien pelistä. Hän otsikoi [juttunsa ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/kronikorer/wennerholm/article22861632.ab)Aftonbladetin sivuilla paljon puhuvasti "Katso ja opi, Ruotsi!".
– Minä vain nautin. Nautin 18-vuotiaan Patrik Laineen unelmasyötöstä Jussi Jokiselle, joka oli MM-kisojen upein maali. Pian Sebastian Aho teki kaksi maalia 1–1 sekä 3–1, Wennerholm kirjoittaa.
Hänen mielestään Ruotsin jääkiekkoliiton pitäisi analysoida tarkasti suomalaisten menestys. Hän vilauttaa jo syyskuun World Cup -voittoa kolumnissaan.
– Ei ole mahdotonta, että he voivat sen tuolla hurjan lahjakkaalla joukkueellaan, Wennerholm lataa.
Kuvakooste: Jalonenkin pumppasi tuuletusta – Barkovin ilmeen varmaan arvaatkin
Suomi kaatoi Venäjän jääkiekon MM-kisojen välierässä Moskovassa 3-1. Ottelun ratkaisuhetkellä jopa päävalmentaja Kari Jalonen intoutui villiin tuulettamiseen. Hymy oli korvissa lähes kaikilla, mutta uskomattoman rauhallinen Aleksander Barkov säilytti viileytensä. Tomi Hänninen ikuisti välierän upeiksi kuviksi.
Suomalaista historiaa – Olahille pöytätenniksen olympiapaikka!
Suomen pöytätenniksen ykköspelaaja Benedek Olah on saanut paikan Rion olympiakisoihin. Olah on ensimmäinen suomalainen kautta historian, joka on selvittänyt tiensä olympiapöydille.
Suomen ykköspelaaja Benedek "Pentti" Olah on selvittänyt tiensä Rion olympiapöydille. Kansainvälinen pöytätennisliitto täydensi kisoihin nimettyjen pelaajien listaa lauantai-iltana ja parhaillaan Lagosissa Nigerian avointen mestaruuskilpailujen voitosta kisaava Olah löytyy paperilta. 
Valinta on vielä Suomen olympiakomitean vahvistusta vailla, mutta joka tapauksessa Olah on ensimmäinen suomalainen kautta historian, joka on selvittänyt tiensä olympiapöydille.
\- Fantastista. Parasta asiassa on se, että kukaan ei tunnu tietävän, mikä on Pentin maksimi. Hän on vajaassa kahdessa vuodessa noussut maailmanlistalla lähes 200 sijaa ja on varmaa, että parhaimmillaan hän on vasta neljän vuoden kuluttua Tokiossa. Jo nyt hän voi kaiken kohdalleen osuessa tehdä mitä tahansa, kommentoi Pöytätenisliiton päävalmentaja Mattias Bergkvist liiton tiedotteessa.
Olah pelasi huhtikuussa vakuuttavat olympiakarsinnat ja nosti rankingpisteitään reippaasti. Suoraa paikkaa ei tullut, mutta karsinnasta tulleet pisteet oikeuttivat kisapaikkaan maailmanlistan kautta. Olahin sijoitus toukokuun listalla on 74.
\- Tässä ollaan koko lailla onnesta ympyrkäisinä. Pentin tarina on hieno ja panostus valtava. Rio oli unelma, joka ajoittain tuntui olevan tavoittamattoman kaukana. Paikka tuli lajissa, joka kansainvälisen lajiliiton jäsenmäärällä mitaten  on maailman suurin. Pentti on ansainnut paikkansa, sillä hän ei todellakaan ole päässyt asiassa helpolla, iloitsi Pöytätennisliiton puheenjohtaja Esko Heikkinen.
Pieni parannus toisi Liukkoselle EM-mitalin – "Nyt suunta on ainakin oikea"
Ari-Pekka Liukkosen Lontoon EM-kilpailut alkoivat yskähdellen, mutta päämatkalla hän näytti olevansa iskussa – flunssasta huolimatta.
**LONTOO. **Ari-Pekka Liukkonen paranteli pitkien ratojen EM-kisojen välierässä 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätystään sadasosalla, uusi SE on nyt 21,92. Paras viesti onnistuneella välieräuinnilla Liukkoselle oli, että flunssa ei ole vienyt parasta terävyyttä päämatkalla.
\- Melkein pari vuotta aikaa edellisestä Suomen ennätyksestä. Pikkuhiljaa mennään eteenpäin, iloitsi Lontoon uintikeskuksessa.
Uinti oli aamun alkuerään verrattuna huomattavasti rennompaa, jossa aika painui reilusti yli 22 sekunnin.
\- Kyllä se nyt tuntui huomattavasti paljon lennokkaammalta. Katsoimme valmentajan kanssa aamu-uinnin videolta, eikä siinäkään mitään isompaa ollut. Kaikki elementit olivat mukana, mutta lennokkuus puuttui. Sitä saatiin nyt lisää välierään, analysoi uintiaan Ari-Pekka Liukkonen.
Finaali uidaan pitkien ratojen EM-kisojen päätöspäivänä. Pieni parannus toisi mitalin, sillä jyväskyläläisuimari oli välierässään jaetulla neljännellä sijalla.
\- Miettii millainen tämä pari viikkoa on ollut, niin katsotaan miten asiat edistyy. Nyt suunta on ainakin oikea, että siitä näkökulmasta hyvillä mielin loppukilpailuun, suunnittelee Ari-Pekka Liukkonen Yle Urheilun haastattelussa.
Leijonat otti yliotteen Legendojen puistossa - "Punakone yskähteli"
Loppuotteluun edennyt Suomi oli tyly vieras välierässä isäntämaa Venäjää vastaan. Alun hakemisen jälkeen Suomi sammutti Punakoneen täysin. Se maistui makoisalle päävalmentaja Kari Jalosen suussa.
**MOSKOVA.** Suomi teki sen taas. Löi Venäjän kolmannen kerran peräkkäin uudenkarheassa, mahtipontisesti nimetyssä Jääpalatsissa, joka sijaitsee Legendojen puistossa. Suomi vie tällä hetkellä Venäjää joka osa-alueella.
\- Me käytiin täällä pelaamassa neljä EHT-peliä. Fakta on se, että ne on kerran meidät voittanut, silloinkin Suomen joukkue oli mahataudissa. Ei se nyt ihan sattumaa ole, että me Venäjä voitetaan. Osaamme pelata heitä vastaan. Tiedetään ne jutut mitkä pitää olla kunnossa omassa pelissä. Ennen kaikkea heidän vaarallista hyökkäystä vastaan, päävalmentaja Kari Jalonen totesi.
Kuten oli arvattavissa, Venäjä tuli alussa kovalla paineella Suomen päätyyn ja menikin johtoon vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen. Suomi oli ensi kertaa tappioasemassa MM-turnauksen aikana.
\- Vähän semmoinen ohhoh-maali siihen alkuun, mutta me ei siltikään hermostuttu. Fokus pysyi siinä voittamisessa ja siinä pelissä. Se on ollut tämän joukkueen vahvuus.
Kahdella Sebastian Ahon ylivoimaosumalla sekä Jussi Jokisen maalilla Suomi vei toisen erän puhtaasti 3-0. Päätöserässä Suomi riisui Venäjän täydellisesti aseista, jäähyistä huolimatta.
\- Koskinen maalissa oli mies paikallaan, myös pakisto oli kovassa paikassa. Venäjän hyökkäyskalusto on tämän turnauksen paras. Onnistuttiin pitämään ne yhdessä maalissa ja siitä menee iso kiitos meidän pakistolle, Jalonen kehui.
Suomella on huomenna mahdollisuus sinetöidä historiallinen tripla. Eli voittaa kolme maailmanmestaruutta saman kauden aikana.
\- Jokainen pieni jääkiekkoilija, joka Leijona-polkuun lähtee niin heidän unelma on pelata Leijonissa. Nyt kun ne pääsee tänne niin he toteuttaa unelmaansa. Siitä tulee se sitoutuneisuus Leijona-paitaan. Meillähän ei ole täällä isoja egoja vaan kaikki pelaa Leijonille ja Suomen kansalle. Se on näkynyt suomalaisessa jääkiekossa lähihistoriassa, Jalonen sanoi.
Punakoneen uutta tulemista markkinoidaan Venäjällä kovasti tänä päivänä. Joukkueen bussi on koristettu valtavin Krasnaja Mashina-tekstein ja esimerkiksi Moskovan uusi MM-näyttämö on täynnä sen vanhan kunnon Punakoneen pelaajien kuvia. Pettymys on siis venäläisleirissä valtava, kun haaveet MM-kullasta karisivat.
\- Kyllähän se hyvältä tuntuu, että me laitetaan täällä isäntämaa pois finaalipaikalta. Krasnaja Mashina yskähteli tänään, Jalonen sanoi.
KuPS:n maali koskemattomana jo neljä ottelua
KuPS ja SJK pelasivat maalittoman, mutta hyvätasoisen ottelun Kuopiossa. 0-0 tulokseen päättyneen ottelun maalittomuuteen ei kumpikaan joukkue ollut tyytyväinen. Pelin tasoon kylläkin.
Alkukaudella kömpinyt hallitseva mestari SJK tuli Kuopioon teemalla "ehjä 90 minuutin ottelu", ja sen joukkue pelasikin. 
\- Ihan tyytyväinen pitää olla siihen, miten me pystyimme pelaamaan. Hallitsimme peliä suurimmaksi osaksi. Pieni viimeinen silaus jäi puuttumaan KuPS:n maalilla, sanoi SJK:n Teemu Penninkangas.
\- Pystyimme säilyttämään koko ottelun aika hyvän draivin.Sellaista notkahdusta, mitä alkukaudella on nähty, ei tullut.
Seinäjokiset tekivät koko ottelun ajan, viimeistä kymmeneminuuttista lukuun ottamatta, vaarallisia tilanteita kuopiolaisten maalinedustalle, mukana yhdeksän kulmapotkua. Kaikki tilanteen KuPS-puolustus selvitti erittäin hyvin.
\- Tiesimme, että KuPS puolustaa hyvin. Silti pystyimme luomaan sellaiset paikat mistä ehkä olisi pystynyt tekemään pari maalia, sanoi Penninkangas.
\- KuPS teki vaikeaksi maalinteon. Kaikki kunnia sinne. 
Loukkaantumisesta toipuva KuPS:n tehopakkaus Ilmari Niskanen alkaa lähestyä vähä vähältä täyden peliajan kuntoa. Niskanen tuli kentälle Juha Hakolan tilalle, kun ottelu oli vanhennut runsaan tunnin. Hänen jälkeensä KuPS-kapteeni Petteri Pennanen teki tilaa Urho Nissilälle ja sitten alkoi tapahtua. 
Kun nämä kaksi kaverusta ja täyden peliajan puurtanut Saku Savolainen löysivät toisensa, oli SJK:n puolustus helisemässä tämän KuPS-kasvattien kolmikon kanssa..
\- Tosi hyvin kulki meillä tänään. Pikkuisen jäi kaikilta ne viimeiset ratkaisut vähän piippuun. Hyvä esitys kaikilta kyllä, pohti Niskanen.
Niskanen oli tyytyväinen myös pelin tasoon.
\- Hyvätasoinen esitys molemmilta. Molemmilla oli paikkansa ja tasapeli ehkä ihan reilu tulos, tunnusti Niskanen.
\- Meidän puolustus oli jälleen kerran rautaa. Neljäs nollapeli omissa putkeen.
Kuopiolaisilla on todellinen härkäviikko menossa vastustajien taoslla mitattuna. Nyt oli hallitseva mestari SJK kylässä, viikolla KuPS matkaa Marianhaminaan IFK:n vieraaksi ja ensi viikonloppuna Kuopioon saapuu HJK.
\- Nyt on tosi kova viikko. On isoja pelejä, mutta niitä on kiva pelata, virnisti Niskanen.
Samaan aikaan Moskovassa pelattu Suomen ja Venäjän välinen jääkiekon MM-välieräpeli ja Kuopion +10 asteen lämpötila sekä vesisade rokottivat pahan kerran yleisöä katsomosta. KuPS ilmoitti ottelun yleisömääräksi 905 katsojaa.
**Kari Salmela**
Näkökulma: Hopea-Suomi on mennyttä, nykyiset Leijonat ovat voittajia
Leijonat on jättänyt 2000-luvun häviämisen kulttuurin taakseen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Suomi pelaa sunnuntaina jääkiekon MM-kisojen loppuottelussa. Suomi voittaa kultaa. Olisi väärin sanoa tässä kohtaa mitään muuta, sillä koko Leijona-perhe näyttää nyt omaksuneen uuden mentaliteetin.
MM-kisojen alkusarjajoukkueista ei ollut Suomelle vastusta. Leijonat ei myöskään kompuroinut yllätyksennälkäisten pikkumaiden edessä. Suomi pelasi tasollaan, kaivoi voitot ja eteni välieriin asti puhtaalla pelillä käymättä kertaakaan tappioasemassa. Matkan varrella kaatui muun muassa Kanada, jonka Leijonat tyrmäsi ilman pienintäkään haparointia.
Lauantaina Suomi joutui kovimpaan mahdolliseen paikkaan: MM-kisojen välierään Moskovassa supertaitavaa Venäjää vastaan. Vieläpä aikaisessa tappioasemassa, ensimmäistä kertaa koko turnauksessa. Ja miten kävi? Leijonat nujersi punakoneen.
Voitossa keskipisteessä oli viisikkopuolustus. Ominaisuus, joka on nostettu suomalaisen jääkiekon menestymisen edellytykseksi jo vuosikaudet. Hyökkäyspelaaminen on tyypillisesti pallopelien näyttävin elementti, mutta meikäläisessä ajattelumaailmassa perinteisesti lähestulkoon toissijaista. Venäjä ja Kanada edustavat näitä hyökkäysvoimaisia maita - Suomelle hyvä hyökkääminen on seurausta hyvästä puolustamisesta.
Venäjää vastaan Leijonat oli alussa samanlaisessa kiipelissä kuin Kanada-kohtaamisenkin ensiminuuteilla. Kova paine kuitenkin kestettiin, ja pelin edetessä puntit ensin tasoittuivat ja sitten kääntyivät Suomen eduksi. Venäjä ehti rynnäkkönsä aikana tehdä yhden takaiskun, mutta se ei Suomea lamaannuttanut. Leijonat torjui tulisia laukauksia, tappoi rangaistuksia, laittoi olkapään olkapäätä vasten väkivahvojen venäläisten kanssa kamppaillessaan päätössummeriin asti. 
Uusien ja vanhojen vahvuuksien yhdistelmä on tuonut Leijonat yhden voiton päähän historiallisesta triplamestaruudesta, eli alle 18- ja alle 20-vuotiaiden sekä miesten maailmanmestaruudesta saman kevään aikana. 
Syy on uusi elementti, joka on lisätty perinteisten suomalaisten vahvuuksien päälle. Se on tuttu alle 18-vuotiaiden kisoista, alle 20-vuotiaiden kisoista, jopa SM-liigasta.
On sopivaa, että 3-1-voitossa valokeilaan astui Sebastian Aho, joka ykkössentterinä johdatti Leijonat nuorten maailmanmestariksi kotikisojen kovassa paineessa, ratkaisi Suomen-mestaruuden keväällä 2015 ja kantoi Kärppien kultakypärää tämän vuoden pudotuspeleissä. Patrik Laineesta on jo sanottu kaikki olennainen ja epäolennainen, hän rakensi taidoillaan ja itseluottamuksellaan Suomen 2-1-maalin.
Ennen kisoja kohistiin pitkään siitä, kuuluvatko nämä teinipelaajat miesten maajoukkueeseen miesten MM-kisoissa. Nyt voidaan sanoa, että nuoresta iästään huolimatta he ovat tuoneet muutenkin taitavaan joukkueeseen oman arvokkaan lisänsä pelillisten ansioiden lisäksi. Jotakin immateriaalista, mikä menneisyydessä on jäänyt vajaaksi. Suomi on aina ollut taitava joukkue, nyt jokainen joukkueen jäsen kuitenkin tietää olevansa vastustajaa parempi.
Itseluottamus ei ole mikään maaginen ainesosa, joka jättää kaikki muut pelaamisen osa-alueet taka-alalle. Se tekee kuitenkin ratkaisevan eron huippumaan ja voittavan huippumaan välillä. Parhaiten se näkyi lauantaina Leijonien kantissa kivuta aikaisen takaiskun jälkeen niskan päälle. Sen jälkeen jatkui turnauksesta tuttu teema: tappioasemassa pelaaminen Suomen tiivistä viisikkopuolustusta vastaan on karseaa.
Uusien ja vanhojen vahvuuksien yhdistelmä on tuonut Leijonat yhden voiton päähän historiallisesta triplamestaruudesta, eli alle 18- ja alle 20-vuotiaiden sekä miesten maailmanmestaruudesta saman kevään aikana. Hopea-Suomi on mennyttä, nykyiset Leijonat ovat voittajia.
Inter katkaisi tappioputkensa - "Välillä meinasi usko loppua"
FC Inter voitti Ilveksen 1-0 ja katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.
Neljä edellistä otteluaan hävinnyt turkulainen FC Inter sai viimein voiton Ilveksen kustannuksella.
Helposti se ei tapahtunut sillä Ilves pelasi ensimmäisen puoliajan hyvin ja loi maalipaikkoja useita, mutta maaliin asti ei pelivälinettä saatru selvistäkään paikoista.
\- Harmittaa tietysti, kun pelasimme hyvin ja hallitsime varsinkin ensimmäistä jaksoa. Toisella jaksolla tuli alussa hieman uinahdettua, mutta loppu meni taas mallikkaasti. Maalipaikkoja luotiin, mutta se viimeinen sialaus puuttuui. Se on nyt pääkopasta kiinni, summasi ottelua Ilveksen Antti Hynynen.
Kauden toisen ottelunsa loukkaantumisestaan toipunut Jukka Lehtovaara piti ottelun 1-0 lopputulosta erittäin tärkeänä.
\- Itselleni oli nollapeli hieno asia. Välillä meinasi usko loppua. Ilves loi maalipaikkoja ensimmäisessä erässä ihan nenäni edessä, mutta eivät saaneet palloa sisälle. Kun kolmannen kerran laittoivat varmasta paikasta pallon ohi, niin jo ajattelin, että taitaa tämä ola sittenkin meidän pelimme. Nyt oli tärkeää onnistua ja saada voitto. Vielä en itse ole ihan huippukunnossa, mutta ei siihen kauan mene, ennekuin pelituntuma on jälleen hyvä, kertasi asioita Lehtovaara.
Illan varsinainen juhlakalu oli kuitenkin Petteri Kari, joka vihelsi viimeisen ottelunsa valioerotuomarina. Liigaotteluja kertyi 286 ja siihen kymmenen kansainvälistä peliä päälle.
**Turkka Talonen**
Viesti ei hidasta Laukkasta ennen EM-finaalia – "Se vain lämmittää"
Sunnuntain naisten 50 metrin rintauinnin finaalissa nähdään kaksi suomalaisuimaria. Jenna Laukkanen odottaa älyttömän kovaa finaalia, Veera Kivirinta ui ensimmäisessä aikuisten finaalissaan pitkällä radalla.
Jenna Laukkanen yllättyi välieräuintinsa jälkeen, sillä hän kellotti toiseksi nopeimman ajan. Aika 30,81 oli vain 0,02 sekuntia hitaampi kuin Laukkasen Suomen ennätysaika.
\- Ei todellakaan jäänyt (Suomen ennätyksestä) paljoa. Ei tuntunut, että tultiin niin kovaa. Tuntui, että olisin jäänyt vähän aamun ajasta, mutta hyvä näin päin, Laukkanen myhäili Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi aamun aikaan 31,01.
\- Minulla oli nyt ehkä vähän enemmän sutimista, mutta loppuun tulin vähän paremmin kuin aamulla.
Kivirinnalle uusi sekuntilukema
Veera Kivirinta taasen yllätti monet uimalla välierissä kuudenneksi nopeimman ajan. Aika 30,98 on hänen uusi ennätyksensä.
\- Kyllä oli mielessä, että saattaisin päästä finaaliin. Mutta nyt kun oikeasti sinne pääsin, niin nyt on vain että ei herranjumala! Kivirinta iloitsi.
\- Nyt meni uinnin loppuosa paljon paremmin kuin aamulla. Alku pysyi hyvänä ja loppu oli parempi. Sain uuden sekuntilukeman ja ennätys parani melkein "kolmekymppää". Olen todella tyytyväinen.
"Odotan älyttömän kovaa finaalia"
Naisten 50 metrin rintauinnin finaali uidaan sunnuntaina kello 18.25. Kivirinnalle tämä on pitkällä radalla ensimmäinen aikuisten loppukilpailu.
\- Kyllä minä aika innolla odotan huomista iltaa, Kivirinta myönsi.
\- Odotan älyttömän kovaa finaalia. Kaiken tulen antamaan sinne, tässä on kuitenkin päivä aikaa. Tietenkin siinä on viesti ennen, mutta ei se haittaa. Se vain lämmittää, Laukkanen vakuutti.
Kanada nousi kuin nousikin Leijonien seuraksi MM-finaaliin! – näin trilleri eteni
Yhdysvallat ja Kanada ratkovat MM-välierässä sen, kumpi etenee Leijonia vastaan sunnuntaina MM-finaaliin. Yle Urheilu seuraa hetki hetkeltä.
Karri Kivi hehkutti Leijonien "nuoret hihhulit" ja "unelmavävyt"
Karri Kiven mukaan Venäjän näiden kisojen joukkueen lyöminen Moskovassa on yksi Suomen kiekkohistorian kovimpia suorituksia.
Jääkiekkovalmentaja Karri Kivi vietti lauantai-iltaa urheilulukion 30-vuotisluokkakokouksesta. Sielläkin toki seurattiin Suomen ja Venäjän välistä MM-kisojen välieräottelua. Kivi ylisti Suomen esitystä erittäin korkealle.
\- Tuon Venäjän lyöminen Moskovassa on yksi kovimpia suorituksia ilman muuta. Jo Kanada-pelissä näkyi, että pelaajien itseluottamus on huikealla tasolla. Vähän otettiin alussa vastaan ja sen jälkeen näkyi, että Venäjä rupesi jopa vähän pelkäämään.
\- Kun Koivu, Komarov ja Jokinen tulivat tuolla asenteella edustamaan Suomea ja siihen yhdistettynä meidän nuoret "hihhulit", niin on nähty ensimmäisestä päivästä lähtien, että tässä on mahtava soppa. Nyt peli on vielä parantunut koko ajan. Huomenna on mielenkiintoinen ilta edessä, Kivi sanoi.
Kiven mielestä on yhdentekevää tuleeko finaalissa vastaan Kanada vai USA. Päivän kunto ratkaisee.
\- Suomen valmennuksen vahvuuksia on vastustajan scouttaaminen. Se oli ratkaisu Venäjä-peliin ja se on myös huomenna Suomen vahvuus.
Suomen joukkueesta on löytynyt ratkaisijoita laajalla rintamalla. Venäjää vastaan Sebastian Aho teki kaksi maalia.
\- Joukkueessa alkaa olla jo useita unelmavävyjä. Tämä ei ole hyväksi pelkästään jääkiekolle, vaan koko meidän nuorisolle. Kun nuori yrittää, niin kaikki on mahdollista.
Onko Suomi valmis maailmanmestaruuteen?
\- Jalonen on parhammillaan siinä, että miten saadaan joukkue siihen tilaan, että ei pelata hopeasta vaan huomenna kaikki lasiin, Kivi sanoi.
Jussi Jokinen hehkuttaa julmetusti teinitähti Ahoa: ”Pelaa kentällä kuin kolmekymppinen”
Leijonien hyökkääjä Jussi Jokinen hehkutti Venäjä-välierävoiton jälkeen ottelussa kaksi maalia tehnyttä Sebastian Ahoa estoitta.
Leijonien 33-vuotias hyökkääjä Jussi Jokinen kertoi hyvin nykyisessä Suomen MM-joukkueessa vallitsevasta ikäjakaumasta. Hän nosti esille Venäjä-välierässä kaksi maalia tehneestä Sebastian Ahosta tarinan.
–	Kun tulin 18-vuotiaana Kärppien edustusjoukkueeseen, istuin Sepen [Sebastian Aho]i isän Hapen [Harri Aho] vieruskaverina vuoden, Jokinen naureskeli.
–	Kun olen Kärppien kanssa treenannut, olen myös oppinut tuntemaan Sepen hyvin. Hän on 18-vuotiaaksi kypsä kaveri. Kypsempi, mitä hänen ikä on. Hän pelaa kentällä kuin kolmekymppinen.
Florida Panthersissa NHL:ää pelaava Jokinen kehui myös 18-vuotiaan Ahon ratkaisukykyjä.
–	Hän on tosi fiksu kaukalon ulkopuolellakin. Kaksi maalia tähän paikkaan ja viime vuonna ratkaisevassa Liiga-finaalissa voittomaali jatkoajalla, niin on kyllä kova pelaaja. Kovissa paikoissa parhaimmillaan. Hienoa häntä on katsoa.
Ottelun alkua Jokinen hieman harmitteli, kun Venäjä pääsi jo ottelun toisella minuutilla maalin johtoon.
–	Se ei ole ikinä paras ase Venäjää vastaan, että päästää johtoon. Mutta me vastasimme tosi hyvin. Olimme hyvin tehokkaita maalintekopaikoissa toisessa erässä, Jokinen kommentoi ottelun kulkua.
–	Kolmannessa erässä olisimme halunneet pelata enemmän hyökkäysalueella. Mutta olemme olleet timanttia puolustusalueella koko turnauksen ajan. Kossulta [Mikko Koskiselta] loistava peli.
Sunnuntain finaali Kanadaa tai Yhdysvaltoja vastaan kuulostaa Jokisen korvaan tietysti hienolta.
–	Minulle nämä ovat seitsemännet MM-kisat ja ensimmäinen MM-finaali. Huomenna on isoin peli urallani. 
Aiemmalla Kanada-voitolla ei Jokisen mukaan ollut mitään merkitystä.
–	Huomenna on uusi peli, mutta voidaan ottaa juttuja niistä kuitenkin. 
–	Startti ja lataus, siihen pitää jotain keksiä, Jokinen päätti.
Riku Aallolle ei vastaehdokasta Metalliliiton johtoon
Metalliliiton liittokokous alkaa sunnuntaina Tampereella. Kokouksessa otetaan kantaa mm. Metalliliiton, Teollisuusalojen ammattiliiton, Paperiliiton ja Puuliiton yhdistymiseen 270 000 jäsenen suurliitoksi.
Riku Aalto on ehdolla kolmatta kertaa Metalliliiton puheenjohtajaksi. Hänellä ei ollut Metalliliiton vaaliliittoryhmien lauantaisessa vaalissa vastaehdokkaita, joten käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Aalto jatkaa liiton johdossa.
Liittosihteeriksi valittiin äänestyksessä kolmen ehdokkaan joukosta sopimusasiantuntija Turja Lehtonen. Nykyinen liittosihteeri Matti Mäkelä ei ollut ehdolla. Varsinaiset valinnat tehdään tiistaina.
Metalliliiton liittokokous alkaa sunnuntaina Tampereella. Kokouksessa otetaan kantaa mm. tänä keväänä hyväksyttyyn aiesopimukseen, jonka mukaan Metalliliiton, Teollisuusalojen ammattiliiton, Paperiliiton ja Puuliiton on tarkoitus yhdistyä 270 000 jäsenen suurliitoksi vuoden 2017 lopulla.
Metalliliitossa on noin 140 000 jäsentä.
Ohtamaa lopun huitomisestaan: "En usko, että mitään kauhean pahaa tapahtui"
Leijonapuolustaja Atte Ohtamaan mielestä lopun tilanne Ivan Teleginin kanssa oli normaalia maalinedustaistelua.
Atte Ohtamaan kaksi huitaisua Ivan Teleginin jalkoihin Suomen ja Venäjän välisen MM-välierän loppuhetkillä kuumensivat tunteita venäläisleirissä. Telegin putosi jään pintaan Ohtamaan huitaisujen jälkeen, eikä päässyt omin voimin ylös. 
Hetken ihmettelyn jälkeen tuomaristo vihelsi pelin poikki kesken Venäjän 6-4-ylivoimapyörityksen. Jäähyä tilanteesta ei kuitenkaan tullut, mutta Venäjän ylivoimapyöritys pysähtyi.
\- Katsoin, että kutia tulee maalille päin ja se oli siellä normaalia taistelua. En tiedä tarkkaan, mitä tapahtui, mutten usko että mitään kauhean pahaa ainakaan, Ohtamaa sanoi ottelun jälkeen.
Ohtamaa oli yksi Leijonien luottosotureista, joka syöksyi vaaraa kaihtamatta venäläispelaajien laukausten eteen varsinkin alivoimalla.
\- Tiesimme vastustajan hyvän ylivoiman, joten piti saada romua eteen. Se onnistui tosi hyvin.
\- Alku oli vaikea meille, vastustaja tuli tosi kovaa päälle kotikentällä. Saivat vielä avausmaalinkin, mutta otimme sen hyvin ja saimme siitä hiljalleen omaa peliä käyntiin. Emme me siitä muutamaa minuuttia myöhemmin enää välittäneet.
Leijonat voitti ottelun 3-1. Suomi kohtaa Kanadan tai USA:n MM-finaalissa sunnuntaina klo 20.45. 
SE:n uinut Jallow: Luottavainen olo finaalissa
Mimosa Jallow ui kuudenneksi Lontoon EM-kilpailujen 50 metrin selkäuinnin finaalissa. Sekauintiviestissä hän antaa näyttöjä Rion olympialaisiin.
**LONTOO. **Mimosa Jallow on löytänyt uinnin pitkien ratojen EM-kisoissa hyvän vireen. 50 metrin selkäuinnin finaalissa sijoitus oli kuudes ja bonuksena uusi Suomen ennätys 28,15. Entinen ennätys parani 0,05 sekuntia.
\- Kiitos onnitteluista, oli tosi luottavainen fiilis mennä uimaan ja finaaliin. Vähän oli kyllä enemmän uinnissa tekemistä kuin eilen ja siksi se tuli loppuun asti paljon paremmin, iloitsee Suomen ennätyksestään Mimosa Jallow Yle Urheilun haastattelussa.
Mimosa Jallow on vielä nuori 21-vuotias uimari, jolla parhaat uintivuodet ovat vielä edessä. Euroopan terävin kärki on jo nyt aivan lähituntumassa.
\- Tiesin esimerkiksi lähdössä, että vieressä on todella hyvä liukuja, joka on startissa erittäin hyvä. Ehkä siinä jäin hieman, mutta uinti rullasi nyt erittäin hyvin, mietti iloinen Mimosa Jallow Yle Urheilun haastattelussa.
Naisten sekauintiviestijoukkue pyrkii sunnuntaina antamaan näyttöjä Rioon. Joukkueella on kaikki mahdollisuudet nousta tilastoajan perusteella Rion koneeseen.
\- Sinne lähdetään antamaan hyvää näyttöä, täytyy vaan jaksaa tulla hyvin loppuun asti täysillä, niin hyvä aika sieltäkin tulee, laskeskelee Mimosa Jallow.
Ranskan mielenosoitukset näkyvät jo bensapumpuilla
Sadat bensa-asemat ovat pian ilman polttoainetta työlakiuudistusta vastustavien mielenosoitusten takia.
Ranskassa satoja bensa-asemia uhkaa pula polttoaineesta työlainsäädäntöä vastustavien mielenosoitusten takia. Mielenosoittajat ovat muun muassa muodostaneet tiesulkuja, jotka ovat hankaloittaneet polttoaineen kuljetuksia bensa-asemille.
Mielenosoitukset ovat kurittaneet erityisesti öljy-yhtiö Totalin huoltamoita. Noin 15 prosenttia yhtiön huoltamoista on ilman polttoainetta.
Ranskan öljyteollisuutta edustavan järjestön mukaan mielenosoitukset eivät ole vaikuttaneet Shellin ja enin huoltamoiden toimituksiin.
Ranskan luoteisosissa autoilijat ovat jo hamstranneet polttoainetta varotoimenpiteenä. Alueelle on julistettu rajoituksia, kuinka paljon polttoainetta saa ostaa.
Ranskassa on tällä viikolla nähty voimistuvia mielenosoituksia. Mielenosoitukset voimistuivat sen jälkeen, kun presidentti Francois Hollanden sosialistihallitus päätti ajaa pakkolait läpi ilman parlamentin alahuoneen käsittelyä.
Ranskan hallitus haluaa muutoksia jäykkänä pitämäänsä työlainsäädäntöön. Hallitus haluaa selättää Ranskan korkean työttömyyden lakiuudistuksella, joka muun muassa helpottaisi työntekijöiden irtisanomista.
Riemu repesi kisakatsomossa kun MM-finaalipaikka varmistui
Seurasimme jännittävän Venäjä-välieräottelun tunnelmia helsinkiläisessä urheilubaarissa.
Suomi on selviytynyt jääkiekon MM-kisojen loppuotteluun voittamalla Venäjän välieräottelussa.
Seurasimme jännittävän Venäjä-välieräottelun tunnelmia helsinkiläisessä urheilubaarissa.
Ilmeet helsinkiläisravintolan kisakatsomossa olivat ensimmäisen erän aikana paljon puhuvia. Hienon turnauksen pelannut maajoukkue vastassaan väkivahvalta tuntunut Venäjä, ja heti alkuun yhden maalin takaa-ajotilanne. Jännitys oli melkein käsinkosketeltavissa vielä 1-1 tasoituksessakin.
Vaikka peli oli harvinaisen jännittävä loppuun saakka, olivat tunnelmat kolmannessa erässä jo enemmän kuin vapautuneita.
Onnistuuko Suomi siinä, missä mikään muu maa ei vielä ole onnistunut: voittamaan MM-kultaa alle 20-vuotiaiden, alle 18-vuotiaiden ja aikuisten kisoissa samana keväänä. Se nähdään sunnuntaina finaalipelissä. Siellä Suomea vastaan luistelee lauantai-illan toisesta välierästä voittajaksi selviävä Kanada tai Yhdysvallat.
Venäläinen kiekkovaikuttaja ärähti Leijonat-tappion jälkeen: "Olemme pelanneet paremmin kuin Suomi"
Entinen Venäjän maajoukkueen GM ja nykyinen Venäjän jääkiekkoliiton hallituksen jäsen Andrei Safronov oli tuimalla päällä tappiollisen välierän jälkeen.
Venäjän jääkiekkoliiton hallituksen jäsen ja entinen maajoukkueen GM Andrei Safronov oli äreällä päällä Leijonille hävityn MM-välierän jälkeen. Suomi voitti Venäjän 3–1 ja eteni sunnuntaina pelattavaan MM-finaaliin.
– Emme voi jäädä ilman mitalia kotona pelattavissa MM-kisoissa, Safronov kommentoi R-Sportin mukaan.
– Venäjän maajoukkue on pelannut paremmin kuin Suomi, mutta mitä jos ei meillä ollut yhtään hallintaa nyt.
Leijonilla kymmenes MM-finaali - näin kävi edellisissä
Suomi on voittanut kaksi aiemmin pelaamistaan yhdeksästä MM-loppuottelusta.
Suomi pelaa sunnuntaina kymmenennen kerran jääkiekon MM-kisojen finaalissa. Tuloksena aiemmista yhdeksästä finaalista on kaksi maailmanmestaruutta ja seitsemän MM-hopeaa. Maailmanmestaruudest ovat vuosilta 1995 ja 2011.
**Suomen MM-finaalit:**
1992: Ruotsi - **Suomi**  5-2  
  
1994: Kanada - **Suomi** 2-1 rl
1995: **Suomi **-  Ruotsi 4-1  
  
1998: Ruotsi - **Suomi** 1-0, **Suomi** - Ruotsi 0-0 (Ruotsi voitti kaksiosiaisen finaalin)  
  
1999: Tshekki - **Suomi** 3-1, **Suomi **- Tshekki 4-1, ja 0-1 (Tshekki voitti kaksiosaisen finaalin)  
  
2001: Tshekki - **Suomi** 3-2 ja
2007: Kanada - **Suomi **4-2  
  
2011: **Suomi** - Ruotsi 6-1  
  
2014: Venäjä - **Suomi **5-2
"En pese tätä paitaa koskaan Ovetshkinin taklauksen jälkeen" – Patrik Laineen vitsikirja ei tyhjene
Patrik Laine vitsaili TSN:n haastattelussa, ettei pese ikinä paitaansa, jota hänen idolinsa taklasi Suomen 3-1-välierävoitossa Venäjästä.
Patrik Laine on ollut koko MM-kisojen ajan Leijonien eniten haastateltu pelaaja. Suomen superlupaus on pudotellut vastauksia rennonletkeästi hyvällä englannilla, niin myös 3-1-välierävoiton jälkeen Venäjästä.
Laine pelasi ottelussa ensimmäisen kerran lapsuudenidoliaan Aleksander Ovetshkinia vastaan, mistä suomalainen pääsi heittämään vitsiä kanadalaisen TSN:n haastattelussa.
\- En pese tätä pelipaitaa koskaan, koska hän taklasi minua. Oli hauska pelata häntä vastaan. Oli hienoa huomata, etteivät maailman parhaat pelaajat ole niin kaukana, Laine hymyili vienosti TSN:n lähetyksessä.
Laine on juhannuksen NHL-varaustilaisuuden kuumimpia nimiä ja hän taistelee ykkösvarauksen paikasta tiukasti Auston Matthewsin kanssa. Kanadalaiskanavan haastattelija otti toki myös tämän taiston esiin.
\- Ei osakkeeni mene ainakaan huonompaan suuntaan, jos voitamme. Jos voitat kolme kultaa samana keväänä, se on aika hyvä merkki, Tapparassa ja Nuorissa Leijonissa jo kultaa voittanut Laine veisteli.
Laine syötti ottelussa upeasti Suomen 2-1-voittomaalin. Hän on turnauksen pistepörssissä jaetulla kakkossijalla 12 tehopisteellään.
[Katso haastattelu tästä.](http://www.tsn.ca/hockey-canada/video/laine-won-t-wash-jersey-after-taking-hit-from-ovechkin~875369)
Joensuulainen Jonna laulaa, miettii luovaa ammattia – ja haaveilee keikoista
Joensuulainen Jonna Turunen odottaa ylioppilaslakkia ja miettii kampaajan ammattia. Laulu on - ainakin vielä - puhdas harrastus, mutta siihen liittyy suuria haaveita.
Joensuulaista Jonna Turusta musiikkikärpänen puraisi jo nuorena, koska kotona kuuli paljon musiikkia ja isäkin laulaa.
– Isä on ollut mukana bändiprojektissa ja itsekin olen ollut mukana laulajana. Hän on ollut opastajana pienestä asti, Jonna kertoo.
Nuori nainen on myös opiskellut pop-laulua kansalaisopistossa useampana vuonna. Tällä hetkellä hän on mukana bändissä, joka on vielä virallisesti nimetön.
– Jotkut tykkää kutsua sitä July Morningiksi. Siellä soitellaan vähän raskaampaa rokkia, solisti paljastaa.
Rockin lisäksi Jonna tykkää tulkita melodista musiikkia.
– Jotain Nightwishin tyyppistä, että siinä pystyy sävellajia nostamaan ja laskemaan ja paljon improvisoimaan.
Omia esikuvia ovat ainakin Pink, Lemmy Kilmister ja Eppu Normaali.
– Näitä tulee sieltä isän kautta, mitä on tullut kuunneltua lapsena, 20-vuotias Jonna naurahtaa.
Joensuun uuteen Kotisoittajat torille -tapahtumaan Jonna lähti kitaraa soittavan poikakaverinsa Teron innoittamana, mielessä esiintyminen duona.
– Olisin kyllä varmaan tullut mukaan muutoinkin, kun täällä on musiikkia ja mukava idea: opetella soittamaan yhdessä.
Musiikki houkuttelee ja haaveissa keikkoja
Jonna odottelee parhaillaan valkolakkia Joensuun Yhteiskoulun lukiosta. Minne sitten, vetääkö musiikki?
– Kyllä mietin aika pitkään sitä, tekisi mieli lähteä musiikkiakin opiskelemaan. Toisaalta haluaisin pitää sen harrastuksena. Saa nähdä minne tulevaisuudessa matka jatkuu, mutta nyt hain ammattikouluun hiusalalle, Jonna kertoo.
Entäpä laulaminen?
– Aion jatkaa ihan samaan malliin, olen aika avoin vaihtoehdoille.
Jonnan haaveissa siintelee keikkailu. Musiikillisesti vireä kotikaupunki kelpaisi hyvin estradiksi.
– Täällä on hyvin tapahtumia. Niistä aina nousee sellainen inspiraatio, että vitsi, kun pääsisi joskus käymään tuolla lavalla. Vaikka Barressa olisi kiva käydä keikka heittämässä, Jonna tuumii keskustan pubista.
Onko Ilosaarirock menokalenterissa?
– Olen hakenut vapaaehtoiseksi; jos hyvin käy, niin kyllä.
Venäjän NHL-tähti harmitteli: "Suomea vastaan on tosi vaikea pelata"
Venäjän maajoukkuepuolustaja Dmitri Orlov sadatteli tappiota Leijonille MM-välierässä.
Venäläispuolustaja Dmitri Orlov sadatteli 1–3 tappiota Leijonille MM-välierässä.
– Taistelimme. Meillä oli paikkamme. Emme onnistuneet toisessa erässä ylivoimalla, kun meillä oli paikat, Washington Capitalsia NHL:ssä viime kaudella edustanut Orlov harmitteli.
Erityisesti 24-vuotiasta puolustajaa jäi harmittamaan ensimmäisen erän lukuisat maalipaikat.
– Lauoimme paljon niin kuin oli sovittu. Kun ei mene sisään, niin siitä tulee ongelma. Meillä oli monta hyvää paikkaa avauserässä, Orlov kommentoi.
– Halusimme todella voittaa tämän ottelun myös faniemme takia.
Samalla hän kehui kuitenkin ilman tappioita MM-turnauksessa finaalin edennyttä Suomea.
– Suomea vastaan on tosi vaikea pelata. Avauserän momentum olisi pitänyt hyödyntää paremmin, Orlov tokaisi.
– Sitten otimme jäähyt ja he iskivät kaksi osumaa ylivoimalla.
**Näkyivätkö kotikisojen paineet pelissä?**
– Ensimmäisessä pelissä oli paineita. Mutta ei enää, olimme jo tottuneet kotiyleisöön, Venäjän riveissä MM-kultaa vuonna 2014 voittanut Orlov vastasi.
– Vielä on kuitenkin yksi peli jäljellä, ei saa nostaa käsiä ilmaan luovuttamisen merkiksi.
Venäjän päävalmentaja puolusti supertähteään: "Ovetshkin oli ihan hyvä"
Oleg Znarok harmitteli Venäjän heikkoa maalintekoa, mutta puolusti supertähteään Aleksander Ovetshkinia.
Venäjä hävisi Suomelle jääkiekon MM-turnauksen välierässä 1-3 ja unelma kotikisojen voitosta haihtui savuna ilmaan. Venäjä johti avauserän jälkeen ottelua, mutta Suomi nousi toisen erän maaleilla voittoon.
\- Oli paikat, emme onnistuneet. Alku oli ihan hyvä. Pitää vain tehdä maaleja niin kovaa vastustajaa kuin Suomea vastaan. Välierässä pitää saada sisään. Jos et saa, häviät, Znarok sanoi ottelun jälkeen.
Venäjän supertähti Aleksander Ovetshkin janosi vastuuta ottelussa, mutta jäi ilman tehopisteitä ja turhautui. Znarok kuitenkin puolusti suojattiaan. 
\- Ovetshkin oli ihan hyvä, Vastustaja pelasi Ovetshkinin tontit pois ylivoimalla. Ylivoimallakin oli paikkoja, mutta ei onnistunut.
Suomi kohtaa sunnuntaina finaalissa klo 20.45 Kanadan tai USA:n.
Viikko tieteessä: Oireettomat sydänkohtaukset ja tulevaisuuden kuljetusmuoto Hyperloop
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Puolet sydänkohtauksista ei aiheuta oireita, silti vaarallisia
Noin 45 prosenttia sydänkohtauksista ei aiheuta ilmiselviä oireita – rintakipua, hengenahdistusta ja kylmää hikeä – ja ne havaitaan yleensä vasta jälkikäteen sydänsähkökäyrässä, jos ollenkaan. Oireettomuudesta huolimatta hiljaiset sydänkohtaukset voivat olla merkki hengenvaarasta.[Wake Forestin yliopistossa](http://yle.fi/uutiset/puoletsydankohtauksistaeiaiheutaoireitasiltivaarallisia/8888930)seurattiin lähes 9 500:aa keski-ikäistä miestä ja naista, jotka olivat vuodesta 1987 asti mukana valtimonkovettumatautiseurannassa. Vajaan yhdeksän vuoden aikana 386 ihmistä sai sydänkohtauksen, jonka oireet olivat tunnistettavissa, ja 317 hiljaisen sydänkohtauksen. Tutkijat havaitsivat, että hiljainen sydänkohtaus kolminkertaisti sydänkuoleman todennäköisyyden. Muiden syiden aiheuttama kuolleisuus kasvoi 34 prosenttia.
Hyperloop-kuljetin kiisi 187 km/h – Onko tässä tulevaisuuden kuljetusmuoto?
Kilpa supernopean hyperloop-kapselikuljettimen kehittämisestä on täydessä vauhdissa. Ensimmäisen toimivan mallin valmistamisesta kilpailee tosissaan ainakin muutama yritys. Testivaiheeseen pääsi viime viikolla Hyperloop One -yhtiö.[Nevadan autiomaassa Yhdysvalloissa toteutetussa testissä](http://yle.fi/uutiset/hyperloop-kuljetinjokoevaiheessaasiantuntijakannattaaehdottomastirakentaasuomeen/8885125#)yhtiön hyperloop-kelkka kulki lyhyellä radalla ulkoilmassa, ilman putkea. Se ylsi runsaaksi sekunniksi 187 kilometrin tuntivauhtiin, kun kehittyneen hyperloop-kapselin toivotaan jonain päivänä kiitävän putkessa yli tuhannen kilometrin tuntinopeudella. Hyperloopin avulla ihmisetkin voisivat matkustaa paikasta paikkaan ennennäkemättömällä nopeudella.
Tunteiden hyväksyminen helpottaa painonhallintaa – tiukka syömisen rajoittaminen ei auta
Painonpudotusohjelmilla onnistutaan yleensä pudottamaan painoa, mutta useimmilla laihduttajilla paino nousee takaisin.[Essi Sairasen psykolgian väitöskirjan](http://yle.fi/uutiset/vaitostunteidenhyvaksyminenhelpottaapainonhallintaatiukkasyomisenrajoittamineneiauta/8885868)mukaan menetelmät nopeaan painonpudotukseen eivät toimikaan pitkällä aikavälillä. Jäykkä syömisen tarkkailu on ennemmin ongelma kuin ratkaisu kestävään painonhallintaan. Sairasen mukaan psykologinen joustavuus ja hyväksyntätaidot helpottavat painonhallintaa,eli vaistonvarainen syöminen. Se tarkoittaa herkkyyttä havaita kehon aitoja viestejä nälästä ja kylläisyydestä sekä sallia niiden ohjata syömistä. Näin ollen syöminen ei ole tunteiden vaan tarpeen säätelemää.
Suomen meriä tutkitaan nyt miehittämättömällä laitteella – liidin voi seilata itsekseen jopa kaksi kuukautta
Ilmatieteen laitos on saanut käyttöön Slocum G2 -liitimen, joka on suunniteltu toimimaan kauko-ohjatusti matalilla merialueilla. Laite sukeltaa 200 metrin syvyyteen ja se voi Itämeren oloissa toimia yhtäjaksoisesti jopa kaksi kuukautta. Liitimen avulla saadaan tietoa, jonka avulla pystytään esimerkiksi ennustamaan merivirtojen muutoksia ilmaston lämmetessä. Liidin toimii vedenpaineen avulla: kun se nousee kohti pintaa, se kääntää vedenpaineen vaikutuksesta nokan kohti pohjaa ja liitää eteenpäin. Nopeus on 0,5 solmua tunnissa eli 20–25 kilometriä vuorokaudessa. Seuraava vedenalainen tutkimusmatka on suunnitteilla Selkämerelle.
Loppuvuodesta syntyneet päätyvät muita useammin ennenaikaiselle eläkkeelle 
Vuoden lopulla syntyneet lapset tarvitsevat sosiaaliturvaa ja päätyvät ennenaikaiselle eläkkeelle useammin kuin muut,[ilmenee uudesta ruotsalaistutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaistutkimusloppuvuodestasyntyneetpaatyvatmuitauseamminennenaikaiselleelakkeelle/8888312). Riski, että joulukuussa syntynyt joutuu ennenaikaiselle eläkkeelle on peräti 16 prosenttia suurempi kuin tammikuussa syntyneillä. Pojilla se oli vielä tyttöjä korkeampi. Johtopäätös on, että osaa ihmisistä voi syntymäpäivänsä takia uhata elinikäinen ulkopuolisuus ja suhteellinen köyhyys, tutkijat tulkitsevat. Tutkijat korostavat koulun, työmarkkinoiden ja terveydenhuollon vastuita tilanteen korjaamiseksi. Heidän mukaansa joulukuussa syntyneiden tilannetta saattaa selittää erityisesti kouluaikana saamatta jäänyt tuki. Jos opetusta ei sopeuteta kaikkien oppilaiden tarpeiden mukaiseksi, voi tuloksena olla, että vähemmän koulukypsät oppilaat voivat päätyä muita useammin sosiaaliturvan saajiksi.
Lauantai 21.5.2016 (radio)
Suomi pääsi jääkiekon MM-finaaliin. Itävallassa valitaan sunnuntaina uusi presidentti. Turvapaikanhakijat ovat tarjonneet ihmisille herkkuja Kotkassa. Nordea-pankin kortit eivät ehkä toimi sunnuntaina. Suomessa on kesällä erikoisia tapahtumia.
Suomi jääkiekon MM-finaaliin
Suomi on päässyt jääkiekon MM-finaaliin eli loppuotteluun. Jos Suomi voittaa finaalin, Suomi on tämän vuoden maailmanmestari. Finaalipeli on myöhään sunnuntai-iltana.
Suomi pääsi finaaliin, kun se voitti Venäjän lauantaina. Suomi teki 3 maalia, Venäjä vain yhden. Nuoret Sebastian Aho ja Patrik Laine pelasivat taas hyvin. Nyt suomalaiset odottavat, että nuoret pelaajat vievät Suomen sunnuntaina MM-voittoon.
Itävallan presidentinvaalit
Itävallassa valitaan sunnuntaina uusi presidentti. Vaalit kiinnostavat myös muita Euroopan maita, koska Itävallan politiikassa tapahtuu muutos.
Sunnuntaina on vaalien toinen kierros. Toiselle kierrokselle pääsi 2 ehdokasta, mutta he eivät ole Itävallan vanhoista puolueista. Toiselle kierrokselle pääsivät oikeistopopulistien ja vihreiden presidenttiehdokkaat.
Oikeistopopulistien ehdokas on Norbert Hofer. Hän ei halua, että Itävaltaan tulee paljon maahanmuuttajia.
Vihreiden ehdokas on Alexander Van der Bellen. Hän syntyi Itävallassa pakolaisperheeseen toisen maailmansodan aikana. Van der Bellenin äiti oli virolainen ja isä venäläinen, jolla oli juuret Hollannissa.
Irakilaisia herkkuja Kotkassa
Turvapaikanhakijat ovat tarjonneet ihmisille herkkuja Kotkassa. Vastaanottokeskuksen asukkaat leipoivat kurabiye-leivonnaisia. He tarjosivat niitä kotkalaisille ilmaiseksi, kun kaupungissa vietettiin Kotka-päivää perjantaina.
Kurabiye-leivonnainen on irakilainen herkku. Siinä on esimerkiksi mantelia. Turvapaikanhakijat leipoivat 1000 kurabiye-leivonnaista, ja kotkalaiset tykkäsivät niistä.
Nordean kortit
Nordea-pankin kortit eivät ehkä toimi sunnuntaina, koska Nordea uusii maksujärjestelmää. Nordea sanoi lauantaina, että asiakkaiden kannattaa nostaa rahaa, ennen kuin järjestelmätyöt sunnuntaiaamuna alkavat.
Erikoisia kesätapahtumia
Suomessa on kesällä paljon erilaisia tapahtumia. Osa tapahtumista on aika erikoisia.
Puolangan torilla on heinäkuun 1. päivä pessimismi-ilta. Heinäkuun alussa on kaunis kesä, mutta Puolangan pessimistit muistavat, että edessä on pitkä, pimeä ja kylmä talvi.
Kruunupyyssä ollaan heinäkuussa hiljaa. Yhden viikonlopun ajan kruunupyyläiset tarjoavat vieraille aikaa ja tilaa. Kaikki saavat vain olla.
Kurikassa järjestetään heinäkuussa tapahtuma aikuisille. Tapahtuma on rakkausfestivaali, ja sen nimi on Haku Päällä.
Lauantai 21.5.2016
Jallow kellotti uuden SE:n EM-finaalissa
Mimosa Jallow teki hyvän, rennon uinnin 50 metrin selkäuinnin finaalissa Lontoon EM-kilpailuissa. Tämä riitti kuudenteen sijaan.
[Seuraa uinnin EM-kisoja suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Mimosa Jallow onnistui mainiosti 50 metrin selkäuinnin loppukilpailussa. Hän ui koko altaan matkan hyvin rintamassa mukana ja kellotti uudeksi Suomen ennätykseksi ajan 28,15. Tämä paransi hänen nimissään olevaan SE:tä 0,05 sekuntia.
\- Mimosa ui välierissä köysiin, mutta nyt oli hyvä startti, rento uinti ja viimeiset kymmenen metriäkin onnistui. Se oli nappi maaliintulo, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski kehaisi. 
Jallow’n aika riitti kuudenteen sijaan, kun mestaruuden otti Ison-Britannian Francesca Halsall ajalla 27,57. Suomalaisuimari jäi viidennestä sijasta ainoastaan sekunnin sadasosan.
Jallow’lla on mahdollisuus yrittää alittaa 100 metrin selkäuinnin Rion A-raja 1.00,25 sunnuntain sekaviestissä, jossa Jallow ui Suomen avausosuuden.
\- Hän ui vuosi sitten Kazanissa komeasti SE:n (1.00,64) ja uskon, että tämä hyvä vire kantaa varmasti huomiseen, Hanski sanoi.
"Skandaali!" – ruotsalaisasiantuntija raivosi Ohtamaan huitomisesta
Niklas Wikegård haukkui tuomarit Suomen ja Venäjän välierän loppuhetkien tapahtumista. Atte Ohtamaa huitoi kahdesti Ivan Teleginiä pohkeille.
Venäjä painosti aggressiivisesti jääkiekon MM-välierän loppuvaiheilla Suomea vastaan, muttei onnistunut kahden miehen ylivoimallakaan kaventamaan tilannetta 1-3:sta. Juuso Hietanen oli jo jäähyllä ja Venäjällä maalivahti pois, kun Atte Ohtamaa löi kahdesti kovaa Ivan Teleginia jalkoihin.
Venäläishyökkääjä loukkaantui tilanteessa ja putosi jään pintaan, minkä jälkeen tuomarit vihelsivät hetkeä myöhemmin pelin poikki. Jäähyä Ohtamaa ei kuitenkaan tilanteesta saanut, ja Venäjän ylivoimapyöritys päättyi vihellykseen.
Tämä sai Ruotsin TV:n asiantuntijan Niklas Wikegårdin raivoihinsa suorassa lähetyksessä.
\- Tuomarit eivät nähneet tuota, se on skandaali! Tuomarit vain seisoivat ja katselivat, Wikegård [puhisi Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/wikegard-reagerar-det-ar-en-skandal/).
Suomi voitti ottelun 3-1 ja kohtaa sunnuntaina finaalissa Kanadan tai USA:n klo 20.45.
PK-35:n taistelu ei riittänyt – PS Kemi nousi kahden maalin takaa tasoihin
PK-35 Vantaa johti vierailija PS Kemiä vastaan jo 2-0, mutta Fernando Rodriguezin ulosajon myötä kemiläiset kirivät ottelun lopussa tasoihin.
Täksi kaudeksi Veikkausliigaan nousseet PK-35 ja PS Kemi pelasivat värikkään ottelun Vantaalla, Myyrmäen stadionilla. Pisteet tasattiin 2-2 –lukemin ja ottelussa nähtiin peräti kaksi ulosajoa.
Vierailija PS Kemi aloitti ottelun vahvasti ja hyökkääjä Billy Ions oli lähellä maalintekoa jo ottelun toisella peliminuutilla Joona Vetelin erinomaisesta keskityksestä. Kotijoukkue PK-35 pääsi kuitenkin pikku hiljaa peliin mukaan ja loi puoliajan edetessä useita vaarallisia maalintekopaikkoja Kemin maalille.
Njazi Kuqi sai 35. minuutilla paljon tilaa vasemmalla laidalla ja lähetti matalan keskityksen rangaistusalueen rajalle. Espanjalainen Mateo Miguez oli pallossa ensimmäisenä ja sijoitti pelivälineen vastustamattomasti oikeaan yläkylmään.
Kotijoukkue lisäsi johtoa heti toisen puoliajan alussa, kun Lucas Kaufmannin keskitys löysi maalin edessä täysin vapaana olleen Kuqin, joka viimeisteli varmasti kotijoukkeen 2-0 –johdon.
Kemi kavensi kuitenkin nopeasti, kun Rundell Winchesterin keskitys tuli vantaalaispuolustuksen läpi Ionsille asti, joka kavensi tilanteeksi 1-2.
Vain hetkeä myöhemmin Ions oli karkaamassa puolittain läpi ja PK-35:n puolustaja Fernando Rodriguez joutui kaatamaan englantilaishyökkääjän. Rikkeestä Rodriguezille tuomittiin suora ulosajo.
\- Alin mies ja kai siinä joku kontakti oli. Se oli enemmän sellaista jalkoihin sotkeutumista. Harmittaa, kun ensimmäisellä puoliajalla vastaavasta tilanteesta meidän pelaajaa revittiin, mutta hän pysyi rehellisesti pystyssä, eikä tilanteesta tuomittu edes keltaista korttia, PK-35n puolustaja Konsta Rasimus harmitteli.
Kemin ylivoima tuotti lopulta tulosta ottelun 88. minuutilla, kun Ions pääsi viimeistelemään Joona Vetelin syötöstä Kemin 2-2 –tasoituksen upealla sijoituksella.
Ottelun loppuhetkillä Winchester otti itselleen toisen keltaisin ja myös Kemi joutui pelaamaan viimeiset sekunnit miehen alivoimalla.
\- Tulos ei tyydytä. Toisaalta taisteltiin pitkään yhden miehen alivoimalla, mutta siinä oli mahdollisuudet kolmeen pisteeseen, Rasimus kommentoi.
Rasimus oli kuitenkin tyytyväinen siihen, kuinka paljon joukkue pystyi parantamaan viikko sitten Ilvekselle kärsityn 0-2 –tappion jälkeen.
\- Meiltä sellainen keskitason esitys, mutta huima parannus edelliseen otteluun, Rasimus sanoi.
**Ville Makkonen**
Luksushuviloiden kauppa piristyy – myyntimäärät silti pieniä
Konkarivälittäjän mukaan luksushuvila maksaa vähintään miljoona euroa. Katso oheisesta nettivideosta huippuhuvilan muut ominaisuudet.
Yli miljoona euroa maksavien luksushuviloiden kauppa on Suomessa piristymään päin, arvelee huippukalliita kesämökkejä vuosia välittänyt kiinteistövälittäjä.
– Ihmisiä on ollut enemmän liikkellä. Selkeästi on ollut enemmän kysyntää ja kävijöitä kuin viime vuonna. Tuntuu, että kalliimmat kohteetkin ovat piristymään päin, sanoo kiinteistövälittäjä Pasi Saari Westatus Tammisaaresta.
Huippukalliden huviloiden myyntiluvut ovat kuitenkin pieniä. Yli miljoonan hintaisista kesämökeistä tehdään muutama kauppa vuodessa ja niistäkin osa on pikemmin hulppeita merenrantataloja kuin perinteisiä kesämökkejä. Pääosa kaupoista tehdään Uudellamaalla, pitkälti Porvoon ja Helsingin ja Hangon välisellä merenrantakaistaleella.
Tämän vuoden toistaiseksi hintavin huvilakauppa on tehty Raaseporissa. Lukaali vaihtoi omistajaa kahdella miljoonalla eurolla. Yli miljoonan euron huvilakauppoja on tänä vuonna tehty jo kaksi eli saman verran kuin koko viime vuonna yhteensä. Vuonna 2014 kauppoja toteutui neljä.
Suhdanteet heiluttavat kalliidenkin kauppaa
Saaren mukaan talouden suhdannevaihtelut heijastuvat myös luksushuvilakauppaan. Taantumassa kauppoja mietitään pidempään varakkaissakin piireissä. Päälle miljoonan hintaluokassa vuosi ei ole kohtuuton myyntiaika.
Myyntihinnat eivät ole enää olleet nousussa ja tinkiminen kuuluu asiaan miljoonakaupoissakin.
– Samalla tavalla näistä tingitään ja samoilla prosenteilla mennään kuin yleensäkin kiinteistökaupoissa, Saari sanoo.
Luksus alkaa miljoonasta eurosta
Luksusmökille ei ole virallista määritelmää. Saaren mukaan hinta on yksi mittari. Yli miljoonan maksavat ovat luksushuviloita, alle sen jäävät vain "tavallisia kesämökkejä".
–  Olen tehnyt näitä hommia 15 vuotta ja sinä aikana miljoona euroa on ollut se raja. Kun puhutaan yli miljoonan kohteesta, silloin asiakas osaa vaatia ja asiakas tietää saavansa rahalle vastinetta. Miljoona on se raja, Saari toteaa.
Flunssasta viis! Liukkonen Suomen ennätysvauhdilla finaaliin
Ari-Pekka Liukkonen on potenut flunssaa uinnin EM-kisoissa Lontoossa. Tämä ei vaikuttanut hänen vauhtiinsa ainakaan 50 metrin vapaauinnin välierissä.
[Seuraa uinnin EM-kisoja suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Ari-Pekka Liukkonen joutui Lontoon kisoissa antibioottikuurille flunssansa takia, ja ilmeisesti kuuri on toiminut hyvin. Liukkosen vauhti vielä aamun alkuerissä oli kaukana hänen kauden kärkiajastaan, mutta se riitti kuitenkin välieriin.
Välierissä Liukkonen oli aivan eri vauhdissa, sillä hän otti erinomaisen startin ja kellotti 50 metrin vapaauinnissa uuden Suomen ennätyksen 21,92 eli lohkaisi vanhasta ennätyksestään sadasosan pois.
\- Tämä oli todella iso yllätys, sillä Ari-Pekan vauhti aamulla oli niin tahmean näköistä. Tällä mentiin finaaliin niin että heilahtaa, mutta mihin se riittää huomenna. Mahdollisuuksia on vaikka mihin, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
Välierien nopein oli Ranskan Florent Manadou, joka kellotti ajakseen 21,64. Liukkosen aika riitti jaettuun neljänteen sijaan.
50 vapaauinnin finaali uidaan sunnuntaina kello 18.07.
Ruotsissakin hehkutetaan nyt: "Suomen mestaruutta ei pysäytä mikään"
Expressenin toimittaja Magnus Nyström hehkuttaa Suomen historiallisen menestyksekästä jääkiekkovuotta kolumnissaan.
Suomen 3-1-välierävoitto Venäjästä ja finaaliin eteneminen jääkiekon MM-kisoissa lämmittää myös länsinaapuri Ruotsissa. Tre Kronorin putoamisen jälkeen rakkaan vihollisen suunnasta kuului lähinnä vähätteleviä kommentteja, mutta nyt ainakin osalla on eri ääni kellossa.
\- Suomen mestaruutta ei pysäytä mikään, kuuluu Expressenin toimittajan [Magnus Nyströmin kolumnin otsikko](http://www.expressen.se/sport/kronikorer/magnus-nystrom/nystrom-valdigt-haftigt-att-fa-uppleva/) lehden verkkosivuilla.
\- Voin ylpeydellä jakaa ensimmäistä kertaa Expressenin ampiaiset suomalaisjoukkueelle. Ja viisi ampiaista saa tietenkin Sebastian Aho, toimittaja jatkaa viitaten lehden omiin ”tähtiin.”
Nyström seuraa MM-kisojen loppupelejä paikan päällä Moskovassa ja on kolumninsa perusteella melkoisen innoissaan Suomen tämän vuoden maajoukkueonnistumisista.
\- Olemme nähneet paljon jääkiekkoa tällä kaudella, mutta kauden kohokohta voi olla suomalaisten juniorijoukkueet ja MM-kisajoukkue. Sitä emme odottaneet, mutta se on hienoa kokea, Nyström hehkuu.
\- En näe, että mikään voisi pysäyttää upean Suomen marssia maailmanmestariksi. 
Suomi kohtaa sunnuntaina finaalissa Kanadan tai USA:n klo 20.45.
"Luulin olevani laiska"  – unettomuus on kansantauti, jota hoidetaan väärin
Puoli miljoonaa suomalaista aikuista kärsii unettomuudesta. Unitutkijan mukaan unettomuuden hoito on edelleen retuperällä: "Kuinka moni lääkäri määräisi vuosia lääkettä päänsärkyyn tutkimatta syytä?", hän kysyy.
Olen kärsinyt vuosikymmeniä unettomuudesta. Se on tuonut minut Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan suureen luentosaliin L 304. Lähes kolmesataa ihmistä vetävä luentosali on täynnä, ja sisään kannetaan lisää tuoleja. “Unettomia riittää”, sanoo tuolia kantava jakkupukuinen nainen toiselle.
Joka kymmenes suomalainen aikuinen kärsii unettomuudesta. Unettomia on enemmän kuin Turussa, Tampereella ja Kuopiossa on yhteensä asukkaita.
Luentosalin pitkän pöydän takana harmaapäinen mies riisuu silmälasinsa ja virittää langattoman mikrofonin rintapieleensä. Hän on neurologi, unitutkija Markku Partinen. Nimi on tuttu nimi useimmille unettomille.
Unettomuus määritellään krooniseksi, jos sitä esiintyy useana yönä viikossa kuukausien ajan. En oikein muista, milloin olisin ollut täysin virkeä ja levännyt. Unettomuuden vuoksi olen muun muassa joutunut vaihtamaan työtehtäviäni.
Minua vaivaavat [levottomat jalat](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00294), aamuöinen heräily ja virkistämätön uni. Pahimmillaan yhdistelmä on tarkoittanut sitä, että olen päässyt uneen pitkällä puolen yön jälkeen ja herännyt neljältä.
Syön kahta lääkettä, yhtä levottomiin jalkoihin ja toista pysyäkseni unessa.
“Aion luennoida teille, kuten luennoisin lääkärikollegoille”, Partinen aloittaa Ikääntyvien yliopiston sarjaan kuluvan luentonsa. Partisen mielestä kollegat tarvitsisivatkin luennointia. Palataan siihen myöhemmin.
"Unen edellytys on, että aivojen lämpötila laskee", Partinen sanoo. Samalla kun aivojen lämpötila laskee, kehon ääriosien lämpötila nousee. "Unisukat voivat olla hyvä idea, miksei unihanskatkin".
Uni on välttämätöntä, jopa yksisoluisilla on havaittu vuorokausirytmi. Ihmisellä uni puhdistaa aivoja ja lataa aivojen energiavarastoja.
Partinen vetää yhteyden unen ja Alzheimerin taudin välille: syväuni puhdistaa aivoja beeta-amyloidista, proteiinipalasista, joiden kertyminen plakkina aivoihin aiheuttaa Alzheimerin taudin. Alzheimerin tautia sairastava ei nukkuessaan vaivu lainkaan unen aivoja puhdistavaan vaiheeseen.
Samaiset amyloidit liittyvät myös kymmeniin muihin sairauksiin.
Väsymyskrapula
19-vuotiaana makasin elektrodimyssy päässäni Kuopion yliopistollisen sairaalan ikkunattomassa tutkimushuoneessa. Tutkimusten tarkoituksena oli selvittää massiivisten päänsärkyjeni syytä. Muun muassa migreeni oli jo suljettu pois, mutta jostainhan särkyjen täytyi johtua.
Syytä ei löytynyt, ja päänsäryt jatkuvat edelleen. Kahdesta kuuteen kertaan kuukaudessa on kuin päässäni olisi rannan vesien pyöreäksi hioma kivi, noin nyrkinkokoinen. Se ei tietenkään mahdu päähäni pusertamatta kaikkea muuta kasaan.
Kutsun olotilaa väsymyskrapulaksi. Ne tuntuvat kohtuuttomilta – nautin alkoholia viimeksi joulukuussa.
Partinen kävelee edestakaisin luentosalin edessä. Kädet viuhtovat ilmaa, välillä hän ottaa kontaktia eturiviin. "Tilapäinen unettomuus on osa normaalia elämää", Partinen sanoo. "Kriisin tai trauman jälkeinen unettomuus on merkki terveestä mielestä".
Pitkäaikainen unettomuus sen sijaan on terveysriski. Partinen luettelee mihin kaikkeen unettomus vaikuttaa:
Ja niin edelleen.
Unettomuus saa aikaan samanlaisia oireita kuin masennus. Mikään ei tunnu miltään, ja pienenkin asian tekeminen vaatii suhteettomia ponnistuksia.
 Joistakin asioista tiesin, että tämä on mukavaa. Se ei vain tuntunut siltä. Kaunis, lämmin, kesäpäivä lasten kanssa uimarannalla, ja minä halusin mennä kotiin, vetää verhot kiinni ja olla hiljakseen.
Raskaimman unettomuuden aikoina saatoin olla lähdössä kauppaan, kun vaimoni pyysi viemään samalla lehdet paperinkeräykseen. Olin kerännyt voimat kaupassa käymiseen, mutta lehtien vieminen ylitti keräämäni voimat: en pysty, en jaksa.
“Taas tämä eskaloituu”, oli sanonta, jota käytin. Se tarkoitti, että jaksamiseni riitti vain siihen, mihin olen sen kerännyt. Olin niin tottunut väsymykseen, etten edes ymmärtänyt olevani lopen väsynyt. Ajattelin, että olen vain laiskempi kuin muut.
Unettomuutta hoidetaan väärin
Markku Partinen on vihainen. Hän lyö nyrkkiä pöytään tehostaakseen sanojaan. "Unettomuuden syyt pitää selvittää! Uniklinikalle tulee potilaita, jotka ovat syöneet unilääkkeitä kymmenen vuotta! Kymmenen vuotta! Kuinka moni lääkäri määräisi päänsärkyyn uudelleen ja uudelleen särkylääkettä, lähettämättä potilasta neurologille?"
Unettomuuden syyt pitää selvittää!
Partisen mielestä lääkärit määräävät uni- tai masennuslääkkeitä liian helposti. "Potilas tulee vastaanotolle. Lääkäri kysyy, mikäs on vikana. Potilas vastaa, että en saa nukuttua. Lääkäri naputtaa reseptin, ja hoito on siinä."
Partinen sanoi jossain luentonsa alkuhetkinä nukkuvansa hyvin. Nyt hän näyttää väsyneeltä. "Tapaan potilaita, jotka syövät viittä eri unilääkettä, käsittämättömän suuria määriä".
Unilääkkeitä voi Partisen mukaan kyllä käyttää, tilapäisesti, pari kertaa viikossa, mutta jatkuvaan käyttöön ne eivät sovi. "Unilääkkeiden NNH on kuusi, ja NNT 13". Termit tarkoittavat, että unilääkkeellä on kaksi kertaa todennäköisemmin haittavaikutuksia kuin hyötyä.
Vaikea unettomuushäiriö
Olin valveilla kahdelta yöllä. Kello oli soimassa viideltä, sillä aamun uutispäällikkövuoro alkoi kuudelta. Tiesin, että en kestäisi tätä enää pitkään. Aamulla, parin tunnin unien jälkeen, varasin ajan lääkärille.
Vaihdoin työtehtävää, uutispäälliköstä toimittajaksi. Se oli parhaita uraratkaisuja, joita olen tehnyt.
Useamman lääkäri- ja psykologikäynnin jälkeen sain työterveydestä paperin: vaikea unettomuushäiriö, aamuvuoroja ei suositella. Lääkitykseksi [pramipeksoli](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/uusinnumero?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo96142) ja [mirtatsapiini](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=lam00073).
Hain lääkkeet apteekista. Ensimmäistä kertaan moneen vuoteen en viettänyt paria ensimmäistä tuntia sängyssä odotellen levottomien jalkojen rauhoittumista, enkä herännyt aamuyöllä.
Aamulla tuntui kuin suunnaton paino olisi nostettu päältäni. Maailma oli jotenkin terävämpi, lähempänä.
"Unettomuus on aivoissa. Jos aivot poistetaan ja pidetään ihminen elossa, hän ei ole uneton", sanoo Partinen. Osa unesta huolehtimista onkin huolehtia aivoistaan. Siihen kuuluu muun muassa aivoravitsemus.
"Valkoinen vehnä nostaa verensokeria enemmän kuin puhdas sokeri. Saman sokerimäärän nauttiminen valkoisena vehnänä nostaa verensokeria kaksi kertaa enemmän kuin sokeriveden juominen", Partinen sanoo.
Hyviä aivoruokia ovat esimerkiksi pavut, juurekset, hedelmät, marjat, kala, tofu ja pähkinät. Huonoja ovat muun muassa pasta, jauhoinen peruna ja, tietenkin, se vehnä.
Kaikki on kuin ravitsemussuosituksista.
ICD-10-koodi G47.0 – kaikki unettomuus ei parane
Partinen päättelee luentoaan. Kysymyksille on varattu puoli tuntia. Mikrofoni kiertää yleisössä.
Kysymysten jälkeen suurin osa yleisöstä poistuu, mutta Partisen luo jää jono. Kysymykset jatkuvat, ja Partinen vastailee kärsivällisesti vielä seuraavat parikymmentä minuuttia.
Minullakin on kysyttävää. Unettomuuden hoitoon erikoistuneet lääkärit kritisoivat liiallista unilääkkeiden käyttöä. Sormi osoittaa lääkärikuntaan, joka määrää unilääkkeet selvittämättä unettomuuden syytä.
Mutta miten potilaana pitäisi toimia, jos haluaa jotain muuta kuin taas kerran unilääkkeet?
– Potilaana keskustelisin lääkärin kanssa siitä, että mistä unettomuuteni johtuu, ja että olisiko siihen muita hoitoja kuin lääkkeet, Partinen vastaa.
Entä jos unettomuudelle ei löydy mitään syytä? Jos se ei johdu muusta sairaudesta, stressistä tai traumasta? Voiko sellaisen parantaa?
– Muutama prosentti unettomista on sellaisia, että unettomuudelle ei löydy selitystä. Silloin joudutaan usein tilanteeseen, jossa tarvitaan jokin unta parantava lääkitys. [Käypä hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50067) -suositusten mukaan valitaan mieluummin unta parantava ja syventävä lääke unilääkkeen sijaan.
Diagnoosini on G47.0, idiopaattinen unettomuus. Sen syytä ei tiedetä, se vain on. Todennäköisesti kyse on synnynnäisestä ominaisuudesta. Sama ominaisuus oli isälläni, ja sama ominaisuus on pojallani.
Nyt kun lääkkeet hoitavat levottomia jalkoja ja yöllistä heräilyä, jäljellä on vielä unihäiriö. Se, että uni ei virkistä. Saatan olla enemmän tai vähemmän unessa kahdeksan tuntia, mutta herään silti uupuneena.
Uneni on levotonta. Myös vaimoni saa kärsiä siitä: hän herättää, kun meno käy liian kovaksi.
Olen edelleen väsynyt, lähes joka päivä. Mutta en ole enää koko ajan kuolemanväsynyt.
Jalonen jälleen yhden Moskovan voiton jälkeen MTV:llä: ”Ei se mikään sattuma ole”
Kari Jalonen kehui Leijonien joukkuehenkeä Venäjästä otetun 3-1-välierävoiton jälkeen.
Suomi kaatoi Venäjän 3-1 jääkiekon MM-kisojen välierässä Moskovassa. Voitto oli Leijonille jo kolmas perättäinen samassa hallissa, ennen kisoja Suomi voitti kaksi harjoitusottelua samalla areenalla.
\- Olemme voittaneet kolme peliä putkeen tässä hallissa, ei se mikään sattuma ole, päävalmentaja Kari Jalonen hymyili MTV:n haastattelussa ottelun jälkeen.
\- Kopin voima on niin vahva tällä hetkellä. Pelaajat ovat kasvaneet yhteen. Kokeneet ovat nuoria auttaneet, ja he ovat uudella tasolla. (Sebastian) Aho, (Patrik) Laine ja (Mikko) Rantanen ovat pelanneet hyvin, hän jatkoi kiittäen joukkuettaan.
Suomi kohtaa finaalissa sunnuntaina klo 20.45 Kanadan tai USA:n. Leijonat voitti molemmat alkusarjassa.
\- Meidän pitää paremmin pelata finaalissa, vaikka ehkä vähän hullulta kuulostaa. Siellä pitää onnistua.
Kivirinnalta superyllätys – Laukkanen lähenteli SE-lukemia
Sekä Veera Kivirinta että Jenna Laukkanen selviytyivät 50 metrin rintauinnin finaaliin Lontoon EM-kilpailuissa. 
[Seuraa uinnin EM-kisoja suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Veera Kivirinta onnistui hyvin jo aamun alkueräuinnissaan, mutta välierässä 21-vuotias uimari teki todellisen yllätyksen. Oulun Uintia edustava Kivirinta onnistui startissaan mainiosti ja aloitti terävästi. Hän onnistui vedossaan tällä kertaa loppuun asti ja iski kätensä kaakeliin ajassa 30,98. 
Kivirinnan aika riitti erässä kolmanteen sijaan ja lopputuloksissa kuudenteen, kun kahdeksan parasta pääsee finaaliin. Kivirinnan aika oli hänen uusi ennätyksensä. Hänen vanha ennätyksensä parani 0,24 sekuntia.
\- Kivirinta paransi puoli sekuntia aamusta. Juuri tällaisia uinteja pitää saada kansainvälisiin kilpailuihin: pitää pystyä venymään aamu-uinneista, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
Jenna Laukkanen oli jälleen mainiossa vauhdissa. Helposti välieriin selviytynyt Laukkanen kellotti ajakseen 30,81, joka jäi ainoastaan 0,02 sekuntia hänen omissa nimissään olevasta Suomen ennätysajasta. Laukkanen oli välierien toiseksi nopein, kun nopeinta vauhtia piti Ruotsin Jennie Johansson ajallaan 30,74.
Naisten 50 metrin rintauinnin finaali uidaan sunnuntaina kello 18.25.
Venäjä on lyöty! Suomi yrittää finaalissa historiallista triplaa
Suomi pääsee Venäjästä otetun 3-1-voiton jälkeen yrittämään historiallista triplaa. Mikään maa ei ole voittanut kolmen eri tason MM-kultaa samana keväänä. MM-finaali Kanadaa vastaan on sunnuntaina klo 20.45.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Venäjän jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Moskovassa 3-1-lukemin. Voitolla Leijonat eteni MM-finaaliin, jossa se pääsee yrittämään historiallista triplaa. Mikään maa ei ole voittanut aiemmin aikuisten, alle 20-vuotiaiden ja alle 18-vuotiaiden MM-kisoja samana keväänä.
Suomi kohtaa finaalissa sunnuntaina klo 20.45 Kanadan, joka voitti toisessa välierässä USA:n 4-3.
Suomen pistetehtailua johtivat nuorten MM-kotikisojen kultajoukkueen sankarit Sebastian Aho ja Patrik Laine. Aho teki Leijonien ensimmäisen ja kolmannen maalin, Laine syötti upeasti toisen osuman. Laine nousi jo 12 pisteeseen, millä hän jakaa pistepörssin kakkostilan.
Sergei Shirokov vei Venäjän johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen, ja Leijonat joutui ensimmäistä kertaa turnauksessa tappiolle. Avauserän loppua kohden Suomi pääsi koko ajan paremmin peliin mukaa ja palkinto tuli toisen erän kuudennella minuutilla.
Mikael Granlund syötti ylivoimalla neliön keskelle, mistä Aho tälläsi suoraan syötöstä kiekon ohi Sergei Bobrovskin. Kymmenen minuuttia myöhemmin Laine veti kolme venäläispelaajaa lähelleen ja syötti Jussi Jokiselle vapaaseen paikkaan, josta konkarihyökkääjä laukoi Suomen ensimmäistä kertaa johtoon.
Vain kolme minuuttia tästä ja Aho survoi ylivoimalla maalin edestä toisella maalillaan loppulukemat 3-1:een. Ottelun lopussa Venäjä yritti ilman maalivahtia ylivoimalla vielä kavennusta, mutta Mikko Koskinen pelasi jälleen loistavan ottelun Suomen maalilla.
Leijonat pelaa sunnuntaina kymmenennen kerran aikuisten MM-kisojen finaalissa. Tällä hetkellä saldo loppuotteluista on kaksi maailmanmestaruutta (1995 ja 2011) ja seitsemän hopeaa (92, 94, 98, 99, 01, 07, 14).
Alle 18-vuotiaden MM-kisoja on pelattu vuodesta 1999 alkaen ja U20-kisoja vuodesta 1974. Kahta kultaa ovat juhlineet aiemmin Kanada (2008) ja USA (2010).
_klo 22:45 lisäys: Finaalivastustajaksi tuli Kanada._
Leijonat vei yleisön - PS Kemi lisäksi PK-35:n tuskaa
PK-35 menetti kahden maalin johtonsa PS Kemiä vastaan jalkapallon Veikkausliigassa. FC Inter päätti puolestaan neljän ottelun tappioputkensa.
PK-35 Vantaalta oli lähellä ottaa kauden ensimmäisen kotivoittonsa, mutta PS Kemi teki toiveet tyhjäksi. Kotijoukkue meni Mateo Miguezin ja Njazi Kuqin osumilla jo 2-0- johtoon. Sisukkaasti taistellut Kemi nousi kuitenkin tasoihin Billy Ionsin kahdella osumalla.
PK-35 on voittanut kymmenestä ottelustaan vain yhden ja on sarjassa viimeisenä. Toinen sarjanousija PS Kemi on aloittanut kauden mainiosti. Se keikkuu sarjataulukossa kolmantena.
Interille vihdoin voitto
Mitalisuosikkeihin lukeutuvalla FC Interillä on ollut vaikeat viikot takanaan. Lauantaina se päätti kuitenkin neljän ottelun tappioputkensa, kun se kukisti Ilveksen 1-0 Guy Gnabouyoun osumalla. Tamperelaisjoukkue pelasi ottelussa hyvin, mutta ei onnistunut maalinteossa, hyvistä tekopaikoista huolimatta.
Päivän kolmannessa Veikkausliigapelissä KuPS ja SJK päätyivät maalittomaan tasapeliin.
Leijonat vei yleisön
Veikkausliigan ottelut pelattiin yhtä aikaa Suomen ja Venäjän välisen jääkiekon MM-kisojen välierän kanssa. Kierkko-ottelun vaikutus näkyi yleisömäärissä. Vantaalla katsojia oli 681, Kuopiossa 905 ja Turussa yleisömääräksi ilmoitettiin 1043.
Latomeren voi nähdä enää vain museossa – koululaiset kutsuttiin maisemakävelylle 
Törnävän museoalueella Seinäjoella on herätelty koululaisia käymään vuoropuhelua maiseman kanssa. Museoviikon kulttuurimaisemakävelyllä on päässyt näkemään, kuinka paljon eteläpohjalainen maisema on viime vuosikymmenien aikana muuttunut.
Seinäjoen Yhteiskoulun seitsemäsluokkalaiset Veera Hölsö ja Minttu Volama osallistuivat kulttuurimaisemakävelylle museoviikon puolivälissä. Kierros alkoi Törnävän kartanon Kivinavetasta. Siellä tytöt tutkailivat eteläpohjalaista maisemaa ja sitä, miten se on muuttunut vuosikymmenien aikana.
Miltä maisema näytti 60-luvun valokuvissa?
– Näyttihän se aika... tyhjältä. Olihan se aika erilainen kuin tänä päivänä. Peltoa ja pystymetsää ja tosi paljon latoja, naurahtivat Veera ja Minttu.
Pelkkiä paaleja
Maatalouden muuttuminen on muokannut eteläpohjalaista maisemaa paljon. Siellä missä ennen oli latomeri, on nyt muovitettuja valkoisia paaleja.
– Maatalous on koneellistunut. Enää ei näy heinäseipäitä eikä enää paljon latojakaan, joita siellä maisemassa on ollut ennen mereksi asti. Tämän päivän maatalousmaisemaan kuuluvat maatalouskoneet ja tilakeskukset, toteaa maisemakierroksella oppaana ollut amanuenssi-museolehtori Johanna Junno.
Veera Hölsölle ja Minttu Volamalle latomeri on käsitteenä tuttu.
– Oon mä joskus kuullut, mutta ei niitä (latoja) enää hirveästi siellä näy.
Paitsi heinänkorjuumenetelmien kehittymisellä myös tulvasuojelulla on ollut vaikutusta latomeren katoamiseen. Joet on pengerretty ja niitä säännöstellään. Vesi ei nouse enää pelloille niinkuin ennen.
Ikkunasta näkyy kerrostaloja
Veeran ja Mintun kotien ikkunoista avautuvat maisemat kertovat tämän päivän Seinäjoesta. Enää ei näy ikkunoista peltoa.
– Oikeastaan näkyy vain kerrostaloja ja taloja.
– Ikkunasta näkyy naapureitten omakotitalot, tie ja havumetsää.
Johanna Junno selvittää, että taajamien rakentaminen alkoi 60-luvulla. Silloin Seinäjoen keskustakin alkoi rakentua tiiviimmäksi. Peltomaisemat ulottuvat kuitenkin yhä edelleen kaupungin liepeille.
– Ei kovin kauas tarvitse vieläkään mennä, että näkee peltoja, toteaa Junno.
Törnävän kartanoalue tarjoaa hienot puitteet kulttuurimaisemakävelylle. Alueella pääsee tutustumaan vanhaan rakennuskantaan ja alueen rikkaaseen historiaan.
– Tämä alue on erikoisuus, jollaista ei toista löydy koko Suomesta. Tästä kulttuurimaisemasta voimme tosiaan olla ylpeitä, toteaa Junno.
Johanna Junno painottaa, että alueella on myös teollisuushistoriallista merkitystä. Törnävällä sijaitsi Suomen ensimmäinen ruutitehdas ja alueella toimi myös rautaruukki.
Eremenko juhlii Venäjän mestaruutta – maalivahti pelasti viime minuuteilla
Roman Eremenkon edustama Moskovan TsSKA on voittanut Venäjän jalkapallomestaruuden. 
Roman Eremenkon Moskovan TsSKA voitti jo historiansa kuudennen mestaruuden Venäjän jalkapalloliigassa. TsSKA johti ennen päätöskierrosta liigaa kahdella pisteellä ja varmisti mestaruuden voittamalla Rubin Kazanin 1-0 (0-0). 29-vuotias Eremenko pelasi ottelussa 90 minuuttia.
\- Tämä on ensimmäinen mestaruuteni Venäjällä. En uskonut siihen. Viimeiset minuutit olivat erittäin vaikeita, [Eremenko kertoi venäläisen televisiokanavan haastattelussa Sport-expressin mukaan](http://www.sport-express.ru/football/rfpl/news/1002444/).
Liigassa toisena ollut yllättäjäjoukkue FC Rostov voitti myös ottelunsa, mutta 2-0-voitto Terek Groznista ei riittänyt. Viime vuonna lähes liigasta pudonneelle Rostoville toinen sija toi kuitenkin Mestarien liigan karsintapaikan. Viime kauden mestari Zenit jätettiin kolmanneksi. Moskovan Dynamo putosi liigasta. ensimmäistä kertaa Neuvostoliiton ja Venäjän jalkapallohistoriassa. Myös Mordovija Saransk putosi liigasta.
Tuhannet TsSKA-fanit olivat matkustaneet Kazaniin ja saivatkin juhlan aihetta jo ottelun 19. minuutilla, kun Alan Dzagojev laukoi vierasjoukkueen johtoon. TsSKA:n maalivahti Igor Akinfejev teki erittäin tärkeän tuplatorjunnan 86. minuutilla ja piti maalinsa puhtaana. 
\- Sydämeni pysähtyi noiden viiden sekunnin aikana, TsSKA-valmentaja Leonid Slutski, joka on valmentanut joukkueen kolmeen mestaruuteen viimeisen neljän vuoden aikana, myönsi.
Akinfejevin mukaan torjunnat olivat täysin reaktiotorjuntoja, jotka tulivat suoraan selkärangasta.
\- Mitä voin sanoa niistä? Olin onnekas, Akinfejev totesi Igor Portnjaginin ja Denis Tkatshukin laukausten pysäyttämisestä. 
Sotkamon tähtipelaajaa uhkaa pitkä tauko
Antti Hartikainen menee huomenna polven magneettikuvaan. Edessä saattaa olla pitkä tauko.
Miesten Superpesiksen sarjanousija Oulun Lippo taipui Sotkamon Jymylle 0-2 (0-3,1-5). Hallitseva Suomen mestari oli vahva, vaikka yksi joukkueen avainpelaajista oli poissa. Antti Hartikainen oli sivussa polvikivun takia. Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kertoi, että Hartikaisen osalta ennuste on paha.
Antti Hartikainen loukkasi polvensa jo ennen kauden alkua mutta pelasi Kempelettä ja Hyvinkäätä vastaan. Kipu kävi kuitenkin niin kovaksi että harjoittelu ei enää onnistunut.
\- Hartikainen menee magneettikuvaan huomenna. Maanantaina tiedetään enemmän mutta epäillään että polven ristiside on poikki. Antti on pelannut kaksi peliä kipeällä polvella. Kaverilla on kyllä korkea kipukynnys, kertoi Kuosmanen.
Hartikainen on tärkeä pelaaja Jymylle. Vuonna 2013 parhaaksi pesäpalloilijaksi valittu Hartikainen on pelannut sisävuorossa  kolmonen hihassaan ja ulkopelissä kolmosvahtina. Oulussa Hartikaista tuurasi onnistuneesti Jussi Korhonen. Hän löi kaksi juoksua joista toinen oli kunnari. Lisäksi Korhonen toi yhden juoksun.
\- Tiedettiin mitä saadaan. Jussi Korhonen on pallovarma, ulottuva ja kovaheittoinen pelaaja.  Potentiaalinen kaveri kotiuttamiseen mutta vielä tä'llä kaudella ei ole odotuksia sen suhteen. Ulkopeli edellä mennään. Kaikki onnistumiset sisäpelissä ovat bonusta, luonnehti Kuosmanen.
Oulussa Sotkamo tilkitsi ulkokentän tiiviisti. Lippo sai ottelussa vain yhden juoksun.
\- Tänään oli vaisumpaa sisäpelin osalta kuin aiemmissa peleissä. Muuten tämän päivän esitys oli hyvä. Ulkopeli oli tuttua vanhaa sotkamolaista betonipuolustusta. Antti Hartikaisen poisjäänti sekoitti konseptia mutta lopputulos oli hyvä, summasi Kuosmanen.
Teflon Brothers ei pelkää heittää läppää itsestään – muutti mainoskampanjassa nimensä pastillimerkin mukaiseksi
Teflon Brothers on tunnettu omaperäisistä tempauksistaan.
Viime syksynä bileräpin kuningas **[Teflon Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**halusi myydä bändinsä jäsenen **Ilari Sahamiehen**. Pokerinpelaaja Sahamies oli ostanut 50 000 eurolla paikan yhtyeestä vuonna 2014. Nyt myyntiaikeet ovat jääneet, kun bändi on mennyt vaihtamaan nimeä, ainakin yhden mainoskampanjan ajaksi.
Teflon Brothers julkaisi perjantaina yhteistyössä pastillimerkki Mynthonin kanssa videon, jolla yhtye ilmoittaa nimen vaihdoksesta Mynthon Brothersiksi. Vaikka kyseessä onkin puhdas mainos, ei bändiä voi syyttää itseironian puutteesta.
Videolla viitataan esimerkiksi räpin moniottelija **Pyhimyksen** tapaan haalia itselleen lukuisia, varsin erilaisia projekteja.
\- Nää on taas näit Pyhin juttui, en mä tiedä, mist se oikein tulee, kommentoi **Heikki Kuula** nimenvaihtoa videolla.
\- Totta kai kaikki tajuu, et se on läppä, mut se on mun mielestä jopa tosi paska läppä, räppäri jatkaa.
Yksi mainosvideon kohokohdista on myös se, miten Pyhimys perustelee nimenvaihtoa.
\- **Snoop Dogg** vaihto nimen Snoop Lioniksi ja **Bruno** vaihto nimensä Bruno Marsiksi. Näissä on kummassakin selkeesti tää patukkayhteistyö taustalla.
Teflon Brothersin huumori tuntuu kuitenkin uppoavan bändin faneihin.
\- Eiks teillä oo mitään rajaa? 5/5, kommentoi eräs kuuntelija videota bändin [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/TeflonBrothersOfficial/?fref=ts).
**Lue myös:**
[Teflon Brothers aikoo myydä Ilari Sahamiehen 100 000 eurolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260330)
[Pyhimys: Teflon Brothers haluaa vaihtaa Ilari Sahamiehen Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen hittiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260328)
[Levy-yhtiöpomo ja räppäri Pyhimys: &quot;Vaikeaa olla supernöyrä, kun alkaa olla jo niin paljon vaikutusvaltaa suomalaiseen musiikkiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261861) 
Uutiset lippukaupasta ennustavat Angry Birdsille voittoisaa viikonloppua
Perjantaina Yhdysvalloissa ensi-iltaan tullut The Angry Birds Movie johtaa viikonlopun lippukauppaa. Elokuvan kassaan ropisi perjantaina lähes 11 miljoonaa euroa.
Laajimmalle levinnyt suomalaiselokuva The Angry Birds Movie on menestynyt Yhdysvalloissa ensi-iltaperjantainaan [odotusten mukaisesti](http://yle.fi/uutiset/angry_birds_-elokuvasta_odotetaan_viikonlopun_suosikkia_yhdysvalloissa/8895283).
Elokuvaa keräsi 3 932 teatterissa yhteensä 11 miljoonan dollarin (vajaan 10 miljoonan euron) lipputulot. Se jätti taakseen elokuvat Captain America: Civil War ja Naapurit 2.
Lippukauppaa seuraavat julkaisut [Variety](https://variety.com/2016/film/news/angry-birds-box-office-opening-beating-captain-america-1201779672/) ja [Deadline](http://deadline.com/2016/05/angry-birds-neighbors-2-the-nice-guys-weekend-box-office-1201760146/) povaavat Angry Birds elokuvasta viikonlopun kassamagneettia. Sen tuottojen ennustetaan nousevan [tavoiteltuun 40 miljoonan dollariin](http://yle.fi/uutiset/yhdysvalloissa_ensi-iltansa_saanut_angry_birds_-elokuva_tavoittelee_40_miljoonan_saalista/8898659).
Leijonat lisäsi vauhtia - Jokinen ja Aho iskivät peräjälkeen
Jussi Jokinen sai viimeistellä 2-1-johtomaalin Patrik Laineen upean syötön jälkeen välierässä Venäjää vastaan. Vain hetkeä myöhemmin Sebastian Aho löi pelin jo 3-1:een.
Jussi Jokinen laukoi Suomen 2-1-johtoon Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisojen välierässä Moskovassa. Maali oli Jokiselle turnauksen kolmas.
Patrik Laine teki maaliin upean esityön, kun hän veti useamman pelaajan luokseen ja syötti viime hetkellä poikittain Jokiselle. Jokisen kova veto upposi verkon perukoille ohi Sergei Bobrovskin.
Laineelle tehopiste oli jo turnauksen 12:s, (7+5), millä hän nousee pistepörssin jaetulle kakkossijalle.
Kolme minuuttia myöhemmin Sebastian Aho teki ottelun toisen maalinsa. Suomalaislupaus survoi kiekon ohi Bobrovskin aivan maalin edestä.
**[Seuraa ottelua liveseurannastamme.](http://yle.fi/urheilu/3-8898712)**
Verkot tötterölle! Sebastian Aho tasoitti ylivoimalla
Nuorten Leijonien MM-kultasankari laukoi Leijonat tasoihin Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisojen välierässä.
Leijonien huippulupaus Sebastian Aho laukoi ylivoimalla Suomen 1-1-tasoituksen Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisojen välierässä Moskovassa. Tasoitusmaali syntyi toisen erän kuudennella minuutilla.
Vasta 18-vuotias Aho sai ylivoimalla syötön Venäjän alivoimaneliön keskelle ja laukoi suoraan Mikael Granlundin syötöstä kiekon ohi maalivahti Sergei Bobrovskin.
Suomi sai ylivoiman Leo Komarovin oivallisen pelaamisen jälkeen, kun Aleksei Martshenko joutui rikkomaan.
**[Seuraa ottelua liveseurannastamme.](http://yle.fi/urheilu/3-8898712)**
_klo 17:16: maalin syötti Granlund, ei Koskiranta._
Hurjaa menoa Oulujärvellä - moottoripyörä kulkee myös vedessä
Oulujärvellä koettiin perjantai-iltana dramatiikkaa, kun järven ylitys suksirakenteisella moottoripyörällä päättyi 6 kilometrin ajon jälkeen moottorin hyytymiseen.  Tarkoituksena oli ajaa 16,5 kilometrin mittainen veneilyreitti Kajaanista Paltamoon.
Kajaanilaisen extream-ryhmän Team Barbendersin hurja kokeilu ylittää moottoripyörällä Oulujärvi Kajaanista Paltamoon epäonnistui.  Pituutta veneilyreitillä on 16,5 kilometriä ja pienillä suksilla varustettu moottoripyörä hyytyi noin 6 kilometrin jälkeen laakerin hajottua moottorissa.
Alkujaan tempauksen piti tapahtua lauantai-iltana, mutta huonon sääennusteen vuosi sitä aikaistettiin vuorokaudella. Moottoripyörän ohjaksissa oli 12 miehen hurjasta ryhmästä Lauri Keränen, jota kokeilun epäonnistuminen harmitti.
–	Kun puolet matkasta oli taittunut, niin tuntui ettei koneessa ole niin paljon jerkkua, kun oli lähtiessä. Moottori meni jumiin ja homma jäi siihen. Saimme pyörän nostettua saman tien pois pohjasta ja nyt moottoripyörä on jo paloina sekä moottori on nostettu pöydälle. Tutkimukset palajastivat, että selvisimme pienellä vauriolla eli laakerivialla, kertoo Keränen.
Isoja loikkia ja temppuja korkeudessa
Team Barbenders on vuonna 2007 perustettu kajaanilainen moottoriurheilun extream-ryhmä, joka tekee moottoripyörillä isoista hyppyreistä melkoisia loikkia ja temppuja noin kymmenen metrin korkeudella ilmassa.
Moottori meni jumiin ja homma jäi siihen.
–	Ryhmässämme Juha-Pekka Poutiainen on hän, joka näitä hyppyjä pääasiassa tekee ja tavoitteena on tehdä mahdollisimman näyttäviä ilmalentoja, sanoo Keränen.
Talvella vastaavia temppuja tehdään moottorikelkoilla. Nyt kokeiltu järven ylitys opetti Keräselle ainakin sen, että aallokkoon ei suksivarusteisella moottoripyörällä ole asiaa.
–	Toisesta veneestä tuli aaltoja ja totesin ettei kymmentä kilometriä jaksa, jos aallokossa pitää ajaa. Siinä alkavat riskit kasvaa aika lailla isoiksi.
Harvinaista herkkua
Kovin moni ei ole moottoripyörällä veden päällä ajanut, Keräsen tiedossa on ainoastaan australialainen Robbie Maddison.
–	Hän on toteuttanut tämän homman tyylikkäästi Tahitilla. Youtubesta löytyy video Pipe Dream hakusanalla. Siitä olen inspiraation saanut ja haluan kehittää tämän homman jopa pidemmälle mihin hän on kehittänyt, sanoo Keränen.
Siinä alkavat riskit kasvaa aika lailla isoiksi.
Vaikka kokeilussa tällä kertaa moottoripyörä putosi järven pohjaan, niin saasteita ei ympäristölle koitunut. Extreamryhmä onkin huomioinut tarkkaan ympäristöasiat.
–	Normaali kaksitahtinen perämoottori saastuttaa enemmän, kun se työntää pakokaasut suoraan veteen. Moottoripyörästä pakokaasut nousevat ilmaan, myös nostolautta oli valmiina ja saimme pyörän välittömästi pois pohjasta. Bensiiniä ei veteen pääse, narulla saimme pidettyä pyörän koko ajan pystyssä. Vaihdelaatikon huohotinputki menee suljettuun astiaan, joten sieltäkään ei öljyä veteen pääse. Kyllä ympäristöasiat pitää näissä asioissa ottaa ehdottomasti huomioon. Meillä on yksi luonto ja sitä pitää varjella, sanoo Lauri Keränen.
Extreamtemput tallennetaan laadukkaasti
Team Barbendersin näyttäviä temppuja ja kokeiluja kuvaa 17-vuotias kajaanilainen Joni Immonen Tanssivat Sudet ryhmästä. Tarkoituksena on saada mahdollisimman laadukkaita videoita youtubeen ja sitä kautta tuoda esille ryhmän toimintaa.
–	Tavoitteena olisi saada tälle vesimopovideolle 100 000 katselijaa. Olemme kuvanneet cinematic pätkät käsikirjoitukseni mukaan ja tavoitteena on toteuttaa video mahdollisimman hienosti, sanoo Immonen.
Meillä on yksi luonto ja sitä pitää varjella.
–	Unelmana olisi joskus päästä tekemään oma elokuva. Käsikirjoitus, kuvaaminen ja leikkaaminen ovat tuttua puuhaa. Tässä on vielä vuosia aikaa treenata ja koulu sekä opiskelut pitää käydä ensin loppuun, tuumaa Joni Immonen.
Harrastamisella on aina hintansa ja halpaa hommaa ei tämäkään harrastus ole. Tukijoita ja yhteistyökumppaneita ryhmä on kuitenkin saanut kasaan sopivan määrän.
–	Yllätyksenä tempaukseen saimme mukaan yllättävän paljon uusia yrityksiä, jotka halusivat näkyä ja tukea tätä hommaa. Niin, että kyllä me bensarahat saimme, naurahtaa Keränen.
Uusi yritys tulossa
Seuraavan yritys Team Barbendersillä Oulujärven ylittämiseen siintää jo mielessä ja se tapahtuu lähiaikoina.
–	Uusintayritys voi olla jopa kahden viikon päästä. Ennen sitä teen koneremontin ja kasaan pyörän, samalla yritän varmistaa sen, ettei varmasti pääsisi käymään mitään tällaista. Yritämme tehdä pyörästä entistä paremman, lupaa Keränen.
Lauri Keräsen unelmana on kehittää suksivarusteisesta moottoripyörästä sellainen, että sillä voidaan ajaa näyttävästi sekä maalla että vedessä.
–	Mielestäni olisi hienoa, jos tästä kehittyisi laji, jossa voisi kilpailla. Olisi useampia pyöriä ja rata joka olisi sekä maalla, että vedessä. Sehän olisi hieno laji, suunnittelee Lauri Keränen.
Nuoret kiekkoilijat rankkasivat MM-kisojen parhaat pelaajat
Tapasimme Espoon Bluesin A-juniorit kesken tossulätkäharjoitusten Espoonlahden urheilupuistossa. Katso nuorten pelurien arviot Venäjän jääkiekon MM-kisojen tähdistä. Kuka ansaitsee kehut ja millä perusteilla?
Huuhkajapeluri puolustaa kohuagenttia: ”Olen iloinen yhteistyöstämme”
Thomas Lam etsii uutta seuraa. Siinä häntä auttaa Zlatan Ibrahimovicin agenttina tunnettu Mino Raiola.
Thomas Lam pelasi jälleen vahvan kauden Hollannin pääsarjassa. Nyt edessä on uuden joukkueen metsästys. Siinä suomalaista auttaa muun muassa Zlatan Ibrahimovicin agenttina tunnettu Mino Raiola.
23-vuotias Thomas Lam on kuulunut Eredivisieseura PEC Zwollen avainpelaajiin kahden vuoden ajan. Juuri päättyneellä kaudella hän missasi vain yhden ottelun pelikiellon vuoksi. Nyt Lamin sopimus on katkolla.
\- Haluaisin ensisijaisesti ulkomaille. Zwolle on tarjonnut minulle jatkosopimusta, mutta en ole sitä hyväksynyt. Voin jäädä myös Hollantiin, mutta seuran pitäisi olla viiden parhaan joukossa. Esimerkiksi Groningenille sanoisin ei, Lam totesi.
Lam siirtyi Zwolleen heinäkuussa 2014 AZ Alkmaarin organisaatiosta. Hänen etenemisensä on ollut määrätietoista. Hollantilaisen isän ja suomalaisen äidin poika on edustanut Suomea maajoukkuetasolla 15-vuotiaasta saakka ja kuulunut poika- ja nuorisomaajoukkueiden parhaimmistoon.
\- Olen tyytyväinen kauteeni. Palasimme juuri joukkueen kanssa kolmen päivän lomalta Mallorcalta ja matkustan keskiviikkona Suomeen. Osallistun maajoukkueen leirille torstaista lähtien, Lam kertoi.
\- Olen oppinut paljon Zwollessa, mutta nyt tuntuu, että haluan eteenpäin ja uusia haasteita.
Lamin asioita on hoitanut jo useamman vuoden ajan yksi maailman kuuluisimmista jalkapalloagenteista eli Mino Raiola. Italialaisen tunnetuimpia asiakkaita ovat Zlatan Ibrahimovic ja Mario Balotelli.
\- Puhun hänen kanssaan parin viikon välein. Meillä on hyvät välit ja olen oikein iloinen yhteistyöstämme. Tapaamme ensi viikolla ja kuulen, missä oikein menemme.
\- Ihmiset haukkuvat ja sanovat, että hän haluaa vain rahaa, rahaa, rahaa. Se ei ole niin, hän tekee hyvää työtä. Ei ole väliä oletko Zlatan tai Balotelli, hän kohtelee kaikkia hyvin, tarvitsemme kaikki apua.
Huuhkajat kohtaa A-maaotteluissa Belgian 1.6. ja Italian 6.6. Päävalmentaja Hans Backe julkaisee joukkueensa vierasotteluihin maanantaina 23.5.
Malesialaiskoneen turman uhrien omaiset vaativat Putinilta miljoonakorvauksia
Australialainen lakitoimisto vaatii Venäjältä ja presidentti Vladimir Putinilta korvauksia parin vuoden takaisessa lentoturmassa kuolleiden omaisille. Haasteen takana on 33 omaista.
Toissa vuonna Ukrainan yllä alas ammutussa malesialaiskoneessa olleiden matkustajien omaiset ovat nostaneet kanteen Venäjää ja presidentti Vladimir Putinia vastaan. Asian on pannut vireille australialainen lakitoimisto.
Omaiset vaativat Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa kymmenen miljoonan dollarin korvauksia jokaista uhria kohden.
Asiasta lauantaina raportoineiden australialaismedioiden mukaan haasteen takana on 33 omaista. Heidän joukossaan on australialaisia, malesialaisia ja uusiseelantilaisia.
Heinäkuussa 2014 Ukrainan yllä alas ammutussa koneessa oli 298 matkustajaa. Heistä 28 oli australialaisia.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut kone ammuttiin [hollantilaistutkijoiden arvioiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/loppuraportti_vahvistaa_buk-ohjus_rajaytti_malesialaiskoneen_ukrainassa/8377234) venäläisvalmisteisella BUK-ohjuksella. Venäjä ja Ukraina ovat kiistelleet siitä, kuka ohjuksen ampui.
Kone syöksyi pellolle Luhanskin ja Donetskin kaupunkien välissä. Alueella käytiin tuolloin kiivaita taisteluja kapinallisten ja Ukrainan joukkojen välillä.
Laukkasen kilpakumppani vapautettiin väliaikaisesta kilpailukiellosta
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin on vapauttanut venäläisuimari Julija Jefimovan väliaikaisesta kilpailukiellosta.
Nelinkertainen rintauinnin maailmanmestari Julija Jefimova antoi maaliskuussa positiivisen dopingnäytteen meldoniumista ja sai väliaikaisen kilpailukiellon. Yhdysvalloissa jo vuodesta 2011 lähtien asunutta ja harjoitellutta Jefimovaa pidettiin yhtenä Rion olympiakisojen mitalisuosikeista.
24-vuotias uimari kertoi, että hän oli ottanut meldoniumia lääkinnällisistä syistä, mutta lopettanut lääkkeen käytön ennen kuin se siirrettiin kiellettyjen aineiden listalle 1. tammikuuta. Maailman antidopingtoimisto (WADA) kertoi huhtikuussa, että osa meldoniumista kärynneistä urheilijoista voi vapautua kilpailukiellosta, sillä vielä ei tiedetä, kuinka kauan aineen vaikutus näkyy testeissä.
Nyt urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin on vapauttanut Jefimovan väliaikaisesta kilpailukiellosta. Asian varmisti venäläiselle R-Sport-uutistoimistolle Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Sergei Kolmogorov.
"WADA tehnyt oikean päätöksen"
Jefimova on saanut luvan harjoitella, mutta Kansainvälinen uimaliitto (FINA) voi vielä lätkäistä tälle elinikäisen kilpailukiellon. Jefimova antoi positiivisen dopingnäytteen jo toukokuussa 2014 ja kärsi tämän jälkeen 16 kukauden kilpailukiellon. 
Kansainvälisen liiton on tarkoitus kuulla venäläisuimaria toukokuussa ja päättää tämän jälkeen, saako Jefimova osallistua Rion olympiakisoihin vai saako hän kilpailukiellon.
\- Olen todella onnellinen Julija Jefimovan puolesta. WADA on ehdottomasti tehnyt oikean päätöksen suositellessaan Jefimovan väliaikaisen kilpailukiellon purkua, Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoi uutistoimisto TASSille.
Meilutyte ei pidä venäläisiä rehellisinä kilpailijoina
Kaikki eivät ole kuitenkaan Mutkon kanssa samaa mieltä. Muun muassa liettualaisen rintauinnin olympiavoittaja Ruta Meilutyten valmentaja Jon Rudd arvosteli tapausta.
\- FINA on monen korkea-arvoisen henkilön suulla julistanut nollatoleranssia dopingrikkeille. Sitten tulee jotain tällaista… Tämä päätös ei vastaa sitä sanomaa.
Myös Meilutyte on aiemmin kritisoinut Jefimovaa. Kun venäläinen löi Meilutyten viime vuonna Kazanin MM-kisojen 100 metrin rintauinnissa, liettualainen totesi, ettei pidä venäläisiä enää rehellisinä kilpailijoina.
Yhdysvalloissa ensi-iltansa saanut Angry Birds -elokuva tavoittelee 40 miljoonan saalista
Angry Birds -animaatiolla on suomalaiselokuvien suurin teatterilevitys.
Noin 25 ihmistä saapui _Angry Birds_ -animaatioelokuvan ennakkonäytäntöön Van Nuysin kaupunginosassa torstai-iltana. Nicholas ja Maria Mendoza toivat lapsensa Jasminin ja Leonardon katsomaan vihaisia lintuja.
– Se oli hyvä, lapsia viihdyttävä elokuva. Muutamat kohtaukset sopivat myös aikuisille, Nicholas Mendoza sanoo.
Kuusivuotias Jasmin piti erityisesti kohtauksesta, jossa Pommi-niminen lintu räjähtää. Jasminin ja nelivuotiaan Leonardon suosikki oli pääroolissa ollut Red-lintu.
Tuttu myös aikuisille
Perjantai oli _Angry Birds_ -elokuvan varsinainen ensi-iltapäivä Yhdysvalloissa. Hollywoodin ArcLight-elokuvateatterissa on päivällä vain kourallinen katsojia – ja 14 valkokangasta. Vihaisten lintujen päivänäytöksessä ovat myös Zulima Perez ja Reina Estiaba lastensa kanssa.
Sekä aikuiset että lapset pelaavat _Angry Birds_ -videopelejä kännyköillään. Kolmevuotiaan Zuryn suosikkihahmo oli räjähtävä Pommi-lintu. Neljävuotias Matthew piti sioista, jotka elokuvassa valloittavat lintujen asuttaman saaren.
– Vaikka kyseessä on lastenelokuva, myös aikuiset tuntevat linnut videopeleistä. Uskon, että me aikuiset nautimme elokuvasta jopa lapsia enemmän. Aina välillä lasten mielenkiinto herpaantui, mutta tanssinumerot saivat heidät taas elokuvan lumoihin, kuvailee Reina Estiaba.
Ensi-iltaviikonlopusta kovat odotukset
Roviossa toivotaan, että elokuva lumoaa katsoja. Los Angelesin Sherman Oaksin kaupunginosassa sijaitsevassa Rovion animaatiostudiossa on perjantaina iltapäivällä paikalla vain johtoryhmä.
Kaikki mahdollinen on tehty elokuvan eteen. Suosio on nyt katsojien käsissä.
– Tämä on merkittävä asia suomalaiselle elokuvalle ja suomalaiselle yhtiölle. Tämä on maailmanluokan budjetilla tehty elokuva, jota on markkinoitu asiaankuuluvalla summalla, luonnehtii studion johtaja Tuomo Korpinen.
Elokuvaa on työstetty neljä vuotta. Perjantaina ensi-iltansa saanut elokuva näkyy noin 4 000 valkokankaalla ympäri Yhdysvaltoja. Suomalais-amerikkalainen suurtuotanto on maksanut 73 miljoonaa dollaria.
Rovion tavoite on, että ensi-iltaviikonloppuna kassaan kertyisi 40 miljoonaa dollaria, eli 35 miljoonaa euroa.
Kaikki alkaa henkilöhahmoista
– Halusimme tarinan, josta saisi hienon elokuvan ja jota kaikki rakastaisivat. Työstimme juonta kuukausikaupalla. Kun tarina oli valmis, pyysimme mukaan Jon Vittin. Hän on yksi parhaista _Simpsonit_-sarjan kirjoittajista. Jon otti tarinan käsittelyynsä ja vei sen uudelle tasolle, taustoittaa tuottaja John Cohen.
Ohjaajat Fergal Reilly ja Clay Kaytis sanovat, että kaikki alkaa henkilöhahmoista.
– Suurin haasteemme oli luoda upeita, hassuja hahmoja, joihin yleisö rakastuisi. Hahmoja, joiden kanssa yleisö haluaisi lähteä yhteiselle matkalle, Fergal selittää.
Ohjaajien tavoite on, että juuri _Angry Birds_ -pelien pelaajat saataisiin katsomaan elokuva.
– Tämä tarkoittaa kaikkia lapsista isovanhempiin. Kaikki voivat pelata näitä pelejä ja nauttia myös elokuvasta, Clay uskoo.
_Angry Birds_ -elokuvan menestys ratkaisee, saako elokuva jatkoa.
_Toimittaja: Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Uudistunut Uusi Päivä jää kesätauolle – nämä muutokset tekivät sarjasta entistä kiinnostavamman
Uuden Päivän jaksot uudistuivat sarjan kevätkaudelle. Sarja esitteli uusia hahmoja ja pureutui vaikeisiin aiheisiin, kuten avioeroon ja seurustelukumppanin kuolemaan.
Draamakomedia _Uutta Päivää_ on esitetty TV2:lla jo lähes 600 jaksoa. Helmikuussa sarja uudisti visuaalista ilmettään, lisäsi tapahtumapaikkoja ja syvensi sävyjään. Fanit ovat kiitelleet muutoksia, ja tuntuu, että uudistukset ovat miellyttäneet etenkin sarjan nuoria seuraajia.
Nyt UP jää kesätauolle. Viimeiset jaksot esitetään ensi viikolla, ja ne ovat jo nähtävillä ennakkokatselussa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3257950). Tämä artikkeli **ei sisällä** juonipaljastuksia kolmesta viimeisestä jaksosta.
Mikä _Uudessa Päivässä_ sitten muuttui? YleX listasi uudistuneen UP:n kohokohdat.
1. Opiskelijaelämää Tampereella
Yksi sarjan suurimmista muutoksista oli se, että kuvitteellisen Virtauksen kaupungin rinnalle tuli toinen tapahtumapaikka, Tampere. Sarjan tutuista henkilöistä Tomi (**Antti Väre**) ja Krista (**Thelma Siberg**) muuttivat opiskelemaan Tampereelle ja päätyivät asumaan kämppiksinä. Kaksikon kanssa samassa asunnossa asuvat myös uudet tuttavuudet Reino (**Aku Sipola**) ja Sonja (**Hennariikka Laaksola**).
Tampereelle siirtyminen tuntui sarjassa luonnolliselta. Aikuistuvien hahmojen oli päästävä pois pienestä kotikaupungistaan. UP vetoaakin nuorille katsojille tuttuihin fiiliksiin. Opiskelijaelämä on aluksi jännittävää, uutta ja vaatii totuttelua.
2. Ritarillinen Reino
Reino Tuominen asteli virtauslaisten elämään ennen sarjan viimeisintä joulutaukoa. Reino sai jo tuolloin ritarillisen leiman pelastaessaan Kristan Voimalan tulipalosta.
Uusissa jaksoissa nuoren miehen karisma nousi uudelle tasolle. Poliisiksi opiskeleva Reino muun muassa auttoi pientä tyttöä, jonka epäili elävän väkivaltaisessa perheessä. Lisäksi hän auttoi Kristaa pääsemään eroon hämäräperäisistä vaatebisneksistä. Mutta niin ihana kuin Reino onkin, onnistuuko hän koskaan valloittamaan ihastustaan Kristaa?
3. Vaikeita aiheita avioerosta lääkeriippuvuuteen
_Uudessa Päivässä_ on aiemminkin käsitelty vaikeita aiheita, kuten lapsettomuutta ja teiniraskautta. Sarja on myös uusissa jaksoissaan ottanut käsittelyyn hyvinkin arkoja aiheita.
Minnan ja Askon myrskyisä avioero on ollut keskeinen teema läpi kevään. Lisäksi sarjassa on seurattu Marikan (**Helena** **Rängman**) vammautumista ja kuntoutumista. Intohimoisena tanssijana vammautuminen on Marikalle niin kova paikka, että hän jää koukkuun kipulääkkeisiin. Kovia koki myös Tuija (**Fanni** **Suomi**), jonka poikaystävä Jimi (**Arttu** **Soilumo**) menehtyi tulipalossa syyskauden viimeisessä jaksossa. Seurustelukumppanin kuolemasta selviäminen ei ole helppoa Tuijalle, joka hakee turvaa ja lohtua irtosuhteista.
Sarjan vaikeat teemat eivät tunnut liioteilluilta tai kaukaa haetuilta, sillä sarjassa ei nähdä ihmeparantumisia tai kuolleista nousseita hahmoja. Raskaita asioita voi tapahtua kenelle tahansa.
4. Nuorissa on tulevaisuus
Tampereella kuvattavan opiskelijaelämän lisäksi UP:ssa pääsevät esiin myös muut nuoret. Sarja keskittyy aiempaa enemmän kuvaamaan nuorten välisiä suhteita, riitoja ja iloja myös Virtauksessa. Eniten katseet kääntyvät **Bongolava**-bändin poikiin ja näiden tyttöystäviin.
Lukiolaiset puolustavat ilmaisutaitolukionsa erityisyyttä sekä pohtivat, ovatko tyttöystävät tärkeämpiä kuin musiikki.
5. Ennakot Areenassa
Aiemmin innokkaimmat UP-fanit pystyivät katsomaan maanantain jakson ennakkoon edellisellä viikolla. Keväällä ennakkokatselussa on ollut nähtävillä kaikki seuraavan viikon jaksot. Fanaattisimmat seuraajat ovat siis voineet ahmia viikon jaksot kerralla putkeen Yle Areenassa.
6. Erilaisia perheitä
UP:ssa seurattiin myös tänä keväänä hyvin erilaisten perheiden elämää. Yksi kiinnostavimmista perheistä on Vilman (**Rosa** **Hautala**) ja Janin (**Valtteri Lehtinen**) pienperhe. Lukiolaisena raskaaksi tullut Vilma opiskelee ja yrittää järjestää lapsiperheen arkea mahdollisimman järkevästi. Jani puolestaan keikkailee bändinsä kanssa ja pitää soittotunteja.
UP pystyy näyttämään, millaista lapsiperheen arki. Samalla se valottaa kuitenkin esimerkiksi yksin elävän, keski-ikäisen Otson (**Aimo Räsänen**) kaipuuta löytää toimiva parisuhde.
7. Eppu jätti Virtauksen
_Uuden Päivän_ on jatkettava uudistumistaan. Yksi muutoksista nähtiin kevätkauden loppupuolella, kun suosikkihurmuri Eppu (**Eemeli Sutelainen**) jätti Virtauksen. Isän sydänkohtaus pakotti nuoren lukiolaisen muuttamaan takaisin kotipaikkakunnalleen Kaustiselle. Nähtäväksi jää, miten Eppuun ihastunut Iris (**Amelie** **Blauberg**) selviää Epun lähdöstä.
Vaikka fanit ovat olleet surullisia Epun lähdöstä, sarja säilyttää ainakin uudistumiskykynsä.
**Lue myös:**
[Suosikkihahmo Eppu jättää Uuden Päivän: miten käy jännittävän rakkaustarinan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263314)
[Fanfic siirtyi Livejournalista Instagramiin - ja Harry Potterista Sanniin ja Evelinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262944)
[Laulaja Eve Hotti on itse kokenut masennuksen – ja päätyi näyttelemään skitsofrenikkoa Ylen uudessa sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263854)
Äitien tekemä ruoka yhdisti - Orimattilan ravintolapäivä sai innostuneen vastaanoton    
Orimattilassa haettiin ystävyyttä ja yhteyttä yli kulttuurirajojen ruuan avulla. Vastaanottokeskuksen naiset kokkasivat neljän maan ruokaa. Ulkoravintola pystytettiin seurakuntakodin pihaan. Äitien tekemä ruoka teki kauppansa ja loppui tunnissa. Saaduilla tuloilla viedään vastaanottokeskuksen lapset Linnanmäelle
Entisen kotitalousopiston yhteiskeittiössä kaulitaan ja käännetään. Orimattilan vastaanottokeskuksen naiset tekevät kasvistäytteisiä piirakoita kolmen sukupolven voimin. Kaksi kultaista hammasta välähtää, kun taikinaa pyörittävä isoäiti hymyilee leveästi. Hieman nuorempi äiti puolestaan levittää täytteet ja kaikkein nuorimmat naiset uppopaistavat piirakat öljyssä. 
Viisihenkisen afganistanilaisperheen äiti Nafas gol Mahmoadi on yksi ruokien valmistajista. Ravintolapäivänä tarjotaan Orimattilassa äitien tekemää ruokaa. 
– Kaikki kotityöt ovat Afganistanissa naisten tehtäviä. Lasten hoito, pyykin pesu ja ruoan laitto. Naiset tekevät kaiken. Miehet eivät kokka, kertoo Nafas gol Mahmoadi tyttärensä tulkkaamana. 
	– Mielestäni ruokamme vaativat myös paljon valmistelua ja tekniikan hallintaa. Miehet eivät osaa tätä niin hyvin kuin naiset, sanoo tytär Shaghayegh Mahmoadi englanniksi.
Ravintolapäivän valmistelussa miesten tehtävä oli hakea ruokiin tarvittavat monet mausteet. Ne löytyivät Lahden kurdikaupasta. 
Ravintolapäivän avautuessa miehet nostelevat innokkaasti höyryäviä patoja ja astioita tarjolle Orimattilan seurakuntakodin edustalla. Tarjolla on neljän maan ruokia. 
Ruoka on kansainvälinen kieli
Orimattilassa vastaanottokeskuksen toteuttaman ravintolapäivän idean keksi vapaaehtoinen työntekijä. Hän pääsi maistamaan turvapaikanhakijanaisten tekemää ruokaa, ihastui makuihin ja sanoi ääneen, että miksei tätä voisi tarjota muillekin. Päivän tuotoilla on tarkoitus viedä vastaanottokeskuksen lapset Linnanmäelle huvipuistoon. 
Ravintolapäivässä on Shaghayegh’n mielestä kuitenkin syvempikin merkitys. Tarjolla olevat ruoat tuovat Afganistanin ja Irakin kurdit, turkkilaiset ja arabit lähemmäs suomalaisia.  
– Ruoka on kansainvälinen kieli ja tunne. Tänään voimme luoda ruokamme avulla yhteyden suomalaisiin ihmisiin. He pääsevät tutustumaan kulttuuriimme ja näkemään keitä me pakolaiset olemme. He ymmärtävät, että emme ole pahoja ihmisiä, sanoo Shaghayegh Mahmoadi.
Pihamaa alkaa täyttyä läheltä ja kauempaakin tulleista ravintolapäivän asiakkaista. Viiden euron annokset uhkaavat loppua jo ensimmäisen tunnin aikana. 
– Tämä on fantastista, että tällaista järjestetään. Tämä yhdistää meitä. Minä uskon, että tällainen karsii ennakkoluuloja, sanoo ravintolapäivän asiakkaaksi tullut Terttu Lepistö. 
Lepistölle ruokien maku ei ole täysin uutta. Samantyylisiä ruokia on hänelle tullut vastaan Afrikassa Keniassa käydessä.
Ulpu Järviselle turvapaikanhakijoiden ruoka on uusi elämys. 
– Suussa maistuu jotain ihmeellistä. En tiedä mitä se on. Tämä on tulisempaa kuin mitä itse laitan. En ole käynyt niin kaukana ulkomailla, että olisin voinut tällaista syödä, Järvinen sanoo. 
Järviselle ravintolapäivä oli odotettu tilaisuus tulla tutustumaan turvapaikanhakijoihin. Vastaanottokeskukseen menemiselle on isompi kynnys, vaikka hänellä on ollut pitkään mielessä, että haluaisi viedä sinne jotakin. 
– Tämä oli loistava tilaisuus. Ei haluttu mennä Kehräämölle hernesopalle vaan sanottiin mieheni kanssa, että ehdottomasti tänne. Toin tullessani samalla lapsille kassillisen pehmoleluja, Järvinen kertoo.  
Ruuanlaitto periytyy
Ruoka oli yksi niitä asioita, joita kaipasi kotimaasta, kertoo pian seitsemän kuukautta Suomessa ollut Shaghayegh. Vastaanottokeskuksessa syötiin aluksi pari kolme kuukautta suomalaista ruokaa, mutta nyt kokataan omia reseptejä yhteiskeittiössä. 
– Suomalainen ruoka on hyvin erilaista kuin afganistanilainen. Meidän ruokamme on paljon mausteisempaa kuin suomalainen, kuvailee Shaghayegh.
Yksi suomalainen resepti on nuoren naisen mielestä erityisen hyvä. Siinä on perunaa ja juustoa. Suurimmat kehut saa kuitenkin äidin tekemä ruoka.  
	– Äitini aloitti ruuanlaiton opettelun 9-vuotiaana. Hän on kokannut koko ikänsä ja on tosi hyvä kokki, kehuu Shaghayegh.
Ruuanlaittotaito peritään afganistanissa omalta äidiltä. Shaghayegh’ia kiinnostaa kuitekin toisenlainen tulevaisuus.
– Äiti kyllä opettaa, mutta minä olen surkea kokki, nauraa Shaghayegh.
– Ehkä ryhdyn toimittajaksi, nuori nainen kertoo vaivihkaa. 
Peiponen soolojuoksulla huippuaikaan – alitti Rion rajan kympillä
Johanna Peiponen rikkoi naisten 10 000 metrillä Rion olympialaisten tulosrajan. Peiponen paransi samalla ennätystään reippaasti.
Johanna Peiponen voitti Kempeleessä käydyn 10 000 metrin kilpailun huippuajalla 31.42,90. Hän paransi viime vuonna juoksemaansa ennätystä reippaasti, sillä hänen aikaisempi ennätyksensä oli viime kauden Ruotsi-ottelusta 32.51,04. Urheiluliiton nettisivujen mukaan Peiponen juoksi Kempeleessä käytännössä soolojuoksun.
Peiposen aika alittaa Rion tulosrajan 32.15,00 yli puolella minuutilla ja samalla se nostaa hänet 10 000 metrin kaikkien aikojen kotimaan tilastossa toiseksi. Peiposta kovempaa on kotimaassa juossut ainoastaan Suomen ennätyksen (31.40,42) vuonna 1996 juossut Annemari Sandell.
Peiponen on jo valittu heinäkuussa kilpailtaviin Amsterdamin EM-kisoihin 10 000 metrillä.
Venäjä iski heti - Leijonat ensimmäistä kertaa turnauksessa tappiolla
Sergei Shirokovin maalin myötä Suomi joutui tappiolle ensimmäistä kertaa koko jääkiekon MM-turnauksen aikana.
Sergei Shirokov laukoi Venäjän 1-0-johtoon Suomea vastaan jääkiekon MM-kisojen välierässä Moskovassa. Ottelua ehdittiin pelata vain vajaat kolme minuuttia, kun Shirokov seurasi oman laukauksensa loppuun ja iski paluukiekon ohi Mikko Koskisen.
Leijonilla oli kentällä maalin aikaan nelosketju, josta etenkin Antti Pihlström oli tilanteessa pahasti jäljessä.
Maalin myötä Suomi on ensimmäistä kertaa koko turnauksessa tappioasemassa.
**[Seuraa ottelua liveseurannastamme.](http://yle.fi/urheilu/3-8898712)**
Suomi neljäs EM-suunnistuksen sprinttiviestissä - Raitaselta huippujuoksu
Suomi sijoittui neljänneksi suunnistuksen EM-kisojen sprinttiviestissä joukkueella Merja Rantanen, Topi Raitanen, Aleksi Niemi ja Venla Harju.
Suomi onnistui hienosti Bruntalissa Tshekissä juostussa suunnistuksen EM-kisojen sprinttiviestissä, vaikka loppusijoitus olikin neljäs.
Suomen viestin aloitti yleensä ankkurina nähty Merja Rantanen. Rantanen teki loppua kohti paranevan suorituksen ja toi Suomen kolmantena vaihtoon.
\- Suoritus oli ihan ok, mutta vähän jäi hampaankoloon, sillä parannettavaa jäi. Rutiinia pitäisi olla enemmän, Rantanen analysoi suoritustaan.
Toisella osuudella Suomen viestiä vei vielä juniori-ikäinen Topi Raitanen, joka teki huippujuoksun tuoden sinivalkoiset kärjessä vaihtoon.
\- Porukkaa oli paljon ympärillä, mutta hajonnat olivat hyvät. Pystyin suunnistamaan itse ja lopussa sain vielä kiristettyä vauhtia, Raitanen pohti vaatimattomasti suoritustaan, joka jätti maailman parhaat suunnistajat kauas taakse.
Kolmannelle osuudelle lähti ensimmäiseen aikuisten arvokisaansa kutsun saanut Aleksi Niemi. Niemen suoritus sujui hyvin suunnistuksellisesti, mutta fyysisesti nuorukaisella oli huono päivä.
\- Nautin siitä, mitä kovempi paikka on joten kärjessä oli tosi hyvä paikka lähteä. Tänään elimistö ei toiminut niin kuin olisi pitänyt ja juoksu oli alusta asti tosi vaikeaa.  Takana tulevat saivat minut kiinni ja yritin vain roikkua perässä, Niemi harmitteli päivän kuntoa.
Ankkuriosuudelle Suomi lähti kuudentena. Tanskan Maja Alm pääsi maaston juuri ennen Venla Harjua. Naiset tekivät ensimmäiselle rastille eri valinnat ja joukkueensa toisena maaliin tuonut Alm meni menojaan. Hyvää paluuta huippukuntoon tehnyt Harju oli suoritukseensa tyytyväinen.
\- Tein ykköselle eri reitinvalinnan kuin Alm ja se oli ainut epävarmuuden paikka viestissä. Alussa sai hyvän vauhdin päälle ja lopussa olisin melkein toivonut loppukirinpaikkaa, kun olin siihen valmistautunut, ennen omalle osuudelle lähtöä viestiin etenemisestä jotain välitietoja kuullut Harju pohdiskeli.
Kultaa historian ensimmäisessä EM-sprinttiviestissä otti Venäjä. Hopealle nousi Maja Almin huippusuorituksella Tanska. Pronssia sai Sveitsi, kun kolmantena maaliin tullut Ruotsin hylättiin puuttuvan leiman takia.
Lintu on ikävä vieras terassilla: "Häätäminen yrittäjän vastuulla"
Ravintoloiden terassit vetävät kesäisin lintuja puoleensa. Terveysvalvonnan viranomainen muistuttaa, että ne tuovat mukanaan hygienia- ja terveysriskin.
Kesäisin ravintoloiden asiakkaat hakeutuvat mieluusti ruokailemaan ulkotiloihin. Raikkaasta ilmasta, ruoasta ja auringosta nauttimisella saattaa kuitenkin olla varjopuolensa.
Paikalle kerääntyy nopeasti lintuja. Harmittomilta vaikuttavat varpuset tuovat mukanaan terveysriskejä.
Porin kaupungin terveysvalvontapäällikkö Heidi Rosenbladin mukaan ravintoloiden hygienia vaaraantuu lintujen takia.
– Linnut kuljettavat mukanaan paljon epäpuhtauksia ja mahdollisesti tautejakin. Yrittäjät ovat aika hyvin tiedostaneet ongelman ja aika vähän meille tulee valituksia, Rosenblad sanoo.
Lintujen ruokinta kiellettyä
Terveysviranomaisten tarkastuksissa kiinnitetään huomiota tuholaistorjuntaan, joka pitää olla tehtynä jokaisella ravintoloitsijalla.
– Arvioimme torjunnan riittävyyttä. Jos valituksia on tullut, kehotamme kiinnittämään siihen enemmän huomiota, Heidi Rosenblad toteaa.
Hän muistuttaa, että lintujen pitäminen loitolla on yrittäjän tehtävä. Yrittäjän täytyy valvoa, etteivät ihmiset ruoki lähistön lintuja.
– Lintujen ruokinta pitää myös kieltää merkeillä. Linnut kesyyntyvät helposti. Se lisää houkutusta lintujen ruokintaan, Rosenblad sanoo.
Rosenblad myöntää, että yrittäjien on hankala vahtia luonnonkappaleitten käyttäytymistä. Siksi lintujen kerääntymisestä harvoin jaetaan rangaistuksia.
– Lähinnä huomautamme, jos piittaamattomuutta ilmenee, Rosenblad toteaa.
Miinan vetosytytin räjähti - kolme kadettia loukkaantui
Räjähdysonnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä lähellä Kemijärveä, kun viuhkamiinan vetosytytin räjähti kadetin kädessä.
Kolme kadettia on loukkaantunut Jääkäriprikaatin ampumaharjoitukseen liittyvissä valmisteluissa Kemijärven lähellä Sarriojärvellä.
Räjähdysonnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä kun hyökkäysammuntojen valmisteluvaiheessa kadetti poimi maastossa olleen räjähtämättömän viuhkamiinan vetosytyttimen.
Vetosytytin räjähti kadetin kädessä, aiheuttaen vammoja hänen käsiinsä. Paikalla oli tapahtumahetkellä lisäksi kolme muuta kadettia, joista kaksi sai räjähdyksestä pintanaarmuja. Kaikilla paikalla olleilla kadeteilla epäillään kuulovaurioita.
Vammoja käsiinsä saanut kadetti sai välitöntä ensiapua maastossa ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon. Jääkäriprikaati kertoo tutkivansa tapahtunutta.
Aurajoesta pelastetaan kymmeniä ihmisiä joka vuosi – video
Jokeen hyppivät ja putoavat ihmiset työllistävät pelastuslaitosta Turussa. Pelastuslaitos esitteli näytöksessään, miten ihmisen pelastaminen Aurajoesta tapahtuu. Samalla muistutettiin, kuinka vaarallista Aurajokeen hyppiminen on.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos saa joka vuosi keskimäärin 60-90 hälytystä vedenvaraan joutuneesta henkilöstä Aurajoessa. Suurin osa hälytyksistä tulee kesäkaudella.
Pelastustehtävään lähtee aina päivystävä palomestari, pelastusyksikkö, sukellusyksikkö, ensihoitoyksikkö, sairaanhoitopiirin kenttäjohtaja ja poliisi.
Jokeen putoamiset sitovat usein turhaan pelastuslaitoksen resursseja, sillä hälytysten aiheuttajina ovat usein humaltuneet henkilöt.
Aurajoki on pelastajille haastava paikka, sillä varsinkin sukeltajalle näkyvyys on todella heikko. Lisäksi Aurajoen pohja on täynnä yllätyksiä: yleisimmät pohjasta paljastuvat esineet ovat polkupyöriä, puistonpenkkejä ja lehtiroskiksia.
Näin Leijonat murskasi Venäjän ja eteni MM-finaaliin!
Suomi kohtaa Venäjän jääkiekon MM-välierässä. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla ottelua hetki hetkeltä.
Kasvokkain: Liikuntasosiologi näkee jääkiekon koukuttavana jatkokertomuksena
Elämme virkeää kuppilakarnevalismin aikaa, kuvailee liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuja. Viikkoja kestävät kisat ovat koukuttava spektaakkeli. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Jääkiekon MM-kisat jatkuvat tänään lauantaina Suomen ja Venäjän maajoukkueiden kohdatessa välieräpelissä Moskovassa.
– Jääkiekko yhdistää kansalaisia. Se on helppo keskustelunaihe monenlaisissa paikoissa, kuvailee pelin myönteisiä vaikutuksia liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen Jyväskylän yliopistosta.
Itkonen näkee kisat viihdespektaakkelina, joka synnyttää yhteisön. Yli kaksi viikkoa kestävät kisat koukuttavat seuraamaan ja saavat television ääreen miljoonayleisöt.
– Elämme virkeää kuppilakarnevalismin aikaa, hän kuvaa kisojen seuraamista huumorilla höystetyksi yhdessäoloksi.
Vaikka jääkiekko on maailman mittakaavassa vähän harrastettu laji, suomalaisten menestys saa maanmiehet ja -naiset seuraamaan lajia, professori arvioi.
– Yleisöllä on menestysnälkä. Kisoihin eivät ehkä saavu parhaat ammattilaiset, mutta asetelma on se, että katsotaan kuka on kuka, Itkonen luonnehtii.
Hänen mukaansa aikamme edellyttää roolitaitavuutta. Jokaiselta odotetaan eri tilanteissa eri rooleja, ja niiden lukutaito on nykyihmiselle olennainen kyky. Jääkiekkojoukkueessa erilaisia tyyppejä riittää. Itkosen mukaan kyseessä on jatkokertomus.
– Joukkueessa on nuoria, joita on seurattu juniorisarjoista lähtien. Nyt he ovat siirtyneet harrastajanäyttämöiltä päälavoille, Itkonen sanoo.
Entä jos Suomen ykköslaji olisi jääpallo?
Miksi jääkiekko sitten on ykköslaji Suomessa – ja Kanadassa, joka saa tänään välierässä vastaansa Yhdysvallat? Itkonen näkee lajin suosion perustaksi sen, että elämme pohjoisella pallonpuoliskolla. Ero Suomen ja Kanadan välillä on ainakin se, että Kanadassa jääkiekko valtasi tärkeimmän lajin aseman nopeasti. Suuret rahat liikkuivat kanadalaisessa jääkiekossa aikaisemmin kuin Suomessa ja laji ammattimaistui siellä nopeasti.
Suomessa edettiin eri lailla. Itkonen muistuttaa, että jääpallon suosio jarrutti pitkään jääkiekon nousua Suomen suosituimmaksi lajiksi. Suomen ensimmäinen jäähalli avattiin Tampereella vuonna 1965. Helsingin halli otettiin käyttöön 50 vuotta sitten. Kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden ensimmäisen kerran vuonna 1995, Jääkiekkoliitto aloitti työn jäähallien rakentamisen puolesta.
Nuoret sankarit, joita nyt seurataan, ovat halliolosuhteissa kasvanut sukupolvi.
Jääkiekkoliiton Yle Urheilulle antamien tietojen mukaan Suomeen rakennettiin 71 jäähallia vuosina 1990–1997 ja 97 hallia vuosina 1998–2015. Kiekkohullussa Suomessa jäähalleja on enemmän kuin uimahalleja.
– Nuoret sankarit, joita nyt seurataan, ovat halliolosuhteissa varttunut sukupolvi, Itkonen kuvailee 1990-luvun lopulla syntyneitä kiekkoilijoita.
Ajat ovat muuttuneeet. Varkaudessa kasvanut Itkonen muistelee pelanneensa jääkiekkoa kavereineen Komminselän järvenjäällä.  
– Aurasimme kentän poikaporukalla omatoimisesti.
Jääkiekko karnevalisoi kansallisuusaatteen
Jonkinlainen kansallismielisyys on olennaista maajoukkueihailussa. Malli jääkiekkofanittamiseen on saatu muualta, etenkin jalkapallosta, Itkonen luonnehtii.
– Kyse on karnevalisoituneesta nationalismista, vanha tunkkainen nationalismi ei tähän oikein istu, Itkonen uskoo.
Aihe vaatii kuitenkinretorista tasapainoilua. Jääkiekkotapahtumia on markkinoitu esimerkiksi retoriikalla, jossa suomalaispelaajat lähtevät sotaan. Haastatteluissa voittoisat urheilijat kiittelevät koko kansan kannustaneen ja voiton olevan koko Suomen voitto.
Voittoja omistetaan suomalaiselle jääkiekkoilevalle perheelle.
– Voittoja omistetaan suomalaiselle jääkiekkoilevalle perheelle. Tällainen puhe on omiaan vahvistamaan lajin valta-asemaa, Itkonen tähdentää.
Hän on työnsä kautta tekemisissä lukuisten eri urheilulajien edustajien kanssa. Esille nousee usein – totta kai – jääkiekon ylivalta suomalaisessa urheiluelämässä. Näkyvyys tietää lajille rahaa.
Itkonen ei usko, että Leijonien mahdollinen MM-kulta nostaisi jotenkin Suomen rämpivää taloutta.
– Hektisessä yhteiskunnassa se on vain hetken huumaa. Suurvoittojen neitseellisyys on jo kadonnut, hän viittaa Leijonien kahteen MM-kultaan.
Esimerkiksi Saksan jalkapallomenestyksen vuonna 2008 tulkittiin jopa vähentäneen poissaoloja töistä. Itkonen epäilee, että Suomessa voitto kääntyy pahimmillaan rokulipäiviksi.
Naton valmiusosaston laivoja Helsingissä – mukana ohjusfregatti Espanjasta
HMS Iron Duke on brittilaivaston kuuluisimpia nimiä. Yleisö pääsee laivoihin tutustumaan viikonloppuna.
Helsingissä vierailee kaksi sotilasliitto Naton pysyvän laivasto-osaston fregattia. Toinen on espanjalainen ESPS Alvaro de Bazan ja toinen brittiliäinen HMS Iron Duke.
Alukset kuuluvat toiseen Naton kahdesta pysyvästä laivasto-osastosta (SNMG), jotka ovat valmiita käytettäväksi missä vain tarpeen vaatiessa. Osastoihin kuuluu aluksia eri jäsenmaista.
Nato on lähettänyt Itämerelle vahvistuksia turvatakseen Venäjän uhasta hermostuneita jäsenmaitaan Baltiassa. Muun muassa Britannian laivasto on alkuvuodesta lisännyt osuuttaan Naton valmiusosastoissa. Itämerelle Britannian laivasto on lähettänyt fregatin ja kolme miinanraivaajaa.
Ohjustentorjuntavalmius
Espanjalainen fregatti Alvaro de Bazan on varustettu Aegis-ohjustentorjuntajärjestelmällä, ja se pystyy tarvittaessa toimimaan osana Yhdysvaltain Eurooppaan rakentamaa ohjuspuolustusta. Venäjä on protestoinut ohjuskilpeä vastaan.
Brittiläinen fregatti Iron Duke on puolestaan varustettu "tavanomaiseen" merisodankäyntiin, johon kykenee tietenkin myös espanjalaisalus. Kummankin laivan varustukseen kuuluu muun muassa helikopteri.
Fregatti Iron Duke on otettu käyttöön 1990-luvulla, mutta samanniminen taistelulaiva palveli Britannian laivastossa ensimmäisessä maailmansodassa. Silloinen Iron Duke osallistui esimerkiksi Skagerrakin meritaisteluun Saksan laivastoa vastaan.
Harjoituksia Itämerellä
Naton fregatit vierailivat ennen Helsinkiä Tallinnassa ja muissa Baltian maiden satamissa. Toinen Naton pysyvistä laivasto-osastoista, SNMG 1 on toiminut ja harjoitellut Itämerellä maaliskuulta saakka.
Naton molemmat pysyvät laivasto-osastot ovat ilmeisesti mukana myös tämän vuoden Baltops-merisotaharjoituksessa. Harjoitus alkaa Suomenlahdelta kesäkuun 3. päivä ja päättyy Puolan rannikolle kaksi viikkoa myöhemmin.
Helsingissä laivastovieraat ovat Hernesaaren laiturissa. Yleisö pääsee tutustumaan aluksille vielä tänään kello 15–17 ja sunnuntaina kello 11–13 ja 15–17.
Tunnettu ruotsalaistoimittaja jatkaa omiensa lyttäämistä: "Sydämeni sykkii nyt Leijonien puolesta"
Ruotsalaisen Aftonbladetin jääkiekkotoimittaja Mats Wennerholm jatkaa Tre Kronorin otteiden kritisointia. Samalla hän kehuu Leijonia maasta taivaisiin.
Aftonbladetin tunnettu jääkiekkotoimittaja Mats Wennerholm [kritisoi ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/kronikorer/wennerholm/article22858209.ab)Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen otteita puolivälieriin päättyneissä MM-kisoissa. Hän ottaa vertailukohteekseen toistaiseksi tappioita kisoissa välieriin edenneen Suomen.
Wennerholm kehuu erityisesti Leijonien jääkiekkomaajoukkueen taustaryhmän ammattimaisuutta verrattuna Ruotsiin.
– Mielestäni pidän jopa Ruotsin johtoryhmän asennetta yhtä amatöörimäisenä kuin peliä turnauksessa, Wennerholm kirjoittaa.
Kun Ruotsi matkusti Moskovasta puolivälierään Pietariin, heidän varusteensa myöhästyivät niin, että harjoitukset jäivät välistä. Ruotsi matkusti myös Wennerholm kritisoi Ruotsin johtoa siitä, että kellekään muulle joukkueelle ei käynyt niin. Wennerholm ei pitänyt myöskään siitä, että Tre Kronor matkusti kaupungin välin junan ykkösluokassa. Suomi ja Kanada lähtivät puolivälierään kakkosluokassa.
– Suomi matkusti samassa kakkosluokan junassa vaunu eteenpäin Kanadasta. Mutta Suomen jääkiekkoliitto oli ottanut asioista selvää etukäteen. He olivat ostaneet vaunusta jokaisen vappaan paikan omilla rahoillaan. Näin pelaajat saivat lisätilaa varusteilleen.
Wennerholm ei myöskään pitänyt Ruotsin joukkueenjohtajan Tommy Boustedtin syytöksistä venäläisiä kisajärjestäjiä kohtaan.
– Se ei ole hyväksyttävää, toimittaja lataa.
Ruotsalaistoimittaja sanookin, että ei aio olla puolueeton enää tämän vuoden MM-turnauksessa.
– Sydämeni sykkii nyt Leijonien puolesta.
Prisma: Kun mieli on sairas
TV1 keskiviikkona 25.5.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 28.5. klo 15.15 ja tiistaina 31.5. klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Jokainen voi jossain elämänsä vaiheessa kärsiä lievästä mielenterveyden häiriöstä. Entä jos oireet jatkuvat ja alkavat hallita elämää?
BBC:n dokumentissa tutustutaan nuoriin, jotka kärsivät tavallisimmista mielenterveysongelmista.
Anoreksia, skitsofrenia, pakko-oireinen häiriö
Anoreksiasta kärsivä 23-vuotias **Ffion** yrittää saada syömishäiriön hallintaan ja terveen painon takaisin, jotta hän pääsisi aloittamaan opinnot. Nuori nainen saa uraauurtavaa aivojen magneettistimulaatioon perustuvaa hoitoa (TMS). Hoidon tavoitteena on lievittää Ffionin kokemaa ruokapelkoa.
24-vuotias **Wayne** pelkää puolestaan sosiaalisia tilanteita ja David kärsii pakko-oireisesta häiriöstä.
Dokumentissa seurataan 27-vuotiasta ** Rossia**, joka sairastaa skitsofreniaa. Miten sairaus vaikuttaa hänen tunteisiinsa, ajatuksiin ja käyttäytymiseen? Nuoren miehen isä kertoo, miten pojan skitsofrenia on muuttanut perheen elämää.
Mitä aivoissa tapahtuu?
Uusimpien tutkimusten ansiosta ja tietokonegrafiikan avulla päästään näkemään aivojen toimintaa ja mielenterveyshäiriöiden mahdollisia aiheuttajia.
Dokumentti selvittää, minkälaisia muutoksia mielenterveysongelmista kärsivien elimistössä on havaittu. Miten elimistö reagoi esimerkiksi paniikkikohtauksessa tai kun todellisuuden taju hämärtyy?
Minkälaisia uusia hoitoja tutkijat ovat havaintojensa pohjalta kehitelleet?
Inside My Mind. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013.
__Yle käsittelee alkavalla viikolla laajasti nuorten mielenterveyttä.__
Lisää aiheesta:
[Maanantaina 23.5. klo 21.30 Dokumenttiprojekti: Valkoinen raivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/dokumenttiprojekti-valkoinen-raivo)
[Tiistaina 24.5. klo 19.47 Kiusatut – tarinoita selviytymisestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/kiusatut-tarinoita-selviytymisesta)
[Draamasarja Sekasin Yle Areenassa ja TV2:lla 23.5. alkaen](http://yle.fi/aihe/sekasin)
[Yle Uutiset: Kun koulukiusaaminen voisi tappaa – Maija oli mahdollinen koulusurmaaja](http://yle.fi/uutiset/kun_koulukiusaaminen_voisi_tappaa__maija_oli_mahdollinen_koulusurmaaja/8890329)
"En ole kokenut missään vastaavaa": Työmiehet kännäsivät ja vetivät köniin – nyt sivarikin käy
Ministeri Jari Lindström, näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius ja tehtaan pääluottamusmies Jorma Timonen kertovat, mitä jäi käteen nuoruudesta Kuusankoskella, paikkakunnalla, joka eli lähes yksipuolisesti metsäteollisuudesta.
**KOUVOLA **Nämä maisemat sellutehtaan pääluottamusmies Jorma Timonen tietää paremmin kuin omat taskunsa. Hän varttui Kuusankoskella Kymin paperitehdasta vastapäätä lähellä Kymijoen rantaa.
– Sain turpaan ja joskus annoinkin. Viina kuului kuin osana lasten kasvatukseen, toteaa Jorma Timonen nuoruutensa ympäristöstä.
Tehdas elätti myös Timosen isän ja isoisän. Nyt poika on siellä kesätöissä. Vaikka paperi- ja sellutehdas on säilynyt, on Kuusankoski muuttunut.
– Nyt tästä on tullut enemmänkin sekapyykkialue. Aiemmin kuusaalaisuus oli toisistaan huolta pitämistä. Samalla se oli turhautuneisuutta. Ennen oli tiukat luokkajaot.
Nyt tästä on tullut enemmänkin sekapyykkialue. Aiemmin kuusaalaisuus oli toisistaan huolta pitämistä.
Turhautuneisuus saattoi ajoittain puhjeta väkivallaksi. Erityisesti läheisen kauppa- ja hallintokeskus Kouvolan asukkaat olivat kuusankoskelaisten tähtäimessä. Nyt nyrkit on laskettu. Oman pojan siviilipalveluksenkin pääluottamusmies hyväksyy ylpeänä.
– Poika on sanonut juoksevansa pois, jos tulee kähinä. Ja minä kunnioitan sitä! Hän on niin paljon fiksumpi ajatuksissaan kuin minä. Ei siis muuten, tarkentaa Timonen.
"Siellä oli ihmeellinen omanarvontunto"
Näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius kävi koulunsa Kouvolassa ja Voikkaalla, mutta pääosin Kuusankoskella. Hän haluaa korostaa näkemyksensä omakohtaisuutta.
– Olin pelokas. Koin, että siellä turpaanvetämisen kynnys oli matala. Nyt kun ikää on tullut ja olen nähnyt muunlaisia ympäristöjä, niin en ole kokenut missään vastaavaa.
Kuusankoski oli tehtaan työläisten paikkakunta. Elinkeinorakenteltaan se erosi täysin muista lähialueista.
– Siellä oli joku, jos ei alemmuuden tunne, niin ihmeellinen omanarvontunne. Sen seutukunnan ihmisissä on omanarvontuntoa, joka on osin täysin katteetonta. Sellaista ehdottomuutta ei löydä mistään.
Petelius arvioi, että sama ehdottomuus näkyy seudun mustavalkoisessa ja karkeassa huumorissa.
– Siellä nauretaan, että mitä sumeilematonta voi tehdä ja nähdä. En voi mitenkään kuvitella omaa minuutta ilman sitä kulmikkuutta.
Näyttelijän tuotannossa keskeisiä ovat hahmot kuten Rampe ja Herra 47.
– Niissä on yksi yhteinen nimittäjä. Ne ovat surkeita olosuhteiltaan. Mutta ne ei kärsi, niissä ei ole ahdistusta. Ne on siinä mielessä suvereeneja. Olisinko tehnyt tuollaisia hahmoja, jos olisin kasvanut Tampereella?
Musta huumori auttoi
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on asunut lähes koko elämänsä Kuusankoskella. Hän ryhtyi politiikkaan saatuaan lopputilin paperitehtaasta.
Huumorilla pääsi vaikeimpien hetkien yli. Se rupeaa naurattamaan, kun säälii itseään oikein kovasti.
Lindström sanoo, että musta huumori auttoi vaikeimpien hetkien yli irtisanomisen jälkeen.
– Siinä mentiin itsesäälistä ylitiöpositiivisuuteen ja kaikki siltä väliltä. Huumorilla pääsi vaikeimpien hetkien yli. Se rupeaa naurattamaan, kun säälii itseään oikein kovasti.
Entinen paperimies ei pidä kuusankoskelaisia välttämättä kaikkein helpointen lähestyttävimpinä ihmisinä.
– Ne ovat ihmisiä jotka ei ihan heti ota avosylin sinua vastaan, mutta sitten kun ottavat niin ottavat täysillä. Täällä ei tykätä siitä, että esitetään parempaa kuin on.
Portugalin MM-rallissa kauhun hetket: Puolet tiestä hävisi ja koko metsä paloi
Fordilla ajavalle virolaiskuljettaja Ott Tänakille sattuu ja tapahtuu rallin MM-sarjassa. Viime vuonna mies selvisi hukkumiselta Meksikossa, eilen palovammoilta.
Tänakin onnettomuudet nostavat myös paljon huolenaiheita esille. Turvallisuusasiat puhuttavat edelleen. Perjantain EK5:llä Ott Tänak lähestyi nopeaa vasemmalle kääntyvää mutkaa, kun mies huomasi osan tiestä syöpyneen lähes täydellisesti.
\- Yli puolet tiestä oli hävinnyt. Sora oli pyyhkiytynyt pois ja tiessä oli iso kuoppa. Kun tulimme siihen kunnon rallivauhtia, pohjapanssari otti tiehen ja heitti siitä auton penkkaan, kertaa Tänak tapahtumia Yle Urheilulle.
Ennen Tänakia samasta mutkasta oli ajanut ulos Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon, jonka auton tulikuumasta pakoputkesta läheiset pensaat ja puut olivat syttyneet ilmiliekkeihin.
\- Koko metsä paloi. Tavallisesti radiopisteistä on varoitus lähtöön, ettei enempää autoja lähetetä erikoiskokeelle. 
\- Kukaan ei varoittanut meitä paikasta. Hayden kyllä yritti, mutta paikallinen poliisi esti häntä. Meiltä lähti rengas irti ja kierimme rinnettä alas tulimeren läpi, Paddonin auton viereen. 
Kauhunhetket alkoivat, kun Tänak ja kartanlukija Raigo Mölder pääsivät ulos autosta. Miehet pelastivat ensin itsensä, mutta huoli oli myös puolen miljoonan euron arvoisesta kilpa-autosta, joka makasi yhä lähestyvien liekkien tiellä.
\- Onneksi eräs paikallinen toi siihen nelivetoautonsa ja saimme kiinnitettyä köyden automme turvakaareen. Saimme siten liikutettua autoa pois liekeistä. Saimme jäähdytettyä autoa vielä vesitankilla ja letkulla, jotka saimme myös hieman myöhemmin paikalle. Olimme onnekkaita, sillä muutama minuutti lisää ja auto olisi mennyttä.
Tänak peräänkuuluttaa vakavammin otettavaa turvallisuusajattelua, johon kansainvälisen autoliitto FIA:n tulee tarttua pikimmiten. Katsojien ja kuljettajien turvallisuudesta on kannettava parempaa huolta.
\- Turvallisuutta on parannettava. Meillä on Michele Mouton turvallisuudesta vastaavana henkilönä. Jonkun täytyisi ajaa erikoiskokeet läpi ennen toista kierrosta. Tiet menevät todella pehmeiksi, eikä tuollaisia paikkoja voi nähdä ajoissa. Nyt on kuitenkin vuosi 2016. Turvallisuusasioissa pitää pystyä parempaan, paljon on tehtävää, vaikka asiat jo puheissa ovatkin, Tänak päättää.
Vanha tuomarifarssi kummittelee mielissä ennen MM-välierää – leijonakoutsi ei lähde spekuloimaan tuomarointia
Suomen ja Venäjän kohtaaminen jääkiekon MM-kisojen välierässä muistuttaa vanhoista peleistä. Netissä pohditaan, onko lauantaina luvassa yhtä tökeröä tuomarointia kuin pari vuotta sitten.
Suomi ja Venäjä taistelevat tänään paikasta jääkiekon MM-kisojen finaalissa. Ottelun alla moni lätkäfani muistelee joukkueiden kohtaamista vuodelta 2014, jolloin Suomi ja Venäjä pelasivat vastakkain MM-finaalissa. Ottelu jäi elämään suomalaisten mieliin etenkin yhdestä syystä. Monet tituleerasivat ottelun tuomarifarssiksi.
Suomi hävisi Minskissä pelatun finaalin numeroin 5–2. [Yle Urheilun artikkelissa](http://yle.fi/urheilu/3-8898029) kerrataan, miten Suomi sai ottelussa paljon jäähyjä, ja Venäjä sen sijaan teki neljä ylivoimamaalia. Lisäksi Venäjän päävalmentaja **Oleg Znarok** kommunikoi vaihtopenkille radiopuhelimella, vaikka oli toimitsijakiellossa.
Nyt tuomarifarssi kummittelee jälleen suomalaisten kiekkofanien ajatuksissa. Moni on jakanut huolensa myös sosiaalisessa mediassa.
Toisten mielestä vanhoilla pelitapahtumilla mässäilyssä ennen päivän ottelua ei ole järkeä.
Myöskään Suomen joukkueen päävalmentaja **Kari Jalonen** ei halua spekuloida tulevia tai menneitä tuomariasioita.
\- Ei kannata mennä näihin provosointeihin ja muihin juttuihin. Peli on peliä ja tuomarit kuuluvat osana siihen, Jalonen sanoi [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-8898029).
Suomen nykyjoukkueessa on mukana seitsemän pelaajaa kahden vuoden takaisesta joukkueesta. Jalonen ei tuolloin vielä luotsannut Leijonia, mutta tiedostaa parin vuoden takaiset tuomarivirheet.
\- Tietenkin meillä on muistissa Minskin finaalin tuomaritoiminta, joka ei mennyt nappiin. Mutta ne ovat historiaa ja tietenkin toivon, että se oikeudenmukainen linja olisi molemmille samanlainen, valmentaja pohti.
Suomen ja Venäjän kohtaamisessa päätuomarit ovat tshekki **Martin Frano** ja slovakialainen **Jozef Kubus**. Frano ja Kubus jakoivat oikeutta jo Leijonien torstaisessa puolivälieräottelussa Tanskaa vastaan.
_Suomi ja Venäjä kohtaavat välierässä lauantaina 21. toukokuuta kello 16.15._
**Lue myös:**
[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)
[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)
[Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957)
[MM-kisojen vähäpukeiset tanssitytöt kuumentavat tunteita – näin suomalaistanssija kokee keskustelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263826) 
Laukkanen finaalipaikasta: Kaiken pitää mennä putkeen
Jenna Laukkanen yllättyi omasta ajastaan 50 metrin rintauinnin alkuerissä Lontoon EM-uinneissa. 
**LONTOO. **Jenna Laukkanen tavoittelee finaalipaikkaa illalla välierässä 50 metrin rintauinnissa. Laukkanen oli alkuerissä kolmanneksi nopein, se oli hänelle pieni yllätys, kun takana oli eilinen rankka 200 metrin finaali.
\- Yllättävän hyvin palauduin eilisestä finaalista, mutta kyllä se eilinen uinti tuntui vielä vähän tänä aamuna, kun sen verran kovat hapot iskivät, totesi Jenna Laukkanen uintinsa jälkeen.
200 metrin rintauintifinaalissa Laukkasen energiavarastot tyhjenivät, mutta 50 metrin matkalle ei tarvita samanlaista tankkausta. Alkuerän aika 31,01 oli kauden paras.
\- Aika on todella hyvä. Olen ehkä kerran sen tullut aiemmin kovempaa viime vuonna MM-kisoissa. Siinä oli semmoisia pieniä juttuja, joita voi lähteä korjaamaan illaksi.
Välierästä on kehkeytymässä erittäin tasainen, pienetkin virheet kostautuvat kymmenyksien menetyksinä.
\- Välierä on todella tiukka. Siinä joutuu kyllä jokaisen jutun miettimään tarkasti ja kaiken pitää mennä putkeen, että finaalipaikka tulisi sieltä, laskeskeli Jenna Laukkanen Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaisuimareista Veera Kivirinta nähdään niin ikään 50 metrin rintauinnin välierissä, hän oli alkuerien 10. ajalla 31,42.
Vanuatu haluaa lopun miespaneelille: uusi laki tuo naiset parlamenttiin
Tyynellämerellä sijaitseva Vanuatun saarivaltio määrää naisille kiintiömäärän parlamenttipaikkoja. Maan parlamentissa ei ole ollut naisia kymmeneen vuoteen.
Vanuatun saarivaltiossa ollaan ajamassa läpi perustuslain muutosta, joka varmistaa naisedustuston maan 52-paikkaisessa parlamentissa.
Maan oikeusministerin Ronald Warsalin mukaan varattujen paikkojen määrää ei ole vielä päätetty. Lakimuutos kuitenkin edellyttää, että maassa luodaan järjestelmä, joka takaa parlamenttiin naiskiintiön, Warsal sanoi.
Hänen mukaansa muutos tarvitaan koska naisten on hyvin vaikea tulla valituksi parlamenttiin. Viimeisten kymmenen vuoden aikana kaikki edustajat ovat olleet miehiä.
Lakimuutos astuu voimaan aikaisintaan ensi kuussa.
Antibioottikuurilla oleva Ari-Pekka Liukkonen 50 metrin vapaauinnin välierään
Flunssa on vaivannut Ari-Pekka Liukkosen EM-kisoja Lontoossa. Liukkonen selviytyi kuitenkin 50 metrin vapaauinnissa välieriin.
**LONTOO. **Ari-Pekka Liukkonen on toipumassa sairastelustaan, mutta 50 metrin vapaauinnin alkuerässä aika 22,49 jäi hänen kauden kärkiajastaan yli neljä kymmenystä. Hän oli kuitenkin alkuerissä 10.
\- Ihan hyvä, että ei ollut nyt tuon kovempi taso, että riitti kuitenkin iltaan tuommoisellakin ajalla, mietti Ari-Pekka Liukkonen Yle Urheilun haastattelussa.
Analyyttinen Liukkonen uskoo, että illalla täytyy parantaa roimasti, että finaalipaikka irtoaa. Jyväskyläläisuimari tavoittelee illalla kauden kärkiaikaansa 22,04.
\- En ole aikaani tyytyväinen. Tässä on kauden tärkein kilpailu, joten olisi mielellään päässyt lähemmäs tuota kauden parasta aikaa. Katsotaan nyt sitten miten illalla.
Ari-Pekka Liukkoselle flunssan poikanen ja nivusongelma tapahtui pahimpaan mahdolliseen aikaan. Nivunen on parempi, mutta flunssan vaikutus on arvoitus, se rasittaa elimistöä ja karsii tärkeitä harjoituksia.
\- Nivunen on rauhoittunut hyvin, kun olen jättänyt rintauintikisat väliin. Vapaauinteja pitemmillä matkoillakin oli vain kaksi, mutta niiden jälkeen olo oli hieman kuumeinen ja olo oli tukkoinen. Toivottavasti nuo antibiootit rupeavat nyt puremaan ja olisin illalla jo pikkuisen terävämpi. Tarkoitus on saada vielä sunnuntaille finaaliuinti, kertoi luottavainen Ari-Pekka Liukkonen.
Huippuvireinen Susijengin takamies tavoittelee lohkovoittoa Serbiassa
Serbian koripallosarjassa ratkaisun hetket lähestyvät, kun lohkovaihe lähenee päätöstään ja pudotuspelit ovat nurkan takana. Susijengin takamies Jamar Wilsonin Partizan Belgrad taistelee tiukasti oman lohkonsa voitosta. 
Serbian koripallosarja jakautuu kahteen osaan. Ensimmäisessä vaiheessa 14 joukkuetta mittelevät kaksinkertaisen runkosarjan jonka neljä parasta joukkuetta selviytyvät mukaan seuraavaan vaiheeseen. 
Jatkovaiheeseen tulevat mukaan ne neljä joukkuetta, jotka osallistuivat Serbian alkusarjan sijaan Adrianmeren liigaan. Jatkovaihe pelataan kahdessa neljän joukkueen lohkossa, josta kummankin lohkon kaksi parasta joukkuetta etenee välieriin. 
Partizanin haaveet Adrianmeren liigan voitoista haihtuivat jo alkukauden aikana, kun joukkue kynti pitkään sarjataulukon häntäpäässä. Joukkueen kurssi kääntyi kuitenkin Aleksandar Dzikicin tultua talvella päävalmentajaksi. Partizan oli loppukaudesta yksi kovakuntoisimmista joukkueista ja nousi sarjassa aina viidennelle sijalle.
\- Uuden valmentajan tultua nousimme ABA-liigassa pohjilta kärkipäähän ja huonoimmasta parhaaksi, Wilson valottaa. 
Partizan selvitti tiensä myös Serbian cupin finaaliin, mutta siinä se hävisi lauantai-iltaiselle vastustajalleen Mega Basketille. 
\- Se olisi ollut todella tärkeä voitto seuralle. Sen voittaminen olisi tarkoittanut sitä, että kaudesta olisi jäänyt ainakin jotain käteen. 
Serbian liigassa Partizanilla on kova vauhti päällä. Se on voittanut kaikki neljä otteluaan, mukaan lukien Mega Basketin. 
\- He olivat voittaneet meidät ABA-liigassa ja cupin finaalissa. Molemmissa olimme niskan päällä, mutta he onnistuivat voittamaan ottelut. Olemme saaneet uusia palasia joukkueeseen ja nyt olemme muotoutuneet jälleen joukkueeksi.
Tuleva ottelu on sarjatilanteen kannalta äärimmäisen merkityksellinen. Voitolla Partizan varmistaisi lohkovaiheen voiton ja siten välttäisi välierissä paikallisvastustajansa Punaisen tähden kohtaamisen. 
\- Lohkovoitto olisi erittäin tärkeä. On eri asia kohdata Punainen tähti kuin joku toinen joukkue. Punainen tähti oli Euroliigassa kahdeksan parhaan joukossa ja heidän välttäminen olisi iso juttu. Toisaalta olemme pelanneet hyvin heitä vastaan tällä kaudella, mutta lohkovoitto on ehdottomasti tavoitteenamme, Wilson naulaa. 
Suomen kovimman prätkänaisen viesti nuorille: Mopo + shortsit + kaatuminen = kesä pilalla
Kiihdytyskuljettaja Miia-Maria Vepsäläisen kaatui nuorena selälleen, kun moottoripyörän keulinta meni yli. Käsi sekä häntäluu murtuivat ja kypärä mureni vaikka vauhtia ei ollut kuin 50 km/h. ”Oletko koskaan ajatellut, miltä sääret näyttävät, kun kaadut mopolla shortseissa”, Vepsäläinen kysyy nyt nuorilta.
Miia-Maria Vepsäläisen Super Twin Top Gas -ryhmän pyörä on niin raju, että kukaan muu suomalainen nainen ei aja samanlaisella. Jo alaikäisenä Drag Racingissa kilpaillut 28-vuotias helsinkiläinen aloittaa kesän kilpakautensa toukokuun lopulla Hollannissa. Suomessa ei tässä luokassa edes kisata.
Vepsäläinen ei todellakaan ole mikään tätihahmo, joka sormi pystyssä varoittelee nuoria liikenteen vaaroista. Mutta shortseissa ja hihattomassa paidassa mopoilemista hän ei haluisi nähdä. Mopo saa laillisesti kulkea 45 kilometrin tuntivauhtia. Melkein sama vauhti vei Vepsäläisen sairaalaan, silloin kun hän itse oli nuori kilpa-ajaja.
– Vuonna 2005 Kiikalassa keulin itseni ympäri ja löin pääni todella kovaa asfalttiin useampaan kertaan. Vasen käsi ja häntäluu murtuivat, mutta selkäpanssari pelasti selän. Eikä siinä ollut vauhtia vielä kuin viisikymppiä. Nuorena sitä ei tietenkään ajattele, mutta kun on kokenut, että kypärä murenee päähän, niin alkaa itsekin tajuta ajovarusteiden tärkeyden.
Tänäkin vuonna joka sadas nuori mopoilija päätyy sairaalaan. Lisäksi tulevat ne, jotka nuolevat haavansa kaikessa hiljaisuudessa. Sairaalaan saakka päätyneistä hiukan yli puolet on ajanut kolarin, loput ovat kaatuneet.    
Asfaltti-ihottumasta loppuelämän tatuointi
Miia-Maria Vepsäläinen ei edes testimielessä pihalla aja mitään moottoripyörää ilman kypärää. Ja pyöriä hänellä on motocross-pyörästä alkaen. Shortseissa ja topissa hän ei aja metriäkään.
– Päällä pitää olla joku kunnon takki. Henkilökohtaisesti tiedän sen, että jos ottaa osumaa auton kanssa, on aina häviävä osapuoli. Ja kun kaatuu, niin mieluummin sitä kaatuu pitkät housut jalassa.  
Asfaltti-ihottumaa kipeämpää vaivaa saa hakea. Kivun vuoksi kaatumisen jäljet jäävät usein kotioloissa kunnolla puhdistamatta. Ihon sekaan jää epäpuhtauksia ja mustia pisteitä, jotka ovat asfalttia. Puhdistamattomana asfaltti tatuoituu ihoon loppuiäksi.
Asfaltti-ihottuma kannattaakin aina puhdistuttaa sairaalassa, jos epäilee, ettei ihoa saa omin voimin puhtaaksi. Sairaalassa vauriokohta pestään harjaamalla ja suihkuttamalla. Se ei onnistu kuin puudutettuna tai nukutuksessa. Sairaalaan pitää ehdottomasti mennä, jos kaatumisen seurauksena ihossa on kunnon haavoja.
Säärimurtuma on kolmen kuukauden projekti
Vaikka pitkä housut tai takki eivät mahdollisessa törmäystilanteessa estä luunmurtumia, ne vähentävät merkittävästi ihonvaurioita. Kun iho on päältä rikki, on luunmurtumia jo pelkästään tulehdusriskin vuoksi huomattavasti vaikeampi hoitaa.
Tyypillinen mopoilijan luunmurtuma tulee joko sääreen, reiteen tai kyynärvarteen. Säärimurtumassa kipsi on jalassa neljästä kuuteen viikkoon, reiteen voidaan joutua laittamaan myös rautaa. Jos kaikki menee hyvin, kestää parantuminen kolme kuukautta.      
Silloin kun Miia-Maria Vepsäläinen ei aja kilpaa, hän toimii Moottoriliiton nuorten speedway-kuljettajien lajivastaavana. Siinä työssä hän kuulee usein mopoikään tulevilta pojilta ivallisesti olevansa ”äiti”. Toisaalta poikien on helpompi uskoa ”äitiä”, joka itse ajaa prätkällä varttimailin alle yhdeksään sekuntiin.      
– Kyllä pojat ovat hienosti kuunnelleet. Aika moni tietää sen, kuinka tärkeitä ajovarusteet ovat. Eivät tosin ihan kaikki, Vepsäläinen virnistää.
Oluen paneminen kotona lisääntyy – laadussa tavoitellaan persoonallista ja hienoa juomaa
Yhä usempi hurahtaa kotioluen valmistukseen. Oluen paneminen kotona on helpottunut huomattavasti viime vuosina. Tuloksena on usein  pienpanimoiden veroista olutta.
Maakellarissa tuoksuu makea ja vieno humalan haju. Jyväskyläläinen tietokirjailija Mika Laitinen valitsi vaimonsa kanssa vanhan omakotitalon kodikseen juuri kivisen kellarin vuoksi. Viileässä maakellarissa on hyvä säilyttää Laitisen itse panemia oluita.
Erikoisin mitä olen koskaan kokeillut on varmasti kanttarelliolut.
Laitinen on harrastanut oluen tekoa kahdeksantoista vuotta. Viime vuosina oluen paneminen kotioloissa on helpottunut ja sen myötä harrastuksen suosio on kasvanut vauhdilla.
– Nyt on ymmärretty, että kotona ei tarvitse tehdä kaikkea niin tarkkaan, ihan samalla tavalla kuin isoissa panimoissa, vaan joissakin kohdissa voidaan vähän oikaista, kertoo Laitinen.
Suomessa kotioluen valmistus on kuitenkin vielä lapsenkengissä verrattuna vaikkapa Ruotsiin tai Yhdysvaltoihin.
Laadukkaaseen lopputulokseen helposti
Tutumpi kotikalja on myös muinaista olutta, mutta kotiolueeseen kuuluu humalointi, hiiva ja tietyt eri tekotavat kuin kotikaljassa. Kotioluen valmistukseen tarvitaan maltaita, humalaa ja hiivaa sekä kuumaa vettä.
Nyt on ymmärretty, että kotona ei tarvitse tehdä kaikkea niin tarkkaan.
Kotiviinin tekoon verrattuna oluen valmistus on hieman monimutkaisempaa, siinä on työvaiheita jonkun verran enemmän. Kotiolut valmistuu kahdessa viikossa. Harrastajat eivät tee kotiolutta halvan alkoholin toivossa, vaan tavoitteena on hieno ja persoonallinen juoma.
– Jo ensimmäinen oluterä voi tuottaa pienpanimoiden veroista laatuolutta, lupailee Laitinen.
Makujen mahdollisuuksien kattona taivas
Laitista kiehtoo oluen panemisessa sen loputon makujen mahdollisuus. Eri maltaita ja humalia on saatavilla yli sataa erilaista vaihtoehtoa. Hiivojakin löytyy kotikäyttöön kymmeniä erilaisia. Kotiolueeseen voi halutessaan myös lisätä erilaisia aromeja, vaikka koivun uutetta, jolloin olut tuoksuu saunavihdalta.
– Erikoisin mitä olen koskaan kokeillut on varmasti kanttarelliolut. Kavereita huvitti kovasti, kun käytin kanttarelleja oluessa. Ihan hyvää tuli, nauraa Laitinen.
Isolla kattilalla alkuun
Laitisen sauna on entinen sauna. Nykyisin siinä toimii kotipanimo, joka on täynnä erilaisia käymisastioita, kattiloita ja mittareita. Mutta Laitinen lohduttaa, että oluen panemisen aloittamiseen riittää ainoastaan iso, kahdenkymmenen viiden litran kattila, käymisastia ja lasipulloja. Parilla sadalla eurolla pääsee jo alkuun.
Harrastuksena kotioluen paneminen vie helposti mukanaan. Laitisenkin on tullut kokeiltua ja tuunailtua jos jonkinlaisia oluita. Hiiva ratkaisee oluen tyypin, tuleeko siitä esimerkiksi brittiläistä, belgialaista tai vakkapa lagerolutta. Laitisen kestosuosikki on sakasalainen pilsner.
– Se on rakas, koska se on niin monikäyttöinen. Se toimii kaikissa tilanteissa, saunaoluena ja lämpiminä päivinä puutarhassa sekä erinomaisena ruokajuomana.
Turpakäräjät, ilmaveivi ja suuria tunteita - muistatko nämä Suomi-Venäjä -hetket?
Suomen ja Venäjän jääkiekkomaajoukkueiden lähihistoriasta löytyy useita kohua herättäneitä sattumuksia.
Leijonat ja Venäjä kohtaavat lauantaina Moskovassa jääkiekon MM-kisojen välierässä. Suomi tavoittelee paluuta loppuotteluun yhden välivuoden jälkeen, Venäjä puolestaan metsästää jo kolmatta peräkkäistä finaalipaikkaansa.
**Artjuhinin rähinät**
Suomen ja Venäjän valmistava ottelu vuoden 2011 kisoihin otti kunnon kipinän Venäjän Jevgeni Artjuhinin käynnistäessä turpakäräjät. Artjuhin kävi kovaa taklanneen Tuomo Ruudun kimppuun kolmannen erän lopussa, ja seuranneessa joukkotappelussa vuodatettiin verta. Nyrkkejä heiluttivat muiden muassa Mikko Koivu, Sami Lepistö ja Anssi Salmela.
**Kirvelevä kotikisatappio**
Vuonna 2012 Suomen ja Ruotsin yhdessä järjestämissä kisoissa Venäjä voitti Tukholman-lohkon ja matkusti välieriä varten Helsinkiin. Omassa lohkossaan kolmanneksi sijoittunut Suomi meni nopeasti johtoon, mutta sitten alkoi venäläisvyöry. Hattutempun tehneen Jevgeni Malkinin johdolla Venäjä iski ottelun kuusi seuraavaa maalia, ja yli 13 000 katsojaa saivat pettyä. Venäjä eteni lopulta maailmanmestariksi.
**Tuliset kisat keväällä 2007**
Vuoden 2007 MM-kisoissa Suomi ja Venäjä kohtasivat kahdesti. Silloinkin kyse oli Venäjän kotikisoista. Alkulohko-ottelussa jaettiin 63 jäähyminuuttia ja iskettiin peräti kuusi ylivoimamaalia. Venäjä voitti 5-4. Leijonat sai revanssin välierissä - sillä kertaa rangaistusminuutteja kertyi vain 61. Ottelu eteni 1-1-tilanteessa jatkoajalle, missä Tuomo Ruutu toimitti kiekon harmittoman näköisesti maalille, mistä Mikko Koivu nosti maalivahti Aleksandr Jerjomenkon mailaa ja napautti Leijonat loppuotteluun kuuden vuoden jälkeen. Jälkitunnelmista muistetaan Aleksandr Ovetshkinin ja Malkinin tyrmistyneet ilmeet.
**Postimerkkihetki**
Mikael Granlund sai supersankarin leiman, kun Suomi ja Venäjä kohtasivat MM-välierässä Slovakiassa vuonna 2011. Tuolloin vasta nuori lupaus vei Leijonat 1-0-johtoon ilmaveivimaalilla, joka yllätti koko Venäjän joukkueen maalivahti Konstantin Barulinia myöten. Suomi voitti ottelun 3-0 ja jatkoi maailmanmestariksi.
**Nollaus Quebecissä**
Doug Sheddenin valmentama Suomi oli kärsinyt vain yhden tappion, kun se kohtasi Venäjän välierissä Kanadan-kisoissa vuonna 2008. Ottelu oli tilastollisesti tasaväkinen, mutta Venäjän maalintekotehokkuus oli liian kova pala Leijonille. Suomen näiden kisojen kolmosmaalivahti Nicklas Bäckström torjui maalilla, kun Sergei Fedorovin, Danis Zaripovin, Aleksei Morozovin ja Maksim Sushinskin maalit murensivat Leijonien kultahaaveet.
**Venäjän olympiahaaveet murskaksi**
Kuusi vuotta edellisen jälkeen oli Suomen vuoro, kun Leijonat ja Venäjä iskivät yhteen Sotshin olympiakisojen välierässä. Ilja Kovaltshuk iski Venäjän johtoon alle kahdeksan minuutin kohdalla, Leijonat kuitenkin heräsi taistelemaan ja kipusi johtoon vielä ensimmäisen erän puitteissa. Ottelussa 1+1-tehot kirjauttanut Granlund sinetöi voiton 3-1-maalilla. Venäjä voitti ottelun laukaukset lukemin 38-22, mutta Tuukka Rask laittoi luukut kiinni. Lähes 12 000 venäläiskatsojalle kaatuminen puolivälierävaiheessa oli shokki.
**Shipatshjov vs. Jormakka**
Suomen ja Venäjän alkulohko-ottelu Minskissä keväällä 2014 sai ikävän käänteen, kun venäläishyökkääjä Vadim Shipatshjov taklasi Leijonien Pekka Jormakkaa rajusti päähän. Jormakka makasi jäällä pitkään tajuttomana ja kuljetettiin sairaalaan. Suomen vihatuimmaksi mieheksi hetkeksi nousseelle Shipatshjoville ei vihelletty aluksi minkäänlaista rangaistusta, mutta Kansainvälinen jääkiekkoliitto määräsi kuluvien kisojen tehokkaimman hyökkääjän kolmen ottelun pelikieltoon.
**Tuomarikohu**
Kiistakumppanit ottivat toisistaan mittaa vielä kertaalleen samoissa kisoissa, kun Suomi ja Venäjä kohtasivat finaalissa Erkka Westerlundin viimeisessä ottelussa Leijonien penkin takana. Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok oli ottelusta sivussa toimitsijakiellon vuoksi näytettyään välieräottelussa kurkunleikkauselettä. Suomi johti 2-1, mutta Venäjä voitti MM-kullan maalein 5-2 tehden neljä osumaa ylivoimalla. Leijonille tuomittiin 28 jäähyminuuttia ja Suomessa ottelu leimattiin tuomarifarssiksi.
Kirkko vitsaili pyhästä Patrik Laineesta – "Ei ole kirkolliskokouksen hyväksymä linjaus"
Sosiaalisessa mediassa Patrik Laineesta on hassuteltu paljon jääkiekon MM-kisoissa. Perjantaina myös Suomen evankelis-luterilainen kirkko liittyi huumaan mukaan ja kommentoi nyt sen taustoja.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon yhteisöpalvelu Twitterissä julkaisema kuva Patrik Laineesta Martti Lutherina on levinnyt laajalle perjantai-illan ja lauantain aikana. 
Kuvassa Patrik Laineen kasvot on muokattu Martti Lutherin tilalle. Kuvatekstissä lukee "Luterilaine". Sekä oheen oli laitettu aihetunnisteet "Pyhä Patrik" ja "Armoa 2017".  Jälkimmäinen termi viittaa ensi vuoteen, kun tulee 500 vuotta kuluneeksi Lutherin 95 teesin julkaisemisesta. Teesien katsotaan olevan alku uskonpuhdistukselle, joka johti luterilaisen kirkkokunnan syntymiseen.
Twitter-tiliä ylläpitää Kirkon tiedotuskeskus. Tiedotuskeskuksen verkkoviestintäpäällikön Lari Lohikosken mukaan kuvan julkaisemisen syylle ei ollut mitään erityistä perustelua. Lohikosken mukaan he ovat julkaisseet aiemmin vastaavia kuvia.
– Tällainen meemi liikkui vain netissä. Laineesta oli hyvin paljon erilaisia kuvia, jotka olivat ihan saman tyyliin miksattu. Tämä oli meidän ihan hyvä vastaus siihen.
– Ei ole kirkolliskokouksen hyväksymä linjaus, että Patrik Laine on Pyhä Patrik. Tämä oli ihan vain meemikuva. Ei sen syvällisempää, Lohikoski naureskeli.
Hänen mukaan meemistä on tullut erittäin hyvää palautetta.
– Sitä on kamalasti jaettu ja tykätty ja on huomattu. Vastaanotto on ollut hyvää. Jonkunlainen huuma on päällä tämän asian suhteen. Niin moni muukin on siihen liittynyt. Me liityttiin tällä tavalla, Lohikoski avaa.
**Onko negatiivista palautetta tullut?**
– Ei ole tullut korviini. Aina joku jostain loukkaantuu. Joku on jossain varmasti antanut negatiivista palautetta. Mutta minä en ole ainakaan sellaista huomannut.
**Pyhä Patrick tunnetaan yleisesti katolisen kirkon pyhimyksenä. Miten näet tämän näkökulman?**
– Ei tarvitse liian pitkälle vietyjä johtopäätöksiä siitä vetää. Vitsihän se oli. Ei tässä ketään oikeaksi pyhimykseksi ole julistettu, Lohikoski vastaa.
Patrik Laine on esiintynyt evankelis-luterilaisen kirkon tiedotuksessa tänä keväänä myös rippikoulua mainostavissa nettivideoissa.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Neljän nuoren autokyyti päätyi pellolle – kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta 
Ulosajon päätteksi auto syttyi palamaan. Silminnäkijöiden mukaan ulosajoa edelsi huomattava ylinopeus.
Neljän nuoren henkilön auto syöksyi ulos tieltä ja syttyi palamaan varhain aamuyöllä Leppävirralla.
Alustavassa tutkinnassa selvisi että nuori paikkakuntalainen mies oli ajanut kolmen jälkeen aamulla henkilöautolla Heinäveden tietä kohti valtatietä 5. Kyydissään hänellä oli kolme nuorta varkautelaista miestä.
Silminnäkijähavaintojen mukaan henkilöauto oli ajanut huomattavaa ylinopeutta. Ajoneuvo oli syöksynyt suoraan tien yli läheiselle pellolle, Nesteen huoltamon viereen, vaurioittaen samalla valtatien metallisia suojakaiteita.
Kaikille osallisille tuli ulosajossa lieviä vammoja ja heidät kuljetettiin KYSiin lääkärintarkastukseen.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Auton kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,57 promillea.
Maanpuolustusharrastus vahvassa nosteessa
Maanpuolustuskoulutusyhdistys on joutunut karsimaan vapaaehtoisia tulijoita vuoden suurimpaan harjoitukseen Pohjois-Pohjanmaalla. Tänä viikonloppuna vastaaviin harjoituksiin eri puolilla Suomea osallistuu 2500 henkilöä.
Vapaaehtoiseen maanpuolustuskoulutukseen on nykyisin suorastaan tunkua.
Oulun Hiukkavaaraan harjoitukseenkin vapaaehtoisia jouduttiin karsimaan, kertoo harjoituksen johtaja, yliluutnantti Visa Björn. Siviilissä hän työskentelee pienessä ICT-alan yrityksessä.
– Maakuntakomppaniaan tarvitaan hyvää porukkaa koko ajan lisää. Tässä harjoituksessa jouduttiin kuitenkin jättämään jonkun verran porukkaa ulkopuolelle, Björn kertoo
300 henkilöä käsittävän HIUKKA 2016 –harjoituksen painopisteenä on paikallispataljoonan ja maakuntakomppanian sotilaallinen suorituskyky. Naistaistelijoita harjoituksessa on tusinan verran, lisäksi naisia osallistuu Oulun sotilaskotiyhdistyksen kanttiinin ja kanttiinikurssin pyörittämiseen.
Kurssin sisältö ratkaisi
Kersantti Emilia Nordqvist saapui Oulun harjoitukseen Satakunnasta. Hän halusi syventää osaamistaan taisteluensiavussa.
– Kurssin sisältö ratkaisi. Olen osallistunut kerran aikaisemminkin vastaavaan harjoitukseen, jääkäri-raivaajan peruskoulutuksen varusmiehenä saanut Nordqvist kertoo.
Maanpuolustusharrastus entistä laajempaa
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) vetäjäksi siirtynyt prikaatikenraali evp.Pertti Laatikainen seuraa viikonlopun mittaista harjoitusta Oulussa tyytyväisenä. Viime aikoina kursilaisia ei ole enää tarvinnut houkutella mukaan.
MPK koulutti viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla yli 200 kurssilla noin 4000 henkilöä. Laatikainen kertoo, että eri puolilla Suomea tänäkin viikonloppuna erilaisiin MPK:n kursseihin osallistuu noin 2500 henkilöä.
– Iso osa kurssilaisista tulee MPK:n harjoituksiin aivan omalla kustannuksellaan. Näihin puolustusvoimien tilaamiin harjoituksiin sisältyy kuitenkin ruuat ja pieni kurssikorvaus, Laatikainen selvittää.
Uusi taistelutapa paikallisjoukoissakin
Sotilaalliseen vapaaehtoiskoulutukseen liittyy puolustusvoimien uuden taistelutavan soveltaminen paikallispataljoonan ja maakuntakomppanian toimintaan.
Kovillehan pojat joutuu, mutta siitähän ne tykkää
Harjoitusten sisältöä ovat esimerkiksi taistelu- ja ammuntakoulutus sekä johtajakoulutus. Hiukkavaarassa harjoitellaan myös muonitusta ja muun muassa tiedustelutoimintaa. Ensi kertaa ohjelmassa on myös sotilaskodin kanttiinikurssi.
Uudet opit näytäisivät tarkoittavan entistä enemmän liikettä ja tulivoimaa. HIUKKA 2016 –harjoituksen johtaja, yliluutnantti Visa Björn katsoo, että etenkin liikkuvuus aiheuttaa haasteita viestintään.
– Tiedon täytyy kulkea ryhmän ja partion välillä ja siitä ylöspäinkin. Tässä viilataan, kuinka pienestä joukosta saadaan tehot irti, Björn toteaa.
– Kyllä täällä pyritään laittamaan porukat niin koville kuin ikinä pystytään. Kovillehan ne joutuu, mutta siitähän ne tykkää.Näitten vapaaehtoisten motivaatio harjoitella on tosi korkea.
Carl Haglund: Suomen tulisi olla Naton jäsen
RKP:n puheenjohtaja ei tiedä vielä jatkostaan politiikassa, mutta ei poissulje mitään. Entinen puolustusministeri kannattaa karensseja julkiselta sektorilta yksityiselle siirryttäessä, mutta ei näe kansanedustajien hallituspaikkoja yrityksissä ongelmallisina.
RKP:n puheenjohtajuudesta luopuva Carl Haglund ei ole tehnyt lopullista päätöstä jatkostaan politiikassa. Kansanedustajakautensa loppuun saakka istuva Haglund ei sulje pois tulevia eduskunta-, presidentti- tai europarlamenttivaaleja, mutta päätöstä ”ei onneksi nyt tarvitse tehdä”.
– Presidentinvaaleihin on kova paine lähteä puolueen puolesta, mutta en itse ehkä koe sitä kovin luontevaksi tällä hetkellä. […] Lievä ehkä, TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Haglund sanoi.
Haglund toisti maaliskuiset näkemyksensä politiikan nykytilasta Suomessa ja kokee edelleen, ettei asioista kyetä tällä hetkellä päättämään yhdessä. Entisen puolustusministerin mukaan syitä ovat mm. luottamuspula puolueiden kesken sekä työmarkkinoilla. Keskeisimpänä ongelmana Haglund näkee kuitenkin liian halvan lainan.
– On saatu vähän liian halpaa lainaa helposti ja se ei ole pakottanut päätöksiin – on voitu lykätä asioita hamaan tulevaisuuteen.
Kansanedustajien hallituspaikat yrityksissä hyvä asia
Reilu viikko sitten keskustelu poliitikkojen ja valtion virkamiesten siirtymisestä yksityiselle sektorille sekä lobbauksen pariin leimahti uudelleen, kun Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) ilmoitti siirtyvänsä Suomen Terveystalo Oy:n liiketoimintajohtajaksi.
Valtiovarainministeriössä ollaan valmistelemassa lakia valtion virkamiesten karensseista. Lailla halutaan rajoittaa siirtymistä tilanteissa, joissa virkamies voisi hyödyntää virkasuhteessaan saamiaan tietoja. Haglund kannattaa ajatusta karensseista.
Jos Ruotsi päättäisi liittyä Natoon ja me jäisimme ulkopuolelle, niin se olisi Suomen kannalta hyvin, hyvin vaikea paikka
– Elän siinä käsityksessä, että hallitukselta on tulossa jonkin tyyppinen lainsäädäntö ja pidän sitä oikein hyvänä.
Carl Haglund on itse istunut viestintätoimisto Milttonin hallituksessa viime syyskuusta lähtien. Parhaillaan Suomelle Jas Gripen –hävittäjiä kauppaava ruotsalainen Saab on palkannut Milttonin hoitamaan viestintäänsä. Entinen puolustusministeri sanoo, ettei hänellä ole minkäänlaista asemaa hävittäjäkaupoissa, eikä tiennyt koko kytköksestä.
– En mitenkään osallistu Milttonin jokapäiväiseen toimintaan ja itse asiassa luin lehdestä, että näin on.
Haglund huomautti selvittäneensä, että yli sadalla kansanedustajalla on ollut jotain hallituspaikkoja. Hänen mielestään tämä on ”oikein hyvä” asia, sillä kosketuspinta yksityiseen tai kolmanteen sektoriin tuo laaja-alaisuutta.
– Jos kansanedustajat tuntevat vain sen oman sektorinsa – kansanedustuslaitoksen – niin se on aika kapea-alaista.
Nato-jäsenyys luonnollinen ratkaisu
Ulkopolitiikan saralla Haglund näkee hyvänä Suomen ja Yhdysvaltain lähentymisen. Niinistön tuoretta vierailua Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman luona yhdessä muiden Pohjoismaiden päämiesten kanssa hän piti merkittävänä. Pohjoismainen yhteistyö ja etenkin Ruotsin liikkeet myös Naton suhteen ovat Haglundin mukaan tärkeitä tulevaisuudessa.
– Jos Ruotsi päättäisi liittyä Natoon ja me jäisimme ulkopuolelle, niin se olisi Suomen kannalta hyvin, hyvin vaikea paikka.
Haglundin mukaan päätöksiä ei kannata tehdä yksin, mutta kertoo kannattavansa Nato-jäsenyyttä joka tapauksessa.
– Olen muutenkin sitä mieltä henkilökohtaisesti että Suomen tulisi tulevaisuudessa olla Naton jäsen. Se ei ole itseisarvo, mutta luonnollinen ja hyvä ratkaisu.
Soundiaan muuttaneen Mumford & Sonsin laulaja YleX:lle: "Olen alkanut tykätä jopa EDM-musiikista"
Brittiyhtye nauttii yhteistyöstä eri artistien kanssa.
**[Mumford &amp; Sons](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mumford%20&amp;%20sons)**villitsi pari viikkoa sitten ensimmäisellä Suomen-keikallaan Hartwall Arenalla. Kesäkuussa yhtyeellä on edessään jälleen uusia tuulia, kun se julkaisee _Johannesburg_-nimisen EP:n. Yhtye äänitti minialbumin Etelä-Afrikassa yhdessä afrikkalaisten artistien, kuten senegalilaisen **Baba Maalin** ja eteläafrikkalaisen **Beatenbergin**, kanssa.
\- Yhteistyö on parasta musiikissa. Tässä projektissa meitä oli mukana eriskummallinen kattaus muusikkoja, Mumford &amp; Sonsin keulahahmo **Marcus Mumford** ja banjonsoittaja-kitaristi **Winston Marshall** kertovat YleX:n **Jani Kareisen** haastattelussa.
EP:n teosta ja bändin Afrikan-kiertueesta on luvassa myös dokumentti. Dokkarin kuvaaminen ei Mumford &amp; Sonsin mukaan vaikeuttanut levyntekoa.
\- Dokumentin ohjaaja oli kuin kärpäsenä katossa. Olemme todella tyytyväisiä, että meillä on nyt kuvamateriaalia kiertueesta.
"Soundimme kehittyy jatkuvasti"
Mumford &amp; Sonsin soundi muuttui voimakkaasti vuonna 2015 julkaistulla _Wilder Mind_ -albumilla. Kontrabassot ja banjot jäivät vähemmälle, kun rock astui vahvemmin esiin. Yhtyeen mukaan sen soundi on jatkuvassa muutoksessa.
\- Innostumme erilaisista soundeista ja bändeistä. Jos emme tekisi eri tavalla, tylsistyisimme. Siksi soundimme kehittyy jatkuvasti.
Onko sitten olemassa jotakin musiikkityyliä, jonka suuntaan bändi ei halua mennä?
\- Aiemmin en pitänyt edm:stä, mutta nyt olen alkanut tykätä jopa siitäkin. Esimerkiksi Kygo on tosi kova artisti, keulakuva Marcus Mumford sanoo.
Kuka siis tietää, kuullaanko Mumford &amp; Sonsin tulevilla sinkuilla elektronisen musiikin vaikutteita.
**Miten Mumford &amp; Sons viihtyi Suomessa? Kuuntele alta Mumfordin ja Marshallin haastattelu Uuden musiikin iltavuorossa. Haastattelu alkaa noin 1 tunnin ja 4 minuutin kohdalla.**
Lue myös:
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Antti Tuisku, Sandhja ja Mumford &amp; Sons](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263469)
15-vuotias Perttu Ruuska löi itsensä suomalaiseen pesäpallohistoriaan  
Perttu Ruuskan ensimmäinen kausi superpesiksessä on alkanut merkinnällä historian kirjoihin. Hänestä tuli sotien jälkeen nuorin kotiuttaja eli nuorin juoksun lyönyt pelaaja superpesiksessä. Perttu Ruuska on myös historian viidenneksi nuorin superpesispelaaja.
Halsuan Toivon kasvatti Perttu Ruuska nousi otsikoihin jo halli SM-turnauksessa, jossa hän löi neljä juoksua ja pokkasi ykköspalkinnon. Nyt saatu ennätys kirjattiin torstaina pelatussa Vimpelin Vedon ja Kempeleen Kirin välisessä ottelussa. Ensimmäisen ottelunsa Ruuska pelasi 15 vuoden, kolmen kuukauden ja neljän päivän ikäisenä.
Vimpelin Vedon joukkueesta vajaa puolet on keskipohjalaiskuntien kasvatteja. Halsuan ja Vetelin vahva pesisperinne elää nyt vahvana Vimpelin Vedon riveissä.
Leikin kautta peliin
Perttu Ruuska pelaa nyt ensimmäistä kauttaan superpesistä. Samassa joukkueessa on myös vanhempi veli Arttu
– Kyllä se varmaan lähti siitä, kun isoveljet ovat pelanneet, niin on ollut siellä kentän laidalla, kertoo Perttu.
Me ei niin paljon tykätty olla hiekkalaatikolla.
– Se oli vaan niin mukavaa, se oli meille leikkimistä. Me ei niin paljon tykätty olla hiekkalaatikolla, mutta me oltiin aina pallon perässä. Oli sählyä, jalkapalloa tai pesäpalloa – aina oli pallopeli käynnissä, kuvailee Perttu Ruuska.
Yhteisellä kyydillä ja rohkeudella 
Harjoituksiin Vimpeliin mennään porukalla autot täynnä. Perttu ei ota pelaamisesta turhaa stressiä.
– Kyllähän se on mukava vähän haastaa vanhempia ja saada hyviä kokemuksia niiden kanssa, mikäs siinä. Tavoitteena on ennakkoluuloton ja rohkea pelaaminen. Aina olen valmiina kentälle, kun tilaisuus tulee, kertoo Perttu asenteestaan.
Hyvillä ohjeistuksilla matkassa
18-vuotias isoveli Arttu pääsi pelaamaan viime kesänä enemmän kuin etukäteen arvasikaan. Toisen epäonni on toisen onni, ja loukkaantumisen myötä Arttu nousi vahvasti joukkueeseen.
– Tuli aikamoinen tulikaste siinä, kun koko kauden pääsi pelaamaan ulkopeliä, ihan siitä selvittiin, hän naureskelee.
Lähde nauttimaan, älä mieti, että mitenköhän nyt käy.
Kausihan toi Vimpelille kakkossijan niukalla häviöllä Sotkamon Jymylle. Arttu Ruuska aloittelee tänä vuonna sisäpelissä jokerina. Hän on luonnollisesti antanut ohjeita pikkuveljelle.
– Lähde nauttimaan, älä mieti, että mitenköhän nyt käy. Nämä on tällaisia tilaisuuksia, ettei ikinä tiedä, milloin tulee seuraava tilaisuus – varsinkin kun on nuorena pelaajana. Ota irti, mitä saat.
Perttu Ruuska näytti, että ohjeesta otettiin vaarin!
Käpylä-odotuksia ilmassa
– Vimpelin Saarikenttä on tullut tutuksi, kun on jo pari vuotta pelannut Vimpelissä junioreissa, kertoo ennätysmies Perttu.
Artun mukaan yleisön kommentointiin pelin aikana tottuu.
– En minä yleensä edes kuule mitään taustamusiikkia tai kuulutusta. Kun kolmetuhatta ihmistä huutaa, niin ei sieltä oikein erota mitään. Paras on vain keskittyä pelaamiseen.
Perttu ja Arttu Ruuska odottavat innolla kotikonnuilla kesällä pelattavaa superpesisottelua. Halsuan Käpylän perinteikkäällä pesiskentällä pelataan Vimpelin Vedon ja Oulun Lipon välinen ottelu kesäkuun lopulla.
Mitä sanoi Trump ja kuka kavalsi Mandelan? Testaa tietosi Ylen ulkomaanvisassa
Etelä-Afrikassa suojeltiin sarvikuonoja ja euroviisuvoitto meni Ukrainaan. Kokeile, mitä muistat Yle Uutisten viime viikon ulkomaanuutisista. Tarjolla kymmenen kysymystä.
Vihreille presidenttiehdokas vielä tänä vuonna
Puheenjohtaja Ville Niinistö ei innostu omasta ehdokkuudestaan.
Vihreiden puoluehallitus aikoo esittää, että puolueen presidenttiehdokas vuoden 2018 vaaleihin valitaan jo puoluevaltuuskunnassa ensi joulukuussa. Yleinen käsitys puolueessa on, että oma ehdokas asetetaan.
Puheenjohtaja Ville Niinistö pitää mahdollisena, että viime vaalien ehdokas Pekka Haavisto vielä suostuu tehtävään. Ainakin tämä on ilmoittanut miettivänsä asiaa syksyn aikana.
Omasta ehdokkuudestaan Niinistö ei innostu.
–Meillä on väkeä, joilla on ulko- ja turvallisuuspolitiikan hoitamiseen tarittavat laajat verkostot. Ehdokkaan olisi parempi olla niissä asioissa minua kokeneempi, Niinistö sanoi vihreiden puoluekokouksessa Lahdessa.
Kanadalaisnainen hurahti suomalaiseen tanhuun – "It's great fun"
Ulkosuomalaisten ja tyttärensä kautta tanhun pariin päätyneelle äidille suomalainen kansantanssi tarjoaa yhteyttä uuden kotimaansa historiaan ja kulttuuriin. Kansantanssi viehättää myös sen sosiaalisen luonteen vuoksi.
Ryhmä värikkäisiin kansallispukuihin sonnustautuneita naisia sekä muutama mies käyvät pareittain toistensa käsien muodostamista porteista läpi. Vauhti kiihtyy, helmat hulmuavat ja kevyt puna nousee yhden jos toisenkin tanssijan poskille. Vuorossa on karjalainen kansantanssi katrilli, jota on tanssittu lähes samalla tavalla aina 1700-luvulta saakka.  
Mukana tanssissa on myös 1990-luvulla suomalaistunut Rachel Kuisma, kanadalaissyntyinen opettaja. Hän innostui tanssista 2000-luvun alussa Kanadan Vancouverin suomalaisyhteisössä asuessaan. Suomalaisuuteen Kuisma tutustui aviomiehensä Markun kautta.
Esimerkiksi meillä yleinen poloneesi on alun perin hovitanssi.
– Vein tyttöni tanhuun ja tietenkin päädyin sinne itsekin. Tyttäreni on jo harrastuksen lopettanut, mutta minä en halunnut luopua tästä, nykyisin Kuopion Tanhuujien Rihmarulla-ryhmän kanssa harjoitteleva Kuisma hymyilee.
Tänään Kuisma tanssii lainatussa Saarijärven puvussa. Kotona hänellä on tekeillä Anjalankosken puku, joka tulee olemaan hänen ensimmäinen oma kansallispukunsa.
– Sen teko on hieman kestänyt. Ompelukoneitahan teossa ei saa käyttää, Kuisma muistuttaa.
Kuismalle tanhu on tuonut tunteen yhteydestä nykyisen kotimaansa historiaan ja kulttuuriin.
– On ehkä hankala tähdentää, miten se tapahtuu. Mutta olen oppinut paljon tämän harrastuksen kautta. Lisäksi tämä on mukavan sosiaalinen harrastus, ja oikeasti "great fun", Kuisma kuvailee. 
Polkkakunto vaatii kepeää askelta
Suomalaisen tanhun alalajit jakautuvat tyylillisesti Ruotsista lainattuun läntiseen ja Karjalasta tulleeseen itäiseen perinteeseen. Ne eroavat toisistaan paitsi askelikoiltaan, myös tunnelmaltaan.
– Karjalaiset tanhut ovat hyvin rytmisiä. Niissä on paljon polkuja ja päristyksiä. Lisäksi jaloilla tehdään tömistyksiä, ja esimerkiksi tytöillä ja pojilla on omia näyttövuorojaan, Kuopion Tanhuujien tiedottaja Sannimari Suhonen kuvailee.
Puhutaan niin kutsutusta polkkakunnosta.
Läntisessä perinteessä on taas vaikutteita aina Euroopan hoveista asti.
– Esimerkiksi meillä yleinen poloneesi on alun perin hovitanssi. Suomessa käytössä on kansanomaisempi versio, joka on vähemmän arvokas ja pidättyväinen kuin alkuperäinen, Suhonen kertoo.
Osa rytmisistä tanhuista on myös fyysisesti vaativia. Vaikka esimerkiksi polkan askel on melko yksinkertainen, haastavuutta siihen tuo se, että askeleen tulee näyttää kepeältä.
– Puhutaan niin kutsutusta polkkakunnosta. Vaatii oikeasti voimia saada askel kulkemaan kevyesti, ei tömistellen, Suhonen vakuuttaa.
Tanhun modernisointi on kantanut hedelmää
Eri tanhulajeja sekoitellaan nykyisin rohkeasti. Jossain määrin niitä yhdistetään myös moderniin tanssiin. Suhosen mukaan alkuperäisyyden menettämisen pelosta on luovuttu jo muutama vuosikymmen sitten, ja nykykoreografeilla on asian suhteen melko vapaat kädet. 
– Meillä on todella kovia ammattilaisia tällä saralla. He osaavat kunnioittaa perinnettä mutta rikkoa sitä myös hallitusti. 
Kuopiossa aktiivisia tanhuujia on tällä hetkellä viitisenkymmentä. Nuoria harrastajia tulee mukaan hyvin, mutta lajia vaivaa sama ongelma kuin monia muitakin tanssilajeja: pojista on jatkuva pula.
Suhosen mukaan valtakunnallisesti tanhun suosio on kasvamaan päin. Sitä ovat olleet nostamassa muun muassa kansantanssin vastaiskuna zumballe kehitetty tanssimuoto folkjam sekä monet sen eri sovellukset.
Kuopiossa nähtiin lauantaina myös Ravintolapäivään kuuluva tanhuava kahvila. Tapahtuma oli myös osa Kansantanssin Riemuvuotta 2016.
Rovaniemen mahdollisuuksien talo vastatuulessa – koulun remontoiminen iso riski 
Kulttuuritoimijat ovat ajaneet Rovaniemen keskustassa sijaitsevan Ounaskosken koulun remontoimista Mahdollisuuksien taloksi. Kaupungin mukaan koulun remontti maksaisi 5-15 miljoonaa ja investointi olisi iso riski kaupungille. Tilaliikelaitos suosittelee kulttuuritoimijoille rahoittajan etsimistä.
– Ounaskosken koulu on elinkaarensa siinä vaiheessa, että sille pitää tehdä jotakin. Se voitaisiin peruskorjata, mutta siinä on erittäin suuri riski, että 5-10 vuoden päästä se on ollut turha, Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo.
Ounaskosken yläasteen remontti maksaisi kaupungin arvioiden mukaan 1000-3500 euroa neliöltä.
– Jos 4481 neliöön tehdään täydellinen peruskorjaus, puhutaan 5-15 miljoonan investoinnista, Latvala sanoo.
Kaupungin arvio on tehty sen mukaan, että talo korjattaisiin koulurakennukseksi. Latvalan mukaan remonttikustannukset tuskin laskisivat tuntuvasti, vaikka käyttötarkoitus olisi muu kuin opetustilakäyttö.
– Kun se on lähtökohtaisesti aikaisemmin ollut koulurakennus, siellä on paljon kantavia rakenteita, väliseiniä, toimisto- ja opetustilojen välimaastossa, en usko, että käyttötarkoituksen muuttaminen muuttaisi hinta-arviota.
Latvalan mukaan Rovaniemen kaupunki ei enää tarvitse Ounaskosken koulua omien palvelujen järjestämiseen.
– Kyllä kai se käyttötarkoitus pitää siinä ensin miettiä, Latvala sanoo.
Sisäilma- ja kosteusongelmia
Ounaskosken yläaste on seisonut tyhjillään viime keväästä saakka.
– Käytännössä kun teatteri ja musiikkiopisto muutti Ounaskosken koululta, koulu päätettiin sulkea. Osasyynä oli sisäilmaongelmat, Latvala kertoo.
Tilaliikelaitoksen johtajan mukaan vuonna 1954 rakennettu koulun remontissa pitäisi uusia seiniä rakenteita myöten.
– Minun tieto on, että esimerkiksi kellariin tulee ajoittain vettä, niin kyllä siellä voi olla kosteutta rakenteissa siellä kellarissa, alemmissa kerroksissa.
Rakennuksen nykykunnosta ei ole tarkkaa tietoa.
– Enkä näkisi järkevänä tutkiakaan, jos se kaavaprosessissa on menossa eteenpäin.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Ounaskosken koulun purkamisen ja kerrostalojen rakentamisen tontille maaliskuussa, mutta 1. kaupunginosan asukasyhdistys valitti kaavapäätöksestä. Kaava on nyt hallinto-oikeuden käsissä. Valituksen käsittely siirtää koulun kohtalon sinetöimistä arviolta ainakin ensi vuoden puolelle.
Miksi tilaa ei ole vuokrattu?
Yle Rovaniemen saamien tietojen mukaan useat kulttuuritoimijat ovat kysyneet Ounaskosken koulua vuokralle sen jälkeen, kun Rovaniemen teatteri lähti tiloista vuosi sitten.
– Käytännössä emme voi kuin joko lämmittää sen koulun kokonaan tai pitää sen tyhjillään. Jos se rakennus otetaan käyttöön, se pitää ottaa käyttöön kokonaisuudessaan. Ei ole käytännössä mahdollista ottaa käyttöön yhtä yksittäistä huonetta, Latvala selittää.
Kaupungin laskelmien mukaan Ounaskosken koulun ylläpitäminen maksaisi 250 000 euroa vuodessa.
– Kyllä aikamoinen kulttuuritoimija pitää olla, että vuokraa sen koulun käyttöön.
Nyt, kun rakennuksen käyttökustannukset on laskettu minimiin, kulut ovat huomattavasti pienemmät.
– Peruslämpö pidetään. Ilmastointi on pois päältä. Tyhjillään käyttökulut ovat joitakin kymmeniä tuhansia euroja, kymmenesosa siitä, mitä se on normaalisti.
Latvala tähdentää, että mikäli koulu otetaan käyttöön maksaja pitää löytyä.
– Kyllä minä toivoisin, että kulttuurituottajat löytäisivät jostakin raharikkaan, joka rakentaisi heidän tarvitsemiaan tiloja, mutta aina se maksaja täytyy löytyä. Näin kaupunkikin toimii ja toivoisin, että toimisi vielä yritysmäisemmin.
USA kieltäytyy yhteisiskuista Venäjän kanssa Syyriassa – Venäjä: Kohteena olisi Isisin päämaja
Yhdysvallat tekee jatkuvasti ilmaiskuja Syyriassa, mutta ei yhteistyössä Venäjän kanssa. Yhteistyötä voidaan ehkä pian kaivata. Venäläislähteiden mukaan kurdijoukot suunnittelevat hyökkäystä Raqqaan.
Yhdysvallat torjuu ehdotuksen tehdä Syyriassa yhteisiä ilmaiskuja Venäjän kanssa. Asiasta kertoo mm. uutiskanava [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/05/rejects-russia-proposal-joint-syria-air-strikes-160520161606806.html).
– Me emme tee yhteistyötä tai koordinoi mitään Syyrian operaatioita Venäjän kanssa, ilmoitti Pentagonin tiedottaja eilen perjantaina. Tiedottajan mukaan Yhdysvalloilla ja Venäjällä on erilaiset kohteet hyökkäyksille.
– Venäjän operaatiot tukevat [presidentti Bashar] al-Assadin hallintoa, kun taas meidän tavoitteemme on yksinomaan Isisin heikentäminen ja tuhoaminen.
Aiemmin perjantaina Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu oli vihjaissut, että maat voisivat tehdä yhteisiskuja al-Nusran rintamaa ja muita tulitaukoon kuulumattomia aseellisia ryhmiä vastaan. Lisäksi iskuja voitaisiin tehdä niitä ase- ja ammuskuljetuksia vastaan, joita tulee Turkin ja Syyrian välisen rajan yli, Shoigu ehdotti.
Pentagonin tiedottajan mukaan Venäjä ei ole tehnyt yhteisiskuista Yhdysvalloille virallista ehdotusta.
Venäläislähteet: Kurdit suunnittelevat iskua Raqqaan
Venäjän hallintoa lähellä oleva [Sputniknews-uutiskanava ](http://sputniknews.com/middleeast/20160520/1039995700/operation-joint-daesh.html)on kysynyt Pentagonilta, aikooko Yhdysvallat olla mukana, kun hyökkäys Isisin pääkaupunkinaan pitämään Raqqaan alkaa.
– Emme suunnittele Venäjän kanssa operaatiota Raqqan vapauttamiseksi Isisin hallinnasta. Keskitymme varustamaan ja tukemaan paikallisia voimia, jotka voivat taistella Isisiä vastaan, kuului vastaus.
Sputniknewsin mukaan kurdijoukot ovat aikeissa aloittaa lähiaikoina hyökkäyksen Raqqaan. Kurdien johto on jo pitkän aikaa suunnitellut hyökkäystä Yhdysvaltain asevoimien kanssa. Hyökkäys toteutettaisiin kolmelta suunnalta ja Yhdysvaltain johtama liittouma tukisi sitä.
Myös Isis valmistautuu suureen taisteluun. [Sputniknewsin](http://sputniknews.com/middleeast/20160521/1040009292/daesh-bans-raqqa-citizens.html) mukaan Isis on kieltänyt Raqqan asukkaiden poistumisen kaupungista.
Soundit ja sanat - niitä kuuntelee Jope Ruonansuu Levylautakunnassa
Mikael Saari yllättävä, Mira Luoti mielenkiintoisen raaka ja Antero Raimo & Ovet hurmaavan humppainen. Levylautakunnassa uutta musiikkia kuuntelivat Jope Ruonansuu, Jami Liukkonen ja Juha-Pekka Sillanpää.
Tulos ja kommentteja
1. Mumford & Sons ja Baaba Maal: There will be time   25 pistettä
(Mumford & Sons, Baaba Maal)
**Jope:** Menin ihan tiloihin tästä soundimaailmasta. Ei niitä kaikkia sanoja tarvinnut ymmärtää, koska tunne ja tarina välittyi. Kun sitten rauhallisen alun jälkeen hanat aukesi ja pamahti mahtavasti se koko maailman mukaan ottava yhteissoitto, niin wow! 9 p
**J-P:** Kappale kulki alusta asti arvattavaan suuntaansa väistämättömästi, mutta kun se odotettu nousu tuli, niin olipa todella hienon kuuloinen. Tämä on joukkopsykoosimusiikkia parhaimmillaan, rytmiikkaa tempasi täysillä mukaansa. Ja tämä 'pelastusarmeijarumpu' -soundi sopii tälle bändille.  9 p
**Jami:** Minulla oli vaikeuksia seurata, kun oli paria eri kieltä, en tajunnut. Kappale kasvoi soitannollisesti hienosti, komppi meni lopussa puskutraktorin voimalla eteenpäin. 7 p
2. Mira Luoti: Musta laatikko   24 pistettä
(Arto Tuunela)
**Jope:** Sovitus hieno, lähti viemään heti mukanaan. Musiikista ja sanoista tuli jännittävä fiilis. Koko äänimaailma hyvin mielenkiintoinen. Teatraalista. 7 p
**J-P:** Tehokas kappale, paljon hauskoja kuunneltavia ja löydettäviä elementtejä. Jotenkin Sielun Veljet -fiilis kitaroissa. Teksti mielenkiintoinen. Kappaleen kaikki osat mielenkiintoisesti ihan erilaisia. 8 p
**Jami:** Olipas mahtava audiovisuaalinen kokemus. Olin jopa ymmärtävinäni kappaleen sanoman. Musta laatikko on salamyhkäinen kielikuva. Sovitus hieno raa'oilla soundeilla. Viihdyin tämän parissa alusta loppuun. 9 p
3. Antero Raimo & Ovet: Kärpänen  21 pistettä
(Jari Rönkkö, Raimo Laine)
**Jope:** Suomalaista kunnon humppaa ja oikeilla soittimilla, hienoa! Tämä jos mikä on suomeen sopivaa kesämusiikkia ja myös tanssittavaa. Hyvin tehtyä, tuli Huu Haa Innanen mieleen. Teksti olis voinut olla vielä roisimpi. 8 p
**J-P:** Pirun tehokashan tämä oli ja mukavaa läppää. Jos ajattelee tämän kappaleen kesähittipotentiaalia, niin viimeistään heinäkuussa, kun tämän on kuullut joka päivä, palaa hihat. Päivittäin nautittuna liikaa. 6 p
**Jami:** Kappaleen sanoma oli todella vangitseva! Siinä keskivaiheilla torven ja haitarin vuoropuhelu oli suorastaan viihdyttävä. Tätä bändiä kyllä diggailen, mutta tämä biisi ei ihan iskenyt. 7 p
**4. Mikael Saari: C'est la vie  20 pistettä**
(Mikael Saari)
**Jope:** Kovin tuttua, tämän kuulin jo vuonna 1968. Hyvin vahva brittiläis- ja irkkufiilis. Eihän tällainen sovi suomalaisille. Ei siis mitenkään huonoa, mutta väärän musiikkikulttuurin perimää. Ekasta kitarakompista odotin muuten jotenkin progempaa. 5 p
**J-P:** Ihan kiva ralli. Biisi oli täynnä brittiläistä kaihoa, joka kuulostaa aina samalta. Tässä ei kuitenkaan vedetty köyttä kaulaan, niinkuin suomalaisissa kappaleissa. Pogues tästä tuli mieleen, ja se ei ole ollenkaan huono asia. 8 p
**Jami:** Musiikillisesti soi hyvin ja laulajalla todella kiva ääni. Sävelkulku ja soinnutus vähän liian tuttua ja tavallista. 7 p
5. Mari Rantasila: Kesä kutsuu  18 pistettä
(Markku Kanerva, Hannu-Pekka Siikasaari, Mari Rantasila)
**Jope:** Tekstistä puuttui kesän tärkeimmistä asioista keskiolut ja jäätelö, siitä miinusta. Olihan tämä siististi tehtyä kesämusiikkia ja hienosti laulettua. Kesäbiisit on vaan aiheeltaan niin väsynyt ja kilpailtu laji. 5 p
**J-P:** Kyllä kesä minusta on niin hieno juttu, että kaikki kesäbiisit on lähtökohtaisesti hyviä, ainakin parempia kuin syksybiisit! Tässä oli kivaa kikkailua kitaroilla, vaikeita sointuja. Ok biisi ja kiva kuulla tätä laulajaa pitkästä aikaa. 7 p
**Jami:** Näppärää ja kaunista melodian kuljetusta. Aihe vaan lässäytti. Ei kesällä koskaan ole oikeasti näin kivaa kuin tässä kappaleessa. 6 p
6. Tupakan ystävät: Rakkauden on hyvä olla  14 pistettä
(Markku Palmunen)
**Jope:** Hienosti toimi bändi, sovitus, pillit ja kaikki. Laulajalla persoonallinen ääni. Tekstiin kiinnitin paljon huomiota ja tämä oli aika keskinkertainen idealtaan. Rumpukomppi toimi hyvin. Ihan kelpo käyttömusiikkia. 6 p
**J-P:** Bändi oli hyvän kuuloinen. Komppi meni vastustamattomasti eteenpäin. Teksti oli ihan dadaa, Salvador Dali ja iskelmä yhdistetty, mutta toimiiko se? 5 p
**Jami:** Tekstissä ei todellakaan haettu ymmärrettävää muotoa. Ja musapuoli oli minusta vähintään yhtä häiritsevä kuin teksti. Tämän olis pitäny olla duurissa, ois toiminut paremmin. 3 p
Autoilija törmäsi karhuun Sulkavalla
Niin ihmiset kuin eläimetkin selvisivät törmäyksestä vähin vammoin.
Henkilöauto ja karhu kolaroivat Sulkavalla perjantaina. Henkilöauto törmäsi karhuun sillä seurauksella, että auto meni hieman ruttuun. Kuljettaja ehti jarruttaa ennen törmäystä ja selvisi tapauksesta vammoitta.
Karhu poistui tapahtumapaikalta metsään, missä se liikkui jälkien perusteella reipasta vauhtia.
– Verijälkiä ei ollut, joten ei ole syytä epäillä, että karhu olisi loukkaantunut pahasti. Sitä jäljestettiin kuusi tuntia ja havaittiin, että se oli käynyt makuulla pari kertaa, mutta oli jatkanut matkaa, vanhempi konstaapeli Ossi Nyrhinen Itä-Suomen poliisista sanoo.
Sulkavalla ei ole syytä pelätä loukkaantuneen karhun tulevan vastaan.
– Se on liikkunut pitkän matkan ja koko ajan pois päin asutuksesta, Nyrhinen kertoo.
Karhukolareita tulee poliisin tietoon melko harvoin.
– Harvemmin kuin kerran kuukaudessa näitä sattuu. Aina ne herättävät enemmän huomiota kuin hirvikolarit.
RoPS kovalla motivaatiolla Vaasaan sunnuntaina
Rovaniemen Palloseura kohtaa huomenna sunnuntaina Veikkausliigan ottelussaan Vaasan Palloseuran vieraskentällä Vaasassa. RoPS lähtee otteluun kovalla motivaatiolla, viime peleissä kun ei joukkue hyvästä pelistä huolimatta ole pisteillä mässäilty.
Viime ajat on yritetty saada joukkueen palaset oikeille paikoilleen. Olemme tehneet viime otteluissa hyvän työmäärän, mutta pisteitä on tullut laihanlaisesti. Nyt Vaasaan on lähdössä joukkue, jonka motivaatiotaso on korkealla, RoPS-valmentaja Juha Malinen kertoo. Vaasan uusi pelisysteemi on Malisen mukaan vaarallinen ja sitä vastaan on osattava pelata oikealla lailla.
–Vaasa lähtee liikkeelle maltillisesti peliä rakentaen lyhyillä syötöillä ja muuttaa sitten nopeasti todella nopeisiin hyökkäyksiin. Hertsi, Clennon ja Soiri pääsevät käyttämään intohimoaan, uskallustaan ja taitoaan tässä systeemissä. Sääli että peli pelataan huonolla nurmella, se on pois kummaltakin joukkueelta, Malinen pohtii.
Omalta joukkueeltaan Malinen odottaa vaarallisuutta koko ottelun ajan ja myös leveyttä joukkueensa hyökkäyspeliin.
–Meidän pitää olla läpi ottelun vaarallisia, yleensä ottelun loppupuolella olemme pystyneet kääntämään ottelun meille tuloksekkaaksi. Samoin pitää Vaasassa saada tasapainoinen peli aikaan, hyökkäykseen pitää saada enemmän vaarallisuutta, hyökkäys ei voi perustua yhteen mieheen, RoPS-luotsi tuumii.
Henkilökuva: Mika Anttonen, voiko maailman korjata rahalla?
Energia-alan yrittäjä Mika Anttonen näkee, miten vaikeaa öljystä luopuminen tulevaisuudessa on. Yhtä lailla vaikeita ovat Suomen ongelmat. Insinöörin mielestä nämä ovat ratkaistavissa.
Jokaisen liikemiehen uralla on ainakin yksi tuntuva epäonnistuminen. Mika Anttosen kohdalla se tapahtui 1990-luvun alussa. Hänet oli hiljattain palkattu Nesteen mahtavaan pääkonttoriin Espoon Keilarantaan tekemään öljykauppaa. Polttoainetta ostettiin ja myytiin tankkereittain.
Onnettomuudekseen treidaaja Anttonen osti New Yorkin satamaan tulleen bensalastin, jossa kaiken piti olla kunnossa, laatu oli tarkastettu Euroopassa. Anttonen vain oli unohtanut, että Yhdysvalloissa käytetään eri standardia kuin vanhalla mantereella. Amerikkalaisten kevyiden hiilivetyjen mittarit osoittivat 0,01 prosenttia rajan väärälle puolelle.
Anttosen ostaman bensalastin tuleva ostaja vetäytyi kaupasta. Sillä ei ollut mitään merkitystä, että hiuksenhieno heitto raja-arvoissa ei olisi vaikuttanut vähääkään polttoaineen ominaisuuteen. Seurasi hyytävä hetki Suomessa.
– Nousin salissa seisomaan ja sanoin, että hävisin miljoona dollaria.
Aluksi Keilarannan työhuoneeseen laskeutui hiljaisuus. Pian ongelmaa ratkottiin porukalla ja tappio saatiin hiukan siedettävämmäksi.
Sen koommin Anttonen ei ole miljoonia hävinnyt, pikemminkin päinvastoin.
Nyt, yli kaksikymmentä vuotta myöhemmin Mika Anttonen omistaa merkittävän energiayhtiön ja polttoaineiden jakeluketjun St1:n, öljynjalostamon, biopolttoainetehtaan ja paljon muuta.
Ehkä uran alun tappiollinen kauppa on yksi syy siihen, miksi Anttonen pyrkii edelleen virheiden tunnistamiseen ja tosiasioihin. Vain oikean tiedon pohjalta voi tehdä oikeita päätöksiä. Anttonen uskoo, että hänellä on oikeaa tietoa.
Insinöörin listalla korjattavia asioita riittää: kunnollinen lainsäädäntö torjumaan ympäristöuhkia, julkiseen sektoriin tehoa, verorahat oikeisiin kohteisiin ja koululaiset opiskelemaan taas matematiikkaa.
Nopea lähtö yrittäjäksi
St1:n toimitilat Helsingin Pitäjänmäellä ovat vaatimattomat. Anttonen sanoo omaa työhuonettaan luukuksi. Aulassa odottelee pari, aavistuksen dieselille tuoksuvaa miestä. Kumpikin kertoo pyörittävänsä St1-ketjun bensa-asemaa. Bensa-asema sitoutuu jakelijaansa aina viideksi vuodeksi kerrallaan, sellainen on diili.
Yhdeksänkymmentäluvun puolivälissä Anttonen nimitettiin Nesteen trading-osaston johtajaksi. Vain vuosi sen jälkeen hän päätti ryhtyä itsenäiseksi yrittäjäksi, mihin entinen työnantaja suhtautui väliin aggressiivisesti. Anttonen ei syytä entistä työnantajaansa, ei vähääkään, mutta pohtii vieläkin valintansa oikeutusta. Voiko näin tehdä kun saa työnantajalta niin paljon? Laiminlöinkö velvollisuuteni?
– Se oli minun urani vaikein päätös.
Anttosella riitti kuitenkin itseluottamusta. Itseluottamus on yksi niistä ominaisuuksista, jonka pitkäaikaiset ystävät muistavat jo kouluvuosilta. Saattaa olla, että sen taustalla on Mikan elämän toinen vahva nainen, äiti.
Yhdeksänkymmentäluvun lopulla Anttonen oli valmis uuteen siirtoon ja möi koko trading-liiketoimintansa yhdysvaltalaiselle energiajätille Enronille. Myöhemmin Enron teki näyttävän konkurssin, joka tosin ei liittynyt millään tavalla Anttosen kanssa tehtyyn kauppaan.
Energiayhtiö St1 tuli mukaan hieman myöhemmin. Anttonen tiesi hyvin, ettei polttoaineen jakelu Suomessa ole erityisen kannattavaa mutta perheellinen mies halusi tehdä jotain muuta kuin kuluttavaa öljyn trading-kauppaa.
St1:n luulisi viittaavan 60-luvun TV-veijarin Simon Templarin auton rekisterinumeroon, se sopisi kuvioon. Anttosessa ja Templarissa on samaa itsevarmuutta. Anttonen kuitenkin kertoo, että nimi on SEO:n entisen myyntijohtajan Hannu Lydmanin keksintö.
Nykyään Anttosen omistamat yritykset keskittyvät huoltamoihin Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa sekä öljyn jalostamiseen Ruotsissa. Biopolttoaineet, tuulivoima ja maalämpö ovat kasvava osa liiketoimintaa. Liikevaihtoa kaikista kertyy yhteensä yli kuusi miljardia euroa.
Siunattu öljy, josta on päästävä eroon
Maailma on siinä mielessä kehnossa jamassa, että öljyn käytöstä pitäisi päästä eroon siirtymällä uusiutuvaan energiaan, mikä monen mielestä käy tuosta vain. Tätä sinisilmäisyyttä Anttonen ihmettelee.
Jotta asia tulisi ymmärretyksi, hän piirtää fläppitaululle kuvan raakaöljyn tislauskolonnista. Kolonni muistuttaa hieman valtavaa viljasiiloa. Yksi laitos on Nesteen jalostamolla Porvoossa. Anttosen kolonni on Ruotsissa.
Kun toisesta päästä laitetaan sisään raakaöljyä, toiselta puolelta tulee ulos tuotteita, jotka pyörittävät koko maailmaa: polttoöljyä, dieseliä, petrolia, bensiiniä, kaasuja ja elintarviketuotannossa tarvittavia raaka-aineita.
Hieno juttu, mutta harmillinen siinä mielessä, että yksi tuote johtaa toiseen. Maailma saattaa tulla toimeen ilman bensiiniä mutta ei ilman lentokonepetrolia tai tehokkaita lannoitteita. Näitä taas ei voi tehdä ilman, että kolonni suoltaa myös bensiiniä. Tämä ihmisten pitäisi ymmärtää!
– Mihin se bensiini sitten laitetaan, jos sitä ei polteta auton moottorissa?
Vielä enemmän Anttosta huvittaa päästökauppa, jota hän vertaa anekauppaan. Siinä hiilidioksidia tuottavat yritykset ostavat päästöoikeuksia yrityksiltä, jotka eivät sitä tuota.
– Ostajan lasku päätyy kuluttajan maksettavaksi, ja rahat päästöoikeuksia  myyvän yrityksen taseeseen.
Eikä tässä vielä alkuunkaan kaikki. Sähköä voitaisiin tuottaa uusiutuvilla riittävästi mutta sitä tulee väärään paikkaan, väärään aikaan eikä sitä saada varastoitua. Sitä paitsi lentokoneet ja valtamerilaivat eivät sähköllä kulje. Niille kelpaa vain polttoöljy ja petroli.
Biopolttoaineiden osuus taas vielä on niin pieni, että niillä kasvavaa lentoliikennettä ei kauaa pyöritetä.
Mutta miten sitten maailma pelastuu? On oltava joku keino.
Niin onkin. Se on Anttosen mukaan tuotekehitys ja tutkimus, mihin voimavaroja tulisi suunnata. Jos taas öljyn kulutusta halutaan rajoittaa, niin silloin esimerkiksi jokaisen lentolipun hintaan pitäisi laittaa tonni lisää.
Sitä Anttonen ei vakavissaan ehdota, vaikka se hänen mielestään hyvin kuvastaa, kuinka öljyn kulutukseen voitaisiin vaikuttaa.
Pelastaako raha?
Raha voi auttaa,  mutta Anttosen mielestä todellinen vastaus on regulaatio, siis lainsäädäntö. Suuryritykset on pakotettava muuttumaan, muutoin muutosta ei tule. Pakon edessä yritykset alkavat lopulta kilpailla, miten ongelma ratkaistaan parhaiten.
– Näin tehtiin aikanaan sellutehtaillekin, jotka laskivat jätevetensä suoraan järviin. Kun säännöt koskivat kaikkia, järvet alkoivat puhdistua.
Anttonen muistuttaa, että kaikki kyllä kannattavat suuryritysten velvoitteita kehittää päästötöntä tuotantoa. Into tyssää siihen, että öljy-yhtiöiden ei uskota suostuvan velvoitteisiin.
– Herranjestas. Jos niiden mielen mukaan mennään, niin varmasti käytetään kaikki öljy.
Veroilla autetaan vähäosaisia
Anttosen maailma rakentuu pitkien ihmissuhteiden, toisista välittämisen, yrittämisen, itsevarmuuden ja suorapuheisuuden varaan, ehkä juuri tässä järjestyksessä. Joskus on vaikea sanoa, onko Anttonen enemmän diplomi-insinööri vai maailmanparantaja.
Anttonen on  lahjoittanut merkittävän summan vähävaraisten lasten jääkiekkoharrastukseen ja tukee maastohiihtoa.
Jääkiekko on elänyt Anttosen mukana alaluokilta saakka. Porvoon maalaiskunnassa Hamarin kylässä kavereita löytyi laduilta ja tietysti lätkäkaukalosta. Mikasta tuli laitahyökkääjä Porvoon Smileen. Joukkueen pelatessa vastustajan hymy yleensä hyytyi.
– Mika oli ala-asteella pienikokoinen mutta alkoi kasvaa yläasteella. Hänestä tuli hyvä urheilija, muistaa pitkäaikainen ystävä Tommi Siivonen.
Anttosta ilmiselvästi vaivaa, että kaikilla ei ole samoja mahdollisuuksia harrastuksiin mutta silti köyhyys on suhteellista.
– Maailmassa on neljä miljardia köyhää, joille tärkeintä on saada ateria ja vaatteet päälle. Nämä olisivat milloin tahansa valmiita vaihtamaan paikkaa suomalaisen köyhän kanssa.
Toisin sanoen, Suomessa asiat ovat  hyvin. Olemme maailman rikkaimpien valtioiden joukossa, Anttonen muistuttaa. Näissä asemissa pysyminen edellyttää kovaa työtä.
Kaikki ei ole kuitenkaan kohdallaan, vaikka kuinka uskottelisi. Vähäosaisilta leikataan, onko se oikein?
– Kysymys on väärä. Pitäisi kysyä, miksi verorahat eivät enää riitä? Miksi köyhyyttä pitää poistaa keräyksillä?
Vaikka Anttonen lahjoittaa rahaa, hän ei ymmärrä, miksi jotkut yhteiskunnan tärkeät asiat ovat lahjoitusten eikä verojen varassa. Anttosen periaate on, että verot pitää maksaa ja ne pitää maksaa siellä missä tulot syntyvät. Veronkiertoa hän ei ymmärrä.
Verovarojen hupenemiseen Anttonen löytää ainakin yhden syyn: julkisen sektorin edut ovat liian suuret, niin Suomessa kuin muuallakin. Kyse on isosta kokonaisuudesta, jossa jokaisen olisi syytä mennä peilin eteen. Yhtenä pienenä esimerkkinä hän mainitsee pitkät lomat.
– Ei tarvitse olla kovinkaan vanha, kun lomaa saa seitsemän viikkoa.
Julkisessa keskustelussa lentelee nyt mielipiteitä. Moni tietää miten väestöltään vanhenevan maan asiat saataisiin kohdalleen. Anttonen toivoo, että kuunneltaisiin erityisesti niitä, jotka aidosta sitoutuvat omaan maahansa, asuvat täällä ja pyörittävät suomalaista tuotantoa.
Mika Anttonen tiesi jo yläasteella, mikä hänestä tulee: diplomi-insinööri Teknillisestä korkeakoulusta, tietysti. Nimittäin nuori mies hallitsi kouluaineet yleensä reippaasti yli kahdeksan keskiarvon edestä. Parhaat numerot tulivat pitkästä matematiikasta, historiasta ja musiikista.
Julkisuudessa Anttonen on usein ihmetellyt miksi nuoret opiskelevat yhä vähemmän matematiikkaa. Luonnontieteet ovat teollisuuden perusta. Mutta onko insinöörillä ymmärrystä taideaineille? Luultavasti on.
– Mika oli hyvä laulaja. Hän tykkää edelleen laulaa, Suomi-poppia, kertoo kouluaikojen kaveri, Ilkka Tarvainen.
Innostuminen
Työtoverit ja pitkäaikaiset ystävät ovat nähneet Anttosen äkkipikaisuuden. Mies sanoo suoraan, joskus liiankin suoraan. Se ei kuitenkaan näytä katkoneen siltoja. Ihmiset ovat kestäneet.
Anttosesta kertoo paljon, että nuoruuden kaverit ovat säilyneet. Lapsuus oli onnellinen vaikka vanhemmat erosivat koulun kynnyksellä, ja Mika muutti äitinsä kanssa Helsingistä pieneen Hamarin kylään Porvoon maalaiskuntaan.
Onneksi isovanhemmat asuivat lähistöllä. Peruskoulua käyvä nuori mies vietti paljon aikaa heidän luonaan, usein sylissä, ehkä siksi, että oli pitkään ainoa lapsenlapsi.
Lukion alussa Mika tapasi Anun, josta tuli myöhemmin syöpälääkäri, hänen vaimonsa ja kolmen lapsen äiti.
He ovat edelleen naimisissa. 
Perhe, kaverit, työ, niiden ympärille kaikki kietoutuu. Näitä joukkoja Anttonen haluaa innostaa mukaansa.
Ilkka Tarvainen muistaa, kuinka vuonna 1987 teekkarit rakensivat Anttosen aloitteesta vuonna saunabussin. Sillä ajeltiin 3500 kilometriä ympäri Eurooppaa. Saunojat pääsivät tempauksellaan Quinnessin ennätys kirjaan.
Tommi Siivonen  muistaa Anttosesta paljon muutakin.
– Mika oli lujatahtoinen tukioppilas, joka auttoi muita. Me käytiin tiukkoja keskusteluja mutta koskaan ei menty henkilökohtaisuuksiin.
Se kuvastaa hyvin Anttosen tapaa toimia edelleen. Kuka sitten on ollut Mika Anttosen mielestä innostava ja välitön yritysjohtaja, josta meidän pitäisi ottaa mallia?
– Kari Kairamo.
Venäläislehdet: "Banja vastaan sauna!"
Miten venäläislehdet ennakoivat jääkiekon MM-kisojen välierien jännitysnäytelmää Suomi - Venäjä?
**MOSKOVA.** Venäläislehtiä hallitsi jalkapallo, sillä tänään maan futisliigassa pelataan päätöskierros ja mestaruus on kahden kauppa. Jääkiekkoa pohjustettiin myös runsaasti.
Moskovassa jännitetään tänään tuplasti. MM-välierän lisäksi myös futiksessa riittää panosta.
Kaupungin jalkapalloylpeys TsSka varmistaa voitolla mestaruuden Venäjän jalkapalloliigan päätöskierroksella. Roman Eremenkon tähdittämä joukkue pelaa viimeisen ottelunsa vieraissa Rubin Kazania vastaan. Kauden yllättäjä Rostov on kahden pisteen päässä sarjakärki TsSka:sta. Jos moskovalaiset kompastuvat sarjakymppi Rubinia vastaan ja Rostov voittaa Groznyissa pelattavan vierasottelunsa Terekiä vastaan, kruunataan Rostov mestariksi.
Molemmissa isoissa urheilulehdissä eli Sovetskij Sportissa sekä Sport-Ekspressissä ensimmäiset aukeamat on pyhitetty jalkapallolle. Niiden jälkeen alkavat jääkiekkouutiset. Tässä niistä herkullisimmat.
Sovetskij Sportin etusivu:  Rossija vai Suomi? Kumpi taistelee kullasta? Kuka voittaa mestaruuden: TsSka vai Rostov
Sovetskij Sportin sisäsivuilla kehutaan Patrik Laineen laukausta: ”Laineen veto kuin Ovetshkinilla”. Lisäksi Venäjän MatchTV:n asiantuntija, arvostettu kiekkoanalyytikko ja kommentaattori Sergei Gimajev vertaa Lainetta New York Islanders-legendaan, entiseen kanadalaistähteen Mike Bossyyn. Gimajev nimesi lehden pyynnöstä MM-kisojen viisi kiinnostavinta nuorta tähteä. Pelaajia, jotka hallitsevat kiekkomaailmaa tulevaisuudessa. Leijonista Gimajevin listalle pääsi Laineen lisäksi Sebastian Aho, jonka pelikäsitystä venäläisekspertti kehui. Muut pelaajat olivat Auston Matthews, Connor McDavid ja Ilja Sorokin.
Sport-Express puolestaan vertaili Ovetshkinia ja Lainetta tilastoanalyysin muodossa. Samassa lehdessä kiekkovaikuttajat ja venäläisvalmentajat totesivat, ettei Venäjällä ole Suomi-kompleksia.
Päivälehti Komsomolskaja Pravda sen sijaan naulasi yksinkertaisesti: ”Banja vastaan sauna!”
Onnea, Red Hot Chili Peppers!
Red Hot Chili Peppersin Dark Necessities äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain YleX:ssä asetetaan kaksi kappaletta vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**[Red Hot Chili Peppersin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/red%20hot%20chili%20peppers)** _Dark Necessities_ äänestettin soittarille 59 prosentin ääniosuudella. Yhtyettä vastaan taisteli **[Billy Talentin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/billy%20talent)** _Afraid of Heights_.
**Onnea voittajalle!**
Kortiton moottoripyöräilijä karkasi poliisilta Rovaniemellä
Poliisin partioidesssa nelostiellä he huomasivat vastaan tulevan moottoripyörälijän ajavan ylinopeutta. Poliisin havaittuaan moottoripyörän kuljettaja lähti voimakkaasti kiihdyttämään karkuun. Tapaus sattui nelostiellä napapiirin pohjoispuolella. 
Moottorpyöräiljä ajoi huomattavaa ylinopeutta 60km/h nopeusrajoitusalueella. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Nordean asiakas: Muista hakea nyhtörahat ajoissa seinästä – maksukortit sunnuntain mykkinä 
Nordea tekee sunnuntaina jättiremonttia tietojärjestelmäänsä. Pankki varoittaa, että käytännössä lähes kaikki maksuliikenne on poikki neljätoista tuntia. Käteiset pitäisi muistaa hakea seinästä etukäteen.
Nordea remontoi kaikkein pyhintään eli maksuliikenteen keskustietokonettaan sunnuntaina. Koneen vaihtaminen uuteen katkaisee lähes kaiken maksuliikenteen neljäksitoista tunniksi. Katko alkaa sunnuntaina aamuyöllä kello neljä ja loppuu iltakuudelta – jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
Nordea on viestittänyt, että katkon aikana sen korteilla ei saa käteistä, pankkitunnuksilla ei voi tunnistautua, verkko- ja mobiilipankki mykistyy, korttimaksaminen ”onnistuu rajoitetusti”. Nordea kehottaakin asiakkaitaan pankkiautomaatille käteisen nostoon jo ennakkoon.
Mutta mitä tarkoittaa, että maksaminen onnistuminen rajoitetusti?
– Pienet maksut saattavat mennä läpi, esimerkiksi tankkaaminen tai pari taksimatkaa, luonnehtii liiketoimintajohtaja Jussi Mekkonen.
Hänen mukaansa hyväksyttäville maksuille ei ole mitään tiettyä euromääräistä ylärajaa. Korttimaksamista voi kokeilla, mutta ”kannattaa varautua maksamaan käteisellä”.
Mekkonen luonnehtii järjestelmän peruskorjauksen tuovan maksujärjestelmään ”lisää hevosvoimia”. Niitä tarvitaan, kun digitaalisten palveluiden ja pienten korttimaksujen määrä nousee raketin lailla. Kuluttaja ei välttämättä muutosta huomaa, vaikka maksaminen kaupan kassalla saattaakin nopeutua nykyisestä neljästä sekunnista kahteen. Kaupalle sillä on suurempi merkitys.
– Meillä on viime vuosien aikana ollut maksuliikenneongelmia. Nyt maksamisen nopeus ja luotettavuus kohentuvat ja virheet vähentyvät.
Finanssivalvonta valppaana
Neljäntoista tunnin katkoksesta on pitänyt ilmoittaa etukäteen myös pankkiviranomaiselle, Finanssivalvonnalle.
– Päivän mittainen katkos on vielä hyväksyttävää. Hyvä, että toimintavarmuutta lisätään, sanoo Fivan johtava riskiasiantuntija Anne Nisén.
Fivalla ei ole tarkkoja määräyksiä sille, kuinka kauan pankin asiakkaita voidaan pitää vailla maksupalveluja, mutta Nordean katkos ei ole vielä poikkeuksellisen pitkä. Paikallisosuuspankit ja paikallissäästöpankit vaihtoivat taannoin järjestelmiään ja palvelut olivat niilläkin päivän poissa käytöstä.
– Hyvä, että työhön on varattu riittävästi aikaa. On myös sovittu, että meille kerrotaan, jos aika ei näytä riittävän.
Tosin Fivalla ei ole paljonkaan tehtävissä, jos Nordean omat pari sataa asiantuntijaa eivät saa sovelluksia toimintaan uudessa keskuskoneessa.
Riittääkö nyhtöraha seinässä?
Otto-käteisautomaatteja ylläpitävän Automatian asiakkuusjohtaja Jyri Marviala ennakoi, että käteisen nostaminen ei kaikkiaan lisäänny Nordean korttikatkon takia. Lauantaista saattaa tulla vähän tavallista vilkkaampi otto-päivä.
– Emme välttämättä odota käteismenekin lisääntymistä, mutta käteisnostojen ajoitus voi muuttua, Marviala veikkaa.
Hänen mukaansa sunnuntai on edelleen viikon hiljaisin päivä automaateilla siitäkin huolimatta, että kaupat alkavat olla auki koko viikonlopunkin. Marviala ennakoi, että nyhtökäteistä saatetaan hakea automaattista jopa tavallista vähemmän, sillä ”moni saattaa huomata korttikatkoksen liian myöhään”.
Sunnuntaina Nordealla töitä tekee pari sataa it- ja muuta asiantuntijaa. Samanlaisia katkoksia on luvassa puolentoista vuoden kuluessa lisääkin. Nyt vaihdetaan vasta yksi keskuskone, mutta useita on vielä vaihtamatta. Koko it-järjestelmän uusimien hinnaksi Nordea on kertonut huikeat 1,2 miljardia euroa.
Pankki ei kerro kuinka monta keskustietokonetta sillä on, eikä sitäkään missä maissa ne sijaitsevat.
Motoristit vastustavat koulukiusaamista koulukiertueen avulla
Kymmenien motoristien letka piipahti Satakunnan Harjavallassa lauantaina. Koulun pihalla kerrottiin katu-uskottavasti, että kiusaaminen ei kannata.
Harjavallan koulukeskuksen alueella kuuluu muhkea moottorin murina. Kymmeniä motoristeja ympäri Suomen on tullut kertomaan paikallisille lapsille, että koulukiusaaminen ei todellakaan kannata.
– Tänään täällä on joku 35 pyörää. Meillä on vaihdellut tämä… Lapissa oli räntäsateessa kuusi ja viime vuonna parhaassa 230, Kari ”Latino” Lahtinen Orivedeltä kertoo moottoripyöräharrastajien sitoutumisesta koulukiusaamisen vastaiseen työhön.
Bensalaskun maksavat motoristit
Motoristien konsepti on yksinkertainen: koulut tai vanhempainyhdistykset voivat tilata moottoripyörät koulun pihalle ja bensalaskun maksavat motoristit itse.
–Joka arkipäivä olemme jossain päin Suomea. Syksyllä olemme Lapissa.
[Motoristit koulukiusaamista vastaan](https://mkkv.fi/) -kiertue lähti liikkeelle Tampereella syksyllä 2013.  Konseptiin kuuluu kokoontumisajo koulun läheiselle huoltamolle, josta mennään letkana kouluun. Siellä on tarjolla moottoripyörien esittelyä, pieni luento ja esimerkiksi taikurin esitys.
Luento aloitetaan kertomalla moottoripyöräilijöiden ikiaikaisesta tavasta moikata vastaantulijaa, mutta pihalla käydään vilkkaimmat keskustelut.
– Yleensä muksut istuvat pyörän päällä ja ottavat kuvia. Aika usein sanovat, että hekin rupeavat motoristiksi, naurahtaa Latino Lahtinen.
Huumekuski crossimompon sarvissa Rovaniemellä
Poliisi havaitsi partioinnin yhteydessä Rovaniemen Korkalovaarassa crossimopon, joka ajoi Korkalovaaran valaistua kuntorataa pitkin. Kuljettajan epäillään ajaneen crossimopoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Hackathonit kaatavat muureja tiedon ympäriltä – ideat eivät ole enää salaisuuksia
Mikkelin kaupunki etsii uusia ratkaisuja kokoamalla poikkitieteellisen joukon pohtimaan miten mikkeliläisten elämää voisi helpottaa. Kaikki ideat ovat kaikkien käytössä.
Mikkelin kaupunki on hurahtanut uuteen tapaan keksiä ratkaisuja olemassa oleviin ongelmiin: hackathon-tapahtumat. Helsingin Slush on monelle tutumpi kuin HackMikkeli, mutta molemmat on veistetty samasta puusta: avoimuudesta ja vuorovaikutuksesta. Hackathoneja järjestetään milloin minkäkin teeman ympärille, mutta perusajatuksena tapahtumissa on koota yhteen joukko innovatiivisia, idearikkaita osaajia eri tieteenaloilta ja laittaa heidät ideoimaan uusia ratkaisuja kulloisiinkin tarpeisiin.
Mikkelin digitaalisuutta edistävän Lupaus 2016-ohjelman ohjelmajohtaja Juha Ropponen uskoo, että hackathonit ovat tulevaisuuden tapa luoda uutta ja keksiä ratkaisuja julkisen palvelun ongelmiin.
– Tapahtuma on sielultaan ennen kaikkea avoin, mutta myös poikkitieteellinen. Porukat kehittävät avoimesti yhdessä ratkaisuja, ja tänään ratkaisuja keksitään helpottamaan mikkeliläisten arkea, Ropponen kuvailee tämän viikonlopun HackMikkeli-tapahtumaa.
Mikkeliin on ilmoittautunut 16 joukkuetta pohtimaan yhdessä esimerkiksi millaisia uusia palveluita Mikkelin ikäihmiset voisivat tarvita. Kaupunki on luvannut toteuttaa parhaat ratkaisut, koskivatpa ne mitä tahansa arjen osa-aluetta ja ihmisryhmää. Joukkueet keksivät uutta 24 tunnin ajan. Parhaalle idealle on palkintona paitsi mainetta ja kunniaa, myös matka Roomaan.
"Jatkossa kaikki on avointa"
Ropponen on sitä mieltä, että hackathonien ilmaantuminen Suomeen kertoo osaltaan siitä, miten ajattelutapamme tiedosta, ideoista ja uuden luomisesta on muuttunut koko yhteiskunnassa.
– Jos katsoo tällä hetkellä esimerkiksi meidän hallituksen hallitusohjelmaa, niin sinne on aika korostuneesti kirjattu avoimen datan käyttö julkisella sektorilla ja sen luovuttaminen kansalaisten käyttöön. Ja kaikki tähtää siihen, että syntyisi parempia palveluita.
Ropponen uskoo, että hackathonien tapa tehdä uusia ratkaisuja on trendi, joka jatkuu tästä eteenpäinkin eikä vanhaan ole paluuta.
– Meidän ratkaisumme ovat olleet hyvinkin suljettuja ratkaisuja, suljettuja tietojärjestelmiä ja olemme olleet pulassa niiden kanssa. Niiden yhteensopivuus on ollut heikkoa tai olematonta ja vasta nyt ollaan pääsemässä siihen, että tulee yhteensopivia ratkaisuja. Kaikki julkisen sektorin hankinnat jatkossa tulevat olemaan rajapinnoiltaan täysin avoimia ja yhteensopivia toisten kanssa.
– Avoimuuden hyvä puoli on se, että kun yhdeltä loppuvat ideat kesken niin toinen voi jatkaa siitä. Meidän tavoitteena on aidosti löytää kuntalaisten arkea helpottavia ratkaisuja, Ropponen sanoo.
Jos Tom of Finland syntyisi nyt, kuohuttaisiko se ketään?
Kireisiin nahka-asuihin sonnustautuneet lihaksikkaat piirroshahmot ovat valloittaneet postimerkit, lakanat ja museot. Ensi talvena ne nähdään myös valkokankaalla. Mikä tuhmissa nahkamiehissä kiehtoo edelleen?
\- Kun teokset aikanaan levisivät ympäri maailmaa, ne olivat osa alakulttuuria, joka oli yleisesti kielletty. Nyt katsottuna teokset eivät ehkä shokeeraa samalla tavalla, mutta ne ovat edelleen todella hienosti tehtyjä. En tunne ketään muuta taiteilijaa, joka saisi kynällä esimerkiksi nahan niin eläväisen näköiseksi, sanoo näyttelijä **Pekka Strang**.
Strang esittää **Touko Laaksosta**, eli Tom of Finlandia, helmikuussa 2017 ensi-iltansa saavassa **Dome Karukosken** elokuvassa. Elokuva on tarina rakkaudesta, taiteesta ja taistelusta vähemmistöjen oikeuksien puolesta.
Saattaa kuulostaa mahtipontiselta, mutta vielä 1950–1980 luvuilla homoseksuaalisuus oli Suomessa ja monissa muissa maissa laitonta. Samaan aikaan Tom of Finlandin luomat hahmot kuitenkin nousivat maailmanmaineeseen.
Ja eivät suotta. Kansainväliset tähdet taiteilija **Andy Warholista** valokuvaaja **Robert Mappelthorpeen** himoitsivat Tom of Finlandin kuvia. Niissä maskuliiniset könsikkäät hieroivat pullottavia etumuksiaan toisiaan vasten niin, ettei kenellekään jäänyt epäselväksi, mistä kuvissa on oikeasti kysymys – pornosta, jonka on tarkoitus kiihottaa.
Könsikkäät hieroivat pullottavia etumuksiaan toisiaan vasten niin, ettei kenellekään jäänyt epäselväksi, mistä kuvissa on oikeasti kysymys.
Vaikka nämä karikatyyrihahmot nykyään myös naurattavat, aikanaan Touko Laaksonen oli poikkeuksellisen rohkea taiteilija. Karukosken elokuvassa on paljon materiaalia, josta ymmärtää, miten vaarallista julkinen homoseksuaalisuus Laaksosen aikana oli.
Hyvä esimerkki tästä ajasta on kohtaus, jossa Touko Laaksonen ja hänen rakastettunsa **Veli Mäkinen** pakenevat poliisia.
\- Se tulee aika ihon alle, kun juoksee pakoon. Silloin sen tajuaa, että tämä ei ole sallittua, Veli Mäkistä näyttelevä **Lauri Tilkanen** kuvailee.
Mutta siihen aikaan niin vain tehtiin. Ihmiset ikään kuin hiljaa sopeutuivat tilanteeseen, jossa oli pakko elää kaksoiselämää, Strang kertoo. Hänen mukaansa Touko Laaksonen ei kuitenkaan koskaan ollut itsensä kanssa ristiriidassa, kuten monet muut homoseksuaalit olivat silloin ja nyt.
Tom of Finland oli aina tiennyt, kuka oli, vaikka ulkomaailma ei sitä hyväksynyt.
Homouden merkkinä pieni punainen piste
Kertomuksien mukaan kämppiksinä asuneet Touko Laaksonen ja rakastettu Veli Mäkinen tutustuivat Helsingin Tähtitorninmäellä. Kun rakkaus oli julkisesti kiellettyä, homojen oli tavattava pimeässä. Ainut merkki, josta tiesi, että toinen on kiinnostunut, oli pieni punainen piste.
\- Sytytettiin tupakka palamaan ja laskettiin se haarojen kohdalle, Pekka Strang kertoo.
Tästä tilanteesta on sentään menty vuosien saatossa eteenpäin. Tosin osa ihmisistä ei silti hyväksy homoseksuaalisuutta ainakaan omassa elämänpiirissään.
Osa suomalaisista vastusti pari vuotta sitten julkaistuja Tom of Finland -postimerkkejä niin paljon, että teki siitä adressin. Sen mukaan postimerkit eivät edusta esteettisesti kaunista tai kulttuurisesti arvokasta Suomea. Adressin allekirjoitti noin 4000 ihmistä.
Postimerkeistä kauhistui myös kristillisiin arvoihin nojaava kauppaketju Halpa-Halli, joka ei suostunut myymään Tom of Finland -postimerkkejä.
Tasa-arvo ei ole koskaan valmis
Vielä on paljon tekemistä, uskoo Pekka Strang. Hän on sitä mieltä, että epäoikeudenmukaisuutta ei saa hyväksyä, vaan se pitää tuomita heti ja korkealta taholta. Strang kiittelee erityisesti presidentti **Tarja Halosta**, joka on ajanut seksuaalivähemmistöjen oikeuksia määrätietoisesti eteenpäin.
Tosin Strangin mukaan kesti yllättävän kauan, ennen kuin tasa-arvoinen avioliittolaki saatiin Suomessa voimaan.
\- Ja kuulin hiljattain, että vielä vuonna 1991, eli Toukon kuoleman aikaan, Suomessa oli voimassa samanlainen propaganda-laki kuin Venäjällä nykyään. Ei siis ihme, että hän lahjoitti teoksensa amerikkalaiselle säätiölle.
Nykyään homoeroottiikka tihkuva alakulttuurin taide on valloittanut myös valtavirran. Oli kyse sitten lakanoista, postimerkeistä tai taiteilija Touko Laaksosen elämäntarinasta, ne puhuttelevat edelleen. Tom of Finlandista on tullut merkittävä osa sekä vähemmistöjen että valtavirran kulttuurihistoriaa.

_Teksti: Ida Roivainen._

**Lue myös**:

 [Finlaysonin toimitusjohtaja Tom of Finlandista: Me emme tee homoeroottista taidetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250587)

 [Ensimmäinen #TomofRussia-paketti saapui yllättäen perille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216149) 
[Seta hämmästelee Tom of Finland -postimerkkien boikottia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215967) 
Tilastoennakko: Leijonien tie auki finaaliin – jos Barkov pelaa
Suomi kohtaa tänään MM-kisojen välierässä isäntäjoukkue Venäjän. Nousojohteisesti läpi turnauksen pelanneet isännät lähtevät otteluun monien papereissa selkeinä ennakkosuosikkeina, mutta kestävätkö venäläiset kotiyleisön tuomat paineet?
Suomen kliininen 5-1 puolivälierävoitto Tanskasta ilman joukkueen avainpelaajaa Aleksander Barkovia vakuutti Accuscoren supertietokoneen siinä määrin, että alkusarjan jälkeinen asetelma kääntyi päälaelleen. Venäjä tuskaili puolivälierässä ensimmäisen erän Saksaa vastaan, mutta eteni lopulta jatkoon selkein 4-1 lukemin.
Ennen puolivälieriä Accuscoren simulaatiot asettivat Venäjän marginaaliseksi 0,1% suosikiksi välierään Suomea vastaan, mutta päivitetyt numerot kääntävät edun Leijonille. Erityisesti Mikael Granlundin ja Sebastian Ahon parantuneet hyökkäyspään otteet, sekä Mikko Koskisen vahva esiintyminen maalinsuulla nostavat Suomen simulaatioiden ennakkosuosikiksi. Mutta vain Aleksander Barkovin mukana ollessa.
Päivitetyn simulaation mukaan Suomi voittaa Venäjän 51,2% todennäköisyydellä. Venäjän avainpelaajat Vadim Schipatshev, Artemi Panarin ja Evgeni Dadonov ovat kannatelleet joukkuetta, mutta tulitukea kaivataan enenevissä määrin Suomea vastaan. Leijonilla tehopisteet ovat jakautuneet tasaisemmin, mutta erityisesti Aleksander Barkov on välierässä avain-asemassa: simulaatioiden mukaan ilman Barkovia Suomen tie finaaliin vaikeutuisi 1,4%, kun Venäjä voittaisi 50,2% todennäköisyydellä.
Toisessa välilerässä Kanada kaataa USA:n simulaatioiden mukaan peräti 88,5% todennäköisyydellä ja etenee siten Suomen finaalivastustajaksi. 
Vihreiden Niinistö kannustaa puoluettaan kapinaan ja haaveilee pääministeripuolueen paikasta
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kannustaa puoluekokousväkeään kapinaan Sipilän hallituksen leikkaus- ja maksunkorotuspäätöksiä vastaan. Niinistön mukaan se on tehtävissä ensi vuoden kuntavaaleissa. Vihreät aloittivat puoluekokouksensa Lahdessa aamupäivällä.
Vihreiden jokavuotinen puoluekokous alkoi tänä vuonna harvinaisen "hyrisevissä" tunnelmissa. Puolue on noussut omiin ennätyslukemiinsa puoluekannatusmittauksissa ja puheenjohtaja Ville Niinistö oli puoluejohtajista ykkönen myös Ylen puoluejohtajakyselyssä.
Niinistö korosti kuitenkin, että menestys merkitsee vastuuta.
– Meidän on koko ajan haastettava itseämme ja pyrittävä parempaan, Niinistö muistutti.
Niinistö suomi kovin sanoin Sipilän hallituksen leikkauspolitiikkaa. Niinistön mukaan hallitus vie politiikallaan Suomea taaksepäin.
– Sipilän hallituksen leikkaukset eivät ole uudistuksia vaan vievät Suomea menneeseen, Niinistö syytti.
Niinistön mukaan vihreillä on mahdollisuus muuttaa Suomen suuntaa ensi vuoden kuntavaaleissa. Niinistö kannustikin puoluetovereitaan kapinaan, ja torjumaan hallituksen leikkaukset ja maksunkorotukset kuntapäättäjinä.
Niinistö toisti, että hän haluaa viimeisenä puheenjohtajavuotenaan johdattaa vihreät suurten puolueiden joukkoon.
– Tavoitteena on pääministeripuolueen paikka. Helsingissä haluamme suurimmaksi puolueeksi.
Vihreiden puoluekokouksessa on paikalla runsaat 400 kokousedustajaa. Tänä vuonna ei tehdä henkilövalintoja.
Alkavatko muurit murtua? Suomen ja Venäjän maalivahdit dominoineet turnausta
Jääkiekon MM-kisaisäntä Venäjän pelaamisessa huippuhyökkääjät ovat ryöstäneet otsikot, mutta maalivahdit ovat tehneet yhtä kovaa jälkeä.
Jääkiekon MM-kisojen ensimmäinen loppuottelupaikka ratkaistaan Suomen ja Venäjän välillä. Välieräottelu Moskovassa käynnistyy kello 16.15.
**Kuumat pelaajat**
Venäjän kolmosketjun tehopisteet loksauttavat leuat auki. MM-kisoissa kovaa jälkeä ennenkin tehnyt Vadim Shipatshjov on iskenyt kahdeksassa ottelussa viisi maalia ja 16 pistettä. Ketjukaverit Artemi Panarin (5+7) ja Jevgeni Dadonov (5+6) ovat olleet yhtä lailla vaikeita pideltäviä. Toisessa ketjussa vanhemman polven edustajista Pavel Datsjuk on iskenyt kahdeksan pistettä ja Sergei Mozjakin neljä maalia.
**Tilastonosto**
Suomen ja Venäjän välierässä kohtaavat MM-kisojen parhaat maalivahdit. Sergei Bobrovskin ja Ilja Sorokinin yhteenlaskettu torjuntaprosentti on 95,19, ja taakse on mennyt kahdeksassa ottelussa vain 11 osumaa. Leijonien kaksikon torjuntaprosentti on 94,78, ja päästettyjä maaleja on vain seitsemän. Tämä mittelö on mielenkiintoinen, kun erityisen kovat hyökkäyskalustot koonneet maat iskevät yhteen.
**Iskun paikka**
Venäjän kotiyleisö on sekä valtti että riski. Saksa pelasi puolivälierissä hyvän avauserän ja sai aikaan ensimmäiset vihellykset. Joukkueelta odotetaan maailmanmestaruutta, ja kun huomioidaan Suomen aiempi hurmosmainen pelaaminen esimerkiksi Kanadaa vastaan on Venäjän selkäranka katkaistavissa.
Hysteerisesti naurava nainen nousi viraalihitiksi – ja nosti Chewbacca-naamareiden myyntiä lähes 1 000 prosentilla
Netissä villinnyt videota on katsottu jo yli 90 miljoonaa kertaa.
Texasilainen **Candace Payne** latasi torstaina Facebook-tililleen [videon](https://www.facebook.com/candaceSpayne/videos/vb.1245618915/10209653193067040/?type=3&amp;theater). Payne oli innoissaan ostamastaan _Star Wars_ -fanituotteesta, puhuvasta Chewbacca-naamarista. Videolla 37-vuotias perheenäiti fiilistelee ostostaan niin paljon, ettei hysteerisen onnellisesta naurusta ole tulla loppua.
Nyt, kaksi päivää myöhemmin, Paynen videolla on yli 90 miljoonaa katselukertaa. Naisen video on huomioitu lukuisissa medioissa, muun muassa supersuositulla [Buzzfeed-sivustolla](https://www.buzzfeed.com/tasneemnashrulla/millions-of-people-watched-this-woman-laugh-hysterically-in?utm_term=.ebbvmj4RM#.hqVxN8Z6a). Internet tuntuu rakastuneen vilpittömän iloiseen Payneen, jonka aito onni on hurmannut lähes kaikki katselijat.
Pian videon julkaisemisen jälkeen kävi ilmi, että Paynen innostus on saanut ainakin osan videon miljoonista katselijoista naamarikaupoille. Chewbacca-naamarit myytiin loppuun Kohl's-tavarataloketjun [nettikaupasta](http://www.kohls.com/product/prd-2312079/star-wars-episode-vii-the-force-awakens-chewbacca-electronic-mask-by-hasbro.jsp?skuId=46439482&amp;pfm=hooklogic-search-A). Verkkokauppa Amazonissa naamarien myynti on lähtenyt nousuun lähes 1 000 prosentin edestä.
Uskomaton suosio on yllättänyt Paynen täysin.
\- Tämä päivä on ollut kuin pyörremyrsky. Olen kiitollinen kaikista ihanista sanoista ja kommenteista, joita olen saanut. En olisi koskaan uskonut, että minun yksinkertainen iloni saisi enemmän katsojia kuin Mark Zuckerbergillä on seuraajia, Payne kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/candaceSpayne).
Voit katsoa viraalihitiksi nousseen videon [tästä](https://www.facebook.com/candaceSpayne/videos/vb.1245618915/10209653193067040/?type=3&amp;theater).
**Lue myös:**
[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)
[Kun meemi karkaa käsistä: Damn Daniel -nettihitin tekijän kotiin poliisi-isku ja hakkerit piinasivat rasistisilla viesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262349)
[Myrskyn silmässä olleesta irlantilaistoimittajasta tuli nettihitti – missä ovat Suomen litimärkä reportteri -meemit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260561) 
Suomigrime-kaksikko Töölön Ketterä: Suomigrimen tekijät eivät perinteisesti halua nousta valtavirtaan
Suomigrimen vallankumous on tulossa, povaa nosteessa oleva Töölön Ketterä.
Suomigrimen sanansaattajaksi ja uudeksi lupaukseksi tituleeratulla **[Töölön Ketterällä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/t%C3%B6%C3%B6l%C3%B6n%20ketter%C3%A4)** on kunnianhimoinen tavoite: nostaa rajuja lyriikoita hip hopiin ja elektroon yhdistelevä grime valtavirtamusiikkiin. Vaikka duon mukaan grimella on Suomessa pitkät juuret, se on saanut täällä surullisen vähän huomiota.
\- Grimekulttuuria ei ehkä ole löydetty tai ymmärretty, räppäri **Matti 8** ja tuottaja **Handshaking** pohtivat.
Kaksikon mukaan Suomestakin löytyy todella kovia grime-musiikin tekijöitä. Ongelmana tuntuu kuitenkin olevan, että monet tekijät haluavat pysyä marginaalissa. 
\- En ymmärrä sitä ongelmaa, mikä monilla tuntuu olevan valtavirran kanssa. Pääpointin pitäisi olla se musiikki ja se, että mahdollisimman moni kuulisi sen hyvän musiikin.
Matti 8 ja Handshaking innostuivat grimesta kunnolla viime kesänä. He olivat yrittäneet väsätä musiikkia yhdessä aikaisemminkin, mutta tuottamisen puolesta hommat eivät lähteneet etenemään.
\- Grimessa oli jotain uutta, mikä tuli luonnostaan. Yhteistyö alkoi meillä siinä toimia, kertaa tuottaja Handshaking.
Kaksikon biitit eivät ole perinteistä grimea, ja he siksi nimeävätkin musiikkiaan suomigrimeksi. Grime ei myöskään tyylinä sido heitä mihinkään tiettyyn kategoriaan.
\- Tulevaisuudessa meiltä tullaan kuulemaan muutakin kuin grimea. Grimesta meidän hommamme starttasi, muttei väkisin haluta jäädä sinne kiinni. Olemme kokeilunhaluisia.
Nähtäväksi jää, nouseeko suomigrime joskus Suomessakin valtavirtaan. Ainakin Töölön Ketterä tuntuu olevan siitä varma.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Hurjassa nosteessa oleva Töölön Ketterä painuu Töölöstä moottoripyörien keskelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263951)
[Suomigrimen sanansaattaja Töölön Ketterä ammentaa räppinsä Helsingin Töölön arjesta: &quot;Onhan se perinteisesti aika mummo paikka&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263479)
[Töölön Ketterällä on hyvä haippi – kiinnitettiin PME Recordsille ja nousee YleX:n soittolistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263137) 
Suomigrimen lupaus Töölön Ketterä: Grime-äijät ei välttämättä halua olla isoja
Mitä Töölön Ketterältä kysyttiin heti alkuun JVG:n luotsaamalla PME Recordsilla? Millainen on grime-musiikkityylin tulevaisuus Suomessa? Toimittajana Maiju Pellikka.
Tässä ovat Leijonien jännityspelin tuomarit
Tshekki Martin Frano ja slovakialainen Jozef Kubus ovat Leijonien iltapäivän MM-välierätaiston päätuomarit. 
Suomen ja Venäjän jääkiekon MM-kisojen välieräottelun tuomaristo on julkistettu. Päätuomarit ovat tshekki Martin Frano ja slovakialainen Jozef Kubus. Frano ja Kubus jakoivat oikeutta jo Leijonien torstaisessa puolivälieräottelussa Tanskaa vastaan. 
Linjatuomareina toimivat yhdysvaltalaiset Fraser McIntyre ja Judson Ritter. Suomi ja Venäjä iskevät yhteen kello 16.15 Moskovassa. 
Päätön eversti ja kauhua kolerasairaalassa – piknik-paikaksi muuttuneen Vallisaaren historia on kolkko
Yleisölle vasta avautuneen neitseellisen Vallisaaren historia on sotien, kulkutautien, veren ja ruudinkäryn tahrima. Viikatemiehen ahkeroinnista muistuttavat yhä merkinnät saaren opaskartassa.
Aurinkoisena kevätpäivänä Helsingin Vallisaaren heräävän luonnon keskellä ei ensimmäisenä tule ajatelleeksi, että saari kätkee sisäänsä synkkää historiaa. Toisaalta, mitä muuta sotilassaaren menneisyys voisi olla?
Vallisaari on ollut pitkään suljettu, mutta tänä kesänä siitä odotetaan Helsingin saarimatkailun vetonaulaa säännöllisen vesibussiyhteyden myötä.
Muutos karusta sotilassaaresta piknik-kohteeksi on ollut nopea. Vallisaaren luolista vietiin vielä viitisen vuotta sitten pois viimeisiä salaisen liikekannallepanokeskuksen tarvikkeita: ammuksia, tykkejä, ohjuksia, miinoja ja miehistön majoitusvälineitä.
1920-luvulla saari oli niin tarkkaan vartioitu, että satunnainen kulkija saattoi tulla ammutuksi lähes tuosta vain. Näin tapahtuikin.
Vartiomiehillä oli käsky ampua
Vanha tykistön eversti Havo sai pitää henkiriepunsa, mutta veneeseen tuli kuulanreikiä, kun hän souti onkireissultaan rannan tuntumaan. Vartiomiehelle oli kerrottu etukäteen, että rannoilla saattaa liikuskella eversti. Hänelle tosin oli unohtunut kertoa, että everstillä on yllään siviilivaatteet eikä sotilaspuku. Se sai vartiomiehen ottamaan tulijan jyvälle ja painamaan liipaisinta.
Suomessa oli vielä 1920-alussa suuri bolshevikkien ja kommunistien pelko. Puolustusvoimat oli valmiina vallankaappauksen varalta.
– Täyteen ampumatarvikkeita ladatut varikkosaaret olivat tärkeitä suojattavia kohteita, kun pelättiin, että sieltä varastetaan, sanoo tietokirjailija, everstiluutnantti evp. Jarmo Nieminen.
Muun muassa tällaisista pikaisista ammuskeluista kertoo Niemisen kirja Keisarin perintö (Gummerus), joka esittelee Helsingin sotilassaarten historiaa. Mainittakoon, että everstiä ampunut vartija palkittiin toiminnastaan.
Krimin sota toi sotalaivat Helsingin edustalle
Sodat ja sodan uhka on ollut alati läsnä Helsingin sotilassaarilla.
Kaikille Tukholman-risteilijöille tuttu Kustaanmiekka eli Pohjolan Gibraltar kimmeltää muistikuvissa auringonpaisteessa. Krimin sota nosti Viaporin linnakkeen edustalle synkkiä pilviä. Elokuussa 1855 salmeen oli ankkuroitu poikittain suuri sota-alus, linjalaiva Rossija, estämään englantilais-ranskalaisen laivasto-osaston pääsyä läpi. Alus joutui armottomaan tykkituleen mereltä.
_Pommeja räjähti kansien alla. Vesi ryöppysi laivan ympärillä ja veri sen sisällä. --- Niljakkaiden lattioiden liukkautta yritettiin torjua levittämällä kansille hiekkaa. Näky, haju ja tunnelma olivat karmaisevia. – Ote kirjasta Keisarin perintö, kertomuksia Helsingin sotilassaarten historiasta_
Haavoittuneilta amputoitiin raajoja samaan aikaan kun pappi siunasi kuolevia. Rossija piti paikkansa 17 tunnin ajan puolustautuen lopulta vain yhdellä tykillä.
Kaikista Vallisaaren tragedioista ei voi lukea kirjoista. Räjähdevaraston ja ammuslataamon takia Vallisaaressa on sattunut onnettomuuksia ja niissä on kuollut myös lapsia.
Kesällä 1937 Vallisaaren ammusvarastolla sattui valtava räjähdysonnettomuus, jossa sai surmansa 12 ihmistä. Sirpaleita lensi lukuisien räjähdysten voimasta mantereelle saakka ja ihmiset pakenivat hävitystä jopa uiden. Tapahtumapaikkaa kutsutaan edelleen Kuolemanlaaksoksi. Saaren opaskartassa turmasta muistuttaa viikatemiehen kuva.
Kartan toinen viikatemies on Kuninkaansaaren vuoden 1906 tapahtumien merkkinä. Useita kymmeniä Suomenlinnan eli Viaporin linnakkeen kapinoivia venäläissotilaita kuoli, kun Tsaarin armeijan joukot osuivat tykistöllä viereisen Kuninkaansaaren ruutivarastoon, joka räjähti tuhoisin seurauksin. Painevaikutus oli melkoinen, sillä Katajanokalla putosi ikkunoissa taistelua seuranneita lapsia ja Kalliossa asti särkyi ikkunaruutuja.
Kuoleman kauhut eristyslasaretissa
Vallisaaressa on kirjaimellisesti kärsitty ja kuoltu. Mustaa surmaa eli ruttoa seurasi Helsingissä 1830-luvulla kolera, johon sairastuneet sadat sotilaat viettivät viimeiset päivänsä eristyksessä Vallisaaren telttasairaaloissa. Sairaanhoitajia kuoli ympäriltä. Kun henki lopulta jätti ruumiin, suojanaamareihin ja pitkiin nahkarukkasiin pukeutuneet miehet kantoivat vainajat rantaan pois vietäviksi.
Vallisaaressakin on hautoja eri aikakausilta, mutta läheisessä Santahaminan varuskuntasaaressa niitä on moninkertainen määrä. Vanhoja kalmistoja on paljastunut aiemmin tuntemattomista paikoista esimerkiksi maanrakennustöiden yhteydessä.
Pysyvä asutus tuli Santahaminaan jo 1200-luvulla, joten saaren omat asukkaat ja lähisaarienkin vainajia on haudattu Santahaminan hiekkaan vuosisatojen ajan. Oma lukunsa ovat jopa vuosituhannen ajan haudatut merenkulkijat sekä taisteluissa, sairauksiin ja vankileireillä menehtyneet ihmiset.
Maan povesta paljastuvat luut ja pääkallot sekä kammoksuttavat että herättävät historiasta kiinnostuneissa aikalaisissamme kysymyksiä: keitä nämä asujat olivat, miten he elivät – ja kuolivat.
Keisarin perintö -kirjassa kerrotaan myös tavallisten vallisaarelaisten arjesta, kalastuksesta, merenkulusta ja omavaraisviljelystä pienellä kotisaarella 1920–30 -luvuilla. Saarelaiset elivät säiden armoilla. Vaihtelevat tuulet määrittivät liikkumista veneellä, kelirikkoaika oli vielä oma lukunsa.
Sotilassaarissa oli hyviä marjapaikkoja, ja Vallisaaren puutarhoissa kukoistivat kesäisin omena-, luumu- ja päärynäpuut. Ammuslataamon räjähdyksen jälkeen 1937 perheet joutuivat jättämään taakseen kotinsa ja puutarhansa. Uusi sotakin oli pian nouseva.
Sotilaiden perheet palasivat asumaan Vallisaareen myöhemmin. 1950-luvulla kylässä oli parisataa asukasta ja esimerkiksi oma koulu, viimeiset muuttivat pois vuonna 1996.
Päätön eversti kiertää valleilla
Historian sivuja lehteillessä ei ole suuri ihme, että saarella kerrotaan kummitusjuttuja. Niistä tunnetuin alkoi kiertää, kun Vallisaareen asettui suomalaisia uudisasukkaita keväällä 1920. Tarina kertoo, että Vallisaaressa kuljeskelee päätön eversti, joka hirtettiin suureen lehmukseen tykkitien varteen.
Sitä ruokkimalla haluttiin ehkä alun perin pitää lapset poissa vaaralliselta ammusvaraston alueelta. Tai kenties sillä haluttiin suojata saaren eteläpuolen mainioita vattupensaita pitkäkyntisiltä. Niin tai näin, päättömästä everstistä syntyi legenda.
Kansanperinteelle ominaisesti tässäkin tarinassa on totta toinen puoli. Viaporin kapinassa 1906 Suomenlinnassa todellasurmattiin raa’asti venäläinen tykistön eversti Notara. Eversti ei kuollut laukauksiin vaan heitti henkensä vasta kun kapinoivat matruusit sitoivat hänen kaulaansa ison kiven ja upottivat syvään veteen.
Pimeä puoli ja kummitukset tunnetusti kiehtovat ihmismieltä, ja oppaat pitävät mielellään yllä päättömän everstin tarinaa Vallisaaren-risteilyillä. Vartiopäälliköt ovat halunneet myös pelotella sillä nuoria vartiomiehiä.
– Sotaväessä kiertää kaikissa kasarmeissa läpiammuttuja vääpeleitä, kattoon ampuneita kapteeneita ja itsensä hirttäneitä, siis tällaisia tarinoita, Nieminen muistuttaa.
Nieminen sanoo kuitenkin selvittäneensä eversti Aleksandr Dmitjevitš Notaran tarinan, joka hänen mukaansa on tosi.
Suomi on täynnä omituisia kesätapahtumia – tässä todisteeksi muutamia
Kesä tuo tullessaan outoja tapahtumia: Kruunupyyssä ollaan hiljaa, Tammelassa etsitään maailman parasta rautakankikävelijää.
Auringolla on kummallinen tapa tehdä suomalaisista hyväntuulisia ja optimistisia. Puolangan kulttuuriyhdistys muistaa helteelläkin, että edessä on pitkä, pimeä ja kylmä talvi. Puolangan torilla järjestetään heti heinäkuun alkajaisiksi (1.7.) pessimismi-ilta. Ohjelmaksi luvataan ruikutusta, soitantaa ja surkeita tuotteita.
Kruunupyyssä ollaan suomalaiseen tapaan vaiti. Emmes Retreat tarjoilee hiljaisuuden retriitissä (23.–24.7.) rutkasti omaa aikaa ja tilaa – ihan vain olemiseen.
Kittilän Kaukosen kylässä järjestettävän Hiljaisuus-festivaalin (6.–11.6.) ajatuksena on kerätä yhteen taiteesta kiinnostuneita. Luvassa on nykysirkusta ja filosofointia.
Heila Kurikasta
Pori Jazzissa sopii keskittyä musiikkiin, sillä kesäheila löytyy varmemmin 150 kilometrin päästä. Jazzfestivaalin päätösviikonlopun aikana (15.–16.7.) Kurikassa avautuu Haku Päällä -festivaali.
Täysi-ikäisille tarkoitetussa kokoontumisessa esiintyy artisteja Teflon Brothersista Tuure Kilpeläiseen, mutta rakkausfestivaaliksi itseään tituleeraavan tapahtuman ikimuistoisimmat tarinat kirjoitetaan kulisseissa.
Kesä on perinneruokien ja paikallisherkkujen juhla-aikaa. Virolahti on pyhittänyt hapanvellilleen kokonaisen juhlaviikon (8.–12.7.). Hernekeittoa muistuttavan happaman perinneruoan makua on vaikea kuvailla.
Sjundbyn linnan vanhassa viljamakasiinissa toimivan kesäkahvilan jäätelö on useiden lähteiden mukaan maailman parasta. Kahvilan puitteista on kiittäminen Kustaa Vaasan tallimestaria Jakob Henrikinpoikaa, joka rakennutti Sjundbyn kartanon maille kivilinnan 1560-luvulla.
Tampereen seudulla ylistystä keräävät Pyynikin näkötornin munkit, kun taas Savossa matkailevan on syytä poiketa legendaarisessa Sampo-ravintolassa. Paikkaa luonnehditaan umpisavolaiseksi kalaravintolaksi.
Maailmanmestareita hakusessa
Suomalaiset ovat kilpailuhullua kansaa. Maailmanmestariksi palkitaan tänäkin kesänä muun muassa viikateniittäjä (Liminka 2.7.), eukonkantaja (Sonkajärvi 1.–2.7.), heinäpaalinkantaja (Jäminkipohja 2.7.), ilmakitaristi (Oulu 24.–26.8.), marjastaja (Suomussalmi 3.9.) ja järvisählyjoukkue (Tammela 16.7.).
Hyrynsalmella pelataan suopotkupallon MM-kisoja (15.–16.7.), ja Tammelan Mustialalla etsitään rautakankikävelyn maailmanmestaria (19.8.).
Suljettu luonnonnähtävyys ja spitaalisten saari
Urbaania löytöretkeilyä voi harrastaa Mikkelin lähistöllä Kangasniemellä, jossa sijaitsevat Rapalan kalliot. Nähtävyyden bongaus tapahtuu tätä nykyä omalla vastuulla, ja reitti 20 metrin korkeuteen kohoavien kallioseinämien luo kannattaa selvittää etukäteen.
Saaristoidylliä tarjoilee Nauvossa sijaitseva Seilin saari, jonne järjestetään risteilyjä. Vanhalla sairaalasaarella on hoidettu spitaalisia ja mielisairaita. Seilin nykyinen puukirkko rakennettiin vuonna 1733.
Tove Janssonin Pellingissä sijaitseva Klovharun-luoto oli hänen ja Tuulikki Pietilän kesäkoti lähes kolmekymmentä vuotta. Pietilän arkkitehtiveli Reima on suunnitellut pienen mökin, joka on yhä alkuperäisessä asussaan. Maihinnousu saareen on sallittu vuosittain vain yhden viikon ajan.
_Erikoisista tapahtumista, nähtävyyksistä ja muista kummallisuuksista ovat vinkanneet Yle Uutisten kulttuuritoimittajat ja aluetoimitukset._
Valvomatta jääneet jääkaapit houkuttelevat vieraita Kanadan tyhjään palokaupunkiin 
Kanadassa ruokaa etsivät mustakarhut ovat löytäneet tiensä autioituneeseen Fort McMurrayn kaupunkiin Albertan metsäpaloalueella. Viranomaiset jahtaavat uusia asukkaita, jotta vanhat voisivat palata turvallisesti kotiin.
Metsäpalon jalkoihin jääneen Fort McMurrayn asukkaat saavat olla varuillaan, [kun he ensi kuussa pääsevät palaamaan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8898364.ece?token=287451375) koteihinsa. Viranomaisten mukaan evakuoitu kaupunki ja sen vartiotta jääneet ruokavarannot ovat houkutelleet mustakarhut esiin metsistä.
– Ne voivat haistaa ruuan kilometrien päästä ja palaavat hyväksi havaitsemiinsa paikkoihin, Albertan metsästys- ja kalastusviraston tiedottaja Brendan Cox kertoi.
Viranomaiset partiovat kaupungissa etsien karhuja ja asettavat ansoja ruokavarkaiden löytämiseksi.
Neljä karhua saatu kiinni
Tyhjäksi jäänyt, noin 90 000 asukkaan kaupunki roska-astioineen ja jääkaappeineen on kokemusten mukaan karhuille houkutteleva kohde. Vastaava tilanne koettiin vuonna 2011, kun samassa osavaltiossa sijaitsevan Slave Laken palon jälkeen kaupungissa ammuttiin 40 karhua.
Albertan osavaltiossa arvellaan olevan noin 40 000 karhua. Ne ovat heränneet talviunilta ja monet niistä etsivät kuumeisesti ruokaa.
Viranomaiset ovat tähän mennessä ottaneet kiinni neljä. Yksi karhu löytyi kaivelemasta hotellin roskalaatikoita. Kaksi karhuista on palautettu luontoon ja kaksi lopetettiin.
– Karhun lopettaminen on viranomaisillekin epämiellyttävä tehtävä, Cox sanoi.
Viileä sää auttaa palokuntaa
Kanadassa viilennyt sää on auttanut massiivisia metsäpaloja vastaan taistelevia palomiehiä. Toista päivää jatkunut heikko sade ja oikea tuulensuunta helpottivat sammutustöitä ja pitivät tulen poissa Albertan osavaltion öljyalueilta.
Tuli on ehtinyt jo tuhota yli 500 000 hehtaarin alueen ja pienentänyt maan öljyntuotantoa noin miljoonalla barreilla päivässä.
Palon arvioidaan olevan Kanadan historian kallein luonnon katastrofi. Sen tuhojen kustannuksiksi on arvioitu yli 6 miljardia euroa.
Leijonat voiton päässä finaalista – Venäjän hyökkäys hämmästyttää
Suomi tavoittelee lauantai-iltapäivänä paikkaa jääkiekon MM-finaalista.
Kahdeksan takana, kaksi edessä. Leijonat pelaa jääkiekon MM-kisoissa päätöspäivään asti, jolloin ohjelmassa on joko pronssi- tai loppuottelu. Kohtalo on omissa käsissä, kun toistaiseksi voittamaton Suomi astuu Moskovassa kaukaloon Venäjää vastaan.
Venäjä ei ole säästellyt panoksia kotikisojensa kohdalla. Pavel Datsjuk, Aleksander Ovetshkin, Jevgeni Kuznetsov, Sergei Mozjakin, Artemi Panarin... Joukkueen nimilista on kuin tämän hetken venäläiskiekkoilijoiden tähdistöä. Ainakin hyökkäyksen materiaali on paperilla näiden kisojen kovin.
Kolmosketju tuhonnut vastustajansa
Tähän asti ainoa kauneusvirhe Venäjän marssissa on ollut avauspelissä tullut tappio lopulta lohkovoittajaksi edenneelle Tshekille. Sen jälkeen kisaisäntä on tehnyt seitsemässä ottelussa 36 maalia ja noussut Kanadan kantaan maalintekotilastossa. Yksi tappio riitti kuitenkin lohkovoiton lipeämiseen käsistä, ja Venäjä sijoittui Moskovan-alkulohkossa toiseksi. Pietarin-lohkon kolmonen Saksa kaatui puolivälierissä maalein 4-1.
Aivan kuten vuosi sitten, Venäjä oli valmis vahvistamaan joukkuettaan viimeiseen asti. Ovetshkin ja Kuznetsov liittyivät mukaan kesken alkusarjan Washingtonin putoamisen jälkeen ja ottivat paikat ykkösketjusta sekä ylivoimasta. Toistaiseksi supertähdet ovat kuitenkin olleet lähinnä sivustakatsojan roolissa ja viimeistelleet yhteistehot 2+2. Sen sijaan Venäjän hirmukolmikon ovat muodostaneet Vadim Shipatshjov, Jevgeni Dadonov ja Panarin nimellisessä kolmosketjussa käsittämättömin yhteispistein 15+24.
Hyökkäyspeli pyörii komeasti
Jo nimilistan perusteella on selvää, että Venäjän hyökkäyspelaaminen on sen vahvuus. Havaintoa tukevat otteet kaukalossa. Joukkue on juonikas ja taitava, ja ainakin puolentusinaa pelaajaa kävelisi minkä tahansa MM-kisajoukkueen ratkaisurooleihin. Erityisesti päätypeli on tuonut esiin venäläistähtien peliälyn - syöttölinjoja löytyy vaikeistakin paikoista, ja kamppailutilanteissa puolustajia vastaan lapa jää lopulta tavalla tai toisella vapaaksi.
Heikkouksia etsittäessä on helpointa puuttua puolustuspelaamiseen. Kahden ensimmäisen ottelunsa jälkeen Venäjä ei ole päästänyt kertaakaan yhtä maalia enempää ja kaksi otteluista on päättynyt nollapeliin, mutta iskun paikkoja kyllä avautuu. Jopa Saksa jakoi venäläistakalinjat muutamaan otteeseen kuin Mooses Punaisenmeren. Leijonien hyökkäyksen nopeuden ja taitotason huomioiden Venäjä kohtaa suurimman haasteensa hetkeen.
Suomen telakkaosaston tilanne epäselvä
Suomen omassa leirissä edessä on paluu arkeen. Tanska oli lopulta varsin voimaton vastus, ja jopa Kanada-ottelu oli pelillisesti pienoinen pettymys. Venäjä-välierästä pitäisi tulla se huippuottelu, joka jo Kanadaa vastaan olisi pitänyt nähdä. Suomi on toistaiseksi kyennyt sopeutumaan kuhunkin vastustajaansa erinomaisesti, eikä Venäjä-ottelusta löydy varsinaista ennakkosuosikkia.
Leijonien kokoonpano on vielä arvoitus, sillä kärkisentteri Aleksander Barkovin ja puolustaja Lasse Kukkosen pelikunnosta ei vielä ole tihkunut varmaa tietoa. Molemmat olivat sivussa Tanska-puolivälieristä, jonka Suomi klaarasi ilman avainmiehiäänkin. Venäjää vastaan tarvitaan kuitenkin täydet rivit. Silloin Leijonilla on ennakkoluulottomalla pelaamisella ja huolellisella puolustamisella kaikki edellytykset kääntää 12 000 katsojan pauhu turhautuneeksi vihellyskonsertiksi.
Laukkanen kevyesti EM-uintien välieriin
Uinnin EM-kisoissa Lontoossa Jenna Laukkanen ui varmasti 50 metrin rintauinnin välieriin. Kilpailuja voi jännittää Areenasta ja TV2:sta.
Uinnin EM-kilpailut jatkuivat Lontoossa naisten 50 metrin rintauinnin alkuerillä. Jenna Laukkanen eteni varmasti välieriin ollen oman alkueränsä toinen ajalla 31,01. Laukkasen aika oli alkuerien kolmanneksi nopein.
Veera Kivirinta ui oman eränsä toiseksi kauden parhaallaan 31,01 ja eteni välieriin sijalta 10. Laukkasen kanssa samassa alkuerässä uinut Silja Känsäkoski jäi ensimmäisenä ulos välieristä uituaan ajan 32,06.
Alkuerien kärkiajan 30,75 ui Ruotsin Jennie Johansson. 50 metrin rintauinnin välierät kilpaillaan lauantaina kello 18.23.
Liukkonen nihkeästi välieriin
Miesten 50 metrin vapaauinnissa EM-pronssia puolustava Ari-Pekka Liukkonen ei ollut alkuerissä parhaimmillaan ja jäi eränsä neljänneksi. Aika 22,49 riitti kuitenkin illan välieriin ja Liukkonen päätyi alkuerien sijalle 13.
Miesten 50 metrillä nopeimman ajan ui Iso-Britannian Benjamin Proud (22,15). Välierät uidaan lauantaina kello 16.50.
Naiset jäivät alkueriin
Naisten 50 metrin vapaauinnissa kaikki neljä suomalaista jäivät alkueriin. Mimosa Jallow oli 24. ajalla 25,84, Hanna-Maria Seppälä 30:s (26,04), Tessa Nurminen 33:s (26,14) ja Fanny Teijonsalo 48:s (26,71).
Alkuerien nopein oli Hollannin Ranomi Kromowidjojo, joka kirjasi ajan 24,80.
**[Seuraa uinnin EM-kisoja suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Syyrialaismies sai turvapaikan Suomesta – perhe jumissa Damaskoksessa
Eduskunta käsittelee parhaillaan turvapaikan saaneiden perheenyhdistämisen sääntöjen tiukentamisesta. Ilman tiukennuksia löytyy esimerkkejä pakolaisista, jotka eivät saa perheenjäseniään Suomeen, koska he eivät edes pysty anomaan perheenyhdistämistä.
Nuori syyrialaismies – sanotaan vaikka että hän on nimeltään Mahmoud – ottaa vastaan pienessä itähelsinkiläisessä yksiössä. Hän on saanut turvapaikan Suomesta, mutta hänellä on iso ongelma.
Mahmoudin vaimo ja kuusivuotias poika ovat edelleen Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Mahmoud on ollut perheestään erossa jo yli vuoden. 
Ajattelen perhettäni koko ajan. Pelkään, että Damaskoksesta tulee huonoja uutisia.
– Ajattelen perhettäni koko ajan. Pelkään, että jossain vaiheessa Damaskoksesta tulee huonoja uutisia, Mahmoud sanoo.
Hän ei halua kertoa oikeaa nimeään, koska haluaa suojella perhettään.
Mahmoud pakeni Syyriasta kahdesta syytä. Hän ei halunnut lähteä Syyrian armeijaan, ja toivoi saavansa perheensä turvaan.
Sukulainen katosi
Vaikka Syyrian hallituksen alueella on turvallisempaa kuin kapinallisalueilla, perheen kodin lähelle osui Damaskoksen laidalta ammuttuja raketteja. Yksi Mahmoudin sukulaisista katosi ja löytyi myöhemmin kuolleena. 
Suomeen Mahmoud päätyi, koska hän tutki vaihtoehtoja ennen pakomatkalle lähtöä. Mahmoudin vaikutelma oli, ja on edelleen, että Suomessa ei juurikaan ole rasisimia, ja täällä on paljon kaunista luontoa. Suomi tuntui hyvältä paikalta Mahmoudille ja hänen perheelleen.
Monen muun lailla Mahmoud jätti vaimonsa ja lapsensa kotiin, koska piti merimatkaa Turkista Kreikan saarille liian vaarallisena koko perheelle.
Toivosta epätoivoon
Kun turvapaikka Suomesta oli varmistunut viime vuoden lopulla, tunnelma oli hetken toiveikas. Mahmoud ja hänen vaimonsa ryhtyivät valmistelemaan perheen tuloa Suomeen.
– Minulle kerrottiin, että vaimoni ja poikani pitää matkustaa Turkkiin, Ankaraan anomusta varten. Perheelleni annettiin tapaamisaika Suomen suurlähetystöstä, Mahmoud kertoo.
Sitten perhe putosi eräänlaiseen mustaan aukkoon. Anomus perheenyhdistämisestä ei voitu jättää, koska Mahmoudin vaimo ja poika eivät päässeet Turkkiin.
– Turkin Beirutin suurlähetystö antoi vaimolleni haastatteluajan viisumia varten, kolmen kuukauden odottelun jälkeen. Vaimoni matkusti Libanoniin, mutta Turkki ei myöntänyt viisumia.
Mitään perusteluja ei ole kuulunut, mutta ilmeisesti Suomesta toimitetut paperit eivät riittäneet turkkilaisille.
Vaikea tie Turkkiin
Turkkiin pitäisi päästä, koska Suomen Ankaran suurlähetystö vastaa syyrialaisten ja irakilaisten viisumiasioista. Syyrialaisten pääsy laillisesti Turkkiin on tällä hetkellä lähes mahdotonta, ja myös irakilaisten maahantulo on muuttunut vaikeammaksi.
– Halusin saada perheeni Suomen kaltaiseen paikkaan. En tehnyt tätä itseäni varten. Haluan, että poikani voi leikkiä turvassa, Mahmoud sanoo.
Toiveikkaat tunnelmat ovat vaihtuneet epätoivoon. 
Poikani voi huonosti, hän itkee usein. Hän kysyy miksi olen hylännyt perheeni.
– Pidämme yhteyttä vaimoni kanssa puhelimitse. Hän kertoo, että poikani voi huonosti, hän itkee usein, ja kysyy, miksi olen hylännyt perheeni.
Uusi kutsu Ankaraan
Suomalainen hallinto työskentelee tasaisen varmasti. Mahmoudin perhe ei edelleenkään pääse Turkkiin, mutta heille on tullut uusi kutsu Ankaraan toukokuun lopulla.
Mahmoud on etsinyt ulospääsyä umpikujasta monin tavoin. Hän on kysellyt neuvoa maahanmuuttovirastosta ja jopa Suomen Teheranin suurlähetystöstä. Hänen perheensä pääsisi nimittäin Iraniin. Mistään ei ole tullut vastauksia.
Viime aikoina esille on noussut uusi vaihtoehto.
– Olen alkanut harkita paluuta Damaskokseen. En voi olla erossa vaimostani ja pojastani enää pitkään, Mahmoud miettii.
Torniolainen pariskunta on tehnyt kymmeniä huijauksia nettimyyntipalstoilla
Tornion poliisi tutkii nettimyyntipalstoilla tehtyjä petoksia, joissa on myyty olemattomia tuotteita. Torniolainen pariskunta on jäänyt kiinni jo kymmenistä nettihuijauksista.
Poliisi epäilee jälleen kerran torniolaista pariskuntaa nettihuijauksista. Reilut pari viikkoa sitten 34-vuotias mies ja 27-vuotias nainen myivät jyväskyläläiselle naiselle olemattomia muumimukeja reilun parin sadan euron edestä. Nyt poliisi epäilee parin myyneen olemattoman akkuporakoneen 200 eurolla tamperelaiselle miehelle.
Kyseinen pariskunta on tehnyt kymmeniä huijauksia nettimyyntipalstoilla.
Tornion poliisi tutkii myös kahta muuta nettimyyntipalstoilla tehtyä petosta, toisessa myytiin olemattomia uistimia 160 euron arvosta ja toisessa myytiin Playstation peli reilun 30 euron hintaan.
Leo Komaroville välieräpeli on vain peliä: "Aurinko nousee sunnuntainakin"
Leo Komarov ja Leijonat saavat iltapäivän MM-välierässä vastustajakseen Venäjän. Kiekko putoaa jäähän kello 16.15.
**MOSKOVA.** Leo Komarov jakeli lyhyitä ja ytimekkäitä kommentteja suomalaismedialle Leijonien odotetun välieräpelin aattona Moskovan kisa-areenalla.
\- Kaksi peliä jäljellä ja sitten pääsee huilaamaan. Tähän olemme tähdänneet eli turnauksen isoihin peleihin. Toivottavasti meillä on hyvä päivä ja kaikki ovat valmiit, Leo Komarov totesi välieräottelun aattona.
Leijonilla on lauantaina vastassaan venäläisyleisön valtava hurmos, suorastaan patrioottinen tunnelma. Se ei Komarovia tunnetusti haittaa, päinvastoin.
\- Hieno juttu. Nämä ovat hienoja pelejä. Aina, kun halli on täynnä venäläiskannattajia Suomea vastaan niin se tuo vain lisää virtaa, Komarov sanoo.
Komarov peräänkuuluttaa joukkueeltaan lauantain iltapäivässä erityisesti tiiviin puolustuspelaamisen merkitystä.
\- Kanada-ottelussa pääsimme puolustuksellisesti parhaimmalle tasollemme. Se sama draivi pitäisi saada päälle myös Venäjä-pelissä, hän sanoo.
Leo Komarov on kokenut urallaan monia vastaavanlaisia huippu-otteluja ja hänen viestinsä erityisesti Leijonien nuoremmille pelaajille on selkeä:
\- Ei mitään muuta, kuin että kannattaa vain nauttia tästä tilanteesta, Komarov kuittaa lyhyesti. 
\- Sen verran olen kokenut näitä pelejä, että voin sanoa kuinka hienoja kamppailuja nämä ovat. Jälkeenpäin näitä saa muistella kuinka hienoja ja ainutlaatuisia tapahtumia nämä todellisuudessa ovat, hän painottaa.
Komarov ei halua nostaa Venäjä-ottelua siltikään ns. elämää suuremmaksi tapahtumaksi.
\- Voitolla pääset finaaliin, mutta peli on kuitenkin peliä. Isoja otteluja nämä toki ovat ja panoksena pääsy finaaliin, mutta aurinko nousee sunnuntainakin kävi pelissä miten tahansa, Komarov muistutti.
Suomenlahdella vilisee aluksia – turvallisuus ansaitaan merellä joka päivä uudestaan
Kesän veneilykausi on alkamassa. Suomenlahdella seilaa yli sata alusta päivittäin. Ahtailla väyläalueilla suhaavat yhtä aikaa matkustaja-alukset, rahtilaivat sekä huvi- ja purjeveneet. Kuinka turvallista merellä on kulkea?
On kirkas toukokuun päivä vuonna 2011. Rahtilaivalla yliperämiehenä työskentelevä Jani Lampiola kuulee kovan kolauksen ja ryntää komentosillalle. 16-metrinen huvialus on törmännyt Helsingin edustalla rahtialukseen. Törmäyksen voimasta huvialukseen tulee vaurioita ja aluksessa on vettä polviin asti. Henkilövahingoilta onneksi vältytään. Nykyään Raumalla merenkulun opettajana työskentelevä Lampiola muistelee tapahtumaa yhtenä esimerkkinä meriliikenneonnettomuudesta Suomenlahdella.
– Avomerellä laivan olisi kuulunut väistää, mutta ahtailla väyläalueilla huvialus ei saa häiritä laivan kulkua, kertoo Lampiola.
Tutkinnassa selvisi, ettei huviveneen kuljettaja omien sanojensa mukaan ollut huomannut laivaa. Humalassa kuski ei ollut, vaan kyseessä oli inhimillinen erehdys.
Helsingin edusta Suomenlahdella on yksi villkkaimmin liikennöidyistä meriväylistä maailmalla. Esimerkiksi heinäkuussa 2015 noin 1,2 miljoonaa ihmistä matkusti Helsingin ja Tallinnan välillä. Matkustajamäärät etenkin Helsingin ja Tallinnan välillä ovat kasvaneet viimeisen kymmenen vuoden aikana liki puolella miljoonalla. Lisäksi Helsingin satamiin matkaa vuosittain useita satoja risteilyaluksia etenkin Saksasta ja Iso-Britanniasta. Suomenlahden liikenteessä kulkee yli 20 tankkeria päivittäin. Vuosittain samalla alueella kulkee yli 40 000 alusta.
Monen toimijan yhteistyötä
Itämerellä on kaksi erityistä vaaranpaikkaa: Tanskan salmet ja Helsingin edusta. Pahimpana pelkona asiantuntijoiden mukaan on, että öljytankkeri ja matkustaja-alus törmäävät toisiinsa. Tällöin syntyisi pahimmillaan sekä ihmishenkiä vievä että luontoa tuhoava onnettomuus.
Merenkulku on globaalia ja samat säännöt pätevät kaikkialla.
– Merenkulussa on paljon toimijoita, Turvallisuus pitää ansaita joka päivä, kertoo Trafin eli Liikenteen turvallisuusviraston merenkulun erityisasiantuntija Esa Pasanen.
Suomenlahdella merionnettomuuteen on varauduttu. Laivavarustamoilla järjestetään pelastusharjoituksia viikoittain.
Riskinpaikka on Suomenlahdella avomerellä kohdassa, jossa itään matkaavat rahtilaivat kohtaavat etelään matkaavat matkustaja-alukset. Viranomaiset tekevät yhteistyötä mahdollisen onnettomuuden estämiseksi.
– Varustamot seuraavat myös itse tarkkaan, ettei mitään menisi pieleen. Suomenlahdella seilaavia laivoja seurataan ja valvotaan enemmän kuin vielä vuosikymmen sitten. Myös navigointilaitteet- ja menetelmät ovat parantuneet huomattavasti. Ennakoivilla toimenpiteillä pyritään pienentämään onnettomuusriskiä, kertoo Trafin arviointiyksikön päällikkö Ville Autero.
– Mutta totta kai, liikennejärjestelmä on monimutkainen kokonaisuus, joka pitää riskejä sisällään hyvistä toimenpiteistä huolimatta, jatkaa Autero.
Suomenlahden VTS-keskus valvoo laivojen liikkeitä
Vuonna 1996 perustetussa Suomenlahden VTS-keskuksessa valvotaan laivojen liikkeitä yötä päivää. Pahimmat ruuhkat Suomenlahden satamissa ovat aamuisin.
Suomen merialueet on jaettu seitsemään alueeseen, joista yksi valvoo Helsingin edustaa. Suomenlahdella tehdään jatkuvasti yhteistyötä Venäjän ja Viron VTS-keskusten kanssa. Viron, Venäjän ja Suomen VTS-keskukset antavat ohjeita ja neuvoja merenkulkijoille esimerkiksi säästä ja merenkulun vaaroista. Yhteistyötä tehdään Gofrep-järjestelmän avulla, jonka tarkoituksena on lisätä merenkulun turvallisuutta ja valvoa meriteiden sääntöjen noudattamista.
Meriliikennettä valvotaan tutkien ja AIS-järjestelmän avulla. AIS-järjestelmä tunnistaa laivojen sijainteja.
Vuonna 2015 Suomen kolmessa VTS-keskuksessa, Helsingissä, Turussa ja Saimaalla, puututtiin laivojen toimintaan yli 7000 kertaa. Läheltä piti -tilanteita oli 161, joista 13 oli karilleajon estoja. Yleisimmät syyt läheltä piti -tilanteisiin ovat Liikenneviraston mukaan tekniset ja inhimilliset syyt.
– Jos huomaamme täällä VTS-keskuksessa, että vaikka kaksi laivaa uhkaavat törmätä toisiinsa, niin laivojen komentosillalle otetaan yhteyttä ja annetaan tieto tilanteesta. Laivat tekevät sitten omat väistöliikkeensä, kertoo Suomenlahden meriliikennekeskuksen päällikkö Sari Talja Liikennevirastosta.
Kesäisin Helsingin edusta täyttyy huviveneistä. Huviveneille tapahtuu paljon läheltä piti -tilanteita.
– Läheltä piti -tilanteita tapahtuu, kun huviveneet ajavat liian lähelle ahtaalla väylällä kulkevaa alusta, kertoo Talja.
Aluksella toimitaan pienen yhteiskunnan säännöillä
Merikapteeni Jani Lampiola ehti seilata Euroopan merillä parisenkymmentä vuotta ennen siirtymistään merenkulun opettajaksi Raumalle. Lampiola työskenteli muun muassa yliperämiehenä ja päällikkönä usealla rahtialuksella myös Itämerellä.
– Kun aloitin alalla, läheltä piti -tilanteista ei juurikaan keskusteltu, vaan tieto tapahtumasta pysyi laivojen sisällä. Nykyisin tilanteista keskustellaan avoimesti, laivojen tekniikka on kehittynyt huimasti ja turvallisuusjohtamisjärjestelmät ovat käytännön tukena, kertoo Lampiola.
Laivojen tekniset apuvälineet ovat kehittyneet Lampiolan uran aikana. Myös meriliikenteen ohjaus on vuosien saatossa kasvanut erityisesti niillä alueilla, joilla on paljon liikennettä. Vaaranpaikat tunnistetaan paremmin ja turvallisuusajattelu on lisääntynyt alalla. Myös merenkulkijoiden lepoaikoja seurataan nykyään tarkasti.
Kokenut merenkulkija korostaa erityisesti kansainvälisyyden merkitystä meriturvallisuudessa. Hänen mielestään asioihin tulee vaikuttaa kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n kautta ennemmin kuin luomalla maihin toisistaan poikkeavia sääntöjä.
Suomessa laivojen turvallisuustilanne on kuitenkin hyvä. Laivat katsastetaan säännöllisesti ja huonokuntoisia laivoja ei Itämerellä juurikaan seikkaile.
Lampiola kertoo, että meriliikenteen ohjaus on vuosien saatossa parantunut erityisesti niillä alueilla, joilla on paljon liikennettä.
– Erilaisia mahdollisia vaaratilanteita on harjoiteltu säännöllisesti, mutta yleisiin sääntöihin on vaikea saada muutoksia, koska syntyy kustannuksia. Tästä esimerkkiskenaariona matkustajalaivan ja tankkialuksen mahdollinen yhteentörmäys, jossa tankkerin lastia vuotaa mereen ja vuotanut lasti syttyy palamaan. Tankkereilla tulee olla palon kestävät pelastusveneet, mutta matkustajalaivoilla ei. 
Lampiola mainitsee suurimmiksi riskeiksi merellä kovat säästöt, kiireen ja paikoin puutteelllisen osaamisen. Työtä tehdään olosuhteet ja luonnonvoimat huomioon ottaen.
– Laiva on kuin pieni yhteiskunta, jossa jokainen hoitaa tehtävänsä. Eri osastojen yhteistyön ja kokonaisuuksien hallinta on tärkeää.
Ovetshkinin ja Malkinin tyhjät katseet – Muistatko, kun Mikko Koivu löi Suomen finaaliin?
Vuoden 2007 välierän jatkoaikaratkaisu ei pyöri enää keväällä 2016 suuremmin Mikko Koivun mielessä, vaikka tuokin hymyn Leijonien kapteenin huulille.
Suomen ja Venäjän lauantain välierä jääkiekon MM-kisoissa Moskovassa tuo monille muistoja vuodelta 2007, jolloin kiekkokarnevaaleissa nähtiin vastaavanlainen näytös. Leijonat kaatoi tuolloin puolivälierässä USA:n ja Venäjä Tshekin, joten 12. toukokuuta edessä oli kuuma taisto paikasta finaaliin.
Jevgeni Malkin vei Venäjän heti 8 minuutin pelin jälkeen johtoon, mutta Jukka Hentunen tasoitti vain neljä minuuttia myöhemmin. Sen jälkeen pureksittiinkin kynsiä oikein urakalla, kun ratkaisu haettiin jatkoajalta asti.
Jatkoaikaa oli pelattu viisi ja puoli minuuttia, kun Tuomo Ruutu sai kiekon haltuunsa Venäjän hyökkäysalueella. Ruutu heitti kiekon maalille ja Venäjän maalivahti Aleksandr Jerjomenko yritti huitaista sen pois vaara-alueelta. Vaan väliinpä ehti Mikko Koivu, joka löi Suomen finaaliin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001.
Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Venäjä oli lyöty, ja tv-ohjaaja poimi heti kuviin isäntämaan nuoret supertähdet Malkinin ja Aleksander Ovetshkinin. Kaksikon katseet vaihtopenkillä olivat tyhjät samaan aikaan, kun Koivu ja koko muu Suomen joukkue tuuletti Leijonien finaalipaikkaa. Lopulta Suomi taipui MM-finaalissa Kanadalle ja toinen maailmanmestaruus sai odottaa vielä neljä vuotta.
Yhdeksän vuotta myöhemmin välieräratkaisu tuo yhä hymyn Koivun huulille, muttei ole enää kovin ajankohtainen, vaikka on toki mielessä käynyt Moskovaan matkatessa.
\- Ne ovat hienoja muistoja ja osa urheilua. Tietenkin täysin eri joukkueet ja itselläkin on reilusti ainakin vuosia takana. Kaikki on muuttunut siitä, eikä se enää auta tässä kohtaa, Koivu kertoo Yle Urheilulle.
\- Tähtäin on kaikki välierässä ja myös ajatukset. Menneet eivät enää hirveästi pyöri mielessä, Leijonien kapteeni sanoi perjantaina päivä ennen välierää.
Suomi kohtaa Venäjän välierässä klo 16.15.
Kulttuurin kesäkalenteri – katso toimituksen tärpit ja tuunaa oma menolistasi
Suomen kesä on pullollaan kulttuuritapahtumia. Kokosimme joukosta 200 festivaalia, taidenäyttelyä ja kesäteatteriesitystä ja autamme poimimaan niistä herkut päältä. Tartu toimituksemme vinkkeihin tai seuraa intohimojasi: kokoa oma listasi ja jaa se kavereillesi. 
Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video
Mutta miten Antti Pihlström on reagoinut videolla mainittuun nännisnäppiin?
Keskuuteemme on syntynyt nettihitti!
Ja se on video **Jenni ”Jenspa” Poikeluksesta** selostamassa jääkiekkoa. Jenspan tuorein jääkiekkoselostus Suomen ja Tanskan ottelusta on saanut YleX:n Facebookissa yli puoli miljoonaa katsojaa vain runsaassa vuorokaudessa.
Ja miksi ei olisi kerännyt. Katso tästä maistiainen Jenspan selostuksesta, jonka aikana muun muassa soitetaan **Mikael Granlundin** pizzeriaan.
Voit katsoa tuhansia tykkäyksiä ja jakoja keränneen videon kokonaan [YleX:n Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/ylex.fi/videos/10154029230935469/).
Video virittää katsojan varmasti kiekkohuumaan! Mutta eräs kysymys jää kalvamaan mieltä:
**Onko Antti Pihlström vastannut Jenspan nännisnäppiin?**
\- Ei ole! Ei mitään reaktiota! Poikelus tilittää katkerana.
\- Joku reaktio olisi kyllä kiva saada, edes joku palaute. Minähän olen kuitenkin maininnut Antti Pihlströmin selostuksissani myös silloin, kun hän ei ole edes pelannut.
Jenspa huomauttaa, että olisi vain hyvien käytöstapojen mukaista jotenkin huomioida snäppi.
\- Don’t leave my nipple hanging, bro.
Jenspa on kokenut lätkäselostaja. Viime viikolla hän selosti Suomen ja Ranskan välisen ottelun.
Jenspa olympialaisissa vuonna 2014:
Jenspa MM-kisoissa vuonna 2014:
Jenspa MM-kisoissa vuonna 2015:
**Lue myös:**
[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)
[Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957) 
[&quot;Suomen kentällisiin ei ole tullut suuria muutoksia, toisin kuin mun kroppaan&quot; – MM-lätkä YleX:n Jenspan selostamana on parasta ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263910)
[Patrik Laine paukutteli kiekkohistoriaa – ja se huomattiin sekä ulkomailla että somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263757)
[MM-kisojen vähäpukeiset tanssitytöt kuumentavat tunteita – näin suomalaistanssija kokee keskustelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263826)
Tällaista oli päivähoito Riihimäellä Lastentalossa 1950-luvulla – Muistatko vielä kaurapuolukan?
1950-luvulla kunnallista päivähoitoa sai vain erityisestä syystä. Riihimäellä oli suuri tunku komeaan, osin ruotsalaisten rahoilla valmistuneeseen lastentaloon. Siellä syötiin muun muassa aikansa herkkua, kaurapuolukkaa. Riihimäen kaupunginmuseon näyttely kertoo ajasta, jolloin lastentarhan tädit asuivat työpaikallaan.
Sodan jälkeen lapsia syntyi paljon ja päivähoitopaikoille tuli kysyntää. Niinpä myös Riihimäelle ryhdyttiin puuhaamaan erityistä lastentaloa. Miettiminen vei vuosia.
Tuiki tärkeää apua saatiin lopulta Riihimäen ruotsalaisesta kummikunnasta, Karlskogasta.
– Karlskogalaiset keräsivät varoja vapaaehtoisesti. He saivat kokoon kolmasosan lopullisesta rahoituksesta ja se oli ratkaiseva, tietää näyttelyassistentti Anni Antila Riihimäen kaupunginmuseosta.
Ruotsista tulivat myös lastentalon tärkeimmät kalusteet ja välineet.
Lastentalo oli kaupungin ylpeys
Junailijankadulle vuonna 1951 noussut korkea talo rakennettiin niin hyvin ja komeasti, että siitä tuli Riihimäen käyntikortti.
Jos kauppalaan poikkesi vieraita, niin heidät tuotiin katsomaan Karlskoga-taloksi nimettyä rakennusta koko 50-luvun ajan.
Lastentalon avautumisesta lähti käyntiin myös Riihimäen kunnallinen päivähoito, joka tänä keväänä täyttää 65 vuotta.
Päivähoitotoiminnan lisäksi Karlskoga-talossa toimi neuvola ja siellä tehtiin myös terveystarkastukset.
Henkilökunta säilöi marjat ja sienet
Erikoista oli sekin, että talon henkilökunta myös asui samassa talossa.
– Se oli täysin omavarainen. Raaka-aineet taloon hankittiin kaupoista tai poimittiin metsästä ja säilöttiin, Antila muistuttaa.
Raaka-aineet taloon hankittiin kaupoista, tai poimittiin metsästä ja säilöttiin.
Ei ihme, että puolukkaa oli tarjolla usein. Sitä käytettiin myös aikansa kuuluisimmassa jälkiruuassa, kaurapuolukkavellissä.
Aluksi Riihimäen lastentalossa oli lapsille 75 paikkaa, mutta määrä nostettiin pian 120:een. Osastoja oli kaksi, kokopäiväinen ja puolipäiväinen.
– Lasten seimi oli pienimpiä varten, puolivuotiaista noin 3-vuotiaisiin. Lastentarhan puolella olivat 3–6-vuotiaat.
Yksinhuoltajat etusijalla
Vaikka tarve päivähoidolle oli kauppalassa suuri, niin vain harvat ja valitut pääsivät lastentaloon. Valinta perustui vahvasti sosiaalisiin syihin.
– Kunnallista päivähoitoa tarjottiin 50-luvulla sellaisille perheille tai yksinhuoltajille, jotka tarvitsivat lapselleen hoitoa välttämättä, työn tai sairauden takia. Se oli hyvin tarkkaan tarveharkittua, Anni Antila muistuttaa.
Päivähoidon ohjelmat olivat hyvin tarkkaan ohjattuja, vapaata leikkiä ei juuri ollut. Kasvatuksessa korostuivat lapsen yhteiskuntakelpoisuus ja kansalaisarvojen kunnioittaminen. Lasten piti osata toimia yhdessä. Myös uskonto ja askartelu olivat suosiossa.
Seuraavaa kunnallista päiväkotia saatiin Riihimäellä odottaa pitkään.
Päivähoitolaki johti lastentarhojen buumiin
– Päivähoitolaki tuli Suomessa voimaan 1970 ja se muutti kaiken. Naisten työssäkäynti oli lisääntynyt ja päivähoitoa tarvitsevien perheiden määrä oli kasvanut koko 1960-luvun.
Päivähoitolaki tuli Suomessa voimaan 1970 ja se muutti kaiken.
Tuolloin arveltiin, että Suomessa jouduttaisiin 1980-luvulle tultaessa kokemaan vielä työvoimapulaa.
Vasta vuonna 1971 Riihimäki sai toisen lastentarhan, Kontiontielle. 1970-luvulla perustettiin vielä neljä päiväkotia, 1980-luvulla valmistui yksi, samoin 1990-luvulla. 2000-luvulla päiväkoteja on perustettu kaksi.
Riihimäen kaupunginmuseossa on avautunut näyttely, joka pureutuu päivähoidon historian lisäksi päivähoidon sisältöön.
Leikkiä ja kaurapuolukkaa -niminen näyttely on toiminnallinen. Näyttelyssä voi leikkiä taikahiekkalaatikolla, pyörittää päiväkotien ruokalistaa esittelevää onnenpyörää, tutkia luontolaatikkoa ja jopa hiihtää.
Museon lasikuistille on noussut intiaanimaja, jossa voi lukea eri aikakauden satuja ja tarinoita.
Pyörätuolista burleskilavalle – "Olen muuttunut naiseksi"
Kun 14 naista tuli syksyllä Salon teatterin burleskikurssille, katseet liikkuivat pitkin seiniä. Nyt naiset katsovat rohkeasti itseään ja toisiaan. Pyörätuolissa istuvalle Jaana Nordströmille eli Madame Mystical Millielle burleski toi naiseuden takaisin.
Jaana Nordström ei ollut koskaan esiintynyt. Kun hänestä tuli Madame Mystical Millie, hän nousi rohkeasti lavalle.
Kaikki ei käynyt kuitenkaan aivan nopeasti. Nordström osallistui ystävänsä innoittamana Salon teatterin järjestämälle burleskikurssille. Jo pelkän burleskinimen keksiminen vei aikaa.
Koko muu maailma saa ottaa tai jättää, se on heidän valintansa.
Jaana Nordström sairastaa sidekudossairautta. Hän pystyy seisomaan ja kävelemään jonkin aikaa, mutta muutoin hän on pyörätuolissa. Se ei burleskissa haittaa.
– Kun olet pyörätuolissa ja sairastat erilaisia sairauksia, naiseus häviää. Täällä jo pelkkä meikkaus ja ripsiväri tuovat päivään iloa. Olen muuttunut naiseksi, Nordström eli Madame Mystical Millie sanoo.
Burleski tarkoittaa vapautumista
Kun Salon teatterin burleskikurssi syksyllä 2015 alkoi, yllättyi kurssin vetäjä Sallamari Etelä siitä, miten innoissaan naiset lähtivät mukaan. Kurssille osallistui 14 naista.
– Olin salaa toivonut ja haaveillut, että voisin tehdä jotain tällaista voimaannuttavaa. Nyt, kun katson näitä naisia, olen salaa itkenyt aika monta kertaa, Etelä sanoo.
Sallamari Etelälle, burleskinimeltään Miss Stormin A Teacupille, burleski tarkoittaa vapautumista. Sitä, että uskaltaa ääneen sanoa, että kelpaa itselleen juuri sellaisena kuin on.
– Koko muu maailma saa ottaa tai jättää, se on heidän valintansa, Etelä sanoo.
Burleskikurssilla naiset ovat tehneet löytöretken itseensä. Kurssilaiset ovat käsitelleet ihmisenä olemista, oman kehon ja oman itsensä rakastamista. Kun Sallamari Etelä katsoo naisia nyt, hän näkee edessään aivan erilaisen joukon kuin syksyllä.
– Sain eteeni joukon naisia, joiden katseet liikkuivat seiniä pitkin. Toistemme keskellä me olemme rohkaistuneet katsomaan toista ihmistä ja itseämme.
Barkov haluaa toistaa Sotshin katastrofin Venäjälle: "Siitä tuli kauheat seuraukset"
Pelikuntoon toipunut Aleksander Barkov tietää iskunpaikat Venäjää vastaan. Puolustajat tykkäävät nousta, joten siellä on tilaa.
Aleksander Barkov palasi Suomen miesten jääkiekkojoukkueen vahvuuteen, kun joukkue harjoitteli ensimmäisen kerran Moskovassa. MM-turnauksen välierät pelataan lauantaina ja Leijonat kohtaa Venäjän klo 16.15.
Barkov ei pelannut torstain puolivälierässä Tanskaa vastaan flunssan takia, mutta on nyt omien sanojensa mukaan täydessä iskussa. Oletettavasti hän palaa ketjukoostumuksissa tutulle paikalleen Jussi Jokisen ja Patrik Laineen väliin.
Vastus on sieltä vaikeimmasta päästä, kun huipputurnauksen pelannut Venäjä tulee vastaan hurmoksellisen kotiyleisön edessä. Barkov ja kumppanit ovat ehtineet seurata kisojen aikana myös toisen lohkon pelejä, joten yllätyksenä minkään ei pitäisi tulla.
\- Esimerkiksi viime peli Saksaa vastaan, hyvää hyökkäyspeliä pelasivat, ja pakit myös. He tulevat rohkeasti ylös ja se on se iskun paikka, Barkov sanoi perjantain harjoitusten jälkeen.
\- Mikä onkaan sen parempaa kuin hiljentää tuo katsomo. Omalla pelillämme me sen pystymme tekemään, hän jatkoi.
Venäjästä on tullut viime vuosina Suomelle ehkä jopa Ruotsia rakkaampi vihollinen. Kuumia kohtaamisia nähtiin etenkin vuonna 2014, kun Leijonat pudotti isäntämaan Sotshin olympialaisten puolivälierässä ja Venäjä maksoi potut pottuina Minskin MM-finaalissa.
Barkov loukkaantui Sotshin olympialaisten alussa, mutta oli seuraamassa katsomossa, kun Suomi voitti puolivälierän 3-1 ja eteni lopulta pronssille asti.
\- Sotshista tuli kauheat seuraukset ja se oli kauhea katastrofi (Venäjällä). Yritämme tehdä saman välierässä, Barkov hymyili.
Niskasen saama palaute: “Voi, kunpa sinä olisit minun äitini!”
Soitimme Futisvanhemmat-sarjan perheille ja kysyimme, mitä heille kuuluu nyt kesän kynnyksellä.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/niskaset-rakkaudesta-lajiin;Niskaset;standard;]
**Juho** ei päässyt FC Lahden huippujoukkueeseen, mutta jatkaa nyt pelaamista Kuusysissä, ja viihtyy hyvin. Äiti-**Marin** mielestä Juho on ihan alkanut kukoistaa, kun pelaaminen ei enää ole niin rankkaa. Harjoituksia on vain kolme kertaa viikossa, joten aikaa jää muillekin harrastuksille: kitaran ja rumpujen soitolle, skeittaamiselle ja uusimpana nyrkkeilylle.
Juho on joukkueensa kapteeni ja nauttii roolistaan kovasti. Isoja loukkaantumisiakaan ei ole ollut. Mari kertoo, että Juhon pituuskasvu on nytkähtänyt liikkeelle: viimeksi mitatessa oli tullut neljä senttiä lisää.
Äidin elämässä jalkapallo on edelleen iso asia, ja hän toimii edelleen Juhon joukkueen joukkueenjohtajana. Mari kertoo saaneensa koskettavan viestin urheilevalta 10-vuotiaalta lapsikatsojalta, joka oli tykästynyt Marin tapaan omistautumista lastensa harrastuksiin: “Voi, kunpa sinä olisit minun äitini!”
**Mikko**-isä edistää edelleen raviapplikaatiotaan. Niskasille kuuluu pelkästään hyvää.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/saloset-unelmat-edella;Saloset;standard;]
Salosen perheessä pitää kiirettä. **Ringa** työllistää nyt itsensä kokopäiväisesti tyttärensä **Kristan** kanssa yhteisessä kauneushoitolassa. Hoitola on saanut uudet, entistä paremmat tilat ja asiakkaita riittää aamusta iltaan. Ringa on huomannut, että kauneudenhoitoalallakin valmennuskoulutuksesta on paljon hyötyä - se auttaa kohtaamaan asiakkaita. Valmennuskoulutus on vielä jonkin verran kesken, mutta Ringa aikoo vielä viedä sen loppuun.
Muuten elämä sujuu perhettä ja arkea pyörittäessä. **Renny** viihtyy uudessa FC Lahti -joukkueessa, vaikka jalkapallo teettää nyt paljon töitä. Uusi harrastus on tyttöystävän kanssa kokkaaminen.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/heinoset-urheilu-pitaa-poissa-nappikauppiaiden-kynsista;Heinoset;standard;]
Heinosten perheen **Heikki**-isä on edelleen kovin kiireinen töissä. Aikaa on kuitenkin jäänyt talon remonttihommien teettämiseen, ja uima-allasosastokin on vihdoin saatu uuteen kuosiin.
**Eken** pelit ovat sujuneet hienosti FC Lahdessa - samoin koulu menee hienosti vaikka pelit ja harjoitukset vievät paljon aikaa. Tämän kesän suunnitelmissa on rippikoulun lisäksi mopoautokortin hankkiminen. Myös pihalle tehty oma pieni jalkapallokenttä on päivittäin kovassa käytössä. Onneksi koulu loppuu kohta, ja Eke pääsee kesälomalle kevään kovien koitoksien jälkeen.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/bisterit-huumorin-voimalla-jaksaa-futiksen-iltavuorot;Bisterit;standard;]
**Rene**-poika ei päässyt FC Lahteen, hän pelaa edelleen Kuusysissä, samassa joukkueessa Niskasen Juhon kanssa. Reneä on kuitenkin silloin tällöin pyydetty vuotta vanhempien poikien joukkueeseen, mikä motivoi Reneä kovasti. Rene on kasvanut kovaa vauhtia ja on nyt jo kutakuinkin äitinsä mittainen.
**Nina**-äiti on Renen joukkueen huoltaja. Niskasen Mari kuvaa Marin ja Ninan roolijakoa niin, että huoltaja-Nina on joukkueen äiti ja joukkueenjohtaja-Mari sen isä.
Nina on nykyään töissä Kuusysin toimistolla toimistosihteerinä. “Vähän niin kuin James Bondin Miss Moneypenny”, hän naureskelee omaa työrooliaan.
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarjan kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta.;standard;]
Ensimmäinen jakso: 
Erotettu Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja syyttää SPR:ää huonosta kohtelusta
Kolarin vastaanottokeskuksen erotettu apulaisjohtajan sijainen Jari Sillantie arvelee erottamisensa taustalla olevan hänen yrityksensä puolustaa henkilökuntaa huonolta kohtelulta. SPR ei kommentoi Sillantien tapausta mutta toteaa yksittäisten keskuksien olevan keskuksen apulaisjohtajan vastuulla.
Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan sijainen Jari Sillantie erotettiin päivä ennen koeajan loppumista. Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen ja Kemin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Virpi Pakisjärvi soittivat hänelle ja kertoivat haluavansa purkaa työsuhteen.
Virallinen syy erottamiseen oli, että Sillantie on sopimaton tehtävään. Sillantien mukaan Rytkönen ja Pakisjärvi toivat esiin tapauksia, jotka heidän mielestään todistivat hänen tehtävään sopimattomuutensa.
– Lakimieheni totesi, että asiallista perustetta työsuhteen purkamiseen koeaikana ei ole. Hänellä tuli sellainen olo, että asian taustalla on jotain muuta.
Sillantien mukaan Rytkönen kohteli henkilökuntaa huonosti.
– Henkilökuntaa kohdellaan epäinhimillisesti. Heitä uhkaillaan, syyllistetään, haukutaan ja uhkaillaan potkuilla, hän kertoo.
Sillantien mukaan haukut tulevat kun työntekijä on tehnyt asian, muttei parhaalla mahdollisella tavalla.
– Kun joku asia on tapahtunut niin on sanottu, että "tämä on sinun syysi". Kun asia ei mene kunnolla eteenpäin niin sanotaan, että "mun pitää vaihtaa teidät kaikki, ette te osaa mitään täällä".
"Tuli olo, että astuin jonkun varpaille"
Rytkönen antoi palautetta Kolarin vastaanottokeskuksessa henkilökunnalle maahanmuuttajien kuullen ja Sillantielle alaisten kuullen.
– On sanottu, että me ollaan tehty väärin asioita ja valehdeltu asiakkaille. Vaikka oltaisiinkin tehty jotain väärin, niin sitä ei saa sanoa asiakkaiden eikä alaisten edessä, koska se vie kaiken uskottavuuden meiltä, Sillantie sanoo.
Hän arvelee erottamisen johtuvan siitä, että hän on puolustanut henkilökuntaa. Sillantien mukaan hän sanoi Rytköselle erottamista edeltäneenä maanantaina, että tämän täytyisi muuttaa käyttäytymistään henkilökuntaa kohtaan. Keskiviikkona Sillantie sai soiton, että hänen tulevaisuudestaan aiotaan keskustella ja torstaina hänet irtisanottiin.
– Tuli olo, että astuin jonkun varpaille.
Sillantien mukaan Kolarin vastaanottokeskuksen henkilökunta on väsynyttä eivätkä he tule mielellään töihin.
– Ilmapiiri on muuttunut hyvin raskaaksi, koska johdolta ei tule tukea ja kannustusta vaan haukkuja.
Sillantie on lähettänyt SPR:lle sovintoehdotuksen sähköpostilla.
SPR: Keskuksen johtaminen on apulaisjohtajan vastuulla
Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen ei kommentoi yksittäiseen työntekijään kohdistuvia asioita, mutta toteaa, että Punaisen Ristin organisaatiossa keskuksessa paikalla oleva apulaisjohtaja vastaa toiminnasta, ei keskusten päällikkö.
– Arjen pyörittäminen keskuksissa on apulaisjohtajan vastuulla, Rytkönen sanoo.
Pirkko Rytkönen kertoo, että Lapissa vastaanottokeskuksien perustaminen tapahtui nopealla aikataululla kun turvapaikanhakijoita alkoi tulla syksyllä 2015. Valtio ja kunnat ovat jäykkiä organisaatioita ja SPR:llä oli poikeustilanteiden varalta valtion kanssa sopimus valmiina auttamiseen, jos apua tarvitaan.
Ja sitä tarvittiin. Lappiin perustettiin hyvin lyhyessä ajassa 6 vastaanottokeskusta, joista yksi on lopettanut toimintansa. Nyt Lapissa toimii yhteensä seitsemän vastaanottokeskusta.
Perehdytystä työn ohella
Rytkösen mukaan keskusten vastapalkattu henkilöstö joutui perehtymään työhönsä samaan aikaan turvapaikanhakijoiden tulon kanssa. Muun muassa Kolarissa kukaan ei ollut tehnyt vastaanottotyötä aikaisemmin.
Monella (turvapaikanhakijalla) on ollut vääriä odotuksia ja toiveita
Pikavauhtia palkattu henkilöstö aloitti innolla ja hyvällä yhteishengellä mutta jossain vaiheessa tuli notkahdus, etenkin asiakkailta saadun negatiivisen palautteen jälkeen.
Rytkönen kertoo, että Kolarin vastaanottokeskuksessa on ollut turvapaikanhakijoiden kanssa myös ongelmia. Ne ovat johtaneet muun muassa mielenosoitukseen vastaanottokeskuksen pihalla. Rytkösen mukaan taustalla on usein tiedonpuute, erilaiset väärinkäsitykset ja -odotukset sekä kulttuurierot.
– Monella on ollut vääriä odotuksia ja toiveita, Rytkönen summaa. Mutta aina keskustelujen jälkeen on erottu yhteisymmärryksessä.
Negatiivinen palaute on kohdistunut muun muassa ruokaan. Kolarin vastaanottokeskus on perustettu entiseen hotelliin, jossa on vain yksi ravintolakeittiö. Tästä johtuen kaiken ruuan teki alkuvaiheessa vastaanottokeskuksen keittiöhenkilöstö.
Keskustelujen jälkeen keskuksen asukkaat ovat saaneet kahtena päivänä viikossa päättää ruuasta ja muina päivinä avustaa ruuan valmistuksessa.
– Kuten mainoksessa sanotaan, parempi ruoka - parempi  mieli.
Keskuksen asukkailla on myös ollut väärää tietoa sekä lasten päivähoito-oikeudesta että oikeudesta työhön. Vastaanottolain mukaiset turvapaikanhakijan velvollisuudet opiskella suomenkieltä ja kulttuuria, tuli myös monelle uutena asiana.
– Kulttuurien törmäys on todennäköisesti ollut myös taustalla, etenkin alkuvaiheissa. Irakin arabit olivat vaativia, mutta keskustelujen jälkeen päästiin aina yhteisymmärrykseen, Rytkönen kertoo.
Rytkösen mukaan ongelmia on pyritty ratkaisemaan yhdessä keskustelemalla ja etsimällä yhteisiä ratkaisuja.
Keskusten johtoa uusitaan Lapissa
Lapin vastaanottokeskusten organisaatiota on uudistettu toukokuun alussa. Lapin vastaanottokeskuksien johtajana toiminut Pirkko Rytkönen siirtyy eläkkeelle ja hänen tehtävänsä jaetaan kahdelle johtajalle.
Kemin, Tervolan, Tornion ja Kolarin vastaanottokeskusten johtajana on aloittanut Virpi Pakisjärvi. Rovaniemen, Muurolan ja Kemijärven johtajana on aloittanut Ritva Metsälampi.
Mimosa Jallow: Alle 28 sekunnin uinnilla EM-mitali
Mimosa Jallow kamppailee illalla 50 metrin selkäuinnin EM-finaalissa Lontoossa. 
**LONTOO.** Mimosa Jallow oli EM-välieränsä jälkeen täysin eri urheilija kuin muutama päivä sitten, alakulo ja pettymys vaihtuivat 50 metrin selkäuinnissa iloon ja päättäväisyyteen. Aika 28,34 EM-kisojen välierässä meni jälleen lähelle omaa Suomen ennätystä.
\- Meni kyllä tosi hyvin, hieman piti jännittää, että meninkö finaaliin, mutta meninhän minä, iloitsi Mimosam Jallow heti uinnin jälkeen.
Uimarin päivät ovat erilaisia ja herkässä lajissa pienetkin korjaukset saattavat muuttaa kaiken. Varsinkin lähtö on ollut osa-alue, jonka harjoitteluun on käytetty runsaasti aikaa.
\- Lähtö meni taas hyvin, sitä ollaan korjattu aika paljon ja nyt tuntuu siltä että pysyn muiden mukana siinä liukuvaiheessa.
\- Pystyin pitämään 50 metrilläkin uinnin rentona, että välillä siitä tulee turhaa puristamista.
Mitalit ovat EM-kisoissa erittäin tiukassa, vaikka mm. venäläishuiput ovat pois kisoista. Välierissä Mimosa Jallowin täytyy tehdä iso parannus Suomen ennätykseen 28,20, jos mielii mitaleille.
\- Alle 28 sekunnin täytyy uida, jos haluaa mitalin. Finaalin lähden rennoin mielin ja tekemään sitä, mitä on harjoiteltu. Nyt nautitaan, toteaa naureskellen Mimosa Jallow ja poistuu valmistautumaan lauantain 50 metrin selkäuinnin finaaliin.
**[EM-uintien suorat lähetykset](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Novak Djokovicin tarina – sodan keskeltä maailman parhaaksi
Novak Djokovic on kulkenut pitkän matkan Naton pommitusten alta yhdeksi kaikkien aikojen parhaista tennispelaajista. Djokovic on äärimmäisen kova pelaaja, mutta osaa myös viihdyttää katsojia.
”Kattomme ylle kohosi teräksenharmaa F-117-pommikone. Katsoin kauhuissani, kun sen metallivatsa aukesi suoraan yläpuolellani ja kaksi laser-ohjattua ohjusta putosi kohti perhettäni, ystäviäni, asuinaluettani – kaikkea mitä olin koskaan tuntenut”. [Näin on kertonut](http://sports.yahoo.com/blogs/tennis-busted-racquet/novak-djokovic-recounts-terror-worst-night-life-during-205950671--ten.html) maailman tenniskenttiä nykyisin ylivoimaisesti hallitseva Novak Djokovic yhdestä tapauksesta, kun hänen perheensä juoksi pommituksia pakoon vuonna 1999. Nuori Novak-poika kaatui maahan ja näki edellä mainitun näyn.
Vuonna 1999 sotilasliitto Nato pommitti nykyisen Serbian aluetta osana Kosovon sotaa, joka puolestaan oli osa entisen Jugoslavian hajoamiseen liittyneitä sotia. Novak Djokovic asui Belgradissa ja täytti pommitusten aikaan 12 vuotta. Tämä puoli nykyisin maailman tenniskenttiä ylivoimaisesti hallitsevan Djokovicin taustasta unohtuu helposti.
Hämmästyttävää kyllä, näistä olosuhteista nousi peräti kolme tenniksen maailman ykköspelaajaa. Ana Ivanovic ja Jelena Jankovic ovat olleet lyhyesti naisten listaykkösiä, ja pitkään aivan huipulla. Djokovic puolestaan on jo nyt noussut yhdeksi kaikkien aikojen pelaajista.
Djokovic ja Ivanovic ovat samanikäisiä, vuoden 1987 ikäluokkaa. Jankovic on kaksi vuotta vanhempi. Ivanovic on usein kertonut, kuinka hän harjoitteli tennistä tyhjässä uima-altaassa, koska parempia paikkoja ei ollut tarjolla. Djokovic on löytänyt tavan ajatella pommituksia positiivisen kautta: ”Meidän ei silloin tarvinnut mennä kouluun ja pelasimme enemmän tennistä”.
Tenniksen Djokovic oli aloittanut jo 4-vuotiaana. Kun Djokovic oli 6-vuotias, hänet ”löysi” Jugoslaviassa legendaarinen valmentaja Jelena Gencic, joka valmensi Djokovicia 12-vuotiaaksi asti. Gencic näki heti, että Djokovicista tulee jotain suurta. Djokovic on puhunut Gencicistä äärimmäisen arvostavasti. Gencic kuoli kesken Ranskan avointen 2013. Se oli Djokovicille kova paikka. [Tässä videossa Djokovic käy tapaamassa Genciciä voitettuaan ensimmäisen Wimbledoninsa vuonna 2011.](https://www.youtube.com/watch?v=HH_3zzqReZg) Kuvissa näkyy myös Djokovic harjoittelemassa lapsena.
Syyskuussa 1999, pian pommitusten jälkeen, 12-vuotias Djokovic muutti Saksaan Niki Pilicin tennisakatemiaan. Siellä hän vietti neljä vuotta. Silloin oli jo selvää, että kyseessä on suurlupaus.
Ammattilaisuran alku  ja nousu ”ikuiseksi kolmoseksi”
Djokovic siirtyi ammattilaiseksi vuonna 2003. Hän aloitti tavalliseen tapaan pienemmistä Futures- ja Challenger-kisoista. Djokovic kävi myös Helsingin Talissa marraskuussa 2004, jossa hän hävisi toisella kierroksella. Djokovic muisteli Helsingin turnausta positiivisella mielellä Yle Urheilun haastattelussa vuosi sitten Ranskan avoimissa. Hänen silloinen valmentajansa Dejan Petrovic oli syntynyt Australiassa eikä ollut koskaan nähnyt lunta. Djokovicin mukaan he leikkivät lumessa kuin pienet lapset. Haastattelu on katsottavissa alla olevassa videossa.
  
Pian tämän jälleen, tammikuussa 2005, 17-vuotias Djokovic pelasi uransa ensimmäisen Grand Slam –turnauksen Australiassa. Hän hävisi avauskierroksella turnauksen lopulta voittaneelle Marat Safinille, mutta jo samana vuonna hän eteni Wimbledonissa ja US Openissa kolmannelle kierrokselle ja otti niissä kovia päänahkoja.
Djokovicin ura lähti kovaan nousuun. 20 parhaan joukkoon hän nousi 2006 ja 10 parhaan raja meni rikki keväällä 2007, ennen Djokovicin 20-vuotispäivää. Heinäkuussa 2007 Djokovic oli jo maailmanlistan kolmonen ja syyskuussa hän pelasi US Openin finaalissa, jonka hävisi Roger Federerille.
Kolmossija oli kuitenkin se, johon Djokovic näytti jumittuvan. Roger Federer ja Rafael Nadal olivat yhä omassa kastissaan. Djokovic voitti ensimmäisen Grand Slam –turnauksensa Australiassa 2008, mutta se jäi pitkäksi aikaa ainoaksi. Aikakirjoihin merkittiin paljon välierä- ja puolivälieräpaikkoja.
Djokovic oli noussut kolmoseksi siis heinäkuussa 2007, mutta ensimmäisen kerran hän pääsi kakkospaikalle vasta alkuvuodesta 2010. Sen jälkeen sijoitus vaihteli kakkosen ja kolmosen välillä ja Grand Slam –tulokset olivat pääosin välieriä ja puolivälieriä. Sitten tapahtui suuri muutos.
Gluteeniton ruokavalio ja painekammio
Muutos ikuisesta kolmosesta super-Djokoviciksi on helppo ajoittaa. Se tapahtui loppuvuodesta 2010.
Tennisvuosi 2010 päättyi siihen, että Djokovic johdatti Serbian maan historian ensimmäiseen Davis Cupin voittoon. Samaan ajankohtaan ajoittuu siirtyminen gluteenittomaan ruokavalioon, jolla on Djokovicin mukaan ollut merkittävä vaikutus hänen uraansa.
Djokovic tunnettiin nuorempana siitä, että hän luovutti paljon otteluita. Hänellä oli hengitysvaikeuksia, hän väsyi helposti, tuntui siltä kuin jalat vain eivät olisi kantaneet. Syyksi epäiltiin astmaa tai vain sitä, että hän ei ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Djokovic ja hänen jatkuvat ongelmansa olivat jopa naureskelun kohde. Kuuluisa tapaus on vuoden 2008 US Openista, kun [Andy Roddick ihmetteli Djokovicin monia loukkaantumisia ja ongelmia.](https://www.youtube.com/watch?v=RPgWoOon8-w) Roddick puhui siitä, kuinka Djokovic voittaa otteluita, vaikka hänellä on ”16 loukkaantumista” ja heitti lehdistötilaisuudessa, että serbillä on varmasti myös silloin esillä olleet lintuinfluenssa ja SARS.
Ruokavalion löysi ongelmien syyksi serbialainen lääkäri Igor Cetojevic vuonna 2010. Djokovic jätti leivän, pizzan ja pastan pois ja siirtyi gluteenittomaan ruokavalioon. On vaikea sanoa kuinka iso osa on sen ansiota, mutta Djokovic on ollut fyysiseltä jaksamiseltaan sen jälkeen aivan eri mies. Hän on pelannut lukuisia todella pitkiä, raskaita maratonotteluita, mutta hän ei ole ollut se, joka on ensimmäisenä väsynyt niissä. Djokovic on nykyään suorastaan teräsmies kentällä.
Toisena tekijänä julkisuuteen on noussut [painekammio, jota Djokovic on kertonut käyttänneensä.](http://www.wsj.com/articles/SB10001424053111904787404576532854267519860) Munanmuotoinen painekammio simuloi korkeassa ilmanalassa olemista. Djokovicin mukaan se auttaa palautumisessa.
Super-Djokovic
Super-Djokovicin ensimmäinen vuosi oli 2011. Djokovicin 2011 on yksi tennishistorian parhaista vuosista, tosin hän pisti itse vielä paremmaksi vuonna 2015. Djokovic aloitti kauden 2011 voittamalla Australian avoimet, joka oli hänen uransa toinen Grand Slam –turnausvoitto – kolme vuotta ensimmäisen jälkeen. Muutos huokui tuossa turnauksessa Djokovicin pelistä ja olemuksesta. Muistan itse sanoneeni ja kirjoittaneeni Australian avointen aikaan, että tätä miestä on todella vaikea voittaa tänä vuonna. Ja näin kävi. Djokovic hävisi ensimmäisen kerran vasta Ranskan avointen välierissä.
Djokovic nappasi voitot myös Wimbledonissa ja US Openissa. Lisäksi hän voitti huikeat viisi Masters-turnausta, vaikka loppukaudesta tahti alkoikin hyytyä.
Vuodet 2012-2014 jäivät hiukan jälkeen uskomattomista vuosista niiden ympärillä, mutta Djokovic oli saavuttanut lähes ennennäkemättömän varmuuden. Vaikka hän ei voittanut kaikkia turnauksia, hän oli kuitenkin aina finaalissa tai vähintään välierissä. Grand Slam –turnausvoittoja tuli vuosina 2012-2014 ”vain” yksi vuodessa, mutta kaikissa muissa hän oli finaalissa tai välierissä, yhtä puolivälieräpaikkaa lukuun ottamatta. Tällainen varmuus ei ole ollut huippupelaajillekaan tyypillistä, vaan heillekin on yleensä tullut huonompia turnauksia väliin. Roger Federer tosin oli parhaina vuosinaan yhtä tasainen kuin Djokovic.
Edellä mainituista maratonotteluista tulevat mieleen esimerkiksi vuoden 2012 Australian avointen ratkaisukamppailut. Djokovic pelasi ensin välierissä lähes viisi tuntia Andy Murrayta vastaan ja sitten finaalissa lähes kuusi tuntia Rafael Nadalia vastaan. Nadal oli hävinnyt kuusi edellistä keskinäistä ottelua, muunmuassa Wimbledonin ja US Openin finaalit, ja teki kaikkensa katkaistakseen voittosarjan, mutta Djokovic ei taipunut.
Vuosi 2015 oli sitten jälleen käsittämätön. Djokovic voitti toisen kerran urallaan saman vuoden aikana Australian avoimet, Wimbledonin ja US Openin. Tällä kertaa hän voitti ennätykselliset kuusi Masters-turnausta vuoden aikana sekä tietysti viidennen kerran kauden päätösturnauksen. Djokovic hävisi koko kauden aikana vain kuusi ottelua. Vain kerran hän ei päässyt finaaliin, kauden ensimmäisellä viikolla Dohassa, vähiten tärkeässä turnauksessa, jonka pelasi koko kaudella.
Kausi 2016 on alkanut jälleen vahvasti. Taskussa on jo Australian avointen voitto (kuudes siellä ja uran 11:s Grand Slam –turnausvoitto) sekä kolme Masters-turnausvoittoa. Jos haluaa olla ultrakriittinen, tällä kertaa Djokovic voitti vain yhden kolmesta massalla pelattavasta Mastersista. Joka tapauksessa hänellä on nyt ennätykselliset 29 Masters-turnausvoittoa. 100 miljoonaa dollaria palkintorahaa on aivan hiuskarvan päässä.
Se Ranskan avoimet…
Djokovicin komeasta meriittilistasta puuttuu yksi tärkeä palanen, Ranskan avointen voitto. Ranskan avointen voitto on kiertänyt Djokovicia lähes julmalla tavalla.
Useimmiten esteenä on ollut Rafael Nadal. Yhdeksänkertainen Ranskan avointen mestari on voittanut Djokovicin Roland Garrosissa kuusi kertaa, kahdesti finaalissa, kolme kertaa välierissä ja kerran puolivälierissä. Finaalitappioitakin lähempänä mestaruutta Djokovic oli tavallaan vuonna 2013, kun Nadal vei välierän viidennen erän 9-7 ja sen jälkeen jyräsi helposti David Ferrerin finaalissa.
Viime vuonna vihdoin Djokovic suorastaan murskasi Nadalin tieltään ja eteni finaaliin. Stan Wawrinkalla oli kuitenkin unelmapäivä ja niin jäi Roland Garrosin voitto Djokovicilta edelleen saamatta.
Sitä Djokovic lähtee jälleen hakemaan sunnuntaina alkavasta turnauksesta. Helppoa se ei kuitenkaan nytkään ole. Ainakin Andy Murray, Kei Nishikori ja uudestaan iskuun päässyt Nadal ovat kovassa vireessä.
Äärimmäisen vaikea voitettava
Mikä tekee Djokovicista niin vaikean voitettavan? Serbillä ei juurikaan heikkouksia ole. Hänen syötönpalautustaan pidetään ehkä kaikkien aikojen parhaana. Nuorempana rysty oli Djokovicin parempi puoli, mutta nykyään molemmat peruslyönnit ovat erittäin vahvoja.
Djokovicin vahvuus on hyökkäys- ja puolustuspelin yhdistelmä. Jos annat vähänkään helppoja palloja, Djokovic ratkaisee parilla lyönnillä. Jos pääset hallitsemaan palloa, kaikki tulee takaisin niin kauan, että teet virheen. Lisäksi hän on erittäin hyvä nykytenniksen mukaisessa suunnanmuutospelissä, eli hän pystyy nopeasti muuttamaan puolustuksen hyökkäykseksi. Lyönti joka useimpia pelaajia vastaan olisi voittolyönti, voi Djokovicin käsittelyssä muuttua niin, että se ei pelkästään tule takaisin, vaan hän pääsee siitä itse hallitsevaan asemaan.
Djokovic on erittäin varma eikä yleensä anna paljon helppoja pisteitä. Hänen syöttönsä on parantunut paljon uran alkuvuosista. Se ei ole maailman parhaita, mutta se on riittävän hyvä tuomaan myös paljon suoria pisteitä. Kaiken lisäksi Djokovic on erittäin hyvä pelaamaan tärkeitä pisteitä, hän pystyy vielä parantamaan tasoaan niissä.
Hauska mies, kielimies, ylimielinen, kiukuttelija…?
Millainen Novak Djokovic on ihmisenä? Nuorempana hänestä syntyi kuva jossain määrin ylimielisenä ja kaikesta valittavana pelaajana. Myös hänen vanhempansa ruokkivat tätä antamalla lausuntoja, joissa he totesivat Novakin nousevan maailman parhaaksi. Djokovic ei ollut välttämättä kovin pidetty pelaaja uransa alkuvaiheessa.
Nyt tämä kuva on aika lailla muuttunut. Djokovic on hyvä esiintyjä, erittäin kielitaitoinen, huumorintajuinen ja arvostaa muita pelaajia kommenteissaan. Nuoruuden kommentit selittyvät osin sillä, että Djokovic tiesi olevansa parempi pelaaja kuin tulokset silloin osoittivat. Hän joutui usein luovuttamaan otteluita, mikä turhautti häntä. Joka tapauksessa hän on nyt osoittanut, että puheilla oli katetta.
Yleisö pitää nykyään Djokovicista, tosin ei hän vieläkään sellainen koko maailman suosikki ole kuin Roger Federer. Djokovic myös edelleen kiukuttelee ajoittain kentällä itselleen, valmennustiimilleen ja milloin kenellekin.
Valmentajista puheen ollen, Djokovicin valmentajina toimivat ammattilaisuran alussa ensin Dejan Petrovic ja sitten Riccardo Piatti. Vuodesta 2006 lähtien Djokovicia on valmentanut slovakialainen entinen ammattilaispelaaja Marian Vajda. Vuoden 2014 alusta lähtien tiimiin liittyi tennislegenda Boris Becker. Vajda ja Becker ovat jakaneet työtä niin, että jompikumpi on turnauksissa paikalla.
Djokovicin kielitaito on hämmästyttävä. Tuntuu siltä, että hän pitää finaalin jälkeisen puheen aina sillä kielellä missä ollaan, jopa kiinaksi. Viimeksi Djokovic piti puheen Roomassa sujuvalla italialla.
Djokovicin haastattelut ovat usein huumoripitoisia ja hän on valmis ylimääräisiin viihdenumeroihin. Djokovicin bravuuri nuorempana oli imitoida muita tennispelaajia. [Hän on siinä todella hyvä, kuten vaikkapa tästä näkee.](https://www.youtube.com/watch?v=i1XDj4d7nKw)
Yksi kaikkien aikojen parhaista
Novak Djokovic on jo nyt noussut kaikkien aikojen parhaiden tennispelaajien joukkoon. Mikä hänen asemansa parhaiden joukossa on, on sitten määrittelykysymys.
Puhtaasti pelitason perusteella on todella vaikea määritellä ”kaikkien aikojen paras”. Jo välineet ovat muuttuneet niin paljon, että vaikkapa Rod Laverin ja Björn Borgin vertaaminen nykypelaajiin on mahdotonta.
Jos ajatellaan, että kehitys menee eteenpäin, nykypelaajia voisi pitää entisiä parempina. Nyt olemme sikäli poikkeuksellisessa tilanteessa, että peräti kolme nykypelaajaa – Federer, Nadal ja Djokovic – kuuluvat kaikkien aikojen parhaiden listalla kärkipäähän. Heidänkin vertaamisensa keskenään on vaikeaa, sillä kaikkien parhaat vuodet ajoittuvat hieman eri aikoihin.
Jotain kertoo [Nadalin kommentti](http://www.atpworldtour.com/en/news/nadal-lauds-djokovic-performance-in-doha-2016-final) sen jälkeen, kun Djokovic oli voittanut hänet Dohan finaalissa tämän vuoden tammikuussa 6-1, 6-2. ”En tiedä ketään, joka on koskaan pelannut tennistä näin. Sinä aikana kun tunnen tämän lajin, en ole koskaan nähnyt kenenkään pelaavan tällä tasolla”. Ja Nadal on sentään nähnyt tennistä aika paljon.
Objektiivisempi tapa määritellä kaikkien aikojen parasta on vertailla saavutuksia. Nykyään yleinen tapa on mekaanisesti laskea voitettuja Grand Slam –turnauksia. Siinä tosin ei pystytä vertaamaan kauemmas historiaan, kun Grand Slam –turnausten asema oli erilainen. Tässä vertailussa Djokovic 11 voitollaan on vielä suhteellisen kaukana Roger Federerin ennätyksestä (17). Tällä hetkellä Djokovic on kuitenkin ykkössuosikki jokaisessa turnauksessa, joten on hyvin mahdollista, että mestaruuksia tulee seuraavan parin vuoden aikana useita lisää. Koskaan ei kuitenkaan tiedä mitä tapahtuu, joten elämme tässä suhteessa hyvin mielenkiintoisia aikoja.
Näyttelijä Eve Hotti: Pitäisi olla ihan sama, onko otsassa leima "skitsofrenia" vai "laktoosi-intoleranssi"
Ylen Sekasin-draamasarjan nuoret näyttelijät haluavat tehdä mielenterveysongelmista arkisen puheenaiheen. Vaikka roolihahmot ovat fiktiivisiä, heidän tarinoidensa pohjana toimivat oikeiden mielenterveyskuntoutujien kokemukset. Osa näyttelijöistä tapasi kuntoutujat henkilökohtaisesti.
Kellokosken mielisairaalan ympäristössä kuvattu sarja on täynnä mustaa huumoria ja suljetun osaston potilaiden kaunistelematonta arkea. Näyttelijät tutustuivat myös ihmisiin roolihahmojensa takana.
– Oli mahtavaa, kun haastattelussa sai kysyä ihan mitä tahansa, hehkuttaa Anssi Niemi, joka esittää sarjassa maanisdepressiivistä Hydeä.
Niemen lisäksi päärooleissa nähdään kolme muuta nuorta näyttelijää. Heidän hahmonsa tutustuvat toisiinsa suljetulla osastolla. Eve Hotin esittämä Satakieli sairastaa skitsofreniaa, Elias Westerbergin Papillon ohjataan osastolle sekakäytön vuoksi ja Hyde hakeutuu itse hoitoon epäonistuneen itsemurhayrityksen seurauksena. Anna Böhmin Lumikki puolestaan työskentelee sairaalassa siivoojana, mutta joutuu palaamaan hoidettavaksi kroonisen masennuksensa takia Sairaalassa nuoret löytävät toisistaan kaipaamansa yhteisön.
"Kenenkään nimi ei ole skitsofrenia tai masennus"
Näyttelijöiden mielestä tabuaihetta käsiteltäessä vaarana on, että hahmot pelkistyvät pelkkään diagnoosiin. Heidän mukaansa on tärkeää, että mielenterveysongelmista puhutaan luontevasti ja huumorin kautta, mutta samalla kunnioittavasti ja monipuolisesti. Esimerkiksi Niemen ajoittain lähes toimintakyvytön Hyde on myös aikaansaava yrittäjä, jonka huumorintaju säilyy vaikeuksien keskellä.
– Kenenkään nimi ei ole skitsofrenia tai masennus. Diagnoosi ei määritä ketään ihmisenä, Westerberg sanoo. Vaikka sarjan hahmoilla on painavatkin taakkansa kannettavanaan, on heidän arjessaan myös valonpilkahduksia. Tässä tasapainottelussa Sekasin tuntuu onnistuvan: sarjan tunnelma on toiveikas, mutta realistinen.
– Prosessit ovat aina pitkiä. Toipua voi, mutta ei aina parantua. Se ei tarkoita, että elämä olisi jotenkin epätäydellistä, Westerberg sanoo.
”Ei tässä lähdetty tekemään opetusvideota”
Näyttelijät ovat sarjaa tehdessään perehtyneet kattavasti diagnooseihin ja suomalaisiin mielenterveyspalveluihin. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että vaikka apua Suomessa saa, voi matka avun piiriin tuntua tarvitsijasta pitkältä.
– Miten apua voisi löytää, kun ei jaksa enää edes nousta sängystään tietoa etsimään?, Hotti kysyy.
Sekasin pyrkii puuttumaan asiaan #Sekasin247-kampanjan avulla, joka tarjoaa netissä nuorille informaatiota ja alhaisen kynnyksen keskusteluapua. Parhaimmillaan Sekasin voisi näyttelijöiden mukaan antaa uudenlaista näkökulmaa julkiseen keskusteluun nuorten mielenterveysongelmista. Sarja tarjoaa oikeaa tietoa, mutta pyrkii välttämään valistavan sävyn.
– Ei tässä lähdetty tekemään mitään opetusvideota, Niemi sanoo. Hotti uskoo, että keskustelukulttuurin taustalla ovat jo lapsuuden kokemukset. Siksi tunteista ja asioista pitäisi hänestä pystyä puhumaan perheissä avoimesti ja pelkäämättä. Hotti toivoo, että sarja ja kampanja vievät keskustelua suuntaan, jossa mielenterveysongelmat eivät enää ole sen pelottavampia kuin muutkaan sairaudet:
– Pitäisi olla ihan sama, onko otsassa leima ”skitsofrenia” vai vaikka ”laktoosi-intoleranssi”.
_Iiris Sydänmaanlakka ja Linnea Kilpeläinen, Kallion lukion uutisluokka_
_Yle, Mannerheimin lastensuojeluliitto, Mielenterveysseura ja Mielenterveyden keskusliitto aloittavat 23.5 #Sekasin247 -hankkeen, joka madaltaa kynnystä avun hakemiselle myös käytännössä. Sekasin247-sivustolta löytyy välitöntä keskusteluapua vuorokauden ympäri. Mielenterveysalan asiantuntijat ovat silloin tavoitettavissa chatin välityksellä ja ohjeistavat esimerkiksi oikeiden palveluiden löytymisessä. Sivustolta löytyy myös tietoa mielen hyvinvointiin liittyvistä asioista._
Näkökulma: Mikä ykkösmaalivahti?
NHL:n pudotuspeleissä on nähty ennen näkemätöntä maalivahtirallia. Onko maalivahtien vaihtaminen kesken ottelun ja sarjan mahdollisuus vai riski, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ST. LOUIS.** Kauaksi on tultu niistä ajoista, kun Martin Brodeur pelasi kahdeksana kautena peräkkäin vähintään 72 (parhaimmillaan 78) runkosarjan ottelua. Toki liigan supertähdet Carey Pricen, Henrik Lundqvistin, Pekka Rinteen ja Tuukka Raskin tapaan pelaavat edelleen paljon, mutta ehdottomasti maltillisemmin kuin aiemmin.
Nyt selkeän ykkösvahdin kuorma on enemmänkin 60-65 ottelua.
Nykytrendi on enemmän tandemhenkinen. Useilta joukkueilta puuttuu supertähden statusta kantava maalivahti (ei niitä toki kaikille riittäisikään), jolloin työtaakka on jaettu enemmänkin kahden tasaisemman maalivahdin välillä. Tästä Kari Lehtosen ja Antti Niemen tilanne Dallasissa oli yksi esimerkki.
Nyt trendi on alkanut näkyä myös pudotuspeleissä.
***
Meneillään olevissa pudotuspeleissä on nimittäin nähty ennen näkemätön maalivahtiralli. Pittsburghin Marc-Andre Fleury oli perjantaina sisään kolmannessa erässä tultuaan 27:s maalivahti tänä keväänä, joka on pelannut pudotuspeleissä. 2000-luvulla ainoastaan kahdesti ollaan päästy yli tämän lukeman.
Keväinä 2014 ja 2002 pudotuspeleissä pelasi 28 maalivahtia.
Valmentajat eivät siis ole epäröineet vaihtaa maalivahtejaan kesken otteluiden tai sarjojen. Kuluvana keväänä kuudestatoista pudotuspelimaalivahdista ainoastaan viisi (Corey Crawford, Devan Dubnyk, Roberto Luongo, Braden Holtby ja Jonathan Quick) saivat pelata kaikki ottelut alusta loppuun.
Kesken ottelun maalilta vedetyistä aloitusvuoroaan eivät kuitenkaan menettäneet Pekka Rinne, Thomas Greiss, Henrik Lundqvist sekä edelleen mukana oleva San Josen Martin Jones. 
Fleury oli sisään tullessaan Penguinsin kevään kolmas maalivahti. Myös St. Louis päätti lähteä ralliin vaihtamalla maalivahtiaan lauantain neljänteen otteluun. Brian Elliott oli aloittanut kaikki Bluesin ottelut toistaiseksi, mutta nyt on Jake Allenin ensimmäisen playoff-startin vuoro.
Jake Allenin ja luultavasti jossakin vaiheessa myös aloittavan Fleuryn kautta peräti 24 maalivahtia on aloittanut ainakin yhden ottelun kuluvana playoff-keväänä. Luku on päätä huimaava. Aloittajien osalta vastaaviin lukemiin on päästy edellisen kerran keväällä 1996.
***
Onko maalivahtien vaihtelu sitten uhka vai mahdollisuus?
Tuskin kukaan voi tulla sanomaan, että Dallasin suomalaistandemista jäi kenellekään hyvä maku suuhun. Tai no, ovat Lehtonen ja Niemi toki sanoneet. Kummallakaan ei tarttunut kunnolla ja lopulta roska levisi karmealla tavalla tuulettimeen kauden tärkeimmällä hetkellä.
St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock päätti vaihtaa maalivahtia lauantain otteluun. Hitchcock teki päätöksen tilanteessa, missä oma joukkue ei ole tehnyt maalia seitsemään erään. Yhdeksästä konferenssifinaalierästä Blues on pelannut hyvin toistaiseksi yhden. 
Maalivahti vaihtoon? Miksi et Brian Elliott tehnyt maaleja?
Tilastot eivät ainakaan tue vaihteluita. 
Kun Los Angeles Kings voitti kaksi kannua kolmen vuoden aikana, kakkosvahdit Jonathan Quickin takana pääsivät yhteensä pelaamaan 56 minuuttia. Kun Chicago voitti 2015 ja 2013, kakkosvahtien osuus kahtena keväänä oli yhteensä viisi ottelua. Tuukka Rask ei pelannut sekuntiakaan (2011) Tim Thomasin takana.
Kun Antti Niemi juhli Chicagossa 2010, Cristobal Huetin osuus pudotuspeleissä oli reilut 19 minuuttia.
2000-luvun suurin siipale mestarijoukkueiden osalta suotiin Carolinan Martin Gerberille, joka pelasi kuudessa pelissä Cam Wardin takana keväällä 2006.
***
Kahden maalivahdin peluutus saattaa silti olla tulevaisuutta liigassa. San Josen tai St. Louisin kaltainen tilanne voi olla hyvinkin toimiva paitsi peluutuksellisesti myös taloudellisesti. Jos seura ei saa haaviinsa supertähtistatuksen maalivahtia, ei ole huono vaihtoehto hankkia kahta parin-kolmen miljoonan veskaria.
Dallas on tässäkin eri asia 10,4 miljoonan dollarin veskariparivaljakollaan. Kyllä. Mopo on ojassa. 
Mutta tandemia täytyisi osata ajaa. Jos peluutus on mielivaltaista, kuten Bob Hartleylla (Calgary) tai Lindy Ruffilla (Dallas), homma menee metsään. Pelaamista ja harjoittelua täytyy osata rytmittää niin, että veskareilla säilyy työrauha ja toisaalta niin, että maalivahdit saavat harjoittelujaksoista irti kaiken mahdollisen.
Mutta mitä pudotuspeleihin tulee, niin olisin jatkossakin varovainen reagoimaan heikkoihin hetkiin. Toki ykkösvahdin voi välillä ottaa pelin revettyä vetämään happea, mutta edes takaisin vaihtelu vie aluksen helposti karille. 
***
Tampan Ben Bishopin loukkaantumisen myötä vain yhden jäljellä olevan joukkueen maalivahdilla on täydellinen työrauha. Ja siksi pidän San Josen mahdollisuuksista.
Analyysi: Näin Talvivaaralla yhä rahastetaan – Pekka Perä kuittaa yli 26 000 euroa kuukaudessa
Pekka Perällä ei tiettävästi ole edes kulkukorttia kaivokselle, mutta valtion hoidossa oleva Talvivaara tarjoaa hänelle edelleen muhkean elannon. Vanhalle kaivosyhtiölle ympäristörikosjutussa määrätyt yhteisösakot ja palautettavat rikoshyödyt jäävät sen sijaan maksamatta, kirjoittaa toimittaja Salla Vuorikoski.
Kainuun käräjäoikeus[ totesi viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_johdolle_sakkotuomioita_ymparistorikoksesta__yhtiolle_yhteisosakko/8878439), että Talvivaara-johtajat Pekka Perä, Harri Natunen ja Lassi Lammassaari syyllistyivät rikokseen kaivoksen sotkiessa lähijärviä.
Samalla oikeus määräsi Talvivaara Sotkamo -yhtiön palauttamaan rikoshyötynä 3,5 miljoonaa euroa ja maksamaan yhteisösakkoa 300 000 euroa. Julkisessa keskustelussa on jo ehditty kiivailemaan siitä, ovatko nämä summat riittävän korkeita.
Oikeus olisi voinut määrätä maksettavaa vaikka miljardi euroa – lopputulos olisi sama: mitään rikoshyötyä tai yhteisösakkoa ei koskaan makseta. Talvivaara Sotkamo on nimittäin konkurssissa. Kaivoksen valtiolle myyneessä konkurssipesässä on jäljellä enää velkoja ja sinne turhien toiveiden listan jatkoksi menevät nämäkin vaatimukset. Pesänhoitaja on kertonut, että sama kohtalo on myös aluehallintoviraston vaatimuksella lähijärvien kunnostamisesta.
Vanhasta Talvivaarasta on teknisesti ottaen jäljellä enää emoyhtiö. Siis siitä Talvivaarasta, jonka tunsimme katastrofaalisten vuotojen, sinivalkoisen osakeannin ja poliitikkojenkin juhlistaman peruskiven muuraamisen aikaan.
Kun emo eli pörssiin listattu Talvivaaran kaivososakeyhtiö tiedotti oikeuden tuomiosta, yhtiö korosti, että se ei ole ollut osapuolena oikeudenkäynnissä. Se onkin virallisesti ottaen totta, mutta samalla hyvin absurdia. Talvivaara jos mikä oli yhtä kokonaisuutta.
Tämän totesi myös konkurssipesänhoitaja [vaatiessaan takaisin rahoja](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-yhtion_tilit_tyhjennettiin_lahes_kokonaan_vain_paivaa_ennen_konkurssia/8725954), jotka oli tyhjennetty Talvivaaran tytäryhtiöstä emoyhtiön tilille vain hetkeä ennen tytäryhtiön konkurssia. Pesänhoitajan mukaan yhtiöt eivät olleet olleet itsenäisiä toimijoita.
Varaa ylläpitää viisihenkistä hallitusta
Kuin ihmeen kaupalla pörssiyhtiö siis pysyi pystyssä tyttären kaatuessa konkurssiin loppuvuodesta 2014. Pörssiyhtiöllä on raskaat velat – noin puoli miljardia euroa, mutta velkasaneerausprosessin ansiosta se on toistaiseksi suojassa vanhoilta velkojiltaan.
Valtio pyörittää nyt varsinaista kaivosta ja pörssiyhtiö kitkuttelee sen kyljessä. Perän johtaman pörssiyhtiön omistukseen sattui jäämään joitain kaivoksella tarvittavia asioita, kuten kalkkilaitoslinjasto. Muun muassa siitä valtion Terrafame maksaa pörssiyhtiölle korvausta satojatuhansia euroja kuukaudessa. 
Summasta noin puolet eli 315 000 euroa on Perän vuosipalkkaa.
Velkaa Perän putiikilla riittää, omaisuutta vähemmän. Pörssiyhtiön aineellisen omaisuuden arvoksi on taseessa on määritelty vajaat viisi miljoonaa euroa. Työntekijöitä yhtiöllä oli viime vuoden lopussa 39. Näinkin pieneksi kutistuneella firmalla on silti varaa ylläpitää viisihenkistä hallitusta. Hallituksessa istuvat puheenjohtaja Tapani Järvinen, brittiläinen kaivosammattilainen Stuart Murray, muun muassa Destian hallituksen istunut Solveig Törnroos-Huhtamäki, valtion Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen ja Pekka Perä.
He kuittasivat yhtiöstä viime vuonna yhteensä 653 000 euroa. Summasta noin puolet eli 315 000 euroa on Perän vuosipalkkaa.
Katsotaanpa vertailun vuoksi, mitä varsinaista kaivostoimintaa nykyään pyörittävän Terrafamen pomotehtävissä tienaa. Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Matti Hietanen jätti virkamiestehtävät syksyllä toistaiseksi ja hyppäsi emoyhtiö Terrafame Groupin toimitusjohtajaksi. Palkka pomppasi 13 000 euroon kuukaudessa. Mukava potti entiselle virkamiehelle, mutta summa on suorastaan vaatimaton, jos sitä vertaa Perän miltei kaksinkertaiseen liksaan. 
Perä vaikenee
Yritin kysyä Talvivaaran avulla jo aiemmin omaisuutensa luoneelta Perältä, mitä mieltä hän on reilun 26 000 euron kuukausipalkastaan, työnkuvastaan tai käräjäoikeuden juuri hänelle langettamasta ympäristörikoksen sakkotuomiosta. Perän tuloilla 90 päiväsakkoa tarkoittaa maksettavaa noin 20 000 euroa. Sakot voisi kenties hoitaa Talvivaarasta saatavilla palkkatuloilla, mutta asia ei ole ajankohtainen, sillä juttua käsitellään vielä hovioikeudessa. Hän ja muut tuomitut ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Minua olisi myös kiinnostanut, milloin Perä on viimeksi käynyt kaivoksella. Kuulemani mukaan häntä ei ole Sotkamossa näkynyt eikä miehellä ole edes kulkukorttia Terrafamen alueelle. Perälle lähettämiini kysymyksiin ei ole kuulunut vastauksia.
Asianajaja laskuttaa
Pekka Perän palkka voi jäädä kakkoseksi, kun käännetään katse hänen johtamansa yhtiön velkasaneerauksen selvittäjään, asianajajaan Pekka Jaatiseen. Yhtiö julkaisi tuoreen tilinpäätöksensä vastikään, mutta jostain syystä siinä ei yksilöidä Jaatisen saamaa korvausta. 
Ehkä Perä ei sitten ole antanut Jaatiselle lupaa kertoa omasta palkkiostaan Yleisradiolle.
Kysyin asiaa Jaatiselta. Hän väitti lain estävän häntä kertomasta, kuinka paljon hänen työstään on laskutettu. Jaatinen viittaa pörssiyhtiöitä ja yrityssaneerausta koskevaan lakiin. Saneerauslaissa kyllä todetaan, että selvittäjä ei saa luvatta ilmaista muun muassa velallisen taloudellista asemaa tai liikesuhteita koskevia seikkoja. Ehkä Perä ei sitten ole antanut Jaatiselle lupaa kertoa omasta palkkiostaan Yleisradiolle.
Voimme vain arvuutella. Asianajaja Jaatisen palkkio sisältyy mitä ilmeisimmin pörssiyhtiön tilinpäätöksen kohtaan “Muut liiketoiminnan kulut - ulkopuoliset palvelut“, jossa loppusumma on vajaat 1,2 miljoonaa euroa. Jaatinen tyytyi toteamaan kysyttäessä, että hänen selvittäjähallintonsa laskutus on ollut huomattavasti tuota summaa pienempi.
Palkka “yhtiölle hankittavasta tulevasta arvosta”
Ihmetellessäni Perän palkkaa yhtiön sisäpiiristä selitettiin, ettei raha tulekaan varsinaisesti nyt tehtävästä työstä, vaan yhtiölle "hankittavasta tulevasta arvosta". Tilinpäätöksessään pörssiyhtiö toteaakin, että poikkeuksellisessa tilanteessa yhtiön johdon tehtävät keskittyvät tulevaisuuden ratkaisujen löytämiseen. 
Yhtiön sisäpiiristä todettiin, ettei raha tulekaan varsinaisesti nyt tehtävästä työstä, vaan yhtiölle "hankittavasta tulevasta arvosta".
Yhtiö on kertonut yrittävänsä järjestellä asiat niin, että se saisi saneerauksessa leikattua velkansa olemattomiin ja löytäisi jostain uutta rahaa osallistua Terrafamen hankkeeseen. Kuulemma monet velkojat ja osakkeenomistajat ovat valmiita lyömään lisää rahaa kaivokseen. Yhtiö havittelee ilmoituksensa mukaan jopa kokonaan uusia bisnesmahdollisuuksiia – Talvivaaran ulkopuolelta.
Näille suunnitelmille hymähdellään työ- ja elinkeinoministeriön taustapuheissa: vanhan pörssiyhtiön uskottavuutta rahoituksen hankkijana epäillään vahvasti. Kuten [uutisoimme ](http://yle.fi/uutiset/miten_kay_pekka_peran_johtamalle_talvivaara-yhtiolle_valtio_voi_vetaa_sen_konkurssiin/8876457)viime viikolla, valtio voisi kyllä vetää pörssiyhtiön konkurssiin, mutta ei ole sitä tehnyt. On ajateltu, että lyhyellä tähtäimellä asioita on mukavampi ratkoa sopimalla. Toisaalta, kun kihlakumppaneita on niukalti tarjolla, vanha ryvettyneempikin kaveri kelpaa yhdeksi vaihtoehdoksi. 
Valtion kannalta kuvio olisi tietenkin yksinkertaisempi, jos aikanaan Talvivaaran kaivoksen koko omaisuus olisi siirtynyt konkurssin kautta sen haltuun. Toisin kävi, joten nyt Perän johtama pörssiyhtiö kitkuttelee eteenpäin ja pystyy hoitamaan palkkiokulunsakin valtiolta saatavan kassavirran avulla. Veronmaksajallakin on oma tehtävänsä: hän kuittaa toistaiseksi laskut ja siivoaa aikanaan myös kaivoksen aiheuttamat ympäristösotkut.
Somessa maine pitää ansaita – Yritykselle viidakkorumpu on uhka ja mahdollisuus
Sosiaalisessa mediassa valta on siirtynyt kuluttajille. Menestyksekäs yritys ottaa asiakkaansa mukaan sisältöjen luomiseen.
Nykyajan kuluttajat odottavat yritysten löytyvän sieltä, missä hekin ovat. Suurin osa yrityksistä onkin nykyään sosiaalisessa mediassa, vähintään Facebookissa.
Ei kuitenkaan riitä, että yritys on somessa, vaan sen pitää osata toimia somen ehdoilla.
– Pitää olla strategisella tasolla mietittynä, mitä sieltä haetaan ja missä ollaan mukana. Riippuu tietysti kohderyhmistä, että onko some ensisijainen kanava, vai kanava, mitä käytetään perinteisten kanavien rinnalla, Turun yliopiston markkinoinnin yliopistonlehtori Ulla Hakala toteaa.
Valta on siirtynyt kuluttajille
Hakalan mukaan sosiaalinen media on mullistanut markkinoinnin maailman monella tavalla. Muutoksista tärkein on se, että valta on siirtynyt kuluttajille. Passiivisista mainonnan vastaanottajista on tullut aktiivisia sisällöntuottajia.
– Ennen yritykset tuuttasivat sitä viestiä vastaanottajille, nyt se on vähän toisin päin. Kuluttajat pystyvät itse valitsemaan, mikä heitä kiinnostaa ja sulkemaan pois heille epärelevantin sisällön. He myös vaikuttavat sisältöihin ja luovat niitä, Hakala sanoo.
Tämä on tuonut yrityksille uudenlaisia mahdollisuuksia, sillä kuluttajat rakantavat yrityksen brändiä somessa julkaisujensa avulla. Kuluttajalta toiselle kulkeva viesti tuo yritykselle niin sanottua ansaittua mediaa.
– Tänä päivänä erityisesti netin viidakkorumpu lasketaan yrityksen markkinointiviestinnän keinoksi. Yritys pyrkii vaikuttamaan viidakkorumpuun, mutta viime kädessä siihen ei kuitenkaan pystytä täysin vaikuttamaan, Hakala kertoo.
Yrityksen maineenhallinta somessa onkin aina jollain tavalla hallitsematonta.
– Somessa maine pitää ansaita. Negatiiviset viestit leviävät salamannopeasti. Ennen negatiiviset asiakaskohtaamiset jäivät muutaman ihmisen tietoisuuteen. Vähän naapurille valitettiin, että saatiin huonoa palvelua. Nykyään avaudutaan somekanavissa, ja se vaikuttaa suoraan yrityksen maineeseen, Hakala sanoo.
Asiakkaalle on annettava mahdollisuus osallistua
Somessa menestymisen edellytys on Hakalan mukaan se, että sitä kautta välitetyt viestit ovat selkeitä. Muuten kuluttajat eivät levitä niitä eteenpäin.
Tärkeää on myös kuluttajakokemuksen rakentaminen ja mielikuvien myynti. Sosiaalisessa mediassa mainonta jää helposti tehottomaksi, jos mainostetaan vain itse tuotetta ja sen ominaisuuksia.
– Kun ostetaan esimerkiksi vaatteita, se on kokonaisuus, miltä halutaan näyttää. Relevantin sisällön avulla luodaan lisäarvoa oman toimialan tuotteisiin, Hakala sanoo.
Koska yrityksen mainetta verkossa kannattelevat sen asiakkaat, tärkeää on myös sitouttaa ja osallistaa heitä.
– Asiakkaille pitää antaa mahdollisuus itse olla mukana, kertoa oma tarinansa, olla mukana kilpailuissa tai äänestää. Somessa korostuu myös tunnetasolla vaikuttaminen eli relevantin sisällön pitäisi myös jollakin tavalla koskettaa tunnetasolla, Hakala sanoo.
Lopuksi edellytetään nopeaa reagointia. Jos asiakkaiden kysymyksiin vastaaminen kestää tai sivuja päivitetään harvoin, kertoo se kuluttajille omaa tarinaansa yrityksestä.
Kaikki eivät voi toimia samalla tavalla somessa
Somekanavat lisääntyvät ja somen käyttö muuttuu jatkuvasti. Muutoksia kannattaa Hakalan mukaan seurata, muttei välttämättä toimia kaiken somekuohunnan ehdoilla.
– Vaikuttaminen perustuu lopulta yrityksen perusarvojen sisäistämiseen ja niistä viestimiseen. Liian nopea poukkoilu, toimintasuunnitelman uusiminen puolen vuoden välein, ei mielestäni välttämättä toimi. Meillä Suomessa esimerkiksi Periscope ja Snapchat eivät ole vielä lyöneet itseään sillä tavalla läpi. Facebook on kuitenkin yllättävän toimiva edelleen.
Hakalan mukaan yrityksen maine voi vahvistua siiläkin, että se käyttää yhtä somekanavaa säännöllisesti.
– Kannattaa miettiä, mikä sopii omaan profiiliin.
Vene vesille ja purjeet ylös – veneilykauden alkuinnon aistivat maakravutkin
Enää ei tarvitse Hannu Vesterisen taputella veneensä kylkeä talvisäilytyspressun alla. Innokkaimmat ovat jo päässeet aloittamaan veneilykauden.
Peilityynellä Näsijärvellä nosteltiin jo perjantaina purjeita. Kevään aikana puunatut veneet pääsevät Tampereella vesille viimeistään tänä viikonloppuna.
Myös veneettömät pääsevät kokemaan vesien vetovoimaa venekauden avaustapahtumassa Tampereen Jänissaaressa sunnuntaina.
Historialliset presidentinvaalit Itävallassa – vastakkain oikeistopopulisti ja vihreä
Itävallassa poliittinen muutos on huikea. Sunnuntain presidentinvaalien toisella kierroksella ovat vastakkain oikeistopopulistinen Norbert Hofer ja vihreiden Alexander van der Bellen. He saivat eniten ääniä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Sosialidemokraatit SPÖ ja Itävallan porvarillinen kansanpuolue ÖVP ovat yhdessä tai vuorotellen käytännössä hallinneet maata sodan jälkeen. Nyt nämä vanhat vahvat puolueet ovat poissa presidenttipelistä.
Norbert Hofer kävelee kepin tukemana lavalle. 45-vuotias poliitikko sai selkävamman varjoliito-onnettomuudessa kymmenkunta vuotta sitten. Vaalitilaisuus on Favoriten-nimisessä kaupunginosassa Wienissä, jossa asuu työläisiä ja maahanmuuttajia. Paikalle on saapunut paljon ihmisiä, ensimmäisessä rivissä seisoo viisi eläkeläisrouvaa, jotka ovat odottaneet yli kolme tuntia nähdäkseen suosikkinsa.
– Tärkein asia näissä vaaleissa on se, että Hofer on meitä varten ja me asetamme toivomme häneen, Erna sanoo. Itävallassa on väitetty Norbert Hoferin olevan äärioikeistolainen tai susi lampaan vaatteissa. Tämä on Ernan mielestä pelkkää panettelua.
Vieressä seisovan Hanneloren mielestä Hofer on niin komea. Margarethe kiipeilee aidan alta ja menee lehdistöalueelle, jotta hän pystyisi ottamaan paremman valokuvan Hoferista. Kukaan ei noteeraa, kun 80-vuotias rouva livahtaa aidan toiselle puolelle. Eläkeläisrouvat käyttäytyvät kuin teinitytöt Ruisrokissa konsanaan.
– Hofer, Hofer, Hofer, tuhatpäinen joukko huutaa, kun presidenttiehdokas nousee lavalle. 
Hofer itse on selvästi liikuttunut lämpimästä vastaanotosta ja lämmittäjäbändi soittaa "Aina vaan Itävalta". Hofer on varma, että hänestä tulee presidentti. Näin hän ainakin itse sanoo. Hän puhuu pehmeällä tenoriäänellä ja harmaantunut tukka on siististi kammattu sivulle. Hän antaa sympaattisen kuvan itsestään, mutta on väsynyt.
– Vaalikampanja on ollut minulle raskas, todella vaikea. Koska olen erilainen kuin muut, minua vastaan hyökätään, Norbert Hofer sanoo. Uhrimentaliteetti kuuluu yleensä oikeistopopulistien perusteemohin, mutta edellisenä iltana Hoferia ei myöskään kohdeltu ihan tasapuolisesti television vaaliväittelyssä.
Lempeä oikeistopopulisti
Hofer on vapauspuolue FPÖ:n ehdokas. Vaalijulisteissa lukee "järjen ääni". Vaalitilaisuudessa hän puhuu kotiseudusta, Itävallasta ja perheistä. Hän on varovainen puhuessaan pakolaisista, lähes jokainen ihminen voi olla lausunnosta samaa mieltä. Kaksi päivää ennen vaaleja pitää olla tarkkana, ettei karkota äänestäjiä poliittiselta keskikentältä.
– ISIS:in puolesta sotiin lähtevät tai naisia raiskaavat, heille sanon: tämä ei ole kotimaatanne, ette voi jäädä tänne, Hofer sanoo.  
Hofer on maahanmuutto- ja EU-kriittinen. Hän selvensi kuitenkin alkuviikosta, ettei halua Itävallan jättävän EU:ta, vaikka Sveitsin kaltainen kahdenvälinen sopimus EU:n kanssa olisi ollut parempi ratkaisu. Presidenttinä hän ei myöskään allekirjoittaisi vapaakauppasopimusta EU:n ja Yhdysvaltojen välillä. Itävaltalaiset suhtautuvat EU-maista kaikista kriittisimmin niin sanottuun TTIP-sopimukseen.
Hofer pahoittelee, ettei hänen vaimonsa päässyt paikalle, mutta hänellä oli työvuoro vanhainkodissa, jossa hän on hoitajana. Tavallisuus uppoaa yleisöön. Entinen lentokonemekaanikko on kansanomainen ja erinomainen puhuja.
Kuivahko vihreä älykkö
Itävallan lehdistöklubilla esiintyi perjantaina huomattavasti iäkkäämpi poliitikko. Alexander Van der Bellen on 72-vuotias ja vihreiden entinen puheenjohtaja. Ympärillä on noin 20 nuorta kannattajaa, joilla on Van der Bellen-t-paitoja päällä. Toisessa lukee "Öbama", joka viittaa itävaltalaisversioon Yhdysvaltojen presidentistä.
Alexander Van der Bellen sai toiseksi eniten ääniä presidenttivaalien ensimmäisellä kierroksella 21,3 prosenttia. Norbert Hofer sai 35,05 prosenttia. Asiantuntijoiden mukaan luotettavia mielipidemittauksia ei ole julkaistu viime viikkoina, ja ensimmäisen kierroksen aikana mielipidemittaukset menivät pieleen. 
– Olen omin silmin nähnyt ja kokenut, kuinka Itävalta toisen maailmansodan jälkeen nousi raunioista, joihin nationalistinen politiikka oli meidät vienyt, Van der Bellen sanoo.
Hän on itse pakolaislapsi, äiti oli virolainen ja isä venäläinen, jolla on hollantilaiset aatelissukujuuret. Kun Puna-armeija miehitti Viron, Van der Bellenin perhe pakeni länteen ja päätyi lopulta Wieniin, jossa Alexander syntyi. Ennen poliitikon ura mies oli taloustieteen professori.
Vihreä presidenttiehdokas puhuu avoimuudesta, yhteistyöstä ja kansainvälisyydestä. Hän on EU-yhteistyön puolestapuhuja. Kansainvälinen yhteistyö on Van der Bellenin mielestä erityisen tärkeä juuri pienille maille kuten Itävallalle.
– Eurooppalainen perhe ei saa ajelehtia eroon toisistaan, eikä saisi vajota jälleen kansalliseen politiikkaan, niin kuin tapahtuu jo nyt monessa maassa, Van der Bellen sanoo.
Vihreän taloustieteilijän mukaan uudestaan käyttöön otetut raja-aidat vaarantavat työpaikkoja. 80 prosenttia Itävallan viennistä menee muihin EU-maihin.
– En ymmärrä fantasioita EU:sta eroamisesta, euroryhmän hajottamisesta tai Schengen-yhteistyön lopettamisesta, Van der Bellen sanoo.
Itävaltalainen oma raha shillinki olisi euron sijaan kallis muihin valuuttoihin verrattuna ja maan matkailualalla kymmeniä tuhansia ihmisiä menettäisi työpaikkansa.
– Näissä asioissa leikitään tulella, Van der Bellen sanoo viitaten vastustajaleiriin. Hän lukee suurimman osan puheestaan paperista, eikä pysty hurmaamaan yleisöään. Sen sijaan mies on älykkö, jonka argumentointi vetoaa enemmän kuulijoiden päähän kuin sydämeen.
Poliitikkojen vaihtoviikot
Itävallassa on meneillään politiikan vaihtoviikot. Tiistaina maa sai uuden liittokanslerin Christian Kernin, joka on sosialidemokraatti. Hän seuraa tehtävässä toista demaria Werner Faymannia, joka erosi huonojen kannatuslukujen seurauksena.
Faymann suhtautui viime vuonna hyvin avoimesti Itävaltaan tulleisiin turvapaikkahakijoiden, mutta muutti talvella linjansa täysin. Maahanmuuttokriittisten mielestä Faymannin takinkäännös teki hänestä epäuskottavan, turvapaikkahakijoihin myönteisesti suhtautuvien mielestä taas Faymann oli petturi. Sen takia äänet satoivat presidentinvaaleissa vihreiden ja oikeistopopulistien laareihin.
– 80 prosenttia äänestäjistä on pettyneitä tai nykypolitiikka ärsyttää heitä, valtiotieteen professori Peter Filzmaier sanoo Ylen haastattelussa. Tämä on kaikkein korkein mittaustulos. Professorin mukaan pettyneet ihmiset äänestävät Van der Belleniä, kun taas ärtyneet henkilöt äänestävät Hoferia.
Filzmaier sanoo, että pakolaisasia on vain osasyy ärtymykseen. Suurempi syy on taloussyyt ja sosiaaliset pelot.
– Niitä ovat paheneva työllisyystilanne, lasten huonot tulevaisuudennäkymät, koulutuksen taso ja terveyspalveluiden sosiaalietuuksia, Filzmaier sanoo. 
Vauraassa Itävallassa työttömyys askarruttaa
Itävalta oli pitkään hyvin vauras ja sen työttömyysaste oli pieni. Nyt Itävallan työttömyysaste on noussut 5,8 prosenttiin, kun EU-maiden keskiarvo on 8,8 prosenttia. Itävallan mittakaavassa työttömyys on kuitenkin korkea ja talouskasvu on ollut hidas.
Professori ei uskalla ennustaa vaalitulosta. Mielipidemittaukset olivat epäluotettavia ensimmäisellä vaalikierroksella. Vaali voi mennä hyvin tasaiseksi ja tulos saattaa selvitä vasta maanantaina, jolloin ennakkoäänet lasketaan.
Historialliset vaalit
Sunnuntain presidentinvaalit ovat historialliset – kävi miten tahansa. Hofer olisi ensimmäinen demokraattisesti valittu oikeistopopulistinen valtiopäämies Länsi-Euroopassa toisen maailmansodan jälkeen.
Van der Bellen taas olisi kaikkien aikojen ensimmäinen vihreä valtiopäämies. Itävallan presidentillä ei ole paljon valtaa, mutta symboliarvoa kyllä. Sen takia Itävallan presidentinvaalit ovat saaneet enemmän kansainvälistä huomiota kuin koskaan aikaisemmin.
Kommentti: Aleksander Barkov - päävalmentajan tärkein työkalu?
MM-menestystä viikonloppuna hamuava Leijona-joukkue sai pari päivää sitten hetkeksi harmaita hiuksia, kun Aleksander Barkov oli poissa joukkueen toiminnasta sekä myös puolivälieräottelusta. Päävalmentajan mukaan Barkovilla oli "Berocca-päivä". Tiedättehän, se veteen upotettava vitamiinipilleri.
**MOSKOVA.** Leijonien onneksi poretabletti alkoi vaikuttaa, sillä sen verran olennaisesta pelaajasta on Barkovin kohdalla luonnollisesti kysymys mikäli Suomi aikoo taistella täysipainoisesti voitosta lauantain välierässä.
Jos Barkov nousi viime kevään MM-kisoissa vastustamattomasti Suomen johtavaksi keskushyökkääjäksi, operoi hän Venäjälläkin samalla statuksella. Nuori keskushyökkääjä on esiintynyt MM-kaukalossa odotetun vakuuttavaksi: tehopisteitäkin tärkeämpää on nuoren miehen valtava arvo Leijonien joukkueelle, puhutaan sitten perustilannepelaamisesta tai erikoistilannepelaamisesta.
Voisiko rohkeasti sanoa, että rauhallisuutta ja tervettä itseluottamusta uhkuva Aleksander Barkov on päävalmentajan tärkein yksittäinen työkalu MM-turnauksessa?
Terävät ja oikea-aikaiset syötöt pienessäkin tilassa, kiekon hallinta, pelin levitys eli älykkyys kiekon kanssa on ollut takuuvarmaa Barkovia. Myös viiltävät viimeistelyt ovat kuuluneet tottakai myös Barkovin taitovalikoimaan MM-kaukalossa. Koko viisikon toiminta perustuu luonnollisesti juuri Barkovin kiekolliseen taitoon.
Mutta ennenkaikkea: paljon hehkutettua Barkovin kokonaisvaltaisuutta on ollut vakuuttava katsoa. Nuoren keskushyökkääjän puolustusvalmius joukkueelleen ja viisikolleen on ollut ensiluokkaista. Myös vahva ja voimakasotteinen kulmapelaaminen ei ole jäänyt huomaamatta.
Niin ja se Aleksander Barkovin luistelu: se muistuttaa virtaviivaisen panssarivaunun sulavaa liikettä, jossa voima jyllää.
Ei tarvitse epäillä Kanadan huippuhyökkääjän Matt Duchenen kommenttia allekirjoittaneelle aiemmin viikolla: "Barkov on yksi NHLn kehittyneimmistä keskushyökkääjistä". Barkov on NHL:ssä matkalla tähtiin.
MM-kisoissa Sasha Barkov jr. on todistanut olevansa suomalaisen jääkiekon uusi, nuori soihdunkantaja vuosikausiksi eteenpäin.
Nosteessa-artistit Juan ja EME: tämä titteli on uramme suurin saavutus
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta.
YleX:n Nosteessa-artisteina ovat helsinkiläiset **EME** ja **Juan**. EME julkaisi _Onnellinen sunnuntai_ -kappaleen huhtikuussa, johon Juan on tehnyt remixin.
Mistä artistinimesi tulee?
**Juan:** Juan on etunimeni. Se on lyhyt, simppeli sekä mieleenpainuva.
**EME:** EME tulee bändin kasvoina olevan **Hildan** toisesta nimestä, joka on Emeliina. EME on symmetrinen, dynaaminen ja moderni nimi.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
**Juan:** Aikaisempien projektien kappaleita on julkaistu pienillä levy-yhtiöillä. Sen lisäksi olen päässyt keikkailemaan eri puolilla Suomea. Julkaisin ensimmäisen kappaleen Juan-nimellä vasta viime lokakuussa, joten projekti on minulle hyvin uusi. Suurin saavutukseni on olla mukana YleX:n Nosteessa, tää on makeeta!
**EME:** Ensimmäinen EME-biisi julkaistiin reilu kuukausi sitten. Sen jälkeen olemme olleet radiohaastattelussa ja nyt tietysti YleX Nosteessa! Vähän aikaa sitten kävimme myös musiikistamme kiinnostuneen kohtalaisen suuren levy-yhtiön toimistolla juttelemassa ja juomassa teetä.
Mitä keikkaa jännitit eniten?
**Juan:** En ole vielä uudella Juan-aliaksella ehtinyt hirveästi keikkailla. Olen mukana **TRKL TGRS** artistikollektiivissa, jolla olemme soittaneet useita DJ-settejä ympäri Suomea. Kenties eniten jännitin TRKL TGRS DJ-settiämme Tavastialla.
**EME:** Emme ole vielä tehneet yhtäkään keikkaa! Mutta elokuuta jännitämme jo: silloin on EMEn debyyttikeikka eräällä suurehkolla festivaalilla. Siitä lisää myöhemmin.
Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?
**Juan:** Minulla ei ole varsinaisia esikuvia. Olen kuitenkin aina arvostanut tuottajia, jotka yhdistelevät erilaisia musiikkityylejä uusilla tavoilla. Tällä hetkellä olen fiilistelen artisteja, jotka tuovat urbaaniin musiikkiin lattarielementtejä.
**EME:** Emen Hilda arvostaa esimerkiksi **Kimbraa** artistin erikoisten vokaaliosuuksien ja biisien variabiliteetin takia. Sanoittaja-tuottaja **Oonan** suuria lyyrisiä esikuvia ovat **Anni Sinnemäki** ja **Miki Liukkonen**. Myös **Ruger Hauerin**, **Plutonium 74:n** ja **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sanan** lyriikat inspiroivat suuresti, vaikka suoria vaikutteita niistä on EME:n musiikissa vaikeampi kuulla.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
**Juan:** Kuunnellessani musiikkia keskityn aina enemmän kappaleen instrumentteihin kuin sanoituksiin. Eniten pidän kuitenkin kantaaottavista lyriikoista.
**EME:** Suuri. Lyriikka on musiikin kanssa yhdenvertaista taidetta, joka antaa sille ikään kuin toisen sielun.
Millainen on tyypillinen Juan- tai Eme-fani?
**Juan:** Juan-fani diggaa räpistä, tiukoista konemusa biiseistä ja yllätyksellisistä dj-seteistä. Hän saapuu keikoille joraamaan ja fiilistelemään hyvää musaa, turha totisuus jää himaan. Juan-fani ei ole vannoutunut kuuntelemaan vain yhtä musiikkityyliä, hän nauttii laajasta genrejen kirjosta.
**EME:** Henkilö, joka suhtautuu musiikkiin enemmän taiteena kuin taustaäänenä.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?
**Juan:** Huikealta. Istuin bussissa kotimatkalla, kun YleX:n **Venla Kokkonen** rupesi radiossa kertomaan minun tuottamasta kappaleesta. Silloin on vaikea olla hymyilemättä.
**EME:** Vähän absurdilta, mutta oikealta. On ihanaa saada kavereilta innostuneita viestejä ja kommentteja radiosoiton jälkeen.
[Eme X Juan: Onnellinen sunnuntai (Soundcloud)](https://soundcloud.com/juan/onnellinen-sunnuntai-juans-flip) 
Tiskin takana jo reilut 50 vuotta – Pintan kauppa on kestänyt kaksi lamaa ja kaupungin kasvun
1960-luvun hittituote oli hulavanne ja 1980-luvulla myytiin jojoja. Kauppias Liisa Pinta tietää trendit ja asiakkaiden tarpeet vuosikymmenien ajalta. Ensimmäistä lamaa kauppias ei kerro juuri edes huomanneensa, mutta toisin on nyt, kun ihmiset tekevät ostoksiaan tarkkaan harkiten.
Tavara-Aitan ovenpielen kellot kilahtavat ja ovesta astuu sisään tuttu asiakas jo vuosikymmenien takaa. Vaikka Seinäjoen kaupunkikeskusta on muuttunut, Tavara-Aitta on ennallaan.
Tiskin takana jo reilut 50 vuotta palvellut Liisa Pinta vaihtaa asiakkaan kelloon patterin tottunein ottein ja on jo pian etsimässä toiselle asiakkaalle kastelukannua. Lasiesineet, kellot, kynttilät, lelut ja muu pikkutavara käyvät vielä kaupaksi, vaikka kilpailijoita on tänä päivänä paljon. 60-luvulla liike oli ainutlaatuinen kaupungissa.
Kun Tavara-Aitta aikoinaan perustettiin 1964 ei tavaraa ollut paljon saatavilla. Sitä piti oikein etsimällä etsiä. Siihen aikaan jopa kuulakärkikyniä haettiin Haaparannasta ja Pintan Tavara-Aittaakin kutsuttiin leikkisästi Seinäjoen Haaparannaksi, kun sieltä sai monenlaista.
– Alussa oli muun muassa vedettäviä herätyskelloja ja leluja. Näin jälkikäteen vanhoja valokuvia katsellessa huomaa, että ne lelut olivat kyllä kovin vaatimattomia! 80-luvun alusta sai jo paljon enemmän tavaraa. Tällä hetkellä tuotteita on tuhat jos ei ylikin.
Kellot ovat aina tehneet kauppansa, mutta 1960-luvun varsinainen hitti olivat hulavanteet. Niitä myytiin kuin jojoja 80-luvulla.
Kun keskusta kuoli
Pintan kaupan ympärillä oli ennen varsin vilkasta. Vieressä olivat niin valokuvausliike, Osuuskauppa kuin baarikin. Seinäjoen ydinkeskusta oli niin täynnä, ettei liiketilojen siirryttyä nykyiselle paikalleen alueella ollut vuokrata yhden yhtä tilaa, vaan se piti ostaa. Nykyään keskustassa on pahimmillaan ollut useitakin liiketiloja tyhjillään.
Ensimmäistä lamaa ei edes huomannut, mutta tämä kyllä tuntuu! Ihmiset ostavat harkitummin.
– Se on kyllä aivan kamalaa, että niitä on niin paljon. Mitä enemmän tässä olisi tällaisia liikkeitä niin väkeäkin liikkuisi. Lauantaiaamulla kymmeneksi kun tulee töihin, niin kaupunki on kuin kuolema olisi käynyt – tyhjä! Muutama hassu auto kulkee. Vasta puoliltapäivin kaupunki herää eloon.
Kaupunki alkoi hiljetä pikku hiljaa, kun 80-luvulta alkaen aloitettiin markettien rakentaminen sivummalle keskustasta. Vuosien varrella myymälä on kohdannut myös kaksi lamaa.
– Ensimmäistä lamaa ei edes huomannut, mutta tämä kyllä tuntuu! Ihmiset ostavat harkitummin.
Vaikutuksensa on myös ketjukaupoilla, jotka myyvät samankaltaisia tuotteita. Erityisesti Pintaa harmittavat maksulliset parkkipaikat, mitä keskustassa on joka paikassa. Niistä asiakkaat jaksavat purnata ja ymmärtäähän sen, että nopeat pistäytymiset liikkeessä ovat vähentyneet, kun aina pitäisi ensin käydä hakemassa parkkilappu.
Kuulumisia ja pattereita kelloon
Kellot kilahtavat ja myymälään tupsahtaa naapuri Terttu Vallivaara, joka on yli 40 vuotta lähes päivittäin kuullut aidan yli niin Liisan kuin myymälän kuulumiset. Myymälässä hän ei käy usein, sillä tarvittaessa Liisa tuo tarvittavan kellopatterin töistä tullessaan. Terttu kehuu naapuriaan vuolaasti hyväksi naapuriksi ja kauppiaaksi. Bisneksiin hän ei ole sen kummemmin vuosien varrella sekaantunut, sillä ne on osattu hoitaa hyvin.
– Puoliso on joskus tainnut vinkata tuotteista mitä Aittaan voisi ottaa myyntiin ja kyllä niitä taitaa täällä ollakin myynnissä.
Vallivaara jaksaa murehtia päivittäin, että miten kauppiatar jaksaa töissä. Ikää kun on jo 75 vuotta. Liisa kyllä jaksaa, vaikka ei ole liiemmin lomaillut työvuosien aikana. Tänä vuonna hän lomaili viikon, kun edellisestä lomasta oli jo vierähtänyt parisenkymmentä vuotta.
Tavara-Aitan omistajalle ei ole tullut vaikeinakaan aikoina mieleen laittaa lappua luukulle, niin nyt hän harkitsee myymälän sulkemista tai myymistä. Vaikka kuntoa riittää vielä ja hymy on yhtä sädehtivä kuin avajaispäivänä, tulee ikä hiljalleen vastaan. Jatkajaa ei myymälälle toistaiseksi ole.
TOP6: Näin Suomi on kylvettänyt Venäjää – näistä mallia, Leijonat!
Suomi ja Venäjä kohtaavat lauantaina jääkiekon MM-kisojen välierässä ja taistelevat paikasta finaalissa. Maiden välillä on nähty vuosien varrella hienoja taisteluita, ja Yle Urheilu kokosi kuusi Leijonien ikimuistoisinta voittoa Venäjästä sekä aikuisten että nuorten kisoista.
Nyhtökaura on tervetullut idea myös maanviljelijöille – "Mahdollisuus lisätä tuottoja osalle"
Suosittu nyhtökaura ei ainakaan toistaiseksi näytä muodostuvan tuotteeksi, jolla savolainen maanviljely saataisiin kannattavammaksi. Vaikka kaura on tällä hetkellä suosittu vilja, Savossa ongelmaksi muodostuvat korkeat rahtikustannukset viljan käyttöönottopaikoille.
Kauppojen uudesta hittituotteesta, nyhtökaurasta, voisi olla pientä piristystä savolaisviljelijöille. Näin arvioi maanviljelijöiden etujärjestön MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
– Nyhtökaurassa käytettävän kauran viljeleminen voi olla mahdollisuus lisätä viljelykasvivalikoimaa ja sitä kautta tuottoja osalle maanviljelijöitä. Epäselvää on se, kuinka suureksi nyhtökauran kysyntä nousee, Kauhanen sanoo.
Jos nyhtökaurasta tulee erittäin kysytty tuote, itse kauraakin tarvitaan enemmän. Kaurasta voisi tällöin saada paremman tuottajahinnan, jolloin maanviljelijät saattaisivat innostua kauran kasvattamisesta ruuaksi.
Kauhasen mielestä nyhtökaura ei tule yksin pelastamaan maataloutta, mutta hänestä pienetkin uudet ideat ovat tervetulleita alalle. Alueen viljelijät ovat käyneet keskusteluja nyhtökauran tuomista mahdollisuuksista, mutta Kauhanen ei tiedä, onko keskustelun tasolta päästy pidemmälle.
Nyhtökaura koostuu kauran lisäksi myös härkäpavuista ja keltaherneestä. Suonenjokelainen, kauran tunteva viljelijä Timo Karjalainen sanoo, että Savossa härkäpavun kasvattaminen on hankalaa kasvin pitkän kasvukauden vuoksi. Hänestä härkäpapu menestyy paremmin Etelä-Suomessa.
Kaurasta pitäisi saada enemmän tuottoa
Pohjois-Savossa ei viljellä kauraa erityisen paljon. Tällä hetkellä maakunnassa viljellään kauraa lähinnä rehuksi, koska elintarvikekauran tuotot jäävät viljan rahtikustannusten takia liian pieniksi. Viljelijä maksaa tuotteen rahtikustannukset itse.
Lisäksi alueella riittää karjaa, jolle rehuviljan saa myydyksi eivätkä rahtikustannukset nouse lyhyiden etäisyyksien myötä liian suuriksi. Silti jo rehuviljan tuotot ovat viljelijälle nollassa tai jopa hieman tappiolliset. Jari Kauhasen mukaan rehuviljan viljeleminen on kannattavuudeltaan heikkoa koko Suomessa.
Elintarvikekauran viljelyssä on rehuviljaa tiukemmat laatukriteerit, jotka omalta osaltaan nostavat ruoaksi viljeltävän kauran kustannuksia. Samalla perusteella hintaakin voisi nostaa korkeammalle, mutta nykytaso on savolaiselle viljelijälle silti liian alhainen.
– Jotta elintarvikekauran viljelystä saataisiin houkuttelevaa maanviljelijälle, siitä pitäisi saada parempi hinta, toteaa itsekin ennen kauraa viljellyt Timo Karjalainen.
Kysynnän kasvaessa suureksi voitaisiin nostaa myös hintoja, jolloin viljelijä saa enemmän tuottoa.
Karjalaisen mukaan viljelijä saa tonnista rehukauraa noin 120–130 euroa tuottoa. Jos elintarvikeviljasta saisi esimerkiksi 50 euroa enemmän tonnilta, se olisi jo kannattavampi viljeltävä.
Kaura on nyt suosittu vilja
Timo Karjalainen sanoo, että kauran suosio on ylipäätään kasvanut viime aikoina koko maassa ja myös ulkomaalaiset ovat kiinnostuneet suomalaisesta kaurasta. Kauran suosiota selittää viljan gluteenittomuus ja se, että useimmille kaura ei aiheuta vatsa- tai muita oireita.
Suomessa olosuhteet ovat hyvät kauran viljelyyn. MTK:n Jari Kauhanen kuvailee kauraa vaatimattomammaksi viljelykasviksi kuin ohra. Kaura viihtyy myös happamassa maaperässä. Peltojen puolesta kauran viljelylle on Pohjois-Savossakin hyvät olosuhteet.
Nyhtökaura ei ole ainut innostusta herättänyt kauratuote. Tällä viikolla Elintarviketeollisuusliitto valitsi vuoden suomalaiseksi elintarvikkeeksi Puhtikaura-kaurapuuterin, jota voi käyttää esimerkiksi smoothiessa muiden proteiinituotteiden korvikkeena.
Ääriliikkeet ovat suurin uhka naisten asemalle – Isis käy jopa tyttöjen orjakauppaa
Suomessa vieraillut YK:n tasa-arvojärjestön pääjohtaja Phumzile Mlambo-Ngcuka sanoo, että 20 vuodessa tyttöjen ja naisten asemassa maailmassa on tapahtunut selvää kehitystä. Ennakkoluulot ovat suurin syy siihen, että tasa-arvo ei ole toteutunut missään täysin.
UN Women -järjestön pääjohtaja saapui Helsinkiin suoraan vierailulta kotimaassaan Etelä-Afrikasta, missä hänellä on vaikuttava historia maan politiikassa. Phumzile Mlambo-Ngcuka oli maan varapresidentti vuosina 2005–2008.
Nyt hän johtaa YK:n tasa-arvojärjestöä New Yorkissa, tärkeimpänä tehtävänään naisten aseman parantaminen.
YK hyväksyi viime vuoden syyskuussa Agenda 2030 -ohjelman, johon kirjattiin, että kaikki naisten syrjintä ja väkivalta naisia kohtaan on lopetettava.
– Totta kai lupaukset on vielä laitettava täytäntöön. Lapsimorsiamia on yhä, Mlambo-Ngcuka sanoo.
Suurimpana uhkana tyttöjen ja naisten aseman parantamiselle hän pitää ääriliikkeiden terroria. Hurjia asioita tapahtuu esimerkiksi Isisin hallitsemilla alueilla Irakissa.
Naiset ovat äärijärjestöille rekrytoinnin väline
Mlambo-Ngcukan matkakumppanina on muun muassa suomalainen Päivi Kannisto, joka on toiminut viime syksystä asti UN Womenin rauhan ja turvallisuuden osaston johtajana. Hän kertoo irakilaisilta kansalaisjärjestöiltä saamiaan karmeita tietoja Isisin hallitsemasta Mosulista.
– Tiedämme, että Mosulissa, Irakissa, käydään avointa naisten ja tyttöjen orjakauppaa. Nuorille miehille luvataan naisia, jotta heidät saadaan järjestön riveihin, Kannisto sanoo.
Nuorille miehille luvataan naisia, jotta heidät saadaan Isisin riveihin
Kanniston tietojen mukaan Mosulissa on julkisesti esillä naisorjien hintoja. Vaikeimmassa asemassa ovat Irakin jesidi-vähemmistöön kuuluvat tytöt ja naiset.
Useat irakilaiset kansalaisjärjestöt tekevät kuitenkin rohkeaa työtä alueella, ja ovat onnistuneet auttamaan joitakin tyttöjä pakenemaan. Järjestöt välittävät tietoa muun muassa YK:lle.
Isisin lisäksi lapsiorjia on ainakin samankaltaisin periaattein toimivalla nigerialaisella äärijärjestöllä Boko Haramilla.
Suomi on YK:n naisjärjestön tärkeimpiä tukijoita
Phumzile Mlambo-Ngcuka kiittää Suomea YK:n tasa-arvojärjestön saamasta tuesta. Suomi jopa nosti tukeaan pari vuotta sitten, ja sai siten muitakin maita lisäämään panostaan.
– Toimintamme on yhä paljon tiettyjen  maiden, kuten Suomen varassa. Emme ole vielä saavuttaneet pistettä, jossa jokainen mies asettuisi puolustamaan naisten asemaa, Mlambo-Ngcuka sanoo.
Hän viittaa Nelson Mandelaan, joka kansalaistelijana vaikutti rotuerottelujärjestelmän lakkauttamiseen Etelä-Afrikassa.
– Mandela sanoi, että jokainen hyvä mies, joka ei toimi naisten puolustamiseksi, on salaliitossa heitä vastaan.
HeForShe -kampanjaa on myös arvosteltu
YK:n tasa-arvojärjestö tunnetaan muun muassa [HeForShe ](http://www.unwomen.fi/heforshe/)-nimellä kulkevasta tasa-arvokampanjasta, jossa miehiä kehotetaan toimimaan kaikkea naisten syrjintää vastaan. Kampanjaa on joissain kannanotoissa arvosteltu siitä, että se ei puolusta riittävästi myös miesten asemaa.
Mlambo-Ngcuka torjuu kritiikin ja sanoo, että naisten aseman puolustaminen on myös miesten etu.
– Arvostelijat käyttävät miesten asemaa tekosyynä sille, että eivät ole valmiita puuttumaan naisten syrjintään.
Naisten aseman puolustaminen tuo Phumzile Mlambo-Ngcukan olemukseen erityistä päättäväisyyttä ja puheeseen myös poliitikon äänenpainoja.
Etelä-Afrikan hallitsevan puolueen ANC:n riveistä valta-asemiin noussut nainen ei sulje pois sitä, että voisi tulevaisuudessa palata kotimaansa politiikkaan.
Arvailuihin mahdollisesta presidenttiehdokkuudesta hän ei halua ottaa kantaa.
– Toivon todella, että Etelä-Afrikan presidentiksi nousee vielä nainen, mutta sen ei tarvitse olla minä, Mlambo-Ngcuka naurahtaa.
Tällä hetkellä tärkeintä on kampanjointi tasa-arvon puolesta.
– Jos naisten asema koko maailmassa paranee, ajatelkaa mitä se tekee myös Etelä-Afrikan naisille.
Kirkko jäi rakentamatta 60 vuotta sitten – nyt tilalle nousee Petsamon muistomerkki
Petsamon evakkojen 50-luvulla asuttamalle Tervolan Varejoen kylälle rakennetaan muistomerkkiä petsamolaisuudesta. Kylän ortodoksisen tsasounan pihalle tehdään talkoovoimin Petsamon Alaluostarin kellotapulin näköisversio, jossa on kyläläisten omistama kirkonkello.
Pieni Tervolan Varejoen kylä perustettiin vuonna 1946 tiettömään korpeen. Alueelle pyrittiin asuttamaan Neuvostoliitolle luovutetun Petsamon maatalousväestö.
Varejoelle tuli 120 tilaa ja aikanaan kylälle oli tarkoitus rakentaa myös kirkko. Kirkkoa varten Tervolan kunta lahjoitti maa-alueen, lahjoituksena saatiin myös 10 000 tiiltä ja 600 kiloa painava kirkonkello.
Kirkkoa ei kuitenkaan koskaan rakennettu. Sen sijaan 1950-luvulla metsän keskelle rakennettiin ortodoksinen tsasouna ja kellotapuli kellolle.
Keltaiseksi maalatusta rukoushuoneesta on pidetty hyvää huolta. Sisällä taidokkaasti maalatut ikonit ovat hyvässä kunnossa ja tsasounassa järjestetään vuosittain kymmenkunta tilaisuutta.
– 50-luvulla ihmiset ovat varmaan olleet hartaampia, miettii tsasounan isännöitsijä Markku Volotinen.
Evakkojen muistomerkki
Petsamo-seuran puheenjohtajana seitsemän vuotta toiminut Topi Kunnari on muuttanut takaisin kotiseudulleen Varejoelle. 
Kun kaksi petsamolaista kohtasi, niin kyllä he olivat Petsamossa, eivät täällä.
Petsamolaisia juuriaan ja historiaa tutkinut mies sai ajatuksen rakentaa Varejoelle näköisversion Petsamon Alaluostarin kellotapulista.
– Varejoella ei ollut merkkiäkään, että täällä petsamolaisia on ollutkaan. Sain idean ja hyväksynnän rakentaa tänne muistomerkin Petsamon evakoille, Kunnari kertoo.
Kunnari on toiminnan mies, joten suunnitelmat käynnistyivät heti. Aikanaan lahjoituksena saatu kirkonkello oli jo toisessa, vuonna 1992 rakennetussa kellotapulissa ja nyt se saisi kolmannen paikkansa.
Uusi kellotapuli päätettiin rakentaa sille tontille, jolle aikoinaan suunniteltiin 200- paikkaista kirkkorakennusta. Kellotapuli vihitään käyttöön kesällä 2016. Samalla juhlitaan Varejoen asutuksen 70-vuotisjuhlia.
Viimeiset petsamolaiset
Petsamolaisuus näkyi ja kuului evakkojen elämässä Tervolan Varejoella.
– Kun kaksi petsamolaista kohtasi, niin kyllä he olivat Petsamossa, eivät täällä, Kunnari miettii.
Kunnari sanoo, että moni sulki korvansa. Niin teki nuorena hänkin. Viimeistään vanhempana juuret kuitenkin alkavat kiinnostaa ja Kunnarin mukaan moni liittyykin Petsamo-seuraan viimeistään 60-vuotiaana. Petsamo-seura kokoontuu vuosittain ja tekee myös joka vuosi retken Petsamoon.
– Olen kuullut monen sanovan, että voi kun en kuunnellut kun isä ja äiti puhuivat Petsamosta, Kunnari sanoo.
Petsamossa syntyneet alkavat olla jo ikääntyneitä ja Kunnarin arvio on, että petsamolaisuus katoaa melko tarkoin ajan myötä.
– Pelkään pahoin, että olemme viimeiset petsamolaiset. Tosin minäkään en ole siellä syntynyt, vaikka kirkonkirjoissa niin lukee.
Venäjän entiset supertähdet hehkuttavat Lainetta - "Hän on kuin nuori Mario Lemieux"
Moskovassa järjestetyssä näytösottelussa pelanneet Aleksander Mogilny ja Igor Larionov ovat vakuuttuneita Suomen kiekkoilun nykytasosta sekä Patrik Laineen potentiaalista. 
**MOSKOVA.** Jääkiekon MM-kisojen välieräottelujen alla pelattiin mielenkiintoinen näytösottelu entisten tähtien kesken. Maailmantähdet vastaan Moskovan tähdet. Moskovan joukkueessa pelasivat muun muassa entiset suurpelaajat Aleksander Mogilny sekä Igor Larionov. Molemmat innostuivat kehumaan Patrik Lainetta  Sovetskij Sport-lehden haastattelussa.
\- Ilman muuta olen vakuuttunut. Vaikka hän on vielä nuori niin kokoa riittää. Ja miten hieno peliäly! Hän on kuin nuori Mario Lemieux. Laineen urasta tulee vielä hieno, Mogilny hehkutti.
Myös legendaarisen Punakoneen sentteri Igor Larionov on pannut merkille Laineen kyvyt.
\- Näin Laineen nuorten MM-kisoissa. En ole yllättynyt, että hän pelaa täälläkin niin hyvin. Mielestäni oli oikein Suomen valmennusjohdolta laittaa hänet samaan ketjuun konkareiden kanssa, Larionov kertoi Sovetskij Sport-lehdelle.
Nykyään muun muassa viinikauppiaana ja pelaaja-agenttina työskentelevä Larionov ei lähtenyt arvailemaan kumpi varataan ensi kesän NHL-varaustilausuudessa ensimmäisenä, Laine vai USA:n Auston Matthews.
\- NHL-joukkueet pähkäilevät minkälaista pelaajaa he eniten tarvitsevat. Molemmat pelaajat ovat todella hyviä. Ja älkää unohtako Puljujärveä!, Larionov sanoi.
\- Suomen kiekkoilun tulevaisuus näyttää valoisalta. Heillä on jo kaksi MM-kultaa tältä kaudelta. En ymmärrä miten niin pieni maa pystyy sellaiseen suoritukseen, Mogilny lopetti.
Latvala synkkänä: "Mitä olen tehnyt väärin, että ansaitsen tämän"
Jari-Matti Latvala on vaipumassa synkkiin aatoksiin rallin MM-sarjan. Vastoinkäymiset eivät helpota. 
Rallikuljettaja Jari-Matti Latvala ei voi kuin ihmetellä jatkuvaa huonoa onneaan. Tekninen vika pilasi Volkswagen-kuljettajan taistelun Portugalin MM-rallissa.
\- En tiedä, mitä olen niin väärin tässä elämässä tehnyt, että ansaitsen tämän kaiken huonon tuurin, Latvala huokaisi.
Latvala kertasi päivän tapahtumia Yle Urheilulle.
\- Paikassa, jossa Hayden Paddon ja Ott Tänak olivat ajaneet ulos, oli tiessä iso reikä. Menimme siitä yli ja auto pohjasi panssarin varaan. Moottorin kiinnityksestä yksi pultti katkesi ja moottori pääsi liikkumaan vähän.
Korjaustoimet eivät auttaneet, vaan Latvala joutui taiteilemaan vielä neljä erikoiskoetta tehostamattomalla ohjauksella, jotta sai autonsa takaisin Matosinhosin huoltoalueelle.
\- Laturinhihna meni poikki ja ohjaustehostimen putki samoin. Saimme hihnan vaihdettua pätkän jälkeen, mutta en voinut tehdä mitään tehostimen putkelle, koska moottori oli liikkunut eri asentoon.
Fyysisesti ponnistus oli Latvalalle todella kova. Miehen molemmista kämmenistä paloi iho, eikä kokemus ollut mitenkään nautinnollinen.
\- Nyt on saatu vähän käsille. Ei tämän päivän autot ole tehty ajettavaksi ilman ohjaustehostinta, Latvala totesi.
TILANNE 9/19 EK:N JÄLKEEN                
 1. Kris Meeke (Citroen) 1.28.53,3  
 2. Sebastien Ogier (VW) +   31,9  
 3. Dani Sordo (Hyundai)  +   37,3  
 4. Andreas Mikkelsen (VW) +   52,3  
 5. Thierry Neuville (Hyundai) + 1.12,2
 6. Stephane Lefebvre (Citroen) + 1.33,5  
 7. Mads Östberg (Ford) + 1.46,0  
 8. Eric Camilli (Ford) + 1.49,7  
 9. Jari-Matti Latvala (VW) + 3.50,9  
10. Martin Prokop (Ford) + 4.06,4
USA:n aseharrastajat tukevat Trumpia – "Clintonin halu rajoittaa aseita on sydämetön"
Donald Trump kannattaa aseiden hallussapitoa kaikkialla ja saa näin vaikutusvaltaisen Kivääriyhdistyksen tuen taakseen. Hillary Clinton kohdistaa katseensa aseväkivallan uhreihin.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump on saanut Yhdysvaltain vaikutusvaltaisen kiväärijärjestön NRA:n tukemaan ehdokkuuttaan.
Trump esiintyi perjantaina NRA:n kokouksessa Kentuckyssä, missä hän puolusti voimakkaasti kansalaisten oikeutta kantaa asetta missä tahansa. Hän vaati, että tietyille alueille säädetyt "asevapaat vyöhykkeet" poistetaan, ja sai raikuvat suosionosoitukset NRA:n kokousväeltä.
Republikaanijohtaja vakuutti, että jos aseita olisi vapaasti käytettävissä, Yhdysvallat olisi turvallisempi paikka. Nykyään ampuma-aseet aiheuttavat Yhdysvalloissa noin 33 000 kuolemantapausta vuosittain.
Trump ampui täyslaidallisen kohti demokraattista vastaehdokastaan Hillary Clintonia, joka aikoo tänään lauantaina osallistua varainkeruutilaisuuteen, jonka tarkoituksena on auttaa ampuma-aseiden uhrien omaisia.
Trump antoi Clintonille haukkumanimen "sydämetön Hillary", koska hän aikoo Trumpin mukaan estää aseiden hankkimisen ja tehdä näin Amerikasta turvattomamman. Trump sanoi Clintonin aikovan kumota Yhdysvaltain perustuslain 2. lisäyksen, jossa annetaan kansalaisille oikeus aseiden omistamiseen ja kantamiseen.
– Hillary aikoo viedä aseet vaarassa olevilta amerikkalaisilta korkean rikollisuuden asuinalueilla. Jos olet yksinhuoltajaäiti Floridassa tai isoäiti Ohiossa, Hillary haluaa sinun olevan suojaton, haluaa viedä sinulta viimeisenkin kyvyn suojautua. [...] Siksi hänen nimensä olkoon "sydämetön Hillary", Trump julisti.
Trump kertoi lisäksi, että demokraatit aikovat päästää vankiloista suuren määrän vakavista rikoksista tuomittuja rikollisia, jotta nämä äänestäisivät vaaleissa demokraatteja.
Clinton vastaa terävästi
Hillary Clinton vastasi Trumpin syytöksiin välittömästi. Twitter-viestissään hän totesi: "Olet väärässä @realDonaldTrump. Voimme säilyttää 2. lisäyksen tuomat oikeudet, mutta rajoittaa järjestöntä aseväkivaltaa.
Trumpin kertomus Clintonin aikomuksesta poistaa 2. lisäys osoittautui vääräksi myös faktojentarkistuksessa, mikä Yhdysvalloissa on vaalien alla tehokasta. Clintonista todettiin, ettei hän ole koskaan ehdottanut lisäyksen poistamista, kertoo [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/at-the-nra-trump-completes-his-rapid-transformation-into-a-pro-gun-voice/2016/05/20/6a6acc70-1ea1-11e6-b6e0-c53b7ef63b45_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumpnra651m%253Ahomepage%252Fstory).
Clinton on kuitenkin pitänyt tärkeänä poistaa asekauppaan liittyviä lain porsaareikiä. Aseita on helppo hankkia esim. netin kautta tai asenäyttelyistä.
– Trumpin salaliittoteoriat ovat hänen viimeisin yrityksensä jakaa Yhdysvaltain kansaa ja yrittää se saada unohtamaan hänen radikaalit ja vaaralliset ajatuksensa, kuten että Yhdysvaltain koulujen kaikkiin luokkahuoneisiin pitäisi saada tuoda aseita, sanoin Clintonin kampanjan tiedotteessa.
Yhdysvaltain tiedotusvälineet muistuttavat, että aikaisemmin myös Donald Trump on halunnut aserajoituksia ja aseiden ostajien tarkempia taustatarkistuksia.
Leijonat ei ole unohtanut törkytaklausta – Venäjän ykköstähti on merkitty mies
Vadim Shipatsovin taklaus Pekka Jormakkaan vuoden 2014 MM-kisoissa on yhä Leijonien muistissa. Venäjän tähti on tarkkailussa myös hyvän vireensä takia.
Venäjän Vadim Shipatsjov on merkitty mies jääkiekon MM-kisojen välierässä Suomea vastaan useammastakin syystä. Huippuhyökkääjä johtaa kisojen pistepörssiä 16 pisteellä, ja hänen ketjukaverinsa Artemi Panarin ja Jevgeni Dadonov ovat lähellä perässä.
Toisaalta Shipatsjov muistetaan myös vuoden 2014 MM-kisojen tapahtumista. Venäläishyökkääjä taklasi tuolloin alkusarjan ottelussa törkeästi Pekka Jormakkaa, joka vietiin tilanteen jälkeen paareilla kaukalosta. Shipatsjov sai taklauksesta kolmen ottelun pelikiellon.
\- Kyllähän Jormakka aina käy sitä läpi, kun on mukana. Kyllä se kaikkien muistissa on, Jarno Koskiranta sanoo.
**Maksetaanko kalavelkoja välierässä?**
\- Maksamme ne voiton muodossa.
Shipatsjov on Koskirannalle tuttu myös seurajoukkueesta, kun kaksikko pelaa kumpikin KHL:ää Pietarin SKA:ssa. Venäläistähti on takonut pisteitä kovaa tahtia, joten häntä on pidettävä silmällä.
\- Pitää vähän yrittää ihon alle, tiedämme että hän helposti kuumenee. Tiedän itsekin juttuja, niin pitää yrittää.
Suomi kohtaa Venäjän välierässä lauantaina klo 16.15.
Turvapaikanhakijoiden asumispakko ei ole läpihuutojuttu – hyötyjä myös epäillään
Hallitus pusertaa turvapaikanhakijoiden valvontaa ja maastapoistamista tehostavaa lakimuutosta kasaan kiireellä. Poliisihallitus ei usko palautuskeskusten helpottavan vastentahtoisia käännytyksiä. Monet järjestöt puolestaan pelkäävät, että turvapaikanhakijoiden oikeuksia voidaan rajoittaa kohtuuttomasti.
Turvapaikanhakijoille kaavaillun asumispakon tarkoitusperät epäilyttävät pakolaisia auttavia järjestöjä. Ne pelkäävät, että asumispakkoa ryhdytään käyttämään laajasti ja turvapaikanhakijoiden oikeuksia ja liikkumista rajoitetaan kohtuuttomasti. Poliisihallituksen mielestä [asumispakkoon](http://yle.fi/uutiset/lakimuutos_tekeilla_turvapaikanhakijalle_asumispakko_vastaanottokeskukseen/8700017) perustuvista palautuskeskuksista ei edes olisi apua maasta poistamisessa.
Palautuskeskuksille ei vielä ole ollut [tarvetta](http://yle.fi/uutiset/sisaministerio_turvapaikanhakijoiden_palautuskeskuksille_ei_viela_tarvetta/8828236) mutta sisäministeriössä arvioidaan, että loppukesällä tilanne voi muuttua.   
Sisäministeriö sai lakiluonnoksesta kolmisenkymmentä [lausuntoa](http://valtioneuvosto.fi/hanke?selectedProjectId=5024). Monet lausuntoja antaneista pitävät lakiluonnoksen tavoitteita sinänsä kannatettavina, mutta esittivät siihen paljon korjauksia ja tarkennuksia ja löysivät selkeitä puutteitakin.
Hallituksen tavoitteena on saada asumispakon mahdollistava lakimuutos voimaan mahdollisimman pian.    
Maasta poistamiseen haetaan vauhtia
Lakimuutoksella pyritään ensisijaisesti turvaamaan maasta poistaminen, jos hakijalle ei ole myönnetty turvapaikkaa eikä oleskelulupaa mutta hän ei halua lähteä maasta vapaaehtoisesti. Ministeriön arvion mukaan kielteisen päätöksen saaneiden määrääminen tiettyihin vastaanottokeskuksiin ja heidän tiukempi valvontansa tehostaisi maasta poistamista ja vähentäisi säilöönottoja.
Lakimuutos mahdollistaisi myös sen, että lapsia voitaisiin säilöönoton sijasta sijoittaa vastaanottokeskuksiin tiukoilla rajoituksilla.
Lastensuojelu- ja pakolaisjärjestöt ovat pettyneitä siihen, että lakiin ei kirjata alaikäisten säilöönotosta luopumista kokonaan. Säilöönotto on jatkossakin mahdollista joko lapselle yksinään tai vanhemman tai perheen kanssa.     
Poliisihallitus: Asumispakko ei tehoa
Poliisihallitus ei pidä asumis- ja ilmoittautumispakkoa määrätyssä vastaanottokeskuksessa tehokkaana keinona estää pakenemista. Kun poliisi saa tiedon velvoitteen rikkomisesta, ei maasta poistettavaa enää saada säilöön, vaan hän on jo kadonnut.
Maastapoistaminen voidaan Poliisihallituksen mukaan turvata käytännössä ainoastaan säilöön ottamisella, joten se näe palautuskeskusten tuovan hyötyä vaikeasti palautettavien henkilöiden käännyttämiseen. Keskitetty asuminen ei Poliisihallituksen mielestä sinällään vaikuta halukkuuteen palata tai pakoilla palautusta.
Poliisihallituksen mukaan kaikki poliisilaitokset osaavat panna täytäntöön maastapoistamispäätöksiä.
Säilöönottojen määrä ei vähene?
Poliisihallitus pitää myös epätodennäköisenä, että asumisvelvoite vähentäisi säilöönottojen määrää. Uusista toimista huolimatta säilöönottojen määrän uskotaan lisääntyvän eikä paikkojen määrä Metsälän ja Joutsenon säilöönottoyksiköissä tule riittämään.
Poliisihallituksen arvion mukaan nykyiset 70 paikkaa riittävät vain, jos maasta pystytään palauttamaan vuosittain 2 500-2 800 ihmistä.
Joutsenon vastaanottokeskus ei pidä suotavana sitä, että Suomeen tulisi ns. kevyempiä säilöyksiköitä asumispakon avulla. Joutsenossa ja Metsälässä pelätään, että palautuskeskuksissa järjestys ja turvallisuus vaarantuu.
Joutsenossa edellytetään, että 1-4 kertaa vuorokaudessa tapahtuva ilmoittautuminen tapahtuu sähköisesti, jotta se ei lisää työtaakkaa vastaanottokeskuksessa.
Passit pois heti maahan tullessa?
Poliisihallituksen mukaan asumisvelvoitteen ja tehostetun ilmoittautumisvelvoitteen käytöstä olisi maastapoistamisen sijasta enemmän hyötyä turvapaikkamenettelyn alkuvaiheessa. Näin voitaisiin varmistaa, että hakijat tulisivat ajallaan turvapaikkapuhutteluun eikä hakemusten käsittely viivästyisi.
Polisiisihallitus haluaisi poliisille oikeuden ottaa turvapaikanhakijan passin haltuun jo turvapaikkahakemuksen jättämisen yhteydessä, jotta mahdollinen maastapoistaminen voitaisiin kielteisen päätöksen jälkeen toteuttaa. Turvapaikkahakemuksen jättämisen jälkeen passin piilottavia tai tuhoavia ja palautusta vastustavia henkilöitä on Poliisihallituksen mukaan käytännössä mahdotonta palauttaa.
Poliisihallituksen mielestä myös Maahanmuuttovirastolle pitäisi antaa oikeus ottaa passi haltuun niissä tapauksissa, joissa turvapaikanhakijan voidaan olettaa saavan kielteisen päätöksen tai silloin kun on tiedossa, että maa ei ota vastaan passittomia kansalaisiaan.
Rajavartiolaitos esittää lausunnossaan harkittavaksi, että turvapaikanhakijat voitaisiin vaatia luovuttamaan myös esimerkiksi henkilöllisyystodistukset, jos heillä ei ole passeja tai muita matkustusasiakirjoja.
Alaikäisille aikuisia ankarampi kohtelu
Pakolais- ja lastensuojelujärjestöt ovat huolissaan muun muassa alaikäisten asumispakon toteuttamistavoista.
Lapsen pakottaminen pysymään vastaanottokeskuksen tontilla jopa neljän viikon ajan on niiden mielestä kohtuutonta. Kohtuuttomana pidetään myös sitä, että alaikäisten osalta vaatimukset ovat tiukemmat kuin aikuisilla ja asumispakon käyttöönotto merkinnee käytännössä lapsen siirtämistä tutusta asuinpaikasta uuteen.
Aikuisten säilöönottoa lievemmälle asumispakolle vaaditaan määräaikaa. Osa lausunnonantajista katsoo, että asumispakko vastaa lähes matkustuskieltoa tai kotiarestia ja rajoittaa tuntuvasti elämää etenkin syrjäisissä vastaanottokeskuksissa, eikä tällainen tilanne voi jatkua pitkään.
Lakiin vaaditaan myös tarkempia kirjauksia muun muassa sitä, mitkä viranomaiset asumispakon määräävät ja millä perusteilla.
SPR ei ota valvontaa vastuulleen
Monet lausunnonantajat korostavat, että asumispakko ei niinkään ole säilöönottoa korvaava vaihtoehto vaan kevyempi turvaamistoimi, jonka perusteella voidaan rajoittaa suurta määrää ihmisiä missä tahansa turvapaikkamenettelyn vaiheessa.
Turvapaikanhakijoiden laaja hallinnointi asumisvelvollisuuden avulla on ristiriidassa sen kanssa, että perusoikeuksia saa rajoittaa merkittävästi vain yksilöllisillä perusteilla eikä yksinomaan yleiseen turvallisuuteen tai järjestykseen liittyvillä syillä. Muun muassa oikeusministeriö patistaa sisäministeriötä puuttumaan lain perusteluihin.
Suurta osaa vastaanottokeskuksista pyörittävä Suomen Punainen Risti ilmoittaa lausunnossaan, että asumispakkoa ei voida toteuttaa sen ylläpitämissä keskuksissa. Turvapaikanhakijoiden valvominen vaarantaa Punaisen Ristin aseman riippumattomana avustusjärjestönä ja toiminnan Suomen lisäksi myös ulkomailla.
Tampa kiristi taistelua - Filppula jäi ilman tehoja
Tampa Bay oli Pittsburghia vahvempi NHL:n itäisen konferenssin neljännessä finaalipelissä. Voitot ovat nyt tasan 2-2. Tampan Valtteri Filppula jäi ilman tehopisteitä.
Tampa Bay taltutti Pittsburghin 4-3 ja tasoitti voitot 2-2:een NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjassa. Tampa oli toisen erän jälkeen jo 4-0-johdossa, mutta Penguins esitti komean loppukirin kolmannessa erässä.
Lightningin Ryan Callahan osui jo ottelun avausminuutilla ja Andrej Sustr teki 2-0-maalin myöhemmin avauserässä. Toisessa erässä Jonathan Drouin onnistui maalinteossa ylivoimalla ja Tyler Johnson täräytti Tampan 4-0-johtoon.
Pittsburghin maalilla aloittanut Matt Murray sai väistyä tontiltaan toisella erätauolla. Murray torjui 26 kertaa ja hänet korvannut Marc-Andre Fleury venyi seitsemän kertaa kiekon tielle kolmannessa erässä.
Phil Kessel, Jevgeni Malkin ja Chris Kunitz maalasivat päätöserässä Pittsburghille, mutta Penguinsin kiri jäi kesken ja Tampa juhli kamppailussa 4-3-voittoa. 
Valtteri Filppula (Tampa Bay) jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Olli Määttä ei mahtunut Pittsburghin kokoonpanoon. 
Kannatushuippuun nousseet vihreät koolle Lahteen
Puheenjohtaja Ville Niinistön tavoitteena on vihreiden nousu pääministeripuolueeksi.
Vihreät aloittavat tänään lauantaina Lahdessa kaksipäiväisen puoluekokouksensa leppoisissa tunnelmissa. Vaalivoitto on takana ja mielipidemittauksissa puolue on noussut jo neljänneksi suurimmaksi ohi perussuomalaisten.
Taloustutkimuksen [Ylelle tekemien mittausten mukaan](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_kannatus_hupenee_sdp_suurin_ja_vihreat_omaan_ennatykseen/8858274#start=252) varsinkin kokoomuksen korkeasti koulutettuja kannattajia on hallituksen koulutusleikkausten jälkeen siirtynyt vihreiden taakse. Mielipidemittaukset eivät ole kuitenkaan toteutuneet vaaleissa – kyselyissä on kuitenkin helppo sanoa kannattavansa vihreitä.
Nykyiset luvut ovat kuitenkin nostattaneet vihreiden mieliä ja puheenjohtaja Ville Niinistö asetti Radio 1:n eilisessä Ykkösaamu-ohjelmassa tavoitteeksi puolueen nostamisen pääministeripuolueeksi, suurimman puolueen asemaan. Ennen eduskuntavaaleja vuorossa on ensin kuntavaalit. Esimerkiksi Helsingissä vihreät tavoittelevat suurimman valtuustoryhmän asemaa ohi kokoomuksen.
Eduskuntavaaleihin vihreät eivät kuitenkaan voi mennä Ville Niinistön johdolla koska puolueen säännöt rajaavat puheenjohtajan tehtävän kuusivuotiseksi. Veteraanikansanedustaja Pekka Haavisto on jo vilauttanut sääntöjen muutosta, mutta Niinistö on sanonut luopuvansa puheenjohtajuudesta muutettiin sääntöjä tai ei.
Ehkä ensi vuoden puoluekokouksessa Ville Niinistö perii Haaviston aseman vihreiden presidenttiehdokkaana. Silloin todennäköisesti jo tiedetään hakeeko hänen setänsä toista kautta Mäntyniemessä.
HS-gallup: SDP:n kannatus kasvanut entisestään
Hallituspuolueista keskustan ja kokoomuksen kannatusprosentit ovat hieman nousseet. Perussuomalaisten kannatus matelee edelleen alle kymmenessä prosentissa.
Oppositiopuolue SDP:n kannatus on kasvanut uuteen viime aikojen ennätykseen, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1463718237473). Tuoreen HS-gallupin mukaan SDP:tä kannattaa nyt 22 prosenttia vastaajista.
[Ylen parin viikon takaisessa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_kannatus_hupenee_sdp_suurin_ja_vihreat_omaan_ennatykseen/8858274#start=252) SDP:tä kannatti 21,5 prosenttia vastaajista.
Hallituspuolueista keskustan ja kokoomuksen kannatusluvut ovat hieman nousseet. Keskustan kannatusprosentti on Helsingin Sanomien kyselyssä 20,7 ja kokoomuksen 17,7.
Perussuomalaisten kannatus matelee 9,3 prosentissa. Puolueen kannatus on laskenut Helsingin Sanomien kuukauden takaisesta 9,7 prosentista. Ylen parin viikon takaisessa mittauksessa perussuomalaisia kertoi kannattavansa vain 8,5 prosenttia vastaajista.
Vihreiden kovin nousukiito näyttäisi hiipuneen. Vihreiden kannatusprosentti on nyt 11,4 prosenttia, kun se oli kuukausi sitten HS:ssa 11,7 ja kaksi viikkoa sitten Ylellä 13,5.
Vasemmistoliittoa kannatti HS-gallupissa 9,0 prosenttia vastaajista, mikä on puoli prosenttiyksikköä enemmän kuin Ylellä kaksi viikkoa sitten.
RKP:n kannatus on 4,3 prosenttia ja kristillisdemokraattien 3,4 prosenttia.
TNS Gallupin Helsingin Sanomille toteuttamassa tutkimuksessa haastateltiin puhelimitse 2 421 henkilöä toukokuun puolivälissä. Tutkimuksen virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Venäjän päävalmentaja säästymässä rangaistuksilta   
Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok on säästymässä toimitsijakiellolta. Venäjä taistelee Leijonia vastaan iltapäivällä MM-välierässä.  
Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok ei saa toimitsijakieltoa ja pääsee näin mukaan jääkiekon MM-kisojen lauantain välierätaistoon Leijonia vastaan, kertoo venäläinen Sport-Ekspress.
Znarok hermostui tutulle venäläistoimittajalleen torstaina pelatun Venäjän ja Saksan puolivälieräottelun jälkeen. Znarok vastasi toimittajan kysymykseen: "Harmi, etten kuristanut sinua aikoinaan hengiltä".
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) selvitti Znarokin lausunnot, mutta tapausta ei viety kurinpitokäsittelyyn. Suomi ja Venäjä kohtaavat MM-kisojen välierässä iltapäivällä kello 16.15.
Ylen kysely: Vihreiden Ville Niinistö oppositiojohtajien ykkönen, Arhinmäki pitää perää
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on Ylen kyselyn mukaan paras oppositiojohtaja. Niinistö sai kansalaisilta kouluarvosanan seitsemän. Heikoimmin pärjäsi vasemmistoliiton  puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Vihreiden suosio on kasvanut Ylen puoluekannatusmittauksissa vauhdilla. Huhtikuussa vihreiden kannatus oli 13,5 prosenttia. Puheenjohtaja Ville Niinistö on kansalaisten mielestä onnistunut parhaiten oppositiojohtajana.
Niinistö saa Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä kouluarvosanan seitsemän. Niinistö johtaa myös toisella mittarilla: 27 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että Niinistö on suoriutunut oppositiojohtajan tehtävistä parhaiten. Niinistö oli etenkin naisten suosikki. Hän myöntääkin olevansa feministi.
– Naisten asemaa viedään 50-luvulle ja se on väärää perhepolitiikkaa. Me olemme nyt 2010-luvulla. Tällaisena modernina feministina sanon, että Sipilän hallitus vie naisten asemaa taaksepäin, ja se on väärin, Niinistö sanoo.  
Saako oppositiossa leikkauksista räksyttävä puheenjohtaja automaattisesti suosiota?
– Vihreät ovat pyrkineet  olemaan suoria ja selkeitä niissä asioissa, jotka meidän mielestämme ovat hallituksen politiikassa väärin. Koulutuksesta leikkaaminen eriarvoistaa nuoria ja estää talouskasvua. Olemme myös tarjoneet vaihtoehtoja ja kiittäneet hallitusta silloin, kun on ollut aihetta.
SDP:n Rinne saa kaksijakoisen vastaanoton
Kouluarvosanalla mitattuna kakkossijalle nousi RKP:n kesäkuussa väistyvä puheenjohtaja Carl Haglund. Haglund saa kansalaisilta kouluarvosanan 6,9. Haglund on jo ilmoittanut pettyneensä politiikkaan ja keskittyvänsä pieniin lapsiinsa. Seuraaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne saa kaksijakoisen vastaanoton. Kouluarvosanaksi Rinne saa 6,7. Kun kysyttiin, kuka oppostiojohtajista on suoriutunut huonoiten, 21 % prosenttia vastaajista valitsee Rinteen. Toisaalta parhaiten suoriutuneen listalla hän tulee kakkoseksi heti vihreiden Niinistön jälkeen.
Paavo Arhinmäen kevättodistuksen keskiarvo 6,6
Heikoimmat arvosanat kyselyssä sai vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki. Arhinmäki saa kouluarvosanaksi 6,6. Arhinmäki väistyy puheenjohtajan paikalta kesäkuussa. Arhinmäki ei suosikkimittauksista perusta. 
– Suoraan sanoen omat arvosanat eivät hirveästi hetkauta. Yleensä ne, jotka ovat poliittisesti aika keskellä eivät herätä niin paljon tunteita kuin laidalla olevat. Vasemmistoliitto on jollain tavalla jäänyt vihreiden ja sosiaalidemokraattien puristukseen, Arhinmäki sanoo.
Arhinmäki uskoo, että käynnissä oleva puheenjohtajataisto antaa uutta potkua myös vasemmistolittoon. Ehdolla ovat kansanedustajat Li Andersson, Aino-Kaisa Pekonen ja Jari Myllykoski.   
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah saa kouluarvosanaksi  6,7. Essayah siis pesee vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen. Sari Essayah nousi kristillisdemokraattien puheenjohtajaksi viime elokuussa. 
Pohjois-Korea kertoi merkittävän diplomaatin kuolemasta
Kang Sok-ju neuvotteli vuoden 1994 ydinsopimuksen Yhdysvaltojen kanssa.
Pohjois-Korean merkittävä diplomaatti Kang Sok-ju on kuollut, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Kang toimi viimeksi Pohjois-Korean varapääministerinä ja maassa valtaa pitävän työväenpuolueen keskuskomitean jäsenenä. Hän kuoli syöpään 76 vuoden iässä, KCNA kertoo.
KCNA kuvailee Kangia Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ”luotettavaksi vallankumoustoveriksi”.
Kang toimi Pohjois-Korean pääneuvottelijana, kun maa vuonna 1994 solmi Yhdysvaltojen kanssa merkkipaaluna pidetyn sopimuksen ydinlaitostensa toiminnan keskeyttämisestä ja lopettamisesta.
Samalla Pohjois-Korealle luvattiin kansainvälistä apua kahden sähköä tuottavan ydinreaktorin rakentamiseksi.
Sopimus kaatui 2000-luvun alussa, kun Pohjois-Korean salainen ydinaseohjelma paljastui.
Pohjois-Korea suoritti ensimmäisen ydinkokeensa vuonna 2006. Maa on sen jälkeen tehnyt kolme ydinkoetta lisää, viimeisimmän tämän vuoden tammikuussa.
Tulivuorenpurkaus peitti pääkaupungin taloja tuhkaan Costa Ricassa
Tulivuori Turrialban purkausta kuvaillaan voimakkaimmaksi kuuteen vuoteen.
Tulivuori Turrialba purkautui Väli-Amerikan Costa Ricassa perjantaina, nostaen taivalle kolme kilometriä korkean tumman tuhkapatsaan.
Purkaus levitti tuhkaa myös maan pääkaupunkiin San Joseen, joka sijaitsee 30 kilometrin päässä Turrialbasta. Kaupungin autot ja rakennukset ovat saaneet tuhkapeitteen ja ilma on haissut rikiltä, kertoo uutistoimisto AFP.
Tulivuoriasiantuntija Gino Gonzalez on AFP:n mukaan kuvaillut Turrialban purkausta voimakkaimmaksi kuuteen vuoteen.
Televisiokanavat ovat näyttäneet kuvia sadoista ihmisistä, jotka hakeutuvat sairaaloihin hengitys- ja iho-ongelmien vuoksi.
Costa Rican viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä käyttämään hengityssuojaimia ja peittäviä vaatteita suojellakseen keuhkojaan ja ihoaan tuhkalta.
Costa Rican kansainvälinen päälentokenttä on edelleen auki, mutta osa lentoyhtiöistä on perunut tai siirtänyt lentojaan maahan, kertoo paikallinen sanomalehti [The Tico Times](http://www.ticotimes.net/2016/05/20/flight-delays-cancellations-latest-turrialba-eruptions).
Tulivuoriasiantuntija Gonzalezin mukaan tuuli kuljettaa savua ja tuhkaa länteen, kohti maan tiheimmin asutettuja alueita.
Viranomaiset vahvistavat: Egyptiläiskoneessa savuhälytys hieman ennen katoamista
EgyptAirin lentokone lähetti vain minuutteja ennen katoamista viestejä, jotka viittaavat savuun tai tulipaloon lähellä koneen ohjaamoa. Ranskalaisten onnettomuustutkijoiden mukaan vielä ei voida sanoa, mikä laukaisi hälytyksen.
EgyptAirin lentokone lähetti hieman ennen katoamistaan viestejä, jotka kertovat savusta koneessa. Asiasta kertovat sanomalehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/egypt-debris-from-egyptair-flight-804-found-in-the-mediterranean-1463737727) sekä uutissivustot [NBC News](http://www.nbcnews.com/storyline/egyptair-crash/egyptair-flight-data-shows-smoke-detected-bathroom-crash-report-n577716) ja [CNN](http://edition.cnn.com/2016/05/20/middleeast/egyptair-flight-804-main/index.html).
Ranskan onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tiedot pitävät paikkansa.
Ilmailusivusto [Aviation Herald](http://avherald.com/h?article=4987fb09&opt=0) kertoo egyptiläiskoneen lähettämistä viesteistä, joiden mukaan koneessa havaittiin savua vain minuutteja ennen koneen katoamista tutkasta. NBC News sanoo vahvistaneensa viestien aitouden.
Yhdysvaltalaiset tiedustelulähteet kertovat NBC Newsille, ettei heillä ole syytä epäillä tietojen oikeellisuutta.
Wall Street Journal perustaa uutisensa asiaa tunteviin nimettömiin lähteisiin. CNN taas kertoo saaneensa lentotiedot haltuunsa egyptiläiseltä lähteeltä.
Savuhavaintoja lähellä ohjaamoa
Muutaman minuutin sisällä lähetettyjen viestien perusteella savua olisi havaittu ensin vessassa lähellä koneen ohjaamoa. Viestit viittaavat myös savuun koneen laitteistotilassa ohjaamon lattian alapuolella.
Lisäksi viestit viittaavat siihen, että koneen lennonhallintajärjestelmässä olisi ollut toimintahäiriöitä.
Pariisista Kairoon matkalla ollut EgyptAirin Airbus A320 katosi tutkasta Välimeren yllä varhain torstaina. Koneessa oli 66 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Heidän kaikkien uskotaan kuolleen.
Perjantaina Egyptin armeija kertoi, että kadonneen koneen osia oli löydetty Välimereltä 290 kilometriä Aleksandrian rannikkokaupungista pohjoiseen.
Meksiko hyväksyy huumeparoni El Chapon luovutuksen Yhdysvaltoihin
Joaquin "El Chapo" Guzmania odottavat Yhdysvalloissa syytteet muun muassa huumeiden salakuljetuksesta, rahanpesusta ja murhasta. Hän aikoo valittaa luovutuspäätöksestä.
Meksikon hallitus on hyväksynyt huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzmanin luovutuksen Yhdysvaltoihin, Meksikon ulkoministeriö kertoi perjantaina.
Sinaloan huumekartellin johtajaa odottavat Yhdysvalloissa syytteet liittovaltion tuomioistumissa muun muassa huumeiden salakuljetuksesta, rahanpesusta ja murhasta.
Meksikon ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on antanut takuut siitä, ettei Guzmanille vaadita kuolemantuomiota. Meksiko on lakkauttanut kuolemantuomion, eikä luovuta kansalaisiaan maihin, joissa heitä saattaa odottaa teloitus.
Jo viime viikolla meksikolainen oikeusistuin oli osaltaan linjannut, että Guzmanin voi luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Valitus voi lykätä luovutusta
Guzmanilla on 30 päivää aikaa valittaa hallituksen päätöksestä, mikä saattaa lykätä luovutusta viikkoja tai jopa kuukausia.
Aiemmin tällä viikolla Guzmanin lakimies sanoi, että valitus tehdään, jos hallitus hyväksyy luovutuksen.
Guzman pidätettiin tammikuussa hänen oltuaan puoli vuotta karkuteillä paljon julkisuutta saaneen vankilapakonsa jälkeen. Guzman pakeni korkeimman turvallisuustason vankilasta Meksikossa viime vuoden heinäkuussa. Hänen sellinsä suihkunurkkauksesta lähti 1,5 kilometrin mittainen tunneli, jota pitkin Guzman livahti pakoon.
Hän oli paennut vankilasta jo kerran aiemmin vuonna 2001 ja oli yli vuosikymmenen ajan yksi maailman etsityimmistä vankikarkureista, kunnes hänet saatiin kiinni vuonna 2014.
Tällä hetkellä Guzmania pidetään vankilassa lähellä Ciudad Juárezin kaupunkia Yhdysvaltain rajan tuntumassa.
Jenna Laukkanen: Paniikki oli iskeä toisella satasella
Jenna Laukkanen ui seitsemänneksi 200 metrin rintauinnin EM-finaalissa suorituksella, joka tyhjensi energiavarastot täysin.
**LONTOO. **Jenna Laukkanen hoippui 200 metrin rintauinnin finaalin jälkeen haastatteluun, jalat löivät loukkua ja olo oli huono. Energiavarastot olivat täysin lopussa kilpailun jälkeen, syykin oli selvillä.
\- Sain liian vähän tankattua tänään kisaan, en tiedä mistä se johtui. Jatkossa senkin asian kanssa täytyy olla tarkempi, kertoi Jenna Laukkanen uinnin jälkeen.
Laukkanen oli onnellinen, vaikka kärkipaikat jäivät finaalissa kauas taakse. Pronssimitaliin olisi täytynyt uida jo yli 3 sekuntia nopeampaa, se on paljon.
\- Vähän se tietysti harmittaa kun jäin eilisestä ajasta. Silti alle 2.26, niin se on kyllä minulle erittäin hyvä aika. Se on pienestä kiinni, nyt ehkä hyytyi viimeinen viisikymppinen, lähdin varmaan vähän liian kovaa uimaan kuntooni nähden. Finaalissa on vaan pakko yrittää, laskeskeli Laukkanen Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen ui finaalissa ykkösradalla, joka ei ole uimareille se kaikkein mieluisin. Sivusta on vaikea seurata, missä muut menevät.
\- Lähtö oli hyvä ja pystyin pitämään rauhallisen vedon. Paniikki iski ehkä sitten toisella satasella vähän ennen viimeistä käännöstä. Kaverit alkoivat mennä kovempaa ja hapot alkoi iskeä.
Suomalaisuimarit ovat perjantaihin mennessä napanneet pitkien ratojen EM-kisoissa neljä finaalipaikkaa, mutta mitali on toistaiseksi jäänyt saamatta. Laukkanen on vasta 21-vuotias, joten parhaat uintivuodet ovat vielä edessä.
\- Kokemuksena hyvä, sillä ensimmäinen pitkän radan finaali, niin olen kyllä tosi tyytyväinen, tästä on hyvä jatkaa Rioon, totesi Jenna Laukkanen.
Salainen palvelu ampui asemiestä Valkoisen talon liepeillä
Yhdysvaltain presidentin virka-asunto suljettiin noin tunniksi ampumatapauksen jälkeen. Haavoittunut mies vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa.
Yhdysvaltain salainen palvelu ampui aseistautunutta miestä Valkoisen talon lähellä Washingtonissa perjantaina, uutistoimistot ja yhdysvaltalaisviestimet kertovat.
Ampumatapaus sattui myöhään perjantaina Suomen aikaa. Valkoinen talo suljettiin ampumisen jälkeen noin tunnin ajaksi.
Tarkastuspistettä lähestynyt mies ei suostunut laskemaan asettaan, ja salaisen palvelun agentti ampui häntä, raportoivat muun muassa uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2016/05/20/politics/u-s-park-police-shooting-near-white-house/index.html) ja sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/local/public-safety/police-investigating-possible-shooting-outside-white-house/2016/05/20/de322054-1ebf-11e6-b6e0-c53b7ef63b45_story.html).
Ampumisessa haavoittunut mies vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa. Lainvalvontaviranomaisia tai siviilejä ei haavoittunut ampumisessa.
Obama poissa, Biden paikalla
Presidentti Barack Obama ei ollut Valkoisessa talossa ampumatapauksen sattuessa.
Obama oli golfaamassa parinkymmenen kilometrin päässä Washingtonista sijaitsevassa [Andrewsin lentotukikohdassa](http://www.andrews.af.mil/), jossa presidentin Air Force One -lentokone sijaitsee.
Varapresidentti Joe Biden oli ampumisen sattuessa Valkoisessa talossa. Hänet suojattiin Valkoisessa talossa välikohtauksen aikana.
Catzille jälleen kunniaa, Korpivaaralle kaksi palkintoa
Naisten Korisliigan vuosikymmenen joukkue, Catz Lappeenranta, puhdisti jälleen tehokkaasti palkintopöytää kauden parhaita palkittaessa. Vuoden valmentaja Mika Haakana, vuoden ulkomaalaispelaaja Elena Reshetko ja finaalien MVP Jennifer Schlott hakivat kukin vuorollaan palkinnon vuoden työstä. Hongan Heta Korpivaara haki puolestaan gaalassa kaksi palkintoa.
Vuoden valmentajan palkinto oli jälleen kerran selviö, kun viidennen kerran mestaruuden voittaneen Catzin päävalmentaja Mika Haakana palkittiin – niin ikään viidennen kerran peräkkäin.
\- Viisi mestaruutta peräkkäin. Valmentajan on helppo toimia fiksujen pelaajien kanssa. Seurassa taustat ovat kunnossa ja staffi tekee yhdessä töitä. Kauden mittaan tuli pidettyä yli 100 videopalaveria. Olen ylpeä ja nöyrä tästä, kommentoi Haakana Helsingissä järjestetyssä koriskauden päätösgaalassa.
Tutuissa askelissa käveltiin myös Naisten Korisliigan arvokkainta pelaajaa palkittaessa. 184-senttinen, Catzia yhtäjaksoisesti vuodesta 2005 edustanut Elena Reshetko haki uransa toisen vuoden ulkomaalaispelaajan palkinnon. Reshetko puristi Catzille hurjat 16,7 pistettä, 8,5 levypalloa, 2,5 syöttöä ja 1,7 riistoa ottelua kohden.
Naisten Korisliigan finaalien arvokkaimman pelaajan palkinto meni Reshetkon virkasiskolle Jennifer Schlottille, 24. Utah Staten yliopiston kasvatti rankaisi kolmessa finaaliottelussa Hyvinkään Pontevaa 22,3 pisteellä, 4,7 levypallolla ja 2,7 syötöllä ottelua kohden.
Korpivaaralle kaksinkertaista kunniaa
Suomen naisten maajoukkueen avainpelaajien kastiin kuuluva Heta Korpivaara, 31, palkittiin Naisten Korisliigan parhaana pelaajana jo toisena vuonna peräkkäin. Lisätäytettä Korpivaaran palkintokaappiin tuli vuoden puolustuspelaajan palkinnolla, joka oli hänen uransa ensimmäinen.
\- Tulihan tämä suurena yllätyksenä. Kiitos joukkueelle, jossa oli hyviä junnuja ja yksi parhaista valmentajista. (Dionne) Didi Poundsille iso kiitos erinomaisesta syötöistä, kiitteli Korpivaara.
\- Naiskoriksella menee hyvin. Kisahallissa oli hieno fiilis maaottelussa ja Hyvinkäällä on hyvä buumi kasvamassa.
Korpivaaran kausi Tapiolan Hongassa oli erinomainen. Hongan kasvatti kirjautti runkosarjan mittelöissä 18,8 pistettä, 10,3 levypalloa, 1,9 syöttöä ja 1,0 blokkia ottelua kohden.
Kuuma kiekkoviikonloppu tulossa – aurinkoisinta etelässä ja Lapissa
Sadealue ylittää maan itäosan, mutta pitkään jatkuneen kuivan kauden jälkeen sateet ovat siellä kasvukauden alkaessa tervetulleita. Sunnuntai-iltana eteläisessä Suomessa on parisenkymmentä astetta ja aurinkoista, joten jos kiekkojuhlaan on syytä, sää on otollinen.
Viikonlopusta on tulossa aurinkoinen suuressa osassa maata. Aurinkoisinta on Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan Länsi-Lapissa sekä Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Lauantaina aurinkoiseen aamuun herätään todennäköisesti Lapissa ja toisaalta etelärannikolla sekä Suomen lounaisosissa.
Sadealue on kuitenkin lauantain aikana lähestymässä kaakosta ja nousee Kainuuseen sekä maan itäosaan.
–	Maan itäosissa ei kuitenkaan ole toukokuussa satanut juuri ollenkaan, joten sateet ovat kasvukauden alkaessa myös tervetulleita. Esimerkiksi Virolahdella on satanut toukokuussa 0,1mm ja metsäpalovaroitukset ovat olleet voimassa pitkään, Huutonen sanoo.
Sunnuntaina pilvisimmät alueet ylettyvät Kainuusta Pohjois-Lappiin, kaakosta tuleva sadealue liikkuu yön aikana Kainuun ja Lapin yli ja jättää jälkeensä pilvien rippeitä.
Jos kiekkojuhlia pääsee viettämään sunnuntaina, mukavimmat kelit siihen löytyvät Etelä- ja Lounais-Suomesta sekä läntisestä Lapista. Myös lämmöstä päästään auringin lisäksi nauttimaan, vielä iltakuudelta pääkaupunkiseudulle luvataan 20 lämpöastetta.
–	Kun kiekkojunioreiden voitonjuhlia vietettiin tammikuun alussa, pakkasta oli pääkaupunkiseudulla -20 astetta. Jos nyt on syytä juhlaan, lämpöä on siis ulkosalla nelisenkymmentä astetta enemmän, Huutonen naurahtaa.
Kataja Basketin Rannikko äänivyöryllä vuoden pelaajaksi
Kouvot ensimmäiseen Suomen mestaruuteensa 12 vuoteen luotsannut Jyri Lehtonen on äänestetty Korisliigan vuoden valmentajaksi. Lehtosen alaisuudessa pelannut DJ Richardson nimettiin liigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi ja Korisliigan parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi, kun taas vuoden pelaajan palkinnon vei nimiinsä ylivoimaisesti Kataja Basketin Teemu Rannikko.
Korisliigassa kaudesta 2007-2008 valmentanut Jyri Lehtonen, 42, on esiintynyt aiemminkin urallaan päävalmentajan ominaisuudessa SM-pudotuspeleissä, mutta on maistanut mitalipelitunnelmaa vain kerran aiemmin – keväällä 2008 Lappeenrannan NMKY:n kanssa.
Kolmen puolivälieriin päättyneen Korisliiga-kevään jälkeen Lehtosen Kouvot kaatoi Salon Vilppaan puolivälierissä otteluvoitoin 3-2 ja oli mitalipelivaiheessa lähes suvereeni: välierissä Kouvojen satimeen jäi BC Nokia 4-2 ja finaaleissa Tampereen Pyrintö 4-1.
Lehtoselle vuoden valmentajan palkinto tuli oivaan aikaan, sillä hän on lähtemässä yhdeksän päävalmentajana vietetyn Korisliiga-kauden jälkeen vuoden pituiselle sapattivapaalle.
– Mestaruus oli koko organisaation palkinto kuuden vuoden työstä. Lämmin kiitos kaikille mukana olleille. Sapattivapaalla aion pelata tennistä ja yritän auttaa 18-vuotiaiden maajoukkueen mahdollisimman pitkälle, kertoi Lehtonen koriskauden päättäjäisissä, jotka järjestettiin Helsingissä.
Richardson finaalien arvokkain
Kouvolaan satoi lisää kunniaa, kun huikaisevat pudotuspelit pelannut 190-senttinen Illinoisin yliopiston kasvatti DJ Richardson, 25, nimettiin Korisliigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP) sekä Korisliigan parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi.
Toista kauttaan Suomessa pelannut, viime keväänä Lapualta Kouvolaan siirtynyt Richardson oli kauden tärkeimmissä otteluissa omaa luokkaansa. Richardsonin finaalien keskiarvoiksi merkittiin 17,6 pistettä, 2,8 levypalloa ja 2,2 syöttöä ottelua kohden. Kouvojen voittamissa finaalien osaotteluissa Richardsonin tilastot olivat vieläkin kovemmat: pisteet 20,3, levypallot 3,0 ja syötöt 1,8.
Koko kauden tilastoikseen Richardson merkitsi 16,6 pistettä, 3,4 levypalloa, 1,5 syöttöä ja 1,3 riistoa ottelua kohden.
Rannikko äänivyöryllä paras
Korisliigan kauden parhaana pelaajana (MVP) palkittiin äänivyöryllä runkosarjan voittaneen joensuulaisen Kataja Basketin primus motor Teemu Rannikko, 35. Rannikolle voitto oli toinen perättäinen.
Viime kaudella Korisliigan MVP:na ja finaalien MVP:na palkittu 189-senttinen Rannikko pelasi ilmiömäisen runkosarjan kirjauttamalla joukkueelleen 15,2 pistettä, kaikkien aikojen ennätyksen 10,2 syöttöä ja 2,6 levypalloa ottelua kohden. Rannikko upotti kakkosensa 56,7%, kolmosensa 41,3% ja vapaaheittonsa 89,6% tarkkuudella.
\- Ensin runkosarjan voitto ja heti perään putoaminen puolivälierissä. Se oli kova pettymys. Kivempaa oli viime vuonna saada palkinto, kun Pantteri-patsas oli Joensuussa. Uralle on mahtunut vaikeampia aikoja, mutta nyt koris on mieluista. Ura on väistämättä loppusuoralla, niin on yritettävä nauttia joka hetkestä, kommentoi Rannikko.
Edellisen ”tuplansa” Rannikko nappasi tililleen vuosina 1999 ja 2000, jolloin hänet palkittiin niinikään kauden parhaana pelaajana.
Voimakas maanjäristys ravisteli Australiaa
Aikaisin lauantaina paikallista aikaa sattuneen maanjäristyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä.
Australian keskiosaa on ravistellut maanjäristys.
Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksen USGS:n mukaan järistyksen voimakkuus oli 5,9. Aikaisin lauantaina paikallista aikaa sattuneen maanjäristyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä.
USGS kertoo, että järistyksen keskus sijaitsi 460 kilometriä lounaaseen Australian Pohjoisterrioriossa sijaitsevasta Alice Springsin kaupungista. Kaupunki sijaitsee Australian maantieteellisessä keskipisteessä.
Järistyskeskuksen syvyys vaikuttaa yleensä suoraan tuhojen määrään. Australian järistyksen mahdollisesti aiheuttamista tuhoista ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa, mutta USGS arvioi tuhojen olevan vähäisiä.
_Klo 22:10 USGS:n uusi tieto järistyksen voimakkuudesta._
Taivas varjele! Kirkko julkaisi kuvan Patrik Laineesta Martti Lutherina
Suomen evankelis-luterilainen kirkko julkaisi kuvan Martti Lutherista, mihin oli muokattu Patrik Laineen kasvot.
Jääkiekon MM-kisojen ratkaisuvaiheet lähestyvät ja kiekkohuuma Suomessa on kovimmillaan. Leijonien nuori tähti Patrik Laine on hurmannut kaukalossa koko kevään ajan, ja hän johtaa Suomen pistepörssiä myös MM-kisoissa.
Huuma Laineen ympärillä on ollut kovaa vuodenvaihteen nuorten MM-kisoista lähtien, mutta aina löytyy uusia kanavia ”lainemanialle”. 
Perjantai-iltana Suomen evankelis-luterilainen kirkko julkaisi Twitterissä kuvan, jossa Martti Lutherin kuvaan on muokattu tilalle Laineen kasvot.
\- Luterilaine, kuvateksti sanoo.
Kuvan ohessa oli aihetunnisteet ”Pyhä Patrik” ja ”Armoa 2017”. [Katso kirkon Twitter-päivitys tästä](https://twitter.com/kirkko_evl/status/733705245545627648).
Jälkimmäinen aihetunniste viittaa ensi vuoteen, jolloin tulee kuluneeksi 500 vuotta siitä, kun Luther julkaisi 95 teesiään. Noiden teesien katsotaan olevan uskonpuhdistuksen alkupiste, joka johti myöhemmin luterilaisen kirkkokunnan syntymiseen.
Suomi kohtaa Venäjän jääkiekon MM-kisojen välierässä lauantaina klo 16.15.
Aaltomaan vauhti ei riittänyt EM-finaaliin asti
Sami Aaltomaa oli Lontoon EM-uintien 50 metrin rintauinnin alkuerissä kahdeksanneksi nopein, mutta välierissä hänen vauhtinsa ei enää riittänyt yhtä kovaan suoritukseen.
Sami Aaltomaa sai 50 metrin rintauinnin ensimmäisessä välierässä hyvän startin ja oli ensimetreillä kärkikahinoissa mukana. Hän pysyi koko altaanmitan hyvin rintamassa mukana, mutta oli huonon maaliintulon takia vasta eränsä kuudes. 
Aaltomaan aika 27,82 riitti yhteistuloksissa 12. sijalle, kun finaaliin pääsee kahdeksan parasta. Aaltomaan ennätys 27,67 on uitu viime vuonna ja alkuerissä hän ui ajakseen 27,73.
\- Finaalipaikka karkasi maaliintulon myötä, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
Toisen välieriä aikoja jouduttiin odottamaan pitkään, sillä kisajärjestäjien ajanotto ei toiminut. Viimeisenä finaaliin pääsi toisessa välierässä uinut Ruotsin Johannes Skagius ajalla 27,64. Välierien nopein oli Ison-Britannian Adam Peaty ajalla 26,66.
Ilmatilaa hallinnut HJK-toppari: "Emme halunneet päästää tyhmiä maaleja"
Pakettinsa hyvin kasassa pitänyt HJK iski vastahyökkäyksistä ratkaisut FC Lahden vieraana yli 3600 katsojan edessä Kisapuiston helteisessä illassa.
Avausosuman sai ottaa piikkinsä lahtelaisten maalivahti Tomi Maanoja, joka ei tehnyt elettäkään Odun etukulmaan suuntautuneeseen 1-0-osumaan.
Maanoja oli pääosassa myös HJK:n toisessa maalissa, sillä hän joutui kaatamaan Atomin läpisyötöstä katkuun päässeen Alfredo Moreloksen rangaistuspotkun arvoisesti. Taye Taiwo viimeisteli täplältä kauden neljännen osumansa.
Mikko Hauhian pikainen 2-1-kavennus jäi isäntien laihaksi lohduksi, vaikka FC Lahti hakikin tasoitusta viimeiset 30 minuuttia.
\- HJK piti tiukasti paketin kasassa, eikä meille huippupaikkoja paljon siunaantunut, myönsi FC Lahden puolustuksessa urakoinut Pyry Kärkkäinen.
Hän ihmetteli myöskin HJK:n avausosumaa. -  Se oli halvantuntuinen maali. En tiedä, kimposiko se jostakin meidän pelaajasta, mutta se tuli aivan tyhjistä.
Mies ei ollut tyytyväinen myöskään lopun tilanteisiin HJK:n päässä. - Saatiinhan me lopussa hässäkkää, mutta parempia viimeistelypaikkoja olisi pitänyt luoda.
Rexhepi  alakerran hidalgo
Lahti hakkasi palloa HJK-toppari Lum Rexhepin päähän aivan liian usein.
\- Tiesimme, että Lahti on kova kotonaan. Varauduimme siihen, että emme saa pallonhallintaa ja kontrolloi peliä koko ajan. Puolustimme fiksusti ja me vetäydyimme ja peitimme syöttösuuntia. Lahdelle ei jäänyt muita  vaihtoehtoja, kuin heittää pitkää palloa, ja se sopii minulle.
HJK räiski palloja riskittömästi alhaalta useaan otteeseen. Se on erilaista pelaamista, mihin on joukkueelta aikaisemmin totuttu. Tyly puolustaminen kannatti ja siihen oli syynsä.
\- Olemme päästäneet edellisissä peleissä helppoja maaleja, mutta tänään lähdimme siitä, että nyt ei päästetä yhtään tyhmää maalia omiin, ja se meni meidän pelikirjan mukaan. Peli ei ole aina sitä, mitä HJK:lta on totuttu näkemään, mutta kolme pistettä ovat se tärkein asia, Rexhepi sanoi.
**Jari Haapala, Lahti**
"Tietenkin meillä on muistissa Minskin finaalin tuomaritoiminta, joka ei mennyt nappiin"
Päävalmentaja Kari Jalonen ei halunnut lähteä suuremmin ruotimaan tulevia tai menneitä tuomaritoiminnan suhteen. Silti Leijonissa muistetaan varsin hyvin toissa vuoden finaalin tapahtumat.
Suomen ja Venäjän kohtaaminen jääkiekon MM-kisojen välierässä tuo mieleen myös muistoja menneistä kohtaamisista. Edellinen suuri kohtaaminen oli vuoden 2014 MM-finaalissa Minskissä, jolloin tuomaritoiminta nousi suureen rooliin. Venäjä voitti ottelun 5-2.
Suomi sai tuolloin rutkasti jäähyjä ja Venäjä teki neljä ylivoimamaalia. Venäjältä sen sijaan jäi tuomitsematta muun muassa Jevgeni Malkinin huitaisu Erik Haulan kasvoihin. Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok myös kommunikoi vaihtopenkille radiopuhelimella, vaikka oli toimitsijakiellossa.
Suomen nykyjoukkueessa on mukana seitsemän pelaajaa kahden vuoden takaisesta joukkueesta. Päävalmentaja Kari Jalonen ei ollut tuolloin vielä Leijonissa. Nykyluotsi ei halunnut suuremmin spekuloida tulevia tai menneitä tuomariasioita, mutta tiedosti toki parin vuoden takaisen.
\- Ei kannata mennä näihin provosointeihin ja muihin juttuihin. Peli on peliä ja tuomarit kuuluvat osana siihen, Jalonen aloitti perjantain harjoitusten jälkeen.
\- Tietenkin meillä on muistissa Minskin finaalin tuomaritoiminta, joka ei mennyt nappiin. Mutta ne ovat historiaa ja tietenkin toivon, että se oikeudenmukainen linja olisi molemmille samanlainen, hän jatkoi.
Leijonien riveissä keskittyminen on tiiviisti omassa tekemisessä, joka on mennyt turnauksen ajan toivottuun suuntaan.
\- Me olemme kasvaneet joukkueen kanssa yhteen matkan aikana ja peli on kasvanut myös. Nyt sen pitää olla parhaimmillaan. 
Suomi kohtaa Venäjän välierässä lauantaina klo 16.15.
Kooste: Mitä uutta EgyptAirin kadonneesta koneesta tiedetään?
Varhain torstaiaamuna tutkalta kadonneen koneen osia kuviteltiin löytyneen jo eilen torstaina. Tänään perjantaina Välimerestä löytyi muun muassa matkatavaroita, mutta etsinnät koneen löytämiseksi jatkuvat yhä.
Etsinnät lentoyhtiö EgyptAirin kadonneen koneen löytämiseksi jatkuivat tänään perjantaina.
EgyptAirin Pariisista kohti Kairoa lentänyt matkustajakone katosi tutkasta aikaisin torstaiaamuna. Se, mitä koneelle tapahtui on yhä epäselvää, mutta kyydissä olleiden 66 ihmisen uskotaan kuolleen.
Mitä uutta selvisi perjantaina?
Egypti, Kreikka, Ranska ja Britannia jatkoivat egyptiläiskoneen etsintää heti perjantaiaamuna.
Puoliltapäivin Egyptin armeija tiedotti löytäneensä koneen osia, matkatavaroita sekä osia ruumiista Välimereltä, 290 kilometrin päässä egyptiläisen Aleksandrian rannikkokaupungista. Egyptin siviili-ilmailun viranomainen vahvisti tiedot alkuillasta.
Iltapäivällä uutistoimistot kertoivat, että Euroopan avaruusjärjestön ESA:n satelliittin ottamat kuvat torstailta ja perjantailta näyttävät Välimeressä muutaman kilometrin mittaisen öljyvanan. Torstaina otetussa kuvassa öljyvana on noin 40 kilometrin päässä paikasta, jossa lentokone katosi tutkasta.
Turvatoimia Pariisin Charles de Gaullen lentokentällä tarkastettiin jälleen. Vaikka kadonneen koneen kohtalosta ei ole varmuutta, etenkin Ranskassa pelätään, että koneeseen tehtiin terrori-isku.
Tutkijat käyvät tarkasti läpi kaiken, mitä koneen pysähdyksestä Pariisissa tiedetään. Lisäksi koneen kanssa tekemisissä ollut kenttähenkilöstöä on kuulusteltu. Myös lentokoneen matkustajaluetteloa on käyty läpi huolellisesti.
Mitä katoamisesta kerrottiin torstaina?
Pariisista Charles de Gaullen lentoasemalta kohti Kairoa myöhään torstai-iltana lähtenyt kone katosi tutkalta yöllä.
Egypti ja Kreikka ryhtyivät etsimään konetta Välimereltä.
Alkuillasta lentoyhtiö EgyptAir kertoi, että kreikkalaisen Karpathoksen saaren likeltä olisi löytynyt osia kadonneesta koneesta. Tieto kuitenkin kumottiin nopeasti.
Esimerkiksi Egyptin ilmailuministeri sekä uskoivat, että koneeseen olisi tehty terrori-isku. Yhdysvaltalaisviranomaiset sen sijaan totesivat, etteivät satelliittikuvat tuo teoriaa siitä, että koneessa olisi räjähtänyt pommi.
– On kaksi mahdollisuutta: kone räjähtää tai kone hajoaa teknisistä syistä, mutta jälkimmäinen tapaus on äärimmäisen harvinaista enkä pidä sitä kovinkaan todennäköisenä, [sanoi Trafin ilmailutoimialan ylijohtaja Pekka Henttu](http://yle.fi/uutiset/suomalaisasiantuntija_lentokoneet_eivat_taivaalla_hajoa/8894228).
[Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/turmakoneen_etsinnat_yha_kesken__lue_tiivistelma_tapahtumista/8894807) tiivistelmä torstain tapahtumista.
Voiko kolmikuisen vauvan opettaa nukkumaan kokonaisia öitä? – Näin asiantuntijat vastaavat
Vauvojen kanssa työskentelevien asiantuntijoiden mukaan muutaman kuukauden ikäisen vauvan tarpeisiin pitäisi vastata kaikin tavoin. Usein vauva saattaa kuitenkin äänellä, liikehtiä tai olla jopa hereillä tullessaan kevyen unen vaiheeseen mutta nukahtaa itsekseen uudelleen.
Vauvojen nukkumisesta kirjan kirjoittanut tietokirjailija Laura Andersson sanoi eilen torstaina Ylen aamu-tv:ssä, että[Ranskassa monet vauvat nukkuvat kahdeksan tunnin yöunia](http://yle.fi/uutiset/ranskassavauvatnukkuvatkokonaisiaoitajokolmenkuukaudeniassauusikirjakertoomiten/8892002)jo kolmen kuukauden ikäisenä.
Sinänsä kuulostaa ihan viisaalta, että kun vauva inahtaa yöllä, niin odotetaan hetki, mikä inahdus se oli.
Anderssonin mukaan vauvan luo ei tulisi rynnätä saman tien joka kerta, kun tämä ääntelee. Sen sijaan voisi odottaa pienen hetken, ja katsoa tulisiko uni uudestaan. Aluksi tuo hetki olisi vain 10 sekuntia ja aikaa voisi alkaa pidentää lapsen kasvaessa.
Anderssonin näkemykset kirvoittivat paljon palautetta ja herättivät keskustelua sosiaalisessa mediassa. Moni keskustelija kyseenalaisti Anderssonin ohjeet, sillä vauvalle ei heidän mielestään saisi opettaa, ettei tämän tarpeisiin vastata. Moni myös muistutti, että Ranskassa vauvoja ei imetetä yhtä paljon kuin Suomessa.
Kysyimme vauvojen kanssa työskenteleviltä suomalaisasiantuntijoilta, mitä mieltä he ovat tästä niin sanotusta taukomallista.
Pienen vauvan tarpeisiin pitää vastata
Helsingin Etelän neuvoloiden ja lapsiperheiden kotipalvelussa vs. ylihoitajana toimiva Anni Mäkinen ja HUSin pienten lasten psykiatrisella vastaanotolla työskentelevä psykologian tohtori Saara Salo ovat yhtä mieltä siitä, että aivan pienen, alle kolmen kuukauden kuukauden ikäisen, vauvan tarpeisiin tulisi vastata kaikin tavoin.
Suomessa ei pääsääntöisesti ohjata sellaiseen, että vauvan hätään tai huoleen ei vastattaisiin.
– Mutta eihän se sitä tarkoita, että ollaan sätkymässä heti. Sinänsä kuulostaa ihan viisaalta, että kun vauva inahtaa yöllä, niin odotetaan hetki, mikä inahdus se oli, Mäkinen pohtii.
Mäkinen huomauttaa, että vauvan unirytmi on sellainen, että tämä saattaa äännellä, liikehtiä ja olla hereillä tullessaan pintauneen, mutta useimmiten nukahtaa uudelleen kuitenkin ihan itsestään.
Salo muistuttaa, että vauvan nukkumiseen vaikuttaa paljon se, imetetäänkö lasta. Salon mielestä alle kolmen kuukauden ikäisen vauvan viesteihin tulisi vastata heti.
– He tarvitsevat sen nopean vastauksen mitä erilaisimpiin tarvetiloihin. On kyse nälästä, märistä vaipoista tai yöaikaan lohdun tarpeesta. Siinä vaiheessa se ei opeta vauvalle mitään, että odotellaan, Salo sanoo.
Vauva oppii nopeasti, ettei hänen asiansa ole tärkeä
Mäkinen huomauttaa, että vauvat oppivat nopeasti siihenkin, että heidän asiansa ei ole tärkeä ja he lakkaavat pyytämästä apua.
– Suomessa ei pääsääntöisesti ohjata sellaiseen, että vauvan hätään tai huoleen ei vastattaisiin. Näin vauva oppii, että hän on tärkeä ja hänellä on täällä maailmassa joku ihminen olemassa häntä varten, Mäkinen selittää.
Mäkisen ja Salon mukaan hieman vanhempaa vauvaa voi alkaa jo kouluttaa. Lapsen keskushermosto kehittyy noin 4–5 kuukauden iässä sillä tavalla, että tietynlainen rytmisyys alkaa vakiintua, Salo selittää.
– Mikä tarkoittaa sitä, että myös yöunien on mahdollista pidentyä. Lapsi ei fysiologisesti tarvitse ravintoa tai seuranpitoa tai muuta huolenpitoa muutaman tunnin välein yöaikaan, hän lisää.
Salo huomauttaa, että isommallekaan vauvalle ei kuitenkaan ole mitään haittaakaan siitä, että häntä imetetään yöllä.
Odottelussa vaaditaan tilanneherkkyyttä
Sekä Mäkinen että Salo suosittelevat Suomessa suosittua tassutteluhoitoa. Mäkisen mielestä tassuttelun voi aloittaa puolen vuoden iässä, Salon mielestä sitä voi alkaa kokeilla jo 4–6 kuukauden ikäisillä vauvoilla.
Jos vauva alkaa todella itkeä ja huutaa eikä häntä mennä rauhoittamaan, niin ei hän siitä kauhean paljon opi, muuta kuin, että ihmiset ovat tylyjä ja minun tarpeisiin ei vastata.
– Tehdään pienimuotoisia rauhoittamisen eleitä. Pannaan käsi vauvan selän päälle, painellaan kevyesti vauvan selkää, yritetään pehmeämmillä rauhoittamisen keinoilla saada vauva takaisin unitilaan, rentoutumisen tilaan, Salo kuvailee menetelmää.
Salon mukaan noin puolen vuoden ikäisen vauvan kanssa voi odotella jo joitain minuutteja ennen kuin häntä ryhtyy rauhoittamaan. Salo kuitenkin korostaa, että aikaa ei voi vain mekaanisesti katsoa kellosta, vaan odottelussa vaaditaan tilanneherkkyyttä ja oman vauvan tuntemusta.
– Jos vauva alkaa todella itkeä ja huutaa eikä häntä mennä rauhoittamaan, niin ei hän siitä kauhean paljon opi, muuta kuin, että ihmiset ovat tylyjä ja minun tarpeisiin ei vastata. Mutta pieni viive on minusta ihan ok ja kuuluu terveeseen itsesäätelytaitojen oppimiseen, Salo sanoo.
Pystyykö Lasse Kukkonen pelaamaan? "Vähän huonolta näyttää"
Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan Lasse Kukkosen pelaaminen lauantain välierässä on epävarmaa.
Lasse Kukkosen pelaaminen Suomen riveissä Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisojen välierässä on vaakalaudalla. Leijonien luottopuolustaja oli sivussa torstain Tanska-puolivälierästä, eikä päävalmentaja Kari Jalonen luvannut suuria perjantain harjoitusten jälkeen. Kukkonen ei ollut mukana Leijonien harjoituksissa.
\- Katsomme päivä kerrallaan, mutta vähän huonolta näyttää, Jalonen sanoi harjoitusten jälkeen.
Toisen toipilaan, Aleksander Barkovin suhteen sen sijaan näyttää valoisammalta. Keskushyökkääjä oli perjantaina harjoituksissa mukana.
\- Hyvältä näyttää. Se on myönteinen asia, että saamme hänet takaisin, Jalonen kommentoi.
Suomi kohtaa Venäjän lauantaina välierässä klo 16.15.
Jallow jatkoi hyvää menoaan – ui EM-finaaliin
Mimosa Jallow selviytyi Lontoon EM-uintien finaaliin 50 metrin selkäuinnissa.
Mimosa Jallow ui alkuerissä kauden ennätysaikansa 28,31 eikä jäänyt tästä kauaksi 50 metrin selkäuinnin välierissäkään.
Jallow kellotti altaanmitan aikaan 28,34 ja oli tällä eränsä neljäs sekä yhteistuloksissa seitsemäs. Tämä toi Jallow'lle paikan lauantai-illan finaaliin. Jallow'n uima Suomen ennätysaika on 28,20 vuodelta 2015.
Välierien nopein oli Tanskan Mie Nielsen, joka sai ajakseen 27,73.
Vuoden nuori yrittäjä on PaaPii Designin Anniina Isokangas – "Luonut pitkään laskussa olleelle alalle kannattavan yrityksen"
Värikkäistä kuoseistaan tutun PaaPii Designin Anniina Isokangas pokkasi Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon perjantai-iltana. Toiseksi valtakunnallisessa kilpailussa sijoittui Suomen Saneerauspalvelu Oy:n Sami Takkula ja kolmanneksi Biancaneve Oy:n Elina Loueranta.
PaaPii Designin tarina sai alkunsa, kun keramiikka- ja lasialan muotoilijan koulutuksen saanut Anniina Isokangas aloitti hetken mielijohteesta käsityöblogin. Myönteisen palautteen siivittämänä hän perusti yrityksensä vuonna 2011. Yrityksen päätuotteita ovat vaatetuskankaat. Lisäksi se valmistaa esimerkiksi paperituotteita ja pehmoleluja.
34-vuotias Isokangas vastaanotti Yksityisyrittäjäin Säätiön lahjoittamat 20 000 euroa Nuorten Yrittäjien Get Together -tapahtumassa Jyväskylässä perjantai-iltana.
– PaaPii Design osoittaa upeasti sen, että myös käsityöläisperinteeseen nojaava luovan alan yritys voi moderneja tietotyökaluja hyödyntäen menestyä maailmanmarkkinoilla, tuomaristo perustelee valintaa.
Sen mukaan Isokangas on taiteellisilla ansioillaan, onnistuneella verkostoitumisella sekä sosiaalisen median ja markkinoinnin ketterällä hyödyntämisellä luonut suhteellisen lyhyessä ajassa vientivetoiseen kasvuun perustuvan kannattavan yrityksen sellaisella toimialalla, joka on ollut Suomessa jo pitkään laskusuunnassa.
Valtakunnallinen kilpailu on Suomen Yrittäjien järjestämä. Toiseksi siinä sijoittui Suomen Saneerauspalvelu Oy:n Sami Takkula Vantaalta ja kolmanneksi Biancaneve Oy:n Elina Loueranta Tampereelta.
Laukkanen hyytyi seitsemänneksi EM-finaalissa
Jenna Laukkanen ei pystynyt uimaan Suomen ennätysvauhtia 200 metrin rintauinnin finaalissa Lontoon EM-kilpailuissa. Kovaa tulosta hakenut Laukkanen hyytyi viimeisellä altaanvälillä.
Välierässä lähes Suomen ennätyksen uinut Jenna Laukkanen sai illan finaalissa jälleen mainion startin ja oli ensimmäisen 50 metrin jälkeen kolmantena. Puolivälissä hän oli kuitenkin pudonnut kuudenneksi ja putosi vielä yhdellä pykälällä seuraavalla altaanvälillä.
Välierässä Laukkanen oli varsin vahva viimeisellä 50 metrillä, mutta tällä kertaa hän hyytyi juuri viimeisellä altaanvälillä. Laukkanen oli seitsemäs ajalla 2.25,97 eli hän jäi Suomen ennätysajastaan 2.25,45 puolisen sekuntia.
Euroopan mestaruuteen ui Tanskan Rikke Möller Pedersen ajalla 2.21,69.
Päätöskierros sekoitti pakan Ostravan keihäskisassa – Röhler maailmanlistan kärkeen
Pekingin maailmanmestari Julius Yego putosi viimeisellä kierroksella kolmannelta sijalta viidenneksi.
Ostravan Golden Spike -kilpailussa nähtiin jännittävä miesten keihäskilpailu, joka päättyi lopulta uuteen kauden kärkitulokseen. 
Draama tiivistyi päätöskierrokselle, jonka alkajaisiksi isäntämaan Jaroslav Jilek paransi tulostaan yli viisi metriä lukemiin 83,02 ja nousi kolmanneksi.
Seuraavana heittänyt Puolan Marcin Krukowski sai tästä puhtia ja vei 84,74 kantaneella heitollaan kärkipaikan Saksan Thomas Röhleriltä.
Egyptin Ihab Abdelrahman ei tästä häkeltynyt, vaan löysi vielä yhden vaihteen. Hän kukisti Krukowskin 11 sentillä ja nousi ykköspaikalle. Abdelrahman viimeisteli samalla mahtavan sarjan, sillä hän heitti kuusi kertaa yli 80 metriä.
Kolmanneksi pudonnut Röhler ei antanut kilpakumppaneiden sekoittaa pasmojaan. Saksalainen kokosi kaiken viimeiseen heittoonsa ja voitti ylivoimaisesti. 
Röhlerin voittolukema 87,37 on kauden uusi kärkitulos. Myös hän ylitti yhtä yliastuttua heittoa lukuun ottamatta jokaisella kierroksella 80 metriä. 
Kauden kärkitulosta 86,76 ennen Ostravan iltaa hallinnut Tshekin Jakub Vadlejch jäi kuudenneksi tuloksellaan 79,54.
Venäläispuolustaja: "Meillä ei ole Suomi-peikkoa"
Aleksei Jemelin ei anna juuri painoarvoa huhtikuun EHT-tappioille, jotka Suomi Venäjälle aiheutti.
Aleksei Jemelinin mielestä Suomesta ei ole muodostunut minkäänlaista ongelmaa Venäjän jääkiekkomaajoukkueelle. Puolustajalta kysyttiin asiasta ennen kaksikon lauantaista välierää. Suomi voitti huhtikuussa käydyt molemmat Euro Hockey Tourin kamppailut 3-1 ja 3-2.
\- Meillä ei ole mitään Suomi-peikkoa. Lauantaina on uusi ottelu uudessa turnauksessa uusilla pelaajilla, Jemelin sanoi Itar-Tassin mukaan.
Toissa vuoden MM-finaalissa Venäjä puolestaan voitti Suomen Minskissä. Saman kevään olympiapuolivälierässä Leijonat sen sijaan oli etevämpi. 
\- Suomi pelaa erittäin hyvin vastahyökkäyksiä. He ovat erittäin kurinalaisia paitsi puolustusalueella, myös keskialueella, puolustaja jatkoi.
Suomi kohtaa Venäjän välierässä lauantaina klo 16.15.
Vaahteraliigan paikallisottelut tarjoavat jännitystä pohjalaisille – odotettavissa "kipinöintiä ja tunnekuohua"
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelaa tällä kaudella kaksi pohjalaisjoukkuetta. Seinäjoen Crocodiles ja Wasa Royals kohtaavat myös paikallisotteluissa – jo toukokuun lopussa. Niitä otteluita kumpikaan ei halua hävitä, joten luvassa on hampaat irvessä pelaamista ja yleisöennätyksiä, joukkueet ennakoivat.
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelaa tällä kaudella kaksi pohjalaisjoukkuetta. Seinäjoen Crocodiles ja vaasalainen Wasa Royals.
Joukkueiden välisistä paikalliskamppailuista ensimmäinen pelataan Seinäjoella jo viikon kuluttua.
– Se tullaan vetämään molemmin puolin iloisesti hampaat irvessä. Kumpikaan ei halua sitä hävitä, eikä kumpikaan anna periksi. Pientä kipinöintiä ja tunnekuohua voi varmasti odottaa, sanoo Wasa Royalsin päävalmentaja Seppo Evwaraye.
Kohtaamisia odottaa myös Crocodilesin päävalmentaja Henri Kotanen.
– Viime vuonna pelattiin harjoitusottelu, joka oli enemmän kuin harjoitusottelu, Uskon, että ne on semmoisia kamppailuja, joissa rikotaan Vaahteraliigan yleisöennätys, Kotanen arvelee.
"Että elettäisiin Royalsin menestyksen mukana"
Wasa Royalsin perjantai-iltainen peli Vaahteraligassa oli vaasalaisen amerikkalaisen jalkapallon paluu liigaan ja Royalsieille liigassa ensimmäinen. Tähän on tähdätty – vaikka Seppo Evwaraye puhuukin vielä väliaskelesta.
– Tämä on yksi niistä isoista väliaskeleista, joihin tähdätiin kun Royals pantiin aluelle. Se on paljon useamman ihmisen työ kuin niiden, jotka lähtee bussiin mukaan. Kaikki taustaihmiset – heitä on niin paljon, ettei pysty nimeämään.
Ewvaraye toivoo, että Wasa Royals nousee tunnettuudessaan Vaasassa Vepsun ja Sportin sarjaan. Niin, että kesällä elettäisiin Royalsin menestyksen mukana.
– Kyllä me ollaan yksi Suomen mielenkiintoisimmista joukkueista ja meidän tekeminen kiinnostaa.
Kauteen valmistautuminen on sujunut hyvin. Evwaraye kehuu joukkuetta.
– Ei tarvitse luottaa vain muutamaan kaveriin. Meillä on useampi kaveri, jotka pystyvät vaikuttamaan pelin kulkuun niin puolustuksessa kuin hyökkäyksessä, hän sanoo.
Crocodiles tähtää mestaruuteen
Toinen Vaahteraliigassa pelaava pohjalaisjoukkue on Seinäjoen Crocodiles. Crocodilesien tavoitteena on Vaahteraliigan voitto.
– Kaikki ovat motivoituneita. Joukkue on monipuolinen ja pelaajahnakinnoissa on painotettu useamman pelipaikan pelaajia. Niin saadaan syvyyttä, Henri Kotanen sanoo.
Crocodiles avaa kesän pelikautensa lauantaina.
HJK ja IFK Mariehamn jatkavat lentoaan Veikkausliigassa
Veikkausliigan kärkijoukkueet HJK ja  IFK Mariehamn jatkavat sarjan ylivoimaisessa kärjessä. Klubi kaatoi perjantai-iltana vieraissa FC Lahden, IFK Mariehamn Helsingin IFK:n.
Sarjan kärjessä ylhäisessä yksinäisyydessään porsuttaneet Helsingin Jalkapalloklubi ja IFK Mariehamn matkasivat perjantaina vaikeisiin vierasotteluihin. HJK:lla oli vastassa rakas arkkivihollinen FC Lahti ja ahvenanmaalaisilla kotikentällään aina vahva Helsingin IFK. Sekä HJK:lla että IFK Mariehamnilla oli ennen illan vieraspelejä kasassa 20 pistettä kauden yhdeksästä ensimmäisestä ottelusta.
HJK jatkaa kärkivauhdissa...
HJK aloitti perjai-illan Lahdessa rattoisasti. Klubin AC Milan -laina Nnamdi Oduamadi vei vieraat johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen. Odu leikkasi vasemmalta laidalta rangaistusalueelle ja pääsi tälläämään pallon kohti alakulmaa lahtelaispuolustuksen estelemättä. Kun Tomi Maanoja jähmettyi maalillaan, peliväline upposi verkon perukoille ja nigerialainen pääsi juhlimaan 1-0-osumaa vieraskannattajien hellään huomaan.
Lisäosumia saatiin odotella toiselle puoliajalle. Kovassa vireessä oleva Taye Taiwo vei helsinkiläiset kahden maalin karkumatkalle rangaistuspotkusta, kun Maaoja jyräsi boksissa pallosta taistelleet Alfredo Moreloksen ja Pyry Kärkkäisen kertarysäyksellä kumoon.
Lahtelaisilta kului kavennukseen kuitenkin vai pari minuuttia. Lahti sahasi lepsuilleen Klubi-puolustuksen helposti auki ja Mikko Hauhian näppärä veto alakulmaan ohitti Thomas Dähnen.
Kavennuksen jälkeen mustat kuhnurit ei enää saanut uutta kirivaihdetta päälle. HJK:lla oli ottelun viimeisen puolituntisen aikana vaarallisemmat paikat, mutta lisämaaleja ei nähty. Klubi otti 2-1-lukemin kauden voiton numero 10.
... ja niin jatkaa myös IFK Mariehamn
Sarjakärjessä jatkava HJK ei kuitenkaan saanut revittyä eroa IFK Mariehamniin. Urheiluseuratovereiden jäsentenvälinen Helsingissä päättyi Lahti-HJK-pelin tavoin vierasvoittoon. Diego Assis  ratkaisi voiton maarianhaminalaisille hassutettuaan punapaitojen Tommi Vesalaa oikein olan takaa vastahyökkäyksessä. Brassi taiteli pallon pitkän juoksun päätteeksi Vesalan pois läheltään, siirsi pallon itselleen vapaaseen paikkaan ja potkaisi pallon yläkulmaan.
HJK ja IFK Mariehamn jatkavat täten tasapistein Veikkausliigan kärjessä. Kaksikon ero kolmantena olevaan PS Kemiin on peräti 10 pistettä.
Veikkausliiga 20.5.
**FC Lahti - HJK 1-2 (0-1)**
Odu 10
Taiwo 59 rp
Hauhia 61
**HIFK - IFK Mariehamn 0-1 (0-0)**
Assis 57
[Veikkausliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Nokiasta häviää 1032 työpaikkaa
Alun perin huhtikuussa vähennystarpeeksi ilmoitettiin 1300 työpaikkaa. Vähennyksistä noin puolet kohdistuu Espooseen, noin neljäsosa Ouluun ja noin neljäsosa Tampereelle.
Nokian 13. huhtikuuta alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Ilmoitettu noin 1 300 työpaikan vähennystarve täsmentyi neuvottelujen kuluessa 1 032 työpaikkaan. Viime vuonna Nokialla oli Suomessa keskimäärin noin 6 900 työntekijää.
Neuvottelut koskivat Nokian kaikkia liiketoimintayksiköitä, tukitoimintoja ja toimipaikkoja pois lukien Nokia Technologies.
Vähennyksistä noin puolet kohdistuu Espooseen, noin neljäsosa Ouluun ja noin neljäsosa Tampereelle. Suurin osa vähennyksistä pyritään toteuttamaan kesän aikana, ja pienempi osa vuoden loppuun mennessä.
Nokia lupaa tarjota vähennyksen kohteeksi joutuville uutta Bridge-tukiohjelmaa sekä työsuhteen pituuden mukaan määräytyvää taloudellista tukipakettia.
Tammikuussa Nokia ilmoitti hankkineensa osakevaihdolla tavoittelemansa liki 80 prosentin määräysvallan ranskalaisesta Alcatel-Lucentista. Yrityskauppa oli Suomen historian suurin.
Huhtikuun alkupuolella Nokia kertoi aloittavansa toimenpiteet työntekijöiden vähentämiseksi maailmanlaajuisesti osana muutosohjelmaansa. Nokia tavoittelee 900 miljoonan euron vuosittaisia synergiaetuja Alcatel-Lucent-kaupan myötä.
Nokia arvioi henkilöstövähennysten toteutuvan vuoteen 2018 mennessä. Yhtiön mukaan vähennykset keskittyvät niille alueille, joilla on päällekkäisyyksiä, kuten tutkimus ja tuotekehitys, alueelliset ja myyntiorganisaatiot sekä konsernin tukitoiminnot.
Cannesin elokuvajuhlien punaisella matolla keimailevat kaikki
Muun muassa näyttelijättäret Marion Cotillard, Julianne Moore, Vanessa Paradis, Blake Lively ja Kristen Stewart ovat esitelleet upeita iltapukujaan elokuvajuhlilla.
Elokuvatähdet ja julkkikset kerääntyvät toukokuussa Etelä-Ranskan [Cannesiin elokuvajuhlille](http://www.festival-cannes.com/en/). Eivätkä vain tähdet, vaan myös heitä seuraavat valokuvaajat, toimittajat ja fanit.
Useampi elokuva saa tänäkin vuonna ensi-iltansa juhlilla, tällä kertaa tapahtuman avasi ohjaajalegenda Woody Allenin uutuus Cafe Society.
Punaiselle matolle ovat juhlien aikana ehtineet muun muassa näyttelijättäret Marion Cotillard, Julianne Moore, Vanessa Paradis, Blake Lively ja Kristen Stewart, lukuisat huippumallit sekä esimerkiksi näyttelijät Ryan Gosling, Russell Crowe ja Robert De Niro.
Cannesin elokuvajuhlat päättyvät sunnuntaina 22. toukokuuta.
Lavillenie ykkönen Ostravassa – yksi hyppy riitti voittoon maailmanmestarista
Ranskalainen kukisti Pekingissä MM-kultaa ottaneen Kanadan Shawnacy Barberin 13:lla sentillä.
Ranskan Renaud Lavillenie palasi seiväshypyn ykköseksi Ostravassa käydyssä Golden Spike -kilpailussa.
Lavillenie varmisti voiton yhdellä ainoalla hypyllä, sillä hän ylitti avauskorkeutensa 570 ensimmäisellä yrityksellä. 
Lajin hallitseva maailmanmestari, Kanadan Shawnacy Barber onnistui samasta korkeudesta myös ensimmäisellä yrityksellä, mutta hän oli aloittanut kilpailunsa jo korkeudesta 535 ja kerännyt matkan varrella useita pudotuksia. 
Voiton varmistuttua Lavillenie korotti riman ensin 583:een, jonka hän ylitti niin ikään ensimmäisellään. Sen sijaan 593 oli vielä tässä vaihessa kautta liikaa. 
Ostravan tulos sivuaa Lavillenien kauden parasta. Lavillenie jäi avauskilpailussaan Shanghain timanttiliigassa toiseksi hypättyään niin ikään 583. Voiton vei tuolloin viisi senttiä pidemmälle hypännyt Yhdysvaltain Sean Kendricks. 
Mikko Koskinen paljon vartijana Venäjä-pelissä: "Olen ollut haastavissa paikoissa aiemminkin"
Leijonien maalivahti tuntee hyvin Venäjän ykköspyssy Vadim Shipatsjovin.
**MOSKOVA.** Maalivahti Mikko Koskinen on lauantaina niin sanotusti kansakunnan kaapin päällä, kun Leijonat lähtee hakemaan isoa saalista, jääkiekon MM-kisojen finaalipaikkaa Venäjää vastaan. 
\- Nämä ovat niitä pelejä joiden takia täällä ollaan. Alkusarjan pelit ovat hieman "niin ja näin". Nämä ovat pelejä, joissa jokaisen pelaajan on oltava parhaimmillaan, jos haluamme voittaa Venäjän, Koskinen sanoi suomalaismedialle Moskovassa.
\- Tämä on suuri mahdollisuus, mutta iso haaste koko joukkueelle. On huikeaa päästä pelaamaan tämä ottelu, hän jatkoi.
Koskinen pääsee aistimaan kisojen pääareenalla huikean ja kiihkeän venäläisyleisön luoman huuman, joka jättää tuskin ketään kylmäksi.
\- On aivan mahtavaa, että katsomossa on meininkiä. Meidän tehtävä on saada tämä halli hiljenemään. Siitä hiljaisuudesta on imettävä voimaa, jos näin tulee käymään, Koskinen sanoo.
Mikko Koskiselta vaaditaan luonnollisesti huippusuoritus, mikäli Leijonat haluaa edetä finaaliin laadukkaalla kokoonpanolla operoivaa Venäjää vastaan. Koskinen ei halua silti nostaa Venäjä-peliä uransa haastavimmaksi otteluksi.
\- Ei tämä mikään urani haastavin peli ole, sillä on tässä aika paljon tullut pelattua lätkää. Toki tämä on minulle iso peli, mutta olen ollut monesti isoissa paikoissa aiemminkin. Näen Venäjä-pelin ennen kaikkea isona mahdollisuutena koko joukkueelle, hän toteaa rauhallisesti.
\- Ei tämä ole mikään "kuoleman paikka" vaan ennen kaikkea iso mahdollisuus.
Venäjän joukkueessa on Mikko Koskiselle monia tuttuja pelaajia KHL:n seurajoukkueista. Huikeat kisat pelanneen Pietarin SKA:n Vadim Shipatsjovin otteet eivät ole jääneet häneltä huomaamatta.
\- Olen pari vuotta saanut seurata häntä vierestä. Tiedän, että se poika osaa todella pelata eli hän on kovassa liekissä täälläkin. Hänen pelaamisensa täällä ei tule minulle millään tavalla yllätyksenä, Koskinen taustoittaa.
Entä miten paljon mahdollisesta seurakaveruudesta on etua Venäjä-ottelussa Koskiselle?
\- Ei sillä ole mitään merkitystä. Se on olennaista, kumpi on henkisesti vahvempi, hän päättää.
Suomi kohtaa Venäjän välierässä lauantaina klo 16.15.
Onko perinteinen keskiolut enää myynnissä vuonna 2020?
Muutaman vuoden kuluttua perinteinen keskiolut voi olla jo historiaa. Ravintola-alalla pohditaan onko ravintoloissa tilaa kahdelle liki samanvahvuiselle oluelle, kun noin 5 % vahvuisen oluen asema jatkossa vahvistuu. Alkoholilain uudistumisen myötä myös miedommat oluet saattavat yllättäen nousta kukoistukseen.
Alkoholipolitiikka muuttuu, ja jatkossa vahvoja oluita saa myydä niin ruokakaupoissa kuin kaikissa ravintoloissakin. Tämä saattaa saada perinteisen keskioluen ystävät vaihtamaan tuotetta. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi arvelee, että ajan myötä keskiolut katoaa käsitteenä ja tuotteena.
– Kun prosenttiraja katoaa, kyllä se johonkin vaikuttaa. Veroraja on ollut ratkaiseva, ja kun tätä veroluokkaa ei enää ole, oluttakaan ei enää ole syytä kutsua keskiolueksi.
Alan järjestössä uskotaan, että liika samankaltaisuus poistaa jonkin ajan kuluttua toisen tuotteen valikoimista. Suunnilleen 5 % vahvuisen oluen rinnalle tulee jotain aivan muuta.
– Miksi ravintola ottaisi kaksi hanaa vaalealle oluelle, joiden vahvuusero on puoli prosenttia. Tulee olemaan yksi hana, jossa on 5 % vahvuista olutta. Muut hanat ovat siksi, että asiakas saa vaihtelua, tummempaa tai erikoisempaa, tähdentää Aittoniemi.
Miedommalle oluelle lisää kysyntää? 
Aittoniemi visioi, että anniskeluravintoloihin tulee tarjolle toinen perusolut, joka on joko miedompaa tai jotain erikoisempaa.
– Pidän mahdollisena, että se joka haluaa miedompaa, haluaa ehkä selkeästi miedompaa. Eron pitäisi kuitenkin olla prosentti tai enemmän. Maailmalla on tarjolla olutta 3 % vahvuudella. Veikkaukseni on, että osa asiakkaista siirtyy neloseen, mutta osa miedompiin.
Mietojen oluiden suosiota voisi lisätä illanviettojen sopiminen paremmin arjen keskelle. Toisaalta vahvojen oluttuotteiden myyntiä suitsii hinta. Vahvemman oluen verot ovat kovemmat ja siksi myös sen hinta on korkeampi. 
Ravintola-ala seuraa tarkasti kuluttajien valintoja. Myydään sitä, mikä kannattaa.
– Ravintola-ala seuraa tarkasti kuluttajien valintoja. Myydään sitä, mikä kannattaa.
Ravintoloiden on hinnoittelussaan myös huomioitava hintakilpailu alkoholinmyyntiä harjoittavien ruokakauppojen kanssa. Aittoniemi näkee, että olut on ollut kaupalle viime vuosina selkein sisäänvetotuote. Aittoniemi ei ole kovin huolissaan hintakilpailusta.
– Vahvemmassa oluessa pätee sama logiikka myös siellä. Kaupoissakin on verojen takia otettava siitä kovempaa hintaa, toteaa Aittoniemi.
Keskioluen kohtalo kuluttajien käsissä
Pitkällä tähtäimellä kulutustottumusten muutos voi johtaa tuotantomäärien muutokseen, joka hivuttaa keskioluen marginaaliin ja pois panimoiden tuotannosta. Muutos ei tule tapahtumaan hetkessä, mutta Aittoniemi pohtii onko 4,5 % vahvuinen olut esimerkiksi jo kolmessa vuodessa historiaa.
Miksi tehtäisiin samasta tuotteesta hieman eri vahvuutta. Mitä lisäarvoa siinä olisi?
– Miksi edes tehtäisiin samasta tuotteesta hieman eri vahvuutta. Mitä lisäarvoa siinä olisi? Olisiko keskioluen valmistaminen panimoille enää liiketaloudellisesti järkevää, kysyy Aittoniemi.
Panimoliitossa ei vielä ole asiaa pohdittu näin pitkälle.
– Kukaan ei tiedä miten tässä käy. Kaikki on ihan mahdollista. Yritykset tekevät sitä mitä kuluttajat haluavat ja ostavat, toteaa viestintäpäällikkö Outi Heikkinen Panimoliitosta.
Myös Heikkinen uskoo myyntihinnan vaikuttavan keskioluen tulevaisuuteen: Suomen lineaarinen olutverotus merkitsee, että nelosoluella on kovempi vero kuin kolmosoluella. Siten keskiolut olisi edullisempi tuote, mikä puoltaa sen säilymistä markkinoilla.
Heikkinen arvelee myös, että muutoksen myötä prosenteista keskustelu vähenee. Sen sijaan aletaan keskustella enemmän erilaisista oluttyypeistä ja valikoimasta.
– Juuri nyt alkoholiton olut on ollut nousussa. Buumi on tullut meille Euroopasta, kertoo Heikkinen.
Heikkinen muistuttaa, että keskioluella on vakiintunut suosio. Panimoliitto teetti Taloustutkimuksella helmikuussa tutkimuksen, jossa selvitettiin mitä kansa haluaisi ostaa ruokakaupasta, jos nelosoluttakin olisi sieltä saatavilla. Tutkimuksen vastaajajoukkona oli yli tuhat suomalaista.
Kun vastaajilta kysyttiin kumpaa kaupasta ostaisit, kolmosta vai nelosta, lähes kuusi vastaajaa kymmenestä kertoo ostavansa siitäkin huolimatta kolmosolutta. Joka neljäs ostaisi nelosolutta. 4 prosenttia vastaajista ei ostaisi kumpaakaan. Joka kymmenes ei ottanut asiaan kantaa.
Bolt puhkoi 10 sekunnin rajan ja voitti ylivoimaisesti
Jamaikalainen maailmanennätysmies on toipunut takareisivammastaan, mutta ei joutunut laittamaan kaikkea peliin Ostravan illassa.
Usain Bolt on toipunut takareisivammastaan. Maailmanennätysmies haki helpon voiton Ostravan 100 metrin kilpailusta.
Bolt karkasi heti startin jälkeen muilta ja lasketteli ylivoimaiseen voittoon. Samalla alittui ensimäistä kertaa tällä kaudella 10 sekunnin raja, kun kellot pysähtyivät aikaan 9.98.
Bolt on tuttu näky Ostravan stadionilla, sillä hän on kilpaillut siellä 100 tai 200 metrillä useana vuonna. Perjantai-illan voitto oli hänen uransa kahdeksas kaupungissa.
Toiseksi sijoittui Barbadoksen Ramon Gittens, joka jäi Boltille yli kaksi kymmenystä (10,21). Kolmanneksi sijoittui Iranin Hassan Taftian ajallaan 10,25.
Bolt avasi kautensa viikko sitten lauantaina ajalla 10,05, jolla hän oli ennen tätä iltaa maailmantilastossa vasta sijalla 18. 
Avauskilpailun jälkeen Bolt kertoi kärsivänsä takareisivammasta, mutta perjantaina siitä ei ollut tietoakaan. Ostravan aika nosti Boltin maailmanlistalla kuudenneksi. Kauden kärkiaika 9,91 on Qatarin Femi Ogunoden nimissä.
Grilli puhtaaksi ennen grillaamista – rasvapalon sammuttamistapa kannattaa kerrata
Kevät ja alkukesä innostaa tekemään ulkohommia ja moni siirtää myös ruuanlaiton ulos. Grillissä kypsennetään pihapuuhastelun ohella makkarat ja lihat. Mutta. Aivan liian usein grillaaminen aloitetaan likaisella grillillä. Ja se on riski.
Monelle kesän ensimmäinen grillimakkara aloittaa kesäkauden. Ja mikäpä siinä, hyvältähän se maistuu.
Aika usein on kuitenkin niin, ettei grilliä ole siivottu ja puhdistettu viime grillauskauden jälkeen. Grillissä ovat niin vanhat rasvat kuin muukin lika vielä tallella. Vanha rasva grillissä on riski, sillä tarpeeksi lämpöä saatuaan, rasva voi syttyä palamaan ja seuraukset voivat olla kohtalokkaat.
Ei vettä, vaan sammutuspeite
Palomestari Noora Viinamäki Pohjanmaan pelastuslaitokselta muistuttaa, että grilli olisi puhdistettava jokaisen grillauskerran jälkeen, jotta rasvan ja muun syttyvän aineksen määrä olisi mahdolllisimman vähäinen.
Mutta mitä sitten tehdään jos esimerkiksi grilli syttyy palamaan?
Primitiivireaktio voisi olla, että haetaan sangollinen vettä ja heitetään se tuleen, mutta tätä ei kannata tehdä. Vesi on nimittäin öljyä raskaampaa, joten se painuu rasvan alle ja kun vesi saavuttaa oman kiehumispisteensä se laajenee nopeasti ja käytännössä heittää kuuman öljyn pisaroina ylös ja ympäriinsä. Jos esimerkiksi rasvapaloon laittaa vaikka vain desilitran vettä, se saattaa aiheuttaa monen metrin korkuiset tulenlieskat ja samalla sylkee rasvan kuumina pisaroina ympäriinsä.
Turvallisin tapa on tukahduttaa palo esimerkiksi sammutuspeitteellä tai vaikka matolla. Kun happi loppuu, sammuu palokin. Tosin rasva on herkkä syttymään uudelleen eli grillin kannattaa antaa rauhassa jäähtyä ja peitteen olla päällä.
Meripartiolaisten 95-vuotisjuhla Savonlinnassa: uusi koulutusalus kastettiin Matkustajasatamassa
On aivan luonnollista, että vesi ja veneet kuuluvat Savonlinnassa myös partiolaisten ohjelmaan. Meripartiolippukunta Savon Saukot ry täyttää tänä vuonna jo 95 vuotta. Juhlan kunniaksi lippukunnan koulutusalus on saanut perinteikkään nimen.
Meripartiolaiset ovat eri partiolaisia. Muiden partiotaitojen lisäksi opetellaan veneisiin ja vesillä liikkumiseen liittyviä asioita. Nyt opeteltavana on uuden purjeveneen käyttö. Savon Saukot hankki uuden koulutusaluksen viime kesänä. Vuonna 1986 rakennettu 10,5 -metrinen purjevene on aikaisemmin purjehtinut nimellä S/Y Afrodite.
Uusi koulutusalus on jo ollut käytössä, ja uusia kippareita on koulutettu kymmenen. Miehistöön tarvitaan vähintään pari kolme henkilöä. Enimmillään mukaan mahtuu kahdeksan henkilöä.
– Tämä vene kulkee hyvin näissäkin sisävesien tuulissa. Aluksessa on hydraulinen köli, jolla syvästä voidaan säätää välillä 1.5 m ja 2.4 metriä. Päästään mataliinkin rantoihin. Tuulella saadaan taas lisää evää tuonne veneen alle ja päästään luovimaan tiukemmin. Maston korkeus on yli 16 metriä, mikä vähän rajoittaa liikkumista, mutta syväväylillä päästään joka suuntaan, kuvailee meripartiojohtaja Teppo Hakkarainen.
Saimaan Paavot kunniaan
Savon Saukkojen purjealuksen uudeksi nimeksi vahvistettiin kasteessa S/Y Paavo. Nimi juhlistaa veteraanipartiolainen Paavo Ollinsaarta, joka sai Savon Saukot -lippukunnan veneilytoiminnan käyntiin. Saimaalla on aikanaan seilannut myös tervahöyry Paavo.
S/Y Paavon lisäksi Savon Saukoilla on kaksi pienempää purjevenettä. S/Y Daalia on Joe 17-tyyppinen reilu viisimetrinen vene, johon mahtuu kolme henkilöä kerralla. Alle 5-metrinen Vikla-luokan vene kantaa puolestaan kahden hengen miehistön.
Juhlallisen kastetilaisuuden jälkeen S/Y Paavo pääseekin heti tositoimiin, eli viikonlopun mittaiselle koulutuspurjehdukselle.
– Heti kastajaisista lähdetään koulutuspurjehdukselle viikonlopuksi. Tarkoitus on tehdä näistä meidän försteistä päällikkötason osaajia, Teppo Hakkarainen kertoo.
Hymyilevän miehen ensi-iltajuhlat takana – tekijät jännittivät Cannesin yleisön reaktioita 
Suomalaisen Hymyilevä mies-elokuvan paino punnitaan lauantaina Cannesin elokuvajuhlilla. Silloin ratkeaa juhlien Un Certain Regard -sarjan voitto.Tuottaja Jussi Rantamäen mukaan arvonsa tuntevan yleisön reagointi jännitti ennen ensi-iltaa kilpasarjaa tilannetta enemmän. Tekijöiden riemuksi yleisö innostui ja antoi suuret suosionosoitukset.
Tuottaja Jussi Rantamäki huokaisee maailman ensi-illan jälkeen Cannesissa. Ensi-illan jälkeen olivat vuorossa juhlat.
–  Olihan se punaisella matolla valokuvattavana oleminen meille erikoista. Sen jälkeen tulivat ranskalaisen Arté-televisio kanavan järjestämät coctail-juhlat huvijahdilla ja sen jälkeen ensi-ilta juhlat kattotasanteella Cannesin yläpuolella.
– Kyllähän se mahtavaa ja hyvin erikoista oli.
Elokuvan pääpari, Oona Airola ja Jarkko Lahti, on saanut ensi-illan jälkeen erityisen hyvät arvostelut. Tuottaja antaa tunnustusta myös ohjaaja Juho Kuosmaselle.
– Kyllä nimenoman Juhon elokuvissa iso painopiste on näyttelijöiden ohjaamisessa, heidän työnsä tekemisessä mahdollisimman luontevaksi ja uskottavaksi. Se on hänen ja meidän näyttelijöittemme erityislahjakkuutta. En yhtään ihmettele, että siitä kiitellään.
Kilpasarja ratkeaa lauantaina
Kilpasarjan voitto ratkeaa lauantaina. Jussi Rantamäki sanoo, että kilpasarjaa enemmän jännitettävää oli ensi-illassa.
Joskus taas taputetaan seisaaltaan, niin kuin meidän tapauksessamme. 
– Cannesin asiantunteva yleisö voi olla usein julmaakin. Joskus näytöksistä lähtee puolet ihmisistä pois kesken esityksen, joskus kuullaan buuauksia. Joskus taas taputetaan seisaaltaan, niin kuin meidän tapauksessamme.
Rantamäen mukaan elokuvan tekijäjoukko on jo voiton puolella jo siinä, että pääsi mukaan festivaaleille ja vielä kilpasarjaan.
– Se on poikkeuksellinen teko Suomesta viime vuosina, emme ole loppukarkeloja ja palkintojen jakoja tässä vaiheessa miettineet. 
Hän kuitenkin myöntää, että lauantain koittaessa alkavat mahdolliset  sijoituksetkin pyöriä mielessä.
– Olemme olleet niin menossa ensi-iltaa kohden, että tällä kohtaa alkaa olla takki tyhjänä, sanoi Jussi Rantamäki perjantaina iltapäivällä.
Kilpasarjan voittaminen olisi elokuvalle ja sen tekijäjoukolle erittäin merkittävä tapaus.
 Voittajaelokuvat myydään joka ikiseen maailmankolkkaan. 
– Kansainvälisen levityksen kannalta voitto tarkoittaisi ihan erilaista volyymia. Jo nyt elokuvaa on myyty ja kiinnitetty eri puolille maailmaa elokuvateatterilevitykseen. Voittajaelokuvat myydään joka ikiseen maailmankolkkaan. 
Rantamäen mukaan lähes kaikilla Cannesin pääsarjan voittajilla on taustalla voitto elokuvajuhlien pienemmistä sarjoista.
– Sitä kautta on sitten seuraavilla elokuvilla menty pääsarja-kategoriaan. 
Venäjän kohuvalmentaja uhitteli toimittajalle - IIHF tutkii mauttoman heiton
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto tutkii Oleg Znarokin kommentit Saksa-puolivälierän lehdistötilaisuudessa. Znarok harmitteli toimittajan suuntaan sanontaa käyttäen, ettei kuristanut tätä jo sikiönä.
Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok on taas Kansainvälisen Jääkiekkoliiton tutkinnassa, venäläinen tietotoimisto Itar-Tass kertoo. IIHF:n tiedotusosaston Adam Steiss vahvistaa Znarokin Saksa-ottelun jälkeen antaman kommentin johtaneen tutkimuksiin.
Venäjä voitti ottelun 4-1, mutta kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa tapahtui kummia. Tilanne alkoi nykyään toimittajana toimivan Igor Larinin kysymyksestä Saksan päävalmentaja Marco Sturmille. 
Entinen Venäjän joukkueen tiedottaja nosti esiin nyanssin, että ensimmäistä kertaa MM-kisojen pudotuspelien historiassa kohtasi kaksi saksalaista päävalmentajaa. Tämä oli piikki Znarokin suuntaan, sillä myös hänellä on Saksan kansalaisuus.
Znarok harmitteli kysymyksen jälkeen puoliääneen venäläistä sanontaa käyttäen Larinin kysymystä.
\- Harmi etten kuristanut sinua jo sikiönä, Znarok sanoi Itar-Tassin mukaan.
\- Emme tiedä vitsailiko päävalmentaja vai ei, mutta tutkimme asian joka tapauksessa. Maajoukkueen päävalmentaja ei voi sanoa tuollaisia toimittajalle, IIHF:n Steiss kertoi Tassille.
Znarokin valmentama Venäjä kohtaa Suomen lauantaina välierässä. Znarok oli toimitsijakiellossa kun joukkueet kohtasivat kaksi vuotta sitten MM-finaalissa. Venäjän päävalmentaja näytti tuolloin välierässä Ruotsia vastaan kurkunleikkauseleen Tre Kronorin vaihtopenkin suuntaan. Toimitsijakiellostaan huolimatta Znarok osallistui finaalissa pelin johtamiseen katsomosta radiopuhelimella.
Znarokin kommenteista uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Historioitsijat järjestäytyivät rauhan puolesta 
Historiantutkijat haluavat edistää sitä, ettei historiaa käytetä väärin konfliktien polttoaineena, ja että erilaisten tulkintojen välillä säilyy vuoropuhelu.
Helsingissä perustettiin perjantaina kansainvälinen Historians Without Borders -verkosto. Lääkärit ilman rajoja -järjestön tavoin itsensä nimennyt verkosto haluaa edistää historioitsijoiden roolia konfliktien ratkaisemisessa. Siihen pyritään muun muassa lisäämällä avointa vuoropuhelua historian erilaisista tulkinnoista ja torjumalla historian väärinkäyttöä.
Verkostoa johtavaan komiteaan nimitettiin muun muassa Ruotsin entinen pääministeri Carl Bildt, brittiläisen Oxfordin yliopiston kansainvälisen historian professori Margaret MacMillan ja johtava tutkija Sergei Žuravljev Venäjän tiedeakatemiasta.
Aloite verkoston perustamiseen tuli Historioitsijat ilman rajoja Suomessa -yhdistykseltä. Sen järjestämä Historian käyttö ja väärinkäyttö konflikteissa -konferenssi  keräsi Helsinkiin perjantaina ja lauantaina 300 osanottajaa eri puolilta maailmaa.
Konferenssissa hyväksyttiin julistus, joka on tarkoitettu myöhemminkin verkoston jäseniksi ilmoittautuvien allekirjoitettavaksi. Verkoston tavoitteiden saavuttamiseksi  julistus myös korostaa, että historiallisten arkistojen ja lähdeaineistojen tulee olla tutkijoille avoimia.
Mikkonen manasi typerää virhettä – "Mitali oli todella lähellä"
Suvi Mikkonen voitti kaksi ottelua, mutta hävisi puolivälierissä pisteellä taekwondon EM-kilpailuissa. Mikkonen sijoittui Montreux'ssa, Sveitsissä viidenneksi.
Suvi Mikkonen putosi niukasti mitaliotteluista taekwondon EM-kisoissa Sveitsissä. Kroatian Martina Zubcic voitti suomalaisen puolivälierässä yhdellä pisteellä 7-6. Zubcic sijoittui pronssille hävittyään välierässä Ison-Britannian Jade Jonesille 5-7. Jones voitti Euroopan mestaruuden.
\- Mitali oli todella lähellä. Tullessani näihin kisoihin en ajatellut mitaleita, vain hyviä otteluita. Olen erittäin tyytyväinen ottelemiseeni, mutta totta kai niukka mitaleilta putoaminen harmittaa, Mikkonen kertoi liiton tiedotteessa.
\- Puolivälierässä oli hyvä fiilis, mutta tein viimeisellä sekunnilla typerän virheen. Luulin saaneeni voittopisteen itse, mutta se menikin kroatialaiselle.
Mikkosen mukaan hänellä oli kaikissa otteluissa kova vastustaja. Avausottelussaan hän kukisti niukasti 9-8 nuorten Euroopan mestarin, Belgian Indra Craenin. Toisessa ottelussa Mikkonen kohtasi Anna-Lena Frömmingin ja voitti saksalaisen pistein 8-1. Edellisen kerran kaksikko oli kohdannut Istanbulissa Euroopan olympiakarsintojen ratkaisevassa välierässä. Tuolloin Mikkonen pudotti Frömmingin niukasti Rion olympialaisista voitettuaan hänet yhdellä pisteellä.
\- Ensimmäisessä ottelussa belgialaista vastaan oli hieman hermostunut, onneksi sai hyvän loppukirin ja pystyin voittoon. Toisessa ottelussa tiesin Anna-Lenan haluavat revanssin, mutt pidin hyvin Jesuksen (valmentaja Ramal) kanssa luodotusta taktiikasta sekä mieleni viileänä tuloksena komea voitto.
Villivihannesten käyttöä elintarvikkeena halutaan helpottaa
Suomessa villiyrttien keruu ja käyttö eivät ole vielä läheskään niin ammattimaista liiketoimintaa kuin monissa muissa EU-maissa.
Villivihanneksista on tullut uusi muoti-ilmiö. Villiyrttejä eivät käytä pelkästään trendikkäimmät ravintolat, vaan yhä useampi suomalainen kerää juuri näihin aikoihin yrttejä myös omaan käyttöön ja säilöö niitä talvenkin varalle. Nyt uuden yrtin tai elintarvikkeen laajempi käyttöönottolupa haetaan suoraan EU-komissiolta ja päätös koskee sen jälkeen koko EU:ta.
Suomessa villiyrttien keruu ja käyttö eivät ole vielä läheskään niin ammattimaista liiketoimintaa kuin monissa muissa EU-maissa. Villiruokaa halutaan kuitenkin enenevässä määrin ja erikoisia luonnonantimia halutaan maistattaa myös ulkomaalaisilla.
– Meillä tehdään kuivatuista yrteistä lähinnä teetä ja mausteita. Syynä on usein se, että kasveja ei uskalleta käyttää uuselintarvikeasetuksen takia, sanoo Radio Suomen Ajantasassa vieraillut Lapin Ely-keskuksen toimialapäällikkö Anne Ristioja.
EU:n uuselintarvikeasetus tuli voimaan tämän vuoden alussa ja sitä sovelletaan täysimääräisesti vuodesta 2018 lähtien.
Eviran ylitarkastaja Anna Mizrahi muistuttaa, että uuden asetuksen suurimmat muutokset koskevat hakemusta. Kun aiemmin haluttiin tuoda uusi elintarvike markkinoille, hakemus tehtiin jäsenmaahan. Nyt se tehdään suoraan EU-komissiolle, jonka jälkeen päätöksestä tulee yleinen lupa tai hylkäys.
Byrokratiaa pidetään silti edelleen liian hankalana.
– On otettava vastuu, että tälle alalle luodaan toimintaedellytyksiä. Monessa muussa EU-maassa rohjetaan kysyä, miten me voimme tehdä asian. Suomessa vallalla on asenne, jossa kysytään voidaanko me. Yleensä vastaus on ei, sanoo villivihannesten puolesta ja niiden tuomasta talouskasvusta ja työpaikoista paljon puhunut keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä.
Ravintoloitsijan annoksista voi löytää männyn kuorta
Ravintoloitsija Sasu Laukkanen käyttää reilua 40 villikasvia. Mukana on niin takiaisia kuin vuohenputkiakin. Monista yrteistä käytetään juuret, varret ja kukinnot.
Kaikkiin kolmeen osa-alueeseen tarvitaan oma lupahakemus ja se on työlästä.
Evirasta kuitenkin muistutetaan, että jos vaikkapa Italiassa on annettu uuselintarvikelupa jollekin yrtille ja sitä haluaisi alkaa viljellä myös Suomessa, uutta lupaa ei enää tarvitse hakea.
Laukkanen korostaa, että Suomessa erityisesti marjat ovat erikoinen luonnonvara, mutta myös vaikkapa ketunleivästä meillä on omat erikoisuutemme. Tanskassa puolestaan kasvaa esimerkiksi piparjuurta luonnonvaraisesti monta eri lajia.
– Viimeksi minä tilasin männyn kuorta pari kiloa. Se menee lähinnä teekäyttöön, mutta myös ruuanlaittoon.
Tulevaisuuden miljardibisnes
Sekä kansanedustaja Mikko Kärnä että ELY-keskuksen Anne Ristioja pitävät uusien elintarvikkeiden hakemusprosessia edelleen liian hankalana ja kalliina.
– Hallituskin on luvannut helpottaa tuotteistamista, joten normien purkaminen pitää ulottaa myös villiyrttien toimialalle. Turvallisuudesta pitää varmistua, mutta tuotteita voidaan tarjota keveämmällä prosessilla, sanoo Kärnä.
Lapissa jo koulutetaan vuosittain 30-50 uutta yrtti- ja sienineuvojaa, ja he voivat kouluttaa poimijoita. Varovaisten arvioiden mukaan villivihannesbisnes voisi olla tulevina vuosina liikevaihdoltaan noin 250 miljoonaa euroa ja työpaikkoja voisi syntyä aluksi arviolta 3 000, mutta määrä voisi pian kaksinkertaistua.
Kansanedustaja Kärnä on vielä optimistisempi.
– Tämä on tulevaisuuden ala. Jos otamme kaiken potentiaalin käyttöön, puhumme miljardibisneksestä.
Perjantai (20.5.2016)
Perjantai 20.5.2016  (radio)
Egyptiläiskoneen osia löytyi merestä. Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Helsingin poliisi partioi pian segwayllä. Kalastajan ammatti ei kiinnosta nuoria. Intiassa mitattiin ennätyshelle.
Egypt Airin lentokoneen hylkyä etsitään Välimerellä
Välimerellä etsitään egyptiläistä lentokonetta, joka putosi maahan torstaina. 
Egyptin armeija kertoo, että se on ehkä löytänyt merestä koneen osia. Merestä on myös löydetty matkatavaroita, jotka ovat ehkä kuuluneet koneen matkustajille.
Armeija kertoo, että tavarat on löydetty noin 300 kilometrin päässä Aleksandrian kaupungista.
Egypt Airin lentokone oli matkalla Pariisista Kairoon. Koneessa oli yhteensä 66 ihmistä.
Vielä ei tiedetä, miksi lentokone putosi. On mahdollista, että koneessa räjähti pommi.
Petteri Orpo on suomalaisten suosikkiministeri 
Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Yle Uutiset kysyi suomalaisilta, mitä mieltä he ovat ministereistä. Suomalaisten mielestä sisäministeri Orpo on onnistunut työssään parhaiten.
Toiseksi suosituin ministeri oli puolustusministeri Jussi Niinistö. Kolmanneksi tuli elinkeinoministeri Olli Rehn.
Orpo on kokoomuspuolueesta, Niinistö perussuomalaisista ja Rehn keskustapuolueesta.
Kyselyssä viimeiseksi jäi kokoomuksen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus on istunut pian vuoden verran.
Helsingin poliisi partioi pian segwayllä
Poliisi saa käyttöönsä uudet kulkupelit, segwayt.
Segwayt ovat kaksipyöräisiä ja ne toimivat sähköllä. Segwayn avulla poliisi voi partioida tehokkaasti sellaisilla alueilla, joihin on vaikeaa päästä autolla.
Ensimmäiset segwayt tulevat poliisin käyttöön Helsingissä. Myöhemmin niitä voidaan hankkia myös muihin kaupunkeihin.
Nuoret eivät halua kalastajan ammatiin 
Kalastajan ammatti ei kiinnosta nuoria.
Kalatalousalalle oli tänä vuonna alle 20 hakijaa. Heistäkin suurin osa halusi opiskella kalastusmatkailua.
Suomessa on tällä hetkellä noin 200 ammattikalastajaa.
Kaupoissa on pulaa kotimaisesta kalasta.
Intiaa paahtaa ennätyshelle
Intiassa on mitattu maan uusi lämpöennätys. Uusi lämpöennätys on 51 celsiusastetta. Se mitattiin Phalodin kaupungissa Rajasthanin osavaltiossa.
Rajasthan on aavikkoseutua. Se sijaitsee Intian länsiosissa lähellä Pakistanin rajaa.
Intian edellinen lämpöennätys oli 50,6 astetta ja se mitattiin 60 vuotta sitten.
Intian viranomaiset ovat antaneet vakavan hellevaroituksen maan pohjois- ja länsiosiin viikonlopuksi.
Toukokuu ja kesäkuu ovat Intiassa vuoden kuumimmat kuukaudet. Lämpötila nousee silloin usein yli 40 asteen.
Eriksson avasi ulkoratakautensa – kisapaikalle vain muutama tunti ennen starttia
Tukholman eiliset lentokenttäongelmat sotkivat Erikssonin valmistautumisen. 
Estejuoksija Sandra Eriksson avasi ulkoratakautensa Golden Spike -kilpailussa Ostravassa. 
Kauden ensimmäinen estekilpailu sai vielä odottaa, sillä Eriksson osallistui 3 000 metrille. Eriksson sijoittui kilpailussa viidenneksi ajalla 9.11,64. Eroa neljänteen sijaan tuli kahdeksan sekuntia. Erikssonin 3 000 metrin ennätys on 8:55.13.
Kilpailun kärkikaksikko erottui joukosta täysin. Voittaja Etiopian Belaynesh Oljira vei voiton ajalla 8.38,55, joka on myös uusi kisaennätys. Hänen maannaisensa Haftanmesh Tesfay jäi voittajasta kaksi sekuntia. Myös kolmanneksi sijoittunut Brunein Dalilah Abderkadir Gosa alitti yhdeksän minuuttia loppuajallaan 8.51,31.
Erikssonin valmistautuminen kilpailuun ei sujunut suunnitelmien mukana. Hän pääsi matkustamaan Tshekkeihin vasta tänään, sillä Tukholman ilmatila suljettiin eilen muutamaksi tunniksi muun muassa tutkaseurantaa estävien teknisten ongelmien vuoksi. Eriksson palasi kentältä kotiin ja lensi kisakaupunkiin vasta tänään. Hän saapui Ostravaan vain viitisen tuntia ennen starttia. 
Eriksson kertoi matkansa kirjavista vaiheista[ twitter-tilillään](https://twitter.com/sandraeeriksson). 
Soini Natossa: Suomi tekee kaiken vahvistaakseen omaa asemaansa ja puolustustaan
EU ja Nato tiivistävät yhteistyötään. Ensi kertaa kokoukseen kutsutut kumppanit Suomi ja Ruotsi ovat kiinnostuneita myös Itämeren vakaudesta.
Nato ja EU yrittävät pelata yhteen niin, että ne täydentäisivät toisiaan. Sekä maahanmuuttokriisi että Venäjän kasvanut uhka ovat Naton ja EU:n mielestä syitä tehdä aiempaa enemmän yhteistyötä.
Suomi ja Ruotsi kutsuttiin EU:n ja Naton neuvotteluun. Molemmat ovat Naton läheisiä kumppanimaita.
– Tämä on tietysti tällainen historiallinen kokous siinä mielessä, ettei tällaisia ole ennen pidetty, ulkoministeri Timo Soini sanoi Brysselissä.
Soini ei halunnut avata keskustelun yksityiskohtia, eikä esimerkiksi huonontunutta Itämeren turvallisuustilannetta ruodittu tarkkaan kokouspöydässäkään.
– Kyllä jokainen huomaa, että siinä on tapahtunut muutos huonompaan ja sillä on heijastusvaikutuksia. Se mitä Suomi tekee, se tekee kaiken vahvistaakseen omaa asemaansa ja puolustusta, omia etujaan, Soini kuvasi Suomen intressejä istua Naton ja EU:n kokouksessa.
Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan sota ovat saaneet Nato-maat vahvistamaan läsnäoloaan Itä-Euroopassa ja Itämerellä.
– On ilmeistä, että meidän toimemme ovat vastaus Venäjän käytökseen Ukrainassa. Ennen kuin se tapahtui, meillä ei ollut minkäänlaista vahvistettua läsnäoloa liittouman itäosassa, jota nyt suunnittelemme, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi.
Vaikka jännite on kasvanut, Nato yrittää jatkaa vuoropuhelua Venäjän kanssa.
– Uskon, että Moskovassakin ymmärretään, että pitkällä aikavälillä he hyötyvät enemmän yhteistyöstä Euroopan ja Naton kanssa kuin vastakkainasettelusta, Stoltenberg toivoo.
Selvitys valmistui: OKL:n katoaminen Savonlinnasta iskee lujimmin asuntomarkkinoille
Pääministerin tilaaman raportin mukaan opiskelijoiden poismuuton suora vaikutus kaupungin talouteen on vähäinen.
Pääministeri Juha Sipilän Pellervon taloudelliselta tutkimuslaitokselta tilaama selvitys opettajankoulutuslaitoksen Joensuuhun siirtämisen vaikutuksista Savonlinnalle on valmistunut. Raportin mukaan opiskelijoiden poistumisen suora vaikutus kaupungin talouteen on vähäinen.
Suurimmat negatiiviset vaikutukset Savonlinnan kaupungin talouteen syntyvät selvityksen laatijoiden mukaan lyhyellä aikavälillä. Muutokset iskevät lujimmin vuokra-asuntomarkkinoihin.
Pikavauhtia valmistuneessa selvityksessä keskitytään Savonlinnan kampuksen lakkauttamisen suorien vaikutusten arvioimiseen. Raportissa ei lähdetä arvailemaan esimerkiksi sitä, millaisia vaikutuksia opettajakoulutuksen katoaminen aikaansaa Savonlinnan houkuttelevuudelle.
Työpaikat vähenevät
Savonlinnasta häviää yliopistokoulutuksen vanavedessä 117 työpaikkaa, mikä on miltei prosentti Savonlinnan työpaikoista. Selvityksessä muistutetaan kuitenkin, että suurimmalle osalle OKL:n työntekijöistä tarjotaan siirtoa Joensuuhun, ja osa siirtyy eläkkeelle.
Sitä kuinka moni Joensuusta paikan vastaan ottava jää asumaan Savonlinnaan, ei lähdetä raportissa arvailemaan.
Äkillisen rakennemuutoksen kriteerejä Savonlinna raportin perusteella tuskin täyttää, sillä keskeinen kriteeri on rakennemuutoksen seurauksena työttömäksi jääneiden määrä.
Raportin tekijöiden mukaan työpaikkojen siirtymisestä syntyvät vaikutukset Savonlinnan muuhun työllisyyteen jäävät aiempien tutkimusten ja tilastojen perusteella pieniksi.
Lyhyen aikavälin vaikutukset kovimpia
Väestön väheneminen vaikuttaa raportin mukaan talouteen aina lyhyellä aikavälillä usealla eri tavalla. Valtionosuudet vähenevät asukasmäärän pienentyessä ja kunnallisverotulot vähenevät veronmaksajien vähenemisen ja työttömäksi jäävien ansiotulojen pienenemisen seurauksena. Myös kiinteistöverotulot pienevät ja kiinteistöjen hinnat ja verotusarvot laskevat.
Raportin mukaan opiskelijoiden kaupungista poismuuttamisen vaikutukset ovat kuitenkin vähäisemmät, sillä he eivät maksa paljoa kunnallisveroja ja käyttävät raportin mukaan vähän julkisia palveluja.
Savonlinnan kunnallisveroprosentti on jo ennestään Suomen korkeimpia.
Asuntomarkkinoille suurimmat vaikutukset
Opiskelijoiden poistuminen Joensuuhun pudottaa Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:n opiskelija-asuntojen käyttöasteen arviolta noin 50 prosenttiin. Äärimmäisessä tapauksessa Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy ajautuu selvityksen tekijöiden mukaan konkurssiin.
Konkurssi merkitsisi kaupungille opiskelija-asuntoyhtiön toimittamien tietojen perusteella noin 7 miljoonan euron tappiota pääomamenetysten ja takausvastuiden realisoitumisen kautta. Valtiolle tappioita tulee valtiokonttorin lainojen kautta noin 9 miljoonaa euroa sekä mahdollisen takausvastuun realisoitumisen kautta noin 1,4 miljoonaa euroa.
Yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla opiskelijoiden poistuminen Savonlinnasta näkyy vuokrien laskuna. Vuokrien lasku yksityisillä markkinoilla vähentää kaupungin omistamien vuokra-asuntojen kysyntää ja heikentää vuokra-asuntoyhtiön taloudellista tilannetta, selvityksessä todetaan.
Raportin tekijöiden mukaan on syytä miettiä ratkaisuja, joilla voidaan helpottaa Savonlinnan talouden sopeutumista.
EU-komission johtaja briteille: Eronneita maita ei hyvitellä 
Uusimman mielipidekyselyn mukaan Britannian EU-jäsenyyden kannattajilla on pieni etumatka, mutta kantaansa yhä miettivien määrä on ratkaisevan suuri.
EU:sta lähtevien maiden on turha olettaa, että ne otettaisiin avosylin EU:n yhteistyökumppaneiksi, sanoo EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ranskalaisen [Le Monde](http://www.lemonde.fr/europe/article/2016/05/20/la-france-a-une-idee-de-l-europe-a-defendre_4922934_3214.html) -lehden haastattelussa.
– Jos britit sanovat "ei", elämä ei jatku ennallaan, vaan Britannian on hyväksyttävä, että se on kolmas osapuoli eikä sitä ryhdytä hyvittelemään, Juncker varoittaa.
Hän sanoo, ettei uhkaile, mutta Britannian tulee ymmärtää, että suhteet eivät pysy ennallaan.
12 prosenttia miettii kantaansa
Jos britit sen sijaan äänestävät EU:ssa pysymisen puolesta, pääministeri David Cameronin ja EU:n [helmikuinen sopimus](http://yle.fi/uutiset/mita_david_cameron_haki_brysselista_ja_mita_han_sai__britannian_eu-sopimus/8687784) tulee heti voimaan; siitä ei ole kampanjoinnissa puhuttu, Juncker sanoo.
Sopimus sisältää muun muassa mahdollisuuden rajoittaa muista EU-maista tulevien sosiaalietuuksia, jos maahanmuuttajien määrä kasvaa poikkeuksellisen suureksi.
Tuoreimman mielipidekyselyn mukaan EU-jäsenyyttä kannattaa 44 prosenttia ja vastustaa 40 prosenttia briteistä. 12 prosenttia sanoi, ettei ole päättänyt kantaansa. Vain kolme prosenttia ei aio äänestää lainkaan. [YouGov](https://yougov.co.uk/news/2016/05/18/eu-referendum-remain-lead-four/)-yhtiön kysely tehtiin alkuviikolla.
Brexitiksi kutsuttu äänestys järjestetään runsaan kuukauden päästä.
Helpotuksen huokaus - Barkov palasi Leijonien harjoituksiin
Aleksander Barkov on Leijonien mukana harjoituksissa Moskovassa, mihin Suomen joukkue matkusti perjantaina. Lasse Kukkonen puolestaan ei harjoitellut joukkueen mukana.
Aleksander Barkov palasi Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen harjoitusvahvuuteen, kun Leijonat harjoitteli ensimmäisen kerran Moskovassa perjantaina. Barkov ei pelannut torstain puolivälieräottelussa Tanskaa vastaan.
Barkovin puhuttiin kärsivän flunssasta, mutta hänen isänsä Aleksander Barkov seniorin IS:stä antamista kommenteista voi vetää myös erilaisia johtopäätöksiä poissaolon syystä.
\- Flunssasta on puhuttu. Pysytään siinä. Ei parane sanoa enempää. Muuten Pohjois-Amerikasta tulee pian helikopteri – ja vie hänet pois, [Barkov senior sanoi IS:lle](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-2000001183544.html).
Barkov ottanee lauantaina paikkansa takaisin kakkosketjun keskushyökkääjänä Patrik Laineen ja Jussi Jokisen välissä. Jani Lajunen siirtynee nelosketjun keskushyökkääjäksi.
Lasse Kukkonen puolestaan ei ollut perjantainakaan jäällä. Puolustajakonkari oli sivussa Tanska-puolivälierästä.
Suomi kohtaa Venäjän välierässä lauantaina kello 16.15 Moskovassa.
Uuden luontokuvan lähi- ja makrokuvaajat innostuvat yksityiskohdista
Lähi- ja makrokuvauksessa kuvataan ja mennään lähelle erittäin pieniä kohteita. Taru Rantala ja Harri Vigelius ovat amatööri-luontokuvaajia, jotka pitävät yllä lähi- ja makrokuvaukseen erikoistuneita Instagram-kuvatilejä. Molemmat ovat aina olleet innokkaita luonnossa kulkijoita ja kuvaaminen on tullut mukaan halusta tallentaa näkemäänsä ja kokemaansa.
Koko elämänsä maaseudulla asuneen Taru Rantalan kuvastossa korostuu kasvi- ja kukka-aiheet. Kuvattavat kohteet löytyvät pääasiassa viiden kilometrin säteellä kotoa. Makrokuvaus, jossa kohde kuvataan erittäin läheltä, on ollut Rantalalle lapsesta saakka tapa kuvata ja hahmottaa ympäristöä.
– Maisemakuvaus ei oikein suju, enkä viihdy kuvauskojussa, joten makrokuvaus tuntuu luontevalta kuvaustavalta. Vaikka kuvauskohteet pysyvät vuosia samoina, niin aina tulee uusi kesä ja uusia ideoita - ja niin sitä huomaa kehittyvänsä kuvaajana, Rantala kertoo.
Salolainen Vigelius sanoo lähi- ja makrokuvauksen olleen se kuvaamisen muoto, joka sytytti innon luontokuvaukseen. Hänen kuvausrepertuaarinsa on monipuolinen, mutta esimerkiksi Instagramissa huomion vievät makroetäisyydeltä kuvatut kasvit ja hyönteiset, sekä näyttävät lähikuvat eläimistä. Eläimet ovat haastava kuvauskohde, täytyykö kohde siis aina miettiä etukäteen?
– Harvoin suunnittelen kohteita etukäteen. Joskus kyllä panen merkille lajeja ja paikkoja joissa niitä esiintyy, ja ajankäytön salliessa yritän kuvata lajit tietyssä paikassa ja valossa. Rauhallisesti luonnossa kulkien ja ympäristöään tarkkaillen löytää yleensä joka retkellä jotain, josta saa hienon kuvan. Kuvatessa on kuitenkin tärkeää muistaa myös, ettei eläimiä saa häiritä.
Onnistunut makrokuva taltioi tunnelman
Valokuvauksessa, ja varsinkin luontokuvauksessa tekninen varustelu on loputonta, jos siihen leikkiin lähtee. Lähi- ja makrokuvauksessa käytetään esimerkiksi pieniä kohteita suurentavia objektiiveja ja tarkennusta helpottavia loittorenkaita. Tekniikan tärkeyttä ei voi siinä mielessä ohittaa, että pieniä yksityiskohtia taltioitaessa otosten on oltava tarkkoja. Tekniikka mahdollistaa ihmissilmälle huomaamattomat vihvahteet, mutta kuvasta välityyvä tunnelma on kuitenkin tärkein.
– Inspiraatio kuvan ottamiseen syntyy minulle yleensä valosta. Tunnelma kuviini tulee valon kautta ja kasvit näyttävät luontonsa sekä yksityiskohtansa erilaisina eri valaistuksissa. Se tuntuu olevan loputon inspiraation lähde,  Rantala kuvailee.
– Se, että kuva kertoo jotain kohteen olemuksesta tai elinympäristöstä antaa katsojalleen enemmän kuin esimerkiksi täydellinen terävyysalue tai absoluuttisen oikea valotus. Kuvassa on mielestäni tärkeää myös, että se välittää katsojalle, ettei eläintä ole häiritty ja että se on hyväksynyt kuvaajan läsnäolon, korostaa Vigelius eläinten ehdoilla toimimista.
Instagram tuo luontokuvaajia yhteen
Vigelius ja Rantala ovat molemmat osallistuneet Ylen Luontovuoden Uuden luontokuvan haasteeseen upeilla luontokuvillaan. Luontokuvaajat ja luontokuvauksen muut ystävät ovatkin Instagramin aktiivinen käyttäjäryhmä. Rantala kertoo, että alkuun kuvien laittaminen kuvapalveluun mietitytti.
– Mietin pitkään kuinka ilmaisisi itseään Instagramissa. Lopulta päätin, että mitä näitä luontokuvia täällä kotona jemmaamaan - jakoon vaan! Sitä päätöstä ei ole tarvinnut katua.
Kuvaajat saavat muilta kuvaajilta inspiraatiota ja kuvien kommentointi koetaan lähes yksinomaan kannustavaksi. Kuvista tykkääjiä ja kommentoijia on kaikista käyttäjien ikäryhmistä, ympäri maailmaa. Vaikka kuvapalvelut eivät olekaan vaikuttaneet juuri itse kuvaamiseen, on Instagramista muotoutunut molemmille kuvaajille luonnollinen väylä asettaa omia luontokuvia esille.
Kevään kuvahaasteeseen jätettiin yli 2700 kuvaa ja galleria jatkaa kasvuaan: kuvia on nyt jo yli 4000!
Lisää upeita luontokuvia voi ihastella Instgramin puolella [#uusiluontokuva -tagin](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) alta.
Hyvät runoteokset vaivasivat Tanssivan karhun raatia
Suomessa julkaistaan erinomaista ja monipuolista runoutta. Näin kotimaisen runouden tilaa arvioi tämänvuotinen Tanssiva karhu -runoraati. Lopulta ehdokkaiksi pääsivät ne kuusi teosta, jotka eniten __vaivasivat__ kulttuuritoimittaja **Aleksis Salusjärven** johtamaa raatia.
Eilen torstaina julkistetut Tanssiva karhu -runouspalkinnan ehdokkaat ovat **Aleksis Salusjärven** johtaman raadin valitsemia. Kuusi teosta tulivat valituiksi noin kahdeksastakymmenestä vuoden aikana julkaistusta runoteoksesta.
Salusjärven lisäksi raadin jäseninä toimivat kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä-tuottaja **Erja Manto**. He kertovat suvainneensa toistensa erilaisia lukutapoja ja löytäneensä lopulta yhteisen sävelen.
Lukemisen ja valitsemisen strategiassa keskiöön nousi runoteosten __vaivaavuus__. Puheenjohtaja Salusjärven mukaan raati palasi aina vain uudelleen niihin kirjoihin, jotka eniten vaivasivat.
– Jos teos jäi vaivaamaan jotakuta, niin muut olivat velvollisia lukemaan sen uudestaan, Minna Joenniemi tarkentaa.
– Ne, jotka vaivasivat meitä loppuun asti, ovat nyt ehdolla, Salusjärvi sanoo.
Ehdolla ovat 
Kristian Blombergin __Valokaaria__
  Anja Erämajan __Ehkä liioittelen vähän__
  Susinukke __Kosolan Avaruuskissojen leikkikalu – tutkielma ihmisyyden valtavirrasta__
  Saila Susiluodon __Ariadne__
  Virpi Vairisen __Kuten avata äkisti__
  Gösta Ågrenin __Dikter utan land__
Yleisradion jakama Tanssiva karhu -runopalkinto jaetaan 22. kerran Kajaanin runoviikolla 6.7.2016. Palkintosumma on 3.500 euroa.
Kuuntele
Raati, ehdokkaat ja toimittaja Pietari Kylmälä keskustelivat Poetry Jam -lavarunousklubilla torstaina 19.5. helsinkiläisessä Café Mascotissa. Keskustelu on kuunneltavissa  Yle Radio 1:ssä lauantaina 21.5. klo 19.03-21.00 ja myöhemmin Yle Areenassa.
__Lisätty 26.5.2016 linkit __Kirjasammon__ juttuihin.__
Israelin puolustusministeri eroaa – "Ääriainekset ovat ottaneet vallan"
Puolustusministeri Moshe Yaalon kertoo kiistelleensä pääministeri Benjamin Netanjahun kanssa moraalisista ja ammatillisista kysymyksistä. Hallitus saattaa siirtyä entisestään oikealle, sillä Netanjahu neuvottelee parhaillaan yhteistyöstä  Avigdor Liebermanin äärioikeistolaisen puolueen kanssa.
Israelin puolustusministeri Moshe Yaalon eroaa tehtävästään. Yaalon sanoo menettäneensä luottamuksensa pääministeri Benjamin Netanjahuun.
Yaalonin mukaan ääriainekset ovat ottaneet vallan Israelissa ja hallitsevassa oikeistolaisessa Likud-puolueessa. Hän kehottaa niin Likudin äänestäjiä kuin muitakin israelilaisia taistelemaan tätä ilmiötä vastaan.
Yaalon kertoo työskennelleensä sopuisasti Netanjahun rinnalla pitkän aikaa, mutta käyneensä viime aikoina kovia kiistoja moraalisista ja ammatillisista kysymyksistä sekä pääministerin että useiden ministerien kanssa.
– Taistelin kaikin voimin yhteiskunnassa ilmenevää ääriajattelua, väkivaltaisuutta ja rasismia vastaan, hän sanoo ja toteaa näiden ilmiöiden leviävän myös armeijaan, jota ne jo vahingoittavat.
Yaalon sanoo jäävänsä eronsa myötä tauolle politiikasta, mutta ei aio kuitenkaan jättää sitä kokonaan.
Äärioikeisto ehkä hallitukseen
Netanjahu käy parhaillaan neuvotteluja hallitusyhteistyöstä Avigdor Liebermanin johtaman äärioikeistolaisen Jisra'el Beitenu -puolueen kanssa.
Puolueen mukaantulo vahvistaisi hallituksen niukkaa parlamenttienemmistöä. Jisra'el Beitenulla on kuusi parlamenttipaikkaa.
Yksi Liebermanin ehdoista on, että hän saisi puolustusministerin salkun.
Netanjahun mukaan salkkujen uusjako ei liity hänen ja Yaalonin väliseen luottamuspulaan. Pääministeri kertoo halunneensa, että Yaalon jatkaisi hallituksessa ulkoministerinä.
Kiistaa suhtautumisesta palestiinalaisten väkivaltaan
Yaalon on kiistellyt kovan linjan ministerien ja kansanedustajien kanssa muun muassa armeijan toiminnasta palestiinalaisalueilla kiihtyneiden väkivaltaisuuksien suhteen.
Hän on myös puolustanut korkea-arvoisten upseerien oikeutta sanoa mielipiteensä sen jälkreen, kun asevoimien apulaispäällikkö [kenraalimajuri Yair Golan suututti Netanjahun](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36241210) vertaamalla nykyistä israelilaisyhteiskuntaa 1930-luvun natsi-Saksaan.
Oikeistopoliitikot ovat arvostelleet myös Yaalonin päätöstä asettaa syytteeseen israelilaissotilas, joka [surmasi maaliskuussa haavoittuneen palestiinalaishyökkääjän.](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36246866)
Keskustavasemmistolaisen kansandustajasn Merav Michaelin mukaan Israel menettää Yaalonin eron myötä maltillisuuden ja järjen äänen.
Yaalonin lähtö vie Likudin parlamenttiryhmää entistä enemmän oikealle, sillä hänen tilalleen Knessetiin on nousemassa kovan linjan edustaja, yhdysvaltalaissyntyinen rabbi Yehuda Glick.
Kuvagalleria: Karhu vauhdissa ja pyörre pellolla
Taivaalliset vesihanat ovat kuluneella viikolla olleet hetkittäin auki. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa tummia pilviä, kukkaloistoa ja karhukin on tallustanut kameran edessä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8894138).
Kymenlaaksossa polkujuoksun superviikonloppu
Kymenlaaksossa on luvassa polkujuoksun superviikonloppu. Lauantaina juostaan Repoveden vaativilla poluilla Repovesi Trail Run ja sunnuntaina ensimmäinen Kotka Trail Santalahden maastoissa. Polkujuoksun suosio näkyy selvästi osallistujamäärissä. Santalahden polut houkkutelevat Kotkaan vajaat 500 juoksijaa.
**KOTKA / KOUVOLA**
Kymenlaaksossa on luvassa polkujuoksun superviikonloppu. Lauantaina juostaan Repoveden vaativilla poluilla Repovesi Trail Run ja sunnuntaina ensimmäinen Kotka Trail Santalahden maastoissa.
Repovedellä on tarjolla kuuden, kahdentoista ja kahdenkymmenenyhden kilometrin matkat. Yksi kisan järjestäjistä, Jorma Laukkanen, kertoo että Repovedelle tehdyt reitit ovat melko haastavia.
\- Poluilla täytyy muistaa juosta rennosti, niin voimat säästyvät, Laukkanen vinkkaa.
Laukkanen arvelee, että lauantaina viivalla on nelisenkymmentä juoksijaa. Samoilla reiteillä on luvassa kisat vielä heinäkuussa ja lokakuussa. Repoveden kisan järjestävät Kouvolan Suunnistajat ja Kouvolan Varuskunnan Urheilijat yhdessä.
Kotkan kisa sopii ensikertalaisillekin
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Kotka Trail – polkujuoksutapahtuma on saanut liikkeelle hyvän määrän polkujuoksijoita. Kolmella eri matkalla kisaa kaikkiaan vajaat 500 juoksijaa. Aikuisille on tarjolla kuuden ja kuudentoista kilometrin mittaiset reitit. Juoksijat voivat kuuden kilometrin kohdalla päättää, juoksevatko maaliin vai jatkavatko kisaa vielä kymmenen kilometriä. Lapset voivat ottaa tuntumaa polkujuoksuun omalla 1,5 kilometrin reitillä.
Kotka Trailin ratamestari Mikko Kiiski kertoo, että Santalahden reitit ovat melko juostavia ja korkeuserot ovat maltillisia. Kisa sopii hyvin polkujuoksun uusille harrastajille.
Kiiski kertoo, että polkujuoksutapahtumille on selkeästi tilausta. Laji on nosteessa, ja monet polkujuoksutapahtumat rikkovat osallistujaennätyksiä. Kotka Trailin järjestävät Karhulan Katajaiset ja Kymin Suunnistajat.
Tatuoinnilla surraan, toivutaan ja muistetaan
Sitä, mitä ei voi unohtaa, voi myös korostaa. Muistotatuointeja otetaan monissa eri elämäntilanteissa, ja niillä kunnioitetaan niin henkilöiden, eläimien, kuin tapahtumienkin muistoa.
Vuosi 2016 on jo ehtinyt aiheuttaa surua musiikin ystäville, kun esimerkiksi David Bowie, Lemmy Kilmister, sekä Prince ovat kuolleet. Surun keskellä monet miettivät edesmenneiden idoleidensa muiston kunnioittamista, oli se sitten soittolistojen luontia, tai vaikkapa tatuoinnin kautta henkilön elämän tai sanoman ikuistamista.
Muistotatuointi voikin olla muodoltaan monipuolinen, ja sisältää usein henkilökohtaisen merkityksen kantajalleen.
Henkilöiden ja eläinten muistoa kunnioittavia tatuointeja tehdään paljon ainakin Underground Store Joensuussa, jossa tatuointiartisti Sanna Tasma sanoo muistotatuointien olevan yksi yleisimmistä aiheista. Tasma myös uskoo muistotatuointien säilyvän kalenterissaan, sillä henkilökohtaiset ja yksilölliset aiheet antavat kuvalle painoarvoa.
Hän myös uskaltaa sanoa, että muistotatuoinnin ottaminen voi olla kuin terapiaa ja henkilökohtaista kasvua.
– Sitten, kun näkee sen lopputuloksen peilistä, niin silloin yleensä asiakkaasta huomaa sen tyytyväisyyden, että se on niin kuin päätös sille asialle.
Tasma ei itse tee muotokuva-tatuointeja, mutta on ottanut edesmenneestä koirastaan tatuoinnin sääreensä. Tatuointi on auttanut henkisesti menetyksen käsittelyä, ja sen olemassaolon tiedostaminen antaa lohtua.
– Mulla oli ihan toisen kuvan aihe varattuna, mutta sitten traumaattisesti minun pieni chihuahua-koirani kuoli, sitten vaihdettiin lennosta aihetta, että tehdään se muotokuva muistoksi.
Tasman kokemuksen mukaan nuoret aikuiset ovat valmiimpia ottamaan perheenjäseniin liittyviä tatuointeja, kun taas idoleihin viittaavia kuvia otetaan ikään katsomatta. Mitä muuta muistotatuointiin omasta perheenjäsenestä voi sisältyä, kuin pelkkä nimi?
– Jos on tehnyt henkilön kanssa tiettyjä asioita tai muistaa hänet tietyistä asioista… Tämmöiset lämpimät ajatukset ja muistot liittyy siinä (tatuoinnissa) tiettyihin kuvallisiin vihjeisiin.
Tatuoinnin työstämisprosessin kulusta Tasman kanssa on yhtä mieltä La Escobar Familia -tatuointiliikkeen artisti Inkku Escobar. Molemmat haluavat varmistaa kuvan lopullisen muodon olevan kantajansa näköinen keskustelemalla kuvasta etukäteen, ja ottamalla asiakkaan osaksi prosessia.
– Kyllä yleensä rakennetaan kokonaisuus yhdessä, että asiakas tuo meille malleja ja ideoita. Katotaan niitten kuvien pohjalta, mikä sen asiakkaan mieltymystyylisuunta on, kertoo Inkku Escobar.
Escobar sanoo muistotatuointeja aiheeksi muiden joukossa, nostamatta niitä toista aihetta yleisemmäksi. Muistotatuoinneista hänelle tuttuja ovat muotokuvien osalta yleisemmät lemmikkikuvat, ja läheisten muistoksi otetut kirjoitukset ja fraasit. Hänellä ei itsellään ole muistotatuointia, mutta näkee ne silti enemmän iloisina, kuin surullisina.
– Mä en itse tatuoisi muistotatuointia surusta, vaan päinvastoin sen positiivisuuden kautta, mutta kyllähän niitä tehdään ehkä enemmän sitten sen poismenon johdosta.
Escobar on huomannut myös julkkiksista otettuja tatuointeja sosiaalisessa mediassa. Ilmiö toistuu usein, kun joku vaikuttava henkilö menehtyy.
– En mä näkis että niitä (samoja) kuitenkaan tatuoidaan vuodesta toiseen, tai että niitä ottaa kuka vaan, ne on sitten näitä tällaisia vähän fanaattisempia faneja.
_Kirjoittaja on Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelija._
Tarja Halonen uskoo Itämeri-yhteistyön kantavan hedelmää
Itämeren alueella asuu sata miljoonaa ihmistä. Itämeri on poikkeuksellisen herkkä ympäristömuutoksille, sen suojelu alkoi 1972.
Kymmenen vuotta sitten perustetun Centrum Balticumin valtuuskunnan puheenjohtajana aloitti vuosi sitten presidentti Tarja Halonen. Hän uskoo, että valtuuskunnasta on hyötyä Centrum Balticumille eli Turussa toimivalle Itämeri-keskukselle.
– On aina hyvä olla jonkinlainen ajatushautomo, joka pohtii mitä lisää Centrum Balticumiin voitaisiin saada, Halonen ynnää.
Aluksi tunnustellaan
Valtuuskunnan ensimmäinen kokous pidettiin perjantaina Turussa Itämeri-foorumin yhteydessä. Valtuuskuntaan kuuluu kolmekymmentä jäsentä kaikista Itämeren alueen maista.
– Osalla on poliittinen tausta, osa tulee liike-elämästä, osa yliopistomaailmasta ja niin edelleen, Halonen luettelee.
Valtuuskunnan ensimmäinen kokous oli luonteeltaan tunnusteleva.
Itämeri on herkkä alue, ja sen suojelua pitää jatkaa kaikissa olosuhteissa.
– Halusimme katsoa, että minkälaisen verkoston saaamme aikaan. Uskon kuitenkin, että me saadaan käytännön tason yhteistyöhankkeita eteenpäin, Halonen sanoo.
Yhteistyö on tärkeää
Presidentti Tarja Halonen näkee Itämeren dynaamisena alueena, jossa kaupunkien osuus on erittäin tärkeä. Itämeren rannoilla on monia suuria kaupunkeja. Asukkaita on yhteensä liki sata miljoonaa.
– Kaupunkien osuus on erittäin tärkeä siinä, miten kestävä kehitys etenee.
Tarja Halonen sanoo, että valtuuskunta on valmis tekemään yhteistyötä kaikkien halukkaiden kanssa.
– Itämeri on herkkä alue, ja sen suojelua pitää jatkaa kaikissa olosuhteissa. Alueella asuvat ihmiset toivovat, että heidän olonsa olisi mahdollisiman turvallinen.
Kairossa kokoonnuttiin rukoilemaan lentokoneen mukana kadonneiden puolesta
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n satelliittin ottama kuva näyttää Välimeressä muutaman kilometrin mittaisen öljyvanan noin 40 kilometrin päässä paikasta, jossa lentokone katosi tutkasta.
Kadonneessa lentokoneessa olleiden matkustajien ystävät ja omaiset kokoontuivat rukoilemaan Egyptin Kairossa sijaitsevaan moskeijaan.
EgyptAirin Pariisista kohti Kairoa lentänyt matkustajakone katosi tutkasta varhain torstaiaamuna. Koneessa oli 66 ihmistä, joiden uskotaan kuolleen.
Uutistoimistotietojen mukaan satelliittin ottama kuva näyttää Välimeressä muutaman kilometrin mittaisen öljyvanan noin 40 kilometrin päässä paikasta, jossa kone katosi tutkasta.
Euroopan avaruusjärjestön ESA välitti satelliittinsa ottaman kuvan viranomaisille, mutta järjestö huomautti, ettei ole mitään takeita siitä, että öljyvana olisi kadonneen koneen jättämä.
Egyptin armeija puolestaan kertoi aiemmin perjantaina löytäneensä EgyptAirin kadonneen koneen osia Välimereltä. Saman tiedotteen mukaan armeija on löytänyt myös matkatavaroita.
Northugin entinen valmentaja Norjan hiihtomaajoukkueen käskyttäjäksi
Norjan hiihtomaajoukkue on saanut uudeksi valmentajakseen Eirik Myhr Nossumin. 30-vuotias Nossum valmensi Petter Northugin lapsuudenystävä.
Eirik Myhr Nossum tekee yhteistyötä maaliskuussa päävalmentajaksi nimitetyn Tor Arne Hetlandin kanssa sekä sprinttivalmentaja Arild Monsenin kanssa.
\- Maajoukkueen valmentaminen on aina ollut minulle unelma. Olen odottanut tätä jo jonkin aikaa, [Nossum sanoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa.](http://www.nrk.no/sport/tidligere-northug-trener-blir-ny-landslagstrener-1.12955373)
Nossum tunnetaan parhaiten Norjan hiihtotähti Petter Northugin valmentajana ja ystävänä. Kaksikko on tuntenut toisensa varhaisesta lapsuudesta asti ja Nossum toimi Northugin henkilökohtaisena avustajana useita vuosia, ennen kuin aloitti hänen valmentajanaan vuonna 2013. Heidän päätavoitteensa, Sotshin olympiakisat, päättyivät kuitenkin suureen pettymykseen ja samalla päättyi myös heidän valmennussuhteensa.
\- Olen ollut Petterin mukana hänen parhaimpina kausinaan ja kenties pahimpana. Nämä kokemukset auttavat minua paljon, etenkin Sotshi-aika.
Hetland oli Northugin suosikki maajoukkueen päävalmentajaksi ja Nossum hänen lapsuudenystävänsä. Tästä huolimatta Northug harjoittelee edelleen maajoukkueen ulkopuolella. NRK:n hiihtoasiantuntija Fredrik Aukland ei usko, että uudet valmentajavalinnat vaikuttavat Northugiin.
\- Petter Northug kulkee omia polkujaan ja me kaikki toivomme, että ne vievät kohti MM-mitaleja, Aukland totesi.
Nossumin sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Insinööriliiton uudeksi puheenjohtajaksi Samu Salo
Insinöörilehti kertoo Salon voittaneen vastaehdokkaansa äänin 54 - 19. Salo on koulutukseltaan tuotantotalouden insinööri ja toiminut aiemmin Insinööriliiton Helsingin piirin puheenjohtajana ja hallituksen jäsenenä.
Samu Salo, 39, valittiin uudeksi puheenjohtajaksi äänin 54 - 19, kertoo Insinöörilehti Twitter-viestissään. Samalla liitolle valitaan uusi hallitus. Samu Salo on toiminut Insinööriliiton Helsingin piirin puheenjohtajana. Hänen vastaehdokkaansa oli Pekka Liimatainen.
Salon mukaan hallitukseen valitaan perjantaina hänen lisäkseen kolme varapuheenjohtajaa ja seitsemän hallituksen jäsentä.
Helsingin Insinöörit HI ry. valitsi Salon puheenjohtajakseen vuonna 2014. HI:n hallituksessa hän on ollut vuodesta 2008. Salo on valmistunut vuonna 2000 Seinäjoen ammattikorkeakoulusta tuotantotalouden insinööriksi.
Liittoa vuodesta 2007 johtanut Pertti Porokari erotettiin perjantaina. Edellisen kerran Porokarin puheenjohtajan paikka haastettiin marraskuussa, jolloin Porokari voitti vaalin äänin 44–28.
Porokari on ajanut Insinööriliittoa irti Akavasta perusteilla olevan uuden suurkeskusjärjestön jäseneksi.
Salon mukaan liitossa on ollut erilaisia käsityksiä siitä, mikä on sen jäsenille parasta.
–	Edustajakokous ylimpänä päättävänä elimenä teki nyt tämän päätöksen puheenjohtajan ja hallituksen vaihtamisesta. Päällimmäisinä asiana on liiton eheyttäminen, Salo sanoo.
Salon mukaan edustajakokouksessa päätettiin jo ennen kuin Porokari tai hallitus saivat epäluottamuslauseen siitä, että Insinööriliitto jää Akavaan ja keskittyy Akavan kehittämiseen. Yhteen hiileen puhaltaminen saadaan Salon mukaan toimivammaksi yhteistyöllä.
–	Kaikki aktiivit otetaan mukaan liiton kehittämiseen ja kaikille annetaan mahdollisuus tuoda viestiä jäsenistön kautta liiton johdolle. Eli kuunnellaan jäsenistöä ja parannetaan sisäistä viestintää, Salo sanoo.
– Kilpailukykysopimukseen ympärillä touhuamista liitto ei ole katsonut hyvällä, esimerkiksi kolmen työpäivän lisääminen on asia, jota emme kannata, Salo korostaa.
Upea kampanjan päätös: 733 turvalonkeroa KYSin keskosille
Lonkeroita saapui toimitukseemme kymmeniltä lahjoittajilta ympäri Suomen. Yhdessä Savon sairaanhoitajien keräämän lahjoituksen kanssa vastasyntyneiden teho-osaston lonkerotarve on täytetty seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Yle Kuopion keskosvauvoille suunnattu turvalonkero-kampanja on saatu päätökseen. Runsaan kuukauden aikana toimitukseen saapui kokonaiset 733 virkattua unikaveria, joiden avulla keskosvauvat saadaan pysymään erossa keskoskaappiensa tärkeistä letkuista ja piuhoista.
Mukana lähetyksissä oli terveisiä ja hyviä vointeja pienille potilaille toivottavia viestejä ympäri Suomen. Yksittäisissä paketeissa oli lonkeroita yleensä yhdestä kymmeneen, mutta virkkasipa eräs tekijä kokonaiset 125 turvalonkeroa. 
Lonkerot toimitettiin tänään Kuopion yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden teho-osastolle, jossa reaktio oli ilahtunut.
– Jos jokaiselle hoidettavalle annetaan yksi lonkero, näitä riittää melkein kolmen vuoden tarpeeseen. Tosi mukavaa, että ihmiset ovat innostuneet tällaisesta tärkeästä kampanjasta, osastonylilääkäri Ulla Sankilampi hymyilee.
Ylen lisäksi oman lonkerokeräyksensä järjesti myös Savon sairaanhoitajat ry, joka keräsi oman verkostonsa kautta kokoon 577 turvalonkeroa.
Iloa voidaan jakaa muillekin kuin keskosille
Suomessa syntyvistä vauvoista noin joka kymmenes tarvitsee tilapäistä sairaalahoitoa heti syntymänsä jälkeen. KYSissä prosenttiosuus on hieman suurempi, koska sinne on keskitetty paljon lähialueen riskisynnyttäjiä. Vuosittain vastasyntyneiden teho-osastolla on hoidossa noin 500 vauvaa.
Lahjoituksen jälkeen lonkerot joko pestään tai pakastetaan niiden desinfioimiseksi. Apulaisosastonhoitaja Päivi Pesosen mukaan tämän jälkeen ne voidaan antaa vauvoille. Suuren määrän vuoksi iloa voidaan jakaa hieman omaa osastoa laajemmallekin.
– Kyllä näistä varmasti täysiaikaisetkin vauvat pitävät. Samoin kuin monet muut pienet potilaat, jotka joutuvat olemaan täällä pitkiä aikoja, Pesonen toteaa.
Onnistuneen lonkerokampanjan innoittamana Sankilampi ryhtyy miettimään myös muita osaston tarpeita.
– Keskosten vanhemmat ovat usein kovilla sairaalajakson aikana. Huoli vauvasta on suuri ja tilaisuuksia rentoutumiseen ei aina ole, varsinkaan jos he ovat kotoisin toiselta paikkakunnalta. Jotain pientä olisi mukava saada tarjolle heillekin. Ehkä tässä voisi olla seuraavan kansalaiskeräyksen aihe, Sankilampi vetoaa.
Joulukuusien välittäjistä aurinkolasien kauppiaiksi – ”Prätkäjätkä osti puiset aurinkolasit”
Helsinkiläiset kaverukset Konsta Pohjamo, 27 ja Atte Koskivaara, 26, ihastuivat puuhun materiaalina koulunpenkillä. Yksi yritysidea johti toiseen, ja lopulta syntyi ajatus valmistaa aurinkolaseja puusta. Tulevaisuudessa on luvassa muutakin.
Rauhallinen ja tyynen oloinen Pohjamo hörppii kahvia Vallilan Stoorin pyöreänpöydän ääressä. Hän pyörittelee käsissään puisia aurinkolaseja. Pöydälle on aseteltu myös puiset silmälasit. Pohjamo kertoo lasien valmistuksen eroavan merkittävästi toisistaan.
–	Silmälaseihin tarvitaan luonnollisesti vahvuuslinssit, jotka ovat paksummat. Tällöin uran sankojen sisällä on oltava suurempi ja kaarevuus laseihin tehdään myös eri tavalla.
Pohjamo ja Koskivaara lähtivät kokeilemaan siipiään yrittäjinä syksyllä 2012 perustamalla joulukuusien kotiinkuljetuspalvelun. Joulukuusien nettikauppa sai yllättävää suosiota, ja nuoret miehet tekivät sillä tilin itselleen. Seuraavana vuonna syntyi uusi yritysidea, jonka pääosa kuului taas puulle. Intohimo puuhun materiaalina on syntynyt puunjalostuksen ja metsäekonomian opinnoissa.
–	Olemme paljon käyneet läpi erilaisia tuotteita, mitä puusta voi tehdä. Se on luonnollinen, kaunis ja makean näköinen, Pohjamo perustelee.
Miksi sitten aurinkolasit? 
Maailmalla tunnetaan jo paljon puisia aurinkolasimerkkejä, mutta Suomessa vastaavaa ei ollut aikaisemmin kokeiltu. Pohjamo ja Koskivaara ajattelivat vuonna 2013, että nyt olisi mahdollisuus tehdä jotain uutta.
–	Ajateltiin silloin Aten kanssa, että nyt tehdään se. Oli huikea fiilis, kun saatiin ensimmäiset aurinkolasit nähtäväksi. En ajatellut pienenä minusta tulevan aurinkolasikauppias, Pohjamo toteaa nauraen.
Ensimmäiset aurinkolasit valmistettiin bambusta, koska sitä pystyy myös värjäämään. Bambu ei ole virallisesti puu, mutta sillä on hyvin puumaisia ominaisuuksia, minkä takia se soveltuu erinomaisesti aurinkolasien valmistukseen. Myöhemmin laseja on alettu valmistaa eebenpuusta, tammesta ja tulevaisuudessa suomalainen puukin tulee olemaan valmistusmateriaali.
Aurinkolasit tehdään lähellä Shanghaita erikoistuneiden puuseppien toimesta. Koko lasien valmistusprosessi on käytännössä käsityötä. Kaikki alkaa luonnollisesti metsän kaatamisesta, jonka jälkeen materiaali päätyy Shanghain päässä ostajalle. Pöllöt valmistetaan vain sertfioidusta puusta. Tämä tarkoittaa sitä, että puu saadaan kestävästi hoidetuista metsistä.
Kun puu on hankittu maahantuojalta, siitä tehdään muutaman sentin paksuisia puupätkiä, jotka liimataan yhteen. Puupätkistä muodostunut levy leikataan ja taivutetaan. Tämän jälkeen on vuorossa vielä käsihionta, mikä mahdollistaa laadukkaammat ja kestävämmät kehykset aurinkolaseille.
Kohderyhmä laajentunut muutamassa vuodessa
Asiakaskunta on vuosien varrella monipuolistunut siitä, kenelle aurinkolaseja alun perin valmistettiin. Pohjamo ja Koskivaara kokivat ennen tekevänsä laseja pääsääntöisesti alle 30-vuotiaille kaupunkilaisille. Viimeistään viime vuoden autotallimyyjäisissä hahmottui, että kohderyhmää on turha rajata.
– Kiinnostusta on tullut laajalti kaiken ikäisiltä, mistä johtuen ei ole syytä enää suunnata tuotetta vain tietylle kohderyhmälle, Pohjamo toteaa.
Autotallimyyjäisissä tapahtui odottamaton kohtaaminen, joka yllätti nuoret miehet ällikällä.
–	Päivällä sisään asteli 60-vuotias prätkäjätkä liivit päällä. Paljastui, että äijä piti meidän laseista ihan älyttömästi ja osti yhdet, Pohjamo kuvailee vuoden takaisia myyjäisiä.
Pöllöt jatkavat lentoaan aurinkolasimarkkinoilla, mutta muutakin on luvassa.
–	Ei tämä ole meidän viimeinen puusta tehtävä tuote, vakuuttaa Pohjamo.
Laihduttajan on nähtävä nälkää?!
Saako syödä vai onko nähtävä nälkää, Patrik Borg?
Jenny ja läskimyytinmurtajat -kansanliikkeen ravitsemusguru Patrik Borg ei ole eilisen teeren poika, mitä tulee ruokavalioihin ja painonhallintaan.
Miten sinnikkään nälkämyytin käy hänen käsittelyssään?
Ruisrock ja Weekend Festival eivät ole valmiita nostamaan ikärajoja – miten olutkarsinoista luopuminen vaikuttaa festareihin?
Tämän hetken kuumimpiin festivaalipuheenaiheisiin kuuluvat olutkarsinat.
Hallituspuolueet pääsivät torstaina 19. toukokuuta sopuun alkoholipolitiikan uusista linjauksista. Huomattavimpiin muutoksiin kuuluu muun muassa se, että festivaalien ”olutkarsinat” poistuvat, kun anniskelualueiden sääntely kevenee. Uusi linjaus vaikuttaa festivaaleihin vuodesta 2017 lähtien.
Kukaan ei vielä varmuudella tiedä, miten uudistuva alkoholipolitiikka tulee käytännössä muuttamaan kotimaisia festivaaleja. YleX kuitenkin kysyi, miten linjaus voisi vaikuttaa esimerkiksi Ruisrockiin, Weekend Festivaliin ja RMJ:hin.
Myynti- ja anniskelujohtaja **Mika Haapanen** epäilee, ettei linjaus tule vaikuttamaan ikärajattomaan Weekend Festivaliin, jossa 20 – 25 prosenttia kävijöistä on alaikäisiä.
\- Jos halutaan päästä siihen tilanteeseen, että koko alue on anniskelualuetta, ikärajaa pitäisi nostaa eikä se tule Weekend Festivalin kohdalla kysymykseen, Mika Haapanen Weekend Festivalista kommentoi YleX:lle.
Sen sijaan vain täysi-ikäisille suunnattuun RMJ:hin vaikutuksia voi olla paljonkin. Haapanen korostaa, että uusi linjaus mahdollisesti lisää myyntiä, koska anniskelualueille ei tarvitsisi enää jonottaa.
\- Kaikki vääntäminen jää pois, kun ei tarvitse enää erillistä lupaa.
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** näkee asian hieman erilailla. Tosin hänkään ei ole valmis nostamaan festivaalin ikärajaa. Alaikäiset ovat Ruisrockille pieni, mutta tärkeä kohderyhmä.
"Nuoret kävijät ovat meille tosi tärkeitä."
\- Jos näistä karsinoista voidaan luopua, niin jotain joudutaan varmaan tekemään vähän erilailla. Kysytäänkö jatkossa kaikilta paperit vai pitääkö olla erikseen rannekkeet täysi-ikäisille, kuten Yhdysvalloissa.
\- Meidän vastuulla on tälläkin hetkellä, ettei alaikäisille anniskella. En näe, että Ruisrockista tehtäisiin k18-tapahtumaa, vaikka alaikäisiä onkin vähän. Haluamme olla kaikille avoin tapahtuma. Nuoret kävijät ovat meille tosi tärkeitä, Niemelä sanoo.
Mika Haapanen Weekend Festivalista uskoo, että joustavammasta anniskelusta saadut tulot voisivat vaikuttaa siihenkin, että Suomeen saataisiin esiintymään entistä tasokkaampia artisteja.
\- Ehdottomasti. Niinhän se menee aina, kun tehdään voittoa, sitä paremmat esiintyjät ja paremmat lavat seuraavana vuonna.
**Lue myös:**
[Patti Smith ja Rudimental Ruisrockin uudet megakiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263534)
[Huikea lisä Weekend Festivalin kivenkovaan kattaukseen: Armin van Buuren!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263898)
[Festareiden olutkarsinat jäävät historiaan – tämä kaikki muuttuu alkoholisäännöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263995) 
Jääkiekon ex-huippupomon kova loikkaus – luo uutta elektronisen urheilun liigaa Suomeen
Jääkiekkoliiton ja SM-liigan toimitusjohtajana pitkään toiminut Jukka-Pekka Vuorinen on uuden Finnish eSports Leaguen osakas ja hallituksen puheenjohtaja. FEL aikoo tuoda Suomeen kaupallisia liigoja.
Jukka-Pekka Vuorinen on keulahahmona uudessa projektissa, jonka tarkoituksena on perustaa Suomeen elektronisen urheilun kilpasarjoja. Vuorinen on kymmenhenkisen yrityksen, Finnish eSports Leaguen, yksi osakkaista ja hallituksen puheenjohtaja. E-urheiluun hän on tutustunut poikansa kautta.
\- Yritän auttaa FELiä omien kontaktieni kautta. Lisäksi toivon tuovani nuorten miesten joukkoon kokemuksen ääntä ja osaamistani hallitustyöskentelystä, Vuorinen [sanoo FELin sivuilla](https://fel.gg/jaakiekon-sm-liigan-ex-pomo-rakentaa-nyt-e-urheilun-eli-kilpapelaamisen-suomalaista-liigaa/).
\- Kiinnostus (e-urheiluun) on valtavaa ja yleisötapahtumiin meidänkin pitää vahvasti keskittyä. Niissä on täysin samanlaisia piirteitä kun esimerkiksi jääkiekko-otteluissa, mutta markkinoinnin ja brändäyksen osalta niiden pitää löytää ja hyödyntää omaleimaisuutensa, hän jatkaa.
Vuorinen, 59, on työskennellyt jääkiekon huippupesteissä useita kymmeniä vuosia. Hän oli Jääkiekkoliiton palveluksessa yhteensä 19 vuotta, joista toimitusjohtajana 1989–2001. Vuorinen oli MM-kotikisojen pääsihteeri vuonna 2003 ja Torinon talviolympialaisten jääkiekon lajijohtaja vuosina 2003–06. Viimeisimpänä kiekkopestinään Vuorinen toimi jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajana vuodet 2007–13.
FEL aloittaa ensimmäiset kaupalliset liigansa syksyllä kahdessa eri pelissä Counter-Strike: Global Offensivessa ja Hearthstone: Heroes of Warcraftissa. Sijoitusturnaukset liigoihin alkavat jo kuluvan toukokuun lopussa. 
Ottelut pelataan FELin verkkosivujen mukaan kotikoneilta ja lähetetään suorana suomeksi selostettuna verkossa. FELin on tarkoitus yksittäisten turnausten sijaan jakaa ottelunsa pelattavaksi läpi kauden.
Suomessa kehitettiin viininmiedontaja – Miksi ihmeessä?
Mihin laitetta oikein tarvitaan ja miten se toimii? Katso video.
Hair-musikaali vuodelta 1969 kantaa vielä liki 50 vuotta myöhemmin – yksi Suomen harvoista nuorisoteattereista yhä voimissaan
Kotkan Nuorisoteatteri sai alkunsa 1970-luvulla Reijo Paukun ohjaamasta Hair-musikaalista. Sittemmin monet nuorisoteatterit ovat kuihtuneet pois, mutta Kotkassa nuoret harrastajat ovat nostaneet Nuorisoteatterin uuteen kukoistukseensa.
Vuonna 1969 Reijo Paukku ohjasi kohutun nuorisomusikaalin, Hairin Tampereen Popteatterille. Suomen kantaesitys nähtiin Tampereen ensimmäisessä Teatterikesässä ja Hair oli valtaisa menestys. Esitykset myytiin loppuun jo ennen ensi-iltaa, musikaali siirtyi Tampereen Teatteriin ja pääsi myös Suomen-kiertueelle.
Vuotta myöhemmin Paukku saapui Kotkan Kaupunginteatteriin ohjaamaan Hair-musikaalin, joka tehtiin paikallisten nuorten kanssa. Myös merikaupungissa Hair sai erinomaisen vastaanoton.
– Se oli valtava menestys ja jäi ikään kuin itämään teatteriin, Reijo Paukku muistelee.
Itäminen johti työtarjoukseen vuonna 1973. Paukkuun otettiin Kotkan Kaupunginteatterista yhteyttä ja kysyttiin voisiko mies tulla töihin. Paukku tarttui työtarjoukseen ja hänestä tuli ohjaaja-lavastaja.
– Samalla niskoilleni lykättiin nuoret ja minun piti ruveta vetämään myös nuorisoteatteria. Sitä tehtiin hartiavoimin, isoja ja pieniä juttuja.
Ei kriittistä teatteria tai politiikkaa
Ei Reijo Paukku pahalla muistele, että joutui nuorten kanssa tekemisiin. Kotkan Kaupunginteatterin työpanosta hän kiittelee. Nuoret otettiin hyvin vastaan.
En pysty nimeämään mitään muuta kaupunkia, jossa olisi vastaavaa toimintaa.
– Se oli siihen aikaan uutta ja erikoista Suomessa. En oikein tiennyt, miten sitä lähtisin hoitamaan. Teatterissa meille rakennettiin lavasteet ja ommeltiin puvut. Melkein kaikki ensi-illat saatiin suurelle näyttämölle, Paukku kiittelee.
Kotkan Nuorisoteatteri sai merikaupungissa lämpimän vastaanoton. Paukun johdolla Nuorisoteatteri teki paljon musiikkiteatteria ja todella isojakin produktioita.
– Me ei juurikaan tehty kriittistä teatteria tai puututtu politiikkaan. Sen takia meillä säilyi hyvät välit ja saatiin nimenomaan nuoret tulemaan teatteriin, Paukku muistelee.
Nuorisoteatterin lasku ja nousu
Kotkan Nuorisoteatterin toiminta hiipui, kun Reijo Paukku jäi eläkkeelle. Eläkkeellä ollessaan Paukku sanoo tehneensä joitain juttuja, mutta nuorisoteatterin jatko jäi avoimeksi.
Se oli siihen aikaan uutta ja erikoista Suomessa.
– Kun teatterin ovet sulkeutuivat, jäivät nuorisoteatterin hommatkin aikalailla siihen. Se oli kuin avoimeksi jäänyt kirja, jota Pia Lunkka tuli jatkamaan, Paukku kuvailee.
Vaikka Paukku jäikin eläkkeelle, ei hän hylännyt Nuorisoteatteria. Mies toimii nykyään Kotkan Nuorisoteatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtajana.
Nuorisoteatteri lähti uuteen nousuun vuonna 2013, kun Pia Lunkka aloitti teatterikuraattorina. Paukku sanoo olevansa iloinen ja ylpeä siitä, että Nuorisoteatterilla menee nyt hyvin. Miehen mielestä on äärettömän tärkeää, että kaupungilla on oma instanssi, joka tukee nuorten teatteriharrastusta.
– Kotka on edelläkävijä. En pysty nimeämään mitään muuta kaupunkia, jossa olisi vastaavaa toimintaa. Nuorisoteattereita oli 20–30 vuotta sitten, mutta kaikki ovat kuihtuneet pois. Tämä kotkalainen Nuorisoteatteri on jäänyt, Paukku sanoo ylpeänä.
Edessä loistava tulevaisuus
Nuorisoteatteri on saanut aikaan valtavan innostuksen kotkalaisissa nuorissa. Nykyään Nuorisoteatteri tavoittaa viikoittain lähes sata nuorta teatterinharrastajaa. Teatterikuraattori Pia Lunkan lisäksi Nuorisoteatterissa työskentelee kolme ohjaajaa.
Kun teatterin ovet sulkeutuivat, jäivät nuorisoteatterin hommatkin siihen. Se oli kuin avoimeksi jäänyt kirja.
Perinteikäs Nuorisoteatteri palkittiin ansiokkaasta työstään Kotka-palkinnolla. Muistaminen vetää Nuorisoteatterin perustajan Reijo Paukun lähes hiljaiseksi.
– Se vaatimaton alku, mitä yli 40 vuotta sitten tehtiin, on kasvanut valtavaksi ja saanut paljon huomiota. Onhan se aika ihmeellistä.
Vaikkei muualla Suomessa nuorisoteattereita näy, povaa Paukku kotkalaisille lupaavaa tulevaisuutta.
– Tulevaisuus on loistava, mikäli on hyviä vetäjiä. Täällä on perinteitä, Paukku päättää.
Kaupunkikehittäjä Janne Viitamies: Lahti on keskustan kehittämisessä oikealla tiellä
Lahti pärjää 17 kaupungin välisessä vertailussa ”yllättävän hyvin”.  Ydinkeskustan rakentamisella ja liiketilojen tyhjenemisellä ei ole suoraa yhteyttä, tulkitsee Lahti City Oy:n toiminnanjohtaja.
Kaupunkikeskustojen elinvoimaisuutta mittaava kartoitus tehtiin jalkautumalla paikan päälle kaupunkien keskustoihin. Mittausta tehtiin 200 metrin säteellä ydinkeskustasta.
Viime vuonna mittaustietoa kerättiin kahdeksasta kaupungista, nyt mukana on 17 kaupunkia.
Tietojen keruussa hyödynnettiin paikkasovellusta. Kaupungeista kerättiin tietoja mm. lauantaikaupasta, ravintolatoiminnoista ja tyhjistä liikehuoneistoista. Tietoja suhteutettiin toisiinsa neljän erilaisen mittarin avulla. 
Elävät Kaupunkikeskusta ry on ollut mukana kehittämässä menetelmää kolmisen vuotta.
Menetelmä suosii yhdistyksen toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäisen mukaan pienempien kaupunkien keskustoja, joihin erikoisliikkeet sijoittuvat ja joista päivittäistavarakauppakaan ei ole karannut kauemmas.
Lemminkäinen toivoo, että lähivuosina kartoitukseen ja elinvoimamittaukseen saada mukaan 50 Suomen suurinta keskustaa.
Lahdessa on liiketiloja tyhjinä – mutta niin on muuallakin
Kaupunkikeskustojen kehittämisen asiantuntija ja Lahti City Oy:n toimitusjohtaja Janne Viitamies on jossain määrin yllättynyt siitä, että Lahti ei erotu tuloksissa vertailukaupungeista tyhjien liiketilojen osalta.
Lahti on Viitamiehen mukaan samassa sarjassa kuin Jyväskylä, Pori ja Kouvola. Lappeenrantaan nähden tilanne on parempi.
\- Odotin, että Lahti olisi pärjännyt huonommin kuin vertailukaupungit. Esimerkiksi Lappeenrannassa on Lahtea enemmän tyhjiä liiketiloja, vaikka siellä vastaavia rakennustöitä ei ole.
Tämä tuo Viitamiehen mielestä uuden kulman Lahdessa kiivaanakin käyneeseen keskusteluun. 
Odotin, että Lahti olisi pärjännyt huonommin kuin vertailukaupungit. 
\- Meillä on korostetusti selitetty, että keskustassa tehdyt muutokset, kuten toriparkki, Aleksanterinkadun keskeneräisyys ja sen rakentaminen, olisivat aiheuttaneet paljon liikehuoneistojen tyhjentymistä. Se ei saa vahvistusta tästä tutkimuksesta.
Lahdessa on menty Viitamiehen mukaan oikeaan suuntaan.  
\- Yhteiskunta on muuttunut ja haasteeseen pitää vastata. En ole esittämässä autottomia kävelykatuja Lahden ydinkeskustaan lisää, vaan ehkä leveämpiä jalkakäytäviä, parempia kadunylitysmahdollisuuksia, hauskempaa katuelämää, lisää valoa, kukkia, nykyistä parempaa langatonta verkkoa - tämäntyyppisiä toimenpiteitä tarvitaan nopeasti, hän summaa.
Kohta tohtoriksi
Lahti City Oy:n toiminnanjohtajana vuodesta 2013 lähtien toiminut Janne Viitamies on kohta tuore tohtori.
Helsingin yliopistoon tehty väitöskirja käsittelee Helsingin ydinkeskustan muutoksiin vaikuttaneita poliittisia prosesseja 1900-  ja 2000-luvuilla.
Väitöstilaisuus pidetään Viitamiehen arvion mukaan loppukesästä.
Janne Viitamies on työskennellyt kaupunkikehittäjänä ja -tutkijana 2000-luvulla Lahden ja Helsingin ohella myös mm. Mikkelissä.
Viitamies on ollut myös yhtenä mukana kehittämässä metodia, jolla kaupunkien elinvoimamittausta nyt tehdään.
Turvapaikanhakijat tarjosivat tuhat leivonnaista kotkalaisille – video
Turvapaikanhakijat käärivät hihat ja tarjosivat kotkalaisille makuelämyksiä Kotka-päivän yhteydessä. Tuhat ilmaista mantelileivonnaista tekivät kauppansa tiuhaan tahtiin, ja niitä odotettiin jonoksi asti.
**KOTKA** Perjantaina vietettiin Kotka-päivää Sapokassa akvaariotalo Maretariumilla. Tapahtumassa nähtiin muun muassa Kotkan lyseon lukion kuvataiteen oppilaiden katumaalauksia ja Kotka-palkinnon jako. Päivän aikana käynnistyivät myös kolmipäiväiset Kotkan kalamarkkinat.
Päivän vetonaula oli kuitenkin vastaanottokeskusten, Monikulttuurisuuskeskus Myllyn ja Kotkan kaupungin järjestämä ilmainen kahvi ja leivonnaistarjoilu.
Turvapaikanhakijat olivat leiponeet kävijöille tuhat perinteistä irakilaista leivonnaista.
– Tempauksen tavoitteena on tuoda kotkalaisille tutuksi turvapaikanhakijoiden kulttuuria, sanoo Monikulttuurikeskus Myllyn toiminnanjohtaja Wolfgang Ludwig.
Turkki purki kansanedustajien syytesuojan
Kurdipuolueen mukaan laki on käytännössä tarkoitettu häätämään opposition kansanedustajat parlamentista.
Turkin parlamentti on hyväksynyt perustuslakimuutokset, jotka poistavat kansanedustajilta syytesuojan. Muutoksia kannatti yli kaksi kolmasosaa kansanedustajista, joten niistä ei lain mukaan tarvitse järjestää kansanäänestystä.
Kurdien demokraattinen puolue HDP sanoo, että muutokset on käytännössä tarkoitettu häätämään opposition kansanedustajat parlamentista. Puolue on ilmoittanut vievänsä asian perustuslakituomioistuimen käsittelyyn.
Hallitseva AKP-puolue ehdotti muutoksia, kun presidentti Recep Tayyip Erdoğan oli toistuvasti syyttänyt HDP:tä kurdikapinallisten poliittiseksi siiveksi ja vaatinut kansanedustajien syyttämistä terroristilakien perusteella.
Turkin viisumivapauteen hätäjarru 
EU on vaatinut Turkkia muuttamaa terrorismilakejaan osana sopimusta, jolla Turkki tavoittelee viisumivapautta ja EU haluaa pysäyttää turvapaikanhakijat Turkkiin. Erdoğan on kieltäytynyt.
EU:n ministerikokouksessa hyväksyttiin perjantaina hätäjarru turkkilaisten viisumivapauteen. EU-maiden sisäministerit päättivät, että jäsenmaalla on oikeus vaatia viisumeita, jos tilanne sitä vaatii.
Sellaiseksi tilanne muuttuisi, jos maassa alkaisi viipyä suuria määriä turkkilaisia yli viisumivapauden salliman kolmen kuukauden ajan tai he alkaisivat anoa turvapaikkaa.
Ministerin päätös koskee Turkin lisäksi myös muita maita, joista saa tulla EU:hun ilman viisumia. Asia vaatii vielä eurparlamentin hyväksynnän.
Markkinaoikeus kumosi Lappeenrannan päätöksen: kaupunki joutuu kilpailuttamaan teatterin esitystekniikan ja valaistuksen uudelleen
Teatterissa on tällä hetkellä käytössä väliaikainen tekniikka. Esitystekniikasta järjestetään uusi kilpailutus.
Markkinaoikeus on kumonnut Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy:n esitystekniikan ja valaistuksen hankintapäätöksen.
Kilpailutukseen osallistunut Studiotec Oy valitti asiasta markkinaoikeuteen, koska koki, että kilpailutus ei toteutunut oikeudenmukaisesti. Lappeenranta joutuu nyt korvaamaan Studiotec Oy:n oikeudenkäynti ja asianosaiskulut 5 907, 50 euroa viivästyskorkoineen.
Lappeenrannan kaupunki ei aio valittaa päätöksestä.
Teatterissa on nyt käytössä väliaikaiset laitteet toukokuuhun 2017 asti. Esitystekniikasta järjestetään uusi kilpailutus.
Rekka ja perävaunu poikittain tiellä 134 – nosturia odotetaan paikalle
Lopen ja Karkkilan rajalla on tie 134 poikki Palomäen kohdalla. Syynä on tielle kaatunut rekka perävaunuineen.
Hiekkalastissa ollut rekka-auto perävaunuineen on kaatunut tielle Lopen ja Karkkilan rajalla. Tarkempi paikka on tie 134 Palomäki. Tieto onnettomuudesta tuli Kanta-Hämeen pelastuslaitokselle perjantaina iltapäiväkolmelta.
– Ajoneuvoyhdistelmä on edelleen nurin tiellä, ja paikalle odotetaan nosturia, kertoo päivystävä palomestari Pasi Lamminaho iltapäiväviideltä. Tie voi olla poikki vielä pitkäänkin.
Pelastuslaitoksen väki ohjaa onnettomuuspaikalla liikennettä kiertoteille. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, mutta Lamminahon mukaan rekan kuljettaja on ilmiselvästi väistänyt jotakin.
Kuntaliitossa ihmetellään Riihimäen kaupunginjohtajahaun salamyhkäisyyttä: "Se ei mene ihan oikein"
Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen ei pidä hyvänä Riihimäen kaupungin tapaa salata yksi kaupunginjohtajakandidaatti. Riihimäki testaa uudeksi kaupunginjohtajaksi henkilön, joka ei ole hakenut eikä suostunut virkaan.
Riihimäellä etsitään uutta kaupunginjohtajaa tavalla, joka on herättänyt myös Kuntaliiton huomion. Riihimäki haastatteli ja testaa henkilön, jonka nimeä ei ole julkisuuteen kerrottu, eikä hän ole hakenut eikä antanut suostumustaan virkaan.
Kuntaliiton Arto Sulonen sanoo [Kuntalehdessä](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/kuntaliiton-sulonen-haastatteluun-meno-tulkittava-suostumukseksi/), että haastatteluun meno on hänen tulkintansa mukaan merkki suostumuksen antamisesta. Sulosen mukaan se, että Riihimäki ei nimeä kerro, ei suoranaisesti ole väärin, mutta:
– Se ei mene ihan oikein, sanoo Arto Sulonen Yle Hämeenlinnalle.
Kuntalehdessä Sulonen myöntää, että kuntajohtajapaikkojen täyttämisissä on ongelmia. Kiertoteiden etsiminen julkiseen hakumenettelyyn ei ole kuitenkaan hyvä keino ratkaista rekrytointipulmia, muistuttaa Sulonen.
"Olemme niin avoimia kuin pystymme"
Riihimäen kaupunginhallituksen ja valintaraadin puheenjohtaja Tommi Räty ei kritiikistä hätkähdä. Rädyn mukaan samalla linjalla aiotaan jatkaa loppuun asti. Räty sanoo, että valintaraadilla, jossa on kaikkien puolueiden edustajat, on tästä yhteinen näkemys.
– Kysymys on siitä, kuinka katsomme kaupungin etua ja yksilön etua tässä asiassa. Me olemme niin avoimia kuin pystymme tässä tilanteessa. Valitettavasti tilanne on nyt tämä mikä se tällä hetkellä on.
– Jos tuntuu, että avoimuutta ei ole tarpeeksi, niin pahoittelen, mutta edelleen katson, että tässä pyritään ainoastaan Riihimäen kaupungin etua katsomaan. 
Tommi Rädyn mukaan hakijoiden nimet tuodaan julki, kun asia tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn tämän kuun lopussa.
Lapset valtasivat museon yöksi – WeeGee lupaa avata ovensa myös aikuisille yövieraille
Espoolainen näyttelykeskus WeeGee heräsi viime yönä eloon, kun sata koululaista valloitti näyttelytilat ja myös yöpyi museossa. Näyttelykeskuksen väki toivoo, että mieleenpainuva kokemus tuo lapset takaisin taloon tulevaisuudessa. Myös aikuiset ovat toivoneet mahdollisuutta yöpyä museossa.
Rakennuskonserni Jatke ostaa lisää kiinteistöjä Lappeenrannan keskustassa
Jatke havittelee kahta kiinteistöä keskustassa. OP:n myymillä tonteilla sijaitsevat Osuuspankin entinen konttori sekä elokuvateatterit Kino-Aula ja Nuijamies. Pankkitalon tilalle Jatke aikoo rakentaa uutta mutta elokuvateattereiden säilyttämisestä vielä neuvotellaan.
Rakennuskonserni Jatke on haukkaamassa entistä suuremman osan Lappeenrannan keskustan rakennushankkeista. Jatkeen uusin suunnitelma on purkaa Osuuspankin entinen pankkirakennus Pormestarinkadulla ja rakentaa tilalle uudisrakennus.  
– Tehdäänkö tähän toimistoja, asuntoja vai kauppakeskus, on vielä ihan auki, sanoo Jatkeen aluejohtaja Jari Salonen.
Osuuspankki ja Jatke ovat tehneet kiinteistökaupasta esisopimuksen. Jatkeen on tarkoitus jättää kaavamuutoshakemus kaupungille syksyllä. 
Elokuvateatterit ehkä jatkavat
Kauppaan kuuluisi pankkitalon lisäksi myös kiinteistö, jossa sijaitsevat elokuvateatterit Kino-Aula ja Nuijamies. Elokuvateattereiden kiinteistö kaipaa aluejohtaja Jari Salosen mukaan kunnostusta. Elokuvateattereiden toiminnan jatkamisesta Jatke on valmis neuvottelemaan. 
Samaa toivoo elokuvateattereita pyörittävän Kino Luotolan toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela.
– Meillä on todella suuri halu jatkaa toimintaa ja esittää Lappeenrannassa elokuvia, kun ollaan tätä vuodesta 1929 saakka jo tehty.
– Satavuotisjuhliin on vielä pikkuisen matkaa mutta toiveena on, että pääsisimme niitäkin juhlia tässä samalla tontilla juhlimaan.
Yli 40 SM-kultaa voittanut mies taistelee syöpää vastaan seitsemättä vuotta peräkkäin 
Urheilu on pitänyt Veikko Tarkkion kunnossa ja kasassa vaikeina hetkinä. 
Lokakuussa 75 vuotta täyttävän vihtiläisen Veikko Tarkkion, 74, elämäntarina koskettaa. Sattuu sydämeen.
Välillä rajukin elämäntaistelu ei ole nujertanut häntä: mies pursuaa elämänvoimaa, vaikka häneltä on löydetty syöpä viidestä paikasta vuodesta 2006 lähtien, ja jo tätä aiemmin ratsuhevonen oli kaatunut hänen päälleen.
Tarkkio sanoo, että urheilu on pitänyt hänet kunnossa ja kasassa vaikeina hetkinä. Hän on voittanut urallaan 41 veteraanien Suomen mestaruutta ja yli 100 SM-mitalia yleisurheilussa.
\- Jaksan hyvin, kun käyn treenaamassa puntinnostoa. Minulla on myös kotona kuntopyörä ja vähän käsipainoja. Olen hyvässä kunnossa myös sen vuoksi, kun olen ratsastanut ja teen parhaillaan remonttia omassa kodissani. Nyt minun pitää pikku hiljaa ruveta odottamaan vanhuutta, 40-vuotiaana aktiivisen urheilu-uran aloittanut Tarkkio sanoo.
Ilotulitusrakettia säikähtänyt ratsuhevonen tallasi Tarkkion maahan
Tarkkion vaikeudet alkoivat vuonna 2003, kun ratsuhevonen säikähti ilotulitusraketteja ja tallasi hänet maahan tämän tallin pihassa vuodenvaihteessa.
\- Ajattelin päästää tavattoman kiltin ja virkun arabianorin pihalle, kun ilotulitusrakettien ampuminen oli loppunut. Aukaisin tallin oven, jolloin hevonen tuli vauhdilla ja hyppäsi sivulle päälleni. Lensin ja minulta meni hetkeksi tajukin, mutta hevonen tuli seisomaan ja ihmettelemään vireeni, miksi makasin siinä, Tarkkio kertoo.
Hänen solisluunsa repesi irti oikeasta olkapäästä, rintalasta halkesi ja myös vasempaan olkapäähän tuli vaurioita.
\- Oikea olkapääni oli juuri leikattu, kun se oli ollut kymmenen vuotta niin kipeä urheiluvammojen vuoksi, että käsi piti nostaa auton ratille toisella kädellä.
Olkapää jouduttiin leikkaamaan uudestaan, minkä seurauksena siitä hävisivät voimat lähes kokonaan.
\- Sen jälkeen yritin työntää kuulaa, mutta sain vain noin kuusi metriä. Keihäänheitto oli aivan mahdotonta, eikä siitä tullut mitään.
Myöhemmin Tarkkio kuitenkin taisteli veteraanien MM-kisoissa kolmanneksi 70-vuotiaiden kiekonheitossa.
\- Kiekkoa, moukaria ja painonheittoa pystyn heittämään, mutta en keihästä. Kuulaankin käteni on liian voimaton.
Syöpä on todettu viisi kertaa
Tarkkion vaikeudet jatkuivat, kun hän oli jäämässä eläkkeelle maanmittausteknikon töistään. Hänellä todettiin eturauhassyöpä 2006. 
\- Minulla ei ollut minkäänlaista puhtia, kun mieshormonitoiminta lopetettiin kokonaan. 
Myöhemmin Tarkkion voimat palautuivat, mutta uusi ja yhä jatkuva syöpäkierre alkoi keväällä 2009, kun vasemmassa kantapäässä oli omituinen ihonmuutos.
Tarkkio kertoo käyneensä näyttämässä kantapäätään terveyskeskuksessa neljän vuoden aikana useita kertoja. Lopulta hän sai lähetteen ihotautilääkärille Lohjalle helmikuussa 2013. 
Tarkkio halusi, että kantapään ulkoreunasta otetaan näyte.
\- Kolmen viikon päästä tuli tieto, että se on pahanlaatuinen melanooma, kahden pojan isä sanoo hiljaa.
Hänet passitettiin kiireelliseen hoitoon Jorvin sairaalaan, ja vasen kantapää leikattiin huhtikuussa 2013.
Syöpä tuntui voitetulta, mutta viimeinen seurantakuvaus muutti tilanteen vuosi sitten keväällä.
Silloin Tarkkion oikeassa keuhkossa alkoi näkyä erikoista, mitä alettiin tarkkailla kolmen kuukauden välein. Marraskuussa selvisi, että myös keuhkossa on melanooma, joka leikattiin joulukuussa.
\- Tästä huolimatta osallistuin SM-hallikisoihin ja olin seiväshypyssä toinen ja painonheitossa kolmas Pirkka-hallissa helmikuun lopussa.
Taas kaikki näytti hyvältä, mutta tämän vuoden maaliskuussa myös Tarkkion vasemmasta keuhkosta ja vasemmasta nivusesta löytyi melanooma.
\- Niitä ei leikata, vaan minulle annetaan tiputuksena suoneen täsmälääkettä, joka vahvistaa elimistön omaa vastustuskykyä. 
Vaikka hänen syöpähoitonsa ovat yhä kesken, halu on kova päästä takaisin kilpakentille.
Tänä vuonna veteraanien yleisurheilun MM-kisat olisivat Australiassa lokakuussa.
\- Nyt kuitenkin vaikuttaa siltä, että minun ei kannata lähteä sinne. Minullahan on syöpähoitoja, joita on kolmen viikon välein, ja niistä voi tulla haittavaikutuksia. Vielä ei ole kuitenkaan tullut mitään, sillä yritän syödä ja liikkua terveellisesti, Tarkkio selvittää.
Iisalmen heinäkuun veteraanien SM-kisoihin hän kuitenkin aikoo osallistua, samoin Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin, jotka ovat Tanskassa.
\- Varmasti osallistun kiekonheittoon, painonheittoon, moukarinheittoon ja ehkä myös seiväshyppyyn, sillä hiljattain pääsin 240 senttiä, vaikka en ollut harjoitellut kunnolla pitkään aikaan. Arvioin, että minulla on mahdollisuuksia päästä 250-260 senttiä seiväshypyssä.
Buckinghamin palatsiin pyrkinyt kiipeilijä on murhamies 
Mies ehti käyskennellä kymmenen minuuttia palatsin puutarhassa. Pidättäjiltään hän kyseli, oliko kuningatar kotona.
Lontoossa Buckinghamin palatsiin ja ilmeisesti kuningattaren puheille pyrkinyt mies oli tuomittu murhasta ja kärsi tuomionsa loppua ehdonalaisessa vapaudessa, tuli ilmi perjantain oikeudenkäynnissä.
Murhatuomionsa hän oli saanut 17-vuotiaana, vuonna 1992. Uhri oli koditon mies, jonka kerjäämiseen hän oli suuttunut. 
Vartijat pidättivät miehen keskiviikkoyönä hänen kiivettyään puuhun ja siitä kolmimetrisen aidan yli Buckinghamin palatsin puutarhaan. Kuningatar Elisabet ja hänen puolisonsa prinssi Philip sekä heidän poikansa prinssi Andrew olivat paikalla palatsissa.
Palatsiin on pyritty ennenkin – ja päästykin
Mies, joka oli ennen tempaustaan juonut tukevasti siideriä, ehti astella puutarhassa kymmenen minuutta. Jäätyään kiinni hän toisteli kysymystä: "Onko Ma'am kotona?" Poliisille hän kertoi tulleensa vain ihailemaan maisemia.
Puolustusasianajaja vakuutti oikeudelle, ettei miehellä ollut pahoja aikeita. Hänellä ei ollut myöskään minkäänlaista asetta.
Hänet tuomittiin neljäksi kuukaudeksi vankeuteen tunkeutumisesta palatsin alueelle ja hälytyslaitteiden rikkomisesta.
Buckinghamin palatsiin on yritetty ennenkin aidan yli, ja siinä ovat jotkut onnistuneetkin. Kuuluisin tapaus on vuodelta 1982, jolloin tunkeilija kiipesi kuningattaren makuuhuoneeseen seinän syöksytorvea pitkin ja jutteli hänen kanssaan kymmenen minuuttia, kunnes kuningatar pystyi tekemään hälytyksen.
Kuurojen työllisyyttä pyritään parantamaan myös yrittäjyyden kautta
Kuurojen liitto on mukana vammaisjärjestöjen Yritystä!-hankkeessa, joka tukee niin uusia kuin jo aloittaneita yrittäjiä. Kuuroja työikäisiä on Suomessa noin tuhat ja heistä noin joka neljäs on työtön.
Huhtikuussa toden teolla käynnistyneen vammaisjärjestöjen yhteisen Yritystä! -projektin ideana on helpottaa vammaisten henkilöiden työllistymistä oman yritystoiminnan kautta.
– Projektin ideana on, että me järjetämme henkilökohtaista tukea ja ohjausta henkilöille, jotka ovat kiinnostuneita yrityksen perustamisesta, mutta tuemme myös he, joilla on jo yritys toiminnassa. Voimme käydä yhdessä yrityskeskusten yritysneuvojien luona. Järjestämme myös yrittäjien toiveiden mukaisia koulutuksia, kertoo projekstikoordinaattori Ulla Sivunen.
Hankkeessa olevat yrittäjät voivat myös muodostaa verkoston, jjonka kautta he voivat olla yhteydessä toisiinsa ja jakaa tietoa. Lisäksi jo yrittäjinä toimineet voivat Sivusen mukaan toimia mentoreina, jotka neuvovat ja opastavat tulevia uusia yrittäjiä.
Yritystä! -hanketta rahoittaa raha-automaattiyhdistys. Tavoitteena on että projektin päätyttyä Suomessa on merkittävästi nykyistä useampia vammaisia yrittäjiä.
– Projektin tavoitteena on, että kolmen vuoden kuluttua on perustettu 80 uutta yritystä kaikista vammaisryhmistä. Kuurojen osuus tästä voisi olla ehkä kymmenen. Katsotaan nyt, toivottavast mukaan saadaa paljon kiinnostuneita, Sivunen pohtii.
Hankkeen avulla pyritään ensisijaisesti siihen, että vammaiset pystyvät työllistämään yritystoiminnan avulla itsensä. Parhaassa tapauksessa työpaikkoja voi syntyä enemmänkin.
Kyllä varmasti. Jos yrittäjien itsensä tavoitteena on kasvaa ja palkata työntekijöitä. Olisi hienoa, jos se toteutuisi ja työvoimaa palkattaisiin, Sivunen arvioi.
Torniossa aloittava panimo: "Uudet linjaukset ovat lottovoitto"
Entisissä Lapin Kullan tiloissa kesällä tuotannon aloittava uusi Tornion Panimo uskoo kasvattavansa ulosmyyntioikeuden myötä myyntiä huomattavasti. Yritys aikoo avata panimotiloihin myös kaupan ja maistelutilan.
Pienpanimot ovat tyytyväisiä alkoholin myyntiin suunniteltuihin muutoksiin, joiden myötä panimot saisivat myydä vahvempia tuotteitaan ulos eli suoraan asiakkaille. Entisen Lapin Kullan tiloissa Torniossa aloittavan Tornion Panimon suunnitelmissa on alusta alkaen ollut avata panimon yhteyteen kauppa, josta tuotteita voi myydä ulos. 
Alkoholipolitiikan uudet linjaukset ovat lottovoitto, laskee Tornion Panimon toimitusjohtaja Mikko Ahokas.
– Jos me voimme myydä esimerkiksi 25 prosenttia tuotannosta paikan päällä, se on liikevaihdosta noin 2,5 miljoonaa euroa. Tämä on iso asia.
Jo nyt pienpanimot saavat juomaa hyvin kaupaksi. Ahokas uskoo, että uudistuksen myötä sekä kysyntä että itse pienpanimot kasvavat. Vaikka tuotanto Torniossa ei ole vielä edes alkanut, panimo laajentaa vuodenvaihteessa muun muassa juuri kaupan tiloja ja erillistä maistelutilaa varten.
Prosentit tuovat lisämakua
Tornion Panimon tarkoituksena on myydä kauppoihin lähinnä 4,7-prosenttista olutta. Mikko Ahokkaan mukaan olueen tulee lisämakua prosenttien myötä, joten myös 5,5-prosenttista olutta saattaa tulla tarjolle kauppoihin.
Torniossa uuden panimon laitteistoja asennetaan ja tuotanto aiotaan saada käyntiin heinäkuussa. Ensin olutta myydään tynnyritavarana pubeille ja ravintoloille ja myöhemmin kauppoihin. Ensimmäinen suuri koitos on heinäkuun lopussa Oulussa järjestettävä Qstock-festivaali, jonne panimo on luvannut toimittaa olutta.
Ravintola-ala kiittelee alkoholimainonnan vapautumista, vaikka alv-ale jäikin saavuttamatta: "Jos jossain lukee happy hour, se ei tee ihmisestä ongelmakäyttäjää"
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan varapuheenjohtaja, kuopiolaisen hotelli Iso-Valkeisen yrittäjä Mika Moisander sanoo, että kaupat hyötyvät hallituksen linjauksista ravintola-alaa enemmän. Sääntelyn purkamista kuitenkin kiitellään. Useita kuopiolaisia iltaravintoloita pyörittävästä Vararengasravintolat Oy:sta sanotaan, että baarien järkevistä aukioloajoista päättävät viime kädessä asiakkaat.
Ravintolat ovat ottaneet hallituksen ensi vuodelle suunnittelemat [alkoholilain uudistukset ](http://yle.fi/uutiset/mika_alkoholin_myynnissa_muuttuu_vahvat_oluet_ja_lonkerot_ruokakauppoihin_ravintoloille_oikeus_myyda_alkoholia_ulos_alkot_auki_iltayhdeksaan/8894134)vastaan pääosin tyytyväisinä.
Esimerkiksi alennusaikojen eli happy hour -tuntien mainonta aiotaan vapauttaa, erilliset A- ja B-anniskeluoikeudet poistuisivat ja jatkossa kaikki iltaravintolat saisivat pitää halutessaan ovensa auki aamuneljään. Lisäksi ravintolat saisivat myydä alle 5,5 prosentin vahvuisia juomia ulos samoilla säännöillä kuin kaupat.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan varapuheenjohtaja, kuopiolaisen hotelli Iso-Valkeisen yrittäjä Mika Moisander sanoo, että alan työllisyysnäkökulmasta tärkein uudistus on kuitenkin jäämässä laista pois, nimittäin alkoholijuominen arvonlisäveron pudottaminen 24 prosentista 14 prosenttiin. Moisander uskookin, että muutoksista hyötyvät taloudellisesti viime kädessä kaupat.
– Joka tapauksessa turhan sääntelyn poistaminen on alalle hyväksi. Itse olen nyt Kuopion torilla katuruokatapahtumassa. Ensi vuonna voisimme tuoda tänne helposti anniskelupisteen, Moisander visioi.
"Jos baari on tyhjä puoli kolmen aikaan, ei sitä kannata pitää auki"   
Samoilla linjoilla on Kuopiossa useita iltaravintoloita pyörittävän Vararengasravintolat Oy:n ravintolatoimenjohtaja Juho Rissanen. Rissasen mukaan uudistuksessa ei missään nimessä mennä huonompaan suuntaan.
Yhtiöllä on tällä hetkellä yksi iltaravintola, joka sulkee ovensa nykyään jo kahdelta. Tulevaisuuden linjauksista päättää viime kädessä kuluttaja.
– Katsomme sitä varmaan iltakohtaisesti. Jos baari on tyhjä puoli kolmen aikaan, ei sitä silloin kannata auki pitää, Rissanen sanoo.
Mika Moisander sanoo, että ravintoloiden jatkoaikojen määräaikaisuudet ovat olleet "vuosikaudet kestänyttä hassuttelua".
– Näistä luopuminen on yksi erinomaisista asioista.
Ravintoalan toimijat kiittelevät uudistuksessa myös happy hour -mainontakiellon poistumista. Moisanderin mielestä on ollut sangen kummallista, että alkoholijuomia saa laittaa tarjousmyyntiin, mutta sitä ei ole saanut mainostaa.
– Jos jossain lukee "happy hour", se ei tee ihmisestä ongelmakäyttäjää. Ongelmakäyttäjillä on elämässä "happy hour" muutenkin eivätkä he ehkä ole meidän asiakasryhmää, sanoo Rissanen.
Sen sijaan ulosmyynnin sallimista samoilla säännöillä kuin kaupoissa Moisander ja Rissanen eivät näe kovin merkittävänä asiana – ainakaan kaupunkien keskustoissa sijaitseville iltaravintoloille.
– Toisaalta se on meidän päänvaiva miettiä, osataanko me hyödyntää sitä. Jossakin rantakahvilassa se voisi olla kivakin uudistus, Vararengasravintoloiden ravintolatoimenjohtaja Juho Rissanen pohtii.
Jatkoaikasäännöt muuttuvat MM-kisoissa
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on hyväksynyt muutokset jatkoaikasääntöihin. Muutokset tulevat voimaan ensi vuoden MM-kisoissa.
Tulevana kautena jatkoaikaa ja voittomaalikilpailua koskevat säännöt muuttuvat jääkiekon miesten, naisten ja nuorten MM-kisoissa. Alkusarjan otteluissa jatkoaika on viiden minuutin mittainen ja se pelataan kolmella kolmea vastaan. Jos jatkoajan jälkeen tilanne on yhä tasan, lauotaan kolme kierrosta rangaistuslaukauksia. Jos tälläkään ei saada ratkaisua, jatketaan pari kerrallaan.
Pudotuspeleissä, paitsi loppuottelussa, jatkoaika kestää kymmenen minuuttia ja se pelataan neljällä neljää vastaan. Jos jatkoajan jälkeen tilanne on yhä tasan, lauotaan viisi kierrosta rangaistuslaukauksia. Jos tämänkin jälkeen tilanne on tasan, jatketaan pari kerrallaan.
Loppuottelussa jatkoerän pituus on 20 minuuttia ja se pelataan viidellä viittä vastaan. Jos jatkoajankin jälkeen tilanne on yhä tasan, lauotaan viisi kierrosta rangaistuslaukauksia. Jos mestaruus ei ratkea näilläkään, lauotaan rangaistuslaukauksia pari kerrallaan.
"En usko, että meidän pitäisi olla sarjajumbona"
PK-35 Vantaan seuraava ottelu koittaa lauantaina. Päävalmentaja Shefki Kuqin mukaan joukkuetta ympäröivä kohu voi olla myös hyväksi.
PK-35 Vantaan kausi jatkuu lauantaina, kun kaksi nousijajoukkuetta kohtaa Myyrmäessä. Uutisointi päävalmentaja Shefki Kuqin aseman horjumisesta tulee luonnollisesti vaikeaan aikaan.
Toisaalta seuran ympärillä on huhuttu yhtä jos toista koko kauden ajan. Kuqi myöntää, että jutut valmentajatilanteesta eivät voi olla vaikuttamatta joukkueeseen.
\- On eri asia, vaikuttavatko ne hyvällä vai huonolla tavalla. Aina tietty jutut vaikuttavat seuraan ja joukkueeseen. Joskus se on hyvä ja joskus huono, Kuqi filosofoi.
Joukkue on yhdeksän ottelun jälkeen raapinut viisi sarjapistettä ja Veikkausliigan viimeisenä.
\- Olenko tyytyväinen pistemäärään, joka meillä tällä hetkellä on? No, en todellakaan. Olemmeko olleet niin huonoja? En usko, että meidän pitäisi olla sarjajumbona, Kuqi vakuuttaa.
\- Ne, jotka olivat katsomassa HJK- ja SJK-pelejä, näkivät. Minulle sanottiin paljon niiden pelien jälkeen.
Vantaalaisten otteluohjelma jatkuu tiiviinä, kun edessä on kolme peliä viikkoon. Pisteitä on jaossa Kemin lisäksi FC Interiä ja FC Lahtea vastaan.
\- Meillä ei ole lähellekään sitä määrää, mitä voisi olla. Onneksi tämä kausi on pitkä ja paljon muutoksia voi tehdä.
Uudesta kotimaisesta siemenperunasta käydään suoranaista taistelua
Perunanviljelijät ovat joutuneet tyytymään niukkaan tasajakoon taistelussa uudesta siemenperunalajikkeesta. Hitiksi muodostunut uusi kotimainen varhaisperuna on samalla viimeinen valtion Boreal-kasvinjalostuslaitoksessa jalostettu perunalajike.
Tyrnävän siemenperunakeskuksessa tuotettavasta uudesta kotimaisesta varhaisperunasta on syntynyt suoranainen taistelu perunanviljelijöiden kesken lajikkeen ensimmäisenä varsinaisena tuotantovuotena.
Toimitusjohtaja Paula Ilola Suomen siemenperunakeskus Oy:stä kertoo, että Jussi -perunan kysyntä ylittää kymmenkertaisesti Suomen siemenperunakeskuksen tuotantokyvyn.
– Meillä on hirvittävän iso asiakaskysyntä ja vain marginaalinen määrä tuotetta jaossa. Jouduimme tekemään tasapäistämisjaon asiakkaille, että saavat edes vähän kokeilla tänä kesänä.
Syynä innostukseen ovat uuden lajikkeen tasapainoiset laatuominaisuudet. Jussi vaikuttaa paremmalta kuin nykyinen suosikki Timo.
– Me kaikki odotamme pitkän talven jälkeen kotimaista varhaisperunaa, ja tämä on pitkästä aikaa uusi kotimainen jaloste sille sektorille. Tiedämme myös, että laatukriteerit ovat paremmat kuin Timon. Todennäköisesti ne, jotka ovat päässeet Jussia kokeilemaan, ovat olleet samaa mieltä.
Investoinnit "ilmaperunan" viljelyyn parantamassa tilannetta
Suomen siemenperunakeskus investoi parhaillaan niin kutsuttuun aeroponiseen tuotantoon kaksinkertaistaakseen tuotantokapasiteetin.
Aerobonisessa menetelmässa siemenperunaa viljellään puhtaissa laboratorio-olosuhteissa erityisissä kasvatuslaatikoissa, joissa kasvin juuret eivät ole missään tekemisessä mullan kanssa.
– Niin kuin Tyrnävällä sanotaan se on ilmapottua. Siinä juurilla ei ole maan kanssa mitään tekemistä, Ilola sanoo.
– Perinteinen tapa tuottaa neljästä kahdeksaan mukulaa tainta kohti, mutta aeroponinen menetelmä voi tuottaa jopa sata mukulaa kasvia kohti.
Kansainvälinen kiinnostus uuteen tuotantomenetelmään on laajaa. Toimitusjohtaja Ilola uskoo, että ratkaisu parantaa tulevaisuudessa myös kehitysmaiden ravinnontuotantokykyä.
Jussi on lajinsa viimeinen
Jussi-siemenperunaa on tälle keväälle riittänyt koko maassa noin 50-70 hehtaarin viljelyalalle, pääasiassa Varsinais-Suomen varhaisperunaviljelyksille.  Esimerkiksi Suomen siemenperunakeskuksen lähialueella Tyrnävällä toimivista suurista perunantuottajista vain yhdelle on riittänyt pieni erä Jussia. 
Samaan aikaan valtion Boreal Kasvinjalostus Oy on lopettanut uusien perunalajikkeiden jalostuksen, ja keskittyy ydinosaamisalueensa muihin kasveihin. 
Varhaisperuna Jussi on jäämässä viimeiseksi suomalaisuutuudeksi. Hollantilaiset, belgialaiset ja saksalaiset jalostajatalot tuovat koko ajan markkinoille uusia perunalajikkeita ja heillä on enemmän resursseja siihen, Ilola arvelee.
– Onhan se sääli. Toivottavasti nyt Jussista tulee yhtä suuri menestys kuin Timosta, eli kolmeksikymmeneksi vuodeksi.
Kouvola järkyttyi sote-suunnitelmista: "Piirretty aika karkeata harppia käyttäen"
Työnjako eri sairaaloiden päivystyskäytäntöjen välillä on muuttumassa. Hallituksen suunnitelmat ovat viemässä päivystyksen Pohjois-Kymen sairaalasta Kouvolasta. Kaakkois-Suomen suurimmassa kaupungissa ihmetellään, miten ison väestökeskittymän palveluita ollaan ajamassa muihin kaupunkeihin.
Hallituksen suunnitelmat päivystyspalveluiden muutoksista ovat tylyä luettavaa kouvolalaisille.
– Jos asetusluonnos menee läpi, niin vuoden 2017 alussa Pohjois-Kymen sairaalasta loppuvat leikkaustoiminta ja päivystys, arvioi Kouvolan kaupungin sairaalapalveluiden palvelupäällikkö Lauri Lehto.
Päivystysluontoiseen terveyskeskustoimintaan voi Lehdon mukaan hakea lupaa sairaanhoitopiiriltä.
Hallitus kertoi torstaina[suunnitelmistaan](http://yle.fi/uutiset/tassaovatsote-uudistuksenlaajanpaivystyksensairaalat/8892342), joissa valtaosasta entisiä aluesairaaloita loppuisi päivystys.
Palveluiden saatavuus heikkenee ja potilasturvallisuus on ihan olennaisesti vaarassa.
– Iso kuva on piirretty aika karkeata harppia käyttäen. Kouvolassa asuu 15 kilometrin säteellä 70 000 ihmistä. Palveluiden saatavuus heikkenee ja potilasturvallisuus on ihan olennaisesti vaarassa, ryöpyttää Lehto.
Tyrmäys lääkäreillekin
Pohjois-Kymen sairaalan lääkäritkin kummastelevat hallituksen asetusluonnosta.
– Kyllä me virkamiehet olemme tietoa vieneet kovasti sosiaali- ja terveysministeriöön esityksen valmistelijoille. Tyrmäys tämä on meillekin, että tämä esitys tällaisena tuli, sanoo Pohjois-Kymen sairaalan ylilääkäri Tero Tapiola.
Esimerkiksi aivoinfarktipotilas on nopeimmillaan saatu sairaalaan kymmenessä minuutissa. Jos päivystysluonnos menee läpi, niin tilanne muuttuu.
– Ilman päivystystä (Pohjois-Kymen sairaalassa) tällainen potilas kuljetettaisiin todennäköisesti laajan päivystyksen sairaalaan Lahteen, sanoo Tapiola.
Sairaalan leikkaustoiminta on myös siirtymässä muualle, esimerkiksi Kotkaan, Lahteen ja Lappeenrantaan sekä yksityiselle puolelle. Kyse on noin 4000 operaatiosta vuodessa.
Tällä hetkellä ei ole oikein mitään, mihin voisi tarttua ja uskoa, että toiminta tulee täällä jatkumaan.
– Tällä hetkellä ei ole oikein mitään, mihin voisi tarttua ja uskoa, että toiminta tulee täällä jatkumaan. Eli monella on työpaikat häviämässä kotikaupungista, miettii anestesian ylilääkäri Miia Melkoniemi Pohjois-Kymen sairaalasta.
Tiiviit neuvottelut edessä
Pohjois-Kymen sairaalan käytävillä uskotaan, että päivystyksen perässä myös läheinen psykiatrinen sairaala siirtyy pois Kouvolasta. Kyse olisi muutamasta sadasta työpaikasta.
– Toivoton ajatus, että kun tulee akuutti hätä, niin potilas lähetetään tunnin ajomatkan päähän, sanoo palvelupäällikkö Lauri Lehto Kouvolan kaupungilta.
Päivystysluonnos on nyt lausunnolla kunnissa.
Kesällä onkin odotettavissa tiiviitä neuvotteluja muun muassa Carean ja kaakkoissuomalaisten kaupunkien kesken. Kouvola ja Kotka käyvät omaa vääntöään erikoissairaanhoidon työnjaosta.
– Katsotaan lähiviikkoina kaikki mahdolliset vaihtoehdot läpi, sanoo vastaava ylilääkäri Tero Tapiola Pohjois-Kymen sairaalasta.
Jääkiekon MM-kisat satavat mainoslaariin
Mainostajat ja kisakanava MTV ovat innoissaan Leijonien kisamenestyksen tuomista ennätysyleisöistä. Kisamainontaan satsannut rengas- ja huoltoyhtiö Vianor odottaa miljoonayleisön muuttuvan lisämyynniksi.
MTV:n mediamyynnissä on ollut viime aikoina kiirettä. Viime hetkellä kisakelkkaan ilmoittautuneille asiakkaille on pitänyt löytää sopivia mainoskoloja.
– Mainosbuumi on ollut poikkeuksellisen kovaa. Viime ajat on käyty vielä tällaista pikakauppaa, kun mainostajat kyselevät, että vieläkö pääsee mukaan, iloitsee MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund.
Kiinnostusta on lisännyt etenkin se, että yksittäisillä otteluilla on ollut jopa yli kaksi miljoonaa katselijaa.
MM-kisojen mainoseuroiilla on toistuvista henkilöstövähennyksistä ja säästökuureista kertoneelle MTV:lle iso merkitys. Etenkin kun yhtiön tulos sukelsi pitkälti sen kalliilla ostamien urheilulähetysoikeuksien myötä.
Myyntilukuja yhtiö ei kuitenkaan suostu kertomaan.
– Näemme, että isot mainostajat ovat palaamassa takaisin televisioon. Televisiossa puhutaan massojen tavoittamisesta. Kyllä kisat ovat hyvä osoitus siitä, että tavoitetaan koko kansa kerralla, Nordlund sanoo.
Nordlundin mukaan kisamainonta vaikuttaa MTV:n tulokseen positiivisesti, mutta koko vuotta kanava ei vielä parin viikon muhkeillakaan mainoseuroilla elä. Kisojen odotetaan kuitenkin lisäävän mainostajien intoa jatkaa tv-mainontaa myös kisojen jälkeen.
Vianor yllättyi katsojamääristä
Yksi jo alusta asti kisoihin satsannut mainostaja on rengasliikkeenä aiemmin paremmin tunnettu Vianor.
– Kyllä katsojaluvut ovat yllättäneet. Ei uskallettu odottaa, että näin kovia lukemia lyödään pöytään, sanoo Suomen Vianorin toimitusjohtaja Teemu Tuuri.
Vianorissa päätettiin jo aikaa sitten kohdentaa tänä vuonna mainoseuroja aiempaa enemmän tv-mainontaan.
– Olemme mainostaneet sähköisessä mediassa ja olleet esillä sosiaalisessa mediassa. Printtipuolen mainontaa olemme vähentäneet tietoisesti koko ajan, koska ihmiset siirtyy sähköisen median piiriin. Nyt valittiin MTV, koska arvasimme, että sillä on hyvä näkyvyys, Tuuri perustelee.
Vianorin tavoitteena on saada laajemman kuluttajajoukon tietoisuuteen se, että liikkeestä voi hankkia paitsi renkaat, myös auton huollon.
– Suoraa kytkentää myynnin kasvuun ei olla vielä pystytty tutkimaan. Mutta myöhemmin se tulee tarkempaan analyysiin, Tuuri sanoo.
Tv-mainonta yhä laskussa
Jääkiekon MM-kisat tulevat näkymään positiivisena piikkinä tv-mainnonan määrissä. Mediamainonnan potti on kutistunut monta vuotta peräkkäin ja on nyt noin 1,2 miljardia euroa.
TNS Gallupin tammi-maaliskuun luvut tältä vuodelta näyttävät edelleen laskua viime vuoden alkuun verrattuna. Prosenttimuutoksista on poistettu viime vuoden alun vaalimainonnan vaikutus.
Yritysten into saada osansa jääkkiekkoyleisön huomiosta ei yllätä Mainostajien liittoa.
– Yleensäkin suurin osa mainostajista sponsoroi urheilua ja siitä vielä suuri joukko juuri jääkiekkoa, sanoo toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski.
Mainonta on vähentynyt rajusti viime vuosina eivätkä hetkelliset piikit riitä suuntaa vielä muuttamaan, Hanski-Pitkäkoski arvioi.
– Sitä käännettä odotellaan koko ajan. Jos vain talous lähtee kasvuun, niin kyllä ne mainoseurotkin irtoavat paremmin.
Osa yritysten mainosvaroista on upotettu digi-investointehin, jotta he tavoittaisivat paremmin asiakkaansa. 
– Kyllä monimediakäyttö on päivän sana. Televisio on pitänyt massamediana pintansa, mutta kun noin kymmenen vuotta sitten verkkomedia lähti kasvuun, niin ennen kaikkea printti lähti laskuun.
PK-35 Vantaan puheenjohtaja: Hallitus ei ole käsitellyt valmentajakysymystä
Nousijaseuran puheenjohtaja Markku Hynnisen mukaan Shefki Kuqin asemaa ei ole käsitelty seuran hallituksessa.
PK-35 Vantaan puheenjohtaja Markku Hynninen viestittää Yle Urheilulle, että Shefki Kuqin asemaa joukkueen päävalmentajana ei ole käsitelty seuran hallituksessa.
[Urheilulehti uutisoi perjantaina](http://www.urheilulehti.fi/jalkapallo/dramaattinen-kaanne-pk-35n-kriisissa-hallitus-valmis-siirtamaan-shefki-kuqin-sivuun), että hallitus olisi pitänyt torstaina kokouksen, jossa pohdttiin Kuqin siirtämistä sivuun.
\- Uutisoinnit ovat spekulaatiota ja sisältö tuntuu vaihtuvan päivittäin. Hallitus ei ole käsitellyt valmentajakysymystä, Hynninen viestitti.
Kuqin valmennusryhmään kuulunut Jose Riveiro ilmoitti viime viikolla, ettei jatka seurassa. Spekulaatioiden mukaan osa pelaajistosta haluaisi kuitenkin Riveiron päävalmentajaksi Kuqin sijaan.
Digita: Ruotsin mastosabotaasi ei säikäytä Suomessa
Radio- ja televisiomastojen turvallisuustaso on Suomessa riittävän korkea vakuuttaa Digita.
Boråsissa sunnuntaina tehty radio- ja tv- mastoon kohdistunut sabotaasi ei aiheuta yhtiössä mitään erityistoimia.
Ruotsissa on jo [ehditty epäillä](http://yle.fi/uutiset/ruotsissa_epaillaan_lahetysmastojen_sabotaasia__yhteydessa_torstain_lentokaaokseen/8894908) laajamittaisempaa sabotaasia radio- ja tv-mastoja kohtaan, kun julkisuuteen tuli pari muutakin epäilyttävää tilannetta.
Välillä puhuttiin jo kyberhyökkäyksestä, kun samaan syssyyn sattui eilen Arlandan lentoliikenteen keskeyttänyt tutkien viestijärjestelmän häiriö.  Se on osoittautumassa verkkoyhtiö Telian huoltotoimien aiheuttamaksi.
Ja kaksi muuta mastoihin kohdistunutta sabotaasiepäilyä ovat osoittautuneet [vääriksi hälytyksiksi.](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_uusin_mastovahinko_ei_ollut_sabotaasi/8896197)
Suomessa tapahtumia on seurattu rauhallisesti. Boråsin maston romahtaminen näyttää jäävän toistaiseksi ainoaksi sabotaasi- tai ilkivaltatoimenpiteeksi. Siellä 300 metrinen linkkimasto saatiin romahtamaan, kun  yhden mastoa tukevan harusvaijeriryhmän kiinnityspultit oli avattu. 
Tapaus ei ole säikäyttänyt radio- ja tv- mastot omistavaa Digitaa. Se ei ole nähnyt tarpeelliseksi nostaa valmiuksia linkkiasemilla.
– Ei ole nostettu tämän Boråsin tapahtuman vuoksi.
– Tämä on toki valitettava tapahtuma, mutta se ei ole aiheuttanut erityistoimia Digitassa. Kyllähän me lähtökohtaisestikin huolehdimme radio- ja tv- mastojen turvallisuudesta erityisellä tarkkuudella, Digitan operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala sanoo.
Myös Supo varmistamassa turvallisuutta
Linkkimastoon ja viestiliikenteeseen kohdistuva uhka voi tulla ulkopuolelta kuten Boråsissa. Siellä yhden mastoa tukevan harusvaijeriryhmän kiinnityspultit oli avattu ja mastosta rysähti iso osa maahan. Mahdollista on myös sisäpuolelta tuleva uhka
– Tarkkaa suunnitelmaa ei voi paljastaa, mutta meidän mastojen turvallisuuden varmistaminen perustuu muutamaan elementtiin. Ensinnäkin pyritään estämään fyysisesti pääsy mastojen lähialueelle ja toiseksi mastojen lähialuetta valvotaan myös teknisesti, Digitan operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala sanoo.
– Erittäin tärkeä asia on myös se, että meidän huolto- ja ylläpitohenkilöstö on Digitan omaa henkilökuntaa ja Suojelupoliisin kanssa yhteistyössä taustat on tarkastettu. Näin voidaan luottaa sataprosenttisesti siihen henkilökuntaan, joka meidän asemilla huoltotoimenpiteitä tekee.
– Säännöllisillä huoltotoimenpiteillä niin mastoille kuin muullekin infralle varmistetaan että ikään kuin kulumisen kautta tämmöiset onnettomuudet ovat mahdottomia.
– Yhtenä elementtinä on myös aktiivinen viranomaisyhteistyö. Jos tulee jotain poikkeustilanteita tai riskitaso nousee, niin yhteistyössä parannetaan vielä valvonnan tasoa, Digitan operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala sanoo.
Pyhätunturilla asuvat haluavat siirtää Pelkosenniemen koulun tunturiin
Pyhätunturilla asuvat pelkosenniemeläiset haluavat, että kunnan uusi koulu sijoitetaan Pyhän matkailukeskukseen. Pyhäläisten mielestä tulevaisuuden näkymät uudelle koululle ovat tunturissa paremmat kuin kirkonkylällä.
Kirkonkylällä oleva koulu on homevaurioiden vuoksi jo pois käytöstä ja Pelkosenniemellä suunnitellaan uuden koulun rakentamista - koulun, joka mahdollistaisi samalla uudet tilat päivähoidolle, monipuoliselle sisäliikunnalle ja kirjastolle.
Kunnassa käydään vilkasta keskustelua mahdollisen uuden koulun sijainnista; entisille sijoilleen kirkonkylään, vaiko Pyhätunturille? Homeinen koulu on suljettu ja opetus on siirretty väistötiloihin.
Valoisat näkymät puoltavat Pyhää
Yrittäjä ja koululaisten äiti Anna-Kaisa Luoma-aho on yksi niistä pyhäläisistä, joka puhuu voimakkaasti tunturikoulun puolesta. Hän perustelee näkemystään muun muassa olevalla ja tulevalla lapsiluvulla.
Tällä hetkellä Pelkosenniemen Pyhätunturissa asuu yli 20 lapsiperhettä. Perheet ovat asettuneet Pyhälle noin viiden viimeisen vuoden aikana. Luoma-ahon mukaan tulevaisuuden näkymät tunturissa ovat valoisat. Syntyvyys ja muuttovoitto painottuvat Pyhälle.
Luoma-aho muistuttaa myös, että Pyhätunturilla ei ole päivähoitopalvelua, mutta alueella on silti parikymmentä sitä tarvitsevaa lasta.
– Kun lähikylät lasketaan mukaan, niin Pyhällä on pieniä lapsia lähemmäs 30. Sen sijaan kirkonkylällä ja Pelkosenniemen pohjoisosissa heitä on puolet vähemmän.
Uudesta koulusta päätös kesällä?
Kunta on myöntänyt uusien koulutilojen selvitystyölle 30.000 euroa. Selvitys toteutetaan kesän aikana ja kouluratkaisusta päätetään pian sen jälkeen.
Anna-Kaisa Luoma-ahoa ja muita pyhäläisiä harmittaa, että osa valtuutetuista haluaa rajata kouluselvityksestä Pyhätunturin kasvavan alueen kokonaan pois.
Yrittäjiltä tukea Pyhän koululle
Anna-Kaisa Luoma-aho katsoo koulun sijoittamista myös yrittäjänä ja yrittäjäjärjestön puheenjohtajana.
Pelkosenniemen yrittäjien hallitus toivoo kirjallisessa kannanotossaan, että päätöksenteko kouluasiassa perustuu uuden koulun taloudelliseen kannattavuuteen, rakennuksen tuottavuuslaskelmiin ja tulevien koululaisten lukumääriin.
Vahva matkailutoimija Pyhätunturi Oy on halukas neuvottelemaan kunnan kanssa tonttivaihdoista uuden koulun sijoittamiseksi Pyhätunturille.
Kunnan talous etusijalle
Matkailu on Pelkosenniemen suurin työllistäjä ja verotulojen tuottaja.
– Matkailun näkökulmasta uusi rakennus Pyhätunturissa pystyisi palvelemaan monia erilaisia tarpeita ja toisi kunnalle myös tuloja sekä näkyvyyttä, sanoo Anna-Kaisa Luoma-aho.
– Kyllä tätä kouluasiaa on tarkasteltava vahvasti myös kunnan talouden kannalta. Luulenpa, että ulkopuolista rahoitustakin on helpompi hankkia Pyhätunturiin sijoitettavaan rakennukseen kuin kouluun kirkonkylälle.
Patrik Laineen uskomaton läpimurtokausi pala palalta – mihin kaikki vielä huipentuukaan?
18-vuotiaan Patrik Laineen kausi on ollut hengästyttävän hyvä. Nuori maalipyssy teki runkosarjassa 33 pistettä, mutta vieläkin parempaa oli tulossa: Laine voitti pudotuspelien maalipörssin, kun Tappara kirkasti hopeansa kullaksi. Lisäksi tilille napsahti nuorten MM-kultaa, ja nyt Laineella on mahdollisuus myös miesten maailmanmestaruuteen. Tulossa on lisäksi vielä NHL-varaus. Yle Urheilu niputti Laineen uskomattoman kauden yhteen.
Insinööriliiton puheenjohtaja Porokari sai potkut
Uudesta puheenjohtajasta äänestetään vielä perjantain aikana.
Insinööriliiton edustajakokous erotti liiton hallituksen äänin 50-20. 
Liittoa vuodesta 2007 johtanut Pertti Porokari vaihdetaan uuteen puheenjohtajaan. Edellisen kerran Porokarin puheenjohtajan paikka haastettiin marraskuussa, jolloin Porokari voitti vaalin äänin 44–28.
Porokari on ajanut Insinööriliittoa irti Akavasta perusteilla olevan uuden keskusjärjestön jäseneksi.
Uusi puheenjohtaja valitaan edustajakokouksessa vielä perjantain aikana.
Saako baarista juomia mukaan yöllä ja miksi teini halutaan myymään kaljaa? – 8 kysymystä alkoholiuudistuksesta
Mitä maksaa siiderin ostaminen kotiin kulmaravintolasta? Missä janoinen suuntaisi ostosretkensä marketin sijaan kuppilaan?
Hallituspuolueet pääsivät torstaina sopuun [alkoholipolitiikan uusista linjauksista](http://yle.fi/uutiset/mika_alkoholin_myynnissa_muuttuu_vahvat_oluet_ja_lonkerot_ruokakauppoihin_ravintoloille_oikeus_myyda_alkoholia_ulos_alkot_auki_iltayhdeksaan/8894134). Miten ne vaikuttavat suomalaisten ja suomalaisbaarien yhteiseloon?
Voiko asiakas ostaa baarista olutta mukaansa yömyöhään?
Ei voi. Ravintolat saavat alkaa myydä enintään 5,5-prosenttisia alkoholijuomia liikkeestä ulos vietäväksi, mutta kyse on vähittäismyynnistä, johon pätee sama laki kuin kauppojen alkoholimyyntiin: Myyntiaika on klo 9-21.
Saako ravintolasta viedä juomaa tuopissa lähipuistoon tai kotiin?
Ei saa. Ravintolat saavat oikeuden vähittäismyyntiin, ja silloin jo anniskeltua juomaa ei saa kantaa ulos. Vähittäismyynnissä saa myydä vain suljetun pakkauksen, eli pullon tai tölkin.
Miten anniskelualueita sitten lievennetään?
Tuopin myyminen julkiseen puistoon olisi anniskelualueiden rajojen poistamista kokonaan. Lievemmät velvoitteet tarkoittanevat sitä, että ostettuja juomia saa kuljettaa mukana esimerkiksi kaksikerroksisen ravintolan kerrosten välillä tai että hotellin baarin ja saunaosaston, ilman että tarjoilijan tarvitsee palvella sauna-aluetta erikseen.
Oma lukunsa uudistuksissa on festivaalien ["olutkarsinoista" luopuminen](http://yle.fi/uutiset/olutkarsinoista_luovutaan_-_tuoko_uudistus_ikarajat_festivaaleille/8895773).
Paljonko take away -juomat maksavat verrattuna baarissa juomiseen?
Hinnoittelu tulee olemaan vapaata. Kuppilat päättävät hinnat tapauskohtaisesti. Mutta jos ravintolalla on terassi, sen viereen tuskin tulee take away -tiskiä, josta olut irtoaa terassihintaa halvemmalla.
Ravintola-ala ei pysty hintakilpailuun kauppoja vastaan, sillä muun muassa alkoholin sisäänostohinnat ravintoloihin korkeampia ja kulurakenne toisenlainen. 
Missä alkoholin vapaammasta myynnistä tulee olemaan hyötyä?
Harvaanasutuilla alueilla, jossa markettia tai kioskia ei ole lähimaillakaan. 
Syrjäseudun matkailukeskukselle kyseessä on lupa palvella paremmin. Esimerkiksi saaristoravintolasta veneilijät voivat noutaa juomia kaappiinsa hyvissä ajoin. Tai luontokohteen kuppila myy grillauseväät retkeilijöille. 
Maan itäosassa saattaa lähin liikennemyymälä olla niin pitkän ajon päässä, että saunakaljat kannattaa hakea korpibaarista.
Eivätkö kaupunkilaisetkin ostaisi juomia mukaan ravintoloista?
Perustuotteita saa halvemmalla myymälöistä, ja niitä on isoissa taajamissa tiheään. Suomalaiset ovat lisäksi varsin hintatietoisia.
Olutravintoloille ulosmyyntilupa voi kuitenkin muodostua markkinaraoksi, sillä ne maahantuovat pieniä eriä erikoismerkkejä esimerkiksi oluista ja siidereistä. Alan harrastajat voivat hyvinkin olla valmiita maksamaan harvinaisista juomista, joita ei marketeista saa.
Ruokaravintoloiden ulosmyyntiä jouduttaisi lupa myydä esimerkiksi kesken jäänyt viinipullo kotiin, mutta uudistukset eivät toistaiseksi viineihin ulotu.
Erillisistä jatkoajoista luovutaan. Alkavatko kaikki kuppilat olla aamuneljään auki?
Eivät ala. Muutos auttaa yökerhoja, jotka ovat tähän saakka saaneet perustella jatkoaikojaan esimerkiksi karaokella. Nyt yökerhon halu pitää ovi auki aamuneljään tulisi ilmoitusasiaksi.
Kivijalkaravintoloiden aukioloaikoja rajoittavat ainakin vuokrasopimukset ja kaupunkien järjestyssäännöt, joten alkoholilain uudistaminen tältä osin ei muuta baaria kuin baaria yöjuottolaksi.
Esimerkiksi Britanniassa vapautettiin taannoin aukioloaikoja, mutta pubeihin ei riittänyt myöhäisasiakkaita. Niinpä ne sulkevat yleisesti kello 23.
Miksi 16 vuotta täyttäneiden halutaan tarjoilevan alkoholia?
Kaavailtu uudistus liittyy liikennemyymälöihin, kahviloihin ja ruokaravintoloihin – siis paikkoihin, joissa alkoholin nauttiminen ei ole järin keskeistä. Matkailu- ja ravintola-ala on toivonut, että esimerkiksi 17-vuotias kesätyöntekijä saisi kahvilalinjastolla itse avata asiakkaan olutpullon, vuorovastaavan valvonnassa.
Alaikäisiä ei siis pyritä värväämään baareihin tai yökerhoihin tiskin taakse vaan uudistus helpottaisi nuorten palkkaamista ravintoloiden päivätöihin.
_Uuden alkoholilain valmistelu on vielä kesken. Juttua varten uudistuksen todennäköisiä vaikutuksia arvioivat Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi, hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä sekä ravintolapäällikkö Riitta Hurtig olut- ja ruokaravintola Viidestä pennistä. _
Jari Larikka: Kaikki keinot käyttöön palveluiden varmistamiseksi
Larikan mukaan kouvolalaisten ensihoito tapahtuisi jatkossa pakettiautoissa matkalla Kouvolasta Kotkaan, mikäli esitetty malli toteutuisi.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) sanoo, että Kouvola alkaa nyt kaikin keinoin varmistaa, että kouvolalaiset saavat heille kuuluvat terveyspalvelut.
Ensiksi Kouvola kääntyy ministeri Jari Lindströmin puoleen, sanoo Jari Larikka.
– Ihan ensin täytyy saada hallitukselle oikeaa tietoa siitä, mitä tämä päivystysasetusluonnos käytännössä tarkoittaa Kouvolassa. Ministeri Jari Lindströmillä on tähän mahdollisuus, Jari Larikka toteaa.
Larikan mukaan kouvolalaisten ensihoito tapahtuisi jatkossa pakettiautoissa matkalla Kouvolasta Kotkaan, mikäli esitetty malli toteutuisi.
Sodankylä säästi henkilöstökuluista vaikka henkilöstön määrä kasvoi
Sodankylä säästi vuonna 2015 henkilöstökuluista lähes 550 000 euroa vuoteen 2014 verrattuna. Henkilöstön määrä kuitenkin lisääntyi 11 henkilöllä.
Sodankylässä säästöjä on saatu muun muassa sijaisten palkkakustannusten vähenemisestä. Tehostettu sijaisten käyttö laski sijaiskunnauksia jopa 47,5 prosenttia. Sodankylän henkilöstön määrä oli vuoden 2015 lopulla 776.
Tiedot selviävät kunnahallitukselle esiteltävästä Sodankylän henkilöstökertomuksesta.
Kunnahallitukselle esitellään myös kunnajohtajan esitys rekrytointisopimuksen tilanteesta.
Sodankylä on tekemässä lääkäreiden rekrytointisopimuksen Mediapu Oy:n kanssa. Kunta on kilpailuttanut rekrytointipalvelut. Kilpailutukseen tuli kolme tarjousta jotka pisteytettiin. Tehdyn tarjousverailun perusteella Mediapu valittiin rekrytointisopimuksen osapuoleksi.
Aaltomaa: Hyvä lähtö ja liukukin onnistui  
Sami Aaltomaa ui 50 metrin rintauinnin alkuerissä kauden parhaan aikansa 27,73 ja selviyi illan välieriin. 
**LONTOO. **Sami Aaltomaan aika riitti välierissä 8. sijaan. Mies oli uintiinsa ja aikaansa erittäin tyytyväinen.
\- Laji on aika herkkä. Kaiken pitää osua kohdalleen. Lähtö tuntui hyvältä, ja liukukin onnistui. Siinä on pikkuisen ollut hakemista. Näytti että olin kärjen matkassa ihan alusta lähtien, Aaltomaa iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- En osaa tekniikasta hirveästi sanoa, mitä iltaan korjataan. Sitä varten on valmentajat matkassa. Eiköhän ajasta pystyä vielä viilaamaan pikkusen pois, Aaltomaa arveli.
Jallow onnistui alkuerissä lähes kaikessa – "Illalla menee kovempaa"
Mimosa Jallow oli mainiossa vireessä aamun alkuerissä Lontoon EM-kisoissa. Jallow jäi 50 metrin selkäuinnissa Suomen ennätysajasta vain 11 sadasosaa.
[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Mimosa Jallow onnistui uimaan jälleen välieriin, kun hän oli aamun viidenneksi nopein 50 metrin selkäuinnissa. Jallow’n aika 28,31 jäi hänen vajaan vuoden takaisesta Suomen ennätysajasta vain 11 sadasosaa.
\- Meni kyllä hyvin, tuntui tosi hyvältä. Sain sen kunnolla rullaamaan, mutta silti nautin koko ajan, Jallow kertoi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa ja piti aikaansa hyvänä.
\- Lähtö oli tosi hyvä. Tuntui alusta asti, että se lähti tosi kovaa. ”Delffarit” (delfiinipotkut) kulkivat hyvin ja startti lähti itsessään hyvin. Siinä ei ollut mitään ongelmaa.
Jallow selviytyi 100 metrin selkäuinnissakin välieriin asti, mutta jäi tuolloin 11:nneksi. 100 metrillä hän jäi Suomen ennätysvauhdistaan kuitenkin vajaan sekunnin. 
\- Satasella oli vähän hakemista, mutta nyt lähti niin hyvin, että pystyin luottamaan tähän. Aika on tosi hyvä. Illalla loppuun asti vielä vähän paremmin. Silloin menee kovempaa, hän vakuutti.
Naisten 50 metrin selkäuinnin välierät uidaan 20.53. Jallow ui toisessa välierässä.
Pitkän opettajauran salaisuus: intohimo välittää matematiikan kauneus oppilaille 
Matematiikan lehtori Timo Ojansivu väittää yleiseksi harhaluuloksi sitä, että pitkä matematiikka olisi suunnattu vain matemaattisesti erittäin lahjakkaille nuorille. Siinä menestyvät hänen mukaansa kaikki, jotka ovat kiinnostuneet matematiikasta ja ovat valmiita tekemään työtä sen eteen.
Tamperelaisen Sammon keskuslukion matematiikan lehtorin Timo Ojansivun parta on harmaantunut, mutta mieli on säilynyt virkeänä jo yli kolmekymmentä vuotta kestäneen matematiikan opettajan uran ajan.
Pitkään uraan matematiikan parissa vaikuttaa Ojansivulla kaksi asiaa. Ensinnäkin hän pitää matematiikasta ja sen tietynlaisesta kauneudesta ja täydellisyydestä. Toinen tärkeä seikka on se, että hän pitää opettamisesta ja nuorista. Molemmat asiat auttavat työssä jaksamiseen.
– Tärkeintä tässä työssä on siis nuorten kanssa oleminen ja matematiikan kauneuden välittäminen heille, Ojansivu kiteyttää pitkän työuransa voimavarat.
Ketään ei voi pakottaa opiskelemaan
Timo Ojansivu on vuosikymmenten aikana opettanut sekä lyhyen ja pitkän matematiikan opiskelijoita. Hän inhoaa yleistyksiä, mutta yleisellä tasolla hän toteaa pitkän matematiikan opiskelun olevan pitkäjänteisempää ja työläämpää sekä enemmän aikaa vievää. Se vaatii opiskelijan luonteelta suurempaa sitoutumista työntekoon, mutta samaan hengenvetoon opettaja kertoo myös lyhyen matematiikan opiskelijoiden joukosta löytyvän samanmoisia loistotyyppejä. 
Opettajat harmittelivat joka vuosi opettajanhuoneessa, millaisia matematiikan osaajia ala menettää lahjakkaiden opiskelijoiden tyytyessä lyhyen matematiikan opiskeluun tai vaihtaessaan pitkän matematiikan lyhyeen.
Lukiolaiset eivät osaa enää kunnolla edes kymmenen kertotaulua.
– Lopulta se on opiskelijan oma valinta. Eihän ketään voi väkisin pakottaa pitkää matematiikkaa opiskelemaan, Ojansivu toteaa.
Harrastukset vievät aikaa koulutyöltä
Matematiikan, mutta myös muiden aineiden opiskeluinto, on Timo Ojansivun mielestä vuosikymmenten aikana muuttunut rajusti. Aiemmin lukio-opiskelijoilla koulu oli hyvin tärkeällä sijalla elämässä ja siihen panostettiin kunnolla.
Tänä päivänä nuorilla on koulun ohella todella paljon muuta toimintaa ja tekemistä. Tämä näkyy Ojansivun mukaan ehdottomasti osaamisen tasossa.
– Koulun ja oppimisen eteen tehtävä työmäärä on selvästi vähentynyt, Ojansivu suree.
Tärkeintä tässä työssä on nuorten kanssa oleminen ja matematiikan kauneuden välittäminen heille.
Pitkän linjan matematiikan opettaja suree osaamisen tason laskua. Entiset itsestäänselvyydet kuten päässälaskutaito ja murtolukulaskut ovat laskukoneisiin tottuneilla nuorilla hukassa.
– Lukiolaiset eivät osaa enää kunnolla edes kymmenen kertotaulua, Timo Ojansivu pohtii huolestuneena.
Perustaitojen puute heijastuu luonnollisesti kaikkeen muuhun matematiikan opiskelussa. Elleivät perustaidot ole kunnossa, on sen päälle vaikea rakentaa yhtään mitään, Ojansivu painottaa, mutta ei missään nimessä lähde syyttämään perustaitojen puutteesta perusopetuksen kollegoitaan.
– Meidän jokaisen opettajan on sen sijaan katsottava peiliin ja alettava tekemään enemmän töitä, ettei taso pääse liikaa tippumaan, Sammon keskuslukion matematiikan lehtori painottaa syyttelyn sijaan.
Ylioppilaskirjoitusten on mitattava opittua
Tämän kevään uudenlainen matematiikan ylioppilaskoe, jossa tehtiin neljä tehtävää ilman laskinta ja loppuihin tehtäviin sai käyttää laskinta, on matematiikan opettajien mielestä loistava uudistus. Sen sijaan tämän kevään kokeen sisältö saa konkarilta huutia. Ojansivu toteaa sen olleen yksinkertaisesti epäonnistunut.
 Eihän ketään voi väkisin pakottaa pitkää matematiikkaa opiskelemaan.
– Laskinosassa ei osattu kysyä opetussuunnitelmaan kuuluvia oikeanlaisia kysymyksiä, Simo Ojansivu jyrähtää.
Sammon keskuslukion matematiikan lehtorin mielestä se on erittäin ikävää opiskelijan kannalta, koska yksi suuri syy matematiikan opiskelun suosioon on se, että ylioppilaskoe mittaa oikealla tavalla juuri sen, mitä lukiovuosina koulussa on opiskeltu.
Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo   
Patrik Laine johtaa jääkiekon MM-kilpailujen maalipörssiä. Eikä ihme, sillä hänen laukauksensa on hekumallinen.
Jääkiekon MM-kilpailujen puolivälieräottelussa Suomi–Tanska **Patrik Laine** teki sen taas. &quot;Pyhä Patrik&quot; laukoi takatukka hulmuten Suomen 3–1-johtomaalin. [MTV3:n selvityksen mukaan](http://www.mtv.fi/sport/mm2016/uutiset/artikkeli/nain-kovalla-nopeudella-patrik-laineen-unelmaveto-lahti/5903422) Laineen rannelaukauksen nopeus oli noin 99 kilometriä tunnissa.
Se on rannelaukaukseksi aika pommi.
Lyöntilaukauksella nopeutta olisi tullut muutama kymmenen kilometriä lisää: vuodenvaihteessa Laine lämäsi tutkaan 156 kilometriä tunnissa kiitäneen vedon, vaikka hänen mailansa oli Laineen omien sanojen mukaan [huono ja löysä](http://www.iltalehti.fi/nuorten-mm-jaakiekko/2016010620916185_nu.shtml).
**Miltä tuntuu ottaa vastaan tällainen veto? Laineen edustaman Tampereen Tapparan Liigajoukkueen maalivahti Tomi Karhunen kertoo.**
\- Tuli millainen veto tahansa, niin kyllä sitä maalivahtina mennään eteen ja pyritään torjumaan. En ole koskaan miettinyt, että p*rkele, nyt osuu, Karhunen sanoo YleX:lle.
Karhusen mukaan Laineen tai kenenkään muunkaan vedot eivät pääsääntöisesti pelota maalivahteja – tai ainakaan häntä – sillä suojavarustukset ovat nykyään niin hyvät.
Mutta vaikka varusteet ovat etenkin ammattilaistasolla huippuluokkaa, ne eivät kuitenkaan aina riitä. Toisinaan veto osuu maalivahtia sellaiseen paikkaan, jossa suojia ei ole juurikaan tai lainkaan. Pahimpia paikkoja ovat Karhusen mukaan kaula ja solisluun seutu, joihin hänkin on saanut osumia.
\- Jokainen voi miettiä miltä tuntuu, kun kiekko tulee toista sataa.
"Kun Laineella on kiekko, niin maalivahdit ovat erityisesti varpaillaan."
Karhunen kertoo, että maalivahdit tyypillisesti merkkaavat ne vastustajan pelaajat, joilla on poikkeuksellisen hyvä laukaus ja jotka käyttävät sitä usein. Joukkuekaverin mukaan Laine on juuri tällainen pelaaja.
\- On varmasti niin, että kun Laineella on kiekko, niin maalivahdit ovat erityisesti varpaillaan, Karhunen sanoo.
Maailman kovin tutkaan ammuttu laukaus on Nashville Predatorsin NHL-joukkueessa pelaavan **Shea Weberin** veto, jonka nopeudeksi mitattiin 174,61 kilometriä tunnissa, jonka hän laukoi NHL:n tähdistöottelun laukaisukilpailussa vuonna 2015
On kuitenkin ihan eri juttu laukoa terävästi otteluissa kuin kaikessa rauhassa lämärikisassa. Laineen vahvuus on juuri laukauksen yllättävyys: maalivahdin on vaikea ehtiä reagoimaan, sillä veto lähtee parhaimmillaan kuin tyhjästä.
\- Kyllähän se on maailmanluokan laukaus, sellaista jälkeä hän on tällä kaudella tehnyt, Karhunensanoo.
Laineen tykki pääsee urheilutermejä käyttäen puhumaan taas lauantaina 21. toukokuuta kello 16:15 alkaen, jolloin Suomen joukkue kohtaa MM-kisojen välieräottelussa kotijoukkue Venäjän. Laine on toistaiseksi tehnyt turnauksessa seitsemän maalia kahdeksassa ottelussa.
**Lue myös:**
[Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957)
[Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka – Tappara-pelaajan nimeä hoilataan MM-otteluissa, vaikka hän ei edes ole mukana joukkueessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263925)
[&quot;Suomen kentällisiin ei ole tullut suuria muutoksia, toisin kuin mun kroppaan&quot; – MM-lätkä YleX:n Jenspan selostamana on parasta ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263910)
[Patrik Laine paukutteli kiekkohistoriaa – ja se huomattiin sekä ulkomailla että somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263757) 
Tuntematon sotilas räjähtää pienen tamperelaisfirman käsittelyssä  
Aku Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan erikoistehosteet vaativat suuria ponnistuksia. Visuaaliset efektit tekee pieni tamperalaisfirma.
Aku Louhimiehen_ Tuntematon sotilas_ -elokuvan tuotantoyhtiön hallituksen puheenjohtaja [Heikki Rotko lupaili jo viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/aku_louhimiehen_tuntematon_sotilas_innosti_sijoittajia_rahaa_satoi_pyydettya_enemman/8236334), että digitekniikalla on elokuvassa iso rooli. Erikoisefektit tehdään noin kymmenen hengen tamperelaisyrityksessä Troll VFX. 
– Onhan se ainutlaatuinen projekti, nimemme jäävät takuulla historiankirjoihin. Tällä hetkellä katsotaan kuvauspaikkoja ja suunnitellaan. Kierrän mukana ohjaajan ja kuvaajan kanssa, ja pohdimme, mikä tulee olemaan digitaalista ja mikä tehdään oikeasti, kertoo erikoistehosteiden tekijä Samuli Torssinen.
Elokuvantekijät ja tehostefirma pyrkivät sekä kustannustehokkaaseen, että laadukkaaseen tulokseen. 
_Tuntemattoman sotilaan_ räjähdyskohtauksissa otetaan huomioon esimerkiksi näyttelijöiden turvallisuus. Jos räjähdys on vaarallinen kohtauksessa esiintyvälle, kuvataan näyttelijä ja räjähdys eri aikaan. Torssonen yhdistelee otokset ja korostaa räjähdyksen näyttävyyttä kohtauksessa.
Troll VFX on aiemmin tehnyt erikoistehosteet esimerkiksi ensimmäiseen _Iron Sky_ -elokuvaan, _Häiriötekijään_ ja tv-sarjoihin _Nymfit_ ja _Ihon alla_. Koko firma lähti liikkelle Torssosen omasta Star Trek -sarjaa parodioivasta _Star Wreck_ -elokuvasta.
Yritys on tehnyt töitä myös ulkomaille _Dead Snow 2 _-zombielokuvaan, ja lisää on suunnitteilla.
Suomessa erikoistehosteille on yhä enemmän tilausta. On myös alettu ymmärtää, että tehosteita ei välttämättä valmiista elokuvasta edes erota. Elokuvatuotannot ottavat nykyään myös entistä aikaisemmassa vaiheessa yhteyttä tehosteyrityksiin. 
Mitä aikaisemmassa vaiheessa tuotantoa tehosteita aletaan suunnitella, sitä parempi.
– Esimerkiksi _Iron Skyssa_ se oli ratkaiseva tekijä. Tehosteita suunniteltiin jo käsikirjoitusvaiheessa, ja siksi elokuvaa pystyttiin tekemään suuhteellisen pienellä budjetilla, sanoo Torssonen.  
Lahden vanha linja-autoasema pian myyntiin – ostajalle velvollisuus suojelurakennuksen kunnostamiseen
Vanha funkkistyylin linja-autoasema tulee piakkoin myyntiin julkisella tarjouskilpailulla, jos Lahden konserni- ja tilajaosto hyväksyy kauppaehdot. Kukkaron kuvetta ostajan pitää kaivaa, sillä pohjahinta kipuaa satoihin tuhansiin euroihin ja rakennus on lisäksi kunnostettava ostajan piikkiin. 
Lahti aikoo järjestää odotetusti julkisen tarjouskilpailun entisen linja-autoaseman kiinteistön myynnistä. 
Pohjahinnaksi on tulossa 390 000 euroa. Lisäksi ostajalta edellytetään 100 000 euron suuruista vakuutta siitä, että vuonna 1939 valmistunut suojelurakennus ja siihen liittyvä parin kymmenen vuoden ikäinen lisäosa kunnostetaan.
Kunnostettavaa löytyy muun muassa julkisivun ovista ja ikkunoista. 
Kuluja ostajalle tulee myös tontin vuokrauksesta 15 000 euroa vuosittain. Tarjousehtojen mukaan vuokra-aika olisi 30 vuotta. 
Tarjouksissa perätään samoin rakennuksesta kiinnostuneilta suunnitelmaa tulevasta käytöstä. Kaupungin konserni- ja tilajaosto päättää tarjouskilpailun ehdoista ensi viikolla. 
Onni ja Hilja Tuovisen säätiö on jättänyt Lahdelle ostotarjouksen funkkistyylin rakennuksesta perustettavan Lahden Linja-autoasema Oy:n nimiin. 
Äskettäin joukko kulttuurin ystäviä vetosi kaupunkiin, että entiseen linja-autoasemaan muodostettaisiin museokeskus.  
Hallituspuolueiden savonlinnalaiset kansanedustajat boikotoivat luottamusäänestystä
– toinen perusteli hyvin omituisella sanavalinnalla
Savonlinnan opettajakoulutuksen lakkauttaminen näkyi kahden edustajan poissaolona perjantain välikysymysäänestyksessä.
Eduskunta äänesti hallituksen luottamuksesta perjantaina klo 13 alkaneessa istunnossa. Istunnosta olivat poissa savonlinnalaiset hallituspuolueita edustavat kansanedustajat, Perussuomalaisten Kaj Turunen ja Keskustan Hanna Kosonen.
Poissaolojen taustalla oli Itä-Suomen yliopiston päätös lakkauttaa Savonlinnan opettajakoulutus vuonna 2018. Toiminta siirtyy Joensuuhun.
– En voinut olla mukana äänestämässä hallituksen puolesta, kun SDP kytki välikysymykseen mukaan Savonlinnan OKL:n lakkauttamisen. Totesin aamulla, että olen sairastunut v...tukseen, Turunen kertoi
SDP:n välikysymyksessä kysyttiin muun muassa, että salliiko hallitus Itä-Suomen yliopiston lakkauttaa Savonlinnan kampuksen.
Myös toinen hallituspuoluetta edustava savonlinnalainen kansanedustaja, Keskustan Hanna Kosonen oli poissa äänestyksestä.
– Olin pyytänyt ja saanut luvan poissaoloon eduskuntaryhmältä. Oli muuta tekemistä, Hanna Kosonen kertoo.
Kososen mukaan molemmat päätyivät samaan ratkaisuun toisistaan tietämättä.
Myös kolmas Savonlinnan edustaja, Vihreiden Heli Järvinen oli poissa istunnosta, mutta syynä oli jo tammikuussa sovittu puhetilaisuus hoiva-alan työntekijöiden kokouksessa Savonlinnassa.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä [Itä- ja Länsi-Savo-lehdet](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/kosonen-ja-turunen-eivat-osallistu-luottamuslauseaanestykseen-olen-tana-aamuna).
Peter von Bagh
Kuvaaja Arto Kaivanto ja ohjaaja Tapio Piirainen tallensivat vuosina 2008–2014 professori Peter von Baghin elämää hänen kuolemaansa saakka. Joskus pieniä, joskus suuria hetkiä.
Ensi-ilta Teemalla torstaina 16.6. klo 21.00 ja samanaikaisesti Sodankylän elokuvajuhlilla.
Areenassa 30 päivää
Ohjaaja, professori, elokuvahistorioitsija, tietokirjailija, käsikirjoittaja, kustantaja, radio-ohjelmien tekijä, juontaja, päätoimittaja, festivaalijohtaja... Peter von Baghin (1943–2014) ura ei ole muutamin sanoin määriteltävissä. Von Baghin kirjallinen tuotanto käsittää liki neljäkymmentä teosta, elokuvia ja tv-ohjelmia on pitkälti yli viisikymmentä – niistä lukuisat moniosaisia sarjoja.
 
Uusi dokumentti avaa tämän poikkeuksellisen sivistyneen miehen ajatusmaailmaa ja muistoja hänen elämänsä lähestyessä loppuaan. Petteri tiesi päiviensä olevan vähissä, mutta hän ei koskaan pysähtynyt.
 
Dokumentissa näemme Petterin Sotkamon Nuasjärvellä kesäpaikassa, Oulussa 50-luvun lapsuudenkodissa, Kreivin kuvauspaikoilla Orimattilassa, Helsingissä työhuoneella, Sodankylän elokuvajuhlilla, Bolognan Il Cinema Ritrovato -festivaaleilla ja Argentiinassa Buenos Airesissa. Viimeinen kela kuvattiin elokuvateatteri Orionissa Petterin muistotilaisuudessa.
 
”Liikuimme kuvaaja Arto Kaivannon kanssa Petterin matkassa ja kuvasimme hänen elämäänsä kuuden vuoden ajan, mutta ei arkisia asioita. Hän oli ehdoton, ettemme kuvaa häntä tallustelemassa pihapiirissä tai pilkkomassa halkoja. Näitä asioita hän ei omissakaan dokumenteissaan juurikaan kuvannut”, ohjaaja Tapio Piirainen sanoo.
Petterin psykiatri-isä oli emigrantti, pojasta tuli suomalaisen sielunmaiseman romanttinen tallentaja. Elämäntyönsä aikana Petteri haastatteli elokuviinsa liki kuuttasataa suomalaista kulttuurielämän vaikuttajaa. Enää harva heistä on keskuudessamme. Petterin sanoin – hänen täytyi löytää Suomi. “Menneisyys on keskellämme kaiken aikaa. Ja me... olemme kaiken aikaa matkalla menneisyyteen.”
Peter von Bagh -dokumentti on valittu jo kahdelle elokuvafestivaalille. Se saa Teeman kanssa tuplaensi-illan Sodankylän elokuvajuhlilla, ja se esitetään myös Italiassa Bolognan Il Cinema Ritrovato -festivaaleilla 25.6.–2.7.2016.
Peter von Bagh, Suomi 2016. Ohjaus Tapio Piirainen
Perussuomalaiset ehdottaa pienten koulujen säilyttämistä Lappeenrannan länsialueella
Puolue ottaisi kouluverkkoa varten tarvittavat rahat lentoliikenteeltä, kaupunginorkesterista ja teatterista. Perussuomalaiset laati myös oman säästölistansa. Toimenpiteillä kaupunki säästäisi runsaat yhdeksän miljoonaa euroa kahden vuoden aikana.
Perussuomalaiset esittää, että Lappeenranta säilyttää pienet koulut kaupungin länsialueella. Puolueen ehdotuksen mukaan Skinnarilassa, Kourulassa ja Lavolassa olisi jatkossa 1.–4. -luokkalaisten koulut. Sammonlahdessa olisi koulu 5.–9. -luokkalaisille ja Lappeella alakoulu.
Perussuomalaisten ajama malli on esillä kaupungin laatimassa palveluverkkoselvityksessä vaihtoehtona 5E.
Kaupunginhallitus esitti aiemmin keväällä kaupunginvaltuustolle, että länsialueen koulut keskitettäisiin Sammonlahteen ja Lappeen koululle. Lisäksi Kuusimäen koululla jatkuisi 1.–2. -luokkalaisten opetus. Kaupunginvaltuusto jätti asian pöydälle.
Rahaa lentoliikenteeltä, orkesterista ja teatterista
Perussuomalaiset on laskenut, miten koulujen ylläpito olisi länsialueella mahdollista ilman, että kaupunki velkaantuu lisää. Perussuomalaiset on laskenut, että puolueen esittämää kouluverkkoa varten pitäisi vuodessa saada 1,6 miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin keskitetyssä mallisssa.
Puolue ensinnäkin lopettaisi lentoliikenteelle vuosittain varatun markkinointirahan. Sillä tulisi kouluverkon rahoitukseen 500 000 euroa.
Toisaalta puolue ei enää säilyttäisi kaupunginorkesteria kaupungin omana toimintana. Vaihtoehtona olisi maakunnallinen orkesteri, jolloin kaupungin maksuosuus olisi nykyistä pienempi.  Tästä syntyisi kaupungille säästöä 600 000 - 840 000 euroa.
Kolmanneksi kaupunginteatterin pitäisi saada nykyistä enemmän kävijöitä ja sitä kautta lipunmyyntituloja. Kouluverkon rahoittamiseen tulisi tätä kautta puolueen laskelmien mukaan 300 000 - 500 000 euroa.
Perussuomalaisten valtuutettu Kimmo Heinonen korostaa, että muutokset eivät tapahtuisi aivan heti.
– Eihän se kouluverkkoratkaisu heti huomenna lähde rakentumaan. Tässä on vielä aika monen vuoden siirtymäaika siihen, että kerkiämme valmistautua asiaan, Heinonen sanoo.
Säästöjä runsaalla yhdeksällä miljoonalla eurolla
Perussuomalaiset on myös laatinut oman ehdotuksensa Lappeenrannan kaupungin säästöiksi. Listalla on noin 20 keinoa, joilla kaupunki säästäisi kahden vuoden aikana runsaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Suurimmat yksittäiset säästökeinot ovat varhaiskasvatusoikeuden rajaaminen sekä päiväkotien käytön tehostaminen. Perussuomalaiset siirtäisi myös Itä-Suomen koulun painotetun opetuksen sekä lukion kaupungin toiminnaksi.
Puolue myös vähentäisi Lappeenrannan Energian tuloutusta kaupungille 3,5 miljoonaa euroa. Kaupunki on esittänyt, että energian tuloutus vähenisi neljä miljoonaa euroa.
Kuopiolaiskoululaiset oppivat, että terveellinen aamuateria syntyy helposti kaurahiutaleista ja hedelmistä
Joukko Martti Ahtisaaren koulun oppilaita sai kansainvälisenä Food Revolution Day -päivänä tietoa hyvästä ravitsemuksesta ja terveellisen aamupalan tekemisestä. Food Revolution Day on brittiläisen kokin Jamie Oliverin liikkeelle laittama kansainvälinen tapahtuma, jossa kampanjoidaan terveellisen kouluruoan puolesta.
Ravintoterapeutti Kirsi Niska kysyy kuopiolaisen Martti Ahtisaaren koulun oppilailta, mitä lisäaineet ovat.
– Eiks ne ole ne ee jotain…, yksi oppilas tietää.
Niska jatkaa kyselyä. Mitä on terveellinen, puhdas ruoka? Luomua, maitotuotteita, itse tehtyä, kotimaista ruokaa, oppilaat luettelevat.
Kaikki kaksikymmentä oppilasta nostavat kätensä vastaukseksi tiedusteluun, ketkä ovat syöneet aamupalan tänään. Entä, mitä aamulla olisi hyvä syödä? Vastauksena on hedelmiä, puuroa, maitotuotteita ja ruokaa, joka on tuhtia ja täyttää.
Oppilaiden vastaukset kertovat, että ravitsemustieto on hallussa hämmästyttävän hyvin. Alun teorian jälkeen valmistetaan esimerkkiaamiaiseksi hedelmäinen kauramysli kaurahiutaleista, rusinoista, banaaneista, omenoista ja auringonkukan- ja kurpitsansiemenistä. Mausteeksi laitetaan vähän kanelia. Nesteeksi sopii maito tai luonnonjogurtti.
– Tähän aamupalaan ei laiteta ollenkaan sokeria. Makeus tulee hedelmistä. Raaka-aineet on pyritty valitsemaan luomuna ja kotimaisina tuotteina, Kirsi Niska kertoo.
Tämän aamiaisen voi tehdä myös tuorepuurona. Hiutaleet laitetaan maidon kanssa kulhoon ja kulho jääkaappiin yöksi, jolloin puuro on valmista aamulla. Aamulla joukkoon raastetaan omena ja muussataan banaani ja lisätään siemenet.
Aamulla tarvitaan proteiinia
Niska toteaa, että aamupalalla olisi tärkeää syödä jotain proteiinipitoista, koska proteiini antaa kylläisen olon. Hyviä proteiinilisiä ovat esimerkiksi jogurtin joukkoon lisätyt siemenet ja pähkinät tai täysjyväleivän kanssa nautittu kananmuna. Lapsille sopii juomaksi maito tai vesi. Hedelmämehut on hyvä laimentaa vedellä.
Lasten kannattaisi syödä leikkeleitä aika vähän niiden sisältämän nitriitin vuoksi. Markkinoille on tullut myös lisäaineettomia leikkeleitä, Kirsi Niska toteaa. Hän ei suosisi lasten ravinnossa myöskään vähärasvaisia tuotteita, koska lapsetkin tarvitsevat rasvaa. Kun esimerkiksi kevytmaitoa ei ole tarkoitus juoda lasikaupalla, niin maidon rasva ei haittaa.
Niska muistuttaa, että aamiaisen teossa lapset ottavat mallia vanhemmistaan. Monet aikuisetkin tekevät sen virheen, että lähtevät pelkän kahvikupin voimin töihin aamulla, eikä se ole hyvä tapa. Lapset myös tottuvat keittiössä työskentelyyn vanhempien mukana.
Aamiainen syntyy omin voimin
Oppilas Taimi Siikström kertoo syöneensä aamiaiseksi jogurttia ja tuoremehua. Mikko Järveläisen aamiainen oli ruisleipää ja maitoa ja Elli Rastiolan poikkeuksellisesti savulohta ja piirakkaa. Tavallisesti Ellin aamiaisella on leipää tai jogurttia.
Kaikki kolme selviävät aamiaisen teosta omin voimin. Mikko paahtaa ruisleipää, ja Taimi tekee esimerkiksi leipää ja kaakaota. Kesälomalla Taimi tekee aamiaisen itse tai käy lähellä asuvien sukulaisten luona. Kun Ellin isä tai äiti ei ole kotona, mummi tulee hoitamaan lapsia ja tekee aamupalan. Mikko tekee aamupalan itse silloin, kun kukaan ei tule hoitamaan.
Entä jos aamupala jää syömättä? Mikolla niin käy hyvin harvoin. Ja kun käy, on seuraavalla aterialla kova nälkä. Taimilla on esimerkiksi kahdeksan aamuina saattanut aamupala jäädä väliin. Silloin alkaa väsyttää, ja kerran hän melkein nukahti pulpettiin.
Oppilailla tuntuu olevan hyvä käsitys terveellisestä aamupalasta.
– Terveystarkastuksissa joka kerta kysytään kaikkea aamupalasta, ja sit terkkari kertoo siitä ite ihan sikana, ni sit aina siitä oppii, kertoo Taimi Mikon vahvistaessa asian.
Elli sai paljon tietoa myös tällä tunnilla.
– Opin sen, miten tehdään esimerkiksi mysliä, ja mikä on terveellistä ruokaa.
Food Revolution Day -tapahtumaa vietettiin viime vuonna sadassa maassa ja 8 000 koulussa. Suomesta ovat tänä vuonna mukana Helsinki, Vihti, Parainen ja Kuopio. Tapahtuman järjestävät meillä Food Revolution Helsinki ja Suomen Ravintoterapiayhdistys.
Kouluruoka on Suomessa aivan toisella tasolla kuin se on, tai ainakin on ollut, Britanniassa. Koululaisen terveellisen aamupalan kampanja tulee kuitenkin Briteistä meille.
– Ehkä se lähtee sieltä, missä on puutteita, Kirsi Niska arvelee syyksi.
Perjantai 20.5.2016  (tv)
Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Poliisi partioi pian segwayllä. Egyptiläistä lentokonetta etsitään Välimerellä. Taiwanin uusi presidentti aloitti työnsä. Intiassa mitattiin ennätyshelle. Myös kotimaassa paistaa aurinko.
Sisäministeri Petteri Orpo on hallituksen suosituin ministeri. Poliisi partioi pian segwayllä. Egyptiläistä lentokonetta etsitään Välimerellä. Taiwanin uusi presidentti aloitti työnsä. Intiassa mitattiin ennätyshelle. Myös kotimaassa paistaa aurinko.
Nousijajoukkueen sisällä kuohuu - Kuqi napit vastakkain toisen omistajan kanssa
Urheilulehti uutisoi perjantaina, että PK-35 Vantaan seurajohto olisi pohtimassa Shefki Kuqin siirtämistä sivuun päävalmentajan paikalta. Kuqi myöntää, että hänellä on ristiriitoja osaomistajan ja pelaajan Pablo Counagon kanssa.
PK-35 Vantaan kausi Veikkausliigassa näyttää etenevän kohusta toiseen. [Urheilulehti uutisoi perjantaina](http://www.urheilulehti.fi/jalkapallo/dramaattinen-kaanne-pk-35n-kriisissa-hallitus-valmis-siirtamaan-shefki-kuqin-sivuun), että seurajohto olisi pitänyt torstaina kokouksen, jossa pohdittiin päävalmentaja Shefki Kuqin siirtämistä sivuun.
Kuqi itse vakuutti, ettei tiedä tällaisesta kokouksesta.
\- Kun sain viestin, että näin lukee lehdessä, soitin "Hynälle" (seuran puheenjohtaja Markku Hynninen) ja hän ei tiedä mitään. Veikkaan, että vähän tiedän, mistä tämä on vuotanut, mutta en halua kommentoida sen kummemmin, Kuqi sanoi Yle Urheilulle.
Seura menetti toisen valmentajansa Jose Riveiron viikko sitten, kun espanjalainen ilmoitti, ettei halua jatkaa. Kuqi ei lähtenyt avaamaan lähdön syitä.
\- Minun on vaikea sanoa ihmisten mielipiteisitä. He voivat sanoa jotain ja ajatella jotain muuta. Meillä oli viime lauantaina palaveri ja hän ilmoitti, että ei halua jatkaa.
Uutisoinnin perusteella joukkueen sisällä on mielipiteitä, joiden mukaan päävalmentajan pitäisi olla Riveiro eikä Kuqi. Nykyinen luotsi ei kiellä oppositiota.
\- Mistä voin tietää, kuka pelaajista sanoo Shefki, kuka Riveiro? Henkilökohtaisesti ei ole yhdenkään pelaajan kanssa ongelmia, Kuqi sanoo.
\- Jokaisella on oma mielipiteensä. Minun on vaikea päättää kuka sanoo niin ja kuka sanoo toisin.
"Pablolla on eri näkemys"
PK-35 Vantaan omistus jakautuu kolmen henkilön kesken: puheenjohtaja Markku Hynnisen, päävalmentaja Kuqin ja hyökkääjä Pablo Counagon. Kuqin mukaan luottamus espanjalaiskärkeen on horjunut.
\- Hänellä on eri näkemys kuin minulla. Se ei merkitse minun päätöksiini, Kuqi sanoo.
Ongelmana on ilmeisesti Counagon vähäinen peliaika Kuqin alaisuudessa.
\- Rehellisesti sanottuna, minulla on ollut ihan eri ajatus Pablon pelaamisesta. Pablo on ihan eri pelaaja kuin on ollut viime vuosina. Sen takia olen jopa joutunut pitämään häntä penkillä, Kuqi sanoo.
\- Jos Pablo ei ollut viime vuonna kentällä, se oli meille iso menetys. Tänä vuonna on ollut eri tilanne. Näistä on tullut vähän ongelmia.
**Miten vaikea tilanne on, kun penkin päässä istuu seuran osaomistaja?**
\- Joukkue ei saisi tulla siihen tilanteeseen, että jos on omistaja, niin pelaa kaikki pelit. Jos kaveri ansaitsee peliaikansa, hän pelaa, Kuqi kuittaa.
Punkaharju haluaa isomman palan hyvinvointimatkailusta – "Se, että on joku mahdollisuus, ei vielä tarkoita, että on joku palvelu"
Matkailuala uskoo hyvinvointimatkailun kasvuun. Suomalaisen eksotiikan odotetaan vastaavan myös etenkin Keski-Euroopassa kasvavaan kiinnostukseen hyvinvointimatkailua kohtaan. Esimerkiksi Punkaharjulla on rakennettu hyvinvointimatkailupalveluja, joilla tavoitellaan uusia asiakkaita Suomen rajojen ulkopuolelta.
Tähänkin saakka Punkaharjulla on ollut tarjolla maaseutumatkailua, jossa hyvinvointimatkailun elementit ovat olleet käsillä. Nyt alueen kolme matkailuyritystä ovat yhdessä Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa rakentaneet konseptia, millä vastata hyvinvointimatkailun kasvavaan kysyntään.
– Se, että on joku mahdollisuus, ei vielä tarkoita, että on joku palvelu. Jos halutaan tuonne kansainvälisillekin markkinoille niin kyllä se palvelu pitää olla ajateltu alusta loppuun asti, toteaa B&B majoitus Hepokatin yrittäjä Maria Utti.
Se, että on joku mahdollisuus, ei vielä tarkoita, että on joku palvelu
Hyvinvointimatkailu on laaja käsite mikä pitää sisällään erilaiset palvelut kylpylähoitoineen, mutta tarjoaa myös mahdollisuuksia pienemmille tekijöille, kuten maaseutumatkailuyrityksille. Punkaharjulla on rakennettu tuotetta, missä yöpymispaikasta toiseen kuljetaan polkupyörällä samalla tutustuen alueen luontoon ja nähtävyyksiin.
Pyöräreitti koeponnistettiin kolmen hengen testiryhmän voimin.
– Tosi kaunistahan täällä on, että tosi mielelläni täällä Etelä-Savossa käyn, toteaa Oulusta pyöräilyreittiä testaamaan saapunut Heidi Kinnunen.
– Tosi ihanan näköistä. Aurinko paistaa ja hyvä tunnelma, säestää Helsingistä Punkaharjulle tullut Kaisla Sanaslahti.
Vaikka suomalaiseen hyvinvointimatkailuun liikunta kuuluukin kiinteänä osana, ei se tässä yhteydessä tarkoita tiukkaa ja tavoitteellista hikiliikuntaa.
Me voidaan rakentaa näitä paketteja myös vaikka melonnan ympärille. Kuitenkin niin, että liikutaan luonnonläheisesti
– Se ei ehkä ole se ydin juttu tässä. Me voidaan rakentaa näitä paketteja myös vaikka melonnan ympärille. Kuitenkin niin, että liikutaan luonnonläheisesti, luonnehtii projektipäällikkö Viljo Kuuluvainen MAMK:sta.
Odotukset hyvinvointimatkailun suhteen ovat Punkaharjulla korkealla. Tavoitteena on löytää uusia asiakkaita myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Kyllä se on Keski-Eurooppa ja tulevaisuudessa Japani, Kiina ja ihan kaikki. Eikä unohdeta tietenkään Venäjää, luettelee Tynkkylän lomaniemen yrittäjä Jukka Heikkonen.
Tynkkylän Lomaniemen sekä B&B majoitus Hepokatin yhteistyössä on myös Naaranlahden Matkailutila.
Hallitus sai kevättodistukset – huonoja arvosanoja selitetään säästöpäätöksillä
Ministerit saivat kevättodistuksensa eduskunnassa perjantaina. Harvalla ministerillä oli aihetta suurempaan juhlaan, sillä Yle Uutisten kyselyssä hallituksen kouluarvosanojen keskiarvoksi jäi 6,45.
Ylen kyselyssä huonoimmat arvosanat annettiin kokoomuksen ministereille. Perää pitävät ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sekä valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Grahn-Laasonen arvioi huonojen arvosanojen johtuvan siitä, että kaikki kolme ministeriä ovat joutuneet tekemään vaikeita säästöpäätöksiä. Hän ei kuitenkaan pidä henkilökohtaista kannatusta olennaisena asiana.
– Aina pitää miettiä miten omaa juoksua voi parantaa, mutta kyse ei ole henkilökohtaisesta kannatuksesta vaan niistä teoista, joilla Suomea viedään terveemmän talouden ja uudistusten tielle, Grahn-Laasonen sanoo.
Kokoomusministereiden joukossa positiivisesti erottuu sisäministeri Petteri Orpo, jonka arvosana oli hallituksen paras. Grahn-Laasonen ei kuitenkaan usko, että tämä ratkaisee kokoomuksen puheenjohtajakisaa.
– Petteri ja Alex ovat tehneet erinomaista työtä ministereinä vaikeissa olosuhteissa ja uskon, että tässä puheenjohtajakilpailussa sisältö ratkaisee. Minkälainen on näkemys kokoomuksen tulevaisuudesta ja ne keinot päästä siihen, Grahn-Laasonen sanoo.
Valtiovarainministeri Stubb on Grahn-Laasosen kanssa samaa mieltä siitä, että kansa harvemmin pitää leikkauspäätöksistä, joita erityisesti huonoja arvosanoja saaneet ministerit ovat tehneet. Orpon suosiota Stubb kertoo pitävänsä hyvänä asiana.
– Joukkuepelaajana olen iloinen siitä, että yksi kokoomuksesta on kärjessä, Stubb sanoo.
Stubb arvioi myös, että suosituimpien ministereiden arvosanoja selittää osaltaan yleinen turvallisuuspoliittinen tilanne. Turvallisuustilanteesta huolehtivat ministerit saivat kyselyssä parhaat arvosanat. 
"Ilmeisesti en ainakaan suurempia töppäyksiä ole tehnyt"
Kyselyssä parhaiten pärjäsi perussuomalaisten ministeriryhmä, vaikka ulkoministeri Timo Soini hieman pudottikin keskiarvoa. Toiseksi parhaan arvosanan saanut puolustusministeri Jussi Niinistö yllättyi sijoituksestaan.
– Kouluarvosana ei ole mikään ihmeellinen, mutta sijoitus toisaalta yllätti. Olen siitä tietenkin kiitollinen, että kansalaiset ovat nähneet työni tämän arvoiseksi, Niinistö kommentoi.
– Ilmeisesti en ainakaan suurempia töppäyksiä ole tehnyt, joten näitä huonoja arvosanoja tuli sitten keskimäärin vähemmän kuin monelle muulle.
Kyselyn yksi erikoisuus oli se, että häntäpäähän sijoittunut keskustalainen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sai kokoomuksen kannattajilta paremmat arvosanat kuin keskustalaisilta.
Berner ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
_* Juttua päivitetty klo 16:28, lisätty Stubbin sitaatti. _
Grillaus ei ole pelkkä kesäharrastus – himogrillaaja ei tyydy yhteen
Vaikka monella kansalaisella grillauskausi on vielä avaamatta, niin kaupassa uutuuksia ja vaihtoehtoja katsellaan kiihtyvään tahtiin. Isojen kaasugrillien lisäksi suosiota ovat lisänneet hiiligrillit varsinkin nuorten aikuisten keskuudessa.
Aikainen kevät ja lämmin sää ovat saaneet grillaajat kesätuulelle. Tämä näkyy myös grillikaupassa, jossa tarjolla olevia uutuuksia ja vaihtoehtoja katsellaan aikaisempaa aktiivisemmin. Grillin hankintaan vaikuttavia tekijöitä ovat perheen koko, käyttötarve, ystävien suositukset, kampanjatarjoukset ja lopuksi hinta. Mielipiteissä vahvana vedenjakajana toimii edelleen käyttöenergia eli kaasu tai hiili.
– Osa ei halua kaasugrilliä, koska kaasun maku voi hieman tulla ruokaan, mutta osa haluaa sen vuoksi, että se on huomattavasti nopeampi ruuan valmistuksessa kuin hiiligrilli, sanoo myyjä Anu Rantanen Kajaanin K-Raudasta.
Hiiligrillit ovat tekemässä uutta tulemista ja ne ovat varsinkin nuorten aikuisten suosiossa.
– Ne ovat nyt muutaman vuoden olleet tulossa ja niissä ruuan valmistusmenetelmä on hieman toisenlainen kuin kaasulla toimivassa grillissä. Toisaalta hiiligrilli on edullinen ja se on helppo ottaa mukaan, jos mennään porukalla jonnekin muualle grillaamaan. Isompia hiiligrillejä hankkivat sellaiset, joilla on on jo kaasugrilli, mutta haluavat vaihtelua ja tehdä eri tyyppisiä ruokia eri tavalla, sanoo Rantanen.
Suosio voi yllättää
Hiiligrilli on edullinen ja se on helppo ottaa mukaan.
Televisio-ohjelmilla on iso merkitys kodin sisustamiseen, pihan kunnostukseen ja myös grillien kysyntään. Hyvä esimerkki on norjalaisvalmisteinen tulipata, jossa voi polttaa puuta, hiiltä, brikettejä käpyjä ja kaikkea mahdollista joka palaa. Tulipata ei ole varsinainen grilli, mutta siinä voi tarvittaessa valmistaa myös ruokaa.
– Tulipata esiteltiin yhdessä televisio-ohjelmassa ja tuote myytiin loppuun kertaheitolla. Nyt myydään ei oota ja odotamme maahantuojalta uusia tulipatoja, kertoo Rantanen.
– Kotipihalle tai terassille hankitaan yleensä kaasugrilli. Kesämökille, jos siellä on sähköt niin sähkögrilli, hiiligrilli tai viedään kotoa se vanha kaasugrilli mökille ja hankitaan kotiterassille uusi isompi grilli, kertoo Rantanen.
Grillien vuotuista käyttöaikaa ovat lisänneet laajentuneet, sekä katetut ja lasitetut terassit.
– Nyt niitä voidaan käyttää aikaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn ja jopa talvella. Kotiterasseille rakennetaan tänä päivänä myös kesäkeittiöitä, jossa kaasugrillin lisäksi on muutakin ruuanlaittoon liittyvää toimintaa, sanoo Rantanen
Kausi odottaa avausta
Vaikka grillien myynti on lähtenyt lupaavasti käyntiin, niin monella kansalaisella on vielä grillauskausi avaamatta.
– Itse asun kerrostalossa, niin ei siinä grillailla. Jos kaverin luo tai sukulaisiin pääsisi käymään, niin siellä voisi grillata. Tällainen on toive ja toivottavasti kutsuja tulee, hymyilee kajaanilainen Katja-Mari Kärkkäinen.
Nyt niitä voidaan käyttää aikaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn ja jopa talvella.
– Tärkeintä grillaamisessa ovat seura, tunnelma ja tietysti se lopputuotos ruoka, sanoo Kärkkäinen.
Kajaanin Kauppakadulta tavoitetulla Toni Monosella grillauskausi odottaa myös käynnistymistä.
– Hyvällä tuurilla viikonloppuna aloitetaan, jos kiire ja harrastukset eivät paina päälle. Pihassani on pallogrilli ja naapurilla kaasugrilli, joten valinnanvaraa on. Parasta grillaamisessa on tehdä sitä porukalla.
Sotkamolaisen Kalle Pentikäisen pihamaalla grilli on jo lämmennyt.
– Meillä grillikausi on avattu ja vaimon kanssa on grillattu aina silloin tällöin, pääasiassa makkaraa. Tämä aikainen kevät on vaikuttanut siihen, että pääsimme grillaamaan tavallista aikaisemmin, kertoo Pentikäinen.
Vastaanottokeskuksen verhot sytyttäneelle vuosi ja kaksi kuukautta ehdollista
Rautaharkon vastaanottokeskuksessa Tampereella tapahtui tuhotyö tammikuussa. Tuhopolttoa yrittänyt tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja vajaan 340 euron todistelukorvauksiin.
Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksen tuhopoltosta syytetty mies on saanut ehdollisen vankeustuomion. Tuomion pituus on vuosi ja kaksi kuukautta. Lisäksi mies velvoitettiin korvaamaan valtiolle vajaan 340 euron todistelukustannukset.
Nelikymppinen turvapaikanhakijamies sytytti tammikuussa Rautaharkon vastaanottokeskuksen verhot palamaan. Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan palo oli uhkaava, vaikka se saatiin sammumaan nopeasti.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen julkisrauhan rikkomiseen ja tuhotyöhön. Vankeuden ehdollisuutta oikeus perusteli sillä, että tuomitulla ei ole aiempaa rikosrekisteriä.
Rautaharkossa syttyi joulu- ja tammikuussa kaikkiaan kolme tulipaloa, joista kaksi oli tahallaan sytytettyjä.
Erittäin harvinainen lintuhavainto Rääkkylässä – piikkipyrstökiitäjä kieppui kylän yllä
Piikkipyrstökiitäjä on nähty Suomessa aikaisemmin vain neljä kertaa. Nyt havainto lintuharvinaisuudesta tehtiin Keski-Karjalassa Rääkkylässä.
Rääkkylän Haapasalmen kylällä on nähty perjantaina päivällä piikkipyrstökiitäjä. Lintu on Suomessa harvinainen. Havaintoja lajista on tehty vain neljää kertaa aikaisemmin.
Edellisen kerran piikkipyrstökiitäjä on nähty Suomessa Etelä-Karjalassa yli kymmenen vuotta sitten. Pohjois-Karjalassa lajia ei ole nähty aikaisemmin.
Nyt kiitäjän näki aktiivinen lintuharrastaja Markku Halonen.
– Se on loistava lentäjä, Halonen kuvailee.
Laji pesii Etelä-Siperiassa ja Kaakkois-Aasiassa. Kiitäjä on tavallista tervapääskyä selvästi isompi, vantterampi ja nopeampi. Väritykseltään lintu on tumma.
Halonen arvioi, että kiitäjä on tullut Suomeen lämpimien ilmavirtausten mukana.
– Siksi toukokuun loppupuoli on perinteinen lintuharvinaisuusaika, Halonen toteaa.
Tapio Wirkkala Aarteenetsintä -kilpailu on ratkennut!
On tullut aika julkistaa tulokset Tapio Wirkkalan juhlavuoden kunniaksi järjestetystä Aarteenetsintä -kilpailusta. Raatilaisille oli vaikea tehtävä mitata, mitkä ehdotukset ilahduttivat eniten. Sillä ilahduttivathan ne kaikki. Kiitos jokaiselle osallistuneelle!
Raatiin kuuluivat **Petra Wirkkala-Vaarne** Tapio Wirkkala Rut Bryk -säätiöstä, sekä **Minna Joenniemi** ja **Tina Cavén** Ylen kulttuuritoimituksesta.
Kilpailulla haluttiin kiinnittää huomiota Tapio Wirkkalan monipuoliseen tuotantoon. Wirkkala on jalostanut niin arkea kuin juhlaakin kauniilla ja tarkoituksenmukaisilla tuotteillaan. Kestävyys on arvo, jota kuluttajat tänä päivänä edellyttävät hankinnoiltaan. Wirkkalan esineiden ulkonäkö miellyttää vuosikymmenestä toiseen, ne kestävät käyttöä ja niiden arvo vain nousee ajan myötä. Aitoja aarteita.
Raati ilahtui erityisesti, jos ehdotukseen sisältyi löytämisen ja oivalluksen iloa, oman aarteen arvostusta ja kekseliästä uusiokäyttöä.
Monelle tuli yllätyksenä, että itsestään selvinä ja arkisina pidetyt sähkötarvikkeet ovat Tapio Wirkkalan suunnittelemia. “Ohhoh, meillä on kellarissa aitoa Wirkkalaa!” Hyvä, jos oivalluksen kautta ymmärrys hyvälaatuisen arjen designin merkityksestä kasvaa. Jos tuote toimii, sitä ei edes huomaa. Koska Wirkkala päätti aikanaan, että sähkökatkaisija näyttää juuri tällaiselta, se on nyt meille itsestäänselvästi tämän näköinen.
Olimme myös iloisia voidessamme antaa mahdollisuuden Finlandia votkapulloja keränneille esitellä komeita kokoelmiaan. Ja päästessämme ihailemaan niitä! Finlandia votkapulloista tekee oivan keräilykohteen sen erilaisten mallien valtava määrä. Raati ihasteli kuvia lähettäneiden laajoja kokoelmia. Niiden kerääminen on vaatinut sitoutumista ja paneutumista. Päädyimme kuitenkin palkitsemaan pullojen uusiokäyttäjän, joka oli haalinut tyhjiä pulloja kirpputorilta. Nimimerkki tviQ kertoi, että pullot ovat heillä viikottaisessa käytössä. "Mehuihin, simaan ja kotikaljaan ohittamaton valinta. Näyttää hyvältä täytenä, tyhjänä, jääkaapissa ja pöydässä." Raati on samaa mieltä!
Saimme monta hienoa kuvaa Wirkkalan komeasta puukosta. Eniten raatilaisia kosketti 86-vuotiaan kirvesmiehen tyttärien lähettämä kuva saatteineen. Puukko on kulkenut mukana koko työuran ja jatkaa vielä eläkeläisen askareissa. Miltei loppuun teroitettu terä puhuu selvää kieltä muotoilun onnistumisesta. Ammattimies ei olisi voinut antaa parempaa suositusta työkalun käyttökelpoisuudesta.
Ilahduimme todella, jos leikkimielinen kilpailumme sai jonkun kaivamaan unohtuneet aarteet laatikoiden perältä. Silloin esiin ei tule pelkästään arvokas esine, vaan kaunis pala historiaa arvokkaine muistoineen. Wirkkalan Hopeakuu -korut kestävät aikaa. Suuresta koosta huolimatta ne ovat siroja ja keveitä. Korun aihe on luonnonläheinen ja romanttinen - sellainen, jonka jokainen sukupolvi ymmärtää.
Haastoimme osallistujat käyttämään Wirkkalan tuotteita, laittamaan korut kaulaan ja kukat maljakkoon. Vaikka Wirkkalan suunnittelemat esineet ovat veistoksellisia, ne ovat myös käytännöllisiä. Saimme mitä tilasimme, ja sekös meitä ilahdutti. Hyviä kuvia Kanterelleista oli niin monta, että jouduimme äänestämään tuloksesta. Päätimme lopulta palkita näyttävä Kantarelli-kokoelma, vaikka se oli kuvattu ilman kukkia. "Toisessa sukupolvessa koettu sävähdyttävä kauneus" ja sen oivallinen taltiointi vakuutti raadin.
Raadin ilo oli ylitsevuotavaa. Päätimme palkita viisi eniten ilahduttanutta ehdotusta samanlaisella palkinnolla.
Palkitut saavat henkilökohtaisen museokortin. Museokortti on suomalaisten museoiden yhteislippu, joka on voimassa vuoden ajan ensimmäisestä käyttöpäivästä. Museokortilla pääsee yli 220 museokohteeseen eri puolilla Suomea.
Jokaiseen palkintopakettiin laitetaan kaksi julistetta, vihkoa ja korttipakettia. Ne ovat Tapio Wirkkala Rut Bryk -säätiön lahjoittamia.
Aarteita voi edelleen käydä ihailemassa Ylen Tapio Wirkkala 100-v -sivustolla.
Video: Soidensuojelualueen pitkospuita uudistetaan talkoovoimin – "Arjen crossfitiä kovakuntoisille"
Simon Martimoaavan soidensuojelualueen pitkospuita uudistetaan parhaillaan talkoovoimin. Vapaaehtoiset ovat Metsähallituksen luontopalveluille tärkeä apu.
Jo kävelymatka Simon Martimoaavan soidensuojelualueen reunalta alueen keskelle tarjoaa luontoelämyksiä. Muutama sata metriä Hangassalmenahon pysäköintialueen jälkeen aukeaa laaja pohjoissuomalainen aapasuo.
Näkymä on melkein kuin merellä. Ruskean ja vihreän vetisen suon takana, lähes silmänkantamattomissa erottuu havupuumetsä, aivan kuin ranta ulapalta katsoessa. Kulkukelvottoman pettävää suota täplittävät metsäsaarekkeet, kuin saaret konsanaan.
Ilman pitkospuita Martimoaapa pysyisi ihmisten tavoittamattomissa.
Lappi on antanut minulle, joten annetaan nyt sille jotain takaisin.
Pitkoksia kulkevaa ilahduttaa tällä kertaa ylitse lentävä hanhikaksikko. Kuovi huutaa nimeään jossain Martimoaavalla. "Vi-kuo, vi-kuo" -huutojen seasta kuluu liron ääni. Sekin itseään "li-ro, li-ro" -huudoilla esitellen. Pohjansirkku lennähtää yhdelle aapasuon vähistä kitukasvuisista koivuista sirrittämään. Sirkku kääntää kiinnostuneena mustat kolmiokasvonsa satunnaista retkeilijää kohti.
Eteläisessä Lapissa sijaitseva Martimoaapa on lintuharrastajien suosiossa. Suojeltu alue on tärkeä uhanalaisille linnuille, niin siellä asuville kuin muuttomatkalla olevillekin.
Tuhansia vapaaehtoisia vuosittain
Ilman pitkoksia Martimoaapa saisi olla täysin ihmisiltä rauhassa. Alueelta löytyy kuitenkin toistakymmentä kilometriä pitkospuita. Retkeilyreittiä on kaikkiaan yli 20 kilometriä.
– Vuosittain kävijöitä on yli 10 000, tietää kertoa Metsähallituksen luontopalvelujen kenttäpäällikkö Olli Vainio.
Ei tämä ole vaan pelkkää makoilua ja retkeilyä.
Vainio on saanut jättää toimistohommat Rovaniemellä pariksi viikoksi. Tehtävänä on uusia soidensuojelualueen pitkospuita 800 metrin matkalla. Yksin ei työtä tarvitse tehdä, kaverina on työkaveri Metsähallituksesta sekä talkoolaisia. Vapaaehtoisryhmiä on kaksi, kummatkin pysyvät simolaismaisemissa viikon verran.
Vapaaehtoiset ovat Metsähallituksen luontopalveluille tärkeitä. Viime vuonna koko maassa yli 3300 vapaaehtoista teki kaikkiaan 28 vuoden työt. Lapissa puolestaan hiukan alle 150 talkoilijaa työskenteli lähes neljän vuoden edestä.
"Kesäksi rantakuntoon"
Martimoaavalle talkoilijoita on tullut Helsinkiä, Lahtea ja Nokiaa myöten.
– Lappi on antanut minulle, joten annetaan nyt sille jotain takaisin kuten myös muille, ihmisille jotka haluavat täällä retkeillä ja harrastaa, kertoo nokialainen Tino Paasikallio osallistumismotiiveistaan.
Olli Vainion laatimassa talkoolaistenhakuilmoituksessa kerrottiin, että viikoksi "tarjolla on arjen crossfittiä kovakuntoisille sekä kesäksi rantakuntoon haluaville!"
– Ilmoitus oli todella hauskalla tavalla tehty. Sen pohjalta saattoi päätellä, että tehdään kunnolla töitä eikä tämä ole vaan pelkkää makoilua ja retkeilyä, sanoo helsinkiläinen Maija Ilmoniemi.
– Lisäksi haastan itseni mielellään, lisää Ilmoniemi, joka kirjaa Martimoaavan kokemuksiaan [blogiinsa](https://mailife.fi/).
Maakotka liitelee pitkospuita pakertavien vapaaehtoisten yläpuolella. Uljas lintu uhraa tuskin silmäystäkään maanpinnalla olevaan joukkoon. Ihmisjoukko sen sijaan hiljenee hetkeksi, tallentaa näkymän verkkokalvoilleen ja muistinsa sopukkaan.
Uusintakierros vuonna 2030?
Talkoolaisten työpäivä alkaa aamulla seitsemän aikaan. Yöpymispaikasta Simojoen varresta on kuljetus Hangassalmenahon pysäköintialueelle, josta edessä on runsaan viiden kilometrin huikonen pitkoksia pitkin työkohteeseen. Täyden työpäivän jälkeen edessä on paluu omia jälkiä takaisin.
Osa vapaaehtoisista taittaa pitkokset jalan, osa maastopyörillä. Ihan ongelmitta ei pyöräily aina suju.
Tuolla on pitkoksia neljässäkin kerroksessa.
– Kerran on lahonnut kohta pettänyt alta ja eturengas jäänyt jumiin. Seurauksena oli ilmalento ohjaustangon ylitse, kertoo Paasikallio.
Pitkoksia uusittaessa onkin otettu huomioon maastopyöräilyn suosion kasvu.
– Kahden pitkospuun väli jätetään niin kapeaksi, ettei pyöränrengas tai junioriretkeilijän jalka jää siihen kiinni, sanoo kenttäpäällikkö Olli Vainio.
Uusittavia pitkoksia riittää tulevinakin vuosina.
– Nyt tehdyt puut kestävät vuoteen 2030, lupailee Vainio.
Martimoaavan soidensuojelualueella on ikää runsaat kolme vuosikymmentä.
– Nyt tehdään kolmas kerros tähän paikkaan, mutta tuolla on pitkoksia neljässäkin kerroksessa, kertoo Vainio.
EU-siirtolaiset pelkäävät Britannian eroavan unionista
Britannian kolme miljoonaa siirtolaista odottavat jännityksellä runsaan kuukauden päästä järjestettävää brittien kansanäänestystä EU-erosta. Brexitin seurauksia työmarkkinoille ei vielä tiedetä varmuudella.
Kaupanteko käy Lontoon Ealingissä puolaksi olipa sitten apteekin tai ravintolan tiskillä. Apteekkari Sylwia Gorska kertoo, että puolalaisten kansoittamassa kaupunginosassa ollaan nyt huolissaan.
– Ystäväni pelkäävät mitä tapahtuu, jos Britannia eroaa Euroopan unionista. Se voi muuttaa kaiken, Puolassa syntynyt apteekkari huolehtii.
Britanniaan muuttaneet kolme miljoonaa EU-kansalaista pelkäävät perheiden rikkoutumista kahden maan välille ja lähtöpasseja maassa jo oleville.
– Tarvitsisimme ehkä viisumin tullaksemme Englantiin. Mitä tahansa voi tapahtua kansanäänestyksen jälkeen, puolalaisaktivisti Dagmara Chmielewska sanoo.
Vapaa liikkuvuus voi kuitenkin säilyä
Osa EU-eroa ajavista brittipoliitikoista perustelee kantaansa sillä, että Brexitin jälkeen työvoiman vapaa liikkuvuus ei enää koskisi Britanniaa. Sen säilyminen olisi kuitenkin todennäköistä, vaikka maa jättäisi unionin, arvioi Open Europe -ajatushautomon Nina Schick.
– EU:n ulkopuolella olevien Norjan ja Sveitsinkin täytyy hyväksyä vapaa liikkuvuus, jotta maat voivat pitää eurooppalaisten yhteismarkkinoiden edut. Lisäksi EU-kansalaisten karkottaminen saattaisi pakottaa EU-maissa asuvat brititkin muuttamaan takaisin.
Nopea maahanmuuton väheneminen heikentäisi todennäköisesti myös Britannian taloutta. Oxfordin yliopiston Migration Observatoryn tutkimuksen mukaan EU-siirtolaisuuden kokonaisvaikutus kansantalouteen on positiivinen.
Mielipidemittauksien mukaan jäsenyyden puolustajat ja vastustajat ovat tasoissa. Ealingissä, kuten muuallakin Lontoossa, kannatetaan EU-jäsenyyttä.
– Tyttäreni asuvat Hollannissa ja Ranskassa, joten olen jäsenyyden puolella. Uskon vedonlyöjien arvioon siitä, että Britannia pysyy unionissa, ealingiläinen Jeff Owen sanoo.
Arvostelussa: Soldiers of Odinin kotisivut
Soldiers of Odin -vaatemerkki on avannut nyt myös nettisivut, joilla on omaleimainen ilme mutta vain vähän sisältöä.
Soldiers of Odin on yksi vuoden puhutuimpia ilmiöitä. Tällä viikolla termin sisältö on kuitenkin ottanut aivan uuden suunnan.
Ruotsissa asuva **Riikka Yrttiaho** on Soldiers of Odin -tavaramerkin haltija. Alkuviikosta kerrotiin, että Yrttiahon ja hänen lähipiirinsä suunnitelmissa on alkaa tehdä vaatteita brändin alla.
\- Suunnitelmissa on valmistaa kotimaisella käsityöllä tuotettuja laatutuotteita, joista ei puutu yksisarvisia ja glitteriä, Yrittiaho kertoo [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odin_rekisteroitiin_tavaramerkiksi/8886316).
Soldiers of Odin -vaatemerkki on nyt avannut myös [verkkosivut](http://soldiersofodin.fi/)_._ Koska aihe on kuuma, tutustuimme tarkemmin saitin sisältöön.
Kiitämme
Soldiers of Odin -sivun teksteihin on valittu kaikkein paras fontti eli Comic Sans. Comic Sansin on sanottu sopivan ainoastaan[lastenkutsujen ja sarjakuvien fontiksi](http://nyt.fi/a1305957904268), mutta onko Soldiers of Odin nyt oikeastaan niin kaukana näistä aihepiireistä?
Mikä hienointa, fontin väri vaihtuu hypnoottisesti liukuen. Tämä luo sivustolle psykedeelisen vaikutelman: aivan kuin Soldiers of Odin olisi pienen porukan unenomainen fantasia siitä, millainen maailman pitäisi olla.
Sivusto saa kehuja myös hienosta liityvärityöstä, joka on taustakuvana. Digigrafiikan aikana väriliitujen käyttämisen viesti on selkeä: Soldiers of Odin arvostaa sitä, että asiat tehdään itse.
Väriliiduilla tehdyllä yksisarvisella on kahdeksan jalkaa. Tämä tuntuu perustellulta, kun ottaa huomioon, miten paljon jalkatyötä Soldiers of Odiniin liittyy.
Parannettavaa
Soldiers of Odin -saitilla ei ole oikeastaan mitään sisältöä. Vierailija jääkin pohtimaan, onko Soldiers of Odinilla oikeasti mitään annettavaa.
Kaikenkaikkiaan Soldiers of Odinin tekninen toteutus on hyvin alkeellinen. Ovatkohan nämä sotilaat juuttuneet jonnekin kauas historian pimentoon?
Yhteenveto
Vaikka Soldiers of Odinin ympärillä on paljon kuhinaa ja pöhinää, jää lopulta epäselväksi, onko tällä yhteiskunnalle kovin olennaista antia. Mieleenpainuvaa, visuaalisesti poikkeavaa kuvastoa on kyllä tarjolla, mutta silti mietityttää, onko koko touhu vain tarpeetonta kohkaamista.
**Lue myös:**
[Suomalaisnainen rekisteröi Soldiers of Odin -tavaramerkin – aikoo valmistaa vaatteita, joissa on yksisarvisia ja glitteriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263939)
[Poliisiylijohtaja: Jos katupartio pelottaa, soita poliisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261181) 
Puolustusvoimien Rakuunamäen rakennuksille etsitään uutta käyttöä 
Puolustusvoimat luopuu lähes kaikista rakennuksistaan Lappeenrannan Rakuunamäellä. Kaupunki kannustaa Rakuunamäen asukkaita ja alueen muita toimijoita mukaan tulevaisuuden suunnitteluun.
Lappeenrannan kaupunki on aloittanut Rakuunamäen asemakaavan päivittämisen. Asemakaavamuutoksella varaudutaan Rakuunamäen käytössä tapahtuviin muutoksiin.
– Puolustusvoimat on luopumassa useista rakennuksista, mikä tulee vaikuttamaan koko alueen käyttöön, sanoo asemakaava-arkkitehti Matti Veijovuori Lappeenrannan teknisestä toimesta.
Asemakaavan päivityksen yhteydessä kaupunki selvittää myös Rakuunamäen liikennejärjestelyjä ja uusii poikkeamisluvilla rakennettujen rakennusten asemakaavat.
Esittelytilaisuudessa saatiin roppakaupalla ideoita
Kaupungin kaavoittajat esittelivät Rakuunamäen muuttuvaa tilannetta avoimessa yleisötilaisuudessa, missä asukkaat, alueen toimijat ja maanomistajat pääsivät heti esittämään näkemyksiään.
– Esillä olleet kartat ja ilmakuvat tulivat täppilappuja täyteen, kertoo Veijovuori.
Hän muistuttaa, että näkemyksiä ja mielipiteitä tarvitaan.
– Kyseessä on monen vuoden projekti, joka on vasta alussa.
Kyllikki Suden lasitaide näyttävästi esillä Athos-Säätiön Luostarikeskuksessa
Lammin Pääjärvellä sijaitsevassa Athos-Säätiön Luostarikeskuksessa voi käydä ihastelemassa lasitaidetta. Yli sadan taideteoksen takaa löytyy yksi, ahkera tekijä: lasitaiteilija Kyllikki Susi.
Athos-Säätiön Luostarikeskus esittelee harvinaista lasitaidetta Lammilla. Hämeenlinnalainen lasitaiteilija [Kyllikki Susi](http://www.lasita.fi/index.php/jasenet/susi-kyllikki) on tuonut Luostarikeskukseen yli sata lasitaideteosta.
– Näyttely on kenties laajin Suomessa koskaan järjestetty yhden henkilön lasitöiden näyttely, kertoo Luostarikeskuksen toiminnanjohtaja Hannu Pöyhönen.
Lauantaina avattavan Lasi taipuu taitajan käsissä -näyttelyn töistä osa esillä Luostarikeskuksen päärakennuksessa ja osa kartanossa.
Uskonnollisten aiheiden lisäksi Suden käsissä on syntynyt monenlaisia luontoaiheita. Töissä on käytetty lasimosaiikkimenetelmää, sulatusta ja tiffany-tekniikkaa, mutta joissakin töissä on yhdistetty kaikkia tekniikoita.
Kyllikki Susi on lasitaidetta tunteville tuttu
Susi teki elämäntyönsä farmaseuttina ja aloitti lasitaideharrastuksen vasta eläkkeelle jäätyään. Kyllikki Sudesta voi sanoa, että harrastus vei hänet mukanaan, sillä eläkepäivät ovat täyttyneet lasitöiden teosta ja koti lasitöistä komeroita myöden.
– Kyllikki Susi on lasitaidetta tunteville tuttu, sanoo Hannu Pöyhönen.
Kyllikki Suden töitä on ollut nähtävillä lähes 50 näyttelyssä, joita on järjestetty niin kirkollisissa tiloissa, gallerioissa kuin erilaisissa julkisissa rakennuksissa. Merkittävimpinä näyttelypaikkoinaan hän pitää Iisalmen Evakkokeskusta, Tampere-taloa, Helsingin tuomiokirkon kryptaa, Suomen lasimuseota ja Itä-Suomen maakuntamuseota.
_Näyttelyyn voi tutustua Athos-Säätiön Luostarikeskuksessa syyskuun loppuun asti. Se on auki arkisin joka päivä maanantaita lukuun ottamatta kello 10-17 ja sunnuntaina kello 13-17._
Analyysi: Pääministeri Sipilä on jäänyt ulkopolitiikan ulkoradalle
Sipilä ei ole profiloitunut Eurooppa-neuvoston vaikuttajana, kuten edeltäjät Jyrki Katainen ja Matti Vanhanen, Esko Ahosta tai Paavo Lipposesta puhumattakaan. Näin kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen analyysissaan.
Pääministeri Juha Sipilänhallituskauden aikana ulkoinen ja sisäinen turvallisuusympäristö on mullistunut poikkeuksellisen nopeasti.
Tästä huolimatta pääministerin näkemys Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta suunnasta on jäänyt hahmottomaksi. Sipilä on jäänyt tai jätetty ulkopolitiikassa ulkokehälle.
Venäjän arvaamattomuus, pakolaiskriisi ja EU:n sisäiset ristiriidat ovat pakottaneet Suomen aktivoitumaan ja asemoimaan itseään uudelleen. Pelkistettynä Suomi on lähentynyt Yhdysvaltoja ja voimistanut turvallisuuspoliittista yhteistyötä muiden Pohjoismaiden, erityisesti Ruotsin kanssa. Suomen linjauksia sisäisestä ja ulkoisesta turvallisuudesta on myös kirjattu kevään aikana kolmeen selontekoon.
Pääministerin profiilion korostetun kotimainen. Hän on keskittynyt viemään läpi julkisen talouden sopeutusta, sotea ja kilpailukykypakettia. Isot uudistushankkeet ovat edenneet hitaasti, mikä on ajanut prosessikaaviolleen omistautuneen pääministerin jatkuvaan  lähikontaktiin työmarkkinoiden, soten ja omistajapolitiikan osapuolten kanssa.
Ulkopolitiikan pelikentältä syrjäytynyt keskusta saa pian liikkeelle vapaan agentin, kun puolue valitsee presidenttiehdokkaansa kesäkuussa
Sipilä ei ole profiloitunut Eurooppa-neuvoston vaikuttajana, kuten edeltäjät Jyrki Katainen ja Matti Vanhanen. Esko Ahosta tai Paavo Lipposesta puhumattakaan.
Sipilä vaikuttaa pragmaatikolta, joka on pikemminkin vetäytynyt kuin tavoitellut omaa roolia ulkopoliittisessa vallankäytössä ja johtajuudessa. Ratkaisua on voinut vauhdittaa haluttomuus törmätä samalle tontille voimakastahtoisen ja laajaa kansansuosiota nauttivan presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Presidentin vahvaa ulkopoliittista roolia voi pitää luontevana nyt kun Venäjän aggressiivinen toiminta tiivistänyt yhteydenpitoa sekä kansainvälisesti että kahdenvälisesti. Sovittu työnjako on käytännössä palauttanut presidenttijohtoisen ulkopolitiikan, jossa kokoomustaustaisen presidentin lojaalina työparina toimii perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini. 
**Ulkopolitiikan pelikentältä syrjäytynyt keskusta** saa pian liikkeelle vapaan agentin, kun puolue valitsee presidenttiehdokkaansa kesäkuussa.
Puolitoista vuotta ennen vaaleja tehtävää valintaa on hämmästelty. Vanhanen on ilmoittanut luopuvansa heti eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta ja keskittyvänsä vain presidentinvaalikampanjaan, mikä käytännössä merkitsee yritystä profiloitua presidentin ja ulkoministerin hallitsemalla tontilla.
KHO: Kittilän kultakaivoksen päästöjä leikattava tuotannon kasvaessa
Kittilän kultakaivos joutuu vähentämään jätepäästöjä ympäristöön tuotannon kasvaessa. Näin määrää Korkeimman hallinto-oikeuden KHO:n uusin lupapäätös.
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen Kittilän kultakaivos joutuu pienentämään Seurujokeen laskettavien sulfaattipäästöjen määrää nykyisestä 12 500 tonnista vuodessa viiteen ja puoleen tuhanteen tonniin vuoteen 2018 mennessä.
Kittilän kultakaivoksen on vähennettävä Seurujokeen päästettävän sulfaatin määrää jo ensi vuonna. Yhtiö ei saanut haluamaansa lupaa kasvattaa vesistöihin laskettavien jätevesien määrää.
Kaivosyhtiön on myös pidettävä raskasmetallien nikkelin, kadmiumin ja elohopean päästöt ennallaan tuotannon kasvusta huolimatta. Kaivosyhtiö oli vaatinut oikeutta suurempiin jätepäästöihin KHO:n tänään annetussa uudessa ympäristö- ja vesilupapäätöksessä sallitaan.
KHO:n päätös edellyttää Kittilän kultakaivoksen rakentavan tehokkaan jätevesien puhdistusmenetelmän vuoteen 2020 mennessä. Yhtiöllä on puhdistamon rakentaminen meneillään.
Linnunpönttö juhlapöydän keskipisteenä
Pikku Kakkonen haluaa osallistua Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan omanlaisella linnunpöntöllä.
Tarvikkeet
tyhjä purkki ja kansi 
  sakset 
  yleisliimaa
  grillitikku tai ohut puurima
  kartonkia
  [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/linnunpontto-juhlapoydan-keskipisteena)
  kasveja (tulilatva, mehikasvit, maksaruoho)
  multaa
Päällystä tyhjä purkki askartelupapereilla. Käytä yleisliimaa. Purkeiksi sopivat parhaiten sellaiset, joissa on matala kansi tai joihin saa aseteltua esimerkiksi jugurttipurkin pohjan kanneksi. Askartele kartongista linnunpöntön oviaukko. Tee saksilla varovaisesti reikä grillitikun pätkää varten. Leikkaa ja liimaa kartongista lippa linnunpöntölle. Voit koristaa lipan leikkaamalla aaltokuvioita kartonkiin. Täytä kansi mullalla. Kukiksi käy esimerkiksi tulilatva, mehikasvit ja maksaruoho,  jotka usein juurtuvat suoraan multaan, kun mullan pitää kosteana. Työnnä kasvin leikkauspinta mullan sisään. Pieni multamäärä kuivuu nopeasti, joten kastele usein.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Pyöräilevät ensihoitajat partioivat kesällä Turussa
Ensihoitajien polkupyöräyksikköä on kokeiltu aikaisemmin muun muassa Helsingissä. Kokemukset ovat olleet hyviä. Turussa polkupyöräensihoitajat partioivat vilkkaina kesäviikonloppuina.
Turussa kokeillaan polkupyöräilevien ensihoitajien yksikköä. Ensihoitajat partioivat suurissa yleisötapahtumissa muutamana kesäviikonloppuna.
Tavoitteena on saavuttaa potilas nopeammin.
–	Saimme kimmokkeen joitakin vuosia sitten Lontoossa. Siellä polkupyöräensihoitajatoiminta oli koettu hyväksi. Varsinkin suurkaupungissa potilaiden tavoittaminen polkupyörällä on monessa tapauksessa nopeampaa kuin millään muulla ajoneuvolla, kertoo ensihoitopäällikkö Markku Rajamäki Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Suomessa polkupyöräensihoitajat ovat liikkuneet ainakin Helsingissä. Kokemukset ovat olleet positiivisia.
Mukana 40 kiloa varusteita
Polkupyöräensihoitajilla on samat valmiudet kuin perustason ambulanssissa. Polkupyörien satulalaukkuihin on pakattu 40 kiloa varusteita: mukana on muun muassa defibrilaattori, verenpainemittari ja verensokerin nostamiseen tarvittavaa välineistöä.
Taistelemme aikaa vastaan. 
Yksikkö pystyy suorittamaan elvytyksen ja muut nopeutta vaativat toimenpiteet tilannepaikalla.
Sairaankuljetusta vaativiin tehtäviin kutsutaan aina ambulanssi.
–	Taistelemme aikaa vastaan. Jos Aurajoen rannassa joku saa sydänkohtauksen, alkavat polkupyöräilevät ensihoitajamme elvyttämään potilasta sinä aikana, kun hoitotason yksikkö on tulossa paikalle, Markku Rajamäki sanoo.
Ensihoitoyksikkö auttaa ja neuvoo
Polkupyöräyksikkö saa tehtävät joko suoraan tapahtumapaikalta tai vaihtoehtoisesti sairaanhoitopiirin kenttäjohtajalta. Hätäkeskus ei hälytä polkupyöräyksikköä.
Polkupyöräyksikkö ei myöskään korvaa valmiudessa olevaa ambulanssia vaan on niin sanottu ylimääräinen yksikkö.
Ensihoitopäällikkö Markku Rajamäki muistuttaa, että polkupyöräilevillä ensihoitajilla on ensihoidon lisäksi muitakin tärkeitä tehtäviä.
He toimivat myös neuvovana yksikkönä, joilta voi kysyä ensihoitoon liittyvistä asioista.
–	Ja jos polkupyöräyksikkö on tapahtumapaikalla, he arvioivat potilaan ja tilanteen ja päättävät, tarvitaanko ambulanssia. Välillä ambulanssi tilataan turhaan, jolloin se on poissa hätätilanteesta, Rajamäki sanoo.
Pizzauunista syttyi tulipalo Porin Leivän leipomossa
Porin Leivän leipomossa Porin Karjalankadulla syttyi perjantaina iltapäivällä tulipalo. Palo levisi pizzauunin poistohormista katolle.
Palokunta joutui sammuttamaan pizzauunin poistohormista levinnyttä paloa Porin Leivän leipomilla Karjalankadulla Porissa. Palo syttyi perjantaina iltapäivällä.
Palo levisi hormista kattorakenteisiin, joita paloi noin kymmenen neliömetrin alueelta. Palokunta sai palon hallintaan eikä leviämisvaaraa enää ole.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Tungewaag & Raaban feat. Venior ja Sima
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Tungewaag &amp; Raaban feat. Venior:** _Stay Awake_
**Bang For The Buck feat. Pete Parkkonen:** _Doupein_
**Sima feat. Heikki Kuula:** _P.O.P_
**ROOXX:** _Summertime Low_
**Astrid S:** _Jump_
**Olivera:** _Golden Plate_
**Sigma feat. Take That:** _Cry_
**Janji feat. Johnning:** _I Got You_
**Perttu feat. Alexandra:** _Waves_
**Santa Cruz:** _Skydyving Without A Parachute_
**Kingfish feat. Mikael Gabriel &amp; Djangomayn:** _Koko kesä_
**Anni:** _Stains_
**Alexx:** _Ei kuulla_
**Erconomics:** _True North (Tom&amp;Hills remix)_
**Gorgon City:** _Doubts_
**Die Antwoord feat. Dita Von Teese, Blackgoat, God:** _Gucci Coochie_
**Azealia Banks:** _The Big Big Beat_
**Nadia Rose:** _Boom_
**Prinssi Jusuf &amp; Musta Barbaari:** _Vuoden mamu_
**Craig David:** _One More Time_
Satoja työtunteja ja tuhansia sivuja tutkintamateriaalia – Talvivaara-syyttäjän jättiurakka jatkuu hovioikeudessa
Syyttäjien tulkinnan mukaan kaikkien neljän vastaajan osalta törkeän ympäristön turmelemisen tunnusmerkistö täyttyy. He pitävät  yleisen ja yksityisen edun kannalta tärkeänä että asia käsitellään perusteellisesti.
Syyttäjien tulkinnan mukaan Talvivaaran ympäristörikosjutussa kaikkien neljän vastaajan osalta täyttyy törkeän ympäristön turmelemisen tunnusmerkistö.
– Asia on yleisen ja yksityisen edun ja myös vastaajien näkökulmasta hyvin tärkeä. Me syyttäjät pidämme tärkeänä että asia käsitellään perusteellisesti, kertoo kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala.
Valitus ei todennäköisesti koske konkurssipesää mutta muutoin Vakkala ja toinen jutun syyttäjistä, kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä koko tuomioon.
Ympäristölupa perustui vääriin ja puutteellisiin tietoihin
Syytteen keskeisiä lähtökohtia oli se, että Talvivaaran ympäristölupa perustuu olennaisilta osin vääriin ja puutteellisiin tietoihin.
Talvivaara-oikeudenkäynti on ainutlaatuinen ympäristörikosoikeudenkäynti Suomessa. 
Talvivaara on ollut erittäin hankala luvitettava ja erittäin hankala valvottava.
– Jos ajatellaan mistä kaikesta tässä on näkemyseroja, niin kyllä tämä on poikkeuksellisen laaja ja monimutkainen tapaus. Yksi hyvin keskeinen kysymys on se voiko rangaistusvaatimus perustua lakiin jos toiminnanharjoittaja on saanut ympäristöluvan, Vakkala sanoo. 
– Yksi syytteen keskeinen lähtökohta oli, että Talvivaaran ympäristölupa perustuu niin olennaisilta osin vääriin ja puutteellisiin tietoihin ja tästä lähtökohdasta perustimme rangaistusvaatimuksen osaksi lakiin. Käräjäoikeus hyväksyi tämän tulkinnan ja näkee asian samoin, hän jatkaa.
Yksi puolustuksen keskeisiä argumentteja oli, että toiminnalle on lupa ja rangaistusvaatimus ei voi perustua esimerkiksi ympäristönsuojelulakiin tai jätelakiin. Mutta käräjäoikeus siis teki Vakkalan mukaan osittain samoja johtopäätöksiä kuin syyttäjät tämän teeman suhteen.
Talvivaara haastoi suomalaisen ympäristönsuojelujärjestelmän
Asia kiertyy suomalaisen ympäristösuojelujärjestelmän luonteeseen. Se toimii hyvin niin kauan kun toimijat ovat rehellisiä ja ilmoitukset totuudenmukaisia, mutta lakkaa toimimasta siinä vaiheessa kun toiminnanharjoittaja ei kerro miten asiat oikeasti ovat. 
Jos tuomiossa luetaan syyksi ne seikat mistä me syytämme, niin ei missään nimessä seuraamukset ole ankaria.
– Talvivaara on ollut erittäin hankala luvitettava ja erittäin hankala valvottava. Olen kokenut täysin kohtuuttomaksi lupaviranomaisen ja valvovan viranomaisen syyllistämisen tässä yhteydessä. Jokainen voi kuvitella, minkälaisia resursseja lupaviranomaisella ja valvovalla viranomaisella pitäisi olla jotta asioihin pystyttäisiin puuttumaan. Jos ajatellaan että ei saada oikeaa eikä oikea-aikaista tietoa, niin epärealistisen suuria resursseja se vaatisi. 
– Eli toisin sanoen toiminnanharjoittajalta voidaan vaatia tarkkuutta. Talvivaaran oma tutkimuspäällikköhän ilmaisi asian niin, että ei ymmärretty kuinka tarkkana pitää olla, että kaikki vaikuttaa kaikkeen. Tämä on syytteen punainen lanka, tiivistää Vakkala.
"Ollaan lähempänä tahallisuutta kuin lievää tuottamusta"
Asia on laaja ja monimutkainen. Kyse on näytön arvioinnista lakien ja ympäristöluvan tulkinnasta.
Syyttäjät eivät pidä syytettään mitenkään ankarana. He ajoivat neljälle syytetylle ehdollisia vankeustuomioita, joiden pituus vaihtelisi kahdeksasta kuukaudesta vuoteen.
– Monien virheiden osalta syyttäjien tulkinnan mukaan ollaan lähempänä tahallisuutta kuin lievää tuottamusta. Sekä törkeä ympäristön turmeleminen että tavallinen ympäristön turmeleminen edellyttävät molemmat tekijältä törkeää huolimattomuutta. Ratkaisevaa on mitä luetaan kunkin vastaajan syyksi. Jos tuomiossa luetaan syyksi ne seikat mistä me syytämme, niin ei missään nimessä seuraamukset ole ankaria, toteaa Vakkala.
Ehdollisella tuomiollakin on merkitystä
Ehdollisella tuomiolla on rikosoikeusjärjestelmässä tärkeä asema. Henkilölle asetetaan koeaika ja mikäli hän sen moitteetta kykenee elämään, niin vapausrangaistus raukeaa.
Pekka Perän asianajajan Markus Kokon ilmoitus tuomiosta valittamisesta, eivätkä muidenkaan vastaajien ilmoitukset valittaa tuomiosta ole Vakkalan mukaan vaikuttaneet syyttäjien harkintaan ja päätökseen mitenkään.
Osaksi käräjäoikeuden johtopäätökset ovat samat kuin syyttäjillä ja osaksi ne ovat samat kuin puolustuksella.
– Käräjäoikeus luki kolmen vastaajan syyksi yhteensä neljä törkeästä huolimattomuudesta tapahtunutta virhettä. Metallitehtaan johtajan osalta syyte hylättiin. Asia on yleisen ja yksityisen edun ja myös vastaajien näkökulmasta hyvin tärkeä. Me syyttäjät pidämme tärkeänä että asia käsitellään perusteellisesti, linjaa Vakkala.
Talvivaara on työllistänyt syyttäjiäkin
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynti on ollut monella tapaa poikkeuksellinen. Esitutkinta kesti kaksi vuotta ja materiaalia kertyi yli 4000 sivua. Oikeudenkäynti ja tuomion antaminen kesti kuukausia ja nyt työskentely asian parissa siis jatkuu hovioikeudessa.
Tähän mennessä Vakkala kertoo pelkästään hänelle kertyneen 600 tuntia ilta- ja viikonlopputöitä tämän asian tiimoilta. Hän arvioi että valituksen tekemiseen varattu 30 vuorokautta ei riitä.
– Todennäköisesti joudumme pyytämään hovioikeudelta hieman lisäaikaa. Kyllä tässä taas aika tiivis työrupeama alkaa ja melkoinen kilpailukykyloikka täytyy taas ottaa, arvioi Vakkala.
Hovioikeusvaihe ei toki enää työllistä samalla tavalla kuin tähän saakka. Vakkalan mukaan siellä esitetään sama näyttö kuin alemmassakin oikeusasteessa.
Milloin lopullinen päätös asiassa saadaan, sitä on Vakkalan mukaan mahdoton arvioida.
Hannu Katajamäki: Päivystysesitys voi johtaa pattitilanteeseen
Esitys päivystyssairaaloista saattaa mennä vielä uusiin puihin. Näin arvioi aluetieteen professori Hannu Katajamäki, jonka mukaan esitys rikkoo niin pahasti rannikon ruotsinkielisten oikeuksia, että siitä tulee vielä iso perustuslaillinen kysymys.
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäki arvioi päivystyssairaalaesityksen tyssäävän perustuslakiin.
– Tämä saattaa viivästyttää koko sote-uudistusta. Olisi ollut viisas päätös antaa se (laaja päivystys) Vaasaan, sanoo Katajamäki.
Esitys, jonka mukaan Seinäjoen keskussairaalasta tulee yksi 12:sta laajan päivystyksen sairaalasta, rikkoo Katajamäen käsityksen mukaan vakavasti ruotsinkielisen väestön kielellisiä oikeuksia.
– Ihmisten kielelliset oikeudet ovat tärkeitä juuri silloin, kun ollaan sairaita ja nyt ei kyllä ole takeita, että ruotsinkielinen väestö, jota Vaasan alueella on paljon ja josta osa ei osaa ollenkaan suomea, saa riittävät palvelut Seinäjoella. Jos lääkäri ei osaa ruotsia ja potilas ei osaa suomea, se on vakava paikka.
Katajamäen mukaan päivystysesityksen valmistelussa on tapahtunut ilmiselvä virhe, kun kieliasiaa ei ole otettu vakavasti huomioon. Hän ihmettelee, miksi esitystä ei ole arvioitu etukäteen perustuslain näkökulmasta.
– Ilman muuta tämä nyt sille tasolle nousee ja sen takia juuri ihmettelen, ettei tätä arviointia tehty etukäteen.
Katajamäki pelkää, että päivystysesityksen kanssa ajaudutaan pattitilanteeseen, joka olisi voitu välttää huolellisemmalla valmistelulla.
Moottoripyöriä ja kuparia rosvonneille ehdottomia vankeustuomioita – ammattimaisuus kovensi rangaistuksia
Etelä-Suomessa omaisuusrikoksia ammattimaisesti tehtailleen rikollisryhmän jäsenistä useita passitetaan vankilaan.  
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut useita törkeitä varkauksia tehtailleen rikollisryhmän jäseniä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kahdestatoista tuomitusta seitsemän joutuu sovittamaan rikoksiaan vankilaan. Ryhmä varasti eri puolilla Etelä-Suomea arvokasta omaisuutta, muun muassa moottoripyöriä, kuorma-autoja ja [kupariputkia ](http://yle.fi/uutiset/kuparirosvot_kyllastyivat_rehkimiseen__katso_valvontakameran_video/8673554)viime vuoden keväästä aina syksyyn asti.
Varastetun omaisuuden arvo oli yli 400 000 euroa. Esitutkinnan aikana omaisuutta takavarikoitiin 250 000 euron arvosta.
Käräjäoikeus katsoo päätöksessään, että rikokset tehtiin yhdessä huolellisesti laaditun suunnitelman pohjalta. Kohteet valikoitiin ja niihin tutustuttiin etukäteen. Varastetulle omaisuudelle järjestettiin kuljetus, kätköpaikat ja ostajat.
Varastettua tavaraa piilotettiin Orimattilassa sijaitsevalle maatilalle ja esimerkiksi moottoripyöriä kuljetettiin myytäväksi Viroon.
Käräjäoikeuden mielestä on selvää, että varkauksia ei tehty hetken mielijohteesta ja kaikkien tuomittujen on täytynyt tietää oma tehtävänsä. Osa tuomituista sai suunnitelmallisuuden vuoksi törkeimmistä rikoksista tavanomaista ankaramman rangaistuksen.
Osalle liki kolme vuotta vankeutta
Vankeusrangaistusten pituudet vaihtelevat kuuden kuukauden ehdollisesta vankeudesta lähes kolmen vuoden ehdottomiin tuomioihin.
Yksi tuomituista syyllistyi myös virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen kun hän vastusti kiinniottoaan ja  löi poliisia nyrkillä kasvoihin.
Kaksi tuomituista ei syyllistynyt varkauksiin vaan törkeisiin kätkemisrikoksiin, joista heille määrättiin muita tekijöitä lyhyemmät ehdolliset vankeusrangaistukset.
Ryhmä tehtaili varkauksia erilaisissa kokoonpanoissa. Esimerkiksi Vantaalla tehdyssä suuressa kupariputkivarkaudessa mukana oli useamman miehen joukko, mutta rikoksia tehtiin myös pienemmällä porukalla.
Käräjäoikeuden päätöksestä voi valittaa hovioikeuteen. Rikoskokonaisuudessa oli epäiltyinä alunperin kuusitoista henkilöä.
Djokovic ja Nadal samalle puolelle kaaviota - kohtaaminen välierissä?
Novak Djokovic ja Rafael Nadal arvottiin samalle puolelle kaaviota Ranskan avoimissa. Djokovicin ja Nadalin mahdollinen kohtaaminen tapahtuu välierisä.
Ranskan avoimen tennisturnauksen kaaviot arvottiin perjantaina. Maailmanlistan ykkönen, ensimmäistä Ranskan avointen mestaruuttaan hakeva Novak Djokovic ja turnauksen yhdeksänkertainen mestari Rafael Nadal arvottiin samalle puolelle kaaviota. Djokovicin ja Nadalin mahdollinen kohtaaminen tapahtuu välierissä.
Roger Federerin poisjäännin vuoksi Nadal nousi neljänneksi sijoitetuksi, joten Nadalin ja Djokovicin kohtaaminen puolivälierissä ei ollut mahdollista.
Toisella puolella kaaviota ovat puolustava mestari Stan Wawrinka sekä Andy Murray. Murray saattaa kohdata puolivälierissä Kei Nishikorin.
Djokovic kohtaa avausottelussaan Taiwanin Yen-Hsun Lun. Nadal saa vastaansa kovasyöttöisen australialaisen Sam Grothin.
"Olutkarsinoista" luovutaan - tuoko uudistus ikärajat festivaaleille?
Tähän asti festivaaleilla on pitänyt nauttia oluttuoppinsa tiukasti ravintola-alueella. Uudessa alkoholilakiesityksessä nämä niin kutsutut olutkarsinat poistuisivat. Festarijärjestäjät  tervehtivät uudistusta sekä tyytyväisinä että epäillen.
Suomalaiset tapahtumajärjestäjät ovat kauan odottaneet, että eurooppalaiset vapaamman anniskelun tuulet puhaltaisivat kotomaahamme. Euroopassa festivaaliravintoloista anniskellut juomat nautitaan pitkin tapahtuma-aluetta ilman rajoituksia. Ruotsissakin "olutkarsinat" on jo hävitetty useasta suurtapahtumasta.
Hallituksen uudessa alkoholilakiesityksessä karsinat poistettaisiin vihdoin myös suomalaisfestivaaleilta.
Seinäjokelaisen Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen tervehtii uudistusta tyytyväisenä.
– Tämä on yleisön kannalta hieno juttu. Monet kiertävät nykyään paljon ulkomailla festareilla. He kokevat karun pudotuksen tullessaan Suomeen ja nähdessään, miten rajatusti ja kontrolloidusti meillä festivaaleilla käyttäydytään, Rumpunen sanoo.
Myös Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Niemisen mukaan uudistus palvelee ennen kaikkea yleisöä.
–  Olutkarsinat ja niiden moninkertaiset tsekkaukset sisään ja ulos mennessä ovat turhauttaneet monia festivaalivieraita, Nieminen sanoo.
Tuoko olutkarsinoista luopuminen ikärajat festivaaleille ?
Rajatuista anniskelualueista luopuminen tuo mukanaan kuitenkin monia suuria kysymyksiä. Turkulaisen Ruisrockin toimitusjohtaja Juhani Merimaan mukaan yksi keskeisimmistä on, miten kontrolloida alaikäisten alkoholin juomista tapahtumissa. Ruisrockissa ei ole ikärajaa.
– Anniskelualueilla on ollut ikäkontrolli. Miten ikävalvonta suoritetaan, jos anniskelualueista luovutaan? Entä kuka on vastuussa alaikäisten mahdollisesta alkoholinnauttimisesta? Merimaa kysyy.
Rumpunen jakaa Merimaan huolen. Hänenkään luotsaamassaan Provinssissa ei ole ikärajaa.
– Emme halua K18-tapahtumaksi. Provinssin kävijöistämme lähes joka kymmenes on alaikäinen.
Järjestyksenvalvonta on jo nyt suuri kustannuserä tapahtumille. Uuden vapaamman anniskelusääntelyn myötä järjestyksenvalvojien tarve ei miesten mukaan ainakaan vähene.
Uuden alkoholilain on määrä tulla voimaan ensi vuonna.
Robotiikan SM-kisat ovat rakentelun ja koodauksen juhlaa
400 lasta ja nuorta on kokoontunut Helsingin Kaapelitehtaalle kilpailemaan robotiikan SM-kisoihin. Kilpailulajeja löytyy itse rakennettujen robottien sumopainista taitoajoon ja freestyleen. Tapahtuman tarkoituksena on kehittää tulevaisuuden taitoja, robotiikkaa ja koodausta.
Puolan pääministeri EU:n komissiolle: "Puola ei taivu uhkavaatimuksiin"
Komissio vaatii Puolaa korjaamaan demokratiavajeen. Oppositiopuolue kansalaisfoorumi syyttää hallitusta siltojen polttamisesta Eurooppaan.
Puolan pääministerin Beata Szydło syyttää EU:n komission joitakin jäseniä yrityksistä tuhota EU sen kehittämisen sijaan. Puola ei taivu komission uhkavaatimuksiin, Szydło sanoi Puolan parlamentissa käydyssä myrskyisässä keskustelussa.
Komissio sanoi  keskiviikkona, että Puolan hallituksella on ensi maanantaihin asti aikaa kertoa, miten se alkaa korjata maahan syntynyttä demokratiavajetta.
Elleivät vastaukset tyydytä, komissio sanoi ryhtyvänsä oikeusvaltiomekanismin mukaisiin toimiin. Äärimmillään Puola voisi jopa menettää äänioikeutensa EU:n ministerineuvostossa, jossa jäsenmaat sopivat lainsäädännöstä.
"Puola on sisällissodan partaalla"
EU:n oikeusvaltiomekanismi on tarkoitettu sen varmistamiseen, että EU-maa noudattaa unionin perusperiaatteita demokratiasta ja ihmisoikeuksista. Puolan hallitukselta perätään korjausta lakeihin, joilla se on kajonnut oikeuslaitoksen ja tiedonvälityksen riippumattomuuteen.
Liberaali oppositiopuolue kansalaisfoorumi syytti parlamentin perjantaisessa keskustelussa Szydłoa perustuslain halveksimisesta ja siltojen polttamisesta Eurooppaan. Yksi konservatiivisen talonpoikaispuolueen kansanedustajista sanoi jopa, että Szydłon hallitus on vienyt maan sisällissodan partaalle.
Aiemmin tässä kuussa noin neljännesmiljoona puolalaista osallistui mielenosoitukseen hallituksen politiikkaa vastaan. Oikeuslaitoksen ja tiedotusvälineiden riippumattomuuden puolustamisen lisäksi vastustettiin tiukennuksia Puolan entisestäänkin tiukkaan aborttilakiin.
Historia: Jättiläinen liikahtaa
TV1 maanantaina 23.5.2016 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 29.5. klo 11.45
Yle Areenassa 30 päivää
Brasiliaa kutsutaan nukkuvaksi jättiläiseksi, josta on tulossa yksi maailman johtavia maita.
Ranskalaisdokumentti kertoo maan värikkäästä historiasta kahden sukutarinan kautta. Orjien ja tilanomistajien jälkeläisten polut yhdistyvät merkkinä uudesta ajasta.
Sukupolvien muutokset
Toinen suvuista on noussut orjuudesta keskiluokkaan. Esi-isät joutuivat tekemään työtä orjina. Orjat muuttuivat palvelijoiksi ja nyttemmin palvelijoiden jälkeläiset ovat työntekijöitä, joilla on säännöllinen työaika, oma talo ja oma perhe.
Dokumentin toinen suku polveutuu kahvitilallisista ja kenraaleista. Suku on edelleen varakas, mutta se on menettänyt takavuosien varallisuuttaan. Suvun jäsenet ovat todistaneet monta käännettä maan historiassa.
Brazil: A Giant On The Move. Bresil: Les enfants du geant. Ohjaus: **Pascal Vasselin**. Tuotanto: ARTE, Ranska, 2015.
Kotimaisesta kalasta pula kaupoissa – kalastajan ammatti ei kiinnosta nuoria
Kalastajan ammattiin opiskelu ei kiinnosta tällä hetkellä nuoria. Tilanne on ristiriitainen, sillä kotimaista kalaa ei saada riittävästi kauppaan. Koko maassa on enää pari sataa ammattikalastajaa ja esimerkiksi Keski-Suomessa vain 14. Tämän vuoden yhteishaussa kalastusalalle haki alle 20 nuorta. Heistäkin suurin osa kalastusmatkailuun.
Ammattikalastajaksi yhteishaussa ei hakeutunut juuri kukaan. Lehtori Antti Forsman kalatalous- ja ympäristöopistosta Paraisilta kertoo, että syytä alan oppilaskatoon ei tiedetä.
Pieni osa, jos kukaan, erikoistuu ammattikalastukseen.
– Ollaan tietysti yritetty valtakunnallisesti katsoa millaista imagoa ammattikalastus antaa. Oma näkemykseni on, että lehtiartikkeleiden valossa ammattikalastuksella on hyvä imago. Jonkin verran rannikkokalastuksen haittaeläimet tekevät ammatista vaikean, mutta muuten en suoraan osaa sanoa miksi se ei nuoria kiinnosta, miettii Forsman.
Suomessa ammattikalastajia koulutetaan neljässä oppilaitoksessa: Paraisilla, Asikkalassa, Kemissä ja Savonlinnassa. Hakijoita alalle ei kuitenkaan ole.
– Valtakunnallisesti tänä vuonna taisi olla alle 20 hakijaa kalatalousalalle. Näistäkin vain pieni osa, jos kukaan, erikoistuu ammattikalastukseen. Nuorten puolella on todella heikko tilanne, aikuisten puolella pikkuisen parempi, kertoo lehtori Antti Forsman Kalatalous- ja ympäristöopistosta.
Suomessa voi opiskella vain perustutkinnon
Ammattikalastus on perinteisesti siirtynyt isältä pojalle. Suomessa voi opiskella vain ammattikalastajan perustutkinnon. Varsinaista ammattitutkintoa tai erikoisammattitutkintoa ei ole opiskeltavana.
Saattaa olla pelkoa, että ammattikalastajat vievät kalat vedestä.
– Ollaan mielletty, että mennään mestari ja kisälli -tyyppisesti. Paikallisesti onkin pyritty etsimään innokkaita nuoria tai nuoria aikuisia oikealle ammattikalastajalle oppiin. Tätä kautta on saatu muutamia ihmisiä alalle, sanoo Forsman.
Ristiriitaa syntyy kun kalaa halutaan myyntitiskeille, mutta samalla ammattikalastusta vastustetaan. Forsmanin mukaan vastustus on monesti paikallista ja siihen liittyvät vesialueen muut arvot, kuten vapaa-ajan kalastuksen hyödyntäminen.
– Saattaa olla pelkoa, että ammattikalastajat vievät kalat vedestä. Ja jotkut mökkiläiset kokevat ammattikalastajan rysän mökin edustalla vapaa-ajan häirinnäksi. Mutta on myös alueita, joissa suhtaudutaan erittäin positiivisesti ammattikalastukseen ja toivotaan jopa kalastajia paikalle, summaa Forsman.
Matkailu työllistää Utsjoella yhä vahvemmin ympäri vuoden
Tenojoki ja lohenpyynti ovat edelleen keskiössä kesäturismissa, mutta talvella tarjonta on Utsjoella kirjavaa. Utsjokelainen yrittäjä Petteri Valle työskentelee ympärivuotisesti matkailun parissa. Kaikessa on pohjana saamelaiskulttuuri.
Matkailu työllistää pienessä Utsjoen kylässä yhä vahvemmin ympäri vuoden.
Yrittäjä Petteri Valle on työskennellyt matkailun parissa jo kauan ja viime aikoina hän on saanut vain laajentaa yrityksensä tarjontaa.
– Olen tehnyt tätä työtä noin 25 vuotta. Isä aloitti matkailun täällä ja itsekin opin siihen. Olin aluksi Tenolla soutajana ja siitä kaikki lähti, kertoo Valle.
Ravintola puuttui Utsjoen tarjonnasta
Utsjoen kunnassa on kolme suurempaa kylää, Karigasniemi, Utsjoki ja Nuorgam. Turismi ja Norjan läheisyys vilkastuttavat pienten kylien liike-elämää.
Petteri Valle on uskaltanut ottanut riskin ja lähtenyt laajentaa toimintaansa. Viime vuoden lopulla aktiviteettien ja yöpymistarjonnan lisäksi Valle rakensi ravintolan, joka on Utsjoen kylässä täysin uusi tarjonta.
– Tämä on ollut pitkällinen hanke. Aloimme pyörittää ympärivuotista matkailutoimintaa 10 vuotta sitten, jolloin huomasimme, että täältä puuttuu ravintola.
Valle alkoi rakentaa ravintolaa kolme vuotta sitten ja se valmistui viime vuoden lopussa. Ravintolan toiminta ei kuitenkaan ole vielä lähtenyt kunnolla pyörimään.
– On vaikea löytää työntekijöitä, joilla on saamelaiskulttuurin tuntemusta, Valle kertoo.
Lohi vetää turisteja
Kesällä utsjokelaiselle matkailuyrittäjälle tärkein on Tenojoki. Varsinkin lohenkalastus vetää turisteja Etelä-Suomesta Utsjoen kunnan kyliin.
– Kesämatkailu on pyörinyt ja pyörii vieläkin Tenon kalastuksen ympärillä, kertoo Petteri Valle.
Aktiviteettien pohjana ympäri vuoden on saamelaiskulttuuri ja niinpä työntekijöillä tulee olla tietämystä saamelaiskulttuurista. Utsjoen kunta on Suomen ainut kunta, jossa enemmistö asukkaista on saamelaisia.
– Melläkin tämä tarjonta rakennetaan saamelaiskulttuurin ympärille, kulttuurin tietämys on hyvin tärkeää, Petteri Valle kertoo.
"Miettiä öisin ja tehdä päivisin"
Yrittäjällä on kova työ vuoden ympäri.
Petteri Valle tekee suuren osan töistä itse ja toivoo, että tulevaisuudessa yritykseen saataisiin hyviä työntekiöitä, jotka keventävät hänen työtaakkaansa.
– Se on todella kovaa työtä, jota miettii öisin ja tekee päivisin. Kaiken joutuu tekemään itse ruoasta ajamiseen. Olemme tehneet kaiken itse.
– Nyt olemme alkaneet saada hyviä ihmisiä ympärille. Toivottavasti saamme tulevaisuudessa heitä lisää, ettei tarvitse tehdä kaikkea itse, Valle miettii.
Ruotsin uusin mastovahinko ei ollut sabotaasi
Kriisikokouksessa todettiin, että Ruotsiin ei ole tehty hybridihyökkäystä vaan tietoliikennemasto hajosi omia aikojaan.
Ruotsia koetelleet tietoliikennemaston hajoaminen, rautateiden lipunmyyntiongelmat ja vakavat häiriöt lentoliikenteessä eivät liity toisiinsa. Näin todettiin poliisin, suojelupoliisin ja muiden viranomaisten kriisikokouksessa. Asiasta kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/mastras-i-falkoping-inte-sabotage).
– Ne ovat erillisiä tapahtumia, joita on sattunut järjestelmien päivityksen ja teknisten kömmähdysten vuoksi, sanoi Länsi-Götanmaan lääninhallituksen turvallisuusjohtaja Lisa Nordahl Ruotsin tietotoimistolle.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo, että hän on silti hyvin kiinnostunut kuulemaan, mitä tapausten takana on.
Normaalia kulumista
Ruotsia puhuttanut masto sijaitsee vesitornin päällä Falköpingissä Stenstorpin taajamassa. Maston antenni oli vioittunut, ja arveltiin, että kyse on sabotaasista.
– Telian teknikot ovat käyneet siellä. He sanovat, että kyseessä on normaali kuluminen ja että he ovat nähneet vastaavia kiinnitysten irtoamisia eri puolilla maata, sanoo jutun esitutkinnasta vastaava poliisi Åke Pihlblad. Vian oli havainnut Telia itse ennen kuin asia tuli poliisin tietoon.
Tv-masto hajosi ensin
Puheet sabotaasista levisivät, koska viime sunnuntaina oli romahtanut myös televisiomaston yläosa Boråsin lähellä. Radio- ja tv-lähetykset katkesivat suurelta alueelta. Tätä tapausta tutkitaan edelleen sabotaasina.
Keskiviikkona tuli ilmi, että toukokuun alussa joku oli katkaissut kaapelin tietoliikennemastosta Tranemossa.
Kun lisäksi torstaina jouduttiin sulkemaan Tukholman ilmatila joksikin aikaa tietoliikennevian vuoksi ja valtionrautateiden SJ:n lippupalvelussa oli häiriöitä, alkoi tilanne vaikuttaa joistakin kovin huolestuttavalta.
_Lisätty 20.5. klo 1455 maininta kolmannesta rikkoutuneesta mastosta. _
Metallinetsijä etsii tarinoita esineiden takana – talvisodan aikaiselle tuntolevylle etsitään omistajaa Puolangalta
Suomen Metallinetsijät ry:ssä on noin 120 jäsentä ja sodanaikaisia tuntolevyjä löytyy vuosittain muutamia kappaleita. Löytöpaikkoja ei kerrota julkisuuteen.
Suomen suurin ja ainoa valtakunnallinen metallinetsijöiden yhdistys, [Suomen Metallinetsijät ry](http://www.suomenmetallinetsijat.fi/), ei kerro tuntolevyjen löytöpaikkaa julkisuuteen, koska näin halutaan suojella maanomistajia sekä toimitaan aartenmetsästystä vastaan. Sodanaikaisia tuntolevyjä löydetään vuosittain vähemmän kuin viisi, eikä niiden osuminen metallinetsijän kohdalle ole kovin harvinaista, kertoo puheenjohtaja Lasse Nyman.
Tuntolevyille pyritään etsimään omistaja tuntolevyn haltijan suvusta.
– Parhaillaan etsimme omistajaa 24.8.1912 syntyneen E.F. Karvosen tuntolevylle. Hänen kotipaikkansa on ollut Puolangan Jokelanaho, Nyman kertoo.
Nämä tiedot Karvosesta löytyivät tuntolevyn numeron perusteella [Suomen kansallisarkistosta](http://www.arkisto.fi/arkistolaitos/kansallisarkisto) tallessa olevasta kantakortista, johon on yleensä Nymanin mukaan merkitty tuntolevyn haltijan nimi, asuinpaikka, mahdollisesti vanhempien ja puolison nimet ja lasten lukumäärä.
Siitä alkaa metallinetsijän salapoliisityö, joka saattaa joskus vaatia myös ahkeraa puhelimella soittelua, yhteistyötä erilaisten yhdistysten kanssa ja sosiaalisen media apua.
Aika usein tuntolevyjen löytäminen päättyy onnellisesti.
– Aika usein tuntolevyjen löytäminen päättyy onnellisesti, ja se saadaan palautettua sukuun. Olen itsekin löytänyt ja palauttanut tuntolevyn sukulaisille, ja se hetki on mieleenpainuva ja hyvä. Usein sukulaiset haluavat kertoa tuntolevyn haltijasta, näyttää vanhoja valokuvia ja kertoa kahvikupin ääressä tarinoita hänestä, Lasse Nyman kertoo.
Sukuseura ei pääse kiinni tuoreisiin tietoihin
Karvosten sukuseuran kunniapuheenjohtaja Ilkka Karvonen kertoo, että Karvosista on olemassa laaja sukuselvitys 1600-luvulta lähtien. Tuntolevyn haltijan osalta tiedonsaanti kuitenkin tyssää siihen, että E.F. Karvonen on liian nuori tapaus sukuseuran papereihin päätyäkseen.
– Tämä on liian tuore tapaus, että meidän sukuselvityksistä selviäisi tarkempia sukujuuria. Kirkonkirjat eivät ole julkisia vielä näiltä osin. Puolangan kylissä on kyllä ollut paljon Karvosia, sinne johtavat omatkin juureni.
Karvonen arvelee, että armeijalla tai Puolangan kirkkoherranvirastossa saattaisi olla tarkempaa tietoa tuntolevyn haltijan suvusta. Hän innostuukin erikoisemmasta selvitystyöstä, ja aikoo ottaa asian esille Karvosten sukuseuran kokouksessa heinäkuussa Suomussalmella ellei tuntolevyä ole ennen sitä pystytty sukuun palauttamaan.
Esine paljastaa historiaa
Toista kymmentä vuotta metallinetsintää harrastanut Lasse Nyman sanoo, että metallia etsitään esineiden kertomien tarinoiden ja tiedon takia. Sodanaikaisen tuntolevyn saavat sukulaiset ovat onnellisia, kun osa suvun historiaa toimitetaan kotiin asti. Metallinetsijät liittävät esineeseen pienen historiikin löytöalueen tapahtumista ja kantakortin kertomasta historiasta, jopa sodassa olleen taipaleesta.
Silloin kun löydetään tuntolevy, pitää olla ehdottoman varma, ettei ole samalla löytänyt vainajaa.
– Joskus löytöpaikan ja kantakortin tietojen perusteella voidaan selvittää tapahtumia ja ajoittaa tuntolevyn päätyminen löytöpaikkaan tarkastikin.
Joskus tuntolevyn löytäminen ei johda mihinkään. Selvitystyö voi tökätä alkuunsa, jos sen kantakorttia ei löydy. Silloin metallinetsijät tarjoavat tuntolevyä paikallisille museoille, koska ne ovat osa alueen historiaa. Ellei tuntolevyn tarinaa saada selvitettyä, on sen museoon toimittaminen suositeltavin tapa toimia, jotta tuntolevy päätyy arvoiseensa paikkaan.
Tuntolevyä ei voi poimia mukaansa noin vain
Kun metallinetsijä löytää maastosta tuntolevyn, ei sitä voi suin päin poimia mukaansa. Ensin täytyy tutkia ja havainnoida maastoa, ja varmistua siitä, ettei paikalle ole jäänyt sodassa kaatunutta tai haudattu vainajaa.
– Tuntolevy on siinä mielessä vaikea löytökohde, että se on henkilökohtainen esine, mutta se voi olla myös merkki siitä, että siinä paikassa on vainaja. Tuntolevyjä on sodassa käytetty sen vuoksi, että sen kantaja tunnistetaan. Suomalaisia sotavainajia on[kateissa noin 10 000](http://yle.fi/uutiset/sotavainajienetsinnoilleeioleloppua10000edelleenkadoksissa/7404673), ja silloin kun löydetään tuntolevy, pitää olla ehdottoman varma, ettei ole samalla löytänyt vainajaa, Suomen Metallinetsijät ry:n puheenjohtaja Lasse Nyman kertoo.
Jos löytäjä poimii tuntolevyn matkaansa asiaa varmistamatta, niin samalla menetetään mahdollisesti ainoa tapa tunnistaa vainaja, sanoo Nyman. Hänen mukaansa myös kaikkien muidenkin löydösten kanssa täytyy olla äärimmäisen tarkkana, ettei tuhota tai jätetä huomioimatta jotain olennaista löydökseen liittyen.
– Minulla ei ole tiedossa, että Suomen puolelta olisi tuntolevyn löytämisen yhteydessä löydetty vainajaa. Mikäli asiasta on vahva epäilys, otetaan yhteyttä viranomaisiin. Suomessa on myös aktiivisia vainajien etsintään erikoistuneita yhdistyksiä, kuten [Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys](http://www.sotavainajat.net/toiminta). Metallinetsijät eivät kaivele löytöpaikkoja, koska niissä on paljon dokumentoitavaa ja luvanvaraisia asioita, jotta saadaan kaikki mahdollinen tieto talteen.
KooKoo hävisi käräjillä kiistan nousubonuksista – seuralle yli 75 000 euron lasku
Kiistassa on kyse bonuksista, joita pelaajat vaativat seuralta SM-liiganousun saavuttamisesta. Bonusten lisäksi KooKoo velvoitettiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 21 000 euroa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut jääkiekkoseura KooKoon maksamaan entisille pelaajilleen ja yhdelle valmentajalle yhteensä 55 000 euron korvaukset niin sanotussa nousubonuskiistassa.
Entiselle valmentajalle Juha Juujärvelle tuomittiin maksettavaksi 10 000 euroa, viidelle pelaajalle jokaiselle 7 000 euroa ja kahdelle pelaajalle 5 000 euroa kummallekin. Lisäksi KooKoo velvoitettiin maksamaan kantajien oikeudenkäyntikulut, eli runsaat 21 500 euroa.
KooKoo voitti Mestiksen kauden 2013-14 päätteeksi. Päätös seuran nostamisesta SM-liigaan tehtiin kuitenkin vasta seuraavana syksynä. Pelaajilla oli sopimuksissaan maininta nousubonuksista, joita seura ei kuitenkaan halunnut maksaa, koska nousu ei tullut liigakarsintojen kautta.
KooKoo on toiminut osakeyhtiönä keväästä 2014 lähtien. Liikkeen luovutus yhdistykseltä osakeyhtiölle tapahtui toukokuun ensimmäisenä päivänä, ja kantajien työsopimukset olivat päättyneet edelisenä päivänä. Seura onkin perustellut maksuista kieltäytymistään sillä, että sopimukset oli tehty vanhan yhdistyksen eikä nykyisen osakeyhtiön kanssa. Pelaajayhdistys ja KooKoo yrittivat löytää kiistaan ratkaisua neuvottelemalla, mutta turhaan.
Oikeus katsoi, että pelaajat ja valmentaja olivat tehneet sen mitä heiltä edellytettiin liiganousun saavuttamiseksi. Näin ollen edellytykset bonusten maksamiselle ovat täyttyneet. Oikeus myös tulkitsi, että bonusten maksaminen kuuluu osakeyhtiölle eikä yhdistykselle, koska bonukset ovat erääntyneet vasta lokakuun alussa 2014.
KooKoo -osakeyhtiön asianajaja ei tuoreeltaan osannut arvioida, aikooko seura valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta.
Meekellä vahva alku Portugalissa, Latvala neljäntenä
Jari-Matti Latvala ajoi pohja-ajan Portugalin MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Latvala on rallissa jaetulla neljännellä sijalla, mutta ei ole tyytyväinen autoonsa.
Citroen-kuljettaja Kris Meeke johtaa Portugalin MM-rallia perjantain ensimmäiselle huoltotauolle mentäessä. Rallia on ajettu kaikkiaan neljä erikoiskoetta ja Meeken johto toisena olevaan Sebastien Ogieriin on 11,5 sekuntia. Kolmantena on Dani Sordo.
Jari-Matti Latvalalla oli nihkeä alku. Kolmen erikoiskokeen jälkeen suomalaiskuljettaja oli vasta seitsemäntenä. Neljännellä ek:lla Latvala ajoi pohja-ajan ja nousi jaetulle neljännelle sijalle Ott Tänakin kanssa. Latvala ei silti ollut tyytyväinen autoonsa.
\- Auto ei ole hyvä ajaa tällä hetkellä. Auto aliohjautuu. Tein mitä pystyin, Latvala sanoi WRC:n sivuilla.
Latvalan ero kärkeen on 19,9 sekuntia.
**TILANNE 4/19 EK:TA**
1. Kris Meeke         Citroen   44.03,6  
2. Sebastien Ogier    VW       +   11,5  
3. Dani Sordo         Hyundai  +   14,6  
4. Ott Tänak          Ford     +   19,9  
Jari-Matti Latvala VW       +   19,9  
6. Hayden Paddon      Hyundai  +   22,9  
7. Andreas Mikkelsen  VW       +   24,2  
8. Thierry Neuville   Hyundai  +   40,8  
9. Stephane Lefebvre  Citroen  +   48,9  
10. Mads Östberg       Ford     +   54,7
TPS-kannattajat vaatii seuran jalkapallojohtoa eroamaan
Ryhmä on tyytymätön talousvaikeuksista kärsivän FC TPS Turku Oy:n hallituksen toimintaan. TPS-kannattajat ei usko, että seura voi nousta jaloilleen nykyisen johdon alaisuudessa.
Turun Palloseuraa fanittava TPS-kannattajat-yhteisö vaatii seuran edustusjoukkueen johtoportaaseen muutoksia. Ryhmä ilmoittaa [julkisuuteen lähettämässään kannaotossa](http://tps-kannattajat.net/site/tps-kannattajat-vaatii-muutoksia-jalkapallo-tpsn-hallitukseen/) olevansa tyytymätön talousvaikeuksista kärsivän FC TPS Turku Oy:n hallituksen toimintaan.
Johdon tiedottaminen on ryhmän mukaan ollut kaunistelevaa ja ajoittain harhaanjohtavaa. Esimerkeiksi kannattajat mainitsevat epäammattimaisen ja epäkunnioittavan toiminnan stadionongelman ratkaisussa.
Myös edustusjoukkueen ja valmennusjohdon informoinnissa on kannattajien mielestä paljon parannettavaa. TPS-kannattajat ei usko, että seura voi nousta jaloilleen nykyisen johdon alaisuudessa.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan säästölista julki: säästäisi päivähoidosta kovalla kädellä ja lakkauttaisi kaksi kirjastoa
Kaupunginjohtaja Jarva esittää kaupunginhallitukselle suurimpia säästöjä päivähoitoon. Listalla on päiväkotien käytön tehostaminen, maksujen korotus sekä varhaiskasvatusoikeuden rajaaminen. Kaupunki tavoittelee 8,8 miljoonan euroja säästöjä vuosille 2017-2018.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää kaupunginhallitukselle merkittäviä säästöjä kasvatus- ja opetustoimeen. Jarva tehostaisi päiväkotien käyttöä eli käytännössä kasvattaisi ryhmäkokoja. Tällä tavoitellaan 2,27 miljoonan euron säästöjä kahdessa vuodessa.
Jarva esittää myös varhaiskasvatusmaksujen korotusta ja varhaiskasvatusoikeuden rajaamista.
Itä-Suomen koulun avustusten lopettamisella säästettäisiin 50 000 euroa. Kasvatus- ja opetustoimen säästöt ovat kaikkiaan noin 5 miljoonaa euroa.
Kulttuuritoimesta säästöjä saataisiin lakkauttamalla Nuijamaan ja Pulpin kirjastot ja automatisoimalla Joutsenon, Ylämaan, Lauritsalan ja Voisalmen kirjastoja.
Jarva esittää muun muassa ulkovalaistuksesta säästämistä. Muuten teknisen toimen säästötoimet ovat lähinnä maksujen nostoja.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi viikon kokouksessaan. Lopullisesti säästöistä päättää valtuusto maanantaina 6. kesäkuuta.
Lappeenrannan säästötarvetta perustellaan muun muassa heikentyneellä työllisyystilanteella, joka vähentää kaupungin verotuloja. Myös yhteisöverotuottojen kasvu on ollut vaatimatonta.
Säästöjä ei haettu maakuntahallinnolle siirtyvistä toiminnoista, kuten Eksotesta, pelastustoimesta, maaseututoimesta, ympäristötoimesta tai maakuntaliitosta. Niitä käsitellään erikseen syksyllä.
**Kaupunginjohtajan esitys 8,8 miljoonan euron säästöistä vuosille 2017-2018:**
Varhaiskasvatusoikeuden rajaaminen, 1 420 000 €
Varhaiskasvatusmaksujen korotus , 1 000 000 €
Päiväkotien käytön tehostaminen, 2 270 000 €
Itä-Suomen koulun avustuksen lopettaminen, 50 000 €
Koulu- ja päiväkotiruoan tuottamisen tehostaminen, 250 000 €
Ulkovalaistuksen energiasäästö, 400 000 €
Puun myyntitulojen lisääminen, 200 000 €
Rakennusvalvonnan tulojen lisäys, 200 000 €
Kunnossapidon ja paikkatietopalveluiden henkilöstöjärjestelyt, 450 000 €
Asuntotoimen uudelleenjärjestelyt, 150 000 €
Kulttuuritoimen myyjän resurssointi, 100 000 €
Kirjastojen automatisointi ja kahden kirjaston lakkauttaminen, 150 000 €
Liikuntatoimen henkilöstösäästö, 320 000 €
Muukon luotiaseradat ja motocrossrata seuroille, 60 000 €
Uusien nuorisopalveluiden kehittämisestä luopuminen, 130 000 €
Konsernihallinnon henkilöstöjärjestelyt, 570 000 €
Työterveyshuollon III-korvausluokasta luopuminen, 100 000 €
Taloushallinnon ostopalveluiden pienentäminen, 400 000 €
Siivouskustannusten vähentäminen, 240 000 €
Lipunmyyntipalkkion käyttöönotto, 70 000 €
Koulutus- ja matkakuluista leikkaaminen (9%), 270 000 €
_15:23 lisätty säästöjen rahasummat_
Antti Rinne antaa hallitukselle arvosanaksi nelosen ja kutosen
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja antoi odotetusti hallitukselle kehnon arvosanan Politiikan avokonttori -ohjelmassa. Edellisen hallituksen loppukausi sai myös Rinteeltä välttävän numeron.
Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus ei saanut mairittelevia arvosanoja sosiaalidemokraattien puheenjohtajalta Antti Rinteeltä. Rinne antoi Ylen Politiikan avokonttori -ohjelmassa kaksi arvosanaa ensi viikolla vuoden täyttävälle hallitukselle.
Politiikan sisällöstä hallitus sai numeroksi nelosen.
– Täytyy sanoa, että sisällöltään tämä hallitus ei vastaa ollenkaan niitä vaalikeskustelussa esiin nostettuja teemoja ja sisältöjä. Siitä annan selvän nelosen, Rinne sanoi.
Toiminnan järjestämisestä hallitukselle herui Rinteeltä numeroksi kuusi. Rinteen mukaan hallituksella oli paljon uhoa viedä asioita jämäkästi eteenpäin.
– Kun katsoo, mitä on tapahtunut, on kovasti peruuteltu esityksiä, Rinne pyöritteli.
Ylen aamulla julkaisemassa kyselyssä ministereistä parhaan arvosanan sai sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
– Jos miettii tilannetta, jossa Orpo on sisäministerinä toiminut, hän on hallituksen onnistuja, Rinne komppasi.
Omillekin huutia
Mairittelevaa arvosanaa Rinne ei myöskään antanut edelliselle hallitukselle, jossa hän itse oli valtiovarainministerinä. Erityisesti hallituksen viimeinen vuosi sai demaripomolta huutia.
– Vaalikauden loppu eli vähän ennen vuodenvaihdetta 2015, niin se on vitosen ja nelosen välillä.
Koko neljän vuoden ajalta Rinne antoi tuolloiselle hallitukselle numeroksi vitosen.
Demarit peräävät hallitukselta tavoitteita EU:n veronkiertoneuvotteluihin
SDP linjasi omat vaatimuksensa viiteen kohtaan.
SDP perää hallitukselta ja valtiovarainministeri Alexander Stubbilta nykyistä tiukempaa asennetta EU:n veronkierron vastaisissa toimissa. EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat keskiviikkona Brysseliin päättämään veronkiertodirektiivistä.
Eduskunnan suuri valiokunta käsittelee tänään Suomen neuvottelutavoitteita, mutta valiokunnan demarijäsen Timo Harakka sanoo, ettei sellaisia oikeastaan ole. Panama-paljastusten jälkeen hallitus on tuominnut veroparatiisit, mutta vain sanoissa.
SDP  esittää itse viiden kohdan ohjemaa veronkierron vastaisessa työssä:
– Omistukset on saatava aidosti julkisiksi Suomessa ja maailmalla.
– Suomen tiukennettava EU:n veronkiertodirektiiviä vähintään Suomen lainsäädännön tasoiseksi.
– Yli 50 miljoonan euron yrityksille on säädettävä velvoite maakohtaiseen ja globaalin raportointiin. Näin velvoite ulottuisi koskemaan myös terveysalan konserneja.
– EU-maiden vahingollinen verokilpailu on saatava kuriin.
– Suomen on rajoitettava omien konserniavustustensa ehtoja. EU-komission raportin mukaan Suomen yhteisöverotuksessa on enemmän porsaanreikiä kuin EU:ssa keskimäärin.
Joka kahdeksas liiketila tyhjänä Porin keskustassa
Porin keskustassa on runsaasti tyhjää liiketilaa. Porin kaupungin tekemässä tutkimuksessa nähdään ongelmia erityisesti torin ympäristön vetovoimassa.
Porin keskusta-alueella on runsaasti tyhjiä liiketiloja.
Kaupungin teettämän tutkimuksen mukaan keskusta-alueen 631 liiketilasta 76 oli huhtikuun puolivälissä tyhjänä. Kausiluontoisesti tai remontin takia on suljettuna lisäksi 17 liiketilaa.
Apua pysäköintimaksujen poistosta?
Porin yrittäjien puheenjohtaja Jari Taimi sanoo, että Porin pitäisi säilyttää keskustan elinvoimaa. Hän esittää maksullisesta lauantaipysäköinnistä luopumista.
– Yritykset hyötyisivät huomattavasti, siitä, että keskustassa olisi lauantaisin käytössä maksujen sijaan parkkikiekko. Tämä toisi koko maakunnan alueelta ihmisiä viihtymään keskustassa ja toisi verotuloja ja työllisyyttä Poriin.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vakuuttaa, että keskustan kehittäminen on yksi Porin kaupungin ykköstavoitteista.
Jallow ja Aaltomaa illan EM-välieriin
Uinnin Lontoon EM-kisojen perjantai-illan välierissä nähdään kaksi suomalaista. Mimosa Jallow ja Sami Aaltomaa olivat lupaavassa vauhdissa aamun alkuerissä. Kilpailuja voi jännittää Areenasta ja TV2:sta. 
Mimosa Jallow kilpailee EM-uintien 50 metrin selkäuinnin finaalipaikasta perjantai-iltana kello 20.53. Jallow raivasi tiensä perjantaiaamun alkueristä välieriin kauden ennätysajallaan 28,31. Jallow oli alkuerien viidenneksi nopein.
Oli todella lähellä, että illan välierässä olisi uinut kaksi suomalaista, mutta Fanny Teijonsalo karsiutui viimeisenä ajalla 29,17. Lotta Nevalainen oli alkuerien 30:s (29,84) ja Hanna-Maria Seppälä 36:s (30,24).
Aaltomaa alkuerien seitsemäs
Illan välierässä nähdään Jallowin lisäksi Sami Aaltomaa, joka oli 50 metrin rintauinnin alkuerien kahdeksas ajalla 27,73. Ari-Pekka Liukonen ei ennakkotiedoista poiketen startannut matkalle. Miesten rintauinnin välierät uidaan kello 21.32.
Naiset karsiutuivat rintauinnissa
Suomalaisista naisten 200 metrin rintauinnin alkueriin osallistui peräti neljä uimaria, kun Anniina Ala-Seppälä, Tanja Kylliäinen, Aino Otava ja Laura Lajunen tavoittelivat välieräpaikkaa. Suomalaisten kohtalona oli karsiutuminen, kun Ala-Seppälä oli 45:s (2.04,56), Kylliäinen 47:s (2.05,06), Otava 48:s (2.05,92) ja Lajunen 59:s (2.11,10).
Laukkasen finaali kello 20.40
Suomalaisittain suurin mielenkiinto perjantai-iltana kohdistuu Jenna Laukkaseen, joka raivasi tiensä 200 metrin rintauinnin finaaliin torstaina. Laukkasen finaali uidaan kello 20.40.
****[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)****
Taloyhtiöiden jätelavat lukkojen taakse? Luvaton jätteen tuonti yleinen vaiva
Rivitaloyhtiön pihalla olleelle roskalavalle ilmestyi toistuvasti öisin luvattomasti tuotuja roskasäkkejä. Ilmiö on varsin tuttu eri puolilla Suomea. Tekijä jää harvoin kiinni eikä estämiskeinoja juuri ole.
Tamperelainen Eija Heikkala heräsi yöllä makuuhuoneensa vieressä olevan jätelavan kolinaan. Syyksi osoittautui mieskaksikko, joka kärräsi luvattomasti rivitaloyhtiön tilaamalle jätelavalle kymmenittäin roskasäkkejä.
– Ihmettelin, miksi joku tuo yöllä roskasäkkejä.
Miesten roskaralli jatkui parina seuraavana yönä. Asia jäi rassaamaan Heikkalan mieltä.
– Kyse ei ole vain siitä, että joku on tuonut jätesäkkejä sinne. Jos esimerkiksi rakennusjätettä tuodaan, jotain asbestia tai sen tyyppistä, se on meidän taloyhtiön taakka. Kun jätelava viedään jäteasemalle, ja sieltä mahdollisesti paljastuu tällaista, siitä voi tulla isot sakot.
Taloyhtiöiden kustannuksia lisää myös jätelavojen täyttyminen, jos ulkopuoliset rahtaavat omat roskansa samalle lavalle ja taloyhtiö joutuu siksi tilaamaan uuden lavan roskiaan varten.
Rikosilmoitus vai ei?
Taloyhtiöt raportoivat harvoin jätelavojen luvattomasta käytöstä isännöitsijälle tai ympäristöviranomaiselle, vaikka vaiva on yleinen.
– Yritykset ja yhtiöt kärsivät sen usein nahoissaan, toteaa Hannu Arovaara Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta.
Poliisia helpottaisi, jos olisi jotain tunnistetietoja tekijöistä, esimerkiksi auton rekkari.
Sama tuntuma on Tampereella, jossa ilmoituksia tulee muutama vuodessa.
– Ilmoittamiskynnys on pienentynyt. Vanhemmat ihmiset ilmoittavat, mutta nuorempia asia ei kiinnosta, kertoo tamperelainen isännöitsijä Vesa Kujanpää.
Isännöitsijät ja ympäristöviranomaiset ohjeistavat tekemään rikosilmoituksen poliisille, jos asiasta tulee isompi ongelma. Tekijä on kuitenkin vaikea saada vastuuseen ilman tuntomerkkejä.
Tampereen kaupungin ympäristöviranomainen tekee rikosilmoituksen aina, kun esimerkiksi kaupungin metsäalueille tai puistoihin on ilmestynyt roskakasoja, sanoo ympäristönsuojelupäällikkö Sanna Markkanen.
– Etenkin niissä tapauksissa, joissa tunnistaminen on mahdollista. Poliisia helpottaisi, jos olisi jotain tunnistetietoja, esimerkiksi auton rekkari.
Tamperelainen rivitaloasuja Eija Heikkala otti yhteyttä isännöitsijään ja vei asian poliisille. Tutkinta on vielä kesken.
– Jos löytyy jotain ongelmajätettä, asiasta voi lähteä harmaantalouden vyyhti eteenpäin.
"Pitäisi olla lukollinen jätelava"
Luvattoman toiminnan estäminen on hankalaa. Isännöitsijät ja ympäristöviranomaiset suosittelevat lukkoja, jos ongelma äityy pahaksi. Muutoin kotikonstit toimivat paremmin.
– Jos muu ei auta, pitäisi olla lukollinen jätelava. Toinen vaihtoehto on kertoa taloyhtiön jäsenille, että seuratkaa mitä autoja pihassa liikkuu, vinkkaavat Arovaara ja Kujanpää.
Yksi syy luvattomaan jätteiden tuontiin on ihmisten välinpitämättömyyden lisääntyminen.
– Kaikille rakennusliikkeiden ja taloyhtiöiden jätelavoille ilmestyy roskia. Ajatuksena on "minä itse vaan ja miten helpoimmalla pääsee", toteavat ympäristöviranomaiset Arovaara ja Markkanen.
Luvatonta  jätettä kertyy erityisesti sellaisille lavoille, jotka on sijoitettu teiden varsille helposti saataville. Myös mökkiteiden aluekeräyspisteille kerääntyy sohvanraatoja ja muuta sinne kuulumatonta romua.
Kiina valtaamassa KHL-sarjaa? – "Erittäin arvokasta"
Kiinan urheiluviranomaiset kertoi lisää suunnitelmista jääkiekkoliiga KHL:aan liittyen.
Kiina toivoo saavansa kaksi joukkuetta tulevaisuudessa jääkiekon KHL-sarjaan. Kiinan talviurheilusta vastaava johtaja Lucy Wang totesi uutistoimisto TASS:lle, että Pekingin ja Qiqiharin kaupunkien joukkueiden olevan kiinnostuneita paikasta sarjassa.
– Jääkiekko on lajina kehittymässä maassamme. Niinkin kovassa liigassa kuin KHL:ssa pelaaminen olisi erittäin arvokasta meille, Wang sanoi uutistoimisto TASS:lle.
KHL:n puheenjohtaja Dmitri Chernyshenko sanoi kaksi viikkoa sitten, että he todennäköisesti hyväksyvät tulevalle kaudelle Pekingistä Red Star Kunlun -nimisen joukkueen hakemuksen.
Tällä hetkellä KHL:ssa pelaa 28 joukkuetta. Venäjän lisäksi joukkueita sarjassa on Kazakstanista, Valko-Venäjältä, Latviasta, Slovakiasta, ja Kroatiasta. Suomesta mukana sarjassa on Jokerit.
Jäämerentie oli Suomen henkireikä välirauhan aikana
Lapin korpien läpi kulkeva mutkainen, mäkinen ja huonokuntoinen Jäämerentie toimi suomalaisten elämänlankana välirauhan aikana 1940–41. Tie lähti Rovaniemeltä ja päättyi 531 kilometriä myöhemmin Jäämeren rannalle, Petsamon Liinahamarin satamaan. Tätä reittiä kuorma-autot hoitivat Suomen ulkomaankauppaa yli vuoden ajan, kun Itämeren kauppareitti oli sodan vuoksi tukossa. Valtavassa kuljetusurakassa mukana olleet autonkuljettajat kertovat  radio-ohjelmassa tarinoitaan Jäämerentien varrelta.
Suomi oli keväällä 1940 hankalassa tilanteessa. Takana oli Neuvostoliitolle hävitty talvisota, ja maassa oli pulaa kaikesta elintarvikkeista lähtien. Perinteinen Itämeren kauppareitti oli Keski-Eurooppaan siirtyneen sodan vuoksi suljettu eikä Suomeen saatu kipeästi kaivattuja tarvikkeita.
Onnekseen Suomella oli yhä pohjoisessa Liinahamarin satama, Euroopan toinen yhä Atlantille auki oleva syväsatama. Ainoa pulma oli, että Liinahamari sijaitsi yli 500 kilometrin päässä Rovaniemeltä ja lähimmästä rautatiestä.
Hallitus ymmärsi nopeasti tilanteen vakavuuden ja huhtikuussa 1940 perustettiin neuvottelukunta pohtimaan Petsamon liikennekysymystä. Ratkaisuksi päätettiin perustaa valtio-omisteinen kuljetusyhtiö Oy Pohjolan Liikenne Ab, joka ottaisi hoidettavakseen Jäämerentien kuljetukset. Yhtiön johtoon asetettiin jämäkistä otteistaan tunnettu kenraali **[Paavo Talvela](http://haku.yle.fi/?q=paavo%20talvela&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)**.
Vuonna 1985 valmistunut Olli-Pekka Ihamäen toimittama radio-ohjelma _Jäämeren tie - elintärkeä henkireikä_ kertoo Petsamon hurjasta kuorma-autorallista välirauhan aikana 1940-41.
Projektissa riitti haasteita. Petsamo oli vuonna 1920 Suomeen liitettäessä lähes pelkkää erämaata. Suomen puolella tie ulottui Ivaloon, mistä sitä lähdettiin jatkamaan kohti Petsamoa. Tielinjaa raivattiin vuosikausia umpimetsään, yli vaarojen, upottavien soiden ja lukuisten jokien. Tie saatiin valmiiksi vuonna 1931, mutta siitä tuli kapea ja mäkinen, joka kelirikkojen aikaan meni hyvin huonoon kuntoon ja jota oli talvisin hankala pitää auki. Välirauhan ajan liikennöintiä varten tie vaati mittavia kunnostuksia, sillä suomalaiset olivat talvisodan vetäytymisessä mm. tuhonneet kaikki taakseen jääneet sillat.
Se oli hemmetin pitkä, hemmetin huono ja hemmetin kapea. Tie joka päättyi Jäämereen ja just ja just siinä pääsi kääntymään ja saman tien takaisin.
Omat ongelmansa aiheutti kehno kuljetuskalusto. Pohjolan Liikenne alkoi palkata yksityisiä kuorma-autoilijoita Jäämerentielle, mutta kiinnostus oli aluksi melko laimeaa. Suomen kuorma-autokalusto oli talvisodassa otettu armeijan käyttöön ja autot olivat sen jäljiltä surkeassa kunnossa. Liikennöitsijät eivät halunneet rikkoa ajokkejaan lopullisesti Jäämerentiellä. Liikenne saatiin kuitenkin käyntiin kesäkuussa 1940 ja Suomella oli jälleen henkireikä läntiseen maailmaan.
Monenlaisia mutkia matkassa
Liinahamarin satama oli ennen talvisotaa palvellut käytännössä vain kalastajia, joten mittavan tavarankuljetuksen aloittamiseksi siellä oli tehtävä rakennus- ja kunnostustöitä. Ensimmäinen suuri satamaan saapunut rahtilaiva oli Espanjasta ostettuja aseita kuljettanut _SS Greta_, joka saapui Liinahamariin 14. huhtikuuta 1940. Suomalaiset sotilaat purkivat lastin ja kuljettivat sen puolustusvoimien autoilla Rovaniemelle, aivan kuten kaikki muutkin lastit alkuvaiheessa.
Varastotilojen puute Liinahamarissa aiheutti suuria ongelmia ja niitä alettiin rakentaa pikavauhtia. Rakennus-, satama- ja automiehet tarvitsivat majoitustiloja, ja parakkeja rakennettiinkin lähes yhden rakennuksen päivävauhtia. Myös reitin varrelle perustettiin levähdyspaikkoja, ruokaloita ja autokorjaamoja, sillä reitin tietöissä oli jatkuvasti 1 400 miestä, pahimpina kelirikko- ja lumipyryaikoina jopa 4 000.
200 autoa minä kerran laskin kun Rovaniemeltä lähin. Sen verran niitä oli siellä pyllyllään ojassa.
Ensimmäisten laivojen purun jälkeen myös Suomen vienti alkoi jälleen vetää. Jopa 99 prosenttia Suomen viennistä oli puunjalostusteollisuuden tuotteita, mutta **Mikko Uolan** _Petsamo 1939–1944_ -kirjan mukaan maailmalle lähti myös mm. Arabian posliinia, Karhulan lasia, Artekin huonekaluja ja Valion juustoja. Jäämerentien kautta kulki myös ruotsalaisten kauppatavaraa, ja jopa hävittäjälentokoneita kuljetettiin kuorma-autojen lavoilla.
Liikenteen päästyä toden teolla vauhtiin meno oli hurjaa. Parhaimmillaan Jäämerentiellä liikennöi  yli 2 000 autoa.  Autot ajoivat Rovaniemen ja Liinahamarin väliä yötä päivää, toisinaan edestakainen reissu – joka nopeimmillaankin kesti 36 tuntia – ajettiin samoilla silmillä alusta loppuun. Väsyneet kuljettajat, kiire, liukkaus, pimeys, kylmyys, kapea ja huono tie sekä vasemmanpuoleiseen liikenteeseen tottuneet ruotsalaiskuljettajat aiheuttivat jatkuvasti vaaratilanteita ja ulosajoja. Joulukuuhun 1940 mennessä Petsamon-liikenteessä oli saanut surmansa jo yli 50 ihmistä.
Oheisella audiolla Jäämerentiellä välirauhan aikana kuorma-autoa ajaneet **Uuno Alaräisänen** ja **Einari Lehtonen** kertovat hankalista tilanteista, joihin he reissuillaan joutuivat.
Jäämerentien tuntumaan oli muutamassa kuukaudessa tullut tuhansia uusia ihmisiä eikä tilanteesta selvitty ilman lieveilmiöitä. Maassa oli pulaa lähes kaikesta, eikä vähiten kahvista. Kahvia alkoikin selittämättömällä tavalla hävitä matkalla Liinahamarista Rovaniemelle. Kahvivarkauksiin syyllistyivät kuljettajat, lastaustyötä tekevät, varastomiehet sekä matkan varrella lastia verottavat rosvot, vaikka vartiointiin ja tarkastuksiin oli värvätty kymmeniä apulaispoliiseja. Hitaasti ylämäkeen etenevän kuorma-auton lavalle oli helppo kivuta ja pudottaa muutama kahvisäkki tielle. Väärässä paikassa lepotaukoa pitänyt kuski saattoi herätä autostaan ilman renkaita.
Lääninhallituksen tietoon tuli reilussa puolessa vuodessa yli 900 varkautta sekä 124 törkeää varkautta tai murtoa Petsamon-liikenteessä. _Petsamo 1939–1944_ -kirjan mukaan tilanne parani vasta keväällä 1941, kun kuljetuksista muodostettiin vartioituja saattueita.
Liinahamarissa oli  lähes villin lännen meininki, kun korttihuijarit, viinatrokarit ja muut ei-niin-rehelliset yrittäjät ilmestyivät kokeilemaan onneaan. Kun väsynyt ja humalainen työmies hävisi korttipöydässä kovalla työllä ansaitsemansa rahat, pinna katkesi helposti. Väkivaltarikokset olivatkin välirauhan aikaan yleisiä Petsamossa, ja henkirikoksiakin sattui lähes joka kuukausi.
Britannia katkaisi Jäämeren meriliikenteen
Arka maailmanpoliittinen tilanne piti huolen siitä, että Petsamoon suuntautuva meriliikenne oli ollut sekä saksalaisten, brittien että neuvostoliittolaisten tarkkailussa syys-kesästä 1940 alkaen. Britannian suhtautuminen Suomeen oli sitten talvisodan päivien viilentynyt huomattavasti, eikä saksalaissotilaiden lisääntyminen Pohjois-Suomessa keväällä 1941 suinkaan parantanut tilannetta.
Toukokuussa 1941 Jäämeren laivaliikennettä valvova Britannia pidätti muutamia Liinahamariin matkalla olevia kauppalaivoja ja otti kesäkuussa haltuunsa jo suomalaisaluksiakin. Lopullisesti britit katkaisivat Petsamon meriliikenteen 18. kesäkuuta. Jatkosota alkoi vain muutama päivä myöhemmin.
Jäämerentie oli vilkkaassa käytössä noin vuoden ajan. Tuona aikana sitä kautta tuotiin Suomeen 340 000 tonnia tavaraa, josta suurin osa oli elintarvikkeita. Vientiin meni samassa ajassa 180 000 tonnia pääosin puuteollisuuden tuotteita. Yhden kuorma-auton keskikuorma oli noin 4,5 tonnia.
Jäämerentien liikenne työllisti välirauhan aikaan kaikkiaan noin 10 000 ihmistä, joiden ponnistelujen avulla Suomi selvisi yli vaikean ajan. Jatkosodan jälkeen Petsamo ja Liinahamari jäivät Neuvostoliiton puolelle ja Suomen yhteys Jäämereen katkesi lopullisesti.
[Näytä kartta isompana](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1PuizEk5wmhUya0ffiC-IDTfhJjY&ll=68.12611140872696%2C28.54405500000007&z=6)
Kauris toikkaroi Oulun ydinkeskustassa – napattiin kiinni kauppakeskuksen edestä
Ohikulkija otti perjantaina alkuiltapäivästä kiinni Oulun keskustan kävelykadulla liikkuneen kauriin. Poliisi toimitti eläimen takaisin luontoon.
Kauris aiheutti hämmennystä Oulun keskustan kävelykadulla perjantaina päivällä. Yleisöhavaintojen mukaan kauris oli ensin seikkaillut Nokelassa, mutta olisi siirtynyt kello 13 maissa ydinkeskustan kävelykadulle.
Yle Oulun saaman tiedon mukaan ohikulkija otti eläimen kiinni Rotuaarilla. Poliisipartio toimitti kauriin takaisin metsään.
Kuituhamppubisnes kurottaa korkealle – suomalaista luonnonkuitua viedään autoteollisuuden käyttöön Hollantiin 
Tekstiilejä, autojen ovipaneeleja, eläinten kuiviketta ja vaikkapa meluvalleja. Monipuolisen, halvan ja ekologisen kuituhampun tulevaisuuden käyttökohteet saattavat olla rakentamisessa. Suomalaisyritys tutkii hamppubetonin soveltuvuutta suomalaiseen ilmastoon.
Kuituhamppu on erikoiskasvi, joka Suomen oloissa kasvaa hienosti. Se suorastaan nauttii pohjoisen valoisasta kesästä ja venyy helposti neljään metriin. Yllättävän vähän sitä Suomessa vielä viljellään: kuituhampulla on vain satoja peltohehtaareita, mutta toisaalta Suomessa on vain muutama kasvia jatkojalostava yrityskin.
Hamppukuidun ja luonnonkuitujen kysyntä on kasvussa, ja esimerkiksi autoteollisuus haluaa korvata sillä synteettisiä materiaaleja.
Niinpä kuituhamppua jalostavalla HempRefine Oy:llä on kovat kasvutavoitteet. HempRefine on hankkinut lisää kuituhampun sopimusviljelijöitä ja tuotekehittelee uusia tuotteita. Parhaillaan tutkitaan kuituhampusta valmistetun kuitubetonin soveltuvuutta rakentamisessa. Kuitubetonista on jo tehty esimerkiksi ulkorakennuksia Vantaan asuntomessualueelle.
Kuitu kulkee Hollantiin
Yhtiö kertoo tavoittelevansa tuhannen hehtaarin viljelypinta-alaa Suomessa tänä vuonna. Yhtiön tärkeimmällä toiminta-alueella Humppilan ja Forssan seuduilla kuituhamppua viljellään jo noin 300 hehtaarilla, laskee HempRefinen toimitusjohtaja Mikko Neuvo.
– Kuituhamppu on äärettömän monipuolinen kasvi ja siitä saadaan vähintään satoja, ellei tuhansia tuotteita. Meidän oli helppo aloittaa hevostalleillle menevän kuivikkeen valmistuksella, sillä olemme alueella, missä on runsaasti talleja. Hamppukuivikkeella on tällä hetkellä hyvä kysyntä, sanoo Mikko Neuvo.
– Arvokkain osa kuituhampusta on kuitu, ja me joudumme tällä hetkellä viemään kaiken Hollantiin. Siellä meidän tärkein asiakkaamme käyttää sen näillä näkymin autojen ovipaneelien valmistamiseen.
– Suomesta ei juuri löydy teollisuutta, joka pystyisi käyttämään hamppukuitua. Suomi on puukuitumaa, toteaa Neuvo.
Pellolta meluvalliin
HempRefinen hamppurakennusprojektit eivät vielä ole kaupallisessa vaiheessa. Työn alla ovat materiaalien testaamiset ja rakenteiden ominaisuuksien tutkiminen. Hamppubetonia valmistetaan kuituhampun päistäreestä eli kasvin puumaisesta sisäosasta. Mukaan sekoitetaan kalkkia ja vettä ja tuloksena on hyvin hengittävä, kevyt, betonimainen rakenne.
– Sitä pystytään käyttämään betonin tapaan sillä erotuksella, että se ei ole kantava. Rakennus vaatii aina kantavan rakenteen, joka yleensä tehdään puusta.
– Nyt kokeilemme, miten onnistuu meluvallin rakentaminen hamppubetonista, koska niissähän käytetään muun muassa kiveä ja betonia, eli hyvinkin raskaita materiaaleja. Tämä voisi olla ekologinen versio, joka eristää ääntä tehokkaasti. Kesän aikana on tarkoitus tehdä kokeellinen pätkä meluvallia 2-tien varteen.
Hamppubetonin soveltuvuutta Suomen ilmastoon tutkitaan
Suomessa tullaan takamatkalta kuituhamppukisaan. Kuituhampun viljelyala on Ranskassa noin 15 000 hehtaaria ja kokonaisalan Euroopassa ennustetaan tänä vuonna olevan 27 000 hehtaaria. Maailman ykkönen on Kiina, missä kuituhampun viljelyala saattaa olla satoja tuhansia hehtaareita.
HempRefinen toimitusjohtaja Mikko Neuvo ei vielä halua kannustaa ihmisiä rakentamaan talojaan hamppubetonista. Euroopassa hamppubetonista on rakennettu tuhansia erilaisia kohteita, mutta Suomessa ilmasto-olosuhteetkuitenkin ovat erilaisia. Myös täkäläiset materiaalit, kuituhamppu ja kalkki ovat hieman erilaisia kuin etelämpänä Euroopassa.
– Kaikki ominaisuudet tulee totta kai todentaa Suomen ilmastossa. Muun muassa homehtumisriski on seikka, minkä me haluamme minimoida. Yleensä ajatellaan, että hamppubetoni ei pysty homehtumaan koska siinä on niin paljon kalkkia. Ehkä näin onkin, mutta haluamme varmistua siitä, että näin ei todellakaan missään olosuhteissa pääse käymään, sanoo Mikko Neuvo.
Lääke- ja päihdekäytössä olevan hamppulajikkeen kanssa ei kuituhampulla ole tekemistä. Kuituhampussa on vain minimaalinen määrä hampun psykoaktiivisia vaikutuksia aiheuttavaa THC:tä. Lisäksi kuituhampussa on runsaasti kannabidiolia, joka on THC:n vastavaikuttaja, niin sanottu antipsykootti. Näiden ominaisuuksien vuoksi kuituhamppua polttamalla ei voi päihtyä, vaikka määrät olisivat mielikuvituksellisen suuria. 
Orpo Suomen turvapaikkalinjauksista: Irak on turvallisempi kuin ennen, koska Isis on heikentynyt
Maahanmuuttovirasto arvioi, että Irakiin, Somaliaan ja Afganistaniin voi palata. Sisäministeri Petteri Orpon mukaan päätös ei ole poliittinen. Turvallisilta alueilta tulevien on entistä vaikeampi saada turvapaikkaa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo maahanmuuttoviraston tehneen arvionsa itsenäisesti. [Maahanmuuttovirasto arvioi tällä viikolla](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/humanitaarista_suojelua_ei_myonneta_enaa_uudet_maalinjaukset_afganistanista_irakista_ja_somaliasta_67589), että "Afganistaniin, Irakiin ja Somaliaan voi tällä hetkellä palata kaikille alueille ilman, että siellä esiintyvät aseelliset selkkaukset sinänsä aiheuttavat vaaraa henkilölle, hänen pelkän läsnäolonsa takia.”
Orpo tukee maahanmuuttoviraston näkemystä, että esimerkiksi Irakin turvallisuus on parantunut.
– Me ollaan tehty Irakissa todella paljon töitä kansainvälisessä yhteistyössä. Ei Isis ole sieltä lyöty, se hallitsee edelleen laajoja alueita Irakista. Mutta heidän alueensa pienenee koko ajan, ja se parantaa turvallisuustilannetta Irakissa.
"Ei poliittinen päätös"
Ministeri Orpo arvioi, että ratkaisulla on tavallista suuremmat vaikutukset, sillä noista maista tulee Suomeen paljon turvapaikanhakijoita. Orpon mukaan tilanteet eri alueilla kuitenkin vaihtelevat, mutta ihmiset voivat mahdollisesti palata johonkin päin maata – vaikka eivät pääsisi kotiinsa.
– Niiden ihmisten, jotka ovat näiltä alueilta, on vaikeampi saada turvapaikkaa. Jokainen heistä saa kuitenkin yksilöllisen käsittelyn.
Toisaalta Suomi ja muut Pohjoismaat ovat pyrkineet yhtenäistämään turvapaikkapolitiikkaansa. [Maahanmuuttovirasto on sanonut](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_tiukensi_linjaansa_suomi_ei_voi_olla_houkuttelevampi_kuin_ruotsi/8888528) haluavansa poistaa vetovoimatekijöitä, jotka olisivat houkutelleet turvapaikanhakijoita.
– Jokainen Pohjoismaa tekee samanlaisen arvion ja miettii virkavastuulla. Tämä ei ole poliittinen päätös, Orpo sanoo.
Turkki-sopimuksen toimeenpanossa vaikeuksia
EU:n sisäministerit keskustelevat tänään perjantaina Brysselissä pakolaiskriisistä ja esimerkiksi Turkin mahdollisesta viisumivapaudesta.
Orpo epäilee, että Turkki-sopimusta ei välttämättä saada toteutettua.
– Sen toimeenpanossa on tunnettuja vaikeuksia.
Tilanne ei silti hänen mukaansa pääse yhtä kaoottiseksi kuin viime kesänä.
– Vaikka tätä sopimusta ei pystyttäisi toimeenpanemaan, on paljon elementtejä, ettei tilanne palaudu hallitsemattomaksi, Orpo arvioi.
EU on tehostanut rajavalvontaa ja Länsi-Balkanin maat ovat sulkeneet rajansa, jotta Kreikasta ei pääse turvapaikanhakijoita muualle Eurooppaan.
Trendikäs parveke halvalla: unohda perinteiset kesäkukat ja käytä olohuoneesi viherkasveja
Puutarha-alalla jylläävät muoti-ilmiöt samalla tavalla kuin vaatteissa tai sisustuksessa. Juuri nyt on trendikästä istuttaa parvekkeelle perinteisten kesäkukkien ohella viherkasveja. Eksoottisten bambujen, ruokojen ja mehikasvien lisäksi muotia ovat isoäidin ajan viherkasvit. Säästäväinen parvekestailaaja sisustaa parvekkeensa kotoa löytyvillä viherkasveilla. Ne nimittäin pärjäävät ulkosallakin yllättävän hyvin.
[Keudan aikuisopiston](https://www.keuda.fi/) floristiopiskelijat **Jelena**, **Aino**, **Anu** ja **Julia** suunnittelivat ja toteuttivat kouluttajansa, kasveilla stailaamisen asiantuntijan, **Tiina Kiiskisen** johdolla Kuningaskuluttajan toiveesta trendikkään parvekekokonaisuuden.
Tavoitteena oli luoda selkeä ja rento rauhoittumispaikka.
Opiskelijoiden toteuttaman kokonaisuuden nimi on **__Slow Flow__**. Kokonaisuuteen kuuluvat paitsi kasvit, myös kalusteet ja tekstiilit sekä parvekkeilla harvemmin nähty lattiapäällyste eli kelottunut lauta ja koristekivet.
— Puulla ja kivellä haluamme tehdä tilan mielenkiintoiseksi ja lämminhenkiseksi, selvittää Aino.
Katossa roikkuvaan säleikköön opiskelijat ovat laittaneet valosarjan, mutta siihen voi ripustaa mitä tahansa kauniita esineitä. Rajana on ainoastaan sisustajan mielikuvitus.
— Säleikkö ja siinä olevat koristeet luovat kolmiulotteisuuden tuntua, huomauttaa Julia.
Vaikutelmaa täydentävät amppeleissa kukkivat verbenat ja harsotyräkit.
— Tilan rajaajina on käytetty bambua. Banaani ja japaninvaahtera tuo väriä.  Punainen väri toistuu myös mehiruusukkeissa. Mielenkiintoa tilaan tuovat erilaiset heinät ja kortteet. Kukkivat kukat ovat valkoista verbenaa ja harsotyräkkiä. Valkoinen toistuu myös kalusteissa ja tekstiileissä, kertoo Jelena.
Malliparvekkeen kasvien valintaa siivitti kokeilunhalu.
— Haluamme innostaa ihmisiä kokeilemaan jotain uutta ja antaa ideoita sovellettaviksi, tiivistää Anu.
Malliparvekkeella lattialankkujen väliin istutetut mehikasvit eivät ole kovin käytännöllinen ratkaisu. Omalla parvekkeella kasvit kannattaa sijoittaa niin, että kulkuväylät jäävät vapaaksi.
Eksoottisten kasvien puutarha ei sovi myöskään aivan kokemattomalle puutarhurille.
Eksoottiset kasvit vaativat myös paljon lämpöä. Varmimmin ne menestyvät lasitetulla ja aurinkoisella parvekkeella. Aurinkoa riittää, jos parveke on talon itä-, etelä- tai länsipuolella.
Viherkasvi kestää monta vuotta
Floristiopiskelijoiden kokonaisuuteen kuuluvat kasvit maksoivat sievoisen summan, yli 800 euroa. Viherkasvit eivät kuitenkaan ole yhden kesän ostos. Talven tullen ne voi siirtää sisätiloihin.
Muodikkaan parvekekokonaisuuden saa aikaiseksi pienemmilläkin kustannuksilla, jos siirtää kasvit parvekkeelle omasta olohuoneesta.
Tavallisten huonekasvien kylmänkestävyys on yllättävän hyvä.
— Esimerkiksi palmut viihtyvät hyvin ulkosalla. Verililjakin pärjää ulkona lokakuulle saakka, eikä säikähdä edes pienestä yöpakkasesta. Tavallisten huonekasvien kylmänkestävyys on yllättänyt tällaisen puutarha-konkarinkin, tunnustaa Tiina Kiiskinen.
Perinteiset suomalaiset viherkasvit ovat taas muodissa.
Vanhan ajan suomalaiset viherkasvit ovat tulleet taas muotiin ja niilläkin voi parvekkeensa sisustaa.
— Rönsylilja, viirivehka, anopinkieli, peikonlehti... Ne ovat juuri nyt ihan yhtä trendikkäitä kuin etelän erikoisuudet ja mehikasvit, tietää Kiiskinen.
Kirvat ja vihannespunkit kannattaa nitistää ajoissa
Tuholaisten torjuntaan on syytä varautua kaikkien ulkona pidettävien kasvien kanssa. Oikealla ja säännöllisellä hoidolla kasvit säilyvät terveinä ja tuholaisten aiheuttamat vauriot pysyvät vähäisinä.
[Vihannespunkit](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vihannespunkki) kavahtavat kosteutta. Niiden torjuntaan riittää suihkuttelu tavallisella vedellä.
[Kirvat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirvat) puolestaan saattavat vaatia järeämpiä toimia. Vanha konsti mäntysuopaliuoksella suihkuttamisesta on pätevä, mutta varmimmin kirvat pysyvät poissa multaan upotettavia torjuntapuikkoja käyttämällä.
Tarkkaile kasvien kuntoa.
Kasvien kuntoa on syytä tarkkailla jokaisen kastelukerran yhteydessä. [Lehtien alapinnalle ilmestyvät pisteet](http://chilivaari.blogspot.fi/2011/05/ensimmainen-vakava-varoitus.html) ovat varoitusmerkki punkkien hyökkäyksestä.
— Tuholaiset on helpompi torjua mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Jos tilanne pääsee niin pahaksi, että vihannespunkkien seitit alkavat jo roikkua, niin silloin on enää hyvin vähän tehtävissä, varoittaa Tiina Kiiskinen.
Yleisön omat kesäkeitaat
Kuningaskuluttaja keräsi kesällä 2016 kuvia ihmisten omista kesäkeitaista. Poimi vinkit ja rakenna oma paratiisisi.
__**Muokkaus 15.2.2017: Aiheeseen liittyvää -linkkejä lisätty, yleisön omat kesäkeitaat teksti päivitetty.**__
12 kyyn puremaa koiraa yhtä aikaa hoidossa – puremien määrässä suuria alueellisia eroja
Kyyn purema on lemmikille kivulias ja jopa hengenvaarallinen. Lemmikkien kyyn puremat ovat jokakeväinen ilmiö, mutta tänä vuonna määrissä on suuria paikallisia eroja.
Pari viikkoa sitten pieneläinklinikka Tuhatjalan tilat olivat todellisessa tehokäytössä. Hoitohuoneissa, käytävillä ja odotusauloissa pötkötteli tiputuksessa yhtä aikaa 12 koiraa.
Suurin osa koirista oli saanut pureman kuonoon.
Tänä keväänä eläinklinikalla on hoidettu tavallista enemmän kyyn puremia koiria, arviolta usea kymmen.
12:lle yhtä aikaa hoidossa olleille koirille kävi hyvin: ne pääsivät hoitoon nopesti pureman jälkeen, ja kaikki selvisivät.
– Suurin osa koirista oli saanut pureman kuonoon. Oli se aika poikkeuksellinen päivä, hoitaja Pinja Salenius kertoo.
Hoitopiikkejä myös Pirkanmaalla ja Turussa
Äänekoskelaisen Hiskinmäen Eläinsairaalan eläinlääkäri Elina Kantelinen muistaa samanlaisen päivystysviikonlopun vuodelta 2009, jolloin koiria tuotiin hoitoon 15.
Se oli ihan järkyttävää, koiria oli joka huoneessa tipassa.
– Se oli ihan järkyttävää, koiria oli joka huoneessa tipassa.
Tänä vuonna sairaalassa on ollut tavanomainen kyy-kevät. Puremia on hoidettu huhtikuun puolelta lähtien muutama viikossa. Yhtä kissaa lukuunottamatta kaikki purruksi tulleet ovat olleet koiria.
Ympärivuorokauden päivystävästä eläinsairaala Evidensiassa Hattulassa sen sijaan on ollut tänä vuonna tavallista kiireisempiä päiviä puremapotilaiden vuoksi. Isolla alueella Tampereen ympäristössä toimivassa sairaalassa on pääasiassa pureman saaneita koiria.
– On ollut selviä piikkipäiviä, jolloin on tullut useita koiria hoitoon, pahimman 1,5 vuorokauden sisällä hoidettiin 7:ää koiraa, klinikkaesimies Hanna-Leena Saarinen kertoo.
Hanna-Leena Saarinen on kuullut samansuuntaisia havaintoja Evidenssian hoitopisteistä eri puolilta maata: esimerkiksi Turussa oli hoidettu vuorokauden sisällä toistakymmentä lemmikkiä kyyn pureman vuoksi.
On ollut selviä piikkipäiviä, jolloin on tullut useita koiria hoitoon.
Myös Vantaan toimipisteessä on hoidettu kyyn puremia runsaasti, mutta Oulussa ei ainuttakaan – mikä on sekin harvinaista.
Lemmikkien saamien kyyn puremien määrässä näyttää olevan alueellisia eroja: esimerkiksi yliopistollisessa eläinsairaalassa Helsingissä ja Evidensian Jyväskylän toimipisteessä puremia on hoidettu tänä keväänä normaali määrä.
Pureman jälkeen heti yhteys lääkäriin
Jos kyy puree lemmikkiä, pieneläinklinikka Tuhatjalan klinikkapäällikkö Tanja Vakkeri kehottaa pitämään purema kohdan paikoillaan – eli kantamaan lemmikin kotiin.
– Yleensä kyyn purema vaatii hoitoa, joten eläinkääkäriin kannattaa ottaa välittömästi yhteyttä.
Kotona lemmikkiä ei pidä hoittaa, esimerkiksi kyypakkausta ei nykysuositusten mukaan ole hyvä antaa koiralle.
– Se voi peittää oireita ja antaa väärän kuvan tilanteen vakavuudesta. Oireet voivat myös vaihdella tai tulla viiveellä.
Vakkerin mukaan tutkimukset ovat osoittaneet, ettei kyypakkauksella ole tutkitusti tehoa. Se pääsääntöisesti vain vähentää turvotusta, mutta ei poista myrkkyä.
Vakkerin mukaan yksi poikkeus kuitenkin on: jos on selvä havainto siitä, että kyy on purrut koiraa nielun alueelle, ja koiran hengitystiet alkavat turvota umpeen.
– Mutta silloinkin kannattaa neuvotella asiasta ensin lääkärin kanssa.
Nesteytystä ja kipulääkettä
Aika harvoin omistaja pääsee näkemään, kun kyy puree lemmikkiä. Usein se huomataan vasta, kun eläin alkaa äännellä kipujen vuoksi.
Vakkerin mukaan purema-alue on kivulias, ja se turpoaa voimakkaasti. Lemmikin yleisvointi on yleensä vaisu ja väsynyt.
Eläinlääkärissä kyyn pureman jälkeen ensimmäinen ja tärkein hoito on suonensisäinen nesteytys. Vakkerin mukaan sillä laimennetaan elimistön myrkkyä ja ylläpidetään munuaisten toimintaa. Lisäksi annetaan kipulääkitystä, joka ei kuormita munuaisia.
Aina edes tehohoitokaan ei auta, ja lemmikki voi menehtyä kyyn puremaan.
Vakkerilla on lemmikin puremasta myös omakohtaista kokemusta, sillä hänen kissaansa on purrut kyy. Etujalkaan pureman saanut lemmikki toipui.
Haisteleva koira tökkää vahingossa
Tutkijatohtori Janne Valkosen mukaan kyy voi purra, ellei se pääse pakenemaan tai se kokee itsensä uhatuksi. Keväällä käärmeet ovat talven jäljiltä kohmeisia, eivätkä ne pääse pakenemaan nopeasti.
Juoksevaa koiraa kyy ei todennäköisesti ehdi puraista.
Esimerkiksi koirien kohdalla hän uskoo käyvän niin, että nenä maassa kulkeva koira tökkää kyytä vahingossa tai astuu sen päälle. Silloin kyy voi päästä puremaan.
– Juoksevaa koiraa kyy ei todennäköisesti ehdi puraista, vaikka koira astuisi sen päälle.
Valkonen on kuullut puhuttavan siitä, että nuoren kyyn purema olisi vaarallisin, koska se ei osaa säännöstellä myrkyn määrää.
– Kylmä totuus on, että koko määrittää myrkyn määrän ja isoissa on sitä enemmän kuin pienissä.
Kyiden parittelu voi olla vielä paikoin käynnissä, ja silloin niitä voi olla Valkosen mukaan pienellä alueella runsaastikin.
Tutkija ei suosittele käärmeeseen koskemista
Valkonen on tutkinut paljon käärmeitä, mutta puremaan ne eivät ole päässeet, vaikka hän niitä on niitä joutunut paljon myös käsittelemään. Silloin hän käyttää hitsaushansikkaita.
Kun makailee rauhassa samalla mättäällä kyyn kanssa, niin kameran linssin voi saada kymmenen sentinkin päähän.
– Kyytä pitää tarttua niin lähellä päästä, ettei sen yltä puremaan hanskan varren yläpuolelle. Mutta en kyllä suosittele kokeilemista, jos ei ole pakko.
Valkonen harrastaa myös luontokuvausta, ja hän on huomannut, että arka käärme päästää hyvinkin lähelle, jos vain käyttäytyy varovaisesti.
– Kun makailee rauhassa samalla mättäällä kyyn kanssa, niin kameran linssin voi saada kymmenen sentinkin päähän.
_Tanja Vakkeria ja Janne Valkosta haastatteli Marja Roiha._
Pariisin terrori-iskuista syytetty "ei puhunut" kuulustelussa
Ranskaan luovutettu Salah Abdeslam tuotiin ensi kertaa kuulusteluun Pariisissa.
Viime marraskuun 13. päivänä tehdyistä Pariisin terrori-iskuista syytetty ja tekijöistä ainoa eloonjäänyt Salah Abdeslam oli perjantaina ensi kertaa tutkintatuomareiden edessä Pariisissa. Hänen asianajajansa mukaan Abdeslam ei halunnut sanoa tuomareille mitään.
Belgialainen Abdeslam pidätettiin Brysselissä maaliskuussa. Hänet luovutettiin Ranskaan huhtikuun lopulla, ja häntä on pidetty eristyssellissä Fleury-Merogisin vankilassa.
Ranskan viranomaiset ovat toivoneet, että Abdeslam kertoisi yksityiskohtia iskuista, joissa surmattiin 130 ihmistä. Poliisi on kiinnostunut myös tiedoista, joista voisi päätellä, onko iskuun osallistuneita terroristeja vielä vapaalla jalalla.
"Haluaa selittää"
Abdeslamin ranskalainen asianajaja Frank Berton sanoi aiemmin ranskalaisille tiedotusvälineille, että Abdeslam "haluaa selittää itse".  Tänään hänen lakimiehensä sanoi, että vaikka Abdeslam ei halunnut ensimmäisessä kuulustelussa puhua, hän on valmis puhumaan myöhemmin.
Abdeslam oli Pariisiin iskeneen terroristiryhmän johtajaksi uskotun Abdelhamid Abaaoudin lapsuudenystävä, ja hänen arvellaan olleen iskun päätekijöitä. Hän järjesti iskua varten autoja ja piilopaikkoja ja vei kolme itsemurhapommittajaa Stade de France -jalkapallostadionille.
Kyyditettävät räjäyttivät itsensä stadionin luona, mutta Abdeslam ilmeisesti jätti oman itsemurhaiskunsa tekemättä.
Uhrit eivät odota paljastuksia
Pariisin iskujen uhreja ja heidän omaisiaan edustava lakimies Gerard Chemia ei odota Abdeslamin kuulusteluilta paljoa.
– Olisi avuksi, jos hän tekisi yhteistyötä ja antaisi uusia johtolankoja, sanoo Chemia.
Ei kuitenkaan ole mitään merkkiä siitä, että Abdeslam olisi sellaiseen valmis.
Abdeslamia Brysselissä, ennen Pariisiin luovutusta edustanut asianajaja Sven Mary kuvaili häntä pieneksi idiootiksi ja sanoi, että hänen älynsä on tyhjän tuhkakupin luokkaa. Asianajajan mukaan Abdeslam ei ole johtajatyyppiä vaan seuraaja.
On tosin luonnollista, että Abdeslam antaisi itsestään tahallaan sellaisen kuvan jäätyään kiinni.
Korkein oikeus kiistellystä kolarista: Ylinopeutta ajanut rekkakuski syytön kuuden nuoren kuolemantuottamukseen
Kuuden nuoren kuolemaan vuonna 2010 johtaneen rekkakolarin oikeustaisto on ohitse. Kiistana oli, aiheuttiko ylinopeutta ajanut rekkakuski nuorten kuoleman Pohjois-Karjalassa Enon Ahvenisella vaikka nuorten auto ajoi rekan eteen kärkikolmion takaa. Nyt korkein oikeus linjasi, että rekan kuljettaja ei syyllistynyt kuolemantuottamuksiin.
Kuusi nuorta kuoli kolarissa Pohjois-Karjalassa Enon Ahvenisella elokuussa 2010. Nuorten auto tuli kärkikolmion takaa puutavaralastissa olleen rekan eteen.
Onnettomuuspaikalla oli 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus, mutta rekan kuljettaja ajoi ylinopeutta yli 20 kilometriä tunnissa.
Ahvenisen onnettomuuden oikeuskäsittelyt on saatu viimein päätökseen. Rekan ylinopeuden vuoksi tapausta on käsitelty kaikissa oikeusasteissa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi rekkakuskin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuudesta kuolemantuottamuksesta yhteensä sataan päiväsakkoon.
Hovioikeus katsoi, että rekan kuljettaja ei ollut huolimattomuudellaan aiheuttanut törmäystä nuorten autoon, ja tuomitsi kuljettajan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sakkoihin.
Nyt korkein oikeus linjasi, että kuljettaja ei ole syyllistynyt kuolemantuottamukseen eikä hovioikeuden tuomiota muuteta.
Onnettomuuspaikalla oli hyvä ja selkeä näkyvyys.
Rekkakuski on kertonut oikeudelle nähneensä parin sadan metrin etäisyydeltä, että risteykseen kovaa ajanut henkilöauto jarrutti voimakkaasti ennen risteystä, ja se oli tullut risteykseen ryömimisvauhtia.
Tämän takia kuljettaja ei ollut laskenut rekan nopeutta vaan olettanut henkilöauton kuljettajan huomanneen lähestyvän rekan.
Rekkakuski huomasi henkilöauton seuraavan kerran vasta hieman ennen törmäystä.
Ajopiirturin mukaan rekan kuljettaja oli jarruttanut voimakkaasti ennen onnettomuutta. Törmäyshetkellä yhdistelmäajoneuvon nopeus oli noin 65 kilometriä tunnissa.
Henkilöautoa oli ajettu törmäyshetkellä 1. vaihteella. Kuljettajalla oli alkoholia veressä 0,39 promillea.
Olvin toimitusjohtaja: Ruokakauppojen nelosoluesta ei tule hittiä, koska se ei pärjää hintakilpailussa tuontioluelle
Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho uskoo, että oluen hinta ratkaisee edelleen, mikä olut myy eniten.  Suomessa olutvero kasvaa alkoholiprosentin kasvaessa, joten nelosoluen makukaan ei päihitä halvemman kolmosoluen menekkiä.
Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho ei usko, että nelosolut valtaa kauppojen hyllyjä Suomessa, vaikka se lakimuutoksen jälkeen hyväksytään päivittäistavarakauppoihin. Aho arvioi, että kuluttajien ostopäätöksiä ohjaa edelleen hinta.
Suomessa olutvero kasvaa alkoholiprosentin kasvaessa, joten hintaero kotimaasta ostettavan nelosoluen ja esimerkiksi Virosta saatavan nelosoluen välillä on merkittävä. Ahon mukaan hintaero on jopa kolminkertainen.
– Laivalta ja satamakaupasta tuotavat oluttuotteet ovat ainakin 90-prosenttisesti tuotteita, joita nyt saa vähittäistavarakaupasta, mutta hintaero on merkittävä. Rohkenen epäillä, että nelosoluista tulisi merkittäviä tuotteita, koska ne eivät ole hintakilpailukykyisiä 4,5 prosentin volyymituotteille, sanoo ainoan suomalaisen panimon toimitusjohtaja Aho.
Nelosoluen menekkiin vaikuttaa Ahon mukaan myös se, kuinka suuria myyntikatteita vähittäistavarakauppa asettaa nelosoluelle.
Nelosolut maistuu, mutta hinta ratkaisee
Ahon mukaan lakimuutos tulee kuitenkin muuttamaan olutvalikoimaa runsaammaksi antaen vauhtia tuotekehitykselle. Vahvempi nelosolut on yleisesti eurooppalaisten tottumusten mukaan koettu paremman makuiseksi. Ahon mukaan nelosolut maistuu suomalaisillekin.
– Tämä tulee rikastuttamaan suomalaista olutkulttuuria. Suomessakin siirrytään siihen vahvuusprosenttiin, jossa olut maistuu parhaimmalta ja mikä on yleinen vahvuus Euroopassa. Vahvuus tulee maun kautta, jonka kuluttaja kokee olevan paras oluelle.
Aho myös pitää todennäköisenä, että nelosolut tulee kaupan omiin olutmerkkeihin, eli niin sanottuihin Private Label -oluihin.
Ahon mukaan Olvin tilanne on suotuisa, koska Olvi voi siirtää Alkossa myytäviä tuotteitaan vähittäistavarakaupan valikoimiin lakimuutoksen jälkeen.
Lonkeromarkkinat muuttuvat enemmän
Olvin toimitusjohtajan arvion mukaan lakimuutos vaikuttaa enemmän lonkeromarkkinoihin, koska vahvaan alkoholiin tehtyä lonkeroa saa jatkossa ruokakaupasta.
– Maku on merkittävästi parempi kuin käymistuotteena valmistetussa lonkerossa, sanoo iisalmelaisen panimon toimitusjohtaja.
Hannu Mäkelälle taiteen akateemikon arvonimi
Taiteen akateemikkoja voi olla samanaikaisesti 11.
Kirjailija Hannu Mäkelä on saanut taiteen akateemikon arvonimen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi Mäkelälle akateemikon arvonimen presidentin esittelyssä perjantaina.
Mäkelä vastaanottaa akateemikon arvonimen ensi torstaina.
Taiteen akateemikkoja voi olla samanaikaisesti 11. Tasavallan presidentti myöntää arvonimen erittäin ansioituneelle suomalaiselle taiteenharjoittajalle taideneuvoston esityksestä.
**Taideneuvoston perustelut Mäkelän arvonimelle:**
Vuonna 1943 syntynyt Hannu Mäkelä on monipuolinen ja poikkeuksellisen tuottelias kirjailija, joka tunnetaan aikuispuolen tuotantonsa lisäksi myös lastenkirjoistaan. Mäkelän esikoisteos, kaksoisromaani Matkoilla kaiken aikaa ja Kylliksi! tai Liikaa, ilmestyi vuonna 1965. Hänen runsaaseen tuotantoonsa kuuluu niin romaaneja, muistelmia, novelleja, runoteoksia, lastenkirjoja, näytelmiä ja kuunnelmia kuin toimitettuja kirjallisuuskokoelmiakin. Hänen teoksiaan on käännetty 16 kielelle.
Mäkelän tuotannosta muistetaan erityisesti hänen Eino Leinoa ja L. Onervaa koskevat teoksensa; näistä kahdesta kirjailijasta hän on kirjoittanut paljon. Erityisen maininnan arvoinen on myös lastenkirjallisuushahmo Herra Huu, joka on varsin tunnettu hahmo myös Suomen ulkopuolella. Viime vuosina Mäkelä on keskittynyt kirjoittamaan muistelmiaan, joiden kolmas osa ilmestyi syksyllä 2015.
Kirjailijanuransa lisäksi Hannu Mäkelä teki pitkän uran myös Kustannusosakeyhtiö Otavassa eri tehtävissä vuosina 1967 - 1986 ja Otava onkin kustantanut myös useimmat hänen teoksensa. Vuodesta 1987 hän on toiminut vapaana kirjailijana.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen 
Hallituksen luottamuksen puolesta äänestettiin perjantaina.
Hallitus nauttii eduskunnan luottamusta äänin 103-69. Äänestyksestä oli poissa 27 edustajaa.
Lopullisen ratkaisevan äänestyksen pohjana toimi vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Aino-Kaisa Pekosen ehdotus. Niin hallituksen kuin oppositionkin rivit pysyivät äänestyksessä yhtenäisinä. 
Sosiaalidemokraattien jättämä välikysymys koski Suomen suuntaa. SDP:n mukaan kansa ei antanut eduskuntavaaleissa valtakirjaa hallituksen harjoittamalle politiikalle.
Hallitus vastasi välikysymykseen keskiviikkona. Kiivaassa keskustelussa otettiin esille myös Savonlinnan lakkautettavan opettajankoulutuslaitoksen kohtalo. Hallituspuolueiden savonlinnalaiset kansanedustajat Kaj Turunen (ps) ja Hanna Kosonen (kesk.)  olivat poissa perjantain äänestyksestä.
Jyväskylän keskustassa ammuttiin
Jyväskylän keskustassa puistokadulla ammuttiin alkuviikosta. Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että ampumisella olisi ollut tarkoitus vahingoittaa ketään.
Poliisi hälytettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pikkutunneilla Jyväskylän Puistokadulle. Ilmoituksen mukaan alueelta oli kuulunut laukausta muistuttava ääni.
Poliisipartio havaitsikin Puistokadulla sijaitsevan porttikongin katosta luodinreiän ja maassa käsiaseen hylsyn.
Poliisi otti lähistöltä kiini kaksi miestä, joista toisella oli hallussaan käsiase. Miehellä ei ole lupaa ampuma-aseen hallussapitoon.
Esitutkinnan perusteella näyttäisi siltä, että ampumisella olisi ollut tarkoitus vahingoittaa ketään. Poliisi tutkii tapausta aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Kettu osaa monta asiaa
TV1 sunnuntaina 22.5.2016 klo 18.15 - 18.45, uusinta lauantaina 28.5. klo 16.20
Yle Areenassa 7 päivää
Kettu tietää monta asiaa, mutta siili tietää vain yhden ison asian, kirjoitti kreikkalainen runoilija lähes kolmetuhatta vuotta sitten.
Samanlainen näkemys ketusta on myös Pohjois-Amerikan intiaaneilla. Heidän tarinassaan kettu ihmettelee majavaa, jonka päivät kuluvat vuodesta toiseen yhden asian, pesäpadon kimpussa.
Kettu viihtyy monenlaisissa elinympäristöissä eikä ole ravintonsa suhteen nirso. Kettu onkin sopeutuja ja siitä syystä maailman levinnein koiraeläin.
Saalistaa yksin
Talvisin kettu viihtyy yksikseen ja sen pääasiallisena ravintona ovat myyrät ja hiiret. Ketut eivät saalista laumana niin kuin tekevät niiden serkut, sudet. Saaliin jäljille päästyään kettu löytää etsimänsä lähes aina.
Kettu osaa käyttää hyväkseen muiden tekemiä rakennelmia. Sille kelpaa piilo- ja pesäpaikaksi lato tai hylätty rakennus siinä kuin mäyrän tekemä luolakin.
Dokumentissa nähtävä kettupariskunta on löytänyt pesäpaikakseen ladon. Olkien pehmeydessä ja sateelta suojassa ketun sokeina syntyneet pennut kehittyvät, avaavat silmänsä ja näkevät pesäladon ulkopuolisen maailman.
Arvokas turkki
Sana kettu tarkoitti alun perin nahkaa tai kuorta, turkkia. Vielä sata vuotta sitten suurikin perhe eli kuukauden parin ketun turkista saamillaan ansioilla.
Ketun turkki on edelleen arvokas, varsinkin ketulle itselleen. Jos kettu säästyy sairastumiselta kapiin, niin se selviää tuuhean turkkinsa avulla ankarastakin talvesta.
Dokumenttielokuvan on kuvannut **Mikko Pöllänen** ja ohjannut **Pekka Mandart**. Tuotanto: Mandart Works Oy, 2008. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2013.
Pienpanimoissa riemuitaan – osa pelkää kuitenkin uusia rajauksia
Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen kertoo hymyn olevan nyt herkässä. Erityisesti kaikkein pienimmissä panimoissa hallituksen alkoholipoliittinen linjaus on antanut syytä iloon. Epätietoisuus rajanvedosta painaa kuitenkin toisia.
Alkoholipolitiikan tulevat muutokset otetaan ilolla vastaan pienpanimoissa. Hallituksen linjausten mukaan pienpanimot saisivat jatkossa myydä vahvempia tuotteitaan ulos. 
– Se on äärettömän hieno asia. Vihdoin päättäjät ovat olleet järkeviä ja tekevät sellaisia päätöksiä kuin kuuluukin, toteaa Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen. 
Vihdoin päättäjät ovat olleet järkeviä ja tekevät sellaisia päätöksiä kuin kuuluukin.
Jopa 12-prosenttisten oluiden myyminen suoraan pienpanimoilta asiakkaille on ollut yksi Pienpanimoliiton suurimmista tavoitteista. Kaikkia toivottuja verohelpotuksia ei ole luvassa, mutta liiton jäsenet ovat nykyisiinkin kaavailuihin tyytyväisiä.
– Ihan kaikkea ei voi saada. Nyt pitää olla todella tyytyväinen siihen, mitä on ehdotettu. Toivottavasti kaikki niistä toteutuvat vuodenvaihteessa. Sitten on suomalaisissa pienpanimoissa hymy herkässä.
Voiko pienpanimokin olla liian suuri?
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas on yksi Suomen tunnetuimmista pienpanimoista. Siellä tuotetaan muun muassa Kukko-olutta. Harva mieltää tunnettua merkkiä pienpanimon tuotteeksi. Tehtaan toimitusjohtaja Rami Aarikka onkin huolissaan siitä, että pienpanimoiden määritelmä voi muuttua hallituksen linjauksissa.
– Olen antanut itseni ymmärtää, että pienpanimoita ollaan määrittelemässä uudelleen suoramyynnin osalta. Myyntioikeus ei koskisikaan kaikkia pienpanimoita vaan kaikkein pienimpiä niistä.
Lupa käsityöläisille
Keskustan kansanedustaja Annika Saarikko kertoo, että hallituspuolueet eivät ole vielä sopineet yksityiskohtaisesti siitä, minkä kokoiset panimot luvan saisivat.
– Lähtökohtaisesti (luvan saisivat) sellaiset, joita voidaan pitää pieninä.
Hänen mukaansa tällaisia olisivat paikallista elinkeinoa ja käsityöläisyyttä edustavat toimijat.
Rami Aarikka pitää mahdollista linjausta huolestuttavana. 
Vaarana on, että investoinnit jäävät tekemättä ja halu kehittyä laskee.
– Taas ollaan tekemässä esteitä. Viestinä olisi, että älä mene tuon rajan yli tai menetät suoramyyntioikeutesi. Vaarana on, että investoinnit jäävät tekemättä ja halu kehittyä laskee.
Pienpanimoiksi määritellään tällä hetkellä verolain mukaan sellaiset panimot, joiden valmistusmäärä jää vuosittain alle 15 miljoonaan litraan.
Leijonien menestys kirvelee Ruotsia – katkera NHL-tähti: "Olisi kivointa, jos Suomi ei voita MM-kultaa"
Ruotsissa ei iloita Leijonien voittokulusta jääkiekon MM-kisoissa Venäjällä.
Ruotsissa ei ole innostuttu Leijonien menestyksestä MM-kisoissa. Ruotsi hävisi Kanadalle torstain puolivälierässä peräti 6–0, kun Suomi puolestaan vei Tanskan 5–1. Suomi ei ole vielä kertaakaan ollut turnauksessa tappiolla. Expressenin [haastattelemat ](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/tre-kronors-svar--efter-finska-vm-hanen/)ruotsalaiset NHL-pelaajia kirveli Suomen menestys.
– En tiedä, välitänkö niin paljon [Suomen vahingonilosta.] He saivat Tanskan puolivälieriin, me Kanadan. Siinä on pieni ero, Nashville Predatorsin Mattias Ekholm kuittasi.
Hän väittää, että henkilökohtaisella tasolla Suomen menetys vaikuta häneen.
– Mutta olisi kivointa meille, jos Suomi ei voita MM-kultaa, hän sanoi silti.
New Jersey Devilsin Adam Larsson on suorapuheisempi. 
– Se kirvelee vähän totta kai. Mutta heillä on erittäin hyvä joukkue. Kanada on hyvä myös. Hyvät semifinaalit tulossa, Larsson sanoo.
– Uskon, että venäläiset voittavat kultaa. Kun pelasimme heitä vastaan, Venäjä tuntui vähän paremmilta kuin me.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Hunaja on kuin hyvä viini
Kaikki tykkäävät hunajasta, mutta miltä se oikeasti maistuu? Makealta? Kyllä. Mutta maistuu se muultakin.  Tänään on maailman mehiläisten päivä ja oikea aika kaivautua hunajapurkkiin. Hunaja on kuin hyvä viini: siinä maistuu alkuperä, kirjoittaa Lauri Reuter blogissaan.
Mehiläiset keräävät kukista mettä ja tekevät siitä hunajaa. Ne sekoittavat siihen meden sokereita muokkaavia entsyymejä, lastaavat meden kennoihin ja haihduttavat sitten ylimääräisen veden pois. Lopulta hunajassa on vettä noin 17 %, vähän kivennäisaineita ja aromeja kukista ja loput erilaisia sokereita. Valmiin hunajan mehiläiset sulkevat kennoon vahakannella. Kun mehiläishoitaja sitten kerää hunajan talteen, siihen ei enää lisätä mitään eikä siitä oteta mitään pois. Hunajan maku on siis peräisin kasveista, joista mehiläiset ovat meden keränneet. Ja eri kasvien mesi on hyvin erilaista.
Se Kuningatarpurkissa oleva suomalainen hunaja lähikaupan hyllystä on todennäköisesti monikukkahunajaa. Tarkistapa nyt. Mehiläiset ovat keränneet kesän mittaan kennot täyteen hunajaa ja loppukesällä tarhuri on kerännyt koko kesän yhteen ja laittanut purkkiin. Monikukkahunajassa maistuu Suomen intensiivinen kesä, jossa kaikki kukkii nopeasti.
Mutta entä jos kerättäisiinkin mesi vain yhdestä kasvista? Saataisiin [lajihunajaa](http://www.slideshare.net/hunajanet/suomalainen-lajihunajaopas-61185674) tai yksikukkahunajaa. Suomalainen lajihunaja on harvinainen herkku ja mehiläishoitajan taidonnäyte. On seurattava tarkasti milloin satokasvin kukinta alkaa ja mihin hunaja varastoidaan. Onneksi mehiläiset ovat melko säntillisiä ja keräävät porukalla mettä pääosin yhdestä kulloinkin parhaiten tuottavasta kasvilajista. Lajihunajaa ei juuri kaupasta löydä, mutta joskus kauppahalleista tai markkinoilta. Onnekkaat tuntevat sitä tuottavan tarhurin. Vaan miltä se sitten maistuu?
Horsma tuottaa mehiläisille paljon mettä. Siitä saatava hunaja on väriltään aivan kirkasta, koska kivennäisainepitoisuus on erittäin alhainen ja sen sisältämien sokereiden suhteista johtuen se kiteytyy poikkeuksellisen hitaasti. Horsmahunajan maku on hedelmäinen: persikkainen ja greippinen, ja siinä on aistittavissa myös marsipaania. Tuoksussa on vienoa vaniljaa.
Kanervahunaja on aivan eri maata. Se on poikkeuksellisen mineraalipitoista ja väriltään punertavan tummaa. Tuoksu on lämmin ja jopa puinen. Sen sisältämät proteiinit tekevät koostumuksesta hyytelömäistä, tixotrooppista. Maku on voimakkaan aromikas, tuoreen hedelmäinen ja lämmin. Kanervahunajalla on myös pitkä jälkimaku.
Viime vuoden parhaana hunajana palkittiin Lapin puolukkakankailta kerätty puolukkahunaja. Väriltään kauniin punertava hunaja tuoksuu ehkäpä aprikoosille, setripuulle ja appelsiinille. Maussa on vivahde hapokkuutta, toffeeta, vaniljaa ja sitrushedelmää. Koska puolukkahunaja sisältää paljon fruktoosia, se pysyy pitkään juoksevana.
Omat Oopperatalolla kesätöitä paiskivat mehiläiseni keräävät mettä pääasiassa Töölönlahden lehmuksista, kaupungin villiviineistä ja sekalaisista istutuksista. Tyypillinen lehmushunaja on vaalean keltaista ja hiukan sameaa, joskus jopa aavistuksen vihertävää. Vaaleaksi hunajaksi sillä on voimakas aromi. Lehmushunaja tuoksuu ja maistuu mintulle ja timjamille ja sillä on viipyilevä, yrttinen jälkimaku. Aromeja muodostavat mm. meden lehmuseetteri (3,9-epoxy-1,4(8)-p-menthadieeni) ja myös Gewürztraminer -rypäleelle ominaista makua antava ruusuoksidi (tetrahydro-4-methyl-2-(2-methylpropenyl)-2H-pyraani). Oopperan kokit sanovat hunajan sopivan hienosti yhteen valkoisen teen ja kuohuviinin kanssa. Hienostunutta!
Hunaja on siis kuin hyvä viini: siinä maistuu alkuperä. Eri laatuja voi hyvin sekoittaa, mutta luonteenomaiset piirteet tulevat kauneimmin esille kun pullossa on vain yhtä rypälettä juuri tietyltä tarhalta. Tai kun purkissa on vain yhdestä kasvista kerättyä lajihunajaa.
Millainen hunaja maistuu sinulle?
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet  kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Metsämansikoita, hiekkarantoja ja autiotupia – vuoden retkikohde halutaan nostaa paremmin esille
Viime kuukausien aikana Raahen saaristo on ollut otsikoissa, mutta aiemmin sitä ei ole juurikaan tunnettu. Tähän halutaan kaupungissa muutos.
Keväällä valtakunnallisen Vuoden retkikohde 2016 -voiton saaristollaan saanut Raahe panostaa tänä vuonna erityisesti saariston markkinointiin ja sen tarjoamien mahdollisuuksien esiintuomiseen. Tähän asti Raahen saaristo on tunnettu varsin huonosti, pohtii Raahen matkailusihteeri Annekristiina Tuovinen.
– Viimeisten kuukausien aikana se on nostanut päätään voiton ansiosta, mutta ei sitä aiemmin ole juurikaan tunnettu. Saaristo tulee keskustan syliin ja kaukaisin saari on käytännössä viiden kilometrin päässä rannasta.
 Siellä on paljon autiosaaria, joilla on valkoisia hiekkarantoja.
Raahen saaristoon kuuluu sekä rannikon läheisiä, metsäisempiä sisäsaaria että kauempana sijaitsevia pieniä avoimia luotoja. Saaret ovat virkistyskäytössä ympäri vuoden, Tuovinen sanoo.
– Siellä on paljon autiosaaria, joilla on valkoisia hiekkarantoja. Monilla saarilla kasvaa tyrnejä ja metsämansikoita, joillakin voi laiduntaa lampaita. Siellä voi myös yöpyä autiotuvissa. Se on hyvin monipuolinen ja kaunis saaristo, Tuovinen kehaisee.
Matalat rannat rajoittavat käyttöä
Raahen saariston ongelmana on saavutettavuus, sillä monien saarien rannat ovat kivikkoisia ja matalia. Tuovisen mukaan kajakeilla meloen tai pienveneillä varovasti ajaen pääsee rantaan, mutta isommilla aluksilla saariin rantautuminen on vaikeaa.
Kahteen saareen ollaan järjestämässä myös reittiliikennettä Raahen keskustasta.
Turismin lisääntyessä myös mahdolliset haitat voivat kasvaa. Turisteja muistutellaan nyt myös retkeilyn pelisäännöistä.
– Retkeilyn säännöstöihin kuuluu, että kaiken minkä tuot tullessasi, viet mennessäsi. Uskomme, että ihmiset osaavat käyttäytyä eivätkä roskaa meidän arvokkaita saaria, Tuovinen sanoo.
Kotka-palkinto Nuorisoteatterille
Palkinto luovutettiin teatterille perjantaina Kotka-päivän juhlallisuuksien yhteydessä. Palkintoperusteissa mainitaan, että Nuorisoteatteri on saanut aikaan valtavan innostuksen kotkalaisten nuorten teatterinharrastajien joukossa.
Tämän vuoden Kotka-palkinnon saa Kotkan Nuorisoteatteri. Palkinto luovutettiin teatterille tänään Kotka-päivän juhlallisuuksien yhteydessä.
Palkintoperusteissa mainitaan, että Nuorisoteatteri on saanut aikaan valtavan innostuksen kotkalaisten nuorten teatterinharrastajien joukossa. Teatterin kautta nuoret myös pysyvät ilmaisuaineiden parissa samalla kun niistä säästetään kouluissa.
Nuorisoteatteri tavoittaa viikoittain lähes sata nuorta teatterin harrastajaa ja siellä työskentelee teatterikuraattorin lisäksi kolme ohjaajaa. Kotkan Nuorisoteatterin perusti 70-luvulla Reijo Paukku.
Rooman metron seuraava pysäkki – Hadrianuksen tallit
Italian pääkaupungin kipeästi tarvitsemaa kolmatta metrolinjaa on rakennettu vuodesta 2007 alkaen, mutta työt ovat viivästyneet toistuvasti arkeologisten löytöjen vuoksi. Nyt metroaseman työmaalla on törmätty keisari Hadrianuksen aikaiseen kasarmialueeseen. Tarkoituksena on rakentaa asema siten, että matkustajat voivat katsella raunioita.
Roomassa suunnitellun metroaseman paikalta on löydetty keisari Hadrianuksen aikainen, lähes 2 000 vuotta vanha kasarmialue. 
Noin 900 neliömetrin kokoinen alue toimi aikanaan Hadrianuksen henkivartiokaartin ratsuväen asuinpaikkana. Esiin on kaivettu muun muassa talleja, makuusaleja ja keittiötiloja.
Arkeologit ovat kutsuneet aluetta ainutlaatuiseksi. Roomassa ainutlaatuisia löytöjä tosin riittää: metron rakennustöihin liittyvät olennaisesti arkeologiset kaivaukset, joissa tutkitaan, miten asemien rakentaminen vaurioittaisi vähiten kaupungin historiallista perintöä.
Nyt paljastetut rauniot ovat silti erityistapaus siinä mielessä, että niiden ympärille suunnitellaan Rooman ensimmäistä "arkeologista asemaa".
– Yritämme säilyttää mahdollisimman suuren osan alueesta tulevan aseman sisällä siten, että kun on matkalla metroon, voi katsella alas ja nauttia näkymistä, aseman rakennustöitä johtava insinööri Andrea Sciotti kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Rooman kolmannen metrolinjan rakennustyöt alkoivat vuonna 2007, mutta hanke on viivästynyt pahoin ja koko linjan ei odoteta valmistuvan ennen vuotta 2021.
Hadrianus hallitsi Roomaa vuosina 117–138.
Bussikuskin rintavitsistä repesi kiivas keskustelu – tapakouluttaja Suonperä armahti miehen
Monet ovat sitä mieltä, että naisen rinnoista ei sovi vitsailla. Toisten mielestä niistä syntyy hyvää huumoria. Tapakouluttaja Kaarina Suonperän mielestä suomalaiset loukkaantuvat turhan herkästi.
Linja-autonkuljettajan kyseenalainen[kuulutus](http://yle.fi/uutiset/onnibusinkuskikommentoikuulutuksessamatkustajienrintojaharkintaonpettanyt/8868322)bussin etuosassa istuneiden naisten rinnoista on nostanut vilkkaan keskustelun Ylen nettisivuilla.
Lukijat kiistelevät ennen kaikkea siitä, oliko kuljettajan heitto hyvä vai huono vitsi. Monet kuittaavat bussikuskin kuulutuksen hauskana heittona.
Meinasin kuolla nauruun kun luin tuon kuskin kuulutuksen. Kyllä naiset ovat sitten huumorintajuttomia.
Minua olisi lähinnä huvittanut tuo kuljettajan kommentti.
Vitsailu on ok. Olkoonkin hurttia huumoria. Enemmän ärsyttää kuljettajan ja kyytiläisten tupakointi bussin vieressä ja tumppien heittäminen maahan.
Kuljettaja varoitti kuulutuksessaan, että turvavyöt kannattaa pitää kiinni tai "voi äkkijarrutuksen tullen olla tisut tuulilasissa". Osa lukijoista on sitä mieltä, että tokaisu oli asiaton.
Yksin matkustavana naisena en olisi moista sietänyt. Olisin poistunut bussista ja vaatinut rahat takaisin matkasta.
Mikä hemmetin pakko on kuskin kommentoida maksavien asiakkaiden tissejä? Itse tyyppi valitsi sanansa - olisi voinut vaikkapa sanoa, että "on otsalohko tuulilasissa" tai "naama tuulilasissa". Puheistaan on kannettava vastuu. Meinasin kuolla nauruun kun luin tuon kuskin kuulutuksen.
Teinistä asti sekä kavereilta, ventovierailta, miehiltä että naisilta kuunnelleena kommentteja ja "vitsejä" rinnoistani voin sanoa että ei, se ei ole hauskaa. Se tuntuu pikemminkin siltä että sinua ei pidetä edes kunnolla ihmisenä ja rintasi olisivat jotain kollektiiviomaisuutta.
Synninpäästö
Tapaseuran puheenjohtaja, tapakouluttaja Kaarina Suonperä sanoo, että asiakaspalvelutehtävissä kannattaa harkita, millaisista aiheista esimerkiksi vitsailee. Kuljettajalle hän antaa "synninpäästön".
– Hän on varmaankin sanonut sen hauskuuttaakseen matkustajia. Sanavalintojen kanssa on vain menty vähän horjuvalle alueelle. Se johtaa siihen, että osa pahoittaa mielensä, osa hymyilee, Suonperä analysoi.
Kysyimme lukijoilta myös sitä, millaisia aiheita ei sovi ottaa puheeksi asiakaspalvelussa. Keskustelun perusteella linja tuntuu olevan se, ettei kenenkään tarvitse kuunnella seksuaalissävytteisiä juttuja.
Jos kommentoi jonkin henkilön ruumiinosia, se on yksiselitteisesti epäkohteliasta ja tyhmää.
Ei sitä voi eritellä kaikista mahdollisista tilanteista ja puheenaiheista erikseen, mutta alapää-huumori tai viittaukset ihmisten ulkonäköön eivät tietenkään kuulu asiakaspalveluun.
Pitäisi olla itsestäänselvää, ettei asiakkaan habitusta kommentoida millään tavoin; ei hyvässä eikä pahassa. Spontaania irroittelua ei pitäisi tuomita, koska taidokkaasti käytettynä se lähinnä piristää ahdasmielistä ilmapiiriä.
Asiayhteys ratkaisee?
Keskustelussa muistutettiin myös asiakkaan kunnioittamisesta.
Naisillahan on tissit ihan omasta syystä, kyllä niitä saa kuka tahansa tuntematon kommentoida, höhhöhhöö, kännissä ja läpällä.
Ilmeisesti joidenkin täällä kommentoineiden mielestä pitäisi olla vallalla neuvostoliittolainen asennemaailma, jossa asiakas on aina väärässä ja häntä saa kohdella miten vain. Naisillahan on tissit ihan omasta syystä, mitäs kasvattivat sellaiset, kyllä niitä nyt saa kuka tahansa tuntematon (mies) kommentoida, höhhöhhöö, kännissä ja läpällä.
Mielipiteet kuitenkin jakautuvat melkoisesti, sillä monet muistuttavat asiayhteyden merkityksestä.
Jos joku heitto on kaikkien kuulijoiden mielestä hauska, niin ei kai siinä mitään.
Jossain baarityössä voi harrastaa ronskimpaakin ilmaisua mutta vain tutuille ja hallitusti. Pitää olla pelisilmää. Alapääjuttuja ei kerrota tuntemattomille naisille.
Herkkänahkaiset suomalaiset
Suonperä toivoo, että suomalaiset eivät loukkaantuisi niin herkästi.
– Olemme hirveän hanakoita tarttumaan kaikkeen, joka poikkeaa tavanomaisesta. Ei saa olla niin kaavoihin kangistunut, ettei mitään hauskaa voi sanoa. Siinä mielessä olen valmis puolustamaan linja-auton kuljettajaa.
Herkkänahkaisuus harmittaa myös osaa keskustelijoista.
Pienestä vedetään nykyään hernettä nenään ja tehdään isoa juttua someen. Suomi on tänä päivänä täynnä itsekeskeisiä elämäntapaloukkaantujia.
Aika pahasti on pitänyt kukkahatun kiristää päätä jos moisesta pahastuu. Tottahan se on että jos ei käytä turvavöitä niin nenä tai muu kehon osa liiskaantuu tuulilasiin.
Huumori ei saa loppua
Monet kertovat keskustelussa myös omia kokemuksiaan nappiin osuneesta huumorista asiakaspalvelusta.
Muistan yhden konduktöörin ikimuistoiset sanat VRn junassa: "Hyvät naiset ja herrat, olemme pahoillamme koska olemme aikataulusta jäljessä. Toivommekin myös henkilökunnan puolesta talven pikaista loppumista."
Aikoinaan erään yhtiön naiskuljettaja sanoi naurussa suin minulle joka tivasin bussin turvavyötä, että ei ole mutta näyttää ittelläs tulleen mukaan hyvä turvatyyny ja taputti isoa mahaani siinä kun rahasti samalla. Oli herja jota nauroin pitkään.
Olen kuullut ainakin kuljettajasta, joka esitteli hienoin sanankääntein ajamansa bussin uusinta teknologista saavutusta, kauko-ohjausta. Kuljettajan etunimi oli siis Kauko.
Myös tapakouluttaja Kaarina Suonperä haluaa jakaa oman kokemuksensa.
– Olin menossa junalla Jyväskylään. Ilahduin suunnattomasti, kun konduktööri kertoi laulaen männikkömetsistä eli lauloi keskisuomalaisen laulun ja toivotti hyvää päivänjatkoa. Se oli aivan valloittavaa. Me kaikki taputimme hänelle.
Yleissuunnitelma nelikaistaisesta Nuijamaantiestä valmistui – valmista voi olla vuonna 2035
Ely-keskus on saanut valmiiksi tien parantamisen yleissuunnitelman. Suunnitelmaa esitellään yleisölle ensi viikolla.
Lappeenrannan Mustolasta voi päästä huristelemaan Nuijamaan rajanylityspaikalle nelikaistaista tietä pitkin parinkymmenen vuoden kuluttua.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on saanut valmiiksi Nuijamaantien parantamisen yleissuunnitelman.
Nelikaistaiselle tielle tulee suunnitelman mukaan eritasoliittymiä. Tien parantaminen toteutetaan vaiheittain.
Yleissuunnitelman laatiminen alkoi vuonna 2012. Se asetetaan nähtäville mielipiteiden ja muistutusten jättämistä varten kesä-elokuussa.
Yleissuunnitelman hyväksyy lopulta Liikennevirasto. Yleissuunnitelman hyväksymisen jälkeen edessä on vielä yksityiskohtaisempien suunnitelmien teko.
Ely-keskus esittelee yleissuunnitelmaa avoimessa yleisötilaisuudessa Saimaan kanavan liikunta- ja monitoimihallilla osoitteessa Törömäentie 20 ensi keskiviikkona kello 17 alkaen.
AHL-katsaus: Lännessä suomalaiset hallitsevan mestarin kaatoon
Columbuksen farmijoukkue Lake Erie Monsters aloittaa lauantaina AHL-liigan konferenssifinaalit Ontariossa, Kaliforniassa. Helpolla Markus Hännikäinen ja Joonas Korpisalo eivät tule pääsemään. 
**ST. LOUIS**. Columbus Blue Jacketsin farmijoukkue Lake Erie Monsters pelaa upeaa pudotuspelikevättä. Joonas Korpisalon ja Markus Hännikäisen edustama Monsters eteni maanantaina jo AHL:n läntisen konferenssin finaaliin kaatamalla Detroitin farmijoukkueen Grand Rapids Griffinsin kuudessa ottelussa. 
Lake Erie johti sarjaa jo 3-0, mutta otteen hetkellinen kirpoaminen teki sarjasta tasaisen.
\- Nyt, kun se on takana päin, maku suussa on hyvä, Hännikäinen sanoi torstaina Yle Urheilulle Ontariosta, Kaliforniasta.
\- Vähän se meni siihen, että ajateltiin 3-0:ssa, että hoidetaan tuosta tuo viimeinen voitto nyt vain alta pois. Sitten oltiinkin pari peliä aivan telineissä ja katseltiin, kun vastustaja pelasi. Kun sarja meni 3-2:een, puhuttiin, että nyt aletaan helvetti taas pelata. Sitten oltiinkin taas niskan päällä kuutosottelussa, Hännikäinen jatkoi.
Samalla maagista pudotuspelikevättä pelannut Joonas Korpisalo sai maalilla kovaa kyytiä. Kahdesti sarjan kolmessa viimeisessä ottelussa suomalainen vaihdettiin pois kesken ottelun. Kolmen viimeisen ottelun torjuntaprosentiksi Korpisalolle jäi 82.4 ja päästettyjen keskiarvoksi 5.82.
\- ”Korppi” on todellakin ollut aivan maaginen. Jätettiin Joonas noissa viimeisissä peleissä aivan yksin. Kumisade oli sitten sen näköinen ja kaveri otettiin pari kertaa pois. On kuitenkin hyvä muistaa, että Joonas on tässä meitä pitänyt pystyssä läpi kevään. Hänen ansiostaan me tässä on voitettu, Hännikäinen sanoi.
Korpisalo oli osaksi samoilla linjoilla.
\- Hieman luultiin, että kävellään vain voitosta voittoon. Harvemmin näitä pudotuspelejä kuitenkaan ilman tappioita vetää läpi. Mutta ei se poista sitä tosiasiaa, että tuolloin olisi meikäläisen pitänyt astua esiin ja ottaa ne isot kopit. Oma peli meni vähän sivuraiteille, Korpisalo kertasi.
”Ei mitään käsitystä”
Konferenssifinaalisarjassa Lake Erie kohtaa Ontario Reignin, joka on Los Angeles Kingsin farmijoukkue. Reign on hallitseva AHL-mestari, tosin viime kaudelta vielä Manchester Monarchsin nimellä. Tällä kaudella Ontariossa, Kaliforniassa, majaansa pitävä Reing voitti AHL:n läntisen konferenssin.
Erikoista on, etteivät Monsters ja Reign kohdanneet runkosarjassa kertaakaan, vaikka pelaavat samassa konferenssissa.
\- Täytyy sanoa, ettei ole mitään käsitystä tästä joukkueesta, kun ei olla pelattu niitä vastaan kertaakaan. Muuta en tied kuin, että ovat Kingsin farmi ja hallitsevia mestareita. Huomenna katsellaan videoita ja hieman pelitapahommia sieltä, että mihin isketään.
\- Kova jengi on vastassa, se on varma. Huonoja ei ole enää mukana.
”Syö miestä”
Alkavassa konferenssifinaalisarjassa Korpisalo jatkanee Lake Erien maalilla ja Hännikäinen samassa ketjussa Lukas Sedlakin sekä Oliver Björkstrandin kanssa. 
\- Siinä on tshekkiläinen, suomalainen ja tanskalainen eli kaikki, mitä tarvitaan, Hännikäinen nauroi.
Hännikäinen on pelannut AHL:ssä alkukauden olkapäävamman jälkeen varsin hyvää peliä, vaikka tehot eivät ole aina seuranneet suomalaisen tekemistä. Pudotuspeleissä Hännikäinen on kerännyt kahdeksassa ottelussa kolme syöttöpistettä.
\- Pisteitä ei tule kirveelläkään. Vedän tyhjästä maalista yli, ohi, ylärimaan, tolppaan tai kahteen tolppaan. Sisään ei mene mistään. Kyllähän se syö miestä, Hännikäinen puhisi.
\- Muuten olen tosi tyytyväinen omaan pelaamiseen. Mulla on iso vastuu viisi-viisi –pelissä ja alivoimilla. Paljon olen pelannut vastustajan parhaita vastaan. Olen nauttinutkin vaikean runkosarjan lopun jälkeen pelaamisesta ihan eri tavalla. Hyvä fiilis.
Reign ja Monsters pelavaat sarjan ns. 2-3-2- malilla eli kaksi ensimmäistä ottelua pelataan Ontariossa, kolme seuraavaa Clevelandissa ja tarvittaessa kaksi viimeistä jälleen Ontariossa 
\- Ei olekaan tullut vedettyä tällä kaavalla koskaan. Matkustamisen vuoksi tämä on ihan hyväkin malli. Täytyy sanoa, että tällä mallilla en pidä kyllä kotietua yhtään minään, Hännikäinen päätti.
Myös Ontarion kokoonpanossa on yksi suomalainen. Kaksi kautta farmin farmissa (ECHL) pelannut Puolustaja Alex Lintuniemi ei ole tosin ole toistaiseksi mahtunut Reignin pelaavaan kokoonpanoon. Lintuniemi, Hännikäinen ja Korpisalo pelasivat vielä muutama vuosi sitten yhdessä Jokerien A-junioreissa.
24.5. Teeman Elävä arkisto: Jo joutui armas aika eli nuoruuden käännekohtia
Mitä minä haluan ja mikä minusta tulee? Teeman arkistopaikalla ollaan tänään nuoruuden käännekohtien äärellä ja pohditaan luovuutta sekä nuoren ihmisen valintatilanteita.
__Elämän kevät - Unessa useasti__ dokumentissa muistutetaan, että luovuus on ihmisen luontainen ja tärkein ominaisuus. Luovuus on rakentanut yhdyskunnat maan päälle ja lähettänyt raketin taivaalle. Siitä miten luovuuden annetaan kehittyä, riippuu ihmisen tulevaisuus. Opettavatko äidit ja isät luovien ratkaisujen tekemistä? Tai opetetaanko luovuutta koulussa?
**Eero Tuomikosken** ohjaamasta neliosaisesta __Elämän kevät__ -sarjasta nähdään Teemalla jakso __Unessa useasti__.  
Vuonna 1977 valmistuneessa dokumentissa nuoret  on saatu puhumaan rehellisesti ja vapautuneesti. Kameran läsnäolo unohtuu, mikä on hieno ja harvinainen saavutus.
”Koulusta puuttuu jokin syvempi kasvattava vaikutus. Kyllähän koulussa oppii sääntöjä  noudattamaan, mutta ei me pärjätä tuolla isossa maailmassa, me ollaan aika orpoja siellä", toteaa eräs nuori.
Dokumentti kuvaa  nuoruuden tärkeitä vaiheita ensimmäisestä koulupäivästä ylioppilaaksi valmistumiseen ja pääosassa on helsinkiläisen **Kallion Yhteiskoulun** oppilaita.
Se on seikkailua ja epätietoisuutta. Se on myös elämän ihaninta aikaa.  Sitä nimitetään nuoruudeksi. 
Joko joutui armas aika
Toisena ohjelmana näemme vuonna 1974 valmistuneen dokumentin  __Joko joutui armas aika.__  Suvivirsi soi kauniisti, mutta ohjelmassa muistutetaan, että vaikka jaksaa punnertaa  ylioppilaaksi asti, niin sitten vasta alkaa todellinen kilpailu  korkeakoulupaikoista.  Koulu päättyy, ja mutta millä tavoilla ja minkälaisissa tunnelmissa alkaa eri ikäisten koululaisten kesäloma? Loman alkaminen on mukavaa, silti monet tulevaisuuteen liittyvät kysymykset askarruttavat nuorten mieliä.
Euroliigan voittaja joutui tiukoille Koposen Himkin kanssa välieräavauksessa
Petteri Koposen edustama Himki hävisi viikonloppuna Euroliigan mestaruuden voittaneelle Moskovan TsSKA:lle VTB-liigan välieräavauksessa
Petteri Koposen BC Himki hävisi Moskovan TsSKA:lle VTB-liigan välieräavauksessa 83–86(40–37).  Himki johti pitkään peliä vahvasti esiintyneiden Zoran Dragicin (13/2) ja Alexey Shvedin (32/3/4) johdolla.
Viimeisen jakson viimeiset viisi minuuttia olivat kuitenkin murheelliset Himkille. Se sai vain viisi pistettä aikaan.
Petteri Koponen teki 7 pistettä 17 peliminuutissa. Hän osui kertaalleen kahden ja kolmen pisteen heitossa sekä upotti kaksi vapaaheittoa. Sarja jatkuu lauantaina TsSKA:n kotiottelulla.
Yle Saame avaa saamenkielisen Elävän arkiston juhlavuonna 2017
Vanhoja saamenkielisiä radio-ohjelmia pääsee pian kuuntelemaan Ylen nettisivuilta samaan tapaan kuin suomen- ja ruotsinkielisiä on voinut kuunnella kohta kymmenen vuotta. Tarkoitus on julkaista Yle Saamen Ealli arkiiva -sivut kolmella saamen kielellä saamelaisten kansallispäivänä 2017.
Vanhoja saamenkielisiä radio-ohjelmia pääsee pian kuuntelemaan Ylen nettisivuilta samaan tapaan kuin suomen- ja ruotsinkielisiä on voinut kuunnella kohta kymmenen vuotta.
Yle Saame julkaisee vuonna 2017 saamenkielisen Elävän arkiston, Ealli arkiiva -sivut, jotka palvelevat saamelaisia ja saamenkielistä kiinnostuneita pohjois-, inarin- ja koltansaameksi.
Julkaisuvuonna 2017 Ylen saamelaisradio on toiminut 70 vuotta. Samana vuonna saamelaisten kansallispäivänä 6.2. tulee kuluneeksi 100 vuotta saamelaisten ensimmäisestä pohjoismaisesta kokouksesta. Vuosi 2017 on myös Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi.
Arkistossa lähes 10 000 ohjelmaa
Yle Saamen nauha-arkistossa on tallessa radiojuttuja 1960-luvun lopulta tähän päivään. Suuri osa ohjelmista on studionauhoilla Ylen Inarin toimituksessa. Nauhoja arkiston hyllyillä on noin 3000 ja niissä kokonaisia ohjelmia lähes 10 000.
Osa uutisjutuista, ohjelmasarjoista ja tarinoista on tallennettu DAT-kaseteille ja osa myös CD-R-levyille. Jotta arkistonauhoilla olevia ohjelmia voidaan tarjota yleisön kuultaviksi, on nauhat ensin siiirrettävä digitaaliseen muotoon.
Saamenkielisen Elävän arkiston valmistelut on aloitettu Yle Saamessa keväällä 2016. Digitointityössä on toimittaja Jouni Aikio.
Yle Lapset ja nuoret sai Hengitysliiton Hyvä henki-palkinnon
Ylen lasten- ja nuortenohjelmat ovat saaneet tunnustuksen Hengitysliitolta kiitokseksi hengitysterveyden edistämisestä.
Hengitysliitto kiittää muun muassa Galaxi-ohjelmaa, jossa on kerrottu hengitysterveydestä ja muistutettu kaikkia pitämään hyvää huolta keuhkoistaan.
Hengitysliitto antaa tunnustusta myös Ylen juontajille, jotka ovat olleet mukana liiton monissa eri tapahtumissa ilahduttamassa sekä kannustaneet hauskaan liikuntaan.
Hyvä henki-palkinto myönnettiin kuudelle Hengitysliiton yhteistyökumppanille.
[Lisätietoa Hyvä henki -palkinnosta](http://www.hengitysliitto.fi/fi/uutiset/75-vuotias-hengitysliitto-palkitsee-yhteistyokumppaneitaan)
Kani: Idea musiikin tekoon tuli ihan läpällä, ja päätin että jos keskityn niin saan jotain aikaseksi
Tuore suomalaisartisti Kani vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Kuopiossa varastettu lasten merkkivaatteita kirpputorilta
Kuopiolaiselta kirpputorilta on varastettu lasten merkkivaatteita pitkän aikaa ja ammattimaisesti. Yritys on antanut tiedot epäillystä varkaasta poliisin tutkittavaksi.
Kuopion keskustassa toimiva kirpputori Citypörssi selvittää lastenvaatevarkauksia. Yrittäjän mukaan lasten merkkivaatteita on varastettu kirpputorilta yli vuoden ajan ja vaatteet on myyty eteenpäin netin myyntipalstoilla. 
Yrittäjä kuvailee toimintaa ammattimaiseksi, sillä varkaalle ovat kelvanneet vain tietyt lasten merkkivaatteet. Yrittäjän mukaan epäilty tekijä on selvillä ja hänen toimintansa on poliisin tutkinnassa.
Varkaudet alkoivat selvitä, kun lastenvaatteita kirpputorilla myyvät asiakkaat huomasivat kadonneita vaatteita myynnissä netissä.
Imatra valmistelee aikuislukion iltalinjan lopettamista
Kaupunki perustelee lakkautusta säästösyillä sekä vähäisillä opiskelijamäärillä.
Imatra on käynnistänyt toimet aikuislukion iltalinjan lakkauttamiseksi. Imatra perustelee lakkautusta säästösyillä ja vähäisillä opiskelijamäärillä sekä vähäisellä valmistuvien ylioppilaiden määrällä. Vuosittain koulutuksen on aloittanut 10-15 opiskelijaa ja aikuislukion iltalinjalta on valmistunut viitisen opiskelijaa.
Iltalinja lakkautetaan vaiheittain syksystä 2016 alkaen. Aikuislukion iltalinja lakkautetaan niin, että jo opinnot aloittaneet saavat suorittaa tutkintonsa loppuun. Uusia ensimmäisen vuosikurssin aloittavia opiskelijoita ei enää kuitenkaan oteta.
Asiasta on järjestetty kuulemistilaisuudet sekä koulun opiskelijoille että opettajille. Henkilökunnalle on annettu mahdollisuus keskustella asemastaan mahdollisen muutostilanteen jälkeen.
Hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellosen ehdotuksen mukaan iltalinja lakkautettaisiin lukuvuoden 2017-2018 loppuun mennessä.
Imatran hyvinvointilautakunta tekee asiasta lopullisen päätöksen kokouksessaan tiistaina 24.5.2016.
Sima: Meille sanottiin että älkää tulko tänne, mutta me vaan mentiin sinne ja soitettiin.
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Siman, jonka uusin kappale P.O.P sai ensisoittonsa.
Poliisi ampui miestä kadulla Helsingissä
Poliisin mukaan kyseessä oli tavanomainen etsintäkuulutetun kiinniottotilanne. Tilanteen seurauksena henkilö loukkaantui poliisin ampumasta luodista jalkaan.
Poliisi ampui miestä kiinniottotilanteen yhteydessä perjantaina Helsingissä. Välikohtaus sattui noin kello 11 aikaan Puotilassa Klaavuntiellä.
Poliisin mukaan kyseessä oli tavanomainen etsintäkuulutetun kiinniottotilanne.
Poliisipartion ollessa kiinniottopaikalla epäilty hyppäsi asunnon parvekkeelta alas. Poliisin saadessa pihalla kontaktin henkilöön tämä uhkasi poliisia teräaseella ja kaasusumutteella.
Kiinniotettava ei totellut poliisin käskytystä vaan tuli uhkaavasti kohti. Tästä syystä poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta.
Tilanteen seurauksena henkilö loukkaantui poliisin ampumasta luodista jalkaan. Hänet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Etsintäkuulutettu on noin 40-vuotias mies.
Asian tutkinta on siirretty Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle.
Kurjenrahkan kansallispuisto kaksinkertaisti kävijämääränsä
Vuosi 2015 oli Kurjenrahkan kansallispuistolle ennätysvuosi. Siellä vieraili yhteensä 53 000 kävijää, mikä on lähes puolet enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kurjenrahkan kansallispuisto houkuttelee entistä enemmän kävijöitä. Vuosi 2015 oli kaikkien aikojen ennätys, kävijöitä oli yhteensä noin 53 000. Määrä on lähes puolet suurempi kuin vuotta aiemmin. 
Kävijämäärää mitataan reiteille asetettavilla kulkumatoilla. Matot sijoitetaan paikkoihin, joista ei kuljeta edes takaisin.
– On valtavan kiva, että kävijät ovat löytäneet tänne. Aikakausi on sellainen, että luontotrendi nostaa päätään. Kävijämäärän lisääntyminen on tietysti luonut paineita sille, että puisto pysyy kunnossa ja rakenteet turvallisina, Kurjenrahkan puistomestari Petri Hautala Metsähallituksesta sanoo.
Savojärven alue kerää valtaosan retkeilijöistä
Kansallispuiston ylivoimaisesti suosituin reitti on Savojärven kierros. Sen ympäri kiersi vuonna 2015 yhteensä 33 000 ihmistä.
Puistomestari Petri Hautala toivoo, että ihmiset innostuisivat retkeilemään myös muualla kuin kansallispuiston Kuhankuonon puoleisessa päässä.
–	Kurjenrahkan kansallispuisto yleisestikin tunnetaan vielä nimellä Kuhankuono. Sinne suurin osa ihmisistä tuppaa menemään. Kehitämme aluetta ja parannamme reititystä ja parkkipaikkoja niin, että muutkin kohteet löytyvät paremmin, Hautala kertoo.
Kuinka luonnonrauha säilyy, jos kävijämäärät kasvavat jatkossakin samaa tahtia? Hautalalla on ongelmaan ratkaisu.
–	Kun alamme todenteolla kunnostamaan reitistöjä, ohjeistamme kulkijoita kiertämään reittiä yhteen suuntaan. Silloin reitillä voi olla vaikka tuhat ihmistä ja he eivät koskaan kohtaa. Hiljaisuus säilyy ja yksin olemisen tunne pysyy koko ajan.
_Valtakunnallista kansallispuistopäivää vietetään sunnuntaina 22.5.2016._
Nämä kuusi aikovat valittaa Talvivaara-tuomiosta: syyttäjä, kolme syytettyä, ELY-keskus ja konkurssipesä
Seitsemän on ilmaissut tyytymättömyytensä Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin tuomioon, jossa jaettiin sakkotuomioita ja yhteisösakkoa sekä velvoitettiin korvauksiin.
Talvivaaran poikkeuksellisen ympäristörikosasian käsittely oikeudessa tiedettiin jatkuvaksi jo tuomion antopäivänä, kun sakkoihin ja korvauksiin tuomittu Talvivaaran nikkelikaivoksen perustaja ja konserniyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perän [asianaja ilmoitti, että tuomiosta valitetaan](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_oikeustaistelu_jatkuu_hovioikeudessa__puolustus_valittaa_syyttaja_viela_harkitsee/8880571).
Yle Kajaanin saamien tietojen mukaan Kajaanin käräjäoikeuteen ovat ilmoittaneet tyytymättömyyden tuomiosta myös asiassa syyttäjäpuoli, kihlakunnansyyttäjät Kimmo Vakkala ja Heikki Ylisirniö, tutkintapyynnön ympäristörikosepäilyistä tehnyt [Kainuun ELY-keskus](http://yle.fi/uutiset/ely-keskus_talvivaara-tuomiot_eivat_muuta_ymparistolupien_valvontaa/8881111) sekä tuomion saaneet entinen kaivoksen johtaja ja entinen toimitusjohtaja Harri Natunen. Parhaillaan Natunen työskentelee Talvivaaran nikkelintuotannon hoitaakseen ottaneen valtionyhtiö Terrafamen metallientuotannon tuotantojohtajana.
Edellä mainitut ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä koko tuomioon.
Myös konkurssipesä Talvivaara Sotkamo Oy on valittanut tuomiosta omalta osaltaan. [Talvivaara Sotkamo Oy tuomittiin menettämään](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_johdolle_sakkotuomioita_ymparistorikoksesta__yhtiolle_yhteisosakko/8878439) valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 3,5 miljoona euroa ja yhtiölle määrättiin myös 300 000 euroon yhteisösakko, kun syyttäjien vaatimus oli täysimääräinen yhteisösakko, 850 000 euroa.
Tyytymättömyyden omalta osaltansa tuomiooon on ilmoittanut myös yksityishenkilönä asianomistajana ollut henkilö, joka on vaatinut muun muassa n. 21 400 euron oikeuskäyntikulujensa korvaamista.
Tuomio oli lievempi kuin syyttäjien vaatimukset
Kajaanin käräjäoikeuden tuomio vapautti syytteistä kaivoksen entisen osastopäällikön, ja määräsi Perälle, Natuselle ja entiselle kaivoksenjohtajalle sakkoja ympäristön turmelemisesta sekä yli 1 500 euron todistelukustannusten ja asianomistajien yli 10 000 euron oikeudenkäyntikulujen korvaamisen. Yhtä aikaa käsitellyssä, niin sanotussa [raffinaattijutussa](http://yle.fi/uutiset/pera_myontaa_poliisille_teon_mutta_kiistaa_rikoksen/8201561), käräjäoikeus vapautti Perän ympäristön turmelemissyytteistä.
Syyttäjä vaati neljälle syytetylle ehdollisia vankeusrangaistuksia ja yhteensä 13,3 miljoonan euron korvauksia yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamo Oy:n kanssa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Tuomio annettiin perjantaina 13.5.2016, minkä jälkeen tyytymättömyyden ilmoittamiselle on ollut aikaa seitsemän vuorokautta. Valitusaika on tuomionannosta 30 vuorokautta.
_Artikkelia on täydennetty maanantaina 23.5.2016 klo 11.45: Kajaanin käräjäoikeus kertoi, että myös yksityishenkilö on ilmoittanut tyytymättömyydestään tuomioon, ja asian johdosta otsikkoa ja alaotsikkoa on tarkennettu, sekä lisätty yksi kappale leipätekstiin._
Yli 10 kiloa kovia huumeita, sata tonnia käteistä ja konepistooleja poliisin haaviin Jyväskylässä
Sisä-Suomen poliisi on takavarikoinut kiinniottojen ja kotietsintöjen yhteydessä huomattavan määrän huumausaineita Jyväskylässä helmikuussa. Kotietsinnöissä takavarikoitiin muun muassa yli yhdeksän kiloa metamfetamiinia, yli kilo amfetamiinia, pieniä määriä muita huumausaineita, dopingaineita ja yli 110 000 euroa käteistä rahaa. Lisäksi takavarikoitiin useita ampuma-aseita, muun muassa kaksi konepistoolia. 
Takavarikoitujen huumausaineiden arvo katukaupassa on vähintään 300 000 euroa. 
– Nykypäivänä takavarikot ovat kasvaneet määriltään, mutta Keski-Suomessa tämä on suurin yksittäinen takavarikko tähän ainelaatuun liittyen. Kannabistuotteissa kilomäärät ovat olleet suurempia. Huumausaineita takavarikoidaan päivittäin, mutta tässä mittakaavassa sitä ei tapahdu montakaan kertaa vuodessa, kertoo rikoskomisario Timo Hänninen.
Esitutkinnassa on vangittu neljä jyväskyläläistä miestä, joista kolme on edelleen vangittuna. Pidätetyt ovat 33-40 -vuotiata jyväskyläisiä miehiä. Lisäksi tutkinnan yhteydessä on kuulusteltu rikoksesta epäiltynä useita henkilöitä. Esitutkinta siirtyy syyteharkintaan Sisä-Suomen syyttäjänvirastoon. Syyte on nostettava 3. kesäkuuta mennessä.
Poliisia uhattiin aseella
Poliisiin kiinniottotilanteessa kohdistunut aseella uhkaaminen Palokassa helmikuussa liittyy tutkittavaan rikokseen. Rikoskomisario Hännisen mukaan tapauksessa ei ole suoria viitteitä tunnistettuun jengirikollisuuteen.
Amfetamiinia ja metamfetamiinia pidetään erittäin vaarallisina huumeina. Metamfetamiini on kemiallisesti läheisesti sukua amfetamiinille, mutta sen vaikutukset keskushermostoon ovat suurempia.  
Metamfetamiinia valmistetaan laittomissa laboratorioissa. Se aiheuttaa paljon riippuvuutta ja johtaa runsaasti käytettynä moniin terveyshaittoihin ja kuolemaan. Katukaupassa metamfetamiinia kutsutaan muun muassa nimillä piri, spiidi ja nopsajalka.
AHL-katsaus: Kapasen Toronto vaivoin jatkoon: ”Tulin tänne voittamaan”
Kasperi Kapasen edustama Toronto Marlies joutui todella koville AHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Viikonloppuna
Toronto aloittaa itäisen konferenssin finaalisarjan.
**ST. LOUIS**. Kasperi Kapasen edustama Toronto Marlies on kuulunut läpi AHL-kauden liigan suurimpiin voittajasuosikkeihin. Runkosarjassa sevoitti 76 ottelustaan 54, eli käytännössä kolme neljästä. Runkosarjan voitto irtosi lopulta selkeällä marginaalilla. Pudotuspeleissä tie meinasi kuitenkin nousta pystyyn jo toisella kierroksella.
Toronton Richard Clune iski seitsemännen ottelun voittomaalin Albany Devilsiä vastaan ajassa 57.30.
\- Albany oli todella kova vastus. On pakko nostaa hattua heille. Sarja olisi voinut mennä myös toisinpäin. Mieluummin näinpäin, että tässä valmistautuu konferenssifinaaliin eikä niin, että olisin koneessa matkalla Suomeen, Kasperi Kapanen sanoiYle Urheilulle keskiviikkona.
Tiukan sarjan voi silti ajatella myös tarpeellisena kasvutarinana läpi kauden voitosta voittoon marssineelle Marliesille.
\- Voihan sen sitäkin kautta nähdä. On meillä tässä hyvä ryhmä kasassa, vaikka tuo sarja meni vähän liian tiukoille. Mun mielestä on kuitenkin pystytty pelaamaan ihan nousujohteisesti. Kuudes matsi oli heikko, mutta seiskassa tultiin takaa ohi, se oli hieno rypistys jengiltä.
\- Mutta nämä ovat jo vanhoja juttuja. Sieltä on pirun kova sarja tulossa vastaan, Kapanen loi jo katseen Hershey Bearsiin.
”Tuntuu hyvältä”
Kapanen pelaa lyhyen ammattilaisuransa toisia AHL:n pudotuspelejä. Vuosi takaperin Kapanen hyytyi Pittsburghin farmijoukkue Wilkes-Barre/Scranton Penguinsin kanssa toiselle kierrokselle. Kapanen on ollut itsekin mukavalla pelipäällä viime otteluissa kirjaamalla tehot 3+1 neljään edelliseen otteluun.
Kapanen on pelannut viime aikoina samassa ketjussa William Nylanderin sekä Josh Leivon kanssa.
\- Tuntuu ihan hyvältä tällä hetkellä. Olen pystynyt pelaamaan itsekin paremmin. Homma on loksahtanut hyvin kohdilleen myös ketjukavereiden kanssa ja uskon, että jos pystytään pelaamaan näin, saadaan pelata jatkossakin yhdessä, Kapanen virkkoi.
Onnistumiset pudotuspeleissä ovat aina kova osoitus pelaajan kyvystä onnistua niissä tärkeimmissä paikoissa.
\- Ovathan ne pudotuspelit aina kovia, pelaat sitten missä tahansa. Homma on kovempaa niin henkisesti kuin fyysisestikin. Kyllä nämä ovat tietenkin hieman kovempia pelejä pelata. Mutta isoista peleistä mä aina olen nauttinut kaikkein eniten. Hienoa aikaa.
Kapanen hakee kaudelleen jo toista jättipottia. Vuoden vaihteessa kuopiolainen juhli nuorten MM-kultaa Helsingissä. Vaikka nuori pelaaja on saanut paljon, on kausi ottanutkin paljon. Kultajuhlien ja NHL-kutsujen väliin on mahtunut vaikeitakin aikoja.
\- On ollut aika mielenkiintoinen vuosi kaikkineen. Mukaan mahtuu ylä- ja alamäkiä, mutta niistä alamäistä pitää aina vain jaksaa nousta. Mielestäni olen tehnyt sen suhteen hyvää töitä. Toivottavasti sama meininki jatkuu.
Suomi-finaali?
Ennen kuin Toronto ja Kapanen pääsevät pelaamaan AHL:n voittopystistä, Calder Trophysta, tiellä on Washingtonin AHL-joukkue Hershey Bears. Bears voitti itäisen konferenssin Atlantin divisioonan runkosarjassa. Mikäli Toronto voittaisi Hersheyn ja Lake Erie lännessä Ontarion, voitaisiin AHL:ssä nähdä kunnon suomalaisfinaali.
Lake Eriessä pelaa maalivahti Joonas Korpisalo sekä laitahyökkääjä Markus Hännikäinen.
\- Ei pidä miettiä liian pitkälle. He pelaavat siellä lännessä omia pelejään enkä mä niistä huolehdi. Olen tullut tänne voittamaan ja jos he tulevat sieltä vastaan, niin sitten tulevat. Mulle on ihan sama, ketä vastaan pelaan, Kapanen päätti.
Kuurojen Liitto: YK:n vammaissopimuksen ratifiointi pitkän odotuksen jälkeenkin iloinen yllätys
Suomi on vihdoin ratifioinut YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissoimuksen ja siihen liittyvän lisäpöytäkirjan. Suomi on vihdoin ratifioinut YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissoimuksen ja siihen liittyvän lisäpöytäkirjan.
YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus tulee voimaan Suomessa 10. päivä kesäkuuta. Kuurojen liitossa tieto ratifioinnista otettiin ilolla vastaan.
– Tämä oli todella yllätys. Kuurojen liitto odotti ratifiointia ehkä syyskuussa, mutta se tulikin nyt keväällä. Se on upea juttu ja olemme hyvin iloisia, että kymmenen vuoden odotuksen jälkeen se onnistui viimein, sanoo Kuurojen Liiton vertais ja vapaaehtoistoiminnan vahvistamisen johtaja Laura Pajunen.
Sopimus vahvistaa vammaisten oikeuksia
Yleissopimus ja sen valinnainen pöytäkirja tulevat voimaan Suomen osalta 10. päivä kesäkuuta. Yleissopimus velvoittaa jäsenvaltiot takaamaan myös vammaisille henkilöille kaikki ne oikeudet, jotka on ihmisoikeussopimuksissa vahvistettu kaikille ihmisille.
Keskeistä siinä on syrjinnän kieltäminen ja tasapuolisen kohtelun takaaminen kaikilla elämänalueilla.
– Sopimus merkitsee laajia ja monia vaikutuksia. Vammaisten ihmisoikeudet vahvistuvat myös Suomessa. Sopimus sisältää viisi artiklaa viittomakielen tunnustamisesta eli myös kuurojen oikeudet vahvistuvat ja edistyvät Suomessa, Pajunen kertoo.
Liisa Kauppisen rooli merkittävä
Suomalaisittain sopimuksen merkitystä lisää myös se, että yksi sen syntyyn ja sisältöön vahvasti vaikuttanut henkilö on Kuurojen liiton entinen toiminnanjohtaja, järjestöneuvos Liisa Kauppinen.
– Liisa Kauppinen on tehnyt valtavasti töitä tähän sopimukseen liittyen vaikuttamalla ja neuvottelemalla siten, että pykälistä tuli hyviä ja sopimuksen laatu on hyvä, Pajunen kertoo.
Liisa Kauppinen sai vuonna 2013 YK:n ihmisoikeuspalkinnon erityisesti  kuurojen oikeuksien puolesta tekemästään työstä.
Jyväskylän Huhtasuolla puukkotappelu – kaksi sairaalaan
Suukopu kärjistyi väkivallaksi eilen illansuussa Jyväskylän Huhtakeskuksen sisäpihalla. 36- ja 39- vuotiaat miehet turvautuivat riidan jälkeen teräaseisiin.
Eilen illansuussa Jyväskylän Huhtasuon Huhtakeskuksen sisäpihalla 36- ja 39-vuotiaat toisensa entuudestaan tunteneet jyväskyläläismiehet selvittelivät välejään sanallisesti.
Suukopu kuitenkin kärjistyi ja miehet turvautuivat puukkoihinsa. Ottelun seurauksena molemmat päätyivät sairaalaan. Toisen vammat osoittautuivat vakavammiksi, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Toinen on jo siirtynyt poliisiin suojiin.
Poliisin esitutkinta on alkuvaiheessa.
Egyptin armeija: Kadonneen lentokoneen osia on löydetty
Löytö tehtiin 290 kilometriä Aleksandriasta pohjoiseen. Merestä on löydetty myös ensimmäinen ruumiiin osa.
Egyptin armeija kertoo löytäneensä torstaiaamuna kadonneen EgyptAirin matkustajakoneen osia. Löytö on tehty Välimerellä 290 kilometriä Aleksandrian rannikkokaupungista pohjoiseen, armeija kertoi tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan laivasto on löytänyt myös joitakin matkustajien matkatavaroita ja tutkii aluetta paikantaakseen koneen mustan laatikon.
Ilmoituksen jälkeen Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi esitti surunvalittelunsa turman uhrien omaisille.
Kreikka: Istuimia löytynyt
Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos sanoi iltapäivällä, että Egyptin viranomaiset ovat löytäneet merestä yhden ruumiin osan, kaksi istuinta ja matkatavaroita. Löydöt oli tehty etelän suuntaan kohdasta, missä lentokone katosi tutkasta.
Kammenosin mukaan löydöt oli tehty aamupäivällä.
EgyptAirin Pariisista kohti Kairoa lentänyt matkustajakone katosi tutkasta varhain torstaiaamuna. Koneessa oli 66 ihmistä, joiden uskotaan kuolleen. Lentoyhtiön mukaan matkustajien joukossa ei ollut suomalaisia.
Egyptin ilmailuministeri Sherif Fathy on sanonut, että terroristihyökkäys on todennäköisempi syy koneen turmalle kuin tekninen vika.
Torstaina illalla Välimerestä löydettiin osia, joiden luultiin aluksi olevan peräisin kadonneesta koneesta. Tuolloin kävi nopeasti ilmi, että ne eivät olleet koneen hylystä.
Tutkimus: Toisin kuin on luultu, lääkärit kohtaavat kuoleman muiden tapaan
Viitisen vuotta sitten alkoi vilkas keskustelu siitä, miksi lääkärit turvautuvat kuoleman lähestyessä sairaalahoitoon muita harvemmin. Nyt vaikuttaa siltä, ettei mitään eroa olekaan.
Millaisia viimeisten päivien tulisi olla? Kannattaako elämää yrittää pitkittää, jos mahdollisuudet ovat huonot ja luvassa on kivuliaita hoitoja? Entä kenelle kuuluu valta päättää?
Tähän tapaan moni pysähtyi pohtimaan omaa ja läheistensä vanhuutta, kun eläkkeelle jäänyt yhdysvaltalainen lääkäri Ken Murray [kirjoitti](http://www.zocalopublicsquare.org/2011/11/30/how-doctors-die) marraskuussa 2011 ammattikuntansa suhtautumisesta kuolemaan.
Murrayn mukaan lääkärit eivät kuole muiden lailla, vaan he haluavat tyypillisesti mahdollisimman vähän hoitoja. Tekstin lukeneita hämmensi, että lääkärit tuntuivat toimivan eri tavalla riippuen siitä, hoitivatko he toisia vai itseään.
Ilmiön todenperäisyyttä on selvitetty ahkerasti. Tammikuussa Journal of the American Medical Association julkaisi [kaksi](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2482318)[katsausta](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2482317), jotka näyttivät tukevan Murrayn näkemyksiä. Tulosten perusteella lääkärit esimerkiksi kuolivat sairaalassa hieman muuta väestöä harvemmin.
Nyt uusi, aiempia laajempi tutkimus tekee päinvastaiset johtopäätökset.
Vanhat oletukset saavat kyytiä
Coloradon yliopiston tutkijoiden keskeiset löydökset vaikuttavat kumoavan kaksi vanhaa väitettä.
Ensimmäisen mukaan lääkärit asuvat muita pidempään kotona kuoleman lähestyessä. Uudesta tutkimuksesta käy kuitenkin ilmi, että viimeisen puolen elinvuotensa aikana lääkärit olivat saattohoitoa antavissa laitoksissa jopa hieman useammin ja pidempään kuin verrokit.
Meidän on tarkasteltava kriittisesti terveydenhuoltoamme ja pohdittava, miksi annetaan hoitoa, joka ei oikeasti pitkitä elämää eikä lisää elämänlaatua.
Toinen vanha väite kuuluu, että lääkärit karsastavat raskaaksi mieltämäänsä tehohoitoa. Sen sijaan nyt julkaistujen havaintojen perusteella lääkärit ovat tehohoidossa kuuden viimeisen elinkuukautensa aikana aivan yhtä paljon kuin muutkin.
Kuoleman kanssa jatkuvasti tekemisissä olevan ammattikunnan henkilökohtaiset ratkaisut eivät siis sittenkään poikkea muiden valinnoista. Mutta onko kyse lopulta omista päätöksistä?
Elämänlaatu pitää punnita tarkkaan
Uudet havainnot voivat poiketa edellisistä tutkimuksista, koska tarkasteltavina on ollut eri sukupolven lääkäreitä. Vuosien varrella ammattikunnan asenne on ehkä muuttunut hoitojen kehityksen myötä.
Toisaalta nykyistä erojen puutetta saattaa selittää seikka, josta tutkimusta johtanut apulaisprofessori Stacy Fischer on erityisen huolissaan: entä jos järjestelmä on niin vahva ja vakiintunut, että se jyrää potilaiden henkilökohtaisen tahdon?
– Meidän on tarkasteltava kriittisesti terveydenhuoltoamme ja pohdittava, miksi annetaan hoitoa, joka ei oikeasti pitkitä elämää eikä lisää elämänlaatua. Selvästikään lääkärit eivät ole tälle immuuneja huolimatta kaikesta lääketieteellisestä osaamisestaan, Fischer [toteaa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-05/uoca-ddd051616.php) tiedotteessa.
Coloradon yliopistossa tehdyn tutkimuksen aineistona oli tiedot miltei 10 000 lääkärin ja yli 190 000 verrokin kuolemaa edeltäneistä tapahtumista vuosilta 2008–2010. Tulokset [julkaisi](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%28ISSN%291532-5415) Journal of the American Geriatrics Society.
Jenna Laukkanen EM-mitalin metsästykseen: Kivi putosi sydämeltä
Jenna Laukkanen ui 200 metrin rintauinnin finaalissa perjantaina.
**LONTOO**. Jenna Laukkanen selätti nopeasti tiistain pettymyksen ja yltyi lähes Suomen ennätys vauhtiin 200 metrin rintauinnin välierässä. Aika 2.25,47 jäi vain 0,02 sekuntia Laukkasen omasta Suomen ennätyksestä, jonka hän ui Kazanin MM-kisoissa viime vuonna.
\- Nyt vasta tässä itse asiassa tajusin, että se jäi niin vähälle. Uinnin jälkeen ajattelin, että se on siinä ja siinä, onko se ennätys, naureskeli Jenna Laukkanen.
200 metrin rintauintifinaali uidaan perjantai-iltana. Siellä, jos kaikki menee nappiin, niin Suomen ennätyskin voi saada uudet lukemat.
\- No joo, kyllä jäi vähän hampaankoloon, mutta tietenkin lähetään sijoitusta parantamaan, se olisi kuitenkin mahtavaa, jos pystyisi vielä kiilaamaan itseään hieman eteenpäin, mietti Jenna Laukkanen altaan reunalla.
Swimming Club Vuokatin uimaseuraa edustava Laukkanen oli välierien seitsemäs. Uinti ei hyytynyt tällä kertaa, kuten 100 metrin välieräuinnissa.
\- Aloitus oli hyvä ja rento, huomenna pystyy aloittamaan hieman kovempaa, mutta nyt oli hyvä, että jaksoin toisen satasen tulla todella hyvin. Viimeinen 50 metriä ei hyytynyt nyt, eikä jääty finaalin ulkopuolelle, analysoi Laukkanen.
Jenna Laukkanen ja valmentaja Toini Piirainen odottivat EM-kisoista todellista testiä kilpailukunnolle. Molemmat ovat huojentuneita, sillä viime päivät ovat näyttäneet, että vauhti ja tekniikka ovat kohdallaan. Se edellyttää tosin vielä hyvää uintipäivää.
\- Kivi putosi sydämeltä, tässä on aika paljon jännitetty koko kevät, että miten näissä kisoissa käy. Nyt pystyin osoittamaan, että olen arvokisojen uimari, totesi Jenna Laukkanen Yle Urheilulle.
Sote-linjaus muuttaisi leikkaustoimintaa Pirkanmaalla – "Melkoisista investoinneista puhutaan"
Hallituksen linjaus sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta voi aiheuttaa mittavat investoinnit Pirkanmaalla. Linjauksen myötä nukutusta vaativa leikkaustoiminta lakkaisi Tampereen Hatanpään ja Sastamalan Vammalan saaraalasta. Tampereen yliopistolliseen sairaalaan pitäisi rakentaa lisää leikkaussaleja.
Tampereen Hatanpään ja Sastamalan Vammalan sairaalan vaativan leikkaustoiminnan lakkauttaminen vaatisi suuria investointeja, jos hallituksen linjaus sairaaloiden päivystystoiminnan muutoksista etenee. Näin uskoo sairaala- ja kuntoutuspalvelujen vs. tuotantojohtaja Arto Ranta Hatanpään sairaalasta. Ranta ei pidä todennäköisenä, että ainakaan lähitulevaisuudessa Vammalan ja Hatanpään leikkaussalitoimintaan tulisi muutoksia.
Hatanpään sairaalan leikkaussalit on juuri kunnostettu, ja Rannan mukaan olisi outoa, jos uudistetut salit jätettäisiin käyttämättä.
– Sehän tarkoittaisi uusien leikkaussalien rakentamista Taysin alueelle. Varsinkin jos myös Vammala jää pois, niin kyllä tulee erityisen paljon vaikeuksia järjestää palveluja asiakkaille.
Hatanpään ja Vammalan sairaalassa leikataan vuosittain yhteensä lähes 10 000 potilasta. Kustannuksia voi lisätä myös kirurgisten jatkohoitopotilaiden sijoituksen järjestely.
– Tässä on monta asiaa, jotka aika paljon vaikuttaa näihin toimintoihin. Vaikea kuvitella, että kustannussäästöt tulisi näiden kautta. Melkoisista investoinneista puhutaan.
Vaativa leikkaushoito yliopisto- ja keskussairaaloihin
Hatanpään ja Vammalan sairaalan vaativa leikkaustoiminta on uhattuna, koska niistä puuttuu perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. Sen sijaan Taysin Acuta-päivytys ja Valkeakosken sairaalan päivystys säilyvät ennallaan.
– Meidän akuuttihoito ei tämän perusteella muuttuisi. Sen sijaan anestesiaa ja leikkaussalia vaativa leikkaustoiminta on keskitettävä niihin sairaaloihin, joissa toimii perusterveyshuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystysyksikkö. Näyttäisi siltä, että Vammalan sairaalan ja Hatanpään sairaalan leikkaustoiminnat asettuu uuteen valoon, jos tämä kirjaimellisesti toteutetaan, arvioi Tampereen yliopistosairaalan johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
Hallitus linjaa osana sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta, että vaativan sairaanhoidon ympärivuorokautinen hoito keskitetään kahteentoista yliopistosairaalaan ja keskussairaalaan. Niissä olisi noin kymmenen lääketieteen erikoisalan henkilökunta valmiudessa ympäri vuorokauden.
XmiX-kiertueflyeri ei ole sitä miltä näyttää – näin pääset käsiksi ilmaiseen DJ-musaan
Katso DJ Orionin kiertuekorttia älypuhelimen läpi ja saat käyttöösi XmiX Tourin rikastetun todellisuuden.
Tässä kuvassa näppiksellä lojuu tavallinen postikortti, jolla **DJ Orion** promoaa XmiX Tour -kiertuettaan.
Paitsi että eipä ole tavallinen postikortti. Kun vilautat sitä kännykän kameran edessä, näkymä muuttuu tällaiseksi:
Ja BOOM! Yhtäkkiä kännykän näytölle pomppaa pläjäys XmiX-kiertueesta kertovaa tietoa.
DJ Orionin perjantai-iltojen ohjelma XmiX on lähtenyt tien päälle. XmiX Tourilla mukana ovat Suomen kovimmat DJ:t, ja kiertue kiertää tusinan verran Suomen kaupunkeja aina marraskuulle saakka. Taianomaisia flyereitä saat YleX:n kilpailuista, Disko2000-keikoilta sekä tietenkin XmiX-kiertueelta. Flyerin voit myös [tilata ilmaiseksi kotiisi](http://www.djorion.fi/2016/04/xmix-tour-flyer/).
Lisäsisällöt saa näkyviin, kun lataa kännykkään Zappar-nimisen ilmaisen sovelluksen App Storesta tai Google Playstä. Kun korttia katsoo Zapparin läpi älypuhelimella, pääsee heti lähemmäksi XmiX Tourin kiertuefiilistä.
DJ Orionin XmiX-kiertueflyeri hyödyntää rikastettua todellisuutta, eli teknologiaa, jossa todellisen maailman ”päälle” lisätään virtuaalista sisältöä.
Flyerin avulla pääset myös kuuntelemaan suomalaisen DJ-kerman musiikkia. Korttia kurkkimalla saat itsellesi kahden viikon välein vaihtuvan salasanan, jolla pääset lunastamaan biisidownloadeja osoitteesta [djorion.fi/tour](http://www.djorion.fi/tour/).
Ilmaista musiikkia ovat jakamassa muun muassa **Muffler, Joonas Hahmo, K-System, Darude, Orkidea, Lenno, Proteus, Ninth Floor, Milla Lehto, TJH87, Kajis, Rony Rex, LAOS, Heikki L** ja **Super8&amp;Tab**.
Ja mikä tärkeintä, DJ Orionille pystyy pukemaan rikastetun todellisuuden maailmassa nämä päheet lasit:
Mitenkö? Kokeile ja ota selvää.
**Lue myös:**
[YleXPop-bailaus jatkuu Lahden torilta yökerhoon: K18-jatkobileissä esiintyy DJ Orion, Matti Airaksinen ja PH-arvot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263931)
[Radioaalloilta Suomen tanssilattioille – XmiX-kiertueella kokoontuu kotimainen DJ-kerma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263081) 
Missä mennään lännessä? – San Jose soittaa Bluesia
San Jose johtaa konferenssifinaalisarjaa vasta 2-1, mutta tapahtumat kaukalossa lupaavat St. Louisille pikaista tyrmäystä. Ero kahden joukkueen välillä on tällä hetkellä liian suuri.
San Josen ylivoima St. Louisia vastaan NHL:n läntisen konferenssin loppuotteluissa on hämmentävää. Vaikka sarja on 2-1 San Josen eduksi, jäällä Blues on pyörinyt täysin jaloissa joka ikisessä kohtaamisessa toistaiseksi. Tähän torstain kolmas kohtaaminen oli selkeää jatkumoa. 
Jos on ollut Pittsburgh pelillisesti idässä Tampaa parempi, lännessä Sharksin ylivoima on ollut vielä tylympää. 
Yle Urheilu paketoi San Josen dominanssin avainkohdat.
**Pelillinen evoluutio**
Ei ole vain yhtä tapaa pelata jääkiekkoa, mutta meneillään olevassa sarjassa voimme nähdä vilauksen eilisestä ja välähdyksen huomisesta. San Josen on hurjan nopea jääkiekkojoukkue, joka käyttää nopeuttaan nerokkaasti hyväkseen paitsi kiekolla, myös ilman sitä. Tämä on NHL:n huominen. 
Paine on St. Louisille jatkuvaa, oli sillä kiekkoa tai ei. 
St. Louis Blues taas edustaa Ken Hitchcockin jääkiekkoa. Joukkue ei pärjää nopeudessa San Joselle ja pelaa muutenkin enemmän työnteon ja kulmavääntöjen kautta. Bluesin pelaama vanhan koulun duunarilätkä näyttää juuri nyt melko kamalalta Sharksin aktiivisen ja hurjavauhtisen taitolätkän rinnalla. Ei paljon auta vääntäminen ja kääntäminen, kun ei pysy vastustajan kyydissä. 
Ja nopealla taitolätkällään San Jose on ajanut St. Louisin nurkkaan paitsi pelillisesti, nähtävästi myös psyykkisellä puolella. Hiljalleen ylivoima kaukalossa on alkanut toimia Sharksin eduksi myös muilla sektoreilla. Ajoittain St. Louis on näyttänyt paitsi alistuneelta, myös erittäin turhautuneelta. 
**Tuoreus**
Kolmen ottelun jälkeen on melko selvää, että kaksi seitsemän ottelun sarjaa ovat tehneet tehtävänsä St. Louisille. Joukkue pelasi torstaina paremmin kuin tiistain karmeassa kotikonttaamisessa, mutta lähelläkään voittoa se ei San Josessa ollut. Itseasiassa joukkue ei ole tehnyt seitsemään erään yhtäkään maalia.
St. Louis on väsynyt kahdesta alla olevasta sarjasta, ja kun meneillään olevassa sarjassa se on täysin köysissä, väsymyksestä alkaa tulla henkistä. Ja, kun henkinen väsymys alkaa hiipiä kuvioon, fyysinen väsymys nostaa yhä enemmän päätään. Tältä näyttää Bluesin kierre juuri nyt. 
Toisin on Sharksilla, joka selvisi avauskierroksesta viidellä ottelulla. Sharks näyttää kaikin puolin edelleen raikkaalta joukkueelta, joka pystyy pitämään tempoa ottelussa kuudenkymmenen minuutin ajan. Ja tämän se on tehnyt jokaisessa kolmessa ottelussa. Ainoastaan Brian Elliottin maaginen ilta avausottelussa on syynä siihen, ettei San Jose johda sarjaa 3-0. 
Tilannetta ei varsinaisesti helpota se tosiasia, että monet Blues- pelaajat ovat kärsineet kauden mittaan loukkaantumisista. Kun alla on rikkinäinen kausi, kahvasta on tässä tilanteessa vaikea kääntää lisää kaasua, vaikka vuodenaika kuinka olisi jääkiekkoilijan parasta aikaa.
**Yksilöt**
Joukkueiden tähtipelaajat ovat tehneet erossa valtavan eron. David Backesilla, Jori Lehterällä, Kevin Shattenkirkilla ja Jaden Schwartzilla on kullakin yksi piste, muuten kaikki St. Louisin avainpelaajat ovat pisteittä. Näihin kuuluvat muun muassa Aleksander Steen, Vladimir Tarasenko, Patrik Berglund, Robby Fabbri sekä Troy Brouwer.
Samaan aikaan toisessa päässä kenttää Joet Pavelski ja Thornton yhdessä Tomas Hertlin ja vaikkapa Brent Burnsin kanssa ovat pitäneet omaa klinikkaansa. Maalivahti Martin Jonesilla on kaksi nollapeliä putkessa torstain jälkeen. Ilman parhaita pelaajia yhdenkään joukkueen on mahdotonta voittaa NHL:n pudotuspeleissä.
**Mitä jatkossa?**
St. Louis teki jo torstain otteluun oikeanlaisia muutoksia kokoonpanoon, mitkä ainakin lähtökohtaisesti nopeuttivat joukkuetta. Muutoksia lienee luvassa heikon kolmosottelun jälkeen. Maalivahti Brian Elliott tuli otetuksi torstaina vaihtoon, joten myös maalivahtiosastolla on kysymyksiä ilmassa. Kaiken ytimessä on kysymys: mistä Blues saa lisää energiaa omaan pelaamiseensa ja toisaalta kuriin Sharksin huimassa vireessä olevat tähtipelaajat? San Jose tulee pelaamaan omaa vauhtikiekkoaan myös jatkossa, mikäli Blues ei saa siltä aikaa ja tilaa paremmin pois. Kyse on St. Louisin tapauksessa paitsi pelillisestä, myös mentaalipuolen kovuudesta. Se on taistellut läpi vaikeista ajoista usein tällä kaudella, joten se on kykenevä siihen nytkin. Toisaalta nyt vastus on kovempi kuin kertaakaan tällä kaudella.
**Valistunut arvio:**
Bluesin tankista näyttäisi bensa olevan vähissä. Silti on yhdyttävä Blues-luotsi Hitchcockin kommenttiin torstain ottelun jälkeen, että sarja on vasta 2-1. Blues kykenee vastaamaan San Joselle, mutta kolmen ottelun perusteella merkkejä vastauksesta ei juurikaan ole ilmoilla. Sarja saattaa katketa jopa viidessä ottelussa.
Sote autioittaa leikkaussalit Heinolassa – löytyykö toiminnalle jatkajaa?
Heinolan terveyskeskuksessa on tehty vielä päiväkirurgisia toimenpiteitä, mutta jos lakiuudistus toteutuu, leikkaukset loppuvat. Leikkaussalien kohtaloa on mietitty Heinolassa jo muutenkin muun muassa siltä osin, voisiko niitä tarjota yksityiselle toimijalle.
Heinolan terveyskeskuksen leikkaustoiminta näyttää loppuvan.
Eilen julkaistussa [lakiluonnoksessa](http://stm.fi/documents/1271139/2717986/Luonnos%2Bterveydenhuoltolain%2Bja%2Bsosiaalihuoltolain%2Bmuuttamisesta.pdf/d3880887-fa40-48d5-bbea-71bceac23840) todetaan, että julkisena palveluna leikkauksia tehtäisiin jatkossa vain niissä sairaaloissa, joissa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystys. Päijät-Hämeen keskussairaalassa tulee näillä näkymin olemaan tällainen päivystys.
Heinolan sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila sanoo, että leikkaustoiminnan päättymistä on osattu odottaa kaupungissa, sillä sitä on supistettu jo aiemmin. Edellisen päivystysasetuksen voimaantulon jälkeen esimerkiksi tekonivelleikkauksia ei enää ole saanut tehdä terveyskeskuksessa.
Nyt Heinolan terveyskeskuksen kahdesta leikkaussalista käytössä on toinen.
– Meillähän on nyt jo reilu vuosi voitu tehdä vain näitä päiväkirurgisia toimenpiteitä, eli ei ole ei ole voitu tehdä esimerkiksi lonkan ja polven kirurgiaa, koska ne vaativat vähintään yhden yöpymisen.
Leikkaustoiminnan ja -salien toiminnan jatkoa on pohdittu Heinolassa jo aiemminkin. Tällä hetkellä selvitetään, voisiko jokin yksityinen toimija hyödyntää leikkaustiloja. Korttilan mukaan asiaan palattaneen sosiaali- ja terveyslautakunnassa jo ennen kesälomia.
Kokonaisuus vielä auki
Se, millaista kirurgista toimintaa Heinolan terveyskeskuksessa voisi jatkossa olla, tarkentuu vasta sote-uudistuksen muotouduttua.
– Nyt pitää kuulostella, onko uudessa sotessa yksityisen yrittäjän mahdollista jatkaa vielä 2019 jälkeen, vai tuleeko siinä vielä niin tiukkoja rajauksia, ettei Heinolan toimipisteessä millään muotoa tai missään tapauksessa saisi puukkoon tarttua, Korttila pohtii.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila arvioi, että Heinolan terveyskeskuksen asema tulee jatkossakin olemaan vahva Päijät-Hämeessä. Hänen mukaansa keskustelua Heinolan roolista on käyty monissa työryhmissä jo aiemmin.
Vaikutelma on, että Heinolan terveyskeskus olisi jatkossa yksi muitakin kuntia hyödyttävistä palvelupisteistä Päijät-Hämeessä.
– Siinä mielessä olen luottavainen ja katson positiivisin mielin tulevaan, Korttila summaa.
Latvia liittyi naisten oikeuksia suojelevaan sopimukseen – varauksin
Latvian äärikonservatiivit vastustivat sopimusta viimeiseen asti.
Latvian sosiaali- ja terveysministeri Jānis Reirsin tiedottaja vahvisti ministerin allekirjoittaneen Istanbulin kansainvälisen sopimuksen Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa keskiviikkona. Kaikki muut EU-maat olivat liittyneet sopimukseen jo aiemmin.
Latvia kuitenkin liitti allekirjoitukseen varauksen, jolla se piti oikeuden olla hyväksymättä sopimuksen osia, jotka olisivat Latvian perustuslain vastaisia.
Sopimuksesta syntyi Latviassa kova sisäpoliittinen vääntö, kun maan konservatiivinen oikeusministeri Dzintars Rasnačs asettui vastustamaan sitä. Hän väitti, että se olisi Latvian perustuslain vastainen ja ideologialtaan kyseenalainen.
Vastustaja pelotteli homoilla
Rasnačs maalaili sopimuksen saattavan avata jopa takaportin homoliitoille. Ministeri edustaa äärikonservatiivista Kansallinen liitto -puoluetta.
Rasnačsin ulostulon jälkeen asiaan otti kantaa myös Latvian presidentti Raimonds Vējonis, joka rohkaisi hallitusta tukemaan sopimusta. 
Istanbulin sopimus sisältää muun muassa määräykset lähisuhdeväkivallan poistamisesta, uhrien suojelusta ja väkivallan tekijöiden saattamisesta vastuuseen teoistaan.
Rattijuoppo ruttasi autonsa – myös kyydissä ollut loukkaantui
Janakkalan Leppäkoskentiellä tapahtuneen ulosajon molemmat uhrit vietiin Helsinkiin Töölön sairaalaan. Kuskia epäillään muun muassa rattijuopumuksesta.
Hämeen poliisi sai torstai-iltana hieman ennen kello kymmentä ilmoituksen hätäkeskuksesta. Keskuksen mukaan henkilöauto oli ajanut tieltä ulos Janakkalassa.
Auto oli ollut matkalla Tervakoskelta Turenkiin, kun se ajautui ulos tieltä Leppäkoskentiellä. Henkilöauto vaurioitui ulosajossa korjauskelvottomaksi.
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät vietiin Helsinkiin Töölön sairaalaan. Poliisilla ei ole tarkempaa tietoa siitä, miten vakavia vammoja autossa olijat olivat saaneet.
1970-luvulla syntynyttä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä vamman tuottamuksesta.
Perheen nimet tädistä kytyyn ja natoon
Viime viikolla Aristoteleen kantapäässä käsiteltiin perheen nimiä äidistä bonuslapseen ja tällä viikolla professori Kaisa Häkkinen kertoo lisää rakkaiden ja ei-niin-rakkaidenkin perheenjäsenten nimien taustoista. Mikä sukulainen olikaan kyty tai nato?
Täti
Täti-sanaa voi pitää vanhana perintösanana, mutta se saattaa olla peräisin myös indoeurooppalaisista naapurikielistämme tai germaanisista kielistä tuleva lainasana. Kolmas vaihtoehto on se, että se on lastenkielinen sana, koska siinä on paljon äänteitä, joita pieni lapsi jokeltelee hyvin mielellään.
Setä 
Setä-nimitykselle löytyy sukukielisiä vastineita, mutta niillä on hyvin monenlaisia merkityksiä. Monissa sukukielissämme on aika tarkkaan määritelty, että minkä tyyppinen sukulainen kukin on. Vanhemman sisaren miestä nimitetään eri nimityksellä kuin nuoremman sisaren ja niin edelleen, eli setä-sanalla voi olla tällaisia merkityksiä. Sitten se voi tarkoittaa sukukielissä äidin puoleista sukulaista tai joissain kielissä enoa. Eli se on siinä mielessä hieman ongelmallinen, mutta kyllä sitä joka tapauksessa pidetään vanhaan, omaperäiseen sanakerrostumaan kuuluvana perintösanana.
Eno
Enolla on myös vastineita sukukielissä ja se voinut merkitä vähän erityyppisiä sukulaisia, jopa naispuolista henkilöä joissain sukukielissä. Vaikea sanoa, mitä se on alun perin merkinnyt, mutta eno-sana on johdettu isoa tarkoittavasta enä-sanasta. Eli kyseessä on ollut itseä vanhempi ja suurempi sukulainen. Merkitys on ollut siis alun perin toisenlainen kuin nykyään.
Kyty kyinä kynnyksellä, nato nauloina pihalla.
Serkku, nepaa, orpana, orpo
Serkku on yllättävän nuori sana ja se on muodostettu ilmeisesti setä-sanan johdoksista, niin että se on ensin ollut seukku ja sitten serkku. Sen selitetään risteytyneen sisarta merkitsevän sirkku-sanan kanssa. Monet eivät tunteneet sitä vielä 1900-luvullakaan. Serkku yleistyi siis kirjakielen avulla hyvin myöhään. Ennen serkkua on käytetty muun muassa balttilaista nimitystä nepaa tai orpana, joka on sanan orpo kanssa indoeurooppalaista perua. Orpo-sana on alun perin tarkoittanut jotain pientä, nuorta tai mahdollisesti heikkoa ja avutonta ja vasta myöhemmin sen merkitys on alkanut täsmentyä.
Leski
Leski onkin arvoituksellisempi sana. Joitakin vastineita siitä löytyy lähisukukielistämme, mutta sitten jäljet häviävät eikä sanalle löydy mitään järkevää selitystä. Leski sanana vaikuttaa siltä, että se voisi olla vaikka kuinka vanha sana, mutta ei ole tosiaan mitään tietoa siitä mistä se on kantasuomeen ilmestynyt.
Käly
Käly tarkoittaa yleensä puolison sisarta, mutta jotkut ajattelevat että se tarkoittaa täsmällisemmin veljen vaimoa tai puolison veljen vaimoa. Kälyllä on siis monia merkityksiä ja se kuuluu vanhaan perintösanastoon.
Miniä
Miniä, eli pojan vaimo, on myös hyvin vanha sana, sen juuret ulottuvat kantauraliin asti.
Lanko
Lanko-sana ei ole ihan niin vanha. Se on germaaninen lainasana parintuhannen vuoden takaa ja tunnetaan vain itämerensukuisissa kielissä. Lanko on tarkoittanut alun perin naimisen kautta saatua sukulaista. Useinhan ajatellaan, että se on puolison veli tai sisaren mies, mutta alun perin se on voinut olla muunlainenkin sukulainen.
Vävy
Vävy, tyttären mies, on myös hyvin vanha uralilainen sana. Oman tyttären tai pojan puoliso on ollut perheen jatkumisen kannalta niin tärkeä asia, että niille on vakiintuneet nimitykset vävy ja miniä hyvin varhaisessa vaiheessa.
Anoppi, appi
Anoppi ja appi-nimitykset ovat myös samaa sarjaa miniän ja vävyn kanssa, vanhoja kantauralilaisia sanoja.
Kyty, nato
Nato tuo nykyään suomalaisten mieleen ihan toisenlaisia liittolaisia kuin sukulaiset, mutta jos lukee Kalevalaa, on ihan hyvä tietää, mitä kyty ja nato tarkoittavat. Kalevalassa puhutaan kytystä aviomiehen veljenä ja natosta aviomiehen sisarena. Näitä sukulaissuhteita ei kuvata kovinkaan lämpimästi. ”Kyty kyinä kynnyksellä, nato nauloina pihalla”, eli miehen perheenjäsenet eivät Kalevalan mukaan ole aina ottaneet kovin lämpimästi uutta nuorikkoa vastaan. Nainen siirtyi naimakauppojen mukana suvusta toiseen, jätti oman kotinsa ja joutui uusien sukulaistensa arvioinnin ja arvostelun kohteeksi. Usein ajateltiin niin, että nuorikosta tulee perheen täysiarvoinen jäsen vasta sitten, kun hän saa lapsen. Sitä ennen häntä kohdeltiin epämääräisenä ja uhkaavana tulokkaana.
[Perheen nimet äidistä bonuslapseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/perheen-nimet-aidista-bonuslapseen)
[Rakkaalla serkulla on ollut monta nimeä – orpana jäi jalkoihin, uusperhe toi bonusserkut](http://yle.fi/uutiset/rakkaalla_serkulla_on_ollut_monta_nimea__orpana_jai_jalkoihin_uusperhe_toi_bonusserkut/8624616)
The flow must go on
Se kuinka suurelta osin tahallisesti Leif Segerstamin ja Johannes Brahmsin kypsät ulkomuodot muistuttavat toisiaan lienee sivuseikka, kuten myös se, ovatko Segerstamin liki kolmesataa sinfoniaa ylipäätään verrannollisia Brahmsin neljään. Vuorovaikutusta kuitenkin koetellaan Turun filharmonisen orkesterin uudella levyllä.
Alban julkaisema levy on ennen kaikkea osoitus reippaasti yli kaksisataavuotiaan Turku filharmonian ilahduttavasta nykykunnosta ja päälle seitsemänkymppisen ylikapellimestari Segerstamin positiivisesta vaikutuksesta siihen. Brahmsin Ensimmäinen sinfonia on musiikillinen järkäle, jonka perinpohjaiseen taklaamiseen tarvitaankin muutama vuosirengas. Segerstam luo Brahmsin sinfonian säveltaiteeksi perin tasapainoisesti ja vakuuttavasti välttäen niin raskauden kuin neliskanttisuuden sudenkuopat, syyllistymättä sen enempää ylenpalttisuuteen kuin pinnallisuuteen.
Jatkumo säilyy ja fraasit elävät luontevasti, Brahmsin monisyisesti polveileva metrisyys on epäsuomalaisen raikasta ja lopputulos on ilahduttavan tuore, koskettavakin. Turku filharmonian jousiston sointi säilyy syvänä ja kiinteänä ja maailmanluokkaa olevat puhallinsolistit säväyttävät. Segerstam ja orkesteri tekevät kaikkiaan hatunnostonarvoisen tulkinnan Brahmsin moniongelmaisesta musiikista niin yksityiskohtien kuin suurmuodon tasolla.
Sitten tapahtuu vuorovaikutuksen toinen taso, jossa Leif Segerstamin oma elämysfenomenologiassa supernollattu sävelvalitseminen napanuorakiipeilee sinfonian nimellä kuusi kertaa kolmesta neljään minuuttia segerstamismanerismeja. Näin siis maestron itse kirjoittamaa levytekstistä lainailleen, selkokielellä ennemminkin puhuisin siitä ”selittämättömästä dimensiosta” jossa kapellimestari Segerstam muuttuu säveltäjä Segerstamiksi.
Koska nämä kaksi sinfoniaa, Ensimmäinen ja Kahdessadaskahdeksaskymmeneskahdeksas sattuvat soimaan peräjälkeen, ne on kaiketi myös kuunneltava siten. Harmillista kyllä muutaman kuukauden tauko äänitystilaisuuksissa sekä teosten orkestraation erilaisuus on muuntanut myös soinnin eikä vain parempaan suuntaan. Ohuelta kuulostava jousisto ja etäiset puhaltimet tekevät arkisen vaikutelman, tosin etualalle onkin miksattu lyömäsoittimia, maestron itsensä soittamaa pianoa ja harppua. Brahmsissa on roppakaupalla enemmän lämpöä, bassoa jopa hivenen liikaa. No, onhan musiikkikin toki erilaista.
Jossain siellä sävelten välissä on välillä hyväkin olla, Segerstamin sävelflow’ssa siis. Suurilta osin viihdyn paremmin kuitenkin omassa elämänpartituurissani.
Johannes Brahms: Sinfonia nro 1. Leif Segerstam: Sinfonia nro 288 ”Letting the FLOW go on…”. - Turun filharmoninen orkesteri, joht. Leif Segerstam. (Alba, ABCD 390)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3374851)Uudet levyt 20.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Los Angelesissa auto ei ole enää pakko – joukkoliikenne kasvaa nopeaa vauhtia
Yhä useampi amerikkalainen jättää autonsa ja hyppää joukkoliikenteen kyytiin Los Angelesissa. Ruuhkien riivaamassa kaupungissa avataan perjantaina uusi raitiolinja, joka helpottaa monien kaupunkilaisten elämää.
Raitiovaunu pyyhältää pitkin kapeaa kujaa talojen välistä, välillä keskellä moottoritietä, jolla autoliikenne on puuroutunut raiteiden molemmin puolin.
Uusi Gold Line -raitiolinja helpottaa monen kaupunkilaisen matkaamista Los Angelesissa, missä liikenneruuhkissa voi kulua tuntikausia.
– Varsinkin ruuhkaisina päivinä torstaisin ja perjantaisin ajaminen töistä kotiin kesti puolitoista tuntia. Nyt matkaan menee raitiovaunulla puoli tuntia, Debbie Raminez kehuu.
Myös toinen matkustaja Zoila Alvaro on tyytyväinen.
– Säästän rahaa, sillä työnantajani kannustaa julkisen liikenteen käyttöön ja maksaa puolet 70 dollarin hintaisesta kuukausikortistani, Alvaro kertoo.
Muiden tavoin naiset harmittelevat vain pysäköintipaikkojen riittämättömyyttä asemilla.
Täällä monet nimittäin ajavat ensin autollaan kotoa asemalle ja hyppäävät sitten raitiovaunuun.
Oma auto kullan kallis – vai onko?
Los Angelesissa oma auto on perinteisesti merkinnyt vapautta tulla ja mennä mielensä mukaan, mutta aina vain pahenevat ruuhkat ovat tehneet autoilusta yhtä piinaa.
Maaliskuussa julkaistun tutkimuksen mukaan Los Angelesin seudulla on yhä Yhdysvaltain pahimmat liikenneruuhkat. Autoilijat jumittavat ruuhkissa keskimäärin 81 tuntia vuodessa.
En säästä matka-ajassa autoiluun verrattuna, mutta yritän olla ympäristöystävällinen.
Varsinkin vanhemmat ihmiset pitävät autoistaan kiinni, eivätkä suostu käyttämään julkista liikennettä.
Nuorella kännykkäsukupolvella ei ole autoon samanlaista rakkaussuhdetta. Heille joukkoliikenne sekä taksipalvelu Uber, Lyft ja muut kyytipalvelut ovat mahdollistaneet elämisen ja liikkumisen Los Angelesissa ilman omaa autoa.
Keskustasta rannalle 45 minuutissa
Uusin parannus Los Angelesin joukkoliikenteeseen on tänään perjantaina avattava uusi raitiolinja. Expo-linja kulkee kaupungin keskustasta rannalle Santa Monicaan.
Matkaan kuluu raitiovaunulla 45 minuuttia. Autolla samaan matkaan saa ruuhka-aikoina varata jopa pari tuntia.
Expo-linjan projektijohtaja uskoo, että linjasta tulee suosittu.
– Ihmiset haluavat tulla rannalle ja Santa Monicaan. Arvio 32 000 päivittäisestä matkustajasta pitää varmaan paikkansa, mutta uskon määrän nousevan nopeasti 50 000:een, projektijohtaja Tom Jasmin kertoo.
Expo-linja tuokin huomattavan parannuksen niille Los Angelesin asukkaille, jotka matkaavat kaupungin länsipuolelta töihin keskustaan.
Santa Monicaan moni matkustaa puolestaan juhlimaan tai seuraamaan urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Raitiovaunu helpottaa etenkin viikonloppuisin, jolloin parkkipaikan löytäminen Santa Monicasta on miltei mahdoton tehtävä.
Ratikka luo hipsterialueita
Joukkoliikenteen käyttöön ei houkuta vain nopeampi matkanteko. Myös ympäristötietoisuus on kasvanut.
Erityisesti nuoret haluavat vähentää liikenteen päästöjä. Tuoreen kyselyn mukaan kolmannes nuorista aikuisista amerikkalaisista ilmoittaa tärkeäksi asua hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrella.
Gold-linjan varrella sijaitsevat, aikaisemmin huonomaineisina pidetyt East Los Angelesin ja Highland Parkin alueet ovat nykyään – ja osittain juuri uuden raitiotieyhteyden myötä – nuorten hipstereiden suosimia asuinalueita.
Uusista raideyhteyksistä huolimatta Los Angelesin joukkoliikenne tukeutuu edelleen laajaan bussiverkostoon. Matkanteko busseilla on hidasta pitkistä välimatkoista kohtuen.
Suurta parannusta liikkumiseen on kuitenkin tullut niille ihmisille, jotka asuvat raideyhteyksien lähellä.
Gold-linjan päätepisteessä Azusassa töissä käyvä Robert Sammis odottaa keskustaan vievää junaa asemalaiturilla.
– Ajan kotoani kymmenen kilometriä Pasadenaan, josta nousen junaan ja matkustan tänne. En säästä matka-ajassa autoiluun verrattuna, mutta yritän olla ympäristöystävällinen, mies selittää.
Los Angelesin kaupungin johto on julkistanut useita suunnitelmia, joilla kaupungista aiotaan tehdä kestävän kehityksen kaupunki. Joukkoliikenne ja pyöräteiden lisääminen ovat osa suunnitelmaa.
Robert Sammis aikoo jatkossa matkustaa raitiovaunulla koko matkan, Santa Monican rannalle asti.
– Käyn usein Santa Monicassa. Kesäviikonloppuisin sinne tulee varmaan mentyä ratikalla, mies suunnittelee.
_Toimittaja: Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Matkantekoa, lauluja ja kukintaa idän ja lännen kohdatessa
Kuten usein käy, vasta omasta maasta pois muuttaminen tuo riittävästi etäisyyttä, mahdollisuuden löytää niin omat juurensa kuin mielenkiinnon kohteensa. Opiskeltuaan Helmut Lachenmannin, Brian Ferneyhough’n ja Klaus Huberin johdolla eurooppalaista modernismia Toshio Hosokawa palasi vuonna 1983 kotimaahansa Japaniin oppiakseen lisää sen perinnemusiikista—sekä zenbuddhalaisuudesta.
Vuonna 1955 Hiroshimassa syntynyt Toshio Hosokawa kiinnostui teini-iässä säveltämisestä ja muutti parikymppisenä Berliiniin sitä opiskelemaan. Perinteisessä japanilaiskodissa kasvanut nuorukainen halusi oppia säveltämään eurooppalaista musiikkia, jossa saa ilmaista itseään persoonallisesti, toisin kuin japanilaisessa, jossa pyrkimyksenä on aina päästä harmoniaan muiden kanssa.
Hosokawan oman taiteen kantavana voimana onkin ollut idän ja lännen hedelmällinen kohtaaminen, matkanteko niiden välillä. Hänen musiikissaan on sekä länsimaisen musiikin rakenteita, harmonista ajattelua ja prosesseja, että itämaista filosofiaa ja sointeja. Zeniläisen taiteen ikuisen ja aineettoman kosketus soi shakuhachin tai suu-urku shōn äänessä—tai sitten niiden soinnin sävyjä tavoitellen länsimaisen huilun tai oboen sävelin. Hosokawa tutkii yksilön ja kaikkeuden suhdetta soolosoittimen ja yhtyeen välisen musisoinnin kautta.
Ensi kesänä Viitasaaren musiikin ajassa Harry Partch -ohjelman esittävä saksalainen Ensemble musikFabrik on julkaissut parikin levyllistä Toshio Hosokawan musiikkia. Viimeisin, juuri ilmestynyt CD esittelee Hosokawan taiteen kolme puolta, matkanteon, laulun ja kukkimisen. Soolosoittimelle ja yhtyeelle sävelletyissä Voyage -sarjan teoksissa solisti—tämän levyn kahdessa teoksessa tuubisti ja shakuhachin soittaja—matkaavat sisinpäänsä. Lied huilulle ja pianolle sekä Arc Song oboelle ja harpulle tutkivat yhtä lailla harmonian ja melodian välistä suhdetta kuin puhaltamisen suhdetta sieluun ja musiikin soivaan tilaan. Olivier Messiaenin Aikojen lopun kvarteton kokoonpanolle sävelletty Stunden-Blumen on puolestaan kukkimisen ajan alun kvartetto, jossa auringon valossa kylpevä liljan nuppu hiljalleen avautuu ja alkaa erittää mietoa tuoksuaan.
Erinomainen Ensemble musikFabrik kylvettää kuulijansa soinneissa, joista ei puutu suloisuutta, ajattomuutta eikä liioin voimakkaita, raakojakin eleitä. Tuotannollisesti äänitykset ovat tämän ajan parhaimmistoa, ja soinnin, syvyyden sekä tilavaikutelman luonnollisuus tekee tästä levystä jo sinänsä erinomaisen.
Toshio Hosokawa: Voyage VIII; Lied; Arc Song; Stunden-Blumen; Voyage X—Nozarashi. - Melvyn Poore, tuuba, Tadashi Tajima, shakuhachi, Helen Bledsoe, huilu, Ulrich Löffler, piano, Peter Veale, oboe, Mirjam Schröder, harppu, Ensemble musikFabrik, joht. Peter Rundel ja Ilan Volkov. (Wergo, WER 6860 2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3374851)Uudet levyt 20.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Yskähdellen kauden aloittanut hallitseva F1-mestari: "En voisi kuvitella itseäni muualla"
Formula 1 -sarjan hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton ei haikaile pois Mercedekseltä.
Hallitseva F1-sarjan maailmanmestari Lewis Hamilton vihjaa Sky Sportsille, että hän haluaa lopettaa F1-uransa Mercedeksen ratissa, kun se tulee joskus myöhemmin ajankohtaiseksi.
– Rakastan Mercedeksessä sitä, että kun katsotaan Striling Mossia tai muita vanhempia kuljettajia, he ovat silti Mercedeksen kanssa yhteistyössä. Ollaan elämänaikainen brändi, Hamilton sanoo.
– He ottavat siipien alle ja katsovat perään. Kuulutaan siihen ikuisesti. En voisi kuvitella itseäni muualla.
Brittikuljettaja siirtyi Mercedeksen F1-tallin rattiin vuoden 2012 jälkeen McLarenilta. Sen jälkeen hän on voittanut kahdella edellisellä kaudella kuljettajien kilpailun mestaruuden.
Tällä kaudella 31-vuotiaalla Hamiltonilla kausi ei ole kuitenkaan lähtenyt yhtä hyvin käytiin. Hän on kuljettajien kilpailussa kolmantena 43 pistett sarjaa johtavaa tallitoveri Nico Rosbergiä perässä. Sky Sports kysyikin Hamiltonilta, että voisiko hän siirtyä Ferrarille nykyisen Mercedes.sopimuksen päättymisen jälkeen. Sitä on jäljellä kaksi vuotta.
– Kasvoin ilman muuta katsoen Formula 1:sissä punaista autoa. Se kuvastui upeana, Hamilton haikaili.
– En tällä hetkellä katso Sebastian [Vettelin] paikkaa Ferrarilla ja ajattele, että hemmetti haluan tämän paikan.
Venäjän dopingskandaali paisuu: "Pekingissä kärynneiden joukossa todennäköisesti venäläisiä"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan on todennäköistä, että Pekingin olympiakisojen uusintateissä kärynneiden joukossa olisi myös venäläisiä. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) kertoi tiistaina, että 31 urheilijaa kuudesta eri lajista on kärynnyt dopingista Pekingin olympiakisojen näytteiden uusintatesteissä. Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan on todennäköistä, että kärynneiden joukossa on myös venäläisiä.
\- Raportti (kärynneistä) julkistetaan pian. Luulen, että joukossa on myös venäläisiä. Tässä puhutaan 12 eri maasta, Mutko totesi uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Kärynneitä urheilijoita uhkaa kilpailukielto. KOK:n mukaan uusintatesteissä on keskitytty erityisesti urheilijoihin, jotka saattavat osallistua Rion olympiakisoihin.
Joulupukki avaa Satamakonttorin Kemiin – "konttorissa on joulu joka päivä"
Joulupukki avaa kesällä Satamakonttorin Kemin sisäsatamaan. Satamakonttorista voi muun muassa lähettää joululahjatoiveita pullopostina.
Kemin lumilinnan muuttaessa uuteen paikkaan Mansikkanokalle entinen LinnanAitta muuntautuu Joulupukin Satamakonttoriksi. Konttori avataan kesällä.
Kemin kaupunki on rekisteröinyt Joulupukin sataman jo vuonna 2005 ja nyt Joulupukki on päättänyt perustaa virallisen Satamakonttorinsa Kemiin.
Konttori sijaitsee Kemin sisäsatamassa meren äärellä, lähellä huvivenesatamia ja kaupungin keskustan palveluita. Kemin Matkailu tiedottaa, että matkailijoille suunnattu vierailukohde on Kemin Matkailun operoima ja konsepti toteutetaan yhteistyössä Joulupukin ja Joulupukkisäätiön kanssa.
– Olemme todella innostuneita ja ylpeitä Joulupukin Satamakonttorista, kommentoi Petri Paarnio Santa Claus Licensing Oy:stä.
Joulupukin Satamakonttori on nyt myös Joulupukin virallinen kumppani.
– Yhdessä pidämme yllä maailmanlaajuista mielikuvaa Suomesta oikeana joulupukin kotimaana, Paarnio sanoo.
– Satamakonttorissa on joulu joka päivä. Joulupukille voi lähettää joululahjatoiveet pullopostina. Alkuviikosta tonttujen merimieskoulussa oppii erittäin tärkeitä taitoja ja Joulupukin kanssa tapaaminen onnistuu torstaista lauantaihin iltapäivisin, kertoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Harmonie-musiikkia ja turkkilaisuuksia
Turkin ja Euroopan välit ovat olleet monella mutkalla oikeastaan aina. Itä ja länsi, orientti ja oksidentti ovat rikastuttaneet toisiaan kulttuurisesti samalla kun poliittinen nokkapokka on eskaloitunut sodiksi ja valloitusretkiksi. Huolimatta pahoistakin verenvuodatuksista trendit, tavat ja muoti on virrannut Anatoliasta Bosporinsalmen yli länteen—ja takaisin.
Länsimainen musiikki on saanut alun alkujaan niin teoriansa kuin soittimensa idästä, mutta yksi ilmeisimmistä tuoreemmista turkkilaisvaikutteista on ollut harmonie- ja janitsaarimusiikki, joka valloitti 1700-luvulla Eurooppaa vielä ottomaanien armeijoitakin tehokkaammin. Tai oikeammin musiikki oli eurooppalaista, lähinnä inspiraatio käyttää puhallin- ja lyömäsoittimia tuli idästä.
1700-luvun musiikkiin erikoistuneen Zefiro Ensemblen uusi Harmonie & Turcherie -albumi esittelee harmonie- eli puhallinmusiikkia 1700-luvun lopulta 1800-luvun puoliväliin. Alkuperältään ehkäpä levyn eksoottisin teos on Gaetano Donizzettin isoveljen Giuseppe Donizettin Marcia di Mahmoud. Sen tämä vähemmän tunnettu Donizzetti sävelsi Sultaani Mahmud II:n palveluksessa Istanbulissa, jossa asui vuodesta 1808 kuolemaansa 1856.
Lisäksi levyllä on samankaltaiset kepeät ”turkkilaismarssit” Michael Haydnilta sekä Mozartilta, mutta myös muutama laajamittainen teos ilman sen kummempia turkkilaisuuksia. Erityisesti levyn päättävät teokset, Mendelssohnin kymmenminuuttinen Nocturno, Schubertin omiin hautajaisiinsa 16-vuotiaana teininä säveltämä Eine kleine Trauermusik sekä Louis Spohrin täyspitkä, puolituntinen ja kuusiosainen Notturno ansaitsivat tulla levytetyiksi periodisoittimin mainion Zefiron toimesta. Ne ovat Harmonie-musiikin jalointa antia usein levytettyjen Mozartin puhallinserenadien ohella.
”Harmonie & Turcherie”. Michael Haydn: Marcia Turchesca. Joseph Haydn: Introduzione alla seconda parte teoksesta Seitsemän sanaa ristillä. W.A. Mozart: Janitsaarien marssi oopp. Ryöstö Seraljista. Friedrich Witt: Concertino oboelle ja puhaltimille. Gioacchino Rossini (sov. Giorgio Mandolesi): alkusoitto oopp. Il Turco in Italia. Gaetano Donizetti: Sinfonia soolopuhaltimille. Giuseppe Donizetti: Marcia di Mahmoud. Felix Mendelssohn: Nocturno C-duuri. Franz Schubert: Eine kleine Trauermusik es-molli. Louis Spohr: Notturno C-duuri. – Zefiro, joht. Alfredo Bernardini. (Outhere Music, A 391)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3374851)Uudet levyt 20.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Yle Cannesissa: ”Pettämättömällä ammattitaidolla tehty pieni ihme” – elokuvalehdet ylistävät Hymyilevää miestä
Ensimmäisissä kritiikeissä Juho Kuosmasen elokuvaa kehutaan kaikilla osa-alueilla, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.
Cannesin elokuvajuhlilla torstaina maailmanensi-iltansa saanut _Hymyilevä mies_ kerää kiitosta kriitikoilta. Elokuva-alan isoista lehdistä kaksi on jo julkaissut arvostelun elokuvasta. Poikkeuksellisesti kummastakaan kritiikistä ei löydy moitteen sanaa.
[The Hollywood Reporterin kritiikki](http://www.hollywoodreporter.com/review/happiest-day-life-olli-maki-896039) alkaa varoituksella: mikä tahansa mustavalkoisena kuvattu nyrkkeilyelokuva on vaarassa joutua vertailluksi genren valioteoksen _Kuin raivo härkä_ (_Raging Bull_, 1982) kanssa.
Heti perään kriitikko David Rooney toteaa, että _Hymyilevän miehen_ vangitseva tarina nyrkkeilee kuitenkin aivan omassa sarjassaan.
Rooney kehuu elokuvaa pettämättömällä ammattitaidolla tehdyksi pieneksi ihmeeksi, joka sulavasti kiertää perinteisten nyrkkeilyelokuvien toistaman totutun kaavan.
_Hymyilevä mies_ on The Hollywood Reporterin mukaan tasapainoinen sekoitus huumoria, melankoliaa ja ihmistuntemusta. Sen sydämessä on Jarkko Lahden näyttelijäsuoritus Olli Mäkenä, jonka aito vaatimattomuus tekee hänestä sopimattoman ammattiurheiluun, mutta herkullisen aiheen elokuvalle.
”Tyrmäävää näyttelijäntyötä”
Ensimmäisenä _Hymyilevän miehen_ arvostelun julkaisi toinen [elokuva-alan päivittäislehti Screen Daily](http://www.screendaily.com/reviews/the-happiest-day-in-the-life-of-olli-mki-cannes-revie/5104210.article). Lehti vertaa elokuvaa vikkeläjalkaiseen ja sulavaan nyrkkeilyyn.
Brutaalin ja toiminnantäyteisen sijaan elokuvan vaikutus on pohdiskeleva, inspiroiva ja suloinen, Screenin kriitikko Sarah Ward kirjoittaa.
Ward kiittääkin arviossaan sitä, että _Hymyilevä mies_ on paitsi nyrkkeilytarina, myös rakkauselokuva. Nyrkkeilyelokuvia on hänen mukaansa tätä nykyä niin paljon, että painopisteen muutos voi vain auttaa elokuvaa löytämään laajemman yleisön.
Aivan erityistä kiitosta saavat näyttelijät Jarkko Lahti ja Oona Airola, joiden vähäeleinen näyttelijäntyö on hänen mukaansa elokuvan varsinainen tyrmäävä isku. Hymyilevä mies on hänen mukaansa parhaimmillaan kuvan viipyessä pääosanesittäjien kasvoilla.
Kiitosta Screenin arviossa saavat myös J-P Passin vaikuttavasti valaistut kuvat.
_Päivitetty 20.5. klo 19.27: Juttuun lisätty tieto The Hollywood Reporterin arviosta. Otsikko uusittu sen myötä._
"Ruvetaan soittamaan apua, eikä pystytä sanomaan, missä ollaan"  –  Ambulanssin olisi silti löydettävä perille kesänviettäjien luo
Kesä tuo ensihoidolle lisää kiirettä varsinkin mökkimaakunnissa, sillä kesäasukkaat moninkertaistavat väkimäärän. Varsinkin liikenneonnettomuudet sekä erilaiset tapaturmat työllistävät ambulansseja.
Ensihoitajilla on käytettävissä useita sähköisiä navigointijärjestelmiä ja karttoja. Esimerkiksi Etelä-Savossa myös mökkien osoitetiedot ovat jo hyvin ajan tasalla. Auttajien saapumista jarruttaakin kesäaikaan yleensä, että autettava ei itse tiedä, missä on.
– Meillä on lähes aukoton järjestelmä löytää perille, jos vain soittaja itse tietää, missä on. Tullaan vuokramökille ja ne on ne päihteet mukana ja jotakin tapahtuu. Ruvetaan soittamaan apua, eikä pystytä sanomaan, missä ollaan. Hyvä, jos tiedetään, mikä kunta on kysymyksessä, sanoo kenttäjohtaja Timo Niskanen Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Niskanen kehottaa selvittämään mökin osoitteen tai tarkemmankin paikkatiedon jo hyvissä ajoin. Mökissä olisi hyvä olla huoneentaulu, jossa on paikan koordinaatit.
– On esimerkiksi puhelimeen ladattava ilmainen 112-sovellus, joka myös näyttää tiedon, sanoo Niskanen.
Onnettomuuspaikkaa kuvataan tai ajetaan ohi
Niskasta huolestuttaa, että ihmisillä on korkea kynnys antaa ensiapua, vaikka hätäkeskuspäivystäjä neuvoo, mitä pitää tehdä. Ei edes uskalleta koskea maassa makaavaan ihmiseen.
Ongelma on myös, että kolaripaikkojen ohi ajetaan, eikä varmisteta, onko ojassa lojuvassa autossa loukkaantunut ihminen.
– Sitten muutaman minuutin päästä omatunto alkaa soimata, ja soitetaan hätäkeskukseen, mutta ei suostuta kääntymään takaisin paikalle. On lakisääteinen velvollisuus pysähtyä onnettomuuspaikalle.
– Jos viranomaiset ovat jo käyneet paikalla, he aina merkitsevät auton. Eli niinsanotusti vanhan onnettomuuspaikan tunnistaa siitä, että siinä on poliisin tai pelastuslaitoksen teippinauha, muistuttaa Niskanen.
Toisaalta onnettomuuspaikkojen kuvaaminen yleistyy koko ajan.
– Vähän aikaa sitten Helsingin moottoritiellä jotkut kuvasivat ohi ajavasta autosta onnettomuutta, ja ajoivat samalla itse kolarin.
Tehtävien määrä kasvaa kesällä
Kenttäjohtaja Timo Niskanen kertoo, että ensihoidon tehtävien määrä lisääntyy selvästi kesällä.
– Liikenneonnettomuudet, sairastumiset, tapaturmat ja erilaiset vammautumiset ovat tyypillisimpiä tehtäviä. Varsinkin kuningas alkoholi on monessa tapaturmassa mukana. Tai sitten lähdetään liian isoilla promilleilla liikkeelle autolla tai mopolla.
Niskasen mukaan harvoilla mökeillä on ensiapu- tai ensisammutusvälineet kunnossa.
– Ne kannattaa laittaa kuntoon ja jättää ottamatta se viimeinen ryyppy.
Kuvaa linnunpönttösi – palkintona kampanjan upeita t-paitoja!
Haluamme nähdä pönttösi! Kuvaa se ja lähetä kuvasi meille. Saatat voittaa kampanjapaidan, jonka upean kottaraisen on suunnitellut taitelija Jussi TwoSeven!
On keväisen kiitoksen aika. Koska suomalaiset ovat lähteneet ihailtavalla riemulla mukaan Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan, me laitamme vastineeksi jakoon kampanjan harvinaisia t-paitoja. Paita lähtee 50 parhaalle, jännimmälle, oudoimmalle tai hauskimmalle pönttökuvalle.
Tee näin:
1. Ota kampanjaan rekisteröidystä linnunpöntöstä kuva teemalla **minä ja pönttöni**. Poseeraa rohkeasti pöntön kanssa tai edusta vaikkapa nimimerkkinä pönttösi pohjassa. Tämän jutun kuvista voit hakea inspiraatiota. Vain luovuus, lintujen pesimisrauha ja julkaisuuskelpoisuus ovat rajoina.
2. Lähetä kuvasi meille jutun alaosan laatikosta **toukokuun loppuun mennessä**. Lisää viestiosioon lauseen mittainen kuvateksti. Tekstin sisältö on vapaa, mutta kannattaa pohtia, mitä jännittävää pönttöösi liittyy. Asuuko siellä sittenkin liito-orava? Entä onko sijainti jotenkin erikoinen? Vai oliko muuten vain aivan mahtavaa rakentaa pönttö ensimmäistä tai sadatta kertaa?
3. Muistathan lisätä lähetykseesi myös nimesi ja yhteystietosi. Muuten emme voi toimittaa paitaa sinulle. Yhteystiedot näkyvät vain toimitukselle.
4. Laitathan viestikenttään viimeiseksi paidan kokotoiveen, jota pyrimme noudattamaan mahdollisuuksien mukaan.
5. Voittajakuvista koostetaan galleria Miljoona linnunpönttöä -sivulle kuvateksteineen. Parhaat 50 palkitaan t-paidoilla, joiden rinnusta koristaa kampanja kottarainen.
Leijonien saatava Venäjän supertrio kuriin – "Huimaa jälkeä!"
SKA Pietarin riveissä aiemmin yhdessä tuhoa tehneet Vadim Shipatshev, Artemi Panarin ja Jevgeni Dadonov kannattaa ottaa erityistarkkailuun, kertoo Antti Törmänen Aamu-tv:n MM-aamussa.
Katso koko MM-aamulähetys [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-8895202).
Tiedätkö kenen ohi kuljet joka päivä? Testaa, tunnistatko nämä veistokset
Helsingissä on lähes 500 julkista veistosta ja patsasta. Poimimme niistä 16 visaa varten. Tunnistatko nämä julkiset taideteokset?
Kaikki tuntevat Mannerheimin ratsastajapatsaan ja muutaman muun. Helsingissä on satoja julkisia taideteoksia, joiden ohi kävellään, mutta ei aina huomata. Testaa, tunnistatko nämä taideteokset!
[Helsingin taidemuseon verkkosivuilta](https://www.hamhelsinki.fi/veistokset/) löydät kätevän kartan, jos haluat lähteä patsasjahtiin.
Romanssit yhteiskunnan peilinä
1800-luvun ranskalaissalongeissa soi mélodie, ja sen mestareina on tavattu pitää vuosisadan loppupuolen aistikkaita ranskalaissäveltäjiä, kuten Henri Duparc, Gabriel Faure ja Claude Debussy. Mutta mélodie kehittyi lajina ennen heitä. Franz Schubertin soihtua kantoi korkealle jo Édouard Lalo 1840-luvulta lähtien. Lalo sävelsi kolmisenkymmenen laulun tuotannon, jossa viehättävät rakkauslaulut edustavat yhtä ääripäätä; vastapainona useissa Lalon lauluissa toistuu ajan yhteiskuntaa ja tapoja käsittelevä sosiaalinen kritiikki.
Kuudessa romanssissa Pierre-Jean de Bérangerin teksteihin vuodelta 1849 Lalo kertoo rakkauden ohella ihmiskohtaloista: köyhyydestä, luokkaeroista, näköalattomuudesta, jopa itsemurhasta aikana jolloin vallankumoukset jälleen kerran vyöryivät yli Euroopan. Lisztinkin säveltämässä Bérangerin tekstissä Le Vieux Vagabond kertoja, kulkuri, on joutunut ajan kovissa oloissa pärjäämään ilman koulutusta ja työtä samalla kun rikkaat syyttävät häntä laiskuudesta, joutunut tyrmään ja pärjäämään almuilla. Yhteiskunta on hyljännyt hänet ja tehnyt hänestä vihollisensa.
Uudella levyllään kreikkalaissyntyinen baritoni Tassis Christoyannis ja yhdysvaltalainen, Pariisin konservatoriossa mélodieta ja Liediä opettava pianisti Jeff Cohen tekevät kunniaa Édouard Lalon laulutaiteelle. Christoyannisin eläytyminen on yhtä aikaa vahvaa ja herkkää, ja hänen ranskankielensä on vivahteikasta. Lalo aloitti laulusäveltäjänä klassisena täysromantikkona Schubertin ja Schumannin välissä: tulisimmissa ja paatoksellisimmissakin hetkissään hänen musiikkinsa säilyy tasapainoisena; tietty hienovaraisuus oli toki myös salonkitaiteen tunnuspiirre—ajatellaanpa vaikkapa Chopinia!
Tassis Christoyannisilla on kyky laulaa puoliääneen, makeasti pitkiä linjoja ja siitä kasvattaa oopperamaiseen voimaan, värittää ääntään ja käyttää sitä tarvittaessa rumastikin. Jeff Cohen on pianistisesti erinomainen ja lisäksi sisällä paitsi laulutaiteessa sinänsä, myös näissä ranskalaisissa teksteissä. Duon ansiosta Lalon laulujen herkkyys välittyy kaikessa kauneudessaan.
Siinä missä Lalon varhaisemmat laulut ovat vielä kiinni klassisromantiikassa, myöhäisemmässä mélodiessaan hänen ilmaisuunsa tulee uutta ilmettä ranskalaisen oopperan tapaan välimerellistä eksotiikkaa unohtamatta. Chistoyannisin ja Cohenin kahden CD:n albumi matkaa Lalon laulutuotannon läpi kronologisesti tuoden esille myös säveltäjän musiikillisen kehityksen kohti vuosisadan loppupuolen mestareita.
Édouard Lalo: teokset lauluäänelle ja pianolle. - Tassis Christoyannis, baritoni, Jeff Cohen, piano. (Aparte, AP 110)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3374851)Uudet levyt 20.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Suomalaisryhmä testasi Via Baltican viikko sen avautumisen jälkeen
Kun Viro, Latvia ja Liettua itsenäistyivät, avautui suomalaisille suorin reitti Keski-Eurooppaan niiden kautta. Syksyllä 1991 auennut Via Baltica oli ollut viimeksi auki 1930-luvulla. Ylen Kotimaan katsaus -ohjelma oli mukana ryhmässä, joka testasi Via Baltican vain viikko sen avaamisen jälkeen.
__Kotimaan katsauksen__ toimittajia lähti viikon matkalle Via Balticalle syyskuussa 1991. He olivat osa testiryhmää, jonka tarkoituksena oli selvittää suomalaista matkailijaa ajatellen, millaisessa kunnossa reitin tiet olivat ja mitä palveluita matkan varrelta löytyisi.
Toimittaja **Eila Tiainen** esitteli kuljettavan reitin. Ensin otettaisiin laiva Helsingistä Tallinnaan, sieltä ajettaisiin kylpyläkaupunki Pärnuun. Pärnusta matka jatkuisi Latvian pääkaupunki Riikaan ja sieltä Liettuan Kaunasiin ja Vilnaan. Vilnasta matkaajat menisivät Puolan puolelle käyttämällä alle viikon auki ollutta Lazdijain rajanylityspaikkaa. Puolassa kohteina olisivat Varsova ja satamakaupunki Gdansk, josta testiryhmä ottaisi laivan kohti Helsinkiä. Matkan aikana yövyttäisiin vain leirintäalueilla.
Syyskuun 23. päivä Tiainen lähetti ensiterveiset matkalta Vilnan tv-tornilta.
Tämä Lazdijain raja-asema on tottuneellekin matkailijalle kauhistus.
Varsinainen matkapäiväkirja kaikista reitin pääkohteista alkoi viikkoa myöhemmin. Ensimmäisenä rantauduttiin Tallinnaan, jonka leirintäalue Pirita ei saanut kovin kummoisia arvioita. Viron pääkaupungissa saatiin kuulla heti yksi näkökulma testireitin kunnosta.
"Tie on ajettavassa kunnossa, loistavassa kunnossa jo nyt, mutta peruspalvelujen puuttuminen sen reitin varrelta on tietysti se hankaluus", tuumi huoltoasemayhtiö Traffic Servicen toimitusjohtaja **Osmo Haaki**.
Matka jatkui Pärnuun pitkin kauniita maalaismaisemia, jotka olivat tuolloin monille suomalaisille tuntemattomia. 1930-luvulla suosittu kylpyläkaupunki uskoi itsenäisyyden tuovan turismia ja sen myötä uuden kukoistuksen – nyt vedet olivat liian saastuneita uimiseen.
Seuraavaksi matkalaiset ottivat haltuun Latvian pääkaupunki Riian. Yö oli vietetty riikalaisella parkkipaikalla ilman peruspalveluja. Toisaalta paikallisillakin oli ongelmia saada peruselintarvikkeita. Kieltenopettaja **Vila Taurina** kertoi, että esimerkiksi maitotuotteita sai vain aamuisin. Liettuassa tilanne oli hänen mukaansa paljon parempi.
Matkapäiväkirjan seuraava merkintä onkin Liettuasta, jossa matkustajat yöpyivät kaunasilaisen hotellin parkkipaikalla. Vilnassa Tiainen haastatteli paikallista tulkkia **Anele Guszinskienea**. Hänellä oli sana sanottavana viimeisestä viidestäkymmenestä vuodesta:
"Täällä on paljon tehtävää erityisesti taloudessa, mutta se ei käy päivässä, sillä viisikymmentä vuotta neuvostovaltaa on pahempi kuin viisi päivää helvetissä."
Kokeneen Baltian-kävijän nyrkkisääntö kehottaakin tekemään aina kaksi asiaa, kun se vain on mahdollista, eli tankkaamaan auton ja ottamaan puhdasta vettä.
Liettuan ja Puolan välinen raja-asema Lazdijain kaupungissa oli ollut auki vain noin viikon ennen kuin suomalaiskomppania sinne saapui. Huhut kertoivat jopa viikon pituisesta jonosta, jonka ohi testimatkaajien piti päästä Liettuan liikenneministeriön luvalla. Jonotukselta matkaajat eivät kuitenkaan välttyneet – Tiainen kutsui rajanylityspaikkaa matkailijan kauhistukseksi.
Kun he lopulta pääsivät Varsovaan, näyttäytyi Puolan pääkaupunki länsieurooppalaisena. Kommunismin pölyt oli pudisteltu pois.
Gdanskissa matkaajat summasivat jo kokemuksiaan Via Balticasta. Puolassa palvelut toimivat heidän mielestään paljon paremmin kuin Baltiassa. Yhden testimatkalaisen mielestä ikävintä matkalla olivat vessat ja suihkut.
Tammikuussa 1992 Via Baltica oli jälleen __Kotimaan katsauksen__ aiheena. Puutteistaan huolimatta Via Baltica oli alkanut kiinnostaa suomalaisia matkailijoita. Ohjelmassa haastateltu **Ritva Niemistö** kertoi, miksi hän aikoi matkata tulevana kesänä pitkin tätä uutta tietä.
Toukokuussa 1992 kävi ilmi, etteivät hitaat rajanylityspaikat, kuten Lazdijai, olleet vieläkään sen nopeampia kuin testimatkan aikaan.
Asiantuntijan niksit: Näin säästät selkääsi siivotessa ja pihatöissä
Siivous on tekniikkalaji. Selkäliiton asiantuntija suosittelee käyntiasentoa, konttaamista ja yhdellä jalalla seisomista.
Kotityöt ovat usein hyvää hyötyliikuntaa. Esimerkiksi siivotessa kumarrellaan, taivutellaan ja kurotellaan paljon. Selän kannalta olisi hyvä miettiä, missä asennoissa askareensa suorittaa.  Imurointi ja lattianpesu kuormittavat alaselkää. Ikkunoiden pesu taas osuu niskaan ja hartioihin.
Terveystieteilijä, fysioterapeutti Linnéa von Hedenberg Selkäliitosta antoi katsojille selkäystävällisiä vinkkejä Ylen aamu-tv:ssä.
Siivoaminen on von Hedenbergin mukaan tekniikkalaji. Paras asento siivotessa on käyntiasento.
– Käyntiasento tarkoitaa sitä, että seistään toinen jalka edessä, toinen takana. Polvia joustamalla pystyy tekemään painonsiirtoa ilman, että joutuu kiertämään vartaloa tai kurottelemaan. Keho saadaan työskentelemään painonsiirron kautta. Jalat pitää muistaa vaihtaa myös toisin päin.
Selälle hyvä vaihtoehto on myös tekniikka, jossa seistään yhdellä jalalla.
– Esimerkiksi vessan peiliä voi pestä yhdellä jalalla seisten. Eteenpäin taivuttaessa on silloin helpompi säilyttää selän neutraali asento. Jos molemmat jalat ovat kiinni lattiassa, selkä pyöristyy helpommin. Yhdellä kädellä voi ottaa tukea pöydästä, von Hedenberg neuvoo.
Kyykistelyyn Hedenberg suosittelee toispolvikyykkyä. Siinä jalkoja käytetään sivusuunnassa. Toispolvikyykyssä käännytään aina siihen suuntaa, mihin kyykistytään. Silloin selkää ei tarvitse kiertää turhaan. Ylös noustessa keskivartalo aktivoidaan tiivistämällä.
– Eli napaa vähän tiivistetään sisään päin, jännitetään alavatsaa kevyesti. Silloin saadaan tukea alaselälle. Ja pidetään se noston aikana.
Älä ahnehdi liikaa!
Rikkaruohoja kitkiessä alaselkä kipeytyy helposti  selän pyöristymisestä. Osa saa erilaisia lihaskipuja. Myös niska voi kipeytyä, jos katse on koko ajan alaspäin. Rikkaruohon kitkijän ei pidä ahnehtia liikaa.
– Suurin ongelma on se, että tekee liian paljon kerralla. Pitäisi muistaa jaksottaa sitä työtä, ja pitää välillä lepotaukoja.
Vaara vaani myös aamuvirkkuja. Jos siivouksen tai puutarhanahoidon aloittaa varhain aamulla, vaurioituvat välilevyt helpommin. Varsinkin silloin pitää muistaa lämmitellä hyvin ennen töiden aloitusta.
Apua tukivyöstä ja jumpasta
Selkäongelmainen voi hankkia siivous- ja pihatöihin avukseen tukivyön.  Niitä löytyy eri tukevuusluokista useita kokoja ja malleja.
Ennen työn aloittamista tai sen jälkeen kannattaa jumpata. Hyviä liikkeitä löytyy muun muassa Selkäliiton sivuilta. [Selkäkanavalta](http://selkakanava.fi/) löytyy esimerkiksi jumppavideoita.
Keppijumpaa voi tehdä vaikkapa mopin vartta hyödyntäen. Hyviä liikkeitä selälle ovat kyykistykset, kylkien venytykset ja ylävartalon kierrot.
Imurointi ja lattian pesu
Katso, että varsi on sopivan pituinen.
Säädä imurin kahvaa niin, ettei se ole liian pitkä. Silloin hartiat nousevat liian ylös. Jos kahva on liian matala, alaselkä pyöristyy.
Mopin kanssa työskennellessä ota tukeva ote. Tee työ alakädellä.  Älä kurottele liian pitkälle, vaan käytä moppia lantion rajojen sisällä. Kyykisty suoralla selällä.
Älä kumarru pöydän alta siivottaessa selkää pyöristämällä. Parempi on mennä vaikkapa konttausasentoon.
Ota tukea sängystä tai pöydän laidasta.
Voit myös istua tuolilla pöydän vieressä, ja yrittää imuroidan pöydän alta niin pitkälle kuin pääset. 
Jos mahdollista, käytä toispuolikyykkyä.
Haravointi
Muista haravoida molemmin puolin.
Pidä tukeva ote haravasta.
Liiku haravan mukana.
Älä kierrä selkää liikaa.
Käännä katse työn suuntaan.
Rikkaruohojen kitkentä
Maatasossa laita polvien alle pehmeä alusta.
Kyykiestyessä laita molemmat polvet tasakyykyyn.  Tai käytä toispolvikyykkyä.
Jos kyykkyasennossa on vaikeaa, ota avuksi matala jakkara.
Värikästä barokkiorkestrointia
Philadelphian barokkiorkesteri Tempesta di mare on julkaissut kaksi albumia ranskalaisen oopperan ja baletin tanssinumeroita ja välisoittoja. Vuosi sitten ilmestyi levyllinen Aurinkokuninkaan ajoilta Lullyn, Marais’n ja Rebelin musiikkia. Nyt sarja jatkuu Molièren viimeisellä produktiolla, komediabaletilla Luulosairas Marc-Antoine Charpentierin musiikkiin sekä Aurinkokuninkaan ajan jälkeisillä baleteilla Jean-Marie Leclairilta ja Jean-Philippe Rameaulta.
Aina Molièren päivistä 1600-luvulta tanssikohtaukset ja baletti olivat olennainen osa ranskalaista musiikkiteatteria ja oopperaa. Näin oli Aurinkokuninkaan Louis XIV:n aikoina ja tapa jatkui pitkään hänen jälkeensä.
Musiikkiteatteria oli Ranskan barokissa monenmuotoista: oopperoiden lisäksi comédie-ballet’ksi kutsuttuja laulu- ja tanssinäytelmiä eli eräänlaisia musikaalien barokkisia esimuotoja sekä varsinaisia baletteja. Näiden sisältämien tanssinumeroiden yksi keskeinen anti oli se, että niissä barokin ranskalaissäveltäjät äityivät kirjoittamaan värikkäintä orkesterimusiikkiaan. Niinpä Tempesta di maren levytkin esittelevät musiikillisesti täyspätöisen ohjelman, jonka vahvuutena on tanssillisuus, orkestroinnin värien esiintuonti, mahtipontiset spektaakkelit ja taidokkaat yksilölliset soitinsoolot.
Valitettavasti äänityksessä tai tuotannossa on jokin mennyt lievästi vikaan, sillä sointikuva on hieman kuin viereisessä huoneessa kuuntelisi. Voimakkaat jaksot toimivat melko hyvin, mutta hiljaisemmat tuntuvat etäisiltä. Yläpää on varjostunut ja erityisesti jousten soinnissa ei juuri ole läsnäoloa. Muuten äänitys on tyydyttävä, dynamiikkaa löytyy ja värit erottuvat, tosin hieman kuin harson takaa.
”Comédie et Tragédie—Volume 2.” - Jean-Marie Leclair: sarja oopperasta Scylla et Glaucus. Marc-Antoine Charpentier: sarja komediabaletista Le Malade imaginaire. Jean-Philippe Rameau: sarja baletista Les Fêtes de Polymnic. - Tempesta di Mare, joht. Gwyn Roberts ja Richard Stone. (Chandos, CHAN 0810)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3374851)Uudet levyt 20.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Viime aikojen väkivaltainen hyökkäyssuma poliiseja vastaan Joensuussa on harvinaista
Poliisia kohtaan tehdyt väkivaltaisuudet Joensuussa ovat yksittäistapauksia. Itä-Suomen poliisista kuitenkin kerrotaan, että virkavallan kunnioittaminen on häviämässä. Siitä saattavat kieliä hiljattain sattuneet tapaukset, kun poliiseja yritettiin lyödä miekalla ja puukolla. Toissayönä poliisi lyötiin metalliketjulla keskustassa.
Lauantai 14.5. oli dramaattinen Joensuun keskustassa partioineella poliisipartiolle. Kesken partioinnin kaksi miestä kävi poliisien kimppuun. Toinen mies yritti iskeä poliisia puukolla ja toinen miehistä uhkaili poliiseja miekalla ja löi lopulta poliisiautoa tuulilasiin ja konepeltiin. Poliisit joutuivat käyttämään kaasuasetta miesten taltuttamisessa.
Kukaan ei loukkaantunut kahakassa.
Pari päivää myöhemmin, tiistain ja keskiviikon välisenä yönä poliisi sai tiedon, että torin Joensuun läheisyydessä liikkuu mies puukon ja vasaran kanssa. Poliisi otti kiinni miehen, jolta löytyi kaksi puukkoa ja vasara. Pidätetyn päihtynyt kaveri kimpaantui kiinniotosta ja hän löi yllättäen poliisia metalliketjulla. Poliisi sai vammoja lyönnistä.
Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista pitää poliisiin kohdistuneita väkivallantekoja yksittäistapauksina.
– Tässä vaiheessa nämä tapaukset ovat yksittäistapauksia niin Joensuussa kuin muuallakin Suomessa. Vaarana toki on, että nämä yksittäistapaukset yleistyvät ja niistä tulee ilmiö.
Nuorten miesten uhoa
Kokenut komisariokin on hieman yllättynyt siitä, että poliisin virka-asua ei aina kunnoitetakaan. 
– Kyllähän poliisin työhön kuuluu tietty väkivallan uhka, mutta jossakin määrin tapaukset ovat yllättäviä. Suomalaisen poliisin julkikuva on melko rauhallinen ja poliisia on kunnioitettu. Saattaa olla niin, että nuorempi sukupolvi ei enää samalla tavalla kunnioita poliisia. Näissäkin tapauksissa tekijät ovat nuoria miehiä.
– Päihteet, mielenterveysongelmat ja aikaisempi väkivaltarikostausta, siinä yleisimpiä syitä aggressiiviselle käyttäytymiselle ja jopa poliisin kimppuun käymiselle, summailee komisario Joutjärvi.
Keskustan valvontaa lisätty
Sami Joutjärven mukaan yleisillä paikoilla tehtyjen pahoinpitelyrikosten määrä on vähentynyt Joensuussa. Poliisi on kiinnittänyt viime vuosina erityistä huomiota Joensuun keskustan valvontaan.
– Yleisten paikkojen pahoinpitelytilastot ovat menneet parempaan suuntaan Joensuussa, mutta nämä yksittäiset kaverit, joiden käyttäytyminen ylittää kaikki rikollistenkin käyttäytymisnormit, heitä on muutama enemmän.
Puukkoja ja puntareita kertyy
Myös Itä-Suomen poliisin Pohjois-Karjalan alueen luottamusmies Eerik Soininen pitää poliisiin kohdistuneita väkivallantekoja yksittäistapauksina. Hän pitää kuitenkin erittäin huolestuttavana sitä, että entistä useampi kantaa teräaseita mukanaan julkisilla paikoilla.
Soininen vastaa takavarikoitujen astaloiden hävityksestä. Hävitettävää tavaraa kertyy melkoinen määrä ja määrä on kasvanut vuosittain.
– Vuodessa hävitettävää tavaraa kertyy 100–200 kiloa. Siellä on puukkoja kirveitä, miekkoja, pesäpallomailoja ja muita astaloita melkoinen määrä.
– Rikolliset pyrkivät suojautumaan toisia rikollisia vastaan teräaseilla, onneksi harvoin niitä käytetään sivullisia vastaan.
Eerik Soininen yhtyy Joutjärven näkemykseen siitä, että virkavallan kunnioitus on häviämässä. Soinisen mukaan poliisin vastustamis- ja väkivaltaiset vastustamisrikokset ovat lisääntyneet.
Missä mennään idässä? – Pittsburghin leveä kuljetus
NHL:n itäisen konferenssin loppuotteluissa Pittsburghilla on kolmen ottelun jälkeen tiukka ote Tampa Baysta. Perjantain neljäs ottelu näyttää sarjalle valtavasti suuntaa.
Pittsburgh Penguins on ottanut kahdella peräkkäisellä voitollaan tiukan otteen Tampa Baysta NHL:n itäisen konferenssin loppuotteluissa. Keskiviikon vierasvoiton jälkeen Penguins johtaa sarjaa voitoin 2-1, joten perjantain neljäs ottelu on Tampalle hurja painepeli. 
Vaikka sarja on kesken ja Penguins johtaa vain voiton marginaalilla, pelillisesti trendi on Tampan kannalta huolestuttava, siksi selkeästi sarjassa on menty Penguinsin tahtipuikon mukaan. 
Yle Urheilu listasi keskeisimmät syyt, miksi Penguins on päässyt sarjassa kuljettajan paikalle. 
**Pelinopeus**
Voi veljet ja siskot, miten nopeasti tämä Penguins-joukkue pelaa! Tampa on niin ikään todella nopea joukkue, mutta ei ole pystynyt käytännössä lainkaan vastaamaan Pittsburghin pelinopeuteen. Penguinsin hyvin liikkuva pakisto hakee nopeasti kiekot omista, minkä jälkeen joukkue piiskaa peliä hurjalla nopeudella kohti Tampan päätyä. Liikkuvuus ja taito tulevat avauspelaamisen ohella esiin niin keskialueella kuin hyökkäyspäässä. 
Tampa ei pysty Penguinsin myllyssä muuta kuin roiskimaan kiekkoa keskialueelle, mikä johtaa kierteeseen, missä Pittsburgh-pelaajat pääsevät aina uudelleen tuoreena hyökkäämään kohti väsyvää Bolts-kalustoa. Valtteri Filppula oli keskiviikon ottelussa kerran jäällä kolme ja puoli minuuttia yhtä soittoa Pittsburgh-paineessa. Välissä oli tosin tv-aikalisä.
Penguins on voittanut laukaukset sarjassa toiseksi todella rumin 124-69 –lukemin. Kotijäällään Tampa hävisi laukaukset 28-48. Kahdesti kolmessa ottelussa Penguins on rummuttanut yli 40 laukausta kohti Bolts-maalia. Tämä kertoo olennaisen siitä, kenen sapluunan mukaan sarjassa on pelattu. 
**Leveä kuljetus**
Pittsburgh on ollut toistaiseksi sarjassa liian leveä Tampalle. Siinä, missä Tampa voittaa lähinnä silloin, kun Tyler Johnson ja Nikita Kucherov sattuvat pelipäälle, Pittsburghilta ratkaisijoita löytyy lähes joka ketjusta. Hieman pakon edessäkin talvella syntynyt ketju Hagelin-Bonino-Kessel on tällä hetkellä kaiken päälle täysin pitelemätön. HBK-ketju edustaa edellä mainittua pelinopeutta sen parhaassa muodossaan. Päämaestrona ketjussa toimii tulikuuma Kessel. 
Kun Sidney Crosbykin on alkanut heräillä, on Bolts-luotsi John Cooper käytännössä mahdottomassa tilanteessa match-upien kanssa. Miten pyörität pakkeja, kun vastustajalla on maailman parhaisiin luokiteltavia hyökkääjiä, ei yhdessä, eikä kahdessa, vaan kolmessa (!) ketjussa? Penguins tulee kolmella huippuketjulla, mutta Tampalla ei ole ollut vastata tähän leveyteen käytännössä mitenkään. Eikä Penguinsin neloskenttä kalpene yhdellekään jäljellä olevista joukkueista. Matt Cullen ja Eric Fehr ovat melkoisen hyviä ja älykkäitä pelaajia nelosketjuun. 
Toisaalta Penguins ei ole kovin leveä pakkikalustostaan, mutta tätä Tampa ei ole päässyt lainkaan testaamaan, koska Pens rummuttaa kolmella huippuketjulla peliä jatkuvasti Tampan päädyssä. Kun peli pyörii Tampan päässä, ei joukkue ole saanut jäähyjäkään hankittua, millä voisi rankaista Pittsburghia. Neljä ylivoimapeliä kolmeen otteluun ei ole paljoa.
**Mitä jatkossa?**
Sarja on nuori ja marginaalit pieniä, joten menneeseen on turha Penguinsin pelillisestä ylivoimasta huolimatta kiinnittää liikaa huomiota. Selvää kuitenkin on, että jatkossa Tampan on kyettävä pelaamaan nopeammin. Käytännössä tämä tarkoittaa omista lähtöjä ja siinä pakkien sekä hyökkääjien yhteistyötä. Tampan mahdollisuus Stanley Cupin finaaliin piilee – vähemmän yllättäen - Penguinsin hyökkäysalueella. Se, pystyykö Tampa vastaamaan Penguinsin leveälle rosterille, ja löytyykö ryhmästä muitakin ratkaisijoita kuin Johnson ja Kucherov, on kaiken ytimessä. Jos Tampan ykkösketjun takaa muut eivät herää, Pittsburgh rummuttaa sarjan nopeasti pakettiin. 
Tampa ei ole vakuuttanut ajoittain sarjoissa Detroitia tai Islandersia vastaan, vaikka voittikin sarjat helpohkosti. Nyt vastassa on joukkue, jota vastaan ei voi nuokkua köysissä ja iskeä tyrmäyksellä loppuhetkillä itseään voittoon. Kyse on myös mentaalipuolesta. Pittsburgh on käynyt kauden aikana läpi kovan kiirastulen ja suorastaan huokuu positiivista uhkua ja huimaa itseluottamusta. 
Tampan on kyettävä kaivamaan myös tunnepuolelta kaukaloon enemmän. Sitä kautta myös pelaaminen paranee. Jos Pittsburgh voittaa perjantaina, Tampa laittaa itsensä lähes tekemättömään paikkaan ja siksi haaste on nyt Boltsille niin pelillisesti kuin mentaalipuolella tämän kauden osalta selkeästi kovin.
**Valistunut arvio:**
Pittsburghin tarina, pelaaminen ja ilme huokuvat henkeä, joka tapaa yleensä viedä joukkueet pitkälle. Penguinsia ei yksinkertaisesti ole tällä hetkellä helppoa voittaa. Pittsburgh tietää olevansa vahva ja ammentaa todella paljon pelaamiseensa myös mentaalipuolelta. Tampa on leikkinyt kohtalollaan jo aiemmissa sarjoissa, mutta nyt se on yllätetty housut kintuissa pahemman kerran. Andrei Vasilevskyi on ollut loistava Tampan maalilla, mutta Ben Bishopin ja Steven Stamkosin loukkaantumiset eivät ainakaan auta Tampan tilannetta. Ei sarja viidessä poikki mene, mutta Pittsburgh erittäin vahva finaaliehdokas.
Hovioikeus tuomitsi sakkoja hylkyvarkaudesta Suomenlahdella
Varkaudet tapahtuivat Porvoon edustalla Kallbådagrundin läheisyydessä vuonna 2011. Sukeltajan katsottiin varastaneen muinaismuistolain piirin kuuluneesta hylystä teekuppeja, pulloja, lautasia, marja-astioita ja lasitavaraa.
Helsingin hovioikeus on tuominnut sukeltajan sakkoihin niin sanotussa hylkyvarkausjutussa.
Hovioikeus tuomitsi sukeltajalle varkaudesta 50 päiväsakkoa. Lisäksi sukeltaja velvoitettiin menettämään valtiolle 6 600 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Varkaudet tapahtuivat Porvoon edustalla Kallbådagrundin läheisyydessä vuonna 2011. Sukeltajan katsottiin varastaneen muinaismuistolain piirin kuuluneesta hylystä teekuppeja, pulloja, lautasia, marja-astioita ja lasitavaraa.
Muinaismuistolain mukaan hylyn katsotaan kuuluvan valtiolle, jos sen omistajaa ei tiedetä ja se on ollut uponneena yli sata vuotta. Laivan arvellaan olevan 1700-luvulta tai 1800-luvulta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet toukokuussa 2015.
Metsäkeskus sulkee Sallassa ja Inarissa 
Suomen metsäkeskuksen Sallan ja Inarin toimistot suljetaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. Sallan nykyiset kaksi työntekijää jäävät eläkkeelle ja Inarin työntekijä siirtyy Sodankylään.
Sallan toimisto jatkaa toimintaansa normaalisti sulkemiseen saakka. Metsäkeskus ei aio palkata uusia työntekijöitä Sallasta eläkkeelle jäävien tilalle.
Sallalaisten metsänomistajien ja toimijoiden palvelut hoidetaan jatkossa toimiston sulkemisen jälkeen Metsäkeskuksen palvelupisteellä Kemijärvellä ja Savukoskella.
Metsäkeskus sulkee säästöjen takia kaikkiaan 28 toimipistettä eri puolilta maata.
Ensi vuodesta lähtien Metsäkeskuksella on Lapissa yhdeksän toimipistettä ja 45 työntekijää.
Metsäkeskus muun muassa auttaa metsänomistajia hoitamaan metsiään, rahoittaa metsänhoitoa ja kerää tietoa yksityismetsistä.
_KORJAUS: Metsäkeskus sulkee myös Inarin toimiston. Juttua ja otsikkoa muutettu._
Tre Kronorin entinen tähtipelaaja fiaskon jälkeen: ”Huonoin turnaus 31 vuoteen”
Tre Kronor on nöyrtynyt MM-puolivälierissä kahtena vuotena peräkkäin.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen entinen tähtipelaaja Jonas Bergqvistin mukaan Tre Kronorin urakka Venäjän MM-kisoissa oli huonoin 31 vuoteen.  Ruotsin urakka Venäjän MM-kisoissa päättyi torstai-iltana, kun Kanada nappasi puolivälierissä 6-0-murskavoiton.
Nöyryyttävä tappio oli Pär Mårtsin viimeinen Tre Kronorin peräsimessä. Mårtsin aikakauden loppu oli kehno, sillä joukkue jäi mitalipelien ulkopuolelle myös viime vuonna. Ruotsi ei ole jäänyt mitalipelien ulkopuolelle kahtena vuotena peräkkäin modernilla aikakaudella kertaakaan aiemmin.     
Aftonbladetin mukaan Ruotsilla ei ollut mitään saumaa puolivälierässä Kanadaa vastaan. 0-6-lukemat olivat nöyryyttävät. 
\- Tuntuu siltä, että tämä oli kehnoin MM-kisasuorituksemme sitten vuoden 1985, Bergqvist kommentoi Aftonbladetin mukaan. 
Bergqvist ei ollut ainoa, jonka mukaan kisat menivät penkin alle, sillä ruotsalaismediassa kisat leimattiin nopeasti fiaskoksi. 
Suomalaiset ovat pönttökansaa
Miljoona linnunpönttöä -kampanja on lähellä tavoitteen täyttymistä. Pönttöjä on rekisteröity ¾ tavoitteesta, eli yli 750 000 kappaletta.  Satoja tuhansia linnunpönttöjä ei kukaan rakenna yksin, uskomaton määrä suomalaisia on ottanut lintujen asian omakseen. Miten ihmeessä näin on päässyt käymään?
- Kampanjassa on ollut hullu tavoite, joka on jo niin lähellä onnistumistaan. En usko, että kukaan olisi uskonut, että tämä tavoite tulee täyttymään ja vieläpä näin nopeasti, Päivi Rosqvist [Metsähallituksesta](http://www.metsa.fi/) pohtii innoissaan.
Laura Hiisivuori  [Luonnontieteellisestä keskusmuseosta](https://www.luomus.fi/fi/luonnontieteellinen-museo) epäilee, että suuren pönttömäärän takana on suomalaisten rakkaus lintuihin.
- Täällä on pitkät perinteet lintujen tarkkailemisesta. Suomalaiset tykkäävät linnuista ja haluavat, että ne myös pesivät lähellä.
- Tällaiselle kampanjalle on selvästi ollut tilausta, niin innokkaasti ihmiset ovat lähteneet tähän mukaan, Riku Lumiaro [Suomen ympäristökeskuksesta](http://www.syke.fi/fi-FI) miettii kampanjan suosiota.
- Olemme  huomanneet, että linnunpönttöjen rakentaminen tuo ihmisille iloa ja uusia luontokokemuksia.
Yli 750 000 rekisteröityä linnunpönttöä on saanut ihmiset tarttumaan tuhansiin vasaroihin ja tekemään tuhansia luontoretkiä.
- Pöntön vieminen, putsaaminen ja lintujen pesinnän seuraaminen tuottaa jo monen monta ulkoiluhetkeä, Mika Asikainen [Suomen ladusta](http://www.suomenlatu.fi/) ihastelee.
Linnunpöntöt eivät tuota pelkästään iloa pesäkoloja etsiville linnuilla vaan myös niitä rakentaville ihmisille. Mikä sen taianomaisempaa, kuin katsella itse tehdyn ja ripustetun pöntön asukkaiden pesäpuuhia.
Pönttöjä valmistuu vauhdilla ympäri Suomen
Pöntöt eivät ole valmistuneet itsestään, esimerkiksi erilaiset järjestöt ympäri Suomea ovat kannustaneet ihmisiä pönttöilemään.
Metsähallituksen luontokeskuksissa on järjestetty pönttötalkoita ympäri Suomea.
- Esimerkiksi Yllästunturin luontokeskus Kellokkaassa aloitettiin joka perjantaiset pönttötalkoot huhtikuussa. Talkoot jatkuvat elokuun loppuun saakka. On upeaa, kun pönttöjä valmistuu pohjoisinta Suomea myöten, Päivi Rosqvist kertoo.
Partiolaisilla kampanja on lähtenyt mukavasti käyntiin ja viikoittaisissa partiokokouksissa sekä retkillä on tehty paljon pönttöjä ympäri maata. Linnunpönttöjen tekeminen on ollut jo osa partiolaisten käden taitojen oppimista, mutta nyt niitä on ahkeroitu entistä enemmän ja tempauksia on toteutettu yhteistyössä muiden toimijoiden kanssa.
- Esimerkiksi Partioviikolla Pääkaupunkiseudun Partiolaisten järjestämissä Alppikadun kylätalkoissa nikkaroitiin linnunpönttöjä yhdessä Metsähallituksen Eräkummien sekä Helsingin Diakonissalaitoksen kanssa. Rovaniemellä puolestaan tempaistiin Napapiirin tyttöjen ja Napapiirin Poikien toimesta Yhteisvastuukampanjan tueksi rakentelemalla pönttöjä sekä paistamalla lettuja. Kampanja on varmasti herättänyt keskustelua lintujen pesäkolojen puutteesta, kertoo [Suomen partiolaisten](http://www.partio.fi/) metsäkoordinaattori Jaakko Nippala.
Kevät onkin ollut täynnä pönttötalkoita, erilaiset yhdistykset ovat järjestäneet satoja tapahtumia viime kuukausien aikana.
Kesä on parasta pönttöjen rakennusaikaa
Vaikka lintujen pesimäkausi hiljenee kesää kohti, ei pönttöjen rakentamista kannata missään nimessä lopettaa.
- Parhaat pönttöjen rakentamisajat ovat vasta tulossa. Kesämökeillään lomailevien ihmisten kannattaa ehdottomasti rakentaa pönttöjä. Näin pönttöjä saadaan puiden oksille laajasti ympäri Suomea, Riku Lumiaro muistuttaa.
Pönttöjä tarvitaan puiden oksille seuraaviksikin vuosiksi. Eivätkä pönttötalkoot suinkaan kevääseen lopu.
Metsähallitus ja Suomen ympäristökeskus, SYKE, järjestävät Suomen luonnon päivänä 27.8 erityistä pönttöilyä. Silloin luontokeskuksissa ympäri Suomea on suojeluperusteisia pönttötalkoita.
- Suojelubiologit miettivät etukäteen millaisia pönttöä millekin alueella tarvitaan. Kaikki saavat tulla rakentamaan pönttöjä, jotka sitten viedään etukäteen sovituille alueille, Päivi Rosqvist kertoo.
- On tärkeää, että ihmiset saavat tietoa uhanalaisista linnuista ja pesäkolojen puutteesta, pönttojen rakentamisen ohessa, Riku Lumiaro muistuttaa.
- Jatkamme SYKE:ssä työtä uhanalaisten lintulajien eteen. Kehittelemme esimerkiksi hömötiaisen pönttöä. Monet lintulajit kärsivät myös ilmastonmuutoksen vaikutuksista.”
Pönttötalkoot jatkuvat myös syksyllä. Lauantaina 12.11.2016 järjestetään latuyhdistyksissä pönttötalkoita ympäri Suomen.
- Taktisesti päivää ennen isänpäivää, mut täähän on sit salaisuus, kuiskailee Mika Asikainen.
Rennosti kohti balettikilpailuja
Jännityksestä ei ole tietoakaan kun Helsingin kansainvälisiin balettikilpailuihin 23.5.-2.6.2016 osallistuvat ja Suomea edustavat kilpailijat tapaavat toisensa baletin harjoitussalissa. Kaikkia yhdistää halu päästä lavalle näyttämään yleisölle ja tuomareille omaa osaamista. Nämä nuoret tanssivat ja kilpailevat koska heillä kaikilla on esiintymisen palo ja halu kehittää itseään balettitanssijan raskasta ammattia varten.
Joukon nuorin kilpailija, Lempäälästä kotoisin oleva **Heidi Salminen** on vasta 15-vuotias mutta siitä huolimatta uskomattoman kypsä tanssija.
Salmista kiinnostaa nähdä, minkälaisia tanssijoita eri puolelta maailmaa Helsinkiin saapuu. Hänellä itsellään on treenejä edessä vielä vuosia ennen ammattitanssijan arkea, ja voi vain kuvitella mihin hän yltää, jos kaikki menee hyvin eikä pahoja loukkaantumisia tule eteen.
Omina vahvuuksinaan Salminen pitää tarkkuutta ja pyrkimystä kohti viimeisen päälle puhdasta tekniikkaa. Mutta ei Salminen ole vain tekninen tanssija: Kilpailun nykytanssinumerona hän esittää oman koreografiansa ‘Dance of sadness’, jonka hän on tehnyt **Leonard Cohenin** musiikkiin. Eniten hiomista Salmisella on omien sanojensa mukaan nilkoissa. Nilkkojen kaarevat ojennukset ovat tärkeät, jotta liikkeet näyttäisivät viimeistellyiltä.
Salminen on monipuolinen tanssija, sillä kesällä hän osallistuu myös ryhmätanssin SM-kisoihin.
Seniorisarjassa kilpaileva helsinkiläinen **Suvi Honkanen** on Kansallisbaletin tanssija, joka on ehtinyt hankkia jo paljon esiintymiskokemusta tanssittuaan ennen kiinnitystään kaksi vuotta Kansallisbaletin nuorisoryhmässä. Honkanen osallistui Helsingin balettikilpailuihin juniorisarjassa myös vuonna 2012. Jo silloin hänen taitonsa noteerattiin Suomen tanssitaiteilijaliiton erityispalkinnolla, joka myönnettiin kilpailun yhteydessä erityisen lahjakkaalle nuorelle tanssijalle.
Honkanen on tavoitteellinen tanssija, mutta ääneen hän ei halua kertoa, mitä tässä kisassa tavoittelee. Vahvuutenaan hän pitää peräänantamattomuutta: Jos jokin liikesarja ei lähde sujumaan, hän harjoittelee niin kauan, että lopulta se sujuu. Tanssiessaan hän nauttii eniten nopeista pirueteista ja pitkistä diagonaalisarjoista.
Vaikka Honkanen luonnehtii itseään herkäksi tanssijaksi, tuttujen kesken hän on varsinainen hauskuuttaja, jolla riittää sanottavaa. Tämä hyvällä itseluottamuksella varustettu tanssija ei varmasti jää jatkossa takariviin.
Kesällä Honkanen osallistuu Kansallisbaletin kesäkierteelle ympäri Suomen ja sen jälkeen hän suuntaan New Yorkiin - mitäs muutakaan, kuin treenamaan balettia.
Keijukaista muistuttava, Kansallisoopperan balettioppilaitoksen kasvatti **Sara Antikainen** on hänkin jo toista kertaa mukana Helsingin balettikilpailuissa. Hänen mielestään ensimmäisistä kilpailuista jäi niin hyvä fiilis, että hän halusi osallistua kilpailuihin myös toistamiseen. Nyt 19-vuotias Antikainen on tanssinut vuoden Kansallisbaletin nuortenryhmässä, johon hänellä on kiinnitys vielä tulevalle kaudelle.
Antikaisen vahvuuksia ovat rauhallisuus, joka näyttämöllä muuntautuu tanssille omistautumiseksi ja esiintymisestä nauttimiseksi. Ennen näyttämölle menoa hän sanoo seisovansa aina hetken yksin ja hiljaa, ennen kuin astuu lavalle. Balettinumeroina Antikainen esittää kilpailussa variaatiot Gisellestä ja Gamtsattista sekä nykytanssinumerona Teatterikorkeakoulun tanssilehtori **Jenni Nikolajeffin** tekemän tanssin.
Kun osallistuu kilpailuun, joutuu harjoituksissa puskemaan vielä vähän lisää. Siksi halusin osallistua, hän sanoo.
Tänä vuonna kilpailuun osallistuu vain yksi miestanssija, Turusta kotoisin oleva **Atte Kilpinen**, jolla myös on takanaan vuosi Kansallisbaletin nuorisoryhmässä. Kilpisestä ja hänen lahjakkuudestaan on puhuttu jo jonkin aikaa. Erityisesti showtanssissa ensimmäisiä palkintoja kahmineelle Kilpiselle baletti ei aina ole ollut ykköslaji, vaikka hän onkin pitänyt siitä. Tästä huolimatta Kilpinen osallistuu kisoihin juuri klassisten variaatioiden tarjoaman haasteen vuoksi.
- Kun osallistuu kilpailuun, joutuu harjoituksissa puskemaan vielä vähän lisää. Siksi halusin osallistua, hän sanoo.
Eikä Kilpinen turhaan ole puskenut, sillä moni paljon säännöllisemmin balettia harjoitellut jäi rannalle kilpailusta.
Kilpinen on sanavalmis ja tapittaa toimittajaa suoraan silmiin. Uhma ja innostus huokuvat nuoresta miehestä. Kilpailijana hän kutsuu itseään ‘monen lajin sikiöksi’. Ennen näyttämölle menoa hän sanoo purkavansa jännitystä riehumalla hetken. Sen jälkeen nollaus ja askel kohti näyttämöä.
Lappeenrantalainen **Katariina Hietala** on pitkä ja näyttävä tanssija. Idea kilpailuun osallistumisesta tuli Hietalan balettikoulusta, ja hän tarttui heti tilaisuuteen. Kilpailemisessa on hänen mielestään parasta uudet kokemukset, kasvanut stressinsietokyky sekä se, että pääsee näyttäytymään kansainväliselle tanssiyleisölle.
Hietala on tanssija, joka pystyy ottamaan asioita ja korjauksia vastaan nopealla syötöllä. Kerran annettu korjaus viedään samantien liikkeisiin. Hietala sanoo osaavansa pitää erillään baletin ja nykytanssin tekniikan, joka ei kaikille ole niin selvää.
Nykytanssia tehdään helposti liian balettimaisesti, ‘kalkkiksena’, kuten Hietala asian ilmaisee.
Jokainen tanssija tunnistaa itsessään ja tekniikassaan korjaamista ja lisäharjoittelua vaativat paikat, niin myös Hietala. Hän katsahtaa nilkkoihinsa, joiden ojennuksiin pitäisi saada lisää linjakkuutta. Toinen korjaamista vaativa paikka pitkällä tanssijalla ovat hartiat, jotka olisi hyvä saada enemmän auki, rohkeasti kohti yleisöä.
Kesän Hietala viettää valmistautumalla yo-kirjoituksiin, sekä balettitreeneissä Kanadassa. Toki myös kesästä ja jäätelöstä pitää muistaa nauttia!
Mitä teet juuri hetkeä ennen lavalle astumista? 
Katso videolta mitä nuoret vastaavat:
Näiden viiden tanssijan lisäksi kilpailun seniorisarjassa nähdään myös gasellimainen **Maria Martyanova** ja juoniorisarjassa kilpaileva **Ella Puurtinen**, joka haastatteluhetkellä oli vielä Pietarissa, Vaganovan balettiakatemiassa. Myös Martyanova on Pietarin Vaganova -koulun kasvatti. Hän tanssii tällä hetkellä Budapestissa, Unkarin kansallisbaletissa eikä näytäntökauden vuoksi päässyt vielä Helsinkiin. Kilpailukokemusta hän on ehtinyt hankkia myös Sveitsin kuuluisasta **Prix de Lausanne** -kisasta viime vuodelta.
Katso suorana:
[Finaali 1 ti 31.5.2016](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/31/helsingin-kansainvalinen-balettikilpailu-2016-finaali-1-helsinki-international)
[Finaali 2 ke 1.6.2016](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/01/helsingin-kansainvalinen-balettikilpailu-2016-finaali-2-helsinki-international)
[Gaala & palkintojen jako to 2.6.2016](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/02/helsingin-kansainvalinen-balettikilpailu-2016-gaala-palkintojen-jako-helsinki)
Naisopettajaa epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Poliisi epäilee Vantaalla työskennellyttä naisopettajaa muun muassa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Naisen epäillään seurustelleen kahden 12–14-vuotiaan oppilaan kanssa.
Naisopettajan epäillään Vantaalla seurustelleen kahden alaikäisen oppilaan kanssa vuosina 2012–2016. Oppilaat olivat poliisin mukaan tapahtumahetkillä 12–14-vuotiaita.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, seksuaalisena hyväksikäyttönä ja virkavelvollisuuden rikkomisena.
Tapaukset tulivat esiin, kun toinen oppilaista kertoi asiasta viranomaiselle, joka teki ilmoituksen poliisille.
Epäilty on tällä hetkellä tutkintavankeudessa. Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan, jonka jälkeen asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
NHL:n pudotuspelit: Ketkä jyräävät Conn Smythe-rallin kärjessä?
Samalla, kun neljällä jäljellä olevaa joukkuetta kamppailevat kahdesta paikasta Stanley Cupin finaaliin, on syytä luoda katsaus kevään kuumimpiin yksilöihin.
**ST. LOUIS. **Conn Smythe Trophy on pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle jaettava palkinto, jota on jaettu liigassa alkaen keväästä 1965. Ensimmäisenä palkintoa pääsi pokkaamaan Montreal-legenda Jean Beliveau. Useimmiten (kolmesti) palkinnon on pokannut maalivahtilegenda Patrick Roy, joka voitti pystin kolmesti.
Roy on lisäksi ainoa, joka on voittanut palkinnon kahdessa eri seurassa (Montreal, Colorado).
Yleensä palkinnon voittamiseen on vaadittu Stanley Cup- voitto, mutta muutamia poikkeuksiakin on nähty. Viidesti palkinto on annettu finaalissa hävinneen joukkueen pelaajalle. Finaalin ulkopuolelle jäänyt pelaaja ei ole koskaan palkintoa voittanut. Anaheimin maalivahti Jean-Sebastien Giguere (2003) on edellinen finaalin hävinneenä palkittu.
Ron Hextall (1987), Reggie Leach (1976), Glenn Hall (1968) sekä Roger Crozier (1967) ovat niin ikään tulleet palkituksi, vaikka hävisivät loppuottelun.
Vuosi sitten palkinto ojennettiin Chicagon Duncan Keithille.
Yle Urheilu luo nyt katsauksen jäljellä olevien joukkueiden voittajakandidaatteihin.
Tampa Bay Lightning
Ben Bishop on joukkueen ylivoimainen voittajasuosikki, joskin toistaiseksi vielä loukkaantuneena. Bishopin uskotaan palavan kaukaloon piakkoin, joten mahdollisuudet pyttyyn ovat edelleen olemassa, mikäli Tampa selviää loppuotteluun. Amerikkalaismaalivahti on pelannut toistaiseksi yksitoista pudotuspeliottelua hurjalla 93.9 torjuntaprosentilla sekä 1.86 päästettyjen keskiarvolla. Sekä Detroit- että Islanders-sarjan katkaisupeleihin Bishop pelasi nollapelin. Jos Bishop ei tervehtyisi, ruotsalaispuolustaja Victor Hedman voisi olla ykkösehdokas palkintoon. Nikita Kucherov ei myöskään huono ehdokas.
Pittsburgh Penguins
Kuhina Phil Kesselin ympärillä on juuri nyt hurjaa. Ja täysin aiheesta. Monet ovatkin olleet nostamassa Kesseliä jo Conn Smythe-keskusteluihin. Silti jos realistisesti Penguinsin kevättä tarkastellaan, voittajaehdokkaita joukkueessa on vain yksi. Puolustaja Kris Letang vetää sellaista dynamiittikautta, että palkinnon ojentaminen toisaalle Pensin voittaessa, olisi farssi. Letang on kapean Penguins-pakiston täysin korvaamaton palanen, joka heiluttaa kiekollisen pelin tahtipuikkoa, mutta loistaa myös omassa päässä. Pudotuspeleissä Letang on pelannut toistaiseksi 13 ottelua tehoin 1+8. Pittsburghista ainoastaan Chris Kunitzilla ja Jevgeni Malkinilla on Letangia (53.57%) parempi Corsi-noteeraus.
St. Louis Blues
Brian Elliottin täytyy olla Bluesin ykkösehdokas tällä päivämäärällä. Elliott aloitti pudotuspelit nollapelillä Chicagoa vastaan ja on sen jälkeen ollut pääosin itse varmuus.  Chicagoa vastaan mukaan mahtui muun muassa 44 ja 39 torjunnan voitot. Seitsemännessä ottelussa Dallasissa Elliott torjui 32 laukauksesta 31. Konferenssifinaalin avausosa San Josea vastaan oli kuin Elliottin pudotuspelit pienoiskuvassa täynnä toinen toistaan upeampia paraatipelastuksia tärkeillä hetkillä. Mikäli Elliott ei voittaisi Bluesista palkintoa, kyseeseen tulisi lähinnä kapteeni David Backes.
San Jose Sharks
San Josessa ehdokkaita riittää, mikäli joukkue voittaisi Stanley Cupin. Logan Couture johtaa pudotuspelien piste- ja Joe Pavelski maalipörssiä. Joe Thornton pelaa niin ikään superkautta. Silti jos palkinto pitäisi nyt jakaa, edellä mainitut pelaajat eivät sitä voittaisi. Puolustaja Brent Burns pelaa nimittäin sellaisia pudotuspelejä, että puhetta riittää muustakin kuin pelaajan massiivisesta parrasta. Burnsin kokonaisvaltainen pelaaminen on huimalla tasolla eikä kanukkipakin vaikutusta Sharksin kiekolliseen pelaamiseen sen kaikissa vaiheissa, voi vähätellä. Ja Burns ei todellakaan ole mikään keila omassakaan päässä. Silti juuri hyökkäyspään tehot (6+12, 14 ottelua) nousevat voimakkaammin esiin. Burnsilla on pudotuspeleistä tilillään hurjat seitsemän vähintään kahden pisteen ottelua. Hieno pelaaja seurata. 
Politiikan avokonttori: Ervastin pöydässä Antti Rinne ja hallituksen eka vuosi
Millaisen arvosanan demaripomo Antti Rinne antoi hallitukselle ja ministereille?
Hallituksen yksivuotissynttärit on ensi viikolla. Oppositio on vuoden aikana vahvistunut ja hallitusrintaman kannatus laskenut rajusti.
Yle Uutiset selvitti, miten ministerit ovat kansalaisten mielestä selviytyneet tehtävistään. Arvosana on korkeintaan tyydyttävä.
Millaisen arvosanan demaripomo Antti Rinne antaa hallitukselle ja ministereille? Kuka ministereistä on oppositiojohtajan mielestä selviytynyt parhaiten, kuka heikoiten? Entä millaisen arvosanan hän antaisi oppositiolle?
Näkeekö hallitus toista vuosipäiväänsä? Kukahan mahtaisi Antti Rinteen mielestä olla paras seuraavaksi pääministeriksi?
Etusivu kysyy: Iloitsetko alkoholisääntöjen hölläämisestä?
Alkoholilainsäädäntöä vapautetaan, ja muun muassa vahvat oluet tulevat kauppoihin. Peukku ylös vai alas?
Ensi vuoden alussa moni asia [muuttuu alkoholilainsäädännössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263995), jos hallituksen ehdotukset toteutuvat.
 Vahvat oluet ja lonkerot tulevat ruokakauppohin, festareiden olutkarsinat ovat jäämässä historiaan ja ravintolat saavat pitää ovensa auki klo 4:ään asti omalla ilmoituksella.
Lisäksi Alkot saavat arkisin olla auki tunnin pidempään, ja ravintolat saavat jatkossa myydä ulos alkoholijuomia, jotka ovat korkeintaan 5,5-prosenttisia.
Somessa alkoholimyyynnin vapautuksista on jo ehditty iloita.
Mitä mieltä olet muutoksista? Mikä on tärkein muutos? Mietityttävätkö mahdollisesti lisääntyvät alkoholihaitat ollenkaan?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kukkapurkkiisi voi ilmestyä matoja koska vain: "Ei ole multaa ilman matoja"
Laiskahko viherpeukalo yllättyi, kun oman onnensa nojaan jätettyyn kukkapurkkiin ilmestyi parin vuoden jälkeen kastematoja. Biologi Janne Lampolahti ei pidä tätä ollenkaan hämmästyttävänä.
Kukkien kauneutta lähemmin tänä keväänä ihastellut porilaisnainen hämmästyi suuresti nähtyään kukkapurkissa kastematoja. Hän ei ollut vaihtanut multaa purkkiin ainakaan kahteen vuoteen. Matoja ei ollut purkissa aiemmin näkynyt, mutta nyt ne olivat ilmestyneet sinne kuin tyhjästä. Biologi Janne Lampolahti arvelee niiden olleen siellä aina.
– Uskon, että ne ovat olleet siellä jo silloin, kun multa on purkkiin laitettu. Jos eivät pieninä matoina, niin ainakin munina. Munat kestävät hyvin kylmyyttä, kuumuutta ja muita vaikeita oloja. Näin madot varmistavat, että suku jatkuu.
Lampolahden mukaan olisi ollut yllättävämpää, jos kukkapurkkiin ei olisi ilmestynyt matoja.
– Ei ole multaa ilman matoja. Kastemadot tekevät mullan. Toki siinä on mukana myös bakteereita ja sieniä, mutta kastematojen rooli on ehdoton.
Isä ja äiti samassa paketissa
Kastemadon munat ovat Janne Lampolahden mukaan mikroskooppisen pieniä. Ne kulkeutuvat helposti paikasta toiseen. Ulkona madot levittävätkin reviiriään jatkuvasti.
– Lisääntyminen ei ole ongelma, sillä sama yksilö toimii sekä isänä että äitinä ja voi tiukan paikan tullen hedelmöittää itsensä. Pienet munat voivat lentää tuulen mukana tai lintujen jaloissa ja ulosteissa. Näin ne päätyvät milloin minnekin päin maailmaa.
Lampolahti uskoo, että ympäristö määrittelee, minkälainen kastemato milläkin alueella menestyy. Pelkästään Suomessa on hänen arvionsa mukaan noin 50 kastematolajia.
Miksi antiikin patsaiden penikset näyttävät niin pieniltä? 
Asia nousee aika ajoin esiin nettikeskusteluissa. Antiikin Kreikan miesveistosten sukuelinten kokoa on pohdittu muun muassa [How to talk about art history](https://howtotalkaboutarthistory.wordpress.com/2015/08/30/why-do-all-old-statues-have-such-small-penises/) -blogissa. KulttuuriCocktail kysyi kahdelta taidehistorioitsijalta, mistä vaikutelma syntyy.
Taidehistorian dosentit **Liisa Lindgren** ja **Harri Kalha** muistuttavat heti alkajaisiksi, että antiikin kuvanveisto ei pyrkinyt kuvaamaan ihmisvartaloa realistisesti. Antiikin klassismi perustui ihanteellisen vartalon kuvaamiseen.
- On absurdi ajatus, että antiikin veistoksia tulkittaisiin siitä näkökulmasta millainen nykyihminen on. Eihän niillä ole pallovatsojakaan joitakin juopuneita [sileenejä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sileeni) esittäviä veistoksia lukuun ottamatta, vaikka monilla nuorillakin miehillä on nykyään kaljamaha, Lindgren toteaa.
Lindgrenin mukaan veistokset olivat myös osa jumalkuvastoa, jolloin ei ollut tarkoituksenmukaista pyrkiä ihmisen mittoihin.
- Antiikin veistotaiteen jumalkuvien ihanteisiin kuului sopusuhtainen ja hallittu ruumis. Liioittelu ei sopinut siihen.
Harri Kalha huomauttaa, etteivät antiikin veistosten penikset olleet kautta linjan pieniä. Täytyy erottaa ideaalivartaloon pyrkivät veistokset, joita sääteli ajan esteettiset koodit sekä realistisempi ja kansanomaisempi kuvaus. Kansanomaisessa ruumiillisuuden kuvauksessa fallos oli hyvin korostunut.
- Ihan samalla tavalla kuin meillä on pornografia, niin silloin oli myös karkeampaa symboliikkaa ja groteskeja hahmoja, joilla oli fallokset tanassa. Se oli sen ajan popkulttuuria. Mistä tahansa Ateenan turistikojusta löytyy postikortteja näistä patsaista.
Kalhan mukaan veistosten sukuelinten koko liittyy myös ajan seksuaalikulttuuriin.
- Antiikin Kreikassa vallitsi hyvin erityinen seksuaalikulttuuri, jossa oli yleistä että vanhempi mies ja nuorempi mies olivat jonkin näköisessä eroottisessa suhteessa, jota meidän on nykypäivänä vaikea ymmärtää.
Kalhan mukaan vanhempi osapuoli koulutti nuorempaa miehekkyyteen ja miehuuteen.
- Monissa veistoksissa kuvastuu passiivinen ja viaton nuorukaisihanne.
Antiikin aikana peniksen esittämiseen liittyi monia sääntöjä, jotka koskivat muun muassa esinahan kuvaamista.
- Oli itse asiassa hyvin tarkkaa, että esinahka kuvattiin niin, ettei se paljastanut liikaa. Ympärileikkaus ei kuulunut Antiikin Kreikkaan, vaikka sitä muissa kulttuureissa esiintyikin.
Kalhan ja Lindgrenin mukaan ideaalivartalon ihanne kuvanveistossa siirtyi 1800-luvun uusklassimin kautta seuraavalle vuosisadalle myös Suomessa. Vasta 1920-luvun klassisen kauden jälkeen kuvanveisto alkoi vapautua.
- Mutta __Tom of Finland__ -ilmiötä on kyllä vaikea löytää kuvanveiston puolelta, Kalha toteaa.
Angry Birds -elokuvasta odotetaan viikonlopun suosikkia Yhdysvalloissa
Amerikkalaisissa ennusteissa Angry Bird kilpailee ykköspaikasta Captain American kanssa.
Perjantaina Yhdysvalloissa ensi-iltaan tulevasta The Angry Birds Moviesta ennustetaan yleisön suosikkia. [Entertainment Weekly-lehden](http://www.ew.com/article/2016/05/19/box-office-preview-angry-birds-movie-neighbors-2-nice-guys) mukaan se nousisi heti katsojatilastojen kärkeen ja sen tuotot olisivat 45 miljoonan dollarin (40 miljoonaa euroa) suuruusluokkaa.
[ShowBuzzDailyn ennusteissa](http://www.showbuzzdaily.com/articles/weekend-box-office-predictions-5-20-22-2016.html) kärkipaikkaa pitäisi edelleen Captain America: Civil War joka on ollut katsotuin kahtena edellisenäkin viikonloppuna. Angry Birdseille ennustetaan kuitenkin kakkostilaa, ja 39,5 miljoonana dollarin (35 miljoonan euron) tuottoja.
Angry Birdsin niskaan hengittää Naapurit 2, joka on ollut kriitikkojen mieleen vihaisia lintuja enemmän.
Entertainment Weekly arvioi, että tulevana viikonloppuna katsojilla on valinnanvaraa, ja elokuvien keskinäinen kilpailu kovempaa kuin aiemmin tänä vuonna.
Angry Birds tulee Yhdysvaltain ensi-iltaan 3 900 teatterissa. Se tavoittelee kuukauden menestysputkea, koska se on ainoa uusi animaatio perhe-elokuva ennen kesäkuun puolta väliä.
Kani on vielä tuntematon räppäri, jonka biisille hinkuu mukaan suomiräpin kerma
Kanin toistaiseksi suurin hitti on Lei-biisi, jonka remixillä on mukana nimekkäitä suomalaisartisteja.
**[Diison](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/diison)**, **Kingfish, [Töölön Ketterä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/t%C3%B6%C3%B6l%C3%B6n%20ketter%C3%A4)** ja ****[Kani](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kani)****. Suomirapin kentälle puskee uusia artisteja nyt vauhdilla.
Kani eli Abdikani Hussein poikkeaa muista siinä, että hän aloitti musiikin tekemisen puhtaasti läpällä. Yhtäkkiä hän kuitenkin julkaisi _Lei_-kappaleen, jonka kertosäe oli niin hyvä, että hittiräppäritkin halusivat biisille mukaan.
Kanin maine alkoi kasvaa kasvaa ja puhelin piristä. Soittajat olivat suomiräpin merkittäviä tekijöitä.
Hyvä läppä johti yhteistyöhön lapsuuden suosikin kanssa
Kanista piti alun perin tulla jalkapalloilija, ei muusikko. Kani tehtaili rap-biisejä huumorimielessä, ja niitä kuunneltiin kaveriporukassa. Käännekohta tapahtui vuonna 2011, siihen aikaan kun **[Wiz Khalifan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz%20khalifa)** _Black And Yellow_ -hitti soi kaikkialla. Espoossa varttunut Kani räppäsi kertosäkeen päälle oman versionsa – eli hoki sanaa _Leppävaara_.
Läppä kuulosti yllättävän hyvältä.
Kanin kaverit olivat sitä mieltä, että kappale oli julkaisukelpoista kamaa. Biisi pistettiin YouTubeen, ja se sai parissa päivässä yli 10 000 katselukertaa.
"Jos tää on näin helppoa, mä pystyn tekemään tätä joka päivä."
\- Mä olin että hei, jos tää on näin helppoa, mä pystyn tekemään tätä joka päivä, Kani sanoo YleX:n Uuden musiikin ohjelmien haastattelussa.
Seuraavina vuosina Kani julkaisi biisejä kuitenkin vain harvakseltaan. Uusi käännekohta tapahtui helmikuussa 2016, jolloin Kani julkaisi YouTubessa _Lei_-nimisen kappaleen. Biisin kertosäe iski suomiräppäreihin: vain puoli tuntia kappaleen julkaisun jälkeen Kanin vanha tuttu **[VilleGalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/villegalle)** otti yhteyttä.
\- Hän sanoi, että biisissä on ihan hullu kertsi, mulla on siihen remix-vibat, Kani kertoo.
Pian VilleGallen yhteydenoton jälkeen myös **[Kube](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)** ilmoitti haluavansa tehdä biisistä remixin. VilleGalle ja Kube eivät olleet edes jutelleet asiasta keskenään, vaan he toimivat toisistaan tietämättä.
Myöhemmin mukaan saatiin myös **[Reino Nordin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin)** ja **[Stig](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)**, jonka kappaleita Kani oli nuorena kuunnellut urakalla.
Remix-versiosta tuli aikamoinen heruttelubiisi, vaikka kappaleen alkuperäisversio on tehty eron jälkeisissä tunnelmissa. Kania biisien tunnetilan ja sanoman muutos ero ei häiritse.
\- Remixin kautta myös toiselle, alkuperäiselle biisille saatiin enemmän huomiota.
Räppiä ja koulukiusaamisen ehkäisyä
Tällä hetkellä Kani keskittyy täysillä musiikkiin. Sen lisäksi aikaa jää oikeastaan vain yhdelle asialle, joka on lähellä räppärin sydäntä: koulukiusaamisen ehkäisemiselle.
Somalialaistaustainen muusikko oli lapsena yksi harvoista ulkomaalaistaustaisista oppilaista koulussaan. Kani sanoo nähneensä ja kokeneensa koulukiusaamista ihonvärinsä vuoksi. Artisti myöntää myös itse kiusanneensa.
\- Se oli 90-luvun lopussa. Jos nyt luen viestejä, että &quot;mua koulukiusataan&quot;, niin se on tosi diippiä. On kuitenkin vuosi 2016, ja ulkomaalaisia on Suomessa paljon, Kani sanoo.
Kani on vieraillut eri kouluilla puhumassa kiusaamisen turhuudesta ja tyhjänpäiväisyydestä. Artistin mukaan kiusaamiseen tulee puuttua nykyistä enemmän: kun hän oli nuori, keinot kiusaamisen estämiselle olivat vähissä.
\- Elin päivä päivältä, että se loppuisi. Kun en enää kiinnittänyt siihen huomiota, niin jengi lopetti.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Hurjassa nosteessa oleva Töölön Ketterä painuu Töölöstä moottoripyörien keskelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263951)**
**[Kingfish on Just se somali, joka haluaa murtaa ennakkoluulot rap-brändillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263741)**
**[Mitkä ihmeen KOI ja Kingfish? YleX:n bändisanakirja avaa kevään tärkeimmät uutuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263471)**
Tehyn pääluottamusmies: Vaasan keskussairaalassa pitää nyt yrittää uskoa tulevaisuuteen
Vaasaan keskussairaalan henkilökuntaa ei yllättänyt se, että Vaasaan ei saatu laajan päivystyksen sairaalaa. Tieto oli pettymys, mutta Tehyn pääluottamusmiehen Kim Bergin mukaan uskoa sairaalan tulevaisuuteen vahvistaa tällä hetkellä se, että synnytystoiminta näyttäisi jatkuvan Vaasassa.
Vaasan keskussairaalan henkilökunta on osannut varautua siihen, että Vaasa ei ole mukana 12 laajan päivystyssairaalan listalla.
– Tietenkin oltiin pettyneitä, mutta ei tieto suurena shokkina tullut, toteaa Tehyn pääluottamusmies Kim Berg.
Kun syksyllä tuli tieto siitä, että laaja päivystys keskitetään 12 sairaalaan, oli Vaasassa päällimmäinen kysymys, miten käy synnytysten. Bergin mukaan nyt näyttää siltä, että Vaasassa synnytetään jatkossakin.
– Se on suuri helpotus tässä kokonaisuudessa. Jos synnytykset lähtisivät, se veisi mukanaan paljon pois, kuten diagnostiikan, tehovalmiuden ja osan kirurgisista valmiuksista.
Kim Berg sanoo luottavansa siihen, että synnytykset pysyvät tulevaisuudessakin Vaasassa.
– Jos nyt ajatellaan koko Suomen maata ja etäisyyksiä, niin olisihan se aika älytöntä, että meillä olisi vain 12 synnytyssairaalaa tässä maassa.
Vaikuttaminen jatkuu
Kim Bergin mukaan tällä hetkellä suurin huolenaihe liittyy henkilökunnan rekrytointiin ja kuinka epävarmuus tulevaisuudesta vaikuttaa siihen. Berg sanoo, että nyt pitäisi yrittää uskoa sairaalan tulevaisuuteen.  
Näkisin, että nyt kannattaa keskittyä edelleen meidän sairaalan kehittämiseen.
– Nyt ei pitäisi tehdä hätiköityjä päätöksiä vaan uskoa siihen mahdollisuuteen, että me voidaan jatkaa - niinkuin on annettu ymmärtää - suurin piirtein samantasoisella päivystyksellä kuin tähänkin asti.
Berg sanoo, että erva-alueen sisällä voidaan vielä tehdä päätöksiä siitä, mitä osa-alueita säilytetään ja ylläpidetään alueen päivystävissä sairaaloissa. 
– Tällaista signaalia on saatu, että nämä päätökset ovat vielä tekemättä, ja näkisin, että nyt kannattaa keskittyä edelleen meidän sairaalan kehittämiseen.
Työtä Vaasan keskussairaalan puolesta on tehty laajalla rintamalla ja Kim Bergin mukaan työ jatkuu. Päätöksiin pyritään vaikuttamaan kaikin mahdollisin keinoin ja tärkeänä korttina tulee olemaan jatkossakin Ruotsi-kortti.
– Me ollaan kuitenkin Suomen ainut päivystävä täysin kaksikielinen sairaala ja se on sellainen asia, mitä ei voida olla huomioimatta myöskään jatkossa.
Tähtien futisvanhemmat - kaikki yhdessä paketissa
Tähtien futisvanhemmat: Perparim ja Mehmet Hetemaj'n äiti ja siskot
**Perparim **ja **Mehmet Hetemaj**'n veljesten äiti **Emine **ja siskot **Fathbardhe **& **Fatlume **kertovat, miten veljekset pelasivat pikkupoikina salaa niin pitkään että unohtivat tulla syömään. Perheen äiti teki aikoinaan heti maalin pelatessaan jalkapalloa - ja tästä ammattilaisiksi edenneet pojat ovat saannet kuulla. Osa Futisvanhemmat-sarjan nettispesiaalia, jossa kuuluisien pelaajien vanhemmat ja perheet muistelevat, millaista oli olla tulevan tähden vanhempana.
Veljesten vastaus äidille ja siskoille
"Minä ja Mehmet ollaan lähes identtisesti samassa asennossa ja meillä on molemmilla todennäköisesti meidän isän verkkaripaita ja tosi kulunut pallo. Hauskaa oli se, että meillä oli tapana aina nuorempana, tai äidillä oli tapana aina nuorempana laittaa meidät ihan samoihin asentoihin, samoihin vaatteisiin!"
Tähtien futisvanhemmat: Mikael Forssellin isä Bengt
"Silloin kun se saa päähänsä jotakin, se jauhaa sen loppuun asti." **Bengt Forssell** muistelee millainen **Mikael **oli junnuna. Isä vei pojan futiskentälle tämän ollessa 4-5 vuotias - ja siellä oltiin niin kauan että tossut kuluivat puhki. Bengt kertoo myös, miten Chelsea pisti isän tiukkaan paikkaan puhelimessa, kun Mikael päätti minne suunnata maailmalle.
Tähtien futisvanhemmat: Joel Pohjanpalon isä Risto
"Valitettavasti mä en osannut Jollen jalkapalloiluun suhtautua aina sellaisella tavalla mistä mä oisin kauhean ylpeä." **Joel Pohjanpalon** isä **Risto **muistelee Jollen junnuaikoja lämmöllä, mutta katuu hiukan omaa ankaraa asennettaan poikansa futisharrastusta kohtaan. Joel on myöhemmin kiitellyt isäänsä siitä, että ei päästänyt poikaansa liian helpolla.
Kemin uuden koirapuiston suunnitelma julkistettiin
Kemin kaupunki varautuu koirapuiston siirtämiseen Karjalahdelle pois kaupungin keskustasta. Koirille on osoitettu uusi paikka läheltä paloasemaa.
Kemin kaupunki on asettanut nähtäville uutta koirapuistoa koskevat suunnitelmat. Suunnitelmista voi antaa palautetta toukokuun ajan.
Tekninen johtaja Mika Grönvall tähdentää, että suunnitelmilla kaupunki varautuu asuntorakentamiseen koirapuiston nykyisessä paikassa Hahtisaaren rannassa.
– Kaupungissa olisi hyvä olla ainakin yksi koirapuisto, joten haluamme olla valmiina, jos Hahtisaaren rakentaminen jossain vaiheessa toteutuu, Grönvall kertoo.
Lisäksi kaupunki on laittanut nähtäville Kauppakatua koskevat suunnitelmat. Suunnitelmat ovat nähtävillä Kemin kaupungintalon 4. kerroksen ilmoitustaululla sekä kaupungin [nettisivuilla](http://www.kemi.fi/asukkaaksi-kemiin/asuminen-ja-rakentaminen/kadut-ja-yleiset-alueet/puisto-ja-katusuunnitelmat/) 1.6.2016 saakka.
Grillauksen ABC: Älä aukaise grillin kantta turhan usein äläkä suolaa isoa lihakimpaletta pilalle
Suomalaisten kesäkeittiöön kuuluu grilli. Kesäpöytä katetaan nätiksi ja lautasille asetellaan grilliherkkuja, jotka eivät kauaa vanhene. Jotta grillauksessa onnistuu, tulee ottaa huomioon useita eri seikkoja.
Grillaaminen kuuluu suomalaisten kesään. Ruokatieto yhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Lampsijärvi kertoo sen olevan jopa suosituin kesäharrastus.
– Grillaamisessa korostuu usein yhteisöllisyys. Se on ilmiö, Lampsijärvi sanoo.
Jos ennen grillattiin makkaroita ja kyljyksiä, niin nykyään grilliin päätyvät fileet ja kasvikset – haastavammat herkut kuin aiemmin. Lampsijärven mukaan vihanneksiakin grillataan, ja grillattu kaali on hänen kuulemansa mukaan hyvää.
Samaa sanoo ravintola RukaTontun kajaanilaislähtöinen isäntä, ravintolakokki ja grillaaja Matti Hurttia.
– Kannattaa kokeilla grillata kaikkea erilaista. Uskon, että tänä kesänä grilliruoissa mennään itämaiseen suuntaan, jonka lisäksi myös jälkiruoat valmistetaan grillissä.
Jonkun mielestä vain hiilillä grillataan ja muilla paistetaan. Matti Hurttia tietää aiheen jakavan mielipiteitä.
– Kyse on tilanteesta, tarpeesta ja mahdollisuudesta. Kaasugrilli on aivan hyväksyttävä vaihtoehto, kyllä hiililläkin pysyy ruokansa pilaamaan.
Jotta grillaamisessa onnistuu, on otettava huomioon muutakin kuin itse työväline.
Esivalmistelu
Ruoanlaitto vaatii aina valmistelua. Pintasuolaus on riittävä isompien lihakimpaleiden kanssa, sillä suola sitoo Hurttian mukaan kosteutta ja valuu grillissä lihasta pois. Ohuemmat lihat voi suolata jo ennen grillaamista, ja niiden pitäisikin olla lähes huoneenlämpöisiä ennen päätymistään grilliin.
Hurttian mukaan valmiiksi marinoituja lihoja kannattaisi välttää. Itse marinoitu tai maustettu liha on parempaa, grillaaja sanoo. 
Lämpötila ja aika
Pitkä kypsennys vaatii matalan lämmön, nopea kypsennys korkeamman lämmön. Lämpötila määräytyy Hurttian mukaan siitä, mitä lihaa grilliinsä laittaa ja kuinka paljon. Pientä grilliä ei pidä ahtaa täyteen, koska silloin ruoka ei kypsy.
Matti Hurttia ei suosittele sytytysnesteiden käyttöä, vaan luottaa mieluummin tuoheen sytytyksessä. 
Grillaaminen
Pekonisiivuja ei kannata asetella grilliin ensimmäisenä, sillä ne kypsyvät nopeasti. Hurttia ei keskittyisi grillaamisessa useisiin vaihtoehtoihin, vaan valitsee mieluummin yhden pääraaka-aineen ja korkeintaan pari lisuketta. Jos syötävää on liikaa, ovat ensimmäisenä grillatut jo viimeisten valmistuessa kylmiä.
Kaasugrilli on aivan hyväksyttävä vaihtoehto, kyllä hiililläkin pysyy ruokansa pilaamaan.
Käytä lämpömittaria, ja ota selvää kypsennysajoista. Kanaa ei kannata pitää salmonellapelon vuoksi liian kauaa grillissä, sillä muutoin lopputulos on kuiva. Jos valmistaa ylikypsää lihaa, on taas erittäin tärkeää muistaa maltti.
Oli grilli sitten millainen tahansa, ei kantta kannata aukoa liikaa. Lämpö häviää ja se tietenkin vaikuttaa kypsyttämiseen.
Puhdistus
Jotta seuraavallakin kerralla onnistuisit grillaamisessa, on puhdistus ja jälkityöt tärkeitä. Ritilät kannattaa puhdistaa pian. Hurttian mukaan valurautaisia osia ei tule pestä pesuaineella, vain vedellä. 
Suolattomalla silavalla sively pitää esimerkiksi valurautaisen parillan hyvänä. Puhdistettavaa tulee vähemmän, kun grillin alatasolla käyttää foliota tai folioastioita. Grilli kannattaa säilyttää suojassa sateelta.
Laaja tarkistusraportti: Suomen Olympiakomitea käytti valtionavustuksia makeisiin, alkoholiin, sateenvarjoihin…
Yle Urheilu tutki opetus- ja kulttuuriministeriön tarkistusraportin, joka koskee Olympiakomitean valtionavustusten käyttöä vuonna 2014.
Keskiviikkona uutisoitiin, että Suomen olympiakomitea joutuu maksamaan opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämiä valtionavustuksia takaisin yli 435 000 euroa vuodelta 2014, kun valtionavustusten kokonaismäärä oli tuolloin noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Ministeriön tarkastusraportin mukaan summasta korkojen osuus on 29 000 euroa.
Takaisinperintä tapahtuu siten, että ministeriö ottaa 200 000 euroa Olympiakomitean tämän vuoden toiminta-avustuksesta.  Loppuosan summasta Olympiakomitean pitää maksaa vuoden loppuun mennessä.
Ministeriö perii Olympiakomitealta rahaa vuoden 2014 yleisavustuksesta sekä vuonna 2013 valmennusosaamisen kehittämiseen myönnetyistä erityisavustuksista.  Näitä kohteita ovat muun muassa Sotshin olympialaiset, joukkuepalloilulajien kehittäminen, valmentajuuden kehittäminen ja Sport Finland –tapahtumatoimistolle myönnetyt erityisavustukset sekä Olympiakomitean saama yleisavustus.
Tarkastusraportin mukaan Olympiakomitea on käyttänyt valtionavustuksia myös muuhun tarkoitukseen, mihin ne on alun perin myönnetty.
Olympiakomitea kuitenkin vetoaa siihen, että se on säästänyt rahaa hallinnosta, että suomalaista huippu-urheilua on voitu edistää.
Palkkakaton ylityksiä
Suurin yksittäinen takaisinperintä koostuu Huippu-urheiluyksikön työntekijöille maksettavista yli 70 000 euron palkkakaton ylittävistä palkoista.
Tarkastusraportin mukaan näistä palkkakaton ylittävistä palkkakuluista koostuu 237 861 euroa. Tämän lisäksi on maksettu luontaisetuja 31 145 euroa.
Olympiakomitea sai ministeriöltä 6 860 000 euron avustuksen vuodelle 2014, ja siitä 600 000 euroa on tullut käyttää Suomen Paralympiakomitea ry:n Huippu-urheiluyksikössä työskentelevien henkilöiden palkkaukseen sekä paralympiaurheilun kehittämiseen.
Olympiakomitean henkilölistauksen mukaan vuonna 2014 Huippu-urheiluyksikössä on työskennellyt koko vuoden aikana 23 henkilöä, joista 15 koko vuoden ja 8 osan vuotta. Näistä 15 koko vuoden työskennelleistä henkilöistä 8 on saanut vuosipalkkaa yli 70 000 euroa. Tarkastusraportin mukaan ylittävä osuus on vaihdellut 8 406 eurosta 69 962 euroon. 
Olympiakomitean vastineen mukaan palkkakattoa ei voitaisi soveltaa, ennen kuin se on mainittu tukipäätöksissä. Olympiakomitea vetoaa, että ensimmäisen kerran 70 000 euron palkkakatto on mainittu vuoden 2016 avustuspäätöksissä.
Liikuntajärjestöjen palkkakatto esiteltiin kuitenkin esimerkiksi kansallisessa liikuntafoorumissa 22.-23.9.2013 Paavo Arhinmäen toimesta, ja Olympiakomitea oli yksi foorumin järjestäjistä.  Tarkastusraportin mukaan tilaisuuteen osallistui muun muassa kymmenen Olympiakomitean edustajaa.  Tuolloinen ministeri Arhinmäki sanoi, että valtionavustusta voi jatkossa käyttää palkkausmenoihin kaikkine sivukuluineen enintään 70 000 euroa työntekijää kohden.
Tarkastustoimen käsityksen mukaan palkkausmenoja, jotka ylittävät per työntekijä vuosittain 70 000 euroa, ei voida erityisavustuksen ehtojen ja rajoitusten puitteissa pitää tarpeellisina ja määrältään kohtuullisina.
Runsaasti kilometrikorvauksia
Suuria summia on kertynyt myös kilometrikorvauksista.
Raportin mukaan esimerkiksi yhdelle työntekijälle olisi vuosipalkan lisäksi maksettu verovapaina kilometrikorvauksina yhteensä 16 106,51 euroa, joka tarkoittaisi ajettuina kilometreinä yli 37 000 kilometriä vuodessa.
Olympiakomitean henkilökunnalle maksamat kilometrikorvaukset ovat olleet tilinpäätöksessä yhteensä 76 374,33 euroa. Summasta 69 790,28 euroa on muodostunut Huippu-urheiluyksikköön kohdistetuista kilometrikorvauksista. Olympiakomitean vastauksen mukaan ajopäiväkirjoja ei ole velvoitettu täyttämään.
Raportissa kerrotaan, että Huippu-urheiluyksikön verovapaista kilometrikorvauksista 61 144,48 euroa on maksettu kuudelle Huippu-urheiluyksikön työntekijälle, joiden palkkatulot ovat ylittäneet vuosittain yli 70 000 euroa.
Verohallinnon vero-ohjeiden mukaan työmatkalla tarkoitetaan matkoja, joita verovelvollinen tilapäisesti tekee erityiselle työntekemispaikalle työtehtäviensä vuoksi. Asunnon ja työpaikan välinen matka ei ole verotuksessa työmatka.  
Raportin mukaan esimerkiksi yhdellä matkalaskulla ei ole ilmoitettu matkojen päiviä, vaan matkalasku on päivätty yhdelle päivälle.
Yhdelle Huippu-urheiluyksikön työntekijälle on maksettu kilometrikorvauksia yhteensä 23 843 kilometriltä.
Olympiakomitea kertoo määritelleensä muun muassa työntekijöidensä työsopimuksiin kodin varsinaiseksi työntekemispaikaksi ja toissijaiseksi työntekemispaikaksi Helsingin, jolloin verovapaita matkakorvauksia (ei päivärahoja) voidaan maksaa kodin ja toissijaisen työntekemispaikan välillä. Olympiakomitean mukaan järjestelystä on sovittu, koska "erityisesti lajiryhmävastaavien arkipäivän työ tapahtuu 'urheilun kentällä'".
Tarkastushavaintojen mukaan matkalaskuille kirjatuissa matkoissa ei myöskään ole ollut suunnitelmallisuutta.
Olympiakomitean toimittaman vastineen perusteella Huippu-urheiluyksikön työn onnistuminen edellyttää monen henkilön osalta aktiivista matkustusta.
\- Hyvällä suunnittelulla pyrimme järkeistämään matkustamisen määrää, tiedostaen kuitenkin, että leirien, kilpailujen ja kokousten suunnittelu ei useinkaan ole käsissämme.
Raportin mukaan ministeriö edellyttää, että Olympiakomitean tulee jatkossa huomioida valtion matkustussääntö, jossa todetaan muun muassa, että "virkamatka on tehtävä niin lyhyessä ajassa ja vähin kokonaiskustannuksin kuin huomioon ottaen virkamatkan ja asianomaisen hoidettavaksi määrättyjen tehtävien tarkoituksenmukaisen ja turvallisen suorittamisen on mahdollista."
Tarkastustoimi suosittaa, että Olympiakomitealta vaaditaan jatkossa ajopäiväkirjat työmatka-ajojen todentamiseksi.
Raportin mukaan Olympiakomitean vastineen perusteella opetus- ja kulttuuriministeriö ei voi ottaa kantaa, ovatko maksetut kilometrikorvaukset olleet tarpeellisia ja kohtuullisia ja näin ollen kilometrikorvauksia ei ole oikaistu. 
Verohallinnon arvioitavaksi jää, täyttääkö Olympiakomitean kirjaama ehto tietyille työsopimuksille ensisijaisesta ja toissijaisesta työpaikasta Verohallinnon määritelmän.
Avustuspäätöksen mukaisesti sen sijaan leasingautojen vuokrat, polttoainekustannukset ja autohallipaikoista syntyvät kustannukset eivät olisi olleet hyväksyttäviä.
Kulut ovat olleet yhteensä 30 791 euroa. 
Sotshin hotellivarauksista tappioita
Olympiakomitea kärsi tappiota Sotshin talviolympialaisissa 2014, kun hotellivarauksia jäi käyttämättä.
Olympiakomitean piti vuokrata hankkimiaan hotellihuoneita kisavieraille, mutta ne jäivät käyttämättä.
Kuluista on todisteena kolme kirjausta nimikkeellä "Access Event, hotel Atlant" yhteensä -452.200 euroa. Tarkastusraportin mukaan kyseessä on Olympiakomitean allekirjoittama sopimus hotellin vuokraamisesta 19 yöksi Sotshin kisoihin 5.2.2014-24.2.2014.
Raportin mukaan Olympiakomitea kertoo, että varauksia ei pystynyt jälkikäteen perumaan "sopimuksen tiukkojen ehtojen takia". Tarkastuskertomus kuitenkin kiistää tämän väitteen. Sen mukaan nämä hotellihuoneet olisi voitu ilmoittaa uudelleen myyntiin, minkä seurauksena Olympiakomitean tappio olisi jäänyt pienemmäksi.  Tarkastuksen yhteydessä on ollut käytössä sopimus, jonka mukaan myyjälle olisi voinut ilmoittaa ilman aikarajoitetta tyhjistä huoneista. Mikäli huoneet olisi saatu myytyä, olisi myyjä ottanut palkkiota 10 prosenttia huoneen hinnasta, ja lopputilitys olisi tehty Olympiakomitealle, kerrotaan tarkastusraportissa.
Olympiakomiteasta saadun laskelman mukaan Sotshin varainhankinnan tappio on ollut suuruudeltaan kokonaisuutena noin 372 000 euroa.
Syynissä tarjoilu- ja ravintolalaskut
Raportissa on tarkastaja listannut lukuisia ei-hyväksyttävinä pitämiään kuluja. Niitä ovat muun muassa neuvottelu- ja kokouskulut.
Raportin mukaan tilinpäätökselle on kirjattu kokous- ja neuvottelukuluja yhteensä 112 632,90 euroa. Kuluista on Huippu-urheiluyksikön toimintaan (mukaan lukien Sotshi) jyvitetty 54 574 euroa. Kulut muodostuvat pääosin tarjoiluista ja ravintolalaskuista. Tarkasteltujen ravintolalaskujen osalta tositteilla ei ole ollut mainintaa illalliselle osallistuneiden nimistä, lisäksi useat ravintolalaskut sisältävät runsaasti alkoholikuluja. Suuri osa neuvottelukuluista on laskutettu Olympiakomitean henkilökunnan matkalaskuilla.
Muun muassa eräs illallinen maksoi yhteensä 1 159,80 euroa. Olympiakomitean vastineen perusteella kyseessä on ollut kansainvälisen olympiakomitean delegaation vierailu Helsingissä ja siihen liittyvä illallinen.
Toinen illallinen maksoi vieläkin enemmän, 2 373 euroa.
Tarkastusraportin mukaan pelkästään joulukuussa 2014 Olympiakomitealla on kulunut neuvottelukuluihin 37 491,35 euroa.
Olympiakomitean vastineen mukaan neuvottelu- ja kokouskulut ovat olleet tarpeellisia ja kohtuullisia Olympiakomitean toimintaan liittyvinä. Vastineen mukaan kulut liittyvät kiinteästi Huippu-urheiluyksikön välttämättömiin ja tarpeellisiin kuluihin.
Olympiakomitea on perustellut kuluja muun muassa siten, että "kokouspakettien sisältöä ei ole jaettu esimerkiksi tilavuokriin, majoituksiin ja kokoustarjoiluihin. Kokouspakettien osalta puolet on tilavuokrien ja kokousvälineiden osuutta."
Opetus- ja kulttuuriministeriö kuitenkin tähdentää, että tarkastuksessa kokonaisuudessaan hyväksyttävät kokous- ja neuvottelukulut ovat poikkeuksellisen suuret. Tarkastustoimi haluaa painottaa, että Olympiakomitean tulisi jatkossa pyrkiä pitämään kokous- ja neuvottelukulut huomattavasti kohtuullisempana.
Raportin mukaan hyväksyttäviä kuluja eivät myöskään ole työpaikkaruokailuun liittyvät kulut 4 480,01 euroa sekä liikuntasetelit 419 euroa.
Lahjat ja huomionosoitukset
Tarkistuskertomuksen mukaan Olympiakomitea on käyttänyt lahjoihin ja huomionosoituksiin 39 882,09 euroa.
Raportin mukaan kuluista Huippu-urheiluyksikön kuluiksi (mukaan lukien Sotshi) on jyvitetty yli puolet, 22 928,43 euroa.
Tositetarkastuksen perusteella kuluiksi on kirjattu muun muassa olympiapinssejä 4 754 eurolla.  Niitä Olympiakomitea pitää olennaisena osana kisajoukkueita.
Raportissa on kiinnitetty huomiota myös Olympiakomitean työntekijälle syntymäpäivälahjaksi ostettuun 2 194,01 euroa maksaneeseen polkupyörään.
Sata lippua yritysseminaariin
Olympiakomitea hankki myös sata lippua Nordic Business Forumiin.  Niiden yhteisarvo kipusi 6 175, 40 euroon. 
Tarkastuskertomuksen mukaan näitä kuluja ei voi kattaa valtionavustuksella.
Olympiakomitean toimittaman vastineen perusteella Nordic Business Forum oli valintana yhdelle vuosittaiselle yhteiselle verkostoitumistilaisuudelle. Tarkoituksena oli tarjota Sport Finlandin yhteistyökaupungeille verkostoitumismahdollisuus Suomen Olympiakomitean yhteistyötahojen kanssa, ja saada myös uusi ideoita, inspiraatiota, kontakteja ja työkaluja omaan työhönsä kaupungin tapahtumayksiköissä.
Kun kyseistä tapahtumaa ei ole esitetty avustushakemuksella, opetus- ja kulttuuriministeriö ei voi katsoa sen olevan toiminnan kannalta tarpeellinen ja siten hyväksyttävä kulu.
Markkinointikulut selvityksessä
Olympiakomitea satsasi vuonna 2014 voimakkaasti myös markkinointiin. Tuolloin se osti Markkinointitoimisto Cassiukselta palveluja 70 943,20 eurolla. Tarkastuskertomuksen mukaan tämä tapahtui ilman kilpailuttamista, vaikka hankinta pitää lain mukaan kilpailuttaa, jos se nousee yli 30 000 euroon: yksi 17 000 euron lasku on maksettu suullisen sopimuksen mukaan, ja yhdestä 11 000 euron maksusta ei ole tositetta.
Olympiakomitea maksoi Infront Finlandille Urheilugaalasta 16 000 euroa, mutta tarkastuskertomuksen mukaan tästäkään ei löydy tositetta. Tälle firmalle Olympiakomitea maksoi yhteensä  41 000 euroa.
Muun muassa Porin vesibussiristeilyt maksoivat puolestaan 9 163,60 euroa.
Olympiakomitean, Veikkauksen, Paralympiakomitean ja Suomen Golf-liiton tilaisuuden laskusta on edelleen laskutettu näiltä tahoilta ja Valolta yhteensä 7 718 euroa. Olympiakomitean kuluksi on jäänyt 1 506 euroa. Laskun kokonaissummasta alkoholiostojen osuus on 2 169,32.
Olympiakomitean toimittamalla Huippu-urheiluyksikön hankelaskelmalla, ostettuja asiantuntijapalveluita on kirjattu vuonna 2014 yhteensä 447 924,14 euroa.
Ostetuista asiantuntijapalveluista muun muassa Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskukselle (KIHU) on maksettu neljällä suorituksella yhteensä 150 000 euroa. KIHU:n hallituksen puheenjohtajana on vuonna 2014 toiminut Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Olympiakomitea perustelee tätä sillä, että Huippu-urheiluyksikön tehtävä on johtaa ja koordinoida suomalaisen urheilua kolmen ohjelman kautta, jossa KIHU johtaa osaamisohjelmaa.  Rahoittamalla KIHUn osallistuva asiantuntijatoiminnan mallin toteutumista Olympiakomitea kertoi pystyneensä toteuttamaan noin kymmenen päätoimisen asiantuntijan jalkautumista eri lajien arkivalmennukseen.
Tarkastustoimen käsityksen mukaan 150 000 euron hankintaa ei ole kuitenkaan kilpailutettu. Olympiakomitean vastineen perustella kilpailuttaminen KIHUn osalta ei ole mahdollista, koska vastaavaa osaamista ei ole missään muualla ja yksiselitteisesti vastaavaa palvelua ei ole saatavissa muualta.
Suomeen avattu ensimmäinen trialpyöräilypuisto – kotimaan huiput tähtäävät Euroopan kärkeen 
Pieni satulaton pyörä nousee hurjassa kulmassa valtavan betonirenkaan päälle. Kevyt pomppu alas, ja katsoja voi huokaista helpotuksesta.
Betonirenkaita ja palkkeja, valtavia auton renkaita, pieniä ja isoja pyöräilijöitä – ollaan Suomen ensimmäisessä trialpyöräilypuistossa Kaukajärvellä.
Torstai-iltana Tampereella avautunut trialpyöräilypuisto tulee lajin harrastajille tarpeeseen. Kyseessä on Suomen ensimmäinen puisto, jossa päästään ajamaan tehdyillä esteillä. Tämä antaa tamperelaisille ja suomalaisille polkupyörätrialin harrastajille tasoitusta muuhun Eurooppaan, sillä muualla kisat käydään juuri rakennetuilla esteradoilla.
Trialvalmentaja Jari Sulkanen kertoo, että aiemmin tamperelaistrialistit ovat harjoitelleet talvisin Härmälän hallissa ja sulan maan aikaan puistoissa ja metsissä.
– Toivottavasti tämä uusi puisto antaa lajiin uutta potkua harrastajamääriin ja myöskin kisatuloksiin, Sulkanen toivoo.
Lajissa mukavaa on pyöräily ja tasapainoilu
Polkupyörillä kisailtava trial on kaikenikäisten laji. Nuorempaa lajin harrastajakuntaa Iso-Vilusen laelle avautuneessa trialpyöräilypuistossa edustavat alakouluikäiset Nenna, Anni ja Elli.
Nenna ajautui lajin pariin isoveljen vanavedessä. Hänelle trialpyöräily on mukava harrastus eikä hänellä on haaveita lajin ammattilaisurasta. Menestystä Nennalle on kyllä tullut, hän on omien sanojensa mukaan voittanut lähes jokaisen kisan.
Elli puolestaan on harrastanut trialpyöräilyä noin vuoden verran. Lajissa parasta on hänen sekä Annin mielestä pyörällä ajaminen. Tyttöjen mielestä polkupyörätrialin vaatima tasapainoilu esteillä on haastavaa, mutta kivaa.
Suomen mestari pyrkii kansainvälisille radoille
Hallitseva Suomen mestari, tamperelainen Antti Jukarainen, iloitsee niin ikään upouudesta harjoittelupaikasta. Uusi harjoittelukohde antaa haastetta niin paljon, että Antti uskoo menevän ainakin pari kolme kautta ennen kuin kaikki esteet ja kivenkolot tulevat täysin tutuiksi.
Antti Jukarainen on tykännyt aina pyöräilystä ja pyörällä kikkailusta, joten polkupyörätrialista tuli luontevasti nuoren miehen ykköslaji.
– Kyllä minulla on tavoitteena pärjätä tulevaisuudessa myös ulkomailla, Jukarainen kertoo tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Jukaraisen valmentaja Jari Sulkanen uskoo vahvasti nuoren miehen ja muiden tamperelaisten menestykseen. Parhaat tamperelaiset polkupyörätrial-kisaajat ovat kahdeksantoista ikävuoden korvilla ja nyt jo hyvää pohjoismaista tasoa.
– Paremmat harjoitteluolosuhteet tuovat meitä lähemmäksi muun maanosan tasoa ja nykyiset huiput ovat suurissa kisoissa palkintopallilla 6-7 vuoden kuluttua, Sulkanen uskoo.
Tampereen kaupungin rakentama puisto on Kaukajärvellä, Iso-Vilusen laella. Se on avoinna kaikille muillekin kuin trialin harrastajille.
Näkökulma: Turvallisuutta hoitaneet ministerit suosituimpia – ministerijoukkueiden ykköseksi nousevat perussuomalaiset
Kolme ässää eli Sipilä, Stubb ja Soini sijoittuvat ministerimittauksessa pistesijojen puolivälistä häntäpäähän.
Ministerin hommiin ei kannata pyrkiä, jos haluaa koko kansan suosikiksi. Se rooli on varattu presidenteille, parhaimmillaan. Sipilän hallitus on lähtenyt toteuttamaan isoja rakenneuudistuksia, joiden yhteinen nimittäjä on julkisen talouden sopeutus ja uudistus. Jaettavaa ei siis ole kuten aiempina vuosina. Kansaa on vaikea miellyttää kurittamalla.
Laajapohjainen hallituskaan ei suojaa tällä kertaa arvostelulta. Suomi on vaaleissa antanut mandaatin blokkiasetelmaan, joka jakaa poliittisen mielipideilmaston tällä hetkellä vasen–oikea-akselille.
Kolme ässää sijoittuvat ministerimittauksessa pistesijojen puolivälistä häntäpäähän. Kolmikon menestymisen lisäksi mittaus paljastaa hallituspuolueiden ministeriryhmien menestymisen. Erot ovat vähäisiä, mutta yllättäviä.
Perussuomalaisten ministeriryhmän kouluarvosanojen keski-arvo on paras, 6,6. Gallupien putoaja selviää siis ministeripörssissä parhaiten. Pääministeripuolueen ministerit sijoittuvat toiseksi, 6,5. Huonoimmin menestyy Stubbin joukkue, 6,3.
Ministeripörssi kertoo kansalaisten persooniin liittyvistä mielikuvista, mutta myös siitä, miten eri ministerit ovat osanneet hoitaa tonttinsa. 
Tämänkertaisen mittauksen kärkipaikkoja pitävät sisäministeri Petteri Orpo ja puolustusministeri Jussi Niinistö. Orpo on pitänyt ykköspaikkaa muissakin mittauksissa. Hän on onnistunut vakuuttamaan tai viehättämään kaikkien puolueiden kannattajia, myös opposition.
Jussi Niinistö on yllätyksellisempi. Puolustusministeri on vähäpuheinen esiintyjä, jonka muistetaan uhkauksesta marssia ulos suorasta Ylen A-studion haastattelusta. Toimittaja Johanna Vesikallio tiukkasi Niinistön kantaa kiusalliseen kansliapäällikkönimitykseen.
Mikä Orpoa ja Niinistöä ja kolmanneksi noussutta Olli Rehniä kansan silmissä yhdistää? Ainakin asiapitoinen, jopa jäyhä esiintyminen. Suomalaiset tykkäävät Duudsoneista, mutta eivät näköjään ministerin tehtävissä.
Orpolle ja Niinistölle löytyy toinenkin yhteinen nimittäjä: turvallisuus. Pakolaiskriisi ja Venäjän arvaamaton toiminta ovat järkyttäneet rajusti suomalaisten turvallisuuden tunnetta hallituksen ensimmäisen vuoden aikana. Sisäministeri ja puolustusministeri toimivat avainsektoreilla, joiden tehtävänä on ollut hoitaa ajoittain uhkaavalta näyttävää turvallisuustilannetta. Gallupit kiittävät.
Leijonat häikäisee tärkeällä osa-alueella – "Todella isossa roolissa"
Leijonat on ollut jopa epätyypillisen vahva kaksinkamppailu- ja riistopelaamisessa, arvioi Antti Törmänen Aamu-tv:n MM-aamussa.
Porvoon Energia varoittaa harhaanjohtavasta sähkönmyynnistä
Asiakkaan on annettu ymmärtää, että Porvoon Energian sähkönmyynti alueella on loppunut ja että vaihto toiseen yhtiöön tapahtuu automaattisesti.
Porvoon Energia kertoo saaneensa asiakkailtaan useita huolestuneita yhteydenottoja, joissa toista energianyhtiötä edustava puhelinmyyjä on kaupannut uutta sähkösopimusta harhaanjohtavin väittämin.
Asiakkaan on annettu ymmärtää, että Porvoon Energian sähkönmyynti alueella on loppunut ja että vaihto toiseen yhtiöön tapahtuu automaattisesti.
– Tämä on uskoakseni valitettava esimerkki provisiopalkkaisen puhelinmyynnin seurauksista energia-alan tiukasti kilpaillussa tilanteessa, Porvoon Energian myyntipäällikkö Janette Englund toteaa tiedotteessa.
Porvoon Energian mukaan samanlaista ja vastaavia myyntikikkoja on käytetty myös muilla paikkakunnilla. Puhelinmyyjä on voinut väittää valheellisesti paikallisen energiayhtiön luopuneen sähkön myynnistä alueella tai siirtäneen toimintansa myyjän edustamalle yhtiölle.
Puhelimitse on myös saatettu tehdä sitova sopimus asiakkaan ymmärtämättä.
– Asiakkaan voi olla vaikea tietää mitä oikeastaan on sovittu. Siksi kannattaa aina ensin pyytää tarjous kirjallisessa muodossa, muistuttaa Englund, joka myös tähdentää ettei omaa henkilötunnustaan pidä luovuttaa jos ei ole aivan varma siitä mihin tunnusta ollaan käyttämässä.
Porvoon Energia muistuttaa, että kuluttajalla on lakisääteinen 14 päivän kaupan peruutusoikeus etämyynnin tuotteille ja palveluille.
Jos epäilee tehneensä sähkösopimuksen vahingossa, Porvoon Energian asiakaspalvelu palvelee arkisin kello 8 ja 16 välisenä aikana numerossa 019-661411.
Saamelaiskäräjät kehittää työhyvinvointia keskusteluilla ja tiedonjaolla
Saamelaiskäräjät pyrkii kehittämään ja vahvistamaan työhyvinvointiaan muun muassa poliittisen johdon ja henkilöstön yhteisillä tapaamisilla ja tehokkaammalla tiedonjaolla. Tarkoitus on kiinnittää huomiota myös fyysiseen työterveyteen.
Saamelaiskäräjät pyrkii kehittämään työhyvinvointiaan.
Saamelaiskäräjien hallitus on hyväksynyt sihteeristön tekemät esitykset työnhyvinvoinnin kehittämiseksi ja päättänyt ottaa ne käyttöön luottamuselinten ja sihteeristön yhteistyön toimintamuodoiksi.
Yhteiset keskustelut, tiedonjaot ja ohjeistukset
Saamelaiskäräjät pyrkii kehittämään työhyvinvointiaan muun muassa yhteisillä tapaamisilla ja tehokkaammalla tiedonjaolla. Tarkoitus on esimerkiksi priorisoida työtehtäviä vaalikauden ohjelman mukaisesti, antaa nykyistä enemmän ohjeistuksia poikkeustilanteisiin sekä järjestää poliittisen johdon ja henkilöstön yhteiset suunnittelukokoukset ja kehityskeskustelut kaksi kertaa vuodessa.
Käräjät tehostaa myös tiedonkulkua johdon ja henkilöstön välillä. Tiedonkulkua pyritään vahvistamaan säännöllisillä yhteisillä tapaamisilla ja ajankohtaiskatsauksilla.
– Olemme sopineet konkreettisista toimista, jotta saisimme sekä poliittisten elimiemme että henkilöstömme työpanoksesta parhaan hyödyn irti, kertoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
– Vaikka vaatimuksiakin on, niin tämä merkitsee myös sitä, että luotamme työntekijöihimme. Heillä on laaja tietämys saamelaisasioista ja taitoa niiden edistämiseen, Sanila-Aikio jatkaa.
Käräjät kiinnittää huomiota myös fyysiseen työhyvinvointiin, muun muassa työergonomiaan.
Taustalla työhyvinvoinnin kehittämishanke
Saamelaiskäräjät sai vuonna 2014 valtiokonttorista Kaiku-työelämän kehittämisrahaa 13 000 euroa Hyvinvointia muutokseen -hankkeeseen.
Hankkeen tarkoituksena oli muutosvaiheessa parantaa henkilöstön työhyvinvointia ja kehittää esimiestyötä sekä johtamista. Hankkeen tuloksena syntyi joukko konkreettisia kehittämisehdotuksia Saamelaiskäräjien työhyvinvoinnin paranemiselle sekä Saamelaiskäräjien sihteeristön sekä luottamuselinten yhteistyölle.
Jokerit kalasti AHL:n pistelingon
Brian O'Neill siirtyy Jokereiden rivehin New Jersey Devilsin organisaatiosta.
Amerikkalaishyökkääjä Brian O'Neill siirtyy Jokereihin tulevaksi kaudeksi. Hänen sopimuksensa sisältää myös option kaudesta 2017-18.
O’Neill pelasi tällä kaudella New Jersey Devilsin organisaatiossa. Hän teki NHL-debyyttinsä Devilsin paidassa ja pelasi kaikkiaan 22 runkosarjaottelussa. AHL:n puolella O’Neill teki Albanyssa 42 pelissä 13+19=32 tehopistettä. Pudotuspeleissä syntyivät tehot 1+4=5 yhdeksässä ottelussa. 
Kausi 2014-15 oli hyökkääjälle uran toistaiseksi paras. Hän voitti AHL:n mestaruuden Manchester Monarchsin paidassa ja pokkasi myös runkosarjan parhaan pelaajan palkinnon.
Varakapteenina toiminut O’Neill teki Monarchsille 71 pelissä 22+58=80 pistettä ja voitti liigan pistepörssin sekä tehopörssin lukemalla +30. Mestaruuteen päättyneissä pudotuspeleissä O’Neill tehtaili 19 ottelussa 10+10=20 pistettä ja oli pistepörssin kolmas.
\- O’Neill on erinomaisilla hyökkäyspään taidoilla varustettu pelaaja. Hän on nopea jaloistaan ja päästään, pystyy tekemään peliä ja viimeistelemään sekä pelaamaan niin laidalla kuin keskellä, kertoo Jokereiden GM Jari Kurri.
Petovahinkokorvausten maksatus viivästynee myös ensi vuonna – "Ilkeää se on ja tuntuu pahalta"
Viime vuoden petovahingoista maksettiin poronomistajille tänä keväänä vain vähän yli puolet, koska määrärahat eivät riitä täysimääräisiin korvauksiin. Ensi vuosi tuskin tuo muutosta jo vuosia jatkuneeseen tilanteeseen. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mielestä jokavuotinen taistelu petokorvausten maksamisesta tuntuu pahalta.
Viime vuoden petovahingoista maksettiin poronomistajille tänä keväänä vain vähän yli puolet, koska määrärahat eivät riittäneet täysimääräisiin korvauksiin.
Loppuosan korvauksista poronhoitajat saavat tililleen näillä näkymin kesän jälkeen valtion lisäbudjetista. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila pitää tilannetta kestämättömänä.
– Kyllähän se pahalta tuntuu, ilkeä on vuodesta toiseen jatkaa samalla linjalla, että korvauksiin ei varata riittävästi rahaa ja niitä ei pystytä täysimääräisesti maksamaan.
– Poroväki osaa jo arvioida sitä tilannetta ja tietää valmiiksi jo hyvissä ajoin, että määräraha ei tule riittämään. Lisätalousarvion kautta ja eduskunnan tahdon mukaisesti sitten elämä etenee. Tämä on jo niin monetta vuotta peräkkäin tämä sama tilanne, sanoo Anne Ollila.
Ensi vuonna sama tilanne
Vuoden 2015 suurpetovahinkomaksuihin valtio oli varannut 3,8 miljoonaa euroa. Vahinkoja pedot kuitenkin tekivät noin 7 miljoonan euron edestä.
Joka vuosi valtion täytyy kaivaa lisäbudjetista rahaa vahinkomaksuihin. Ensi vuosikaan ei tuo muutosta tilanteeseen.
Vaikka vuoden 2016 petovahingoille on varattu valtion budjetista 8 miljoonaa euroa, se ei tule riittämään. Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari kertoo, että poronlihan arvo on noussut noin 33 prosenttia ja se nostaa petovahinkojakorvauksia hurjasti.
Myöskin alkuvuoden tähänastiset petovahinkoluvut kertovat, että petovahingot ovat jälleen nousussa. Niinpä ensi keväänäkään poronhoitajat tuskin saavat petovahinkokorvauksia täysimääräisinä tililleen.
– On tiedossa, että poronlihan hinta tulee nostamaan korvauksia merkittävästi. Jos vahinkotaso pysyy samankaltaisena, niin on aika selvää että se budjetissa varattu 8 miljoonaa euroa näihin kaikkiin petovahinkoihin ja vahinkojen estämiseen ei riitä. Se on poliitikkojen päätös sitten, että lähdetäänkö leikkaamaan korvauksia, sanoo Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari.
"Tappolupia saatava nopeammin"
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila pitää tilannetta vaikeana.
Koska valtio maksaa petojen aiheuttamista vahingoista pitkällä viiveellä, tappolupia täytyisi saada nopeammin.
– Ainut ratkaisu on se, että tätä petojen poistolupakäytäntöä joustavoitetaan niin, että vahinkokertymiä ei tarvitse odotella. Nykytilanteessa täytyy odottaa, että peto tappaa useamman poron ennenkuin sille voidaan hakea tai saada poistolupa. Myös ahmanpoistot ja ahma-asetus täytyy saada käyntiin, sanoo Anne Ollila.
Kuusamon golf-kentän ympäristöön kymmenien miljoonien investoinnit
Alueelle suunnitellaan isoa toimistohotellia. Hankkeen kustannusarvio on noin 4,5 miljoonaa euroa.
Kuusamon golf-kentän ympäristöä rakennetaan kymmenillä miljoonilla euroilla lähivuosina.
Alueella kylpylähotelli Tropiikkia ja sen ohessa sijaitsevia loma-asuntoja hallinnoiva Holiday Club on jo sijoittanut alueelle noin viisi miljoonaa rakentamalla parhaillaankin vapaa-ajan asuntoja matkailijoille.
– Kuusamon kaupungin kanssa tekemämme sopimus velvoittaa meidät rakentamaan alueella tulevan kymmenen vuoden aikana kymmenellä miljoonalla. Mutta todellisuudessa investoinnit nousevat yli 20:een miljoonaan euroon, sanoo Holiday Club Resorts Oy:n toimitusjohtaja Vesa Tengman.
Tengmanin mukaan aluetta rakennetaan lähinnä matkailulle.
– Jossakin vaiheessa myös kylpylähotellia remontoidaan, Tengman toteaa.
Alueelle suunnitellaan myös toimistohotellia. Koillis-Suomen kehittämisyhtiö Naturpolisin yrityskehittäjä Kari Sirviön mukaan 4,5 miljoonaa euroa maksavassa hankkeessa ovat mukana Kuusamon kaupungin lisäksi kolme yksityistä yritystä.
– Yritykset ovat paikallisia, Sirviö kertoo.
Toimistohotellin tavoitteena on vuokrata työtiloja muun muassa Kuusamossa lomaileville ja etätyötä tekeville.
Rovaniemen keskustan johtokaksikko: Aluelautakunnille jatkoa
Keskustan johtokaksikko Rovaniemellä haluaa jatkaa aluelautakuntien toimintaa. Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Sanna Karhu ja keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala sanovat, että aluelautakunnilla on merkittävä vaikutus esimerkiksi kylien asutuksen turvaamiselle.
Ansala ja Karhu muistuttavat, että aluelautakunnat ovat luoneet mahdollisuuksia paikalliselle osallistumiselle ja vaikuttamiselle, sekä saaneet liikkeelle monia hyviä palveluiden ja elinkeinojen kehittämistoimenpiteitä. Sellainen on esimerkiksi KotiapuKuponki. Kupongilla voi hankkia arkisia palveluita paikallisilta tuottajilta tilapäiseen avuntarpeeseen.
– Aluelautakuntamalli on lisännyt osallisuutta käytännön tasolla ja mahdollistanut ruohonjuuritason päätöksenteon. Päätöksissä on hyödynnetty paikallistuntemusta, joka on vaikuttanut puolestaan sitoutumiseen oman alueen asioihin ja kehittämistyöhön, Ansala ja Karhu toteavat yhteisessä tiedotteessa.
Kaksikko uskoo, että aluelautakuntamalli  lisää jopa kaupungin vetovoimaa.
Sanna Karhu pitää tärkeänä, että asukkaiden motivaation kautta kylät aktivoituvat, jolloin voidaan luoda edellytyksiä kylillä asumisen mahdollistamiseen.
– Tehdyn arviointitutkimuksen mukaan aktiiviset kylät tukevat ikäihmisten kotona asumista ja houkuttelevat nuoria perheitä, Karhu perustelee.
Oikeaa päätösvaltaa
Liisa Ansala muistuttaa, että aluelautakunnissa tarvitaan myös oikeaa päätösvaltaa, ei pelkästään korvamerkityn rahan siirtämistä ilman aitoa mahdollisuutta vaikuttaa oman alueen palveluntarjontaan. Oikeita vaikuttamista voisi olla erityisesti kehittämistehtävän ja elinkeinojen edistämisen saralla.
– Nyt tarvitaan kokeilukulttuurin virkistämistä, sekä elinkeino­osaamista. Kylämatkailu, kyläyrittäjyys ja palveluosuuskunnat luovat uusia mahdollisuuksia. Näihin liittyy myös tarve ulkopuolisen rahan hankkimiseen ja hyvien käytäntöjen jakamiseen aluelautakuntien välillä, Ansala tarkentaa.
Ansala ja Karhu muistuttavat, että tutkimuksesta selviää myös kehittämistarpeita. Esimerkiksi aluelautakuntamalli ei ole vielä tuonut toivottuja tuloksia elinkeinojen kehittämisen osalta. Keskustan johtokaksikko haluaakin kehittää mallia paremmaksi.
– Painotamme, että mallilla nähdään olevan merkittävä vaikutus esimerkiksi kylien asutuksen turvaamiselle, laajemmin kylien kehittämiselle sekä maaseudun tulevaisuuden vahvistamiselle, Ansala ja Karhu tiivistävät.
Rovaniemellä on kokeiltu kolme vuotta kuutta aluelautakuntaa. Kokeilu päättyy tämän vuoden lopussa. Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää lautakuntien jatkosta kesäkuussa.
Lapin yliopiston tutkimusryhmän tuoreen arvion mukaan Rovaniemen aluelautakunnat ovat osoittautuneet hyväksi keinoksi edistää alueiden kehittämistä ja elinvoimaisuutta.
Isac Elliot esiintyy livenä suositussa aamu-tv-ohjelmassa Yhdysvalloissa 
Esitys nähdään NBC-kanavan Today-aamuohjelmassa maanantaina 23. toukokuuta.
Tulevana maanantaina 23. toukokuuta **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** esiintyy yhdysvaltalaisen I-ohjelman suorassa tv-lähetyksessä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/isac_elliot_tulevasta_tv-esiintymisestaan_new_yorkissa_hirveasti_jannittaa/8892630). Ohjelma lähetetään New Yorkin Rockefeller Plazalta.
Esiintyminen lisää huomattavasti Elliotin tunnettavuutta Pohjois-Amerikassa, sillä NBC:n aamuohjelmalla on lähes Suomen asukasluvun verran katsojia. Vuonna 2015 ohjelmaa katsoi keskimäärin [4,7 miljoonaa ihmistä](http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-et-ct-good-morning-america-today-ratings-20150529-story.html).
\- Mua jännittää hirveästi, mutta olen vain yrittänyt nukkua. Laulut toimii parhaiten kun on nukkunut, Elliot kertoo Yle Uutisille puhelimitse.
Elliot buukattiin ohjelmaan amerikkalaisen radioalan bisnestapahtuman kautta, joka järjestettiin alkuvuodesta Los Angelesissa. Tapahtumassa oli Isac Elliotin lisäksi mukana muun muassa **[Ariana Grande](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ariana%20grande)**, **[Taylor Swift](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** ja **[Avicii](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**. Vakuuttavasta kaartista huolimatta tapahtuma oli Elliotin mukaan varsin jäykkä: vain viisi ihmistä taputti tapahtumassa Elliotia ennen esiintyneelle artistille. Suomalaispopparin isä epäili, ettei Elliotkaan tule saamaan juurikaan reaktioita aikaan.
"Today-show ja Z100-radiokanava on eka sellainen juttu, joka esittelee mut amerikkalaisille ihmisille."
Toisin kuitenkin kävi.
\- Ne kaikki diggasi. Saimme seisovat aplodit, mikä oli tosi siistiä, Elliot sanoo.
Z100-radiokanavan suosittua _Elvis Duran Show'ta_ juontava **Elvis Duran** I hurmaantui Elliotin esiintymisestä ja halusi ottaa laulajan kuukauden artistiksi radiokanavalleen. Samassa yhteydessä Elliot buukattiin myös Today-aamuohjelmaan.
\- Today-show ja Z100-radiokanava on eka sellainen juttu, joka esittelee mut amerikkalaisille ihmisille, Elliot kertoo.
Isac Elliot julkaisee maanantaina Yhdysvalloissa _What About Me_ -nimisen kappaleen popparin tulevalta EP:ltä.
Kuuntele alta Elliotin _No One Else_ -hittisinkku, joka nousi vuoden 2015 lopulla Yhdysvaltojen suurin satelliittiradion SiriusXM:n soittolistalle.
**Lue myös:**
**[Isac Elliotilla menee kovaa Jenkeissä: Iso radiokanava otti soittolistalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260836)**
**[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725)**
**[Poikapopparit ovat tulleet jäädäkseen – debyyttialbumin julkaiseva Benjamin vahvistaa buumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263228)**
**[Isac Elliot kuvauksissa amerikkalaisihastuksensa kanssa: ”Olin aivan pähkinöinä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262526)**
Intiassa uusi lämpöennätys – hellettä 51 astetta
Intian helleraja on 20 astetta korkeammalla kuin Suomessa.
Intiassa on rikottu maan lämpöennätys siltä ajalta kun asiasta on tilastoja pidetty. Rajasthanin osavaltiossa olevassa Phalodin kaupungissa mitattiin 51 celsiusta lämmintä. Edellinen ennätys oli 50,6 astetta vuodelta 1956.
Rajasthan on paljolti aavikkoseutua. Osavaltio sijaitsee Intian länsiosassa Pakistanin rajalla.
Intian viranomaiset ovat antaneet vakavan hellevaroituksen maan pohjois- ja länsiosiin viikonlopuksi. Intia varoittaa helleaalloista, kun lämpötila nousee 45 asteeseen tai viisi astetta edellisvuosien keskiarvoa korkeammalle.
Toukokuu ja kesäkuu ovat Intiassa vuoden kuumimmat kuukaudet. Lämpötila nousee silloin usein yli 40 asteen, mutta harvemmin yli 50 asteen.
Synkkä luku: Lappi menetti yli 400 asukasta
Lappilaisten määrä vähenee edelleen. Lappi on menettänyt 422 asukasta tammi-huhtikuussa. Eniten väkeä on lähtenyt Rovaniemeltä (-75 asukasta)  ja Sodankylästä (-64 asukasta).
Esimerkiksi Rovaniemellä oli huhtikuun lopussa 61 763 asukasta.
Lappilaisten joukko harvenee, koska lappilaisia kuolee enemmän kuin syntyy ja täältä muutetaan etelään.
Vain Torniossa syntyi tammi-huhtikuussa enemmän ihmisiä kuin kuoli. Keminmaassa syntyneitä ja kuolleita oli yhtä monta. Muissa Lapin kunnista syntyvyys oli miinuksella eli kuolleita oli enemmän kuin syntyneitä.
Vain kaksi kuntaa on kasvattanut asukaslukuaan tammi-huhtikuussa: Enontekiö (+25 asukasta) ja Pelkosenniemi (+2 asukasta).
Lapissa oli huhtikuun lopussa 180 436 asukasta. Tiedot ovat Tilastokeskuksen ennakkotilastoja.
Venäjä haluaa maksaa kalavelat Leijonille: Miljoonia sydämiä murtui – on koston aika 
Leijonat on aiheuttanut Venäjälle katkeria tappioita itänaapurin kotiarvokisoissa. Nyt venäläiset haluavat maksaa kalavelat takaisin.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue janoaa menestystä MM-kotikisoista. Venäjä eteni Moskovan MM-välieriin kaatamalla Saksan torstai-iltana maalein 4-1. Lauantaina kello 16.15 alkavassa välierässä Venäjää vastaan luistelee Suomi, joka on juottanut viime vuosina katkeraa kalkkia Venäjälle. 
Venäläisen Sport Expressin mukaan Venäjän on aika maksaa vanhat kalavelat Suomelle. Lehden otsikko kirkui: On koston aika. 
Etenkin arvokisatappiot Venäjän maaperällä ovat olleet venäläisille katkeria. Venäjälle on kertynyt kalavelkoja muun muassa Sotshin vuoden 2014 olympiakisojen puolivälierästä ja vuoden 2007 MM-kotikisojen välieristä. Lehden mukaan miljoonia sydämiä murtui vuonna 2007, kun Leijonat voitti Moskovan MM-välierässä jatkoajalla 2-1.  
Venäläisten mielialaa nostatti torstaina se, että supertähti Aleksander Ovetshkin sai maalitilinsä vihdoin turnauksessa auki, sillä juuri Ovetshkin oli vuonna 2007 todistamassa läheltä Suomen voittoa. 
Lehti kuitenkin muistuttaa, että Suomi ei ole hävinnyt tämän vuoden turnauksen aikana peliäkään. Sport Express arvosti myös Suomen 4-0-voittoa Kanadasta, sillä lehden mukaan Kanadalla on kisoissa jalkeilla Venäjän tasoinen joukkue. 
Yön sudet ovat valmiita kuolemaan Venäjän puolesta: "Putin on vapauden symboli"
Venäläinen moottoripyöräkerho Yön sudet uskoo, että Venäjä pelastaa maailman helvetiltä. Kerhon johtajan Kirurgin puheissa korostuvat Venäjän suuruus ja lännen pahantahtoisuus. Hän toivoo, että suomalaiset luottaisivat Venäjään enemmän kuin Yhdysvaltoihin.
Yön sudet ovat valmiita uhraamaan kaiken isänmaansa puolesta, sanoo moottoripyöräjengin johtaja Kirurgi, oikealta nimeltään Aleksandr Zaldostanov.
– En elä itselleni, vaan maalleni. Rakkaus Venäjää kohtaan on valloittanut susien elämäntarkoituksen. Olemme valmiita kuolemaan isänmaan puolesta, sanoo Kirurgi.
”Putin ei anna halventaa Venäjää”
Yön susia on usein mediassa kutsuttu presidentti Vladimir Putinin moottoripyöräjengiksi. Venäjän presidentti on osallistunut useita kertoja susien tapahtumiin. Hänet on nähty ajamassa Yön susien saattueissa, yleensä kolmipyöräisellä moottoripyörällä.
Putin on myös palkinnut Kirurgin kunniamerkillä "aktiivisesta työstä nuorison isänmaallisuuskasvatuksessa" ja avusta toisessa maailmansodassa kaatuneiden jäännösten etsinnässä.
– Putin on minulle vapauden symboli. Hänen aikanaan Venäjä on saanut hengittää vapaasti. Maamme on mennyt oikeaan suuntaan. Putin ei anna kenenkään halventaa Venäjää.
– Suokoon luoja, että oppositio ei nouse valtaan Putinin sijaan. Oppositio vetää ruuvit niin tiukalle, ettei niiden alta kuulu kuiskaustakaan.
"Ei ole mitään pirun demokratiaa"
Kirurgin puheissa korostuvat voimakas isänmaallisuus, Venäjän erityisyys ja lännen pahantahtoisuus.
– Toivon, että Venäjä selviää, sillä isot koettelemukset odottavat meitä. Toivon, että uhraamalla itsensä Venäjä pelastaa taas ihmiskunnan, aivan kuten se pelasti jo kerran koko maailman helvetiltä.
Kirurgi on syntynyt Ukrainassa ja viettänyt lapsuutensa Sevastopolissa. Kirurgi pitää Venäjää ja Ukrainaa yhtenäisenä kotimaana, jonka takinkääntäjät jakoivat. Yön sudet ovat käyneet julistamassa Ukrainan niemimaalla Krimin venäläisyyttä.
– Meitä huijattiin demokratialla ja vapaudella. Ei ole mitään pirun vapautta tai demokratiaa. On vain tyhjien sanojen pohjaton kaivo, joka ei merkitse mitään.
"Luottakaa enemmän Venäjään"
Kirurgi toivoo, että Suomessa luotettaisiin Venäjään nykyistä enemmän. Hän toivoo maiden yhteiselle historialle arvostusta.
– Haluaisin, että Suomi olisi meille hyvä naapuri, että sielläkin eläisi pieni pala Venäjää. Toivoisin, että suomalaiset luottaisivat enemmän Venäjään kuin Amerikkaan.
Kirurgi on viime aikoina suhtautunut torjuvasti läntisen median haastattelupyyntöihin. Yle Perjantaille hän antoi haastattelun, koska hänestä oli tehty [dokumentti Ylelle jo kerhon alkuaikoina vuonna 1993](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/12/yon-sudet-moskovan-helvetin-enkelit).
– Kaiken sen jälkeen, kun olen ilmaissut kantani suoraan, minusta on tullut Euroopassa persona non grata. Demokratian lakien mukaan en voi matkustaa EU-maihin. Minua vastaan on asetettu pakotteet.
"Yön sudet eivät kopioi lännestä"
Yön susilla on Moskovan luoteispuolella valtava motokeskus baareineen ja ravintoloineen. Tilat on rakennettu erilaisista vanhojen koneiden ja ajoneuvojen osista ja alueella on mitä mielikuvituksellisimpia Mad Max –henkisiä laitteita.
– Olemme olleet vuosikausia hulluina australialaisen toimintaelokuvan Mad Maxin kuvastoon. Yön sudet eivät ole kuitenkaan pimeästi kopioineet läntistä moottoripyöräkulttuuria, vaan olemme luoneet oman venäläisen tyylin.
Yön sudet perustettiin Neuvostoliiton lopulla vuonna 1989. Kerhon johtaja ei halua kertoa paljonko Yön susilla on jäseniä. Arvio on joitain tuhansia.
Kirurgin mukaan kerho vetää koko ajan ihmisiä enemmän puoleensa, ja kohta kaikki Venäjän alueet ovat mukana.
– Kerhon jäseneksi pääsemiseksi edellytämme kolmea asiaa. Ensimmäinen ja tärkein on tulla ystäväksemme. Toiseksi pitää katsoa maailmaa samoilla silmillä kuin me. Kolmas ehto on rakkaus prätkiin, pitää rakastaa maantietä ja romantiikkaa.
"Rakastan lääketiedettä"
Yön susien johtaja Aleksandr Zaldostanov on alkuperäiseltä ammatiltaan hammaslääkäri. Siksi häntä kutsutaan lempinimellä Kirurgi. Hän jätti lääkärin työt parikymmentä vuotta sitten.
– Minulla ei ollut muita vaihtoehtoja ammatikseni. Kaikki perheessäni ovat lääkäreitä. Esimerkiksi äitini oli Sevastopolin laivaston sairaalassa töissä. Minulla on korkeakoulututkinto, rakastan lääketiedettä.
HS: Suomalaiset haluavat pitää koko maan asuttuna
Suurin osa suomalaisista haluaa pitää koko maan asuttuna. Tämä käy ilmi Helsingin Sanomien kyselystä. 65 prosenttia kyselyyn vastanneista säilyttäisi myös maakunnat elinvoimaisina, vaikka siitä koituisi kustannuksia veronmaksajille.
28 prosenttia vastustaa ajatusta.
Vain alle kolmannes on sitä mieltä, että Suomi voisi parantaa taloustilannettaan hajauttamalla asutusta ja yritystoimintaa. 37 prosenttia vastaajista on toista mieltä.
[Helsingin Sanomien TNS Galllupilta tilaamaan kyselyyn](http://www.hs.fi/kotimaa/a1463634432336) haastateltiin runsasta tuhatta ihmistä toukokuun alkupuolella.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi kuukausi sitten oman puolueensa väelle Jyväskylässä, että keskittämisen sijaan hän hakisi Suomelle kilpailuetua hajauttamisesta ja koko maan asuttuna pitämisestä.
Helsingin Sanomat arvosteli Sipilän puheita tämän jälkeen muun muassa pääkirjoituksessaan. Nyt lehti kirjoittaa: Suomen asuttaminen saa kaikilta kansanryhmiltä yllättävän vankan tuen.
Kun ostat kovapuisen puutarhakaluston – mitä silloin ostat? 
Puisia puutarhakalusteita hankkiessaan kuluttaja törmää usein myyjän puheeseen kovapuusta. Tosin aina ei ole selvää mistä puusta silloin  on kyse.  Asiantuntijan mukaan kovapuutakin on monta sorttia. Kärjessä kulkee tiikki.
Puu- ja sisustusalan kouluttaja Anne Kumpulainen Työtehoseurasta määrittelee käsitteen. Hänen mukaansa kovapuu-nimitys tulee englanninkielisestä termistä hard wood (kova puu), joka tarkoittaa nimenomaan lehtipuuta.  
– Kovapuu on myyntinimike, kun myyjä ei oikeasti tiedä mistä puulajista on kyse. Vastaavasti huonekalukaupassa käytetään nimikettä ”kalustelevy”, kun ei tiedetä mitä levy oikeasti pitää sisällään ja mitä pinnoitetta on käytetty.
 Kovapuu-nimen alta pihakalusteista voi löytyä esimerkiksi kapur, meranti, balau, keruing, akaasia, eukalyptus-materiaalia
Kumpulaisen mukaan esimerkiksi kovapuiset ulkokalusteet on tehty jostakin trooppisesta lehtipuusta.  Hän laske kuitenkin samaan joukkoon myös eurooppalaiset lehtipuulajit.
Eri puulajien kauppanimikkeet verrattuna kasvitieteelliseen nimeen eivät pidä aina yhtä, varsinkaan kun tulevat eri kasvualueilta.
– Kovapuu-nimen alta pihakalusteista voi löytyä esimerkiksi kapur-, meranti-, balau-, keruing-, akaasia-, eukalyptus-materiaalia. Näiden tiheydet vaihtelevat, joten myös todellinen kovuus vaihtelee.
  Kuula mittaa kovuutta 
– Jos puhutaan puun kovuudesta, sitä mitataan tietyllä menetelmällä. Kuulaa painetaan puun pintaan ja katsotaan, kuinka syvän jäljen se jättää.
Toinen puun lujuudesta kertova asia on puun tiheys, kuinka painavaa puutavara on.
– Painavuus tulee siitä miten paksut solun seinämät puulla on, sen painavampaa puutavara on.
Jos esimerkiksi puutarhatuoli on painava, se on silloin hyvää puuta?
– Näin voi sanoa, jos tuoli on kuiva. Jos verrataan kahta kuivaa kalustetta keskenään, painavampi on aina tiheämmästä puutavarasta tehty. 
Tiikki kestää sadetta
Kun  puhutaan sateenkestävyydestä, kovapuillakin on eroa, sanoo Kumpulainen.
 – Esimerkiksi tiikki, joka on hyvin öljyinen puulaji, on nimen omaan sateenkestoltaan, lahon kesto-ominaisuuksiltaan hyvä. Kaikki kovapuulajit eivät suinkaan ole suoraan sitä.
Muun muassa puussa olevat hartsit ja öljyt vaikuttavat lahonkesto-ominaisuuksiin.
–   Siihen ei vaikuta suoraan sekään, onko havu- vai lehtipuu.
Hinta ei kerro kaikkea
Kumpulaisen mukaan puutarhakaluston hinta ei suoraan kerro olisiko se esimerkiksi lujaa tiikkiä.
–  Ei välttämättä. Hintahan riippuu kaluston mallista, missä se on tehty ja monet muut asiat vaikuttavat hintaan.
Ostotilanteessa kannattaa tutkia monta asiaa, eikä vain lukea kaluston hintalappua.
– Kannattaa katsoa, miten se on tehty, onko se kestävän tuntuinen. Tietysti myyjältä voi kysyä, onko tietoa siitä, kuinka kalusto on käsitelty. Pintakäsittely vaikuttaa hyvin paljon lahonkesto-ominaisuuksiin ja siihen, kuinka kalustoa kannattaa huoltaa.
Sertifikaatit kertovat
Puutarhakalusteissa käytetään tietynlaisia sertifikaatteja kertomaan millaisista oloista materiaali on peräisin.
–  FSC on sellainen, joka nimenomaan katsoo, että puutavara tulee sellaisesta metsästä, jossa ympäristöarvot otetaan huomioon. Myös työntekijöiden työolosuhteet ja esimerkiksi työturvallisuus tulee olla kunnossa. Myös ympäristöjärjestö WWF on mukana tässä sertifikaatissa.
Toinen puutavaraan ja kalusteisiin liittyvä sertifikaatti on TEFC merkintä.
 Kyllä minä uskon, että puisia ulkokalusteita on tulevaisuudessakin.
– Siinä seurataan myöskin puun alkuperää ja katsotaan, että se on peräisin hoidetuista talousmetsistä.
Puu pitää pintansa
Puu- ja sisustusalan kouluttaja Anne Kumpulainen Työtehoseurasta  sanoo, että tällä hetkellä puukalusteet ovat hieman sivuosassa.
– Nyt tuntuu, että komposiittimateriaalia eli polyrottinkina myytävää tavaraa on tosi paljon.
Hän uskoo, että kyseessä on trendi, puu tulee uudelleen. Polyrottingin huolto on puuta helpompaa, mutta toisaalta se materiaalina kuumuu auringossa ja vaatii jonkinlaisen verhoilun.
– Kyllä minä uskon, että puisia ulkokalusteita on tulevaisuudessakin.
Hoivakodissa avataan ovet vapaaehtoisille: "Usein innostus kestää vain yhden kerran"
Vapaaehtoiset pitävät hoivakodeissa seuraa vanhuksille usein jonkin järjestön kautta. Yksittäisiä auttajia pölähtää ovista silloin tällöin.
Hoivakodeissa ilahdutaan kajaanilaisen [Toni Sutisen innostuksesta](http://yle.fi/uutiset/ilmianna_yksinainen_vanhus_seuraa_tarjolla_useammallekin_meilla_olisi_aikaa/8887461) pitää seuraa vanhuksille vapaaehtoisena.
[Hoivakoti KajaaninHelmi](http://mikeva.fi/palvelukoti/hoivakoti-kajaaninhelmi/) on kotina kahdeksalle pysyvälle asukkaalle, minkä lisäksi 42-paikkaisessa hoivakodissa käy loma-asukkaita esimerkiksi omaishoidosta. Vastaava ohjaaja Minna Okkonen ilahtuu kuullessaan vapaaehtoisten halukkuudesta pitää vanhuksille seuraa.
– Ainahan se seura ja kahdenkeskinen jutteluaika ja ulkoilu on tärkeää kenelle ikäihmiselle tahansa. Asukkaan toiveita kuunnellen se voi olla ulkoilua, vierellä oloa, keskustelua. Monesti kosketus ja lähellä oleminen ovat iso asia vanhukselle. Tärkeintä vapaaehtoisen toiminnassa on aito läsnäolo ja vanhuksen kuuntelu. Tervetuloa vapaaehtoiset meillekin!
Puoli vuotta toimineella hoivakodilla on suunnitelmia vapaaehtoistoiminnan aloittamisesta seurakunnan kanssa ensi syksynä.
Palveluasumista, dementiahoitopalveluita ja vuokra-asumista vanhuksille tarjoavassa [Arvola-kodissa](http://www.arvolakoti.fi/index.php) on kokemusta yhteistoiminnasta vapaaehtoisten kanssa.
– [SPR:n ystävätoiminnan](https://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta) kautta meillä on melko tuore runo- ja keskustelupiiri, ja vierailijoita oppilaitoksista, päiväkodeista ja kulttuuripiireistä käy säännöllisesti. Myös maahanmuuttajanaisten [MamaTree](http://kainuunpiiri.mll.fi/?x103997=185488) on vieraillut meillä laulujen ja runojen merkeissä, kertoo johtaja Sirkka Ohtonen.
Ohtonen kertoo, että silloin tällöin vapaaehtoisia pölähtää ovesta intoa puhkuen ulkoilu- ja juttuseuraa vanhuksille tarjoten.
Vanhukset eivät ole ennakkoluuloisia.
– Usein innostus kestää vain yhden kerran.
Yksittäisiä innokkaita Sirkka Ohtonen jututtaa selvittääkseen yhteistyön mahdollisuuksia. Kertaakaan hän ei ole joutunut vapaaehtoisia käännyttämään ovelta, ja pitää tärkeänä, että vapaaehtoiset tulevat ensitöikseen tutustumaan toimintaan ja vanhuksiin.
– Sanoisin kuitenkin, että omissa kodeissaan yksin asuvat vanhukset ovat yksinäisempiä kuin palvelutaloissa asuvat ja kokevat yksinäisyyttä, vaikka sukulaiset kävisivät ja soittelisivat päivittäin, hän kertoo omasta kokemuksestaan äitinsä kohdalta.
– Vanhukset eivät ole ennakkoluuloisia, vaan ottavat uudet ihmiset ja tilanteet mielellään vastaan ja ovat kiinnostuneita.
Turvapaikanhakijoiden EU-siirrot jäivät kauas tavoitteesta – 92 prosentin päähän
Lähes 50 000 turvapaikanhakijaa on ollut jumissa Kreikassa jo kuukausia. EU-sisäministerit käsittelevät maahanmuuttoa ja viisumipolitiikkaa tänään.
EU-maat eivät ole saaneet toteutettua lupaustaan siirtää turvapaikanhakijoita pois Kreikasta ja Italiasta.
Kun Länsi-Balkanin maat sulkivat rajansa turvapaikanhakijoilta maaliskuussa, Kreikkaan jäi jumiin kymmeniä tuhansia muualle Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä.
Komissio asetti tavoitteeksi, että toukokuun puoliväliin mennessä kaikkiaan 20 000 ihmistä on siirretty kiintiöillä. Vain 1500 on siirretty eli tavoitteesta toteutui vajaa kahdeksan prosenttia. Maaliskuun puolivälin jälkeen muut Schengen-maat kävivät hakemassa Kreikasta vain 350 ihmistä.
Sisäministerit ovat kevään kokouksissaan kiirehtineet kiintiösiirtoja, mutta puheet eivät ole muuttuneet teoiksi.
Ukraina, Georgia, Kosovo ja Turkki haluavat viisumivapauden
Tämän päivän sisäministerikokouksessa puheenaiheena ovat myös viisumit. Eniten puhetta on riittänyt Turkille luvatusta viisumivapaudesta – se toteutuu, jos Turkki täyttää EU:n ehdot. Myös Kosovo on saamassa viisumivapauden ehtojen täyttyessä, samoin Georgia ja Ukraina.
Viisumivapaita matkoja Eurooppaan voisi jatkossa tehdä 130 miljoonaa ihmistä enemmän kuin nyt. Siksi EU säätää hätäjarruja, joilla matkustelu voidaan tarvittaessa pysäyttää.
Jo nyt viisumivapaus voidaan keskeyttää, jos maasta alkaa tulla esimerkiksi paljon turvapaikanhakijoita. EU suunnittelee tiukentavansa jarruja ja lisäävänsä esimerkiksi säännön, jonka mukaan maan on otettava takaisin sen kautta Eurooppaan pyrkivät kolmansien maiden kansalaiset.
Turkki-sopimus vaiheessa
Turkki on uhannut irtisanoutua Euroopan kanssa tekemästään pakolaissopimuksesta, jos se ei saa viisumivapautta. Sopimuksen voimaantulon jälkeen Turkista ei juuri ole tullut turvapaikanhakijoita Kreikkaan. Reitin houkuttelevuus on vähentynyt myös siksi, että Länsi-Balkanilta ei pääse jatkamaan muualle Eurooppaan.
Toisaalta, Kreikasta ei myöskään ole palautettu turvapaikanhakijoita Turkkiin, eikä Turkin leireiltä ole juuri siirretty ihmisiä Eurooppaan.
Lopen kunnanjohtaja haluaa Keravalle
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Frank on toiminut virassaan noin kuusi vuotta.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Frank on [hakenut Keravan kaupunginjohtajaksi](http://www.kerava.fi/ajankohtaista/uutiset/keravan-kaupunginjohtajan-virkaan-11-hakijaa).
Paikka tuli hakuun, kun Keravan kaupunginjohtaja erosi yllättäen viime kuussa. Karoliina Frank on ollut Lopen kunnanjohtajana runsaat viisi vuotta.
Uuperinrinteet omistajien taskuilla – maksamattomia laskuja kymmenien tuhansien edestä
Laskettelukeskus hakee omistajilta 61 000 euron suuruista toiminta-avustusta maksuvalmiuden ylläpitämiseen. Yhtiöllä on 60 000 euron edestä maksamattomia laskuja.
Haminassa sijaitseva laskettelukeskus Uuperinrinteet hakee omistajiltaan ylimääräistä toiminta-avustusta maksuvalmiuden ylläpitämiseen. Yhtiöllä on 60 000 euron edestä maksamattomia laskuja, muun muassa työntekijöiden palkkoja, ostoja sekä kokouspalkkioita. Kulujen kattamiseksi yhtiö hakee avustusta Haminan ja Kotkan kaupungeilta.
Haminan kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että se myöntäisi yhtiölle 38 000 euron avustuksen. Yhtiön tilanteesta on käyty keskusteluja myös Kotkan kaupungin kanssa. Hamina omistaa Uuperinrinteet Oy:stä 57,5 prosenttia. Kotkan osuus on 42,5 prosenttia. 
Uuperinrinteet Oy on tehnyt kahden viime vuoden aikana tappiota yhteensä 120 000 euroa. Samana aikana omistajakaupungit ovat avustaneet yhtiötä yhteensä lähes 277 000 eurolla. Seuraavalle vuodelle varattuja toiminta-avustuksia on myös maksettu yhtiölle ennakkoon.
Taiwanin uusi presidentti puhui Kiinasta sovinnollisesti – mutta ei maininnut "yhtä Kiinaa"
Virkaanastujaispuheessaan Tsai Ing-wen jätti sanomatta, että Taiwan on osa Kiinaa. Pekingissä tämä todennäköisesti tulkitaan uhitteluksi.
Taiwanin ensimmäinen naispresidentti Tsai Ing-wen sanoi perjantaina virkaanastujaispuheessaan, että Taiwan pyrkii säilyttämään rauhallisen ja vakaan suhteen Kiinaan.
– Salmen molemmin puolin hallitsevien puolueiden täytyy jättää syrjään historian painolasti ja ryhtyä positiiviseen kanssakäymiseen, joka hyödyttäisi ihmisiä kummallakin puolella, Tsai sanoi.
Hän jätti kuitenkin sanomatta, että Taiwan on osa Kiinaa – mikä todennäköisesti herättää suuttumusta Pekingissä.
Kiinan näkemyksen mukaan manner-Kiina ja Taiwan ovat osa yhtä Kiinan valtiota. Pekingin hallitus on uhannut suhteiden heikkenemisellä, jollei Tsai nimenomaisesti ilmoita tukevansa tätä niin kutsuttua yhden Kiinan politiikkaa.
Kiina karsastaa Taiwanin uutta valtapuoluetta
Tässä kuussa Kiina on esimerkiksi järjestänyt ainakin kolme maihinnousuharjoitusta, joita on yleisesti pidetty Tsaille suunnattuina voimannäyttöinä.
Kiina pitää omaa aluettaan hallitsevaa Taiwania kapinoivana maakuntana, joka ennen pitkää yhdistyy tai yhdistetään manner-Kiinaan. Vain harvat maat tunnustavat Taiwanin itsenäiseksi valtioksi, esimerkiksi Suomi ei ole niin tehnyt.
Kiina karsastaa Taiwanin tammikuun vaaleissa valtaan noussutta demokraattista edistyspuoluetta DPP:tä, jonka johtaja Tsai on.
DPP on itsenäisyysmielisempi kuin vallasta syrjäytetty Kuomintang, joka oli johtanut Taiwania lähes katkeamatta vuodesta 1949. DPP ei kuitenkaan vaadi muodollista itsenäisyyttä Taiwanille. Toimivat kauppasuhteet Kiinaan ovat Taiwanille erittäin tärkeät.
Ilmianna yksinäinen vanhus, seuraa tarjolla: "Useammallekin meillä olisi aikaa"
Kajaanilainen erityisopettaja Toni Sutinen innostui Arman Alizadin tv-ohjelman myötä tarjoamaan seuraansa hoitolaitoksissa ja yksin kotona eläville vanhuksille.
35-vuotias Toni Sutinen sanoo miettineensä omaa tulevaisuuttaan vanhuksena etenkin katsottuaan vanhuutta ja vanhustenhoitoa käsitteleviä dokumentteja. Tuorein ajatustyö käynnistyi, kun hän näki televisiosta Arman Alizadin Täällä Pohjantähden alla -tv-sarjan vanhusjakson.
– Heräsi halu auttaa omalta osalta. Työskentelen opettajana, minulla on kesällä vapaata, ja mietin, että miksi en käyttäisi aikaani vanhusten seuraksi. Olen ymmärtänyt, että hoitotyö on kiireistä eikä vanhusta ehkä ehditä lähestyä sillä tavoin kuin sekä vanhus että hoitaja toivoisivat.
Sutinen on perheellinen mies, jonka lapsilla on vireät isovanhemmat samassa maakunnassa. Sutisen omat isovanhemmat ovat menehtyneet jo varsin nuorella iällä, ja hän arvelee, että oma motivaatio vanhusten auttamiseen syntyy osin siitäkin.
– Koen, että olen jäänyt jostain paitsi, kun omat isovanhemmat ovat menehtyneet aikaisessa vaiheessa omaa elämää. Ajattelen niin, että jos omat isovanhemmat olisivat hengissä ja tarvitsisivat apua, niin mielelläni heitä auttaisin.
Hyvää hyvyyttään ja vapaaehtoisesti
Toni Sutinen kirjoitti julkisen päivityksen Facebookiin, missä hän kertoi ajatuksestaan olla seurana yksinäisille vanhuksille.
...Eli jos sinulla tai läheiselläsi on omaisia vanhustenkodissa Kajaanissa tai yksinasuvia, ja et itse pääse paikalle huonostikkaan, niin voisin käydä silloin tällöin juttelemassa ja ehkä ulkoiluttamassa tätä vanhusta. Ja vanhuksen täytyisi olla mielellään sellainen, jolla ei käy vierailijoita juuri ollenkaan. Rahaa en ole vailla tästä hommasta, koska vanhenen itsekin ja toivoisin itselleni myös tällaista kohtelua. En ole siis hoitaja ammatiltani, vaan erityisopettaja. Toni Sutinen Facebook-päivityksessään 11.5.2016
Hänen tuttavansa synnyinseudulta Suomussalmelta innostui ajatuksesta, ja hoitoalalla työskentelevän ystävän pari työkaveriakin halusivat mukaan antamaan aikaansa vanhuksille, torjumaan vanhusten yksinäisyyttä ja masennusta. Yhden miehen kipinä on sytyttämässä tuleen muidenkin innostuksen.
Toni Sutinen korostaa, että vapaaehtoisina on mukana nuhteettomia ja rehtejä ihmisiä. Vapaaehtoisporukkaan pääsee mukaan henkilö, josta Sutinen pystyy menemään takuuseen.
– Tässä ollaan liikkeellä ihan hyvää hyvyyttään ja vapaaehtoisesti. Rahaa ei liiku mihinkään suuntaan. Olen jo saanut yhteydenoton yhdestä kajaanilaisesta hoitolaitoksesta, että siellä vanhukset kaipaisivat seuraa, ja yhdeltä lapsenlapselta, jonka 89-vuotias pappa asuu yksin ja kaipaa seuraa. Useammallekin meillä olisi aikaa.
Juttu-, kahvi- ja ulkoiluseuraa vanhuksille
Haasteena on nyt löytää yksinäisiä, seuraa kaipaavia vanhuksia, joilla ei ole tukiverkostoa ympärillään asuivatpa he kotona tai hoitolaitoksessa. Sitä helpottamaan Toni Sutinen perusti Facebook-sivun [Vanhuus ei tule yksin](https://www.facebook.com/Vanhuus-ei-tule-yksin-1077838122276470/), joka on muutamassa päivässä kerännyt satoja tykkäyksiä. Sutinen toivoo, että yksinäisiä vanhuksia ilmiannettaisiin rohkeasti.
– Ei se tarkoita, että sukulaisia ei olisi samoilla seuduilla, koska voi olla, että työn ohessa ei vain ole aikaa käydä kylässä niin paljon kuin ehtisi. Me olemme vanhusten luona ihan niillä töin, että tarjoamme juttu-, kahvi- ja vaikkapa ulkoiluseuraa ja kuuntelemme tarinoita – olemme seurana.
Meille se ei ole iso aika, mutta vanhukselle se voi merkitä paljon.
Sutisen tavoitteena on pitää vapaaehtoisapu pienimuotoisena ja vapaamuotoisena. Hän ei ole perustamassa yhdistystä tai muutakaan virallista tahoa toimintaa pyörittämään. Byrokratia on tarkoitus pitää minimissä, koska tavoite on kuitenkin vanhusten auttaminen eikä ajan käyttäminen kokouksiin.
– Ajattelen, että vanhusten luona voisi käydä kerran viikossa hoitolaitoksen, vanhuksen ja tämän omaisten kanssa sovitunlaisesti. Meille se ei ole iso aika, mutta vanhukselle se voi merkitä paljon. Tällaista saattaisin toivoa omallekin kohdalle sitten vanhana.
Kajaanilaisissa [hoivakodeissa vapaaehtoiset toivotetaan](http://yle.fi/uutiset/hoivakodissa_avataan_ovet_vapaaehtoisille_usein_innostus_kestaa_vain_yhden_kerran/8889539) tervetulleiksi.
Hallituksen hurja vuosi – työmarkkinarähinää, maahanmuuttajia ja anteeksipyyntöjä
Ensimmäisen vuotensa aikana itsenäisen Suomen 74. hallitus otteli työmarkkinajärjestöjen kanssa, kävi sote-väännössä kriisin partaalla ja joutui selittelemään ministereidensä verosuunnittelua. Heti alkajaisiksi hallitus kohtasi ennennäkemättömän ihmisvyöryn maan rajoilla. 
Insinööri-pääministeri Juha Sipilän (kesk.) piirtämät määrätietoiset prosessikaaviot törmäsivat hallituksen ensimmäisenä vuotena realismiin. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on ollut ministerinä hiljaisempi kuin oppositiojohtajana. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) uhosi tammikuussa hallituksen vievän suuret uudistukset maaliin kuudessa kuukaudessa.
Hallituksen nimittämisestä tulee kuluneeksi tasan vuosi 29. toukokuuta. Mitä kuuluu Oy Suomi Ab:lle nyt, kun vuosi hallitustaivalta on takana ja kesä on jo ovella?
Työttömyys ei sula
Pääministeri Sipilä pitää hallituskauden tärkeimpänä tavoitteena, että Suomen työllisyysaste nousee 72 prosenttiin ja maahan syntyy 110 000 uutta työpaikkaa.
Tahmeasta alusta huolimatta hallitus voi vielä saavuttaa työllisyystavoitteensa.  Onnistumisen edellytys on talouden kääntyminen selvään nousuun.
Hallituksen aloittaessa Suomen työllisyysaste oli 67,9 prosenttia. Tilastokeskus kertoo, että työllisten osuus 15–64-vuotiaista oli maaliskuussa 68,0 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriö ennustaa, että työllisyysaste nousee tämän vuoden aikana 68,4 prosenttiin, ja ensi vuonna 68,8 prosenttiin. 
Valtiontalous joutui komission syyniin
EU-komissio lähetti maaliskuussa 2016 valtiovarainministeri Stubbille paimenkirjeen, jossa se syytti Suomea suosituksista piittamattomasta ja rimaa hipoen hoidetusta taloudenpidosta. Stubb vastasi  hallituksen hoitavan hommat.
Suomi oli joutunut komission tarkkailuluokalle. Huhtikuussa julkaistu julkisen talouden suunnitelma kiinnosti nyt myös vakausohjelman perään kysellyttä, Suomen taloudenpitoon kyllästynytta EU:n komissiota.
Hallitus haluaa säästää vaalikauden aikana neljä miljardia euroa. Velaksi elämisen on hallituksen suunnitelmissa tarkoitus loppua vuonna 2021.
Hallitus ei ole onnistunut säästämään tarpeeksi. Yksi syy siihen on ennakoitua alhaisempi inflaatio. Hallitusohjelmassa sovittu indeksisäästö on tuottanut tavoiteltua heikomman tuloksen. Hallitus onkin esittänyt paikkaavansa tilannetta 195 miljoonan euron korvaavilla indeksijäädytyksillä.
Kuntien tehtävien karsinta jäi puolitiehen. Niinpä hallitus odottaa kunnilta uusia toimenpiteitä. Ne voivat merkitä esimerkiksi asiakasmaksujen korottamista. Rahakirstusta puuttuu tältä osin 130 miljoonaa euroa. Yhteensä lisäsäästöjä tehdään 370 miljoonan euron edestä.
Valtiolla on nyt 100 miljardia euroa velkaa. Koska budjetit ovat alijäämäisiä vuosikymmenen loppuun asti, velkaantuminen jatkuu. Velka suhteessa kokonaistuotantoon ylitti ensimmäistä kertaa Suomen EU-jäsenyyden aikana EU:n perussopimuksen mukaisen 60 prosentin viitearvon.
Komissio ennustaa Suomelle täksi vuodeksi unionin toiseksi huonointa talouskehitystä. Ensi vuonna Suomen talouskehitys on ennusteen mukaan surkein koko EU:ssa.
Kilpailukyvyn loikka jää lyhyeksi
Hallitus uhkasi työmarkkinajärjestöjä 1,5 miljardin euron säästöillä ja veronkorotuksilla.  Ne se toteuttaisi, elleivät työmarkkinajärjestöt pääse sopuun viiden prosentin hintakilpailukykyloikan mahdollistavista toimista.
Loikka oli hallitukselle tärkeä. Sen avulla se uskoi saavansa talouden ja työllisyysluvut nousuun.
Hallitus uskoi työelämän osapuolten sitoutuvan kattavaan sopimukseen elokuuhun 2015 mennessä. Huonosti työmarkkinoita ymmärtäneen hallituksen toiminta näkyi katukuvassa suurina mielenosoituksina. Aikataulu venähti, ja vasta 10 kuukautta myöhemmin työmarkkinajärjestöt saivat aikaan hallitukselle kelpaavan kilpailukykypaketin.
Ikävien toimien perumisen ehtona alun perin ollut viiden prosentin kilpailukykyloikka ei toteudu. Lyhyt hyppykin on epävarma. Paikallinen sopiminen on tuotu matkan varrella työmarkkinapöytään. Kilpailukykysopimus voi tulla voimaan vasta, kun ammattiliitot ovat päässeet sopuun kilpailukykysopimuksen mukaisista työ- tai virkaehtosopimuksista. Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden AKT ja elintarviketyöläisten SEL ovat jättäytyneet sopimuksen ulkopuolelle. Varsinkin Ammattiliitto Pron ja Rakennusliiton mukanaolo on epävarmaa. Toukokuun lopussa nähdään, saadaanko sopimuksesta riittävän kattava, jotta se kannattaa solmia.
Soten piti valmistua, kun koivussa on lehdet
Sosiaali- ja terveysuudistus, eli sote kriisiytyi, kun keskustan ja kokoomuksen välille puhkesi marraskuussa vakava kiista uusien itsehallintoalueiden määrästä. Sipilä uhkasi, että "on hyvin todennäköistä, että kävelen aamulla presidentin luo". Se olisi tarkoittanut hallituksen hajottamista.
Hallituskumppanit pääsivät lopulta sopuun sote-alueista. Hallitus rakentaa sosiaali- ja terveyspalvelut 18 maakunnan pohjalle. Hallituksen sote-linjausten mukaan kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut pitää yhtiöittää. Torstaina hallitus kertoi mihin kuntiin 12 laajan päivystyksen sairaalaa sijoitetaan. Lakipaketista puuttuu kuitenkin vielä olennaisia elementtejä.
Uudistus on hallituksen ensimmäisen vuoden aikana edennyt huomattavasti siitä, mihin edellinen hallitus jäi. Kokonaisuus on edelleen monimutkainen, vastuut risteilevät toisaalta 18 itsehallintoalueen ja viiden yhteistyöalueen ja toisaalta kuntien ja maakuntien välillä. On myös epävarmaa, saavutetaanko massivisella uudistuksella tavoiteltuja kolmen miljardin euron säästöjä.   Soten lopullinen rahoitus on auki, liikkeelle lähdetään valtion rahoilla.
Hallitus lupasi koko lakipaketin olevan valmis ennen kesää.
– Kun koivuissa on lehti, ja toivon mukaan kevät ei ole kyllä kovin aikainen, niin on koko lakipaketti eduskunnankin arvioitavana, lupaili perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) eduskunnassa helmikuussa.
Maahanmuutto yllätti
Arviot Suomeen tänä vuonna pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrästä ovat kasvussa. Sisäministeriö arvioi nyt, että kymmenistä miljoonista usein sotia, vainoja ja konflikteja paenneista ihmisistä 30 000 hakee tänä vuonna turvapaikkaa Suomesta. Vuonna 2014 Suomesta turvapaikkaa haki 3 651 henkilöä.
Uudet tulijat otettiin vastaan monin tavoin. Osa kansalaisista majoitti turvapaikaa hakevia koteihinsa, osa liittyi epäluuloisiin katupartioihin.
Hallitusohjelmaan kirjatut maahanmuuttopoliittiset linjaukset ovat uhattuna. Erityisesti perussuomalaisten ja kokoomuksen välejä hiertää EU-komission esitys. Siinä yhtä jäsenmaata poikkeuksellisen paljon rasittava turvapaikanhakijataakka jaetaan EU-maiden kesken pakollisilla maakohtaisilla kiintiöillä.
Hallitus on päättänyt, ettei se suostu kuin vapaaehtoisiin kiintiöihin. Komissiosta tulevat paineet hallitusohjelman avaamiselle ovat kovat. 
Pohjois-Suomessa Venäjän kautta tapahtuvaa maahanmuuttoa on hillitty Suomen ja Venäjän välisen noottienvaihdon avulla. Sovitut kiristykset Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemilla päättyvät syksyllä.
Pääministeri Sipilä lupasi viime syksynä Kempeleen kotinsa turvapaikanhakijoiden käyttöön. Maailmanlaajuista huomiota saanut ele peruttiin turvallisuussyihin vedoten.
Liikenne yhtiöittämisen tielle
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on ajanut liikennehankkeita kiireellä. Markkinat kootaan digitalisaatiota vauhdittavaksi liikennekaareksi, väyliä yhtiöitetään, taksiliikennettä vapautetaan ja VR:ää pilkotaan. Kehyskaudella liikennehankkeisiin on varattu 700 miljoonaa euroa. Liikennekaaren esitysluonnos on lausuntokierroksella.
Ulkoministeri Soini ampui hallituksen sisällä kovaäänisesti alas Bernerin sorvaamaa liikennekaarta.
– Emme hyväksy villin lännen meininkiä, kirjoitti Soini [blogissaan](http://timosoini.fi/2016/04/ministerin-esitys-ei-ole-hallituksen-kanta/).
Ministereiden bisnesmoraali puntarissa
Hallituksen ministereiden yhteydet veroparatiiseihin ovat joutuneet tarkkaan syyniin.
Viimeksi julkisuudessa puitiin ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan (kok.) verosuunnittelua. Toivakka omisti aiemmin pienen osuuden Belgiaan holding-yhtiön perustaneesta CM-Toivakka Oy:stä. Yhtiön hallituksessa istuivat holding-yhtiön perustamisen aikaan vain Toivakka ja hänen miehensä. 
Liikenne- ja viestintäministeri Berner toimi puolestaan pitkään luxemburgilaisen holding-yhtiön hallituksen jäsenenä.
Hallitusvastuu söi kannatusta
Kompuroiva alkutaival näkyy selvästi hallituspuolueiden[ gallup-menestyksessä](http://yle.fi/uutiset/puoluekannatusmittari/8518374#start=252). Niiden yhteenlaskettu kannatus oli Ylen huhtikuun kannatuskyselyssä enää 45,9 prosenttia. Suosituin puolue löytyy nyt oppositiosta, SDP:n kannatus on 21,5 prosenttia.
Kaikki kolme hallituspuoluetta menettävät kannatustaan. Erityisen paljon hallitusasema on syönyt valtaan ja vastuuseen totuttelevia perussuomalaisia. Perussuomalaiset on vuodessa menettänyt jo yli puolet kannattajistaan.
Nyt se on kuunneltavissa: Kaikkien aikojen kansainvälisin Kesäkumibiisi Stay Awake
Tungevaag &amp; Raabanin ja Veniorin Stay Awake löytyy nyt Spotifystä ja muista striimauspalveluista.
Nupit kaakkoon, vuoden 2016 Kesäkumibiisi on nyt julkaistu striimauspalveluissa. Olkaa hyvät: **[Tungevaag &amp; Raabanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)** ja **[Veniorin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)**_Stay Awake_:
**[Kuuntele tästä Kesäkumibiisi 2016](https://open.spotify.com/track/4YiOfNOvcfsWZpVJn8m9tJ)**Kesäkumibiisi ei ole ikinä ollut niin kansainvälinen kuin nyt. Englanninkielisen biisin taustalla on norjalais-ruotsalainen tuottaja-DJ-kaksikko Tungevaag &amp; Raaban. Kappaleella laulaa suomalainen Venior, joka tekee musiikkia ympäri Eurooppaa.
Jos et saa tarpeeksesi _Stay Awaken_ popituksesta Spotifyn ja muiden striimauspalveluiden avulla, kannattaa saapua Lahteen [YleXPopiin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) 4. kesäkuuta. Tuolloin vuoden 2016 Kesäkumibiisi esitetään ensimmäistä kertaa livenä. Muista tsekata [YleXPopin Facebook-sivu](https://www.facebook.com/events/870995989712221/)!
Luonnollisesti Stay Awakea kuullaan myös YleX:n radiolähetyksissä pitkin kevättä ja kesää.
Kesäkumibiisi on osa kesäkumikampanjaa, joka järjestetään tänä vuonna jo 21. kerran. Kampanjan tarkoitus on kertoa nuorille kondomin käytön tärkeydestä ja muistuttaa, että kaikilla tulisi olla samat oikeudet ja lähtökohdat käyttää ehkäisyä sekä saada tietoa turvallisesta ehkäisystä.
Kesäkumikampanjaa ovat toteuttamassa YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa.
**Lue myös:**
[Vuoden 2016 Kesäkumibiisi on nyt täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263953)
[YleXPop-bailaus jatkuu Lahden torilta yökerhoon: K18-jatkobileissä esiintyy DJ Orion, Matti Airaksinen ja PH-arvot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263931)
[Kesäkumibiisi tekee historiaa: vuoden 2016 esittäjinä kansainvälisesti huippusuosittu DJ-kaksikko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/kesakumibiisi-tekee-historiaa-vuoden-2016-esittajina-kansainvalisesti)
[Vuoden 2016 Kesäkumibiisin esittäjät julkaistaan maanantaina – muistatko vielä edellisvuosien suosikit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263640) 
Isac Elliot tulevasta tv-esiintymisestään New Yorkissa: ”Hirveästi jännittää” 
Lukion syksyllä aloittava Isac Elliot esiintyy maanantaina livenä kovan luokan amerikkalaisessa aamu-tv-show'ssa. Se voi poikia menestystä Yhdysvalloissa.
Isac Elliot, 15, voi olla läpimurron kynnyksellä Yhdysvalloissa. Hän esiintyy maanantaina livenä amerikkalaisessa NBC-tv-yhtiön Today-aamushow'ssa. Ohjelmalla on miljoonayleisö ja se lähetetään New Yorkin Rockefeller Plazalta. Kauniaisissa asuva laulaja on hämillään ja innoissaan.
– Mua jännittää hirveästi, mutta olen vain yrittänyt nukkua. Laulut toimii parhaiten kun on nukkunut, kotoaan torstaiaamuna puhelimeen vastaava Isac Elliot kertoo.
Hän matkusti New Yorkiin torstaina. NBC:n aamushow'hun laulaja pääsi suuren amerikkalaisen radio-alan bisnestapahtuman kautta. Se pidettiin Los Angelesissa alkuvuonna.
– Mukana oli muun muassa Taylor Swift, Ariana Grande, Avicii ja meitsi, Isac Elliot iloitsee.
Isac Elliotin mukaan kyse oli jäykästä tapahtumasta. Paikalla oli kolmisenkymmentä merkittävää radiopromoottoria.
– Meitä ennen esiintyneelle artistille taputti viisi ihmistä. Iskäkin sano mulle, että nyt ei tule olemaan huutavia faneja.
Toisin kuitenkin kävi.
– Ne kaikki diggasi. Saimme seisovat aplodit, mikä oli tosi siistiä.
Amerikkalainen Z100-kanavan radiojuontaja Elvis Duran kiinnostui suomalaislaulajasta.
– Hän halusi ottaa mut kuukauden artistiksi radiokanavalleen. Ne alkaa soittaa kai ensi kuussa mun uutta sinkkua. Samassa yhteydessä Today-show pyysi meidät sinne.
Ohjelmat ovat tehneet jo pitkään yhteistyötä.
Isac Elliotilta julkaistaan maanantaina Yhdysvalloissa _What About Me_ -niminen kappale artistin tulevalta EP-levyltä.
– Today-show ja Z100-radiokanava on eka sellainen juttu, joka esittelee mut amerikkalaisille ihmisille, Isac Elliot toteaa.
Myös julkkiksiin erikoistunut amerikkalainen People-lehti haluaa haastatella suomalaislaulajaa.
– Ajattelin ensin, että tämä mun juttu voi mennä läpi Suomessa, mutta nyt näyttää, että se menee ulkomaillakin.
Aikaerorasitus hieman hermostuttaa.
– Mä en koskaan totu siihen. Los Angelesiin mennessä se oli vielä pahempi. Yritän mennä illalla nukkumaan niin myöhään kuin mahdollista, jotta pääsis heti siihen rytmiin.
Isac Elliot esittää uuden biisinsä akustisesti studiossa. Häntä säestää paikallinen kitaristi.
– Ne halusivat, että mun ääni tulee kunnolla esille.
Isac Elliot on innoissaan peruskoulun loppumisesta. Kesä menee tekeillä olevan albumin, siihen liittyvän matkustelun ja perheen parissa. Menestynyt laulaja on hankkinut ensimmäisen veneensä. Se on Yamarin 64DC.
– Mä olen kunnon venefriikki. En ole saanut ostaa aiemmin mitään sellaista isoa, mutta nyt piti hankkia, Isac Elliot sanoo.
Kommentti: Tre Kronor -luotsin hyvästeistä tuli fiasko
Pettymys Venäjällä jätti huonon maun Pär Mårtsin aikakaudesta, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Pär Mårts oli Ruotsissa kolme vuotta sitten kansan suursuosikin asemassa. Mårts johdatti Tre Kronorin maailmanmestaruuteen kotiyleisön edessä. Moista temppua - kultaa kotikisoista - pidettiin pitkään mahdottomana, jopa kirottuna.
Mårtsin aikakausi Ruotsin A-maajoukkueen päävalmentajana päättyi käytännössä torstai-iltana, jäisissä tunnelmissa. Ruotsin joukkue muistutti Kanadan käsittelyssä märkää rättiä. Kahden vuoden takaiset olympiafinalistit kärsivät ruman 0-6-tappion Leijonien vain paria päivää aiemmin mankeloimien NHL-miesten edessä.
Kotimatka alkoi jo ennen mitalipelejä, ja joukkueen esitykset vajaan kahden viikon aikana hädin tuskin ansaitsevat tulla kutsutuksi vaisuiksi.
Puolivälierätappion jälkeen ruotsalainen kiekkoyleisö oli mykistynyt. Pelaajiston keskuudessa puolestaan kirosanat lentelivät. Oikuttelevuudestaan tunnettu Linus Omark sanoi heti hikihaastattelussa ruotsalaismedialle, ettei usko Mårtsin pitävän hänestä. Lehdet leimasivat kisat katastrofiksi. Kotiinpaluu on kaukana siitä tunnelmasta, mikä toukokuussa 2013 vallitsi Mårtsin nostellessa pokaalia Kungsträdgårdenin puistossa tuhansien tukholmalaisten edessä.
Koko 2010-luvun kestäneen tarinan loppu langettaa synkän varjon Mårtsin aikakauden ylle. Ehdottomia kohokohtia olivat taival hopealle Sotshin olympiakaukalossa ja kuningaskunnan sekaisin pannut MM-kulta Globenissa. Urheilun kääntöpuolta edustavat johtoaseman kääntyminen tappioksi kevään 2011 MM-finaalissa, vuoden 2012 kisat joihin toistakymmentä NHL-tähteä tuli vain hävitäkseen puolivälierissä sekä viime hetken sulaminen Ostravassa. Ja nyt hajuton, väritön ja mauton suoritus Venäjällä.
Ruotsi ei ole jäänyt mitalipelien ulkopuolelle kahtena vuotena peräkkäin modernilla aikakaudella kertaakaan aiemmin. Mårtsin kuusien MM-kisojen saldoksi jäi värisuora, ja lopulta todellinen mahalasku. Loppu on karu, ja jäähyväiset kolkot.
Pohjois-Karjalassa vallitsee luomuvillitys
Tavallista suurempi määrä pohjoiskarjalaisia maatiloja haluaa siirtyä luomuviljelyyn. Maakunnan pelloista jo lähes neljäsosalla saatetaan pian vilejllä luomutuotteita.
Luomutrendi villitsee Pohjois-Karjalassa.
Yhteensä 31 uutta maakunnan maatilaa haki luomusitoumusta ELY-keskuksen kevään tukihaussa. Luomusitoumus tarkoittaa, että maatila saa vuosittain peltoalan määrän perusteella korvausta luomuviljelystään.
– Nyt saimme moneen vuoteen suurimman määrä hakemuksia. Keskimäärin olemme saaneet vuosittain noin 10–15 luomusitoumushakemusta, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen maaseutuasiantuntija Merja Ignatius kertoo.
Hakemusten mennessä läpi, luomu-tuotantoon siirtyy uutta alaa lähes 1 600 hehtaaria ja koko maakunnan luomuala kasvaa 19 000 hehtaariin. Tämä on lähes 23 prosenttia maakunnan kokonaispeltoalasta.
– Uskoisin, että tässä on taustalla ProAgrian hyvä luomuneuvonta. Toki luomusitoumusta haetaan talous- ja ympäristösyistäkin, Ignatius pohtii.
Vuonna 2015 Pohjois-Karjalassa oli yhteensä 305 luomusitoumustilaa. Luomukorvausta viljelijöille maksettiin 2,3 miljoonaa euroa.
Asuntolainojen korot historiallisen alhaalla – nyt maksetaan vain pankin marginaalia
Asuntolainojen korot ovat nyt poikkeuksellisen alhaalla, eikä niiden odoteta nousevan pariin vuoteen. Asuntokauppa on silti hiljaista
Suomalaisten asuntolainat on yleisimmin sidottu euribor -korkoon. Euribor on se korko, jolla pankit lainaavat rahaa toisilleen. Asuntolainan kohdalla pankki perii euriborin lisäksi oman marginaalinsa, joka vaihtelee asiakaskohtaisesti. Kaikki euribor -korot ovat tällä hetkellä negatiivisia, eli euribor-lainaaja maksaa takaisin pienemmän summan kuin mitä lainasi.
Euriboriin asuntolainansa sitonut ei tällä hetkellä käytännössä maksakaan lainastaan kuin pankin marginaalin, jonka voi mieltää rahan hinnaksi.
Asumisluototukseen erikoistuneen Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo, että asuntolainojen keskikorko ei ole koskaan Suomen historian aikana ollut näin matala.
– Asuntolainojen keskimarginaali on tällä hetkellä runsaan prosentin. Koska euriborit ovat negatiivisia, se on myös asiakkaan maksama kokonaiskorko, hän sanoo.
Halvasta rahasta huolimatta asuntokauppa ei ole erityisen vilkasta.
– Korot ovat olleet poikkeuksellisen alhaalla jo vuodesta 2010, joten piristävä vaikutus on pieni. Kaikkien aikojen korkopohjat kuitenkin pönkittävät asuntokauppaa hieman, Brotherus arvioi.
Vuonna 2010 Suomessa tehtiin lähes 74 000 vanhan asunto-osakkeen kauppaa. Viime vuonna määrä oli runsaat 61 000.
Teemu Suninen: ”Kaikki kovat viivalla”
WRC-2-luokassa ajava Teemu Suninen tähtää korkealle Meksikon MM-rallissa.  
Kaksi voittoa WRC2 -luokassa ajanut Teemu Suninen janoaa kärkitulosta myös Portugalin MM-rallista. Sunisen autona on Skoda Fabia R5, joka alkaa olla Suniselle ja kartanlukija Mikko Markkulalle jo kohtuullisen tuttu.
Maaliskuisen Meksikon rallin jälkeen 22-vuotias Suninen ei ole kilpaillut, mutta muutama testipäivä on nuorukaisen ohjelmaan mahtunut. Tuntuma ennen kauden viidettä MM-rallia on hyvä.
\- Tämä taitaa olla ensimmäinen ralli, jossa pystymme hyödyntämään edellisvuoden nuotteja. Juuri muita MM-sarjan ralleja emme sitten olekaan vielä ajaneet aiemmin, Suninen selvitti tiedotteessa. 
Kyseessä on kauden ensimmäinen osakilpailu, jossa paikalla on lähes koko WRC2 -luokan kerma. Se tietää myös Suniselle aivan uudenlaista kiirettä. 
Tuloksellisesti Sunisen kausi on ollut mukavasti ylöspäin kaartava, sillä kolmen ensimmäisen MM-rallin sijoitukset ovat olleet 5-2-1.
\- Esapekka Lappia lukuun ottamatta täällä on kyllä kaikki kovat viivalla. Shakedownissa kokeilimme jo hyvää vauhtia. Jarrutuksien kanssa on oltava tarkkana, samoin kuin ohjauksen. Auto pitää asettaa mutkiin tarkasti.
Turvapaikanhakijoita katoaa vastaanottokeskuksista päivittäin – poliisin keinot vähissä
Maan alle kadonneet turvapaikanhakijat ovat arkipäivää poliisille. Viranomaisilla on vain vähän eväitä kitkeä ihmisten häviämistä vastaanottokeskuksista.
Pirkanmaan ja Keski-Suomen vastaanottokeskuksista häviää päivittäin turvapaikanhakijoita. Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella kadonneiden määrä lasketaan tällä hetkellä kymmenissä. Maahanmuuttoviraston mukaan valtaosa heistä poistuu maasta.
Keskusrikospoliisi arvioi Suomessa kadonneen tämän vuoden aikana noin 2 500 turvapaikanhakijaa. Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa alkuvuoden kokonaismäärä hipoo rikoskomisario Ari Luodon mukaan sataa.
Sekä Luoto että maahanmuuttovirasto muistuttavat, että tarkkaa arviota kadonneista turvapaikanhakijoista on vaikea antaa. Vastaanottokeskusten käytännöt kadonneiden ihmisten raportoinnista eroavat toisistaan ja osan turvapaikkahakemus on rauennut muista syistä, esimerkiksi vapaaehtoisen paluun takia.
Poliisin mukaan turvallisuusriski on olemassa
Ylöjärveläinen kansanedustaja Sami Savio (ps.) on tehnyt kirjallisen kysymyksen sisäministeri Petteri Orpolle (kok.). Siinä hän kysyy, mihin toimenpiteisiin hallitus aikoo ryhtyä vastatakseen vastaanottokeskuksista kadonneiden turvapaikanhakijoiden uhkaan.
Rikoskomisario Ari Luodon mukaan laittomasti maassa, yhteiskunnan tukien ulkopuolella elävät ihmiset ovat muita alttiimpia rikoksiin ja pimeään työvoimaan.
– Ainahan se riskiä nostaa, Luoto sanoo.
Kaikkia ei voida ottaa säilöön
Luoto myöntää, että turvapaikanhakijoiden katoamisen hillitseminen nykylainsäädännöllä on vaikeaa. Maastapoistamispäätöksen jälkeen poliisi pystyy velvoittamaan ihmistä ilmoittautumaan tai ottamaan häneltä matkustusasiakirjat pois.
Vain erikoistapauksissa on mahdollisuus käyttää säilöönottotoimenpiteitä. Suomessa on tällä hetkellä kaksi ulkomaalaisten talteenottoyksikköä. Toinen on Joutsenossa ja toinen Metsälässä. Ne ovat Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Ari Luodon mukaan ääriään myöten täynnä.
– Ne ovat aika riittämättömiä siihen, että sinne voitaisiin kaikkia sijoittaa. Myöskään laki ei anna tähän myöten, Luoto kertoo.
Ihmisen vangitseminen perusteetta on Suomessa laitonta. Myös ihmisoikeuksien näkökulmasta säilöönotossa katoamisen pelossa on omat ongelmansa.
Suomenkielinen Dylan-levy tekee legendalle kunniaa: "Me kävellään hänen tekemissään kengissä"
Tänään perjantaina ilmestyy suomenkielinen Dylan-levy, jolla artistit Anssi Kelasta Mariskaan ja Palefacesta Pelle Miljoonaan tekevät kunniaa muusikkolegendalle. Hatunnosto vaati viisi vuotta, piinallisen paperisodan ja polvet, jotka eivät tutise Dylan-puritaanien edessä.
Kun Robban Hagnäs sai alakouluiässä uuden laulukirjan, piti ensimmäisenä tarkistaa, löytyykö sieltä mitään kiinnostavaa. Löytyihän sieltä, tuttu Beatles ja _Yesterday_, mutta mikäs tyyppi tämä Bob Dylan on?
Opettaja selitti, _Blowin in the Wind_ kolahti, ja sitten se oli menoa. Ensimmäisiä omilla rahoilla ostettuja levyjä oli _Highway 61 Revisited . _Suhteen sinetöi Dylanin esiintyminen The Bandin kanssa rockdokumentissa _The Last Waltz._
– Dylanin tuotanto on yhä aarrearkku. Tutuistakin kappaleista löytyy aina uutta. Aina kun haen inspiraatiota, sitä löytyy Dylanilta.
Tänä vuonna Hagnäsin oma yhtye täyttää 30 vuotta. Sinä aikana Wentus Blues Band on kiertänyt useamman Dylanin kanssa soittaneen muusikon kanssa Duke Robillardista Mick Tayloriin. Bändi on jopa käynyt levyttämässä Levon Helmin luona Woodstockissa.
– Mick Taylor ei halunnut paljoa jutella ajoistaan Rolling Stonesissa, mutta kertoili mielellään Dylanin kiertueista. Dylan oli aina kaiken musiikin takana, mutta Taylorin kanssa me alettiin soittaa Dylanin biisejä. _Blind Willie McTell _soitettiin aina.
Nyt kappale löytyy Hagnäsin tuottamaltaDylan Suomeksi-albumilta nimellä Sokea McTell. Ihan helposti se ei käynyt. Idea lähti Dylanin 70-vuotisjuhlan kunniaksi järjestetystä konsertissa. Levy valmistui 75-vuotispäivän aattona.
Me ajateltiin, että on helpompi hakea oikeudet kaikille yhtä aikaa. Kesti yli kaksi vuotta, että saatiin Jenkeistä vihreää valoa.
– Kesti ensin oman aikansa, että saatiin riittävästi biisejä kasaan. Me ajateltiin, että on helpompi hakea oikeudet kaikille yhtä aikaa. Kesti yli kaksi vuotta, että saatiin Jenkeistä vihreää valoa. Olin jo luopunut toivosta, kun ne vastailivat ärtyneesti kyselyihini, että ilmoitetaan kun tai jos lupa tulee. Sitten uuden vuoden jälkeen tuli viesti, että voitte julkaista ja asia eteni vauhdilla.
Käännösluvat vuosi vuodelta tiukemmassa
Tuskastuttava paperinpyöritys ei kirvele tuottajan sielua – hän ryhtyisi hommaan uudelleen, vaikka tietäisi, mitä tuleman pitää. Hagnäs ymmärtää, miksi käännöslupia jaetaan kitsaasti. Perintöä pitää vaalia.
Oikeuksien saamiseen vaadittiin paitsi tieto uusista kappaleiden nimistä ja sovituksista, niin myös back translation, eli käännökset suomesta englanniksi. Hagnäs arvelee, että Dylanin edustajat kävivät tekstit läpi myös oman kääntäjänsä kanssa.
– Dylan on yksi maailman suosituimmista artisteista, toiveita on paljon, maailmalta tulee kaikenlaisia käännöksiä ja koko homma voi olla siellä yhden tai kahden tyypin takana.
Käännöslupien saaminen on muuttunut vuosi vuodelta vaikeammaksi varsinkin suurten nimien osalta. Esimerkiksi Beatlesin versioinnista on Hagnäsin mukaan turha nykyisin edes haaveilla.
– Aikanaan kääntäminen oli itsestäänselvyys, sillä se oli ainoa tapa saada kappaleet uusien maiden markkinoille ja musiikki myytyä myös nuotteina. Nyt, kun joku julkaisee netissä biisin, se on heti kaikkialla maailmassa.
Rockpoliisien tuomiota odotellessa
Lukemattomat muusikot ja rockpoliisit suorastaan palvovat Dylanin tuotantoa, eikä sitä sorkkivaa aina katsota hyvällä. Robban Hagnäsiä eivät puritaanit pelota.
– Pitää uskaltaa kääntää, ja pitää uskaltaa esittää. Uskon, että tästä levystä tulee klassikko, koska nämä biisit ovat ajattomia ja tämä levy kunnioittaa Dylanin perintöä. Esimerkiksi Mariskan _Mun ainoo rakkautein _on rakkauslaulu numero yksi ja soi varmasti esimerkiksi häissä monta vuotta.
Dylaniin tarttuminen ei hirvittänyt myöskään Palefacea, eli Karri Miettistä.
– Mun mielestä taiteen piirissä ei pidä pelätä mitään, versiointi on suuri mahdollisuus ja suomentaminen hauskaa. Mä oon usein miettinyt, miksi käännösiskelmäkulttuuri jäi 70-luvulle, miksei käännetä Lady Gagaa tai muuta nykymusiikkia.
Onhan se unelmien täyttymys saada teostomerkintä, jossa lukee säv. Zimmerman, san. Miettinen.
Lady Gaga ei ehkä silti olisi yhtä suuri juttu Miettiselle. Hänen listallaan Bob Dylan on merkittävin elossa oleva rockmuusiikko.
– Onhan se unelmien täyttymys saada teostomerkintä, jossa lukee säv. Zimmerman, san. Miettinen.
"Ilman Dylania ei olisi Hectoria, Davea, tai Palefacea"
Miettisen Dylan-fanitus sai alkunsa mutkan kautta: ensimmäiset kuullut kappaleet olivat Guns N' Rosesin _Knockin' on Heaven's Door_  ja Jimi Hendrixin _All Along The Watchtower._
– Dylan on tehnyt biisejä, joista on tullut muiden suurimpia hittejä. Dylan vaikutti Beatlesiin ja Stonesiin; ilman häntä meillä ei todennäköisesti olisi Hectoria, Juicea tai Dave Lindholmia puhumattakaan meistä, heidän seuraajistaan.
_Kuoleman kauppiaat _oli Miettiselle ilmeinen valinta. Dylanin sodan ja asekaupan vastainen sanoitus käsittelee asioita, jotka Miettinen haluaa nostaa tapetille.
– Se biisi on tehty 1962 ja on nyt entistä ajankohtaisempi. Käsittääkseni on Suomen lain vastaista myydä aseita sotaakäyviin maihin, mutta silti Palestiinaa miehittävä Israel on merkittävä asekauppakumppani, samoin Jemeniä viime vuosina pommittanut Saudi-Arabia.
Pelle Miljoona: Me kävellään Dylanin tekemissä kengissä
Pelle Miljoona on veivannut omaa _Like A Rolling Stone_ -versiotaan _Enää itkeä voit_ keikoilla kohta 40 vuotta. Sanatarkan käännöksen sijaan hän halusi tavoittaa kappaleen tunnelman.
– Se oli sitä punk-aikaa, eikä silloin mikään ollut pyhää. Mä itse rankkaan sen mahdollisesti maailman hienoimmaksi rockbiisiksi. Siinä mielessä kannattaa aloittaa huipulta, mä rakastin sitä kappaletta.
_Dylan Suomeksi _-levylle vanhaan vetoon löytyi uusi riemu. Albumin house bandin soittaman pohjan päälle heitettiin laulu kertalaakista studiossa.
– Wentus Blues Bandin tekemä pohja svengas niin mielettömästi, et se oli riemastuttava kokemus. Ihan kun ois käynyt verkkokeinuun goisaamaan.
Pelle Miljoona arvelee, että moni fani on jättänyt tekemättä omat Dylan-versionsa, koska pitää rimaa liian korkeana.
–  Dylan on rockin suurin lyyrikko. Hänen kielensä on niin moninaista ja värikästä, siellä on niin paljon viittauksia ja niin moneen suuntaan: on mytologiaa, vanhaa testamenttia ja juutalaisia pyhiä kirjoituksia. Siellä on silti myös ihan folkpohjaista tarinankerrontaa.
Suurin idoli, joka Pelle Miljoonalla on koskaan ollut, on Bob Dylan.  
Wentus Blues Bandin pohja svengas niin, et oli ku ois käynyt verkkokeinuun goisaamaan.
– Ei mun tai mun 70-luvun lopun bändikavereiden musadiggailu alkanut Ramonesista tai Pistolseista, vaan paljon aikaisemmin. Dylan kuului kuvioon ja kuuluu edelleen. Vois siteerata Dylanin yhtä lainia ja sanoa, että me kävellään Dylanin tekemissä kengissä, kun hän itse yhä kävelee paljain jaloin. Uskomaton heppu.
Finnairin Tukholman-lennot lennetään normaalisti
Lentoliikenteen Tukholmaan pitäisi tänään sujua normaalisti, Finnairilta kerrotaan. Tukholman ilmatila suljettiin eilen muutamaksi tunniksi tietoliikennevian vuoksi.
Finnairin lentojen Helsingistä Tukholmaan odotetaan tänään sujuvan normaalisti. Lentoliikenne myöhästeli eilen, kun Tukholman ilmatila suljettiin iltapäivällä tietoliikennevian vuoksi.
Ilmatila saatiin avattua muutaman tunnin jälkeen, mutta vika viivästytti lentoja koko loppupäivän. Tänään ongelmia ei pitäisi enää olla odotettavissa, Finnairin viestinnästä kerrottiin aamulla.
Venäjää tarkkaillut Leijonien videovalmentaja: "Pitää pystyä hyökkäämään"
Kai Rautio on seurannut tarkkaan myös A-lohkon otteita. Venäjän ja kumppaneiden peli on ollut enemmän "päästä päähän" -peliä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-turnauksen välierässä lauantaina isäntämaa Venäjän, joka on pelannut koko alkuturnauksen ajan eri kaupungissa kuin Leijonat. Suomalaiset ovat kuitenkin tarkkailleet Venäjän otteita videovalmentaja Kai Raution johdolla.
\- Odotettavissa on laadukas, hyökkäysvoimainen joukkue, joka tulee kovaa niin kauan kuin jaksaa. Tulee mahtavia pelejä, Rautio ennakoi Yle Urheilulle.
\- Nämä lohkot erovat sillä lailla toisistaan, että siellä pelataan enemmän sellaista ”päästä päähän” -peliä. Täällä Pietarissa on ollut hieman organisoidummat joukkueet, hän jatkaa.
Venäjä saa Moskovassa hurjan kotiyleisön tuen, mikä Raution mielestä pakottaa Suomen pelaamaan.
\- Venäjää vastaan pitää pystyä hyökkäämään. Meillä on hyvä joukkue ja lähdetään haastamaan heitä täysipainoisesti. Olemme yhteistyöjoukkue ja sen voimaan uskomme edelleen, Rautio sanoo.
Suomi kohtaa Venäjän lauantaina klo 16.15 Moskovassa.
Mustien mehiläisten pelastusoperaatio Pohjoismaissa alkaa kesällä
Mustat mehiläiset hävisivät maapallolta lähes kokonaan 1900-luvun puoliväliin mennessä. Nyt Pohjoismaissa yritetään elvyttää mustien mehiläisten kantaa uudelleen.
Aimo Nurminen kasvattaa ainoana Suomessa mustien mehiläisten emoja eli kuningattaria. Hän asuu Naantalin Rymättylässä, Pakinaisten saarella.
Nurminen on mukana yhteispohjoismaisessa hankkeessa, jolla yritetään elvyttää pohjoismainen mustien mehiläisten kanta.
– Pakinainen on hirveän hyvä paikka mehiläisten kasvattamiseen, koska täällä saarella ei ole muita mehiläistarhoja, Nurminen sanoo.
– Tämä on sataprosenttisen puhdas parituspaikka. Eri rotuiset mehiläiset eivät pääse täällä risteytymään keskenään.
Hän on mennyt merten taa
Maailman yleisin ja laajimmalle levinnyt mehiläisrotu oli 1800-luvun puoliväliin asti musta mehiläinen. Niitä vietiin Euroopasta Pohjois-Amerikkaan, Uuteen Seelantiin ja Australiaan asti.
Mehiläiset pystyvät risteytymään keskenään, eikä tämä ollut mustien mehiläisten kannalta hyvä juttu.
– 1900-luvulla mustien mehiläisten kävi huonosti. Vuosisadan puoliväliin mennessä iso osa maailman mehiläisistä oli jo hybridejä eli sekarotuisia, Aimo Nurminen kertoo.
Toisaalta Nurmisen mukaan mehiläishoitajat suosivat mieluusti myös muita lajeja, koska mustat mehiläiset ovat äkäisiä ja pistävät helpommin kuin muut rodut.
God Save The Queen Bee
Alkuperäinen, pohjoismainen musta mehiläinen saapui Pohjolaan jääkauden jälkeen. Se on sopeutunut pohjoisiin oloihin ja kestää talven kylmyyden hyvin.
Suomessa parikymmentä mehiläishoitajaa on keskittynyt mustiin mehiläisiin. Tänä talvena aloitettiin Pohjoismainen yhteistyö ja jalostus.
– Kesällä perustetaan Pohjoismaihin viidentoista pesän koetarhoja, ja kuningattaria lähetetään ristiin eri maiden välillä, Aimo Nurminen kertoo mustien mehiläisten pelastusoperaatiosta.
– Mustan mehiläisen jalostus on hidasta työtä. Tarkoituksena on palauttaa rodun alkuperäisiä ominaisuuksia.
Hunajata, hunajata
Aimo Nurmisen mukaan maailmassa on säilynyt hyvin vähän alkuperäisiä mustia mehiläisiä. Pohjoismainen musta mehiläinen on yksi harvoista lajikkeista, joka on säilyttänyt rodun alkuperäisiä ominaisuuksia puhtaana.
Toukokuun 20. päivänä vietetetään maailman mehiläispäivää. Kyseessä on ensimmäinen kerta, ja Aimo Nurmisen mielestä jo oli aikakin.
– Koska mehiläinen on maailman tärkein eläin. Jos ei olisi mehiläisiä, monilta eläimilta loppuisi ravinto. Mehiläinen on myös ihmisten ruoantuotannossa tärkeä pölyttäjä.
Klassisen ja kevyen musiikin taitajille oma sävellyskilpailu
Säveltää voi yhdelle instumentille tai kokonaiselle kuorolle. Luomistyöhön on aikaa runsas puoli vuotta ennen kuin kilpailu sulkeutuu.
Meri-Lapissa järjestetään klassisen ja keveyn musiikin sävellyskilpailu. Se on avoin kaikille alueen asukkaille Haaparantaa myöten, mutta myös kilpailuaikana seudulla opiskeleville ja opettaville ihmisille.
Kemin Taideyhdistyksestä kerrotaan, että klassinen musiikki voi olla sävelletty yhdelle instrumentille, kamarimusiikkikokoonpanolle tai kuorolle, mutta kevyt musiikki sävelletään enintään viiden hengen kokoonpanolle.
Sävellystyöhön on aikaa runsas puoli vuotta, sillä kilpailutöiden tulee olla toimitettuna kilpailun järjestäjille ensi helmikuun loppuun mennessä.
Palkintosumma 1000 euroa
Tuomaristot valitsevat kummastakin sarjasta kuusi parasta finaaliin, joka käydään runsaan vuoden kuluttua syyskuussa. Voittajat esiintyvät ja heidät palkitaan Kemin Taideyhdistyksen 70-vuotisjuhlassa.
Tuomariston jakama palkintosumma on yhteensä tuhat euroa.
Taideyhdistyksen lisäksi kilpailun järjestämisessä ovat mukana Länsi-Pohjan musiikkiopisto, Kemin kaupunginorkesteri sekä Lappian Pop & Jazz -konservatorio.
Helsingin eliittilukio pannaan miljoonaremonttiin
Peruskorjaus toteutetaan vuosina 2018-2019.
Helsingin Kalevankadulla sijaitseva Ressun lukio peruskorjataan lähes 20 miljoonalla eurolla. Kiinteistölautakunta päätti asiasta kokouksessaan torstaina.
Peruskorjaus toteutetaan vuosina 2018-2019. Ressun lukiossa muun muassa ajanmukaistetaan opetustilat sekä korjataan julkisivut, ikkunat ja vesikatto. Rakennukseen on tehty laajempi peruskorjaus viimeksi 1980-luvulla.
Lukio on yksi Helsingin vanhimmista koulurakennuksista. Se koostuu eri aikoina rakennetuista osista, ensimmäinen on valmistunut 1880-luvulla.
Ressun keskiarvoraja on Helsingin ja Suomen lukioiden korkeimpia. Lukioon vaadittiin viime keväänä 9,5:n keskiarvoa lukuaineista.
Kuljettaja menehtyi auto-onnettomuudessa Haminassa
Auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun Haminan Summassa torstaina. Auton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Yksi ihminen on kuollut auto-onnettomuudessa torstaina Haminassa. Auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun tenkkiilintiellä, Summan alueella. Onnettomuus tapahtui kello kahden aikaan iltapäivällä.
Auton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Poliisi tutkii turman syytä.
Yllätysgluteenia grilliruoissa – jauhoja jopa perunapakasteissa
Gluteenia voi piillä odottamattomissa elintarvikkeissa. Keliaakikon kannattaakin aina tarkistaa tuoteselosteet, jotta gluteenista johtuvat oireet eivät pääse yllättämään.
Kainuun keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Tarja Karjalainen sanoo, että keliakia ei yleensä rajoita grillausta, sillä tavanomaiset grillattavat tuotteet kuten lihat, kalat ja kasvikset ovat tavallisesti gluteenittomia.
Hankalimpia ruokatuotteita grillikaudella keliaakikoille ovat grillauskastikkeet ja valmiit kaupan marinadit. Mausteiden, marinadien, kastikkeiden ja lisukkeiden kanssa kannattaakin olla kaupassa tarkkana ja lukea tuoteselosteet, Karjalainen muistuttaa. Yllätyksenä voi tulla se, että valmiit perunapakasteet tai jopa juustoraasteet saattavat sisältää jauhoja.
– Niissä joissakin on vehnäjauhoja tai korppujauhoja. Käsittääkseni jauhoja lisätään sen takia, jotta rakenne pysyisi erottuvampana. Yllätyksiä aina joskus tulee.
[Keliakia](https://www.keliakialiitto.fi/liitto/keliakia/keliakia_sairautena/) on sairaus, jossa viljatuotteiden sisältämä gluteeni aiheuttaa tulehduksen ohutsuolen limakalvolla ja suolinukan vaurion, minkä vuoksi ravintoaineiden imeytyminen häiriintyy. Keliakiaa sairastaa Suomessa keskimäärin kaksi sadasta henkilöstä.
Ruoanlaitossa käytettävien välineiden puhtaus tärkeää
Jos samassa grillissä valmistetaan gluteenittomaan ruokavalioon sopivia ruokia muiden elintarvikkeiden kanssa, oleellista on pitää huolta parilan, grillitason ja ottimien puhtaudesta.
Käsittääkseni jauhoja lisätään sen takia, jotta rakenne pysyisi erottuvampana. 
Muurikkapannu erikseen gluteenittomille tuotteille voisi olla hyvä, Karjalainen toteaa.
– Jos grillissä on valmistettu tavanomaista leipää, pitää putsata huolella, ettei gluteenia pääse sitä kautta ruokaan. Tai jos muurikkapannua käyttää esimerkiksi paellan tekemiseen tai jos siinä on paistettu vehnäjauhoista tehtyjä lettuja, se pitää kyllä tosi huolella puhdistaa.
Toisin kuin usein luullaan, tavallisissa grillimakkaroissa ei yleensä ole jauhoja tai muita gluteenia sisältäviä ainesosia, Karjalainen sanoo. Ryyni- ja verimakkarat ovat asia erikseen, sillä ne sisältäviä keliaakikolle sopimattomia ainesosia. Myös sinapissa tai grillisalaateissa voi olla gluteenia sisältäviä ainesosia.
Rauma aikoo säilyttää ilta-aikaisen päivystyksen
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että Rauma pyrkii säilyttämään ilta-aikaisen päivystyksen Rauman aluesairaalassa. Ympärivuorokautinen päivystys katoaa hallituksen linjauksen takia.
Rauman kaupunki aikoo säilyttää ilta-aikaisen yleislääkäritasoisen päivystyksen Rauman aluesairaalassa valtion linjauksista riippumatta.
Hallitus ilmoitti torstaina, että aluesairaaloiden ympärivuorokautinen päivystys loppuu ja päivystys keskitetään 12 keskussairaalaan. Satakunnassa päivystys keskitetään Poriin keskussairaalaan eikä Rauman aluesairaalassa olisi jatkossa ympärivuorokautista päivystystä.
Satasoten neuvotteluihin
Rauman kaupunginjohtajan Kari Kosken mukaan Rauma aikoo viedä Satakunnan sotea koskevissa neuvotteluissa läpi ratkaisun, jossa Raumalla saa päivystyspalveluja iltakymmeneen saakka.
Päivystys voisi jatkua iltakymmeneen.
– Tämä on tavoitteemme Satasotea koskevissa neuvotteluissa. Päivystys voisi jatkua iltakymmeneen. Yöpäivystys olisi Porissa. Yöpäivystyksen käyttö on nytkin vähäistä, kuukauden aikana kävijöitä on aluesairaalassa kymmenkunta. Luku on yllättävän pieni, Koski sanoo.
Satakunnan kunnat, sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymät ja sairaanhoitopiiri neuvottelevat oman sote-alueen perustamisesta. Tässä aiotaan edetä riippumatta hallituksen sote-suunnitelmien onnistumisesta.
Kari Koski sanoo, että Rauma on tarvittaessa valmis vastaamaan itse ilta-aikaisen päivystyksensä kustannuksista, mutta ensisijainen vaihtoehto on päivystyslinjauksen sisältyminen Satakunnan sote-ratkaisuun. Raumalla mahdollisimman laajaa omaa päivystystä pidetään kaupungin kilpailukyvyn kannalta olennaisena tekijänä.
Sauna paloi Vehkataipaleella
Saunarakennus tuhoutui torstai-iltana purkukuntoon tulipalossa Taipalsaaren Vehkataipaleella.
Tuli karkasi saunarakennuksen tuntumassa sijainneesta omatekoisesta grillistä ja sytytti saunan ilmiliekkeihin.
Saman pihapiirin asukkaat huomasivat saunan olevan tulessa ja hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle. Hälytys tulipalosta tehtiin kello 21.02.
Asukkaat saivat rajoitettua tulen leviämistä puutarhaletkulla, ämpäreillä ja käsisammuttimilla. Pelastuslaitos esti laajempaa metsäpaloa syttymästä.
Palomestari Pasi Korpela Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta muistuttaa, että avotulen teko on metsäpalovaroituksen aikana kielletty.
Hengetön kalasatama käyttöön Juuassa
Ammattikalastajat haluavat tulla Paalasmaan kalasatamaan Juukaan. Käyttöoikeuden saaminen kunnalta tarkoittaisi sitä, että vuosia lähes kokonaan käyttämättä ollut kalasatama heräisi jälleen henkiin.
Noin neljä vuotta sitten Juuan Paalasmaan kalasatama jäi tyhjilleen. Ammattikalastajat kaikkosivat vesistöltä, kun muikkujen koko oli turhan pieni.
Juuassa Pielisellä troolaus loppui ja kalasatama hiljeni.
Nyt ammattikalastajat haluavat vuokrata kalasataman käyttöoikeuden. Tiloja haluavat käyttää Kalanjalostusyritys Hätälä Oy sekä sopimuskalastajat Janne Karppinen ja Joni Jokelainen.
Vuokraajilta aiotaan pyytää 2 000 euroa tilojen ja jäähilekoneen käytöstä yhdeltä vuodelta. Juuan kiinteistöpäällikkö Ari Koivuselkä sanoo, että hinta on tarkoitus pitää maltillisena. Tarkoituksena on, että myös muut halukkaat toimijat voisivat hyödyntää tiloja.
Alunperin valtio rakennutti kalasataman ja myöhemmin luovutti sen Juuan kunnalle.
Kunta yrittää puhaltaa elämää Paalasmaan kalasatamaan myös tarjoamalla kalastajille jäähileasemaansa. Kalasatamassa oleva jäähilekone on ollut vähällä käytöllä. Nyt tarkoituksena on, että kaikki kalastajat saisivat täyttää kylmälaukkunsa jäällä muutamalla eurolla.
Egyptiläiskoneen laajat etsinnät jatkuvat Välimerellä – "Olimme väärässä hylyn löytymisestä"
Egyptin ilmailuministerin mukaan terrorismi on todennäköisempi syy turmalle kuin tekninen vika. Lentoyhtiö EgyptAirin edustaja on perunut puheet siitä, että merestä olisi löytynyt koneen osia.
Varhain torstaina kadonneen egyptiläiskoneen hylyn etsintä jatkuu Välimerellä. Operaatio on keskittynyt kreikkalaisen Karpathoksen saaren lähelle, missä tutkayhteys koneeseen menetettiin.
Illalla lentoyhtiö EgyptAir ehti jo kertoa, että koneen jäänteitä olisi löytynyt, mutta tieto kumottiin pian.
– Olimme väärässä hylyn löytymisestä, sillä se mitä tunnistimme, ei ole koneemme osa. Etsinnät jatkuvat yhä, lentoyhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Ahmed Adel kertoi [CNN-uutiskanavalle](http://edition.cnn.com/2016/05/18/middleeast/egyptair-flight-disappears/index.html).
Etsintöihin osallistuvat Egyptin lisäksi Kreikka, Ranska ja Britannia, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36339291). Myös Yhdysvallat on lähettänyt avuksi tiedustelukoneen.
Egyptin ilmailuministeri Sherif Fathy on sanonut, että terroristihyökkäys on todennäköisempi syy koneen turmalle kuin tekninen vika.
Ennen tutkasta katoamistaan kone oli tehnyt ilmassa äkkikäännöksiä, Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos kertoi torstaina.
Pariisista kohti Kairoa lähteneessä koneessa oli 56 matkustajaa ja kymmenhenkinen miehistö. Matkustajien joukossa ei lentoyhtiön mukaan ollut suomalaisia. Matkustajien omaisia varten on perustettu kriisikeskukset Kairon ja Pariisin lentokentille.
Donskoi maalasi, St. Louis jäi jälleen nollille  
San Jose Sharksin Joonas Donskoi sai maalitilinsä auki ottelusarjassa St. Louis Bluesia vastaan. Donskoin tarkka veto meni sisään Brian Eliottin kainalon alta. 
San Jose Sharks otti jo toisen vakuuttavan voiton St. Louis Bluesista jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa torstaina. Sharks siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon, kun Blues kaatui San Josen kotiyleisön edessä maalein 0-3. Stanley Cupin loppuottelupaikkaan tarvitaan neljä voittoa. 
Blues on jäänyt ilman maaleja nyt kahdessa peräkkäisessä ottelussa, sillä San Jose voitti ottelusarjan edellisen kamppailun St. Louisissa 4-0.  
San Josen Joonas Donskoi teki torstaina ottelun 2-0-maalin toisen erän puolivälissä. Donskoi sorkki kiekon pois Bluesilta omassa päässä ja lähti mukaan hyökkäykseen. Suomalaishyökkääjän riistokiekon napannut Logan Couture nousi nopeasti ylös ja syötti taaksepäin Donskoille. Suomalaisen tarkka veto meni sisään Brian Elliottin kainalon alta. Katso Donskoin maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/donskois-wrister-beats-elliott/t-280672618/c-44008303) 
Plusmiinussaldon +1 kirjannut Donskoi sai vastuuta vajaat 14 minuuttia. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut suomalaishyökkääjä on summannut kauden 15 pudotuspeliottelusta tehot 4+4. 
Donskoin lisäksi Blues-vahti Elliottin yllätti myös tshekkihyökkääjä Tomas Hertl, joka iski kaksi maalia. Hertl onnistui avauserän lopussa [b-pisteen tuntumasta](https://www.nhl.com/video/hertls-top-shelf-rocket/t-280672618/c-44008003) ja päätöserän alussa [maalin kulmalta.](https://www.nhl.com/video/hertls-second-goal-of-the-night/t-280672618/c-44008503) 3-0-maalin jälkeen vaihtoon luistellut Elliott torjui 11/14 kertaa. Elliottin korvannut Jake Allen pysäytti kiekon vain kaksi kertaa. 
Toisen peräkkäisen nollapelin Sharksille torjui 26-vuotias kanadalaisvahti Martin Jones, joka pysäytti kiekon 22 kertaa. Edellisen kerran Jones on päästänyt kiekon selkänsä taakse ottelusarjan avausottelussa, kun Jori Lehterä laukoi kiekon ohi kanadalaisvahdin toisen erän puolivälissä. 
St. Louisin suomalaishyökkääjä Lehterä (-1) laukoi torstaina kerran maalia kohti ja sai jääaikaa reilut 13 minuuttia. 
Lisäpotkua Kaakkois-Suomen työvoimakoulutukseen
Ministeriöltä saadulla 900 000 euron lisämäärärahalla koulutetaan muun muassa puutavara-autonkuljettajia ja järjestetään muutoskoulutusta irtisanotuille.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä 900 000 euron lisärahoituksen.
Määrärahasta käytetään 100 000 euroa metsä-alan kuljettajakoulutusten hankintaan, lähinnä puutavara-autonkuljettajakoulutukseen Kaakkois-Suomen alueella.
Osalla määrärahasta järjestetään muutoskoulutusta, jolla autetaan irtisanottuja työntekijöitä uuden ammatin tai työpaikan löytämisessä.
Lisämäärärahan turvin Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa ryhdytään lisäksi pilotoimaan uusia työvoimakoulutusmalleja.
Kuopiolaispanimo pettyi prosenttirajaan, mutta ulosmyyntioikeus kelpaa: "Hyvä askel"
Hallituspuolueet pääsivät torstaina sopuun keskeisistä linjauksista alkoholilainsäädännön muutoksessa. Jos eduskunta hyväksyy linjaukset, kaupoissa saisi myydä ensi vuoden alusta 5,5 prosentin vahvuisia oluita, siidereitä ja lonkeroita. Pienpanimoille on tulossa suoramyyntioikeus kaikille tuotteille.
Hallituspuolueiden aikaansaama sopu alkoholilainsäädännön keskeisistä muutoksia on otettu kuopiolaisessa Iso-Kallan panimossa vastaan hieman pettyneenä.
Mikäli lakimuutosehdotukset hyväksytään eduskunnassa, kaupoissa myytävien oluiden, siiderien ja lonkeroiden alkoholiprosenttiraja on nousemassa ensi vuonna 5,5:een nykyisen 4,7:n asemesta.
Iso-Kallan panimon panimomestari Pasi Pelkosen mukaan 5,5:n prosentin rajoitus rajaa yhä monta oluttyyliä kokonaan kauppamyynnin ulkopuolelle.
– Nykyisistä ravintolavahvuisista tuotteistamme kaksi taitaa alittaa tällä hetkellä tuon 5,5:n prosentin rajan. Toki tämä muutos mahdollistaa nykyisten kauppaoluidemme reseptiikan muuttamisen, Pelkonen sanoo.
Pienpanimot saamassa suoramyyntioikeuden "ilman erityisvaatimuksia"
Hallituspuolueet ovat myös taipuneet kannalle, jossa pienpanimot saisivat ulosmyyntioikeuden kaikille tuotteilleen "ilman erityisvaatimuksia", kun nykyisin suoraan panimolta on voitu myydä alle 4,7:n prosentin vahvuisia tuotteita erillisestä kaupparakennuksesta, jossa on myynnissä muitakin tuotteita. Suomen on haettava mahdolliseen suoramyynnin sallimiseen poikkeuslupaa EU:lta.
Pasi Pelkosen mukaan ulosmyyntioikeus on pienpanimoille kokonaisuudessaan merkittävä asia.
– Ei se tietenkään vastaa sitä, että kaupoissa saisi myydä vaikkapa 7,5:n prosentin vahvuisia tuotteita, mutta hyvä askel tämä on.
Iso-Kallan panimon tiloissa Kuopion Leväsellä ei ole tällä hetkellä minkäänlaisia myyntitiloja ja suoramyynnin aloittaminen vaatisikin tiloihin jonkinlaisia muutoksia. Kuopiolaispanimo on pienpanimoksikin kohtuullisen pieni; sen tuotantotavoite tälle vuodelle on noin 100 000 litraa.
Venäjän verkossa: Ensi-isku vai vastaisku?
Kukaan ei tunnusta uskovansa, että Venäjä hyökkäisi Suomeen, jos Suomi liittyisi Natoon. Mutta miksi Suomessa puhutaan ensi-iskusta, kun Venäjällä puhutaan vastaiskusta?
Me suomalaiset emme toki ole ainoa kansa maailmassa, jota kiinnostaa se, mitä muut meistä ajattelevat. Venäjällä kansainvälisen median seurantaan on valjastettu Kremliä lähellä oleva strategisten tutkimusten laitos RISI.
Jatkuvan seurannan lisäksi tutkinnan kohteeksi otetaan myös jokin tärkeä sisä- tai ulkopolitiikan tapahtuma, jonka näkyvyyttä ja käsittelyn sävyä arvioidaan tarkemmin. Kuluneen neljän viikon aikana RISI on julkaissut kaksi tällaista selvitystä.
Sodasta palannut
Niistä ensimmäinen liittyi presidentti Vladimir Putinin niin sanottuun Suora linja -televisiolähetykseen. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan ulkomailla tapausta käsiteltiin otsikolla ”Sodasta palannut Putin”, millä tarkoitettiin sitä, että Putin oli palannut voittajana raskaalta ”vallansäilytysretkeltä”.
Selvityksessä laskettiin myös, kuinka usein ohjelmaa käsiteltiin eri maissa. Suomi sijoittui vertailussa neljännelle sijalle 55 julkaisulla. Näin korkealla Suomi oli ensimmäistä kertaa ja meni Ison-Britannian ohi. 
Toinen selvitys liittyi huhtikuussa pidettyyn Naton ja Venäjän neuvoston istuntoon. Siinä yhteydessä jokaiselle aihetta käsitelleelle maalle laskettiin erityinen agressiivisuusindeksi sen perusteella, kuinka vihamielisesti Venäjästä kirjoitettiin.
Liettua ankarana
Yhdysvalloissa Venäjää arvioitiin hyvin pidättyväisesti, kun taas Saksassa sävy oli ollut jonkun verran jyrkempää. Baltian maista ankarinta Venäjän vastaista linjaa noudatettiin Liettuassa, missä uutisointi oli sataprosenttisesti negatiivista.
Venäjän mediassa ollaan näiden ja muiden tutkimusten johdosta hyvin perillä siitä, että Venäjän informaatiovaikuttaminen saa Suomessa paljon lisää voimaa ilmiöstä, jonka Esko Aho aikanaan nimesi ”amerikkalaisvastaiseksi fundamentalismiksi”.
Suomalaiset paniikissa
Siksi Suomessa vilkkaana käytävää ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua koskevaan kirjoitteluun on tullut uusi sävy: Venäjän median mukaan Suomen yleistä mielipidettä johdetaan Yhdysvalloista. Pentagon ja CIA, suuret aseteollisuuden yritykset ja Nato – kaikki pyrkivät kylvämään Venäjän vastaista hysteriaa ja levittävät mielikuvaa Moskovan militaristisesta politiikasta.
Sen myötä suomalaiset ovat RIA Novostin mukaan joutuneet paniikin valtaan. Milloin heidän silmissään kangastelevat venäläiset sukellusveneet, milloin siellä lentelevät hävittäjät. Esimerkkinä on esiin nostettu puolustusministeri Jussi Niinistö, jonka mukaan Suomen on varauduttava siihen, että ”pienet vihreät miehet” miehittävät Ahvenanmaan.
Neljän asiantuntijan Suomen hallitukselle laatimaa Nato-selvitystä Venäjän media arvioi lyhyesti ja asiallisesti, ilman kommentteja. Kahta näkökohtaa korostettiin yhdenmukaisesti ja samoin sanoin: Nato-jäsenyys kyllä lisäisi Suomen turvallisuutta, mutta aiheuttaisi samalla syvän kriisin Suomen ja Venäjän suhteissa.
Jyrkkä ei ensi-iskulle
Muistutettiin myös, että ulkoministeri Sergei Lavrov ehti jo etukäteen varoittaa Ruotsia, että Venäjä vastaisi sotilasteknisin keinoin sen Nato-jäsenyyteen.
Sodan syttymistä tai sodalla uhkailua ei kuitenkaan Venäjälläkään pidetä todennäköisenä seurauksena Suomen tai Ruotsin liittymisestä. Hyvänä esimerkkinä oli liittoneuvoston ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan lausunto, jota radioasema Russkaja služba novostej lainasi Vappuna.
Sen mukaan Natoon liittyessään ”Suomesta tulee automaattisesti potentiaalinen kohde Venäjän vastaiskulle”, mutta vain ”siinä tapauksessa, että Nato-joukot hyökkäävät Venäjälle”.
Kukaan ei Suomessa ole nähnyt sellaista Naton suunnitelmaa eikä ole kuullut sellaisesta Naton harjoituksesta, jossa lähtökohtana olisi hyökkäys Venäjälle. Venäjä sen sijaan on jo ottanut haltuunsa rajanaapuriensa alueita ja harjoitellut ydinasein tapahtuvaa hyökkäystä ainakin Tukholmaa ja Varsovaa vastaan.
Kudrin kehiin
Viime viikkoina on käynyt yhä selvemmäksi, että Venäjän talouden romahdus on ollut arveltua jyrkempi. Edes öljyn hinnan nopea nousu ei enää palauttaisi sitä vuoden 2013 tasolle, jolloin alamäki alkoi. 
Tätä ei voi kuitenkaan suoraan päätellä siitä, mitä Venäjän media taloudestaan kirjoittaa. Se täytyy päätellä siitä, että talouden uudistajana tunnettu Aleksei Kudrin on jälleen kutsuttu riviin ja että Putin on perustanut kansalliskaartin nälkämellakoiden varalle. Se voidaan päätellä myös siitä, mitä Venäjällä kirjoitetaan Suomen taloudesta.
Nettisivusto svpressa.ru julkaisi 23.4. aiheesta pitkän ja perusteellisen analyysin. Pakotteet ovat lyöneet maan polvilleen ja kansa joutuu kiristämään nälkävyötä, koska vallanpitäjät eivät kykene pysäyttämään nopeasti etenevää kriisiä.
Liikemiehet asialla
Venäjän kaupan laskun myötä 20 000 työpaikkaa on menetetty, matkailijoita on nyt 70 prosenttia aiempaa vähemmän, Itä-Suomi kumisee tyhjyyttään, kun puolet liiketoiminnasta on jouduttu sulkemaan, ja Euroopan mittakaavassa Suomi on työttömyyslukujen kärjessä.
Arvion laatimisessa oli käytetty hyväksi tunnetuksi suomalaiseksi liikemieheksi esitellyn Jon Hellevigin asiantuntemusta. Hänen mukaansa talouden katastrofi on seuraurausta itsenäisyyden uhraamisesta Natolle ja CIA:lle. Hellevigin mukaan Suomen talous tuhoutuu lopullisesti viiden vuoden aikana.
Venäjälle pakotteet ovat sen sijaan tuoneet mukanaan pelkkää hyvää. Nyt lomaillaan Karjalassa, Viipurista tulee Luoteis-Venäjän turistimekka ja kalastuselinkeino kukoistaa, kun tuonti Suomesta on loppunut.
Vielä erikoisemman havainnon on tehnyt toinen Venäjällä tunnettu suomalainen liikemies Pekka Viljakainen. Hänen mukaansa kriisi on antanut Venäjälle ihan uusia mahdollisuuksia: Esimerkiksi lihan vienti on jo suurempaa kuin asevienti!
Näin olivat asiat tänään. Miten ne ovat huomenna, siitä on hankittava tietoa muilla tavoin, sillä tämä kolumni on päätetty lopettaa muiden Ykkösaamun kolumnien tavoin ja on näin ollen lajinsa viimeinen.
_Jarmo Mäkelä_
_Kirjoittaja on Ylen entinen ulkomaantoimittaja. Tässä juttusarjassa hän seuraa Suomea koskevaa uutisointia Venäjän tiedotusvälineissä. Aiemmat [Venäjän verkossa -sarjan jutut voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/venajan_verkossa/). Venäjän verkossa -jaksot julkaistaan myös radiossa [Ykkösaamun kolumnina](http://areena.yle.fi/1-2671926)._
Merimetsot muuttavat nyt läpi Keski-Suomen
Merimetsoista on saatu runsaasti havaintoja ympäri Keski-Suomea. Maakunnassa ei ole pysyvää merimetsokantaa, vaan kyse on muuttomatkalla olevista linnusita.
Merimetsoja on nähty tänä keväänä eri puolilla Keski-Suomea. Tällä viikolla havaintoja on tehty muun muassa Korpilahdella ja Kuhmoisissa. Aiemmin keväällä mm Jämsässä, Luhangassa ja Saarijärvellä.
Havaitut merimetsot ovat läpimuuttajia, sillä pysyvää merimetsokantaa Keski-Suomessa ei ole Tuomo Pihlaja Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä sanookin, että havainnoista ei voi tehdä johtopäätöstä, että merimetso olisi yleistynyt Keski-Suomessa.
Öljyjätti ihmettelee, miksi suomalaiskeksintöä ei hyödynnetä Suomessa – bioalan yritys lähellä läpimurtoa Intiassa
Chempoliksen biojalostamohanke Intiaan on edennyt, kertoo toimitusjohtaja Esa Rousu. 110 miljoonan euron hanke on tulosta Rousun pitkästä työstä biotalouden saralla. Hän toivoo, että uudet hyvät liikeideat saataisiin nopeammin toteutukseen.
Kun Chempoliksen toiminta käynnistyi 1990-luvulla, biotalouteen suhtauduttiin vaihtelevasti, jopa epäillen. Nyt ala kasvaa voimakkaasti myös Suomessa ja asenteet ovat muuttuneet, kertoo Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousu.
– Olen hyvin iloinen siitä, että bio- ja kiertotalous ovat tulleet Suomeenkin voimakkaasti. Parikymmentä vuotta sitten oli vain kourallinen ihmisiä, jotka puhuivat näistä asioista. Suomessa puhuttiin turpeen ja puun poltosta, vaikka Euroopassa puhuttiin jo muun muassa biokemikaaleista.
Biojalostamohanke Intiaan on edennyt
Rousun kanssa töitä tehnyt liikekumppani kutsuu miestä biotalouden grand old maniksi. Vaiherikkaiden vuosien jälkeen toimitusjohtaja kertoo, että nyt Chempoliksella on menossa hyvä jakso.
Olen hyvin iloinen siitä, että bio- ja kiertotalous ovat tulleet Suomeenkin voimakkaasti. Parikymmentä vuotta sitten oli vain kourallinen ihmisiä, jotka puhuivat näistä asioista. 
Yhteistyö intialaisen Numaligarh Refinery Limitedin kanssa etenee, ja biojalostamon rakentaminen Intiaan on askeleen lähempänä. Viimeviikolla yritykset sopivat yhdessä yhteisyrityksen sopimusehdoista. Hankkeessa kirjoitettiin kumppanuussopimukset puolitoista vuotta sitten
Hankkeen arvo on 110 miljoonaa euroa. Jalostamon on tarkoitus tuottaa paikallisesta raaka-aineesta furfuraalia, etikkahappoa ja selluloosapohjaista etanolia. Hankkeesta odotetaan lähtölaukausta useamman biojalostamon rakentamiselle, jotka Intiassa on tarkoitus toteuttaa vuoteen 2022 mennessä.
– Olemme saaneet jalansijaa useaan öljy-yhtiöön. Ensimmäinen hanke on etenemässä joint venture -yrityksen perustamiseen, ja siinä suhteessa on tehty partner-sopimukset puolitoista vuotta sitten. Tällä hetkellä on menossa käynnistymisvaihe, ja ehkä kesällä yritys on pystyssä.
Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousu korostaa, että Chempolis ei olisi millään pystynyt tämän kokoluokan investointiin yksin.
– Kumppanilla, joka on öljyteollisuuden superyhtiö Intiassa, on tietysti mahdollisuus satsata uusiin asioihin. Tämä on hyvä referenssi meille. Intiassa on herättänyt ihmettelyä, että miksi Suomessa ei  ole otettu tällaista hienoa teknologiaa käyttöön. Ja nyt se hankitaan Intiaan.
Liikeidea, tahtotila ja rahaa
Esa Rousu on toiminut pioneerina alalla, jossa on paljon uutta. Hän listaa kolme asiaa, jotka hänen mukaansa bisneksessä pitää olla.
Kumppanilla, joka on öljyteollisuuden superyhtiö Intiassa, on tietysti mahdollisuus satsata uusiin asioihin. Tämä on hyvä referenssi meille.
– Liikeidea, tahtotila ja rahaa. Jos jokin näistä puuttuu, niin mitään ei tapahdu.
Esa Rousu harmittelee, että liian usein rahan puute jarruttaa hyvien ideoiden etenemistä. Monet uudet ideat jauhavat vain osaajien piireissä, Rousu sanoo. Suomessa hankkeiden eteenpäin vieminen on keskittynyt lähinnä muutamiin suuryrityksiin.
Toimitusjohtaja toteaa poliitikoiden ja tekijöiden joutuvan keskittymään vain yrityksiin, jotka voivat investoida omalla pääomallaan.
– Näin ollen, jos uusi teknologia ei sovi yrityksen raiteelle, idean eteneminen on vaikeaa. Suomessakin on alettu puhua, että markkinat ratkaisevat. Markkinat eivät kuitenkaan voi ratkaista uusia asioita, kun uusista asioista ei ole tietoa. Jonkun pitää ensin saada referenssi aikaiseksi, ja vasta silloin markkinoiden on helppo ratkaista.
Rahoitukseen tarvittaisiin uusia työkaluja
Rousun mielestä Suomi ja Pohjois-Pohjanmaa ovat hyviä alueita biotaloudelle, koska biomassaa riittää.
– Aina puhutaan siitä, että puut kasvavat Suomessa hitaasti. Puut ja biomassat sisältävät kuitenkin ne komponentit, mitä jatkojalostukseen tarvitaan. Sitä ei ratkaise aika, vaan tekniikka millä jatkojalostus suoritetaan.
Suomessa biotalousasiat ovat olleet Eurooppaa ja Yhdysvaltoja jäljessä jo parikymmentä vuotta. Nyt Suomi on viimein panostamassa biotalouteen. Vaikka Suomessa politiikka peräänkuuluttaa yrittäjyyttä, niin Esa Rousun mukaan toiminnasta puuttuvat vielä rahoituskeinot, joilla uusia liiketoimintoja saadaan joustavasti pystyyn.
– Nyt kun on yritetty rakentaa uusia rahastoja, joita voitaisiin käyttää uuteen liiketoimintaan, niitä ammutaan koko ajan alas. Suomessa on Tekes, Sitra, Teollisuussijoitus ja Finnvera. Kaikilla näillä on samat säännökset eli oma pääoma täytyy olla. Mutta miten voi yhtäkkiä hypätä kaupalliseen toimintaan, kun toiminta vaatii satakertaisen investoinnin. Siinä on se ongelma. Poliittinen kenttä on tässä asiassa sekaisin.
Markkinat ovat valtavat
Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousu naurahtaa, että biomassa on kasvien ja luonnon puolesta jo tehty, ja se mahdollistaa  täysin uuden lähtökohdan koko öljynjalostusteollisuudelle.
– Kun me käsittelemme biomassaa, erottelemme sen kolme komponenttia: Puun selluloosasta, hemiselluloosasta ja ligniinistä voidaan jatkojalostaa uusia tuotteita. Tämän koko prosessin ympärille tulee myös paljon muita kuin alan työpaikkoja.
Chempolis saa tulonsa lisenssimaksujen ja palveluiden pohjalta. Yrityksen isoissa tiloissa sijaitsevaa suurta demolaitteistoa Chempolis ei juuri itse enää tarvitse, ainoastaan lähinnä markkinointia ja testausta varten. Chempolis tarjoaa laitteistoa myös muiden yrityksien käyttöön.
Rousu painottaa, että on tärkeää saada referenssihankkeet pystyyn.
Alan markkinoiden koko on valtava. Suomella on mahdollisuus päästä vientiin, sekä toimijoiden, että teknologioiden puolelta.
– Alan markkinoiden koko on valtava. Suomella on mahdollisuus päästä vientiin, sekä toimijoiden, että teknologioiden puolelta. Kansainvälisesti arvostetaan aina sitä, että on referenssi. Ilman referenssiä maailmanlaajuista markkinaa ei saada hyödynnettyä.
Isänmaa on unohtunut
Rousu patistelee, että Suomessa pitäisi nyt tehdä nopeasti alkulähtöjä, jotta osaajat ja toimijat pääsisivät vientitoimintaan käsiksi. Hän korostaa, että kaiken lähtökohtana on rahoitus.
– Yrittäjillä on uskoa, tahtotilaa ja luottamusta, mutta rahoitus on vaikeus.
Yhdeksänkymmentäluvulta asti Chempolista pyörittänyt Rousu on tyytyväinen siitä, että vihreät ajatukset ovat levinneet jo kaikkiin puolueisiin, eikä vihreää taloutta enää vierasteta. Esa Rousun mielestä ongelmaksi on muodostunut nyt se, että kokonaisvaltaiset isot asiat unohtuvat poliittisen ristiriitaisuuden takia.
– Suomessa isänmaan hoito on unohtunut. Sotien jälkeen sitä oli, mutta nyt on vain politiikkaa, joka ei johda viemään yrittäjyyttä tasolle, josta syntyisi uusia hankkeita ja verotuloja ja josta puolestaan syntyisi hyvinvointia.
Forssa-viikko alkaa
Viikonvaihteesta lähtien Forssassa järjestetään erilaisia tapahtumia liikunnasta taidenäyttelyihin. Viikkoon mahtuvat myös esimerkiksi kukkamarkkinat ja torijumalanpalvelus.
Vuotuinen Forssa-viikko käynnistyy viikonvaihteessa. Viikon käynnistää huominen Forssa Unblugged konsertti Yhtiönpuistossa, missä lavalla on muun muassa Kari Peitsamo.
Sunnuntaina Forssassa juostaan suosittu puistojuoksu, mutta myös puolimaraton. Ensi viikolla yritykset ja museot esittelevät toimintaansa avoimin ovin ja esimerkiksi Kuhankosken Kilta vie taidettaan yrityksiin ja kaupungille.
Tapahtumaviikon järjestää Forssa Eläväksi ja kauniiksi -yhdistys ja mukaan on lähtenyt yli kymmenen yhdistystä.
Lahden vesiurkuihin tulossa kolme uutta biisiä – ikä alkaa painaa soivaa suihkulähdettä
Lahden vesiurut täyttävät ensi vuonna kaksikymmentä vuotta. Ikääntyvät urut saavat tänä kesänä kolme uutta laulua ohjelmistoonsa. Lahtelaisilla on mahdollisuus ehdottaa uusia kappaleita.
Lahden vesiurut ovat tällä hetkellä karu näky. Vesi on laskettu altaasta ja urkujen johto- ja suutinlabyrintti on kaiken kansan nähtävillä. Altaassa häärii kolme miestä tekemässä keväthuoltoa.
Uudet moottorit eivät ole hyllytavaraa ja niitä tuskin saadaan tehtaalta ennen kesäkuutta. 
– Tänä keväänä selvitään kolmisin. Viime keväänä töissä oli kuusi miestä. Viime talvena urkujen betoniperustuksetkin kokivat kovia jäiden puristuksessa. Tänä talvena jäätä oli vähän, ja urut ovat säilyneet varsin hyvässä kunnossa, kertoo urakoitsija Juha Hätönen Lahden Elektro Plus Oy:stä.
Huoltoa silti tarvitaan, sillä vesi jättää aina jäljet laitteistoon, johon kuuluu muun muassa 10 kilometriä sähköjohtoa, 600 vesisuutinta ja 250 lamppua.
Myös ikä alkaa tehdä tehtävänsä vuonna 1997 rakennetulle koneistolle.
– Pumppumoottorit toimitettiin huoltoon. Selvisi, että viidestä moottorista kaksi on niin huonossa kunnossa, ettei niiitä voi enää korjata, kertoo järjestelmäasiantuntija Matti Saira Lahti Energiasta.
Moottoreita vaihtoon
Urkujen näytökset alkavat näilllä näkymin aikataulussa kesäkuussa, mutta vajaalla teholla.
Siitä vaan ehdottamaan Paranoidia.
– Uudet moottorit eivät ole hyllytavaraa ja niitä tuskin saadaan tehtaalta ennen kesäkuutta. Siksi ensi alkuun seitsemästä suihkukehästä toiminnassa on vain neljä, kertoo Saira.
Moottorien uusimisesta huolimatta viime kevääseen verrattuna huoltolasku tulee olemaan Sairan mukaan huomattavasti pienempi.
– Karkea arvio on, että kustannuksia kertyy plusmiinus 20 000 euroa. Viime vuonna summa oli huomattavasti suurempi, koska silloin jouduttiin lisäksi uusimaan suihkukehiä.
Paranoid soimaan?
Vesiurkujen ohjelmistoon on luvassa täydennystä tänä kesänä.
Soittolistalle tulee kolme uutta kappaletta, joista yksi on jo valittu. Se on Edvard Griegin sävellysVären. Kaksi muuta kappaletta ovat vielä arvoitus, sillä lahtelaiset saavat vaikuttaa valintaan.
Tulevassa kevätjulkaisussa kyselemme lahtelaisilta ehdotuksia.
– Lahti Energian tulevassa kevätjulkaisussa kyselemme lahtelaisilta ehdotuksia, kertoo viestintäpäällikkö Anne Tuovinen.
Vesiurkujen repertuaari on varsin laaja. Näytöksissä kuullaan musiikkia klassisesta poppiin. Musiikillisia raja-aitoja ei Tuovisen mukaan ole. Jos joku ehdottaa vaikkapa Black Sabbathin heviklassikkoa, sekään ei ole poissuljettua.
– Ei, siitä vaan ehdottamaan Paranoidia, nauraa Tuovinen.
Uudet kappaleet tulevat ohjelmistoon myöhemmin kesällä, sillä koneiston ohjelmointi vie paljon aikaa.
Vesiurkujen näytökset alkavat kesäkuussa ja kestävät ainakin syyskuun loppuun. Säiden salliessa esityksiä voidaan jatkaa aina loka-marraskuulle asti. Urut soivat ja vesisuihkut lentävät joka päivä kello 13 ja 18.
Loppi ja Tammela suojelevat lapsiaan
Molemmissa kunnissa sorvataan kouluille toimintasuunnitelmaa uhkatilanteiden varalle.
Lopen kunta suunnittelee peruskouluilleen toimintaohjetta uhkatilanteiden varalle. Koulujen järjestyssääntöjen päivittäminen alkaa syksyllä. Lopen kasvatus- ja koulutusjohtaja Tero Kuusisto sanoo, että tarkoituksena on ottaa oppilaat ja heidän huoltajansa mukaan päivitystyöhön.
Kuluvan lukuvuoden aikana Lopen kahdeksasta peruskoulusta on raportoitu 20 erilaista uhkatilannetta.
Myös Tammelan kunta on tekemässä suunnitelmaa oppilaiden suojaamiseksi väkivallalta, kiusaamiselta ja häirinnältä. Suunnitelma perustuu opetushallituksen määräykseen.
Ylen ministerikysely: Orpo suosikki, Toivakka huonoin, Berner muiden kuin omien mieleen
Pian vuoden istuneen Juha Sipilän hallituksen johtokolmikko ei yllä Yle Uutisten kyselyssä kärkipaikoille. Ne menevät sisäministeri Petteri Orpolle ja puolustusministeri Jussi Niinistölle.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on suomalaisten suosikkiministeri. Yle Uutisten kyselyssä Orpo saa ministerin tehtävien hoitamisesta hallituksen parhaan kouluarvosanan, 7,1.
Toiseksi nousee puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ja kolmanneksi elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Orpo kohosi kärkeen myös, kun vastaajilta kysyttiin, kuka ministereistä on suoriutunut tehtävistään parhaiten. Orpoa piti parhaana joka neljäs.
Orpon suosiota nostaa, että hän on välttänyt kohut ja ollut sisäministerinä paljon julkisuudessa. Syksyisen turvapaikkakriisin hoidosta tuli kiitosta paitsi hallituksen myös opposition riveistä.
Tämä näkyy kyselystä, sillä suurimpien oppositiopuolueiden SDP:n ja vihreiden kannattajien mielestä Orpo on hoitanut tehtävänsä ministereistä parhaiten. Myös päähallituspuolue keskustan kannattajat antoivat Orpolle yhtä hyvät numerot kuin pääministeri Juha Sipilälle (kesk).
Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä vastaajia pyydettiin antamaan hallituksen 14 ministerille kouluarvosana (4–10) tehtävien hoitamisesta. Lisäksi vastaajilta kysyttiin tehtävistään parhaiten ja huonoiten suoriutunutta ministeriä.
Muut kokoomusministerit peränpitäjinä
Orpon menestyksen vastapainoksi koko kyselyn huonoimmat arvosanat saivat muut kokoomusministerit Lenita Toivakka, Sanni Grahn-Laasonen ja Alexander Stubb.
Viimeiselle sijalle jäi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka, joka joutuu tyytymään kuutoseen. 
Toivakan sijoitusta selittää se, että hän kompuroi eduskunnassa verosuunnittelua koskeneessa keskustelussa juuri kyselyn tekemisen aikaan. Toivakka pyysi myöhemmin anteeksi, että oli johtanut eduskuntaa harhaan ja syyttänyt oppositioedustaja Timo Harakkaa (sd.) valehtelusta.
– Se olisi luonnollinen selitys, vahvistaa tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
Stubbille eniten nelosia
Kyselyn tulos on karu asemaansa puolustavalle valtiovarainministeri Stubbille, joka käy Orpon kanssa kisaa kokoomuksen puheenjohtajuudesta. Kun Orpo paistattelee ykköspaikalla, Stubbin arvosana on kyselyn heikoimpia.
Stubbin saamien hylättyjen arvosanojen määrä oli hallituksen suurin, sillä nelonen tuli joka viidenneltä vastaajalta.
Stubb nousi esiin myös hallituksen heikoiten tehtävistään suoriutuneena ministerinä. Tätä mieltä oli lähes viideosa kyselyyn vastanneista.
Kyselyssä pärjäsi huonosti myös Stubbin suojatti, koulutusleikkauksia puolustanut opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok).
Bernerillä suosiota kokoomuksessa
Pääministeri Juha Sipilä jakaa suomalaisten mielipiteitä, sillä hän nousee toiseksi sekä hallituksen parhaiten että heikoiten suoriutuneiden ministerien listalla.
Taloustutkimuksen Pajunen pitää loogisena, että näkyvimmät ministerit keräävät sekä hyviä että tuomitsevia arvioita.
– On joukko ihmisiä, joiden mielestä hallitus on kerta kaikkiaan huono, ja se henkilöityy pääministeriin.
Kouluarvosanalla mitattuna Sipilä kohoaa viidenneksi parhaaksi ministeriksi.
Kysely kertoo myös, että keskustalainen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner pärjää ministerinä paremmin kokoomuksen kuin oman puolueensa kannattajien mielestä.
Osa kokoomuksen kannattajista nostaa Bernerin jopa parhaiten tehtävänsä hoitaneiden ministerien joukkoon, kun taas keskustaa äänestäviltä vastaavia mainintoja ei tule. Keskustan kannattajilta Berneriä huonommat arvosanat saa vain Lenita Toivakka.
Tutkimusjohtaja Pajunen pitää tulosta erikoisena.
– Se, että on toisen puolueen kannattajien mielestä jopa parempi kuin omiensa, on poikkeuksellista. Arvostusta voi nauttia yli puoluerajojen, mutta tällainen asetelma on erikoinen.
Keskustan kenttäväkeä on ärsyttänyt muun muassa se, että markkinahenkinen Berner on leikkaamassa maakuntien raideliikennettä. Berner nousi ministeriksi yllätysnimenä ohi monien kokeneiden keskustalaisten.
Soini jää häntäpäähän, Niinistö yllätysnousija
Kannatusromahduksesta kärsivien perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini jää kyselyn peräpäähän ja niukasti puolueensa ministereistä epäsuosituimmaksi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sen sijaan nousee kyselyssä suosituimpien ministerien joukkoon. Taloustutkimuksen Pajunen pitää Niinistön kiriä yllätyksenä.
Tulosta selittää, että keskustan ja kokoomuksen kannattajat arvostavat Niinistön työtä jopa perussuomalaisten äänestäjiä enemmän, ja suosiota on myös vasemmistopuolueissa.
Pajunen sanoo, että myös Soinin heikkoa menestystä voi selittää se, että kritiikki kanavoituu puheenjohtajaan. Omiensa joukossa Soini kerää yhä muita puolueen ministereitä korkeamman kannatuksen.
Viime hallituskaudella ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) nousi vastaavan ministerikyselyn kärkeen 7,4 kouluarvosanalla, mutta samaa salkkua kantava Soini jää 6,4 arvosanalla nyt häntäpäähän.
Nykyhallituksen arvosanat edeltäjääkin huonommat
Joitakin voi yllättää myös se, että vaikka nykyhallitusta edeltävän Alexander Stubbin hallituksen toimettomuuden arvostelemisesta tuli Suomessa yleinen harrastus, perusporvarihallituksen ministerit saavat kansalta edeltäjäänsäkin huonommat arvosanat.
Nykyhallituksen keskiarvo on 6,45, kun Stubbin hallituksen ministerit saivat helmikuussa 2015 julkaistussa kyselyssä keskiarvoksi 6,69.
– Ero on sen verran iso, että se täytyy noteerata, sanoo Taloustutkimuksen Pajunen.
Pajunen selittää tulosta perussuomalaisia kannattavien ja kannattaneiden pettymyksellä.
Perussuomalaisten tyytymättömyys hallituksessa oloon näkyy kyselyssä, sillä puolueen kannattajat antavat ministereille lähes yhtä huonot arvosanat kuin suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannattajat.
– Tämä on asia, joka osaltaan selittää, miksi hallituksen arvosana jää edellisestä. Meillä on puolue, jonka kannattajat ovat tyytymättömiä, Pajunen sanoo.
Kysely kertoo, että keskustan ja kokoomuksen äänestäjien arviot ministereistä ovat selvästi perussuomalaisia valoisampia.
Helsinki haluaa myydä historiallisen Lapinlahden sairaalan
Lapinlahden sairaala ehti seisoa vuosia tyhjillään, ennen kuin Suomen mielenterveysseura vuokrasi siitä puolet viime vuoden joulukuussa. Nyt kaupunki haluaa myydä rakennuksen pois.
Helsingin kaupunki aikoo myydä historiallisen Lapinlahden sairaalakiinteistön.
Kaupungin kiinteistöviraston kiinteistöjen kehittämispäällikkö Minna Aarnion mukaan ohjeistus on, että Lapinlahden tulevaisuus pitää ratkaista kestävällä tavalla. Samalla kaupunki luopuu sairaalan omistuksesta.
Aarnion mukaan selvitystyö on aivan alussa, eikä sairaalan tulevaisuutta kannata spekuloida kovin pitkälle.
Hän kertoo, että kaupunkisuunnitteluviraston kanssa on aloitettu seudun laajempi tarkastelu ja museoviraston kanssa on alustavasti keskusteltu suojelukysymyksistä.
Sairaalakiinteistön historiallinen aspekti vaikuttaa siihen, minkälaista uusi toiminta voi tulevaisuudessa Lapinlahden sairaalassa olla.
Aarnio kertoo, että virallisia neuvotteluja kiinteistön myymisestä ei olla vielä käyty. Tällä hetkellä vasta hahmotellaan, mikä sairaalan tuleva toimintamalli voisi olla. Kiinteistövirastoa on ohjeistettu kaksivaiheisen toteuttamiskilpailun järjestämistä.
– Se tarkoittaa, että etsitään kilpailulla ideoita siihen, mitä se voisi tulevaisuudessa olla. Mikä sen taloudellinen yhtälö voisi olla ja mitkä ovat kaavalliset ja toiminnalliset reunaehdot, Aarnio luettelee.
Vuokralaiset haluaisivat jatkaa sairaalassa
Tämänhetkiset vuokralaiset ovat tietoisia kaupungin suunnitelmista myydä kiinteistö. Lapinlahden lähde -hankkeen vuokrasopimus on toistaiseksi voimassa ja siinä on pykälä, jonka mukaan kaupunki voi irtisanoa sen aikaisintaan kesällä 2017. Käytännössä hankkeelle voi siis tulla lähtö vuoden 2017 lopussa.
Hankkeen projektipäällikkö Jaana Merenmiehen mukaan hanke haluaisi jatkaa toimintaansa sairaalassa. Hän ei kuitenkaan kuulosta kovin toiveikkaalta tulevaisuuden suhteen, vaikka hänen mukaansa Lapinlahden lähde -hanke on juuri sitä, mitä kaupunki sairaalan tiloihin haluaa.
– Kaupunki haluaa ratkaista sairaalan kohtalon kestävällä tavalla. Meidän konsepti on juuri tällainen kestävä tapa. Se on rakennettu Lapinlahden kullttuurihistoriaa kunnioittaen ja asemakaavaa noudattaen, Merenmies toteaa.
– Toki ollaan tietoisia siitä, että nykyiset vuokralaiset ovat yksi taho, jonka kanssa ilman muuta keskustellaan sitten kun tämä on vähän hahmollaan edes  tämä asia. Mutta tuskin ennen kesälomia, Aarnio sanoo.
Kiinteistöviraston alkuperäinen suunnitelma oli saada tämän vuoden aikana jonkunlainen hahmotelma valmiiksi, jota voitaisiin käsitellä lautakunnassa ja valtuustossa.
– Mutta nyt tämä meidän johtamisjärjestelmän "ydinräjäys" aiheuttaa toiminnallisen häiriön, joten en ole kauhean optimistinen siitä, että saataisiin valmiiksi työstettyä pakettia pohdittavaksi tuonne päätöksentekoon tänä vuonna. Mutta toki me yritetään.
Useamman vuoden myyntiprojekti
Nykyisten vuokralaisten vuokrasopimusta tullaan Aarnion mukaan jatkamaan niin pitkään kuin mahdollista.
– Näihin menee useampi vuosi tällaisten hankkeiden läpiviemiseen. Ei siinä nopeasti tapahdu varmaankaan yhtään mitään. Ellei sitten jostain ilmesty joku hämmästyttävä musta hevonen, joka tekee sellaisen tarjouksen, josta ei voi kieltäytyä. Sellaista ei tosin ole tällä hetkellä näköpiirissä.
Aarnion mukaan ratkaisu kestävällä tavalla tarkoittaa sitä, että otetaan huomioon Lapinlahden erityislaatuisiuus.
– Siellä ovat nämä rakennus- ja kulttuurihistorialliset arvot kärjessä. Täytyy olla myös taloudellisesti kestävä, että ei oltaisi riippuvaisia lyhyistä projektirahoituksista vaan pystyttäisiin pyörittämään ympäristöä arvostavalla ja kunnioittavalla tavalla tästä ikuisuuteen. Teoriassa edes.
Ruotsissa epäillään lähetysmastojen sabotaasia – yhteydessä torstain lentokaaokseen?
Tukholman ilmatila suljettiin torstaina väliaikaisesti tietoliikennevian takia. Myös Ruotsin junayhtiön lippupalvelussa oli häiriöitä.
Ruotsissa havaittiin eilen torstaina tietoliikennemastoon kohdistuva sabotaasiepäily Stenstorpin taajamassa Länsi-Götanmaan läänissä, kertoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/misstankt-mastsabotage-utanfor-falkoping/).
Lääninhallituksen edustajan mukaan jokin oli saanut vesitornissa sijaitsevan maston antennin romahtamaan. On vielä epäselvää, mitkä viestintäyhteydet ovat kärsineet tapauksesta.
Alueella on ollut viime viikkoina useita epäilyjä mastoihin kohdistuvasta sabotaasista. Sunnuntaina 332 metriä korkea [televisiomasto romahti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22828645.ab) Boråsin lähellä.
Tietoliikennevika sulki ilmatilan
Torstaina päivällä Tukholman ilmatila jouduttiin sulkemaan noin kahden tunnin ajaksi tietoliikennevian vuoksi. Vika esti muun muassa tutkaseurannan. Sulku laajeni kaikkiaan kymmenelle lentokentälle.
Iltapäivällä Tukholman ilmatila saatiin jälleen auki, kun ongelmat oli paikallistettu ja korjattu.
Myös Ruotsin valtion junayhtiön SJ:n lippupalvelussa oli torstaina päivällä häiriöitä. Ongelmien syytä selvitetään.
Viranomaiset hätäkokoukseen
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22850423.ab) mukaan Ruotsin hallitus ja oppositio sanovat, että viimeaikaiset tapahtumat täytyy selvittää, jotta voidaan tutkia, onko niiden välillä yhteys.
– Jos selviää, että on olemassa yhteys, se on tietysti huomattavasti vakavampaa kuin jos kyse on yksittäisistä tapahtumista, jotka sattuvat osumaan samaan aikaan, Ruotsin infrastruktuuriministeri Anna Johansson sanoo Aftonbladetille.
Johansson on kutsunut maan viranomaiset hätäkokoukseen käymään läpi torstain liikennekaaosta.
Analyysi: Fennovoimasta tuttu Kroatia flirttailee taas ydinvoiman – ja Venäjän – kanssa
Fennovoiman viimekesäistä kumppania Migritiä lähellä oleva Kroatian hallitus suunnittelee ydinvoimainvestointia Unkarin Paksiin. Ydinvoimalan toimittajaksi on valittu venäläinen valtionyhtiö Rosatom. Suunnitelmat tuovatkin mieleen viime kesän tapahtumat Suomessa, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Hannu Tikkala.
**Lähes** vuosi sitten Fennovoima sai uuden yllätysosakkaan Kroatiasta. Sen jälkeen maan politiikassa on ehtinyt tapahtua paljon.
Kroatiassa pidettiin marraskuussa 2015 parlamenttivaalit, jossa silloinen oppositiopuolue HDZ pääsi hallitukseen puoluetulokas MOST:n kanssa.
Uusi hallitus on suomalaisittain mielenkiintoinen, sillä HDZ johtohenkilöillä on läheiset välit Fennovoiman viimekesäiseen kumppaniin Migrit Solarna Energijaan.
Siksi hallituksen työministeri Darko Horvatin ilmoitus toukokuun alussa toi monella kroatialaistoimittajalla mieleen tapahtumat Suomessa.
Ministeri ilmoitti Sarajevossa pidetyssä talouskonferenssissa, että maan hallitus tutkii parhaita tapoja investoida ydinvoimalahankkeeseen Unkarin Paksissa.
Ydinvoimalan toimittaja on venäläinen valtionyhtiö Rosatom, joka on vastuussa ydinvoimalan rakentamisesta myös Pyhäjoelle. Tämän lisäksi hanke on joutunut EU:n komission hampaisiin.
Miksi ihmeessä Kroatia haluaa sotkeutua kiistanalaiseen hankkeeseen?
**Palataan** vastausta ennen viime vuoden heinäkuun ensimmäisiin päiviin, jolloin Suomeen saapui lento Frankfurtista. Lentokone oli lastattu muun muassa kroatialaisen HDZ-puolueen puheenjohtaja Tomislav Karamarkolla ja hänen vaimollaan Ana Saricilla.
Samoihin aikoihin Suomeen saapui myös Migrit Solarna Energijan nuori osakas Grigori Edel ja yhtiön johtaja Oksana Dvinskih.
Jo ennen yhteistä matkaa Suomeen Kroatiassa heräsi epäilys Fennovoiman uuden osakkaan ja HDZ:n läheisistä väleistä. Migrit Solarna Energijan sivuilta löytyi kuva, jossa oppositiopuolueen johtajan vaimo Saric poseerasi yhtiön edustajien kanssa.
Myöhemmin selvisi, että Saric oli hoitanut yhtiön media-asioita, eivätkä yhteydet jääneet tähän.
Viime vuoden vaalien jälkeen kroatialaismedialle kävi ilmi, että Migrit-johtaja Dvinskih oli rahoittanut HDZ:n vaalikampanjaa yli 13 000 eurolla.
**Selvistä** viitteistä huolimatta HDZ on kieltänyt yhteytensä Migritiin. Esimerkiksi Karamarkon Suomen-matkaa on selitelty osallistumisena talouskonferenssiin, jolla ei ollut mitään tekemistä Migrit-johtajien samanaikaisella vierailulla maassa.
Ei vaikka Karamarko ja Migrit-johtajat osallistuivat samaan konferenssiin.
Samalla tavalla Migrit on kiistänyt yhteytensä Venäjälle, vaikka yhtiön perustaja tuli itänaapurista ja yhtiön ydinvoimaprojektin rahoittajaksi paljastui työ- ja elinkeinoministeriön selvityksessä venäläinen Sberbank.
Tässä yhtälössä ministerin puheet investoinnista Paksin ydinvoimalaan eivät yllätä, sillä hanke on vahvasti venäläisvetoinen.
Unkari tilasi venäläiseltä valtionyhtiö Rosatomilta kaksi ydinvoimalaa ilman kilpailutusta tammikuussa 2015. Ydinvoimaloiden 12 miljardin rahoitus tulee lähes kokonaan Venäjältä, vaikka reaktoreiden omistus pitäisi säilyä unkarilaisilla.
Ydinvoimalasta ei myöskään tehty yhtään selvitystä ja sopimuksen yksityiskohdat on julistettu salaisiksi 30 vuodeksi. Tämä on herättänyt epäilyksiä korkean tason korruptiosta Unkarissa.
Myös komissio on herännyt Unkarin ydinvoimalan rakentamiseen ilman kilpailutusta. Se tutkii parhaillaan, rikkooko hankkeen toteutus EU:n lainsäädäntöä.
**Tuoreimman** EU-jäsenen Kroatian hallituksen ministerin kannanotto on erikoinen, sillä maa haluaa lähteä mukaan vaikeuksissa olevaan hankkeeseen naapurimaassaan.
Vastauksen kysymykseen siitä, onko hallituksen läheisillä suhteilla Venäjään mitään merkitystä hankkeeseen osallistumiseen, voikin jo arvata. 
Virallisen selityksen mukaan maa halua turvata sähkönkulutuksensa itse. Tällä hetkellä maa tuottaa 60 prosenttia sähkön kulutuksestaan ja loput tarpeet maa tyydyttää tuonnilla ulkomailta.
Eri asia on, kuinka moni enää luottaa pelkästään sähköntuotannosta kumpuaviin selityksiin viime kesän jälkeen.
Kouvola ei suostu luopumaan omasta päivystyksestä
Kouvolan johtavien viranhaltijoiden mukaan erikoissairaanhoidon päivystyksen keskittäminen vaarantaa kouvolalaisten potilasturvallisuuden. Kouvolan kokoisessa kaupungissa tarvitaan erikoissairaanhoidon palveluita, kaupunki katsoo.
Kouvola pitää tiukasti kiinni omasta erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteispäivystyksestä.
Kouvolan johtavien viranhaltijoiden mukaan erikoissairaanhoidon päivystyksen keskittäminen heikentää kouvolalaisten potilasturvallisuutta. Torstaina esitellyssä päivystysmallissa ei toteudu asiakaslähtöisyys eikä kustannustehokkuus, Kouvolassa nähdään.
Kouvola katsoo, että sosiaali- ja terveysministeriön alustavasti esittämä työnjako käytännössä lopettaisi nykymuotoisen erikoissairaanhoidon päivystyksen ja leikkaustoiminnan Kouvolassa. Tämä vaarantaisi mahdollisesti myös Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan toiminnan.
Tyhjiön paikkaisi yksityinen sektori
Julkisen erikoissairaanhoidon siirtäminen pois Kouvolasta loisi tyhjiön, jota valinnanvapauden laajenemisen myötä paikkaisivat tulevaisuudessa yksityiset palveluntuottajat, Kouvola painottaa.
Kouvolassa vertaillaan päivystysmallin soveltamista vastaavankokoisissa kaupungeissa. Kouvolassa 70 000 asukasta asuu alle 15 kilometrin säteellä keskustasta. Kaupunki kummeksuu, miten esimerkiksi Salossa päivystystoiminta säilyisi, vaikka sen väestöpohja on selvästi Kouvolaa pienempi ja etäisyys keskussairaalaan lyhyempi.
PoKSissa tehtiin viime vuonna lähes 4 000 leikkausta 
Kouvola kiinnittää huomiota myös Pohjois-Kymen sairaalan asiakaskäyntien suuriin määriin.
Vuonna 2015 PoKS:ssa oli 42 500 päivystyskäyntiä ja yli 50 000 erikoissairaanhoidon poliklinikkakäyntiä. Sairaalassa tehtiin 3890 leikkausta.
Kouvola listaa myös ison joukon muita perusteluja, miksi erikoissairaanhoidon päivystyksen keskittäminen Kotkaan on huono ratkaisu.
Kaupungilta muun muassa vähenisi noin 200 työpaikkaa ja psykiatriselta sairaalalta noin 250.
Kymenlaakson keskussairaalan tilat eivät riittäisi asiakasmäärien kasvaessa, vaan tarvittaisiin lisäinvestointeja. Kouvola kiinnittää huomiota myös siihen, että asiakkaiden ambulanssi- ja taksikyydit Kotkaan ja takaisin nostaisivat terveydenhuollon menoja merkittävästi.
Miksi  keväällä on heleän vihreää? 
Kevään vihreys on aivan omanlaisensa - herkkä ja heleä.  Juuri puhjenneet lehdet ovat pieniä ja niiden ohuuden tuntee sormissaan. Äkkisiltään voisi ajatella, että juuri lehden paksuneminen kevään ja kesän edetessä muuttaa myös niiden väriä, mutta näin ei ole. Keskikesän tummuus selittyy lehtivihreän lisääntymiselllä.
Puulla on kiire kasvattaa lehden pinta-alaa keväällä, sillä kaikki sen elämässä riippuu yhteyttämisestä. Kuten myös meidän elämässä - ilman yhteyttämisessä syntynyttä orgaanista hiiltä ei olisi puun runkoa, juuria tai meitä ihmisiäkään.
Yhteyttämisestä vastaa viherhiukkanen, joka on hyvin pieni elin kasvisolussa. Siellä sijaitsee myös lehtivihreä, joka aiheuttaa kasvien vihreän värin.
Näemme lehdet vihreinä, koska kasvit eivät käytä valon vihreää aallonpituutta. Sen sijaan ne imevät itseensä valon sinisen ja punaisen aallonpituuden, koska juuri sitä osaa valosta tarvitaan yhteyttämiseen. Toisin sanoen lehti imee punaisen ja sinisen värin itseensä, mutta heijastaa vihreän pois.
Lehti kasvaa kokoa kasvattamalla solukokoa 
Kun lehti puhkeaa silmusta on siinä valmiina jo lähes kaikki solut, eikä solunjakautumista enää juurikaan tapahdu. Sen sijaan solujen koko kasvaa, jolloin lehti suurenee.
Pienessä solussa on vain joitakin viherhiukkasia. Ne jakautuvat solun koon kasvaessa. Solujen tilavuus kasvaa kuitenkin nopeammin kuin viherhiukkaset jakaantuvat ja kehittyvät, eli viherhiukkasia on aluksi vähän suhteessa lehden pinta-alaan. Niiden jakautuminen ja kasvu jatkuvat vielä kun lehti on kasvanut lopulliseen kokoonsa.
Keskikesällä kun lehdet ovat tummemman vihreitä, vihreitä värihiukkasia on paljon enemmän ja ne ovat suurempia kuin alkukeväällä. Nuoressa lehdessä pienessä solussa voi olla noin 20 viherhiukkasta kun isossa solussa täysikokoisessa lehdessä niitä on noin 100-150.
Esimerkiksi pinaatin lehti kasvaa todella nopeasti.  Se kasvaa kymmenessä päivässä päivää yhdestä 50 neliösenttimetriin, samalla viherhiukkasten määrä solua kohden viisinkertaistuu ja lehti  tummenee, kun myös jakautuneet pienet viherhiukkaset kasvavat kokoa ja kehittävät lopullisen kalvorakenteensa.
__Artikkelissa käytetty asiantuntijana professori Jaakko Kangasjärveä Helsingin yliopistosta. __
Sairaala Lapponiasta tulee hyvinvointikeskus – Itä-Lapin päivystysvastaanotto saattaa keskittyä Kemijärvelle
Kemijärvelläkin varaudutaan sote-uudistukseen yhdistämällä terveys- ja sosiaalipalvelut saman katon alle. Uusi hyvinvointikeskus tulee Sairaala Lapponian tiloihin, joka erikoissairaanhoidon palvelujen loputtua on jo nyt käytännössä terveyskeskus. Kemijärvellä nähdään, että jatkossa koko Itä-Lapin akuuttisairaanhoito olisi Lapponian hyvinvointikeskuksessa. Yöpäivystyshän on jo keskitetty Lapin keskussairaalaan.
Sairaala Lapponiasta lakkautettiin erikoissairaanhoito ja leikkaustoiminta vuoden 2014 alussa. Kemijärven sosiaali- ja terveysjohtajan Auvo Kilpeläisen mukaan Lapponia onkin nyt ihan tavallinen terveyskeskus.
Nyt tästä terveyskeskuksesta ollaan tekemässä hyvinvointikeskusta.
– Tämän loppukesän aikana kaikki sosiaalipalvelut siirretään nykyisen sairaala Lapponian tiloihin. Tässä todella valmistaudutaan tulevaan soteen, Auvo Kilpeläinen sanoo.
Yhteistyö Itä-Lapin kuntien välillä lisääntyy, arvioi Kilpeläinen.
– Akuuttisairaanhoito varmaan tulee keskittymään. Itä-Lapissa se on luonnollista, että se on tuleva hyvinvointikeskus Lapponia.
Tällä hetkellä Sallan, Savukosken ja Pelkosenniemen ilta- ja viikonloppupäivystys on jo Sairaala Lapponiassa. Ympärivuorokautinen päivystys – tässä tapauksessa yöpäivystys – on täysin Lapin keskussairaalan kontolla. 
Rovaniemen homepiinakoulun kohtalosta ei vielä päätöstä – alueelle ehkä uusi koulu
Rovaniemen Vaaranlammen koulun mahdollisesta evakkoon siirtymisestä ei vielä päätetty torstaina. Rovaniemen koulutuslautakunta päätti pitää asiasta ylimääräisen kokouksen juuri koulujen kesälomien alla, 2. kesäkuuta.
Ylimääräiseen kokoukseen tuodaan konkreettinen, alustava suunnitelma Vaaranlammen koulun siirtämisestä väistötiloihin. Lautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala (kesk.) kertoi aiemmin, että lautakunta haluaa koulun väen siirtyvän evakkoon syyslukukauden alusta.
Moni Vaaranlammen koulun oppilas ja opettaja on kärsinyt rakennuksen sisäilmaongelmista.
Lautakunta päätti myös, että Rovaniemellä varaudutaan uuden koulun rakentamiseen laajenevan Vennivaaran-Länsikankaan-Vaaranlammen alueelle. Uuden koulun sijainti ja koko päätetään kuluvan vuoden loppuun mennessä, kun Vaaranlammen koulurakennuksen kunto on tiedossa.
Lisäksi lautakunta päätti, että Ylikylän koulu laajennetaan alakoulusta yhtenäiseksi peruskouluksi eli kouluun tulee jatkossa myös yläluokkalaisia.
Lautakunta ei päättänyt torstaina mitään Syväsenvaaran eikä Korkalovaaran koulujen tilanteesta, vaan palaa asiaan myöhemmin. Päätökset ovat osa Keskusta-Ounasjoen palveluverkkoselvitystä.
Punainen planeetta poikkeuksellisen lähellä Maata
Mars-planeetta on nyt harvinaisen lähellä kotiplaneettaamme Tellusta. Välimatka Maasta naapuriplaneetalle on lyhyin vuosikymmeneen.
Mars on toukokuussa vain noin 76 miljoonan kilometrin etäisyydellä maapallosta. Välimatka on lyhyin vuosikymmeneen.
Pienimmilleen välimatka kapenee [Tähdet ja avaruus -lehden](http://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/mars-on-juuri-nyt-poikkeuksellisen-lahella-maapalloa.html) mukaan sunnuntaina 22. toukokuuta. Hetken Mars loistaa taivaalla jopa kaasujättiläistä, Jupiteria, kirkkaammin. Syy on planeettojen radoissa.
Kahden vuoden välein Mars käy Maasta katsottuna vastakkaisella puolella kuin Aurinko. Tuolloin se on ratansa lähimmässä pisteessä eteläisellä taivaalla.
Clinton: Trump ei ole pätevä Yhdysvaltain presidentiksi
Demokraattien Hillary Clinton pitää republikaanien todennäköistä presidenttiehdokasta Donald Trumpia uhkana Yhdysvaltain demokratialle ja taloudelle. Clinton pitää itseään jo varmana puolueensa presidenttiehdokkaana.
Hillary Clinton koventaa kritiikkiään todennäköistä taistelupariaan, republikaanien Donald Trumpia kohtaan. [Uutiskanava CNN:n haastattelussa ](http://edition.cnn.com/2016/05/19/politics/hillary-clinton-on-egyptair-shines-a-very-bright-light-on-threat-of-terror/index.html)Clinton sanoi, ettei Trump ole hänen mielestään pätevä Yhdysvaltain presidentiksi.
Hän viittasi Trumpin viimeaikaisiin lausuntoihin, joissa tämä muun muassa ilmaisi halunsa tavata Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un sekä arvosteli Yhdysvaltain liittolaisen Britannian ylintä johtoa. Tälläiset lausunnot ovat Clintonin mukaan vaarallisia.
Hillary Clinton sanoo pitävänsä itseään jo varmana demokraattien presidenttiehdokkaana. Hän kehotti kilpakumppaniaan, senaattori Bernie Sandersia hyväksymään tämän tosiasian. Sanders ei aio kuitenkaan luovuttaa. Vielä kuusi Yhdysvaltain osavaltiota äänestää esivaaleissa.
Tieteiskirjallisuuden Tähtivaeltaja-palkinto Margaret Atwoodille
Kanadalaisen Margaret Atwoodin Uusi maa -romaani on voittanut palkinnon vuoden 2015 parhaana suomeksi julkaistuna tieteiskirjana. Helsinki Science Fiction Seura on jakanut palkintoa vuodesta 1986 lähtien.
Tähtivaeltaja-palkinto myönnetään kanadalaiselle Margaret Atwoodille romaanista _Uusi maa_. Se päättää Atwoodin päätyöksi nousevan MaddAddam-trilogian, jonka ensimmäinen osa ilmestyi vuonna 2003.
Palkintoraadin mukaan teos ottaa terävästi kantaa nykyajan arveluttaviin kehityskulkuihin. Samalla se valaisee konkreettisella tavalla uskontojen syntymekanismeja. Otavan kustantaman _Uusi maa_ -romaanin on kustantanut Otava, sen on suomentanut Kristiina Drews.
Helsinki Science Fiction Seura on jakanut Tähtivaeltaja-palkintoa vuodesta 1986 alkaen.
Tietovuotaja Chelsea Manning valittaa 35 vuoden tuomiostaan
Chelsea Manning tuomittiin salaisten tietojen vuotamisesta Wikileaksille. Hän vaatii tuomionsa kumoamista tai sen lyhentämistä kymmeneen vuoteen.
Vuotosivusto Wikileaksille salaiseksi luokiteltuja tietoja vuotanut entinen Yhdysvaltain armeijan sotilas Chelsea Manning valittaa 35 vuoden vankeustuomiostaan.
Chelsea Manning, aiemmin Bradley Manning, tuomittiin vuonna 2013 vakoilusta ja muista rikoksista. Hän oli toimittanut Wikileaksille yli 700 000 salaiseksi luokiteltua tiedostoa, muun muassa taistelukenttätietoja, diplomaattisähkeitä ja videoita.
Manningin asianajajien mukaan tuomio on paljon kansainvälisiä normeja ankarampi. He sanovat myös, että Manningin pitää saada suojelua tietovuotajana.
Asianajajien mukaan Yhdysvaltain hallitus ei ole toimittanut todisteita siitä, että Manningin paljastukset olisivat aiheuttaneet vahinkoa Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle tai diplomaattisuhteille.
Vaatimusta tuomion kumoamisesta tai lyhentämisestä perustellaan myös sillä, että Manning joutui oikeudenkäyntiä odottaessaan viettämään vuoden eristyssellissä.
Yhdysvaltain armeija kieltäytyi kommentoimasta valitusta.
Manning suorittaa tuomiotaan Fort Leavenworthissa Yhdysvaltain Kansasissa.
Toinen Boko Haramin sieppaama koulutyttö löytynyt Nigeriassa
Terroristiryhmä Boko Haram sieppasi yli 270 koulutyttöä kaksi vuotta sitten. Ensimmäinen tytöistä löydettiin aiemmin tällä viikolla. 
Nigeriassa toinen terroristiryhmä Boko Haramin sieppaama koulutyttö on löytynyt, kertoo Nigerian armeija.
Armeijan tiedottajan mukaan sotilaat ja vapaaehtoiset löysivät tytön Bornon osavaltiosta Nigerian pohjoisosassa. 
Boko Haram sieppasi 276 koulutyttöä Chibokin kaupungissa huhtikuussa 2014. Viisi tyttöä pääsi pakenemaan muutamien tuntien jälkeen sieppauksesta. 
Keskiviikkona kerrottiin, että ensimmäinen kidnapattuna oleva tyttö on löydetty ja päässyt takaisin kotiinsa. Presidentti Muhammadu Buhari tapasi tytön torstaina ja ilmaisi hartaan toiveensa tämän toipumiseksi. 
Venäjän kohuttu päävalmentaja kunnioittaa Leijonia: "Suomi on pahin vastustajamme"
Suomi ja Venäjä kohtaavat lauantaina MM-välierässä. Venäjän päävalmentaja Olegs Znaroks ja hyökkääjä Aleksander Burmistrov pitävät Leijonia todella vahvana joukkueena. 
Venäjä jyräsi omassa puolivälierässään 4-1-voittoon Saksasta ja kohtaa lauantaina välierässä Suomen. Venäjän päävalmentaja Olegs Znaroks kunnioittaa Leijonia ja odottaa vaikeaa peliä.
\- Suomi on pahin vastustajamme näissä kisoissa. Suomi on liikkuva joukkue, mutta olemme valmiita ja tiedämme heidän pelitapansa. Teemme parhaamme, Znaroks sanoi venäläisellä Championat-sivustolla.
Znaroks muistetaan Suomessa erityisesti vuoden 2014 MM-finaalista, kun hän toimitsijakiellosta huolimatta oli hallin aitiosta puhelinyhteydessä vaihtopenkille ja saapui ottelun jälkeen jäälle juhlistamaan mestaruutta.
Myös venäläishyökkääjä Aleksander Burmistrov odottaa tiukkaa taistoa välierässä.
\- Hävisimme Suomelle EHT-peleissä, mutta nyt joukkue on muuttunut. Odotamme tiukkaa ottelua, Burmistrov sanoi Championat-sivustolla.
\- Se, että Suomi voitti Kanadan puhtaasti alkulohkossa, ei yllättänyt minua. Suomi on todella vahva joukkue.
Suomen ja Venäjän MM-välierä pyörähtää käyntiin lauantaina kello 16.15 alkaen.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kuvakooste: Tre Kronor päätti Mårtsin valmennuspestin fiaskoon
Kanada nöyryytti Ruotsia jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä peräti 6-0-lukemin. Ottelu oli Tre Kronorin päävalmentajalle Pär Mårtsille viimeinen joukkueen peräsimessä. Tomi Hänninen ikuisti puolivälierän kuviksi.
Turmakoneen etsinnät yhä kesken – lue tiivistelmä tapahtumista
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on määrännyt tiivistämään varhain torstaiaamuna kadonneen matkustajakoneen etsintöjä. Asiantuntijoita ja kalustoa on tulossa Yhdysvalloista ja Ranskasta. Egyptin armeijan on kuvannut videon etsinnöistä.
Vielä torstaina alkuillasta koneen omistajayhtiö EgyptAir viestitti, että Kreikalle kuuluvan Karpathoksen saaren eteläpuolelta on löytynyt kadonneen koneen osia ja pelastusliivejä, ja Egyptin ulkoministeriön mukaan koneen hylky olisi siten löytynyt.
Hiukan myöhemmin Kreikan ilmailuonnettomuuksien tutkinnasta vastaavan lautakunnan johtaja Athanasios Binis kiisti, että merestä löydetyt palaset olisivat sittenkään peräisin lentokoneesta. Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi määräsi ilmailuministeriön ja armeijan tarttumaan tarvittaviin toimiin kadonneen koneen löytämiseksi ja onnettomuuden syyn selvittämiseksi.
Pariisista Kairoon matkalla ollut Airbus A 320 lähti Charles de Gaullen lentokentältä vähän puolen yön jälkeen Suomen aikaa, ja se ehti lentää kolme tuntia ja 18 minuuttia.
Kyydissä oli 56 matkustajaa ja kymmenen miehistön jäsentä. Matkustajien joukossa ei lentoyhtiön mukaan ollut suomalaisia. Suurin osa matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia.
Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos kertoi, että kone kääntyi ennen putoamistaan 90 astetta vasempaan, sitten täydet 360 astetta oikeaan, putosi 11 500 metristä 4 500 metriin ja katosi kokonaan tutkasta 3 000 metrissä. Onnettomuuden syytä ei tiedetä, mutta Egyptin ilmailuministeri piti terrori-iskua todennäköisempänä kuin teknistä vikaa.
Uutistoimisto Reutersille torstai-iltana puhuneet amerikkalaisviranomaiset kertoivat, ettei satelliittikuvista ole löytynyt viitteitä siitä, että lentokoneessa olisi räjähtänyt pommi. Kaikki mahdollisuudet ovat kuitenkin vielä olemassa.
Hradeckyn Frankfurt tukalassa asemassa, kapteenin karmea viikko sai jatkoa: ensin kasvaindiagnoosi, nyt oma maali
Lukas Hradeckyn Frankfurt päästi vierasmaalin, kun ensimmäinen osa jalkapallon Bundesliigan karsinnasta Nürnbergiä vastaan päättyi hallinnasta huolimatta 1-1-tasapeliin.
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky oli tuttuun tapaan Eintracht Frankfurtin maalilla, kun joukkue pelastautui 1-1-tasapeliin Bundesliiga-karsinnan ensimmäisessä osaottelussa Nürnbergiä vastaan.
Ottelun avausmaali nähtiin avauspuoliajan lopussa, kun Frankfurtin kapteeni Marco Russ ohjasi pallon omaan verkkoon. Russin viikko on muutenkin ollut painajaismainen: keskiviikkona hän jäi kiinni dopingtestissä kasvuhormonitasojen oltua korkealla, ja syyksi paljastui kasvain.
Frankfurt ei tiedottanut, missä 30-vuotiaan Russin kasvain on, ja mies oli kaikesta huolimatta tutusti avauskokoonpanossa saatuaan lääkäreiltä luvan pelata.
Toisella jaksolla ehdittiin pelata parikymmentä minuuttia, kunnes Frankfurt tasoitti. Mijat Gacinovic antoi kotijoukkueelle toivoa toiseen osaan tekemällä 1-1-loppulukemat.
Frankfurt hallitsi ottelua selvästi ja vei maalintekoyritykset peräti 18-1, mutta ei kyennyt muuntamaan hallintaansa maaleiksi.
Otteluparin toinen osa pelataan maanantaina 23. toukokuuta Nürnbergin kotikentällä. Vierasmaali antaa 2. Bundesliigasta nousua yrittävälle Nürnbergille hyvät lähtökohdat kotikentälleen.
Ruotsissa kiehuu nöyryytyksen jälkeen – asiantuntija haukkui päävalmentajan pystyyn
Niklas Wikegård kutsui Pär Mårtsin viimeistä MM-turnausta Tre Kronorin peräsimessä täydeksi fiaskoksi.
Päävalmentaja Pär Mårtsin ura Ruotsin miesten jääkiekkomaajoukkueen peräsimessä päättyi nöyryytykseen, kun Kanada murskasi Tre Kronorin 6-0 MM-kisojen puolivälierässä. Ruotsin TV4:n asiantuntija Niklas Wikegård haukkui kuusi kautta A-maajoukkuetta valmentaneen Mårtsin pystyyn ottelun jälkeen.
\- Valmennus on löysää ja energia vaihtoaitiossa on huono. Tällä kertaa ei tullut pelaajia, jotka olisivat voineet auttaa Mårtsia näyttämään paremmalta. Tämä on Euro Hockey Tourin joukkue, Wikegård [sanoi Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article22850763.ab) viitaten useiden NHL-pelaajien kieltäytymiseen.
\- Tämä on täysi fiasko. Tulimme todella heikolla joukkueella tänne, mutta tämä on vain fiasko. Identiteettiä ei näkynyt koko turnauksen aikana, Wikegård jatkoi.
Mårts itse suhtautui viimeiseen otteluunsa Tre Kronorin peräsimessä tyynemmin. Hänen saldokseen maajoukkueessa jäi MM-kulta, MM-hopea, MM-pronssi ja olympiahopea.
\- Olen tehnyt kaiken mahdollisen ja olen tyytyväinen itseeni, Mårts sanoi TV4:n haastattelussa.
Tre Kronorin uusi päävalmentaja on Rikard Grönborg, jonka ensimmäinen turnaus on syksyn World Cup. Grönborg on valmentanut Ruotsin U20-joukkuetta neljän kauden ajan.
Säveltäjä Aino Tenkanen: "Musiikkiluokat olivat tärkeä ja inspiroiva kasvuympäristö"
"Nykyään minusta on hauska ajatella, että olen kasvamassa enemmänkin taiteilijaksi kuin säveltäjäksi." Sibelius-Akatemissa sävellystä opiskeleva Aino Tenkanen piipahti Kantapöydän vieraana 18. toukokuuta 2016. Aino tulee musiikkiperheestä, neljä hänen sisaruksistaan opiskelee ammattimuusikoksi.
Olen **Aino Tenkanen** (s.1991) ja opiskelen Sibelius-Akatemiassa kolmatta vuotta sävellystä. Isäni **Atte Tenkanen** on musiikintutkija ja urkuri, joten musiikki on sitä kautta aina ollut läsnä kotona. Lapsuudenkodissani soivat lähinnä **Bach**, **Wagner** ja isän tutkimuksiin liittyvät improvisaationauhat. Perheemme viidestä täysi-ikäisestä lapsesta neljä opiskelee jotain soitinta ammatikseen.
Olen muuttanut monta kertaa, mutta asunut aina Varsinais-Suomessa; Vehmaalla, Paattisilla ja pisimpään Turussa.
Aloitin viulunsoiton 5-vuotiaana Uudenkaupungin musiikkiopistossa. Turkuun muutettuamme opiskelin Turun seudun musiikkiopistossa ja kävin Puolalanmäen musiikkiluokilla. Musiikkiluokat olivat tärkeä ja inspiroiva kasvuympäristö. Siellä sai samanhenkisten ihmisten kanssa kokeilla vapaasti kaikenlaista musiikkiin liittyvää. Toivon todella, että erityisluokkia osataan arvostaa myös tulevaisuudessa. Niillä on tärkeä osa lasten- ja nuorten kokonaisvaltaisessa kasvussa.
Lukion jälkeen opiskelin kolme vuotta sävellystä Turun Ammattikorkeakoulussa ennen kuin hain ja pääsin Sibelius-Akatemiaan.
Musiikkiopinnot?
Harrastin lapsena ja nuorena paljon kaikenlaista luovaa; musiikkia, tanssia, kirjoittamista, valokuvausta. Käänteentekevä kokemus oli, kun teini-ikäisenä soitin ensimmäistä kertaa viulua sinfoniaorkesterissa. Soitimme Turun seudun
musiikkiopistossa **Schubertin** 8. sinfoniaa ja __Pirates of the Caribbeanin__ orkesterisovitusta. Silloin tuli voimakas tunne siitä, että musiikki on se taiteenlaji, jota kohtaan rakkaus voisi kehittyä kaikista suurimmaksi. En kuitenkaan halunnut ammattiviulistiksi, vaan mietin, mitä muita vaihtoehtoja musiikin parissa olisi.
Aloin 17-vuotiaana nollasta soittamaan käyrätorvea ja soitinkin sitä vuoden melko tosissani. Kapellimestarin hommat kiinnostivat myös ja sävellyksen oli alun perin tarkoitus olla vain sivupolku ennen musiikinjohtamisopintoja.
Sävelsin ensimmäiset kokonaan uloskirjoitetut kappaleeni Turun AMK:n pääsykokeisiin 18-vuotiaana ja suureksi hämmästyksekseni pääsin sisään. Kun aloin opiskella sävellystä, ihastuin siihen niin, etten muuta enää halunnut tehdäkään. Ajattelin myös, että säveltäjän elämä sopisi luonteelleni paremmin kuin kapellimestarin; ei tarvitsisi matkustaa koko ajan vaan voisi vaikka hoitaa puutarhaa ja viettää muuten rauhallista elämää.
Tällä hetkellä opiskelen Sibelius-Akatemiassa kolmatta vuotta sävellystä **Lauri Kilpiön** johdolla. Kandiksi on tarkoitus valmistua ensi syksynä tai vuoden päästä. Oman paikan löytyminen Siballa on tapahtunut vähitellen. Akatemia on kuin jättimäinen taidetehdas, josta voi löytää vaikka mitä, kun hieman etsii - ja sattumalta päätyy oikeisiin paikkoihin.
Olen hiljalleen ymmärtänyt, ettei Akatemia suoraan tee minusta säveltäjää, mutta siellä on mahdollista opiskella kaikessa rauhassa ohjatusti taitoja, joista on hyötyä säveltäjänä.
Lempisäveltäjä? 
Uusia kiinnostavia säveltäjiä löytyy jatkuvasti, joten lempisäveltäjän valitseminen on vaikeaa. Osaan mainita kuitenkin joitain teoksia, joiden vaikutus on kantanut pitkälle niiden esityksen jälkeen. Viime viikolla Musiikkitalossa esitetyssä **Magnus Lindbergin** __Kraftissa__ oli mieletön lataus ja energia! Toivoisin, että Musiikkitalon salia käytettäisiin useammin yhtä kokonaisvaltaisesti kuin Kraftissa. Teos oli hyvin äänekäs myös volyymiltaan ja konsertista kotiin palatessa tuntui kuin olisi ollut jossain oudossa klassisen musiikin yökerhossa; musiikki soi yhä päässä ja kehossa, melkein teki mieli tanssia.
Viime vuoden Musica Novassa esitetty **Hans Abrahamsenin** __Let me tell you__ on yksi ainoita nykymusiikkiteoksia, jonka esityksessä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin itkeä liikutuksesta, musiikki oli niin kaunista! Huomasin etten ollut yleisössä ainoa. Myöhemmin sain ilon tavata Abrahamsenin mestarikurssilla ja keskustelimme siitä, miten yksinkertaisten rakenteiden avulla hän oli rakentanut teokseensa vaikuttavia kohtia.
Idoli?
Nykyään minusta on hauska ajatella, että olen kasvamassa enemmänkin taiteilijaksi kuin säveltäjäksi. Taiteilijana voi tehdä monenlaisia asioita ja musiikki vain sattuu tällä hetkellä olemaan se väline, jonka kanssa eniten viettää aikaa. Ehkäpä siksi
esikuvia löytyy muualtakin kuin musiikin parista. **Kirsi Kunnaksen** surrealistisessa runoudessa ja **Tove Janssonin** ajatusmaailmassa on jotain, mihin samaistun.
Ensi viikon kandikonsertissa kuullaan sävellykseni sopraanolle, klarinetille ja sellolle Kunnaksen __Yöperhosten kuolemansyöksyt__ -runoon. Muita taiteellisia inspiroijia ovat olleet mm. kirjailijat **Kenzaburo Oe**, **Haruki Murakami** ja elokuvaohjaaja **Susanne Bier**.
Mahtuuko elämään muuta kuin musiikki?
Säveltäminen on elämisen ja olemisen tapa. On vaikea erottaa, milloin tekee muita asioita siksi, että se ruokkii luovuutta tai vain huvikseen. Viime aikoina olen opetellut tietoisesti jättämään musiikin hetkeksi ja viettämään hyvällä omallatunnolla vapaa aikaa. Silloin laitan vaikka rauhassa ruokaa ja näen ystäviä ja perhettä.
Olin perustamassa Turkuun __What ever Works!__ -nykymusiikkifestivaalia vuonna 2013 ja mukana tuottamassa sitä myös tänä keväänä. Nautin siitä säpinästä, mikä liittyy festivaalien ja konserttien järjestämiseen. Se, että on ihmisten kanssa tekemissä, on mukavaa vaihtelua yksinoloa vaativalle säveltämiselle. Haluan tulevaisuudessakin vaikuttaa siihen, millaisia konsertteja ja taidetapahtumia Suomessa on.
Sävellyspuolella kiinnostaa puhtaasti musiikillisen ilmaisun lisäksi poikkitaiteellisuus. Olen tehnyt yhteistyötä valosuunnittelun, pukutaiteen, tanssin ja videon kanssa. Haaveilen oopperantapaisista kokonaisvaltaisista esityksistä, jossa voisi olla esimerkiksi varjoteatteria, klovneriaa tai illallinen osana teosta.
Mitä vielä haluaisit kertoa itsestäsi?
Äitini kertoo usein tarinaa siitä, miten toisen maailmansodan aikaan Leningrad oli piiritettynä monta vuotta, mutta kaupungissa jatkettiin silti sinfoniaorkesterikonserttien järjestämistä. Vaikka kaupunkiin ei tullut ruokaa eikä muusikoille ehkä voitu edes maksaa, konsertit jatkuivat.
Minusta se on hieno kertomus taiteen merkityksestä. Jatketaan tätä inhimillistä, kompleksista hengentoimintaa; sävelletään ja soitetaan ja lähdetään kuuntelemaan konsertteja, vaikka maailma ympäriltä romahtaisi.
Mattssonille karvas pettymys - "Tekisi mieli sanoa muutama sana, mutta en viitsi"
Matti Mattsson manasi hyytymistään EM-uintien 200 metrin rintauinnin finaalissa. Alkumatkasta kärjessä uinut Mattsson taipui viidenneksi. 
**LONTOO.** Matti Mattsson pudisteli päätään, kun hän asteli 200 metrin rintauinnin finaalin jälkeen haastatteluun uinnin pitkien ratojen EM-kisoissa. Mitali haihtui viidenteen sijaan. Uimarin huulilta pystyi lukemaan, millainen tunnelma oli.
\- Olisi ollut ihan mitali otettavissa, aiemmin uidulla ajallani 2.10,10 se olisi tullut, mutta turha tässä on jossitella, manaili Mattsson Yle Urheilun haastattelussa.
Mattssonin aika oli 2.10,69 ja jäi ainoastaan 0,3 sekuntia pronssimitalista, jonka nappasi Italian Luca Pizzini.
\- Se ei kauas jäänyt, tekisi kyllä mieli sanoa muutama sana, mutta en nyt viitsi, totesi Mattsson ja pyöritteli päätään.
Kisan kaksi ensimmäistä olivat omilla sekuntiluvuillaan. 200 metrin rintauinnin voittoon nousi Ison-Britannian Ross Murdoch kovalla ajalla 2.08,33, Saksan Marco Koch jäi britistä 0,07 sekuntia. Matti Mattsson oli vielä ensimmäisessä väliajassa ykkösenä, tilanne ei ollut huono kisan puolivälissäkään.
\- Väliajat eivät olleet sellaisia kuitenkaan kuin aamulla ja kaverit tulivat kovempaa. Lopussa alkoi meno hyytyä, tästä vaan nokka kohti Rioa.
Finaalipaikasta ja nykyisestä uintikunnosta on Matti Mattssonin mielestä hyvä jatkaa elokuun päätapahtumaan.
\- Vaikkei mitalia tullutkaan, niin uinnit olivat kokonaisuudessaan ihan hyviä. Älyttömästi jäi vaan nyt harmittamaan, kun mitali olisi ollut ihan otettavissa, tuskaili Mattsson vielä haastattelun lopuksi.
Matti Mattsson ja valmentaja Tomi Pystynen matkustavat jo lauantaina kotiin. Edessä on kahden päivän lepo, jonka jälkeen alkaa ohjelmoitu valmistautuminen Rion olympialaisiin.
Saksalaispakki yritti sabotoida törkyiskulla Venäjän ykköstähden huippuvirettä
Korbinian Holzer yritti horjuttaa Vadim Shipatsjovin huippuvirettä lyömällä venäläistähteä kulkusille.
Venäjä voitti Saksan 4-1 puolivälierissä ja eteni jääkiekon MM-kisojen välierään Suomea vastaan. Isäntämaan ykköstykki oli Vadim Shipatsjov, joka teki kaksi maalia ja jatkaa pistepörssin kärjessä saldolla 5+10=15.
Shipatsjov oli merkitty mies puolivälierässä Saksaa vastaan, sillä venäläistähti sai koko ottelun nauttia kovasta kohtelusta. Törkein tilanne nähtiin, kun saksalaispuolustaja Korbinian Holzer löi mailallaan Shipatsjovia sukukalleuksiin. Holzer selvisi tilanteesta ilman rangaistusta. Shipatsjov pystyi myös pelaamaan ottelun loppuun asti.
Samainen Holzer oli otsikoissa myös Suomea vastaan, kun hän nujakoi Antti Pihlströmin kanssa.
Suomi ja Venäjä kohtaavat lauantaina välierässä klo 16.15 Moskovassa.
Ruotsin heikoille kisoille nöyryyttävä päätös – Kanada murskasi Tre Kronorin kotimatkalle
Ruotsista ei ollut suurta vastusta Kanadalle jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä. Heikon turnauksen pelannut Tre Kronor joutui kotimatkalle 0-6-tappio niskassaan.
Kanada otti 6-0-murskavoiton Ruotsista ja eteni jääkiekon MM-kisojen välieriin ilman jossitteluja. Ruotsin kisat puolestaan päättyivät nöyryyttävään tappioon.
Kanada hallitsi avauserää ja sai palkinnon reilu minuutti ennen sen päätöstä. Ryan O´Reilly laukoi ja Mark Scheifele ohjasi vaahteralehtipaidat johtoon.
Toisen erän aluksi Kanada tuplasi johtonsa ylivoimalla, kun Andre Burakovsky oli komennettu jäähyboksiin. Avausmaalin tehnyt Scheifele ja Mark Stone petasivat paikan, josta Matt Dumba laukoi kiekon ohi Jacob Markströmin.
Heikot kisat pelannut Ruotsi alistui kohtaloonsa lopulta varsin helposti. Brad Marchand tuikkasi Kanadan jo 3-0-johtoon toisen erän puolivälissä, kun hän ehti ensimmäisenä Dumban laukomaan ja päädystä ponnahtaneeseen kiekkoon.
Heti perään kanadalaiset pääsivät 2-1-hyökkäykseen, ja tuloksena oli komea maali. Sam Reinhart passasi ja Max Domi pääsi laukomaan turnauksen avausosumansa.
Kolmannessa erässä Ruotsi pääsi pelaamaan lähes kaksi minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Päävalmentaja Pär Mårts haki kavennusta ottamalla lisäksi vielä maalivahdin pois, mutta kun ei onnistunut, niin ei onnistunut.
Tre Kronorin surkeutta alleviivasi Kanadan 5-0-maali: ruotsalaispuolustaja Adam Larsson syötti kiekon maalin takaa suoraan Mark Stonelle tuhannen taalan paikalle, eikä kanadalainen erehtynyt.
Loppulukemat 6-0:aan viimeisteli vielä Derick Brassard.
Lauantain toisesta välierästä saadaan Pohjois-Amerikan hegemoniakamppailu, sillä Kanada saa vastaansa Tshekin pudottaneen USA:n kello 20.15 alkaen. Aiemmassa välierässä kello 16.15 alkaen kohtaavat Suomi ja Venäjä.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Latvala viides MM-rallin avauksessa
Jari-Matti Latvalan vauhti riitti viidenneksi Portugalin MM-rallin avauksessa torstai-iltana. 
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala oli viidenneksi nopein Portugalin MM-rallin avauserikoiskokeella. Latvala jäi 1,9 sekuntia pohja-ajan tehneestä tallikaveristaan Sebastien Ogerista. Ranskalainen Ogier porhalsi 3,36 km:n mittaisen erikoiskokeen 2.41,1-aikaan.
Hyundai-tallin belgialaiskuljettaja Thierry Neuville ajoi kakkoseksi ja taipui 0,9 sekunnilla Ogierille. Espanjalainen Dani Sordo (Hyundai) jäi 1,2 sekuntia Ogierin kärkiajasta ja norjalainen Andreas Mikkelsen (Volkswagen) oli neljänneksi nopein - 1,7 sekuntia kärjestä.
\- Toivon, että pystyn kamppailemaan tämän rallin voitosta. Mutta en ole todellakaan ainoa, joka haluaa voittaa, Latvala sanoi EK1:n jälkeen.
WRC2-luokan puolella kilpaileva Teemu Suninen (Skoda) jäi 7,1 sekuntia Sebastien Ogierin vauhdista.
Mustan teinipojan ampunut Zimmerman nettosi kovan hinnan surma-aseesta
Yhdysvalloissa mustan teinipojan, Trayvon Martinin ampunut George Zimmerman on tiettävästi myynyt surma-aseen. Tiedot myyntisummasta vaihtelevat 100 000 dollarista 138 900 dollariin.
Kel-Tec PF-9 käsiase oli kaupan UnitedGunGroup.com -nimisellä nettisaitilla viime viikosta lähtien. Zimmerman kehui myynti-ilmoituksessaan asettaan Amerikan tuliaseiden keulakuvaksi.
Myynti-ilmoitus keräsi suuren joukon tarjouksia, joista osa – kuten nimellä "Rasist McShootface" – oli ilmeisiä trolleja.
Sivusto ilmoitti Twitterissä, että Zimmerman on saanut kuitenkin myös paljon harkinnan arvoisia tarjouksia, joita hän nyt arvioi. Sivuston mukaan käynnissä oli kaksi huutokauppaa, kaikille avoin sekä valikoiduille ostajille suunnattu.
[The Guardian -lehden mukaan](http://www.theguardian.com/us-news/2016/may/18/george-zimmerman-sells-gun-trayvon-martin) Zimmerman on myynyt aseensa "John Smith" -nimellä esiintyneelle ostajalle 138 900 dollarilla. [CNBC ](http://www.cnbc.com/2016/05/19/zimmerman-claims-to-have-sold-trayvon-martin-gun-for-100k.html)uskoo summan olevan 100 000 dollaria.
UnitedGunGroup korosti, että se haluaa tarjota lain puitteissa myyntipalveluja kaikille, riippumatta myyjän henkilökohtaisista mielipiteistä. Viime viikolla toinen sivusto hylkäsi Zimmermanin ensimmäisen myynti-ilmoituksen, jossa lähtöhinnaksi oli asetettu viisi tuhatta dollaria.
"Kansallinen häpeä"
Myynti on nostattanut myös paheksuntaa. Pulitzer-palkittu [Miami Heraldin kolumnisti Leonard Pitts ](http://www.miamiherald.com/opinion/opn-columns-blogs/leonard-pitts-jr/article78242467.html)kutsui huutokauppaa kansalliseksi häpeäksi.
– Se, että liipasimesta vetänyt mies myy aseen, jolla tappoi Martinin, ei ole vain jälleen kerran uusi esimerkki räikeän huonosta mausta. Ei, se tuntuu kuin kunniakierrokselta kuolleen pojan haudalla, kirjoitti Pitts.
Zimmerman taas on puolustanut oikeuttaan myydä ase, ja jopa[syyttänyt Martinin vanhempia](http://www.thedailybeast.com/articles/2016/05/17/george-zimmerman-taunts-trayvon-martin-s-parents-they-didn-t-raise-their-son-right.html)huonoiksi kasvattajiksi sekä moittinut heitä siitä, että he ovat hänen mielestään hyötyneet poikansa kuolemasta. Hän aikoo antaa osan myyntituloista Black Lives Matter -kansalaisoikeusliikkeen vastustamiseen ja kampanjaan demokraattien presidenttiehdokuutta tavoittelevaa Hillary Clintonia vastaan.
Martinin surma nostatti kansalaisliikkeen
Trayvon Martinin äiti on kieltäytynyt kommentoimasta aseen myyntiä. Vanhemmat aikovat keskittyä tukemaan muita väkivallan uhrien omaisia poikansa nimeä kantavan järjestön kautta.
17-vuotias Trayvon Martin oli 26. helmikuuta 2012 tulossa lähikaupasta Sanfordissa, Floridassa. Naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin kuuluva George Zimmerman ampui hänet. Zimmermanin mukaan Martin käyttäytyi epäilyttävästi ja hän ampui tämän omien sanojensa mukaan itsepuolustukseksi kaksikon ajauduttua käsikähmään.
Zimmermania vastaan nostettiin murhasyyte kuuden viikon kuluttua tapahtuneesta, kun tapaus oli synnyttänyt laajan kansanliikkeen – muun muassa Black Lives Matter -liikkeen – ja mielenosoituksia. Oikeudenkäynti alkoi seuraavan vuoden kesäkuussa, ja 13. heinäkuuta 2013 Zimmerman sai vapauttavan tuomion.
Saksan hyvä alku suli – Suomi kohtaa Venäjän välierässä lauantaina klo 16.15
Venäjä nousi 4-1-voittoon Saksasta ja isännöi jääkiekon MM-kisojen välierässä Leijonia lauantaina klo 16.15.
Saksa ei hyvästä alusta huolimatta pystynyt pudottamaan Venäjää jatkosta jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Moskovassa. Isäntämaa Venäjä vei ottelun 4-1-lukemin ja kohtaa lauantaina välierässä Suomen kello 16.15.
Saksa lähti ennakkoluulottomasti haastamaan ennakkosuosikki Venäjää ja iski johtoon vain viiden minuutin jälkeen Patrick Reimerin maalilla. Venäjä otti sen jälkeen ohjat, mutta maalivahti Thomas Greiss piti upeilla torjunnoillaan Saksan maalin puhtaana.
Toisessa erässä Greissin venytyksetkään eivät enää riittäneet, kun Vadim Shipatsjov laukoi 1-1-tasoituksen. Reilut kuusi minuuttia myöhemmin Jevgeni Dadonov vei Venäjän jo 2-1-johtoon. Erätauolle mentiin Venäjän kahden maalin johdossa Shipatsjovin onnistuttua toistamiseen.
Päätöserässä Aleksander Ovetshkin laukoi tulisella rannelaukauksella 4-1-loppulukemat.
Toisessa välierässä kohtaavat lauantaina Moskovassa Kanada ja USA (klo 20.15.)
**MM-kisat, välierät  
La 21.5. Moskova  
**Suomi - Venäjä **klo 16.15  
**Kanada - USA **klo 20.15**
The Renegades – rockin vierastyöläiset Suomea villitsemässä
Kotimaassaan melkoisen tuntematon brittibändi The Renegades nousi 1960-luvun Suomessa huippusuosioon. Ratsuväen univormuissa esiintyvä energinen ryhmä herätti miltei beatlemaniaan verrattavaa hysteriaa.
Renegadesin musiikki oli rämäkkää, perinnetietoista rock and rollia ja osuvasti valittuja tunteikkaita slovareita. Käheä-äänisen solistin **Kim Brownin** ulosanti oli oleellisesti rajumpi kuin useimpien hänen suomalaisten kollegojensa. Bändin lisävaltteja olivat vauhdikas lavashow, huomattavan pitkät tukat ja ajan normeihin nähden muutenkin epäsiisti (tai ainakin epämuodollinen) olemus.
Birminghamissa vuonna 1960 perustetun bändin soolokitaristina toimi** Denys Gibson**, basistina **Ian Mallet** ja rumpalina **Graham Johnson**. Yhtyeen toi maahan ohjelmamyyjä Leo Heinonen, joka kierrätti Suomessa monia muitakin ulkomaisia artisteja.
Renegadesin tavaramerkkinä olivat siniset, keltaraitaiset esiintymisasut, jotka muistuttivat pohjoisvaltioiden ratsuväen asepukuja Yhdysvaltain sisällissodan ajalta. Innokkaat ihailijat askartelivat itselleen samankaltaisen vaateparren.
Keikoilla bändi villiinnytti yleisöä joukkomitassa. Hurmioituneet tytöt pyörtyilivät, ja lehdet kertoivat katsomoiden muuttuvan "huutavaksi ja nyyhkyttäväksi massaksi".
Vuonna 1997 tehdyssä haastattelussa Kim Brown muistelee soittajien nauttimaa suosiota: "We __did__ have a lot of girlfriends." Joskus tähteys tuntui pelottavaltakin, esimerkiksi kun riehaantunut fanilauma oli kaataa bändin keikka-auton. Kotona Birminghamissa kukaan ei uskonut bändin kertomuksia kuuluisuudestaan kaukaisessa Suomessa.
Kuusikymmenluvun puolivälin jälkeen suurin menestys alkoi olla jo takana päin, eikä vaihtaminen kepeämpään levytysmateriaaliin auttanut asiaa. Näytteitä vuonna 1966 ilmestyneeltä __Pop__-albumilta kuultiin Kuusiston linnanraunioissa kuvatussa Ohimennen-sarjan jaksossa.
Renegades esittää ohjelmassa myös italialaisen sävelmän __Un giorno tu mi cercherai__, jolla se edellisenä keväänä osallistui San Remon iskelmäkilpailuun. Yhtye siirtyi keikkailemaan Italiaan ja levytti siellä tulevina vuosina melko runsaasti.
Vielä vuoden 1966 aikana kokoonpano alkoi kuitenkin rakoilla. Bändi jatkoi silti kitaristivaihdosten jälkeen vuoteen 1971 asti. Kim Brown perusti Italiassa 1970-luvulla uuden ryhmän nimeltä Kim & The Cadillacs. Haastattelussaan hän kertoo jääneensä kaipaamaan Suomesta tyttöjä, nakkikioskeja ja rantasaunaa.
Videoissa esitetyt kappaleet
__Thirteen Women__, säv. ja san. Dickie Thompson. Tv-tallenteen alkuosa ei ole säilynyt, video alkaa kesken kappaleen.
__Un giorno tu mi cercherai__, säv. Girolamo ja Francesco Campanino, san. Armando Sciascia. __Too Many Heartaches, Hey Look Over Here, Working And Smoking, Love Love Love__, säv. ja san. Kim Brown, Denys Gibson, Ian Mallet ja Graham Johnson. Juontajana Markku Veijalainen.
The Renegades teki Suomessa yhteensä neljä albumia. Isoin singlehitti oli vuoden 1964 lopussa julkaistu __Cadillac__, omiin nimiin kirjattu versio Vince Taylorin 1950-luvulla levyttämästä __Brand New Cadillacista__. Muita suosittuja numeroita olivat __Do the Shake__, __Seven Daffodils__, __My Heart Must Do the Crying__, __Matelot__ ja __Take a Heart__. Bändin ihailijoihin ovat kuuluneet mm. Tuomari Nurmio, Topi Sorsakoski, Esa Pulliainen ja Esa Kuloniemi. Renegadesin musiikkia on kuultu monissa Aki Kaurismäen elokuvissa. Kitaristi Denys Gibson erosi (tai erotettiin) yhtyeestä kesällä 1966, ja hänen tilalleen astui Joe Dunnett, joka runsaan vuoden päästä korvautui Mick Webleyllä. Renegades koottiin 1990-luvun lopulla uudelleen revival-esiintymisiä varten. Ian Mallet kuoli vuonna 2007, Kim Brown vuonna 2011 ja Denys Gibson vuonna 2016.
**Kirjallisuutta:** Jake Nyman, __The Renegades – härmärockin vierastyöläiset__, teoksessa __Suomi soi 2__, Tammi 2004.
Vimpeli nollasi sarjanousijan – 15-vuotias huippulupaus onnistui heti
Perttu Ruuska pelasi ensimmäisen ottelunsa Superpesiksessä ja onnistui heti juoksunteossa, kun Vimpelin Veto kaatoi Kempeleen Kirin 2-0 (3-0, 8-0).
Vimpelin Veto ei jättänyt sattumille sijaa, kun se kaatoi Kempeleen Kirin puhtaasti 2-0 (3-0, 8-0). Vimpeliläiset jatkavat neljän ottelun jälkeen sarjakärjessä tappiottomalla pelillä. Kempeleen pistetili on puolestaan vielä avaamatta.
\- Jämäkkä esitys meiltä. Nihkeästi sisäpelistä huolimatta ulkopeli oli terävää, iloitsi pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Tänään oli tärkeää, että pystyimme pitämään oman pelitempon. Lisäksi jaksojen alussa lyötiin tarvittavat juoksut, Kivimäki jatkoi.
Vimpelin tehomies oli jälleen kerran mailanvarressa kunnostautunut Henri Puputti, joka iski tehot 1+5 sekä yhdeksän kärkilyöntiä. Puputti iski kunnarin kovalla lyönnillään keskeltä takaa. Sami Haapakoski pokkasi kakkospalkinnon seitsemällä kärkilyönnillä ja kahdella tuodulla juoksulla. 
Vimpelin peli on ollut uomissaan heti sarjan alusta. Neljässä pelissä joukkue on lyönyt 40 juoksua. 
\- Varsinkin sisäpeli on pyörinyt hienosti. Muistelisin, että meillä ei ollut koko kaudella yhtään sisävuoroa, jossa ei olisi pystytty rakentamaan kolmostilannetta.
Vimpeli esitteli pelissä myös odotetun debyytin. 15-vuotias suurlupaus Perttu Ruuska avasi heti ensimmäisessä ottelussa juoksuhanat iskemällä kolmospuolelta Superpesisuran ensimmäisen juoksun. Lisäksi nuori-Ruuska oli kerran lyödä pallon kolmosluukusta jokeen. 
Kempeleen parhaana palkittiin mainiosti kentälle mennyt Jani Lassila. Kakkospalkinnon pokkasi mailanvarressa niin ikään kunnostautunut Onni Määttä. 
Vimpelin riveistä puuttui edelleen alavartalovaivainen Mikko Kanala. Häntä tuurasi ykköskärjessä onnistuneesti Mikko Haukkala. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Laukkasen vauhti kiihtyy - EM-finaaliin ja SE-aika oli jo hilkulla
Jenna Laukkanen taistelee perjantaina naisten 200 metrin rintauinnin finaalissa Lontoon EM-uinneissa. 
Jenna Laukkasen vauhti kiihtyy Lontoon EM-uinneissa. Laukkanen oli välierien seitsemäs ja selviytyi naisten 200 metrin rintauinnin finaaliin. Laukkanen kauhoi matkan välierissä aikaan 2.25,47 ja jäi vain kaksi sadasosaa Suomen ennätyksestään.
Britti Chloe Tutton oli parhaassa vauhdissa välierissä. Tutton pysäytti kellot aikaan 2.23,76. SE-aikaansa hätyytellyt Laukkanen jäi 1,71 sekuntia Tuttonin kärkiajasta. EM-finaali uidaan perjantai-iltana.
Kuvakooste: Laineen ruoska viuhui, karnevaalitunnelma katosi Leijonien pelistä
Suomi kukisti MM-puolivälierässä Tanskan 5-1 ja eteni lauantaina pelattaviin välieriin. Leijona-fanien määrä pudotuspeliavauksessa oli romahtanut sitten alkusarjan, kun superlupaus Patrik Laine esitteli jälleen taitojaan. Tomi Hänninen oli Pietarin Jubileini-hallissa ikuistamassa tunnelmat.
Tanskan NHL-tähti: "Suomi oli huonoin huippumaista, jotka kohtasimme"
Joukkueensa ainoan maalin laukonut Lars Eller pettyi Tanskan suoritukseen Suomea vastaan, koska voitto oli häneen mukaansa otettavissa.
Suomi pudotti Tanskan jatkosta jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä 5-1-lukemin. Tanska lähti otteluun suurena altavastaajana, mutta pettymys tappion jälkeen oli suuri punapaitojen leirissä. Joukkueen NHL-tähti Lars Ellerin mielestä Tanska ei yltänyt puolivälierässä samalle tasolle kuin aiemmin turnauksessa.
\- Se on harmi, koska Suomi ei todellakaan marssinut ylitsemme. En halua kuulostaa ylimieliseltä, mutta Suomi oli huonoin huippumaista, jotka kohtasimme. Joten olen hieman pettynyt, ettemme pystyneet nostamaan tasoamme, Eller [sanoi tanskalaisen Jyllands Postenin haastattelussa](http://jyllands-posten.dk/sport/andensport/ishockey/ECE8675701/skuffet-eller-efter-vmexit-vi-ramte-ikke-topniveauet/).
\- Jannik Hansen osui tolppaan viisi minuuttia ennen loppua. Jos olisimme siinä tehneet maalin, peli olisi voinut päättyä toisin, Eller jatkoi.
Tanska kohtasi alkulohkossa jääkiekon suurmaista Ruotsin (2-5-tappio), Venäjän (1-10-tappio) ja Tshekin (2-1-voitto vl-kilpailussa).
Ellerin kommenteista kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Kysynnän ja tarjonnan laki toimivat ihmiskaupassa: Euroopasta voi ostaa lapsia, seksiä ja puuttuvia elimiä
EU-komissio selvitti ensi kerran ihmiskauppaa. Valtaosa Euroopan kauppatavarasta on naisia ja tyttöjä. Useimmat uhreista ovat eurooppalaisia.
Nälkäpalkalla maatilan töihin. Prostituoiduksi ikkunaan Amsterdamin. Kerjäämään lähikaupan kulmalle, mihin vain Eurooppaan.
Euroopan komission[ tuore raportti](http://ec.europa.eu/dgs/home-affairs/what-we-do/policies/organized-crime-and-human-trafficking/trafficking-in-human-beings/docs/commission_report_on_the_progress_made_in_the_fight_against_trafficking_in_human_beings_2016_en.pdf) avaa silmät toisenlaiselle Euroopalle. Vuosina 2013 – 2014 ainakin 15 800 ihmistä eli Euroopassa ihmiskaupan uhreina. Luku voi komission mukaan olla vain jäävuoren huippu, sillä siihen on laskettu vain rekisteröidyt eli todennetut tapaukset.
– Kaksi kolmesta tapauksesta on naisten ja tyttöjen kehojen myymistä, EU:n ihmiskaupan vastainen koordinaattori Myria Vassiliadou summaa.
Kyse on enimmäkseen eurooppalaisesta bisneksestä. Täällä ihmiskaupan kauppatavarasta  65 prosenttia on EU-kansalaisia, loput useimmiten Kaukoidästä tai Afrikasta.
Naisia on uhreista 76 prosenttia, lapsia 15 prosenttia.
Kaikki eivät selvitä elinten alkuperää
Valtaosa rekisteröidyistä tapauksista liittyy seksityöhön (67%). Viidesosa ihmisistä myydään muuhun työhön, miehiä tuodaan erityisesti maataloustöihin.
Tilaston erikoisin siivu on loput 12 prosenttia.
– Ihmisiä pakotetaan kerjäläisiksi. Heitä myydään aviopuolisoiksi. Lapsia myydään. Raskaana olevia naisia kuljetetaan myymään vastasyntyneitä. Osa on huumekaupan muuleja. Ihmisiä siirretään maasta toiseen myymään elimiä mustaanpörssiin, Vassiliadou kertoo.
Ihmiset ostavat ja jotkut klinikat siirtävät elimiä selvittämättä niiden alkuperää.
Kasvava trendi EU-raportin mukaan on, että henkisesti tai fyysisesti vammaisia ihmisiä myydään, heitä kuljetetaan esimerkiksi kerjäämään.
Uhrit idästä, markkinat joka puolella
Eurooppalaiset uhrit tulevat enimmäkseen idästä: Romaniasta, Bulgariasta, Puolasta, Unkarista – mutta myös lännestä Hollannista. Markkinoita ja asiakkaita löytyy joka maasta.
– Tarkoituksena ei ole leimata yhtään maata, vaan nämä ihmiset liikkuvat yli rajojen, EU-komissaari Dimitris Avramopoulos sanoo.
EU tarttui ihmiskauppaan muutama vuosi sitten. Kauppa on kriminalisoitu, mutta sitä ei ole helppo tunnistaa, uhreja löytää ja tekijöitä saada vastuuseen. Harvat tapaukset päätyvät oikeuteen. Vain joka toisessa EU-maassa palveluiden ostaminen ihmiskaupan uhreilta on rikos.
– Jos on ostajia, on myyjiä. Kun on kysyntää, on tarjontaa, Vassiliadou sanoo.
Kymmenien miljardien rikollinen bisnes
Unioni yrittää herättää EU-maita tunnistamaan uhrit, estämään kauppaa ja auttamaa erityisesti lapsia, jotka ovat rikollisten käsissä.
Raportti on ensimmäinen, joten suoraa vertailutietoa ihmiskaupan vähenemisestä tai kasvusta ei ole.
Ihmiskaupan arvoa ei laskettu. Vassiliadoun mukaan viitettä antaa Kansainvälisen työjärjestön ILO:n arvio, jonka mukaan Euroopassa kauppaa käytäisiin vuosittain 50 miljardin arvosta.
Suomessa vain yksi myrkytön hämähäkkilaji – ja sekin elää Ahvenanmaalla
Suomesta löytyy jatkuvasti uusia hämähäkkilajeja. Tutkijalla on sekä huonoja että hyviä uutisia niille, joita hämähäkit kauhistuttavat. Lähes kaikki hämähäkit Suomessa ovat myrkyllisiä. Ihmisille ne eivät kuitenkaan ole vaarallisia.
Manner-Suomessa esiintyvät hämähäkit ovat kaikki myrkyllisiä. Pitkään hämähäkkejä tutkineen vaasalaisen Niclas Fritzénin mukaan Suomesta löytyy vain yksi luonnonvarainen hämähäkkilaji, jolla ei ole myrkkyrauhasia ja se esiintyy ainoastaan Ahvenanmaalla.
Pelkoon ei ole kuitenkaan aihetta.
– Suomen hämähäkit eivät ole ihmisille vaarallisia. Suurin osa niistä ei pysty edes puremaan ihmisen ihon läpi, painottaa Fritzén.
Hämähäkit tarvitsevat myrkkyä saaliinsa lamauttamiseen ja tappamiseen. Osalla hämähäkkilajeilla myrkkyrauhaset erittävät hermomyrkkyä ja osalla kudoskuolemaa aiheuttavaa myrkkyä.
Niclas Fritzénin mukaan hämähäkin puremasta voi aihuetua allerginen reaktio tai purema voi aiheuttaa kirvelyä tai tunnottomuutta iholla, mutta vaaralalisia puremat eivät ole.
Uusia lajeja
Niclas Fritzén on toiminut mm. hämähäkkien uhanalaisuutta kartoittamaan perustetun Suomen hämähäkkityöryhmän puheenjohtajana.
– Meillä on 90 lajia punaisella listalla eli ne ovat uhanalaisia tai silmällä pidettäviä lajeja. Listalla on lajeja, jotka ovat mahdollisesti häviämässä Suomesta.
Joka vuosi löytyy myös uusia hämähäkkilajeja. Osa uusista lajeista on elänyt Suomessa jo aikaisemmin, mutta ne löydetään vasta nyt. Suomeen leviää kuitenkin myös kokonaan uusia eteläisiä lajeja.
– Viime kesänä löytyi esimerkiksi Ahvenanmaalta Mangora acalypha. Se on eteläinen lämpöä suosiva laji ja mahdollisesti ilmastonmuutoksen takia levinnyt pohjoiseen.
Ja se yksi luonnonvarainen myrkytön laji? Se on Hyptiotes paradoxus.
Itärajan vartijat rajatarkastuksista maastoon – "Rajan valvonnan täytyy olla uskottavaa Venäjän suuntaan"
Rajavartiolaitos siirtää sata rajavartijaa rajatarkastuksista itärajan maastovalvontaan. Maastovalvontaan satsataan rajanylityspaikkojen aukioloaikojen kustannuksella.
Rajavartiolaitos siirtää sata rajavartijaa rajatarkastuksista itärajan maastovalvontaan. Suomen itärajan maastovalvontaan saadaan henkilöstöä hiljentyneiltä rajanylityspaikoilta. Rajanylityspaikkoja saatetaan tulevaisuudessa sulkea yöksi.
Maastovalvontaan satsaamisessa on kyseessä oikeastaan paluu muutaman vuoden takaiseen aikaan, sillä vuonna 2012 hyvän turvallisuustilanteen aikana päätettiin karsia maastorajan valvonnasta.
Nyt valvonnan vahvistaminen johtuu laittoman maahantulon mahdollisuudesta sekä vallitsevasta ilmapiiristä.
– Venäjän ja lännen vastakkainasettelu on lisääntynyt, kuvailee Rajavartiolaitoksen suunnittelu- ja talousyksikön päällikkö Jaakko Hamunen.
Itärajan valvonnan on oltava uskottavaa
Rajavartiolaitoksen suunnittelu- ja talousyksikön päällikkö Jaakko Hamunen kertoo, että itärajan valvonta on myös uskottavuuskysymys.
– Schengen-rajan valvonnan täytyy olla uskottavaa Venäjän sekä Euroopan Unionin suuntaan.
Rajavartiolaitos pyrkii myös saamaan lisärahoituksen 60 rajavartijan palkkaamiseen maastorajan valvontaan. Yhteensä 160 rajavartijan lisääminen maastorajan valvontaan on osa hallituksen sisäisen turvallisuuden ohjelmaa.  
Keskusta taipui prosenteissa mutta myyntiajat pysyvät
Keskustan eduskuntaryhmälle kokoomuksen ja perussuomalaisten vahva olut ei ollut ihan helppoa nieltävää. Koeäänestys kuitenkin ratkaisi sen, että A-olut tulee maitokaupppoihin vuodenvaihteessa.
Keskustan puolesta hallituspuolueiden alkoholineuvotteluihin osallistunut puolueen varapuheenjohtaja Annika Saarikko kuvailee alkoholikompromissia keskustalle hankalaksi. Eduskuntaryhmän koeäänestys kuitenkin ratkaisi sen, että keskustakin on valmis hyväksymään A-oluen ja vahvat lonkerot maitokauppohin.
– Ryhmä oli hyvin jakautunut. Tätä voi lähestyä kansanterveyden ja toisaalta elinkeinoelämän näkökulmasta. Kaksi kolmasosaa ryhmästä oli sitä mieltä, että keskusta voi edetä prosenteissa mutta ei myyntiajoissa, Saarikko kertoi eduskunnassa.
"Suomessa on isompiakin ongelmia"
Vaalikauden jälkipuoliskolla perhe- ja peruspalveluministeriksi ryhtyvä Saarikko asettelee tarkoin sanansa, kun häneltä kysytään, miten vaikeaa keskustalle oli taipua hallituskumppanien tahtoon ja hyväksyä vahvemmat juomat ruokakauppoihin. Saarikon mukaan Suomella on suurempiakin murheita kuin ruokakaupan alkoholijuomien prosenttiluku.
– Minulla on siitä hyvä mieli, että eduskuntaryhmä kävi hyvin rakentavan keskustelun asiasta. Monelle varmasti oli tärkeää, että ministeri Rehulan pohjaesitys ottaa huomioon ravintola- ja matkailualan näkökulmat, Saarikko kuvailee.
Kokoomus olisi vapauttanut aukioloajat
Kokoomuksen puolesta neuvotteluja käynyt kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo olisi halunnut muutoksia myös alkoholin myyntiaikoihin. Wallinheimon mielestä alkoholijuomia olisi voinut myydä illalla esimerkiksi kello 23:een saakka. Sen sijaan viinien tuominen ruokakauppohin ei ollut hänen mielestään vielä realistista.
– Huomasimme, että hallitusohjelmassa on asiasta kirjaus, jota emme halunneet lähteä avaamaan. Se olisi ollut liian suuri työ tällä kohtaa.
– Saatiin kuitenkin kahta vaille kaikki tavoitteet läpi, Wallinheimo sanoo.
Mattsson taipui ulos mitaleilta EM-uinneissa
Matti Mattsson taipui viidenneksi 200 metrin rintauinnin EM-finaalissa Lontoossa. EM-mitali jäi kolmen sekunnin kymmenyksen päähän. 
Matti Mattsson kauhoi viidenneksi 200 metrin rintauinnin EM-finaalissa Lontoossa. Mattsson oli vielä 100 metrin uinnin jälkeen kärkipaikalla, mutta väsähti ja jäi ulos mitaleilta. Mattssonin loppuaika painui 2.10,69:ään.
Mattsson jäi 0,3 sekuntia EM-mitalista. Britti Ross Murdoch vei mestaruuden ja kauhoi voittoajan 2.08,33. Saksalainen Marco Koch otti hopean (aika 2.08,40) ja italialainen Luca Pizzini nappasi pronssin (2.10,39).
Vielä keskiviikon välierissä Mattsson kauhoi matkan aikaan 2.10,10. 200 metrin rintauinti oli Mattssonin päämatka Lontoon EM-kisoissa. Suomalaisuimari saavutti samalla matkalla kolme vuotta sitten MM-pronssia Barcelonassa.
Lajunen sai edellisiltana tietää tuuraavansa Barkovia
Jani Lajusen tuurauskeikka Aleksander Barkovin tilalla kakkosketjussa oli onnistunut, kun Suomi voitti Tanskan 5-1.
Jani Lajunen hyppäsi isoihin saappaisiin puolivälierässä Tanskaa vastaan, kun hän pelasi flunssaisen Aleksander Barkovin tilalla Suomen kakkosketjussa yhdessä Patrik Laineen ja Jussi Jokisen kanssa. Tappara-sentteri suoriutui iltapuhteestaan hyvin Suomen voittaessa Tanskan 5-1.
Lajunen pelasi ison osan SM-liigakaudesta yhdessä Laineen kanssa Tapparassa, joten sopeutuminen ketjuun oli helppoa.
\- Eilen illalla sain tietää ja ihan normaalisti peliin valmistauduin, ei mitään taikatemppuja. Ihan hyvin meni tänään, mutta aina voi parantaa. Putkeen kilahti alussa, muttei mennyt sisään. Toivottavasti osuu jatkossa, Lajunen sanoi viitaten ylärimalaukaukseensa.
\- Teimme tarvittavat maalit tänään. Ei ollut hirveästi tunnelmaa, aika hiljainen halli. Mutta se on tällaista välillä, keskushyökkääjä jatkoi.
Suomi kohtaa välierässä lauantaina Venäjän tai Saksan. 
Torstai 19.5.2016 (radio)
Egyptiläinen lentokone on pudonnut mereen. Suomi pääsi jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin. Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Maahanmuuttajia kannustetaan myös ohjelmoijan työhön. Ensi viikko on lämmin.
Lentokone putosi Välimereen
Egyptiläinen lentokone on pudonnut mereen. Tämä tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Lentokone oli matkalla Ranskan pääkaupungista Pariisista Egyptin pääkaupunkiin Kairoon. Matkasta oli enää vähän jäljellä, kun lentokone putosi Välimereen.
Lentokoneessa oli 66 ihmistä. Suurin osa matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia.
Viranomaiset tutkivat asiaa.
Suomi MM-mitalipeleihin
Suomi pelaa edelleen hyvin jääkiekon MM-kilpailuissa.
Torstaina Suomi voitti Tanskan. Se tarkoittaa, että Suomi on 4 parhaan maan joukossa ja pääsee pelaamaan mitaleista. Sunnuntaina selviää, mikä maa on jääkiekon maailmanmestari tänä vuonna.
Jääkiekon MM-kilpailut pelataan Venäjällä.
Maahanmuuttajien firmat
Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Viranomaiset kiertävät vastaanottokeskuksissa kertomassa turvapaikanhakijoille, miten firma perustetaan.
Ensimmäinen tilaisuus oli Vantaalla. Tilaisuudessa Abdelaziz Abdelnabi kertoi turvapaikanhakijoille omista kokemuksista. Hän kertoi, että firman perustamiseen tarvitaan tietoa ja hyvä suunnitelma.
Abdelaziz Abdelnabi tuli Egyptistä Suomeen 6 vuotta sitten. Nyt hän omistaa puolet ravintolasta. Ilman viranomaisten apua firman perustaminen on vaikeaa, Abdelaziz Abdelnabi sanoo.
Vuonna 2014 Suomessa oli yli 12 000 maahanmuuttajaa, joilla on oma firma. Maahanmuuttajat ovat perustaneet esimerkiksi kauppoja ja parturiliikkeitä.
Turvapaikanhakijoista ohjelmoijia
Maahanmuuttajia kannustetaan myös ohjelmoijan työhön. Ohjelmoija tekee tietokoneohjelmia.
Helsingissä suunnitellaan ohjelmointikoulutusta turvapaikanhakijoille. Ehkä jopa 100 turvapaikanhakijaa saa ohjelmointikoulutuksen.
Irakilainen turvapaikanhakija Eyastaha on mukana ohjelmointikoulutuksen kokeilussa. Eyastaha on iloinen koulutuksesta. Se on tuonut hänelle jo työpaikan.
Suomessa tarvitaan uusia ohjelmoijia, koska heitä on liian vähän. Firmat etsivät hyviä ohjelmoijia koko ajan.
Ensi viikolla lämmintä
Suomessa on ensi viikolla kesä. Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että lämpötila on ensi viikolla koko maassa yli 20 astetta. Meren ja järvien lähellä on vähän kylmempää, koska luonnonvedet ovat vielä kylmiä.
Sää jatkuu melko lämpimänä myös ensi viikon jälkeen. Koko toukokuun loppupuoli on lämmin, Matti Huutonen sanoo.
Torstai 19.5.2016
Finnair Ruotsin ilmatilan sulkemisesta: Tähän mennessä kahdeksan lentoa peruttu – myöhästymiset voivat jatkua
 Ruotsin ilmatilassa vielä rajoitteita.
Lentoyhtiö Finnair on Tukholman ilmatilan sulun vuoksi joutunut tähän mennessä perumaan kahdeksan lentoa. Yli tunnin myöhästymisiä on koitunut vajaa kymmenkunta.
– Tilanne jatkuu vielä, vaikka lennonjohdon tilanteeseen on tullut helpotusta Ruotsissa. On vaikea arvioida, kuinka moneen lentoon tämä tulee vaikuttamaan vielä tämän päivän aikana, kertoo Antti Miettinen Finnairin viestinnästä.
Miettisen mukaan Ruotsin ilmatilassa on vielä rajoitteita.
– Tilanne riippuu täysin siitä, kuinka nopeasti lennonjohdon tila normalisoituu siellä Ruotsissa. Valitettavasti tilanne on tällainen nyt.
_Onko mahdollista, että myöhästymisiä ja peruutuksia tulee vielä lisää?_
– On toki myöhästymisiä odotettavissa. Peruutuksista en uskalla sanoa. Tämä on toki mahdollista. Riippuu nyt siitä tilanteesta. Sen mukaan joudutaan sitten toimimaan. Toki pyritään aina lentämään, niin paljon kuin mahdollista, Miettinen sanoo.
Kreikka kiistää, että merestä olisi löytynyt lentokoneen osia – tämä onnettomuudesta tiedetään
EgyptAir uskoo, että Välimerestä löytyneet kappaleet ja pelastusliivit kuuluivat kadonneelle lentokoneelle, mutta Kreikan viranomaiset kiistävät. Lue tiivistelmä siitä, mitä on tapahtunut.
EgyptAirin matkustajakone Airbus A 320 [katosi tutkasta](http://yle.fi/uutiset/egyptair_pariisista_kohti_kairoa_lentanyt_kone_kadonnut_tutkasta/8891810) matkalla Pariisista Kairoon, ja sen uskotaan pudonneen mereen.
Kone lähti Charles de Gaullen lentokentältä vähän puolen yön jälkeen Suomen aikaa, ja se ehti lentää kolme tuntia ja 18 minuuttia.
Kyydissä oli 56 matkustajaa, seitsemän miehistön jäsentä ja kolme turvamiestä. Matkustajien joukossa ei lentoyhtiön mukaan ollut suomalaisia.
Suurin osa matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia. Matkustajien kansallisuudet löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/egyptair_julkaisi_kadonneiden_matkustajien_kansalaisuudet/8892048).
Onnettomuustutkintaan on luvattu apua Yhdysvalloista, Britanniasta ja Ranskasta.
Iltapäivällä alkoi löytyä koneen osaksi oletettuja palasia Karpathoksen saaren eteläpuolelta. Illalla EgyptAir ilmoitti, että Egyptin ulkoministeriön virallisen kirjeen mukaan palaset sekä pelastusliivit ovat onnettomuuskoneen hylystä.
Myöhemmin Kreikan ilmailuonnettomuuksien tutkinnasta vastaavan lautakunnan johtaja kiisti tiedon, ja sanoi, että merestä löydetyt palaset eivät sittenkään olisi peräisin lentokoneesta.
Kone teki [jyrkkiä käännöksiä ja äkillisen sukelluksen](http://yle.fi/uutiset/kreikka_kone_teki_jyrkkia_kaannoksia_ja_sukelsi_akillisesti_ennen_kuin_se_katosi/8893274), ennen kuin se katosi tutkasta kello 03.30 Kreikan aikaa.
Koneen katoamisen syytä ei tiedetä. Egyptin ja Ranskan viranomaisen mukaan terrori-iskun tai teknisen vian mahdollisuutta ei voida sulkea pois.
[Egyptin ilmailuministeri](http://yle.fi/uutiset/egyptilaisministeri_todennakoisempaa_etta_koneen_pudotti_terrori-isku_kuin_tekninen_vika/8893717) sanoo kuitenkin pitävänsä terrori-iskua todennäköisempänä kuin teknistä vikaa.
[Yle seuraa tilannetta hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/matkustajakone_kadoksissa_valimerella__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8891977).
Matkustajakoneita vastaan tehty iskuja 1930-luvulta alkaen – Lockerbie, New York, Niger, Siinai
Ensimmäisestä matkustajakonetta vastaan tehdystä iskusta epäillään mafiaa, mutta varmuutta ei vieläkään ole. Monen muunkin iskun syy on jäänyt epäselväksi, kun taas toisten syyksi ovat paljastuneet erilaiset poliittiset tavoitteet tai raha ja muut henkilökohtaiset syyt.
Terroristiverkosto al-Qaidan ja äärijärjestö Isisin tekemät terrori-iskut matkustajakoneita vastaan ovat tuoreessa muistissa, mutta siviilikoneet ovat olleet iskujen kohteena jo kaupallisen lentoliikenteen varhaisista vuosikymmenistä lähtien.
[Ensimmäisenä kaupallista lentoliikennettä vastaan tehtynä ](http://fly.historicwings.com/2012/10/an-act-of-air-sabotage/)pommi-iskuna pidetään 10. lokakuuta 1933 Yhdysvalloissa tehtyä iskua United Airlinesin konetta vastaan.
New Yorkista Chicagoon matkalla ollut Boeing 247 -kone syöksyi maahan ja syttyi palamaan, kun joko vessaan tai peräosan matkatavaraosastoon kätketty pommi räjähti. Koneessa olleet seitsemän ihmistä kuolivat. Iskun syytä ei vieläkään tiedetä, mutta sen on epäilty liittyvän mafiaan.
Pommi-iskuja, kaappauksia, alasampumisia
[Pommi-iskujen](http://aviation-safety.net/database/dblist.php?Event=SEB) lisäksi [koneita on kaapattu](http://www.nytimes.com/2016/03/30/world/middleeast/airline-hijacking-history.html) poliittisista ja rikollisista syistä tai turvapaikan saamiseksi toisesta maasta. Tuhoisia turmia on sattunut myös, kun [lentokone on ammuttu alas.](http://www.nbcnews.com/storyline/ukraine-plane-crash/what-passenger-flights-have-been-shot-down-n158491)
Ampumisen kohteeksi on joutunut jopa suomalainenkin matkustajakone. Välirauhan aikana 14. kesäkuuta 1940 yhdeksän ihmistä kuoli, kun kaksi neuvostokonetta ampui alas Tallinnasta Helsinkiin matkanneen [matkustajakone Kalevan](http://www.nbcnews.com/storyline/ukraine-plane-crash/what-passenger-flights-have-been-shot-down-n158491).
Osa lentokoneita vastaan tehdyistä iskuista on ollut pienempiä ja osan viranomaiset ovat saaneet estettyä. Seuraavassa on listattu merkittävimpiä iskuja ja alasampumisia. Lista ei ole kattava.
**31.10.2015** 224 ihmistä kuoli, kun Sharm el-Sheikhistä Egyptistä Pietariin matkalla ollut venäläiskone putosi Siinain Niemimaalla. [Venäjän mukaan kyseessä oli pommi-isku](http://yle.fi/uutiset/venaja_vahvistaa_matkustajakoneen_pudotti_pommi/8460824) ja tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilainen Isis-järjestö.
**24.3.2015** 144 ihmistä kuoli, kun [lentoyhtiö Germanwingsin perämies](http://yle.fi/uutiset/germanwingsin_tuhon_tutkijat_lentajien_mielenterveys_tarkempaan_syyniin_laakarien_vaitiolovelvollisuutta_hollennettava/8740612) ohjasi koneen tahallaan maahan. Perämiehen uskotaan lukinneen ohjaamon oven niin, ettei ohjaamosta poistunut koneen kapteeni enää päässyt sisään. Tutkimusraportin mukaan perämiehessä oli ollut merkkejä mahdollisesta psykoottisesta masennuksesta.
**7.7.2014 **[Malaysian Airlinesin matkustajakone ammuttiin alas](http://yle.fi/uutiset/kuka_pudotti_malesialaiskoneen_ita-ukrainassa_bellingcat-ryhma_esittelee_todennakoisia_epailtyja_ja_todistajia_raportissaan/8696494) Itä-Ukrainassa. Kaikki 298 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat.
**24.8.2004** Yhteensä 90 ihmistä kuoli kahdessa pommi-iskussa kotimaanlennoilla olleita venäläiskoneita vastaan. Iskut teki kaksi tšetšeeninaista.Tšetšeenikapinallisten johtaja Šamil Basajev ilmoitti olevansa iskujen takana.
**7.5.2002** 112 ihmistä kuoli, kun kotimaanlennolla ollut China Northern Airlinesin kone syöksyi Bohainlahteen matkustajan sytytettyä tulipalon. Henkivakuutuksia ottaneen miehen motiiviksi on arveltu halua tehdä vakuutuspetos.
**5.10.2001** 78 ihmistä kuoli, kun Tel Avivista Novosibirskiin matkalla ollut Siberia Airlinesin matkustajakone putosi Mustaanmereen. Tutkimuksissa koneessa havaittiin jälkiä, jotka viittasivat S-200-ilmatoerjuntaohjukseen. [Ukraina myönsi,](http://www.theguardian.com/world/2001/oct/12/russia.israel) että kyseessä saattoi olla sen sotaharjoituksista harhautunut ohjus.
**11.9.2001** Yhdysvalloissa terroristiverkosto al-Qaida teki lentoliikenteen [tähän asti tuhoisimman terrori-iskun](www.history.com/topics/9-11-attacks) kaappaamalla neljä matkustajakonetta ja ohjaamalla ne päin rakennuksia. Kaikkiaan lähes 3 000 ihmistä, kun kaksi koneista syöksyi päin New Yorkin World Trade Centerin kaksoistorneja, yksi törmäsi Pentagonin rakennukseen lähellä Washingtonia ja neljäs syöksyi maahan Pennsylvaniassa.
**23.11.1996** Ethiopian Airlinesin koneen kaappauksessa kuoli 125 koneessa olleista 175 ihmisestä. Kolme etiopialaismiestä kaappasi Bombaysta Abidjaniin matkalla olleen koneen ja vaati sitä lentämään Australiaan, josta he halusivat turvapaikan. Koneen polttoaine ei kuitenkaan riittänyt ja kone syöksyi Intian valtamereen Komorien lähellä.
**Jo 1990-luvulla** al-Qaida oli suunnitellut tuhoisaa lentokoneiskua. Ns. Bojinka-suunnitelmassa al-Qaidan tavoitteena oli tuhota nestemäisin räjähtein useita lentokoneita Tyynenmeren yllä. Suunnitelma toimi innoittajana sekä 11.9.2001 tehdyille iskuille että elokuussa 2006 paljastuneelle suunnitelmalle räjäyttää pommeja ainakin kymmenessä Britanniasta Yhdysvaltoihin ja Kanadaan matkustavassa koneessa.
**11.12.1994** al-Qaida teki Cebusta Tokioon matkalla olleessa Philippine Airlinesin matkustajakoneessa iskun, jota pidetään Bojinkan koeiskuna. Yksi ihminen kuoli ja kone vaurioitui, kun koneessa räjähti piilolinssinestepulloissa ollut nestemäinen räjähde, nitroglyseriini.
**Syyskuussa 1993** yhteensä 136 ihmistä kuoli, kun Georgiaan kuuluvan Abhasian yllä pudotettiin ohjuksilla kolmen päivän aikana kolme Transair Georgian matkustajakonetta.
**27.11.1989** 107 ihmistä kuoli, kun pommi räjähti kolumbialaisen Avianca-yhtiön matkustajakoneessa, joka oli matkalla Bogotasta Caliin. Iskun suunnitteli Medellinin huumekartellin johtajai Pablo Escobar. Tavoitteena oli salamurhauta presidenttiehdokas César Gaviria Trujillo, mutta tämä ei ollut koneessa.
**19.9.1989** 170 ihmistä kuoli, kun pommi pudotti Nigerin yllä Brazzavillestä Kongosta Pariisiin matkalla olleen ranskalaisyhtiö UTA:n koneen. Ranska epäili iskua Libyan kostoksi Ranskan osallistumisesta Libyan ja Tšadin väliseen konfliktiin. Ranska tuomitsi iskusta poissaolevina kuusi libyalaista. Libya ei luovuttanut heitä, mutta maksoi vuonna 1999 uheille korvauksia.
**21.12.1988** 270 ihmistä kuoli Lontoosta New Yorkiin matkalla olleen Pan Amin matkustajakoneen räjähdettyä Lockerbien yllä Skotlannissa. Iskusta syytettiin Libyaa. Vuonna 2001 libyalainen tiedustelu-upseeri tuomittiin iskusta ja Libya taipui maksamaan uhrien omaisille korvauksia.
**3.7.1988** Yhdysvaltain ohjusristeilijä ampui alas Iran Airin matkustajakoneen Persianlahdella. Bandar Abbasista Iranista Dubaihin matkalla olleessa koneessa olleet 290 ihmistä kuolivat. Yhdysvallat sanoi erehtyneensä luulemaan konetta hävittäjäksi.
**29.11.1987** 115 ihmistä kuoli, kun Bagdadista Irakista Souliin Etelä-Koreaan matkalla olleessa Korean Airin matkustajakoneessa räjähti likööripulloihin kätketty nestemäinen räjähde. Sen toivat koneeseen kaksi pohjoiskorealaista agenttia, jotka itse poistuivat koneesta välilaskulla Abu Dhabissa.
**25.12.1986** Iraqi Airwaysin matkustajakoneen kaappauksessa kuoli 63 ihmistä. Neljä miestä kaappasi Bagdadista Ammaniin matkalla olleen koneen. Kaappaajat räjäyttivät koneessa kaksi käsikranaattia ja se syöksyi maahan lähellä Araria Saudi-Arabiaa. Hizbollah-järjestö ilmoitti olevansa kaappauksen takana.
**23.11.1985** Egypt Airin matkustajakoneen kaappauksessa kuoli 60 koneessa olleista 92 ihmisestä. Kolme Abu Nidal -järjestön palestiinalaisjäsentä kaappasi Ateenasta Kairoon matkalla olleen koneen ja lensi sen tankkausta varten Maltalle. Siellä egyptiläiskommandot hyökkäsivät koneeseen ja seuranneessa yhteenotossa kuoli uhreista 56.
**23.6.1985** 329 ihmistä kuoli, kun ajastettu pommi räjähti Delhistä Lontoon kautta Montrealiin matkalla olleessa Air Indian koneessa ja kone syöksyi Tyyneenmereen. Samaan aikaan Tokion lentokentällä räjähti toiseen Air Indian koneeseen tarkoitettu pommi. Iskussa kuoli kaksi matkatavaroiden käsittelijää. Iskuista epäiltiin sikhejä.
**23.9.1983** 112 ihmistä kuoli räjähdyksessä Karachista Pakistanista Abu Dhabiin Arabiemiirikuntien liittoon matkanneessa koneessa. Iskusta epäiltiin palestiinalaisjärjestö Anu Nidalia.
**1.9.1983** Neuvostoliiton hävittäjien ampuma ohjus pudotti Korean Air Linesin lentokoneen, joka oli harhautunut Neuvostoliiton ilmatilaan. 269 ihmistä kuoli.
**4.12.1977** Malaysian Airlinesin kone kaapattiin matkalla Penangista Kuala Lumpuriin ja se määrättiin muuttamaan kurssi Singaporeen. Kone kuitenkin syöksyi maahan ja koneessa olleet sata ihmistä kuolivat.
**6.10.1976** 76 ihmistä kuoli pommiräjähdyksessä kuubalaisen Cubana de Aviación -yhtiön lennolla Barbadoksesta Jamaikalle. Iskusta Fidel Castron hallintoa vastustavia kuubalaisia ja venezuelalaisia, joilla oli kytköksiä Yhdysvaltain keskustiedustelupalveluun CIA:han.
**8.9.1974** 88 ihmistä kuoli, kun Trans World Airlinesin matkustajakone syöksyi Joonianmereen matkallaan Tel Avivista Rooman ja Ateenan kautta New Yorkiin. Koneen yksi moottori oli syttynyt palamaan ja lentäjä aikoi laskeutua Korfulle, mutta kone syöksyi mereen. Beirutisa toimiva Abu Nidalin johtama järjestö ilmoittautui syylliseksi.
**21.2.1973** 113 ihmistä kuoli, kun Israelin hävittäjät ampuivat Siinailla alas Tripolista Kairoon matkanneen Libyan Arab Airlinesin koneen. Kone oli harhautunut Israelin ilmatilaan eikä ollut Israelin mukaan noudattanut kehotuksia seurata hävittäjiä Israelin lentotukikohtaan.
**15.6.1972** 81 ihmistä kuoli, kun istuimen alla olleisiin käsimatkatavaroihin kätketty pommi räjähti Cathay Pacificin lennolla Singaporesta Bangkokin kautta Hongkongiin. Iskusta syytettiin miestä, jonka morsian ja tytär olivat koneessa, mutta hänet vapautettiin syytteistä.
**21.2.1970** 47 ihmistä kuoli, kun Zürichistä Tel Avivin kautta Hongkongiin matkalla ollut Swissairin kone räjähti. Iskulla epäiltiin olleen kytköksiä kolme palestiinalaisen Sveitsissä saamiin vankeustuomioihin. Samana päivänä räjähti pommi Frankfurtista Wieniin matkalla olleessa Austrian Airlinesin koneessa, mutta se pääsi laskeutumaan turvallisesti.
**12.10.1967** 66 ihmistä kuoli pommi-iskussa Cyprus Airwaysin lennolla Ateenasta Nikosiaan. Tekijöiden epäiltiin haluavan surmasta Kyproksessa komentajana toiminut kreikkalaiskenraali, mutta tämä oli perunut lentonsa.
**22.11.1966** 30 ihmistä kuoli, kun pommi räjähti Aden Airwaysin koneessa, joka oli matkalla Mayfa'asta Adeniin. Kuolleiden joukossa oli brittien Adenin siirtokuntaan kuuluneen pikkuvaltion pääministeri  Amir Mohammed bin Said. Iskusta syytettiin hänen poikaansa.
**22.5.1962** 45 ihmistä kuoli pommi-iskussa Continental Airlinesin lennolla Chicagosta Kansasiin. Tutkimuksen mukaan kyseessä oli itsemurhaisku vakuutuspetoksen tekemiseksi.
**10.5.1961** 78 ihmistä kuoli Brazzavillestä Kongosta Pariisiin matkalla olleen koneen syöksyttyä maahan Algeriassa. Syynä pidetään pommi-iskua.
**27.7.1955** 51 ihmistä kuoli, kun bulgarialaiset MiG-15-hävittäjät ampuivat alas israelilaisyhtiö El Alin matkustajakoneen sen harhauduttua Bulgarian ilmatilaan. Kone oli ollut matkalla Wienistä Tel Aviviin.
**1.11.1955** 44 ihmistä kuoli pommi-iskussa United Airlinesin lennolla Denveristä Seattleen. Iskusta tuomittiin mies, jonka uskottiin halunneen tappaa koneessa matkustanut äitinsä kostaakseen onnettoman lapsuutensa sekä saadakseen vakuutusrahat.
**12.1.1949** pommi tappoi 49 ihmistä Canadian Pacific Airlinesin lennolla Quebecista Baie-Comeaun kaupunkiin. Iskusta tuomittiin mies, jonka uskotaan halunneen tappaa vaimonsa voidakseen mennä naimisiin toisen naisen kanssa sekä saadakseen vakuutusrahat.
Billy Talent vai Red Hot Chili Peppers soittarille?
Nouseeko tällä viikolla soittarille Billy Talentin Afraid of Heights vai Red Hot Chili Peppersin Dark Necessities?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/). Tällä viikolla vastakkain ovat kaksi ensi syksynä Suomessakin keikkailevaa yhtyettä.
Billy Talent: Afraid of Heights
Kanadalaisbändi **[Billy Talent](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/billy%20talent)** on odotuttanut fanejaan pitkään, sillä he julkaisivat uutta musiikkia viimeksi vuonna 2012. _Afraid of Heights_ on heinäkuussa ilmestyvän uuden albumin nimikkokappale. Yhtyeen kokoonpano on kokenut uuden tuotannon myötä muutoksia, sillä rumpali **Aaron Solowoniuk** ilmoitti alkuvuodesta jäävänsä ainakin hetkeksi bänditoiminnasta syrjään MS-taudin takia. Billy Talent esiintyy marraskuussa Helsingissä ja Turussa.
Red Hot Chili Peppers: Dark Necessities
Yhdysvaltalaiselta **[Red Hot Chili Peppersiltä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/red%20hot%20chili%20peppers)** on myös saatu odottaa uutta musiikkia usean vuoden ajan. Toukokuun alussa julkaistu _Dark Necessities_ enteilee kesäkuun 17. päivä julkaistavaa _The Getaway_ -albumia, jota myös Red Hot Chili Peppers on työstänyt muuttuneella kokoonpanolla. Yhtye nimittäin vaihtoi albuminsa tuottajaa ensimmäistä kertaa yli 27:ään vuoteen, ja uuden julkaisun tuotannosta vastaa **Gnarls Barkleystäkin** tuttu **Danger Mouse.** Red Hot Chili Peppers saapuu esiintymään Suomeen syyskuussa.
[Billy Talent vs. Red Hot Chili Peppers](https://polldaddy.com/poll/9422752/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Saksa piinasi Venäjää avauserässä – kisaisäntä nousi välieriin Leijonia vastaan
Patrick Reimer kiskaisi Saksan johtoon Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä. Venäjä tuli tasoihin ja ohi heti toisen erässä. Ottelu päättyi Venäjän 4-1-voittoon.
Saksa lähti ennakkoluulottomasti haastamaan ennakkosuosikki Venäjää jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Moskovassa. Saksa iski kisaisäntää vastaan johtoon vain viiden minuutin jälkeen.
Saksa laukoi useamman kerran kohti Sergei Bobrovskia ja lopulta Patrick Reimer upotti 1-0-maalin lähietäisyydeltä.
Venäjän Vadim Shipatshjov tasoitti ottelun heti toisen erän alussa. Muutama minuutti myöhemmin Jevgeni Dadonov iski kisaisännät johtoon maalin edestä.
Venäjä voitti ottelun lopulta 4-1 ja kohtaa lauantaina välierässä Suomen klo 16.15.
_Klo 22:20 Venäjä voitti ottelun 4-1._
Kouvolassa kadonneet pikkupojat löydetty
Poliisin mukaan 4- ja 6-vuotiaat veljekset olivat löydettäessä hyvässä kunnossa.
Kouvolasta Korialta kadonneet pikkupojat ovat löytyneet, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi. Poliisin mukaan 4- ja 6-vuotiaat veljekset olivat löydettäessä hyvässä kunnossa ja ovat jo kotona.
Pojat katosivat tänään torstaina iltakuudelta.
Shakespearen teatterin kaivauksissa löytynyt pilli lauloi ehkä leivona "Romeossa ja Juliassa"
Lontoon Shoreditchissa sijaitsi kaupungin aivan ensimmäinen teatterialue, jossa esitettiin Shakespearen näytelmiä hänen omana aikanaan. Kaivauksissa on paljastunut jopa rakenteita.
Brittiarkeologit ovat kertoneet ensimmäisiä tuloksia kaivauksistaan paikalla, jossa sijainneessa teatterissa sai ensi-iltansa William Shakespearen näytelmä _Henrik V_  ja jossa esitettiin varsin tuoreeltaan myös _Romeo ja Julia_. Shakespeare itsekin näytteli siellä.
Curtain, "esirippu", oli toinen Lontoon ensimmäisistä nimenomaan teattereiksi pystytetyistä rakennuksista. Sitä ennen näyttelijät esiintyivät muun muassa krouveissa. Curtain oli toiminnassa vuosina 1577–1625, mutta hävisi sitten jäljettömiin.
Merkit Shoreditchin alueelta, nyky-Lontoon keskustan itälaidalta löytyivät viisi vuotta sitten 200 metrin päästä aikalaisteatterinsa paikalta. Tuo teatteri oli nimeltäänkin Theatre.
Sora kertoo köyhien seisomakatsomosta
Varsinaiset kaivaukset aloitettiin huhtikuun alkupuolella. Niissä on löytynyt muun muassa puolikas keraamista lintupilliä, jolla lienee puhallettu äänitehosteita näytelmiin, sekä luinen kampa, savisia piipunnysiä ja lyijyinen poletti, jolla luultavasti maksettiin kannu olutta. 
Teatterin pohja on paljastunut suorakaiteen muotoiseksi, 30 metrin pituiseksi ja 22 metrin levyisiksi, oletetun ympyrän sijaan. Tilaa oli noin tuhannelle ihmiselle.
Kaivauksissa on löytynyt myös osa sorapihaa, jossa halvimpien lippujen haltijat katselivat näytelmää seisaaltaan, sekä puolentoista metrin korkuinen kappale tiiliseinää.
Kaivauksia jatketaan kesäkuun loppuun. Ne ovat samalla osa Shakespearen juhlavuoden tapahtumia, joihin on katsojillakin pääsy. Shakespearen kuolemasta tuli viime kuussa kuluneeksi 400 vuotta.
Curtainin jäännökset aiotaan säästää osana paikalle nousevaa toimisto- ja asuinrakennusten ryhmää. Sille annetaan nimeksi Stage, "näyttämö".
Unohtuiko kirjastokortti? Uusi mobiilisovellus helpottaa asioimista kirjastossa
Uuden tulemisen tehnyt mobiilisovellus Taskukirjasto tekee kirjastopalveluiden käyttämisestä entistä helpompaa, tarjoten samalla uusia ominaisuuksia.
Taskukirjasto on mobiilisovellus, joka toimii virtuaalisena kirjastokorttina. Sovelluksella onnistuu siis kirjojen lainaaminen sekä aineiston haku.
Toistaiseksi beta-vaiheessa oleva sovelluksesta puuttuu vielä varausominaisuus, joka tulee vasta lopulliseen versioon.
Taskukirjasto ei ole aivan uusi juttu. Ensimmäistä kertaa sitä kokeiltiin vuonna 2013, mutta kokeilu päättyi jo vuonna 2014. Vantaan kirjastopalveluiden johtaja Mikko Vainio on ollut projektista päävastuussa.
Hän oli mukana Taskukirjaston kehittämisessä jo ensimmäisellä yrittämällä, silloinen työpaikka sijaitsi Helsingissä.
– Silloin aika tälle ei ollut vielä kypsä. Sen aikainen koodi oli ehkä aikansa elänyttä, ja ensimmäisen version ylläpito muuttui hyvin vaikeaksi. Lopulta projektista silloin vastuussa ollut Helsingin kaupunginkirjasto päätti lopettaa sen, sanoo Vainio.
Toiveet toteutuvat nyt
Espoon, Helsingin, Vantaan ja Kauniaisten kirjastot eli Helmet sai projektin lakkauttamisen jälkeen runsaasti palautetta ja toiveita, että taskukirjastolle olisi kysyntää.
Viime vuoden noin kymmenestä miljoonasta nettisivujen kävijästä yli 30 prosenttia käytti sivustoa mobiililaitteella. 
Tällä kertaa mukaan otettiin ulkopuolinen yritys, jyväskyläläinen Enisoft Oy, joka vastaa sovelluksen teknisestä toteuttamisesta.
– Otimme mukaan tärkeimmät ominaisuudet ensimmäisestä versiosta, ja yhdessä Enisoftin kanssa on tehty lisäkehitystä. Heillä on mahdollisuus sitten myydä valmista alustaa eteenpäin muillekin halukkaille, kertoo Vainio.
Uutena ominaisuutena kaverilaina
Sovelluksen uusi ja uniikki ominaisuus on kaverilaina. Kaverilaina mahdollistaa sen, että jo lainattuja aineistoja voi lainata suoraan toiselle kuluttajalle ilman että niitä tarvitsee käyttää kirjastossa.
Toinen uusi ominaisuus on suosittelija, joka ehdottaa uutta lainattavaa lainaushistorian perusteella.
Beta-vaiheen sovellus julkaistiin toukokuun alussa kaikille mobiilialustoille, ja ensimmäisen kahden päivän aikana sitä ladattiin noin tuhat kertaa.
Enisoftilta saatujen tietojen mukaan sovellusta on ladattu ensimmäisen viikon jälkeen yli 2 000 kertaa.
–Taskukirjaston edellisellä versiolla oli yli 12 000 käyttäjää, joten tällä tahdilla 20 000 käyttäjän raja rikkoontunee tuota pikaa, kertoo Vainio.
Lopullisen version julkaisupäivämäärä ei ole vielä tarkasti tiedossa, mutta Vainion mukaan julkaisu ajoittuu kuitenkin kesän alkuun.
Saitko perinnöksi arvotaulun? Vältä nämä mokat, ja säilytä teoksesi arvo
Älä sijoita teosta aurinkoon, patterin yläpuolelle tai kahvinkeittimen viereen. Puhdistamisessa "vanha hyvä ranskanleipä" on ehdottomasti kielletty.
Löytyykö kotoasi arvokkaita tai muuten vain sinulle tärkeitä maalauksia? Haluatko pitää niistä hyvän huolen ja varmistaa, että ne säilyttävät arvonsa vielä vuosienkin päästä? Näillä ohjeilla vältät ainakin alkeellisimmat mokat säilytyksessä.
1. Väärä ripustus voi rikkoa taulun
Maalaukset ripustetaan seinälle aina rautalangalla, ei esimerkiksi puuvillanarulla. Naru haurastuu aina ajan myötä, ja yleensä se pettää juuri silloin, kun ei pitäisi. Ripustamisessa kannattaa huomioida myös tukevuus: maalausta ei ripusteta esimerkiksi kehyksen sisäpuolella olevasta kiilakehyksestä, vaan aina varsinaisesta kehyksestä. Myös maalauksen kiinnitys kehykseen kannattaa varmistaa. Muutama naula ei välttämättä riitä pitämään maalausta kiinni.
2. Ei takan äärelle eikä keittiöön
Maalausten sijoittamisessa kotona on pyrittävä aina mahdollisimman tasaisiin olosuhteisiin. Niinpä maalauksia ei tule sijoittaa paikkaan, jossa ne altistuvat esimerkiksi lämpötilan tai kosteuden vaihtelulle. Myös suora auringonvalo ja uv-säteily haurastuttavat värikerrosta. Maalausta ei kannata sijoittaa myöskään esimerkiksi lämpöpatterin yläpuolelle, ilmanvaihtokanavan alapuolelle, kahvinkeittimen tai lieden lähelle eikä takan viereen. Myös esimerkiksi kynttilän liekistä tuleva noki voi tummentaa maalipintaa. 
3. Ei rättiä eikä ranskanleipää puhdistukseen
Maalausta ei kannata puhdistaa eikä pyyhkiä itse. Varsinkin kostealla pyyhkiminen on kielletty, sillä esimerkiksi vanhojen kehysten väri liukenee usein veteen. Joskus maalausten puhdistukseen suositeltu "vanha hyvä ranskanleipä" kannattaa myös unohtaa. Kevyeen pölyjen pyyhkimiseen paras on pölyhuiska, mutta senkin kanssa täytyy olla varovainen, etenkin jos joutuu kajoamaan väripintaan. Jos maalia irtoaa, sitä ei kannata ryhtyä missään nimessä korjaamaan itse, vaan toimittaa aina asiantuntijan vastaanotolle.  
4. Älä pinoa tauluja muutossa!
Suurin osa maalauksiin tulevista vaurioista syntyy kuljetuksen aikana. Niinpä esimerkiksi muutossa teosten suojaaminen kannattaa ottaa tosissaan. Maalaus on hyvä suojata vähintään silkkipaperilla tai kuitukankaalla, mutta mieluusti myös kuplamuovilla ja/tai aaltopahvilla. Maalauksia ei kannata koskaan pinota päällekkäin. Säilytyksessä maalaukset suojataan tukevalla pahvilla ja ne sijoitetaan aina kuvapuolet vastakkain. 
5. Säästä ja korjaa itse? – Ei kannata
Kaikenlaiset korjaukset kannattaa teettää aina asiantuntijalla. Omista, virheellisistä korjauksista jälkikäteen tuleva lasku saattaa olla usein isompi kuin alkuperäisen korjauksen tekeminen. Esimerkiksi monenlaiset teipit ovat myrkkyä teosten taustapuolelle. Myös esimerkiksi kankaan uudelleenpingottaminen itse on usein riski: jos kankaaseen syntyy vetoa, se voi vahingoittaa maalipintaa pahastikin.
6. Dokumentointi kannattaa
Taideteokset kannattaa dokumentoida aina valokuvaamalla ja muistiinpanoilla vahinkojen ja varkauksien varalta. Kuvia kannattaa ottaa sekä kuva- että kääntöpuolelta. Kirjoita muistiin teoksen tekijä, vuosiluku sekä erityiset tuntomerkit.
_Lähteenä on käytetty taidekonservaattori Riikka Köngäksen ja Kuopion taidemuseon intendentti Marianna Huttusen haastatteluja._
Kvanttiteknologian vallankumous kytee Otaniemessä
Professori Mikko Möttösen ryhmä tekee kansainvälistä huippututkimusta pienen luokkahuoneen kokoisessa tilassa Otaniemessä Espoossa. Suprajohteiden lämmönsiirtoa tutkivan ryhmän työ saattaa tulevaisuudessa johtaa teknologian kehityksen mullistavan kvanttitietokoneen toteutumiseen. Kvanttiteknologian murrokseen valmistaudutaan jo EU:ssa, jossa siihen kaavaillaan miljardin euron sijoitusta.
Helmikuussa Aalto-yliopiston tutkijaryhmä kertoi siirtäneensä lämpöä kvanttirajoittuneesti kymmenentuhatta kertaa pidemmälle kuin koskaan aikaisemmin. Professori Mikko Möttösen johtama tutkimusryhmä oli onnistunut Otaniemessä siirtämään lämpöä maksimaalisen tehokkaasti metrin verran. Kvanttimaailmassa se on valtavan pitkä matka.
Kvanttirajoittunut lämmönsiirto tarkoittaa, että lämpö siirtyy lämpimästä kappaleesta kylmään kappaleeseen ilman häviötä tai heijastuksia.
Möttösen ryhmän saavutuksesta julkaistiin artikkeli arvostetussa Nature Physics -tiedelehdessä. Kyseessä oli jo toinen tänä vuonna Nature-sarjassa julkaistu artikkeli, jossa Möttösen nimi komeilee. Tammikuussa Möttönen julkaisi artikkelin kvanttisolmuista, jotka tutkijaryhmä onnistui luomaan ensimmäisenä maailmassa. Toisensa läpäisevistä renkaista muodostuvia kvanttisolmuja saatetaan tulevaisuudessa hyödyntää kvanttitietokoneiden laskentaprosesseissa.
Möttösen johtama ryhmä tekee kansainvälistä huippututkimusta pienen luokkahuoneen kokoisessa tilassa Espoon Otaniemessä. Vastaavanlaista tutkimusta tehdään muutamassa kymmenessä laboratoriossa ympäri maailmaa. Eikä Möttönen ole yksin Otaniemessäkään. Espoossa kvanttiteknologian parissa työskentelee kourallinen vahvoja ryhmiä.
– Kiitos vertaansa vailla olevan tutkimusympäristön, Möttönen kehuu.
Kvanttiteknologia on mielenkiintoinen, mutta haastava tutkimuskohde. Läpimurto alalla voi mullistaa lääkesuunnittelun tai mahdollistaa maailmankaikkeuden simuloinnin. Varmaa on, että nykyaikaiset salaustekniikat eivät selviä kvanttivallankumouksesta. Kvanttiteknologian merkityksestä kertoo se, että huomattava osa viime vuosien fysiikan Nobel-palkinnoista on myönnetty kvanttialoille.
Kvanttimekaniikasta puhuttaessa maallikko usein putoaa kärryiltä jo ensimetreillä. Toisaalta harva ymmärtää kovinkaan syvällisesti esimerkiksi tavallisenkaan tietokoneen toimintaperiaatteita, Möttönen muistuttaa. Ja kun kvanttien kanssa on viettänyt tarpeeksi aikaa, kvanttimekaniikastakin tulee arkista.
– Me vain jäähdytämme sähköpiirit kylmiksi, ne muuttuvat suprajohtaviksi ja käyttäytyvät kvanttimekaniikan sääntöjen mukaan, Möttönen miettii.
Bitit superpositiossa
Ihmiskunnan tietoisuus fysiikan kvanttitasosta syntyi 1900-luvun taitteessa. Yhtenä löytäjänä pidetään saksalaista fyysikkoa Max Planckia, joka ehdotti sähkölamppuja tutkiessaan, että aivan pienillä hiukkasilla on energia, jota ei voi jakaa. Tämä jakamaton osa tunnetaan nykyään kvanttina. Esimerkiksi sähkömagneettisen säteilyn eli valon kvantti on fotoni.
Kvanttien energiat ovat usein niin pieniä, ettei niitä voida havaita perinteisin keinoin. Jo pelkästään mittaustilanne häiritsee herkkiä kvantteja, jolloin lähes ainoaksi tavaksi mitata yksittäisiä kvantteja jää niiden ampuminen toisilla kvanttihiukkasilla ja katsoa, miten ne käyttäytyvät. Yksinkertaistaen, kimpoavatko ne oikealle vai vasemmalle.
Nämä hiukkaset eivät kuitenkaan aina kimpoa vain oikealle tai vasemmalle. Ne kimpoavat yhtä aikaa sekä oikealle että vasemmalle. Tätä kutsutaan kvanttimekaniikassa superpositioksi. Vasta mitattaessa selviää, minkä suunnan partikkeli valitsee.
Tämä on se tulkinta, jota itävaltalainen fyysikko Erwin Schrödinger kuvasi ajatuskokeessaan laittamalla kissan myrkkypullon kanssa laatikkoon. Normaalissa maailmassa kissa on joko elossa tai kuollut, riippuen siitä, onko myrkkypullon sinetti murtunut. Kvanttimekaniikan mukaan kissa on superpositiossa, eli elossa ja kuollut samanaikaisesti. Vasta laatikon avaaminen, eli mittaaminen, paljastaa kissan kunnon.
Tämä kvanttimekaniikan paljastama ominaisuus on kvanttitietokoneen tehokkuuden ydin. Kun perinteisessä tietokoneessa bitit ovat joko ykkösiä tai nollia, kvanttitietokoneen bitit, kubitit, ovat ykkösiä ja nollia yhtäaikaisesti. Tämä mahdollistaa valtavan laskentatehon, kun kubitit voivat samanaikaisesti muodostaa minkä tahansa bittijonon. Kubitin arvo paljastuu, kun se mitataan laskennan jälkeen.
Kubitit ovat kuitenkin erittäin herkkiä häiriöille. Ne pitää eristää mahdollisimman tehokkaasti ympäristöstään, mikä johtaa lämmön nousuun. Lämpö niin ikään häiritsee kubitteja ja johtaa virheisiin koneen muistissa. Tämä on se ongelma, johon Möttösen johtama reilun kymmenen hengen tutkijaryhmä pyrkii löytämään ratkaisun.
Ensimmäinen askel oli lämmön siirtäminen kvanttirajoitteisesti metrin matkan. Seuraavaksi Möttösen ryhmä yrittää päästä hyödyntämään maksimaalisen tehokasta lämmönsiirtoa kvanttibittien jäähdytyksessä. Mitä paremmin jäähdytys toimii, sitä varmemmin kubitit suoriutuvat laskennasta.
Lähellä absoluuttista nollapistettä
Jäähdytysongelman ratkaisu sopii hyvin Möttöselle, joka päätyi sähköisten kvanttien pariin Teknillisen korkeakoulun kylmälaboratorion kautta. Viime vuosituhannen lopulla teknillisen fysiikan ja matematiikan opinnot Otaniemessä aloittanut Möttönen palautti kolme vuotta myöhemmin tarkastettavaksi diplomityön Bosen-Einsteinin kondensaateista.
– Bosen-Einsteinin kondensaatti on atomikaasu, joka jäähdytetään todella kylmäksi, paljon kylmemmäksi kuin mitä nuo meidän pakastimet menevät, Möttönen kertoo.
Möttösen "pakastimet" kylmenevät alle sadasosa-asteen päähän nollasta kelvinistä eli absoluuttisesta nollapisteestä. Kylmälaboratoriossa päästään alle asteen tuhannesosaan.
– Helposti.
Kylmyys tuo esiin kvanttimekaaniset ilmiöt, kun atomien liike hidastuu. Alle -273 celsiusasteeseen jäähdytetyssä Bosen-Einsteinin kondensaatissa atomit menevät kvanttimekaaniseen perustilaansa, eli alimmalle kvantilleen.
Kondensaatteja tutkiessaan Möttönen tutustui japanilaiseen professoriin Mikio Nakaharaan, joka oli vierailemassa Otaniemessä professori Martti Salomaan laboratoriossa. Kvanttilaskentaa ja atomikaasujen teoriaa tutkivalla Nakaharalla oli ajatus, miten ulkoisia magneettikenttiä kääntämällä kondensaatteihin voitaisiin luoda vortekseja eli virtauspyörteitä.
Kaksikko päätyi tekemään yhteistyötä kvanttivorteksien parissa. Möttönen teki mallinnuksia Nakaharan ideoiden pohjalta ja miehet julkaisivat muutaman artikkelin havainnoistaan.
Myöhemmin arvostetussa yhdysvaltalaisyliopistossa MIT:ssä työskennellyt fyysikko Wolfgang Ketterle toteutti ryhmänsä kokeissa Möttösen ja Nakaharan simuloimat mallit. Kyseessä on sama Ketterle, joka vuonna 1995 toteutti Bosen-Einsteinin kondensaatin yhtenä ensimmäisistä maailmassa. Tästä hän sai Nobelin fysiikanpalkinnon vuonna 2001.
– Se oli hieno juttu, että meidän tulokset oli nähty niin tärkeiksi, että joku toteutti ne kokeessa, Möttönen hymyilee.
Möttönen väitteli vortekseista joulukuussa 2004. Samalla hän alkoi kiinnostua yhä enemmän kvanttilaskennasta. Väittelyn jälkeen hän lähti Berkeleyn yliopistoon tutkimaan kvanttilaskentaa ja sitä, miten ympäristö vaikuttaa kvanttibitteihin.
Huippututkimus apurahojen varassa
Möttönen on johtanut omaa tutkijaryhmäänsä vuodesta 2007. Akateemikko Risto Nieminen teki Möttösestä tutkimusryhmän johtajan, kun Suomen Akatemia myönsi tälle tutkijatohtoriapurahan. Omaa kokeellista laboratoriotaan hän alkoi rakentaan kolme vuotta myöhemmin. Apurahat riittivät ainoastaan palkkojen maksuun, joten laboratorion ensimmäinen jäähdytyslaite eli kryostaatti piti rakentaa itse. Apua Möttönen sai professori Jukka Pekolalta, joka aikoinaan opasti Möttösen kokeellisen fysiikan pariin.
– Ei se ihan mutkatonta ollut. Sitä hierottiin hirveän kauan, että kyllä siihen palkkarahaa paloi aivan käsittämätön määrä, Möttönen naurahtaa. 
On hyvä, että ainakin osa rahasta pitää hakea [...] mutta se suhde esimerkiksi minun ryhmässä on ihan nurinkurinen, kun lähes kaikki raha on kilpailtua.
Ensimmäinen kaupallisesti valmistettu kryostaatti hankittiin, kun Euroopan tutkimusneuvosto myönsi Möttöselle 1,5 miljoonan euron apurahan viideksi vuodeksi. Viime maaliskuussa tutkimusneuvosto jatkoi Möttösen ryhmän tukemista myöntämällä tälle kaksi miljoonaa euroa seuraavaksi viideksi vuodeksi.
Kun yliopistojen rahoitusta leikataan, yhä suurempi osa tutkimuksen rahoituksesta on haettava muualta. Huipputulokset eivät takaa automaattista rahavirtaa.
– On hyvä, että ainakin osa rahasta pitää hakea. Jos meille kaikki tulisi lahjana pöytään, niin ei me niin paljon yritettäisi pinnistellä ja sinnitellä. Mutta se suhde esimerkiksi minun ryhmässä on ihan nurinkurinen, kun lähes kaikki raha on kilpailtua, Möttönen toteaa.
Kilpailu apurahoista on kovaa, joten hakemuksen pitää olla perusteellinen. Möttönen sanoo Euroopan tutkimusneuvostolle lähetettävän hakemuksen tekemisen vievän kuukausia, mikä on pois itse tutkimukselta. Eikä tämä takaa, että apuraha myönnettäisiin.
Jos apurahan saa, siitä pitää maksaa "veroa" yliopistolle. Möttönen maksaa Aalto-yliopistolle muun muassa tiloista ja hallinnosta. Fyysikosta tuntuu, että yliopiston oman rahoituksen kiristyessä myös yliopiston harjoittama verotus kasvaa.
– Tutkimukseen jäävä lopullinen raha on yhä pienempi, joten pitäisi yrittää hakea enemmän niitä rahoja. Ja kun budjettia on sieltäkin kiristetty, niin se on aikamoinen suo.
Kvanttitietokoneen pitkä matka
Kvanttiteknologian Graalin malja on kvanttitietokone. Ajatus koneesta on yli 30 vuotta vanha. Yhdysvaltalaisfyysikko Richard Feynman esitti 1980-luvun alussa idean universaalista kvanttisimulaattorista, josta on myöhemmin kehittynyt ajatus kvanttitietokoneesta. Se, onko kvanttitietokoneita jo olemassa, riippuu siitä, miten asiaa tulkitaan.
Eri laboratorioissa on tähän mennessä onnistuttu rakentamaan muutaman kubitin koneita. Pisimmällä kehityksessä väittää olevansa kanadalainen tietokoneyhtiö D-Wave, joka viime kesänä ilmoitti rakentaneensa yli tuhannen kubitin kvanttitietokoneen. Yhdysvaltalainen asevalmistaja Lockheed Martin ja hakukonejätti Google ovat jo hankkineet omat D-Waven koneet, mutta kaikki eivät ole vakuuttuneita, että kyseessä olisi todellinen kvanttitietokone. 
Yleinen näkemys on, että kvanttitietokone toteutuu. Mutta mitä kaikkia ongelmia pitää sitä ennen ratkaista, niin sitä ei vielä tiedetä.
D-Wave ei ole julkaissut algoritmejaan, joten varmuutta sen kvanttilaskentaominaisuuksista ei ole. Kvanttibitit voi valjastaa usealla tavalla laskentaan. D-Waven koneiden katsotaan perustuvan kvanttimekaaniseen tunnelointiin. Toinen vaihtoehto on loogisiin portteihin perustuva kvanttitietokone, joka mukailee perinteistä tietokonetta ohjailemalla kubitteja pienin askelin. Sitten on topologinen kvanttitietokone, joka perustuu eksoottisiin näennäishiukkasiin, joilla on outoja ominaisuuksia.
Jos perinteisen tietokoneen toimintaperiaatteet menevät yli hilseen, kvanttikoneen perusteet suhahtavat suoraan stratosfääriin.
– Yleinen näkemys on, että kvanttitietokone toteutuu. Mutta mitä kaikkia ongelmia pitää sitä ennen ratkaista, niin sitä ei vielä tiedetä, Möttönen sanoo.
Päästiin lopputulokseen miten tahansa, kotikoneiden korvaajiksi kvanttitietokoneista ei ole vielä vuosikymmeniin. Harva tarvitsee kvanttilaskentaa kotioloissa ja jos tarvitsee, sitä voitaisiin Möttösen mukaan tarjota pilvipalveluna.
Kvanttitietokone pääsee oikeuksiinsa, kun suuresta määrästä tietoa pitää löytää yksi vastaus, esimerkiksi tietty numero puhelinluettelosta tai lyhyin reitti kaupungista toiseen. Ainakin aluksi kvanttilaskentaa hyödynnettäisiin suurien aineistojen laskemisessa ja ryhmittelyssä.
Mutta koska?
– Jos vaikka kahdenkymmenen tai kymmenen vuoden päästä se toimii, niin voin sanoa, että kyllähän minä tästä puhuin jo kauan sitten.
Kvanttimanifesti julistaa vallankumousta
Kvanttiteknologian vallankumoukseen ollaan varautumassa Euroopassa. Joukko tutkijoita ja tieteilijöitä on laatinut EU-komissiolle kvanttimanifestin, jossa peräänkuulutetaan yhteistä strategiaa kvanttiteknologian murrokseen.
Manifestissa kaavaillaan parempia edellytyksiä kvanttiteknologian opetukselle ja tutkimukselle vanhalla mantereella. Kirjoituksessa tutkijat asettavat tavoitteeksi muun muassa uusien asiantuntijoiden kouluttamisen ja kvanttiteknologian ja sen luomien mahdollisuuksien tekemisen tutuksi ihmisille. Julkaisussa myös painotetaan kvanttiteknologian luomia mahdollisuuksia uudelle liiketoiminnalle.
Lähtökohdat kvanttivallankumoukselle ovat hyvät Euroopassa, josta jo nyt löytyy laaja-alaisesti tutkijoita. Samalla teorian ja käytännön tutkimus nivoutuvat täällä toisiinsa muuta maailmaa sulavammin. Hyvä esimerkki tästä on Möttösen johtama tutkimus.
Kvanttimanifesti luovutettiin EU-komissiolle tällä viikolla Amsterdamissa järjestetyssä kvanttikonferenssissa. Manifestissa tutkijat pyytävät EU-mailta yhteensä miljardia euroa kvanttiteknologian tutkimukseen. Möttösen mukaan summan saaminen näyttää todennäköiseltä.
– Siksi myös Suomessa on erittäin tärkeää satsata kansallisesti kvanttiteknologiaan, jotta tätä miljardia saadaan mahdollisimman tehokkaasti käyttöön myös meillä, Möttönen sanoo.
Anna-Maja Henriksson tyrmää esityksen päivystävistä sairaaloista: "Perustuslain asiantuntijat tulevat varmasti puuttumaan"
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on hyvin pettynyt hallituksen tämänpäiväiseen linjaukseen sairaaloiden päivystyksistä. Entinen oikeusministeri näkee lainsäädännön valmistelussa perustuslaillisia ongelmia, jotka liittyvät esimerkiksi kielellisten vaikutusten arviointiin.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson näkee hallituksen sote-linjauksessa perustuslaillisia ongelmia. Hän peräänkuuluttaa kielellisten vaikutusten arviointia.
– Olen erittäin pettynyt tähän esitykseen. Siinä on puutteita lainsäädännön valmistelussa.
– Muun muassa kielellisten oikeuksien ja vaikutusten arviointia ei ole tehty. Se on ilmeinen puute, johon myös perustuslakiasiantuntijat tulevat varmasti puuttumaan, hän jatkaa.
Hallitus kertoi lausuntokierrokselle lähtevästä linjauksestaan tänään. Sen mukaan sairaanhoidon vaativin ja ympärivuorokautinen päivystys aiotaan keskittää 12 sairaalaan.
Se on osoitus siitä, että Helsingin herrat eivät kerta kaikkiaan ole ymmärtäneet, kuinka tärkeässä asemassa aluesairaala on esimerkiksi Pietarsaaressa.
Muihin keskussairaaloihin jäisi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yleisimpien palvelujen ympärivuorokautinen yhteispäivystys.
"Suoranaista tyhmyyttä"
Päivystyksen keskittämisen seurauksena päivystys poistuu pienimmistä sairaaloista eli entisistä aluesairaaloista. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Henriksson on kotoisin Pietarsaaresta ja pitää esitystä kaupungin sairaalan kannalta dramaattisena.
– Vaikuttaa siltä, että hallitus haluaa lakkauttaa sieltä ilta- ja yöpäivystyksen. Me tarvitsemme yleispäivystystä. Se on suoranaista tyhmyyttä, jos sellaista palvelua ei ole tämän kokoisessa kaupunkikeskuksessa. Emme voi hyväksyä esitystä.
– Huoli on valtavan iso, jos tämä menee läpi. Se on osoitus siitä, että Helsingin herrat eivät kerta kaikkiaan ole ymmärtäneet, kuinka tärkeässä asemassa aluesairaala on, esimerkiksi Pietarsaaressa.
Vuokra-asuntojen hinnat laskevat Kaakkois-Suomessa – jopa yksiöiden vuokrausajat pitenevät
Vuokra-asuntojen kysyntä on laskussa Kaakkois-Suomessa. Syynä on myymättä jääneiden asuntojen päätyminen vuokra-asunnoiksi ja heikentynyt työllisyys.
Imatralla ja Lappeenrannassa vuokra-asuntojen kysynnän hiipuminen alkoi näkyä vuosi sitten, kun venäläismatkailu sakkasi. Alueen matkailuyritykset ja kauppa tarvitsevat muualta palkattavaa sesonkityövoimaa aiempaa vähemmän.
– Työpaikkoja on seudulla vähemmän, nyt eivät yksiötkään mene yhtä nopeasti vuokralle kuin aiemmin, harmittelee kiinteistösijoittaja Emilio Urpalainen imatralaisesta Euconsulting Oy:stä.
Tilanne on samanlainen kaikissa Kaakkois-Suomen kaupungeissa. Erityisesti keskustojen ulkopuolella asuntojen tyhjilläänoloajat pidentyvät ja vuokrat laskevat. 
Nuoret eivät tässä tilanteessa uskalla lähteä kovin helposti kotoa.
Esimerkiksi Kouvolan Valkealassa olevan 50 neliömetrin kunnostetun asunnon saa vuokralle hieman yli kolmella sadalla eurolla, kun vastaavasta asunnosta Lappeenrannan keskustassa joutuu maksamaan lähes kaksinkertaisen hinnan.
– Nuoret eivät tässä tilanteessa uskalla lähteä kovin helposti kotoa, ei uskalleta lähteä omilleen, kun ei tiedä mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sanoo vuokravälittäjä Timo Larvi kotkalaisesta Koti-Finanssi Oy:stä.
Larvin mukaan Kotkassa vuokralle menevät parhaiten Kotkansaarella olevat uudehkot asunnot.
– Nyt on vuokralaisen markkinat ja asunnon tasoa täytyy nostaa, jotta sen saa vuokralle.
Vuokramarkkinoille on myös tullut runsaasti uusia kohteita, kun asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet ja omistajat laittavat aiempaa herkemmin asunnon vuokralle. 
Keskusta-asuntojen tuotto laskee
Asuntojen vuokrien laskiessa vuokranantajat eivät enää saa monien tavoitteena olevaa 8-10 prosentin tuottoa sijoitetulle pääomalle.
– Hyvällä paikalla olevasta yksiöstä saa vielä hyvän tuoton, mutta sijainti on ratkaiseva, pohtii Emilio Urpalainen.
Lappeenrannan ja Kotkan keskustoissa tähän tuottotasoon pääsee vain harva asunnon omistaja.
– Kyllä tuotto jää keskustassa usein kuuteen prosenttiin, arvioi vuokravälittäjä Timo Larvi.
Nyt kelpaa yhden yön vuokralainenkin
Pitkäaikaisten vuokralaisten puuttuessa moni vuokranantaja on kokeillut erilaisia internetin majoituspalveluita, joissa kalustettuja asuntoja vuokrataan matkailijoille ja esimerkiksi komennusmiehille.
Hyvällä paikalla olevasta yksiöstä saa vielä hyvän tuoton.
– Kalustetuille asunnoille on kysyntää ja päiväkohtainen vuokraus esimerkiksi Airbnb:n kautta tarjoaa vaihtoehtoja, sanoo kiinteistösijoittaja Emilio Urpalainen.
Käyttöasteen ollessa korkea, kalustetun asunnon tuotto on korkeampi kuin pelkän asunnon vuokrauksessa.
Vuokralaisen taustat tutkitaan tarkemmin
Vuokravälittäjien mukaan työllisyystilanteen heikkeneminen näkyy myös vuokralaisten maksuhäiriöiden lisääntymisenä.
– Vuokranantajat haluavat tarkempia selvityksiä uusista vuokralaisista ja luottotietojen lisäksi usein tiedustellaan edelliseltä vuokranantajalta, kuinka maksut ovat sujuneet, kertoo vuokravälittäjä Timo Larvi.
Koti-Finanssi Oy:ssä arvioidaan, että Kotkan seudulla vuokra-asuntojen ylitarjonta jatkuu ainakin vuoden ajan. Selvän muutoksen asuntojen kysyntään toisi suurten rakennushankkeiden käynnistyminen Kotkan Kantasatamassa ja Googlen palvelinkeskuksessa Haminassa.
– Tuolloin asunnot saataisiin vuokrattua rakennusmiehille vähintään pariksi vuodeksi ja se on jo hyvä aika vuokramarkkinoilla, sanoo Larvi.
Näkökulma: Leijonien huolet muualla kuin kaukalossa
Leijonien rivit rakoilevat huonolla hetkellä, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Suomen moottori ei näytä yskähtelevän, mutta pellin alta katoilee sylintereitä huolestuttavaan tahtiin. Anssi Salmela loukkaantui jo alkusarjassa, ja puolivälierän alla kokoonpanosta putosivat myös Aleksander Barkov sekä Lasse Kukkonen.
Puolustuksessa myös Ville Pokka ja Topi Jaakola ottivat Tanska-ottelun aikana osumaa, mutta molemmat jatkoivat pelin loppuun.
Lohkovoiton arvo nähtiin torstaina, kun Leijonat ei poissaolijoista huolimatta ollut minkäänlaisissa ongelmissa Tanskan kanssa. Se on osoitus kisoihin kasatun joukkueen korkeasta tasosta.
Barkov on jo parikymppisenä lähes konemaisen vahvan suorittajan maineessa, ja kisoissa Florida-sentteri on johtanut toista Leijonien kärkiketjua Jussi Jokisen ja Patrik Laineen välissä. Torstaina tilalle jouduttiin laittamaan Jani Lajunen, mutta tehoissa se ei vielä näkynyt. Laine ja Jokinen tekivät kumpikin maalin matkalla 5-1-voittoon.
Myös häikäisevä ykkös- ja Jarno Koskirannan kolmosketju heiluttivat verkkoa. Mikko Koivu hoiti tärkeät aloitukset ja voitti omat kamppailunsa aloitusympyrässä vakuuttavin 15-5-lukemin. Vahvasti operoi myös Koskiranta (11-2).
Puolustuspelaamisessa ei juuri haitannut, että Leijonat lähti otteluun vain kuudella pakilla, jotka kärsivät iltapäivän edetessä ylimääräisiä kolhuja.
Suomi varmisti nyt paikan mitalipeleissä – siellä jäljellä on enää absoluuttinen huippu. Todennäköisesti välierässä vastaan tulee materiaaliltaan aivan yhtä laaja ja taidoltaan jopa parempi Venäjä, ja silloin Moskovan kirkkaissa valoissa ei Laineenkaan tarvitse surkutella hiljaista hallia.
Kahdeksan peräkkäistä voittoa ilman sekuntiakaan tappioasemassa puhuu puolestaan, ja Leijonien kultatavoite on yhä aikataulussa. Perjantai on MM-kisoissa välipäivä ja silloin tärkeintä olisi parsia pakisto ja Barkov pelikuntoon viikonlopun mitaliotteluiden tähtisikermiä vastaan.
Silloin ei pelkkä rutiini riitä.
Auto seis, jos lapsi syntyy etuajassa - lupa keskeyttää MM-rallissa 
Sebastien Ogier ei aio missata esikoisensa syntymää mistään hinnasta.
Ranskalainen rallimestari Sebastien Ogier odottaa jo kuumeisesti h-hetkeä, johon tällä hetkellä on noin kuukausi aikaa.
Mikäli pienokainen kuitenkin ilmaantuu maailmaan etuajassa, ei Ogier aio ajaa metriäkään pidemmälle. Lupa on jopa keskeyttää Sardinian MM-ralli, mikäli aikataulu vetää tiukalle.
\- Suunnitelma on tehdä niin, jos tarvetta on. Laskettu aika tosin on hieman Sardinian rallin jälkeen, kertoo Ogier.
Ogier ei ole asiasta sen suuremmin jutellut työnantajansa Volkswagen Motorsportin ja tallipäällikkö Jost Capiton kanssa. Mies kuitenkin uskoo ymmärrystä riittävän. 
\- Hän kyllä ymmärtää tilanteen. Tärkeintä, että saan viettää elämäni tärkeimmän hetken vaimoni tukena. Se ajatus on kirkkaana mielessäni, enkä epäröi yhtään toimia niin. Onneksi ei ole kaukorallista kyse, mutta me vähän suunnittelimmekin tämän näin. Ei ole ainakaan mitään merkkiä siitä, että lapsi syntyisi etuajassa.
Käytännössä Ogierin päätös tarkoittaa sitä, että jos merkkejä aikaisesta synnytyksestä alkaa tulla, parkkeeraa ranskalainen ralliautonsa tien laitaan ja karauttaa Saksaan synnytystä seuraamaan. 
\- Minulla on koko viikon yksityiskone odottamassa Algherossa.
Lapsi on myös Ogierin vaimolle - yhdelle Saksan suosituimmista tv-kasvoista - Andrea Kaiserille ensimmäinen.
\- Asumme Sveitsissä, mutta vaimoni on Münchenistä kotoisin, joten hän synnyttää lapsemme siellä, Ogier vahvisti Yle Urheilulle. 
Kiinan talouskasvu laantuu –  ja se on iso onnenpotku suomalaiselle muodille
Kerskakulutuksen sijaan kiinalaista keskiluokkaa kiinnostavat nyt laadukkaat, pohjoismaiset vaatemerkit. Uusi Helsinki New -hanke auttaa suomalaisia brändejä luomaan verkostoja Aasiaan.
Japanissa on jo pitkään arvostettu suomalaista designia, mutta nyt myös Koreasta ja Kiinasta on tulossa suomalaisen muodin tärkeimpiä markkina-alueita.
Yksi syy tähän on Kiinan talouskasvun laantuminen ja sen myötä tapahtuneet muutokset keskiluokan kuluttamisessa.
– Kuluttajien arvot ovat Kiinassa tulleet aiempaa lähemmäksi pohjoismaisia arvoja. Kreisikuluttamisen sijaan ihmisiä ovat alkaneet kiinnostaa vaatteiden brändit ja se, kauanko vaate kestää. Ei ostetakaan tuhatta kappaletta erilaisia vaatteita, vaan yksi hieno, sanoo Martta Louekari.
Louekari ja Miia Koski haistoivat ilmiössä markkinaraon ja perustivat uuden muodin kattohankkeen, Helsinki New:n, jonka fokus on nimenomaan Aasian markkinoissa. Tavoitteena on luoda verkostoja suomalaisten suunnittelijoiden ja aasialaisten ostajien välille.
Esimerkki verkostojen luomisesta on huomenna perjantaina alkava Helsinki New:n organisoima yhdeksänpäiväinen muotitapahtuma Helsinki New Fashion Showcase, joka tuo Helsinkiin aasialaisia muotialan toimijoita – sellaisia kuten Korean Elle ja Kiinan suurimman sosiaalisen median WeChatin muotimedia Haibao.
– Aasiassa on käynnissä Skandinavia-buumi. Siellä on kasvava kysyntä, johon pitää vastata pian, Miia Koski sanoo.
– Kiinan lisäksi vähintään yhtä kiinnostava markkina-alue on Korea. Japanin Suomi-buumi on leviämässä sinne, Korean ilmasto on lähempänä Suomea kuin Kiinan ilmasto ja lisäksi korelaiset ovat tosi muotitietoista väkeä. Siellä pukeudutaan yksilöllisesti ja rohkeasti. Suomalainen muoti voisi vastata hyvin sikäläiseen kysyntään.
Lisää kansainvälisen markkinoinnin osaajia Suomeen
Kosken ja Louekarin mukaan Suomessa on paljon lahjakkaita suunnittelijoita, mutta muotialalta puuttuu tahoja ja henkilöitä, jotka tekisivät kansainvälistä markkinointia ja joilla olisi kansainvälisiä kontakteja. Helsinki New:n perustajien yritys Juni Communications & Productions, joka tekee Aasian vientihankkeita, on heidän tietämyksensä mukaan yksi ainoista, ellei ainoa.
Kun kansainväliseen markkinointiin ei panosteta, seuraa aivovuotoa. Esimerkiksi Aalto-yliopiston lahjakkaat nuoret suunnittelijat työllistyvät usein isoihin, ulkomaisiin muotitaloihin. Moni heistä jää sille tielleen.
– Jos meillä ei ole Suomessa muodin saralla nykyistä isompaa liiketoimintaa, suomalaisilla suunnittelijoilla ei ole mitään, mihin palata. He perustavat oman yrityksen mieluummin vaikka Ranskaan, Louekari sanoo.
– Täällä olisi paljon nykyistä enemmän kysyntää hyville myyjille. Tarvitaan niitä, jotka osaavat viedä muotia oikeille markkinoille, oikeille messuille tai oikeisiin showroomeihin, sanoo myös Antonia Hamberg, joka toimii myyntikoordinaattorina suomalaisessa Samuji-suunnittelutalossa.
Samuji on yksi niistä suomalaisista vaatemerkeistä, jotka ovat kasvattaneet myyntiään viime aikoina nopeasti Aasian maissa.
Aasian markkinoille lähdettäessä paikalliset kontaktit ja verkostot ovat erityisen tärkeitä, sillä bisnes perustuu siellä henkilökohtaisiin suhteisiin.
– Aasiassa verkostojen kehittäminen on avainasia. Pitää myös olla läsnä siellä, missä haluaa tuotteitaan markkinoida. Jos haluaa myydä Kiinassa, pitää olla Kiinassa ja löytää sieltä oikeat kumppanit. Pienen yrityksen ei kannata yksinään lähteä räiskimään sinne sun tänne, vaan kannattaa tarkoin valita oikeat kohdealueet, kasvaa siellä ja sitten siirtyä eteenpäin, Miia Koski sanoo.
– Muotialalle tarvitaan yrityksiä, jotka kasvattavat liiketoimintaansa. Näiden yritysten olisi sitten pystyttävä palkkaamaan lisää jengiä – esimerkiksi niitä Aallosta valmistuneita suunnittelijoita, Louekari summaa.
Söderberg rikkoi kahdesti 75 metrin rajan
David Söderberg rikkoi 75 metrin rajan Ostravan moukarikilpailussa. Söderberg jäi 12 senttiä kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
David Söderberg heitti parhaallaan 75,75 metriä ja sijoittui viidenneksi Ostravan moukarikilpailussa. Ostravan tulos jäi kaksitoista senttiä Söderbergin kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
Söderberg heitti kahdesti yli 75 metriä. Paras tulos syntyi kolmannella heitolla, toinen kantoi 75,36, mutta kolmella viimeisellä heitollaan suomalainen ei saanut tulosta.
\- Neljäs oli hyvä heitto. Se meni ihan pikkaisen yliastutuksi. En sitä kyllä itse huomannut, mutta lippumies oli ilmeisen tarkkana. Viides ja kuudes heitto osuivat sitten häkin tolppaan, Söderberg kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Puolan Pawel Fajdek juhli voittoa - tulos 80,66. Naisten moukaritaiston ykkönen oli Puolan Anita Wlodarczyk - tulos 78,54.
Päävalmentaja Jalonen vaikeni loukkaantuneista pelaajista
Kari Jalonen ei kommentoinut suomalaismedian edessä lainkaan Aleksander Barkovin ja Lasse Kukkosen tilannetta. Elintärkeä kaksikko oli sivussa Suomen voittaessa Tanskan 5-1 puolivälierässä.
**PIETARI. **Päävalmentaja Kari Jalonen ei paukutellut henkseleitä Suomen kaadettua Tanskan 5-1 ja edettyä jääkiekon MM-kisojen välieriin.
\- Emme saaneet vapaalippua välieriin vaan meidän piti maksaa hinta siitä, että pääsemme Moskovaan, Jalonen totesi suomalaismedialle voitokkaan Tanska-ottelun jälkeen.
Jalonen myönsi, että Leijonat joutui painiskelemaan täysipainoisesti Tanskan pelityylin kanssa.
\- Tanskan pelitapa oli aivan erilainen mihin olemme aiemmin täällä törmänneet. Jouduimme tekemään valtavasti töitä, jotta pystyimme pitämään Tanskan poissa maalipaikoilta, Jalonen jatkoi.
\- Olimme kuitenkin kuskin paikalla tässä ottelussa. Laineen maalin jälkeen sovimme pukukopissa, että alamme lisätä taistelua sekä blokkaamaan kiekkoja.
Kari Jalonen muistutti painokkaasti, että Tanskan kärkiketju (Ehlers-Eller-Hansen) oli suurena kiusana Leijonille Pietarin torstai-illassa.
\- Kiitokset Koivun Mikon ketjulle, joka kolmannessa erässä pelasi pelkästään Tanskan kärkiketjua vastaan. Se ketju oli pakko ottaa pois paikoilta, sillä se oli todella vaarallinen läpi ottelun, päävalmentaja kertasi.
Loukkaantuneista ei sanaakaan
Aleksander Barkovin ja Lasse Kukkosen loukkaantumistilanteesta päävalmentaja pitää totaalista hiljaisuutta.
\- Emme kommentoi pelaajista, jotka eivät ole kokoonpanossa. Emme millään tavoin, Jalonen totesi tylysti.
**Onko Barkovin ja Kukkosen pelaaminen lauantain välierässä silti mahdollista?**
\- En kommentoi heidän tilannetta mitenkään, Jalonen latasi.
Päävalmentaja ei osannut vielä sanoa, miten tarkkaan hän aikoo illan aikana seurata Venäjän ja Saksan välieräottelua.
\- Videovalmentaja Marko Ojanen koodaa Venäjä-ottelun. Katsomme illan aikana tarkemmin miten jaamme töitä. Osa meistä katsoo Kanada-Ruotsi -ottelun ja jotkut ovat Ojasen mukana.
\- En kommentoi Venäjää millään tavalla. Kaikki olettivat, että Tshekkikin menee jatkoon mutta eipä mennytkään, päävalmentaja Jalonen päätti.
Suomi kohtaa lauantaina välierässä Venäjän klo 16.15.
Uneton Pjongjangissa
Tuhannet soihdunkantajat marssivat siinä mihin silmälasini putosivat. Ajattelin, että nyt niistä tuli taas meren hiekkaa. Paraatin jälkeen lasit tuodaan minulle ehjinä. He näkevät kaiken, ihan kaiken, kertoo Pohjois-Koreasta palannut kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen.
Pohjois-Korea-kuumeesta on vaikea päästä eroon, kun se on kerran tarttunut. Vain erittäin harvoin juttumatkat pyörivät mielessäni yötä päivää reissun jälkeen, mutta nyt niin on pitkästä aikaa käynyt.
Tuntuu, että vasta nyt olen nähnyt vakavasti sairaan yhteiskunnan kaksi ääripäätä.
Nuorena ulkomaantoimittajana olin kahteen kertaan Somaliassa syksyllä 1992, kun sisällissota oli pahimmillaan. Yläkouluikäiset, khatista huumaantuneet nuoret heiluivat arvaamattomasti kalashnikoveillaan, osa heistä ainakin periaatteessa turvaamassa henkeäni.
Päivisin kymmenillä tiesuluilla mittailtiin pokkaa ja tulivoimaa – ja sitten vain toivottiin parasta. Nukkuminenkin oli vaikeaa, koska Mogadishussa ammuttiin kranaatteja läpi yön.
Keski-Somalian Baidoassa näin lasten kuolevan nälkään. Kun lapsi on liian heikko, hän ei enää edes itke. Sairastuin itsekin ja kirjoitin Iltalehteen viikkokaupalla juttuja sängyn pohjalta.
Kaikki se anarkia ja pohjaton toivottomuus kulkivat unissani vielä pitkään.
Pudotin silmälasini, mutta he näkevät kaiken
Pohjois-Koreassa järjestys oli täydellinen. Jokainen eleeni ja liikkeeni huomattiin. Paraatipäivänä Pjongjangissa pudotin vahingossa paidankauluksesta roikkuneet silmälasini maahan kun kumarruin kuvaamaan kymmenien tuhansien ihmisten performanssia keskellä Kim Il-sungin aukiota.
Huomasin menetykseni vasta kun tuhannet soihdunkantajat marssivat aukion läpi. Eläköön-huuto kaikui korvissa ja savu sumensi taivaan. Ajattelin, että laseistani tuli taas meren hiekkaa.
Paraatin jälkeen vaikutusvaltaisen viestintäneuvoston joku johtohahmo tuo minulle ehjät silmälasini. Hän näki kaiken. He näkevät kaiken. Tällä kertaa olin siitä hyvin kiitollinen.
Puheen uhoa ja nälänhätää
Sinäkin yönä nukkuminen oli vaikeaa. Pjongjangissa yöt olivat pimeitä ja hiljaisia, mutta paraativyöry oli suunnaton, intensiivinen, yhtä aikaa lumoava ja pelottava.
Joka päivä isännät kiikuttivat meitä ensin melkein kellon ympäri muistomerkeiltä mallitehtaisiin, turvatarkastuksista odotushuoneisiin, ja kaiken sen päälle tein yötä myöten juttuja. Univelkani oli pohjaton.
Pohjois-Koreassa on tulivoimaa tuhansia kertoja enemmän kuin Somaliassa koskaan. Uho ja retoriikka ovat kuin suoraan nuorelta ja arvaamattomalta rynnäkkökiväärin kantajalta, mutta valitettavasti puheilla on enemmän katetta.
Pohjois-Korea on osoittanut, että halutessaan se pystyy organisoimaan melkein mitä tahansa. Nälänhädän poistaminen ei kuitenkaan ole ollut tärkeysjärjestyksen kärjessä. Merkitystä on vain johtajakultilla, joka jatkuu jo kolmannessa polvessa, mutta jonka todellinen taika on haihtunut.
Pelko panee pokkuroimaan
Tinkimättömällä kurilla koossa pysyvä Pohjois-Korea on äärimmilleen viety isoveliyhteiskunta, jossa menestyminen perustuu pokkurointiin ja vasikointiin, verkostojen hyödyntämiseen ja häikäilemättömään valtion omaisuudella rikastumiseen.
Jäljellä on kulissien pönkitystä, teeskentelyä, kaksoiselämää, pelkoa ja raakaa selviytymistä maanalaisessa markkinataloudessa. Miten tällainen aikapommi puretaan?
Hyvä uutinen on se, että Pohjois-Korea haluaa itsekin purkaa aikapomminsa. Maassa tiedetään ihan hyvin, millaiseen umpikujaan se on sekä itsensä ajanut, ajautunut että ajettu.
Sisäisen uskottavuuden ja ulkoisen julkisuuskuvan takia mitään virheitä ei voida myöntää, mutta niistä voidaan silti yrittää ottaa oppia. Näin tehdään varovasti kun eliitin jälkikasvu opettelee yliopistoissaan markkinatalouden alkeita.
Unettomuus hellittää - häipyykö horros
En ole menettänyt toivoani Pohjois-Korean suhteen. Kaikesta propagandasta huolimatta pohjoiskorealaiset ovat yhä avoimempia muulle maailmalle.
He haluavat oppia, miten hyvä ja tehokas yhteiskunta toimii. Luit oikein – miten hyvä ja tehokas yhteiskunta toimii.
Pohjois-Korea on niin syvällä, että suunta voi olla vain parempaan, vaikka sitten hitaasti. Luultavasti vierailen Pohjois-Koreassa taas ensi yönä, mutta ne unet eivät ole painajaisia, vaan enemmänkin kehittyviä arvoituksia.
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri jalkautui ostamalleen Rastunsuolle
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri osti helmikuussa Rastunsuon lintujärven Vapolta. Nyt kesän korvalla piirihallitus matkusti paikan päälle katsomaan, mitä olikaan tullut ostetuksi.
Rastunsuon lintujärveä Rautalammilla alettiin tehdä runsaat kaksikymmentä vuotta sitten, kun Vapo lopetti turvetuotannon alueella. Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri osti 33 hehtaarin alueen itselleen helmikuussa, ja nyt kauppa on enää rekisteröintiä vailla.
Luonnonsuojelupiirin hallitus jalkautui uusille tiluksilleen torstaina. Piirin puheenjohtajan Helvi Heinonen-Tanskin mukaan paikan tulevasta käytöstä ei ole epäselvyyttä.
– Aiomme pitää tämän sellaisessa kunnossa, että linnut viihtyvät täällä. Ja kun linnut viihtyvät, myös ihmiset pääsevät tutustumaan niihin.
Lintutornit ja pitkospuut kunnostetaan
Uuden omistajan ensimmäisenä tehtävänä on Heinonen-Tanskin mukaan varmistaa lintujärven rannalla olevien kahden lintutornin kunto. Vastaavanlainen tarkistus aiotaan tehdä lähes kahden kilometrin pituisen luontopolun pitkospuille.
Talkoita on tiedossa myös kasvillisuuden osalta. Järven ympäristö on päässyt pusikoitumaan ja itse järvikin erottuu vain vaivoin puuston takaa.
– Joudumme kaatamaan puita, jotta tornista näkyisi lintujärvelle, Heinonen-Tanski sanoo.
"Tämä on lintukeidas"
Rastunsuon uskotaan olevan erityisesti pohjoissavolaisten ja keskisuomalaisten lintuharrastajien suosiossa. Uudet omistajat toivottavat paikkaan tervetulleiksi myös kaikki muut luonnosta ja linnuista kiinnostuneet.
– Tämä on luonnonmukainen rehevä lintujärvi, sillä suosta ei ole jäljellä kuin sana kartalla. Tämä on nyt lintukeidas, myhäilee lintujärven perustamisessa keskeisesti mukana ollut Kauko Sikström.
"Kakelakella" yli 200 lintulajia
Rastunsuolla on vesilintujen lisäksi myös muun muassa metsälintuja ja voimakas viitasammakkokanta. Alueella pesii parhaillaan ensimmäistä kertaa nokikana, satakieli puolestaan pesi Rastunsuolla jo vuosi sitten. Joutsenet ovat pesineet järvellä jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
– En ole mikään lintubongari, mutta pitkälti yli 200 eri lintulajia olen tässä lintujärven ympäristössä nähnyt, Sikström kertoo.
Vapon huoltoneuvojana aikoinaan työskennellyt Kauko Sikström tuntee Rastunsuon kuin omat taskunsa. Jopa niin hyvin, että paikka on saanut lintuharrastajien piirissä kutsumanimen "Kakelake".
A-olut ruokakauppaan – hintojen luvataan putoavan selvästi
Vahvat oluet, lonkerot ja siiderit ovat pääsemässä ruokakauppojen hyllyille ehkä jo ensi vuoden alusta. Kaupan liitton mukaan niiden hinnat tulevat putoamaan Alkon hintoihin verrattuna selvästi.
Ruokakaupoissa myytävien oluiden, lonkeroiden ja siidereiden alkoholiprosentti saa nykyään olla enintään 4,7 prosenttia. Hallitus pääsi torstaina yksimielisyyteen siitä, että vahvoja  oluita voi myydä ruokakaupoissa, kun keskustan eduskuntaryhmä taipui kannattamaan oluen prosenttirajan nostamista 5,5 prosenttiin.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto sanoo, että vahvojen oluiden myynnin salliminen ruokakaupoissa hillitsee Viron matkustajatuontia. Samalla muutos tukee näiden tuotteiden myynnin ja verotulojen siirtymistä Suomeen.
– Virosta tuodaan nyt 32 miljoonaa litraa näitä juomia vuodessa. Uskomme tämän tuonnin jopa puolittuvan uudistuksen myötä. Suomeen jäävä alkoholiverontuotto kasvaa arviomme mukaan lähes 60 miljoonaa euroa, Luoto laskee.
Luodon mukaan Alkon kovemmat hinnat ovat olleet yksi syy kovaan matkustajatuontiin.
Esimerkiksi 2014 Alko myi Suomessa 8,8 miljoonaa litraa olutta. Kauppa väittääkin, ettei monopoli ole toiminut tuossa tuoteryhmässä.
– Lopullinen hinnoittelupäätös on kauppayritysten päätös. Mutta kaikki hintaero, mikä tällä hetkellä on ollut vahvassa oluessa Suomen ja Viron välillä, ei ole pelkästään alkoholiverosta johtuvaa. Alkossa oluen hinnoittelu ei ole markkinalähtöistä, vaan Alkon hinnoittelupolitiikan mukaista. Hintaero on paisunut niin isoksi, että ihmiset tuovat olutta hyvin paljon Virosta.
Oluesta pienten kauppojen myyntivaltti
Luoto sanoo, että uudistus tuo kaupalle merkittävästi lisää myytävää, ja erityisen tärkeä se on pienille kaupoille ja kioskeille. Pienten kauppojen myynnistä olut kattaa 12–18 prosenttia, kun hypermarketeissa oluen osuus on noin viiden prosentin luokkaa.
Toisaalta se tuo myös muita kasvun mahdollisuuksia Suomeen eli esimerkiksi pienpanimot pystyvät kasvamaan paljon entistä paremmin, kun jakelutie laajenee Alkosta merkittävästi.
Eikä Alko merkitys kaupan kyljessä ole tulevaisuudessa enää se tärkein markkinointikikka.
– Terveen kilpailun edellytykset lisääntyvät, kun Alkon sijoittumisesta johtuva kilpailuhaitta lievenee. Tämäkin tukee pienten kauppojen kilpailukykyä, Kari Luoto sanoo.
Päivittäistavarakaupan mielestä vahvojen oluiden, siidereiden ja lonkeroiden myynnin vapauttaminen ei uhkaa Alkon asemaa, sillä niiden osuus Alkon myynnistä on arviolta vain noin kuusi prosenttia.
– Mielestämme myös alkoholin myyntiaikojen rajoituksista olisi voitu tässä yhteydessä luopua. Ymmärrämme kuitenkin hallituksen tavoitteen ja perusteet esitetyn kokonaisuuden taustalla. Uskomme, että uudistukset on myös mahdollista toteuttaa vastuullisesti. Päivittäistavarakaupan yritykset panostavat paljon esimerkiksi ikärajavalvontaan, Luoto toteaa.
Yle yritti tavoittaa myös Alkon edustajaa kommentoimaan uutista. Mutta kommenttia ei vielä illalla saatu.
Festareiden olutkarsinat jäävät historiaan – tämä kaikki muuttuu alkoholisäännöissä
Alkot saavat tulevaisuudessa olla tunnin kauemmin auki.
Suomalainen yhteiskunta höllää suhtautumistaan alkoholiin. Hallituspuolueet päättivät torstaina, että alkoholilainsäädäntöön tehdään tulevaisuudessa muutoksia, jotka helpottavat ja joustavoittavat alkoholin myyntiä.
Esimerkiksi festareiden erilliset olutkarsinat jäävät historiaan, kun hallitus purkaa sääntelyä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/mika_alkoholin_myynnissa_muuttuu_vahvat_oluet_ja_lonkerot_ruokakauppoihin_ravintoloille_oikeus_myyda_alkoholia_ulos_alkot_auki_iltayhdeksaan/8894134). Ravintolat saavat jatkossa myydä ulos alkoholijuomia, jotka ovat korkeintaan 5,5-prosenttisia.
Nelosoluet ovat tulossa ruokakauppoihin, samoin vahvat lonkerot. Alkot puolestaan saavat olla auki arkisin kello 21:een saakka eli tunnin pidempään.
Kaikki ravintolat saavat omalla ilmoituksella tarjoilla alkoholia kello 4:ään asti. 16-vuotta täyttäneet saavat anniskella alkoholia vuorovastaavan valvonnassa.
Uusi alkoholilaki lähtee nyt lausuntokierrokselle. Tämän kesän festareihin uudistuksilla siis ei ole vaikutusta.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/mika_alkoholin_myynnissa_muuttuu_vahvat_oluet_ja_lonkerot_ruokakauppoihin_ravintoloille_oikeus_myyda_alkoholia_ulos_alkot_auki_iltayhdeksaan/8894134).
**Lue myös:**
[Biletutkija toivoisi yhteisöllisyyttä muuallekin kuin ryyppyreissuille: &quot;Suomalaiset treenaavat hyvin paljon kosteaa yhdessäoloa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263677)
[Lapissa kiskotaan kaksin käsin, Ahvenanmaalla tyydytään tissutteluun – näin suomalaisten juomatavat vaihtelevat maakunnittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263602)
[Tutkija YleX:lle: Osa ihmisistä pystyy käyttämään huumeita kuin alkoholia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262793) 
Laine kritisoi Leijonien keskittymistä ja toivoi Saksaa vastaan: "Vähän oltiin ehkä jo välierissä, vaikkei saisi"
Suomelle tärkeän 3-1-osuman Tanskaa vastaan laukonut Patrik Laine epäili, että joukkue mietti jo liikaa välieriä. Siellä nuorukainen toivoi Leijonien kohtaavan Saksan.
Suomi oli lievissä vaikeuksissa Tanskaa vastaan MM-kisojen puolivälierässä, mutta jyräsi lopulta selvään 5-1-voittoon ja nappasi välieräpaikan. Turnauksen seitsemännen maalinsa tehnyt Patrik Laine oli tyytyväinen voittoon.
\- Hyvä fiilis, saatiin mitä haettiin. Tästä on hyvä lähteä jatkamaan kohti välieriä, Laine iloitsi Yle Urheilulle.
Tanska hätyytteli ajoittain Leijonien maalia vaarallisesti, ja ilman Mikko Koskisen hyviä torjuntoja pelistä olisi voinut tulla todella tiukka.
\- Ei siinä mitään hätää ollut, mutta paremmin olisi pitänyt pystyä pelaamaan. Olisi pitänyt pelata samalla tavalla kuin Kanadaa vastaan, niin ei Tanskalla olisi ollut mitään mahdollisuuksia, Laine sanoi.
\- Ei oltu nyt ihan ytimessä. Vähän oltiin ehkä jo välierissä niin sanotusti, vaikkei tietysti saisi olla. Siihen nähden ihan hyvää suorittamista.
Nuoren huippulupauksen ketju meni uusiksi, kun sentteri Aleksander Barkov jäi sivuun ennen ottelua. Jussi Jokisen ja Laineen keskelle tuli Laineelle Tapparasta tuttu mies, Jani Lajunen.
\- Jani tuli hyvin mukaan, ja kiva, kun sai tutun sentterin. Kaikki tällä tasolla ovat huippumiehiä.
Laineen upealla rannevedolla syntynyt 3-1-maali toisen erän lopussa vapautti Leijonien peliä, sillä Tanska oli juuri kaventanut pelin.
\- Olihan se aika iso maali, kaveri oli juuri tullut 2-1:een. Pelin kannalta iso maali, Laine kuittasi.
"Vissiin ihan hyvä suoritus"
Osuma vei Laineen myös koko turnauksen maalipörssin jaetulle ykkössijalle Ruotsin Gustav Nyquistin kanssa.
\- Vissiin ihan hyvä suoritus. Ei pelaaminen ihan huippua ole ollut, mutta kiva kun on pystynyt sillä saralla auttamaan joukkuetta, Laine sanoi vaatimattomasti.
Nyt Suomen joukkueen tie vie Moskovaan, jossa pelataan kisojen välierät ja mitalipelit. Lauantain semifinaalissa vastaan tulee joko Venäjä tai Saksa, jotka pelaavat keskinäisen puolivälieränsä myöhemmin torstai-iltana.
\- Hienoa päästä välieriä vääntämään. Jos Venäjä tulee vastaan ja mökki on täynnä, niin olisihan se aika hienoa. Saa nyt nähdä kumpi tulee vastaan, siellä on tiukka matsi Saksan ja Venäjän välillä. Toivotaan tietysti, että Saksa, muttei sitä ikinä tiedä, Laine paljasti toivevastustajansa.
Laine kritisoi MTV:n erätaukohaastattelussa Pietarin Jubileini-hallin tunnelmaa ja totesi, että hiljaista on kuin Hakametsässä eli Tampereen jäähallissa. Pelin jälkeen Laine pehmensi lausuntoaan.
\- No joo, kyllä hallissa vähän tuppasi hiljaista olemaan, kun suurin osa suomalaisista faneista oli lähtenyt pois. Ei vaan, "Hakamettässä" on erittäin hyvä fiilis, ei sieltä mitään pois. Täällä olisi voinut vähän parempikin olla.
\- Sama se on, vaikkei katsomossa olisi ketään. Kuitenkin samanlaista peliä pitäisi pelata. Ei sen pitäisi vaikuttaa mihinkään, Laine päätti.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kylähullu iloitsee aidoista ihmisistä: ”Asiat sanotaan niin kuin ne ovat”
Kainuun maaseutukylien ja taajamien asuinalueiden kehittämisessä riittää työsarkaa. Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen tietää tämän ja on innoissaan kainuulaisesta kyläkulttuurista ja kylissä asuvista aidoista ihmisistä. Ei siis ihme, että Karppinen on valittu 50 aktiivisimman kainuulaisen joukkoon.
Kainuussa on monia kyliä, joiden kehittäminen maakunnan kannalta on tärkeä asia. Tätä kehittämistä mietitään Kainuun Nuotassa, joka on kyläyhteisöjen, asukasyhdistysten ja niiden tukijärjestöjen perustama yhdistys. Periaatteena ovat tasavertaiset maaseutukylät ja taajamien asuinalueet.
Kainuussa kylien tasot vaihtelevat taantuvista elinvoimaisiin. Vahvimmin kasvavat kylät löytyvät Kajaani–Sotkamo -akselilta.
– Tämä on meidän haasteemme. Toki muualtakin löytyy kasvavia kyliä, jopa väestöltään kasvavia. Aina sanotaan, että kaikki kylät autioituvat. Ei se pidä paikkaansa, niitä on monenlaisia, sanoo toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen Kainuun Nuotasta.
Joka syksy kullankaivuun jälkeen on pitänyt työt aloittaa.
Karppinen on erityisen iloinen kainuulaisesta kyläkulttuurista, joka on erilaista kuin taajamakulttuuri.
– Kylissä ihmiset ovat aitoja, asiat sanotaan niin kuin ne ovat ja sosiaalisesti pidetään toisista huolta eli yhteisöllisyys on merkittävä tekijä. Tämä on minulle tärkeä asia ja se on muutenkin yhteiskunnassa iso voimavara.
Kylähullu nyt ja aina
Veli-Matti Karppinen on valtakunnan virallinen kylähullu, tämän arvonimen hän sai vuonna 2007. Valtakunnallisen virallisen kylähullun toimikausi kestää kaksi vuotta, mutta titteli on elinikäinen. Suomessa virallisia kylähulluja on kolmetoista, joista elossa on yksitoista.
– Me kylähullut teemme valtakunnallista toimintaa ja otamme kantaa monenlaisiin asioihin. Meillä on oma kilta ja viimeksi meillä oli valtakunnallisen kylähullukillan syväsukellus arvojen maailmaan. Se oli koko viikonlopun kestänyt kehittämistilaisuus Helsingin Käpylässä.
Karppinen tekee muutakin kuin miettii kylien olemassa olemista ja niiden parantamista. Lomalla mieli halajaa pohjoiseen ja tavoitteena äkkirikastuminen.
Kylissä ihmiset ovat aitoja, asiat sanotaan niin kuin ne ovat.
– Kullankaivuu on tärkeä asia, mutta joka syksy kullankaivuun jälkeen on pitänyt työt aloittaa, naurahtaa Karppinen.
Veli-Matti Karppisen harrastuskirjo on moninainen. Kullankaivuu on yksi ja toinen varmasti yhtä tärkeä on moottoripyöräily.
– Harrastaminen on kausiluontoista. Hiihtäminen, uinti, judo ovat vanhoja harrastuksia. Kesällä harrastuksina ovat moottoripyöräily, kullankaivuu ja vaellus, kertoo Karppinen.
Veli-Matti Karppinen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Hurja putki katkeaa - Federer ei pelaa Ranskan avoimissa
Sveitsiläinen tennistähti Roger Federer ei ole vielä pelikunnossa eikä osallistu Ranskan avoimiin.  
Sveitsiläinen tennistaituri Roger Federer ei osallistu Ranskan avoimiin. Poisjäännin myötä katkeaa Federerin 65 perättäisen Grand Slam -turnauksen huikea putki.
\- En ole vielä sadan prosentin kunnossa. Tuntuu, että ottaisin turhan riskin pelaamalla turnauksessa ennen kuin olen oikeasti valmis, 17-kertainen Grand Slam -voittaja perusteli poisjääntiään Facebook-sivuillaan. 
Federer, 34,  jätti äskettäin Madridin turnauksen väliin selkävaivojensa takia. Italian avoimissakin taival päättyi nopeasti.
Legendaarinen golfkenttä ei hyväksynyt naisjäseniä – menetti heti oikeuden järjestää major-turnauksen
Muirfieldin golfkentän jäsenet äänestivät kumoon sääntömuutoksen, joka olisi sallinut jäseniksi myös naisia. Golfammattilaiset ovat tyrmistyneitä kentän ratkaisusta.
Skotlannissa sijaitseva Muirfieldin golfklubi on hyväksynyt jäseniksi vain miehiä vuodesta 1744 alkaen. Tähän ei ole tulossa muutosta. Jäsenistöstä 64 % äänesti naisjäsenten hyväksymisen puolesta, mutta sääntömuutos olisi edellyttänyt kahden kolmasosan äänimäärää. Naiset saavat pelata Muirfieldissa, mutta klubitalolle heillä ei ole asiaa. 
Golfin ylin järjestö Euroopassa R&A reagoi ratkaisuun välittömästi. Se pudotti Muirfieldin kentän niiden kenttien joukosta, joista valitaan Open–turnauksen isäntä. Muirfieldissa on järjestetty Euroopan ainoa major-turnaus 16 kertaa, viimeksi vuonna 2013.
Ammattilaiset ovat olleet Muirfieldin päätöksestä kummissaan.
\- En voi käsittää, miksi nykypäivänä kenttä ei salli naisjäseniä. Se on toki klubin oma päätös, mutta olen todella yllättynyt, sanoi vuoden 1999 Open- voittaja Paul Lawrie.
\- Muirfield voi tehdä kuten haluaa, mutta sitten ei ole asiaa Openiin, eikö? Kenttä on upea ja pelaajat rakastavat sitä, mutta R&A:n pitää katsoa asiaa laajemmasta näkökulmasta, sanoi kaksinkertainen Open- sankari Padraig Harrington.  
Tämän vuoden Open-isäntä Royal Troon on Muirfieldin ohella ainoa kenttä, joka ei salli naisjäseniä.  Royal Troonin kentällä on valmisteltu naisjäsenten hyväksymistä.   
Koskinen sai suitsutusta pelin jälkeen – "Piti meitä pystyssä alussa"
Mikael Granlund jakoi kiitosta puolivälierävoiton jälkeen etenkin Mikko Koskiselle, joka piti Leijonien maalilla Suomea pystyssä ottelun alussa.
Mikael Granlund oli yksi Leijonien sankareista 5-1-puolivälierävoitossa Tanskasta. Granlund teki Leijonien tärkeän avausmaalin ja huipensi iltansa viimeiseen maaliin. Granlundilla on nyt kasassa kahdeksasta ottelusta 4+7=11 tehopistettä, millä hän jakaa pistepörssin kolmossijan Patrik Laineen kanssa.
\- Ei tässä ole mitään väliä enää (pisteillä), nämä ovat pelkästään hienoja pelejä. Voitto ja seuraava vaihe on tärkeintä, se on tämän suola, Granlund sanoi vaatimattomana ottelun jälkeen.
\- Alussa Tanska tuli kovaa ja heillä oli hyviä paikkoja. (Mikko) Koskinen piti meitä pystyssä siinä. Paransimme, vaikkei missään nimessä voi sanoa että olisi ollut paras pelimme. Mutta sillä nyt ei ole enää väliä, vain voitto ratkaisee, Granlund jatkoi.
Seuraavaksi Leijonat matkustaa Pietarista Moskovaan, jossa loput ottelut pelataan. Välierä Venäjää tai Saksaa vastaan on edessä lauantaina.
\- Aamujuna Moskovaan maistuu, katsotaan mitä Moskova tuo tullessaan. Pääsimme mitalipeleihin ja nyt seuraavassa pelissä on mahdollisuus päästä finaaliin. Nämä ovat hienoja paikkoja.
Suomi kohtaa välierässä lauantaina Venäjän klo 16.15.
20 000 kalanpoikasta koki elämänsä järkytyksen päästyään oikeaan jokeen – katso videolta hämmentyneet ilmeet veden alla
Kymijokeen istutettiin torstaina lähes 20 000 merilohen vaelluspoikasta. Kasvatusaltaasta luonnonvesiin siirtyminen näyttää saavan monen kalan pään pökkyrälle. Tutkimusten mukaan virikekasvatetut poikaset selviävät normaali-istukkaita paremmin luonnonvesissä.
7 000 virikekasvatettua merilohen vaelluspoikasta aloittaa elämän luonnonvesissä Kymijoesta, jonne ne istutettiin torstaina Kouvolan Inkeroisissa. Näiden lisäksi merilohen vaelluspoikasia istutettiin Pernoonkoskeen reilut 4 700 ja Koivukoskeen 8 000 kappaletta.
– Tyypillisesti merilohen vaelluspoikanen on noin 20 senttiä ja sata grammaa, mutta virikekasvatetut poikaset ovat kookkaampia kuin normaalipoikaset. Toivotaan, että nämä tuottavat parempaa tulosta kuin normaalit istukkaat, toteaa kalastusmestari Timo Koskenala Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Virikekasvatettujen kalojen istutuksista toivotaan vaihtoehtoa perinteisille kalaistutuksille, joista saatava tuotto on viime vuosikymmeninä romahtanut.
Istutuspoikasten virikekasvatuksessa pyritään jäljittelemään luonnon olosuhteita rakentamalla kaloille kasvatusaltaaseen muun muassa suojapaikkoja sekä muuttamalla veden virtauksia. Näin poikasia valmistellaan olosuhteisiin, jotka niitä ovat vastassa luonnonvesissä.
Tutkimusten mukaan virikekasvatetut poikaset selviytyvät luonnossa normaaliin tapaan kasvatettuja poikasia paremmin, koska ne oppivat hankkimaan esimerkiksi ravintoa nopeammin.
Kehitystyö tähtää kalojen luonnolliseen lisääntymiseen
Ensimmäisen kerran virikekasvatettuja poikasia istutettiin Kymijokeen vuosi sitten. Sekä viime että tänä keväänä istutuksia on tehty kahdessa erässä, joka kerta samoissa paikoissa.
– Vaelluskalojen istutuksissa istutuspaikalla ja olosuhteilla on merkitystä. Tutkimme paikkaa ja ympäristöä sekä lämpötilan vaikutusta poikasten selviämiseen. Toivomme, että saamme nuotteja siihen, miten istukkaan laadun kehittämistä jatketaan, selittää kalastusmestari Timo Koskenala.
Virikekalojen istutuksiin Kymijoella on käytetty molempina vuosina 70 000 euroa. Poikaset maksavat enemmän kuin normaali-istukkaat, mutta laadun toivotaan kompensoivan määrää. Koskenalan mukaan viimeiset kymmenen vuotta istutukset ovat olleet täysin kannattamattomia, kun ajatellaan rahallista tuottoa.
– Samalla rahamäärällä, millä aiemmin olemme hankkineet normaaleja poikasia, saamme kappalemääräisesti vähemmän virikekasvatettuja poikasia. Mutta toivomme, että tuotto lähtee paranemaan, kun poikasten laatu paranee.
Koskeanala toteaa, että hänen mielestään virikekalojen istutukset ovat paras idea, mitä viime vuosina on tehty. Olennaisessa osassa on myös itse joen kunnostus.
– Tarkoitus on lisätä kalan luonnollista lisääntymistä, että se nousisi jokeen ja käyttäisi koskialueita, mitä Kymijokeen on viime vuosina kunnostettu suuria määriä. Täällä on entistä paremmat mahdollisuudet kalan luonnolliselle lisääntymiselle. Koko kehitystyön ykköstavoite on, etteivät kalakannat olisi pelkästään istutusten varassa.
Koskenalan mukaan on arvioitu, että Kymijoen saaliskiloista tällä hetkellä noin kymmenen prosenttia voisi olla luonnossa syntynyttä kalaa, ja loput istukkaita.
Virikekasvatetut vaelluspoikaset lähtevät kohti merta
Inkeroisten Lauttarannassa Kymijokeen päästetyistä vaelluspoikasista tuhannella on selässään kalan alkuperästä kertovat keltainen merkki, joka kiinnitetään nopeasti pihdeillä kalan selkään laitosoloissa.
– Tarkoitus on, että kalan saaliiksi saava kalastaja huomaa merkin ja palauttaa sen Luonnonvarakeskukseen Helsinkiin. Merkissä on palautusohjeet ja sen palauttamisesta saa palkkion, joten vaiva kannattaa, huomauttaa kalastusmestari Timo Koskenala.
Lauttarannassa luonnonvesiin siirretyt vaelluspoikaset lähtevät pian kohti Kotkaa ja merta, kertoo Koskenala.
– Kun parvi ensin tutustuu ympäristöön ja löytää joen virtaaman, niin ne lähtevät liikkeelle. Kysymys  on muutamista päivistä tai viikoista, kun ne ovat jo merellä syömässä silakkaa ja kasvamassa hyvää vauhtia aikuiseksi kalaksi.
Koskenala korostaa, että virikekasvatettujen poikasten suhteen ollaan vasta kokeiluvaiheessa, eikä siitä ole tehty päätöksiä, että tuotannossa siirryttäisi kokonaan virikekasvatukseen.
– 2–3 merivuoden jälkeen nähdään, missä näiden istukkaiden suhteen mennään. Kymijoella on mittavat kalatalousvelvoitteet, minkä lisäksi valtion kalanviljelyvaroilla istutetaan merilohta. Ne tulevat säilymään rinnalla, kunnes on parempaa tietoa muista käytännöistä.
USA pani Libyan Isis-järjestön terroristilistalle
Ihmisoikeusjärjestö HRW kertoo raportissaan, millaista on ihmisten elämä Isisin hallitsemassa libyalaiskaupungissa Sirtessä, jossa jo kymmenvuotiaan tytön on peitettävä itsensä täysin.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on lisännyt islamistijärjestö Isisin Libyan-, Jemenin- ja Saudi-Arabian-haarat globaalin terrorismin vastaiseen luetteloonsa, jolla olevien ryhmiä uhkaavat pakotteet tai rangaistukset.
Libyan Isis julistettiin lisäksi ulkomaiseksi terroristijärjestöksi.
Ulkoministeriön mukaan ryhmistä tuli osa Isisiä toissa vuoden marraskuussa, kun Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi otti vastaan niiden uskollisuudenvalan. Useiden lähteiden mukaan Libyaan on myös  lähetetty neuvonantajiksi Isisin korkea-arvoisimpiin kuuluvia komentajia.
Yhdysvallat arvioi aiemmin keväällä, että Isisillä on Libyassa kuusi tuhatta jäsentä, mutta ihmisoikeusjärjestö Human Right Watch -järjestö sanoi keskiviikkona tiedustelulähteisiin viitaten, että todellinen määrä on jopa 1 800. Noin 70 prosenttia on ulkomaalaisia, HRW sanoi.
Teloituksia keskusaukiolla
[Raportissaan](https://www.hrw.org/report/2016/05/18/we-feel-we-are-cursed/life-under-isis-sirte-libya) HRW kertoo myös elämästä Isisin hallitsemassa Sirten kaupungissa, jonka asukkaiden on noudatettava tiukan islamistiseen sharialakiin perustuvaa ohjekirjaa.
Sen rikkomisesta voidaan tuomita kuolemaan. Teloitukset tehdään julkisesti Sirten keskusaukiolla, ja jos tuomio on langetettu jumalanpilkasta, edes ruumista ei luovuteta omaisten haudattavaksi, HRW kertoo.
Sääntöjen mukaan naisten ja tyttöjen on pukeuduttava täysin peittävään mustaan abaja-kaapuun jo kymmenvuotiaina, eivätkä he saa poistua kotoaan ilmaan miespuolista saattajaa sakkojan ja ruoskimisen uhalla.
Tolvanen turvallisuusselonteosta: Hallitus ei laatinut pölyttyvää kauhuskenariota 
Hintalappua maan sisäiselle turvallisuudelle kätilöinyt kansanedustaja Kari Tolvanen (kok.) ei usko, että hallituksen tuore selonteko jää pölyttymään muiden joukkoon. Uhista kertominen ei tee selonteosta kauhuskenariota. 
Hallituksen selonteko sisäisestä turvallisuudesta vyöryttää esiin erilaisia uhkakuvia. Kansanedustaja Kari Tolvasen (kok.) mukaan selonteko ei ole kauhuskenario vaan realistinen tilannearvio. 
[Selontekoon ](http://www.intermin.fi/fi/kehittamishankkeet/selonteko)on kirjattu turvallisuudesta vastaavien viranomaisten resurssit ja ennuste siitä, minkälainen tilanne tulee olemaan vuoteen 2020 mennessä ilman lisärahoitusta.
Tolvanen johti parlamentaarista työryhmää, joka selvitti vuosi sitten, kuinka paljon rahaa sisäisen turvallisuuden ylläpitämiseen tarvitaan. 
Tolvasen mukaan selonteon myötä faktat saadaan nyt kaikkien päättäjien tietoon. Ratkaisut siitä, miten uhkiin vastataan tehdään myöhemmin, ja viime kädessä eduskunnassa, korostaa Tolvanen.  
Viime hallituskaudella sisäministerinä toiminut Päivi Räsänen (kd.) kuvasi selontekoa tuoreeltaan poliisin osalta kauhuskenarioksi. 
Käytännön keinot etsitään pikaisesti
Jokainen kansanedustaja saa selonteon pöydälleen ja joutuu ensimmäistä kertaa ottamaan kantaa siihen, miten suomalaisten turvallisuus taataan jatkossa. Käytännön keinojen etsimiseksi laaditaan sisäisen turvallisuuden strategia vuoden loppuun mennessä.
– Selonteko ei jää pölyttymään, vakuuttaa Tolvanen.  
Selonteko ei jää pölyttymään.
Jotta selonteossa esitetyt uhkakuvat eivät toteutuisi, tarvitaan lisärahaa Tolvasen johtaman työryhmän esityksen mukaiset noin 100 miljoonaa euroa. Summalla pystyttäisiin turvaamaan turvallisuudesta vastavien viranomaisten toiminnan lisäksi myös oikeudenhoidon resurssit. 
– Pelimerkit pelin voittamiseksi on löydettävä ja päätökset on tehtävä poliittisella tasolla, sanoo Tolvanen.
Vastuu on eduskunnalla
Raha ei yksin riitä vaan käyttöön on otettava uusia toimintatapoja ja uutta teknologiaa. Eduskunnan on myös kyettävä linjaamaan, mitkä tehtävät ovat sisäisen turvallisuuden kannalta tärkeitä ja mitä voidaan vähentää tai siirtää muille. Esimerkiksi poliisin tehtävät on kirjattu yksityiskohtaisesti lakiin.   
Pelimerkit pelin voittamiseksi on löydettävä.
Tolvasen mielestä on tärkeää, että nimenomaan eduskunta kantaa vastuun siitä, mikä on kunkin viranomaisen ydintehtävä. Se, että yksittäinen virkamies tai työntekijä, esimerkiksi hätäkeskuspäivystäjä, saa moitteet tehtävien huonosta hoidosta resurssipulan vuoksi ei Tolvasen mielestä ole oikein.
Hallitus aloitti jo ensiavun
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi selonteon julkistamisen yhteydessä, että hallitus aikoo pitää poliisien määrän lähivuosina seitsemässätuhannessa. Ilman lisärahoitusta poliiseja olisi neljän vuoden päästä 6 200 nykyisen noin 7 300 poliisin sijasta.  
Näillä hoidetaan ensiapu ja laastaroidaan kiireellisimmät haavat
Itärajan valvontaa vahvistetaan 160 rajavartijalla, joista 100 etsitään Rajavartiolaitoksen sisältä ja uusia tulee 60. Hätäkeskuslaitoksen työntekijämäärä säilytetään nykyisellään eli 600 työntekijässä.
Kari Tolvanen on tyytyväinen siihen, että hallitus on jo ryhtynyt toimiin.
– Näillä ratkaisuilla hoidetaan ensiapu ja laastaroidaan kiireellisimmät haavat. Pidemmän päälle on kuitenkin hoidettava sairas kuntoon.
Tolvanen muistuttaa, että turvallisuustilanne on Suomessa vielä vakaa ja rikollisuus laskenut, vaikka ihmiset kokevat aiempaa enemmän turvattomuutta.   
Auston Matthewsin upea maali rankkarikisassa toi USA:lle välieräpaikan
USA:n superlupaus ratkaisi puolivälierätrillerin Tshekkiä vastaan upealla maalilla. Tiukan ottelun loppulukemat olivat 2-1 voittomaalikilpailun jälkeen.
Yhdysvallat kaatoi voittomaalikilpailun jälkeen Tshekin 2-1 jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Moskovassa ja eteni välieriin.
Ottelun ratkaisun veivasi rankkarikilpailussa Auston Matthews. Kesän ykkösvaraukseksi kaavailtu superlupaus ujutti kiekon upeasti ohi maalivahti Dominik Furchin. Toinen kisan sankareista oli maalivahti Keith Kinkaid, joka piti maalinsa puhtaana.
Ottelun avauserässä Tshekki siirtyi johtoon rangaistuslaukauksesta. Patrick Maroon koukkasi Tomas Zohornaa ja hetkeä myöhemmin Zohorna laukoi 1-0-maalin. Heti toisen erän alussa USA kuitenkin tasoitti. Matthews veivasi upeasti ja ujutti kiekon Furchin haaroista maaliin.
Sen jälkeen ottelussa ei nähty ennen jatkoaikaa muita tilastomerkintöjä kuin pitkä rivi jäähyjä. Molemmat joukkueet ottivat pelissä 12 minuuttia jäähyjä.
Jatkoajan paras paikka siunaantui USA:lle vain puoli minuuttia ennen päätössummeria. Chris Wideman pääsi laukomaan avopaikasta maalin edestä, mutta tshekkipuolustaja syöksyi viime hetkellä väliin ja laukaus kimposi yli maalin.
Yhdysvallat kohtaa välierässä Kanadan. Toisessa välierässä Suomi kohtaa Venäjän.
Näkökulma: 80 vuotta kestänyt Suomen olympiaperinne katkesi 
Suomen ratamelontamaajoukkue voi jatkaa pää pystyssä kohti seuraavia arvokisoja, vaikka olympiapaikat Rion kisoihin jäivät saamatta, arvioi Christer Sarlin.
Duisburgin melontastadionin suomalaistunnelmat olivat pettyneitä, koska olympiapaikat Rioon jäivät saamatta. Samalla katkesi  80 vuotta kestänyt suomalainen olympiamelontahistoria.  Suomella on vuoden 1936 Berliinin kesäkisojen jälkeen ollut jokaisissa kesäkisoissa olympiaedustaja melonnassa. 
Mitalejakin on vuosien saatossa kertynyt kymmenen, joista viisi kultaista. Nyt tämä perinteikäs sarja katkee, kun suomalaiskädet eivät melo kajakkia eteenpäin Rion melontastadionilla.          
Olympiapaikan hankkiminen Rioon olisi ollut tervetullut piristys pienelle huomiolle yleensä mediassa jäävälle ratamelonnalle.  Arvokisamenestys sekä olympiaurheilijan status tuo sekä lajille että urheilijalle tunnettavuutta ja sitä kautta tärkeää rahallista tukea, jota ilman täysipäiväinen harjoittelu ei onnistu. Ilman tätä mahdollisuutta ei kannata edes unelmoida noususta maailman kärkimelojien joukkoon.
Suomen melontamaajoukkue on vasta kypsymässä suuriin saavutuksiin
Ratamelonnassa tie maailman huipulle vaatii todella pitkäjännitteistä työtä. Moninkertainen arvokisameloja ja Melontaliiton valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen tiedostaa tämän. Hänen johdollaan on tehty viimeiset neljä vuotta määrätietoista työtä koulimalla pienestä harrastajamäärästä poimituista raakileista vuosi vuodelta kypsempiä tulevia mestarimelojia. Urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien ja Pitkäsen yhteistyö alkaa nyt kantaa hedelmää.
Siitä osoituksena on, että Suomen neljän nuoren miehen muodostama A-maajoukkue oli näinkin lähellä olympiapaikkoja Duisburgin karsinnoissa.  Duisburgissa olympiapaikkoja tavoitteli melojia 38:sta maasta, joukossa suuri joukko arvokisamitalisteja olympiavoittajia myöten, joten mistään kyläkilpailuista ei karsinnoissa ollut kyse. 
Moni maa maailman melontamaiden terävimmästä päästä oli lunastanut olympiapaikkansa viime syksyn MM-kisoissa Milanossa, mutta osa huippumaista oli ennen Duisburgin karsintaa yhä ilman maapaikkaa. Tässä joukossa menestyminen oli iso plussa suomalaismelojille. Ratamelonnassa eivät teinitähdet arvokisoissa juhli – melojat ovat arvokisoissa parhaimmillaan noin kolmikymppisinä.
Nyt katseet kohti Tokiota 2020
Suomen ratamelojien maajoukkue on vielä nuori. Porukan kuopus Jeremy Hakala täyttää kesäkuussa 21 vuotta ja joukon nestori Miika Dietrich on 25-vuotias.  Arvokisoissa menestyvät melojat ovat usein kokenutta kaartia, noin kolmikymppisiä, joten tässä mielessä Suomen maajoukkue on vasta matkansa alussa.
Huippu-urheilu ja siinä menestyminen vaatii sitoutumista työn tekoon tavoitteen saavuttamiseksi. Maajoukkueen melojat ovat ”munkin valansa” vannoneet ja porukasta huokuu halu sitoutua rankkaan kilvoitteluun pääsystä ratamelonnan paratiisiin eli palkintokorokkeelle arvokisoissa ja tietysti kokea miltä tuntuu kuunnella Maamme-laulu palkintokorokkeen korkeimmalla korokkeella olympialaisissa.
Tokion kesäkisoissa joukkueemme nestori Miikka Dietrich on kolmikymppinen. Dietrich maksoi oppirahoja Duisburgin karsinnassa. Fiksu urheilija osaa hyödyntää tämän opin. Kaksikko Jeremy Hakala – Miika Nykänen on melonut yhdessä neljättä vuotta. Kavereiden kemiat toimivat hyvin yhteen eikä kunnianhimoakaan kaksikolta puutu.
Tokiossa yhteistä taivalta on jo samassa kajakissa kertynyt kahdeksan vuotta, joten eväät menestykseen ovat koossa myös heillä. Sprintteri Niklas Vettanen on saanut harjoitella terävää lähtöä neljä vuotta lisää. Kun jo nykyisin nuorukaisen vahvuus on räväkkä loppurutistus, niin mikä ettei Tokiossa nähdä tämän nuoren miehen räiskyvää menoa. Eikä unohtaa sovi naisten ykkösmenijää, viime syksyn 1 000 metrin MM-viitosta Oona Vaskoa, joka varmasti myös hamuaa Tokion melontastadionilla vesille ja menestykseen siellä.
Eivät kerro salaisuuksiasi eteenpäin – YleX kirjoitti rakkauskirjeen sipseille
Sipsit &lt;3
Torstai on ollut sipsien ystäville ilon päivä. [Ahvenanmaan sipsitehdasta ei sittenkään lakkauteta](http://yle.fi/uutiset/taffel-sipsien_valmistus_jatkuu_ahvenanmaalla__kahdeksan_irtisanotaan/8892305), vaikka norjalainen emoyhtiö oli jo kaavaillut tuotannon siirtämistä jonnekin muualle.
YleX rakastaa kaikkia sipsejä. Vaikka Ahvenanmaan tehtaalta irtisanotaan kahdeksan ihmistä, tehtaan säilyminen on myönteinen asia pohjolan sipsi-skenen kannalta.
Sipseistä puhutaan yleensä ongelmallisina kaloripommeina ja rasvaisina, epäterveellisinä herkkuina. Vaikka sipsit eivät ole mitään terveysruokaa, on vääryys puhua perunalastuista ainoastaan negatiivisen kautta.
**Siispä listasimme rakkauskirjeeseen syitä, miksi sipsit ovat rakkaita ja tärkeitä ystäviämme!**
Sipsit eivät tuomitse. Sipsien seurassa saat olla sellainen kuin olet.
Sipsit eivät ikinä kieltäydy, kun haluat lähteä niiden kanssa elokuviin.
Sipsi on hyvä sana riimittelyyn. Kuten esimerkiksi:
_Sen kun vaan hipsit_
_mut jätät mulle ne sipsit_
Sipsit eivät kerro salaisuuksiasi eteenpäin. Ne ovat luotettavia kuuntelijoita.
Ja vaikka kertoisivatkin, kuka niitä uskoisi? Nehän ovat sipsejä!
Sipsi on kärsivällinen, sipsi on lempeä. Sipsi ei kadehdi, ei kersku, ei pöyhkeile.
Sipsit ovat läsnä elämässäsi silloin kun olet parhaimmillasi ja kun olet heikoimmillasi.
Sipsit
Suomalaisasiantuntija: "Lentokoneet eivät taivaalla hajoa"
Kotimainen ilmailualan viranomainen pitää erittäin epätodennäköisenä, että egyptiläisen koneen syöksy mereen olisi aiheutunut teknisestä viasta.
EgyptAirin Airbus A320-matkustajakoneen viimeiset vaiheet viittaavat siihen, että kone tuhoutui jo ilmassa.
Ennen tutkasta katoamistaan kone syöksyi Kreikan viranomaisten mukaan ilmassa yli kuusi kilometriä ja teki jyrkkiä käännöksiä.
– Kone on tuhoutunut jo ilmassa, koska näyttää, että se on tullut hallitsemattomasti veteen, sanoo Trafin ilmailutoimialan ylijohtaja Pekka Henttu.
Henttu painottaa, että faktoja tapahtuneesta on vasta vähän tiedossa. Teknisen vian mahdollisuutta ei ole vielä suljettu pois.
Asiantuntija toteaa, että lähimenneisyydessä lentokoneet eivät ole taivaalla hajonneet.
– On kaksi mahdollisuutta: kone räjähtää tai kone hajoaa teknisistä syistä, mutta jälkimmäinen tapaus on äärimmäisen harvinaista enkä pidä sitä kovinkaan todennäköisenä.
Onko tekninen vika voinut aiheuttaa EgyptAirin koneen syöksyn mereen?
– Se on mahdollista, mutta on äärimmäisen epätodennäköistä, että kone teknisesti hajoaa, arvioi ilmailutoimialan ylijohtaja Pekka Henttu Trafista.
WHO:lta hyvä uutinen: Maailman väestön eliniänodote noussut viidellä vuodella
Maailman väestön keskimääräinen eliniänodote on noussut viisi vuotta yksistään tällä vuosituhannella. Muutos on nopein sitten 1960-luvun. Vielä 1990-luvulla eliniänodote laski aidsin takia.
Nytkin myönteinen kehitys liittyy erityisesti Afrikassa saavutettuihin edistysaskeliin aidsin ja malarian hoidossa sekä imeväisikäisten terveydessä. Tehokkaat aids-lääkkeet ovat yhä useamman saatavilla.
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön [WHO:n vuosiraportin](http://www.who.int/gho/publications/world_health_statistics/2016/en/) mukaan vuonna 2015 syntynyt lapsi voi odottaa elävänsä keskimäärin 71,4-vuotiaaksi. Naisten keskimääräinen eliniänodote on 73,8 vuotta ja miesten 69,1 vuotta. Terveenä näistä voi odottaa elävänsä 64,6 vuotta (naiset) ja 61,5 vuotta (miehet).
Suomi sijoittuu Euroopan maista kuudenneksitoista, 81,1 vuoden eliniänodotteella (naiset 83,8 vuotta, miehet 78,3 vuotta). Suomea pidempään eletään mm. Islannissa, Ruotsissa ja Norjassa. Mutta lyhyempi odote on mm. Tanskassa ja Saksassa.
Rikkaiden ja köyhien ero selvä
Köyhien ja rikkaiden maiden eliniänodotteet eroavat yhä toisistaan räikeästi. Pisin eliniänodote on japanilaisnaisilla, 86,8 vuotta. Miehistä pisin odote on sveitsiläisillä, 81,3 vuotta.
Sierra Leonessa sen sijaan naiset elävät todennäköisesti vain 50,8-vuotiaaksi ja miehet 49,3-vuotiaaksi. Muutenkin Saharan eteläpuolisen Afrikan tilanne on huono, 22 alueen maassa eliniänodote on alle 60 vuotta.
Elintasoeroja kuvaa sekin raportin yksityiskohta, että samalla, kun maailman alle viisivuotiaista lapsista 156 miljoonaa kärsii aliravitsemuksen takia kitukasvuisuudesta, 42 miljoonaa asta on ylipainoisia.
Kestävän kehityksen tavoitteet tähtäimessä
WHO listaa tekijöitä, joilla eliniänodotetta voitaisiin vielä nostaa.
Tupakoinnin vähentäminen on yksi – tupakoitsijoita on yhä 1,1 miljardia. Toinen tekijä on puhtaan juomaveden saatavuus, 1,8 miljardia maailman asukasta juo saastunutta vettä.
Raportin yksi ulottuvuus on verrata nykytilannetta YK:n yleiskokouksen viime syyskuussa hyväksymiin kestävän kehityksen tavoitteisiin. Niihin sisältyy esimerkiksi laaja tavoite taata terveellinen elämä ja edistää kaikenikäisten ihmisten hyvinvointia.
Raportissa analysoidaan eri maiden kansalaisten mahdollisuuksia saada kohtuuhintaista terveydenhoitoa. Maiden sisällä on isoja eroja tuloluokkien välillä. Ja vaikka palveluita olisikin saatavilla, niiden kallis hinta voi nielaista huomattavan osan talouden tuloista.
Jalonen mystisenä Barkovin tilanteesta MTV:lle: "Ei ollut hallilla"
Kari Jalonen oli tyytyväinen puolivälierän Tanska-voitosta, mutta ei paljastanut sivussa olleen Aleksander Barkovin tilanteesta mitään.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen, kun Tanska kaatui MM-puolivälierässä 5-1. Peli ei kuitenkaan ollut helppo.
\- Ei Moskovaan [ja välieriin] vapaalippua ollut. Peli oli aika erilainen, mitä ollaan pelattu tähän asti. Ei olla törmätty tuollaiseen systeemiin, Jalonen sanoi MTV:n haastattelussa.
\- Kolmannessa erässä alettiin syödä kiekkoa ja taisteltiin jäätävästi. Oltiin riittävän hyviä tänään ja arvokas voitto, Jalonen tiivisti
Leijonien tähtisentteri Aleksander Barkov oli ottelusta sivussa todennäköisesti flunssan takia. Jalonen ei MTV:n haastattelussa suostunut paljastamaan miehen tilasta mitään.
\- Ei ollut hallilla. Ei ollut hallilla, Jalonen väisteli.
Suomi kohtaa lauantain välierässä joko Venäjän tai Saksan, jotka pelaavat puolivälieränsä myöhemmin torstai-iltana.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Poliisi ajaa sinisellä segwaylla – "Nurmikolla sutii, mutta muuten hyvä"
Poliisi on esitellyt yleisölle uudet sähkökäyttöiset, kaksipyöräiset kulkupelinsä, segwayt. Kulkupelien avulla poliisin on mahdollista partioida tehokkaasti myös alueilla, joihin autolla pääsy on vaikeaa. Ensimmäisenä uudet menopelit tulevat käyttöön Helsingissä, kenties jo tulevana viikonloppuna.
Mikä alkoholin myynnissä muuttuu: Vahvat oluet ja lonkerot ruokakauppoihin, ravintoloille oikeus myydä alkoholia ulos, Alkot auki iltayhdeksään
Myös festivaalien "olutkarsinat" poistuvat.
Hallituspuolueet pääsivät tänään torstaina sopuun alkoholipolitiikan uusista linjauksista. Kokosimme yhteen huomattavimmat muutokset:
1\. Ravintolat saavat alkaa myydä enintään 5,5-prosenttisia alkoholijuomia ulos.
2\. Nelosoluet (5,5 %) tulevat ruokakauppoihin.
3\. Myös vahvoja lonkeroita saa jatkossa myydä ruokakaupoissa.
4\. Pienpanimot saavat myydä vahvempia tuotteitaan ulos.
5\. Alkot saavat olla auki klo 21 asti nykyisen klo 20 sijaan.
6\. Erillisistä jatkoaikaluvista luovutaan, joten kaikki anniskeluravintolat saavat tarjoilla alkoholia klo 4:ään asti.
7\. Jatkossa alkoholia saa myydä asiakkaalle useampia annoksia kerrallaan. Myynti velaksi on myös sallittua.
8\. Ravintoloiden erilliset A- ja B-oikeudet poistuvat.
9\. Festivaalien "olutkarsinat" poistuvat, kun anniskelualueiden sääntely kevenee.
10\. Oluen ja viinin kotivalmistuksen raaka-ainerajoitukset poistuvat ja valmistus käymisteitse on sallittu ilman muita ehtoja.
11\. 16 vuotta täyttäneet saavat anniskella alkoholia vuorovastaavan valvonnassa. Vuorovastaavan roolissa toimivalta ei jatkossa vaadita erityistä koulutusta ja kokemusta.
12\. Alkoholin mainontaa vapautetaan. Muun muassa valmistajien ja tukkumyyjien tuoteluettelot voidaan esitellä painettuina tai verkossa ja happy hour -mainonta vapautuu.
Lisäksi eduskuntaryhmät ovat alustavasti sopineet alkoholia valmistavien yritysten ulkomaisen verkkokaupan vapauttamisesta. Asia lähtee nyt ministereille jatkovalmisteluun.
_Juttua täydennetty uusilla yksityiskohdilla 20.5. klo 14.50._
Kalastuksen ennätysmies koukuttaa kalaa 40 lajin edestä – mutta kala ei maistu: "Ei oo mun juttu"
Species Fishing Team eli Juha Salonen, Markus Ratinen, Timi Laitinen ja Mikko Joensivu, on yksi viikonloppuna Kotkassa järjestettävän Kalamaratonin ennakkosuosikeista. Joukkueella on hallussaan Kalamaratonin Suomen ennätys, 32 kalalajia vuorokaudessa.
**KOTKA **Toukokuinen Kotkan Sapokka paistattelee auringossa samalla, kun kolme miestä kokeilee kalaonneaan. Itse asiassa he tutkivat mitä lajeja pienen padon alla esiintyy.
Miehet ovat Juha Salonen, Markus Ratinen ja Timi Laitinen, he osallistuvat Kotkassa järjestettävään Kalamaratoniin – ja ovat kilpailun ennakkosuosikkeja. Species Fishing Teamiin kuuluu myös Mikko Joensivu, mutta hän saapuu paikalle myöhemmin. Joukkue on ensimmäistä kertaa kilpailemassa Kotkassa, mutta merikaupungin vesistöt ovat tulleet tutuiksi treenireissujen myötä.
– Kilpailuun treenaaminen aloitettiin toukokuun alussa. Töiden jälkeen lähdettiin pääkaupunkiseudulta liikkeelle ja joskus aamuyöstä oltiin takaisin kotona, Juha Salonen muistelee.
– Olemme itsekin yllättyneet siitä, miten hyvin olemme onnistuneet löytämään lajeja. Ei se niin vaikeaa ollut kuin etukäteen ajattelimme, Ratinen jatkaa.
Ennätys rikottavissa
Kalamaratonissa on tarkoitus saada vuorokauden aikana mahdollisimman monta eri kalalajia urheilukalastusvälinein. Species Fishing Teamilla on hallussaan Kalamaratonin Suomen ennätys: kaksi vuotta sitten joukkue kalasti Helsingin kilpailussa 32 lajia.
Joku nokkakalakin on satunnainen harhailija.
– Saatiin reilussa 12 tunnissa 30 lajia ja viimeisen 12 tunnin aikana kaksi. Meillä oli mahdollisuus vielä 2-4 lajiin. Kyllä ennätys on rikottavissa, Salonen pohtii.
– Varmasti sen joku rikkoo. Kilpailu kehittyy joka vuosi hirmuisella vauhdilla ja uusia joukkueita tulee mukaan, Laitinen jatkaa.
Ja kun Suomen ennätys menee uusiksi, tapahtuu se todennäköisesti Helsingissä. Miehet uskovat, että Kotkassakin saatetaan nähdä uusi kaupungin ennätys, mutta SE-lukemia kaakonkulmilla ei hätyytellä.
Seuraavaksi kampela?
Vuonna 2015 Kotkan Kalamaratonilla saatiin ensimmäistä kertaa saaliiksi mustatäplätokko. Kaksi kertaa Kotkan maratonsaaliina on ollut rantanuoliainen. Harvinaisuuksia voi olla odotettavissa Juha Salosen mukaan tänäkin vuonna.
– Voihan sieltä löytyä vaikka mitä kivaa: isosimppua, härkäsimppua, rasvakalaa ja nokkakalaa. Kaikkea sellaista epämääräistä, Salonen hymyilee.
Eri asia Markus Ratisen mukaan onkin se, miten ihmiset oppivat lajeja löytämään. Kaikki lajit eivät ole saatavissa, vaikka miten yrittäisi treenata.
– Joku nokkakalakin on satunnainen harhailija. En tiedä onko Kotkan kisasta tullut koskaan Kampelaa, mutta epäilen että se tulee lähivuosina. Se on joka lajilla sama. Kun porukka oppii lajin kalastamaan, niin se on vuosi tai kaksi, kun puolet joukkueista tuo sen, Ratinen pohtii. 
”Kalamaraton on sydämessä”
Kaikki Species Fishing Teamin jäsenet ovat kalastaneet jo vuosia, mutta joukkuetoveruus löytyi nimenomaan Kalamaratonin kautta. Juha Salosen mukaan Kalamaraton on vuoden kohokohta – ja saa joukkuetovereilta hyväksyviä katseita osakseen.
Kun porukka oppii lajin kalastamaan, niin se on vuosi tai kaksi, kun puolet joukkueista tuo sen.
– Ei se ole vain kilpailu. Se on elämäntapa. Sitä ei voi selittää, jossei sitä itse koe. Kalamaraton on sydämessä, se tulee niin syvältä, Salonen toteaa rintaa takoen.
Lajikalastus eli fongaus haastaa miehet vuosi toisensa jälkeen. Salonen muistelee saaneensa viime vuoden aikana Suomessa 40 eri lajia suusta koukutettuna, Timi Laitinen nokittaa 41 lajilla. Uuden lajin löytäminen on aina mieleenpainuva hetki.
– Kun saat sen elämänpisteen, eli ensimmäistä kertaa elämässäsi vaikka pienen, kahden sentin liejutokon käsiisi, tutkiskelet sitä ja tunnistat sen, niin onhan se hienoa, Salonen kuvailee.
Kalat muiden suihin
Species Fishing Team lähtee Kotkan Kalamaratonille ennakkosuosikkina. Miesten ennakkotutustumiset Kotkan rantoihin ovat herättäneet paljon mielenkiintoa kilpailijoissa. Paineita pääkaupunkiseudun joukkue ei suostu ottamaan, mutta mitalisija maistuisi.
– Meillä on täydet mahdollisuudet kolmen joukkoon. Jos pääsemme omaan tavoitteeseemme, niin kyllä sillä tuloksella pitäisi podiumilla olla, Markus Ratinen pohtii.
Ei se ole vain kilpailu. Se on elämäntapa.
Samalla puhe kääntyy joukkueen puuttuvaan jäseneen Mikko Joensivuun. Miehelle on tällä kertaa langennut huoltajan rooli, johon kuuluu muun muassa muonitus. Joensivun ansiostaSpecies Fishing Team on päässyt aterioimaan muun muassa kylmäsavustettua peuranjalkaa.
Kalastajat ovat usein myös innokkaita kalaruoanlaittajia, mutta Juha Salonen lienee poikkeus, joka vahvistaa säännön. Salonen saattaa hyvinkin kalastaa neljäkymmentä eri lajia vuoden aikana, mutta sisäisesti mies ei kalasta nauti.
– Ei oo mun juttu. Rakastan luonnossa olemista, kalastamista ja kaikkea, mitä se tuo mukanaan. Kyllä saaliille silti aina syöjät löytyy. Itse pysyn vaikka lihapullissa, Salonen naurahtaa.
Kotkan Kalamaraton käynnistyy lauantaina Maretariumista puolen päivän aikaan ja päättyy vuorokautta myöhemmin. [Species Fishing Teamin haastattelun voit kuunnella täältä](http://areena.yle.fi/1-3469543).
Kommentti: Mikael Granlund - ei mikään ilmaveivin vanki
Mikael Granlund ei edelleenkään ole kuolemattoman ilmaveivin vanki. Päinvastoin, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**PIETARI.** Mikael Granlundin juonikas avausmaali Tanskaa vastaan piirsi jälleen kuvaa Granlundin isosta merkityksestä ja asemasta Leijonille. 
Granlund on aina saanut pelata Leijonien arvokisajoukkueissa kovien, joskus jopa kohtuuttomienkin odotusten kohteena. Kovista odotuksista huolimatta Granlund on aina viihtynyt Leijonien arvokisajoukkueissa erinomaisesti. Eikä Venäjän MM-turnaus tee tässä suhteessa mitään poikkeusta: parhaimmillaan näyttävä mailataituri on kuulunut Pietarissa Leijonien ehdottomaan eturiviin alusta lähtien. Odotetusti.
Granlund on pelannut turnauksessa hyvällä energialla, erinomaisella itseluottamuksella ja vankkumattomalla pelihuumorilla MM-ottelusta toiseen. Granlund on lyönyt pöytään kiekolliset vahvuutensa, myös puolustuspelaamisessa hän pelaa tilanteet loppuun vaikka pienikokoisen Granlundin fyysiset rajoitteet tulevat jossakin vaiheessa vääjäämättä vastaan.
Kaikesta on aistinut, että MM-kaukalon ulkopuolella Granlundin olemus ja sisin henkivät myös rauhallisuutta, levollisuutta, itseluottamusta. Ikään kuin Granlund tietäisi, ettei hänen tarvitse olla Leijonissa enää se pelaaja, jolta odotetaan joka pelissä koko kiekkokansaa puhuttelevia ihmesuorituksia. 
Kaikki muistavat millaisten kohtuuttomien odotusten keskellä hän oli kevään 2012 MM-kotikisoissa, jossa Granlund oli totaalisen rättiväsynyt niin fyysisesti kuin henkisestikin. Tuo Granlundin kannalta painajaismainen turnaus on kaukaista historiaa.
Mikael Granlund on Venäjän MM-kisoissa pelillisesti toki eturivissä, mutta henkisesti silti hieman "takajoukoissa".
Granlund ei edelleenkään ole kuolemattoman ilmaveivin vanki. Päinvastoin.
Helmareilla hyvää kilpailua pelipaikoista
Kesäkuun EM-karsintapeleihin valmistautuvassa Suomen naisten jalkapallomaajoukkueessa käydään kovaa kilpailua pelipaikoista. 
Irlanti- ja Portugali EM-karsintaotteluihin nimetty naisten jalkapallomaajoukkue on sekoitus kokemusta ja nuoruuden intoa. 18 pelaajan ryhmästä peräti 11 pelaa ulkomailla ja seitsemän kotimaan liigassa. Kilpailu pelipaikosta tulee olemaan kovaa.
\- Aion nauttia tilanteesta, ja ottaa tästä mahdollisuudesta kaiken ilon irti. Ympärillä on huippukovia ammattilaisia ulkomaan sarjoista, joten jokainen harjoituskin on minulle hyvä mahdollisus kehittyä, tuumii maajoukkuerinkiin jälleen nostettu PK-35:en Sanni Franssi.
Franssin kutsu tuli ansaitusti, sillä hyökkääjä on iskenyt seitsemässä liigamatsissa peräti 9 maalia. Toinen Helmari-paitaan palaaja on puolustaja Katarina Naumanen. Hän pelasi alkuvuoden Yhdysvalloissa yliopistosarjaa, mutta matkusti hiljattain kotimaahan ja HJK:n riveihin.
\- Yleisestikin fiilis paluusta Suomeen on ollut todella hyvä, ja maajoukkuekutsu oli upea juttu. Maajoukkueessa on aina oma jännityksensä, ja siellä pääsee haastamaan itsensä toden teolla, Naumanen kertoo.
Suomen joukkueesta löytyy sekä nopeita jalkoja, taitavaa pallonkäsittelyä, että fyysistä vahvuutta. Valmentaja Andrée Jeglertzillä riittääkin pohdittavaa, millaisella avauskokoonpanolla ja taktiikalla hän EM-karsintaotteluihin lähtee.
\- Irlanti on todella fyysinen joukkue, joten meidän täytyy olla tosi kovia yksi vastaan yksi tilanteissa. Portugali tykkää puolestaan hallita palloa, joten se asettaa omat haasteensa puolustukselle. Itse lupaan tuoda vahvaa taistelua ja johtajutta puolustuslinjaan, Naumanen lupaa.
\- Tässä on ollut hyvä flow –päällä, liigassa onnistumisten jälkeen. Olen treenannut ahkerasti koko talven, ja myös tekniikka on kehittynyt siinä samalla. Toivottavasti niillä irtoaa vastuuta myös maajoukkueessa, nopeajalkainen Franssi miettii.
Yle näyttää molemmat EM-karsintaottelut TV2:ssa. Suomi-Irlanti pelataan Valkeakoskella 3.6 ja Suomi-Portugali Töölön stadionilla 7.6.
Leijonat eteni mitalipeleihin! Lauantaina vastassa Venäjä klo 16.15
Suomi pelaa vuoden tauon jälkeen jääkiekon MM-kisojen välierissä, kun Tanska kaatui 5-1. Välierä Venäjää vastaan alkaa lauantaina klo 16.15.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukke kaatoi Tanskan 5-1-lukemin MM-kisojen puolivälierässä Pietarissa ja eteni lauantain välieriin. Leijonat kohtaa välierässä lauantaina Moskovassa Venäjän klo 16.15.
Puolivälierässä Tanskaa vastaan Suomi oli kliinisen varma, vaikka ottelu alkoikin jälleen hieman hitaasti. Mikael Granlundin johtomaalin jälkeen Suomen peli kuitenkin rentoutui. Tanska pääsi Leijonien jäähyilyn myötä toisessa erässä peliin mukaan, mutta Patrik Laineen toisen erän lopussa iskemä maali rauhoitti Suomen johtoaseman. Päätöserässä Jussi Jokinen osui tyhjään maaliin ja Granlund iski hetkeä myöhemmin ottelun toisen maalinsa.
Laineelle maali oli jo turnauksen seitsemäs, millä hän siirtyi MM-turnauksen maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä Ruotsin Gustav Nyquistin kanssa. Laine on pistepörssissä kolmantena tehoilla 7+4.
**MM-kisat, välierät  
La 21.5. Moskova  
**Suomi - Venäjä **klo 16.15  
**Kanada - USA **klo 20.15**
Poimi tutut villiyrtit lautaselle – oksiin ja juuriin tarvitaan maanomistajan lupa
Villiyrttien käyttö ruoanlaitossa yleistyy kovaa vauhtia. Parhaillaan luonnosta löytää monenlaista syötävää. Kasveja saa luonnosta kerätä, mutta jokamiehenoikeudet eivät ulotu oksiin ja juuriin.
Villiruokaan erikoistunut kokki Päivi Lehtonen löytää Turun Luolavuoren jätemäen polun varrelta monta syötäväksi kelpaavaa kasvia. Harjaantunut silmä erottaa syötävän kasvin helposti.
Lehtoselle toukokuu on kiireistä aikaa. Villiruokakurssit ja villiyrttikävelyt kiinnostavat ihmisiä ja osallistujia on enemmän kuin paikkoja.
– Vuosi toisensa jälkeen kiinnostus villiyrttejä kohtaan on vain kasvanut.
Muista myös maanomistajan lupa
Villikasveissa pätee sama sääntö kuin sienissäkin: Älä maista, ellet tiedä, että se on syötäväksi kelpaavaa.
Villiyrteistä, niiden käytöstä ja mahdollisista haittapuolista löytyy jo paljon tietoa esimerkiksi netissä. Parasta olisi, jos saisi jonkun asiaa tuntevan mukaansa luontoon.
Jokamiehenoikeuksiin kuuluu lehtien, kasvien ja kukkien kerääminen, mutta oksat ja juuret ovat eri asia.
– Oksien kerääminen ja juurien kaivaminen vaatii maanomistajan luvan. Esimerkiksi kuusenkerkkien keräämiseen pitää pyytää lupa maanomistajalta, Lehtonen sanoo.
Kiurun Ilkka Luoma arvioi: Erikoisalojen päivystys säilyy ennallaan Keski-Pohjanmaalla
Hallituksen tämänpäiväisen linjauksen mukaan täyden palvelun ympärivuorokautinen päivystys keskitetään 12 sairaalaan. Keski-Pohjanmaan keskussairaala ei ole mukana tässä joukossa. Muun muassa synnytykset ja etäisyydet kuitenkin turvaavat nykyiset päivystykset Kokkolassa, uskoo Kiurun toimitusjohtaja Ilkka Luoma.
Lausuntokierrokselle lähtevän esityksen mukaan laaja päivystys säilyisi Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistollisten sairaaloiden lisäksi Rovaniemellä, Seinäjoella, Jyväskylässä, Joensuussa, Lappeenrannassa, Lahdessa ja Porissa. Keskipohjalaisille lähimmät laajan päivystyksen sairaalat olisivat siis jatkossa Seinäjoella ja Oulussa.
Keski-Pohjanmaalla uskotaan vahvasti, että nykyisten erikoisalojen päivystys säilyy sairaalassa ennallaan, vaikka se ei ole laajan päivystyksen sairaaloiden joukossa.
– En ole huolissani tämän ehdotuksen nähtyäni. Nykyinen päivystyksen taso on toiminnallisesti ja taloudellisesti perusteltua maantieteellisillä etäisyyksillä, väestöpohjalla, alueen ihmisten sairastavuudella sekä korkealla syntyvyydellä, toteaa Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiurun toimitusjohtaja Ilkka Luoma.
Hänen mukaansa Keski-Pohjanmaan puolesta puhuu erityisesti esimerkiksi sijainti: maakunnasta on pitkä matka sekä Seinäjoelle että Ouluun.
Synnytysten siirtymisestä ei puolestaan ole Luoman mukaan uhkaa, sillä Keski-Pohjanmaalla synnytetään Suomen kymmenenneksi eniten.
– Synnytystoimintahan vaatii toteutuakseen naistentautien, lastentautien, anestesian ja röntgentoiminnan säilymisen, Luoma toteaa.
Keski-Pohjanmaalla on tällä hetkellä päivystystä kahdeksalla erikoisalalla. Sen lisäksi neurologian hoitoa annetaan etäkonsultaatiolla.
Hallitus haluaa eroon postin viiden päivän jakeluvelvoitteesta Euroopassa
Hallitus esittää, että EU:ssa luovutaan postin viiden päivän jakeluvelvoitteesta. Komissio ei vielä ole lähtenyt avaamaan postipalveludirektiiviä, vaikka Suomi sitä toivookin. Italiassa ja Tanskassa direktiivistä on jo poikettu.
Viidesti viikossa kulkeva posti voi pian olla historiaa koko Euroopassa, jos hallitus saa tahtonsa läpi. Suomi on nostanut postipalveludirektiivin komission niin kutsutulle REFIT-listalle, jolle kerätään sujuvoittamista kaipaavaa EU-lainsäädäntöä. Suomen vaatimuksena on viiden päivän jakeluvelvoitteesta luopuminen.
Postidirektiivin uudelleen tarkastelu tuli mukaan liikenne- ja viestintäministeriön aloitteesta. "Kyllä tämä varmaan on meiltä lähtöisin, sillä postidirektiivi kuuluu ministeriön valmisteluvastuulle", vahvistaa ministeriön yksikön johtaja, lainsäädäntöneuvos Laura Vilkkonen.
Ylen tietojen mukaan liikenne- ja viestintäministeriö olisi halunnut postipalveludirektiivin komission uudelleen tarkasteltavaksi jo edellisen hallituksen aikana. Valtioneuvoston kansliasta vahvistetaan, että direktiivi oli ministeriön vaikuttamiskohdelistalla jo 2013.
Asia olisi tuolloin sopinut kokoomukselle, mutta hallituskumppani SDP:lle se oli hankalampi. Liikenne- ja viestintäministeriö oli tuolloin SDP:n hallussa. Vaikka osa sosiaalidemokraateistakin pitää viiden päivän jakeluvelvoitetta aikansa eläneenä, asiaan ei puolueessa haluttu tarttua. Posti kun on 20 000 työntekijällään yksi Suomen suurimmista työnantajista.
Liikenne- ja viestintäministeriö katsoo, että nykymuotoinen viiden päivän jakeluvelvoite ei ole enää ajankohtainen, koska sähköiset palvelut korvaavat perinteistä postia enenevissä määrin. Pyrkimyksenä on edistää digitalisaatiota ja auttaa postia pärjäämään muuttuvassa markkinaympäristössä hölläämällä sen sääntelyä.
Tuki aloitteelle epäselvää
Toistaiseksi postidirektiivin käsittely ei ole edennyt ainakaan REFIT:n kautta. Työ- ja elinkeinoministeriö, joka vastaa REFIT:sta, ei löytänyt tietokannastaan viitteitä, että postipalveludirektiivin käsittely olisi etenemässä.
"Direktiivin REFIT-listalle tuleminen ei vielä tarkoita, että asiasta tulisi komission esitys. Postidirektiiviä varmasti tarkastellaan, mutta aikataulu on auki", liikenne- ja viestintäministeriön yksikön päällikkö Laura Vilkkonen kertoo. Hänen mukaansa nykyinen postipalveludirektiivi on joka tapauksessa tulossa elinkaarensa päähän lähivuosina.
Vilkkosen mukaan muutkin jäsenmaat sekä komission kuulemat muut sidosryhmät kannattavat postipalveludirektiivin uudistamista, mutta hän ei voi kertoa, mitkä maat Suomea tällä hetkellä tukevat. EU:ssa on tapana, että jäsenmaat eivät puhu toistensa kannoista ulospäin. Komissiosta ei vastattu Ylen tiedusteluun, mitkä maat tukevat Suomen aloitetta REFIT:ssä tai millaisia läpimenomahdollisuuksia aloitteella on.
Suomea REFIT:ssa edustava työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Pekka Timonen sanoo kuitenkin, ettei tukea ole tullut. "Tämä ei kuulu niihin asioihin, joita olisi useammista jäsenmaista nostettu esiin." Hänen mukaansa postidirektiivin yleispalveluvelvoite on koettu hankalaksi pienissä, harvaanasutuissa jäsenmaissa.
Viimekädessä aloitteiden eteneminen REFIT:ssä on kiinni myös komission kannasta. Ylen lähteiden mukaan komissio on ollut haluton avaamaan direktiiviä, koska asia on monissa maissa kansallisesti herkkä, ja mahdollisen avaamisen arvellaan nostattavan kovaa vastarintaa.
Poikkeukset mahdollisia jo nyt
Jo nykymuotoinen direktiivi mahdollistaa poikkeuksia viiden päivän jakeluvelvoitteeseen kansallisessa lainsäädännössä. Mahdollisuutta on myös hyödynnetty muissa jäsenmaissa, mikä voi osaltaan vähentää intoa direktiivin muuttamiseen. Vilkkosen mukaan Italiassa posti jaetaan kolmena ja Tanskassa kahtena päivänä viikossa. Poikkeuksia jakeluvelvoitteeseen on mahdollista tehdä muun muassa erityisolosuhteiden nojalla.
Suomen tapauksessa sellaisia voisivat olla esimerkiksi pitkät välimatkat ja alhainen väestötiheys. Viiden päivän jakeluvelvoite on kuitenkin kirjattu kansalliseen lainsäädäntöön, jota tarkastellaan käynnissä olevan postilain uudistamisen yhteydessä. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on kertonut, että myös viiden päivän jakeluvelvoitetta tarkastellaan tässä yhteydessä.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että uudistus on nyt esivalmisteluvaiheessa. Lakiesitys pyritään saamaan eduskunnan käsittelyyn joulukuussa. Viiden päivän jakeluvelvoitteesta ei kansallisessa valmistelussa ole vielä linjattu mitään lopullista.
Selkeää vastausta siihen, miksi Suomi haluaa muuttaa postidirektiivin jakeluvelvoitetta EU:ssa, kun jakeluvelvoitteen muuttaminen on mahdollista kansallisestikin, Yle ei liikenne- ja viestintäministeriöstä saanut.
REFIT – komission kärkihanke
REFIT nostettiin komission kärkihankkeeksi, kun Jean-Claude Junckerin komissio aloitti tehtävässään loppuvuodesta 2014.
Jäsenmaat, viranomaiset, järjestöt ja elinkeinoelämä voivat nostaa REFIT-listalle ongelmalliseksi kokemaansa EU-lainsäädäntöä arvioitavaksi. Tämän jälkeen komissio ja jäsenmaiden ja sidosryhmien edustajat katsovat, mitä listan ehdotuksista lähdetään työstämään eteenpäin.
Suomea REFIT:ssä edustaa työ- ja elinkeinoministeriön Pekka Timonen. Sidosryhmien puolelta mukana on Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan paikalta alkuvuodesta eläköitynyt Risto Alanko.
REFIT on osa komission pyrkimystä keventää lainsäädäntöä. Siihen pyritään keräämään direktiivejä, jotka estävät esimerkiksi liiketoimintaa tai eivät palvele tarkoitustaan jäsenmaissa. Tarkoitus on saada rakentavia ehdotuksia lainsäädännön kehittämiseksi. Suomi on nostanut mukaan kattavasti eri hallinnonaloja koskevia esityksiä.
_Valtion omistajapolitiikasta keskustellaan illan [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) TV1:ssä klo 21.05._
Tuskainen Orange Is The New Black -odotus päättyy pian – neljäs kausi tuo mukanaan uudet säännöt ja salaisuudet
Sekunnit tuntuvat minuuteilta ja minuutit tunneilta, kun odottaa Orange Is The New Blackin uusia jaksoja. Netflixin hittisarja jatkuu 17. kesäkuuta. Sitä ennen ehtii vielä hyvin kerrata menneet tapahtumat.
Oletko valmis?
Mistä Orange Is The New Black -sarjassa on kyse?
Piper Chapman tuomitaan nuoruuden hölmöilyistä 15 kuukaudeksi naisvankilaan. Piper on salakuljettanut huumerahoja entiselle tyttöystävälleen Alex Vauselle kymmenen vuotta aiemmin. Sarjan alussa hän joutuu jättämään taakseen sulhasen ja mukavan elämän ja tottumaan vankilan sääntöihin.
Orange Is The New Black perustuu **Piper Kermanin** samannimiseen kirjaan vankilakokemuksistaan.
Hittisarjan ensimmäinen kausi sai peräti 12 Emmy-ehdokkuutta.
Mihin jäätiin kolmannen kauden päätteeksi?
Kolmannella kaudella nähty uusi hahmo Stella eli Ruby Rose aiheutti ennennäkemättömän kohun jo ennen kauden alkua. Vastaavaa vouhotusta ei ole ollut vielä tänä vuonna.
Stella aiheutti kitkaa on–off-pari Piperin ja Alexin välille, minkä vuoksi hänestä tuli muutamien jaksojen keskeinen hahmo viime tuotantokaudella.
Kolmannen kauden viimeisessä jaksossa vangit karkasivat uimaan avonaisesta aidasta. Jakson päätteeksi vankilaan asteli rutkasti uusia asukkaita.
Mitä tiedetään tulevasta?
Neljännestä kaudesta on vihjailtu somessa ja siitä on julkaistu tiiseri ja traileri, mutta mitään isoja paljastuksia ei ole vielä liikkunut julkisuudessa. Se on ainakin varmaa, että tulevalla kaudella esitellään jälleen uusia hahmoja, sillä vankilaan saapui taas lisää naisia.
Salaisuudet paljastuvat viimeistään 17. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Orange Is The New Black antoi esimakua uudesta kaudesta Oscar-hengessä – katso teaseri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262345)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Naisvankilasta punaiselle matolle – näin upeilta Orange Is The New Black -tähdet näyttävät ilman univormuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258741)
[Helsingin vankilan apulaisjohtaja YleX:lle: &quot;Joillakin vangeilla on kanta-asiakaskortti meille&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257183) 
HUSin Lindén: "Päivystys ei voi keskittyä vain Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle"
Vaativan päivystystoiminnan keskittäminen 12 sairaalaan Suomessa ei suoralta kädeltä mullistaisi pääkaupunkiseudun sairaanhoitoa. HYKSin päivystys todennäköisesti jatkuisi nykyisen kaltaisena eri toimipisteissä. Eniten kysymyksiä herättää Lohjan, Porvoon ja Raaseporin aluesairaaloiden kohtalo.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén toteaa heti alkajaisiksi, ettei hallituksen päivystysuudistuksen linjauksia ole tehty "Uuttamaata ja HUSia ajatellen".
Hallitus esittää, että jatkossa sairaanhoidon vaativin, ympärivuorokautinen päivystystoiminta olisi 12 sairaalan harteilla Suomessa: Uudellamaalla tehtävää hoitaisi Helsingin seudun yliopistollinen keskussairaala HYKS.
Lindénin mukaan on selvää, että esimerkiksi HYKSin tapauksessa päivystys jatkuisi nykyisessä muodossaan sairaalan eri toimipisteissä: Jorvissa, Peijaksessa, Meilahdessa ja Töölössä.
– Pelkästään Jorvin väestöalue on 400 000 ja Peijaksenkin kohdalla reilusti yli 200 000, eli ne vastaavat kooltaan suuria sairaanhoitopiirejä muualla Suomessa.
Kuinka käy aluesairaaloiden leikkaustoiminnan?
Merkittävin ja eniten kysymyksiä herättävä osio löytyy Lindénin mukaan laajan lakipaketin perusteluista. Siellä käsitellään Suomen 16 aluesairaalan tilannetta.
– Perusteluosassa lähdetään voimakkaasti siitä, että ne muuttuisivat kuntouttaviksi lähisairaaloiksi, joissa ei tehtäisi juuri lainkaan leikkaustoimintaa, Lindén kertoo.
Leikkausten lukumäärää ja kustannuksia tarkastelemalla on tehty johtopäätös, että toiminta uppoaisi helposti suurempiin sairaaloihin. Lindén on eri mieltä.
– Meillä on kuitenkin 15 000 leikkausta Porvoon, Lohjan ja Länsi-Uudenmaan eli Raaseporin sairaaloissa. Ainakaan kovin lyhyellä ajalla se kaikki ei ole siirrettävissä HYKSin sairaaloihin. Eli missä ajassa tällainen muutos täytyy tehdä, ja täytyykö se ylipäätään tehdä näin rajuna – tämä joudutaan tarkkaan käymään läpi.
Lindén arvioi, että Hyvinkään sairaala on suuren kokonsa vuoksi jätetty aluesairaaloiden tarkastelun ulkopuolelle.
Tulkintani on se, että kolmessa aluesairaalassa lakkaisi asteittain vaativa erikoissairaanhoidon päivystys.
HUSin toimitusjohtaja painottaa myös, että kokonaan ympärivuorokautinen päivystys ei voi aluesairaalapaikkakunnilla päättyä.
– Tulkintani on se, että kolmessa aluesairaalassa lakkaisi asteittain vaativa erikoissairaanhoidon päivystys, esimerkiksi synnytykset ja vaikeiden sydänkohtausten hoito, mutta ne säilyttäisivät paikkansa ympärivuorokautisina perusterveydenhuollon pisteinä.
– Ei Uudellamaalla voida ajatella, että päivystys keskitettäisiin vain Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle.
Sairaanhoitopiireillä on syyskuun 10. päivään asti aikaa jättää lausuntonsa hallituksen esitykseen. Lindén ennustaa, että neljän kuukauden aikana esityksestä ehditään tehdä monta erilaista tulkintaa.
Pääkaupunkiseudun oman sote-ratkaisun valmistelu jatkuu
Helsinki, Vantaa, Espoo ja Kauniainen sorvaavat parhaillaan [ehdotustaan pk-seudun omaksi sote-malliksi](http://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseudun_oman_sote-mallin_sorvaus_alkaa_kiireesti/8793046). Hallitus on tarjonnut mahdollisuutta erillisratkaisuun alueen suuren väestön vuoksi.
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston päällikkö Juha Jolkkonen arvioi, etteivät päivystysuudistuksen linjaukset suoralta kädeltä vaikuta erillisratkaisun valmisteluun.
– Laajasta päivystyksestä on vastannut HUS ja vastaa varmasti jatkossakin.
Pääpaino omassa sote-mallissa on perusterveydenhuollon järjestämisessä. Ehdotus tullee julki elo-syyskuun vaihteessa.
Itsenäistä pohdintaa päivystyspisteiden lukumäärästä ja luonteesta käydään kuitenkin kaiken aikaa.
Pitää koko ajan kriittisesti arvioida, voisiko palveluja tuottaa harvemmassa pisteessä tai yhteispäivystystyyppisesti.
HYKSin pisteiden lisäksi Helsingillä on kaksi omaa päivystävää yksikköä: Haartmanin ja Malmin sairaalat, joissa on sekä perusterveydenhuollon päivystystä että tiettyä perustason erikoissairaanhoitoa sisätaudeissa ja kirurgiassa.
Espoossa ja Vantaalla terveyskeskuspäivystys ja erikoissairaanhoidon päivystys ovat saman katon alla.
– Tietenkin potilasmäärät ovat täällä suuria ja molemmat päivystykset (Haartman ja Malmi) ovat erittäin isoja volyymiltään. Siinä mielessä niiden yhdistämistä tai vähentämistä ei voi perustella. Silti pitää koko ajan kriittisesti arvioida, voisiko palveluja jatkossa tuottaa harvemmassa pisteessä tai sitten yhteispäivystystyyppisesti, Jolkkonen sanoo.
Myös Vantaan sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen arvioi, ettei päivystysuudistus tuo suuria mullistuksia pääkaupunkiseudulle. Yleisesti hän pitää hallituksen linjauksia oikean suuntaisina.
–	Vaativa päivystys on järkevä keskittää, esimerkiksi jos ajatellaan kalliita laitehankintoja, Salminen sanoo.
Laine vitsaili tunnelmasta MTV:llä: "Hakamettässäkin on yhtä hiljaista yleensä"
Patrik Laine vertasi MTV:n haastattelussa Pietarin jäähallin hiljaista tunnelmaa kotiotteluihinsa Tampereen Hakametsässä.
Suomen ja Tanskan välisessä jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä ei nähty alkulohko-otteluiden kaltaista karnevaalitunnelmaa katsomossa. Syy on selkeä: suomalaisfaneja on vähemmän paikalla, koska puolivälierän kellonaika ja pelipaikka eivät olleet ennen turnausta selvillä. 
Alkulohkon otteluiden ajat ja paikat ovat olleet selvillä jo pitkään, joten sinne myös suomalaisten matkat pääosin kohdistuivat.
Leijonien 3-1-johtomaalin toisen erän lopussa laukonut Patrik Laine otti tunnelmaan kantaa hymyssä suin toisen erätauon haastattelussa MTV:llä.
\- Tämä tuntuu melkein kuin pelaisi kotona, Hakamettässäkin on yhtä hiljaista yleensä peleissä, Tapparassa mestaruutta tänä keväänä juhlinut Laine murjaisi erätauolla.
Maali oli Laineelle jo turnauksen seitsemäs, jolla hän nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Tanska päästi Suomen kovimman laukojan vapaasti vetopaikkaan.
\- Vähän ehkä tyhmästi kaveri yritti blokata, että jäi juuri sinne tilaa, mihin yritin ja halusin. Hyvä veto lähti ja kiva oli tehdä maali.
Suomi johtaa ottelua 3. erässä 3-1.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8893796)**
"Jokainen katsomiskokemus on erilainen" – nykytanssi kurvaa tuunatulla autolla julkisiin tiloihin
Karvanopat heiluvat ja basso jytisee, kun Kajaanin ensi-iltansa torstaina saava esityskokonaisuus P*illuralli starttaa liikkeelle. Esitys ei riko lakeja ja järjestyssääntöjä, se korkeintaan kysyy niiden mieltä. Auton kyydissä tai kadulla esitystä seuraava katsoja voi valita osallistumisensa asteen itse.
_Hyvä kuulija, istut autossa. Auto liikkuu matkalla ties minne. Auto on mahdollisuus. Auton potentiaali on ääretön. Tänä iltana mitä tahansa voi tapahtua._
Näin alkaa kajaanilaisen nykytanssin tuotantoryhmä Roudan, kuopiolaisen Minimi tanssiryhmän ja Pyhäjärven Täydenkuun tanssien yhteistuotanto [P*lluralli](https://vimeo.com/129340102). Esitys starttaa torstai-iltana Kajaanin Generaattorilta.
Tapahtumallinen esityskokonaisuus tapahtuu esikuviensa lailla tuunattujen autojen sisällä sekä niiden ulkopuolella. Mukana on maksimissaan viisitoista autoa, joista jokaisessa on tilaa kolmelle katsojalle, kertoo [Roudan](http://www.routacompany.fi/) taiteellinen johtaja Kira Riikonen.
– Jokainen auto lähtee omalle reitilleen, joten se, mitä tapahtuu yhdessä autossa, on eri asia, mitä tapahtuu toisessa autossa. Näin ollen jokainen katsomiskokemus ja jokainen esityskerta on hyvin erilainen.
Esitys kestää kolme tuntia, mutta koko ajan katsojat eivät autossa istu.
– Liikumme aluksi keskustan alueella ja siellä tulee olemaan muun muassa flash mobia. Sen jälkeen pesemme ja kiillotamme autot, sitten autoarmeija hajaantuu kolmeen osaan ja liikkuu erilaisilla treffipaikoilla ja rasteilla katsomassa, mitä siellä tapahtuu.
– Nämä ovat sellaisia osia, missä kukin katsoja voi valita, kuinka paljon haluaa osallistua, katsoa vierestä tai jollakin tavalla jopa aktivoitua roolissaan, Riikonen lisää.
Onko julkinen tila yhteinen?
Esitys huipentuu salaiseen tapaamispaikkaan, missä katsotaan esityksen aikana kuvattu elokuva, Riikonen paljastaa.
– Elokuva koostuu kyseisen illan esityksestä. Kuvaamme katsojien avustamana videoita erilaisista tapahtumista pitkin esitystä, ja editoijamme Alli Mattila koostaa niistä noin 10–15 minuutin mittaisen elokuvan. Katsojat pääsevät näin näkemään esityksen lopuksi, mitä muissa autoissa on tapahtunut.
Roudan taiteellinen johtaja Kira Riikonen sanoo, että esityskokonaisuus keskustelee vahvasti julkisen tilan käyttöoikeudesta.
– Meillä kaikilla tässä kaupungissa ja maassa on oikeasti oikeus käyttää julkista tilaa. Esitys keskustelee siitä, miten voimme liikkua julkisessa tilassa, nähdä tilan yhteiseksi ja mikä tekee siitä turvallisen tai turvattoman.
– Esitys on julkisissa tiloissa myös siksi, että saisimme sellaisetkin ihmiset katsomaan sitä, jotka eivät välttämättä tulisi katsomaan esitystä autoon. Silloin kyse ei ole siitä, onko jollain varaa ostaa lippua vai ei. Kuka tahansa voi tulla katsomaan vaikka jokaista esitystä aina uudelleen, Riikonen lisää.
Se, mitä tapahtuu yhdessä autossa, on eri asia, mitä tapahtuu toisessa autossa.
Ensimmäiset P*llurallit ajettiin Pyhäjärvellä nykytanssin festivaaleilla kesällä 2015, syksyllä vuorossa oli Kuopio ja nyt Kajaanin kaduilla bilistellään kuuden esityksen verran.
– Toivon, että ihmiset riemastuvat lähteäkseen siihen mukaan esimerkiksi tanssimaan kadulla meidän kanssamme. Uteliaisuus on tervetullutta kuten myös kaikki osallistuminen. Toivottavasti saamme herätettyä vastaavanlaisen positiivisen pöhinän, mitä tähänkin asti, Riikonen naurahtaa.
Kuusi vuotta vanhaa Lapinrinteen päiväkotia remontoidaan Rovaniemellä 
Vonna 2010 valmituneella Lapinrinteen päiväkodilla tehdään korjaustoimenpiteitä kesän 2016 aikana.
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitoksen omistamalla päiväkodilla tehdään kesän aikana korjaustöitä. Tilaliikelaitos tekee kesän aikana korjaustöitä, joissa tiivistetään laadittujen suunnitelmien mukaisesti lattioiden ja seinien väliset rajapinnat ja tiivistetään ikkunoita.
Tiivistyskorjaustoimenpiteillä varmistetaan se, että rakennuksen ulkopuolelta mahdollisesti tuleva vuotoilma ei pääse rakennuksen sisäilmaan.
Lapinrinteen päiväkoti on kiinni 27.6. – 31.7.2016 välisenä aikana, jolloin korjaustyöt tehdään.
Patrik Laine tykitti maalipörssin jaetulle kärkipaikalle
Suomalaislupauksen turnauksen seitsemäs maali vei Suomen 3-1-johtoon Tanskaa vastaan. Laine on MM-kisojen maalipörssin jaetulla kärkipaikalla.
Patrik Laine siirsi toisen erän lopussa Suomen 3-1-johtoon Tanskaa vastaan jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Pietarissa. Tanskan puolustus jätti maalitilanteessa Laineelle siniviivan tuntumaan liikaa tilaa ja suomalaislupaus laukoi ranteella kiekon verkon perukoille ohi Sebastian Damin.
Maali oli Laineelle jo turnauksen seitsemäs, millä hän nousee maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä Ruotsin Gustav Nyquistin kanssa. Laineella on kasassa nyt tehot 7+4=11, millä hän on pistepörssissä yhä kolmantena.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8893796)**
Metsäala kaipaa moniosaajia – Savossa opiskelijat uudistivat itse koulutusta
Uuden metsäalan yhdistyksen tavoitteena on tiivistää kaikkien koulutusasteiden ja yritysten yhteistyötä, jotta tietoja ja taitoja jaettaisiin laajemmin metsäalan ammattilaisten kesken.
Metsäalalle halutaan entistä monialaisempia osaajia. Sen vuoksi Suomeen on perustettu metsäalan koulutuksen kehittämistä tavoitteleva yhdistys. Metsäkoulutus ry:n on tarkoitus koota yhteen kaikki alan koulutusta antavat koulutusasteet, keskeiset toimijat ja yritykset.
Metsäkoulutus ry:n tavoitteena on alan koulutuksen kehittäminen, jotta opiskelu vastaisi paremmin työelämän tarpeita. Esimerkiksi Savon ammatti- ja aikuisopistolla metsäkoneenkuljettajaksi opiskelevat ehdottivat itse, voisivatko saada myös metsurin ammattiin kuuluvia opintoja.
– Sillä tavallahan taataan ympärivuotinen työskentely. Ja metsäkoneyrittäjät ovat esittäneet, että olisi hyvä, jos metsäkoneenkuljettaja voisi tehdä esimerkiksi rospuutto aikana ennakkoharvennuksia, kertoo tiiminvetäjä Markku Kekkonen Savon ammatti- ja aikuisopistolta.
Pohjois-Savosta Metsäkoulutusyhdistyksen perustajäseniä ovat Savon koulutuskuntayhtymä, Ylä-Savon ammattiopisto ja Itä-Suomen yliopisto.
Laatua ja kansainvälisyyttä
Metsäalan ongelmana on ollut koulutuksen hajanaisuus, kertoo metsäkoulutuksen erityisasiantuntija Karl-Erik Hasa Savon ammatti- ja aikuisopistolta. Metsäkoulutus ry:n tavoitteena on tiivistää oppilaitosten ja yritysten yhteistyötä, jotta tietoja ja taitoja jaettaisiin laajemmin metsäalan ammattilaisten kesken.
– Yhteinen linja ja suunta puuttuvat. Tavoitteena on koulutuksen tasaisempi laatu ympäri maata. Kaikki koulutusasteet miettivät aikaisempaa paremmin, miten ne voivat tukea tulevien opiskelijoiden kouluttautumista, Hasa sanoo.
Toinen haaste on metsäalan kansainvälistyminen.
– Englanninkielinen koulutus puuttuu kokonaan Suomesta, Hasa huomauttaa.
Metsäala tavoittelee opiskelijoita kaupungeista
Ennen metsäalalle hakeutui opiskelijoita lähinnä maaseudulta. Nyt metsäalan opintoja pitää markkinoida aikaisempaa suuremmissa kaupunkikeskittymissä, koska maaseudulla ei enää asu nuoria yhtä paljon.
Metsäkoulutus ry:n tavoitteena onkin lisätä opiskelijoiden hakeutumista alalle.
– Valtakunnallisesti metsäkoneenkuljettajia valmistuu vuosittain noin 400. Laskelmien mukaan tulevaisuudessa työllistyy vuosittain 600 opiskelijaa. Puuautonkuljettajia valmistuu vuosittain noin sata, mutta tarve olisi 200–300 työntekijälle, kertoo Karl-Erik Hasa tulevaisuuden tarpeista.
Metsäalalla on nyt toiveikkaat odotukset Savossa sekä valtakunnallisesti. Syynä on biotalouden ja erityisesti puun teollisen jalostuksen kova kasvu Äänekoskella, ja mahdollisesti myös Kuopiossa, jos Finnpulpin tehdashanke toteutuu.
Savon koulutuskuntayhtymä on valmistautunut tulevaan lisäämällä voimakkaasti koulutusta puun korjuuseen ja kuljetukseen.
Kemin lukio mukana kokeilussa – lukiolaisille lisää vapautta ainevalintoihin
Kemin lyseon lukio aloittaa ensi syksynä uuden tuntijakokokeilun. Oppilaat voivat valita entistä vapaammin itseään kiinnostavia reaaliaineita.
Kemi on Lapin ainoana lukiona mukana uudessa valtakunnallisessa tuntijakokokeilussa. Kokeilussa pakollisten kurssien määrä laskee ja lukiolaiset saavat valita aiempaa vapaammin itseään kiinnostavia reaaliaineita.
–  Opiskelijat voivat valita poiskin joitakin aineita. Esimerkiksi luonnontieteellisiä aineita pitää lukea yhdeksän kurssia, joista yksi on terveystieto. Loput luonnontieteellisistä aineista voi olla vaikka fysiikka ja kemia ja tällöin jäisivät esimerkiksi maantiede ja biologia kokonaan pois, lyseon lukion apulaisrehtori Pekka Mäkelä selventää.
Eikä tämä ole keneltäkään pois, ei edes suomalaisesta yleissivistyksestä.
Mäkelä ei allekirjoita esiin tuotuja huolia siitä, että uusi tuntijako heikentäisi yleissivistystä.
– Voi miettiä, lisääkö fysikaalista tietämystä tai yleissivistystä se, että pakolla luetaan fysiikkaa yksi kurssi ja saadaan siitä vitonen, Mäkelä toteaa.
– Vai onko parempi, että opiskelijat voivat paneutua paremmin heitä itseään kiinnostaviin aineisiin. He oppivat tekemään töitä, ajattelemaan ja miettimään, Mäkelä jatkaa.
Oppilaat saavat itse valita ottavatko he vanhan vai uuden tuntijaon käyttöön. Mäkelän mielestä uusi tuntijako antaa nimenomaan opiskelijalle vapauksia ja mahdollisuuksia.
– Eikä tämä ole keneltäkään pois, ei edes suomalaisesta yleissivistyksestä, Mäkelä toteaa.
Nostetta opiskelumotivaatioon
Lukiossa pitää edelleenkin ottaa 75 kurssia. Mäkelä arvioi, että siihen määrään oppilaiden on todennäköisesti valittava mukaan myös aineita, jotka eivät heitä itseään niin kovasti kiinnosta.
– Saattaa olla, että joitakin oppiaineita tullaan opiskelemaan nykyistä vähemmän.
Mäkelä kertoo tuntijakokokeilun vaativan nykyistä enemmän resurssia oppilaiden ohjaamiseen. Hänen mukaansa kokeiluluvassakin todetaan, että opiskelijoita pitää ohjata valinnoissa.
– Meilläkin opiskelijoita ohjataan opiskelemaan esimerkiksi historiaa, yhteiskuntaoppia ja filosofiaa, vaikka he eivät olisi kiinnostunutkaan näistä aineista, Mäkelä kertoo.
Hän uskoo, että oppilaan valinnanvapaus näkyy opiskelumotivaatiossa.
–  Toivon, että opiskelijat olisivat innolla niillä kursseilla, jotka ovat valinneet. Vähemmän mieluisat kurssit, jotka saatetaan kolmantena vuonna ottaa sen vuoksi kun piti ottaa, jäävät pois. Toivoisin, että tämä näkyy myös numeroissa ja todistuksissa.
Helmarit kesäkuun EM-karsintataistoihin
Jalkapallon naisten A-maajoukkue kamppailee kesäkuun EM-karsintaotteluissa Irlantia ja Portugalia vastaan. 
Päävalmentaja Andree Jeglertz julkisti Suomen jalkapallonaiset EM-karsintoihin ja kertoi, että valinta oli kenties vaikeampi kuin koskaan aiemmin. 
\- En muista, että minun aikanani olisi ollut näin hyvää kilpailutilannetta. Meillä on joka pelipaikalle pelaajia, jotka pelaavat kärkiseuroissa Suomessa tai ulkomailla ja kuuluvat joukkueittensa aloituskokoonpanon pelaajiin, Jeglertz kertoi.
Yksi poisjäänti alkuperäisestä ryhmästä on kuitenkin tullut, kun HJK:n maalivahti Minna Meriluoto joutuu jäämään loukkaantumisen takia sivuun. Ryhmää täydennetään maalivahdilla vielä lähipäivinä.
Edessä on kaksi tärkeää ottelua. Irlanti asettuu vastaan Valkeakoskella 3.6. ja Portugali Helsingissä 7.6.
\- Todella mielenkiintoiset pelit edessä. Ne eivät välttämättä ole aivan ratkaisevia karsintojen kannalta, mutta hyvät tulokset niistä veisivät meidät lähemmäs lopputurnauspaikkaa, Jeglertz muotoilee.
Suomen naisten joukkue
Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München  
Tuija Hyyrynen, Fortuna Hjørring  
Tia Painilainen, PK-35 Vantaa  
Anna Westerlund, Lillestrøm SK  
Maija Saari, Stabaek Fotboll  
Annika Kukkonen, Djurgården   
Katarina Naumanen, HJK  
Olga Ahtinen, Pallokissat   
Nora Heroum, Fortuna Hjørring  
Linda Ruutu, HJK  
Natalia Kuikka,  Florida State University  
Adelina Engman,  Kopparbergs/Göteborg FC  
Emmi Alanen,   Vittsjö GIK   
Sanna Saarinen,  PK-35 Vantaa  
Ria Öling, TPS  
Jenny Danielsson,  Kristianstads DFF  
Linda Sällström, Vittsjö GIK  
Juliette Kemppi,  Kolbotn IL  
Sanni Franssi,  PK-35 Vantaa
Rantasen turha jäähy kostautui – Tanskan tehokas ylivoima iski
Mikko Rantanen katseli jäähyaitiosta, kun Lars Eller iski ylivoimalla Tanskalle 1-2-kavennusmaalin Leijonia vastaan MM-puolivälierässä.
Tanska kavensi ottelun Suomea vastaan 1-2:een toisen erän puolen välin jälkeen jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Pietarissa. Lars Ellerin osuma oli ylivoimamaali, joka oli Tanskan joukkueelle jo turnauksen 10:s. Joukkue on pelannut turnauksen tehokkainta ylivoimaa.
Ylivoimatilanne syntyi Mikko Rantasen otettua turhan jäähyn hyökkäysalueella. Maalitilanteessa Tanska sai juuri ja juuri pidettyä kiekon hyökkäysalueella. Pyörityksen hieman rauhoituttua Mads Christensen syötti Ellerille, joka laukoi suoraan syötöstä kiekon verkkoon ohi Mikko Koskisen.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8893796)**
Muistojen rasia - kolmiulotteinen kollaasi onnellisia muistoja ja elämän huippuhetkiä
Kolmiulotteisuuden ja esineiden merkitys korostuu muistisairaan ihmisen terapiassa. Erityisen Muistojen rasian rakentaminen on hyvä keino käsitellä muistisairautta.
Muistorasia tai muistojen laatikko on kolmiulotteinen kollaasi ihmisen elämän huippuhetkistä ja sen onnellisimmista muistoista.
Konseptin pioneeri on Suomessa kotkalainen taidegerontologi Leonie Hohenthal-Antin.  Hän on lanseerannut Kotkassa muistorasioiden tekemisen osana Muistojen talon toimintaa.
Muistot mahtuvat vaikka ammuslaatikkoon
Muistojen rasia voi olla vaikka vanha ammuslaatikko, joka kertoo henkilön eletystä elämästä. Kukin muistorasia on omanlaisensa. Sisällä voi olla esineitä valokuvia, kangasta, asiakirjoja ja materiaalia, joka liittyy tekijänsä elämään tai kertoo jostakin merkittävästä elämänvaiheesta.
– Muistisairailla Muistojen rasia on tervehdyttävä, eheyttävä, voimaannuttava kokemus. Sitä rakentaessa koko elämä tulee kuin filminauhana mieleen. Positiivisiin muistoihin keskittymällä korostuu se, että vaikka juuri nyt ei menisikään hyvin, niin elämä on ollut elämisen arvoinen projekti, kertoo Hohenthal-Antin.
Rasian tekeminen vaatii aikaa. Siihen liittyy elämän erivaiheiden kertominen ja elämänkerran tekeminen, muistorasian aiheen valitseminen ja lopulta rasian rakentaminen.
Yli 200-päinen yleisö otti taidegerontologi Leonie Hohenthal-Antinin sanoman innostuneesti vastaan Tyrnävän Kuulammen koululla järjestetyssä Vireä vanhuus -seminaarissa.
Häät ovat monelle elämän huippuhetki
Monelle nykyvanhukselle elämän kohokohtana näyttäytyvät nimenomaan omat häät. Niin on taideterapeutin Kotkassa toteuttamassa Muistojen teatterissa Onnen murusia -esityksessäkin
–Kyllä häät siellä nousee kaikkein ihanimmaksi tapahtumaksi. Häämuistot tuodaan näyttämölle sellaisena kun ne muistetaan. Voi olla että joskus aikanaan kaikki ei ollut ihan juuri niin kuin muisto kertoo, mutta olennaista on se miten me muistamme ne asiat, jatkaa Hohenthal-Antin.
Pitkään vanhustyötä tehnyt Lakeuden palveluyhdistyksen vanhustyön vastaava hoitaja Raakel Piri kävi talvella Kotkassa tutustumassa Muistojen laatikko -konseptiin ja Hohenthal-Antinin oppeihin. Hän halusi tuoda molemmat myös Tyrnävälle ja on itsekin harrastanut samankaltaista kolmiulotteista esineiden avulla muistelua vanhustyössä jo pidempään.
Esineiden kautta on hyvä muistella
– Se toimii automaattisesti. Vanhukset alkavat välittömästi muistella menneitä ja siinä syntyy hyvin paljon iloisia muisteluja mutta myös suruja jaetaan ja kaikenlaisia asioita. Se on oikeastaan näistä vanhustyön menetelmistä kaikkein helpoin, yksinkertaisin ja istuvin menetelmä, linjaa Piri.
Tyrnävällä näissä merkeissä vastaavaan tapaan kerätty esineistö on luontevasti maaseudun esineistöä. Pirin omia suosikkeja ovat kaikki kahvinkeittoon liittyvät esineet.
– Pyykkilauta herättää paljon keskustelua vanhusten parissa ja yleensä kaikki arkeen liittyvät asiat, tiivistää Piri.
20 astetta rikki heittämällä ensi viikolla – Meteorologi lupaa: Paljon ei helteestä jäädä
Varsinkaan viikon alkupuoliskolla ei päätä palele.
Ensi viikoksi on luvassa kunnon kesäinen tuulahdus, hellerajaakin hätyytellään, lupailee Yleisradion meteorologi Matti Huutonen. Varsinkaan viikon alkupuoliskolla ei päätä palele.
– Ei nyt ihan helteistä, mutta ei paljon siitä puutukaan. Yleisesti mennään 20 asteen yläpuolella oleviin lukemiin ihan Lappia myöden.
Huutosen mukaan lämpötilla liikkuu koko maassa 20–24 asteessa.
– Sisämaan puolella viikonlopun jälkeen mennään selvästi yli 20 asteen lukemiin. Rannikot ja järviseudut ovat tietenkin viileämpiä näin alkukesästä, kylmä meri ja kylmät vesistöt saavat aikaan, että rantaviivalla on yleensä koleampaa, kertoo Huutonen.
Loppuviikosta voi viiletä
Loppuviikko näyttää Huutosen mukaan siltä, että sää voisi mennä vähän epävakaisempaan suuntaan ja ainakin Pohjois-Suomeen saattaa virrata kylmempää ilmaa.
– Lappiin voisi purkautua vähän kylmempää ja Etelä-Suomen lämpötila voi laskea muutamalla asteella, mutta kahdenkympin tienoilla yleisesti mennään loppuviikollakin.
Lämmin sää ei Huutosen ennusteen mukaan ota takapakkia ensi viikon jälkeenkään.
– Näyttäisi olevan kelpo kevätsäätä ja osittain kesäistäkin säätä sen jälkeen, muutamalla asteella laskee.
– Lappi on sen sijaan aina arvoitus. Sinne voi päästä purkautumaan Jäämereltä selvästikin kylmempää ilmaa. Kylmiä ilmapurkauksia ei pitäisi olla luvassa etelään.
Hallinnon tietotekniikkakeskus HALTIK lopetetaan – Valtori hoitaa jatkon
Hallinnon tietotekniikkakeskus HALTIK lopettaa toimintansa. Valtioneuvosto kumosi torstaina HALTIK:ia koskevan asetuksen. HALTIK:n toimintaa jatkaa Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori.
Sisäasiainhallinnon tietotekniikkapalveluja hoitava Hallinnon tietotekniikkakeskus HALTIK lopettaa toimintansa kesäkuun alusta. HALTIK:ta koskeva asetus kumottiin valtioneuvostossa torstaina 19. toukokuuta.
HALTIK:in lakkauttaminen liittyy valtion tietohallintotehtävien uudelleen järjestelyihin. Valtioneuvosto on jo aiemmin päättänyt HALTIK:in tehtävien siirrosta muille viranomaisille.
Valtion perustietotekniikkapalvelut keskitettiin vuonna 2015 valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorille. Hallinnon turvallisuusverkkotoiminnan tehtävät ja niitä tekevä henkilöstö siirtyvät kesäkuun alusta lähtien Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtoriin.
Niin kutsutut toimialasidonnaiset tehtävät, jotka liittyvät kiinteästi esimerkiksi poliisin tietojärjestelmien toimintaan, siirtyivät Hätäkeskuslaitoksen ja Poliisihallituksen hoidettavaksi vuoden alussa ja huhtikuun alussa. Tehtävien lisäksi niitä hoitava henkilöstö siirtyi näiden virastojen palvelukseen.
HALTIK aloitti toimintansa 1.3.2008 Poliisin tietohallintokeskuksen pohjalta.
Vaativan sairaanhoidon päivystys keskittyy Lappeenrantaan
Etelä-Karjalan keskussairaala ottaa vastuulleen vaativaa hoitoa tarvitsevat päivystystapaukset Kaakkois-Suomessa. Ensi vuoden alusta lähtien potilaita ohjataan Lappeenrantaan myös osista Kymenlaaksoa ja Etelä-Savoa.
Sairaanhoidon vaativin ja ympärivuorokautinen päivystys keskitetään Kaakkois-Suomessa Lappeenrantaan. Hallitus julkisti torstaina niiden 12 paikkakunnan nimet, joilla vaativat päivystystapaukset on tarkoitus ensi vuoden alusta lähtien hoitaa.
Lausuntokierrokselle lähtevän hallituksen linjauksen mukaan Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistollisten sairaaloiden lisäksi laajan päivystyksen keskussairaalat sijaitsevat Lappeenrannassa, Rovaniemellä, Seinäjoella, Jyväskylässä, Joensuussa, Lahdessa ja Porissa.
Vaativia päivystystapauksia ovat muun muassa sydämen pallolaajennukset, riskisynnytykset ja vakavat liikenneonnettomuudet.
Potilaiden määrä kasvaa
Etelä-Karjalan keskussairaalan johtaja Tarja Nylund arvioi potilasmäärien lisääntyvän Lappeenrannassa muutamalla sadalla Etelä-Savosta ja Kymenlaaksosta tulevalla potilaalla.
– Vielä on vaikea tarkkaan ennustaa, millaiseksi käytäntö muodostuu ja miten hätäkeskukset ohjaavat potilaita.
Etelä-Karjalan keskussairaalaan valmistuu uusi päivystysyksikkö vuoden 2018 keväällä. Tarja Nylundin mukaan Etelä-Karjalan keskussairaalassa on hyvä valmius ryhtyä hoitamaan laajan päivystyksen tehtäviä.
– Se tietysti tuo vastuuta mutta myös mahdollisuuksia tälle koko paikkakunnalle. Uskon että Lappeenrannasta tulee houkutteleva työpaikka ammattilaisten silmissä.
Muutosta tuo myös se, että osa päivystyspotilaista tulee aiempaa pidemmän matkan takaa. Sairaalaan saapumista edeltää jopa kahden tunnin automatka. Tarja Nylundin mukaan sairaalan on tarkistettava hoitoonpääsyn sujuvuus.
Emilia Pikkarainen pettynyt: En ole yhtään tyytyväinen
Emilia Pikkarainen tuskastui uintiinsa Lontoon EM-altaassa. Pikkarainen jäi kauas tavoitteestaan.
**LONTOO.** Emilia Pikkarainen tuskaili uintiaan päämatkansa 100 metrin perhosen jälkeen, välieräpaikka jäi saavuttamatta ja Rion olympiakisojen A-rajakin haaveeksi.
\- En ole yhtään tyytyväinen, loppu tuntui tosi raskaalta ja maaliin tulokin oli todella huono, että olisi siinä voinut kyllä nipistää alle minuuttiin, kertoi tuskastunut Emilia Pikkarainen uinnin jälkeen.
Pikkarainen ui ajan 1.00,17, joka on kaukana hänen Suomen ennätyksestään 58,68.
\- En vaan tiedä, uinti oli sellaista väkinäistä alusta asti, ei yhtään lennokasta ja rentoa. Yritin todella paljon, mutta vauhtia ei vaan löytynyt, mietti Pikkarainen Yle Urheilun haastattelussa.
Aamu-uinti on useille uimareille vaikea, sillä ”koneen” pitäisi olla käynnissä jo varhain. Toisaalta tilanne on kaikille urheilijoille sama.
\- En usko, että se meni esimerkiksi yliyrittämisen puolelle. Se on aina kova paikka aamulla tehdä se paras aika. Kovia kisoja on harvoin Suomessa aamuisin, kuten täällä. Tietysti se on aina hirveä pettymys, kun tähän on lataus ja siihen haluttuun tulokseen ei pääse, miettii Emilia Pikkarainen.
Emilia Pikkaraisen sijoitus 100 metrin perhosuinnissa oli 20.  Tanja Kylliäinen ei startannut ja Fanny Teijonsalo jäi kauas omasta ennätyksestään, sijoitus 35.
**[Lontoon EM-uintien Ylen lähetykset](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Hallituksen sairaalakartta ei yllättänyt - vaativin hoito Rovaniemelle, Kemissä päivystys jatkuu entisellään
Hallitus esittää, että vaativan erikoissairaanhoidon päivystys keskittyy kahteentoista yliopistosairaalaan ja keskussairaalaan. Pohjois-Suomessa pallolaajennusten ja aivohalvausdiagnosoinnin kaltaisia operaatioita tehdään ympäri vuorokauden Oulussa ja Rovaniemellä. Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä päivystys on säilymässä entisellään.
Odotettua päätöstä synnytysten jatkumisesta ei Kemissä saatu. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo, että poikkeuslupahakemusta käsittelevästä Sosiaali- ja terveysministeriöstä luvataan nyt päätös syksyksi. Luosujärven ensituntuma hallituksen esityksestä muutoin on, että juuri mikään ei ole muuttumassa. Useimmin tarvittavan erikoissairaanhoidon päivystys on säilymässä Kemissä.
– Sisätauteja, kirurgiaa, lastensairauksia, naistentauteja, näitä tarjotaan. Sitten on pieniä silmä- ja korvatautien kaltaisia erikoisaloja, joiden päivystystä ei tässä määritellä ja joita meillä ei ole nytkään. Siinä mielessä ainoa jännityksen paikka on tämä synnytysten poikkeuslupa, Luosujärvi sanoo.
Hän ei lyhyen tutustumisen jälkeen löydä esityksestä yhtään sellaista asiaa, jota Kemissä olisi aiemmin tarjottu ja joka nyt olisi poistumassa.
Lapin keskussairaalalta odotetaan entistä enemmän
Lapin keskussairaala Rovaniemellä on yksi kahdestatoista laajan päivystyksen sairaalasta. Niiden odotetaan tarjoavan myös kardiologien ja neurologien palveluja ympäri vuorokauden. Tähän mennessä neurologit ovat tehneet aivohalvausdiagnooseja videoyhteyden välityksellä Oulun tai Helsingin yliopistosairaaloista. Pallolaajennuksia on tehty hätätyönä, mutta jatkuvaa päivystysrinkiä kardiologeilla ei ole.
– Jos tuo hyväksytään, niin suurta muutosta asetus ei Lapin keskussairaalan toimintaan tuo, Jokela sanoo.
Jos taas vaaditaan neurologien ja kardiologien jatkuvaa päivystystä, on sen järjestäminen haasteellista. Se tarkoittaisi useiden uusien kardiologien ja neurologien palkkaamista.
– Ongelma on siinä, että saadaanko ylipäätään rekrytoitua riittävästi päivystäviä erikoislääkäreitä kaikille erikoisaloille. Toisaalta myös se, että muuta kuin päivystystyötä ei tällä väestöpohjalla välttämättä ole niin paljon, että laajan päivystysringin ylläpitäminen olisi taloudellisesti tehokasta ja tarkoituksenmukaista, Jokela arvioi.
SM-liigasta tuttu tanskalainen auttoi Leijonia - huitoi kiekon omaan maaliin
Seurajoukkuetasolla Pelicansia edustavan Stefan Lassenin epäonninen huitaisu meni omaan maaliin ja Suomi siirtyi 2-0-johtoon Tanskaa vastaan.
Suomi siirtyi toisen erän alussa 2-0-johtoon Tanskaa vastaan jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Pietarissa. Leijonien toinen maali merkittiin Jarno Koskirannan nimiin, mutta käytännössä kyse oli omasta Stefan Lassenin maalista.
Suomen kolmosketju rakensi tekopaikan suoralla hyökkäyksellä. Mika Pyörälä syötti kiekon laidasta maalin eteen Koskirannalle, jonka veto kuitenkin kilpistyi maalivahti Sebastian Dahmin varusteisiin. 
Pelicansissa pelaava Lassen oli kuitenkin epäonninen, kun hän iski vahingossa kiekon Dahmin ohi verkkoon purkua yrittäessään.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8893796)**
Eduskunnassa kiivasta sananvaihtoa opettajankoulutuksesta – Grahn-Laasosta syytettiin "väärän todistuksen antamisesta"
Entinen ja nykyinen opetusministeri ottivat kyselytunnilla yhteen Savonlinnan opettajankoulutuksen lakkauttamisesta. Hallituksen mukaan yliopistojen autonomiaan kuuluvan päätöksen yli ei voi kävellä.
Eduskunnan kyselytunnilla SDP haastoi hallitusta voimakkaasti Savonlinnan opettajankoulutuksen lakkauttamisesta. Entinen opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) kyseenalaisti keskustan uskottavuuden aluepolitiikassa ja muistutti pääministeri Juha Sipilää (kesk.) tämän puoluevaltuustossa pitämästä puheesta, jonka mukaan kilpailuetua pyritään hakemaan keskittämisen sijaan hajauttamisesta. 
– SDP pelasti Savonlinnan viime kerralla, miksi päätitte nyt hyväksyä lakkautuksen? Gustafsson kysyi.
Pääministeri Sipilä ja opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vetosivat yliopistojen autonomiaan, jonka yli hallitus ei voi kävellä. Grahn-Laasonen muistutti Gustafssonia myös Hämeenlinnan opettajankoulutuksen lakkauttamisesta sinä aikana, kun Gustafsson toimi opetusministerinä.
Vastaus sai Gustafssonin kimmastumaan.
– Haluaisin oikaista ministerin esittämän väärän todistuksen lähimmäisestä, Gustaffson sanoi
Gustafssonin mukaan päätöksestä oli vastuussa kokoomuksen opetusministeri Henna Virkkunen. 
Grahn-Laasosen mukaan päätöksen Hämeenlinnasta teki Tampereen yliopisto ja kyseessä oli samanlainen yliopistojen autonomiaan kuuluva päätös, kuin Savonlinnan kohdalla.
Grahn-Laasosen mukaan Savonlinnan opettajankoulutuksen lakkauttamisessa ei ole kyse niinkään hallituksen koulutukseen kohdistuvista leikkauksista, vaan Itä-Suomen yliopiston tavoitteesta vahvistaa opettajankoulutusta.
– Me emme voi toimia yliopiston tahdon vastaisesti tässä asiassa. Se on katsonut, että Joensuun kampuksella on mahdollisuudet tarjota parempaa opettajankoulutusta.
KHO: Helsingin pörssin omistava yhdysvaltalainen Nasdaq kiersi veroja Suomessa
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan yhdysvaltalainen Nasdaq-yhtiö vältteli veroja tekemällään omistusjärjestelyllä. Verot kierrettiin konserniavustusta ja korkovähennystä hyödyntämällä ilman liiketaloudellisia perusteita.
KHO julkaisi Nasdaq-yhtiötä koskevan ratkaisun vuosikirjapäätöksessään torstaina. KHO ei kerro ratkaisussaan yhtiön nimeä, kuten ei yleensäkään veroratkaisuissaan. Yle selvitti sen oikeuden asiakirjoja ja muita julkisia tietoja tutkimalla.
Korkein hallinto-oikeus vahvisti Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisun, jonka mukaan Nasdaqin omistusjärjestely tehtiin verojen kiertämiseksi. Tarkoitus oli välttyä veroilta konserniavustusta ja korkovähennystä hyödyntämällä ilman verotuksesta riippumattomia liiketaloudellisia perusteita.
Helsingin pörssi Nasdaqin omistukseen vuonna 2008
Helsingin pörssi yhdistyi Tukholman pörssiin vuonna 2003 ja siirtyi ruotsalaiseen omistukseen. Uuteen OMX AB -yhtiöön tulivat myös Kööpenhaminan, Islannin, Tallinnan, Vilnan ja Riikan pörssit.
Maailman suurimman teknologiapörssin omistava, yhdysvaltalainen Nasdaq-yhtiö hankki omistukseensa ruotsalaisen OMX AB -yhtiön vuonna 2008. Kauppahinta oli lähes kolme miljardia euroa.
Nasdaq-konsernissa osakekauppa toteutettiin monivaiheisesti. Yhtiön mukaan osakkeiden hankintavelka haluttiin siirtää lähelle suomalaisia ja ruotsalaisia operatiivisia yhtiöitä, joiden tuotoilla velan korot voitaisiin hoitaa.
Nasdaq rakensi OMX:n AB:n ostosta ketjun. Osakkeet hankki ensin Nasdaqin yhdysvaltalainen emoyhtiö. Se siirsi ne tytäryhtiölleen, joka perusti Luxemburgiin holding-yhtiön. Sille perustettiin Ruotsiin tytäryhtiö Nasdaq OMX Holding AB ja tälle sivuliike Suomeen.
Ruotsalainen Nasdaq OMX Holding Ab siirsi OMX AB:n osakkeet suomalaisen sivuliikkeensä omistukseen.
Suomalainen sivuliike maksoi velan korot Luxemburgiin
Suomalaiselle sivuliikkeelle lankesi osakkeiden korollista hankintavelkaa reilut 700 miljoonaa euroa.  Sivuliikkeen mukaan koron vuosittainen määrä oli noin 50 miljoonaa.
Suomalainen sivuliike oli osakkeista velkaa Nasdaqin luxemburgilaiselle yhtiölle ja maksoi velan korot Luxemburgiin.
Nasdaqin Suomen sivuliikkeen toimitusjohtaja kertoi verotarkastuksen tehneen Konserniverokeskuksen mukaan, että luxemburgilaista yhtiötä käytettiin verotussyistä.
Korkeimmalle hallinto-oikeudelle sivuliike kuitenkin kiisti veroedut. Sen mukaan luxemburgilaista yhtiötä käytettiin yksinomaan Nasdaq-konsernin kirjanpitosyistä, jotka liittyivät valuuttakurssierojen käsittelyyn.
Verokiista koski vuotta 2008. Suomalainen sivuliike ilmoitti silloin korkomenoikseen reilut 6 miljoonaa euroa.
Velan korkoja kattoi Nasdaq-konserniin kuuluva suomalainen yhtiö. Se antoi vuodesta 2009 sivuliikkeelle konserniavustusta, jolla katettiin sivuliikkeen korkomenoja.
Järjestelyn myötä suomalaisyhtiön verotettava tulo Suomessa putosi jyrkästi. Yhtiö maksoi vielä vuonna 2008 veroja yli kolme miljoonaa euroa, mutta seuraavana vuonna enää tuhansia euroja.                                 
KHO vahvisti nyt Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisun, jolla Nasdaqin sivuliikkeen vuoden 2008 verotettavaan tuloon lisättiin 6,2 miljoonaa euroa. Sivuliike oli vähentänyt summan korkomenoina verotuksessaan. Lisäksi tuli yli 300 000 euron veronkorotus.
Nasdaq: Tavanomaisia yrityskauppojen järjestelyjä
Nasdaqin sivuliikkeen mukaan osakkeiden hankinnassa noudatettiin tavanomaisia yrityskauppojen menettelyjä, joihin on liiketaloudelliset syyt. Sivuliike huomautti, että käytännössä lähes kaikki ulkomaisten ostajien ja pääomasijoittajien Suomessa tekemät yrityskaupat toteutetaan apuyhtiötä tai sivuliikettä käyttäen.
KHO: Sinebrychoffin omistajalla Carlsbergillä ei ollut oikeutta korkovähennyksiin Suomessa
Maailman suurimpiin olutyhtiöihin kuuluva tanskalainen Carlsberg teki omistusjärjestelyn, jonka seurauksena Sinebrychoffin verotettava tulo putosi rajusti Suomessa. Nyt korkein hallinto-oikeus katsoi, että Carlsbergin sivuliikkeellä Suomessa ei ollut oikeutta tekemiinsä korkovähennyksiin.
KHO:n torstaina antama vuosikirjapäätös koskee tanskalaisen Carlsberg Investin sivuliikettä Suomessa.  Yhtiön nimeä ei kerrota KHO:n päätöksessä, kuten ei yleensäkään veroratkaisuissa. Yle on selvittänyt sen oikeuden asiakirjojen ja muiden julkisten dokumenttien pohjalta.
KHO ratkaisi nyt valituksen, jonka Carlsbergin sivuliike oli tehnyt Helsingin hallinto-oikeuden keväällä 2014 tekemästä ratkaisusta. Hallinto-oikeuden ratkaisu säilyi muuten samana, mutta KHO ei arvioinut tapausta veronkiertopykälän kannalta. Hallinto-oikeus oli soveltanut tapaukseen veronkiertopykälää.
Ylen A-studio kertoi Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä keväällä 2014.
KHO vahvisti hallinto-oikeuden päätöksen, että Carlsberg Investin sivuliikkeen verotettavaan tuloon lisättiin noin 144 miljoonaa euroa vuosilta 2006–2010. Siitä kertyi veroja maksettavaksi noin 37 miljoonaa euroa. Lisäksi sivuliikkeelle määrättiin noin 5,5 miljoonan euron veronkorotukset.
Koffin Keravalla maksamat verot putosivat rajusti
Sinebrychoff siirtyi vuonna 1999 kokonaan tanskalaisen olutjätin Carlsbergin omistukseen.
KHO:ssa käsitelty juttu juontaa siihen, kun Sinebrychoffin osakkeiden omistus siirrettiin tanskalaisten konserniyhtiöiden välillä vuonna 2006, ja osakkeiden omistus kohdennettiin verotuksessa Suomeen perustetulle Carlsberg Investin sivuliikkeelle. Omistuksen myötä sivuliikkeelle sälytettiin 500 miljoonaa euroa osakkeiden hankintavelkaa.
Lainasta lankesi sivuliikkeelle vuosittain 34,5 miljoonan euron korot. Pieni sivuliike maksoi ne Carlsbergin tanskalaiselle yhtiölle Sinebrychoffin avulla.
Koff antoi vuosittain 34,5 miljoonan euron suuruisen konserniavustuksen sivuliikkeelle. Se söi Koffin verotettavaa tuloa Suomessa. Vielä vuonna 2006 yhtiö maksoi Keravalle noin 9 miljoonaa euroa veroja, mutta seuraavana vuonna enää 2,4 miljoonaa euroa.
Sivuliike vähensi lainan korot kokonaan verotuksessa, kuten Suomessa on aiemmin voinut tehdä.
KHO vahvisti Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisun, että sivuliikkeellä ei ollut oikeutta korkovähennykseen. Olennaista oikeuden mukaan oli se, että sivuliikkeelle kohdennettu velka ja osakkeiden omistus ei liittynyt sen omaan liiketoimintaan. Näin ollen Sinebrychoffin osakkeiden hankintavelka ei ollut sivuliikkeen velkaa eikä sen korkojen vähentämiseen ollut oikeutta.
Tämän vuoksi KHO katsoi, että ei ollut tarpeen arvioida, oliko järjestelyyn sovellettava veron kiertämistä koskevaa säännöstä.
KHO:n ratkaisut suitsivat kansainvälisten yritysten aggressiivista verosuunnittelua Suomessa – jopa satoja miljoonia menetetty
Korkeimman hallinto-oikeuden torstaina julkaisemat ratkaisut laittavat osaltaan portin kiinni kansainvälisten konsernien aggressiiviselle verosuunnittelulle Suomessa. Ratkaisut koskevat Sinebrychoffin omistajaa, tanskalaista olutyhtiötä Carlsbergiä sekä Helsingin pörssin omistavaa yhdysvaltalaista Nasdaq-yhtiötä.
Korkein hallinto-oikeus ei kerro veroratkaisuissaan yhtiöiden nimiä, kuten ei yleensäkään. Yle on selvittänyt ne oikeuden asiakirjoja ja muita julkisia tietoja tutkimalla.
Oikeusjutuissa oli kyse erityisesti siitä, onko ulkomaisten yhtiöiden sivuliikkeillä Suomessa ollut oikeus vähentää verotuksessaan konsernin sisäisten velkojen korkomenoja.
Nyt korkein oikeusaste vahvisti verottajan ja Helsingin hallinto-oikeuden tulkinnan yhtiöiden omistusjärjestelyistä. Ratkaisujen ydin on, että sivuliikkeillä ei ollut oikeutta tekemiinsä korkojen vähennyksiin.
[Nasdaqin sivuliikkeen tapaukseen](http://yle.fi/uutiset/8893131) KHO sovelsi veronkiertopykälää ja totesi, että omistusjärjestely oli tehty verojen välttämiseksi. [Carlsbergin sivuliikkeen osalta](http://yle.fi/uutiset/8893112) KHO ei arvioinut asiaa veronkiertopykälän kannalta, mutta piti järjestelyä muutoin keinotekoisena.
Verottaja: Tämänkaltainen verosuunnittelu vienyt jopa satoja miljoonia
KHO:n ratkaisut vuosien verokiistoihin ovat merkittäviä ennakkopäätöksiä. Verottajan mukaan sillä on kesken samankaltaisia verokiistoja 10–20 yhtiön kanssa.
Verohallinto arvioi Ylelle, että tämäntyyppinen verosuunnittelu on vähentänyt yritysten maksamia yhteisöveroja jopa satoja miljoonia euroja vajaan vuosikymmenen aikana. Nyt ratkaistut oikeusjutut koskevat vuosien 2006–2010 verotusta.
Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö kertoi oikeudelle, että samanlaista aggressivista verosuunnittelua on hyödynnetty 2000-luvun loppupuolella useiden kansainvälisten konsernien yrityskaupoissa Suomessa.
Monet yritykset ovat katsoneet, että tällaiset järjestelyt ovat hyväksyttävää verosuunnittelua.
– Kyseiset järjestelyt eivät ole veronkiertoa, vaan täysin laillisia, yritysten verokonsultointia harjoittavan KPMG:n veropalvelujen johtaja Timo Torkkel kommentoi Kauppalehdessä elokuussa 2012.
Korot ulkomaille, verotettava tulo alas Suomessa
Suomesta yrityksiä ostaneet kansainväliset konsernit ovat siirtäneet verotettavaa tuloa Suomesta matalamman verotuksen maihin.
Verojen välttämiseksi konsernit ovat tehneet keinotekoisia omistusjärjestelyjä. Se on toteutettu yritysten korkovähennyksiä ja konserniavustuksia hyväksi käyttäen.
Järjestely on tehty yksinkertaistettuna yleensä näin:
Ulkomainen konserniyhtiö osti suomalaisen yhtiön. Ulkomainen yhtiö perusti Suomeen sivuliikkeen, jolle suomalaisen yhtiön osakkeiden omistus kohdistettiin verotuksessa. Sen mukana sivuliikkeelle sälytettiin osakkeiden hankintavelka.
Suomalainen sivuliike maksoi velan korot ulkomaiselle, samaan konserniin kuuluvalle yhtiölle. Varsinaista liiketoimintaa harjoittava suomalainen yhtiö maksoi sivuliikkeelle konserniavustuksen, jolla sivuliikkeen korkomenot katettiin.
Yritysveroja vältettiin, kun konserniavustus vietiin operatiivisen yhtiön voitosta ja sen verotettava tulo putosi jyrkästi. Sivuliike ei maksanut yhteisöveroa saamastaan konserniavustuksesta, koska konserniavutuksesta vähennettiin maksetut korkomenot.
Aiemmin yritykset saivat Suomessa vähentää konserniyhtiöiden välisten velkojen kaikki korot verotuksessa. Vuonna 2014 korkovähennystä rajoitettiin.
KHO vahvisti nyt kahden tapauksen osalta, että sivuliikkeillä ei ollut Suomessa oikeutta korkovähennykseen.
Carlsbergin sivuliikkeen osalta KHO katsoi, ettei osakkeiden omistus ja sen hankintavelka liittynyt Suomeen perustetun sivuliikkeen liiketoimintaan, eikä sivuliike näin ollen voinut vähentää korkomenoja verotuksessaan.
Nasdaqin sivuliikkeen osalta KHO katsoi, että konsernin tekemä järjestely oli kokonaisuudessaan katsottava veron kiertämiseksi. Sen vuoksi  korkomenot eivät olleet myöskään tämän sivuliikkeen vähennyskelpoinen meno.
Pomarkun kivisillan korjaus voi kaatua rahoitukseen: "On paljon muitakin huonokuntoisia siltoja"
Pomarkun vanhassa kivisillassa on paha halkeama. Viranomaiset ovat tänään pohtineet sillan kohtaloa ja pistäneet sen kestävyyden koville. Testivälineenä on ollut jykevä traktori. Vaadittavat korjaukset saattavat olla liikaa ely-keskuksen budjetille.
Pomarkun vanhan kivisillan ympärillä on parveillut tänään joukko keltapukuisia miehiä mittareineen ja tutkimuslaitteineen. Heidän tavoitteenaan on selvittää, pystyykö siltaa pelastamaan. Mittausten puolivälissä tilanne ei näyttänyt kovin hyvältä.
– Sillassa on silmämääräisesti iso halkeama. Sen lisäksi siinä on tapahtunut selviä liikkeitä kevään aikana. Nyt olemme testanneet siltaa traktorin kanssa ja mietimme, otammeko riskiä linja-auton kanssa ollenkaan, kertoo siltainsinööri Jari Nikki.
Nikin kaavailut eivät vaikuta lupaavilta, sillä alun perin silta oli tarkoitus ylittää tänään myös linja-autolla. Ely-keskuksen mittarit kertovat karuja lukemia sen kestävyydestä. Sillalle on nyt asetettu kolmen tonnin painorajoitus. Linja-auto painaa huomattavasti sitä enemmän.
Rajoitukset on tehty siksi, että tämän sillan kanssa voisi elää mahdollisimman pitkään.
– Sillassa ei ole romahtamisvaaraa, mutta emme halua sille suurempaa kuormaa kuin mikä on turvallista. Rajoitukset on tehty siksi, että tämän sillan kanssa voisi elää mahdollisimman pitkään.
Vanhat kivet betonin päälle
Vuonna 1913 rakennettu silta kuuluu Pomarkussa kulttuurimaisemaan. Sen jatkosta käydään keskustelua myös museoviraston kanssa. Suunnitelmissa on ollut sillan kunnostaminen ulkoisesti vanhaan loistoonsa.
– On mahdollista purkaa vanha silta ja rakentaa sen sisälle betonisilta. Vanhat kivet aseteltaisiin sitten uuden sillan päälle niin, että siitä tulisi ulkonäöllisesti samanlainen kuin vanha, kertoo Jari Nikki.
Noin nelinkertaisen summan sijoittaminen tähän on vakavan keskustelun paikka.
Sillan kunnostaminen olisi huomattavasti kalliimpaa kuin uuden sillan rakentaminen. Siksi suunnitelman toteutuminen on vielä hyvin epävarmalla pohjalla.
– Ely-keskuksen alueella on paljon muitakin huonokuntoisia siltoja. Noin nelinkertaisen summan sijoittaminen tähän on vakavan keskustelun paikka.
Päiväkotien säästöt huolettavat henkilökuntaa Lappeenrannassa
Henkilökunnan edustajan mielestä päiväkotien ryhmäkokojen kasvattamisesta kärsisivät turvallisuus, henkilökunnan sijaisjärjestelyt ja lapset. Muutoksen epäillään lisäävän työuupumusten määrää.
Varhaiskasvatuksen tehostamissuunnitelmat huolestuttavat Lappeenrannan päiväkotien henkilökuntaa.
Päiväkotien käytön tehostaminen on yksi kaupungin säästöjen pääkohdista. Yksi vaihtoehto on ryhmien suurentaminen. Lappeenranta on jo päättänyt pienentää hoitohenkilökunnan vähimmäismäärää elokuusta lähtien.
OAJ:n Lappeenrannan seudun paikallisyhdistyksen varapääluottamusmies, lastentarhanopettaja Meri Tuunanen näkee, että ryhmäkokojen kasvattamisesta kärsisivät lasten lisäksi henkilökunta.
– Muutos tulee kuormittamaan henkilökuntaa. Työuupumus varmasti lisääntyy, Tuunanen sanoo.
Hänen mukaansa päiväkotien johdossa pohditaan jo nyt, kuinka päiväkodit pysyvät turvallisina elokuusta lähtien. Tuunanen on myös huolissaan siitä, kuinka sijaisjärjestelyt saadaan pyörimään.
"Lapsen päivän tulisi olla kokonaisuus"
Meri Tuunanen on surullinen siitä, jos säästöt kohdistuvat pieniin lapsiin. Tehostaminen voi tarkoittaa, ettei kaikista päiväkodeista saa enää osa-aikaista hoitoa.
– Lapsen tasapainoisuus järkkyy, mikäli esimerkiksi oma ryhmä ei säily. Lapsen päivän tulisi olla kokonaisuus.
Tuunasen mielestä lasten poissaoloja ei saisi käyttää ryhmäkokojen kasvattamisen verukkeena.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva antaa säästöesityksensä perjantaina. Kaupunki tavoittelee 8,8 miljoonan euron säästöjä vuosille 2017-2018. Päivähoitoryhmien suurentamisella tavoitellaan 2,3 miljoonan euron säästöjä.
YleX:n Poikelus ja Hätönen kiroilivat itsensä Petri Nygårdin sydämeen - kuuntele rivo kappale
PH-arvot eli YleX:n Poikelus ja Hätönen tekee konstailematonta musiikkia, jossa kuuluu rakkaus, asenne ja kaaos.
**Jenni Poikeluksen** ja **Alma Hätösen** oma bändi PH-arvot saa Suomen pahimmankin rääväsuun hämmentymään. Kaksikko saa inspiraation vieraista, jotka käyvät heidän kanssaan treffeillä suorissa lähetyksissä. Tällä viikolla oman kappaleensa saa tuhdista kielenkäytöstään tunnettu artisti **Petri Nygård**.
Nygårdin kieli on roisia, mutta hän myöntää itsestään löytyvän myös romanttisen puolen.
\- En hirveästi tuo sitä esiin. Vähän ehkä _Luxusta_ –biisillä toin esiin sitä, että mikä nyt on oikeasti tärkeätä elämässä. Kyllä monet likat sanoo mua kivaksi nallekarhuksi, että kyllä mä osaan olla kivakin, Nygård myöntää.
Nygård ei osaa sanoa yhtä yksittäistä romanttisinta asiaa, jota hän on tehnyt. Romanttisuus koostuu hänen mukaansa arkisista asioista:
\- Huomioon ottamisesta ja mukavana olemisesta, ihan yleisistä asioista. Mähän olen koko ajan kiltti tavallaan.
PH-arvojen kappale Petrille on tymäkkä mutta terve uhittelu, joka haastaa Nygårdin. Kappale totteleekin mielikuvituksellisesti nimeä _Petri Nygård_. Nygård itse oli kappaleesta liekeissä:
\- Huikeeta! Musiikkivideota tähän ehdottomasti, Nygård hehkuttaa.
Nähtäväksi jää, saadaanko tulevaisuudessa PH-arvoilta ja Petri Nygårdilta musiikkivideo. Sitä odotellessa voit kuunnella kappaleen alta:
_Kaikki sun panot on mun pankkitilille,
sano mitä sanot vien sut kebab-kioskille_
_Ai sulla muka ämmii, anna mun nauraa
Saan kukkia ja ällii, mä oon nyhtökauraa
Meille riittää vientii, ku viinal Tallinnassa
Suomi kuntoon pantiin, sä et pysy matkassa_
_V_ttu Petri tiäksää sullako on pokkaa, PH iskee äijää tossun alle kokkaan
Nää sanat uppoo suohon Jussiin ja Kuokkaan, jätkä jäi jälkeen v_tun suomirokkaan_
_Paramagneettinen pillumagneetti, selvän päivän kredibiliteetti
Se on herra Nygård!_
_Paramagneettinen pillumagneetti, selvän päivän kredibiliteetti
Se on herra Nygård!_
_Ferromagneettinen munamagneetti, päivän paras aktiviteetti
Se on PH-arvot!_
**Lue myös:**
[SAARA yllätettiin rap-kappaleella: &quot;Melkein nousi kyynel silmäkulmaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263801) 
[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättivät tubettaja Mariieveronican täysin: &quot;Tuli otettu ja rakastettu olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263264)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262966) 
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen teki Essi Hellénille lastenlaulun, joka ei todellakaan sovellu lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262678)
[PH-arvot vaihtoi kieltä - Poikelus ja Hätönen tähtää uusimmalla hitillään Amerikan markkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262530) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen räppäävät tiensä Prinssi Jusufin sydämeen – kuuntele biisi tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262238)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät Tuija Pehkoselle joululaulun: &quot;Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262093) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
Leo Lähteenmäki lähtee hakemaan Riosta kultaa – lahjoitti hopeamitalin valmentajalle 
Kaulassa komea mitali ja lautasella muhkea pala kermakakkua. Vaikka EM-hopean juhlat ovat vielä käynnissä, uimari Leo Lähteenmäen silmissä on päättäväinen katse. Ajatukset on jo suunnattu syksyn paralympialaisiin. Riosta tulee kultaa.
Portugalin Funchalissa järjestetyissä parauinnin avoimissa EM-kisoissa Swimming Jyväskylän Leo Lähteenmäki seisoi lähtökorokkeella rauhallisena ja luottavaisena. Alkuerien hyvä flow-tila oli pidettävä päällä siitäkin huolimatta, että kisajärjestäjien omituinen ratkaisu lähtökorokkeessa pakottaakin hänet ponnistamaan ainoastaan jaloilla. Hallin starttipalleista puuttuivat kokonaan takapaneelit.
En saanut käsistä mitään apua. Meni pelkillä jaloilla ponnistamiseksi.
– Olihan se kummallista. Siihen päälle oli kiristetty semmoiset levyt, jotka olivat kiinni ainoastaan kiristysliinoilla. Se oli todella hutera viritys. Muiden maiden kilpailijoiden kanssa ihmettelimme, että aikamoista puuhastelua.
~~–~~ Se antoi periksi ponnistusvaiheessa. Etureuna oli todella paksu, enkä saanut siitä olleenkaan otetta. Normaalistikin saan vain yhdellä kädellä kiinni, mutta nyt en saanut käsistä mitään apua. Meni pelkillä jaloilla ponnistamiseksi.
Normaalilla starttipallilla ennätys olisi mennyt rikki
Lähteenmäen 50 metrin vapaauinti taittui finaalissa aikaan 26,17, mikä uupui vain kolme sadasosaa miehen omasta ennätyksestä kesältä 2014. Jyväskyläläinen kertoo ennätyksen olleen tavoitteena ja paremmalla lähtöalustalla myös tavoitettavissa.
– Laitan sen täysin starttipallin piikkiin. Kolme sadasosaa on kuitenkin niin pieni aika. Normaalilla starttipallilla ennätys olisi mennyt rikki.
– Uinti tuntui hyvältä ja se lähti mainiosti rullaamaan. Lopussa alkoi olla vähän puristamista ja uimisesta katosi rentous.
Kultaa nappasi brittien Matthew Wylie, joka voitti Lähteenmäen 0,32 sekuntia nopeammalla ajalla. Pronssille jäi hallitseva Euroopan mestari Jose Antonio Mari Alcaraz Espanjasta, joka hävisi suomalaiselle vain viisi sadasosasekuntia.
Lähteenmäki uskoo, että tuo kolmen kymmenyksen etumatka on saavutettavissa viimeistään Rion paralympialaissa.
– Pystyn menemään vielä paljon kovempaa, kuin nyt voittanut Wylie. Vaikka sitten siellä Riossa.
0,1 sekuntia erotti toisesta mitalista
Portugalin avoimet EM-uinnit sujuivat jyväskyläläiseltä kokonaisuudessaan erinomaisesti. Toinenkin mitali oli todella lähellä. 100 metrin vapaauinnissa pronssimitali jäi ainoastaan 0,1 sekunnin päähän. Finaalin kuudenneksi nopeinta vauhtia uinut Lähteenmäki oli lopulta viidenneksi paras eurooppalainen. Niukasti mitalien ulkopuolelle jääminen harmitti eritoten siksi, että paukkuja olisi ollut varastossa enemmänkin.
Hävitä mitali yhdellä kymmenyksellä. Kyllä sellainen jää kaivelemaan
– Hävitä mitali yhdellä kymmenyksellä. Kyllä sellainen jää kaivelemaan. Pronssi olisi ollut otettavissa, mutta en uskaltanut aloittaa tarpeeksi kovaa. Ensimmäiset 50m uin aivan liian hiljaa.
100 merin rintauinnissa ja 100 metrin perhosuinnissa Lähteenmäki oli molemmissa seitsemäs. Hän antoikin kisojen kokonaisarvosanaksi itselleen "ihan ok”.
– Sijoitukset olivat hyviä ja olen niihin ihan tyytyväinen. Ajat olisivat voineet olla vähän parempia. Olen keskittynyt niin paljon vapaauintiin, että rintauinti ja perhosuinti olivat vähän kateissa.
Valmistautuminen kohti Rion olympia-altaita
24-vuotiaan uimarin saalis arvokisoista on nyt kaksi EM-hopeata ja yksi MM-pronssi. Hän on alittanut Rion paralympiauintien valintarajan. Vaikka joukkuetta ei ole vielä nimetty, voi jyväskyläläinen aloittaa rauhassa valmistautumisen kisoihin. Ainostaan loukkaantuminen estäisi kisamatkan.
Kisa-altaassa ei ollut vielä vettä.
Rio on nuorukaiselle kauden ja uran päätavoite. Kaupunki on jo Lähteenmäelle tuttu, mutta virallisia kisa-altaita hän ei päässyt vielä testaamaan rakennustöiden viivästymisen takia.
– Tammikuussa oltiin siellä leirillä. Päästiin käymään kilpailupaikoilla, mutta kisa-altaassa ei ollut kuitenkaan vielä vettä.
Tähtäimessä olympiakulta ja Euroopan ennätys
Rion lähestyessä myös harjoittelussa haetaan viimeisiä askelia. Lähteenmäellä on selkeät eväät siihen kuinka EM-hopea kirkastetaan olympia-altaassa. Hänen mukaansa aikataulusta ollaan jopa edellä.
– Asiat ovat erittäin hyvällä mallilla, kun päästiin jo nyt noin lähelle ennätystä. Seuraavaksi vaan keskittymistä tekniikkaan, kovia tehoja ulos ja vetoon pituutta. Niillä se kulta tulee.
Pohjoismaiden ennätystä hallussaan pitävän uimarin tähtäimessä on olympiakullan lisäksi rikkoa 50m vapaauinnin Euroopan ennätys 25.57.
– Tämän kauden tavoitteena on päästä aikaan 25,50.
Mitalikahveilla Lähteenmäki lupasi, että Swimming Jyväskylän seuraväki voi varata seuraavat kakkukahvit Rion jälkeen.
– Ehdottomasti lähden kultaa hakemaan. Hyvä aika tulee sitten siinä bonuksena.
Hopeamitali valmentajalle
Osoitus sympaattisen vesipedon luonteesta saatiin juhlapäivän aamuna. Portugalin avoimissa EM-kilpailuissa olivat mukana myös Euroopan ulkopuoliset huiput. Avoimesta sarjasta Lähteenmäki sai toisenkin hopeamitalin, jonka hän päätti lahjoittaa pitkäaikaiselle valmentajalleen Marjoona Teljolle.
Tuntuu tyhmältä saada yhdestä uinnista kaksi mitalia roikkumaan
– Leo yllätti täysin ja pujotti EM-hopeansa kaulaani. Hän kertoi halunneensa näin osoittaa, kuinka paljon vuosien yhteistyömme on hänelle merkinnyt, kertoi liikuttunut Teljo.
Lähteenmäen ja Teljon menestyksekäs valmennusyhteistyö alkoi alkuvuodesta 2012. Uimarin mukaan mitalin antaminen valmentajalle oli itsestäänselvyys.
– Tuntuu tyhmältä saada yhdestä uinnista kaksi mitalia roikkumaan. Itse saan tällä tavoin mitaleista paljon enemmän irti.
Mainiemen vastaanottokeskuksen asiakkaita evakuoitiin tulipalon takia
Mainiemen vastaanottokeskuksessa Lammilla syttyi iltapäivällä tulipalo päärakennuksen saunatiloissa. Saunatiloissa kuivatetut patjat syttyivät palamaan. Henkilökunta evakuoi asukkaat pihamaalle. Yksi savulle altistunut henkilö vietiin sairaalaan.
Hämeenlinnan Lammilla Mainiemen vastaanottokeskuksessa syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo. Päärakennuksen kellaritiloissa sijaitsevassa saunassa kuivatetut patjat syttyivät palamaan.
Vastaanottokeskuksen henkilökunta evakuoi asukkaat pihamaalle päärakennuksesta.
Paikalla oli 10 pelastuslaitoksen yksikköä ja kaksi ensihoidon yksikköä. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Antti Virtanen kertoi, että varsinaiset sammutustyöt saatiin päätökseen ennen viittä. Jälkiraivaus jatkui alkuillasta.
– Yksi savulle altistunut henkilö on viety Kanta-Hämeen keskussairaalaan jatkotutkimuksiin.
Osa majoitustiloista kärsi savuvahingoista. Vastaanottokeskusta ylläpitävä SPR:n Hämeen piiri joutuu etsimään asukkaille uudet majoitustilat.
Mainiemessä on majoitettuna yhteensä 200 turvapaikanhakijaa alueen eri rakennuksissa. Päärakennuksessa asuu heistä noin puolet. Päärakennuksen kellaritilat eivät ole asukkaiden käytössä, vaan toimivat lähinnä varastotiloina.
Esitys Rovaniemen uusista bussilinjoista hyväksyttävänä
Uusi kaupungin järjestämä paikallisliikenteen reittisuunnitelma on saatu valmiiksi Rovaniemellä. Valmistuneen raportin mukainen reittilinjasto on hyväksyttävänä ensi viikolla teknisen lautakunnan kokouksessa.
Rovaniemi aloitti paikallisliikenneselvityksen vuonna 2015. Tekninen lautakunta hyväksyi helmikuussa paikallisliikenteen alueellisen palvelutason, joka oli joukkoliikenteen kehittämisohjelman ensimmäinen osatehtävä.
Nyt teknisen lautakunnan hyväksyttäväksi on saatu Rovaniemen paikallisliikenteen reitit eli linjastosuunnitelma.
Kesäkuussa 2018 käyttöön otettava bussilinjasto muodostuu kahdesta säännöllisesti liikennöitävästä runkolinjasta ja kuudesta peruslinjasta.
Runkolinjoilla liikennöidään puolen tunnin välein ja peruslinjoilla tunnin välein. Lisäksi täydentäviä linjoja on kaksi joita ajetaan koululais- työ- ja asiointitarpeisiin pohjautuen talviaikoina.
Linjaston kokonaiskustannukseksi arvioidaan 2,8 miljoonaa euroa vuodessa. Puolet tästä kerätään asiakkailta.
Runkolinjat liikennöivät Korkalovaara-Ounasrinne-Rantavitikka-akselilla. Peruslinjoilla hoidetaan Ylikylän, Vennivaaran, Napapiirin ja Muurolan suunnat sekä Koskenkylä, Nivavaara täydentävillä linjoilla.
Asiaa käsitellään teknisen lautakunnan kokouksessa tiistaina 24. toukokuuta. Linjastosuunnitelman hyväksymisen jälkeen käynnistyy joukkoliikenteen kilpailuttamisprosessi. Kaupungin järjestämä joukkoliikenne käynnistyy 1.6.2018.
Mitä haluat kysyä Carl Haglundilta?
Miksi puoluejohtaja hukkasi uskonsa politiikanteon järkevyyteen ja mihin asentoon Suomi nyt kesän kynnyksellä jää? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 21.5. on RKP:n väistyvä puheenjohtaja Carl Haglund.
Maaliskuussa kuohahti, kun Carl Haglund ilmoitti jättävänsä politiikan. Mikä politiikassa mättää?
Sote-uudistus nytkähtelee eteen- ja taaksepäin vuorovetten mukana, voisiko uusin malli olla toimiva?
Entä kuinka opposition näkökulmasta katsottuna Suomen taloutta ja ulkopoliittisia suhteita tällä hetkellä hoidetaan?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantain 21.5. on RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. Seija Rautio haastattelee.
Haglundille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Rivitaloasunto vaurioitui tulipalossa Lappeenrannan Kourulassa
Asunnossa nukkumassa ollut mies heräsi tulipaloon ja pääsi asunnosta pois. Hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Rivitaloasunto on vaurioitunut tulipalossa Lappeenrannan Kourulassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 15.30 jälkeen. Asunnossa oli tulipalon syttymishetkellä mies nukkumassa. Hän pääsi asunnosta ulos ja hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi savun hengittämisen takia.
Asuntoon tuli savu- ja vesivahinkoja. Palon syttymissyy on vielä tuntematon.
Forssan ympärivuorokautinen päivystys uhattuna 
Forssan seudun ympärivuorokautinen päivystys on uhattuna uudessa päivystysasetuksessa. Toiminta voisi kuitenkin jatkua poikkeusluvan turvin.
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa keskittää erikoissairaanhoidon päivystykset [kahteentoista laajan päivystyksen sairaalaan](http://yle.fi/uutiset/paivystyssairaalat_vahenivat__katso_sairaalamatkasi_tulevaisuudessa/8890065). Esityksessä Hämeenlinnassa säilyisi ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteispäivystys.
Kanta-Hämeessä halutaan kuitenkin päivystyksen säilyvän niin Hämeenlinnassa kuin Forssassakin.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja Juha Heino pohtiikin, onko toiminnan keskittäminen pitkällä tähtäimellä väestön ja palvelutuotannon näkökulmasta perusteltua.
– Kerrotaan, että sosiaali- ja terveysministeriö voisi jatkossa myöntää poikkeusluvan ympärivuorokautiselle perusterveydenhuollon tai akuuttilääketieteen päivystykselle. Katsomme, että Forssan aluesairaalan yhteispäivystyspiste on juuri tällainen päivystyspiste, joka sekä maantieteellisesti että liikenteellisesti on väestön terveystarpeiden ratkaisemisen kannalta hyvin keskeisessä asemassa.
– Se on väestön näkökulmasta erittäin tärkeä asia ja luonnollisesti myös työvoimapoliittisesta näkökulmasta, Heino sanoo.
Kantahämäläisen lausunnon laatiminen alkaa heti
Lausuntoaikaa on syyskuulle. Kanta-Hämeessä ryhdytäänkin toimeen heti perjantaina.
– Nythän on kaikki mahdollisuudet vaikuttaa tähän. Olemme sopineet, että [OmaHämettä](http://omahame.fi/) valmisteleva projektipäällikkö Jukka Lindberg ja sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen allekirjoittavat lausunnon. Kokoonnumme Hämeen liiton tiloissa huomenna ja mietimme, miten laadimme lausunnon tästä Kanta-Hämeen maakunnan näkökulmasta.
– Yhteinen näkemuksemme on kuitenkin jo tässä vaiheessa, että ministeriön ei tulisi pakottavilla säädöksillä tarttua tai puuttua maakunnan sisäisiin asioihin, vaan maakunnan tulisi itse voida omilla päätöksillään päättää, mikä on väestön palvelutarvetta vastaava tehokas, taloudellinen ja asiakaslähtöinen tapa tuottaa näitä palveluita.
Asetusehdotus ei yllättänyt
Projektipäällikkö Jukka Lindberg Hämeenlinnasta ei yllättynyt asetusehdotuksen linjauksista.
– Luetaan asetusehdotus tarkasti ja tutkitaan, mitä päivystysasetuksen ja terveydenhuoltolain muutoksessa esitetään. Sitten katsotaan meidän valmistelun näkökulmasta eli asukasnäkökulmasta, kustannustehokkuuden, vaikuttavuuden ja laadukkuuden näkökulmasta, minkälainen päivystysrakenne olisi tarkoituksenmukainen. Sitten annetaan lausunto maakunnan olosuhteista käsin.
Asetuksella määritellään laajan päivystyksen sairaaloiden palveluvalikko paljon laajemmaksi kuin Kanta-Hämeessä tällä hetkellä on, sanoo Lindberg.
– Kanta-Hämeelle voisi olla isompi riski olla laajan päivystyksen sairaaloiden joukossa, mikä saattaisi merkitä nykytoimintaan aika suurta laajennusta ja se ei välttämättä olisi kustannustehokasta. Mutta asetuksella enemmänkin määritellään, mitä laajan päivystyksen sairaaloiden pitää tehdä kuin sitä, mitä suppeamman päivystyksen sairaalat saavat tehdä.
Tulevan kantahämäläislausunnon sisältöä Lindberg ei vielä tarkemmin ennakoi.
– On mahdotonta sanoa, mitä lausunnossa sisällöllisesti tulee olemaan. Tutkitaan ja katsotaan ensin rauhassa maakunnan oloihin järkevä rakenne ja sitten lausutaan sen mukaisesti. Täytyy katsoa maakunnan kokonaisuus, välimatkat ja tarpeet, potilasvirrat, ja siltä perusteella koettaa rakentaa toiminnallisesti ja taloudellisesti järkevä kokonaisuus.
Tärkeä avausmaali! Granlund veivasi Leijonat johtoon
Mikael Granlund iski Suomen avausmaalin Tanskaa vastaan avauserän puolivälin jälkeen. Mads Bödker meni vipuun suomalaishyökkääjän pikkukikan jälkeen.
Mikael Granlund laukoi Suomen ensimmäisen maalin jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Tanskaa vastaan. Mikko Koivu ja Leo Komarov karvasivat kiekon kulmassa, minkä jälkeen se pomppi Granlundille.
Granlund harhautti pienellä veivillä tanskalaispuolustajan Mads Bödkerin kahville ja laukoi kiekon takakulmaan ohi Sebastian Dahmin.
Maali oli Granlundille turnauksen kolmas ja hänellä on nyt kasassa tehot 3+7, jolla hän jakaa pistepörssin kolmospaikan Patrik Laineen kanssa.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8893796)**
Entinen päihdeäiti: "Kuntoutuksessa tuli olo, että voin vielä selvitä"
Kuntoutus on päihteiden sekakäyttäjä-äidille vaihtoehto uuteen elämään. Raskaus ja hakeutuminen päihdekuntoutukseen pelasti Elinan elämän. 
Isosta suomalaiskaupungista kotoisin olevan Elinan elämä on muuttunut rajusti vuoden aikana. Nuori nainen oli aiemmin päihteiden sekakäyttäjä ja oma elämä oli täysin sekaisin. Arki täyttyi alkoholista ja huumeista. 
Elämä muuttui kun Elina tuli raskaaksi ja hakeutui päihdekuntoutukseen Kuopioon kesällä 2015. Asiat lähtivät vierimään eri suuntaan ja pieni Liisa-vauva syntyi syyskuussa 2015.
Elina sai tukea ja apua Kuopion ensikoti Ry:n Ensikoti Pihlassa. Kuntoutus kesti lähes kymmenen kuukautta. 
– Aluksi ajattelin, että olisin Pihlassa pari kuukautta, se olikin paljon pitempi reissu. Ei ollut pelkoa ja huolta. Tuli olo, että voin vielä selvitä. Kuntoutuksessa pystyin nauttimaan raskaudesta.
Jokainen on vastuussa omista teoistaan
Elina kiittelee Pihlan työntekijöiltä saamaansa tukea. Kuntoutus antoi eväitä tavalliseen elämään. Pihlassa päihdeäidit saavat yhteiskuntoutusta.  
– Olen kasvanut aikuiseksi ja oppinut paljon itsestäni. Nyt otan vastuun asioista. Ennen kuntoutusta syyttelin ongelmista helposti muita. Olen oppinut olevani itse vastuussa omista teoistani.
Elina arvioi päihdekuntoutuksen pelastaneen oman tilanteensa. Jos entinen elämä olisi jatkunut tilanne olisi ihan erilainen. 
– En olisi pärjännyt itseni enkä lapsen kanssa ja Liisa olisi varmaan otettu huostaan. Tyttöni on ihana, aurinkoinen vekkuli. Olen onnellinen, että lähdin kuntoutukseen.
Päihdekuntoutuksen aikana Elina teki merkittäviä päätöksiä elämässään ja koti on nyt Kuopiossa. Paluu entiseen kotikuntaan ei houkuttanut. Kuntoutus jatkuu Kuopion keskustassa avopalveluyksikkö Amaliassa. Elina käy siellä kolme kertaa viikossa yhteisöpäivinä. 
– Tarvitsen vielä vahvistusta moniin asioihin.
Elinan toiveissa on jatkaa aiemmin keskeytyneitä lähihoitajaopintoja ja päästä tavallisiin töihin. Oma tulevaisuus näyttää vaikeiden päihdevuosien jälkeen valoisalta. Myös suhde omiin vanhempiin on hyvä ja tukea löytyy.  
Päihdekuntoutukseen tulee entisiä sekakäyttäjiä
Kuopion ensikoti ry:n Ensikoti Pihlassa ja avopalveluyksikkö Amaliassa oli viime vuonna kuntoutuksessa 25 äitiä ja 22 vauvaa. Valtaosa kuntoutuksessa olevista äideistä on 20–30-vuotiaita päihteiden sekakäyttäjiä. 
Hoitotulokset ovat sitä paremmat, mitä varhaisemmassa vaiheessa raskautta äiti tulee kuntoutukseen. Kuntoutustulokset ovat hyviä, sillä tilastojen mukaan kaksi kolmasosaa kuntoutuksessa olleista äideistä voi olla vauvan ensisijainen huoltaja. 
Päihderiippuvuudesta irti pääseminen vaatii vanhemmalta täydellistä elämänmuutosta. Ensikoti Pihlassa kuntoutus kestää vähintään kuusi kuukautta. Tavoitteena on luoda vauvalle turvalliset olosuhteet sekä tukea äitiä päihteettömyydessä ja vanhemmuuteen kasvamisessa. 
Myös isät osallistuvat kuntoutukseen entistä useammin. Kuopiossa kuntoutuksessa oli vuonna 2015 kahdeksan isää. Elinan tapauksessa kuntoutukseen oli varattu perhepaikka, mutta lapsen isä ei halunnut tulla mukaan. 
Tutkimusten mukaan noin kuusi prosenttia odottavista äideistä on päihderiippuvaisia. Päihteiden takia on vaarassa vuosittain 3 600–6 000 sikiötä. Suomessa syntyy vuodessa noin 600 alkoholin eriasteisesti vaurioittamia lapsia. 
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan äidin päihteiden käyttö on myös yleisin syy pienten lasten huostaanottoihin Suomessa.  
_Jutussa olevan äidin ja hänen lapsensa nimet on muutettu._ 
Sarvipäisten dinosaurusten perhe täydentyi – Judithin sarvet sojottivat sivusuuntaan
Kaksi uutta löytöä viittaavat siihen, että läntisessä Pohjois-Amerikassa oli myöhäisellä liitukaudella varsin runsas paikallinen dinosauruskanta.
Yhdysvalloista on löytynyt kahden aiemmin tuntemattoman dinosauruslajin fossiileja. Molemmat kuuluvat sarvipäisten dinosaurusten pieneen  joukkoon.
Spiclypeus shipporum, löytöpaikkansa mukaan tuttavallisemmin Judith, tömisteli nykyisessä Montanan osavaltiossa Judithjoen alueella noin 76 miljoonaa vuotta sitten.
Judithilla oli silmiensä päällä sarvet, mutta ne osoittivat poikkeuksellisesti sivusuuntaan. Omalaatuisia olivat myös leveää kauluspanssaria reunustanet piikit, joista osa sojotti suoraan ja osa oli käppyräisiä.
Judithilla oli kipuja
Sarvien kasvusta kertovat vuosirenkaat osoittavat Judithin eläneen aikuiseksi, ainakin kymmenvuotiaaksi. Elämä oli ilmeisesti tuskallista: Judithin eturaaja oli tulehtunut ja siinä oli merkkejä reumasta. 
Spiclypeus shipporum oli täysikasvuisena arviolta kolmen tonnin painoinen. Ruoakseen se söi kasveja. Pitkä ja kapea kuono toimi mainiosti oksaleikkurina.
Löydöstä kertoo [Nature](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0154218)-lehti.
Utahissa toinen löytö
Noin miljoona vuotta ennen Judithia nykyisessä Utahin osavaltiossa eli toinen sarvipäinen dinosaurus, jonka laji on tutkijoille uusi. Machairoceratops cronusin kivettyneitä osia löytyi Wahweapista.
Machairoceratops cronusin ainutlaatuinen piirre olivat kaksi kauluspanssarin niskapuolella sijainnutta yli metrin mittaista, eteenpäin kaareutunutta piikkiä. Niiden sisällä oli kanava, jonka käyttötarkoitusta tutkijat pohtivat.  Yksi selitys saattaa olla komeilu parittelukumppanille.
Tästä löydöstä voi lukea lisää [PLOS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0154403) -lehdestä.
Oulu yhteispäivystää jatkossakin – Oulaskangas, Raahe ja Kuusamo päätetään alueella
Hallituksen linjaus keskittää vaativa yhteispäivystys 12:een sairaalaan Suomessa vastaa ennakko-odotuksia, arvioi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen. Kaikki Pohjois-Pohjanmaan nykyiset päivystykset tarvitaan, sillä verkosto on jo harva.
Oulun yliopistosairaalan rooli näytäisi säilyvän uudistuksessa ennallaan. Sosiaali- ja terveysministeriön esitys laajan päivystyksen sairaalaverkosta ei sisällä yllätyksiä, arvioi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen.
– Kun alkuperäinen linjaus kahdestatoista laajan päivystyksen sairaalasta tuli tietoon, arvioimme kaikki, että pohjoisessa se tarkoittaa Oulua yliopistosairaalana ja Rovaniemeä. Jos tavoite on kaksitoista, joukkoon eivät sovi Kainuu tai Keski-Pohjanmaa. Ne on määritelty välimaastoon, jossa voidaan jotain päivystyksellistä toimintaa tehdä, Leskinen kertoo. 
Sosiaali- ja terveysministeriö ei linjaa muutoksia Oulaskankaan yhteispäivystykseen eikä määräaikaisilla poikkeusluvilla toimivien Kuusamon ja Raahen terveyskeskuspäivystyksiin. Näiden jatko jää sairaanhoitopiirin ja kuntayhtymien arvioitavaksi nyt alkavan lausuntokierroksen yhteydessä.
– Sairaanhoitopiirin alueella voi olla vain yksi yhteispäivystys, tämä koskee esimerkiksi Länsi-Pohjaa, Kajaania ja Keski-Pohjanmaata, mutta yliopistosairaanhoitopiirien alueella voi olla enemmänkin, selvittää lainsäädäntöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Nykyinen päivystysverkosto on jo harva
– Oulaskankaan jatko riippuu sairaanhoitopiiristä, ja Kuusamon ja Raahen perusterveydenhuollon päivystyksen jatko kuntayhtymistä, kun nykyinen poikkeuslupa päättyy vuoden päästä kesällä, Keistinen sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella päivystyverkko on jo tiivistetty, ja nykyiset päivystykset tarvitaan jatkossakin, toteaa Hannu Leskinen.
– Etäisyydet huomioiden päivystysverkko on jo aika harva. Näen erittäin tarkoituksenmukaisena myös tulevaisuudessa, että niissä pisteissä voitaisiin tulevaisuudessakin järjestää päivystystoimintaa.
Vaasa ei saa laajaa päivystyssairaalaa – sairaanhoitopiirin johtaja ennakoi vaativamman hoidon keskittyvän
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga ei näe sairaalapäätöksen tuovan dramaattisia muutoksia lähiaikoina. Pitkällä aikavälillä ja sote-ratkaisun toteutuessa rakenteet lähtevät kuitenkin Hongan arvion mukaan muuttumaan.
Ennakkotiedot pitivät paikkansa ja Vaasan sairaanhoitopiiri jäi hallituksen linjauksessa ilman laajan päivystyksen keskussairaalaa. Sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga ei yllättynyt.
– Tämä oli odotettu eli tämähän on tiedetty oikeastaan marraskuun jälkeen viime vuonna kun kartat ensimmäisen kerran julkaistiin. Meitä kiinnosti eniten se, onko lakiehdotuksessa jotain mitä sairaalat eivät saisi tehdä ja sellaisia ei tällä hetkellä ole, Honga toteaa ja kertoo olonsa olevan luottavainen.
Huomenna päivystetään Hongan mukaan samalla tavoin kuin tänäänkin. Vaasan keskussairaalassa päivystää 17 eri alueen erikoislääkäriä öisin ja viikonloppuisin. Esitys laajan päivystyksen sairaaloista lähtee nyt lausunnoille, jotka kerätään 10.9. mennessä.
Muutoksia voi kuitenkin pidemmällä aikavälillä tulla, jos sote-ratkaisu toteutuu vuoden 2019 alusta.
– On selvästi nähtävissä, että se vaativampi hoito ajan myötä keskittyy näihin kahteentoista. Nyt välivaiheen aikana, kun kunnat vielä vastaavat kustannuksista tuskin tulee suuria muutoksia, mutta jos sote toteutuu 2019 ja rahapula vaivaa, niin silloin rakenne väistämättä lähtee muuttumaan, Honga toteaa.
Sydänkirurgian loppuminen Vaasan keskussairaalassa on jo päätetty. Muutos voi vaikuttaa tämän lisäksi muun muassa vaativiin syöpäleikkauksiin ja tekonivelleikkauksiin. Yöaikaan tehtäviä leikkauksia on kuitenkin Hongan mukaan lukumääräisesti melko vähän.
Henkilöstön osalta epävarmuus jatkuu koko sote-uudistuksen osalta, koska Vaasan sairaanhoitopiirissä joudutaan sopeutumaan alempaan rahoitustasoon. Päivystys on vain yksi osa koko pakettia.
Lääkäriliitto vastustaa vahvojen oluiden tuloa ruokakauppoihin: "Alkoholin myynti suorassa suhteessa terveysongelmiin"
Jos vahvat oluet tuodaan ruokakauppoihin, niiden kulutus ja alkoholihaittojen määrä nousevat, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve sanoo.
Lääkäriliitto vastustaa vahvojen oluiden tuomista vähittäiskauppoihin. Liiton toiminnanjohtaja vertaa alkoholin myynnin rajoittamista turvavyön käyttöpakkoon.
– Turvavyön käyttöpakko ja moottoripyöräilijän kypäräpakko ovat yhteiskunnan keinoja pelastaa elämää rajoittamalla yksilön vapautta. Näin on myös alkoholin myynti vain sitä varten perustetuissa kaupoissa, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve tiedotteessa.
Alkoholin myynnin vapauttaminen lisäisi sairautta ja kuolemia, liitto sanoo. Alkoholin grammamääräinen myynti on liiton mukaan suorassa suhteessa sen aiheuttamiin terveysongelmiin.
– Miltei puolet alkoholijuomien kulutuksesta on THL:n mukaan mietoja juomia, kuten olutta. Jos vahvat oluet tuodaan ruokakauppoihin, niiden kulutus ja alkoholihaittojen määrä nousevat, Pälve sanoo.
_Juttua korjattu 20.5.2016 klo 06.09: Jutusta poistettu väite, jonka mukaan alkoholiperäinen tauti tai tapaturmainen alkoholimyrkytys olisi viime vuosina noussut suomalaisten työikäisten miesten ja naisten yleisimmäksi kuolinsyyksi. Vuonna 2014 työikäisten suomalaisten yleisin kuolinsyy oli Tilastokeskuksen mukaan kasvain._
Keppihevoskohu: Furuholm arvostelee Lundénin selityksiä ja poliisia
Porin kaupunginhallituksen jäsenen Martti Lundén (sd.) syytti viime viikolla vasemmistoryhmän johtajaa Tapio Furuholmia politikoinnista Lundénin päällekarkausta koskevan asian etenemisessä poliisille. Nyt Furuholm vastaa Lundénin syytöksiin.
Porin vasemmistoryhmän puheenjohtaja, kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Tapio Furuholm (vas.) vastaa kaupunginhallituksen jäsenen Martti Lundénin (sd.) syytöksiin.
Lundén syytti Furuholmia viime viikolla poliitisesta pelistä, sillä Furuholm on ollut tuomassa esille Lundénin päällekarkausta työpaikallaan teknisessä palvelukeskuksessa.
Lundénista on ilmoitettu poliisille koskien tapausta, jossa hän tarttui kiinni työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa toiseen työntekijään. Kiinnikäymisen kohde oli tuonut Lundénin mukaan hänelle kiusantekomielessä joululahjaksi keppihevosen, jolla oli tutti suussa. Tapausta tutkii myös Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Furuholm: Tekoa ei sovittu
Lundénin mukaan päällekarkaus on sovittu ja lisäksi karkauksen kohde ei joutunut sairauslomalle Lundénin teon takia. Furuholm pitää Lundénin puheita epärehellisinä.
– Olen eilen varmistanut kohteelta, että asiaa ei ole sovittu eikä anteeksi ole pyydetty. Teon kohde joutui sairauslomalle Lundénin päällekarkauksen takia,Furuholm sanoo.
Olen eilen varmistanut kohteelta, että asiaa ei ole sovittu eikä anteeksi ole pyydetty.
Furuholm kertoi tapauksesta poliisille
Furuholm myöntää tehneensä 5.1. sattuneesta tapauksesta selvityspyynnön kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle ja lähettäneensä saman selvityspyynnön poliisille 7.4. Hän sanoo, että ei ole tehnyt varsinaista rikosilmoitusta.
– Minuun otti tästä tapauksesta yhteyttä porilainen henkilö huhtikuun alussa. Ihan samalla tavalla oli velvollisuuteni viedä asia eteenpäin kuin jos olisin nähnyt pahoinpitelyn torilla. Silloinkin soittaisin poliisille, Furuholm kuvaa.
Kritiikkiä poliisille
Poliisi tutkii tapausta asianomistajarikoksena, jonka tutkinta jatkuu vain, jos asianomistaja pyytää tutkinnan jatkoa.
– Ihmettelen poliisin asennetta, jota pidän yllättävänä ja joka vaikuttaa politikoinnilta. Lundén on myöntänyt teon, joten tapaus pitää selvittää, Furuholm sanoo.
Yle ei ole tavoittanut poliisia kommentoimaan Furuholmin lausuntoa.
Furuholmin mielestä "eräs porilainen, rakastamani puolue" on yrittänyt peitellä tapausta. Furuholm ei suostu sanomaan SDP:n nimeä ääneen, mutta tarkoittaa sosiaalidemokraatteja.
Keppihevosen rakentamiseen ei käytetty useita tunteja.
"Lundén, ole rehellinen"
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja, entinen Porin tiedotuspäällikkö Furuholm sanoo toivovansa, että Lundén olisi tapauksessa rehellinen. Hänen mukaansa Lundén on esimerkiksi liioitellut sitä, kuinka pahan kiusaamisen kohteeksi tämä on joutunut työmaallaan.
– Keppihevosen rakentamiseen ei käytetty useita tunteja. Se haettiin kaupasta ja pystytettiin 30 sekunnissa kahvitunnilla. Samanlaista naljailua on kaikilla työpaikoilla. Tässä tapauksessa on ollut paljon harhaanjohtamista, Furuholm sanoo.
Furuholm vakuuttaa useaan kertaan, että hän on tarkastanut kertomansa tiedot ja seisoo niiden takana 100-prosenttisesti.
– Olen kuullut vihjauksen, että joku haluaa viedä minut toiminnastani oikeuteen. Sopii oikein hyvin. Tuodaan aiemmatkin asiat julki. Vain kovat pojat valehtelevat oikeudessa, Furuholm sanoo.
Seinäjoen keskussairaalasta laajan päivystyksen sairaala – "Olemme tyytyväisiä ja ehkä vähän helpottuneita"
Seinäjoen keskussairaala on yksi kahdestatoista laajan päivystyksen sairaalasta. Status tarkoittaa Seinäjoella vahvistamisen tarvetta esimerkiksi nukutuslääkäreiden ja neurologian aloilla. Tilojen uskotaan riittävän jatkossakin.
Hallitus linjaa osana sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta vaativan sairaanhoidon ympärivuorokautista hoitoa. Se tullaan hallituksen ehdotuksen mukaan keskittämään kahteentoista yliopistosairaalaan ja keskussairaalaan. Seinäjoki on yksi niistä.
– Emme ole yllättyneitä, olemme tyytyväisiä ja ehkä vähän helpottuneita, sanoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki.
Vaasan keskussairaala ei ole kahdentoista laajan päivystyksen sairaalaksi suunnitellun joukossa. Pihlajamäen mukaan Seinäjoella kuitenkin jännitettiin, kumpi sairaaloista listalle lopulta päätyy.
– Epämääräinen tilanne aiheuttaa tiettyä painetta ja mediassakin on ollut Vaasa-Seinäjoki -asetelma esillä. Vaasassakin on erinomaisen hyvä sairaala, kyllä siinä tietty jännitys on ollut.
Omia satsauksia ja yhteistyötä
Hallituksen linjauksen mukaan laajan päivystyksen sairaaloissa olisi tiettyjen lääketieteen erikoisalan henkilökunta valmiina ympäri vuorokauden. Jaakko Pihlajamäki on luottavainen sen suhteen, että päivystys saadaan Seinäjoella hoitumaan.
– Meillä on jo aika hyvä tilanne niiden erikoisalojen osalta, mitä tähän laajaan päivystykseen liittyy, Pihlajamäki sanoo.
On kuitenkin asioita, joita pitää vielä vahvistaa, ja asioita, joita pitää miettiä.
– Nukutuslääkärien määrää joudutaan varmaan jonkun verran lisäämään ja neurologiaa vahvistamaan. Yksi alue, mitä pitää miettiä on kardiologia, jossa tehdään hyvää yhteistyötä Vaasan keskussairaalan kanssa. Mielellään jatketaan yhteistyötä Vaasan kanssa, vaikka nyt vähän eri statuksiin jouduttiinkin.
Pihlajamäen mukaan esimerkiksi neurologian osalta on mahdollista, että yöaikaan tapahtuvat vakavat neurologiset kohtaukset myös Vaasan alueelta, tuodaan hoidettaviksi Seinäjoelle.
Tilat riittävät
Tilaongelmia Seinäjoella ei ole todennäköisesti odotettavissa, sillä 2012 käyttöön otetuissa päivystystiloissa on jo hiukan varauduttu tähän tilanteeseen.
– Jos pitkällä aikavälillä esimerkiksi synnytykset keskittyvät meille, joudumme niitä miettimään, Jaakko Pihlajamäki toteaa.
Pihlajamäki arvelee, että pitkällä aikavälillä laajan päivystyksen sairaalastatus saattaa tarkoittaa päivystysvalmiuden lisäksi muutakin.
– Tämmöisiin sairaaloihin keskittyy valtiovallan suunnitelmien mukaan muitakin toimintoja, kuten päivystysleikkauksia muutenkin. Lisäksi joitakin vaativampia hoitoja on helpompi järjestää laajan päivystyksen sairaalassa kuin suppeamman.
Pudottivatko terroristit egyptiläiskoneen? Tämä tapahtumista tiedetään
Lue tiiviste siitä, mitä matkustajakoneen katoamisesta tiedetään.
EgyptAirin matkustajakone Airbus A 320 on ollut kateissa jo yli 12 tuntia.
Se [katosi tutkasta](http://yle.fi/uutiset/egyptair_pariisista_kohti_kairoa_lentanyt_kone_kadonnut_tutkasta/8891810) matkalla Pariisista Kairoon, ja sen uskotaan pudonneen mereen.
Kone oli noussut ilmaan Charles de Gaullen lentoasemalta kello 23.09 paikallista aikaa.
Kyydissä oli 56 matkustajaa, seitsemän miehistön jäsentä ja kolme turvamiestä.
Matkustajien joukossa ei lentoyhtiön mukaan ollut suomalaisia.
Suurin osa matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia. Matkustajien kansallisuudet löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/egyptair_julkaisi_kadonneiden_matkustajien_kansalaisuudet/8892048).
Kone ehti lentää kolme tuntia ja 18 minuuttia, ennen kuin siihen menetettiin yhteys.
Lentäjä ei vastannut Ateenan lennonjohdon toistuviin kutsuihin, edes hätätaajuudella.
Kone teki [jyrkkiä käännöksiä ja äkillisen sukelluksen](http://yle.fi/uutiset/kreikka_kone_teki_jyrkkia_kaannoksia_ja_sukelsi_akillisesti_ennen_kuin_se_katosi/8893274), ennen kuin se katosi tutkasta kello 03.30 Kreikan aikaa.
Se oli kadotessaan Egyptin ilmatilassa.
Koneen katoamisen syytä ei tiedetä. Egyptin ja Ranskan viranomaisen mukaan terrori-iskun tai teknisen vian mahdollisuutta ei voida sulkea pois.
[Egyptin ilmailuministeri](http://yle.fi/uutiset/egyptilaisministeri_todennakoisempaa_etta_koneen_pudotti_terrori-isku_kuin_tekninen_vika/8893717) sanoo kuitenkin pitävänsä terrori-iskua todennäköisempänä kuin teknistä vikaa.
Kreikan mukaan etsijät ovat nyt havainneet kaksi kelluvaa esinettä meressä. Ne on havaittu noin 80 kilometriä koneen katoamispaikan eteläpuolelta.
Kreikka ei ole vielä vahvistanut, ovatko esineet koneen pirstaleita.
Egypti ja Kreikka ovat keskittäneet etsinnät Karpathosin saaren eteläpuolelle.
Ranska on lähettänyt lentokoneita ja laivoja avuksi etsintöihin.
[Yle seuraa tilannetta hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/matkustajakone_kadoksissa_valimerella__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8891977).
Vahvat oluet sittenkin kauppoihin: Keskusta muutti mielensä
Vahvat oluet ovat tulossa kauppoihin vuoden 2017 alussa. Keskustan eduskuntaryhmä taipui kannattamaan oluen prosenttirajan nostamista 5,5 prosenttiin. Nykyinen raja on 4,7 prosenttia.  
Vahvat oluet siirtyvät sittenkin ruokakaupan hyllylle. Hallituspuolueista kokoomus ja perussuomalaiset ovat kannattaneet ajatusta, mutta keskusta on harannut vastaan. Keskustan eduskuntaryhmä muutti kuitenkin torstaina kantansa. 
Kompromissia ovat hioneet kansanedustajat Sampo Terho (ps.), Sinuhe Wallinheimo (kok.) ja Annika Saarikko (kesk.).
Tähän mennessä keskusta on vastustanut A-oluiden tuomista ruokakauppoihin, koska se lisäisi alkoholinkäyttöä. Nyt hallituspuolueet ovat siis asiasta yksimielisiä ja oluen prosenttiraja nostetaan 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että vahvat oluet saadaan kauppojen hyllylle jo ensi vuoden alusta.
Oluen myyntiaikoihin keskusta ei halunnut muutoksia. 
Keskustalaisia ovat arveluttaneet nk. limuviinat. Pelkona on ollut, että ne houkuttelevat nuoria.  
Pienpanimot ja kaupat kannattavat ajatusta, mutta Alko vastustaa sitä. A-oluiden siirtäminen kaupan hyllylle syö Alkon tulosta. Peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) on määrä saada hallituksen yhteinen esitys valmiiksi ennen juhannusta.
Ero repesi lopussa – näin Leijonat marssi Tanskan yli välieriin
Suomi kohtasi Tanskan jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä. Suomi voitti 5-1 ja eteni välieriin, jossa se kohtaa lauantaina joko Venäjän tai Saksan. Yle Urheilu seurasi Suomi-Tanska-puolivälierää tällä sivulla.
Turun Kastun koululle purkulupa
Rakennuslautakunta päätyi Kastun koulun purkamisen kannalle äänin 8-4.
Turun rakennuslautakunta on myöntänyt kiinteistöliikelaitokselle luvan purkaa entinen Kastun koulu. Päätös syntyi keskiviikkoiltana äänestyslukemin 8-4.
Purkuluvan kannattajia löytyi kokoomuksen, Sdp:n, Vasemmistoliiton ja keskustan riveistä.  Häviölle jäivät Vihreiden, Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien edustajat. Yksi Sdp:n edustaja äänesti tyhjää.
Rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala ehdotti rakennuksen säilyttämistä. Myös Museokeskus piti koulua kulttuurihistoriallisesti merkittävänä.
Kastun koulu on rakennettu vuonna 1970. Raunistulassa sijaitseva rakennus kärsii sisäilmaongelmista. Se on ollut vuoden ajan tyhjillään. Kaupunki suunnittelee tontille uutta päiväkotia.
Aasialaisten yöpyjien määrä kasvanut 66,6 prosentilla Kemissä
Aasialaiset turistit ovat suorastaan vyöryneet Kemiin alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa aasialaisten yöpymisten määrä kasvoi 66,6 prosentilla viime vuodesta.
Kemi on ollut aasialaisten turistien suosiossa alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa aasialaisten yöpymisten määrä oli 6 507, mikä on 66,6 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Maaliskuussa aasialaisten yöpymisiä oli yli 1 200, mikä on noin kolmanneksen vuodentakaista enemmän. Alkuvuonna ulkomaalaisten yhteenlasketuissa yöpymisissä on kasvua 25,9 prosenttia.
Kokonaisuudessaan yöpymisten määrä on kuitenkin laskenut 10,4 prosentilla ja kotimaisten matkailijoiden yöpymiset peräti 28,5 prosentilla.
Koko Lapissa yöpymisten määrä kasvoi alkuvuonna 7,1 prosentilla vuodentakaisesta.
Petri Nygård: Monet likat sanoo mua kivaksi nallekarhuksi
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatälli-vieraakseen Petri Nygårdin. Samalla kuunneltiin PH-Arvojen uusin kappale Petri Nygård.
Kymenlaakso haluaa neuvotella vielä sairaalapäivystyksestä – "Ei voi vielä sanoa, mitkä erikoisalat jatkavat täällä"
Hallituksen päivystysasetuksen luonnos esittää Kymenlaaksoon erikoissairaanhoidon suppean päivystyksen sairaalaa. Kouvolassa erikoissairaanhoidon päivystys loppuisi luonnoksen mukaan kokonaan. Carean johtajaylilääkäri haluaa vielä neuvotella erikoissairaanhoidon työnjaosta Eksoten ja HUS:n kanssa.
Hallituksen torstaina julkaistut sote-esitykset merkitsevät erikoissairaanhoidon keskittämistä Kymenlaaksossa.
– Kymenlaaksossa erikoissairaanhoidon päivystys keskitetään Kymenlaakson keskussairaalaan tämän lakiluonnoksen johdosta,  sanoo johtajaylilääkäri Ari Ronkainen, Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymästä Careasta.
Lakiluonnos on tylyä luettavaa kouvolalaisille. Pohjois-Kymen sairaalasta lähtisi erikoissairaanhoidon päivystys. Terveyskeskuspäivystys voisi jatkaa, mutta siihen tarvitaan erityislupa.
– Jos päivystystä haluttaisiin Kouvolassa tarjota yöaikaan, tarvittaisiin poikkeuslupa, Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri kummastelee.
Kymenlaakson keskussairaalan roolista neuvotellaan
Kymenlaakson keskussairaala ei kuulu[ laajan päivystyksen sairaaloiden](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_sote-uudistuksen_laajan_paivystyksen_sairaalat/8892342) joukkoon hallituksen luonnoksessa.
Carean johdossa tulkitaan, että oman keskussairaalan palveluista voi vielä neuvotella.
–  Lakiluonnoksessa sanotaan myös, että erityisvastuualueilla täytyy sopia, millainen tämä päivystysvarustelu on missäkin sairaalassa. Että ei voi vielä sanoa, mitkä erikoisalat jatkavat täällä päivystystä, arvioi johtajaylilääkäri Ari Ronkainen.
Neuvotteluja on tarkoitus käydä Lappeenrannan Eksoten ja myös pääkaupunkiseudun HUS:in kanssa.
– Lähdetään neuvottelut siitä, että täällä (Kymenlaakson keskussairaalassa) säilyy nähdäkseni nykyisen kaltainen päivystys, uskoo Ronkainen.
Ronkainen on varsin haluton spekuloimaan vaihtoehdolla, että neuvottelut eivät onnistu.
– Se, että Lappeenrantaan hirveästi lisättäisiin toimintaa, niin ei ole varmaan välttämättä hirveän kannattavaa.
Neuvotteluilla jo kiire
Neuvotteluissa on pidettävä kiirettä, jotta hallituksen lausunnosta voi antaa lausunnon. Neuvoteltavaa Carealla riittää myös muun muassa Kouvolan kaavaileman Ratamo-hankkeen tilanteesta ja kokonaisuudesta Kymenlaakson sisällä.
Myös Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri panee toivonsa tuleviin neuvotteluihin.
– Maakunnan sisällähän voidaan myös jossakin määrin sopia erikoissairaanhoidon työnjaosta, Kristeri uskoo.
Video: Suomalaismelojien olympiaunelmat sammuivat
Suomi jäi melonnassa ilman olympiapaikkaa Duisburgissa järjestetyissä karsinnoissa.     
**Duisburg.** Suomalaiset joutuivat pettymään melonnan olympiakarsinnoissa myös torstaina. Lähimpänä Rion olympiapaikkaa karsinnoissa oli kajakkiyksiköiden 200 metrillä Niklas Vettanen, joka meloi todella kovatasoisessa A-finaalissa kahdeksanneksi.
Olympiapaikkaan olisi saattanut riittää jopa neljäs sija. A-finaalin voitti Lontoon olympiahopeamitalisti Italian Saul Craviotto. Finaalin tasosta kertoo se, että Lontoon olympiavoittaja britti Edward Mckeever jätettiin viidenneksi, eikä hän näin ollen ole Riossa puolustamassa olympiavoittoaan.
Kajakkikaksikkojen 1000 metrillä maajoukkueen kuopus Jeremy Hakala yhdessä Miika Nykäsen kanssa meloivat taktisesti ehjän kisan viimeiselle 250 metrille saakka. Sitten viereisellä radalla meloneen Ukrainan kanootin nostamat aallot hidastivat menoa niin paljon, että tulokseksi jäi yhdeksäs sija. Vain voittaja Unkari sai olympiapaikan.
Suomella on ollut olympiaedustaja melonnassa aina siitä lähtien, kun melonta tuli olympiaohjelmaan vuoden 1936 Berliinin kesäkisoissa. Nyt tämä 80 vuotta kestänyt Suomen perinne olympiamelonnassa katkesi.
Ysäripuhelimet ja niiden ihanuus: näitä asioita kaipaat ekasta kännykästäsi
Nokia ilmoitti palaavansa tuotemerkkina takaisin matkapuhelinmarkkinoille. Monien ajatukset liikahtivat välittömästi 1990-luvun lopun matopeleihin ja monofonisiin soittoääniin.
Ennen kaikki oli paremmin. Tai ainakin matkapuhelimen akku kesti kauemmin kuin nykyään.
Entinen matkapuhelinjätti Nokia [ilmoitti palaavansa](http://yle.fi/uutiset/nokia-puhelimet_palaavat_markkinoille/8889855) takaisin matkapuhelin- ja tablettimarkkinoille. Uusia Nokia-puhelimia ei ole valmistettu vuoden 2014 jälkeen, jolloin Lumia korvasi Nokian.
Nokian tulevat laitteet edustanevat valitettavasti viimeisintä teknologiaa. 1980- ja 1990-luvuilla syntyneille suomalaisille Nokian vanhat puhelimet olivat niitä ensimmäisiä matkapuhelimia, jotka mahdollistivat myöhäisemmät kotiintuloajat ja joiden parissa pelattiin maailman parasta peliä, matopeliä, tuntitolkulla.
**Voi kunpa Nokian tulevissakin puhelimissa olisi nämä ominaisuudet:**
Nokia 5110 – matopeli
Nokian 5110 tuli markkinoille vuonna 1997. 5110 on se puhelin, joka toi matopelin suomalaisnuorten elämiin.
Vuonna 1997 tekemisen puute tarkoitti oikeasti sitä, ettei ollut mitään tekemistä. Nyt voimme tylsyyden iskiessä selata nettiä, katsoa sarjoja suoratoistopalveluista tai plärätä Snapchatia. 19 vuotta sitten se ei ollut mahdollista. Tuolloin ainoa tai ainakin ainoa oikea vaihtoehto oli pelata matopeliä.
Matopeli ilmestyi ensimmäiseksi samana vuonna julkaistuu Nokian 6110 -puhelimeen, mutta 5110 oli näistä suositumpi.
Nokia 3210 – vaihdettavat kuoret ja soittoäänen sävellys
Vuonna 1999 ilmestynyt Nokia 3210 oli useiden suomalaisnuorten ensimmäinen matkapuhelin, jota on [brittimediassa](http://www.wired.co.uk/news/archive/2013-04/3/the-nokia-3210-was-the-greatest-phone-ever-made) hehkutettu kaikkien aikojen matkapuhelimena. Sen etuna Nokian 5110-malliin oli etenkin sisäänrakennettu antenni ja mahdollisuus vaihtaa sekä puhelimen etu- että takakuorta.
Villeimmillä irrottelijoilla oli millenniumina puhelimessaan sininen etukuori ja punainen takakuori! Voi niitä hulluja aikoja.
Yksi 3210 parhaista ominaisuuksista oli omien soittoäänien säveltämismahdollisuus. Tuolloin soittoäänet olivat vielä monofonisia, eli puhelin pystyi soittamaan vain yhtä säveltä kerrallaan. Se ei kuitenkaan haitannut – etenkään sen vuoksi, kun netti oli pullollaan eri soittoäänien sävellysohjeita. Ihaninta säveltäminen oli vuonna 2000, jolloin **[Daruden](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude)** _Sandstorm_ ilmestyi sekä kappaleena että sävellysohjeena.
Yksi klassisita soittoäänistä oli toki **Europen** _The Final Countdown_.
Nokia 3310 – kestävyys
Nokian 3310 on vuonna 2000 ilmestynyt puhelin, joka hurmasi käyttäjät kestävyydellään. Puhelin on ollut inspiraationa lukuisille nettimeemeille, jotka muistuttavat meitä ajasta, jolloin puhelimiin ei tullut naarmuakaan, vaikka se tipahtaisi kivilattialle.
Lähes kaikki ysäripuhelimet – akun kesto
iPhone 6+ -puhelinmallin valmiusajan valmistajan sivuilla mainittu olevan jopa 16 vuorokautta. Sehän toki voi pitää paikkaansa – jos puhelimeen ei lataa mitään akkua kuluttavia ohjelmia ja pitää sen GPS- ja nettiyhteyden pois päältä.
Nokian viitisentoista vuotta vanhojen puhelimien ilmoitettu valmiusaika liikkui samoissa lukemissa, mutta koska niihin ei voinut ladata mitään ylimääräistä ohjelmaa, akku kesti päivätolkulla – ellei soitellut maratonpuheluita, jäänyt koukkuun matopeliin tai säveltänyt monofonista rakkauslaulua ihastukselleen.
Nokia – tule takaisin sellaisena kuin parhaimmillasi olit.
**Lue myös:**
**[Nämä ovat kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmat laitteet – listalla legendaarinen Nokian 3210](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263715)**
**[Turvallisuusjohtaja: Puhelimet ovat helposti salakuunneltavissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258910)**
**[Hyvästi roaming-maksut – pelko järkyttävistä lomapuhelinlaskuista katoaa pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256647)**
**[Älypuhelinmarkkinoille uusi valmistaja: Pepsi julkaisi oman luurinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260209)**
Kylmän sodan ydinaseiden maaliluettelot todistavat: Suomen asema oli uhanalainen    
Alakurtti, Kantalahti, Petsamo, Murmansk, Leningrad, Tallinna. Nämä lähellä Suomea olevat paikkakunnat olivat Yhdysvaltain ydinaseiden maaliluettelossa kylmän sodan vaarallisimpina vuosina. Luettelo julkistettiin ensimmäistä kertaa virallisesti Yhdysvalloissa viime joulukuussa.  Valtiotieteen tohtori Pekka Visurin mukaan julkistus antaa yksityiskohtaisempaa tietoa suurvallan varustautumisesta täysimittaiseen ydinsotaan kylmän sodan pahimpina vuosina.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusarkiston viime vuoden lopulla julkistamassa luettelossa on satoja sivuja. Siinä on aakkosjärjestyksessä ja koordinaatteineen kaupunkeja, kyliä, lentokenttiä ja muita kohteita silloisessa Neuvostoliitossa, Itä-Euroopassa ja Kiinassa. Läheltä Suomea itärajan takaa löytyy tuttuja paikannimiä pienestä Alakurtista miljoonakaupunki Leningradiin.
Ydinaseiden maaliluetteloissa uutta on tutkijan mukaan juuri niiden virallinen julkistaminen. Tähän asti luetteloilla on ollut ”TOP SECRET” – luokitus. Valtiotieteen tohtori Pekka Visurin mukaan yksityiskohtaiset luettelot todentavat virallisesti sen mikä muiden lähteiden varassa on aiemmin tiedetty. Listat vastaavat aiempaa kuvaa, mutta ovat yksityiskohtaisempia. Visurin mukaan tutkijoilla riittää myös paljon tekemistä luetteloiden yksityiskohtaisten tietojen avaamisessa.  
Täysimittainen ydinsota ja täysi tuho
Satoja sivuja pitkässä luettelossa maalipaikkakunnat ovat aakkosjärjestyksessä syrjäkylistä suurkaupunkeihin. Täysimittaisen ydinsodan tuho olisi ollut käsittämätön.
– Tämä kertoo sen, että maaleja oli riittävästi, eli kaikki tiedossa olevat lentokentät, kaikki kaupungit, kaikki merkittävät liikenneristeykset, satamat, suuret sillat kuuluivat tähän suunnitelmaan. Jos lyhyesti sanotaan, niin kysymys oli täystuhosta, sanoo tohtori Pekka Visuri.
Luettelo on laadittu 1950-luvun lopulla. Tuolloin ydinpommeja kuljetettiin lentokoneilla, Yhdysvaltain käytössä olivat strategiset B-47 ja B-52 pommikoneet. Niiden lentoreitit pommituslennoilla Neuvostoliittoon olisivat kulkeneet myös Suomen alueen yli.
Turvallisuuspolitiikan asiantuntijan Pekka Visurin mukaan kaikki tämä teki 1950-luvun lopun ja 1960 luvun alkupuolen vuosista ydinaseiden aikakauden vaarallisimpia vuosia koko maailman ja myös Suomen kannalta. 
Mannertenvälisten ydinohjusten kehittely ja niiden laukaiseminen maatukikohdista ja sukellusveneistä muuttivat ydinasestrategioita myöhemmin 1960-luvulla. Visurin mukaan ohjukset ja sukellusveneet muuttivat 1960-luvun puolivälistä lähtien ydinasevarustelun luonnetta. Täysimittaisen ydinsodan tilalle tuli oppi valikoivista ydiniskuista.
– 1960-luvulla tilanne muuttui hiukan. Silloin Yhdysvallat muutti ydinaseoppia eli doktriinia siten että voidaan tehdä myös valikoivia iskuja, mutta 1950-luvun lopulla, josta nämä maaliluettelot kertoo, niin ei ollut olemassa muuta kuin yksi iskusuunnitelma eli kyse oli siitä että aloitetaanko täysimittainen ydinsota vai ei. 
Suomen nykyasema paljon vakaampi ja turvallisempi
Myöhemmin suurvallat ovat tehneet lukuisia sopimuksia ydinaseiden käytön estämiseksi, valvomiseksi ja vähentämiseksi. Visurin mukaan nykyistä kiristynyttä kansainvälistä tilannetta ei voi lähimainkaan rinnastaa kylmän sodan ajan massiiviseen voiman kasaamiseen ja taisteluvalmiuksien ylläpitoon.
– Tällä hetkellä erityinen huoli on siinä, että ydinaseita leviää sellaisille valtioille, jotka ovat epävakaita tai suorastaan hajonneita. En näe niinkään sitä vaaraa, että Yhdysvallat ja Venäjä menettäisivät ydinaseiden kontrollin ja rupeaisivat todella käyttämään niitä.
– Tilanne tänä päivänä on ihan toista. En haluaisi verrata millään lailla nykyistä, voisi sanoa kiristynyttä kansainvälistä tilannetta, kylmän sodan aikaiseen valtavaan voimien keskittämiseen ja jatkuvaan taisteluvalmiuteen. Se oli aivan eri luokkaa myös Suomen alueella. Suomi oli todella uhanalaisessa tilanteessa, kun Yhdysvaltain pommikoneiden reitit kulkivat Suomen yli ja Neuvostoliitto oli valmistautunut puolustautumaan niitä vastaan kaikilla mahdollisilla aseistuksilla. Suomen nykyasema paljon vakaampi ja turvallisempi kuin silloin, arvioi valtiotieteen tohtori Pekka Visuri.     
[Lista ydinasekohteista](https://nsarchive.gwu.edu/nukevault/ebb538-Cold-War-Nuclear-Target-List-Declassified-First-Ever/documents/1st%2520city%2520list%2520complete.pdf)
[Uutinen The Barents Observerin sivuilla](http://thebarentsobserver.com/security/2016/05/salmijervi-was-listed-us-nuke-target)
Jämsän sairaalan päivystys vielä auki
Jämsän sairaalan asema päivystysasetuksessa on vielä epäselvä. Hallitus on linjannut, että vaativan sairaanhoidon ympärivuorokautinen hoito keskitetään 12 yliopistosairaalaan ja keskussairaalaan
Jämsän Jokilaakson sairaalassa on tällä hetkellä sekä yleislääkäritason päivystystä että kirurgista päivystystä. Kirurginen päivystys on keskittynyt ei-akuutteihin tapauksiin.
Jokilaakson sairaalan hallintoylilääkäri Heimo Lajunen sanoo, että päivystys todennäköisesti säilyy Jämsän sairaalassa jossain muodossa.
– Toiminnan nimi voi olla päivystys tai jokin uusi nimi samalle asialle, Lajunen toteaa.
Lajunen sanoo myös, että jos pakkomääräyksiä päivystyksen lopettamisesta annettaisiin siihenkin löytyisi keinot.
– Kerron keinoista tarkemmin, jos on tarpeen, hän sanoo.
Hammaslangan käyttö tulisi opetella maltilla – "Se on tekniikkalaji, ei voimalaji"
Hammaslangan käytössä tärkeintä on unohtaa voiman käyttö ja opetella lankaaminen ajan kanssa huolella. Kokeilemalla selviää se, minkälainen lanka on omalle purukalustolle sopivin.
Hampaiden puhdistuksessa kaksi kertaa päivässä tehtävä harjaus ei riitä. Harjaamisen lisäksi hampaat pitäisi puhdistaa myös langalla. Hammaslangan käyttöä tulisi lisätä jo pelkästään ientulehduksen ehkäisemiseksi, siihen hammaslanka on oiva väline.
Hammaslangalla tehtävässä puhdistuksessa tärkeää on muistaa oikea tekniikka ja unohtaa voiman käyttö.
– Hammaslangan käyttö kannattaa opetella maltilla ja se on tekniikkalaji, ei voimalaji. Langan saa helpoimmin ahtaaseen hammasväliin pienellä sahaavalla liikkeellä, sanoo kajaanilaisen hammaslääkärikeskus Pulpan suuhygienisti Sanna Kamppi-Väyrynen.
Isoin virhe hampaiden lankauksessa on se, että sitä ei edes yritetä tehdä.
– Suurin hankaluus on se, että lanka saattaa takertua hammasväliin ja toisaalta lanka voi olla vääränlainen.
Sopiva löytyy kokeilemalla
Lankoja on monenlaisia ja omaan suuhun sekä hampaiden puhdistukseen sopivan langan löytää parhaiten kokeilemalla.
– Lankoja on muun muassa pyöreitä, litteitä, vahattuja ja vahaamattomia. Oman langan valitseminen on tärkein juttu ja apua voi aina kysyä omalta suuhygienistiltä tai hammaslääkäriltä.
Langan saa helpoimmin ahtaaseen hammasväliin pienellä sahaavalla liikkeellä.
Suuhygienistin vinkit hammaslangan opetteluun ovat yksinkertaiset.
– Kannattaa valita hyvä päivä ja tarpeeksi aikaa. Valitse itselle sopivat välineet ja vaikka pari erilaista lankaa, joita voi kokeilla. Tärkeää on myös muistaa pitää lanka kireällä, jotta sen saa helposti pujotettua hammasväliin. Ja muista pujottaa lanka pikkuisen myös sinne ikenen alle, jotta plakki saadaan pois ientaskusta.
Hampaiden puhdistuksessa tarvitaan sekä harjaa että lankaa.
– Kumpikaan ei riitä yksin, molempia tarvitaan. Hampaat harjataan kaksi kertaa päivässä ja lankaa suositellaan käytettävän kerran päivässä, opastaa suuhygienisti Sanna Kamppi-Väyrynen.
Sata metriä korkea hiekkamyrskyrintama nielaisi kiinalaiskaupungin – video
Kiinassa Xinjiangin alueella hiekkamyrsky yllätti Aralin kaupungin ja muutti päivän yöksi.
Kiinan luoteisosassa Aralin kaupungin asukkaat hämmästyivät, kun sata metriä korkea hiekkamyrskyrintama kietoi kaupungin vaippaansa keskiviikkoiltana paikallista aikaa.
Hiekkamyrsky puhkesi ilman ennakkovaroituksia noin iltakuuden aikaan. Hiekkamuuri pyyhkäisi kaupungin läpi noin 20 metrin sekuntivauhtia muuttaen päivänvalon pimeydeksi. Hiekka pysyi kaupungin yllä tunnin ajan, minkä jälkeeen se hajosi jättäen maiseman pölyn peittoon.
Paikallisen meteorologian laitoksen mukaan hiekkamyrskyjä saattaa puhjeta alueella lisää lähipäivinä.
Jenna Laukkanen EM-välieriin – 100 metrin pettymys haihtui shoppailulla
Jenna Laukkasen EM-uinnit alkoivat rankalla pettymyksellä. Laukkasella on vielä mahdollisuudet parempiin esityksiin loppuviikon taistoissa.  
**LONTOO.** Jenna Laukkaselle EM-kisojen välipäivä oli tarpeellinen, jotta ajatukset siirtyivät muuhun kuin uintiin. 100 metrin rintauinnin välierä oli hänelle pettymys, odotukset olivat korkeammalla.
\- Vietin eilisen päivän vanhempien kanssa shoppailemalla ja sain ihan jotain muuta ajateltavaa. Tänään on uusi päivä ja katsotaan mihin rahkeet nyt riittää, kertoi iloinen Jenna Laukkanen Yle Urheilun haastattelussa.
Jenna Laukkasen aika 2.26,78 jäi henkilökohtaisesta ennätyksestä reilusti, mutta uinti tuntui jälleen hyvältä. 200 metrin alkuerissä nähtiin jälleen taisteleva Jenna Laukkanen.
\- Tuntui yllättävän hyvälle jo verryttelyssä. Suhteellisen helposti tulin koko matkan, jotain pieniä viilauksia tarvitaan, että pääsisi siihen ennätysaikaan.
Tanskan Rikke Moeller Pedersen ui erävoittoon ja Laukkanen oli erässään kolmas. Suomalaisuimari pystyi kontrolloimaan tilannetta koko ajan.
\- Tuntui ettei tarvinnut puristaa liikaa koko matkan aikana, että siinä pystyi kattomaan vieressä olevaa Pederseniä ja seuraamaan tilannetta hyvin. Täydellä höyryllä ei vielä täytynyt päästellä, sain pidettyä uinnin rauhallisena koko matkan ajan, kertoi Jenna Laukkanen.
Jenna Laukkasen välierä uidaan illalla klo 21.21 Suomen aikaa. Matti Mattsson tavoittelee mitalia  200 metrin rintauinnin finaalissa klo 20.46.
**[EM-uintien Ylen lähetykset](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Egyptiläisministeri: Todennäköisempää, että koneen pudotti terrori-isku kuin tekninen vika
Lentoyhtiö EgyptAirin matkustajakone putosi mereen varhain torstaina.
Egyptin ilmailuministeri pitää todennäköisempänä, että kadonneen matkustajakoneen pudotti terrori-isku kuin tekninen vika. Hänen mukaansa on kuitenkin liian aikaista vetää johtopäätöksiä katoamisen syystä.
Ministerin mukaan ei ole tiedossa, että matkustajilla olisi ollut turvallisuusmerkintöjä. Lisätarkastuksia tehdään.
Ilmailuministeri kertoi lehdistötilaisuudessa, että koneesta ei ole löytynyt jälkeäkään. Kreikka ja Egypti ovat keskittäneet koneen etsinnät Karpathosin saaren eteläpuolelle, mutta niitä aiotaan laajentaa.
Lentoyhtiö EgyptAirin matkustajakone putosi mereen varhain torstaina. Koneessa oli 56 matkustajaa ja kymmenhenkinen miehistö. Pariisista Kairoon lentänyt kone oli tutkasta kadotessaan juuri saapunut Egyptin ilmatilaan.
Kuopioon odotetusti laajimman päivystyksen sairaala
Lausuntokierrokselle lähtevän hallituksen linjauksen mukaan vaativin ympärivuorokautinen päivystys aiotaan keskittää Suomessa kahteentoista sairaalaan. Perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys jatkuu Iisalmessa ja Varkaudessa aiemmin myönnetyllä poikkeusluvalla ainakin kesään 2017 asti.
Kuopioon on odotetusti jäämässä laajimman päivystyksen keskussairaala. 
Lausuntokierrokselle lähtevän [hallituksen linjauksen](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_sote-uudistuksen_laajan_paivystyksen_sairaalat/8892342) mukaan vaativin ja ympärivuorokautinen päivystys aiotaan keskittää Suomessa kahteentoista sairaalaan. 
Lisäksi Kuopioon suunnitellaan keskitettäväksi vaativan epilepsian diagnostiikka ja mahdollinen kirurginen hoito, kertoo KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen. 
Varkauden ja Iisalmen sairaaloissa ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys jatkuu poikkeusluvalla ainakin ensi kesään saakka. Tässä vaiheessa ei vielä tiedetä varmaksi, voivatko sairaanhoitopiirit anoa poikkeuslupia jatkossakin.
Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta mutta 1–2 vuoden siirtymäajalla.
Turkin uusi pääministeri on Erdoğanin uskollinen tukija  
AKP-puolueen nimittämä puheenjohtajakandidaatti on samalla varma pääministeri. AKP:n perustajin kuuluva Binali Yıldırım ei ole koskaan esittänyt poikkipuolista sanaa Erdoğanin linjauksiin.
Turkin hallitseva AKP-puolue on käytännössä valinnut presidentti Recep Tayyip Erdoğanin pitkäaikaisen ja uskollisen liittolaisen Binali Yıldırımin uudeksi pääministeriksi.
Nykyinen liikenneministeri valittiin torstaina AKP:n puheenjohtajaehdokkaaksi. Virallinen nimitys tapahtunee sunnuntaina ylimääräisessä puoluekokouksessa. Yıldırımillä ei ole vastaehdokasta.
Puheenjohtajuus tarkoittaa puolueen perinteen mukaan automaattisesti myös pääministerin salkkua.
Vain jalkapallosta eri kanta kuin presidentillä
Toisin kuin alkukuussa pääministerin paikalta eronnut Ahmet Davutoğlu, Yıldırımin ei ole koskaan asettunut missään määrin poikkiteloin Erdoğanin kanssa eikä hänen odoteta tekevän niin vastakaan.
Hürriyet-lehden lohkaisun mukaan miehillä on yksi ainoa vakava erimielisyys: Erdoğan kannattaa Fenerbahçe-jalkapallojoukkuetta ja Erdoğan sen kilpailijaa Galatasarayta.
Tarkkailijat arvelevat Yıldırımin luotsaavan Turkin yhä voimakkaammin presidentinvaltaan. Hän on jo sanonut, että Turkissa on sen aika.
Yıldırımistä tulee EU:n neuvottelukumppani 
Aiemmin Istanbulin lauttayhtiön johtajana työskennellyt Yıldırıim on AKP:n perustajajäsen. Hän työskenteli  liikenneministerinä vuosina 2002–2013 ja sai viran takaisin viime vuonna.
Yıldırım saa pääministerinä vastatakseen EU:n kanssa käytävistä neuvotteluista, joissa Turkki tavoittelee viisumivapautta, ja joilla EU haluaa pysäyttää turvapaikanhakijat Turkin alueelle.
EU:n on ollut määrä päättää viisumivapaudesta kesäkuun loppuun mennessä, mutta EU:n diplomaattilähteet arvioivat, ettei aikataulu pidä.
Suomen Rahapaja alkaa valmistaa Tanskan kolikkoja
Suomen Rahapaja on solminut Tanskan keskuspankin kanssa nelivuotisen sopimuksen kolikkojen toimittamisesta ja valmistamisesta.
Valtion kokonaan omistama Suomen Rahapaja alkaa valmistaa Tanskan kolikkoja. Rahapaja tiedotti tänään solmineensa Tanskan keskuspankin kanssa nelivuotisen sopimuksen kolikkojen valmistamisesta ja toimittamisesta.
Kolikkojen valmistus alkaa ensi vuoden alussa.
– Kauppa on tärkeä niin kolikkotehtaallemme Vantaalla kuin aihiotehtaallemme Halsbruckessa, Saksassa, kommentoi Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson tiedotteessa.
Tanskan keskuspankin mukaan valinnan perusteena olivat hinnan lisäksi laatu, turvallisuus ja yritysvastuu.
Suomen Rahapaja kertoo olevansa maailman johtava kolikkojen viejä ja euroalueen suurin kolikkojen valmistaja.
Mikkeli jää ilman laajan päivystyksen sairaalaa – synnytykset sentään jatkuvat poikkeusluvalla
Hallituksen sairaaloita koskevat linjaukset eivät juuri muuta Mikkelin keskussairaalan nykyistä toimintaa. Mikkeli jäi odotetusti 12 laajan päivystyksen sairaalan joukosta.
Suomessa toimii jatkossa laajan päivystyksen sairaalat Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Porissa, Seinäjoella, Jyväskylässä, Joensuussa ja Rovaniemellä. Niissä olisi noin kymmenen lääketieteen erikoisalan henkilökunta valmiudessa ympäri vuorokauden.
Muista keskussairaaloista saisi ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen. Se sisältäisi tavallisimmat erikoisalojen päivystykset, sosiaalipäivystyksen ja tarvittaessa suun terveydenhuollon päivystyksen. Niistä voidaan koota myös tietyt vaativat leikkaukset laajan päivystyksen sairaaloihin.
Mikkelin keskussairaalan sairaalajohtaja Jarmo Kosken mukaan linjaus oli varsin odotettu.
– Olimme tietoisia siitä, että emme edes väestöpohjan takia siihen 12 joukkoon sovi. Suuret  linjat pysyvät meillä ennallaan. Päivystystoimintaan ei suuria muutoksia ole tulossa, Jarmo Koski arvioi.
Koski muistuttaa, että esimerkiksi monivammapotilaat ja riskisynnyttäjät on tähänkin asti ohjattu Kuopioon.
– Viime viikolla saimme ministeriöltä tiedon, että synnytykset jatkuvat meillä poikkeusluvalla. Vuoden 2019 jälkeen päätös synnytyksistä tehdään ilmeisesti alueilla, Jarmo Koski sanoo.
Savonlinna odottaa vakautta
Savonlinnan sosterin kuntayhtymän johtaja, johtajaylilääkäri Panu Peitsaro pitää hallituksen torstaista linjausta hyvänä. Savonlinna kuuluu niihin sairaaloihin, joissa ylläpidetään perusterveydenhuolllon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystystä.
– Jos ratkaisu pysyy tällaisenä se tuo vakautta meidän toimintaan. Epävarmuus on kestänyt kymmenisen vuotta, Peitsaro sanoo.
Savonlinnan keskussairaalan toiminta supistui vuoden 2014 alusta, jolloin synnytykset loppuivat. Nykyisin leikkaussalit toimivat arkipäivisin.
Torstai 19.5.2016 (tv)
Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Helsingissä suunnitellaan ohjelmointikoulutusta turvapaikanhakijoille. Nokia-puhelimet tulevat takaisin.
Maahanmuuttajia kannustetaan perustamaan oma firma. Helsingissä suunnitellaan ohjelmointikoulutusta turvapaikanhakijoille. Nokia-puhelimet tulevat takaisin.
Leijonille karmeita takaiskuja: Barkov ja Kukkonen sivuun 
Aleksander Barkov ja Lasse Kukkonen eivät ole mukana Leijonien kokoonpanossa MM-kisojen puolivälierässä Tanskaa vastaan.
Aleksander Barkov ja Lasse Kukkonen jäävät sivuun Leijonien kokoonpanosta jääkiekon MM-kisojen puolivälierätaistossa Tanskaa vastaan. Barkov kärsii flunssasta ja Kukkonen potee alaraajavammaa.
Leijonien kakkoskentässä pelaavat Patrik Laine, Jani Lajunen ja Jussi Jokinen. Teemu Pulkkinen nousee Suomen kokoonpanoon ja on iltapäivän ottelussa 13. hyökkääjä.
Mikko Koskinen torjuu Leijonien maalilla. Suomen ja Tanskan ottelu alkaa kello 16.15.
Leijonien kokoonpano Tanskaa vastaan
**Hyökkääjät**
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Leo Komarov
Jussi Jokinen - Jani Lajunen - Patrik Laine
Mika Pyörälä - Jarno Koskiranta - Sebastian Aho
Mikko Rantanen - Tomi Sallinen - Antti Pihlström
Teemu Pulkkinen
**Puolustajat**
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
Esa Lindell - Ville Pokka
Atte Ohtamaa - Tommi Kivistö
**Aloittava maalivahti**
Mikko Koskinen (Juuse Saros)
**[MM-jääkiekon peliseuranta kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Tukholman ilmatila saatiin auki, lennot pahasti myöhässä 
Vika korjattiin iltapäivällä. Lentojen normalisoituminen vienee pitkään.
Tukholman ja pitkälti koko Keski- ja Pohjois-Ruotsin lentoliikenteen estäneet tekniset ongelmat on ratkaistu, mutta viranomaisten mukaan liikenteen normalisoituminen vie koko torstain. 
Viranomaiset kertoivat puoli kolmen paikkeilla Suomen aikaa, että kaksi tuntia aiemmin alkaneet ongelmat oli paikallistettu ja korjattu.
Tietoliikennevika Tukholman lentokentillä Arlandassa ja Brommassa sekä Göteborgin Landvetterissä esti muun muassa tutkaseurannan, minkä takia Tukholman koko ilmatila pantiin kiinni. Sulku laajeni kaikkiaan kymmenelle kentälle. 
Ruotsin lentokenttiä ylläpitävän Swedavian mukaan yhtä laajaan sulkuun ei ole tarvinnut Ruotsissa turvautua koskaan ennen.
Rikokseksi vikaa ei epäillä.
Saamelaiskäräjät esittää kaivoslakiin ratkaisua jatkuviin valituksiin – Ei kannata lain höllentämistä
Saamelaiskäräjät ehdottaa valitusten vähentämiseksi erillisen arviointi- ja valvontaelimen perustamista kaivoslain muuttamisen yhteydessä. Toteutuessaan järjestämismalli voisi merkittävästi vähentää myönnetyistä luvista tehtävien valitusten määrää ja näin sekä Saamelaiskäräjien että oikeuslaitoksen ja Tukesin työmäärää, Saamelaiskäräjät lausuu.
Saamelaiskäräjät on antanut lausuntonsa kaivoslain muuttamiseen liittyen.
Saamelaiskäräjät on tyytyväinen siihen, että kaivoslaissa on saamelaiskulttuurin heikentämiskielto ja kaivosviranomaiselle lisäksi asetettu velvoite arvioida kaivuhankkeiden vaikutuksia saamelaiskulttuurille.
– Lakiin sisältyvät oikeusohjeet siitä, milloin kaivosviranomaisen ei tulisi saamelaisten kotiseutualueella myöntää kaivulupia sekä siitä, että kaivannaishankkeiden vaikutukset saamelaiskulttuurin harjoittamisen edellytyksille on arvioitava ennen luvan myöntämistä, ovat saamelaisten kannalta erittäin merkittävää lainsäädäntöä, Saamelaiskäräjät sanoo.
Käytännössä näiden lainkohtien soveltaminen on kuitenkin jäänyt Saamelaiskäräjien mukaan puutteelliseksi.
– Tästä syystä Saamelaiskäräjät on uuden kaivoslain säätämisen jälkeen joutunut edelleen valittamaan lähes kaikista saamelaisten kotiseutualueelle sijoittuvista koneellisista kullankaivuluvista, Saamelaiskäräjät sanoo lausunnossaan.
Pääasiallisena valitusperusteena on ollut se, ettei Saamelaiskäräjien mielestä kaivoslain 38 §:n tarkoittamaa vaikutusten arviointia ole asianmukaisesti suoritettu, jotta kaivosviranomainen olisi voinut tehdä oikeisiin ja riittäviin tietoihin perustuvan harkinnan pohjalta ratkaisun luvan myöntämisen esteiden olemassaolosta yksittäisessä asiassa.
Vastustavat lupa-alueiden koon kasvattamista
Hallitus on ehdottanut kaivoslain muuttamista niin, että kullanhuuhdonta-alueen enimmäispinta-ala kasvaa viidestä seitsemään hehtaariin ja kullanhuuhdonnan jatkolupa olisi voimassa kymmenen vuotta nykyisen kolmen vuoden sijaan.
Hallitus esittää myös, että pienimuotoinen kullanhuuhdonta voidaan aloittaa kaivosviranomaisen päätöksellä vaikka luvasta olisi valitettu.
Saamelaiskäräjät vastustaa tätä ehdotusta.
– Saamelaiskäräjien käsityksen mukaan esitetyllä muutoksella ei saavuteta ratkaisua uuden kaivoslain soveltamisen yhteydessä havaittuihin ongelmiin, vaan esitetyt muutokset ainoastaan aiheuttaisivat sen, että kaivosviranomaisen ei tarvitsisi käsitellä ongelmallisiksi koettuja lupahakemuksia määrällisesti yhtä paljon kuin aiemmin.
Saamelaiskäräjät pelkää, että kaivostoiminnan yhteisvaikutukset tulevat kasvamaan, jos kaivoslupia saa suuremmalle alueelle.
– Esitetty käytäntö olisi myös omiaan tarpeettomasti laajentamaan kaivajien nykyisessä käytössä olevia alueita, sillä käytännön tasolla lähes kaikki hakijat joka tapauksessa tulevat hakemaan lupaa suurimmalle sallitulle alueelle. Tästä johtuen sekä yksittäisten hankkeiden että toiminnan kokonaisuudessaan aiheuttamat yhteisvaikutukset tulevat kasvamaan.
Saamelaiskäräjät vastustaa kaivoslain muuttamista näiltä osin, sillä esitetty muutos aiheuttaa heidän mielestään kullankaivuun kokonaisvaltaisten vaikutusten kasvua sellaisella tavalla, mikä ei ole hyväksyttävä.
– Nykyistenkään hankkeiden vaikutuksia ei ole kaivosviranomaisen toimesta lain edellyttämällä tavalla selvitetty, joten ei voida myöskään tietää, onko joidenkin alueiden osalta mahdollisesti jo saavutettu niin sanottu huomattavien yhteisvaikutusten taso, jolloin yksittäiselle alueelle ei kaivoslain perusteella voitaisi lupia enää myöntää, Saamelaiskäräjät sanoo.
Ratkaisuksi erillinen arviointi- ja valvontaelin
Saamelaiskäräjät ehdottaa valitusten vähentämiseksi erillisen arviointi- ja valvontaelimen perustamista kaivoslain muuttamisen yhteydessä.
– Ratkaisuna kaivoslain täytäntöönpanon loppuunsaattamiseksi ja erityisesti kaivoslain 38 §:n mukaisen harkinnan asianmukaisuuden varmistamiseksi Saamelaiskäräjät esittää uuden, Tukesista ja myös muista olemassa olevista virastoista erillisen, riippumattoman viranomaisvaltuuksin toimivan arviointi- ja valvontaelimen perustamista, Saamelaiskäräjät lausuu.
Perustettavalla viranomaisella tulisi olla sekä ympäristöalan että saamelaiskulttuurin erityistä asiantuntemusta ja erityisesti saamelaiskulttuurin tuntemusta edellyttävien virkojen täyttö tulisi Saamelaiskäräjien mukana lisäksi suorittaa yhteistyössä Saamelaiskäräjien kanssa.
Elimen tehtäviin kuuluisivat kaivoslain 38 §:n mukaiset vaikutusten arviointitehtävät sekä nykyisellään ELY-keskukselle kuuluvat ympäristölupien mukaiset valvontatehtävät saamelaisten kotiseutualueella.
– Toteutuessaan järjestämismalli voisi merkittävästi vähentää myönnetyistä luvista tehtävien valitusten määrää ja näin sekä Saamelaiskäräjien että oikeuslaitoksen ja Tukesin työmäärää. Tällä menettelyllä saataisiin varmistettua kaivulupien sisällön asianmukaisuuden lisäksi lupaharkinnan objektiivisuus, avoimuus ja lupaprosessin läpinäkyvyys, Saamelaiskäräjät esittää.
Viiskulman tieremontti etenee Äänekoskella – kiertotie käytössä kaksi kuukautta
Äänekosken taajamassa sijaitseva Viiskulman liikennevaloliittymän muuttaminen kiertoliittymäksi etenee. Liittymän liikenne ohjataan tästä päivästä lähtien kahden kuukauden ajan kiertotielle. Tieremontin vuoksi kulku Äänekoskentiellä katkeaa Kauppakadun- ja Wesmanninkadun välillä. Myös kulku Kauppakadulta Kotakennääntielle estyy. Lisäksi paikallisliikenteen bussipysäkki joudutaan siirtämään.
Kiertotien avulla liikenne ohittaa työmaan lähes kokonaan. Sekä autoilijoita että jalankulkijoita ohjataan keskustassa opastein. Raskasta liikennettä tiedotetaan muuttuneista liikennejärjestelyistä ja kulkurajoituksista jo nelostieltä alkaen. 
Muuttuneet liikennejärjestelyt puretaan heinäkuun puolessa välissä. Rakennustyöt valmistuvat elokuun puoleen väliin mennessä.
Paikallisliikenteen pysäkki evakuoidaan rautatien ylittävän sillan läheisyyteen. Aikaisemmin siirretyltä kaukoliikenteen pysäkiltä ja nyt siirrettäviltä paikallisliikenteen väliaikaisilta pysäkeiltä on opastus Äänekosken linja-autoasemalle ja keskustaan.
Kulku linja-autoasemalle sujuu nykyisiä kevytväyliä pitkin. Pysäkkisiirtojen vuoksi matka hieman pitenee keskustaan.
Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteydet -hankkeessa kehitetään Nelostien ja Äänekosken keskustan liikennejärjestelyitä sujuvammiksi ja turvallisemmiksi sekä parannetaan alempaa tieverkkoa.
Urakoitsija Destia aloitti Viiskulman kiertoliittymän rakennustyöt  toukokuun alussa. Urakan arvo on noin 800 000 euroa, josta Äänekosken kaupungin osuus on noin puolet.
Viiskulman kiertoliittymän rakentaminen on ensimmäinen vaihe Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteyksien parantamisessa, joilla vastataan alueen kasvaviin liikennemääriin.
Tiehankkeessa kehitetään Nelostien ja Äänekosken keskustan liikennejärjestelyjä sujuvammiksi ja turvallisemmiksi sekä parannetaan alempaa tieverkkoa. Ratahankkeessa parannetaan Äänekoski–Jyväskylä–Tampere -ratayhteyttä.
Parannustyöt käynnistyivät viime kesänä. Ratatyöt valmistuvat vuonna 2017. Tietyöt jatkuvat vielä vuoden 2019 puolella.
Hallitus ehdottaa 230 miljoonan euron lisäystä maahanmuuttomenoihin – Talvivaaran rahoituksesta ei vielä päätöstä 
Hallitus päätti vuoden toisesta lisätalousarvioesityksestä. Esitys annetaan eduskunnalle ensi viikolla. 
Hallitus ehdottaa maahanmuutosta aiheutuviin menoihin yhteensä noin 230 miljoonan euron lisäystä suuren turvapaikanhakijamäärän vuoksi. Määrärahoja suunnattaisiin vastaanottokeskusten toimintaan, kotouttamisen tehostamiseen sekä asumistuen ja työmarkkinatuen kaltaisiin etuuksiin.
Ehdotus on osa vuoden toista lisätalousarvioesitystä, joka on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina 26. toukokuuta. 
Muita lisärahoituksen kohteita ovat muun muassa noin 50 miljoonaa euroa kuntien omais- ja perhehoidon tukemiseen sekä 7,4 miljoonan euroa kriisinhallinnan menoihin [Irakin koulutusoperaation](http://yle.fi/uutiset/suomi_laajentamassa_irakin_koulutusoperaatiota__kurdialueelle_50_sotilasta_lisaa/8717270) jatkamiseksi.   
Talvivaaran lisärahoitusta ei ole vielä käsitelty elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) virkamatkan vuoksi. Asiaan palataan ensi viikon keskiviikkona talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Asuntolainojen kytkykauppa halutaan kieltää
Asuntolainatarjouksen ehtona ei voi enää olla se, että kuluttaja ostaa pankilta tai sen yhteistyökumppanilta myös toisen palvelun, esimerkiksi vakuutuksen, jos eduskunta hyväksyy hallituksen nyt esittämän lakimuutoksen. Asuntolainaa saisi edelleen tarjoa halvemmalla asiakkaalle, joka ostaa toisenkin palvelun.
Asuntolainan ehtona ei jatkossa voi olla pankin muun tuotteen, kuten vakuutuksen ostaminen, mikäli eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen kuluttajansuojalain muutoksesta.
Hallitus ehdottaa, että kuluttajansuojalakiin lisätään erityissäännöksiä asuntoluotoista. Muutokset panisivat täytäntöön asuntolainoja ja asuntoa vastaan otettuja kuluttajaluottoja koskevan EU-direktiivin.
Uusi laki kieltäisi kaikilta luotonantajilta kytkykaupan, eli luottotarjouksen ehtona ei saisi olla, että kuluttaja tekee samalla sopimuksen toisesta palvelusta, esimerkiksi vakuutuksesta tai lainakatosta, luotonantajan tai tämän yhteistyökumppanin kanssa.
Edelleen pankeilla olisi mahdollisuus tarjota luottoa edullisemmin silloin, kun kuluttaja ostaa toisenkin palvelun. Asiakkaalla pitäisi kuitenkin olla mahdollisuus saada laina ilman toisen palvelun ostamista.
Tiedot vakiomuotoisena ja oikeus perua lainasopimus
Asuntolainaa koskevat tiedot pitäisi esityksen mukaan jatkossa antaa asiakkaalle vakiomuotoisella lomakkeella ennen luottosopimuksen tekemistä, jotta tarjolla olevien lainojen ehtoja olisi helpompi vertailla.
Kulutusluottojen osalta vakiotietolomake on jo käytössä Suomessa ja muissa EU-maissa.
Lisäksi kuluttajalle tulisi oikeus peruuttaa myös pankin tiloissa tehty lainasopimus 14 päivän kuluessa. Nykyisin peruuttamisoikeus koskee etämyynnissä ja kotimyynnissä tarjottuja asuntolainoja.
Kainuun keskussairaalassa säilyy ympärivuorokautinen päivystys
Kainuun sote-johtaja Maire Ahopelto suhtautuu myönteisesti hallituksen uuteen linjaukseen sairaaloiden päivystyskäytännöistä.
Kainuussa säilyy jatkossakin ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon erikoissairaanhoidon päivystys, kuten esimerkiksi sosiaalipäivystys ja suun terveydenhuollon päivystys. Uudistus ei ole Kainuun sote-johtaja Maire Ahopellon mielestä heikennys kainuulaisille.
– On tärkeää, että keskussairaalat pysyvät päivystävinä sairaaloina, Ahopelto sanoo tyytyväisenä.
Päätös on nyt se mukainen kuin kainuulaisilta on kysyttykin.
Kainuun keskussairaalassa on 30 erikoisalaa, joista päivystäviä on noin 10. Päivystys vaatii monipuolisen erikoisalan eli on oltava kirurgiaa, anestesiologiaa, naistentauteja ja lastentauteja.
On tärkeää, että keskussairaalat pysyvät päivystävinä sairaaloina.
– Nytkin on jo sovittu, että kaikkein vaikeimmat riskipotilaat, kolari- ja vammapotilaat, riskisynnytykset sekä sydämen ohitusleikkaukset tehdään jatkossakin yliopistosairaalassa, Ahopelto sanoo.
Seuraavaksi Kainuun sote tutustuu tarkemmin päivystysasetuksen sisältöön ja antaa jälleen lausunnon siitä, miten päätös vaikuttaisi alueella annettaviin hoitoihin jatkossa. Ahopellon mielestä on tärkeää jatkaa keskustelua siitä, pitäisikö keskussairaaloissa olla mieluummin enemmän kuin vähemmän palveluja ja mitä on järkevää keskittää.
– Tulevaisuudessa jää nähtäväksi, mitkä ovat sisällöt eri keskussairaaloissa ja laajan päivystyksen sairaaloissa eli mitä tehdään missäkin. Pitkien välimatkojen keskussairaaloissa on tehty laajemmin toimenpiteitä, joista on sovittu yliopistosairaaloiden kanssa, Ahopelto sanoo.
Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat 2016 on valittu!
Vuoden 2016 Tanssiva karhu –palkintoa tavoittelee 6 ehdokasta. Ehdolla ovat **Kristian Blombergin** __Valokaaria__, **Anja Erämajan** __Ehkä liioittelen vähän__, **Susinukke Kosolan** __Avaruuskissojen leikkikalu – tutkielma ihmisyyden valtavirrasta__, **Saila Susiluodon** __Ariadne__, **Virpi Vairisen** __Kuten avata äkisti__ sekä **Gösta Ågrenin** __Dikter utan land__.
**Kristian Blomberg: **__Valokaaria__, Poesia
 
Kokoelman kieli on ehjää ja rikasta, ja runojen havaintomaailma vaikuttaa universaalilta. On klisee kutsua runoteosta kauniiksi, mutta se oli raadin välittömin luonnehdinta Blombergin runoudesta. Kokoelmassa on arjesta kumpuavia, mutta vaivattomasti suuremmiksi laajentuvia älykkäitä havaintoja, joihin ei liity sarkasmia tai lakonisuutta vaan armollisuutta ja hellyyttä.  Ajatuksen syvyys ja leveys tihentyy havaintoihin, jotka pelkistyvät koruttomiksi. Teos kestää lukemista ja upottaa ajattomuuteensa, samalla säkeet läpäisee läsnäolon tuntu. Kirjalliset havainnot tuntuvat proustmaisilta.
**Anja Erämaja**: __Ehkä liioittelen vähän__, WSOY
 
Erämaja kirjoittaa ihmistä liikuttavista tunteista absurdin rakastettavasti. Lopulta meillä on vain tunteemme,  ja teemme kaikki kohtallokkaat valintamme puhtaasti niiden johdattelemina. Järki on elämän tärkeimmissä päätöksissä visusti taka-alalla. Erämajan runoudessa on viisasta lämpöä niitä hysteerisiä impulsseja kohtaan, joiden toivommekin ajoittain valtaavan mielemme. Kukapa ei haluaisi rakastua! Tekstistä huokuu harvinaisen vapautunut kirjoittava minä, johon lukiessa tuntee vastustamattomasti samastuvansa.
**Susinukke Kosola**: __Avaruuskissojen leikkikalu – tutkielma ihmisyyden valtavirrasta__, Sammakko
 
Kokoelman kosketuspintana on normaalius, jonkinlainen elämän keskiarvo, josta Kosola kirjoittaa vangitsevan energisesti ja vivahteikkaasti. Rosoisen ja vitaalin runomaailman maisema on tuore, läpikirjoittamaton. Näkyviin tulee elinpiiri, joka nimestään huolimatta paradoksaalisesti erottuu kirjallisuuden massasta, valtavirrasta. Teos on teemaltaan hyvin samastuttavia, kaikki tunnistavat valtavirran. Samalla se avaa Barnum-efektillään hyvin syviä inhimillisen elämän pohjavirtoja. Runoissa isketään tarkasti länsimaisen elämäntavan itsepetoksen eri muotoihin niin, etät viilto tuntuu lukijassa.
**Saila Susiluoto**: __Ariadne__, Otava
 
Susiluodon teos kaartuu laajan teeman ympärille erinomaisen motivoiduksi kokonaisuudeksi. Kreikkalainen mytologia ja feminismi kulkevat Ariadnen johtolankoina, ja Susiluoto kirjoittaa sanoja surulle ja kauneudelle. Teos on arkkitehtonisissa mittasuhteissaan jylhä ja kirjallisessa ulkoasussaan tinkimättömän tarkka. Se on läpikirjoitettu ja hiottu runoteos, jonka laajat intertekstit ankkuroivat sen huolellisesti kulttuuriimme.
**Virpi Vairinen**: __Kuten avata äkisti__, Kolera
 
Vairisen runous on vapautuneesti vaeltavaa iloa, ja se etsii keinonsa tekstikohtaisesti. Sanat ja sivut pakenevat syntaksia ja riemuitsevat jokaisesta aukeamasta omalakisella tavallaan. Kirjaa on mahdotonta lukea ilahtumatta ja innostumatta. Näkyviin piirtyy nuoren ihmisen elämä karnevalistisessa arkisuudessaan. Vairisen runous tuntuu ehdottavan banaaleimmiltakin vaikuttavan yksityiskohdan merkitystä ja samalla näkökulman synnyttämisen tärkeyttä. Jos teoksen nimen ottaa lukuohjeeksi, huomaa teoksen summittain aukaiseva kaikkein arkisimpienkin asioiden tuottavan runoutta ja ehtymätöntä elämänsisältöä. Mielikuvitus on ihmisen suurin kyky.
**Gösta Ågren**:__ Dikter utan land__, Sets Förlag
 
Ågrenin runous on pelkistymisen taidetta, joka lähenee aforistiikkaa. Runot ovat niukkuudessaan lähes haikumaisia, ja niissä kirjoittavasta minuudesta huokuu kohtalonomaista lopullisuutta. Kuin vain totuus olisi haluttu ilmaista, ilman yhtään kuvailevaa sanaa. Runous lähenee Ågrenin käsissä filosofiaa ja ajattomuutta, ja sen kuvaajaksi asettuu inhimillinen kokemus, tietoisuus, minä. On kuvaavaa, että yksittäiset säkeet jäävät mieleen, ne sekä askarruttavat että kiteyttävät. Sekä avaavat maailmaa, että vetävät sen yhteen.
Palkintoraadin puheenjohtajana toimi tänä vuonna kriitikko **Aleksis Salusjärvi**. Lisäksi palkintoraadissa olivat mukana Yleisradion kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä/tuottaja **Erja Manto**.
 
Palkintoehdokkaita juhlistetaan__ Poetry Jam – lavarunousklubilla__ 19.5. klo 18.00 helsinkiläisessä Café Mascotissa (Neljäs linja 2). Vapaa pääsy. Tilaisuus tallennetaan ja Tanssivan karhun runojamit lähetetään Yle Radio 1:ssä lauantaina 21.5. klo 19.03-21.00
Yleisradion jakama Tanssiva karhu -runopalkinto jaetaan 22. kerran **Kajaanin runoviikolla** 6.7.2016. Palkintosumma on 3.500 euroa.
Suomen kaikkien aikojen kallein asehankinta
Suomi on satsaamassa mahdollisesti jopa kymmeniä miljardeja euroja nykyisen Hornet-kaluston korvaamiseen uusilla monitoimihävittäjillä. Monien asiantuntijoiden mukaan hävittäjät ovat korvaamattomia rauhan aikana kun turvataan Suomen alueellista koskemattomuutta. Sen sijaan täysimittaisessa sodassa ne eivät Suomea pelasta. Siihen tarvitaan maajoukkoja ja nykyaikaista ilmatorjuntaa.
 
Porvarihallituksen säästötavoite seuraavalle kymmenelle vuodelle on kymmenen miljardia euroa. Silti se on valmis uhraamaan todennäköisesti useita kymmeniä miljardeja seuraavien vuosikymmenten aikana yhden aselajin hankintoihin.
 
Kuumassa sodassa vastustajaa ei torjuta noin 60 monitoimihävittäjällä. Rauhan ajan tunnistustehtäviin riittäisi puolestaan pienempikin määrä hävittäjiä. Haluavatko kenraalit uusia hävittäjiä NATO-operaatioiden ja kansainvälisten kriisinhallintatehtävien takia.
 
MOT:Taistelu hävittäjäkaupoista esittelee viisi hävittäjäkandidaattia. Kaksi niistä tulee Yhdysvalloista, yksi Ruotsista ja yksi Ranskasta. Yksi on eurooppalainen yhteishanke.
 
Ilmapiiri viittaa siihen, että Suomen valinta osuisi yhdysvaltalaiseen hävittäjään, jälleen kerran. Toisaalta eräät korkean profiilin poliitikot ovat painottaneet Ruotsin ja Suomen kohtalonyhteyttä, mikä parantaa vastikään julkisuuteen esitellyn ruotsalaisen JAS-39 E Gripenin mahdollisuuksia.
 
Kilpailu poliittisten päättäjien sieluista on alkanut. Lentokonevalmistajat ovat valmiita tuhlaamaan paljon rahaa tähän Suomen historian kalleimpaan asehankintaan. Lobbaajat ovat liikkeellä julkisesti ja julkisuudelta piilossa, kabineteissa.
 
__TV1 maanantaina kello 20
MOT: Taistelu hävittäjäkaupoista__
Manageri Jere Lehtinen: Nyt kysytään joukkueelta nöyryyttä
Suomi ja Tanska kohtaavat jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä kello 16.15. Manageri Jere Lehtisen mukaan joukkueen täytyy pysyä nöyränä.
\- Joka päivä olemme yrittäneet tehdä asioita paremmin. Nyt olllaan tässä pisteessä. Seitsemän peliä on pelattu ja koko ajan on menty eteenpäin. Edellinen peli näytti, että mentiin seuraavalle tasolle. Nyt täytyy olla vielä parempi, Lehtinen sanoi.
Päävalmentaja Kari Jalonen totesi, että nöyryyden täytyy säilyä joukkueen tekemisessä. Lehtinen uskoo, että sitä löytyy.
\- Joukkueessa on niin paljon kokeneita pelaajia. He tietävät miten tällaiseen peliin mennään. 
\- Tanskalla on aika yllätyksellinen joukkue, puolustaa tiiviisti ja lähtee nopeisiin vastahyökkäyksiin. Joukkuessa on paljon NHL-joukkueiden vakiopelaajia. Siellä on muutenkin kovia pelaajia, jotka pelaavat Euroopan sarjoissa.
Päijät-Hämeen keskussairaala on jatkossa yksi laajan päivystyksen sairaaloista
Laaja ympärivuorokautinen päivystys aiotaan keskittää 12 yliopisto- ja keskussairaalaan. Päijät-Hämeen keskussairaala on yksi sairaaloista, jotka hoitaisivat jatkossa vaativan, erityisosaamista edellyttävän hoidon. Sote-yhtymän johtajan mukaan sairaalalla on hyvät edellytykset tähän.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa päivystetään jatkossakin laajasti ympäri vuorokauden.
Hallitus on esitellyt pitkään odotetun sairaalalistansa, josta selviää, missä 12 maakunnassa on jatkossa laajan päivystyksen sairaala.
Hallituksen listauksen mukaan laajaa päivystystä on jatkossa Päijät-Hämeen lisäksi Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistosairaaloissa sekä Lappeenrannan, Porin, Seinäjoen, Jyväskylän, Joensuun ja Rovaniemen keskussairaaloissa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Timo Louna on tyytyväinen, että Päijät-Hämeen keskussairaala on listassa. Hänen mukaansa se oli odotettavissa.
– Tämä ratkaisu, jossa Päijät-Hämeen keskussairaala on näiden 12 joukossa, perustuu ilmiselvästi sairaalan kykyyn toimia tällaisena sairaalana. Se on oikea ratkaisu.
Päijät-Hämeen keskussairaala on maan toiseksi suurin keskussairaala ja se palvelee noin 200 000 – 300 000 ihmistä.
Lounan mukaan keskittämissuunnitelmat saattavat vaikuttaa niin, että Päijät-Hämeen keskussairaala palvelee jatkossa aiempaa suurempaa ihmisjoukkoa.
– Se on todennäköistä. Vaativan erikoissairaanhoidon osalta Päijät-Hämeen keskussairaalan rooli ja vastuu lisääntyy tässä maassa.
Tyytyväisyyttä myös oppositiossa
Lahtelainen kansanedustaja Ville Skinnari (sd.) kiittelee hallituksen esitystä. Toisenlainen päätös olisi Skinnarin mielestä ollut kohtalokas Päijät-Hämeen keskussairaalalle.
– Hallituksen linjaus on iso helpotus, koska keskussairaalaan liittyvät päivystystoimet ovat sitä ydintä. Tämä antaa meille selkänojan, kiitos hallituksen kolmelle puolueelle. Jos tämä olisi mennyt toisella tavalla, se olisi voinut todennäköisesti johtaa keskussairaalan näivettymiseen. Tämä on meille älyttömän iso päätös, Skinnari sanoo.
Keskussairaalassa ollaan valmiina tulevaisuuteen
Timo Lounan mukaan Päijät-Hämeen keskussairaalalla on nyt kaikki edellytykset laajaan ympärivuorokautiseen päivystykseen. Suuria muutoksia hallituksen linjaus ei siis ole tuomassa, mutta pidemmällä tähtäimellä uudistuksia saattaa tulla.
– Veikkaisin, että toimintojen valtakunnallinen keskittäminen johtaa siihen, että joissakin asioissa meidän osuutemme vahvistuu ja varmaan teemme yliopistosairaaloiden kanssa lisääntyvää yhteistyötä kaikkein vaativimpien hoitojen kanssa, arvioi Louna.
Lopullisen päätöksen 12 laajan päivystyksen sairaalan sijainnista tekee ensi syksynä eduskunta.
Dokumentti: Perintönä köyhyys
TV1 lauantaina 11.2.2017 klo 8.08 - 8.55
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1465868)
Millaista on elää sukupolvesta toiseen jatkuvassa köyhyydessä? Miten suomalainen köyhyys ja huono-osaisuus periytyy? Voiko köyhyyden perinnöstä päästä irti?
Toimittaja **Simo Sipolan** ohjaama dokumentti kertoo suomalaisesta köyhyydestä 2010-luvulla.
Selviytymistaistelu
Ihmisten arki pyörii ruokajonon, Kelan toimiston, työvoimatoimiston, sosiaalitoimiston ja pienipalkkaisten työllistämistöiden ympärillä.
Köyhyys on selviytymistaistelua. Miten saada rahat riittämään ruokaan, lääkkeisiin ja vaatteisiin?
Kun muu ei auta
Dokumentti seuraa helsinkiläisten köyhien arkea kolmessa sukupolvessa.
**Mira Vihtamäellä** ja miehellään **Joni Forsgrenilla** on Sami-poika. Perheeseen kuuluvat myös Jonin äiti **Carola Forsgren** ja Miran äiti **Nina Vihtamäki**.
Nuori perhe tulee toimeen yhteiskunnan tukien ja ruokajonon avulla. Kun muu ei auta, Mira ja Joni sekä molempien äidit hakevat syötävää ja päälle pantavaa kirkon sekä järjestöjen ilmaisesta ruoka- ja vaatejakelusta.
Joni tukitöihin
Kuinka perheen elintaso ja -tavat muuttuvat, kun pitkäaikaistyötön Joni pääsee tukityöllistetyksi kierrätysyritykseen ja rahaa on käytettävissä aiempaa enemmän.
Mitä työllistyminen, edes vuodeksi eteenpäin, merkitsee Jonille?
Tuottaja: **Erkko Lyytinen**. Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Rakastan sinua loppuun asti
TV1 sunnuntaina 2.7.2017 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 3.7. klo 11.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2840141)
**Robert** ja **Sissela** tapasivat Jokkmokkin syysmarkkinoilla Pohjois-Ruotsissa 2005. He rakastuivat tulisesti ja menivät nopeasti naimisiin. Oman kodin he perustivat pohjoiseen Skelleftejoen varteen.
Eräänä päivänä Robert sai parantumattoman ALS-taudin diagnoosin.
Ruotsalaisdokumentti kertoo, miten Robert ja Sissela onnistuvat vaikeasta tilanteesta huolimatta suhtautumaan elämään myönteisellä tavalla.
 
Jokapäiväiseen arkeensa pariskunta saa voimaa luonnosta, musiikista, toisistaan sekä omasta perheestään.
Det handlar om livet. Tuotanto: Sveriges Television AB, Ruotsi, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Näin se vain on
TV1 maanantaista perjantaihin 20.5. - 3.6.2016 klo 13.05 - 13.35
Yle Areenassa vain suorana.
Tanskalaissarjassa pohditaan kriittisesti elämän peruspilareita ja valintoja. Miksi pidämme arkisia asioita itsestäänselvyytenä? Minkälaisia kielteisiä seurauksia ratkaisuilla ja päätöksillä voi olla?
 
Sarjassa tavataan ihmisiä, jotka ovat tehneet elämässään valtavirrasta poikkeavia ratkaisuja.
20.5. osa 1 Miksi oikeastaan teemme työtä?
Tekeekö 37 tunnin työviikko meidät onnellisiksi? Vai olisiko jotain muita vaihtoehtoja? Miksi niin harvat tanskalaiset haluavat yrittäjiksi?
23.5. osa 2 Miksi vanha äitisi on tänäänkin yksin? 
Tanskassa vanhusten on pärjättävä omillaan, sillä perheet eivät ole velvollisia huolehtimaan heistä. Kotiapua saavat vanhukset ovat kuitenkin usein aliravittuja.
24.5. osa 3 Miksei äiti ole kotona? 
Tanskassa yleensä molemmat vanhemmat käyvät töissä, jolloin työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen on vaikeaa. Millä tavalla vanhempien alituinen kiire vaikuttaa lapsiin?
25.5. osa 4 Miksi me juomme? 
Pöydässä pitää olla olutta ja viiniä, jotta tanskalainen tuntee olonsa mukavaksi. Vain raskaana olevat naiset voivat kieltäytyä alkoholista. Lapset varttuvat ympäristössä, missä kaikki juovat.
26.5. osa 5 Mikset hoida itse lapsiasi? 
Lähes kaikki tanskalaislapset menevät vuoden vanhoina päiväkotiin. Millä tavoin ero vanhemmista vaikuttaa lapsiin? Näkyvätkö seuraukset vielä aikuisiälläkin?
30.5. osa 6 Miksi lähetämme poikiamme sotiin? 
Tanska on lähettänyt nuorukaisia rintamalle kautta aikojen. Monet nuorista ovat joutuneet tappamaan, ja se jättää aina jälkensä ihmiseen.
31.5. osa 7 Pitääkö kaikkien kouluttautua? 
Tanskan hallituksen tavoitteena on, että joka neljäs nuori hankkii itselleen akateemisen tutkinnon. Kuinka näin korkeasti koulutetulle väestölle riittää töitä?
2.6. osa 8 Eläkesäästäminen
Valtaosa tanskalaisista on eläkesäästäjiä, koska muuta vaihtoehtoa ei ole. Kuka tästä korjaa hyödyn, asiakkaatko vai eläkekassat? Entä onko varat sijoitettu viisaasti?
3.6. osa 9 Miksi demokratia on paras järjestelmä?
Tanska on ollut demokraattisesti hallittu valtio yli 150 vuoden ajan. Miksi äänestäminen ei silti kiinnosta nuoria? Hallitseeko maata sittenkin rahavalta?
Sådan er det bare. Tuotanto: DR, Tanska, 2013.
Pelastuslaitos varoittaa säilyttämästä liedellä ylimääräistä tavaraa
Omakotitalo paloi Varsinais-Suomessa Mynämäellä, kun liedellä laitettiin väärä levy päälle. Levyllä ollut vedenkeitin syttyi tuleen, ja tuli tuhosi talon alakerran asuinkelvottomaan kuntoon.
Lähellä Mynämäen keskustaa Hiittiönkujalla syttyi hirsinen omakotitalo tuleen torstaina puolenpäivän aikaan. Syynä oli se, että ruoanlaittopuuhissa laitettiin väärä levy päälle.
– Tällä levyllä oli vedenkeitin, joka syttyi tuleen ja sytytti nopeasti koko keittiön palamaan, sanoo päivystävä palomestari Marko Virolainen.
Virolainen kertoo, että yksi yleisimmistä tulipalon syistä on tavaroiden säilyttäminen liedellä.
– Näitä tapahtuu lähes päivittäin. Paljon saataisiin tulipaloja vältettyä, jos liedellä ei säilytettäisi tavaroita, Marko Virolainen tähdentää.
Tuli tuhosi talon remonttikuntoon
Mynämäen tulipalossa oli onni onnettomuudessa. Ruoanlaittopuuhissa ollut henkilö ymmärsi sulkea kaikki ovet, ja se hillitsi palon leviämistä.
Vedenkeittimen aiheuttama tulipalo oli kuitenkin sen verran raju, että koko kaksikerroksinen omakotitalo kärsi savuvahingoista. Alakerran irtaimisto ja kaikki sisäpinnat kärsivät mittavat palovahingot.
Päivystävän palomestarin Marko Virolaisen mukaan vuonna 1995 rakennettu talo on ulkopäin ehjännäköinen, mutta siinä ei pysty asumaan ilman suurta remonttia. Virolaisen mukaan Mynämäen sosiaalitoimi on ottanut kolmihenkisen perheen huomaansa.
Kreikka: Kone teki jyrkkiä käännöksiä ja sukelsi äkillisesti, ennen kuin se katosi
Kreikan puolustusministeriön mukaan kone teki 90 asteen käännöksen vasemmalle ja sitten 360 asteen käännöksen oikealle, ennen kuin se katosi tutkasta.
Kreikan puolustusministeriön mukaan kadonnut EgyptAirin matkustajakone oli tehnyt äkillisiä käännöksiä ilmassa ja sukeltanut, ennen kuin se katosi tutkasta eteläisellä Välimerellä. Kone katosi kello 3.30 Kreikan ja Suomen aikaa.
Puolustusministeriön mukaan koneen kurssi oli etelään ja kaakkoon Kassosin ja Karpathosin saarilta, kun se teki ensin 90 asteen käännöksen vasemmalle ja sitten 360 asteen käännöksen oikealle. 
Koneen lentokorkeus oli noin 11 600 metriä. Se sukelsi yli 4 500 metriä ja pyörähti jyrkästi, ennen kuin se katosi. Kone oli tutkasta kadotessaan noin 3 000 metrin korkeudessa.
Aikajana kertoo koneen liikkeet Kreikassa
Kreikan ilmailuviranomainen on julkaissut aikajanan kadonneen matkustajakoneen liikkeistä Kreikan ilmatilassa.
**Kello 02.24** EgyptAirin kone saapuu Kreikan ilmatilaan. Lennonjohto antaa lentäjälle luvan noudattaa lentosuunnitelmaa.
**Kello 02.48** Lento siirretään yhdeltä lennonjohtoalueelta seuraavalle. Sille annetaan lupa poistua Kreikan ilmatilasta. Lennonjohtajan mukaan lentäjä oli hyvällä tuulella ja kiitti häntä kreikan kielellä.
**Kello 03.27** Ateenan lennonjohto yrittää ottaa yhteyttä lentäjään. Tarkoituksena on tiedottaa siirtymisestä Ateenan valvonnasta Kairon valvontaan. Toistuvista yrityksistä huolimatta lentokoneeseen ei saada yhteyttä. Lennonjohto siirtyy hätätaajuudelle, mutta lento ei vastaa siihenkään.
**Kello 03.29** Kone poistuu Kreikan ilmatilasta.
**Kello 03.30** Kone katoaa tutkasta. Sitä ei löydy myöskään Kreikan ilmavoimien tutkilla.
**Kello 03.45** Pelastus- ja etsintätoimet aloitetaan.
Koneen hylkyä etsitään Karpathosin saaren eteläpuolelta. Koneesta ei toistaiseksi ole löytynyt merkkiäkään.
Kulmuni: Päivystyssairaalalinjaus ei vaikuta Länsi-Pohjan synnytysosaston poikkeuslupaan
Kansanedustaja Katri Kulmunin (kesk.) mukaan hallituksen torstaina julkistama päivystyssairaalalinjaus ei muuta Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston asemaa.
Hallituksen päivystyssairaalalinjauksen mukaan Suomessa on tulevaisuudessa 12 laajan ympärivuorokautisen päivystyksen sairaalaa, joista yksi on Lapin Keskussairaala Rovaniemellä. Päätös ei kuitenkaan vaikuta synnytysosastoille myönnettyihin tai myönnettäviin poikkeuslupiin, toteaa Katri Kulmuni.
– Poikkeusluvat synnytysosastojen toiminnalle muissa kuin laajan ympärivuorokautisen päivystyksen sairaaloissa ovat tulevaisuudessakin mahdollisia. Länsi-Pohjan synnärin kohtalo ei siis ratkennut tänään torstaina, Kulmuni korostaa.
Kulmuni pitää tiedotteessaan tärkeänä, että Lapissa on vastedeskin ympärivuorokautisen päivystyksen sairaaloita.
– Oli odotettua ja tärkeää, että Rovaniemelle saatiin laajan päivystyksen sairaala. Se ei kuitenkaan suoraan muuta Länsi-Pohjan asemaa. Sen osalta hallituksen aiempi linjaus on voimassa ja ympärivuorokautinen päivystys jatkuu myös muissa keskussairaaloissa. Synnytystoiminnan poikkeuslupien jatko tulee linjattavaksi myöhemmin. Toivottavasti Lappi yksimielisesti taistelee Länsi-Pohjan synnytysten jatkamisen puolesta, Kulmuni sanoo.
Länsi-Pohjaan jää ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. Se sisältää tavallisimmat erikoisalojen päivystykset, sosiaalipäivystyksen ja suun terveydenhuollon päivystyksen.
Lappeenrannan lentokenttä saa ministeriöltä miljoonan euron avustuksen
300 000 euroa summasta käytetään turvatarkastusten, lennonjohdon sekä palo- ja pelastustoiminnan toteuttamiseen ja 700 000 asiakastoiminnan sekä liiketoiminnan kehittämiseen.
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt Lappeenrannan Lentoasema Oy:lle miljoonan euron avustuksen. Avustus on myönnetty tälle vuodelle, mutta sitä voidaan käyttää myös kahtena seuraavana vuonna.
Lappeenrannan Lentoasema Oy saa heti käyttöönsä noin 300 000 euron osuuden avustuksesta, joka aiotaan käyttää muun muassa turvatarkastusten, lennonjohdon sekä palo- ja pelastustoiminnan toteuttamiseen.
Loput 700 000 euroa avustuksesta on tarkoitettu asiakastyöhön sekä liiketoiminnan kehittämiseen.
Lappeenrannan lentoasemakiinteistö ja lentoaseman liiketoiminta siirtyivät vuoden 2016 alussa Finavialta Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin perustamalle Saimaan lentoasema säätiölle, joka on kentän liiketoiminnan hoitamista varten perustanut Lappeenrannan Lentoasema Oy:n.
Jäät sulavat lumoavasti, lumimittari näyttää nollaa - Kevät valtaa talven valtakunnan
Lemmenjoella jäät sulavat vauhdilla muodostaen lumoavia kuvioita joen pintaan. Lapissa jäät ovat jo kadonneet joista, mutta järvissä saattaa olla vielä hiukan jääpeitettä jäljellä. Syötteen kansallispuistossa lumimittari näyttää nollaa. Lunta oli talvella yli metrin.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
[2.5.2016 Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kyykaarmeet-nousseet-koloistaan-uhanalaiset-hameenkylmankukat-paljastavat)
[4.5.2016 Rastaat rakentavat pesiään, pälvet ilmestyvät tuntureihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/rastaat-rakentavat-pesiaan-palvet-ilmestyvat-tuntureihin-lampoaalto-vauhdittaa)
[6.5.2016 Lapissa eletään luppoaikaa, merenkurkussa ruovikko on vielä lumen painamaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/lapissa-eletaan-luppoaikaa-merenkurkussa-ruovikko-viela-lumen-painamaa-kevat)
[9.5.2016 Karhut ja sisiliskot ovat heränneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/karhut-ja-sisiliskot-ovat-heranneet-kevat-tayttyy-elaimista)
[11.5.2016 Linnuilla mielessä jo tuleva pesintä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/linnuilla-mielessa-jo-tuleva-pesinta-kevat-lisaantymisen-aikaa)
[13.5.2016 Lumet katoavat Lapista vauhdilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/lumet-katoavat-lapista-vauhdilla-kevataurinko-sulattaa-kesan-nakyville)
[15.5.2016 Harvinaiset linnut saapuvat Suomeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/16/harvinaiset-linnut-saapuvat-suomeen-kevat-toi-mukanaan-mustapyrstokuirin-ja)
City-Sámit ja SÁRA kutsuvat saamelaisperheet ulkotapahtumaan Paloheinään 
Kaupunkisaamelaisten City-Sámit-yhdistys ja Lapin yliopiston SÁRA-hanke järjestävät pääkaupunkiseudun saamelaisille koko perheen ulkotapahtuman Helsingissä lauantaina 21. toukokuuta. Tapahtumassa on lapsille Gufihtareiden eli maahisten polku ja aikuiset pääsevät kilpailemaan suopunginheitossa.
Kaupunkisaamelaisten City-Sámit-yhdistys ja Lapin yliopiston SÁRA-hanke järjestävät pääkaupunkiseudun saamelaisille koko perheen ulkotapahtuman Helsingissä lauantaina 21. toukokuuta.
Tapahtumassa on lapsille Gufihtareiden eli maahisten polku ja aikuiset pääsevät kilpailemaan suopunginheitossa. Osallistujat pääsevät keskustelemaan SÁRA-hankkeen kanssa saamenkielisistä palveluista ja saamelaisten arkipäivästä pääkaupunkiseudulla.
City-Sámit-yhdistys kertoo tapahtumassa pääkaupunkiseudun saamelaisten kulttuurikeskusprojektin etenemisestä.
Ulkotapahtuma järjestetään Paloheinässä lauantaina 21.5 kello 13. Yhdistys tarjoaa osallistujille ruokailun ja SÁRA kahvitarjoilun. Ilta jatkuu saunailtamana kello 16-18. Tapahtuma on maksuton.
Ulkotapahtumaan toivotaan ilmoittautumisia viimeistään tänään torstaina 19. toukokuuta sähköpostitse osoitteeseen citysamit@gmail.com.
Myös verottaja saattaa kiinnostua Olympiakomitean kuluista
Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt, että Suomen Olympiakomitea joutuisi maksamaan takaisin satoja tuhansia euroja saamiaan avustuksia. OKM:n raportista selviää asioita, jotka saattavat kiinnostaa myös verottajaa.
Tarkastusraportissa selviää mm. että OKM katsoo kilometrikorvauksia maksetun väärin perustein. Tarkastuksessa havaittiin myös suuria maksuja, joista ei ole löytynyt lainkaan tositteita.
\- Verohallinto kiinnostuu, jos verotus on toimitettu virheellisen tiedon perusteella. Emme tiedä, mitä tietoja verohallinnolle on toimitettu. Jos selviää, että verotus on toimitettu virheellisten tietojen perusteella, voidaan verotusta oikaista, kertoo kansainvälisen vero-oikeuden professori Marjaana Helminen.
Voiko verohallinto toimia OKM:n raportin perusteella?
\- Verohallinto voi ryhtyä toimiin hyvinkin pienien vihjeiden perusteella. Tässä on varmasti syytä tarkastaa tilanne ja pyytää verovelvolliselta, jos kuitteja löytyy. Sehän voi olla, että niitä löytyykin.
Yle ideoi yhdessä yleisön kanssa: Merenkurkun teemaviikko pyrkii pintaa syvemmälle
Yle Pohjanmaan avoimessa toimituskokouksessa ideoitiin juttuaiheita Ylen Merenkurkku-viikolle. Yleisön toiveena on saada tietoa Merenkurkun maailmanperintökohteen luonnosta ja kuulla tarinoita saariston asukkaiden elämästä. Hyviä juttuideoita saatiin paljon.
Merenkurkun maailmanperintökohde täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Yle juhlistaa tätä muuttamalla viikoksi maailmanperintökohteen ytimeen, Mustasaaren Svedjehamniin. Merenkurkku on näkyvästi esillä Ylen ohjelmissa niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin 13.–19.6.2016.
Yle Pohjanmaa avasi torstaina toimituskokouksensa yleisölle. Verkossa Merenkurkun teemaviikon juttujen ideointiin pääsivät osallistumaan kaikki kiinnostuneet.
– Hyviä juttuideoita tuli paljon ja niistä moni päätyy aivan varmasti ohjelmiimme, kiittää yleisön panosta Yle Pohjanmaan vastaava tuottaja Minna Salomäenpää.
Tietoa ja tarinoita
Avoimen toimituskokouksen perusteella Merenkurkun maailmanperintökohteesta kaivataan vielä aivan perustietoa. Vaikka Merenkurkun saaristo pääsi Unescon maailmanperintöluetteloon jo kymmenen vuotta sitten, on kohde vielä monille vieras. Juttuja toivotaan Merenkurkun eläimistä, luonnon erityispiirteistä ja mm. vaellusreiteistä.
Haaste heitettiin myös maailmanperintöalueen markkinoinnista vastaaville.
Maailmanperintöalue on kyllä muualla Suomessa aika tuntematon... Tutustumista ei ole tehty kovin helpoksi. Aiotaanko tälle asialle tehdä jotain?
Toimitusta muistutettiin siitä, että maailmanperintöalue ei ole pelkkä turistikohde.
Muistakaa ottaa huomioon paikalliset ihmiset ja asukkaat, jotka elävät saaristossa ympäri vuoden. Mukaan myös kulttuuria ja historiaa... merenkulkijoita, trokareita, kalastajia, sataman väkeä ja ihmiskohtaloita.
Realistinen kuva
Avoimen toimituskokouksen keskustelussa huomautettiin myös, että saaristosta annetaan helposti liian romanttinen kuva. Pitää uskaltaa puhua siitäkin, että minkit ja supikoirat tappavat merilinnut tai kysyä, onko merikotkakanta vahvistunut jo liikaa. Myös ympäristön tila ja meren rehevöityminen ovat aiheita, joita ei yleisön mielestä saa sivuuttaa.
Yleisön esittämien aiheiden kirjo oli laaja, ja toimituksen selvitettäväksi jäi sekin, olisiko Suomen ja Ruotsin välinen sähkönsiirtoyhteys järkevintä rakentaa Merenkurkkuun.
– Olemme tosi iloisia, että saimme yleisön mukaan ideoimaan juttujamme. Toimitus tarttuu innolla näihin aiheisiin, lupaa Minna Salomäenpää.
Lapissa kuvattu kiinalaissarja tavoittanut 370 miljoonaa katsojaa
Kyseessä on romanttinen tosi tv-sarja We are in Love, jota on esitetty Kiinassa parhaaseen katseluaikaan.
Kiinalaisen We are in Love -tosi tv-sarjan ensimmäinen Lappi-jakso keräsi television ääreen 20 miljoonaa katsojaa. Lisäksi sarjan kolme Lapissa kuvattua jaksoa ovat tavoittaneet videopalvelujen kautta yhteensä jo 350 miljoonaa katsojaa. Katsojamäärä kasvaa edelleen. Kaikki kolme We are in Love -sarjan Lapissa kuvattua jaksoa ovat olleet Kiinassa erittäin suosittuja.
Ensimmäisen Lappi-jakson tavoittavuutta pidettiin Kiinassakin erinomaisena. Ensimmäinen jakso lähetettiin parhaaseen katseluaikaan ja se oli sillä hetkellä Kiinan television katsotuin ohjelma. We are in love –sarjaa kuvattiin Rovaniemellä ja Levillä maaliskuussa.
Kertomus yliopistosta
**Olipa kerran palkattu ihminen poistamaan puutarha. Puutarha oli sijainnut keskellä kaupunkia jo ainakin yhdeksänsataa vuotta. Se oli ollut siinä näkynä jo ennen kuin itse kaupunkia edes oli olemassa. Ja voisipa joku sanoa, että koko kaupunki nyt on siinä, koska puutarha oli, mutta on vaikea muistaa asioita jotka ovat aina olleet. Kuin ihmeen kaupalla puutarha oli säilynyt sodista ja tuholaisista, kaupunkisuunnittelun oikukkaissa vesissä. Se oli säilynyt, koska kaikki olivat nähneet sen arvon. **
Puutarhuri ajatteli puutarhaansa, joka oli hänen yhtä paljon kuin kaikkien kaupunkilaisten
Mutta eräänä päivänä joukko kaupunkilaisia sairastui sokeustautiin. He palkkasivat ihmisen poistamaan puutarhan. Se oli tulinen koe jossa katsottaisiin mistä palkattu ihminen oli tehty, kivestä vai ihmisestä. Palkattu tiesi kokemuksesta miten hankalaksi poistaminen menisi, jos hän alkaisi kuunnella vanhan puutarhurin kertomuksia. Itsensä kovettaneena hän käveli torin poikki kaivinkoneiden etunenässä ja kohtasi puutarhurin portilla. He seisoivat vastatusten ja kaupunki hiljeni, puutarha hiljeni, mereltä kulkeutui ujo tuuli. Puutarhuri ajatteli puutarhaansa, joka oli hänen yhtä paljon kuin kaikkien kaupunkilaisten. Hän ajatteli puutarhan historiaa, joka oli alkanut kauan ennen häntä, ajatusta mistä puutarha syntyi, puutarhan rikasta ekosysteemiä, sen mittaamatonta merkitystä kaikille, kenelle tahansa ja kaikille.
Minulla on käsky poistaa puutarha
”Puutarhanne on liian suuri”, sanoi palkattu ihminen.
”Puutarha on aina ollut tämän kokoinen, työntekijöitä on tosin jäljellä enää minä, koska muut te irtisanoitte”, vanha puutarhuri vastasi.
”Siksi puutarhanne onkin liian pieni ja keskitymme nyt yhdistelemään pieniä isommiksi yksiköiksi.”
”Mutta eihän puutarhaa voi siirtää, se on tässä”, sanoi puutarhuri.
”Ei kohta enää ole.”
Puutarhuri katsoi sisätiloissa elämänsä viettäneen palkatun ihmisen kasvoja ja kysyi: ”Mitä te oikein haluatte?”
”Minulla on käsky poistaa puutarha”.
”Puutarha on siis liian suuri ja liian pieni.”
”Niin”, sanoi palkattu ihminen ja katsoi vuorostaan ikänsä ulkona viettäneen puutarhurin uurteisiin ja auringon koskettamiin kasvoihin.
”Mutta ei täällä asuva lapsi pääse satojen kilometrien päässä olevaan puutarhaan, tänne hän pääsee”, sanoi puutarhuri. Palkattu ihminen otti käyttöönsä tiukemman sävyn, sillä vetoaminen lapsiin kuohutti häntä.
”Puutarhanne ei ole pystynyt profiloitumaan, eikä kaupallistamaan tuotteitaan. Puutarha on heikosti tuottava ala.”
”Puutarha tuottaa kaiken aikaa juuri sitä mitä sen kuuluukin. Se ei kyllä aina ole riihikuivaa rahaa”, sanoi puutarhuri.
”Juuri tästä on kyse.”
”Miten näille kasveille ja eläimille sitten käy? Miten minun käy?”
”Maailma on täynnä kasveja ja eläimiä, niitä on aivan liikaakin, rikkaruohot tunkevat nurmikoille, kärpäset kermaleivoksiin ja lokit **Kauppatorille**. Sinä taas voit mennä **Keskuspuistoon** hengittämään siitepölyä, siitähän te puutarhurit elätte.”
Se on kuin joku saisi himon syödä tuulta
Puutarhuri häpesi palkatun ihmisen puolesta. Hän ajatteli palkattua ihmistä, joka oli kasvanut aikuiseksi puutarhassa ja jonka puutarhuri muisti lapsena, joka oli iloinnut puutarhurin kertomuksista. Silloin puutarhuri muisti lukemansa **Markku Lahtelan** **Hallitsija**-romaanin kohdan ja lausui sen: ”Koska valta ja vauraus ovat asioita, joita on aina hankittava yhä lisää ja lisää: se on kuin joku saisi himon syödä tuulta; hyvin epäintressanttia ja loputonta: pitkästyttävää.”
Palkattu ihminen pyöritteli silmiään kärsimättömänä. Puutarhuri jatkoi: ”Minä ajattelin, että te vielä ymmärtäisitte kertomuksia niin kuin lapsena, mutta sinä olet muuttunut. En kerro enää teille niitä. Kertomukset eivät puhu teille enää.”
Sitten puutarhuri viittasi luokseen lainoppineen, joka alkoi puhua perustuslakia. Sellaista kieltä palkattu ihminen oli tottunut kuuntelemaan. Siinä he nyt seisovat, vanhan puutarhan portilla, vanha puutarhuri, palkattu ihminen ja lainoppinut.
Hallituksen esitys: Kymenlaaksoon ei tule laajan päivystyksen sairaalaa
Keskussairaala kuuluu niiden kahdeksan sairaalan joukkoon, joissa saisi ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen. Pohjois-Kymen sairaalasta erikoissairaanhoidon päivystys loppuisi. Hallituksen esityksen mukaan laajan päivystyksen sairaala sijaitsisi muun muassa Lappeenrannassa.
Hallitus on esitellyt sote-uudistukseen liittyvän ehdotuksensa päivystävistä sairaaloista. Esityksen mukaan Kymenlaakson keskussairaala ei olisi tulevaisuudessa niin sanottu laajan päivystyksen sairaala. Keskussairaala kuuluu niiden kahdeksan sairaalan joukkoon, joissa saisi ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen.
Se sisältäisi tavallisimmat erikoisalojen päivystykset, sosiaalipäivystyksen ja tarvittaessa suun terveydenhuollon päivystyksen. Niistä voidaan koota myös tietyt vaativat leikkaukset laajan päivystyksen sairaaloihin. Entisistä aluesairaaloista päivystys loppuisi Saloa ja Hyvinkäätä lukuunottamatta. Näin ollen päivystys loppuisi muun muassa Kouvolasta.
Laajan päivystyksen sairaalat ovat Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistosairaalat sekä keskussairaalat Lahdessa, Lappeenrannassa, Porissa, Seinäjoella, Jyväskylässä, Joensuussa ja Rovaniemellä. Esityksen mukaan matka-aika lähimpään laajan päivystysyksikön sairaalaan olisi puolella suomalaisista alle 30 minuuttia ja 80 prosentilla alle 50 minuuttia.
Esimerkkejä vaativan erikoissairaanhoidon toimenpiteistä ovat  aivoinfarktin jatkohoito, sydäninfarktin pallolaajennusleikkaus sekä erittäin vakavat tulehdukset tai monia vammoja aiheuttaneet liikenneonnettomuudet, joihin tarvitaan tehohoitoa, kuten leikkauksia tai kudossiirtoja.
Hallituksen luonnos lähtee nyt lausuntokierrokselle. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 alussa.
Eduskunta päättää 12 laajan päivystyksen sairaalan sijainnista lopullisesti ensi syksynä. Tulevat yhteistoiminta-alueet ja maakunnat päättävät kukin alueensa sairaaloiden tarkemmasta työnjaosta.
Hallituksen esitys: Päivystyssairaala säilyy Porissa – Raumalta päivystys pois?
Hallitus esittää, että vaativa sairaanhoito ja ympärivuorikautinen päivystys keskitetään kahteentoista sairaalaan. Satakunnan keskussairaala on listalla.
Sairaanhoidon vaativin ja ympärivuorokautinen päivystys aiotaan keskittää kahteentoista sairaalaan. Yksi näistä sairaaloista on Porissa sijaitseva Satakunnan keskussairaala.
Lausuntokierrokselle lähtevän hallituksen linjauksen mukaan Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistollisten sairaaloiden lisäksi laajan päivystyksen keskussairaalat sijaitsevat Rovaniemellä, Seinäjoella, Jyväskylässä, Joensuussa, Lappeenrannassa, Lahdessa ja Porissa.
Aluesairaaloissa ympärivuorokautinen päivystys loppuisi. Tämä ehdotus koskee todennäköisesti Rauman aluesairaalaa, jossa on ollut ympärivuorokautista päivystystä poikkeusluvalla. Lupa kestää kesään 2017 saakka.
Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Päivystyssairaalat vähenivät – katso sairaalamatkasi tulevaisuudessa
Hallitus on vihdoin julkistanut, millä paikkakunnilla 12 laajan päivystyksen sairaalan on tarkoitus sijaita. Muut nykyiset keskussairaalat jatkavat suppeamman päivystyksen sairaaloina niin, että niissä säilyy tavallisimmin tarvittavien erikoisalojen osaaminen.
Täyden palvelun ympärivuorokautinen päivystys keskitetään 12 sairaalaan, jotka on merkitty karttaan risteillä. Lukumäärä on ollut tiedossa, paikkakunnat hallitus esitteli vasta nyt. Yle kertoi niistä jo [marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/soten_lopputulos_paivystavia_sairaaloita_jaa_12__osa_nykyisista_keskussairaaloista_joutuu_supistamaan_toimintaansa/8440863). Hallituksen esitys lähtee nyt lausuntokierrokselle. 
Oheisessa, ensi kertaa [marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/paivystyssairaalat_vahenevat__katso_millainen_sairaalamatkasi_on_tulevaisuudessa/8460959) julkaistussa kartassa näkyy matka-aika kultakin paikkakunnalta laajan päivystyksen sairaalaan.
Viisi yliopistollista sairaalaa Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa ovat esityksen mukaan laajan päivystyksen sairaaloita. Seitsemän muuta laajan päivystyksen [keskussairaala](yle.fi/8890065)a sijaitsevat Lahdessa, Porissa, Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Seinäjoella, Joensuussa ja Rovaniemiellä. 
Muut nykyiset keskussairaalat, jotka jatkavat suppeamman päivystyksen sairaaloina, on merkitty rastilla.
Välimatkat lähimpään täyden palvelun päivystyssairaalaan muodostuvat pitkiksi etenkin Lapissa ja Itä-Suomessa. Kartalla näkyy punaista myös Länsi-Uudellamaalla ja Keski-Pohjanmaan alueella.
Kuinka pitkäksi matka päivystykseen venyy?
Kartta rakentuu Tilastokeskuksen väestöruuduista, joiden koko on 5 x 5 km (25 neliökilometriä). Välimatkalaskurilla on laskettu automatkojen ajat ja välimatkat joka ruudun keskipisteestä täyden palvelun päivystyssairaalaan.
Kartan värit kuvastavat lyhintä ajomatkaa täyden palvelun päivystyssairaalaan. Inforuuduissa näkyy kustakin väestöruudusta tarkempia tietoja, kuten asukasluku ja kunta, jonka alueella ruudun keskikohta sijaitsee.
Puolet suomalaisista saavuttaa laajan päivystyksen sairaalan alle 30 minuutissa, 80 prosentilla alle 50 minuutissa.
Miltei 1,2 miljoonalle suomalaiselle tulee yli tunnin ajomatka lähimpään täyden palvelun päivystyssairaalaan. Yli 65-vuotiaat ovat yliedustettuja joukossa, jonka matka täyden palvelun päivystyssairaalaan muodostuu pitkäksi.
Hoito ei ole vain sairaalan sijainnista kiinni
Hoidon saaminen ei riipu vain sairaalamatkan pituudessa. Terveyskeskus, ambulanssi, lääkärihelikopteri, ensiapu ja sairaala muodostavat kokonaisuuden, josta syntyy hoidon saavutettavuus.
Lausuntokierroksen jälkeen lopullisesti ehdotusten kohtalo ratkeaa ensi syksynä. Silloin eduskunta päättää 12 laajan päivystyksen sairaalan sijainnista. Tulevat yhteistoiminta-alueet ja maakunnat päättävät kukin alueensa sairaaloiden tarkemmasta työnjaosta.
Alun perin julkaistu [Svenska Ylellä](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/11/15/manga-far-langt-till-fullskalig-jour-kolla-laget-dar-du-bor). Tekijöinä Peter Sjöholm, Linus Lång ja Malin Ekholm.
Analyysi: Erikoissairaanhoito keskittyy, ja se on hyvä uutinen sekä potilaalle että valtion kassalle
Hallitus on vihdoin julkistanut, millä paikkakunnilla 12 laajan päivystyksen sairaalan on tarkoitus sijaita. Myös erikoissairaanhoitoa keskitetään. Leikkauksia on tarkoitus tehdä yhä harvemmissa sairaaloissa. Hallituksen esitykset lähtevät nyt lausunnolle. Toivottavasti aluepolitikointi ei pilaa uudistusta.
Hallitus on päättänyt keskittää vaativan erikoissairaalapäivystyksen 12 sairaalaan. Lukumäärä on ollut tiedossa, paikkakunnat eivät. Yle kertoi niistä [marraskuussa.](http://yle.fi/uutiset/soten_lopputulos_paivystavia_sairaaloita_jaa_12__osa_nykyisista_keskussairaaloista_joutuu_supistamaan_toimintaansa/8440863)  Viisi yliopistollista sairaalaa Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa ovat esityksen mukaan laajan päivystyksen sairaaloita. Seitsemän muuta laajan päivystyksen [keskussairaala](yle.fi/8890065)a sijaitsevat Lahdessa, Porissa, Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Seinäjoella, Joensuussa ja Rovaniemellä.
Muut nykyiset keskussairaalat jatkavat suppeamman päivystyksen sairaaloina niin, että niissä säilyy tavallisimmin tarvittavien erikoisalojen osaaminen. Kaikkein vaativin hoito aiotaan keskittää yliopistosairaaloihin, pääosin myös syöpäleikkaukset.
Nykyiset aluesairaalat muuttuvat pääosin kuntouttaviksi sairaaloiksi, joissa ei päivystetä eikä leikata. Niissä on päiväaikaisten perusterveydenhuollon palveluiden lisäksi esimerkiksi ortopedisiä tai neurologisia poliklinikoita.Tarkoitus on, että lääkärit liikkuvat, eivät potilaat.
Miksi keskitetään?
Sairaalahoitoa keskitetään ja työnjakoa muutetaan, koska kustannuksia on pienennettävä. Hallitus tavoittelee ehdotuksillaan reilun 600 miljoonan säästöjä tämän hallituskauden aikana. Raha ei kuitenkaan ole ainut syy. Taustalla on myös huoli hoitohenkilökunnan riittävyydestä. Muutoksilla tavoitellaan myös parempaa osaamista ja potilasturvallisuutta.
[Potilasvakuutuskeskuksen](http://www.pvk.fi/fi/potilasvakuutuskeskus/ajankohtaista/#page-2864)aineistosta tehdyn tuoreen tutkimuksen mukaan sairaaloiden pieni leikkausmäärä oli yhteydessä vahinkojen määrään. Tutkimuksessa käytiin läpi kaikkien Suomessa tehtyjen lonkan tekonivelleikkausten vahinkoilmoitukset kolmen vuoden ajalta.
Selvää on, että hallituksen lausunnolle lähtevät  muutosehdotukset eivät ole läpihuutojuttu. 
Korvaukseen johtaneita potilasvahinkoja sattui pienimmissä sairaaloissa noin kaksi kertaa useammin kuin suurimmissa.Tulokset siis puoltaisivat tekonivelleikkausten keskittämistä suurempiin yksiköihin. Niissä osaamisen tason kontrollointi voidaan varmistaa pieniä yksiköitä paremmin. Vastaavia tutkimuksia on muiltakin erikoisaloilta, esimerkiksi syöpäkirurgiasta.
Huononeeko hoito, kun matkat pitenevät?
Erikoissairaanhoidon keskittäminen ja aluesairaaloiden toimenkuvan muuttaminen muuttaa terveydenhuoltoa. Toisaalta sen tekee digitalisaatio hallituksesta riippumattakin.   
Tarkoitus on lisätä  terveyskeskusten ilta- ja viikonloppujen kiirevastaanottoja. Erityisesti niin pitäisi tehdä suurissa kaupungeissa. Palveluja olisi tarjolla muutenkin kuin virka-aikaan. Ihmisille se on helpompaa ja yhteiskunnalle halvempaa, kun ihmisiä hoidetaan oikeissa paikoissa, ei ruuhkaisissa päivystyksissä.
Hoidon saaminen ei riipu vain sairaalamatkan pituudessa. Terveyskeskus, ambulanssi, lääkärihelikopteri, ensiapu ja sairaala muodostavat kokonaisuuden, josta syntyy hoidon saavutettavuus.
Poliittisten kompromissien uhka on suuri näitäkin muutoksia tehtäessä. 
Tulevaisuudessa hoito on vähemmän paikkaan ja aikaa sidottua kuin nykyisin. Digitalisaatio muuttaa terveydenhuoltoa tavoilla, joita ei osaa edes kuvitella. Uuden teknologian avulla ihmiset osallistuvat hoitoonsa enemmän kuin nyt. Uudet älykkäät sovellukset, jotka yhdistävät potilaan omia tietoja, potilasjärjestelmän tietoja ja asiantuntijatietoa yleistyvät.
Uusi teknologia ja liikkuvat palvelut mahdollistavat uusia toimintamalleja, jotka tuovat palveluja ihmisten kotiin ja syrjäseuduille. Tänä päivänä sairaalaan kuskataan yli 80 vuotiaita lääkityksen epätasapainon, puutteellisen kuntoutuksen, puutteellisen ravinnon tai pelon ja yksinäisyyden takia. Sairaalaan pitäisi kuitenkin joutua vain niiden, jotka siitä todella hyötyvät. Järkevää olisi, että ambulanssi ei vain vie sairaalaan, vaan ensihoitajat  hoitavat myös kotona. Näin tehdään jo nyt Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa.
Terveydenhuolto on aina politiikkaa
Selvää on, että hallituksen lausunnolle lähtevät  muutosehdotukset eivät ole läpihuutojuttu. 
Osa maakunnista jää nuolemaan näppejään 12  laajan päivystyksen sairaalan ratkaisussa.
Jos hoitoa keskitetään yliopistosairaaloihin ja aluesairaaloissa ei enää pääsääntöisesti leikata, tarkoittaa se joillekin kaupunkikeskuksille työpaikkojen menetystä ja verotulojen laskua.
Lääkäreissä vastustajia on varmasti. On kysymys ammatillisesta kunnianhimosta, osaamisesta ja sen kehittämisestä. 
Terveydenhuolto ei ole vain ihmisten hoitamista, vaan mitä suurimmassa määrin myös aluepolitiikkaa ja puoluepolitiikkaa. Se on nähty sote-uudistusta tehtäessä toistuvasti. Poliittisten kompromissien uhka on suuri näitäkin muutoksia tehtäessä.
Olisi tehtävä se, mitä pitää tehdä
Jos ihmiset eivät riitä, rahat eivät riitä eikä taitoakaan aina ole riittävästi, on tehtävä muutoksia. Tosiasiassa niitä olisi pitänyt tehdä jo aikaisemmin. Toivottavasti järkevään työnjakoon päästään edes seuraavina vuosina. 
Lausuntokierroksen jälkeen lopullisesti näidenkin ehdotusten kohtalo ratkeaa ensi syksynä. Silloin eduskunta päättää 12 laajaan päivystyksen sairaalan sijainnista. Tulevat yhteistoiminta-alueet ja maakunnat päättävät kukin alueensa sairaaloiden tarkemmasta työnjaosta.
Miksi valkoisen emojin käyttö nolottaa? Somepallerot laittavat myös valkoihoisen ajattelemaan ihonväriä
Arkiset asiat kuten emojit ja laastarit voivat saada ajattelemaan suuria kysymyksiä, kuten rasismia ja ihonväriä.
Minkä värisiä emojeita sinä käytät?
Et ehkä ole uhrannut kysymykselle sekuntiakaan. Ehkä et ole edes huomannut, että emojeilla on eri ihonvärejä. Ja vaikka olisitkin huomannut, et ehkä koe tekeväsi mitään erityistä valintaa, kun käytät jonkin väristä emojia, tummaa, vaaleaa tai keltaista.
Ehkä emojien värillä ei ole mitään väliä. Mutta silti kaikkein vaaleimman emojin käyttö tuntuu monen mielestä jotenkin – kiusalliselta.
Tai tarkennetaan: etenkin moni _valkoihoinen_ saattaa kokea kaikkein vaaleimman emojin käytön kiusalliseksi.
Emoji-hymiöistä tehtiin [runsas vuosi sitten monimuotoisempia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254296). Sitä ennen emojit olivat olleet vain vaaleita. Helmikuussa 2015 keltaisen värin ohelle tuli viisi muuta värivaihtoehtoa sekä &quot;neutraali&quot; simpsoninkeltainen.
Emojien uusiin värivaihtoehtoihin on suhtauduttu pääosin myönteisesti. On hienoa, että erilaiset ihonvärit huomioidaan ainakin jotenkin myös emojeissa.
Paitsi että kaikkein vaaleimpien emojien käyttöä selvästi arastellaan. Yhdysvaltalainen [The Atlantic -lehti kirjoitti hiljattain siitä](http://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/05/white-people-dont-use-white-emoji/481695/), miten erään Twitter-otannan mukaan vaaleimpia hymiöitä esiintyy selvästi vähemmän kuin kaikkein vaaleimpia twiittaajia.
Miksi kaikkein kalpein emoji nolottaa?
Rasisminvastaisuutta tutkiva tohtorikoulutettava **Minna Seikkula** pitää ymmärrettävänä, jos emojien käyttämisestä tulee kiusaantunut olo.
\- Valkoisuus tulee ikään kuin näkyväksi. Ehkä valkoinen suomalainen voi ensimmäisen kerran huomata, että hei, mun vaalean beigellä iholla onkin väri.
Kännykän näytöllä joutuu määrittelemään oman ihonvärinsä: mitä minä olen suhteessa muihin? Pohjoiseurooppalaisessa ympäristössä tämä on pohdintaa, jota valkoihoinen ei yleensä joudu tekemään, koska oletettu neutraali ihonväri on valkoinen.
Kiusaantunut olo saattaa syntyä muutakin reittiä. Valkoihoisen emojin käyttäminen voi tuntua siltä, että korostaisi valkoihoisuutta. Kalpea nyrkki-emoji voi tuoda mieleen valkoista ylivaltaa ajavat rasistiset liikkeet.
Yhdysvalloissa puhutaan white guiltistä
Jos tunteeseen liittyy tietoisuus sorrosta ja rasismista, sille on olemassa nimi: white guilt, valkoinen syyllisyys. Erityisesti pohjoisamerikkalaisessa keskustelussa käytetyllä termillä viitataan valkoihoisten tuntemaan syyllisyydentunteeseen syrjinnästä, rasismista ja etenkin orjuudesta, jota afrikkalaistaustaiset ja muut etniset vähemmistöt ovat joutuneet kokemaan.
Mutta kuten Seikkula huomauttaa:
\- White guilt -termistä on myös aika iso kritiikki, että kuinka paljon meidän pitäisi siitä puhua. Jos jäämme hirveästi kelaamaan valkoisten ihmisten huonoa fiilistä, emme pääse kovin paljon eteenpäin rasismin miettimisessä.
Juuri eteenpäin pääseminen on tärkeää myös emoji-keissin kohdalla. Emojit voivat tarjota jollekulle oivalluksen siitä, että omaa valkoisuutta joutuu pohtimaan hyvin harvoin.
**Yleensä valkoinen iho neutraali normi: vasta siitä poikkeaminen, eli muunvärinen iho, on Suomessa merkillepantavaa.**
Seikkula kuitenkin muistuttaa, että rasistiset erottelut eivät suinkaan tapahdu pelkästään ihon sävyn tai muiden fyysisten piirteiden perusteella. Emojeihin ja niiden ihonväriin ei kannata jumittua.
\- Aivan yhtä lailla rasistisissa erotteluissa kiinnitetään huomiota myös kulttuuriisiin seikkoihin, puhuttuun kieleen tai vaikkapa turbaanin tai hijabin käyttöön. On tärkeää pitää mielessä, että ne ovat ihan yhtä lailla rodullistamisen välineitä.
Laastari kertoo yhteiskunnan oletuksista
Valkoiset ja muunväriset emojit voivat parhaimmillaan tarjota sisäänpääsyn rasismin ja rodullistamisen pohtimiseen, mutta itsessään ne eivät pysty antamaan syvällistä kuvausta siitä, millaisia rasistisia rakenteita ympärillämme on.
Eiväthän emojit ole mikään uusi orjuus vaan arkipäiväistä viestintää, jota kukaan ei sen ihmeemmin analysoi.
Kuten esimerkiksi laastari, paljon käytetty esimerkki arkipäiväisistä oletuksista ihonväristä. Suomessa valkoihoinen ihminen voi helposti elää läpi elämänsä huomaamatta koskaan, että laastarit yleensä sävytetään valkoisen ihon mukaisiksi.
\- Ongelma ei ole niinkään se laastari, vaan se, mitä laastari kertoo. Ja laastari kertoo ajatuksistamme ja yhteiskunnallisista käytännöistä siitä, kuka on lähtökohtaisesti olemassa tai kuka on lähtökohtaisesti ihminen. Nämä ovat paikkoja, joissa me havainnoimme tosi selkeästi rakennetta, Seikkula sanoo.
Laastarit ja emojit ovat pieniä, arkisia esimerkkejä, mutta samat rakenteet toistuvat arjessa: ketä pidetään asiantuntijana, kuka näyttäytyy luotettavana, ketä vartijat seuraavat kaupassa, kenelle virkailija alkaa puhua suomea ja kenelle englantia.
**Kärjistäen voisi sanoa, että jos jonkun on vaikeaa löytää kaupasta omaan ihonväriin sopivaa laastaria, hänen on myös vaikeampaa päästä työhaastatteluun.**
Työhaastatteluun pääsemisen vaikeus ei johdu laastareista, mutta molemmat ongelmat kumpuavat erottelevista rakenteista, joissa valkoisuuden normista poikkeavan täytyy kamppailla voidakseen elää osana normittunutta yhteiskuntaa. Tämä voi jäädä helposti huomaamatta valkoihoiselta, joka joutuu pohtimaan omaa valkoisuuttaan lähinnä emoji-valinnoissa.
Emojeista pääseekin aika nopeasti suuriin pohdintoihin rasismista ja syrjivistä rakenteista. Onko suhteellisuudentaju hukassa, jos hyppää pienistä arkisista emojeista näin isoihin kysymyksiin?
Yleensähän ihmiset käyttävät emojeita aika huolettomasti ja tiedostamatta. Heitellään apinoita, hymyileviä kakkoja, alieneita ja tähtiä viestien sekaan sen kummemmin asiaa miettimättä. Siksi rasismiin liittyvien kysymysten nostaminen esiin emojeista voi tuntua ärsyttävältä: eiväthän emojit ole mikään uusi orjuus vaan arkipäiväistä viestintää, jota kukaan ei sen ihmeemmin analysoi.
Mutta sellaistahan on myös rasististen järjestelmien ylläpitäminen, Seikkula sanoo.
\- Monesti etuoikeutetussa asemassa olevat ihmiset eivat kiinnita huomiota rasismiin. Toimimme vaan kuten yleensä.
_Korjattu 19.5. kello 15.45: Ennen emoji-uudistusta ainoa emoji-väri oli vaalea. Muutoksen jälkeen emojit saivat viisi ihonsävyä sekä keltaisen, &quot;neutraalin&quot; värin. Jutussa sanottiin aiemmin, että keltainen oli aikaisemmin ainoa värivaihtoehto._
**Lue myös:**
[Hyväntahtoiset suomalaiset rodullistavat vahingossa – ja siksi rasismista pitää puhua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260850)
[Saako millekään enää nauraa? Mielensäpahoittajat ja sananvapauden toitottajat vääntävät vitsien rajoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263020) 
Tässä ovat sote-uudistuksen laajan päivystyksen sairaalat
Vaativa, erikoisosaamista edellyttävä hoito, kuten sydämen pallolaajennukset, riskisynnytykset ja vakavat kolaritapaukset, keskitetään yhteensä 12 yliopisto- ja keskussairaalaan. Entisissä aluesairaaloissa päivystys loppuisi, Hyvinkäätä ja Saloa lukuun ottamatta.
Työnjako eri sairaaloiden päivystyskäytäntöjen välillä on muuttumassa. Hallitus linjaa osana sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta, että vaativan sairaanhoidon ympärivuorokautinen hoito keskitetään 12 yliopistosairaalaan ja keskussairaalaan. Niissä olisi noin kymmenen lääketieteen erikoisalan henkilökunta valmiudessa ympäri vuorokauden.
Laajan päivystyksen sairaalat ovat Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistosairaalat sekä keskussairaalat Lahdessa, Lappeenrannassa, Porissa, Seinäjoella, Jyväskylässä, Joensuussa ja Rovaniemellä.
Esimerkkejä vaativan erikoissairaanhoidon toimenpiteistä ovat aivoinfarktin jatkohoito, sydäninfarktin pallolaajennukset sekä erittäin vakavat tulehdukset tai monia vammoja aiheuttaneet liikenneonnettomuudet, joihin tarvitaan tehohoitoa, kuten leikkauksia tai kudossiirtoja.
Näissä sairaaloissa hoidettaisiin myös riskisynnytykset ja tehohoitoa tarvitsevat vastasyntyneet vauvat.
Alle 50 minuutissa päivystykseen
Osa viidestä yliopistosairaalasta hoitaisi valtakunnallisesti tietyt erikoissairaanhoidon tehtävät. Näitä ovat muun muassa vaikeimpien, elinsiirtoja vaativien palovammojen sekä irronneen silmän verkkokalvon leikkaukset. Ne keskitettäisiin mahdollisesti Helsingin ja Kuopion yliopistosairaaloihin.
Luonnosta valmistellut työryhmä laskee, että matka-aika lähimpään laajan päivystyksen yksikköön olisi linjauksen tuloksena 80 prosentilla suomalaisista alle 50 minuuttia ja puolella suomalaisista alle 30 minuuttia. Hallituksen luonnos lähtee nyt lausuntokierrokselle. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 alussa.
Keskussairaaloista perusterveydenhuollon päivystys
Muista keskussairaaloista saisi ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen. Se sisältäisi tavallisimmat erikoisalojen päivystykset, sosiaalipäivystyksen ja tarvittaessa suun terveydenhuollon päivystyksen.
Niistä voidaan koota myös tietyt vaativat leikkaukset laajan päivystyksen sairaaloihin.
Nämä palvelut jäisivät Hämeenlinnan, Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Kotkan, Mikkelin, Savonlinnan ja Vaasan keskussairaaloille.
Pikku sairaaloissa ei enää päivystystä
Päivystyksen keskittämisen seurauksena päivystys poistuu pienimmistä sairaaloista eli entisistä aluesairaaloista. Niitä on yhteensä noin 30.
Linjausta valmistellut lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioi, että päivystys loppuu esimerkiksi Forssan, Riihimäen, Ähtärin, Pietarsaaren sekä Pohjois-Kymen eli Kouvolan sairaloissa. Päivystys kuitenkin säilynee suurissa aluesairaaloissa Hyvinkäällä ja Salossa.
Hallitus asetti alarajan: Vuonna 2020 noin 7 000 poliisia
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on julkistanut tietoja hallituksen Suomen sisäisen turvallisuuden selonteosta.
Hallitus pyrkii pysäyttämään poliisien määrän vähenemisen. Vuonna 2020 Suomessa on määrä olla noin 7 000 poliisia, linjataan hallituksen tekemässä sisäisen turvallisuuden selonteossa. Tällä hetkellä Suomessa on noin 7 200 poliisia.
– Poliisien määrä vähenee eläköitymisen ja alhaisen koulutusmäärän vuoksi, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
Selonteossa huomautetaan, että poliisin resurssit eivät riitä hoitamaan kaikkia sen tietoon tulevia rikoksia ja turvallisuusuhkia. Tämän takia poliittisessa päätöksenteossa pitää määritellä poliisitoiminnan painopisteet, selonteossa katsotaan.
Toinen painopiste selonteossa on itärajan valvonnan vahvistaminen. Itärajan valvontaa on tarkoitus vahvistaa 160 rajavartijalla.
Kolmanneksi selonteossa hallitus sanoo sitoutuvansa turvaamaan Suomen sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon palvelut sekä viranomaisten toimintakyvyn koko maassa.
Uusia turvallisuusuhkia
Selonteossa nostetaan esiin myös uusia uhkia Suomen turvallisuusympäristössä. Näitä ovat muun muassa Venäjän ja lännen suhteiden huononeminen, laajamittainen laiton maahantulo sekä hybridi- ja kyberuhat.
Uusien uhkien lisäksi vanhat uhat eivät ole kadonneet minnekään, Orpo sanoi tiedotustilaisuudessa.
Turvallisuudentunne muutoksessa
Orpo nosti esiin tiedotustilaisuudessa, että Suomi on tilastojen valossa erittäin turvallinen maa. Rikosten määrä on laskenut Suomessa 1990-luvulta lähtien. Suomalaiset myös luottavat viranomaisiin kansainvälisesti verrattuna paljon.
Kansalaiset pitävät Suomea edelleen turvallisena maana, mutta Orpon mukaan turvallisuudentunne on hieman vähentynyt. Siihen on vaikuttanut muun muassa turvapaikanhakijoiden määrän kasvaminen.
Rasismi ja viharikokset nostaneet päätään
Selonteon mukaan rasismi, viharikokset ja väkivaltaisten ääriliikkeiden toiminta ovat tulleet Suomessa näkyvämmäksi. Terrorismin uhka on myös Suomessa noussut, selonteossa mainitaan.
Selonteko annettiin tänään eduskunnalle.
Hovioikeus muutti tuomiota Imatran muiluttamis- ja pahoinpitelytapauksessa
Tuomiosta valittaneen naisen tuomio muuttui kolmen kuukauden ehdottomasta vankeudesta yhdeksän kuukauden ehdolliseksi vankeudeksi.
Hovioikeus on muuttanut tuomiota Imatralla ja Kouvolassa viime vuoden alkupuolella tapahtuneessa vapaudenriisto- ja pahoinpitelytapauksessa.
Hovioikeus muutti rikokseen osallistuneen naisen ehdottoman kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen yhdeksän kuukauden ehdolliseksi vankeudeksi.
Nainen oli mukana, kun imatralainen nainen kuljetettiin väkipakolla Imatralta Kouvolaan ja pahoinpideltiin viime vuoden helmikuussa.
Käräjäoikeuden tuomiosta oli valittanut myös yksi tekoihin osallistunut mies. Hänen kolmen kuukauden pituisen vankeusrangaistuksen hovioikeus piti ennallaan.
**Yle Lappeenranta**
Tukholman ilmatilan sulku sotkee myös Finnairin lentoja
Lentoyhtiö Finnair kertoo, että noin kymmenen lentoa on myöhässä. Lisäksi lento Helsingistä Tukholman Bromman kentälle ja takaisin on peruttu. Mahdollisesti muitakin lentoja joudutaan perumaan. Finnairin mukaan Tukholman ilmatila pysyy suljettuna ainakin klo 16:een Suomen aikaa tutkaongelmien vuoksi. 
Tutkaongelman aiheuttama Tukholman ilmatilan sulku viivästyttää myös lentoyhtiö Finnairin lentoja. Finnairin viestinnästä kerrotaan, että noin kymmenen Finnairin lentoa on myöhässä. Nämä koneet ovat joko tulossa Tukholmasta, menossa sinne tai käyttävät Tukholman ilmatilaa.
Tarkkaa tietoa myöhästymisten kestosta ei vielä ole, koska tilanne elää koko ajan.
Lisäksi lento Helsingistä Tukholman Bromman kentälle ja takaisin on jouduttu perumaan. Finnair joutuu mahdollisesti perumaan muitakin lentoja.
Esimerkiksi lento AY 633 Helsingistä Tukholman Arlandan kentälle odottaa yhä lähtölupaa Helsingissä. Alun perin lennon piti laskeutua Arlandaan jo klo 13.10 Suomen aikaa. Ruotsin lentokenttiä pyörittävän Swedavian nettisivujen mukaan samaan aikaan Tukholmaan piti saapua esimerkiksi lentoyhtiö SAS:n lennon Kööpenhaminasta, mutta lento on peruttu. Samoin on käynyt muun muassa Air Balticin lennolle Riiasta ja Norwegianin lennolle Oslosta Tukholmaan. 
Finnairin mukaan Tukholman ilmatila on suljettu ainakin klo 16:een Suomen aikaa.
Kaikki lentoliikenne Arlandan ja Bromman kentille on pysäytetty, koska tutkavalvonta ei toimi.
Venäjän tennispomo: Sharapovan ura ehkä ohi
Venäjän tennisliiton puheenjohtaja Shamil Tarpishtshev on muuttanut mielipidettään Maria Sharapovan uran jatkumisesta.
Venäjän tennisliiton puheenjohtajan Shamil Tarpishtshevin mukaan Maria Sharapovan dopingkäry saattaa merkitä hänen uransa loppua.
Tarpishtshev sanoi venäläisen uutistoimiston R-Sportin mukaan, että Sharapovan tilanne on "huono" ja että hänen jatkamisensa on "hyvin epävarmaa".
Tarpishtshev oli aiemmin ennustanut, että Sharapova voisi palata kilpailuihin Rion olympialaisiin mennessä. Heti ei ollut selvää, miksi hänen mielipiteensä on muuttunut.
Sharapova jäi kiinni meldoniumin käytöstä Australian avoimissa tammikuussa. Hän kertoi käyttäneensä ainetta kymmenen vuotta eikä tiennyt, että se oli muuttunut kielletyksi tämän vuoden alusta.
Asikkalasta löydetyssä viikinkimiekassa veriura – "miekka on hyvässä kunnossa"
Asikkalalaispellosta toukokuun puolivälissä löytyneessä viikinkimiekassa on pari kolhua, mutta se on yllättävän hyvässä kunnossa. Miekka lähetetään jatkotutkimuksiin, mutta nyt jo siitä on löytynyt veriura.
Asikkalalaispellosta metallinpaljastimien avulla löydetystä viikinkimiekasta ei ole vielä paljon tietoa kertynyt.
Röntgentutkimuksissa varmaankin paljastuu tarkempaa tietoa veriurasta ja tekotavasta.
Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala arvioi, että miekka ajoittuu 800 - 1050 jkr.  Miekka on saanut Takalan arvioiden mukaan vuosisatojen saatossa pari kolhua todennäköisesti peltotöiden yhteydessä.
– Noin vanhaksi ja maasta löydetyksi miekaksi se on todella hyvässä kunnossa, Takala kertoo.
Lisäksi alustavissa tutkimuksissa miekasta paljastui veriura.
– Röntgentutkimuksissa varmaankin paljastuu tarkempaa tietoa veriurasta ja tekotavasta. Tarkempien tutkimusten jälkeen miekkaa on paljon helpompi analysoida.
 
Kenelle miekka on kuulunut?
Takala uskoo, että miekat eivät ole kuuluneet tuhat vuotta sitten ihan jokamiehen varusteisiin.
– Onko se ollut joku päällikkö, tai varakkaampi isäntä, jolle miekka on kuulunut, vaikea sanoa. Taistelunjälkiä siitä ei alustavissa tutkimuksissa löytynyt, joten se on saattanut olla sellainen statussymboli.
Postin hallintoneuvoston johto: Kello 16 pitäisi olla takaraja postinjakelussa
Postin hallintoneuvosto tukee yhtiön uutta palveluntarjontaa sillä varauksella, ettei niitä toteuteta päätehtävän, postin jaon kustannuksella. Neuvostossa ollaan eri mieltä siitä, voidaanko Postin viiden päivän jakeluvelvoitteesta luopua.
Kysymys Postin jakeluvelvoitteen kohtalosta jakaa yhtiön hallintoneuvoston mielipiteet. Jakeluvelvoitteella tarkoitetaan Postin velvollisuutta jakaa kirjepostia viitenä päivänä viikossa. Neuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) nostaa esiin Postin kannan, jonka mukaan jakeluvelvoitteen muuttaminen esimerkiksi kolmipäiväiseksi parantaisi yhtiön kilpailutilannetta.
– Olen kysynyt monelta henkilöltä, mitä mieltä he ovat asiasta ja pääsääntöisesti vastauksena on ollut, ettei sillä ole väliä, tuleeko lasku tänään vai huomenna. Velvoitteen keventäminen esimerkiksi kolmipäiväiseksi ei tarkoittaisi sitä, etteikö jakelua tehtäisi viitenä tai jopa seitsemänä päivänä, hän muistuttaa.
Myös kansanedustaja Mats Nylundin (r.) mukaan asiaa voidaan pohtia.
–  Postin määrä on vähentynyt kymmenellä prosentilla vuodessa ja vähentyminen tulee jatkumaan. Tämä tarkoittaa, että kustannukset kirjeen jakelusta nousevat. Pitää myös pohtia, pitäisikö kerrostalojen oville jaosta luopua ja ottaa käyttöön postilokerot pohjakerroksessa. Sanomalehdet saavat mielellään jatkaa oville jakoa, jos he niin haluavat.
Postin hallintoneuvoston varapuheenjohtaja, vihreiden kansanedustaja Jani Toivola ja kansanedustaja Rami Lehto (ps.) pyrkisivät pitämään kiinni viisipäiväisestä jakelusta. Myös SDP:n lähtökohtana on, että palvelu säilytetään nykyisen laajuisena, sanoo kansanedustaja Maria Guzenina.
– Pääkaupunkiseudulla postitalot ovat lähellä ja firmat pystyvät kääntymään yksityisten yritysten puoleen saadakseen postinsa asiakkailleen oikea-aikaisesti. Tilanne kuitenkin muuttuu harvaanasutuilla alueilla. Syrjäkylillä ihmiset kärsisivät. Tästä kaivataan rehellistä keskustelua, että mistä ollaan valmiita luopumaan, Guzenina sanoo.
"Postin on muututtava maailman mukana"
Yle kertoi tiistaina, että lukijoiden lähettämien tietojen perusteella postin kulku [on siirtynyt paikoin tuntikausia myöhemmäksi](http://yle.fi/uutiset/posti_teki_historiallisen_uudistuksen_ja_muutti_paivapostin_paikoin_iltapostiksi__huomasiko_kukaan/8877526) jakeluaikojen uudistuksen jälkeen. Postin oman seurannan mukaan 95 prosenttia päiväpostista saadaan jaettua kello 16 mennessä. Ylelle vastanneista osa kertoi saavansa päivän postin vasta kello 18 jälkeen. Tämä on monen hallintoneuvoston jäsenen mukaan liian myöhään.
– Kello 18.00 jälkeen saapuva posti tulee mielestäni kohtuuttoman myöhään, eikä enää vastaa niitä aikaraameja, joihin olemme tottuneet.  Postin jakelu-uudistuksen tiimoilta on tehty myös virheitä, mutta lähtökohtana on, että posti jakaa päivän postin kello 16:teen mennessä myös pisimpien reittien osalta, Toivola sanoo.
Myös hallintoneuvoston puheenjohtaja Markku Rossi pitää kello 16:ta lähtökohtaisesti päivän postin jakamisen takarajana.
Posti perustelee uudistustaan sillä, että näin se voi tarjota asiakkailleen aivan uusia palveluita siihen aikaan, kun ihmiset ovat kotona. Uusiin avauksiin kuuluu ateriakuljetuksia, hoivapalveluita, ruohonleikkuuta ja turvapalveluita. Uusille liiketoiminnoille on hallintoneuvoston tuki, mutta niitä ei saa toteuttaa postin päätyön, postin jakamisen, kustannuksella.
– Maailma muuttuu ja Postin on muututtava siinä mukana tullakseen toimeen niin, ettei ihmisiä tarvitse irtisanoa. Postinjakelu on avautunut kilpailulle ja kilpailu on kovaa, Lehto huomauttaa.
Uudet avaukset yllättivät
Guzenina on huolissaan siitä, että päinvastaisista tavoitteista huolimatta uusien palvelujen käyttöönotto haittaa Postin perustyötä ja se menettää niiden takia asiakkaita. Suurten mediatalojen edustajat ovat jo kertoneet [jakelu-uudistuksen tuomista harmeista](http://yle.fi/uutiset/huono_vitsi__mediapomoilta_suorat_sanat_postin_suuresta_uudistuksesta/8887021).
– Eihän se voi olla niin, että postin tulo riippuu siitä, että jossakin matkan varrella ajetaan nurmikoita. Nyt jos lehtiä jaetaan ilta-aikaan, niin lehtitalot mahdollisesti siirtyvät yksityisten toimijoiden asiakkaiksi ja Postin taloudellinen tilanne vaikeutuu entisestään.
Postin hallintoneuvoston jäsenenä jo vuodesta 2011 toiminut Meri-Lapin kehittämiskeskuksen va. toimitusjohtaja Sari Moisanen (vas.) kertoo hämmästyneensä kuullessaan Postin kehittämistä uusista palveluista.
– Itse ajattelen, että Posti keskittyisi päätehtäväänsä, viestien välitykseen. Harvaanasutuilla alueilla monet kokevat, että kun posti toimii, valtio tulee lähelle asukkaita.
Rossin mukaan palveluliiketoiminnan osuus tulee olemaan pieni, arviolta 30–40 miljoonaa euroa, Postin yli 1,6 miljardin euron liikevaihdossa. Hän korostaa, että yhtiön tavoitteena on jatkossakin tuottaa postipalvelut koko maassa.
– Kyllä Posti tulevaisuudessakin on kansallinen ja säilyy suomalaisten omistuksessa. Lainsäädännön kautta varmistetaan, että Postilla on tietyt velvoitteet. Keskeisiä tavoitteita ovat jatkossakin työpaikkojen säilyttäminen sekä postipalveluiden turvaaminen niin, että ne toimivat saman päivän aikana ja oikeaan aikaan.
Japanilaistaiteilija Yayoi Kusaman polkapallot valtaavat Helsingin Esplanadin kesäksi
Helsingin kaupungin taidemuseo HAM tuottaa Helsinkiin kesäksi kaksi Yayoi Kusaman väliaikaista installaatiota. Teokset nähdään Esplanadin puistossa ja Helsingin talvipuutarhassa. Japanilaistaiteilija on tunnettu julkisista teoksistaan.
HAM eli Helsingin kaupungin taidemuseo tuottaa Helsinkiin kaksi tilapäistä Yayoi Kusaman teosta. Teokset sijoitetaan Esplanadin puistoon ja Helsingin talvipuutarhaan. Teokset valmistuvat Helsinki-päiväksi 12. kesäkuuta.
Vuonna 1929 syntynyt japanilainen Yayoi Kusama on maailman tunnetuimpia nykytaiteilijoita. Kusama tunnetaan valtavista installaatioista ja veistoksista, joissa pallot ja pilkut jatkuvat äärettömyyksiin asti.
– Luomani julkiset teokset ovat saaneet inspiraationsa kauniista luonnosta sekä ihmisistä. Ne luovat vuoropuhelua elollisten olentojen ja luonnon välille, kuvailee Yayoi Kusama museon tiedotteessa.
HAMin johtajan Maija Tanninen-Mattilan mukaan HAM on koko Helsingin kokoinen taidemuseo.
– Kesällä haluamme tarjota taidekokemuksia kaupunkiympäristössä, kertoo Tanninen-Mattila.
Esplanadin puistoon tuodaan _Ascension of Polka Dots on the Trees_ -installaatio, jossa 20 puuta kiedotaan pilkulliseen kankaaseen. Installaatio on esillä 9. lokakuuta asti. Teos on nähty aiemmin muun muassa Lontoossa, Singaporessa ja Moskovassa.
– Kusaman työt ovat täynnä energiaa, iloa ja rakkautta. Tuntui hyvältä ajatukselta, että puistossa niin kaupunkilaiset kuin matkailijat voivat nauttia teoksesta istuen nurmikolla tai puistonpenkillä, perustelee Tanninen-Mattila installaation sijoituspaikkaa.
Toinen installaatio _Narcissus Garden_ koostuu tuhannesta peilin lailla valoa heijastelevasta teräspallosta. Installaatio nähdään Helsingin talvipuutarhan palmuhuoneessa 4. syyskuuta saakka. Nimensä teos on saanut kreikkalaisen mytologian omaan peilikuvaansa rakastuvalta Narkissos-nuorukaiselta.Ensimmäisen version teoksesta Kusama on esitellyt jo vuonna 1966 Venetsian taidebiennaalissa.
Lokakuussa HAMissa avautuu Yayoi Kusaman _In Infinity _-näyttely. Näyttely koostuu Kusaman merkittävimmistä teoksista, joihin kuuluu niin maalauksia, veistoksia kuin installaatioitakin. 
Emäntä valjasti somen apuun – pässeille tarvitaan kesäpesti
Nykyään moni kesätöitä tarvitseva osaa hyödyntää sosiaalista mediaa työnhaussa. Torniolainen Sirpa Keränen laittoi nettiin oman ilmoituksensa, jossa hakee töitä kymmenelle nelijalkaiselle.
Jokirannan lammastilan emäntä Sirpa Keränen etsii töitä kymmenpäiselle lammasjoukolle.
Keräsen ajoi erikoiseen työnhakuun tilalla meneillään olevat muutostyöt ja esimerkiksi kaivuutöiden takia mullalle meni useampi hehtaari lampaiden laiduntamistilaa. Multaista maastoa on nyt nimenomaan pässien käytössä olleet laidunmaat, joten Keränen tarjoaa töihin miesvoimaa.
– Nämä ovat tämmöisiä karpaaseja vaan, Keränen naurahtaa.
– Tarvisin sellaisen paikan, jossa olisi jotain syötävääkin pässeille.
Pässiporukka sopisi Keräsen mukaan maisemanhoitotöihin esimerkiksi johonkin saareen, joenrantaan tai vaikkapa pusikoitumaan alkaneelle niitylle.
Tarvisin sellaisen paikan, jossa olisi jotain syötävääkin pässeille.
– Alkukesästä, kun alkaa kasvusto tulla pajuihin, niin se maistuu lampaille erityisen hyvin.
Keränen mainostaa eläviä ruohonleikkureitaan ahkeriksi työntekijöiksi, joilla on risukkojen siistimisen lisäksi toinenkin etu.
– Lannoitus tulee toisesta päästä!
Töihin ruokapalkalla
Lampaiden työnantajalle Keräsellä on toiveena, että hän olisi tunnollinen ihminen.
– Jos laidunpaikkana on vaikkapa mökki, jossa oleskellaan lähinnä viikonloppuisin, niin pitäisi kuitenkin jollakin tavalla päivittäin tarkastaa lampaiden vointi. Niillä pitää olla vettä saatavilla ja turvallinen aitaus ympärillään. Oman onnensa nojaan niitä ei lakikaan lupaa jättää.
Lampaiden työllistäjälle Keränen lupaa antaa tarvikkeita verkkoaidan tekemistä varten. Eikä työllistäjän tarvitse eu-byrokratiastakaan sen kummemmin piitata, kunhan ilmoittaa Keräselle laiduntamispaikan, niin hän hoitaa eläinrekisteriin liittyvät asiat.
Kesätyöläisistä kiinnostuneet voivat olla yhteydessä [Jokirannan Lammastilan](https://www.facebook.com/Jokirannan-Lammastila-1422981394587069/timeline) Facebook-sivujen kautta.
– Minä en veloita lampaiden käyttämisestä maisemanhoidossa mitään ja pässitkin työskentelevät ruokapalkalla, Keränen muistuttaa.
Video: Kairon lentoasemalle saapuu kadonneiden omaisia – "En tiedä mitään"
Kadonneessa matkustajakoneessa oli 55 matkustajaa, seitsemän miehistön jäsentä ja kolme turvamiestä.
EgyptAirin matkustajakoneen mukana kadonneiden matkustajien omaisia on alkanut kerääntyä Kairon lentoasemalle. Koneessa oli 30 egyptiläistä matkustajaa.
Itkevä nainen joutui median piirittämäksi saapuessaan lentoasemalle.
– En tiedä mitään. Tyttäreni oli lentoemäntä. En tiedä mitään, nainen kertoo.
Kadonneessa matkustajakoneessa oli 55 matkustajaa, seitsemän miehistön jäsentä ja kolme turvamiestä.
Saamelaismusiikkikeskuksen suunnittelijan tehtävään valittu Oula Guttorm
Saamelaiskäräjien hallitus katsoi, että Guttormilla on työkokemuksensa perusteella parhaimmat edellytykset hoitaa menestyksellisesti kyseistä tehtävää. Saamelaismusiikkikeskuksen suunnittelija toimii muun muassa Ijahis idja -alkuperäiskansojen musiikkitapahtuman tuottajana.
Saamelaismusiikkikeskuksen suunnittelijan tehtävään on valittu humanististen tieteiden kandidaatti Oula Guttorm Inarista.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti valita Guttormin tehtävään yksimielisesti. Hallitus katsoi, että Guttormilla on työkokemuksensa perusteella parhaimmat edellytykset hoitaa menestyksellisesti kyseistä tehtävää.
Suunnittelijan tehtäviin kuuluu musiikkikeskuksen toiminnan suunnittelu, toteuttaminen sekä kehittäminen. Saamelaismusiikkikeskuksen suunnittelija toimii myös muun muassa Ijahis idja -alkuperäiskansojen musiikkitapahtuman tuottajana.
Kalastajien mitta täyttyi Suomenlahdella – yhä useamman hylkeen päivät ovat pian luetut
Ammattikalastaja Jyri Langi sanoo, että hylkeen pyyntikiintiö Suomenlahdelle on liian pieni. Maa- ja metsätalousministeriö aikookin nostaa Suomenlahden hyljekiintiötä elokuun alussa alkavalle metsästyskaudelle.
Ammattikalastajat itäisellä Suomenlahdella ovat suivaantuneet hylkeiden aiheuttamiin ansionmenetyksiin.
Kotkalainen ammattikalastaja Jyri Langi kertoo, että tyypillisesti ulkosaaristossa elävä harmaahylje on tullut helppojen saaliiden perässä lähemmäs rannikkoa. Langin mukaan hylkeet verottavat kalastajien saaliita, mutta tuhoavat myös rysiä.
Kalastajien mielestä hylkeen pyyntikiintiö Suomenlahdelle on liian pieni. Uudenmaan ja Kymenlaakson vesillä voidaan pyytää metsästyskauden aikana runsaat 90 hyljettä.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo nostaa Suomenlahden pyyntikiintiötä elokuun alussa alkavalle metsästyskaudelle.
– Uusi kiintiöasetus on lähdössä lausunnoille, ja sen jälkeen tiedetään, mille tasolle kiintiö asettuu, ylitarkastaja Jussi Laanikari maa- ja metsätalousministeriöstä toteaa.
Laanikarin mukaan kiintiön nostoon on aihetta, koska Suomenlahdella on viime vuosina pyydetty lähes kaikki kiintiön hylkeet. Esimerkiksi Perämerellä kiintiöstä on pyydetty vain noin 20-30 prosenttia.
Perämerellä hylkeen pyyntikiintiö on ollut suurin, lähes 700 eläintä. Lounais-Suomessa kiintiö on lähes 300 eläintä.
Tällä hetkellä Suomenlahden pyyntikiintiössä on jäljellä vielä noin 30 eläintä. Kiintiökausi päättyy heinäkuun lopussa, ja uusi kausi alkaa elokuun alussa.
Pyyntikiintiöt päättää maa- ja metsätalousministeriö riistalaskentojen perusteella.
Riihimäki testaa kaupunginjohtajaksi henkilöä, joka ei ole hakenut eikä suostunut virkaan
Riihimäen kaupunki piilottelee edelleen henkilöä, joka on ehdolla uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hän ei ole tehtävään hakenut eikä ole antanut suostumustaan. Valintaryhmä on nostanut hänet kuitenkin niiden neljän miehen joukkoon, jotka pääsevät seuraavaksi soveltuvuustestiin.
Riihimäen kaupunginjohtajaksi testataan neljä hakijaa. Uuden kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä pudotti haastattelujen perusteella pois vain Tuusulan kunnanjohtajan Hannu Joensivun.
Ensi viikolla tehtäviin soveltuvuusarviointeihin pääsevät Riihimäen kaupungin elinkeinojohtaja Mika Herpiö, Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala, Riihimäen hallintojohtaja Jussi Savola sekä henkilö, joka ei ole hakenut eikä antanut suostumustaan tehtävään.
Alun perin kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajistosta muodostunut valmisteleva ryhmä ei kelpuuttanut Herpiötä ja Savolaa edes haastatteluihin.
Mieli muuttui valtuustoseminaarissa, jossa valtuutetut pääsivät kummastelemaan, miksi Riihimäen "omat pojat" ei kelvanneet.
Haastattelutilanteessa läsnä oli edustus valtuuston kaikista poliittisista ryhmistä.
Musta hevonen piilottelee yhä
Testeihin pääsee mukaan siis myös neljäs henkilö, jonka nimi pidetään yhä salassa.
Valmistelevan ryhmän sihteerinä toimiva kaupunginlakimies Hannu Tuominen kertoo, että tuntemattomana pysyttelevän hakijan nimi voidaan pitää piilossa, koska henkilöltä ei ole saatu suostumusta. Näin ollen asia ei ole virallisesti vielä edes vireillä.
Forssan istuva kaupunginjohtaja Sami Sulkko [ei ole myöntänyt eikä kieltänyt](http://yle.fi/uutiset/forssan_kaupunginjohtaja_hakeutumassa_riihimaelle_en_kommentoi/8887731) olevansa tuo salaperäinen musta hevonen.
Kun kaikki neljä hakijaa on ensi viikolla testattu, saapuu testaaja kertomaan tulokset ensi perjantaina kello 16. Silloinkin läsnä on edustus kaikista poliittisista ryhmistä.
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee uuden kaupunginjohtajan valintaa maanantaina 30. toukokuuta. Siinä vaiheessa mustan hevosen on viimeistään tultava esiin, koska hallitus ei voi esittää henkilöä, jolta ei ole suostumusta.
Eläinpuiston uusi kesäasukas on ainoa Suomessa – turkulaiskyy lomailee kesän Ähtärissä
Toni Beckmanin harrastus ovat myrkkykäärmeet. Hän kasvattaa ja lisäännyttää käärmeitä kotonaan. Yhden myrkkykäärmeen mies toi kesäksi lainaan Ähtärin eläinpuistoon.
Myrkkykäärmeitä harrastava turkulainen Toni Beckman on juuri tuonut Ähtärin eläinpuiston terraarioon kyykäärmekoiraan, joka on lainassa eläinpuistolla koko kesän. Kyykäärme on eläinpuistoissa harvinaisuus. Tällä hetkellä niitä ei ole Korkeasaaressa eikä Ranuan eläinpuistossa.
Kyyn matka kotoa pohjalaismaisemiin taittui auton kyydissä pienessä muovirasiassa. Kyseessä on kahdeksanvuotias rauhallinen yksilö, joka on noin 70 senttiä pitkä. Pohjaväriltään tämä kyy on vaalean turkoosi.
– Toivottavasti se viihtyy hyvin. Se joutuu täällä sietämään pikkuisen enemmän ihmisiä, kuin kotiterraariossa. Kotona käärme näkee minua ja paria kaveria, mutta täällä vierailee kymmeniä ihmisiä vuorokaudessa lasin takana.
Ja miksipä käärme ei Ähtärissä viihtyisi, terraarioon tutustumisen jälkeen on tarjolla ensimmäiseksi suupalaksi kaksi pientä pakastimesta sulatettua hiirtä.
Myrkyllinen harrastus
Toni Beckman on harrastanut myrkkykäärmeitä noin kymmenen vuoden ajan. Hän kasvattaa ja lisäännyttää myrkyllisiä matelijoita terraarioissa kotonaan. Miehellä on tällä hetkellä noin viisikymmentä käärmettä kotonaan Turussa. Pohjoisen kyylajin lisäksi kotoa löytyvät muun muassa Turkin vuoristokyy ja Siperian kuoppakyy.
Hoivaamisen lisäksi Toni järjestää myös käärmeisiin liittyviä kursseja esimerkiksi koirien omistajille.
– Kyyt ovat selvästi tietoisia myrkystään ja potentiaalistaan. Se näkyy käärmeiden käytöksestä. Lisäksi niissä kiehtoo se, että kyiden kanssa ei voi toimia ihan miten vaan. Joutuu ottamaan huomioon turvallisuusseikkoja eli tämä on mielenkiintoista ja skarppia touhua.
Oikeat työkalut käärmeiden käsittelyyn
Ähtärin eläinpuistossa Tonilla on mukana sellaiset työkalut, joilla hän pystyy pitämään käärmeen tarpeeksi loitolla itsestään. Toni ei koskaan ota käärmettä kiinni niin sanotusti iholle.
– Pitää tuntea iskupituudet ja -kulmat. Lisäksi pitää tuntea lajin käyttäytyminen myös silloin, kun käärme menee paniikkiin.
Tonin mukaan kyiden syömisvaste on välillä todella kova ja silloin ne saattavat olla aggressiivisia. Muuten kyyt ovat hänen mukaansa pelkopurijoita.
– Jos kyy ei pääse maastoutumaan tai se ei pääse karkuun, niin sen viimeinen mahdollisuus puolustautua on pureminen. Ennen sitä käärme vetää itsensä ässämutkalle, puhisee ja saattaa tehdä hämäysiskuja suu kiinni. Käärme voi antaa myös kuivapureman eli myrkyttömän pureman. Kyllä ihminen sen tunnistaa, vaikka ei olisi aiemmin nähnyt sellaista tilannetta.
Toni on saanut kyyn puremia vain keikoilla, joilla hän on ollut siirtämässä kyykäärmeitä luonnossa paikasta toiseen. Kotipuremia ei ole.
Kyyn kohtaaminen luonnossa
Kun ihminen kohtaa kyykäärmeen luonnossa, on hyvä ottaa hieman etäisyyttä matelijasta ja kiertää eläin. Tonin mukaan lähes kaikki tilanteet, joissa ihminen joutuu kyyn puremaetäisyydelle, ovat yleensä vahinkoja.
– Ihminen esimerkiksi kävelee kyyn päälle huomaamattaan. Kyyn puremaetäisyys on noin kolmasosa tai puolet vartalon pituudesta eli puhutaan noin 20–30 senttimetristä. Lisäksi kyyn puremat tulevat hyvin matalalle, jalkapöytään tai nilkkaan, kun ihminen kävelee. Kumisaapas on varma suoja puremalta.
FC Barcelona kiivaana Espanjan hallitukselle: "Tämä oli hyökkäys ilmaisunvapautta kohtaan"
FC Barcelona on hermostunut Espanjan valtion antamasta pannasta.
FC Barcelona on hermostunut Espanjan hallituksen antamalle pannalle. Hallitus kielsi Katalonian separatistiliput sunnuntain Espanjan cupin finaalista, jossa Barcelona kohtaa Sevillan.
Barcelona kertoi tiedotteessaan, että se on täysin eri mieltä aiheesta.
– Tämä on hyökkäys jokaisen yksilön perusteellista oikeutta ilmaista heidän ideoitaan ja mielipiteitään vapaasti ilman sensuuria, tiedotteessa todetaan.
Viranomaisten mukaan poliittisten lippujen kieltäminen on osa turvallisuusmääräyksistä peliin.
Barcelona haluaa viranomaisilta terveen järjen käyttöä. Seura vaatii Espanjan hallitusta kunnioittamaan asiaan liittyviä instituutioita. He kehottavat valtiota välttämään epämukavia tilanteita.
Tukholman ilmatila suljettu 
Kaikki lentoliikenne Arlandan ja Bromman kentille on pysäytetty, koska tutkavalvonta ei toimi. Vika vaikuttaa lentoihin myös muualla, aina Uumajaa myöten. 
Ilmatila Tukholman yllä on suljettu. Lentoliikenne Arlandan ja Bromman kentillä on pysäytetty täysin, ja ongelma vaikuttaa laajalti muuallakin Keski- ja Pohjois-Ruotsissa, muun muassa Uumajassa. 
Kyse on isosta teknisestä viasta, joka koskee muun muuassa tutkien toimintaa, kertovat viranomaiset.
Vaikeudet alkoivat noin puoli yhdeltä Suomen aikaa. Toistaiseksi ei ole arvioitu, kuinka kauan ongelma kestää. 
Tukholman poliisi sanoo, ettei kyseessä ole poliisiasia, vaan ilmailuviranomaiset hoitavat ongelmaa. 
UPplus: Mikä naurattaa, osa 2
Toisinaan Uuden Päivän kohtauksen pilaa vaivautunut hiljaisuus, toisinaan äkillinen repeäminen. Tällä viikolla UPplus paljastaa jälleen kohtauksia, jotka piti ottaa uusiksi.
Yleisön pyynnöstä kaivoimme esiin lisää pilalle menneitä ottoja. Jostain syystä Teron näyttelijä Lari Halme dominoi niitä kuvauksista toiseen, mutta myös Reinon näyttelijä Aku Sipola vakuuttaa osaamisellaan.
Leijonien pudotuspelitaival alkaa - avausvastus Tanska ollut tehokas molempiin suuntiin
Suomen puolivälierävastus jääkiekon MM-kisoissa ei välttämättä ole pelkkä suupala.
Tanska pelaa MM-kisojen puolivälierissä ensimmäistä kertaa vuoden 2010 Saksan-kisojen jälkeen. Sen jälkeen maa ei ole yltänyt 11:ttä sijaa ylemmäs. Nyt Tanska on kuitenkin yhden voiton päässä mitalipeleistä, ja vaikka Leijonien kaataminen olisikin sensaatio, on se tämän vuoden tanskalaisjoukkueelle jopa realistinen tavoite.
Tanskan ongelma on jo vuosia ollut se, että se ei saa kisoihin parasta mahdollista joukkuetta. Tässä kohtaa on helppoa sanoa, että samahan pätee jokaiseen MM-kisamaahan, mutta Tanskan tilanne on hieman erilainen. Se ei vielä lukeudu jääkiekon huippumaihin, mutta maasta on tullut useita huippu-, ja jopa NHL-tason pelaajia. Ongelma on, että nämä pelaajat lähtevät hyvin pian Pohjois-Amerikkaan ja MM-kisajoukkue jää liian usein vain Euroopassa, tai maan heikkotasoisessa kansallisessa liigassa pelaavien varaan.
Nyt asiat ovat kuitenkin toisin, ja ensimmäistä kertaa hetkeen Tanskalla on kunnon apuja rapakon takaa. Kaikki eivät vapautuneet, mutta Nikolaj Ehlers, Jannik Hansen, Lars Eller ja Nicklas Jensen tulivat joukkueen avuksi, ja heidän lisäkseen NHL-kokemusta on Oliver Lauridsenilla. Lisäksi esimerkiksi Patrick Björkstrand ja Mikkel Aagaard ovat nuoria ja nousevia tanskalaisnimiä, joilla on historiaa Pohjois-Amerikasta.
Terävä kärki on näkynyt tilastoissa. Jensen on tehnyt viisi maalia, Ehlers kaksi. Hansenin tehot ovat 2+2 ja Eller on syöttänyt viisi maalia. Tanska ei ole ollut nimimiesten varassa, vaan koko joukkue on pelannut taitojensa ylärajoilla. Tuloksena on muun muassa ykköspaikka alkulohkovaiheen ylivoimatilastossa, ennen jopa Leijonia. Seitsemän ottelun jälkeen ei voida puhua vahingosta.
Maalivahti ilmiliekeissä
Tanskan kisat ovat sisältäneet varsinaisen draamankaaren, sillä joukkue on edennyt putoamistaistelun kynnykseltä puolivälieriin. Tanskaa on helppo aliarvioida, varsinkin Leijonien Kanada-voiton jälkeen, mutta kärkipelaajien tason ja joukkueen tähänastisen oman pään pelaamisen tehokkuuden huomioiden ei edes olisi kisojen suurin yllätys, jos Tanska laittaisi Suomen todella tiukille.
MM-kisojen turnausformaatissa voi riittää, että hyökkäys viimeistelee tilanteistaan ja maalivahdille sattuu huippupäivä. Ykkösvahti Sebastian Dahmille niitä on näissä kisoissa tullut jo useita, ja kuusi ottelua pelannut Dahm on päästänyt vain 12 maalia sekä pelannut paremmalla torjuntaprosentilla kuin esimerkiksi Mikko Koskinen.
Puolivälieräottelu mittaa erityisesti Leijonien valmennusta. Tanska on uusi vastus Moskovan-lohkosta, ja parempi kuin esimerkiksi jo voitetut Unkari, Ranska, Saksa tai Valko-Venäjä. Kanadaa vastaan Suomen tiukka puolustaminen ja tehokkaat vastaiskut toimivat, mutta Tanska-ottelussa Leijonille pitäisi tulla enemmän kiekollista aikaa. Voittoon tarvittavat aseet ovat erilaiset. Tärkeimpänä tehtävänä on purkaa erinomainen puolustus, varsinkin jos Dahm jatkaa tähänastisella tasollaan - silloin ei ole luvassa samanlaisia lahjoja kuin Kanada-veskari Cam Talbotilta.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Jämille suunnitellaan kestävyysliikunnan valmennuskeskusta
Pohjois-Satakuntaan Jämijärvelle halutaan perustaa kestävyysliikunnan alueellinen valmennuskeskus. Toive keskuksen perustamisesta on tullut Hiihtoliitolta.
Pohjois-Satakuntaan suunnitellaan kestävyysliikunnan alueellista valmennuskeskusta. Keskus voitaisiin perustaa Jämijärven Jämille, jossa on jo valmiiksi hyvät olosuhteet muun muassa hiihdolle.
Ajatus valmennuskeskuksen perustamisesta on tullut Suomen Hiihtoliitolta. Tavoitteena on perustaa keskus, jossa voitaisiin järjestää monipuolista harjoittelua ympäri vuoden.
Suunnitelmien takana on yleishyödyllinen osakeyhtiö PS-Liiku, jonka omistavat Jämijärven kunta, Kankaanpään kaupunki, Kankaanpään opisto,Kankaanpään kuntoutuskeskus, Reima Country -matkailuyhdistys ja Voitto Vuori.
Jämijärvellä on jo muun muassa hyvät majoituspalvelut, hiihtotunneli, rullahiihtorata ja Jämi Areena, jossa voidaan järjestää tapahtumia.
Animaatio: Useat alukset ovat rientäneet etsimään kadonnutta matkustajakonetta
Marinetraffic.com -sivuston animaatio näyttää uskottua putoamispaikkaa lähestyvät alukset.
Välimeren yllä tutkasta kadonnutta matkustajakonetta etsitään monien maiden yhteistyönä. Egypti ja Kreikka käynnistivät etsinnät yhteistyössä. Kummankin maan armeija osallistuu niihin. Myös Ranska on lähettänyt aluksia etsintöihin.
Marinetraffic.com -sivusto on julkaissut animaation, joka näyttää, miten alukset lähestyvät koneen uskottua putoamispaikkaa Välimerellä. Uutistoimisto AFP:n  mukaan EgyptAirin kone syöksyi mereen Kreikalle kuuluvan Karpathosin saaren lähellä Egyptin ilmatilassa.
Ilomantsin Pampalon kaivoksesta irtosi alkuvuonna 60 kiloa kultaa
Kaivosyhtiö Endomines aloittaa malminetsinnän Ilomantsissa Pampalon kaivoksen läheisyydessä. Etsintöjä ei tehty lainkaan viime kesänä. Yhtiö etenee suunnitellun varovaisesti muun muassa tuotantomäärissä, vaikka uskookin kullan hinnan nousun jatkuvan.
Kaivosyhtiö Endomines käynnistää jällen malminetsinnät Ilomantsissa. Kairauksia, näytteiden ottoa ja kartoitusta tehdään yhtiön Karjalan kultalinjaan kuuluvalla noin neljänkymmenen kilometrin suuruisella jaksolla. Töihin palkataan muutamia uusia työntekijöitä.
Kullan hinta on ollut alkuvuonna hienoisessa nousussa.
– Odotamme, että hinta jatkaa nousuaan. Hintaa nostaa maailmantalouden epävakaa tilanne ja kullan kaivostuotannon pieneneminen, sanoo toimitusjohtaja Markus Ekberg Endominesista.
Esimerkiksi nyt jo loppunut Rämepuron kaivostuotanto voidaan aloittaa tarvittaessa uudelleen. Rämepuro täyttyy parhaillaan vedellä, ja paikalla tehdään ennallistamistöitä.
Pörssiyhtiö Endominesin alkuvuoden osavuosikatsauksen mukaan Pampalon kullantuotanto tammi-maaliskuun välisenä aikana oli 58,5 kiloa. Määrä on yli seitsemänkymmentä kiloa viimevuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän.
Vaikka ilmassa on paljon positiivisia merkkejä, ei esimerkiksi Pampalon kullan tuotantolukuja ole nostettu suunnitellusta. Tänä vuonna Pampalo tuottaa 300–350 kiloa kultaa.
Henkilöstön lomautuksia jatketaan toistaiseksi osana toiminnan kannattavuuden parantamista. Pampalossa on Endominesin omia työntekijöitä noin neljäkymmentä, ja urakoitsijoiden parisenkymmentä.
Pampalon kannattavuutta parannetaan myös työskentelemällä alueilla, joissa malmi on rikasta.
– Tällä hetkellä työskentelemme 550–650 metrin syvyydessä, toteaa Markus Ekberg.
Suomalaisten suut kärsivät tulehdustilasta – "Jos koko suu on tulehtunut, se on noin kämmenen kokoinen alue"
Hammasalan ammattilaisten tiedossa on, että suomalaisten suissa vaivaavat hammaskivi ja ientulehdus.
[Suomen Hammaslääkäriliitto](http://www.hammaslaakariliitto.fi/fi/suunterveys/yleistietoa-suunterveydesta#.Vz1yZFZ96Uk) kertoo sivuillaan, että isolla osalla aikuisista on suussaan jonkinasteinen krooninen tulehdus.
– Matala-asteinen tulehdustila on tyypillinen puhuttaessa hammaskivestä ja ientulehduksesta, toteaa asiaan kajaanilainen suuhygienisti Päivi Kuutti.
– Tulehdus on samanlainen suussa kuin muuallakin kehossa. Eli jos koko suu on tulehtunut, niin se on noin kämmenen kokoinen alue. Pitäisikö kukaan jalassa tai kädessään sellaista aluetta tulehtunutta kudosta? Se on terveysriski.
Pitkälti siellä taustalla vaikuttavat kokemukset.
Matala-asteisen tulehduksen hoito on suuhygienisti Kuutin mukaan tavattoman yksinkertaista.
– Hammaskiven säännöllinen puhdistaminen on keskeistä ja hampaiden harjaaminen niin hyvin kuin pystyy kaksi kertaa päivässä. On myös huomioitava hammasvälien puhdistus. Ja välineiden tulee olla sopivat.
– Ne, jotka pitävät terveydestään muutenkin huolta, pitävät myös suustaan huolta. Mietin myös sitä, että onko huonosti hampaita hoitavien taustalla huonoja kokemuksia. Puuttuvatko tottumukset, kuten kotihoito, kysyy Kuutti.
Suu mielletään erilliseksi
Kajaanilaisen suuhygienisti Päivi Kuutin mukaan monet tavallaan ulkoistavat suun erilliseksi osaksi kehoa.
– Pitkälti siellä taustalla vaikuttavat kokemukset. Jos ajatellaan vain, että paikataan yksi hammas ja se on sitten siinä. Se on vain irrallinen kokemus.He mieltävät asian eri tavalla, kun tulee käsitys, että se on osa sitä kokonaisterveydenhoitoa.
Ne, jotka pitävät terveydestään muutenkin huolta, pitävät myös suustaan huolta.
Kuutti itse kokee, että suun hyvinvoinnin kannalta tärkeintä on saada luottamuksellinen hoitosuhde asiakkaan ja häntä hoitavan ammattilaisen välille.
– Jos se puuttuu, jää toimenpide hyvin yksittäiseksi ja tekniseksi, sanoo Kuutti.
– Silloin se asiakas uskaltaa tulla toisenkin kerran, syntyy pitkiä asiakassuhteita, joiden kautta saadaan pitkällä aikavälillä mahdolliset hammassairaudet vähenemään sen asiakkaan kohdalla.
Ulkovalaistuksen karsimisesta vähiten haittaa, yhdyskuntatekniikan investoinnit säästölistan hännillä
Lappeenrannan tekninen lautakunta on laittanut kahden vuoden säästövaihtoehtonsa tärkeysjärjestykseen.
Lappeenrannan teknisen toimen talouden tasapainotusohjelman kahden vuoden säästötavoite on 2,4 miljoonaa euroa.
Vuosien 2017–18 tavoite saavutetaan säästämällä eri toiminnosta ja lisäämällä tuottoja.
Vähiten toimintaa haittaavia, ja samalla eniten säästötavoitteita hyödyttäviä keinoja ovat ulkovalaistuksen ja joukkoliikenteen vähentäminen. Niistä kertyy yhteensä 600 000 euron säästöt.
Rakennusvalvonnan taksojen korotuksista arvioidaan saatavan 200 000 euron lisätulot, ja puun myyntituloista toiset 200 000 euroa.
Yhdyskuntatekniikan investoinnit ovat teknisen toimen listalla viimeisenä. Niistä ei haluttaisi karsia.
**Teknisen toimen säästövaihtoehdot vuosille 2017–18. Vähiten toimintaa haittaavat ovat ensimmäisinä ja epämieluisimmat vaihtoehdot alimpana:**
1\. Ulkovalaistuksen energiansäästö
2\. Puun myyntitulojen lisäys
3\. Rakennusvalvonnan taksojen korottaminen
4\. Liikennejärjestelmän tehostaminen
5\. Asuntotoimen henkilöstöjärjestelyt
6\. Kunnossapidon ja paikkatietopalvelujen henkilöstöjärjestelyt
7\. Asuntotuotannon omarahoitusosuuksien poisto
8\. Yhdyskuntatekniikan investointien karsiminen
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee säästövaihtoehtoja kesäkuun kokouksessaan.
Lapin kauppakamari: Lapissa näyttää olevan meneillään nousukausi
Lapin kauppakamarin mielestä Lapin nousu hyödyttää koko Suomea. Lapin kautta avautuvat suuret vientimarkkinat Norjassa ja Ruotsissa.
Lapin elinkeinoelämän vaikuttamisen kärkikohteet parantaisivat Lapin kilpailukykyä ja koko Suomen arktisen alueen kilpailukykyä.
– Viime aikoina olemme lukeneet mediasta vertailua metropolialue vastaan muu Suomi. Meidän täytyy saada tilannekuva Lapista oikeaksi: me emme suinkaan elä muiden kustannuksilla, vaan itse asiassa meillä näyttää olevan nousukausi tällä hetkellä täysillä menossa, Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki kertoo.
Globaalisaatio on saanut aikaan sen, että esimerkiksi arktisen alueen suojelua koskevista asioista keskustellaan ympäri maailman.
– Siellä pitäisi nyt huomata, että meillä tämä arktinen alue Lappi on ihan toisenlainen kun esimerkiksi Grönlannissa. Meillä on lunta ja jäätä, mutta sen lisäksi toimiva elinkeinoelämä ja yhteiskunta.
Katse liikenneyhteyksiin ja koulutukseen
Lapin kauppakamari haluaa parantaa liikenneyhteyksiä. Matkailussa on hyviä kasvulukuja ja kasvunäkymät ovat vielä paremmat. Rautajoen mukaan lentoliikenne on kuitenkin Lapissa jatkuva ongelma. Suorista ulkomaan yhteyksistä keskustellaan jatkuvasti ja nykyiset kotimaan yhteydet halutaan säilyttää.
Kauppakamari on tyytyväinen, että Valtatie 4:n ja Kilpisjärventien remontoimiseen on myönnetty rahaa. Rautajoen mukaan rekkaliikenne Norjan suuntaan lisääntyy koko ajan ja Norjan tieyhteydet pitäisi saada kuntoon.
– Sen verran ollaan kuultu, että myös Norja on niiden kunnostamisesta kiinnostunut. He voisivat olla halukkaita osallistumaan kustannuksiin, hän arvelee.
Kehitettävää löytyy myös rautatieliikenteen osalta.
– Matkailuliikenteen osalta rautatieliikenteen kilpailussa voisi olla mahdollisuuksia jos toimijoita löytyisi. Tavaraliikenteessä pitäisi kilpailu saada viimeinkin käyntiin, se näyttää olevan käynnistymässä Lapissa.
Yliopiston ja ammattikorkeakoulujen uudistus on menossa, mikä on Rautajoen mukaan hyvä asia. Hänen mielestään on tärkeää turvata elinkeinoelämän tarvitsemaa koulutusta ja kehittää sitä. Lisäksi lupaprosesseja haluttaisiin sujuvemmiksi.
– Ei tarkoita, että löysättäisiin määräyksiä, vaan että pantaisiin prosessit tapahtumaan tietyssä ajassa, että saataisiin päätöksiä ajoissa, Rautajoki selittää.
Muutosten myötä kehittyminen mahdollistuu
Rautajoen mukaan näiden asioiden kuntoon laittaminen mahdollistaisi Lapin kehittämisen ja kasvun. Hänen mukaansa mahdollisuudet oikein käyttämällä voidaan parantaa kilpailukykyä myös etelän yrityksille, jotka toimivat Lapin kautta täällä olevilla suurilla vientimarkkinoilla Norjassa ja Ruotsissa.
– Käytännössä se tarkoittaisi, että Suomi on löytänyt uuden tukijalan taloudelliselle toiminnalleen. Tavoitteena on, että Lappi on tärkeä Suomelle, me ollaan merkittävä alue ja sekä etelässä että pohjoisessa ymmärretään se.
Hallitus avaa Suomen turvallisuustilannetta – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Hallitus julkaisee tänään selonteon Suomen sisäisestä turvallisuudesta. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan.
Suomen ensimmäinen sisäisen turvallisuuden selonteko julkistetaan iltapäivällä. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo selonteon sisällöstä tiedotustilaisuudessa Helsingissä kello 13.30.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilta.
Orpon lisäksi tiedotustilaisuudessa ovat paikalla poliisijohtaja Tomi Vuori poliisihallituksesta sekä rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen.
Selonteossa tullaan esittämään arvioita Suomen yleisestä turvallisuustilanteesta sekä otetaan kantaa poliisin ja rajavartiolaitoksen henkilöstömääriin.
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja [Yrjö Suhonen ei usko](http://yle.fi/uutiset/poliisijarjestojen_liiton_puheenjohtaja_tylyna_sinne_vain_polyttymaan_muiden_selontekojen_rinnalle_tamakin/8891098), että selonteko tuo muutosta parempaan.
– Jäljellä olevat resurssit joudutaan keskittämään entistä enemmän tapahtuvien hälytysten ja pakkokeikkojen hoitamisiin, Suhonen tiivisti Ylen haastattelussa.
Patrik Laineen telojaa ei rangaista – Kanadan kapteeni selvisi ilman pelikieltoa
Kanadan Corey Perry ei saa Suomi-ottelun tapahtumista rangaistusta.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen vahvisti Yle Urheilulle, että Kanadan Corey Perrylle ei tule rangaistusta alkulohkon Suomi-Kanada -ottelun tapahtumista. Perry leikkasi vaihtoon mennessään Leijonien Patrik Laineen eteen ja suomalaislupauksen jalka vääntyi pahannäköisesti. Laine pelasi ottelun loppuun asti.
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen oli keskustellut asiasta kansainvälisen jääkiekkoliiton virkailijan kanssa.
Iloinen veronmaksaja
”Hallitus eroa - tai emme maksa veroa”
Tämä rytmikäs iskulause kajahteli Tampereen Hämeenkadulla  työväen viime vappumarssilla.  Ties vaikka  nostatti hymynkareen huulille jollekin kadun varrella seisseelle,  hallituksemme ja pankkien hellimälle verosuunnittelijalle. 
Brittiläisen veroasiantuntijan **Richard Murphy**n veroylistysteos **The Joy of Tax** sisältää myös napakoita iskulauseita . Kuten ”ei kansanvaltaa veroitta” tai  ”verot  -valtion kivijalka” sekä tämänkin: verot eivät sisälly yksityiseen omistusoikeuteen”.
Oikeudenmukaisempaa verotusta ajavaa **Tax Research** -järjestöä johtava Murphy pitää veroja ihmiskunnan yhtenä järkevimmistä aikaansaannoksista. Sillä me kaikki hyödymme verotuksen seurauksena jaettaviksi tulevista varoista.  Jos vain demokratia toimii.
Hänen mukaansa  kansanvallan ja verojen kesken vallitsee symbioottinen, vuorovaikutuksellinen suhde. Tästä suhteesta hyötyvät  sekä yhteiskuntaruumis eli valtio että veronmaksajat, siis kansalaiset. Jo valistusfilosofi Rousseau korosti yhteiskuntasopimuksessaan, kuinka maksettavan veron pitää vastata verotettavien arvoja ja periaatteita. Verotus luo sekä perustan valtiovallalle sekä sitoo valtion ja kansalaiset toisiinsa. Jos ei sido, niin kansa voi vaaleissa vaihtaa valtiovallan. Kuten Hämeenkatua marssineet tahtoivat.
”Pitkän ajan kuluessa syntynyt symbioottinen suhde on mielestäni yksi verotuksen riemuista. Tämän veronmaksajien valtaosa ymmärtää mielessään ilman sen syvempää perehtymistä verotuksen saloihin. Siksi enemmistö  meistä , esimerkiksi Britanniassa reilut  90 prosenttia, maksaa veronsa vapaaehtoisesti. Koska me ymmärrämme verojen ja hyvinvoinnin vahvan, myönteisen yhteyden. Mutta tämän vuorovaikutussuhteen jatkuminen  oikeudenmukaisena ja tasavertaisena edellyttää jatkuvaa huolenpitoa sekä kamppailua.”
Verojen kokeminen pakkona johtuu Murphyn mukaan tietoisesti juurrutetuista asenteista, joita me alituisesti toistelemme.  Hän korostaa monessa kohdin sitä , etteivät verot ole veronmaksajien rahoja vaan valtion omaisuutta.  Ja sitä, ettei  yksityinen omistusoikeus koske bruttotuloja vaan nettotuloja.  Verovelvollisten, kuten henkilöiden ja yritysten, vain sallitaan pitää hallussaan valtiolle kuuluvaa laillista omaisuutta, siis  verovaroja.  
 Valtion omistusoikeuden tunnustamista kirjoittaja pitää ehdottomana perustana demokratian toimivuudelle. Toisin kuin viime aikoina kovin moni vaikuttaja on äänekkäästi väittänyt **Lontoon City** -yliopiston kansainvälisen talouden osa-aikaisena professorina myös toimiva Murphy jakaa verotuksen ilonpilaajat kolmeen ryhmään.
   
 ” Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat  hävyttömät valtavirran poliitikot tyrkyttävät  talouskuria ainoana lääkkeenä  kaikkiin talousvaivoihin, erityisesti  julkisen talouden tasapainottamiseen.  He kieltävät meiltä verojen ilon ymmärtämättä sitä, että heidän rohdoillaan yhteiskuntaruumis sairastuu. 
 Toiseen ryhmään kuuluvat tietävät täysin , mihin pyrkivät kannattaessaan mahdollisimman alhaista verotusta. Tasaveroa progressiivisen verotuksen tilalle vaativia löytyy erityisesti veronmaksajien ja liike-elämän johtajien järjestöistä. 
 Kolmanteen ryhmään kuuluvat eivät halua verotuksen toimivan kuten sen pitäisi.  Heitä motivoi ahneus, jota he pyrkivät yleensä kaikin tavoin peittelemään. Peittelyssä heitä avustavat palkkioita ahnehtivat asianajajat, pankkiirit ja tilintarkastajat.”
Valan tehneen tilintarkastaja Murphyn mielestä verotuksen ilonpilaajat loukkaavat miljoonia ihmisiä.  Koska enemmistö kokee ainakin tiettyyn mittaan asti valtion edustavan kansalaistensa etuja. Radikaaleimmat ilonpilaajat kannattavat demokratian sijaan plutokratiaa, rahavaltaa.  Heidän mielestään verolait ylläpitävät enemmistön tyranniaa.
  Murphyn haastattelema,  eräs tasaveroidean  keskeinen kehittelijä  **Alvin Rabushka** **Hoover-instituutista** ei antaisi  ihmisille vapaata rahaa, irrottautuisi hyvinvointiohjelmista sekä korvaisi valtion tukemat  eläkkeet yksityisillä eläkevakuutuksilla. Mitä enemmän yksityisiä kouluja ja sairaaloita , teitä, joukkoliikennettä ja postin jakelua, sitä enemmän verotus kevenisi, kun valtio ei enää ylläpitäisi näitä palveluja. Eräiden brittiläisten ilonpilaajien kannattamaa 30 prosentin eläke- ja sosiaalimaksut kattavaa tasaveroa Murphy pitää epätasa-arvoisena.
 
 ”Tasatulovero laskisi vauraiden ja nostaisi pienituloisimpien verotusta. Jo välilliset verot, kuten arvonlisävero, koettelevat eniten pienituloisia. Tasaveroa vaativat vaikenevat usein myös siitä, että yrityksen omistavat tai sen nimissä toimivat välttyisivät  tasaverotukselta siirtämällä tulonsa kevyemmin verotettavaksi yritystuloksi. He myös lakkauttaisivat omasta mielestään enemmistön tyrannian säätämiä veroja ja maksuja, kuten yhteisöveron  ja varallisuusveron sekä leimaveron. He näkevät progressiivisen verotuksen enemmistön hyökkäyksenä vauraan vähemmistön oikeuksia vastaan. Mitä enemmän puntia , sitä enemmän äänen tulisi heidän mielestään painaa.”
Teoksen katsaus verohistoriaan tuo ilmi progressiivisen verotuksen yltävän vuosituhanten taa. Parituhatta vuotta ennen ajanlaskun alkua muotoutunutta Babyloniaa tekijä pitää ensimmäisenä verottavana valtiona. 
  **Rooman valtakunnassa** kerättiin ja välteltiin veroja sekä kapinoitiin niitä vastaan. Esimerkiksi orjakauppaa ja perintöjä verotettiin. Sen sijaan vauras vallasväki kieltäytyi verojen maksusta. Murphy viittaa eräiden historioitsijoiden näkemyksiin,  joiden mukaan kieltäytyminen joudutti imperiumin tuhoa. Viittaus saa kysymään, toistuuko historia ajassamme?
 
 Tarinat verokarhuista ovat myös perua Rooman vallan ajoilta. Veroja kun karhusi kansalta usein sotilaiden ylläpitoon ja valloituksiin tarvitseva hallitsija. Varhaisiin Britannian verokapinallisiin kuului  60-luvulla kelttiläinen Iceni –heimo. Kapinan kukistaneiden roomalaisten miehittäjien teloittama  kapinanjohtaja, kuningatar  **Boudicca** jäi elämään oikeudenmukaisuuden marttyyrina.  
  
Britti-imperiumissa oikeutta  verotukseen muutti jo **Magna Carta** 1200-luvulla, kun Englannin monarkian  piti kuuleman jo alaisiaankin veroja määrätessään. Ranskan vallankumous musersi veroin ylläpidetyistä erivapauksista nauttivan feodaalirälssin. Adam Smithin  verotuksen teorian sisältänyttä  Kansojen varallisuus -klassikon ilmestymistä samoihin aikoihin Murphy ei pidä sattumana. Hän katsookin verotuksen pysyneen valistusajasta  lähtien  yhteiskunnallisen vallankumouksen keskiössä.
”Kärjistetysti sanottuna: verotuksen historia on yhtä kuin valtion historia. Verot määrittelevät pitkälti sen, mitä valtio voi saada aikaan. Hyvin harvat valtiot voivat kerätä tarvittavat varat muulla tavoin, esimerkiksi öljytuloilla. Monien hallitusten äänestäjiä kosiskeleva valtion rahan painaminen saa puolestaan usein inflaation laukkaamaan villisti ja huonontaa valuutan vaihtoarvoa.  
  Kansalaiset puolestaan äänestävät sitä todennäköisemmin, mitä läheisemmäksi he kokevat verotuksen ja valtion yhteyden. Britanniassa osallistumme parlamenttivaaleihin ahkerammin kuin paikallisvaaleihin tai eurovaaleihin, koska koemme että verotuksella on väliä.  
   Tämän takia jokaisen on mielestäni välttämätöntä maksaa tuloveroa kantokykynsä mukaan.  Koska  tulovero pitää yllä verotuksen ja äänestämisen intiimiä suhdetta. Jos ei sitä maksettaisi,  hallitukset saattaisivat ajatella,  ettei tuloveroa maksamattomista ole niin väliä.”
Verotus edellyttää verolähteiden paikantamista.  Sijaitsevat ne sitten maapohjassa, yrityksissä, liikevaihdossa tai verokeitaissa.  Murphy on ollut keskeisesti vaikuttamassa talousjärjestö **OECD**:n suositukseen, joka velvoittaa monikansallisia yrityksiä antamaan maakohtaisia tietoja veroviranomaisille vuodesta 2017 alkaen.  Amerikkalaisten suuryritysten raivoisasti vastustaman suosituksen Murphy arvioi tuovan hämärän voitonjaon aiempaa paremmin verotuksen kohteeksi.
   
Lontoon kuluvan toukokuun  korruption vastaisen kokouksen alla kolmesataa ekonomistia ,yhtenä Murphy , vaati julkistamassaan vetoomuksessaan  veroparatiisien lopettamista. Kolmatta osaa veroparatiiseista kruununsa alla suojelevaa Britanniaa taloustieteilijät toivovat aallonmurtajaksi. Kruunun alaisen Jerseyn edustaja kertoi tietoja jo luovutettavan  luottamuksellisesti viranomaisille  mutta vastusti mm. Ranskan vaatimia  julkisia rekistereitä. 
 
Tax Research -järjestön verkkosivujen blogissaan Murphy pitää suurimpana jarruna Yhdysvaltoja, joka kannattaa yhä salailua. **Oxfam** -järjestön mukaan amerikkalaisilla suuryrityksillä, kuten **Apple**lla, **Microsoft**illa ja **Wall Mart**illa on huikeita summia veroparatiiseissa. 
  
Murphyn mielestä verotaakka keventämään pyrkivässä verokilpailussa ei ole kyse reilusta yritysten välisestä avoimesta , pelisääntöjä noudattavasta kilpailusta vaan pikemminkin taloudellisesta sodankäynnistä. Tässä sodassa veroparatiisit ovat hyökkäysaseita, joiden avulla halutaan heikentää vihollismaiden asemaa , sen taloutta säänteleviä lakeja.  
 
 Lontoon Cityn puolestaan jyrkästi vastustama varainsiirtovero tai  transaktiovero tukkisi Murphyn mielestä  pankkien porsaanreikiä . Esimerkiksi Brasiliassa vuosina 1993-2007 näitä siirtoja koskevalla 0.38 prosentin verolla tuettiin maan julkista terveydenhoitoa.
 Verotutkija iloitsee varallisuusveron kohteiden  tulleet aiempaa näkyvimmiksi , osin oikeudenmukaisempaa verotusta ajavien järjestöjen sekä  tietovuotojen ansiosta. Varallisuusveron kohteena olevien yritykset ovat hyötyneet siitä, että ovat saaneet yhteiskunnalta toimintaansa tukevat lailliset puitteet.  Sama koskee myös valtiolta toimiluvan saaneita pankkeja. 
 
Rahaa luovia pankkeja  Murphy ruotii teoksestaan 30 sivua vievässä kuvitteellisessa budjettipuheessaan Britannian valtiovarainministerinä.
” Englannin keskuspankki tunnusti vallankumouksellisesti huhtikuussa 2014, että yksityiset pankit luovat lainaamalla rahaa.  Että  jokainen penny on luotu yksinkertaisella menettelyllä velottamalla lainatiliä ja luotottamalla pankissa avattua tiliä.  Olemmekin ymmärtäneet vuosikymmenet , ellemme vuosisatoja,  perusteellisesti väärin yksityisten pankkien toiminnan. 
 Muistutan alahuoneen jäseniä  kolmesta pankkeja ja valtiota koskevasta erosta.
Ensinäkin: pankit luovat rahaa lainaamalla, valtio luo käteistä kuluttamalla. Toiseksi:  pankit vaativat lainat takaisin rahana, valtio puolestaan veroina . Kolmanneksi: Valtio kuluttaa ennen veronkeruuta eikä kulutus pohjaa verokertymään.  Ja lisään vielä neljännen eron :  pankeilla on luottoriskinsä , valtiolla on vastuussa veronmaksajalle. 
 
Pankit eivät toimi kansalliseksi eduksemme. Yksityistä voitonkeruuta lainoittavien pankkien  ylenkatse kansallista etuamme kohtaan on pakottanut valtion keräämään tilapäisesti kuluttamiaan varoja enemmän takaisin veroina,  jotta Britannia ei menisi nurin.  Miksi hitossa silti eräät meistä yhä väittävät että yksin pankeilla pitäisi olla vastuu rahan luomisesta? ”
 
 Rökitettyään ensin pankit, oppositiopuolue Labourin talouspoliittisiin neuvonantajiin lukeutuva Richard Murphy julkistaa alahuoneelle verotuksen  vuosisadallemme tuovan veroperustalain. Lain mukaan kaikki tulot, voitot, osingot, lahjat, varallisuus, maa, myynti,  ovat verotuksen kohteita, ellei toisin päätetä.  Murphyn laki velvoittaa myös ensi kerran Britannian historiassa verovelvollisen eikä valtion todistamaan sen , ettei ole muka mitään verotettavaa.
” Lakini ei aiheuta mitään muutoksia  lainkuuliaiselle enemmistöllemme. Sen sijaan verohuijareille lupaan painajaismaisen tulevaisuuden.  Nimettömiä verovälttelijöitä  ei  enää siedetä. Pankkien tulee vastedes ilmoittaa verottajalle ketkä johtavat ja omistavat niiden lainoittamia yrityksiä. Kun verotamme pääomatuloja palkkatulojen tapaan, loppuu osingoilla, sijoituksilla  ja spekulaatioilla elävien, palkansaajia kevyempi verotus. 
 Veronmaksajat ilahtuvat budjetistani. Hylkään siinä ensi kerran sen väärän väittämän, että tehtävänäni olisi vain tasapainottaa tilit - menot ja tulot. Täten luovutan verotuksen ilon parlamentille.”
Esa Aallas
Teos: Richard Murphy: The Joy of Tax,   Bantam Press 2015  ,256s.
Kankaanpäässä esitetään Laurin koulun lakkauttamista
Laurin koulun oppilasmäärä on laskenut ja koulu on kunnostuksen tarpeessa. Kaupunginhallitus käsittelee lakkautusesitystä ensi viikolla.
Kankaanpäässä esitetään Laurin koulun lakkauttamista. Lakkauttaminen tehtäisiin ensi vuoden alussa.
Perusteluina ovat oppilasmäärän lasku, huono sisäilma ja peruskorjauksen tarve. Ennusteen mukaan Laurin koulussa olisi vuosikymmenen lopussa enää kuusitoista oppilasta.
Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi viikolla, mutta lopullisen lakkautuspäätöksen tekee valtuusto.
EM-välieriin uinut Jenna Laukkanen kellotti kauden parhaansa
Uinnin EM-kisat ovat vauhdissa Lontoossa. Suomalaisten suorituksia voi jännittää Areenasta ja TV2:sta.
Jenna Laukkanen kisaa torstai-iltana Lontoon EM-uintien 200 metrin rintauinnin välierissä. Laukkanen oli aamun alkuerien seitsemänneksi nopein ajalla 2.26,78. Laukkasen aika oli hänen kauden parhaansa.
Laukkaselle välieräpaikka on Lontoon kisojen toinen, sillä hän kilpaili alkuviikosta 100 metrin rintauinnin välierissä. Laukkanen koki tiistai-iltana kuitenkin karvaan pettymyksen, kun hän karsiutui ensimmäisenä finaalista.
Patricia Aschan ui 200 metrin rintauinnin alkuerissä oman ennätyksensä 2.32,61, mutta karsiutui jatkosta. Aschan sijoittui matkalla 29. sijalle.
Matias Koski karsiutui huippuajalla
Keskiviikkona 200 metrin vapaauinnin mitalista kamppaillut Matias Koski oli huippuvireessä myös torstaiaamun 100 metrin vapaauinnin alkuerissä, Koski kellotti Suomen kaikkien aikojen toiseksi kovimman ajan 49,53, mutta se ei riittänyt välieräpaikkaan. Koski oli alkuerien 24:s. Ari-Pekka Liukkonen oli matkan 39:s ajalla 50,05.
Pikkaraisen ja Teijonsalon tie nousi pystyyn
100 metrin perhosuinnissa Emilia Pikkarainen ja Fanny Teijonsalo karsiutuivat jatkosta.  Pikkarainen oli päämatkansa alkuerien 20:s ajalla 1.00,17 ja Teijonsalo sijoittui 35. sijalle (1.02,14). Tanja Kylliäinen päätti olla uimatta matkaa.
Suomen naiset uivat lähelle Suomen ennätystä 4x200 metrin vapaassa. Hanna-Maria Seppälä, Laura Lajunen, Anniina Ala-Seppälä ja Aino Otava kauhoivat aikaan 8.26,14. Maajoukkueen Suomen ennätys 8.25,11 on vuodelta 1993. Suomen tulos ei riittänyt finaaliin.
****[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)****
Kimalaisten määrä on vähentynyt – katoaako ihmisiltä ruoka?
Valtakunnallinen kartoitus kimalaisten kannan seuraamiseksi on aloitettu. Merkittävä osa ravinnostamme lepää kimalaisten ja muiden luonnonpölyttäjien varassa.
Tässä vaiheessa kevättä talven yli selvinneet kimalaiskuningattaret ovat lähteneet liikkeelle. Ne katsastavat pesäpaikkoja tulevan yhteiskuntansa pohjaksi. Eteen tulee ongelma: kimalaisten määrä on vähentynyt.
– Viime vuodet ovat valitettavan hyvin nostaneet esiin tämän mesipistiäisten siis tarhamehiläisten ja kimalaisten määrän huolestuttavan vähenemisen. Siitä, kuinka paljon määrä on vähentynyt, ei minulla tai Suomessa millään taholla kauhean tarkkaa tietoa ole, Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin tutkija Kimmo Saarinen kertoo.  
Tarkkaa tietoa etsitään parhaillaan. Ympäristöhallinnon alaisuudessa toimiva ammattilaisten ja harrastelijoiden muodostama Suomen pistiäistyörymä on lanseerannut valtakunnallisen seurannan, jolla kartoitetaan kimalaisten ja muiden mesipistiäisten kannan suuruutta. Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutti on seurannassa mukana.  Kimmo Saarinen innostaa kaikkia muitakin mukaan.
– Pistiäistyöryhmän sivuilta löytyvät niin hyvät tunnistusohjeet, että amatöörikin pystyy osallistumaan. Kimalaiset ovat helposti huomattava, että ei muuta kuin tunnistusopas kouraan ja pihalle. Piste- tai linjalaskennalla seurantaan voi osallistua kuka tahansa.
Kimalaiset katoavat monimuotoisten elinympäristöjen mukana
Tarkkaa tietoa siitä, mikä kimalaiskantaa on kutistanut, ei ole. Mahdollisia syitä on monia.
– Varmasti tämä elinympäristön muutos, umpeenkasvu. Tämä vanhan perinteisen maatalouden katoaminen ja sen luomien monimuotoisten elinympäristöjen katoaminen on osaltaan vaikuttanut kimalaisten vähenemiseen, Saarinen luettelee.
Se vanha, perinteinen maatalous oli pienviljelyä, muutaman lehmän navettoja. Ne ovat kadonneet tehomaatalouden myötä. Pienten maatilojen mukana alkoivat kadota myös niityt – kimalaisten suosimat monimuotoiset elinympäristöt.
– Ja sitten nämä, hienosti sanottuna kasvinsuojeluaineet, suomeksi sanottuna hirvittävät ympäristömyrkyt. Kaikista näistä rakentuu varmasti se kokonaisuus, että näillä pistiäisillä elämä on varmasti vaikeampaa kuin "vanhoina hyvinä aikoina".
"Kun kimalaisia on paljon, ei ihmisillä ole mitään hätää"
Pieneen kimalaiseen kilpistyy paljon. Sanontaan, että ihmisiltä loppuu ruoka, jos mehiläiset katoavat. Se pitää paikkansa.
– Näiden mesipistiäisten takana on merkittävä osa meidän viljelykasveista ja muista hyötykasveista, että niiden sadot turvataan vain ja ainoastaan tällä ilmaisella työvoimalla, Saarinen kertoo.
Saarisen mukaan luonnon pölytyspalveluiden järjestäminen on kimalaisten ja mehiläisten ehdottomasti tärkein tehtävä. Mehiläisten ja kimalaisten määrän väheneminen on myös raha-asia.
– Silloin puhutaan Euroopan tasollakin miljardien eurojen vuotuisesta hyödystä. Meidän ravinnosta merkittävä osa lepää näiden luonnon pölytyspalveluiden varassa. Jos tämä systeemi ei jatkossa toimi ja nämä palvelut pitää järjestää jotain muuta kautta, niin siinäpä onkin melkoinen haaste ratkaistavaksi.
Mehiläisten ja kimalaisten kantaa aletaan seurata valtakunnallisesti, määrien lisäksi myös ihan uudesta näkökulmasta. Kimalaiset, mehiläiset ja perhoset voivat kertoa ihmisille paljon.
– Ne on ikään kuin meidän ympäristön tilan mittari, joka kertoo siitä mitä ympärillä tapahtuu. Hyönteiset reagoivat niin nopeasti ympäristön tilan muutokseen. Ihmiset ovat tavattoman huonoja näkemään, kokemaan, huomaamaan tällaisia hitaita muutoksia. Sen takia kimalaiset, mehiläiset, perhoset ja muut hyönteiset palvelevat meitä tässäkin tarkoituksessa, Saarinen selvittää.
– Silloin kun on kimalaisia paljon, silloin kun on perhosia paljon, niin ihmisillä ei ole mitään hätää.
Hiekkamyrskyjä ja terrori-iskuja – egyptiläisillä lentoyhtiöillä synkkä historia
Egyptiläisten lentoyhtiöiden onnettomuuksissa on viime kymmeninä kuollut yli 700 ihmistä. Uhriluvuiltaan suurimmat turmat ovat sattuneet vuonna 1999, kun Boeing 767-366ER putosi Atlanttiin, ja vuoden 2015 lokakuussa, kun Airbus A321 putosi Siinailla terrori-iskun jälkeen.
**Maaliskuu 1966**
United Arab Linesin An-24 Kyproksen Nikosiasta Kairoon putosi huonon näkyvyyden ja hiekkamyrskyn takia viiden kilometrin päähän määränpäästä. 30 ihmistä kuoli.
**Tammikuu 1971**
EgyptAirin Comet4 Algerian Algerista Libyan Tripoliin törmäsi laskeutuessaan hiekkadyyneihin 6,4 kilometriä kiitoradasta huonon näkyvyyden takia. 16 ihmistä kuoli.
**Maaliskuu 1972**
EgyptAirin McDonnell Douglas Kairosta Adeniin Etelä-Jemeniin putosi vuoristoon. 30 ihmistä kuoli.
**Tammikuu 1973**
EgyptAirin Iljušin Il-18 Kairosta Kyproksen Nikosiaan törmäsi vuoristoon laskeutuessaan yöllä. 37 ihmistä kuoli.
**Joulukuu 1985**
EgyptAirin Boeing 707 Kairosta Thaimaan Bangkokiin törmäsi tekstiilitehtaaseen noin kahden kilometrin päässä kiitoradasta, koneessa olleiden 52 ihmisen lisäksi maassa kuoli 19 ihmistä.
**Marraskuu 1985**
EgyptAirin Boeing 737-266 Kreikan Ateenasta Kairoon kaapattiin. Kone laskeutui Maltalle, jossa käydyn tulitaistelun seurauksena kuoli yhteensä 64 ihmistä.
**Kesäkuu 1986**
AirSinai F27 Kairosta Aleksandriaan joutui palaamaan huonon sään vuoksi ja putosi vähän ennen laskeutumista. 23 ihmistä kuoli.
**Lokakuu 1999**
EgyptAirin Boeing 767-366ER putosi Atlanttiin matkallaan New Yorkista Kairoon noin 96 kilometrin päässä Nantucketin saaresta. 217 ihmistä kuoli.
**Toukokuu 2002**
EgyptAirin Boeing 737-500 Kairosta Tunisian Tunisiin putosi maahan sumun ja hiekkamyrskyjen takia kuuden kilometrin päässä määränpäästä. 14 ihmistä kuoli.
_Juttua on korjattu klo 12.35: Poistettu tieto lokakuun 2015 turmasta. Kyseessä ei ollut egyptiläinen lentoyhtiö._
Armonvuosi tuo poliisille satoja laittomia aseita
Niin sanotun Armovuosi-lainsäädännön perusteella aseen haltijalle ei tule seuraamuksia laittoman aseen hallussapidosta, jos hän tuo aseen oma-aloitteisesti poliisille.
Poliisi ottaa jatkuvasti vastaan laittomia aseita. Armovuosi-käytännön myötä poliisille palautuu merkittäviä määriä aseita vuodessa.
– Puhutaan sadoista aseista, joita meille tätä kautta vuosittain tulee, sanoo komisario Tuomo Korhonen Sisä-Suomen poliisista.
Korhosen mukaan aseet ovat yleensä kuolinpesistä löytyneitä vanhoja metsästysaseita. Niille on saattanut olla luvat, mutta ne ovat kadonneet eivätkä löydy poliisin järjestelmistä. Silloin aseet ovat luvattomia.
Poliisin lupapalveluissa supistuksia kesällä
Poliisin lupapalveluiden aukioloajat lyhenevät kesällä, osa niistä suljetaan muutaman viikon ajaksi kokonaan.
Poliisin lupapalveluiden aukioloajat supistuvat Itä-Suomessa kesällä. Monella poliisiasemalla on lyhennettyjä aukioloaikoja ja kahdeksan poliisiaseman lupapalvelut ovat kiinni osan kesää.
Esimerkiksi Iisalmen lupapalvelu avautuu kesä- heinä- ja elokuussa aamulla kymmeneltä eli tuntia normaalia myöhemmin.
Juankosken poliisiaseman lupapalvelu on suljettu kesä–elokuussa ja Suonenjoen lupapalvelu heinäkuun puolivälistä kuun loppuun saakka. Sulkemisia on myös Ilomantsissa, Juvalla, Kiteellä, Lieksassa, Mäntyharjulla ja Outokummussa. Heinäveden toimipaikan lupapalvelu suljetaan kokonaan 11. heinäkuuta.
Kausityöntekijöitä on palkattu vilkkaimpiin paikkoihin, kuten Kuopion pääpoliisiasemalle ja muihin maakuntakeskuksiin.
Supistukset johtuvat henkilömäärän vähenemisestä ja kesälomista. Poliisi muistuttaa, että esimerkiksi passin hakeminen on sähköisesti halvempaa ja nopeampaa kuin palvelupisteessä asiointi.
Jari-Matti Latvala: "Paikat voisi kiertää, mutta silloin ajaisi muista sijoista kuin voitosta"
Sarjatilanteessa Jari-Matti Latvalan matka tallikaverin hallussa olevaan kärkipaikkaan on edelleen pitkä. Kuudes sija ja 69 pistettä kirittävää ovat lukuja, jotka eivät Volkswagen-kuljettajan suunnitelmiin vuoden alussa kuuluneet, mutta tosiasioita ei voi tässä vaiheessa kieltää.
Jari-Matti Latvala hakee Portugalin MM-rallista uutta suuntaa kuluvalle rallikaudelle. Neljän ensimmäisen kilpailun aikana onnetar on jo kolmesti päästänyt otteensa lipeämään Latvalan kohdalla.
Paluu Eurooppaan ja vauhdikkaiden sorarallien pariin sai kuitenkin hymyn nousemaan Latvalan kasvoille heti ennakkotutustumisjakson jälkeen.
\- Kiva oli tulla tänne. Hyvällä fiiliksellä lähden näille teille, jotka ovat sekä jouheita että nopeita, samantyyppisiä teitä kuin Argentiinassa. Siellä auto tuntui hyvältä, joten positiiviset odotukset on kisaan.
Latvalan osalta ralli päättyi Argentiinassa lopulta murheellisesti lauantai-iltapäivän lenkillä, kun iskunvaimennus rikkoutui ja mies päätyi volttien kautta pampalle.
Ikävät muistot eivät kuitenkaan seuranneet Latvalaa enää Portugaliin, vaan asia oli käyty läpi monelta kantilta ja pyyhitty mielestä.
\- Se jäi sinne. Kerkisin miettiä asian moneen kertaan. Jo nuotituksen aikana katsoin paikat. Olen sellaisista kalliopohjista mennyt testeissäkin monta kertaa yli, eikä mitään ongelmia ole ollut.
\- En osunut mihinkään, se oli äärettömän huonoa tuuria. Se osa oli vain saanut itseensä aiemmin, ja iskari tuli sitten konepellistä läpi. Näin sanoisin. Ainut asia siinä olisi ollut alkaa kiertää paikkaa, mutta silloin ei aja enää rallin voitosta, vaan muista sijoista, huomauttaa Latvala.
"Maltilla vaan"
Sarjatilanteessa Latvalan matka tallikaverin hallussa olevaan kärkipaikkaan on edelleen pitkä. Kuudes sija ja 69 pistettä kirittävää ovat lukuja, jotka eivät Volkswagen-kuljettajan suunnitelmiin vuoden alussa kuuluneet, mutta tosiasioita ei voi tässä vaiheessa kieltää.
On vain säilytettävä positiivinen mieliala.
\- Jos voittaa, niin pisteetkin nousevat. Mutta mennään nyt kisa kerrallaan, eikä mietitä niinkään sarjaa. Kymmenen kisaa on vielä jäljellä, ja ennenkin on nähty kaikenlaisia tapahtumia kesken kauden. Maltilla vaan, pisteet on tosi tärkeitä.
Normaalin kilpailuohjelman lisäksi Latvala vierailee myös ensi vuonna voimaan astuvien uusien sääntöjen mukaisen Volkswagenin ratissa. Samalla on tullut hyvä tuntuma siihen, kuinka iskukykyinen saksalaistiimi muita vastaan onkaan tulevalla kaudella.
\- Töitä ollaan tehty, ja voin kyllä sanoa, että iso muutos on ensi kaudeksi tulossa. Ei se helppoa ole kenellekään. Tosi positiivisin mielin olen kuitenkin siitä, missä me ollaan menossa, Latvala tuumaili Yle Urheilulle.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja: Teinit auton rattiin
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) sanoo, että nuorten suosima mopoauto on kulkuvälineenä turvaton. Jalonen siirtäisi mopoautoilijat nopeusrajoittimilla varustettujen autojen rattiin.
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) haluaa korvata mopoautot henkilöautoilla, joissa on nopeusrajoitin.
Jalonen perustelee esitystään mopoautojen turvattomuudella. Hänen mielestään henkilöauto olisi paljon turvallisempi kulkuneuvo.
Mallia Ruotsista
Kansanedustaja Jalosen mielestä Suomessa voitaisiin soveltaa Ruotsin mallia. Hänen mukaansa Ruotsissa mopoautot on korvattu henkilöautoilla, jotka luokitellaan traktoreiksi.
Ajokortti-iän alentaminen olisi suurempi toimenpide ja vaatisi laajaa turvallisuusselvitystä.
– Suomessa on vuodenvaihteessa tehty muutoksia ajoneuvolakiin, ja nyt voitaisiin määrittää uusi traktoriluokka, nopeudenrajoittimella varustettu henkilöauto. Tätä ”traktoria” voisi ajaa 40 km tuntinopeudella T-luokan ajokortilla ja 60 km tuntinopeudella LT-luokan ajokortilla, Jalonen visioi.
Vaihtoehtona alempi ikäraja
Kansanedustaja Ari Jalonen on jättänyt asiasta torstaina kirjallisen kysymyksen liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.). Jalonen sanoo, että jos hänen ehdotuksensa ei ole toteutettavissa, pitäisi harkita ajokortin myöntämistä jo 17-vuotiaille.
– Ajokortti-iän alentaminen olisi edellä mainituista vaihtoehdoista suurempi toimenpide ja vaatisi laajaa turvallisuusselvitystä, Jalonen korostaa.
Millainen on luontopersoonasi - tee testi
Luota luonnollisiin vaistoihisi ja valitse kuvaväittämistä parhaiten itseesi ja elämäntapaasi sopiva vaihtoehto. Jaa tulos somessa.
Turun Martinsilta remonttiin kesän ajaksi
Martinsillan peruskorjaus alkaa touko-kesäkuun vaihteessa. Kohteina ovat kansi, teräspalkit ja laakerit. Hanke aiheuttaa liikenteessä poikkeusjärjestelyjä.
Turku kunnostaa Aurajoen ylittävän Martinsillan. Kyse on säännöllisin väliajoin toistuvista peruskorjaus- ja huoltotoimenpiteistä, jotta silta pysyy liikennöitävässä kunnossa. Kohteina ovat sillan kansi, teräspalkit ja laakerit. 
Työt alkavat touko-kesäkuun vaihteessa. Hanke valmistuu syksyn kuluessa. 
Peruskorjaus aiheuttaa järjestelyjä ajoneuvo- ja vesiliikenteessä. Käytössä on kerralla kaksi kaistaa. 
Turku korjaa kesällä myös Pahaniemen kevyen liikenteen sillan pinta- ja betonirakenteita. Kevyt liikenne siirtyy tilapäisesti Pahaniemen sillalle, jossa sitä varten erotetaan yksi kaista.
Internetin Tor-verkkoa käyttäneelle huumeringille kovat tuomiot
Erittäin vaarallisia huumeita Hollannista Suomeen tuoneiden tuomioita lievensi osallistuminen rikosten selvittämiseen.   
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut kolme huumeiden salakuljetukseen ja levittämiseen syyllistynyttä pitkiin vankeusrangaistuksiin. Huumerinki tilasi huumeita [Hollannista internetin kautta ](http://yle.fi/uutiset/tulli_paljasti_huumeiden_salakuljetusorganisaation__aineet_tilattiin_tor-verkon_kautta/8842812)ja levitti niitä eteenpäin pääosin pääkaupunkiseudulla. Tullin takavarikkoon ja myyntiin päätyneiden huumeiden arvo oli katukaupassa yli 860 000 euroa. Rangaistuksia alensi se, että tuomitut auttoivat rikosten selvittämiesessä.
Vantaan käräjäoikeus katsoo kolmen henkilön syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen ja tavoitelleen rikoksella huomattavan suurta hyötyä. Kyseessä oli suuri määrä erittäin vaarallisia huumausaineita, muun muassa ekstaasia ja amfetamiinia ja niiden valmistusaineita.
Päätekijää uhkasi 10 vuoden tuomio
Päätekijänä toiminut mies tuomittiin vankeuteen seitsemäksi ja puoleksi vuodeksi. Käräjäoikeus lievensi kymmenen vuoden tuomiota myötävaikuttamisen vuoksi.
Mies tilasi huumeet internetin Tor-verkon välityksellä rikoskumppaniensa nimellä ja osoitteella. Mies myös valmisti huumeita ja vastasi niiden levittämisestä ja myynnistä.
Miehen rikoskumppanina toiminut nainen tuomittiin vankeuteen kuudeksi vuodeksi. Hän vastaanotti, säilytti ja kuljetti huumeita ja piti yhteyttä päätekijään. Ilman lievennystä naisen rangaistus olisi ollut kahdeksan vuotta vankeutta. 
Kolmas huumeringin jäsenistä sai viiden vuoden vankeustuomion seitsemän vuoden sijasta. Mies toimi huumeringissä muita lyhyemmän ajan, joten hänen saamaansa rangaistusta lievennettin eniten. Tuomioista voi valittaa hovioikeuteen.
Huumeita tuotiin Hollannista Suomeen ainakin vuoden 2014 lopusta viime helmikuuhun asti, kunnes Tulli paljasti salakuljetuksen. Huumeet toimitettiin Suomeen postin ja pikakuriiriyritysten välittämänä.
Huumeringin käyttämä Tor-verkko on ohjelmisto, joka avulla internetiä voi käyttää anonyymisti. 
Patrik Laineen superlaukaus erityisenä kymmenen kuvan otoksena
Leijonien Patrik Laine on ollut jääkiekon MM-kisoissa yksi seuratuimmista, ellei seuratuin pelaaja. Suomalaislupauksen hurja laukaus on kerännyt paljon kehuja, eikä syyttä. Miten 18-vuotiaan superjuniorin laukaus lähtee? Yle Urheilun kuvaaja Tomi Hänninen yhdisti kymmenen eri kuvaa liikesarjasta, jolla Laine kiekolle kyytiä antaa.
Gartner: Nokian paluu puhelinmarkkinoille ei tule olemaan helppo
Hidastuvan kasvun puhelinmarkkinat eivät ole helppo ympäristö uudelle HMD-yhtiölle, Gartner-yhtiön tutkimusjohtaja arvioi. Matkapuhelinmarkkinoiden kasvu on hidastunut.
Nokian paluu älypuhelin- ja tablettimarkkinoille ei tule olemaan helppo. Markkinoilla pelkkä tunnettu brändi ei riitä laitteiden myymiseen. Toimivien laitteiden valmistus ei ole Nokialle ongelma, mutta käyttäjät tarvitsevat pakottavan syyn pysyä uskollisena tietylle brändille, tutkimusyhtiö Gartnerin johtaja Anshul Gupta sanoo tiedotteessa.
Hidastuvan kasvun puhelinmarkkinat eivät ole helppo ympäristö uudelle HMD-yhtiölle, Gupta arvioi.
Älypuhelimia myytiin koko maailmassa tammi–maaliskuussa 349 miljoona, 3,9 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, Gartner kertoo. Kaikista myydyistä matkapuhelimista älypuhelimia oli valtaosa, 78 prosenttia.
Kysyntää oli erityisesti edullisille 4G-puhelimille sekä halvemmillle älypuhelimille kehittyvissä maissa.
Matkapuhelinmarkkinoiden kasvu on hidastunut, ja pienempien valmistajien puhelimet valtaavat alaa suuremmilta, Gupta arvioi.
Kiinalaisten valmistajien puhelimet ovat nousseet kärkeen: Alkuvuonna 2015 viiden myydyimmän älypuhelinbrändin joukossa oli kaksi kiinalaista, ja niiden myynti oli yhteensä 11 prosenttia koko markkinasta.
Tammi–maaliskuussa 2016 viiden kärjessä oli kolme kiinalaismerkkiä, Huawei, Oppo ja Xiaomi, ja niiden markkinaosuus oli yhteensä 17 prosenttia, Gupta sanoo.
Applen myynnissä roima lasku, Androidin voittokulku jatkuu
Älypuhelinten ykkönen on edelleen Samsung 23 prosentin osuudella markkinoista. Toisena tulee Apple, jonka markkinaosuus on 14,8 prosenttia. Molempien kärkimerkkien osuudet ovat pienentyneet hieman vuodentakaisesta.
Apple kärsi alkuvuonna ensi kertaa kaksinumeroisesta myynnin kutistumisesta, kun sen iPhone-puhelinten kappalemyynti laski vuodentakaisesta 14 prosenttia. Applen ongelmana pidetään puhelinten liian suurta hintaa.
Verkkoyhtiö Nokia kertoi keskiviikkona palaavansa puhelinmarkkinoille Googlen Android-käyttöjärjestelmällä toimivilla puhelimilla. Androidin osuus älypuhelinmarkkinoista on murskaava 84 prosenttia. Toiseksi suurimman Applen iOS:n osuus markkinoista on alle 15 prosenttia.
Microsoftin kehittämällä Windows-käyttöjärjestelmällä, jolla Nokian sille aiemmin myymät Lumiat toimivat, on käyttöjärjestelmämarkkinoista vain 0,7 prosenttia, Gartner laskee.
Energiankulutusta suitsitaan kuriin vuokrataloissa – Lahden Talot seuraa sähkön ja lämmön kulutusta tunnin välein 
Energiankulutuksen etäluenta yleistyy. Lahdessa kaupungin vuokrataloyhtiö Lahden Talot kerää tietoa kiinteistöjensä sähkön ja lämmön kulutuksesta pilvipalvelun kautta tunnin välein, jatkossa mukaan tulee veden käyttö.
Lahden kaupungin vuokrataloyhtiö Lahden Talot seuraa entistä tarkemmin energiankulutusta ja hiilidioksidipäästöjä kiinteistöissään.
Yhtiö on ottanut käyttöön energianhallintaohjelmiston, jonka avulla pääsee jo seuraamaan sähkön ja lämmön kulutusta lähes reaaliaikaisesti. Seuraavaksi kiinteistöihin asennetaan sähköiset, etäluettavat vesimittarit.
Tulevaisuudessa yhtiö aikoo mitata myös kiinteistöistä kertyviä jätemääriä.
Ultraäänimittari ja pilvipalvelu
Vedenkulutuksen sähköinen mittaus käynnistyy ensimmäisenä Lanssikadulla kahdessa kiinteistössä Lahden Talojen ja Lahti Aquan yhteishankkeena. Mittarit on asennettu ja varteenotettavaa tietoa saadaan kohteista näillä näkymin syksyllä.  
Mittaristo syöttää tietoa pilvipalveluun tunnin välein.
– Se toimii ultraäänitekniikalla ja sitä kautta saadaan erittäin luotettavaa tietoa, kertoo talotekniikan asiantuntija Janne Salonen Lahden Talot Oy:stä.
Lahden Talojen 117 kiinteistöä ovat Lahti Aquan toimitusjohtajan Martti Lipposen mukaan ensimmäinen iso asumiskohde Lahdessa, jonka vesimittarit siirretään etäluentaan.
Lahden Talot etujoukossa
Energiahallintaohjelmistosta saatavaa dataa aiotaan hyödyntää monella tavalla. Samalla hillitään vuokrankorotuspaineita.
– Nyt kun siirrytään kuukausitasomittauksesta tuntitehotasooon, niin sen myötä esimerkiksi turhat vesivuodot ja vastaavat saadaan heti kiinni ja kulut kuriin, uskoo Lahden Talojen isännöintipäällikkö Matti Koskinen.
Vastaavan laajuiset energianseurantajärjestelmät ovat Suomessa vielä harvinaisia.
Tuntiseurantaa koko talokannassa ja kaikilla kustannuspaikoilla ei esimerkiksi Motivan tietojen mukaan muualla kuin Lahden Taloissa ole.
– Vuokra-asuntoyhteisöjen energiaohjelmassa mukana olevista yhtiöistä vain viidellä on meille raportoidun mukaan tuntimittausta käytössä ja näistä vain yhdellä on mittaus kaikissa kohteissa, kertoo Motivan asiantuntija Harri Heinaro.
Paavo Väyrynen: ”Urho ja hänen kisällinsä” -näytelmä tekee oikeutta Kekkoselle.
Näytelmä ”Urho ja hänen kisällinsä” tekee oikeutta Urho Kekkoselle, jonka uran loppuvaiheista on pyritty luomaan hyvin kielteistä kuvaa, kirjoittaa europarlamentaarikko Paavo Väyrynen radiopakinassaan Yle Rovaniemelle.
Meillä Euroopan parlamentin jäsenillä on nyt niin sanottu vihreä viikko, jolloin Brysselissä tai Strasbourgissa ei ole kokouksia.
Edellisen vihreän viikon käytin järjestämällä pari kymmentä puhetilaisuutta eri puolilla Suomea. Tämän viikon ohjelmaani liittyy vain yksi poliittinen tilaisuus. Lauantaina kerään Oulun kauppatorilla kannattajakortteja Kansalaispuolueen saamiseksi puoluerekisteriin. Tarvittavien 5000 kortin raja näyttää siellä ylittyvän.
Tällä viikolla alkavat uuden näytelmäni ”Urho ja hänen kisällinsä” lukuharjoitukset. Siinä on kolme päähenkilöä: Urho Kekkonen, Martti Miettunen ja Paavo Väyrynen.
Tässä koetellaan yleisön mielikuvitusta.
Kaljun saan tehdyksi peruukilla
Esitän itse Kekkosta. Näytelmän alkukohtauksessa Kekkonen oli saman ikäinen kuin minä nyt. Kaljun saan tehdyksi peruukilla, mutta Kekkosen solakkaa ja ryhdikästä olemusta en voi saada aikaan, vaikka aionkin yrittää pudottaa vähän painoani. Tässä koetellaan yleisön mielikuvitusta.
Martti Miettunen on näytelmän alussa maa- ja metsätalousministeri, välillä Lapin läänin maaherra, sitten pääministeri ja lopulta valtioneuvos. Häntä esittää Pohjanrannan toimitusjohtaja ja pehtori Mikko Lampela, joka on agrologi, kuten Miettunenkin.
Nuorta Väyrystä esittää Janne Kaisanlahti. Hän ei pyrkinyt tähän tehtävään, mutta suostui, kun pyysin. Kolmekymppisenä Janne sopii rooliin hyvin. Kemijärvellä hän on ollut mukana kunnallispolitiikassa ja seurakunnan luottamustehtävissä. Nyt hän on kirkolliskokouksen jäsen.
Näytelmä perustuu historiallisiin tosiasioihin
Näytelmä kertoo tuokiokuvien muodossa Urho Kekkosen viimeisestä vuosikymmenestä. Tuokiokuvat koostuvat pääosin keskusteluista, joita Kekkonen käy Miettusen ja Väyrysen kanssa.
Näytelmä perustuu historiallisiin tosiasioihin, mutta käsikirjoittaja on käyttänyt myös taiteellista vapauttaan. Yksi esimerkki tästä on se, että Martti Miettusella on näytelmässä suurempi rooli kuin oli tosi elämässä. Hän tavallaan edustaa koko sitä vanhempaa poliitikkopolvea, jonka kanssa Kekkonen kävi luottamuksellisia keskusteluja.
Näytelmä auttaa ymmärtämään nykyistä poliittista tilannetta erityisesti turvallisuuspolitiikan osalta.
”Urho ja hänen kisällinsä” tekee oikeutta Urho Kekkoselle, jonka uran loppuvaiheista on pyritty luomaan hyvin kielteistä kuvaa. Toisaalta näytelmä auttaa ymmärtämään nykyistä poliittista tilannetta erityisesti turvallisuuspolitiikan osalta.
Historiasta voi ja siitä pitää oppia
Urho Kekkosen presidenttiyden päättyessä 1980-luvun alussa elettiin kylmän sodan kautta. Vuosikymmenen lopulla alkaneen Euroopan murroksen keskellä vahvat voimat ryhtyivät ajamaan Suomen liittymistä Euroopan unioniin nimenomaan turvallisuuspoliittisista syistä. Tavoitteena oli Suomen sotilaallinen liittoutuminen. Asialla olivat erityisesti ne poliitikot ja poliittiset voimat, joiden ulkopoliittiseen harkintakykyyn Kekkonen ei ollut luottanut.
Viime aikojen tapahtumat osoittavat, että Suomen turvallisuuspolitiikan peruskysymykset ovat ennallaan. Edelleen Suomen on viisasta hoitaa omaa turvallisuuspolitiikkaansa siten, ettei suurvaltanaapurimme tarvitse pelätä, että sen turvallisuutta Suomen alueen kautta uhattaisiin.
Suomen ei ole viisasta luopua sotilaallisesta liittoutumattomuudestaan, ei suoran Nato-jäsenyyden kautta eikä muuttamalla Euroopan unioni sotilasliitoksi ja Naton eurooppalaiseksi pilariksi. Historiasta voi ja siitä pitää oppia.
_Paavo Väyrynen_
Mies loukkaantui Rantasalmella – Räjäytystyömaalta sinkoutunut kivenmurikka iskeytyi läpi tuulilasista
Poliisin mukaan räjäytyspaikka oli asianmukaisesti suojattu.
Henkilöautonkuljettaja loukkaantui keskiviikkona Porrassalmentiellä Rantasalmella Järvisydämen tietyömaan räjäytystöiden yhteydessä. Räjäytyksessä irronnut noin kilon painoinen kivi iskeytyi läpi henkilöauton tuulilasista.
Kuljettajan käsivarsi loukkaantui poliisin mukaan lievästi onnettomuudessa. 53-vuotias juvalaismies lähti onnettomuuden jälkeen itse käymään sairaalahoidossa.
Poliisin mukaan räjäytyspaikka oli asianmukaisesti suojattu ja liikenne oli katkaistu turvalliseksi katsottuun paikkaan. Räjäytyspaine pääsi kuitenkin kasvamaan liian suureksi ja ympäristöön sinkoutui muun muassa irtokiviä räjäytysmaton alta.
Töiden annettiin jatkua räjäytystyömaalla turvaetäisyyksien lisäämisen jälkeen. Poliisi ja Aluehallintovirasto tutkivat onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä.
Kaarle Tapperin MM-kisat eivät sujuneet odotusten mukaan
Kaarle Tapper sai Meksikon MM-kisoista vain yksittäisiä onnistumisia. 
Kaarle Tapper sijoittui purjehduksen Laser standard -luokan MM-kisoissa 47. sijalle. Olympiajoukkueeseen valittu nuori purjehtija purjehti Meksikossa kahdessa viimeisessä kultafinaalilähdössä sijat 30 ja 35.
\- Parannettavaa minulla jäi etenkin startteihin ja ensimmäisiin vastatuuliosuuksiin. Myötätuuliosuudet kulkivat kilpailun loppua kohden jo paremmin, Tapper kertoi Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
\- Yksittäisiä onnistumisia sain, mutta kokonaisuudessaan kilpailu ei mennyt ihan odotusteni mukaan.
Lehti: Ruotsi käännytti vakoilusta epäillyn venäläiskoneen 
Venäläiskone oli Ruotsissa osana EU:n rahoittamaa ilmastontutkimusprojektia. Se rikkoi diplomaattisääntöjä useiden vuorokausien ajan.
Venäläinen kone loukkasi Ruotsin aluetta huhtikuussa useiden vuorokausien ajan, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/oro-for-spioneri-fick-ryskt-plan-avvisat/). Entisen Neuvostoliiton vakoilukone M-55 Geopshysica laskeutui Kiirunaan perjantaina huhtikuun puolivälissä.
Sen oli määrä osallistua Kiirunassa EU:n rahoittamaan ilmastontutkimusprojektiin. Venäläiskoneelle oli myönnetty diplomaattinen lupa laskeutua Ruotsiin, mutta kolmeksi viikoksi myönnetty lupa umpeutui samana päivänä, kun kone saapui Kiirunaan.
Venäjän suurlähetystö oli anonut uutta diplomaattista lupaa huhtikuun loppuun, mutta anomus oli evätty. Dagens Nyheterin mukaan syynä oli, että Ruotsin puolustusviranomaiset epäilivät sitä vakoiluriskiksi.
"Lentäjän asussa tekninen ongelma"
Diplomaattisääntöjen mukaan koneen olisi pitänyt poistua Ruotsista 48 tunnin sisällä eli sunnuntaiaamuun 17. huhtikuuta mennessä. Lauantaina Venäjän suurlähetystö kuitenkin ilmoitti, että kone ei voisi poistua Ruotsin alueelta puolustusvoimien päätöksen mukaan.
Suurlähetystön mukaan lentäjän lentoasussa oli tekninen ongelma, jota pitäisi testata korkealla ilmassa. Ruotsin puolustusvoimat myönsi koneelle luvan jäädä maahan maanantaiaamuun 18. huhtikuuta asti.
Kun kone ei poistunut, Ruotsin puolustusvoimat pyysi Venäjältä selvitystä. Se myös kyseenalaisti, miksi lentäjän asua pitäisi testata korkealla Ruotsin ilmatilassa. Venäjälle tarjottiin teknistä apua.
Erityinen avustaja ratkomaan ongelmaa
Venäjän suurlähetystön mukaan ongelman ratkaisu vaati sitä, että erityinen tekninen avustaja matkustaisi Tukholmasta Kiirunaan pukemaan lentoasun lentäjän päälle. Oli maanantai-ilta.
Ruotsin puolustusvoimien kärsivällisyys loppui tiistaina lounasaikaan mennessä. Konetta kehotettiin poistumaan maasta välittömästi. Venäjän suurlähetystö vastasi, että kone voisi poistua vasta perjantaina 22. huhtikuuta. Lopulta se poistui päivää aiemmin.
– Alueella oli ruotsalaista toimintaa, emmekä silloin halunneet ilmatilaan ulkomaisia lentokoneita, kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde Dagens Nyheterille.
Ruotsin oli määrä tehdä ohjuskokeita
Lehden mukaan Ruotsi ja muut maat testasivat kehittyneitä asejärjestelmiä alueella. Sen lähteiden mukaan alueella oli tarkoitus tehdä huippusalaisia ohjuskokeita juuri niiden viikkojen aikana, joille Venäjä anoi M-55 Geopshysicalle diplomaattista lupaa Ruotsiin. Kokeita ei kuitenkaan tehty.
Ilmavoimien Jokkmokkin sotilastukikohdassa toteutettiin samaan aikaan harvinainen sotilasharjoitus. Jokkmokk sijaitsee venäläiskoneen anoman lentoreitin varrella.
PAM kannattaa uuden keskusjärjestön perustamista
Palvelualojen ammattiliitto PAM vetoaa uuden jättijärjestön valmistelusta jättäytyneitä liittoja harkitsemaan asiaa vielä uudelleen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM kannattaa uuden keskusjärjestön perustamista. Tiedotteen mukaan PAM:in valtuusto oli päätöksessään ”hyvin yksimielinen”.
Valtuusto esitti kokouksessa myös toiveen liitoille, jotka ovat päättäneet jäädä perusteilla olevan keskusjärjestön ulkopuolelle.
– Toivomme niiden liittojen harkitsevan vielä uudelleen päätöstä, valtuuston puheenjohtaja Sirpa Laakso toteaa tiedotteessa.
SAK:n ja STTK:n yhdistymiseen tähtäävä hanke on joutunut vaikeuksiin, kun sekä sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehy, kuljetusliitto AKT, muun muassa valtion henkilöstöä edustava Pardia että Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty ovat jääneet pois valmistelusta.
Valtiovarainministeriö selvitti, mikä talousennustuksessa meni pieleen
Valtiovarainministeriö ennusti vuoden 2015 talouskasvuksi 1,2 prosenttia. Alustavan arvion perusteella toteutunut kasvu oli 0,5 prosenttia. Ministeriön raportti kertoo, mikä meni toisin kuin oli ajateltu.
Valtiovarainministeriö on selvittänyt sitä, miksi Suomen talous kasvoi vuonna 2015 vähemmän kuin ministeriö ennusti. Vuoden 2015 budjetin pohjaksi ministeriö ennusti 1,2 prosentin kasvua. Tilastokeskuksen alustavan arvion perusteella toteutunut kasvu oli 0,5 prosenttia, eli valtiovarainministeriön ennustus osoittautui hieman liian myönteiseksi.
[Ministeriö käy raportissaan läpi useita syitä](http://vm.fi/documents/10623/2717510/EPR%2Bkevat%2B2016/42c0c748-111c-4c82-a43d-086eb230639b?version=1.0) siihen, miksi ennuste poikkesi toteutuneesta:
**1.****Maailmantalous **kasvoi hitaammin kuin ennustettiin. Elokuussa 2014 valtiovarainministeriö ennusti, että maailman bruttokansantuotteen kasvu kiihtyisi 3,9 prosenttiin vuonna 2015, mutta kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuoreimman arvion mukaan BKT kasvoi vain 3,1 prosenttia.
**2.** Maailmankaupan hidastuminen ja etenkin Venäjän taantuma vaikuttivat Suomen ulkomaankauppaan, joten sekä **vienti- että tuontiluvut **jäivät ennustettua alhaisemmiksi. Ministeriö arvioi viennin kasvavan neljä prosenttia vuonna 2015. Viimeisimpien tilastojen mukaan vienti kasvoi vain 0,6 prosenttia.
Venäjän talouspakotteet tulivat voimaan vuonna 2014. Ministeriö arvioi elintarvikkeiden viennin Venäjälle alenevan noin 20 prosenttia, mikä oli alakanttiin, koska elintarvikeviennistä on hävinnyt lähes 80 prosenttia.
**3.** Viennin notkahdus supisti puolestaan** teollista tuotantoa**. Tuotanto laski viime vuonna 0,6 prosenttia. Talousarvioennusteessa ennakoitiin teollisuustuotannon lisääntyvän 1,1 prosenttia.
**4.** Ennuste oli liian optimistinen myös **investointien **osalta. Ennusteessa oletettiin, että investoinnit kääntyisivät vuonna 2015 kasvuun, mutta ne supistuivat edelleen heikentyneen kansainvälisen talouskehityksen ja viennin laskun vuoksi. Syksyllä 2014 ennustettiin kokonaisinvestoinneille 2,4 ja yksityisille investoinneille 2,9 prosentin kasvua. Todellisuudessa investoinnit laskivat ennakkotietojen mukaan noin prosentin.
**5.** Toisin kuin investoinnit **yksityisen kulutuksen määrä **lisääntyi enemmän kuin oli ennustettu. Ennakkotietojen mukaan yksityinen kulutus kasvoi 1,4 prosenttia, kun ennuste oli 0,3 prosenttia. Kotitalouksien ostovoima lisääntyi selvästi ennakoitua enemmän.
**6.** Valtiovarainministeriön ennuste **työllisten määrän** kasvusta oli hyvin varovainen, 0,3 prosenttia. Sekin oli kuitenkin liikaa: todellisuudessa työllisten määrä väheni 0,4 prosenttia. Työttömyysaste asettui vajaan prosenttiyksikön korkeammalle kuin ministeriö ennusti.
**7.****Inflaatioennuste** heitti yli prosenttiyksikön. Ministeriön ennuste oli 1,5 prosenttia, toteutunut inflaatio 0,2 prosenttia. Suurin yksittäinen tekijä ennustepoikkeamaan on raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan pudotus, joka jatkui oikeastaan läpi koko vuoden 2015.
[Vuosina 1989–2015 ministeriön ennusteet](http://vm.fi/documents/10623/2717510/EPR%2Bkevat%2B2016%2Bennusteluvut2/46153a76-234f-4acb-b58d-26f077270af6?version=1.0) ovat poikenneet toteutuneesta talouskasvusta keskimäärin 2,2 prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Ministeriö on ennustanut talouskasvun keskimäärin hieman toteutunutta kehitystä vahvemmaksi. Suurin heitto oli vuonna 2009, jolle ministeriö ennusti 1,8 prosentin talouskasvua, mutta maailmanlaajuisen talouskriisin vuoksi BKT romahtikin 8,3 prosenttia.
Uitto vähenee rajusti tänä vuonna
Perinteinen uitto elää murrosaikaa. Puuta liikkuu selvästi viime vuotista entistä vähemmän. Lähivuosien uittolukuja on vielä vaikea arvioida.
Uittopuun määrä vähenee tänä vuonna rajusti Vuoksen vesistössä. Uittopäällikkö Matti Purhonen Järvi-Suomen Uittoyhdistyksestä arvioi kauden uittomääräksi noin 300 000 kuutiometriä.
Luku on vajaa 60 prosenttia viime vuoden uitosta. Viime vuonna uittopuuta meni tehtaille noin 530 000 kuutiometriä.
Uiton roima vähentyminen johtuu siitä, että Joutsenon sellutehtaalle ei oteta enää ollenkaan uittopuuta, sillä tehtaan siltanosturi vaatisi peruskorjausta.
Myös Kallavedellä uittopuuta liikkuu huomattavasti viime vuosia vähemmän. Kallavedellä uittoarvio on noin 90 000 kuutiometriä kun vielä viime vuonna puuta liikkui kaksinkertainen määrä.
Iisalmen Peltosalmelta ei lähde uittopuuta yhtään
Pohjois-Savossa puuta uitetaan Maaningan Ahkiolahdelta, Juankosken Akonpohjasta ja Leppävirran Kaivantolahdelta. Iisalmen Peltosalmelta ei puuta enää uiteta ollenkaan.
Pohjois-Karjalassa kaikki uittopuu ajetaan veteen Joensuussa Utran pudotuspaikalla. Siellä kauden uittomääräksi arvioidaan noin 80 000 kuutiometriä.
Uiton vähentymisen takia järvillä liikkuu vain kaksi linjahinaajaa. Vielä viime vuonna uitto työllisti Vuoksen vesistön alueella neljä linjahinaajaa. Uittopäällikkö Matti Purhonen sanoo, että uiton tulevaisuutta on vaikea arvioida.
Purhosen mukaan tällä hetkellä on mahdotonta ennakoida, mikä on tilanne viiden vuoden kuluttua. Uittomäärä on vaihdellut melkoisesti viime vuosina.
Vielä vuonna 2006 Vuoksen vesistössä puuta uitettiin yli miljoona kuutiometriä vuodessa. Siis yli kolminkertaisesti nykytasoon verrattuna.
Ylen lasten animaatio Albi Lumiukko matkaa Kiinan tv-markkinoille 
Yle Myynti on tehnyt sopimuksen Aasian WeKids-jakelijan kanssa lasten animaatiosarja __Albi Lumiukon__ myyntioikeuksista Kiinan markkinoille.
Aasian WeKids myy maailmalta laatuanimaatioita Kiinan tv- ja tilausvideomarkkinoille ja satojen miljoonien kiinalaislasten katsottavaksi. Kiinan markkinoille on nyt tarjolla “__Albi The Snowman__” 26 x 5 minuutin mittaisena sarjana.
Albi seikkailee jo nyt lähes 30 maan lasten ilona. Leppoisa lumiukko Albi elää ikilumen maassa seuranaan tomaattikeittotölkkihatussa asustavat pikkulintu ja matonen. Animaation toinen tuotantokausi on viimeistelyvaiheessa ja kolmas kehitteillä. Sarjan on Ylelle tehnyt Hima Light Oy Suomi ja se on **Markus Majaluoman** ja** Mikko Kunnaksen** tuotantoa.
"Albi Lumiukko on esimerkki Ylen ja tuotantoyhtiöiden erinomaisesta yhteistyöstä. Yksi Ylen tehtävistä on saattaa suomalaista sisältöä maailmalle", toteaa Ylen Luovat sisällöt -yksikön johtaja **Ville Vilén**.
“Yhteistyösopimus Kiinan animaatiomarkkinoiden johtavan jakelijan WeKids-yhtiön kanssa on iloinen asia. Uskomme vahvasti, että Albi Lumiukko kiinnostaa Kiinassa ja matkustaa mantereelta myös Hong Kongiin, Taiwaniin ja Macaoon”, sanoo myyntineuvottelija **Maria Kivinen** Yle Myynnistä.
We Kidsin toimitusjohtaja ja perustaja **Sean Chu** uskoo myös animaation menestykseen Kiinassa. “Albissa on kaikki, mitä kiinalaiset rakastavat: hurmaavia hahmoja, laadukasta animaatiota, hyviä ja koukuttavia tarinoita. Ja mikä tärkeintä kiinalaisten vanhempien mielestä: sarjan viesti on sosiaalisesti ja emotionaalisesti myönteinen ja kasvattava.”
Yle on esittänyt sarjaa Pikku Kakkosessa ja sen on tuottanut Yle Lapset ja nuoret. Tuotantoa ovat rahoittaneet kaikki Pohjoisvision maat.
**Lisätietoja**:
Maria Kivinen, myyntineuvottelija, Yle Myynti,  p. 040 544 2404, maria.kivinen@yle.fi 
Jukka Kaivola, päällikkö, Yle Myynti, p. 0400 446 881, jukka.kaivola@yle.fi
Alexander Stubb, tuo politiikan Kanye West! Kokoomuksen puheenjohtaja näpäytti haastajiaan
Petteri Orpo ja Elina Lepomäki haastavat kokoomuksen istuvan puheenjohtajan ja valtiovarainministerin Alexander Stubbin kilpailussa puheenjohtajan paikasta.
**[Kanye Westin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KAnye%20west)** ego on tunnetusti suunnaton. Rap-tähti on esimerkiksi ilmoittanut [hakevansa Yhdysvaltojen presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228) vuonna 2020. Tuoreen albuminsa _Famous_-kappaleella West ilmoittaa tylyllä tavalla tehneensä **[Taylor Swiftistä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** suositun. _I made that b*tch famous_, biisissä sanotaan
[A-studion](http://areena.yle.fi/1-3062233?autoplay=true) lähetyksessä keskiviikkona 18. toukokuuta **Alexander Stubb** näytti – ainakin YleX Aamun mukaan – olevansa kokoomuksen Kanye.
Ohjelmassa olivat vieraina sekä Stubb sekä hänet kokoomuksen puheenjohtajataistossa haastavat sisäministeri **Petteri Orpo** ja kansanedustaja **Elina Lepomäki**. Kolmikkojakoi ajatuksiaan siitä, millaista politiikkaa kokoomuksen tulisi jatkossa tehdä – ja kuka on soveliain henkilö kokoomuksen puheenjohtajaksi sekä luultavasti samalla myös valtiovarainministeriksi.
Vaikka Stubbin tilanne kokoomuksen johdossa on tukala, hän osoitti olevansa tilanteen herra, päällikkö.
Lepomäki esitti omia visioitaan kokoomuksen kehittämiseksi ja sanoi olevansa tarpeeksi kokenut ja pätevä henkilö puheenjohtajan ja valtiovarainministerin tehtäviin. Stubb oli samaa mieltä, mutta ilmoitti sen nostamalla itsensä jalustalle.
"Lepomäellä on paljon pätevyyttä valtionvarainministeriksi, hänhän on ollut mun talouspoliittinen neuvonantaja", Stubb sanoi.
Petteri Orpon mukaan kokoomuksen tulisi olla yhtenäisempi puolue, joka tarvitsee enemmän määrätietoisuutta.
"Mitä sä Petteri tekisit toisin? Me ollaan oltu kaksi vuotta tässä yhdessä, mä nostin sut ministeriksi kaksi vuotta sitten", Stubb totesi.
Kuulostaako Kanyelta?
Kuuntele alta, kuinka YleX Aamu käsitteli Stubbin tapaa näpäyttää haastajiaan.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa 12. kesäkuuta.
**Lue myös:**
**[Kun some-kampanja menee pieleen: trollit kaappasivat Alexander Stubbin hashtagin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263683)**
**[Sori siitä, tulppa lähtee paatista, lähden pois – katso nykyisen hallituksen kummallisimmat lausahdukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262738)**
**[Poliitikkojen fist bump puhututtaa edelleen – pääministeri Sipilä puolusteli tervehdystä Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262433)**
**[Seitsemän selitystä Stubbin tyrmistykselle – keksitkö lisää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216013)**
Pesiskesä käyntiin Yle Puheessa pohjoisen paikallisottelulla
Oulun Lipon ja Pattijoen Urheilijoiden välinen miesten runkosarjaottelu avaa pesislähetykset Yle Puheessa.
Pohjois-Pohjanmaalla riittää vipinää tämän miesten superpesiskauden aikana. Pääsarjan kestoedustaja Pattijoen Urheilijat Raahesta on saanut seurakseen ykköspesiksestä nousseet Oulun ja Kempeleen.
Yle Puheessa kuullaan torstaina Oulun Lipon ja Pattijoen Urheilijoiden välinen kohtaaminen.
Lippo avasi kauden kotivoitolla Kiteestä, mutta taipui vieraspeleissä Hyvinkäälle ja Joensuulle. Pattijoki on puolestaan kolmen pelin jälkeen vielä ilman voittoja, kun se on hävinnyt Kouvolalle, Joensuulle jaKankaanpäälle.
Aikaisemmat tappiot kuitenkin unohtuvat, kun edessä on kauden ensimmäinen paikallispeli.
\- Tulossa on varmasti mielenkiintoinen peli. Ensimmäinen ns. paikallispeli runkosarjassa, yleisöä varmasti kiinnostaa. Tärkeä ja hieno matsi, Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä kommentoi ottelun lähestyessä.
\- Varmasti mielenkiintoinen peli on tulossa. Kumpikaan ei ole aloittanut kovin hyvin kautta. Lippo voitti avauspelin kotonaan ja on taas varmasti kova kotikentällään. Meillä on avausvoitto vielä ottamatta. Paikallispeli tuo lisälatausta, yleisöä on paljon. Odotan, että juoksuja lyödään paljon, Pattijoen pelinjohtaja Jari Törmänen sanaili.
_**Lähetys Oulun Lippo - Pattijoen Urheilijat -ottelusta alkaa Yle Puheessa kello 17.55.**_
Kummasteleeko kukaan enää hammasrautoja? – "Kaikilla on tuttavapiirissään joku, jolla on ollut jo oikomishoitoa"
Oikomishoito on varsin yleistä. Kun suun hoito tehdään nuorena, se pystytään tekemään yksinkertaisilla kojeilla, mikä helpottaa ja nopeuttaa hoitoa ja hyvän tuloksen saavuttamista.
Esimerkiksi Kainuussa noin joka neljäs 7–18 -vuotias lapsi on jossakin vaiheessa oikomishoidon piirissä, kertoo Kainuun soten johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen.
Neuvosen mukaan oikomishoito kuuluu perushammashuoltoon ja sitä on tarjottava ainakin vaikeissa tapauksissa.
– Kriteeristö, millä perusteella otetaan terveyskeskukseen oikomishoitoon vaihtelee paljon valtakunnan sisällä.
Ei juuri alle kahden vuoden kannata luvata, että hoito tulee kokonaan valmiiksi.
Kainuussa oikomishoitoa tarjotaan keskivaikeissa ja vaikeissa tapauksissa. Pääasiallisena kriteerinä on, että kyseessä on purentavirhe eikä pelkkä esteettinen syy, Neuvonen sanoo.
– On paljon erilaisia syitä, miksi oikomishoito aloitetaan, mutta syyn pitää olla selkeästi vaikea ja purennallinen eli se aiheuttaa mahdollisesti heti tai tulevaisuudessa potilaalle vaivoja, jos oikomishoitoa ei tehdä.
– Meillä on kirjallisesti tehty ohje, jonka perusteella oikomishoitoon valitaan. Tavoitteena on, että koko Kainuun sote-alueella on yhtä tasapuolinen ja yhdenmukainen mahdollisuus päästä oikomishoitoon, Neuvonen lisää.
Hoitoa ei aloiteta vain vanhempien toiveesta
Johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen sanoo, että asiakkaat suhtautuvat oikomishoitoihin myönteisesti ja hoitoon myös lähdetään mielellään.
Hän korostaa, että oikomishoidon aloittamisesta on aina keskusteltava sekä lapsen että hänen huoltajansa kanssa. Hoito aloitetaan vasta, kun hoidettava on siihen valmis.
Ylähammaskaari voi olla reilusti edessä alahampaisiin nähden. Tämä on todennäköisesti yleisin syy, mitä hoidetaan
– Oikomishoitoa ei lähdetä tekemään pelkästään vanhempien toiveesta, vaan siihen pitää olla halukkuutta ja motivaatiota myös lapsella. Se vaatii niin paljon yhteistyökykyä hoidettavalta potilaalta, jotta oikomishoito onnistuu. Jos siihen ei ole halukkuutta, niin silloin ei yleensä päästä toivottuun lopputulokseen.
– Oikomishoitoja tehdään nykyisin niin paljon, että yleensä kaikilla on tuttavapiirissään joku, jolla on ollut jo oikomishoitoa. Kun suun hoito tehdään nuorena, niin se pystytään yleensä tekemään yksinkertaisemmilla kojeilla, mikä helpottaa ja nopeuttaa hoitoa ja hyvän tuloksen saavuttamista, Neuvonen jatkaa.
Neuvosen mukaan oikomishoito voidaan aloittaa jopa alle kouluikäiselle myös maitohammasvaiheessa. Silloin puhutaan lähinnä ristipurennasta.
– Normaalipurennassa ylähampaat ovat hiukan ulomapana kuin alahampaat ja ristipurennassa se menee päinvastoin. Erityisesti niin sanottua toispuoleista sivualueen ristipurentaa pyritään hoitamaan jo hyvin nuorena, koska se saattaa aiheuttaa kasvojen kasvussa epäsymmetriaa siten, että toinen puoli pääsee kasvamaan enemmän kuin toinen.
Oikomishoitoa ei lähdetä tekemään pelkästään vanhempien toiveesta, vaan siihen pitää olla halukkuutta ja motivaatiota myös lapsella.
Neuvosen mukaan etuhampaissa oleva ristipurenta on myös ehdottomasti korjattavissa kuten myös ylä- ja alahammaskaarten välinen suuri epäsuhta.
– Ylähammaskaari voi olla reilusti edessä alahampaisiin nähden. Tämä on todennäköisesti yleisin syy, mitä hoidetaan.
Joskus oikomishoito vaatii myös hampaiden poistamista, jotta kaikki hampaat saadaan mahtumaan hammaskaarelle. Yleensä hampaita poistetaan parillinen määrä, Neuvonen sanoo.
– Yleensä sekä ylä- että alaleuasta poistetaan molemmista kaksi hammasta, jotta symmetria säilyy. Tämä on ihan käypää hoitoa. Hampaiden poiston jälkeen joudutaan usein tekemään vielä hammaskaaren tasoitusta, koska aina ei voida mahduttaa kaikkia hampaita hammaskaarelle.
Myös aikuisten hammasrivistöä voidaan oikoa
Oikomishoito tehdään joko kiinteillä tai irrotettavilla kojeilla. Kiinteät oikomiskojeet ovat suussa koko ajan, ja hampaita siirretään kaarilangan avulla.
– Irrotettavia kojeita ovat esimerkiksi yöllä käytettävät vedot, joissa tulee suun ulkopuolella kuminauhaveto, jolla useimmiten vedetään hammaskaarta taaksepäin, Kainuun soten johtaja hammaslääkäri Mikko Neuvonen kertoo.
Neuvosen mukaan oikomishoidot ovat vaativia, ja ne voivat kestää pitkään.
– Yleensä se on niin, että jos oikomishoitoon lähdetään, niin ei juuri alle kahden vuoden kannata luvata, että hoito tulee kokonaan valmiiksi. Hoito voidaan aloittaa esimerkiksi 7-vuotiaana ja sillä päästään tiettyyn vaiheeseen. Sitten hoitoa jatketaan joskus 10 ikävuoden jälkeen ja sitä kestää yleensä niin pitkään kuin pituuskasvua riittää lapsilla.
Oikoimishoito ei kuitenkaan katso ikää, vaan myös aikuisten hammasrivistöä voidaan oikoa.
– Aikuisille tehdään oikomishoitoja erikoissairaanhoidossa, ja ne ovat yleensä hyvin vaativia toimenpiteitä. Aikuisten oikomishoito tehdään yleensä aina kiinteillä oikomiskojeilla. Se on ihan eri tyyppistä sitten, koska aikuisilla ei ole kasvua jäljellä, Neuvonen toteaa.
Egyptiläiskone on kadoksissa – mitä tapahtumista tähän mennessä tiedetään?
Lue tiiviste siitä, mitä matkustajakoneen katoamisesta tiedetään.
EgyptAirin matkustajakone Airbus A 320 [katosi tutkasta](http://yle.fi/uutiset/egyptair_pariisista_kohti_kairoa_lentanyt_kone_kadonnut_tutkasta/8891810) matkalla Pariisista Kairoon. 
Se oli noussut ilmaan Charles de Gaullen lentoasemalta kello 23.09 paikallista aikaa.
Kyydissä oli 56 matkustajaa, seitsemän miehistön jäsentä ja kolme turvamiestä. 
Matkustajien joukossa ei lentoyhtiön mukaan ollut suomalaisia. 
Suurin osa matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia. Matkustajien kansallisuudet löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/egyptair_julkaisi_kadonneiden_matkustajien_kansalaisuudet/8892048).
Pariisista kohti Kairoa lähtenyt kone katosi pian sen jälkeen, kun se oli saapunut Egyptin ilmatilaan. Se ehti lentää Egyptin ilmatilassa noin 16 kilometriä.
Lentoyhtiön mukaan tutkayhteys koneeseen menetettiin kello 2.45 Kairon aikaa.
Ilmailusivusto Flightradar24 on julkaissut [kartan](http://yle.fi/uutiset/kadonnut_matkustajakone_oli_matkalla_pariisista_kairoon__katso_reitti_videolta/8892032), joka näyttää koneen viimeisen tunnetun sijainnin.
Egypti ja Kreikka etsivät konetta Välimereltä. Ranska on ilmoittanut olevansa valmis lähettämään lentokoneita ja laivoja avuksi etsintöihin.
Uutistoimisto AP:n egyptiläisten viranomaislähteiden mukaan koneen syöksyminen mereen on varmistunut, koska kone ei ole laskeutunut millekään lähialueen lentokentälle. 
EgyptAir tai viranomaiset eivät ole vahvistaneet koneen putoamista.
Koneen katoamisen syytä ei tiedetä. Se voi olla tekninen. 
Ranskassa koneen katoaminen on herättänyt [epäilyjä mahdollisesta terrori-iskusta](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_pariisissa_koneen_katoamisen_syyksi_pelataan_terrori-iskua/8892084).
[Yle seuraa tilannetta hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/matkustajakone_kadoksissa_valimerella__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8891977).
Viskipuolue jatkaakin viskipuolueena – epäonnistunutta nimenmuutosta juhlistetaan viskillä
Viskipuolue päätti viikonloppuna vaihtaa nimensä Liberaalipuolueeksi, mutta nimenmuutos tyssäsi liikaan samankaltaisuuteen yhdistysrekisterissä jo olevan puolueen kanssa.
Kansallinen Viskipuolue ei voikaan vaihtaa nimeään Liberaalipuolueeksi, sillä yhdistysrekisteristä löytyy jo Suomen Liberaalinen Puolue. Patentti- ja rekisterihallituksen tulkinnan mukaan nimet ovat liian samankaltaisia, eikä Viskipuolueen sääntömuutoshakemus yhdistysrekisteriin mennyt läpi.
Puolue kertoo tiedotteessa tyytyvänsä virkamiesten päätökseen, sillä ”kysyttäessä kukaan aktiiveista ei ollut kiinnostunut byrokraattisesta taistelusta”.
Viskipuolue ei kuitenkaan vaivu epätoivoon, vaan juhlistaa nimenmuutoksen epäonnistumista tarjoamalla ohikulkijoille ilmaista viskiä tulevana lauantaina Ravintolapäivänä Helsingissä. Viskipuolue järjestää neljän viikon päästä ylimääräisen puoluekokouksen, jossa päätetään vaihtoehtoisesta nimestä.
Viskipuolue hyväksyttiin puoluerekisteriin maaliskuussa. Seuraaviin kuntavaaleihin puolue aikoo osallistua koko maassa.
_* Juttua korjattu 11:37, viskiä jaetaan jo tulevana lauantaina, ei puoluekokouksen yhteydessä kuten jutussa aiemmin mainittiin. _
Toistuuko Leijonien MM-kultapolku? "Vähän samanlainen on tie"
Suomen pudotuspelikaavio jääkiekon MM-kisoissa muistuttaa kovasti viiden vuoden takaista, alleviivaa Antti Törmänen Aamu-tv:n MM-aamussa.
Katso koko MM-aamulähetys [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-8892113).
Ely-keskus suosittelee Kiimingin vanhojen tulvareittien avaamista
Ely-keskus on saanut valmiiksi tulvariskien hallintasuunnitelmat. Niitä on tehty Pohjois-Pohjanmaalla Iijoelle, Kalajoelle, Kiiminkijoelle, Pyhäjoelle ja Siikajoelle.
Maankäyttö on saattanut pienentää tulva-alueita merkittävästi Kiimiinkijoella viimeisen sadan vuoden aikana.
Ely-keskus on tutkinut Kiiminkijoen vanhat tulvareitit ja arvelee, että vanhoja tulvareittejä kannattaa aukaista, jotta vesi pääsisi leviämään alueille, jonne se luontaisestikin menisi.
– Reitittäminen vaatisi rumpuaukkojen kasvattamista ja teiden alentamista sekä pientä raivausta, sanoo Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija Kaisa Kettunen.
Maankäytön suunnittelu tärkeää
Ely-keskus on saanut valmiiksi tulvariskien hallintasuunnitelmat. Niitä on tehty Pohjois-Pohjanmaalla Iijoelle, Kalajoelle, Kiiminkijoelle, Pyhäjoelle ja Siikajoelle.
– Kaikissa hallintasuunnitelmissa on yhteistä se, että tärkeimmät tulvariskiä vähentävät toimenpiteet ovat maankäytön suunnittelu, asukkaiden omatoiminen varautuminen sekä tietoisuuden lisääminen. Näiden lisäksi erityisen tärkeinä on pidetty muita viranomaisten tekemiä töitä, kuten esimerkiksi tulvaennustamista, tulvakarttojen päivitystä ja jään sahausta, Kettunen sanoo.
Tarkkailuohjelmat suositeltavia
Pohjois-Pohjanmaalla moniin paikkoihin on rakennettu tulvapenkereitä.
– Penkereiden kunnon valvonta ei ole ollut yhdenmukaista, joten toimenpide-ehdotus on, että asutusta suojaaville penkereille tehdään tarkkailuohjelmat, Kettunen sanoo.
– Joissain tapauksissa tulvia pyritään ehkäisemään varastoimalla vettä valuma-alueella. Esimerkiksi Kalajoen Pidisjärven tausta-alueen pelloille voisi ohjata vettä hallitusti kun tietty tulvaraja ylittyy.
Kettusen mukaan myös perinteisiä tulvasuojelutoimenpiteitä eli ruoppauksia ja raivauksia tarkasteltiin joka työssä.
– Ainoastaan Pyhäjoella ne nähtiin tarpeellisiksi toimenpiteiksi. Pyhäjoen kunta suunnittelutti oman kuntansa alueella useita ruoppaus- ja perkauskohtia, kalliopiikkien purkua sekä tulvauomien raivauksia, joilla pyritään varmistamaan jäiden vapaampi kulku. Suunnitelma on valmistumassa ja seuraavaksi Pyhäjoen kunta päättää hankkeen eteenpäin viemisestä.
Hurja kasvuluku Lapin matkailusta: Lähes 15 prosentin nousu
Lapin matkailun kova kasvu näkyy myös virallisissa tilastoissa. Rekisteröityneet yöpymiset ampaisivat Lapissa maaliskuussa lähes 15 prosenttia vuoden takaisesta. Nousu on suurempaa kuin muualla maassa.
Lappi houkutteli maaliskuussa aiempaa enemmän ulkomaalaisia. Heidän yöpymisensä kasvoivat 22 prosenttia. Eniten Lapissa vieraili maaliskuussa ranskalaisia, saksalaisia ja brittejä. Näistä erityisesti ranskalaisten määrä kasvoi tuntuvasti, peräti neljänneksen viime vuodesta.
Myöskään suomalaiset eivät ole hylänneet Lappia. Kotimaisten matkaijoiden yöpymiset nousivat kymmenen prosenttia.
Matkailukeskuksista kovimmat kasvuluvut löytyvät Rovaniemeltä, jossa yöpymiset kasvoivat maaliskuussa peräti 27 prosenttia. Nousu on ulkomaisen kysynnän ansiota, sillä ulkomaisten yöpymiset nousivat huimat 45 prosenttia. Kotimaisten yöpymiset sen sijaan vähenivät runsaan prosentin verran.
Lapissa kirjattiin maaliskuussa vajaat 360 000 rekisteröityä yöpymistä.
Levi ja Ylläs porskuttavat
Alkuvuosi on ollut Lapin matkailulle menestyksekäs. Tammi-maaliskuussa yöpymiset ovat kasvaneet liki 13 prosenttia vuodentakaisesta. Ulkomaisten yöpymiset nousivat lähes 18 prosenttia ja kotimaisten seitsemän prosenttia.  Ulkomaisten yöpymisiä oli hieman enemmän kuin kotimaisten matkailijoiden.
Yöpymisiä kirjattiin tammi-maaliskuussa yhteensä 887 000.
Eniten yöpymiset kasvoivat tammi-maaliskuussa Lapissa Kittilän Levillä (18 prosenttia) ja Kolarin Ylläksellä (17 prosenttia). Rovaniemellä nousua oli lähes 14 prosenttia.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja. Tilastoon kerätty tiedot majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa. Mukana ei siis ole esimerkiksi useimpia mökkejä tai kotimajoitusta, kuten Airbnb.
Yksinäiset välitunnit vaihtuivat yhteiseen riemuun koulun pihalla – kavereita lainaavasta kaverikioskista tuli hitti
Ilmassa leijuvat kymmenet saippuakuplat, hyppynarut pöllyttävät koulupihaa, marmorikuulat pyörivät vauhdilla alas rinnettä ja maja nousee porukalla. Piha on täynnä naurua, kiherrystä ja huutoa. Kaiken takana on Tervakosken koulun pihaan ilmestynyt pieni, keltainen rakennus.
Pienet koululaiset parveilevat keltaisen kojun edessä. Sen yläpuolella lukee hassuilla kirjaimilla Kaverikioski.
Kojun sisällä on isompia, noin 12-vuotiaita kuudesluokkalaisia tyttöjä ja poikia, joilla on pinkki tai sininen t-paita päällä. Paidan rintapielessä lukee: kaveri.
– Kioskista voi hakea leikkivälineen tai sieltä voi kysyä ystävää. Kaveria voi kysyä vaikka majan rakentamiseen tai saippuakuplien puhalteluun, kertoo Tervakosken koulun opettaja Milena Komulainen.
– Kioskissa olevat kuudesluokkalaiset ovat valmiita ihan mihin tahansa leikkiin, lupaa leikkikavereita valmentanut opettaja Rita Kannisto.
Kuudesluokkalaiset ovat pitkän, noin 25 minuuttia kestävän välitunnin ajan leikkikavereita itseään nuoremmille. 
Pienet tulevat muillakin välitunneilla halaamaan meitä uusia kavereita ja pyytämään leikkimään.
– Vielä viime viikolla kaikki vaan seisoskeli välitunnilla omissa porukoissa, juuri kukaan ei liikkunut. Nyt kaikki tekevät kaikkea ihan tuntemattomienkin kanssa, Erika Hinnosaar kuvailee välitunnilla tapahtunutta muutosta.
– Pienet tulevat muillakin välitunneilla halaamaan meitä uusia kavereita ja pyytämään leikkimään, Nea Selkämaa huokaa iloisena.
Saippukuplat ovat nyt in
Pienet koululaiset ilmoittavat kioskin isolla luukulla, mihin leikkiin apua tarvitaan. Isonen ottaa tarvittavan leikkivälineen varastolaatikosta ja pian pihalla onkin täysi meno päällä.
Saippuakuplien puhaltaminen on tällä kertaa kova sana. Perinteiset lajit, kuten jalkapallo ja naruhyppy, kiehtovat myös.
Hulavanteita pyörittelevät tytöt, mutta pojat painelevat metsäiseen rinteeseen, johon on tehty pitkä rata marmorikuulien pyörittämiseen. Majanrakennustakin harrastetaan. 
Kaverikioski toimii sellaisena matalan kynnyksen paikkana.
Tasapainolauta ja pihaliidut eivät tällä kertaa näytä innostavan, mutta ehkä jo huomenna.
Opettajat Milena Komulainen ja Rita Kannisto ovat Tervakosken koulun kaverikioskin idean äitejä. Heitä mietityttivät erityisesti seinän viertä kulkevat oppilaat, joilla ei leikkikavereita näyttänyt olevan. Jotain piti tehdä.
Alun perin Janakkalan Tervakosken koulu osallistui keksimällään kaverikioskilla Kiva koulu -kampanjan kilpailuun, jossa etsittiin uusia ideoita, joilla saataisiin aktivoitua koulujen välitunteja. Voittoa ei kisassa tullut, mutta koulun väki piti ideaansa niin hyvänä, että se päätettiin toteuttaa joka tapauksessa.
Paikallinen pankki uskoi ideaan myös ja antoi rahaa. Nuorten työpaja rakensi toiminnan sydämen, keltaisen kioskin.
Parannettu versio kaveripenkistä
Kaverikioski on Tervakoskella ollut auki vasta pari päivää, mutta idea näyttää toimivan. Koululaiset kehuvat ilmapiirin muutosta. Tyytyväisiä ovat myös opettajat.
– Täällä on selvästi tekemisen meininki! riemuitsee Milena Komulainen.
– Kaverikioski toimii matalan kynnyksen paikkana, jonne on helppo mennä, Rita Kannisto tuumii katsellen kioskiluukulle kertynyttä jonoa.
Kaveri- tai ystäväpenkkiä on kokeiltu ainakin ulkomailla ([Facebook-video](https://www.facebook.com/CBCSaskatoon/videos/1137617822950359/), [nettijuttu](http://www.huffingtonpost.com/entry/buddy-bench-students-pittsburghus5655e132e4b079b28189dcd2?utmhpref=good-news).) Siinä penkille voi mennä istumaan, jos on ilman leikkikaveria. Penkillä voi myös odottaa juttelukaveria ja uusia ystäviä.
Tämä on niin kiva idea, että ehkä tätä kannattaisi laajentaa muuallekin.
Tervakoskella haluttiin viedä ideaa eteenpäin.
– Voi olla, että tällaisia on muuallakin, mutta me emme niistä tiedä. Tuntuu siltä, että tämä on niin kiva idea, että ehkä tätä kannattaisi laajentaa muuallekin, Milena Komulainen tuumii.
Yllätyksenä on heti kättelyssä tullut, että myös pienet koululaiset haluaisivat päästä pukemaan päälleen kaveripaidan.
– Varmaan meidän täytyy kouluttaa näitä pieniä myös kavereiksi, Komulainen hymyilee,
– Myös leikkivälineitä tarvitaan lisää, samoin perinteistä hiekkalaatikkoa on toivottu, Kannisto listaa.
Taffel-sipsien valmistus jatkuu Ahvenanmaalla – Kahdeksan irtisanotaan
Orkla ilmoitti helmikuun alussa koko Ahvenanmaan-tehtaan henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista ja kertoi harkitsevansa tehtaan sulkemista kokonaan. Tuotanto Ahvenanmaalla jatkuu, mutta henkilöstöä joudutaan vähentämään, yhtiö kertoo.
Taffel-sipsien valmistus Ahvenanmaalla jatkuu, kertoi norjalaisen päivittäistavarajätti Orklan Suomen-johtaja Pasi Flinkman tehtaalla pidetyssä tiedotustilaisuudessa torstaina aamupäivällä.
Orkla harkitsi tuotannon siirtämistä johonkin toiselle tehtaalle ja Ahvenanmaan-tehtaan sulkemista, mutta päätyi pitämään tuotannon Ahvenanmaalla. Tehtaan kilpailukyvyn takia säästöjä on kuitenkin tehtävä, ja henkilöstöä joudutaan vähentämään.
Vähennystarve koko Orklan Suomen-toiminnoissa on kahdeksan, mutta vielä ei ole tiedossa, miten vähennykset kohdistuvat. Ahvenanmaan-tehtaalla on 105 työntekijää ja yhtiön Suomen-toiminnoissa yhteensä 400 työntekijää.
"Päätös on oikea"
– Tuntuu todella, todella hyvältä. Meillä on moderni, hyvä tehdas ja Orklan päätös on oikea, sanoi tiedotustilaisuuteen osallistunut Ahvenanmaan maakuntahallituksen johtaja Katrin Sjögren.
Ahvenanmaan perunalastutehtaan tulevaisuus on ollut kuukausia vaakalaudalla. Orkla ilmoitti helmikuun alussa koko tehtaan henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista ja kertoi harkitsevansa tehtaan sulkemista kokonaan.
Yt-neuvottelut päättyivät huhtikuussa, mutta lopullinen päätös sipsitehtaan kohtalosta tehtiin Orklan hallituksen kokouksessa Oslossa keskiviikkona.
– Tunnelma oli erittäin helpottunut ja iloinen. Ihmiset ovat olleet huolissaan työpaikoista. Nyt vain jatketaan hommia, kuvaa tunnelmia tehtaan luottamusmies Dan Karlsson aamupäivän tilaisuudessa, jossa Orkla ilmoitti ratkaisustaan tehtaan työntekijöille.
Sipsitehdas ostaa koko maakunnan perunat
70-luvun alussa perustettu perunalastutehdas on Ahvenanmaalle tärkeä sekä symbolisesti että taloudellisesti. Se työllistää toistasataa ihmistä ja ostaa vuosittain käytännössä koko maakunnan perunatuotannon.
Lisäksi sipsien, juustonaksujen ja pakasteperunoiden rahtaaminen työllistää runsaasti kuljetusyrittäjiä. Suoraan ja välillisesti tehtaan sulkeminen olisi uhannut yli kahtasataa työpaikkaa, mikä olisi ollut vajaan 30 000 asukkaan Ahvenanmaalla raskas isku.
Jonatan Johansson: ”Sevilla on uskomaton joukkue”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jonatan Johansson ylistää kolmannen kerran peräkkäin Eurooppa liigan voittanutta Sevillaa. Kaiken kaikkiaan titteli on Sevillalle viides. Yksikään joukkue ei ole pystynyt aikaisemmin samaan.
Kaksijakoista touhua
Oli hämmentävää katsoa, kuinka ottelun voimasuhteet kääntyivät ensimmäisen jakson jälkeen. Liverpoolin lähes täydellisestä dominoinnista mentiin täysin toiseen suuntaan tauon jälkeen. Olin itse valmistautunut tauolla korkeintaan jatkoaikaan, mutta Sevilla yllätti myös minut täydellisesti. Aivan uskomaton suoritus Sevillalta, ei voi muuta sanoa. Varsinkin La Ligassa viime ottelut huilannut Kevin Gameiro oli kovassa iskussa.
Eniten täytyy ihailla Sevillan uskoa itseensä. Olisi mielenkiintoista kuulla, mitä valmentaja Unai Emery pelaajilleen tauolla puhui. Jotain kummallista kuitenkin tapahtui kummassakin kopissa: Liverpool päästi Sevillan tasoihin 19 sekunnin pelin jälkeen. Sen jälkeen Punaisten selkäranka alkoi hiljalleen murtua.
Sevilla-luotsi Emery nosti tällä voitolla itsensä myös valmentajalegendojen joukkoon. Kukaan ei ole kolmea peräkkäistä voittoa ottanut. Muistaakseni Giovanni Trappatonilla tripla eurocupeista on, mutta Emeryn saavutukseen ei ole aikaisemmin ylletty. Mukavan bonuksen seuralle tuo Eurooppa liigan voittajana paikka syksyn Mestarien liigassa.
Sevillan kausi La Ligassa on ollut kaikkea muuta kuin hyvä, mutta jostain kumman syystä joukkue syttyy Eurooppa liigaan kausi toisensa perään. Oli hienoa todistaa taas kerran jalkapallon historiankirjoitusta. Tämä on ollut täysin poikkeuksellinen kausi moneltakin osin eurooppalaisessa jalkapallossa. Leicester ja Sevilla – näistä seuroista tämä vuosi tullaan muistamaan ikuisesti.
Mitä nyt, Liverpool?
Jürgen Klopp tuli Liverpoolin peräsimeen viime vuoden syksyllä. Liverpoolin kaudesta jäi finaalin mukaisesti melko kaksijakoinen fiilis. Joukkue pystyy parhaimmillaan huimaavaan hyvään peliin – kuten finaalin ensimmäisellä jaksolla.
Hyvää kautta seuraa väistämättä aina huono, mutta Liverpoolin sukellukset ovat pitkin kautta olleet normaaliakin suuremmat. Jürgen Klopp ei ole nykyistä miehistöä valinnut, joten Merseysidella saattaa luuta lakaista kesän aikana. Varmaa on, että saadessaan valmistautua rauhassa haluamillaan pelaajilla, tulee Liverpool olemaan ensi kaudella kova luu. Tasaisempaa touhua, niin tulostakin saattaa ajan kanssa tulla.
_**Jonatan Johansson**_
Anita Välimaan keinot perheen talouden tasapainoon: lähilomia, kierrätystä ja pätkätöitä
Kokkolalainen Anita Välimaa on huomannut hallituksen säästöpäätösten vaikutukset elämäänsä. Kiristystä tulee asiaan jos toiseen. Hallitukselle ropsahtaa arvosanaksi kuutonen, mutta voisi tulla enemmänkin, jos yrittämisestä saisi kunnon korvauksen.
– Tilanne on viime vuodesta sillä tavalla muuttunut, että kun lapset kasvaa, niin menot kasvaa.
Välimaiden 8-lapsisen perheen vanhimmasta lapsesta on lapsilisä loppunut, myös kotihoidontuki on päättynyt. Anita Välimaa on lastenhoitaja ja sosiaalikasvattaja. Hän on nyt etsinyt työtä ja saanutkin, keikkatyötä ja sijaisuuksia.
– Joka kuukaudelle on töitä, vaikka joka päivälle ei ole.
Säästöt mietityttävät
Anita Välimaan mukaan tuntuu, että korotuksia tulee koko ajan. Hän mainitsee lääkärikäyntien hinnankorotukset ja lääkkeiden omavastuut.
– Tulevaisuudessa se tuntuu, kun on kaksi pitkäaikaissairasta. Vammaistuet loppuvat 16-vuotiaana, ja sen jälkeen aletaan maksamaan lääkkeistä itse enemmän.
Välimaan mukaan palkankorotuksia ei tavalliselle työssä käyvälle näy. Entisellä rahasummalla pitäisi saada maksettua myös suuremmat laskut.
Heidän perheessään on säästetty matkustamisesta ja liikuttu lyhyempiä matkoja. Enemmän on touhuttu arjessa pienimuotoisia asioita.
Monilapsisessa perheessä vaatteiden kierrätys on tuttua.
Välillä lapsilta lainataan rahaa.
–	Me mietimme, kuka oikeasti tarvitsee uudet kengät ja uusia vaatteita. 	Sisarukselta toiselle kyllä laitetaan kelpaamaan.
Tarvittaessa lasten kukkarolla
Välimailla ei ole mahdollisuutta laittaa lapsille säästöön lapsilisärahoja.
–	Välillä lapsilta lainataan rahaa, merkataan lapulle ja maksetaan sitten takaisin.
Perheen vanhimmat ovat jo tienanneet rahaa, joten lainaaminen näinkin päin onnistuu.
Lasten tulevaisuus mietityttää
Nykyiset säästöt ovat saaneet Anita Välimaan pohtimaan lasten tulevaisuutta.
Maksetaanko jatkossa myös koulusta ja kirjoista?
–	Suomessa on totuttu siihen, että suunnilleen kaikki ihmiset hoidetaan ja saadaan perustoimeentulo. Kun lapset ovat isoja, niin miten heidän kohdallaan sitten? Maksetaanko tulevaisuudessa myös koulusta ja kirjoista?
Säästöissä ihmisten lokeroiminen tuntuu Välimaasta pahalta.
– Aina on niitä, jotka saa, jotka ei ja jotka menettää. Se on sellaista pilkkomista, että joka asiasta otetaan vähän.
Kipusisko: Pysy terveempänä kuin potilaat
Tiedättekö, mitä nykyään tapahtuu, kun esittäydyn ja kerron olevani sairaanhoitaja? Minulle aletaan melko pian puhua Sykkeestä.
Syke on ilmeisesti onnistunut herättämään valtavaa kiinnostusta paitsi sairaalamaailmaa, myös jännittäviä sairauksia kohtaan. Kaivetaan verkosta tietoa sarjan mainitsemista taudeista ja ruoditaan inhonsekaisella innolla niiden erityispiirteitä. Kansanterveys kiittää, kun sairaus ja terveys kiinnostavat. Jos ihmiset alkavat ymmärtää, miten yksinkertaisilla tavoilla sairauksilta voi välttyä, säästymme kaikki suurelta kärsimykseltä.
Saisinpa palkankorotuksen aina, kun vastaan tulee sairaus, jolta olisi voitu välttyä hoitamalla verenpainetautia!
Draamasarjan ulkopuolella keskushermoston kasvaimet ja ultraharvinaiset perinnölliset sairaudet työllistävät terveydenhuollon palvelujärjestelmää suhteellisesti vain vähän. Mutta saisinpa pikku palkankorotuksen aina, kun vastaan tulee sairaus, jolta olisi voitu välttyä hoitamalla verenpainetautia! Kirjoittelisin tätäkin pätkää Karibianmeren rannoilta.
Nykyään on tapana kauhistella tohtori Googlen diagnooseja: siis sitä, että ihmiset penkovat netin asialliset ja asiattomat tietolähteet saadakseen selvää siitä, mikä heitä vaivaa. Onhan ne lääkärikirjat plärätty koirankorville ennen nettiäkin! Jos tietoa on saatavilla, kukaan ei odota viikkoja saadakseen kuulla lääketieteen ammattilaiselta, mistä oikeasti on kyse – ei ihminen jaksa odottaa edes huomiseen. Tohtori Googlella toki on paha tapa diagnosoida vaarallisia, usein tappavia tauteja. Siitä koituvaa ahdistusta palvelujärjestelmä voi vähentää nopeuttamalla pääsyä hoitoon ja oikean terveystiedon pariin. Kaiken maailman patteja kun mahtuu terveeseenkin ihmiseen.
Syke on kertonut siekailematta myös hoitotyön lieveilmiöistä.
Meitä hoitajia lyödään ja potkitaan. Jos iho purraan tai raavitaan verille, otamme HIV-estolääkityksen. Henkinen väkivalta osuu ja rikkoo, ellei toimiva tiimi ympärillä auta pesemään sitä pois. Me otamme vastaan aggressiiviset puheet ja teot, koska ajattelemme, ettei sairas ihminen pysty kontrolloimaan itseään.
**Yhtä raaka realiteetti on, että sairaalan rahat ovat aina loppu.** Ainakaan niillä ei hoitajan mielestä tukita oikeita menoreikiä. Kun hallintokerroksen väki tarjoaa edustuslounaita, alakerrassa ihmetellään, miksei rikkoutunutta sänkyä tulla korjaamaan ja onko tätäkin kallista lääkettä pakko tilata.
Sairaalan hallinnossa hoitaja on aina työvoimakulu, menoerä. [Hoitotyön johdon mielestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kipusisko-olisipa-esimieheni-laakari) hoitaja näyttää useimmiten olevan myös sivistymätön lurjus ja lintsari. Rahapulaa kannattaa pitää puheissa, sillä niin hoitajat saattavat pysyä hiljaisina. Hoitaja voi äänestää vain jaloillaan, ja ellei ole paikkaa minne loikata, alistutaan siihen mitä on.
Ja Sykkeenkin hoitajat ovat vain ihmisiä. Välillä elämä on sekaisin. Tehdään tyhmiä valintoja. Mielen tai kehon terveys repeilee. Miten he silti selviytyvät työstään, joka sekin on yhtä hullunmyllyä?
Tämä on ammattisalaisuus: täytyy vain pysytellä astetta tai paria terveempänä kuin potilaat.
Ranskassa vauvat nukkuvat kokonaisia öitä jo kolmen kuukauden iässä – uusi kirja kertoo miten
Jos luulit ennen lapsia tietäväsi mitä on väsymys, olit väärässä. Kun suomalainen pienen lapsen äiti kärsii jopa vuosien kroonisesta unenpuutteesta, ranskalainen kanssasisar nukkuu yöt kuin pieni lapsi.
Pienten lasten vanhempia väsyttää aina. Suomalaisissa lapsiperheissä jatkuva yöheräily saattaa jatkua vuosia ja se rassaa vanhempia. Aiheesta kirjan kirjoittanut Laura Andersson patistaa vanhempia toimiin, jos vauva heräilee muutaman tunnin välein kuukaudesta toiseen.
– Univaje yhdistää kaiken maalaisia äitejä. On olemassa maita, joista mainitsen usein Ranskan, jossa suhtaudutaan eri tavalla painokkaasti siihen, että vauvaa voi ohjata hiljalleen kohti pitenevää yöunta ilman, että se olisi vauvalle mitenkään raakaa, Andersson kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Andersson on kirjoittanut aiheesta kirjan: _Voit nukkua. Kuinka opetin vauvani nukkumaan ja kuinka se muualla tehdään. _Kirjaan on kerätty käytäntöjä miten maailmalla suhtaudutaan vauvojen ja pienten lasten nukuttamiseen.
Andersson kiinnostui vauvojen nukkumisesta huonosti nukkuneen esikoisen myötä. Hän selvitti hyviä vinkkejä ja hyödynsi kansainvälistä ystäväpiiriään nukkumistarinoiden kokoamisessa. 
Ranskassa äitikin haluaa nukkua
Anderssonin mukaan pienen elämän alussa heräilyt ovat välttämättömiä, mutta tarve vähenee lapsen kasvaessa. Suomessa vanhemmat usein pomppaavat heti ylös kun vauva vähänkin ääntelee. Yöhippasta saattaa jatkua kuukausi toisensa perään ja lapsi oppii, että pienikin inahdus johtaa isän tai äidin syliin.
– Meillä on tyypillistä, että heräily jatkuu aina vuoden ikään asti, jopa sen yli, Andersson sanoo.
Rankassa tilanne on tyystin toinen.
– Ranskassa yhtenä rajana pidetään neljää kuukautta. Siihen mennessä on alettu tekemään jotain, että vauva saadaan ohjattua oikeille raiteille, Andersson sanoo.
Anderssonin mukaan Ranska on kuuluisa niin sanotusta tauko-mallista. Anderssonin mukaan vastaavaa keinoa toteutetaan muuallakin, mutta Ranskassa erityisen pontevasti. Keino on lyhykäisyydessään seuraava: kun vauva yöllä ääntelee, ei saman tien rynnätä tuutimaan.
Monet vauvat nukkuvat kahdeksan tunnin yöunia jo kolmen kuukauden ikäisenä. 
– Sehän on ok vauvalle, että vanhemmat ovat vieressä kun nukahtaa. Pitkin vauvavuotta siitä syntyy kuitenkin monelle voimakas tottumus, että vanhempi on vieressä aina kun nukahtaa, Andersson sanoo.
Anderssonin mukaan vauvalle voi antaa pienen hetken, tilaisuuden josko uni tulisikin uudestaan. Aivan pienelle se voi olla aluksi vain 10 sekuntia, aikaa voi pidentää lapsen kasvaessa. 
Ranskassa yöheräilyä voidaan koulia jo kuukauden ikäisenä. Andersson korostaa, jos vauva itkee hädissään, on siihen luonnollisesti reagoitava heti. Usein yöitku on kuitenkin valveutumista, joka voi mennä ohi kun hieman odottaa.
– Monet vauvat nukkuvat kahdeksan tunnin yöunia jo kolmen kuukauden ikäisenä. Ei ehkä Suomessa, mutta Ranskassa se on normaalia, Andersson sanoo. 
Pitkät päikkärit pahasta
Niin sanottu perhepeti, jossa koko poppoo nukkuu samassa vuoteessa ja liian pitkät päiväunet heikentävät vauvan yöunta.
– Jos halutaan, että vauva nukkuu öisin, joka auttaa äitiäkin lepäämään paremmin, ei päiväunien kannata olla pidempiä kuin puolitoista, kaksi tuntia.
Perhepedissä lapsi puolestaan oppii, että äiti on koko ajan käytettävissä. Anderssonin mukaan vauvat nukkuvat päivällä 45–50 minuutin unisykleissä.
– Puolentoista tunnin kohdalla herättäminen on ok. Silloin hän on nukkunut kaksi täyttä unisykliä. Vauva on jo kevyemmän unen vaiheessa jolloin hänet on helppo herättää, Andersson sanoo.
Afgaanitoimittajan arki on turvatonta – Nazira vaihtelee työmatkareittejä 
Suomen viranomaiset luokittelevat Afganistanin turvalliseksi maaksi palauttaa turvapaikanhakijoita. Kuitenkin kaksi Kabulissa asuvaa afganistanilaistoimittajaa kuvailee Yle Uutisten toimittajan haastattelussa arkeaan turvattomaksi.
Afganistan luokitellaan nyt niihin maihin, joita [Maahanmuuttoviraston mukaan ](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_tiukensi_linjaansa_suomi_ei_voi_olla_houkuttelevampi_kuin_ruotsi/8888528)voidaan pitää turvallisina maina palauttaa turvapaikanhakijoita. Kysyin kahdelta afganistanilaistoimittajalta, millaista elämä Afganistanissa on.
– Rehellisyyden nimissä olen tuuminut lähtöä. Ainoa syy siihen on turvattomuus. En tunne olevani turvassa lainkaan. Näin vastaa meiliini 19-vuotias journalistiopiskeilija Tamana Mansoori. Hän työskentelee Kabulissa freelance-toimittajana.
– Erityisesti nuori sukupolvi on lähtenyt eri syistä. Esimerkiksi Kunduzissa talibanit tulivat takaisin ja ihmiset menettivät uskonsa rauhaan ja turvattuun tulevaisuuteen. Toiseksi, kansainvälisten joukkojen lähtö vaikuttaa Afganistanin talouteen. Työpaikkoja on kadonnut, hän jatkaa.
Tamana haluaa jäädä, toistaiseksi. Hän on pohtinut vakavasti kotimaansa ahdinkoa.
– Olisiko esimerkiksi Saksasta tullut talousmahti, jos kaikki saksalaiset olisivat lähteneet toisen maailmansodan aikana pois ja hakeutuneet pakolaisiksi, Tamana pohtii. Hänen mielestään jokaisen täytyy kantaa vastuu kriisin voittamisesta.
Tamana ei ole kokenut suoranaista väkivaltaa, mutta työssä käyviä naisia ei aina katsota hyvällä. Myös ulos uskaltautuvat nuoret naiset kokevat kiusaamista. Tamana osallistui Kabulissa keväällä suomalaisten naistoimittajien seitsemättä vuotta jatkuvaan journalismikoulutukseen.
Ei kuvaa lehteen, ei nimeä juttuun
Nazira Babouri on 26-vuotias toimittaja. Hän kuuluu tazhikkeihin, mutta sanoo olevansa ennen kaikkea afganistanilainen.
Nazira työskentelee Awaz-uutistoimistossa. Hän on myös käsikirjoittanut 150 jaksoa televisiossa esitettyä nuorten sarjaa nimeltä Nuorten yliopisto. Sarja oli esityskaudellaan pienoinen menestys, sillä kaikilla opiskelijoilla on samoja ongelmia ja unelmia, valtaisia halu muuttaa maailmaa.
Nazira asuu äitinsä ja siskonsa kanssa. Veli asuu Hollannissa. Nazira osallistui Helsingissä lehdistön sananvapaudenpäivän yhteydessä järjestettyyn kehitysmaiden toimittajilen seminaariin.
– Afganistan ei ole enää sama maa kuin kymmenen vuotta sitten. Koulutettu sukupolvi tietää paljon maansa tilanteesta ja politiikasta. Siksi monet myös pakenevat. Toisaalta olen positiivinen ihminen. Uskon, että käänne parempaa kuitenkin joskus tapahtuu.
Kun kotiovelle koputetaan yöllä
Nazira menee töihin taksilla, etenkin taliban-verkoston hyökättyä yksityiselle tv-asemalle. Hän kulkee eri reittejä ja vaihtelee kulkuajankohtia.
– Valehtelisin, jos sanoisin, etten pelkää. Yhtenä yönä kotiovelle koputettiin. Pelästynyt äitini sanoi, että se tapahtui ehkä sinun takiasi. Yritän pitää matalaa profiilia. En laita juttuihin kuvaani tai aina nimeäni, ainoastaan firman nimen.
Kabulissa on kuitenkin turvallisempaa, koska kaupungissa ei ole juurikaan talibaneja tai Isisin jäseniä. Osa hallinnon jäsenistä on korruptoituneita. Myös se aiheuttaa joskus paineita.
Afganistanissa nuorilla on hyvin vähän kodin ulkopuolisia huvituksia. Naziran päivät täyttyvät työstä ja opiskelusta. Hän kuuntelee mieluusti afganistanilaisia Farhad Daryaa ja Ariana Sayidia sekä pakistanilaista musiikkia. Lännestä soittolistalle pääsevät Enrique ja Shakira. 
Ystäviä Nazira tapaa työpaikalla tai jonkun kotona. Kabulin ulkopuolella Nazira käy suhteelllisen turvallisissa maakunnissa kuten Panshirissa ja Heratissa, mutta Badaskhaniin ei ole nykyisin menemistä.
Suomi kaipaa koodareita – turvapaikanhakijat kutsutaan apuun
Helsingissä on valmisteltu ohjelmaa jopa sadan turvapaikanhakijan kouluttamiseksi ohjelmoijiksi.
Turvapaikanhakijoiden työllistyminen on ollut yksi puheenaiheesta pakolaiskriisin puhjetessa. Pelkästään viime vuoden aikana Suomeen tuli yli 32 000 turvapaikanhakijaa, joista monet haluaisivat tehdä palkallista työtä.
Työllistymisen suurimpina esteinä pidetään heikkoa kielitaitoa ja verkostoitumisen puutetta. Taloustutkimuksen mukaan yli puolet suomalaisista uskoo siihen, että Suomeen jäävistä turvapaikanhakijoista [suurin osa](http://yle.fi/uutiset/iso_osa_turvapaikanhakijoista_tyollistyy_ajan_myota/8357678) jää elämään työttömänä sosiaalietuuksilla.
Suomessa on kuitenkin ammatteja, joihin työvoimaa tarvitaan kipeästi. Yksi tällaisista aloista on tietokoneohjelmointi, kansankielellä koodaus.
Ohjelmointikoulutus avaa väylän myös yrittäjyydelle
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/koodareista_huutava_pula__sata_turvapaikanhakijaa_aiotaan_kutsua_apuun/8878768) irakilaisesta **Eyastahasta**, joka tuli Suomeen viime syksynä. Hän ei vielä osaa suomea, mutta on saanut työpaikan Helsingissä järjestetyn ohjelmointikoulutuksen kautta. Koulutuksessa on toistaiseksi ollut vain muutama turvapaikanhakija, mutta pilottiohjelman onnistumisen myötä koulutus laajennetaan jopa sadalle turvapaikanhakijalle.
\- Meidän mielestä siinä on tilaisuus auttaa ja kouluttaa ihmisiä aloille, joilla on huutava pula. Näin työtä järjestyy mahdollisimman nopeasti, koulutusta pilotoineen Integrifyn perustaja **Daniel Rahman** kertoo.
Koodaus on ala, jolla näillä näkymin on töitä myös tulevaisuudessa. Informaatioteknologiayhtiö Affecton liiketoimintajohtaja **Mikko Eerola** vahvistaa, että etenkin hyville koodareille on jatkuvaa kysyntää.
\- Meillä on koko ajan paikkoja auki Suomessa ja muualla maailmassa. Meidäntyyppisten it-palveluyritysten lisäksi koodareita tarvitaan enemmän ja enemmän erilaisissa paikoissa niin asiakasyrityksissä kuin muuallakin, Eerola sanoo.
Yksi tapa saada turvapaikanhakijat työllistymään on yrittäjyys. Ohjelmointikoulutuksessa oleva Eyastaha pohtii jo oman yrityksen perustamista tulevaisuudessa.
\- Tietysti haluan keskittyä nyt työhöni niin hyvin kuin pystyn, mutta ehkä viiden vuoden kuluttua voin käynnistää oman start up -yrityksen, hän sanoo.
Turvapaikanhakijoiden yrittäjyyttä edistää esimerkiksi _Docventures_-kaksikko **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** perustama Startup Refugees -hanke.
**Lue myös:**
**[Turvapaikanhakijat tekevät jo yllättävän paljon vapaaehtoistyötä: SPR vastaa talkootarjoukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261304)**
**[Puolen vuoden työluvan odotus turhauttaa turvapaikanhakijaa: “Haluan vain tehdä työtä, teen mitä tahansa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259318)**
**[Suomiko muka avokätinen turvapaikanhakijoille? Jopa Latvia myöntää keskipalkkaan verrattuna enemmän tukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259320)**
**[Turvapaikanhakijat laittavat ruuan vastaanottokeskuksissa usein itse – jos se on mahdollista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259045)**
Yle vastaa: Vaaratiedote oli valtakunnallinen
__**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Helsingin Sanomissa 19.5.**__
**Jouko Alanko** (HS 18.5.) harmitteli konserttiradioinnin keskeytymistä Yle Radio 1:ssä (12.5.) vaaratiedotteen vuoksi.
Sisäministeriön alainen viranomainen päättää kussakin tapauksessa siitä, onko vaaratiedote alueellinen vai valtakunnallinen. Haminan karhun tapauksessa tiedote oli määritelty valtakunnalliseksi. Lain velvoittamana Yle lähettää vaaratiedotteet viranomaisen päätöksen mukaisesti.
Alangolle ja muille Okko Kamun jäähyväiskonsertista kiinnostuneille tiedoksi: konsertti on kuultavissa Yle Areenassa vielä 10.6. asti.
**Mika Ojamies**
viestintäpäällikkö, Yle
[Sinfonia Lahden konsertti - Okko Kamun läksiäisilta 12.5.2016](http://areena.yle.fi/1-3364923)
Fasel jatkaa IIHF:n johdossa - myös Kummolalle jatkopesti
Rene Fasel valittiin jatkamaan Kansainvälisen jääkiekkoliiton johdossa jo kuudennelle kaudelle. Kalervo Kummola jatkaa varapuheenjohtajana.
Rene Fasel jatkaa Kansainvälisen jääkiekkoliiton johdossa. Liiton kongressi valitsi Faselin uudelle neljän vuoden kaudelle. Fasel valittiin jo kuudennelle kaudelleen. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Fasel on johtanut Kansainvälistä jääkiekkoliittoa vuodesta 1994 lähtien.
Myös kolme varapuheenjohtajaa valittiin jatkamaan tehtävissään. Euroopan ja Afrikan edustajana jatkaa Kalervo Kummola, Amerikan edustajana Bob Nicholson sekä Aasian ja Oseanian edustajana Thomas Wu.
Ministeriö tutkii tänä vuonna laajasti liikuntajärjestöjen valtionavustusten käyttöä 
Olympiakomitean valtionavustusten käytössä on paljastunut useita erikoisia kohtia. Opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää tänä vuonna myös useiden muiden liikuntajärjestöjen valtionavustusten käyttöä, ja seuraavat tapaukset on selvitetty ehkä jo ennen kesälomia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tarkistaa useiden liikuntajärjestöjen valtionavustusten käyttöä tänä vuonna. Asiasta kertoo Yle Urheilulle nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja Esko Ranto.
Hänen mukaansa ministeriöllä on vuosittain tarkastussuunnitelma, jonka sisältö ei ole julkinen. Se on laadittu uuden tarkastuspäällikön johdolla, koska Valtiontalouden tarkastusvirasto edellyttää opetus- ja kulttuuriministeriöltä tarkastustoiminnan tehostamista. 
\- Emme etukäteen kerro, mitä tahoja tulemme tarkistamaan.  Meillä on tietty suunnitelma, jonka mukaan menemme kaikilla ministeriön osastoilla tarkastustoiminnassa. Nyt Olympiakomitea oli tänä vuonna liikuntapuolelta ensimmäisenä vuorossa. Muitakin liikuntajärjestöjä tarkistetaan tänä vuonna.
Ranto kertoo, että liikuntajärjestöjä tutkitaan tänä vuonna ”hyvinkin monta” eri tasoilla. 
\- Isompien osalta menemme paikan päälle katsomaan asioita ja pienempiä tarkastellaan enemmän kirjallisen aineiston perusteella ja tarvittaessa pyydetään lisäselvityksiä tai menemme käymään. Puhutaan kaksinumeroisesta luvusta liikuntajärjestöissä, joita tänä vuonna tarkistetaan.
Ranto sanoo, että valtionavustusten käytön tarkistuksessa on pääkohtana yksi tietty vuosi. Esimerkiksi Olympiakomitean osalta se oli vuosi 2014.
\- Niin se tulee varmasti pääosin olemaan muidenkin järjestöjen osalta. Mutta jos näyttää siltä, että tarkastuksessa ilmenee asioita, jotka saattavat liittyä johonkin muuhun vuoteen, tarkastusta laajennetaan tarvittaessa.  Nyt katsottiin Olympiakomitean osalta yhden avustuksen kohdalla myös muiden vuosien kuluja, Ranto kertoo.
Hänen mukaansa muiden liikuntajärjestöjen tarkistukset on jo osittain aloitettu. 
**Onko odotettavissa samanlaisia uutisia kuin Olympiakomitean suhteen?**
\- Sitä minä en pysty kommentoimaan, koska olen päättäjän asemassa, ja minulle ei tiedoteta asioista ennen kuin asianomaisen tarkastajan tarkastuskertomus on valmis. Ainoa tarkastuskertomus, joka minulle on esitetty tänä vuonna liikuntapuolelta, on Olympiakomitean kertomus. 
Sen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa Suomen Olympiakomitealta takaisin noin 400 000 euroa vuoden 2014 valtionavustuksista, kuten eilen keskiviikkona uutisoitiin. Noin 40-sivuisesta tarkastusraportista löytyy monia erikoisia kohtia, kuten syntymäpäivälahjaksi työntekijälle ostettu yli 2 000 euron polkupyörä. 
\- Virkamiehenä aina toivon, että huomautettavaa ei löytyisi, mutta nyt löytyi jonkin verran huomautettavaa.
Ranto arvioi, että seuraavat liikuntajärjestöjen tarkastuskertomukset tulevat lähiaikoina.
\- Luulen, että saamme ehkä yksi tai kaksi tapausta vielä ennen kesälomia maaliin – varmasti kesä- heinäkuussa.
Urheilun valtionavun saajista suurimpia ovat Olympiakomitea ja Valo. Lajiliitoista suuria ovat muun muassa Palloliitto, Suomen voimisteluliitto, Jääkiekkoliitto, Hiihtoliitto ja Suomen urheiluliitto.
Alkuperäiskansanäkökulma esillä ilmasto- ja terveysseminaarissa Helsingissä
Pikkuparlamentarissa järjestettävässä seminaarissa pohditaan muun muassa sitä, kuinka ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan ihmisten terveyteen ja kuinka poliittinen päätöksenteko ja toisaalta tieteellinen tutkimus saadaan sovitettua yhteen ilmastonmuutoksen yhteydessä. Alkuperäisnäkökulmaa tuovat vuotsolainen poronhoitaja, taiteilija Petra-Biret Magga-Vars ja Lapin yliopiston post doc -tutkija Klemetti Näkkäläjärvi.
Helsingissä järjestetään toukokuun lopussa seminaari ilmastonmuutoksen ja terveyden tiimoilta.
Aktinen ympäristö, ihmiset ja terveys – siltojen rakentaminen tutkimuksen ja päätöksentekijöiden väliille -niminen seminaari on tarkoitettu poliitikoille, viranomaisille, tutkijoille ja eri organisaatioille.
– Aktinen alue, ihmiset ja yhteisöt kokevat elämässään ilmastonmuutoksen monipuoliset vaikutukset. Jos ihmiset haluavat elää ilmastonmuutoksen jälkeenkin, täytyy hyödyntää uutta tutkimustietoa, seurata tilanteen etenemistä ja ennustaa tulevaa, seminaarin järjestäjät kertovat.
Seminaarin järjestävät Oulun yliopiston Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus CERH (_Center for Environmental and Respiratory Health Research_) yhteistyössä kansanedustaja Tytti Tuppuraisen (sd.) kanssa.
"Miten ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan ihmisten terveyteen?"
Seminaarissa pohditaan muun muassa sitä, kuinka ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan ihmisten terveyteen ja kuinka poliittinen päätöksenteko ja toisaalta tieteellinen tutkimus saadaan sovitettua yhteen ilmastonmuutoksen yhteydessä.
Keskustelua käydään myös siitä, kuinka ilmastonmuutos ja terveys otetaan huomioon, kun Suomi johtaa Arktista neuvostoa 2017–2019. 
Seminaariin alkuperäiskansanäkökulmaa tuovat vuotsolainen poronhoitaja, taiteilija Petra-Biret Magga-Vars ja Lapin yliopiston post doc -tutkija Klemetti Näkkäläjärvi.
Vuotsolainen Petra-Biret Magga-Vars kertoo seminaarissa, kuinka ilmastomuutos vaikuttaa hänen arkeensa.
Klemetti Näkkäläjärvi luennoi aiheesta "Ilmastonmuutoksen kulttuuriset vaikutukset – ilmastonmuutos ja alkuperäiskansat".
Seminaari järjestetään Helsingissä eduskunnan Pikkuparlamentissa 31.5. kello 8.30-14.00.
Postissa voi nykyään hakea myös lainaa
Posti on aloittanut luottopalveluiden tarjoamisen yhteistyökumppanin kanssa. Posti hoitaa asiakkaan tunnistuksen, ja luoton myöntää yhteistyöyritys.
[Ruohonleikkaamisen](http://yle.fi/uutiset/postinjakajat_tarttuvat_ruohonleikkureihin_tiistaina__palvelun_suosio_on_viela_arvoitus/8884789) lisäksi Posti tarjoaa nykyään myös luottopalveluita. Toukokuun alusta lähtien 600:ssa postissa on voinut tehdä lainahakemuksen.
Posti on suunnitellut myös muun muassa [hoivapalvelujen tarjoamista](http://yle.fi/uutiset/posti_laajentaa_terveys-_ja_hoivapalveluihin__palkkaa_omia_hoitajia/8861731).
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että Posti hoitaa asiakkaan tunnistamisen. Luottohakemuksen käsittelee ja myöntää Postin kanssa yhteistyösopimuksen kanssa solminut Credit24-nettiluottoyhtiö.
– Tunnistaminen on Postin omassa toiminnassa rutiinitoimenpide, joten palvelua on luontevaa tarjota muillekin yrityksille, perustelee Postin verkostojohtaja Anna Lehtonen tiedotteessa.
Credit24 kertoo nettisivuillaan, että yhtiön 1 500 euron keskimääräisen luoton todellinen vuosikorko 12 kuukauden maksuajalla on 50,2%.
Ministeri Tiilikainen kannattaa konttiasuntojen rakentamista asunnottomille
Ympäristö- ja maatalousministeri Kimmo Tiilikainen vastasi huhtikuun loppupuolella konttiasumista koskevaan kysymykseen.
Asuntoasioista vastaava ministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kannattaa moduuliasuntojen eli tuttavallisemmin konttiasuntojen rakentamista asunnottomille.
Tiilikaisen mukaan moduulitalot tuskin ratkaisevat Suomessa asunnottomuuden ongelmaa, mutta tämäkin mahdollisuus on käytettävä ja otettava osaksi Asunnottomuuden ennaltaehkäisyn toimenpideohjelmaa.
– Kuntien tulisikin ennakkoluulottomasti tarttua kokeilemaan myös uusien asumisen muotojen mahdollistamista ja ministeriö kannustaa ennakkoluulottomiin kokeiluihin, jos moduulirakennukset täyttävät lujuuteen, terveellisyyteen, paloturvallisuuteen ja ympäristöön liittyvät vaatimukset, hän toteaa vastauksessaan kirjalliseen kysymykseen.
Konttiasumista koskevan kirjallisen kysymyksen teki kansanedustaja Arja Juvonen (ps.).
Tiilikainen sanoo vastauksessaan myös, että lait ja määräykset eivät sinällään rajoita tai estä konttien käyttämistä asuntojen rakentamisessa. Hän kuitenkin muistuttaa, että useimmissa tapauksissa konttien käyttäminen tilapäiseenkin asumiseen edellyttää rakennuslupaa.
Etusivu kysyy: Ostaisitko Nokian puhelimen?
Nokia-merkkiset puhelimet tekevät comebackin kauppoihin.
Nokian puhelimet [tulevat taas](http://yle.fi/uutiset/nokia-puhelimet_palaavat_markkinoille/8889855)! Yhtiö ei tosin palaa markkinoille itse, vaan se on antanut luvan Nokia-brändin käyttämiseen toiselle firmalle.
HMD-niminen suomalaisyhtiö alkaa valmistaa äly- ja peruspuhelimia Nokian tavaramerkin alla. Se ostaa puhelinten valmistuksen taiwanilaiselta Foxconn-yhtiöltä.
HMD:n uusi älypuhelin- ja tablettivalikoima perustuu Android-alustalle.
Vieläkö luotat Nokian brändiin? Voiko puhelimista tulla hitti?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Uusi kotimainen tv-sarja suunnitteilla – tositapahtumiin perustuva sarja kertoo Kotkassa tapahtuneesta rikoksesta
Suunnitteilla on Kotkassa kuvattava rikosdraamasarja, jonka tarina perustuu tositapahtumiin Kotkan lähihistoriasta. Tuotantoyhtiö pyytää kaupungilta noin 70 000 euron tuotantotukea.
Kansainvälinen tuotantoyhtiö Warner Bros. Finland suunnittelee kymmenosaisen TV-sarjan kuvaamista Kotkassa.
Tekeillä on rikosdraamasarja, jonka käsikirjoitusta on tehty jo pitkään. Kaakon elokuvakomission tuottajan Sami Ristiniemen mukaan sarjan tarina perustuu tarinoihin Kotkan lähihistoriasta.
Tuotantoyhtiö on ilmoittanut tuotantokustannuksiksi noin kaksi miljoonaa euroa. Kuvausten on määrä alkaa jo syyskuussa.
Yhtiö pyytää kaupungilta noin 70 000 euron tuotantotukea. Kotkan kaupunginhallitus päättää tuotantotuen myöntämisestä ensi maanantaina.
Tuotantotuen lisäksi yhtiö haluaa kaupungilta noin 40 000 euron arvosta palveluita kuvausten aikana. Käytännössä kaupunki sitoutuisi esimerkiksi antamaan kiinteistöjä tuotannon käyttöön ilmaiseksi.
Kaakon elokuvakomission mukaan yhtiö ei tässä vaiheessa anna tuotannosta tarkempia tietoja julkisuuteen. Se vetoaa yhtiösalaisuuteen.
Sami Ristiniemen mukaan kaupunginhallituksen jäsenet saavat tuotantotukipäästöstä tehdessään kaikki tarvittavat tiedot käyttöönsä.
_Lisätty 19.5. kello 17:22: Tuotantoyhtiö on Warner Bros. Finland._
Tässä on presidentti Kekkosen suksihuoltaja, joka juksasi turskaa karpaasien kanssa
Reijo Holkki tunnetaan Sami Jauhojärven ja Aino-Kaisa Saarisen entisenä suksihuoltajana, mutta miehellä riittää tarinoita jo kauan ennen nykyisten huippuhiihtäjien aikaa.
**KILPISJÄRVI**. Reijo Holkki jäi eläkkeelle rajavartian töistä käsivarren raja-asemalta Kilpisjärveltä. Mies tuntee Saanan ympäristön kuin omat taskunsa. Yhtä läheltä hän on katsonut suomalaista hiihtourheilua.
\- Aloitin huoltomiehenä vuonna 1992. Olin ensin ampumahiihtäjien kanssa ja sen jälkeen Aikun (Aino-Kaisa Saarinen) ja Mustin (Sami Jauhojärvi) kanssa. Olin maajoukkueen huoltotiimissä vielä yhden vuoden Vancouverin 2010 olympialaisten jälkeen, mutta sitten ajattelin, että otan itselle enemmän aikaa, Holkki kertaa.
Holkki on ollut leireillä mukana Kilpisjärven ympäristössä joka kevät 90-luvulta alkaen.
\- Tämä on oikeaa Lappia ja ihan oma maailmansa. Kun Saana-tunturi alkaa näkyä, siitä alkaa Lappi, Holkki naurahtaa.
Presidentti Urho Kekkoselle Holkki voiteli suksia viiden vuoden ajan. Läheltä Holkki näki myös karpaasien aikakauden.
\- Sehän oli hurjaa aikaa, kun karpaasien kanssa turskaa jäämerellä juksattiin, Holkki hymyilee.
OP: Suurin osa asuntovelallisista kohtalaisen hyvin varautuneita korkojen nousuun
Yleisin tapa varautua suurempiin korkoihin on säästäminen. Noin kolmannes OP:n kyselyyn vastanneista katsoo, ettei ole varautunut riittävästi korkojen nousuun.
Suomalaiset pitävät korkojen nousulta suojautumista tärkeänä. Yli 60 prosenttia asuntovelallisista on omasta mielestään suojautunut vähintään kohtalaisesti mahdolliselta koronnousulta, ilmenee finanssikonserni OP:n [teettämästä kyselystä](http://mb.cision.com/Public/13697/2012005/adb9c8021a295c05.pdf).
Yli puolet asuntovelallisista tai lainaa suunnittelevista pitää asuntolainan koron nousun varalta suojautumista erittäin tai melko tärkeänä. Vain kolme prosenttia katsoo, ettei suojautuminen ole lainkaan tärkeää.
Yleisin tapa varautua korkojen nousuun on säästäminen, jota neljännes kyselyyn vastannaista asuntovelallisista kertoi tekevänsä. Lähes yhtä suuri osa vastanneista uskoi varallisuutensa tuovan riittävää turvaa.
Halpa suojaus kiinnostaisi
Yli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista olisi erittäin tai melko kiinnostunut suojautumaan asuntolainan koron nousulta koko laina-ajaksi, mikäli siitä ei aiheutuisi huomattavia lisäkustannuksia, kyselystä ilmenee.
Kaikkein kiinnostuneimpia tällaisesta vaihtoehdosta ovat asuntolainaa seuraavan vuoden sisällä harkitsevat kuluttajat. Heistä lähes 80 prosenttia haluaisi suojautua koron nousulta.
Suomessa asuntolaina sidotaan yleisimmin vaihtuvaan Euribor-korkoon.
– Lyhyellä aikavälillä Euribor-korkojen uskotaan pysyvän edelleen matalalla tasolla, mutta pidemmällä aikavälillä sekä lyhyiden että pitkien korkojen odotetaan nousevan, muistuttaa OP:n johtaja Jussi Huttunen tiedotteessa.
Tutkimukseen haastateltiin tuhat suomalaista huhtikuussa 2016. Haastatelluista noin kolmanneksella oli asuntolainaa ja viisi prosenttia aikoi ottaa asuntolainaa seuraavan vuoden aikana.
Valajaskosken patosiltaa ei suljetakaan ensi viikolla
Rovaniemen Valajaskosken patosiltaa ei sittenkään suljeta liikenteeltä ensi viikolla, kuten aiemmin on ilmoitettu.
Silta piti sulkea öisin liikenteeltä välppien puhdistamisen vuoksi. Roskat ovat kuitenkin menneet läpi avoimista patoluukuista, joten puhdistusta ei tarvitse jatkaa, kerrotaan Lapin ely-keskuksesta.
Oletko sinä kuullut törkeyksiä lasten urheiluharrastuksissa?
Kahden SM-kultamitalistin äiti Vuokko Naukkarinen kertoo, että on kuullut kuinka lapselle on jaettu tappouhkauksia jalkapallokentän laidalla.
Kerroimme [tänään](http://yle.fi/urheilu/3-8890107) kahden -kultamitalistin äidistä Vuokko Naukkarisesta, jonka tytär voitti huhtikuussa lentopallon SM-kultaa ja poika on tuore koripallon Suomen mestari.
Naukkarinen kertoo jutussa, ettei ymmärrä pienten lasten vanhempia, jotka huutelevat törkeyksiä kentän laidalla vastapuolen pelaajille tai 
– Olen kuullut, kun lapsen vanhempi on ladellut tappouhkauksia kentän laidalla vastustajalle. En ymmärrä sellaisia vanhempia, Naukkarinen toteaa.
**Millaisia kokemuksia sinulla on vanhempien mukanaolosta lasten urheiluharrastuksissa? Oletko kuullut törkeyksiä kentän laidalla? Millaisia ne ovat olleet?**
**Osallistu keskusteluun!**
Tanska edellä Leijonia yhdessä asiassa – "NHL-laatua"
Tanskan suurin vahvuus on maan NHL-vahvistusten pyörittämä ylivoima, kertoo Antti Törmänen Aamu-tv:n MM-aamussa.
Poliisin kimppuun hyökättiin jälleen Joensuussa – nyt aseena metalliketju
Joensuun keskustassa liikkui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä mies vasaran ja puukon kanssa. Kun poliisipartio meni selvittämään tilannetta, toinen mies hyökkäsi poliisin kimppuun metalliketjulla lyöden.
Poliisin kimppuun hyökättiin toissa yönä Joensuun keskustassa. Tapaus on jo toinen laatuaan lyhyen ajan sisällä.
Poliisipartio sai tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ilmoituksen vasaran ja puukon kanssa liikkuvasta miehestä. Poliisi sai käskyttämällä miehen luopumaan välineistään, ja mies otettiin kiinni. Turvallisuustarkastuksessa mieheltä löytyi vielä myös toinen puukko.
Kiinniotetun miehen seurassa liikkunut toinen mies lähestyi kuitenkin samaan aikaan poliiseja ja löi yhtä poliisia metalliketjulla. Myös hänet otettiin kiinni.
Vasaran ja puukon kanssa liikkunutta 19-vuotiasta joensuulaismiestä epäillään virkamiehen vastustamisesta ja ketjulla lyönyttä 22-vuotiasta kiteeläismiestä puolestaan virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Viikonloppuna poliisia kohti hyökättiin teräasein Joensuun keskustassa. Lauantaina iltapäivällä mies yritti iskeä partion toista poliisia puukolla. Samalla toinen miehistä uhkasi poliiseja miekalla. Lopulta mies löi poliisiautoa miekalla tuulilasiin ja konepeltiin. Tätä tapausta tutkitaan muun muassa murhan yrityksenä.
STTK: Arvioimme kilpailukykysopimuksen kattavuuden kesäkuun alussa
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että liittojen neuvottelijoille voi vielä tulla kiire. Palola uskoo, että neuvottelijoilla riittää luovuutta löytää erilaisia ratkaisuja kiistakysymykseen työajan pidennyksestä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola arvioi, että kilpailukykysopimusneuvottelut ovat edenneet liitoissa varsin verkkaisesti. Neuvottelujen on määrä päättyä toukokuun loppuun mennessä. Palola uskoo, että neuvottelijoilla voi vielä tulla kiire.
– Määräaika on sovittu. Siihen mennessä pyritään pääsemään tuloksiin. Tämän jälkeen arvioidaan kattavuus ja riittävyys, Palola sanoo.
Ensimmäisenä sopuun pääsivät metsäteollisuuden työnantajat ja työntekijät maanantaina. Sopimus koskee 3 500 metsäalan työntekijää.
Keskiviikkona vastaava uutinen saatiin kemianteollisuudesta, jossa neuvoteltu sopimus tuo noin 12 000 työntekijää kilpailukykysopimuksen piiriin.
Työajan pidennys on kriittinen asia
Vaikea kysymys neuvotteluissa on ollut työajan pidennys. Keskusjärjestöjen sovun mukaan työntekijän työaika pitenee 24 tuntia vuodessa, vaikka palkka pysyy ennallaan. Liittotasolla päätetään, miten pidennys käytännössä toteutetaan.
Metsäteollisuuden hyväksymä sopimus pidentää työaikaa kolmella päivällä leikkaamalla pekkaspäiviä. Kemianteollisuudessa työajan pidentämisestä neuvotellaan jokaisessa yrityksessä erikseen.
– Nyt tehdyissä ratkaisuissa on jo ääripäät. Tämä on kriittinen asia, mutta uskon, että neuvottelijoilla riittää tähän luovuutta ja ratkaisu löytyy, Palola sanoo.
Ylen toimittaja Pariisissa: Koneen katoamisen syyksi pelätään terrori-iskua
Turman syystä ei ole vielä minkäänlaista varmuutta. Koneessa saattoi myös olla tekninen vika.
Lentoyhtiö EgyptAirin matkustajakone katosi tutkasta varhain torstaina. Koneen uskotaan syöksyneen Välimereen, ja paikalle on lähetetty koneita ja aluksia etsimään konetta.
Turman syystä ei ole vielä minkäänlaista varmuutta. Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo Pariisista, että ranskalaiset pelkäävät koneen joutuneen terroristien kohteeksi.
– Ranskassa spekuloidaan terrori-iskun mahdollisuutta, mutta kyseessä voi olla myös laitevika. Kaikki vaihtoehdot koneen katoamisen syille ovat tässä vaiheessa auki ja odotamme lisätietoja pelastusryhmiltä tai viranomaisilta.
Ranskalaisviranomaisten mukaan koneesta tiedetään toistaiseksi vain, että se ei ole laskeutunut. Pääministeri Manuel Valls on kommentoinut, että mitään teoriaa katoamisen syystä ei voida suljea pois.
Pariisin terrori-iskuista on kulunut puoli vuotta, ja Charlie Hebdo -satiirilehden toimitukseen tapahtuneesta terrori-iskusta lähes puolitoista vuotta.
IL: Sote kiristämässä joka kolmannen Lapin kunnan veroja - jopa 2400 euroa lisää veroja 
Joka kolmannen Lapin kunnan verotus uhkaa kiristyä sote-uudistuksen myötä, kertoo Iltalehti. Lehden Veronmaksajain Keskusliitolla teettämien laskelmien mukaan eniten verot Lapissa nousisivat Utsjoella, jossa keskituloinen palkansaaja maksaisi jopa 2400 euroa nykyistä enemmän kunnallisveroa vuodessa.
Esimerkiksi Enontekiöllä lisälasku olisi lähes 1400 euroa vuodessa, Ranualla runsaat tuhat euroa ja Inarissa vajaat tuhat euroa vuodessa.
Sen sijaan 13:ssa Lapin kunnassa kunnallisverotus alenisi nykyisestä. Eniten lasku pienenisi Pelkosenniemellä, jossa keskituloinen maksaisi kunnallisveroa 2000 euroa vähemmän kuin nyt. Posiolla kevennys olisi lähes yhtä suuri.
Verotus kevenisi myös esimerkiksi Rovaniemellä, jossa keskituloiselta säästyisi runsaat 500 euroa kunnallisveroa vuodessa.
Kittilä on ainoa Lapin kunta, jossa sote-uudistus ei muuttaisi kunnallisveroa suuntaan tai toiseen.
Valtiovarainministeriön mukaan [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/) laskelmat eivät kuitenkaan toteudu, sillä soten yhteydessä tehdään valtionosuusjärjestelmän uudistus, jonka pitäisi pitäisi korjata kuntien välisiä eroja.
Veronmaksajien Keskusliiton laskelmien esimerkkinä on 53-vuotias palkansaaja, jonka palkka on 3300 euroa kuukaudessa. Laskelmassa ei ole huomioitu mahdollista valtionosuusuudistusta.
Vuoden 2019 alusta sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävien järjestäminen siirtyy kunnilta maakunnille. Rahat sote-palvelujen järjestämiseen kerätään jatkossa valtion verotuksen kautta. Valtionverotusta aiotaan kiristää saman verran kuin kunnallisveroja alennetaan.
Punkaharjulaiset pelkäävät luontokoulunsa puolesta – julkkisasukas Saimi Hoyer valmis "lähes mihin vain", ettei koululaisia viedä kivikylään
Punkasalmen ala-asteen pelätään ajautuvan nykyisen yläasteen tiloihin. Punkaharjulla on 3 koulua, joiden kaikkien ei nähdä voivan toimivan tulevaisuudessa, kun oppilaat seudulla vähenevät. Luonnonläheisen ala-asteen puolesta viritellään jo puolustusasemia.
Viitisenkymmentä koululaisten vanhempaa täytti Punkasalmen koulun salin keskiviikkoiltana, kun vanhempainyhdistys oli kutsunut  ihmiset koolle pohtimaan pitäjän koulujen tulevaisuutta.
Savonlinnan toimitilapäällikkö Jukka Oikari kertoi heti tilaisuuden aluksi, että koulutila-asioissa vallitseva fakta on koulua käyvien lasten määrän voimakas väheneminen tulevina vuosina. Nykyään punkaharjulaisia koululaisia on 278, mutta ennusteiden mukaan koululaiset vähenevät 2020-luvulle mentäessä kahdensadan tuntumaan. 
Kaikki tämä tarkoittaa sitä, että opettajia tarvitaan vähemmän ja opetustiloja tarvitaan vähemmän.
Punkasalmen koulun puolesta pelätään, jos Savonlinnassa päätetään, että Punkaharjun alueelle riittää kaksi koulukiinteistöä. Kulennoisten kyläkoulussa on ennusteiden mukaankin oppilaita riittävästi ja kiinteistökin on suhteellisen uusi.
Punkasalmen taajamassa puolestaan on kaksi koulukiinteistöä, toisessa jatkaa lukion loppuessa yläaste, jonka vieressä on päiväkoti, toinen on Punkasalmen koulu, jossa käydään koulua luokilla 1-6.
– Yläasteen piha ei sovellu edes yläasteelaisille, saati pienille koululaisille. Se on ahdas, ankea, vaarallinen, kannanotot toistuivat useissa puheenvuoroissa.
Barrikadit jo ajatuksissa
Tunnetuin nykypunkaharjulainen Saimi Hoyer suorastaan suuttui Punkasalmen koulun puolesta.
– Minä olen käynyt kouluni asfalttiviidakossa ja lapsena olisin halunnut Punkaharjulle kouluun. Tämä koulu on jotain upeaa, ihmeellistä ja taistelen tämän puolesta viimeiseen asti. Olen valmis köyttämään itseni tänne, minut saa viedä viimeisenä, jos tämä aiotaan Punkaharjun lapsilta viedä, puuskahti Hoyer.
Mitään päätöksiä koulujen tulevaisuudesta ei ole tehty, korostivat paikalla olleet päättäjät ja virkamiehet. Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Lea Sairanen kertoi, että juuri siksi nyt ollaankin liikkeellä.
– Haluamme tehdä selväksi kantamme ja lasten edun jo ennenkuin mitään päätöksiä edes harkitaan. Yhtenäiskoulu voidaan rakentaa tähän Punkasalmen koulun yhteyteen, luonnon keskelle. Tämä on ainutlaatuinen paikka, täällä on järvi ikkunoiden takana ja luontoluokka. Täällä voitaisiin sijoittaa lapsiin ja Punkaharjun houkuttelevuuteen. Kun koulukiinteistöä pitää yläasteella remontoida paljon, niin miksei sijoitettaisi uuteen kouluun tässä, kysyy Lea Sairanen.
Moni paikalle tullut vanhempi ja punkaharjulainen kertoi, että alakoulun sijanti on merkittävä, kun mietitään seudulle muuttamista. Yläasteen paikka mielletään ankeaksi ja sen pihaan ei uskota edes rakentamalla saatavan viihtyisäksi ja turvalliseksi.
– Kivikylän kouluja on joka paikassa. Meillä on tämä ainutlaatuinen luontokoulu, tästä on pidettävä kiinni, toistettiin kuin yhdestä suusta.
Sama valvontajärjestelmä: poliisi valvoo nopeuksia, yksityinen puoli parkkitaloja
Poliisin hankkima rekisterikilventunnistus helpottaa heidän työtänsä. Laitteen kehittäjän mukaan viranomaiset käyttävät järjestelmästä kuitenkin vain osaa.
Vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti Oulun poliisilaitoksen Kajaanin liikenneryhmästä katsoo autossaan liikenteenvalvontajärjestelmän ruutua liikenteen suhahdellessa ohi tasaiseen tahtiin. Järjestelmän näyttöruutuun ilmestyy ohiajavien autojen rekisteritunnukset sekä ajonopeus.
– Ennen piti aina itse kirjoittaa vastaantulevien autojen rekisteritunnukset, nyt laite hoitaa kirjaamisen sekä vastaantulevista että samaan suuntaan ajavista. Laite antaa vielä äänimerkin, jos jotain on pielessä.
Laite on Kajaanissa toimivan Sunit Oy:n käsialaa. Poliisilla järjestelmä on ollut käytössään vuoden verran, mutta ulkomailla laitetta on käytetty jo muutaman vuoden, toteaa toimitusjohtaja Jukka Suutari.
– Rekisterikilventunnistusjärjestelmä on vain yksi osa Sunitin kehittämää Video24 -liikenteenvalvontajärjestelmää. Ulkomailla sitä käytetään muun muassa liikenteenvalvontakameroissa, sillä sen avulla pystytään lukemaan muun muassa keskinopeuksia.
Parkkihalleissa on sama systeemi
Poliisi ei ole ainoa kilventunnistuksen käyttäjä Suomessa, toteaa Suutari.
Laite antaa vielä äänimerkin, jos jotain on pielessä.
– Yksityinen sektori on paljon pidemmällä järjestelmän käytön kanssa. Järjestelmällä hoidetaan esimerkiksi parkkitalojen valvonta, pysäköinnin valvonta ja virhevalvonta.
Vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti seuraa autossaan näyttöruutua, ja pohtii laajennuksia maltilla.
– Niitä virhelukuja tulee silloin tällöin, joten kyllä numerot pitää vielä varmistaa tien päällä. Toki järjestelmä mahdollistaisi keskinopeuksien lukemisen tolpistakin, jolloin hetkellisten lukemien sijaan voitaisiin seurata pidemmän matkan tietoja.
Valvonta lisäisi turvallisuutta?
Toimitusjohtaja Jukka Suutari ei lähde arvioimaan, miksi viranomaiset eivät Suomessa käytä järjestelmän mahdollisuuksia yhtä laajasti kuin mitä yksityisen sektorin tai ulkomaiset asiakkaat tekevät.
Rekisterikilventunnistusjärjestelmä on vain yksi osa Sunitin kehittämää Video24 -liikenteenvalvontajärjestelmää.
– Valvonta voi olla niin tehokasta kuin mitä halutaan ja päätetään. Järjestelmän etu on se, että se voidaan asentaa käytännössä mihin vain, missä on sähköä saatavilla.
Tämä avaa Suutarin mielestä mahdollisuuksia muuttaa valvonnan suuntaa.
– Entäs jos järjestelmä asennettaisiin valtaväylien ulosmenoteille? Se helpottaisi paitsi liikenteenvalvontaa myös vaikkapa rikostapauksissa ajoneuvojen liikkeiden seurantaa.
Simulaatio ennustaa: Leijonat ei yllä finaaliin
Accuscoren simulaatioiden mukaan Tanska on Leijonille pelkkä suupala puolivälierissä, mutta välierissä Suomi kokee turnauksen ensimmäisen tappionsa. 
Jääkiekon MM-turnaus Pietarissa ja Moskovassa on edennyt pudotuspelivaiheeseen. Vaikka isot kiekkomaat selvittivät tiensä jatkoon leikiten, alkusarjassa nähtiin myös yllätyksiä.
Isäntämaa Venäjä lasketteli alkukankeuden jälkeen lohkonsa toiseksi, kun Tshekki vei lohkovoiton lyömällä isännät turnauksen avauspäivänä. Ruotsi jäi lohkossa odotetusti kolmanneksi, häviten sekä Venäjälle että Tshekille. Neljännen sijan ja paikan puolivälierään taisteli yllättäen Tanska, joka jätti taakseen Sveitsin ja Norjan. Tanskalle puolivälieräpaikka on vasta toinen MM-tasolla ja vastaansa juutit saavat Leijonat.
Suomi otti lohkovoiton vakuuttavalla pelillä, voittaen kaikki seitsemän otteluaan. Viimeisessä alkusarjan ottelussa kaatui suursuosikki Kanada puhtaasti 0-4. Näin ollen Kanada jäi lohkon toiseksi, kun yllättäjä Saksa nousi kolmanneksi peittoamalla USA:n. Slovakia jäi jälleen nuolemaan näppejään lohkovitosena.
Turnaus jatkuu puolivälierillä torstaina. Accuscoren simulaatioissa ennustetaan, miten lopputurnaus todennäköisesti tulee päättymään.
Puolivälieräparit ovat simulaatioiden mukaan pelkkä muodollisuus, kun ennakkosuosikit marssivat vääjäämättä jatkoon. Ennakkosuosikit ovat tilastollisesti selkeästi vastustajiaan parempia kaikilla osa-alueilla ja panosten kasvaessa materiaaliero näkyy entistä selvemmin. Suomella ei upean alkusarjan jälkeen ole mitään ongelmia Tanskan peittoamisessa, vaan matka jatkuu Moskovan välieriin puhtaalla pelillä.
Välierissä simulaatio luottaa jääräpäisesti kahden ison ennakkosuosikin etenevän finaaliin, vaikka etenkin Venäjän ja Suomen välinen ottelu on käytännössä kolikonheittoa. Kaikilla mittareilla mitattuna ottelu on äärimmäisen tasainen, eikä kummallekkaan voi laskea selkeää etua millään pelin osa-alueella. Venäjä saanee hienoisen kotiedun, mutta kenties paineet kääntyvät lopulta isäntiä vastaan. Simulaatiossa Venäjä on vaivaisen 0,1 prosentin parempi, mutta esitykset puolivälierässä voivat kääntää asetelmaa myös Suomen eduksi.
Mitalistit ovat simulaatioiden mukaan samat kuin ennen kisoja tehdyssä ennusteessa: Kanada voittaa jälleen finaalissa Venäjän ja Suomi saa revanssin Tshekistä pronssiottelussa. 
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Länsi-Pohjassa odotetaan ympärivuokautisen päivystykseen säilyvän alueella
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi arvioi, että sairaalaan toimintaan ei tule suuria muutoksia, mutta alueella jännitetään, mitä synnytystoiminnalle  tapahtuu.
Tänään torstaina selviää, mistä keskussairaaloista tulee niin sanottuja laajan päivystyksen sairaaloita. Hallitus esittelee pitkään odotetun sairaalalistansa iltapäivällä.
Länsi-Pohjassa ennakoidaan, että laaja päivystys menee Rovaniemelle ja Ouluun, ja Länsi-Pohjan keskussairaalaan jää ympärivuorokautinen päivystys.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi arvioi, että sairaalaan toimintaan ei tule suuria muutoksia, mutta alueella jännitetään, mikä synnytystoiminnan tulevaisuus on.
Lopullisesti hallituksen ehdotusten kohtalo ratkeaa lausuntokierroksen jälkeen syksyllä.
Wagner-sopraano Violeta Urmana laulaa RSO:n kevätkauden päätöskonsertissa
RSO päättää kevätkautensa ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla [27.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/27/perjantaisarja-15) Musiikkitalossa. Päätöskonsertin ohjelmassa on Beethovenin Leonore II -alkusoitto, Berlioz’n Kleopatran kuolema sekä Wagnerin Siegfried-idylli ja loppukohtaus oopperasta Jumaltentuho. Solistina laulaa Wagner-tulkinnoistaan tunnettu liettualainen sopraano Violeta Urmana. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Liettualainen sopraano Violeta Urmana on tunnettu dramaattisen saksalaisen ja italialaisen oopperaohjelmiston tulkkina. Hän teki läpimurtonsa Wagnerin Parsifalin Kundryn ja Verdin Don Carloksen prinsessa Ebolin rooleilla. Viime vuosina Urmana on laulanut mm. Verdin Aidaa, Puccinin Toscaa ja Wagnerin Isoldea sekä Sieglindea.
Violeta Urmana esiintyy säännöllisesti New Yorkin Metropolitanissa, Pariisin kansallisoopperassa, Wienin valtionoopperassa, Milanon La Scalassa ja Lontoon Covent Gardenissa. Hänen lied-ohjelmistossaan on mm. Mahlerin, Berlioz’n ja Richard Straussin teoksia. Urmanan tulevia esiintymisiä ovat Stravinskyn Oedipus Rex Aix-en-Provence -festivaalilla Esa-Pekka Salosen johdolla heinäkuussa sekä Verdin Aida syyskuussa Wienin valtionoopperassa.
Violeta Urmana on levyttänyt valtavan määrän oopperoita, kuten mm. Verdin Trubaduurin, Naamiohuvit, Aidan ja Don Carloksen sekä Wagnerin Parsifalin ja Mascagnin Calalleria Rusticanan. Lisäksi hän on taltioinut Mahlerin Das Lied von der Erden ja Rückert-laulut sekä tässä konsertissa kuultavan Berlioz’n Kleopatran kuoleman.
Violeta Urmanalle on myönnetty Wienin valtionoopperan kamarilaulajattaren arvonimi ja Commendatore dell'Ordine della Stella d'Italia -arvonimi Italiassa. Kotimaassaan Liettuassa hän on saanut Gediminaksen ritarikunnan korkeimman kunniamerkin. Lisäksi hänelle on myönnetty Lontoon Royal Philharmonic Societyn palkinto.
**27.5. klo 19 
[PERJANTAISARJA 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/27/perjantaisarja-15)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Violeta Urmana, sopraano 
Ludwig van Beethoven: Leonore II, alkusoitto
Hector Berlioz: Kleopatran kuolema 
Richard Wagner: Siegfied-idylli 
Richard Wagner: ”Starke Scheite”, loppukohtaus oopperasta Götterdämmerung 
Liput: 8–32,50 €
EgyptAir julkaisi kadonneiden matkustajien kansalaisuudet
Suurin osa matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia. Kone oli matkalla Pariisista Kairoon.
EgyptAir on julkaissut [Twitterissä](https://twitter.com/EGYPTAIR) listan kadonneen koneen matkustajien kansalaisuuksista. Enemmistö matkustajista oli egyptiläisiä ja ranskalaisia.
Joukossa oli 30 egyptiläistä, 15 ranskalaista, kaksi irakilaista, yksi britti, belgialainen, kuwaitilainen, saudiarabialainen, sudanilainen, tšadilainen, portugalilainen, algerialainen ja kanadalainen.
Aiemmin kerrottiin, että 55 matkustajan joukossa on kolme lasta.
Istutettujen kalojen saaliit hävinneet olemattomiin: "Todellinen romahdus"
Perinteisten kalaistutusten saalistuotto on romahtanut viime vuosikymmeninä. Uusia keinoja Suomen kalakantojen elvyttämiseen haetaankin kiivaasti. Suuri haave on, että kalaistutuksia voitaisi vähentää ja joskus luopua niistä jopa kokonaan.
Kalaistutusten saalistuotto on viime vuosikymmeninä romahtanut. Vielä 1990-luvun alkupuolella tuhannesta istukkaasta saatiin saalistuottoa noin 1 000 kiloa, nyt enää muutamia kymmeniä kiloja, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kalastusmestari Timo Koskenala.
– Se on todellinen romahdus, Koskenala harmittelee.
Luonnonvarakeskuksen suunnittelija Juha-Pekka Turkka sanoo, että syytä romahdukseen on tutkittu, mutta yhtä selittävää tekijää ei ole löytynyt.
– Vesistöissä tapahtuneet muutokset kuten rehevöityminen vaikuttavat kalojen selviytymiseen. Myös istukkaiden laatu on voinut muuttua, eivätkä ne enää selviydy niin hyvin.
Yksi syy istukkaiden heikkoon selviytymiseen luonnonvesissä löytyy niiden kasvatusolosuhteista. Kasvatusaltaassa selviytyminen on liian helppoa, eivätkä kalat opi, miten selviytyä luonnossa.
Tähän ongelmaan on haettu ratkaisua kalojen virikekasvatuksesta, jota on tutkittu ensin Riista- ja kalataloudentutkimuksen johdolla ja sittemmin tutkimuksen veturina on ollut Luonnonvarakeskus.
Virikekalat välttävät paremmin petoja
Kalojen virikasvatuksessa altaaseen tuodaan luonnosta tuttua monimuotoisuutta ja kaloja ikään kuin koulutetaan kohtaamaan luonnonvesistöt. Virikekasvatus alkaa jo mätivaiheessa.
– Kasvatusaltaaseen laitetaan eri kokoisia suojapaikkoja ja muutetaan altaan virtausolosuhteita satunnaisesti niin, etteivät istutuspoikaset pysty ennakoimaan sitä. Virtauksen suuntaa, nopeutta ja korkeutta muutetaan ja tällä saadaan aikaan se, että ruuan tarjonta on erilaista ja kalat joutuvat tekemään työtä ravinnon eteen, selvittää erikoistutkija Pekka Hyvärinen Luonnonvarakeskuksesta.
Virikekasvatuksesta on saatu hyviä tutkimustuloksia. On esimerkiksi huomattu, että virikealtaiden poikasilla on vähemmän loistauteja kuin normaalipoikasilla. Lisäksi kalojen kuolleisuus virikealtaissa on ollut pienempi.
Istutuskokeissa puolestaan on havaittu, että virikekasvatetut poikaset oppivat nopeammin hyödyntämään tarjolla olevaa elävää luonnonravintoa, minkä vuoksi niiden kasvu on parempaa.
Jokivaelluksen aikana taas virikekasvatettujen lohen poikasten eli smolttien selviytyminen on kaksi kertaa suurempaa, kuin normaalimenetelmin kasvatetuilla.
– Yksi mielenkiintoinen huomio on myös se, että normaalimenetelmällä kasvatetut taimenet olivat istutuksen jälkeen alttiimpia kalastukselle kuin virikekalat. Virikekalat pystyvät myös pienentämään riskikäyttäytymistä petokalan läsnä ollessa, mikä lienee yksi syy niiden parempaan selviytymiseen luonnonvesissä, Hyvärinen pohtii.
Kustannukset kasvavat, mutta tulokset paranevat
Kymijokeen istutettiin tänä keväänä tuhansia virikekasvatettuja merilohen vaelluspoikasia. Ensimmäisen kerran virikalojen istutuksia tehtiin Kymijoella viime kesänä. Rahaa tähän on käytetty molempina vuosina 70 000 euroa.
Viimeiset kymmenen vuotta istutukset ovat olleet täysin kannattamattomia.
Kalojen virikekasvatus aiheuttaa lisätyötä ja sitä kautta lisäkustannuksia. Esimerkiksi Kymijoella samalla rahamäärällä olisi saanut kappalemääräisesti enemmän normaaliin tapaan kasvatettuja poikasia.
– Poikasten laadun parantamisen kautta toivomme, että myös tuotto lähtee paranemaan. Viimeiset kymmenen vuotta istutukset ovat olleet täysin kannattamattomia, huomauttaa Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kalastusmestari Timo Koskenala.
Myös Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Pekka Hyvärinen uskoo, että satsaus virikekasvatukseen kannattaa, jos hyödyt ovat selvästi suuremmat.
– Seuraava vaihe on menetelmien kehittäminen käyttäjäystävällisemmäksi, jotta niiden soveltaminen olisi helpompaa suuremmassa mittakaavassa.
Laitostuneet kalat pitää villiinnyttää
Kymijoella tutkimusta ollaan vasta avaamassa ja ensimmäisiä tuloksia nyt tehdyistä istutuksista saadaan 2–3 vuoden päästä.
– Olemme vasta kokeiluvaiheessa, eikä mitään päätöksiä ole tehty, että tällaiseen tuotantoon siirryttäisi kokonaan, toteaa kalastusmestari Timo Koskenala.
Luonnonvarakeskus on pitänyt koulutuksia yksityisille kalanviljelijöille virikekasvatuksen käyttöönotosta ja osa heistä on ottanut menetelmän käyttöön yhä enenevissä määrin.
Virikekalat pystyvät myös pienentämään riskikäyttäytymistä petokalan läsnä ollessa.
– Mitä enemmän positiivisia tuloksia saadaan muiltakin laitoksilta, niin sitä laajamittaisempaan käyttöön se tulee. Kysymys on myös siitä, että kalojen istuttajat ja ostajat olisivat tietoisia hyvistä puolista varsinkin istutuksen jälkeen, jolloin he voisivat myös vaatia entistä enemmän tällä menetelmällä kasvatettuja poikasia istutettavaksi, sanoo erikoistutkija Pekka Hyvärinen.
Tavoitteena on, että kalojen istutuksia saataisiin vähennettyä ja jonain päivänä niistä voitaisiin luopua kokonaan. Hyvärinen kuitenkin huomauttaa, että Suomessa on tällä hetkellä paljon heikossa tilanteessa olevia kalakantoja, joiden lisääntyminen luonnossa on heikkoa tai sitä ei ole ollenkaan.
– Monet lohi- ja taimenkannat ovat laitoskasvatuksen varassa. Usean sukupolven ajan pelkän laitoskasvatuksen varassa olevien kalakantojen geneettiset ominaisuudet ovat voineet muuttua eli ne ovat laitostuneet ja villien kalojen ominaisuudet ovat vähentyneet.
Seuraava vaihe tutkimuksessa on Hyvärisen mukaan pyrkimys villiinnyttää laitostuneita kalakantoja, missä yhtä osaa näyttelee kalojen virikekasvatus.
HBL: HIFK-legenda ripustaa luistimet hyllylle
Keväällä Saksan mestaruuden voittanut Toni Söderholm lopettaa uransa, kertoo Hufvudstadsbladet. 
Pitkän uran HIFK:ssa tehnyt Toni Söderholm on päättänyt lopettaa jääkiekkouransa. Asiasta kertoo Hufvudstadsbladet.
Söderholm, 38, voitti viimeisellä kaudellaan Saksan mestaruuden EHC Münchenin riveissä. 
\- Olin ajatellut pelata vielä yhden kauden, mutta sain työmahdollisuuden täältä Saksasta. Tämä tuntui sopivalta hetkeltä lopettaa ura, Söderholm kertoi HBL:lle.
Söderholm pelasi HIFK:n riveissä kaikkiaan 463 SM-liigan runkosarjan ottelua kaudesta 2002-03 lähtien. Hän toimi myös joukkueen kapteenina vuosina 2003-2005 sekä 2014-2015. Söderholm pelasi myös Bernissä ja Frölundassa ja viimeisen kautensa siis Münchenissä.
Söderholm pelasi Leijona-paidassa 62 ottelua. Hän pelasi MM-kisoisa vuosina 2004, 2005 ja 2007.
Söderholmiin uran huippuhetkiin kuuluvat mestaruudet HIFK:ssa ja Münchenissä, mutta tärkeä oli myös yksi maali.
\- Maali Leijona-paidassa Venäjää vastaan isoisäni katsoessa oli suurta, Söderholm sanoi HBL:ssä.
Kadonnut matkustajakone oli matkalla Pariisista Kairoon  – katso reitti videolta
Konetta etsitään eteläiseltä Välimereltä.
Ilmailusivusto Flightradar24 on julkaissut kartan, joka näyttää EgyptAirin kadonneen matkustajakoneen viimeisen tunnetun sijainnin. Kone katosi tutkasta varhain torstaina eteläisen Välimeren yllä.
Koneen etsinnät ovat käynnissä. Koneessa on ensitietojen mukaan 56 matkustajaa ja kymmenhenkinen miehistö. Joukossa oli kolme lasta.
Crosby iski jälleen voittomaalin – ”Sitä ei voiteta toistuvasti ilman syvyyttä”
Pittsburghin tähtihyökkääjä Sidney Crosby on tehnyt joukkueellensa voittomaalin kahdessa peräkkäisessä ottelussa. 
Sidney Crosby oli jälleen hyvässä vireessä, kun Pittsburgh Penguinsin kapteeni teki joukkueensa 3-1-voittomaalin Tampa Bay Lightningia vastaan. Penguins nappasi toisen peräkkäisen voittonsa Lightningista, kun Tampa Bay kaatui kotiyleisönsä edessä itäisen konferenssin kolmannessa mittelössä keskiviikkona 2-4. 
Penguins johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 2-1. Ottelusarjan seuraava kamppailu pelataan Tampa Bayn kotihallissa perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina). 
Crosby teki voittomaalin myös ottelusarjan edellisessä ottelussa, kun Penguins voitti ensimmäisessä jatkoerässä. Keskiviikkona Penguinsin kippari pamautti kolmannen erän puolivälissä ylivoimalla yläkulmaan. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/crosbys-top-shelf-snipe/t-280664134/c-43998803), kuinka Crosby laukoo b-pisteen kohdalta suoraan Jevgeni Malkinin syötöstä.  
\- Sitä ei voita toistuvasti ilman syvyyttä, Crosby tiesi. 
Voittomaalin syöttänyt Malkin sai tunnustusta kapteenilta. 
\- Pelasimme siinä neljällä kolmea vastaan, joten laukaus olisi voinut tulla kummalta puolelta tahansa. Malkinilla olisi ollut myös hyvä paikka laukoa. Malkin on viisas kiekon kanssa, hän tekee aina oikean päätöksen, Crosby kehui. 
Vaikka Penguins laukoi maalia kohti ottelussa peräti 48 kertaa, nähtiin kamppailun avausmaali vasta toisen erän lopussa, kun Carl Hagelin onnistui. 
\- Toinen erä oli hyvä. Loimme paljon paikkoja. Tuntui todella hyvältä, kun saimme erän lopussa maalin, Crosby kertasi. 
Rovaniemen energiayhtiö laajentaa laajakaistoihin
Rovaniemen kaupungin energia- ja vesiyhtiö laajentaa liiketoimintaansa. Napapiirin Energia ja Vesi Oy on saamassa oikeuden aloittaa liiketoiminnan, joka liittyy nopeiden tietoliikenneyhteyksien rakentamiseen.
Tietoverkkoihin liittyvä liiketoiminta eriytetään konserniin kuuluvaan tytäryhtiöön. Tarkoitus on, että kaupungin lisäksi myös muut asiakkaat voisivat hyödyntää lyhtiön laajakaistayhteyksiä.
Yhtiön hallitus ja Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittävät järjestelyä. Rovaniemen kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy on jo aiemmin rakentanut valokaapeliverkkoa muun verkoston rakentamisen yhteydessä esimerkiksi kun kaukolämpö- tai vesiputkia on laitettu maahan. Myös kaupungin omistamissa osakkuusyhtiöissä on tehty samoin, joten kaupunkikonsernissa tietoliikenneverkkoa on jo kymmeniä kilometrejä ja lisää tulee kunnallisteknisen rakentamisen yhteydessä.
Laajakaistayhtiö voi jatkossa olla laajakaistalain mukaisten investointien tekijä ja hankerahoituksen hakija. Yhtiöllä ei ole yleistä velvollisuutta laajakaistan rakentamiseen, vaan yhtiö rakentaa valokuituverkkoa liiketoimintaperiaatteella. Kaupunginjohtaja Lotvonen esittää lisäksi, että yhtiön liiketoiminnan tulee olla kannattavaa ilman kaupungin sijoituksia ja laajakaistalain mukaisista hankkeista kaupunki päättää erikseen.
40 vuotta sitten syntynyttä Saapasjalkarockia juhlistetaan tribuutilla heinäkuussa
Maineikas Saapasjalkarock jyrähti ensi kerran Pihtiputaalla 40 vuotta sitten. Metallicankin Pihtiputaalle tuonut festivaali järjestettiin kymmenen kertaa. Heinäkuun alussa Saapasjalkarockia muistetaan tribuuttipäivällä. Luvassa on muun muassa näyttely festarin historiasta, Juice Leskistä mieskuoroversiona sekä Dave Lindholm ja Doc Jerry.
Saapasjalkarock kohosi vaatimattoman alun jälkeen nopeasti jopa Suomen ykkösfestivaaliksi. Muutamana vuotena Pihtiputaalla oli enemmän vieraita, kuin silloin huonossa vedoissa olleessa Turun Ruisrockissa, Seinäjoen Provinssirockissa tai alkumetreillä olleessa Ilosaarirockissa. Saapasjalkarockin yleisöennätys oli 14 000.
Saapasjalkarock tuli tunnetuksi laadukkaista ja jopa aikaansa edellä olevista esiintyjistä. Tapahtuma oli kotimaisten bändien suosikkifestivaali hyvän yhteishengen vuoksi. Perinteeksi muodostuivat muun muassa sunnuntai-illan jamit, joista kukaan arvonsa tunteva bändi ei voinut jäädä pois. Viimeiset bändit poistuivat Niemenharjulta usein vähin äänin vasta maanantai-iltana.
Pihtiputaalla esiintyi kymmenen vuoden aikana vaikuttava joukko ulkomaisia artisteja. Niemenharjulla rokkasivat  muun muassa Metallica, Black Uhuru, The Wailers, Dennis Brown, Fabulous Thunderbirds, King Sunny Ade, Los Lobos ja Eva Dahlgren.
Musiikkidraama, Juicea ja Davea
Lauantaina 2. heinäkuuta Putaanportissa juhlitaan ja muistellaan 40 vuotta sitten syntynyttä festivaalia. Juhla huipentuu illalla klubiteltassa ensimmäisen Saapasjalkarockin ikonin Dave Lindholm ja Doc Jerry keikkoihin.
Festivaalin eri vaiheita esitellään laajassa näyttelyssä. Pihtiputaan mieskuoro kajauttaa Juice Leskisen biisejä Kaakkurin lavalla. Putaalaiset uudet bändit nousevat myös lavalle. Ohjelmassa on myös nuorten toteuttama Saapasjalkainen Musiikkidraama. Sen on käsikirjoittanut ja ohjannut Sirpa Masalin.
Saapasjalkatribuutin järjestää Saapasjalkayöt ry. Sen puuhapetet tähdentävät, että tribuutissa Saapasjalkarockin muistelu siirretään tähän päivään.
Joku pitäisi löytyä
Milja Hiltusta hymyilyttää, sillä hänestä tuli juuri isomummu. Yksinäisyys painaa silti.
Miljalle nousee kyyneleet silmiin. Radiossa soi rakkauslaulu. Eivät ne aina itketä, mutta nyt melodia ja sanat puuttuvan puolikkaan löytämisestä korostavat omaa yksinäisyyttä. Milja on sinkku.
– Monet itkut olen itkenyt tähän yksin elämiseen ja olemiseen, mutta ei ole vaan löytynyt. Sitä oikeaa etsin, mutten täydellistä. Ei kukaan ole täydellinen.
Milja on 64-vuotias isomummu, mutta sinkun ajattelumalli ei katso ikää. Jokaisen vastaantulijan kohdalla miettii olisiko hän Se oikea. Maailma on täynnä mahdollisuuksia, mutta mikään niistä ei osu kohdalle. Kavereilla on puolisot, mutta itse on aina se sinkku.
On sitouduttava edes johonkin
Milja jäi nuorena leskeksi. Ensimmäiset vuodet menivät teini-ikäistä tyttöä kasvattaessa. Murrosikä oli tyttärellä myrskyisä, joten miehet eivät yksinkertaisesti mahtuneet arkeen. Tytön aikuistuttua tilaa olikin yhtäkkiä paljon, sillä Milja joutui jäämään sairaseläkkeelle jo 45-vuotiaana.
Sinkkuja neuvotaan aina menemään ihmisten keskelle erilaisiin harrastuksiin. Niin Milja tekeekin.
Nykyään hän paistaa vapaaehtoisena makkaraa peräkonttikirppiksellä, keittää kahvia seurakunnan sinkkutapaamisissa ja vetääkin yhtä ryhmää. Talotoimikuntaankin hän vielä lähti, mutta nostaa nyt käden pystyyn. Ei enempää ehdi.
– Pakko on johonkin sitoutua. Ei voi aivan elää yksin, muuten tulee pipipää, sanoo Milja ja nauraa tarttuvaa käkätystä.
Sinkkutapaamisia Milja odottaa joka kerta innolla ja hänen silmänsä syttyvätkin niistä puhuessa. Talvella esillä ovat lautapelit ja toukokuussa porukka lähtee pihalle pelaamaan mölkkyä. Pääpaino tapaamisissa on juttelulla ja huulenheitolla.
– Ja onhan siinä aina se pieni kysymysmerkki aivojen takaosassa, että joku pitäisi löytyä.
Vapaaehtoistöistä eli Oulun työttömien ruokailusta Miljan pisin ihmissuhdekin aikanaan löytyi. He tapailivat 13 vuoden ajan aina viikonloppuisin, sillä mies teki töitä arkisin.
Milja kuuli tutuilta vihjailuja muista naisista ja lopulta suhde päättyikin pettämiseen. Mies asuu nykyään sen toisen naisen kanssa, mutta Milja on tyytyväinen, että pääsi lähtemään. Nyt voi löytää paremman miehen. Sellaisen luotettavan.
– Haluaisin hyvän sydänystävän, joka on luotettava, vaikka olisi sadankin kilometrin päässä.
Moni kyselee vain seksin perään
Ihannemies olisi pidempi kuin 170 senttiä ja mielellään suurin piirtein normaalipainoinen. Ei pullukka. Ihon tai hiusten värillä ei ole niinkään väliä. Tärkeää on myös avoimuus, toisesta pitäminen, välittäminen ja huomioiminen.
– Kun istuu tarpeeksi kauan nenät vastakkain ja juttelee kaikista asioista vapaasti ja rehellisesti, huomaa ihmisestä millainen hän on.
Seksikkyydestä ei Milja oikeastaan puhu. Seksi on hänenkin mielestään osa hyvää parisuhdetta, mutta ei läheskään kärjessä. Monella miehellä on arvojärjestys ollut eri.
– Pyydetään ensimmäisenä sitä seksiä ja siihen en lähde. En, en, ei se ole tärkein. Pitää olla elämässä muutakin kuin se. 
Kun istuu tarpeeksi kauan nenät vastakkain ja juttelee kaikista asioista vapaasti ja rehellisesti, huomaa ihmisestä millainen hän on.
Milja katsoo ruutu pimeänä sivupöydällä jököttävää tietokonetta ja tekee pienen tunnustuksen. On nettideittailukin tuttua. Sekään ei ollut ratkaisu, vaikka käy Milja edelleen katsomassa millaisia tyyppejä liikkeellä on. Viestejä tuli miehiltä liian vähän ja toisaalta seksi oli mielessä netissäkin.
– En ole hirveän tyytyväinen. Paremminkin olen lähdössä karkuteille tuommoisista.
Sen ystävän löytyminen olisi myös taloudellisesti helpottavaa. Saisi jaettua reissujen ja harrastusten menot. Saman katon alle Milja ei miestä kuitenkaan ota, sillä hän ei halua enää kenellekään siivoajaksi, ruuanlaittajaksi tai huushollaajaksi.
Jos joku tutuista löytää kumppanin, iskee hetkellinen kateellisuus. Miksei minun kohdalleni osunut? Yksinäisyyden kuorma on painava etenkin silloin, kun pieneläkeläisen rahahuolet painavat.
– Silloin on juuri se kaikista vaikein hetki, Milja toteaa ja hänen äänensä murtuu vähän. Olisi edes ystävä, jonka kanssa voisi puhua asioista. Vaikkei olisi edes ihan tässä, vaan puhelimessa, niin sekin olisi jo mukava, sanoo Milja hiljaa.
Sinkkutapaaminen on taas edessä. Milja katsahtaa kohti siistiä keittiötä ja alkaa suunnitella ääneen aikataulua sämpylöiden leipomiselle. On ilonaiheita muitakin, sillä Milja sai peräkonttikirppikseltä risteilyn.
– Lähdemme sinne ystävän kanssa pitämään hauskaa. Sieltä jos joku löytyisi, niin se olisi ihanaa. Ihan viimeisen päälle.
Kun kaikki ei enää ahdista
Vuosi sitten kaikki ahdisti Jasmine Laitilaa, eikä hän pystynyt lähtemään kotoaan kuin juoksulenkeille.
Viime toukokuussa Jasmine ei uskaltanut matkustaa bussilla. Pelkkä ajatus tuntemattomien ihmisten kanssa suljettuun tilaan menemisestä sai sydämen pamppailemaan ja kylmän hien nousemaan iholle.
Hän ei tiennyt kuinka jaksaisi elää, kun jo yhden päivän tunnit tuntuivat loputtomilta. 
Sydän hakkaa, on kylmä hiki, oksettaa, rintaa kuumottaa.
– Ahdisti se, että miten kulutan tämän kaiken ajan. Hirveän monta tuntia, joille pitää keksiä tekemistä. Nukkuminen oli ainoa mistä nautin, mutta eihän kukaan voi koko päivää nukkua. Ahdistus oli sellaista että sydän hakkaa, on kylmä hiki, oksettaa, rintaa kuumottaa.
Päällä oli pakenemisrefleksi, mutta uhka ei ollut selkeä. Karkuun ei päässyt, vaikka kuinka juoksi.
Lopulta joku uskoi hädän määrän
Jasmine miettii viime kesää ja katsoo hetken olohuoneen seinää. Hän yrittää muistaa kuinka monta kertaa ja missä vaiheessa hän kävi ensiavussa pyytämässä apua. Muistikuvat ovat hataria.
Koulupsykologille hän kävi puhumassa aluksi pari kertaa viikossa ja lopulta melkein päivittäin. Jasmine tapasi myös nuoriso-ohjaajia ja puhui kaikille, jotka edes vähän sivusivat ammattiauttajaa.
– Se oli aika hysteeristä aikaa, jos näin vahvasti voi sanoa. Avuntarve oli tosi kova silloin kesäkuun alussa.
Ahdistava päivä oli silloinkin, kun oppilaitosdiakoni Hanna Koivisto tuli käymään. Jasmine oli ollut ilmoittamatta juoksulenkillä. Epämääräinen huoli kalvoi poikaystävää ja viikonlopuksi käymään tullutta isää.
– Kai siksi, etteivät tienneet tulenko takaisin.
Hanna tuli tuomaan opiskelijaparille ruoka-apua. Tyttärestään huolestunut isä kysyi, eikö diakoni voisi jotenkin auttaa. Jasmine kauhistui, eihän diakonille voi tuollaisia asioita sanoa.
Hanna otti tilanteen tosissaan ja lopulta istui Jasminen kanssa vielä myöhään yöllä psykiatrisen sairaalan odotustilassa odottamassa arviointia.
– Hanna oli sillä asenteella, että nyt on pakko saada loppumaan tämä jatkuva avuntarve ja yksinäisyydenpelko, että mieskin pääsee liikkumaan pois kotoa. Kun mua pelotti se yksinolo.
Hoitopaikka löytyi sitkeydellä ja sattumalta
Lopulta Jasmine pääsi psykiatriselle osastolle muutamaksi päiväksi.
– Oli helpottunut olo siitä, että siellä on hoitajia koko ajan. Pelkäsin ahdistusta ja sitä mitä tapahtuu, jos olen yksin.
Jasmine palasi sairaalasta kotiin ja kotipartio kävi hänen luonaan kerran viikossa. Se ei riittänyt.
Jasmine hakeutui taas kahteen otteeseen arvioitavaksi ensiapuun. Toisella kertaa hänelle viimein kerrottiin, että hän pääsee Nokialle vasta perustettuun tukiasuntolaan. Elettiin heinäkuuta.
– Harmittaa se, että on varmasti monia, joilla on mielenterveysongelmia, eikä moni jaksaisi noin vahvasti hakea apua, Jasmine sanoo ja ensimmäistä kerta ääni nousee tuohtuneena.
Jasmine on huolissaan erityisesti masentuneista ja halusi kertoa tarinansa, jotta se antaisi toivoa muille. Asiat voivat järjestyä ja ahdistus helpottaa.
– Hoitajat oikeasti tekivät tukiasumisessa suunnitelmaa miten tästä edetään ja oli rentoutusryhmää, elokuvailtaa, tosi paljon tekemistä.
Diakoni piti yhteyttä koko ajan. Jasmine sai myös hyvän ystävän, jonka kanssa on tekemisissä edelleen.
Nyt uskaltaa matkustaa bussillakin
Kahden ja puolen kuukauden aikana Jasmine sai keskustella ammattilaisten kanssa ja ahdistuksen kohteet vähenivät roimasti. Kotiutuminen meni hyvin ja Jasmine alkoi käydä taas koulussa.
Aluksi hänellä oli kolme hoitajatapaamista joka viikko, mutta nyt ne ovat harventuneet. Lääkitystäkin on vähennetty.
– Silloin kesällä tuntui epätoivoiselta ja ajattelin, että onko tässä mitään järkeä. Nyt on positiivinen elämänasenne. Käyn paljon liikkumassa, näen kavereita ja on tuo koulu. 
Ettei olisi mitään estettä millekään.
Jasmine osaa jo matkustaa bussilla. Hän matkusti hoitajan kanssa ensin yhdellä linjalla lyhyen matkaa ja lopulta keskustaan asti. Seuraava askel oli vaihtaa linjaa, jotta liikkeelle lähteminen ei ole kiinni tietystä bussista.
Nyt Jasmine on kokeillut jo junaakin. Kohta hän pääsee omin voimin kylään vanhempien luokse Hyvinkäälle.
– Jotenkin tämän asian kanssa on oppinut elämään ja on oppinut, ettei tästä koskaan kokonaan parane. Mutta että pystyisi elämään normaalia elämää, käymään töissä ja hoitamaan asioita, eikä olisi mitään estettä millekään.
Yhdessä on vahvempi
Suski otettiin huostaan alkoholistiäidiltään ensimmäistä kertaa kolme kuukautta vanhana. Nyt Suskille ja hänen miehelleen Patelle on tulossa ensimmäinen yhteinen lapsi. 
Pate kyyristyy auton takakontin sisälle ruuvimeisseli suussa. Paita on kiivennyt ylös ja paljastanut alaselän. Hän ähisee kaiuttimen kimpussa, sillä se on mennyt rikki.
Suski nojailee autoon ja siristää silmiään auringossa. Hän silittelee välillä mahaansa. Jaloissa on kolme mato-onkea ja yksi virveli. Kalassa käydään siellä minne satutaan päätymään.
– Nyt kun on lämmin, käydään kalassa useamman kerran viikossa. Aina kun jaksaa.
Se on varmaa, että syyskuussa syntyvä poikakin pääsee kalastusreissuille.
– Siitä tulee kalamies ennen kuin se edes oppii puhumaan mitään, sanoo Suski.
Suski otettiin huostaan alkoholistiäidiltään ensimmäistä kertaa kolme kuukautta vanhana. Isää Suski ei nähnyt ennen kuin vanhempana.
Hän on elänyt 12 vuotta lastenkodeissa.
Patekin yritettiin ottaa huostaan alkoholiogelmien takia teininä, mutta hän halusi jäädä pitämään huolta perheestä.
Pate ja Suski eli Patricio Rodriguez ja Susanna Niemi ovat parikymppisiä työttömiä. Niitä uutisissa mainittuja syrjäytymisvaarassa olevia.
Isä opetti taas luottamaan ihmisiin
Kahdeksan vuotta sitten Suskin selkä kipeytyi. Hän kieltäytyä siivoamasta lastenkodissa ja lopetti ratsastamisen kivun takia. Kivun määrää ei uskottu. Lopulta äiti vei kotilomalla Suskin ensiapuun ja kuvista näkyi, että selkä on leikattava kiireesti. Nikamat L3 ja L4 olivat vain juuri ja juuri päällekkäin. Suski ei sen jälkeen luottanut enää kenenkään apuun.
– Ilman mun isää en varmaan vieläkään uskoisi, että kukaan auttaa ketään. Sen kautta palasi usko ihmisiin. Kun aloin nähdä isää ja oltiin enemmän tekemisissä, luottamus kasvoi nopeasti ja aloin luottamaan muihinkin ihmisiin. Me oltiin tekemisissä päivittäin ja auttaminen oli vastavuoroista.
Pate ja Suski olivat seurustelleet vasta kuukauden, kun Suskille hyvin läheiseksi tullut isä kuoli. Patelle oli itsestäänselvää, että hän auttaa Suskia.
– Oli se sen verran haastavaa, että kaikki eivät olisi jääneet, Pate sanoo ja pitää tauon. Mää jäin, hän jatkaa.
Suski löysi itse isänsä kuolleena. Hän on myöhemmin ajatellut, että olisi varmaan kävellyt suoraan ulos ikkunasta, jos Patea ei olisi ollut. Yhdessä ei olla huvikseen.
– Välillä tulee sanomista, mutta kaikissa ihmissuhteissa tulee. Ei se ole normaalia, jos aina on yli-iloista ja kaikki on hyvin. Vähän pitää tapellakin, eiks vaan? Suski kysyy Patelta pilke silmäkulmassa.
– Joo, kuuluu takakontin sisältä.
Lopulta kaikki on hyvin
Paten ja Suskin tuleva lapsi on puoliksi suunniteltu. Vauva ilmoitti tulostaan hieman aiemmin kuin oli ajatus. Aina, kun vauvasta tulee puhetta, leviää molemmilla kasvoille hymy. Tosin Pate yrittää välillä vähän piilotella sitä.
Suski toivoo, että pojasta tulee normaali yhteiskuntakelpoinen ihminen.
– En aio antaa yhtään mitään syytä huostaanottoon, sanoo hän tiukasti.
Käytännön elämässä tärkeänä tukena on myös diakoni Tanja Kotilainen. Suski ja Pate näkevät häntä viikoittain seurakunnan moottoripajalla. He ovat saaneet neuvoja niin asunnon vaihtamisessa kuin ruoka-apua silloin, kun ei ole ollut rahaa edes bussimatkaan. Muita vanhempia aikuisia ei elämässä oikein ole.
– Tanjalle voi puhua kaikesta, koska se on luotettava. Tietää, ettei asiat lähde leviämään minnekään ja saa apua. On järkevämpää kysyä sellaiselta ihmiseltä, joka tietää asioista, kuin yrittää itte selvittää jotain ja sit kaikki menee sen takia päin persettä.
Pate on menossa haastatteluun, jotta saisi opiskelupaikan autonasennuspuolelta. Suski itse suunnittelee automaalarin opintoja, kunhan lapsi on riittävän vanha hoitoon. Taustalla on jo hieman pintakäsittelyopintoja Turusta. 
Sitten on tuo äijä tuossa. On sekin kyllä aika ihana.
Supparin rikkinäinen osa paikallistuu ja musiikki alkaa jumputtaa autossa. Pariskunnan koko elämä on muuttunut paljon paremmaksi parin vuoden sisällä. Suski kehuu Tamperetta ja kaupungista saatuja kavereita.
– Sitten on tuo äijä tuossa. On sekin kyllä aika ihana. Se vihaa sitä, kun sanon sitä ihanaksi, mut on se silti.
Kirkon jakama taloudellinen apu noussut kolmessa vuodessa melkein puoli miljoonaa
Suomen evankelis-luterilainen kirkko jakoi viime vuonna 7,8 miljoonaa euroa avustuksia ihmisille. Määrä on kasvanut viime vuosina koko ajan. Diakonien mukaan köyhyys näkyy entistä enemmän ihmisten arjessa.
Diakoni Antti Kulmala ehti kokea sen ajan, jolloin ei tarvinnut laskea jokaista avustusmarkkaa. Elettiin aikaa ennen 90-lamaa ja suurtyöttömyyttä. Nykyään avustusten kohdentamista mietitään tarkemmin. Jokainen seurakunta itse päättää kuinka rahansa käyttää.
Siinä missä toimeentulohakemusten viikkojen käsittelyaika jättää akuutissa hädässä tyhjän päälle, voi kirkolta hakea tukea lyhyemmällä varoitusajalla. Kulmalan ja hänen kollegoidensa vastaanotolla Tampereen Harjun seurakunnassa tarvitsijoita on kuitenkin aina vaan enemmän.
– Apua tarvitsevien yksinhuoltajien määrä on täällä ollut kasvussa viimeisimmän vuoden aikana, kertoo Kulmala.
Köyhyys on ollut Suomessa kasvussa viime vuosina. Se näkyy diakoniassa koko Suomessa siinä, että sovittuja kahdenkeskisiä tapaamisia on enemmän, mutta myös taloudellisen tuen määrä on noussut.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko käytti taloudelliseen apuun yhteensä noin 7,8 miljoonaa euroa vuonna 2015. Kolme vuotta aiemmin eli vuonna 2012 avustusten määrä oli 400 000 euroa vähemmän eli 7,4 miljoonaa.
Kirkon tilastojen mukaan viime vuonna jaettiin lähes 270 000 ruokakassia. Lisäksi ruoka-apuna annettuja edullisia aterioita syötiin yli 427 000.
Ei avustusautomaatti
Diakoniatyöntekijät ovat sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia ja tehtävien kirjo on laaja. On vastaanottotyö, oppilaitosdiakonia, kriisipäivystys, lukuisat ryhmät kuten sinkku- tai sururyhmät, Palveleva Puhelin ja perhekerhot. Entistä enemmän tehdään myös työtä yhteistyössä kriminaalihuollon kanssa. 
Diakonia on muuttunut niin, että autetaan ihmisiä auttamaan itseään.
Työaikaa ei ole. Osalla päivät venyvät pääsääntöisesti pitkiksi, mutta useimmat pitävät jonkinlaista kirjaa tunneista. Itsensä uhraavia avustusautomaatteja nykyajan diakoniatyöntekijät eivät ole.
– Diakonia on muuttunut niin, että autetaan ihmisiä auttamaan itseään, eikä palvella valmiiksi, sanoo diakoni Tanja Kotilainen.
– Autetaan ihmisiä itse löytämään voimavaroja selvitä elämässä, hän jatkaa.
Eniten diakonien kanssa keskusteltiin taloudesta ja toiseksi eniten terveydestä. Kolmanneksi yleisin keskustelunaihe oli ihmissuhteet.
Moniongelmaisuus lisääntyy
Entistä enemmän tarvitaan myös opastusta yhteiskunnan palveluihin. Kotilainen kuvaa diakonin tehtävää niin, että hän auttaa ihmistä menemään suoraan oikealle luukulle kulkematta viiden muun luukun kautta. On tunnettava julkinen puoli sekä yksityiset järjestöt, joiden kanssa myös tehdään entistä enemmän yhteistyötä. Kenelläkään ei ole riittävästi rahaa. 
Jokainen kaipaa rakkautta ja haluaa tulla rakastetuksi. 
Moniongelmaisuuskin on diakonien mukaan lisääntynyt. Antti Kulmalan luo saattaa tulla ihmisiä, joiden vanhemmat jäivät työttömäksi 90-luvulla. Harmaassa ympäristössä kasvaneilla on jo omia lapsia. Näköalattomuuteen kasvaa ja koulutuskin on ohutta. Lahjat jäävät käyttämättä.
Ihminen ei kuitenkaan Tanja Kotilaisen mukaan lopulta muutu.
– Toisaalta ihminen on aina sama. Jokainen kaipaa rakkautta ja haluaa tulla rakastetuksi. On tietynlainen kaipaus yhteisöllisyyteen, että on hyväksytty sellaisena kuin on. Se on aina ollut ja tulee aina olemaan.
_Lue diakoneilta avun saaneiden tarinoita: [ahdistuneisuushäiriöön sairastunut opiskelija](http://yle.fi/uutiset/8878491), [ensimmäistä lastaan odottava työtön pari ](http://yle.fi/uutiset/8878492)ja [kumppania etsivä eläkeläinen](http://yle.fi/uutiset/8877414)._
Lautakunta perui Kouvolan suunnittelemat koululakkautukset
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta säästi Ummeljoen, Tehtaanmäen, Hirvelän, Anjalan ja Pilkanmaan koulut lakkautuksilta. Päätös ei välttämättä ole lopullinen, sillä kaupunginhallitus voi halutessaan ottaa asian käsittelyyn.
Kouvolan suunnitelma viiden peruskoulun lakkauttamisesta on kumottu lasten ja nuorten lautakunnassa. Kouvola aikoi lakkauttaa Ummeljoen, Tehtaanmäen, Hirvelän, Anjalan ja Pilkanmaan koulut seuraavan kahden vuoden aikana. Perusopetuksesta haettiin 3,8 miljoonan euron säästöjä.
Lasten ja nuorten lautakunta kuitenkin äänesti keskiviikkona esitystä vastaan, sillä sen mielestä kouluista on jo säästetty tarpeeksi. Lisäksi lautakunta katsoi, ettei vuoden 2014 tietoihin perustuneessa säästöpaketissa oltu huomioitu viime vuonna tehtyjä säästöjä ja koululakkautuksia.
Tunteja kestäneen kokouksen päätteeksi pidetty äänestys oli tiukka, vastaesitys voitti äänin 7-6. Vastaesitystä kannattavat SDP:n, keskustan ja vasemmistoliiton edustajat. Alkuperäisen esityksen ja koululakkautusten kannalla olivat perussuomalaisten, kokoomuksen, kristillisdemokraattien edustajat sekä lautakunnan sitoutumaton jäsen.
Päätös ei välttämättä ole lopullinen, sillä kaupunginhallitus voi halutessaan ottaa asian käsittelyyn.
Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/m/Online/2016/05/18/Lautakunta%2520%25C3%25A4%25C3%25A4nesti:%2520Koulujen%2520lakkautukset%2520peruttu/2016220780664/456).
Mitä haluat tietää Merenkurkusta – Ylen teemaviikkoa suunniteltiin avoimessa toimituskokouksessa
Yle muuttaa kesäkuussa viikoksi Merenkurkkuun. Mitä haluaisit tietää maailmanperintöalueesta? Mitä asioita haluaisit meidän selvittävän? Avoin toimituskokous keräsi ideoita, joista valikoidaan aiheita mukaan teemaviikolle! 
Merenkurkku on Suomen ainoa Unescon luonnonperintökohde.
Yle muuttaa kesällä 13.-17. kesäkuuta Merenkurkkuun. Tuon viikon ajan Merenkurkun kuulumisia käsitellään netissä, radiossa ja Ylen alueellisissa televisiouutisissa Pohjanmaalta.
Tänään torstaina 19. toukokuuta järjestämme avoimen toimituskokouksen, jossa keräämme ideoita ja toiveita siitä, mitä asioita Merenkurkku-viikolla pitäisi käsitellä.
Osallistu ideointiin kello 12-13 tämän artikkelin kautta. Ideoita ja aihe-ehdotuksia voi esittää myös sähköpostitse suoraan toimitukselle osoitteella pohjanmaa@yle.fi.
_Toimituskokous on päättynyt. Ideoita ja ajatuksia voi yhä lähettää osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi_
Matkustajakone putosi Välimereen – Yle Uutiset seuraa tilannetta
Lentoyhtiö EgyptAirin matkustajakone katosi tutkasta varhain torstaina. Koneessa on ensitietojen mukaan 56 matkustajaa ja kymmenhenkinen miehistö.
Lentoyhtiö EgyptAirin Pariisista kohti Kairoa lähtenyt matkustajakone on kadonnut tutkasta, lentoyhtiö kertoo viestipalvelu Twitterissä.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/egyptair_pariisista_kohti_kairoa_lentanyt_kone_kadonnut_tutkasta/8891810) Egyptin siviili-ilmailuministeriö kertoo pelastustyöntekijöiden etsivän kadonnutta konetta. Päivitettyjen tietojen mukaan kone on pudonnut Välimereen.
Lento MS804 oli lähtenyt matkaan Pariisista kello 23.09 paikallista aikaa keskiviikkoiltana. Airbus A320-koneessa on ensitietojen mukaan 66 ihmistä, 56 matkustajaa ja kymmenen miehistön jäsentä.
EgyptAirin mukaan yhteys koneeseen menetettiin kello 2.45 Kairon aikaa, koneen juuri saavuttua Egyptin ilmatilaan. Kone oli tuolloin runsaan 11 kilometrin korkeudessa Välimeren yllä. Yle Uutisten uutistoimisto Reutersilta saamien tietojen mukaan Egyptin ilmailuviranomaiset uskovat, että kone olisi syöksynyt mereen. Koneen oli tarkoitus laskeutua Kairoon kello 3:05.
\- Kun kone katoaa tutkasta, kyllä se usein tarkoittaa sitä valitettavasti, että kone on tuhoutunut, ilmailujohtaja **Pekka Henttu** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/trafi_koneen_katoaminen_tutkasta_tarkoittaa_valitettavasti_usein_sita_etta_kone_on_tuhoutunut/8891987).
Sanomalehti [Le Monden mukaan](http://www.lemonde.fr/afrique/article/2016/05/19/un-vol-egyptair-paris-le-caire-a-disparu-des-ecrans-radar_4921850_3212.html) koneen lentokorkeudessa tai -nopeudessa ei kahden ilmailusivuston mukaan ollut mitään poikkeavaa ennen katoamista.
Egyptin viimeisin vakava lentoturma tapahtui lokakuussa 2015, jolloin venäläisturisteja kuljettanut matkustajakone putosi Siinain niemimaalla. Kaikki 224 kyydissä ollutta kuolivat. Venäjän mukaan koneen pudotti pommiräjähdys. Siinailla toimiva Isis-terroristijärjestön osasto on sanonut asettaneensa pommin.
[Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/matkustajakone_kadoksissa_valimerella__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8891977).
_Artikkelia päivitetään._
_Muokattu 19.5. klo 14:54 otsikkoa ja leipätekstiä päivitetty_
Tikkumäen tallilla puhutaan viittomakieltä
Kuulovammaisten palvelut ovat tulleet osaksi lastenohjelmien tuotantoa.
Tikkumäen tallin ensimmäisessä jaksossa Iiris aloittaa hevosharrastuksen liittymällä Tikkumäen ponikerhoon. Ennen kuin päästään ratsastamaan, tutustutaan hevosiin ja hoitamiseen. Hevosia ruokitaan, harjataan ja kavioita puhdistetaan. Ohjaaja Miina kertoo, miten hevosta pitää kuunnella ja kunnioittaa.
Tikkumäen talli perustuu **Reetta Niemelän** ja **Salla Savolaisen** kirjaan ja sarjassa esiintyvät **Miina Mäntylä**, **Nelli-Sofia Tarvajärvi**, **Sara Väre**, **David Barber** ja **Tarja Aalto** sekä ratsut **Temba**, **Resu**, **Zita**, **Wanessa** ja **Piku**. Sarjan on ohjannut **Salla Lähteenmäki**.
Areenasta löytyy muitakin viittomakielisiä lastenohjelmia. Kuurojen Liiton kanssa ensimmäisenä yhteistyönä syntyi Viittomakielisiä satuja. Mukana on perinteisiä satuja ja loruja sekä myös **Piia Taalaksen** ja **Tarja Aallon** kirjoittamia uusia tarinoita.
Hoksaatko -arvoitukset on tehty niin, että myös kuulevat voivat oppia arvuuteltavia viittomakielen sanoja. Katso, mikä herkku Amandan kassista löytyy ja opi viittomaan se.
Pikku Kakkosen sarjoista esitetään viittomakielelle tulkattuja jaksoja Yle Areenassa. Mukana on Närpiäiset, Maltti ja Valtti, Hommat hoituu, Maukka ja Väykkä, Millä mennään, Keppihevostalli, Katinkontti ja uusimpana Nalle -sarjan jaksoja.
Lastenohjelmien ohjelmatekstitys palvelee myös suomenkielen opiskelijoita
Kuulovammaisia ja myös suomen kieltä opiskelevia palvelee Ylen suomenkielisten ohjelmien ohjelmatekstitys, jonka saat näkyviin valitsemalla vastaanottimen asetuksissa tekstityskieleksi hollannin. Jos haluat, että tekstitys on aina näkyvillä, valitse ensisijaiseksi tekstityskieleksi hollanti (vastaanottimesta riippuen lyhenteellä hol/ned/dut) ja toissijaiseksi kieleksi suomi. Ellet halua ohjelmatekstitystä kaikkiin suomenkielisiin ohjelmiin, tee hollanti-kielivalinta tv-ohjelman alussa erikseen kaukosäätimen tekstityspainikkeella (painikkeessa laitteesta riippuen teksti "sub") ja valitsemalla tv-ruutuun ilmestyvästä valikosta hollanti.
Jos hollanti ei löydy valikosta, ei ohjelmassa ole ohjelmatekstitystä. Ohjelmatekstitettyjen ohjelmien alussa tv-ruudun oikeaan yläkulmaan ilmestyy teksti "Tekstitetty suomeksi". Suomenkielisiä ohjelmatekstityksiä voi seurata myös Teksti-TV:n kautta. Yle TV2 löytyy sivulta 334. Yle Areenassa saat ohjelmatekstityksen näkyville klikkaamalla ohjelmaikkunan oikeassa alakulmassa olevaa TXT-ikonia.
[Lastenohjelmia viittomakielellä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-224)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Sevillassa ilo ylimmillään - "Tämä on meidän kilpailumme"
Sevillassa juhlittiin jo kolmatta peräkkäistä jalkapallon Eurooppa-liigan mestaruutta. Sevillassa Euroopa-liigaa pidetään jo joukkueen omana kilpailuna.
Sevilla voitti jalkapallon Eurooppa-liigan ennätyksellisesti kolmannen kerran peräkkäin, kun se kaatoi Liverpoollin Baselissa pelatussa finaalissa 3-1. Tunnelmat olivat korkealla joukkueen keskuudessa finaalin jälkeen. Unai Emery on ollut joukkueen päävalmentaja kaikkina kolmena vuotena.
\- Sevillassa rakastamme tätä kilpailua todella paljon ja haluamme voittaa sen todella paljon. Tämä on meidän kilpaillumme ja alleviivasimme sitä jälleen kerran, Emery sanoi.
Samoilla linjoilla oli myös puolustaja Daniel Carrico. Liverpool haliitsi ensimmäistä puoliaikaa ja johti sen jälkeen 1-0. Sevilla nousi kuitenkin vahvasti tauon jälkeen voittoon.
\- Tämä on meidän kilpailumme. Pelasimme uskomattoman toisen puoliajan. Olen todella ylpeä joukkuekavereistani ja kannattajista. Se oli upea ilta, puolustaja Daniel Carrico sanoi.
\- Liverpool oli todella hyvä ensimmäisellä puoliajalla. Valmentaja sanoi, että meidän täytyy muuttaa peliämme ja uskoa itsemme. Teimme mitä hän sanoi. Toisella puoliajalla Liverpoolilla ei ollut mitään mahdollisuuksia, Carrisco totesi.
Helsinki ryhtyi taisteluun sontivia valkoposkihanhia vastaan – ensimmäinen hanhiaita nousi Arabianrantaan
Aidan ideana on estää valkoposkihanhipoikueiden rantautuminen laajalle alueelle. Äänekkäät ja nurmikolle ulostavat hanhet ovat ärsyttäneet kaupunkilaisia vuodesta toiseen.
Helsingin kaupunki on ryhtynyt tositoimiin valkoposkihanhien aiheuttamien haittojen vähentämiseksi.
Arabianrantaan on pystytetty ensimmäinen aitaus, jolla on tarkoitus rajata valkoposkihanhien liikkumista alueella. Arabianranta on yksi Helsingin merkittävimmistä valkoposkihanhialueista.
Aitauksen ideana on estää erityisesti valkoposkihanhipoikueiden rantautuminen laajalle alueelle, selittää vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos Suomen ympäristökeskuksesta.
– Juuri poikueiden rantautuminen on ollut se ongelmavaihe. Silloin kun poikueet tulevat ruokailemaan, ne ovat pitkiä aikoja hyvillä ruokailumailla. Aidalla pystytään estämään niiden liikkuminen niin kauan kuin poikaset eivät osaa lentää. Jos ne eivät pääse rantaan, perässä eivät tule emotkaan. 
Aita ei tietenkään estä aikuisten tai pesimättömien lintujen rantautumista, koska nehän lentävät yli.
Mikkola-Roos on varma, että aita pitää hanhiparvet poissa rannoilta. Hänen mukaansa esimerkiksi Helsingin yksityisillä rannoilla aidoilla pystytty estämään valkoposkihanhien laiduntaminen nurmikoilla.
Mikkola-Roos kuitenkin myöntää, että aidasta on hyötyä vain hanhien poikueaikaan.
– Aita ei tietenkään estä aikuisten tai pesimättömien lintujen rantautumista, koska nehän lentävät yli. Syksyllä aita ei taas tehoa enää ollenkaan, kun linnut ovat kaikki lentokykyisiä.
Äänekkäät ja nurmikoille ulostavat hanhet ovat [ärsyttäneet ](http://yle.fi/uutiset/valkoposkihanhet_sontivat_toolonlahden_puistossa__kaupunki_huolissaan_ongelmasta/8834211?ref=leiki-uu)kaupunkilaisia vuodesta toiseen. Kesäisin lähes jokainen Helsingin puisto ja ranta täyttyy vihertävästä ulosteesta.
Lintujen uloste on ikävä haitta varsinkin sadesäällä, kun se liejuuntuu. Valkoposkihanhen ulosteesta on löydetty myös ripulia aiheuttavaa bakteeria.
Pääkaupunkiseudulla on laskettu olevan noin 6 000 valkoposkihanhea. Laji on rauhoitettu EU-direktiivillä. Valkoposkihanhen tappaminen vaatisi poikkeusluvan, jonka saaminen on vaikeaa.
Trafi: Koneen katoaminen tutkasta tarkoittaa valitettavasti usein sitä, että kone on tuhoutunut 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kerää parhaillaan tietoa EgyptAirin kadonneesta matkustajakoneesta tilannearviota varten. Trafin mukaan on ennenaikaista arvioida, millainen vaikutus tapauksella on Suomeen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on alkanut kerätä tietoa kadonneeseen EgyptAirin matkustajakoneeseen liittyen. Ilmailujohtaja Pekka Henttu kertoo, että Trafi on aamupäivän aikana yhteydessä Eurooppaan.
– Aamupäivän mittaan kirkastuu, mistä on todella kysymys, Henttu sanoo.
– Kun kone katoaa tutkasta, kyllä se usein tarkoittaa valitettavasti sitä, että kone on tuhoutunut, Henttu sanoo.
Henttu arvioi, että Välimerestä alkaa nopeasti löytyä koneen palasia ja lisätietoa saadaan jo tämän päivän aikana.
Lentoyhtiö EgyptAir kertoi aamulla, että Pariisista kohti Kairoa lähtenyt matkustajakone katosi tutkasta. Egyptin siviili-ilmailuministeriö kertoo pelastustyöntekijöiden etsivän kadonnutta konetta.
Lento lähti matkaan Pariisista kello 23.09 paikallista aikaa keskiviikkoiltana. Airbus A320-koneessa on ensitietojen mukaan 66 ihmistä, 56 matkustajaa ja kymmenen miehistön jäsentä.
– Tutkimme lentokonetta, selvitämme lentoyhtiön taustoja ja lentoasemaakin tarvittaessa. Tätä työtä meillä parhaillaan tehdään, Henttu sanoo.
Hentun mukaan on ennenaikaista arvioida, millaisia vaikutuksia tapauksella on Suomeen.
Pyhäjärven ympäri polkemalla – high tech ja klassinen tyyli toimittajien testissä
Yle Turun Tarja Hiltunen ja Yle Porin Karri Laihonen lähtivät matkaan Säkylästä. Kumpikin polki puolet Pyhäjärven ympäri kiertävästä reitistä.
Yle Turun Tarja Hiltunen ja Yle Porin Karri Laihonen ottivat mittaa toisistaan pyöräilemällä Pyhäjärven ympäri.
Lähtö tapahtui klo 8.15 Säkylän kunnantalon edustalta. Tarjan reitti kulki Pyhäjärven eteläpuolta, ja Karrin matka suuntasi pohjoisen kautta. Pyöräilijät kohtasivat Sieravuoressa, Pyhäjärven länsipuolella, iltapäivällä ennen kahta.
Tottuneena pyöräilijänä Tarja lähti matkaan monivaihteisella, modernilla polkupyörällään tukeutuen high techiin ja energiapatukoihin. Karri sen sijaan lainasi Säkylän varuskunnasta armeijan pyörän ja pakkasi evääksi piimää ja lenkkimakkaraa.
Tarjan ja Karrin taivalta saattoi seurata somessa tunnisteella #tourdepyhäjärvi.
Karri viritteli kisaa tyylikkyysakselilla (50-luvun rippipuku). Tarja taas panosti nopeuteen, jonka ansiosta hän saapui maaliin ensimmäisenä.
Tarjan ja Karrin tunnelmia pyöräilyretken varrelta kuultiin päivän aikana sekä Yle Turun että  Yle Porin radiolähetyksessä.
Matkustajakoneen kohtalo on yhä epäselvä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Lentoyhtiö EgyptAirin matkustajakone putosi mereen varhain torstaina. Koneessa oli 56 matkustajaa ja kymmenhenkinen miehistö. Pariisista Kairoon lentänyt kone oli tutkasta kadotessaan juuri saapunut Egyptin ilmatilaan.
"Hämmentävän hauska kokemus" – Robotti katsoo kohti, räpyttää silmiään ja kertoo, kuinka hyvä on turvapuhelin
Seiniorien palvelupiste Kotitorin uusin työntekijä Zora ei varsinaisesti hoivaa. Sen sijaan se seurustelee ohjelmoidusti odottavien asiakkaitten kanssa.
_– Minä ole Zora, ohjelmoitava humanoidirobotti. Toivon oppivani uusia asioita. Tunnistan kasvot, soitan musiikkia, toimin langattomasti wi-fin avulla._
Näin reippaasti aloittaa belgialaisvalmisteinen vaahtosammuttimen kokoinen humanoidirobotti Zora ja tuntuu katsovan suoraan silmiin. Hämmentävä kokemus saa hymyn huulille.
Zora kävelee lattialla ja pysähtyy, kääntää päätään sinua kohti. Siitä tulee mieleen pieni lapsi tai lemmikkieläin – tai jotain siltä väliltä. Pitäisikö sitä kutsua sanalla hän vai se?
Valmis moniin töihin
Zora tuli ensimmäiseksi käyttöön Belgiassa vuonna 2013. Maailmalla sen kaltaisia on käytössä 6000 ja Suomessakin pari sataa. Kotitorin yksilö on Tampereen ensimmäinen.
Zora on tarkoitettu hoiva-alalle. Se on kätevä apu senioreille mutta myös vaikkapa peruskouluissa opetustarkoituksessa. Myös autististen lasten kanssa robotista on saatu hyviä kokemuksia.
Belgiassa robottia on käytetty monissa eri tehtävissä. Zora on esimerkiksi kävellyt käytävillä kutsumassa asukkaita syömään. 
Odottavan aika on robotin
Palvelupisteessä asiakkaat joutuvat usein odottamaan pääsyä asiakasohjaajan luokse.
– Meillä Zora tarjoaa täydentävää palvelua, ei hoivaa, tähdentää palveluesimies Tuula Holja Kotitorilta.
Suunnitteilla on laatia erilaisia kysymyskortteja, jotka luettuaan robotti vastaa kertomalla esimerkiksi turvapuhelimesta tai paikannuspalveluista.
– Kotitorin asiakkailla on useimmiten noussut hymy huulille, kun he ovat pikkumiehen nähneet.
Eikä vakavana voi pysyäkään kun Zora aloittaa vaikkapa flamenco-tanssin mahtipontisine käden liikkeineen. Aikamoinen seuramies! Vai poika ...?
Kotitorin työntekijät suunnittelevat parhaillaan Zoralle uusia ohjelmoitavia työtehtäviä. Myös asiakkailta toivotaan palautetta ja vinkkejä.
Kotitorin Zoralle halutaan keksiä myös uusi nimi. Sitä varten ollaan järjestämässä nimikilpailu.
Haminaan uusi luonnonsuojelualue
Saunamaan luonnonsuojelualue muodostuu kolmesta saaresta Itäisellä Suomenlahdella. Alue on kooltaan yli neljä hehtaaria.
Haminan edustalle on päätetty perustaa uusi luonnonsuojelualue. Iso ja Pieni Saunamaa sekä Saunamaakari muodostavat jatkossa Saunamaan luonnonsuojelualueen. Sen määräala on noin 4,1 hehtaaria.
Luonnonsuojelualueen perustamisesta päätti Kaakkois-Suomen Ely-keskus. Haminan kaupunki esitti luonnonsuojelualueen perustamista luonnon monimuotoisuuden ja kauneuden säilyttämiseksi. Saaret ovat myös tärkeitä pesimäalueita linnuille.
Saaret ovat rakentamattomia, eikä niille saa rantautua maaliskuun ja syyskuun välisenä aikana.
Luonnonsuojelualueen perustaminen kieltää muun muassa alueelle rakentamisen, alueen eläinten häiritsemisen ja luonnon muuttamisen.
Jürgen Klopp: "Uskomme loppui"
Liverpoolin tappio Eurooppa-liigan finaalissa tarkoitti sitä, että englantilaisjoukkue ei pelaa ensi kaudella Euroopan kentillä. Liverpool-manageri Jürgen Kloppin mukaan joukkue menetti uskon omaan pelityyliinsä toisella puoliajalla. 
Liverpool hävisi keskiviikkoiltana Sveitsin Baselissa pelatun jalkapallon Eurooppa-liigan finaalin Sevillalle 1-3. Englantilaisjoukkue johti ottelua vielä avausjakson jälkeen Daniel Sturridgen hienolla maalilla, mutta espanjalaisjoukkue kiri rinnalle ja ohi. 
Sevillan Kevin Gameiro tasoitti pelin 1-1:een, kun toista jaksoa oli pelattu vain 19 sekuntia. Liveerpoolin saksalaisvalmentaja Jürgen Kloppin mukaan hänen ryhmänsä menetti uskon omaan pelitapaansa. 
\- Meillä oli mahdollisuutemme. Yleensä 1-0-johto tauolla on hyvä asia. Sevillan ensimmäinen maali ei oikeastaan ollut ongelma, mutta menetimme uskomme omaan pelityyliimme. Emme puolustaneet kunnolla ja olimme hermostuneita, Klopp pohti.    
Sevillan sankari oli kapteeni Coke, joka iski 66. ja 70. minuutilla.
\- Maalit tulivat liian helposti. Uskomme loppui toisella puoliajalla. Ei ole hyvä, jos näin käy finaalissa. Emme päässeet omalle tasollemme, Klopp totesi. 
\- Olen myös vastuussa tästä, sillä minun tehtäväni on rauhoitella pelaajia ja lievittää heidän paineita. 
Tappion myötä Liverpool ei pelaa ensi kaudella lainkaan eurokentillä.
\- Olemme kaikki vastuussa siitä, että emme pelaa ensi kaudella Euroopan kentillä. 	Tämä kokemus pitää käyttää hyväksi oikealla tavalla. Pelaajilla pitää olla uskoa. Nyt tämä tuntuu kuitenkin turhauttavalta. Lupaan kuitenkin, että tulemme takaisin vahvempina, Klopp päätti.  
Laaja selvitys: Vähäinenkin ylipaino vaarallista
Lihavuus ja liikakilot lyhentävät elinikää todennäköisesti monien eri sairauksien välityksellä. Lihavuus altistaa mm. sydän- ja verisuonitaudeille, diabetekselle, aivoverenkiertohäiriöille ja ainakin kymmenelle eri syövälle.
Lihavuus lyhentää elinikää, mutta joidenkin tutkimusten mukaan lievä ylipaino ei olisi kummoinen terveysongelma. Tuoreen selvityksen perusteella näyttää kuitenkin siltä, että myös vähäinen ylipaino näkyy kuolleisuudessa.
British Medical Journalin julkaisemat tulokset perustuvat massiiviseen 230 tutkimuksen, yli 30 miljoonan potilaan ja lähes 4 miljoonan kuolemantapauksen analyysiin.
Tulosten perusteella riski kuolla tutkimusten seurantojen aikana suureni tasaisesti painoindeksin suurentuessa. Pienin riski oli potilailla, joiden painoindeksi oli 23–24. Tämä koski ikänsä savuttomina pysytelleitä. Kaikin puolin terveiden ja savuttomien kuolleisuus oli alhaisimmillaan painoindeksin ollessa 20–23.
Normaalipainoisuudesta puhutaan, kun painoindeksi on välillä 18,5–25. Noin 160-senttimetrisille se tarkoittaa 52–64 kiloa, 170-senttimetrisille 58–72 kiloa ja noin 180-senttimetrisille 65–81 kiloa.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä hiljattain julkaistussa meta-analyysitutkimuksessa liikakilojen kuolleisuusvaikutukset ilmaantuivat vasta painoindeksin ylitettyä 35, mikä tarkoittaa vaikeaa lihavuutta. Sitä lievempään lihavuuteen liittyi jopa suotuisia vaikutuksia. Nyt julkaistut tulokset ovat kuitenkin uskottavampia, sillä ne perustuvat suurempaan ja kattavampaan aineistoon, ja mikä tärkeintä, niissä huomioitiin tupakoinnin vaikutukset.
Lihavuus ja liikakilot lyhentävät elinikää todennäköisesti monien eri sairauksien välityksellä. Lihavuus altistaa mm. sydän- ja verisuonitaudeille, diabetekselle, aivoverenkiertohäiriöille ja ainakin kymmenelle eri syövälle.
Suomalaisista 20–54-vuotiaista noin viidennes on lihavia eli heidän painoindeksinsä on vähintään 30. Painoindeksinsä voi laskea internetissä monilla eri laskureilla, muun muassa täällä: [Laske uusi painoindeksisi täältä](https://yle.fi/uutiset/3-6476582)
"Jos keuhkoissa on ilmaa, ei vajoa pohjaan" – uimaan voi opetella aikuisenakin
Lapset oppivat uimaan koulussa, mutta miten käy uimataidottoman aikuisen? Hätä ei ole tämän näköinen. Uimaopetusta järjestetään myös aikuisille.
– Vuosi vuodelta enemmän aikuisia rohkaistuu lähtemään uimakouluun, kertoo Impivaaran uimahallin vesiliikunnan vastaava ohjaaja Susanna Vuori. Turun kaupunki järjestää aikuisten uimaopetusta Impivaaran uimahallissa.
Kuka sitten on uimataitoinen? Suomen Uimaopetus ja Hengenpelastusliitto (SUH) määrittelee uimataitoiseksi ihmiseksi henkilön, joka pudottuaan syvään veteen niin, että pää käy veden alla, pystyy pinnalle päästyään uimaan yhtäjaksoisesti 200 metriä. 50 metriä tuosta matkasta uidaan selällään.
Vuosi vuodelta enemmän aikuisia rohkaistuu lähtemään uimakouluun.
SUH:n mukaan suomalaisista aikuisista 68 prosenttia arvioi osaavansa uida.
– Aikuisten uintitaito on pysynyt suhteellisen samana, mutta yläaste- ja lukioikäisten uimataidon taso vaihtelee todella paljon, Vuori arvioi.
Uimataidon kehittäminen ei kiinnosta pelkästään vesistöillä liikkumaan tottuneita suomalaisia. Susanna Vuori arvioi, että jokaisessa aikuisten uimakoulussa on ollut mukana myös maahanmuuttajia. Heille uiminen ei välttämättä ole yhtä tuttu harrastus kuin tuhansien järvien maassa koko ikänsä kasvaneelle kantasuomalaiselle.
Rohkaisua tarvitaan
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan Suomessa hukkuu vuosittain 150–200 ihmistä. Se on asukaslukuun suhteutettuna enemmän kuin muissa Pohjoismaissa.
– Uimataito on turvallisuuden kannalta todella tärkeä, kun liikutaan Aurajoen rannalla ja saaristossa, Susanna Vuori muistuttaa.
Uimari ei pysty näkemään, mitä on tekemässä, joten kehittyäkseen tarvitsee valvovan silmän.
Samaa toteaa myös kilpauimari Ossi Oksa, joka opettaa uimisen tekniikkaa neljä kertaa viikossa Impivaaran uimahallilla.
– Kesä kuluu mukavammin, kun voi luottavaisin mielin lähteä uimaan ja polskimaan, Oksa nyökkää.
Oksan mielestä suomalaisten pitäisi uskaltautua veteen kehittämään taitojaan.
– Pitäisi harjoitella luottamusta veteen. Kyllä vesi kannattelee, Oksa rohkaisee.
Perusteet kuntoon uimahallissa
Jos uiminen ei kerta kaikkiaan suju, ei kannata ensimmäisenä hypätä järveen tai meren aaltojen vietäväksi.
– Uimahalli on hyvä paikka aloittaa, jos taito on ihan nollassa. Uimahallilla on toki rajallisesti uimaopetusta, mutta yrityksenä on, että tätä palvelua saataisiin tulevaisuudessa laajemmaksi, Ossi Oksa kertoo.
Pitäisi harjoitella luottamusta veteen. Kyllä vesi kannattelee.
Jos haluaa kehittyä uimarina, kannattaa silloinkin kääntyä opettajan puoleen.
– Uiminen on siinä mielessä vaikea laji, että se on ihmiselle melko epäluontainen tapa liikkua. Uimari ei myöskään pysty näkemään, mitä on tekemässä, joten yleensä kehittyäkseen tarvitsee valvovan silmän, Oksa selittää.
Kun uiminen sujuu, ei veden varaan joutuessa paniikki yllätä samalla tavalla kuin silloin, jos uimataitoa ei ole. Tärkeää on pitää pää kylmänä.
– Jos keuhkoissa on ilmaa, ihminen ei vajoa pohjaan. Se on fakta, Oksa toteaa.
_Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto SUH:n valtakunnallista uimataitoviikkoa vietetään 16.-22. toukokuuta._
Lappeenrannassa vuokralaisten markkinat
Lappeenrannassa on vapailla markkinoilla tarjolla enemmän vuokra-asuntoja kuin vuosi sitten. Keskustan vuokrayksiöillä on eniten kysyntää.
Vuokra-asuntotarjonta Lappeenrannassa on lisääntynyt. Vapailla markkinoilla on tarjolla toistasataa vuokra-asuntoa, mikä on tuplasti enemmän kuin vuosi sitten.
– Tilanne on muuttunut vuoden sisällä. Lappeenrantaan on valmistunut uusia vuokrataloja, mikä tämän kokoisessa kaupungissa kyllä vaikuttaa, kertoo toimistopäällikkö Elisa Markku Lappeenrannan Vuokramestareista. 
Tilanne on poikkeuksellinen.
Myös huonosti kaupaksi meneviä omistusasuntoja tarjotaan entistä useammin vuokralle.
Yli 20 vuotta vuokra-asuntomarkkinoilla työskennellyt Markku kuvaa tilannetta poikkeukselliseksi.
Eniten kysyntää on keskustassa sijaitsevilla vuokra-asunnoilla.
– Vuokran lisäksi asunnon valintaan vaikuttaa asunnon kunto, sanoo Markku.
Lappeenrannan vuokra-asuntomarkkinoiden kestosuosikki on vuosikymmenestä toiseen keskustassa sijaitseva yksiö. Keskustayksiöiden vuokrapyyntö on 500–550 euroa.
Satakuntalaisten into sairaalashoppailuun on laantunut
Muualle hoitoa hakemaan lähteneiden määrä on palannut kahden vuoden takaiselle tasolle. Satakunnan sairaanhoitopiirin kyselyn mukaan monet satakuntalaiset ovat kuitenkin valmiita hakemaan erikoissairaanhoitoa piirin ulkopuolelta.
Potilaiden into lähteä hoidettavaksi Satakunnasta muihin sairaanhoitopiireihin on laantunut alkuvuonna. Viime vuonna sairaanhoitopiirille tuli runsaasti lisäkuluja, kun potilaat hakeutuivat valinnanvapauden perusteella hoitoon esimerkiksi Turkuun ja Tampereelle.
Alkuvuoden aikana muualle lähtijöiden määrä on palannut kahden vuoden takaiselle tasolle. Sairaanhoitopiirin tekemän kyselyn mukaan monet satakuntalaiset ovat kuitenkin valmiita hakemaan tarvittaessa erikoissairaanhoitoa oman sairaanhoitopiirin ulkopuolelta.
Satakunnassa voidaan hoitaa lähes kaikki muut sairaudet neurokirurgiaa, eräitä sydänhoitoja, elinsiirtoja ja lasten tehohoitoa lukuun ottamatta. Muualta haetaan esimerkiksi tekonivel- ja kuulonhuoltopalveluja, vaikka niitä tarjotaan myös omassa maakunnassa.
Vapaa sairaalan valintamahdollisuus on ollut voimassa vuoden 2014 alusta.
Ripusta linnulle koti – Nokian kaupunki tarjoaa pöntön
Ylen vetämä Miljoona linnunpönttöä -kampanja innostaa luonnonystäviä. Nokian kaupunki osallistuu talkoisiin jakamalla ilmaiseksi 400 pönttöä.
Nokian lintumaailmassa on alkamassa asunnonvaihtobuumi. Nokian kaupunki osallistuu Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan jakamalla ilmaiseksi linnunpönttöjä Pirkkalaistorin kevätmarkkinoilla.
Kuntouttavan työtoiminnan puutyöpajalla on nikkaroitu 400 linnunpönttöä. Uusia koteja on rakennettu varsinkin leppälinnulle, kottaraiselle, käenpiialle ja puukiipijälle, jotka ovat kärsineet erityisen paljon lahopuun ja sitä kautta pesäkolojen vähenemisestä.
Kaupunki jakaa valmiita linnunpönttöjä asukkaille Pirkkalaistorilla Nokian Kevätmarkkinoilla torstaina 19. toukokuuta klo 9–15 välisenä aikana tai niin kauan kuin niitä riittää.
Pöntöt saa ripustaa kaupungin metsiin
Omakotialueella asuvat voivat ripustaa pönttöjä oman pihapiirin ja kaupungin metsän reunamille. Mikäli itsellään ei ole tiedossa sopivaa paikkaa pöntölle ja haluaa silti osallistua, niin jaon yhteydessä annetaan myös karttoja sopivista suositelluista paikoista kullekin lintulajille.
– Pönttöjä voi asentaa minne tahansa kaupungin omistamiin puistometsiin, huomioiden toki erilaisten lintulajien elinympäristöt, kaupungin puutarhuri Jyrki Lehtimäki sanoo tiedotteessa.
Ylen vetämä Miljoona linnunpönttöä -kampanja on edennyt vauhdikkaasti. Miljoonan pöntön tavoitteesta on saavutettu jo yli kolme neljäsosaa. Pirkanmaalla pönttöjä on rekisteröity noin 60 000.
Pesä Yseille tappio Tampereella
Manse PP voitti lappeenrantalaisjoukkueen kotikentällään lukemin 2–0.
Lappeenrannan Pesä Ysit koki eilen toisen vierastappionsa naisten Superpesiksessä. Pesä Ysit hävisi lukemin 2–0 Manse PP:lle Tampereella pelatussa ottelussa.
Vierasottelukiertueella oleva Pesä Ysit kohtaa perjantaina Kirin Kempeleessä.
Lapin Kumilta miljoonainvestointi uuteen pinnoittamoon
Rengasliike Lapin Kumi Oy on rakentanut uuden raskaan liikenteen renkaiden pinnoittamon Rovaniemelle. Investointi maksaa 1,2 miljoonaa euroa.
– Vanha pinnoittamo kävi ahtaaksi Alakorkalontiellä. Raskaan kaluston pinnoitettujen renkaiden kysyntä on viime vuosina kasvanut merkittävästi. Tähän kysynnän kasvuun halusimme vastata suuremmalla ja nopeammalla tuotantokapasiteetillä. Kun sopivat tilat löytyivät melkein naapurista Ahjotieltä niin pistimme töpinäksi, Lapin Kumi Oy:n toimitusjohtaja Ville Ruokanen sanoo tiedotteessa.
Runsaan miljoonan euron investointi perheyritykselle on iso. Yritys investoi Oulun ja Tornion uusiin toimitiloihin yhteensä 5,5 miljoonaa euroa vuosina 2014-15.
Pinnoittamalla renkaille uusi elämä
Suomessa myydään vuosittain noin 130 000 uutta raskaan kaluston rengasta mutta pinnoitettuja myydään noin 160 000 kappaletta. Tämä suhde on suurin koko Euroopassa. Pinnoittamisessa loppuun kuluneeseen renkaaseen liitetään vulkanoimalla uusi kulutuspinta. Sama kulunut rengas voidaan pinnoittaa useita kertoja. Pinnoittamalla rengas saa aina uuden elämän ja tämän myötä kuljetusyrittäjä säästää rengaskustannuksissa.
– Renkaiden pinnoittamista säätele koko EU-alueella E-säännöt. E-säännöt yhtenäistävät vaatimukset renkaiden pinnoittamiselle sekä edistävät osaltaan liikenneturvallisuutta. Täyttääkseen E-säännöt pinnoittajan täytyy täyttää tiukat tyyppihyväksyntä ja laatujärjestelmä vaatimukset. Meillä Lapin Kumissa laatujärjestelmä on ollut käytössä vuodesta 1995 ja oma E-hyväksyntä vuodesta 2003, Ruokanen sanoo.
Säästöjä kuljetusyrittäjille
Ruokasen mukaan pinnoitettujen renkaiden käytöllä kuljetusyrittäjä voi säästää sadoista euroista jopa pariin tuhanteen euroon vuodessa ajoneuvoyhdistelmää kohden.
– Useissa uusissa ”rekoissa” on 30 rengasta joten kuljetusyrittäjälle ei ole kustannusten kannalta se ja sama millaisilla renkailla yhdistelmä liikkuu, selvittää Ruokanen.
Lapin Kumi Oy on perustettu Rovaniemellä 1947 ja yhtiöllä on tällä hetkellä seitsemän toimipistettä. Yhtiön palveluksessa on vakituisesti 87 henkilöä ja renkaanvaihto sesonkeina yli 130. Yhtiön liikevaihto oli viimeksi kuluneella tilikaudella 21,7 miljoonaa euroa.
Simo ei tarjoa kuntapaikkoja kiintiöpakolaisille
Simo perustelee kielteistä kantaansa sillä, että kaikki järjestelyt pitäisi luoda alusta pitäen, koska kunnassa ei ole aikaisemmin ollut turvapaikanhakijoita eikä kiintiöpakolaisia.
Simo on kieltäytymässä vastaanottamaan kiintiöpakolaisia.
Lapin ELY-keskus on esittänyt, että ne Lapin kunnat, joissa ei ole vastaanottokeskusta, perustaisivat kiintiöpakolaisille vähintään 20 kuntapaikkaa.
Simo ei pidä mahdollisena ottaa pakolaisia vastaan, koska kunnan taloustilanne on vaikea.
Simo perustelee kielteistä kantaansa sillä, että kaikki järjestelyt pitäisi luoda alusta pitäen, koska kunnassa ei ole aikaisemmin ollut turvapaikanhakijoita eikä kiintiöpakolaisia.
Murre voi tarttua halusta olla samanlainen
Ihmisillä on myötäsyntyinen kyky ja osittain myös tarve muuttaa puhetyyliään juttukaverin kanssa samanlaiseksi, kertoo Itä-Suomen yliopiston professori Marjatta Palander. Kesälomien aikaan erityisesti lapset alkavat käyttää murresanoja.
Harva suomalainen pystyy pitämään kiinni alkuperäisestä murteestaan. Aikaisemmin ihmiset saattoivat käyttää vain yhtä murretta koko elämänsä ajan.
Jos ihminen vaihtaa murrealuetta, mukana voi olla myös tietoista pyrkimystä saada kyseinen murre haltuun.
– Nykyisin tilanne on toinen, Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Marjatta Palander sanoo.
Ihmiset muuttavat kotiseuduiltaan muun muassa töiden ja opiskelun perässä, joten kielialue voi muuttua. Kaikkiin uuden asuinalueen murre ei tartu, mutta suuri osa ihmisistä nappaa suuhunsa uuden puheenparren.
– Ihmisillä on myötäsyntyinen kyky mukauttaa puhettaan puhekumppaninsa kieleen, Palander kertoo.
Ihminen voi vaihtaa vaistomaisesti puhetyyliään juttelukaverinsa tyyliä vastaavaksi.
– Se voi olla tiedostamatonta. Jos ihminen vaihtaa murrealuetta, mukana voi olla myös tietoista pyrkimystä saada kyseinen murre haltuun.
Lapset sisäistävät murteet nopeasti
Kesäloma on yksi aika jolloin murteet sekoittuvat, kun lapset esimerkiksi menevät isovanhempien luokse maalle tai perheet käyvät maaseudulla kesämökeillään.
– Kun tyttären lapset tulevat tänne Joensuuhun, he muuttavat melkein heti murretta, Jari Päivänurmi nauraa.
Itä-Suomen yliopiston Suomen kielen professori Marjatta Palander vahvistaa Päivänurmen huomion, sillä lapsiin murteet tarttuvat hyvin.
– Lapset saattavat puhua loman jälkeen jonkin aikaa eri tavalla kuin yleensä, Itä-Suomen yliopiston professori Marjatta Palander toteaa.
Murteiden oppiminen ja sisäistäminen sujuu nopeammin lapsilta ja nuorilta kuin aikuisilta. Syy on sama kuin esimerkiksi kielten opiskelussa, mitä vanhemmaksi tullaan, sitä enemmän ponnistelua uusien asioiden oppiminen vaatii.
Tulipalo syttyi rintamamiestalossa Rovaniemellä
Rintamamiestalon välikatto syttyi tuleen torstain vastaisena yönä Rovaniemellä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palokunta sai hälytyksen puolen yön aikaan Etelärantaan, jossa rintamamiestalon välikatto oli tulessa. Pelastuslaitoksen mukaan palo aiheutti 50-luvulla rakennetulle talolle isot vahingot. Välikatto romahti talon toisen kerroksen lattialle ja palo aiheutti lisäksi savuvahinkoja. Talossa oli paikalla yksi ihminen, joka välttyi vammoilta.
Pelastuslaitoksen mukaan talossa oli aiemmin pidetty tulta tulisijassa ja palo saattoi levitä tulisijan hormista välikattoon.
Palokunta sammutti paloa koko yön.
Epäily: Keuruulaisella bensa asemalla urkittu korttitietoja
Sisä-Suomen poliisi tutkii Keuruulla epäilyä, että St1-bensa-aseman tankkausautomaattiin olisi asennettu niin sanottu skimmauslaite. Poliisin mukaan laite on todennäköisesti ollut kylmäasemalla lyhyen aikaa maaliskuun loppupuolella.
Sisä-Suomen poliisilla on tutkinnassa tapaus, jossa epäillään pankki- ja luottokorttitietojen urkintaa. Poliisi arvelee, että keuruulaisen miehittämättömän St1-bensa-aseman automaatteihin olisi asennettu niin sanottu skimmauslaite. Laite tallentaa pankki- ja luottokorttien tietoja, ja piilotettu kamera kuvaa tunnusluvun.
Poliisi tutkii asiaa mahdollisena maksuvälinepetoksena, ja tarkistaa aseman valvontakameroiden nauhoitteita.
Poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista ja lisätiedoista, jotka liittyvät poikkeukselliseen toimintaan Keuruun St1 -asemalla.
Filppulan ketjulla synkkä ilta, Kesselin ketju loisti - "Anteeksiantamatonta"
Valtteri Filppulan johtama ketju ei onnistunut pitämään Phil Kesselin tähdittämää ketjua aisoissa. Filppula kirjasi plusmiinussaldon -2 ja tehot 1+1 summannut Kessel valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning ei kyennyt hyödyntämään kotietuaan Pittsburgh Penguinsia vastaan jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin kolmannessa finaalissa. Tampa Bay hävisi sarjan ensimmäisen kotipelinsä Penguinsille keskiviikkona maalein 2-4. Voitollaan Pittsburgh siirtyi sarjassa 2-1-johtoon. 
Filppulan ketjun tehtävä oli vartioida ottelussa Phil Kesselin tähdittämää hyökkäysvitjaa, mutta suomalaisen keskushyökkääjän johtama kentällinen epäonnistui työssään, kun Kesselin ketju teki kaksi maalia. Plusmiinussaldon -2 kirjannut Filppula sai vastuuta lähes 20 minuuttia. 
Kesselin ketju, jossa hyökkäävät myös Nick Bonino ja Carl Hagelin, teki kaksi maalia tasakentällisin 44/48 kertaa torjuneen Andrei Vasilevskin selän taakse. Hagelin teki ottelun avausmaalin toisen erän lopussa Kesselin syötöstä ja Kessel teki 2-0-maalin kolmannen erän alussa Boninon ja Hagelinin alustuksista.   
\- On anteeksiantamatonta, että vastustaja laukoi meidän maalia kohti 48 kertaa, Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper puhisi. 
Loukkaantunutta Ben Bishopia tuuraavan Vasilevskin yllättivät myös ylivoimalla onnistunut Penguins-kapteeni Sidney Crosby ja Chris Kunitz. 
Penguinsin maalilla 26/28 kertaa torjuneen Matt Murrayn ohittivat kolmannessa erässä maalanneet Tyler Johnson ja Ondrej Palat.   
Puolustaja Olli Määttä ei mahtunut kamppailussa Penguinsin kokoonpanoon. Määttä oli sivussa myös ottelusarjan edellisestä pelistä. 
Sarjan seuraava ottelu pelataan Tampa Bayn kotihallissa perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina). 
Näin saat apua jatkossa – katso, millaisia sairaaloita on tulevaisuudessa
Tänään selviää, mihin 12 maakuntaan olisi tulossa laajan päivystyksen sairaala. Hallitus esittelee pitkään odotetun sairaalalistansa. Tulevaisuudessa yhä vähemmän kaikkea hoidetaan kaikkialla. Tässä kuva siitä, minkälaiselta suomalainen sairaalaverkko voisi näyttää tulevaisuudessa.
Suppeamman päivystyksen sairaalat
Kahdeksan keskussairaalaa ja jotkin isot aluesairaalat toimivat suppeamman päivystyksen sairaaloina. Niissä on tavallisimmin tarvittavien erikoisalojen osaaminen ja sosiaalihuollon yhteispäivystys. Lisäksi etäisyyksien takia voi olla muutama pieni sairaala tai terveyskeskus, joissa saa ympärivuorokautista kiireellistä hoitoa.
Laajan päivystyksen sairaalat
Kattava laaja päivystys keskitetään 12 sairaalaan, joista viisi on yliopistosairaaloita. Yliopistosairaaloihin keskitettäisiin kaikkein vaativin hoito, pääosin myös syöpäleikkaukset.
Aluesairaalat
Pääsääntöisesti nykyiset aluesairaalat muuttuvat kuntouttaviksi sairaaloiksi, joissa ei päivystetä eikä leikata.
Terveyskeskukset
Terveyskeskuksissa on tarkoitus lisätä ilta- ja viikonloppujen kiirevastaanottoja.
Aikataulu
Lopullisesti ensi syksynä eduskunta päättää 12 laajan päivystyksen sairaalan sijainnista. Tulevat yhteistoiminta-alueet ja maakunnat päättävät kukin alueensa sairaaloiden tarkemmasta työnjaosta.
Koodareista huutava pula – sata turvapaikanhakijaa aiotaan kutsua apuun
Helsingissä on kaikessa hiljaisuudessa valmisteltu ohjelmaa jopa sadan turvapaikanhakijan kouluttamiseksi ohjelmoijiksi. Ohjelman pilottiin osallistui mm. irakilainen Eyas Taha. Hän on ollut Suomessa vasta muutaman kuukauden, mutta kuuli juuri saaneensa alan töitä.
Eyas Taha kertoo tulleensa Suomeen viime syksynä, koska kotimaassa Irakissa tilanne meni huonompaan suuntaan. Hiljattain hän menetti isänsä terrori-iskussa.
Järkyttäviä tapahtumia nuoren miehen tai kenen tahansa elämässä, mutta Eyas pystyy jo iloitsemaan hyvistä asioista. Hän on juuri kuullut saaneensa töitä, vaikka ei vielä osaa suomea ja on ollut maassa vasta vähän yli puoli vuotta.
– Asuin aluksi vastaanottokeskuksessa vähän syrjässä, eikä ollut mitään tekemistä. Sitten vaihdoin paikkaa ja kuulin mahdollisuudesta osallistua koulutukseen, jossa opitaan koodausta ja ohjelmointia. Tämä on ollut erittäin hyödyllinen minulle, sillä sain juuri kuulla, että olen tullut valituksi työpaikkaan. Olen lisäksi saanut pari kutsua työhaastatteluun.
Kurssilla opiskellaan ohjelmointia ja opetellaan muun muassa HTML:n ja CSS:n käyttöä. Niitä tarvitaan esimerkiksi verkkosivujen tai applikaatioiden rakentamiseen.
Kurssin järjestäjä suunnittelee parhaillaan laajentavansa muutaman opiskelijan pilotin jopa 100 turvapaikan koulutusohjelmaksi.
– Suomeen on hiljattain tullut on 30 000–35 000 ihmistä, ja kuten me kaikki tiedetään, integrointi on iso haaste. Meidän mielestä siinä on tilaisuus auttaa ja kouluttaa ihmisiä aloille, joilla on huutava pula. Näin työtä järjestyy mahdollisimman nopeasti, koulutusta pilotoineen Integrifyn perustaja Daniel Rahman perustelee.
Kymmeniä tuhansia euroja hyvän koodarin etsintään
Mm. Yle Areenan rakentamisessa mukana olleen Affecton liiketoimintajohtaja Mikko Eerola vahvistaa, että etenkin hyville koodareille on jatkuvaa kysyntää.
– Meillä on koko ajan paikkoja auki Suomessa ja muualla maailmassa. Meidäntyyppisten it-palveluyritysten lisäksi koodareita tarvitaan enemmän ja enemmän erilaisissa paikoissa niin asiakasyrityksissä kuin muuallakin, Eerola sanoo.
Tarve on räjähtänyt käsiin
Venuun toimitusjohtaja Jasu Koponen puolestaan sanoo, että yritykset ovat valmiit pistämään isoja rahoja likoon löytääkseen hyvän koodarin.
– Mitä tiedän start up -kentästä ja toimialan firmoista, niin joskus investoidaan kymmeniä tuhansia euroja siihen, että saadaan yksi hyvä koodari. Tarve on räjähtänyt käsiin.
"Työntekijälle kuuluu työntekijän palkka"
Mutta entäpä se palkka – ei kai turvapaikanhakijoista yritetä kouluttaa uutta matalapalkkaryhmää alalle?
– Ei missään nimessä ole tarkoitus mitään matalapalkkakoodarijoukkoa tehdä, vaan työntekijälle kuuluu työntekijän palkka. Varsinkin tällaisessa työssä on hyvin helppoa todentaa taidot ja se, minkälainen palkka niille taidoille kuuuluu, sanoo koulutusta järjestelevä Rahman.
Koodariksi opiskeleva Eyastaha aikoo panostaa juuri alkavaan työuraansa kaikkensa, mutta näkee tulevaisuutensa jo nyt muualla.
– Tietysti haluan keskittyä nyt työhöni niin hyvin kuin pystyn, mutta ehkä viiden vuoden kuluttua voin käynnistää oman start up -yrityksen, hän nauraa.
_Eyastaha nimi korjattu muotoon Eyas Taha 19.5. kello 14.46_
Palloliitto haluaa 25 miljoonan jättistadionin – HIFK:n suurhanke uhkaa jalkapallokenttiä
Helsingin Jalkapalloklubi ja Suomen Palloliitto suunnittelevat nykyisen Töölön jalkapallostadionin korjausta ja mahdollista laajentamista 25 000-paikkaiseksi jalkapallon suurstadioniksi. Samalle alueelle suunnitellaan HIFK:n massiivista monitoimiareenaa Helsinki Gardenia. Huolena on etenkin jalkapallokenttien jääminen areenan jalkoihin.
Helsingin Jalkapalloklubi HJK ja Suomen Palloliitto jättivät 20. huhtikuuta Helsingin kaupungille suunnitteluvaraushakemuksen Töölön jalkapallostadionin peruskorjaamisesta ja laajentamisesta.
Stadion halutaan kasvattaa kansainväliset vaatimukset täyttäväksi 25 000 katsojaa vetäväksi jättistadioniksi. Nykyisin stadionille mahtuu 10 000 katsojaa.
Stadionin kehityssuunnitelmassa nykyinen pääkatsomo säilyisi lippoja lukuun ottamatta ennallaan. 25 000 katsojan kapasiteettiin päästäisin rakentamalla uusiin katsomolohkoihin 40 istuinriviä.
Uudistuksessa pitäisi ottaa huomioon myös kansainvälisten jalkapalloliittojen Fifan ja Uefan vaatimukset stadioneiden turvallisuudesta ja mediatiloista. Laajennus toteutettaisiin 25 miljoonan euron yksityisellä rahoituksella.
Mahdollinen stadionin laajennus on kuitenkin vielä vain suunnitelma.
– Stadion tarvitsee joka tapauksessa perusparannuksia ja meiltä puuttuu Suomesta kansainväliset standardit täyttävä jalkapallostadion. Jalkapallolla on tarpeita, joita nykyiset tilat eivät täytä, kertoo HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti.
Jalkapallokenttien säilyttävä
Jääkiekkoseura HIFK:n jättihanke Helsinki Garden -monitoimiareena on nykyisten suunnitelmien mukaan tulossa Nordenskiöldinkadun varrelle. Se tulisi Töölön jalkapallostadionin viereen ja mahdollisesti HJK:n harjoituskenttien päälle.
HJK:n ja Suomen Palloliiton jättämässä [varaushakemuksessa](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kiinteistolautakunta/Suomi/Esitys/2016/Kv_2016-05-19_Klk_11_El/E8A36478-8A7F-40AF-9CD0-FDC46F2ABD66/Liite.pdf) tuodaan esiin huoli Helsinki Garden -hankkeen ja Töölön jalkapallostadionin laajennussuunnitelmien päällekkäisyydestä.
HJK:n ja Palloliiton mielestä nykyinen suunnitelma Garden-hankkeen sijanniksi heikentäisi jalkapalloilun mahdollisuuksia.
– Meille on nyt kaikkein tärkeintä se, ettei rakennushankkeita tule urheilukenttien päälle. Meidän mielestä suunnitelmaa voitaisiin siirtää parikymmentä metriä niin, että jalkapallokentät säästyisivät. Jalkapallon edellytykset ja alueen urheilutoiminnot pirstaloituisivat, jos joudumme siirtymään muualle, painottaa Riihilahti.
HIFK rahoittelee huolta
Nykyisessä HIFK:n monitoimiareenan suunnitteluvarauksessa mainitaan, että suunnitelmissa tulee huomioida myös jalkapallostadion. Kysymys onkin nyt siitä, missä määrin se huomioidaan.
– Aluetta pitää suunnitella kokonaisuutena, kun alueen käyttöä pohditaan vuosikymmeniä eteenpäin, Riihilahti toteaa.
Vaikka HJK:n ja Palloliiton virallinen jalkapallostadionin laajennuksen varaushakemus tulikin monelle yllättäen, ei keskustelu stadionin laajennuksesta ole HIFK:llekaan uutta. HIFK:n puolelta annetaankin rauhoittelevia signaaleja jalkapalloväelle.
– Ei tässä ole tarvetta huolestua. Uskon, että pääsemme yhteiseen ratkaisuun. Yhteistyö ja keskustelu kuuluvat tähän prosessiin. Tässä on monta asiaa ratkaistavana ja tämä on vain yksi niistä, toppuuttelee Helsinki Garden-hankkeen vetäjä ja Projekti GH Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi.
Helsingin kaupungilla päätösvalta
Helsingin kaupunki omistaa Töölön jalkapallostadionista 80 prosenttia. Kaupungilla on 97 prosentin äänivalta tilojen ja kenttien suhteen. Ne on vuokrattu HJK:lle ja Suomen Palloliitolle vuoteen 2026 saakka. Helsingin kaupungin puolesta ei allekirjoitusta jalkapallostadionin laajennuksen varaushakemuksessa kuitenkaan ole.
– Mielenkiintoiselta kuulostavat nämä suunnitelmat, kun he ovat meidän vuokralaisiamme. Vaikka mahdollinen laajennus on ollut Palloliiton strategiassa jo pitkään, virallinen varaushakemus tuli meillekin puskista.
– Totta on se, että tässä ratkaistaan alueen käytöstä aina 50 vuotta eteenpäin, joten Gardenin suunnitelmat eivät voi estää muiden tahojen laajentumista, toteaa HeSta Oy:n toimitusjohtaja ja  liikuntaviraston osastopäällikkö Stefan Fröberg.
– Suunnitelmat pitää sovittaa yhteen. Stadionin laajennuksen pitäisi sopia Gardenin alueelle, arvioi myös Helsingin kiinteistöviraston virastopäällikkö Jaakko Stauffer.
Jalkapallostadion tulevaisuudessa kaupan?
Helsingin kaupunki on käynyt epävirallisia keskusteluja Töölön jalkapallostadionin myymisestä mahdollisesti HJK:lle ja Suomen Palloliitolle.
– Kun keskustellaan asioista pitkälle tulevaisuuteen, on kaikkia vaihtoehtoja käyty läpi, myöntää Riihilahti.
– Jos Garden-hanke toteutuu, se pyörii yksityisellä rahoituksella. Se avaa keskustelun myös muiden alueen tilojen suhteen. Nämä ovat tosin niin suuria asioita, että niistä päättävät lopulta kaupungin päättäjät ja valtuusto, toteaa Fröberg.
[Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta](http://www.hel.fi/www/kv/fi/paatoksenteko/kiinteistolautakunta/asiakirja?year=2016&ls=11&doc=Kv_2016-05-19_Klk_11_El) käsittelee Helsinki Garden -hanketta ja Töölön jalkapallostadionin laajennuksen varaushakemusta torstaina 19.5. kokouksessaan. Seuraavaksi Garden-hankkeen aluevarauksesta päättää Helsingin kaupunginhallitus mahdollisesti vielä ennen kesätaukoaan.
Ramadan tuo paaston myös Hennalaan – asukkaiden tyydyttävä eväisiin
Parin viikon kuluttua alkavan Ramadanin takia osa Hennalan vastaanottokeskuksen asukkaista lopettaa syömisen päiväsaikaan. Yöllisten ruokailujen järjestäminen koetaan hankalaksi ja kalliiksi, joten keskuksen asukkaat siirtyvät kuukaudeksi eväslinjalle.
Iso osa Hennalan vastaanottokeskuksen asukkaista aloittaa ramadanin parin viikon kuluttua. Ramadaniin olennaisena osana kuuluvan uskonnollisen paaston vuoksi terveet aikuiset muslimit lopettavat syömisen päiväsaikaan.
Vastaanottokeskuksen ruokailujen sopeuttaminen ramadaniin on todella haastavaa
Ramadania vietetään tänä vuonna 6. kesäkuuta alkaen, ja se kestää kuukauden.
– Olemme keskustelleet asukkaiden kanssa runsaasti siitä, miten voisimme auttaa heitä paaston ajan viettämisessä. Vastaanottokeskuksen ruokailujen sopeuttaminen ramadaniin on kuitenkin todella haastavaa, Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilä kertoo.
Hennalan vastaanottokeskus on täysihoitoa tarjoava yksikkö, jossa ruokapalvelut sisältyvät talon palveluihin.
Käytännössä täysihoito tarkoittaa myös sitä, että asukkaille ei makseta ruokarahaa. Heidän saamansa vastaanottoraha on pienempi kuin vastaanottokeskuksissa, joissa asukkaat valmistavat itse ruokansa.
Hennalassa asukkaiden ei ole kuitenkaan mahdollista valmistaa itsenäisesti ruokiaan, koska alueella ei ole riittävästi keittiötiloja asukkaiden käyttöön.
Heikkilän mukaan ramadania viettävien ihmisten on tyydyttävä eväisiin.
– He saavat ruuan eväinä, jonka he lämmittävät lämmityspisteissä oman aikataulunsa mukaan. Olemme hankkineet asukkaiden käyttöön lisää jääkaappeja, jotta eväiden säilyttäminen olisi hieman helpompaa.
Ramadanjärjestelyt herättäneet närää
Heikkilän mukaan eväät ovat ainoa vaihtoehto, koska ravintola ei voi olla auki öisin.
Jos olisi rajattomasti rahaa, voisimme tyydyttää kaikki tarpeet.
– Jos olisi rajattomasti rahaa, voisimme tyydyttää kaikki tarpeet. Ei ole millään muotoa mahdollista, että ravintola olisi auki poikkeavaan aikaan, eli keskellä yötä.
Heikkilän mukaan vastaanottokeskuksen linjaus ramadanin huomioimisesta vastaanottokeskuksessa on herättänyt jonkin verran närää asukkaiden keskuudessa.
Asukkaat ovat muun muassa ehdottaneet, että heille maksettaisiin ruokarahaa ramadankuukauden ajan.
– Emme voi siirtyä siihen käytännön syistä, että asukkaille maksettaisiin ruokarahaa. On myös ehdotettu, että osa asukkaista siirtyisi sellaiseen vastaanottoyksikköön ramadanin ajaksi, jossa voi tehdä itse ruuan. Sekään ei ole mahdollista, Heikkilä kuittaa.
EgyptAir: Pariisista kohti Kairoa lentänyt kone kadonnut tutkasta
Kone oli lähtenyt matkaan Pariisista kello 23.09 keskiviikkoiltana. Lentoyhtiön mukaan koneessa on kymmenhenkinen miehistö ja 56 matkustajaa, joiden joukossa ei ole suomalaisia.
Lentoyhtiö EgyptAirin Pariisista kohti Kairoa lähtenyt matkustajakone on kadonnut tutkasta, lentoyhtiö kertoo [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/EGYPTAIR).
Egyptin siviili-ilmailuministeriö kertoo pelastustyöntekijöiden etsivän kadonnutta konetta.
Lento MS804 oli lähtenyt matkaan Pariisista kello 23.09 paikallista aikaa keskiviikkoiltana. Airbus A320-koneessa on lentoyhtiön mukaan 66 ihmistä, 56 matkustajaa ja kymmenen miehistön jäsentä. 
EgyptAirin julkaiseman [kansalaisuuslistan mukaan](https://twitter.com/egyptair) koneessa ei ole suomalaismatkustajia. Valtaosa matkustajista on egyptiläisiä ja ranskalaisia. 
Lentoyhtiö on kertonut, että yhteys koneeseen menetettiin noin kello 2.45 Kairon aikaa, koneen juuri saavuttua Egyptin ilmatilaan. Kone oli tuolloin runsaan 11 kilometrin korkeudessa Välimeren yllä.
Koneen lentokorkeudessa tai -nopeudessa ei kahden ilmailusivuston mukaan ollut mitään poikkeavaa ennen katoamista, sanomalehti [Le Monde](http://www.lemonde.fr/afrique/article/2016/05/19/un-vol-egyptair-paris-le-caire-a-disparu-des-ecrans-radar_4921850_3212.html) kirjoittaa.
Egyptin viimeisin vakava lentoturma tapahtui lokakuussa 2015, jolloin venäläisturisteja kuljettanut matkustajakone putosi Siinain niemimaalla. Kaikki 224 kyydissä ollutta kuolivat. Venäjän mukaan koneen pudotti pommiräjähdys. Siinailla toimiva Isis-terroristijärjestön osasto on sanonut asettaneensa pommin.
EgyptAir oli otsikoissa myös maaliskuussa, kun valepommilla uhannut mies sai kaapattua yhtiön Aleksandriasta Kairoon lentäneen koneen ja pakotti sen laskeutumaan Kyprokselle.
Tapaus ei liittynyt terrorismiin. Mies pidätettiin ja kaikki koneessa olleet pääsivät vapaaksi vahingoittumattomina. Kyproksen viranomaiset ovat kuvailleet miestä "psyykkisesti epävakaaksi".
Imatran konserttihovi sai Etelä-Karjalan rahaston kulttuuripalkinnon 
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto on myöntänyt 442 000 euroa apurahoina Etelä-Karjalaan. Rahaa saivat mm. Rautjärven Asemafest sekä urheilusukeltajat Saimaan järviarkeologian tutkimuksiin
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto jakoi apurahat vuosijuhlassaan keskiviikkona. Kaikkiaan rahaa jaetiin 442 000 auroa. Hakemuksia rahastoi sai 272, joista apurahan sai 42 hakijaa.
Etelä-Karjalan rahaston 10 000 euron kulttuuripalkinnon saivat Imatran Konserttihovin hovinisäntä ja –emäntä Juha ja Oili Räisänen.
Etelä-Karjalan rahaston apurahat 2016
Tait. maisteri Hanna Anonen, Helsinki, kansanperinteeseen pohjautuvan  taideteollisen esinemalliston toteuttamiseen 24 000 euroa.
AsemaFest! ry, Rautjärvi, nuorten musiikkitapahtumien järjestämiseen 3 000 euroa
Medianomi AMK Marko Auvinen, Imatra, Etelä-Karjalan miehet -dokumenttielokuvan toteuttamiseen, 6 500 euroa
M.Sc. Abayneh Getachew Demesa, Lappeenranta, biojätteen hyötykäyttöä kemikaalien valmistuksessa käsittelevään väitöskirjaan 20 000 euroa
Artenomi AMK Johanna Halme ja tanssinopettaja Katja Puranen, Lappeenranta, Naiset ja breakdance -dokumentin toteuttamiseen 9 000 euroa
Itä-Suomen yliopistoseura ry, Lappeenranta, Sakonat-kansanmusiikkikurssin järjestämiseen 8 000 euroa
Tait. maisteri Elina Julin, Helsinki, materiaali- ja välinehankintoihin 5 000 euroa
Teatteri-ilmaisun ohjaaja Johanna Juslin, Lappeenranta, taidetoiminnan järjestämiseen vastaanottokeskuksen ja Joutsenon alueen lapsille ja nuorille, Artturi ja Aina Heleniuksen 12 000 euroa
Elokuvantekijä Antti Jääskeläinen, elokuvantekijä Pasi Riiali ja päätuottaja Jape Kantola, Imatra, vuoden 2016 Imatranajoja käsittelevän dokumentin toteuttamiseen 6 500 euroa
Tekn. tohtori Arto Kaarna ja LUMA-keskus Saimaa, Taipalsaari, koululaisten tiedeleirien ja -kerhon toiminnan käynnistämiseen 40 000 euroa
Musiikkipedagogi AMK Emmi Kaijansinkko ja työryhmä, Taipalsaari, 10-vuotiskonserttikiertueen järjestämiseen Etelä-Karjalassa 6 000 euroa
Kuvataiteilija AMK Mikko Kallavuo ja kuvataiteilija AMK Vilma Panula, Imatra, taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyiden järjestämiseen 6 500 euroa
Kuvataiteilija YAMK Jari Koskimäki, Imatra, taiteelliseen työskentelyyn 12 000 euroa
Kulttuuriyhdistys Krimi ry, Imatra, Taidekeskus Krimin toimintaan 6 000 euroa
Musiikinopiskelija Siiri Laitinen, Helsinki, viulun hankintaan  10 000 euroa
Kuvataiteilija AMK Susan Lankinen, Imatra, taiteelliseen työskentelyyn 12 000 euroa
Kuvataiteilija AMK Mari Leinonen, Imatra, taiteelliseen työskentelyyn 12 000 euroa
Diplomiviulisti Riitta Lind ja diplomiviulisti Päivikki Nykter, Lappeenranta, Elosoitto-kamarimusiikkitapahtuman järjestämiseen 5 000 euroa
Kasvatust. tohtori Hannariikka Linnavuori, Lappeenranta, lapsina vuoroasuneiden aikuisten kokemuksia vanhempien eron jälkeisestä vuoroasumisesta käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen 28 000 euroa
Fil. maisteri Jonna Mononen, Imatra, kirjalliseen työskentelyyn 10 000 euroa
Mus. maisteri Jyrki Myllärinen, Helsinki, XV Ja kitara soi -festivaalin järjestämiseen 10 000 euroa
Valokuvalaborantti Kari Nieminen, Imatra, valokuvanäyttelyn järjestämiseen ja kameran hankintaan 5 000 euroa
Nukketeatteritaiteenyhdistys Le Royal Joutava ry, Lappeenranta, Ilmaa siipien alle -nukketeatteritapahtuman järjestämiseen 7  000 euroa
Kasvatust. maisteri Iines Palmu, Jyväskylä, käyttäytymisen ongelmien esiintymistä ja vaikutuksia koulumenestykseen alakoulun ja
yläkoulusiirtymän aikana käsittelevään väitöskirjatyöhön 24 000 euroa
Kuvataiteilija YAMK Kristiina Pellinen, Imatra, kiven- ja lasinhiontalaitteen hankintaan 2 000 euroa
Muusikko Maarit Peltoniemi, muusikko Panu Pärssinen ja mus. maisteri Antti Rislakki, Lappeenranta, konserttien järjestämiseen ja sävellystyöhön 3 500 euroa
Pro Punk &amp; Hardcore ry, Helsinki, LPRHC Fest -musiikkitapahtuman järjestämiseen 9 000 euroa
Lääket. tohtori Kaisa Pyrhönen, Lappeenranta, lapsiväestön allergioiden esiintyvyyttä ja varhaisia riskitekijöitä käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen 28 000 euroa
Taidemaalari Hilkka-Maija Pääkkönen, Imatra, taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyiden järjestämiseen 12 000 euroa
Kauppat. tohtori Noora Rantanen, Lappeenranta, suomalaista perheomistajuutta käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen 14 000 euroa
Terveydenhoitaja Anna-Liisa Remes, Imatra, runollisten tapahtumien järjestämiseen vanhuksille, Aino ja Nuutti J. Rädyn 3 000 euroa
Hovinisäntä Juha Räisänen ja hovinemäntä Oili Räisänen, Imatra, Etelä-Karjalan rahaston kulttuuripalkintona 10 000 euroa
Musiikinopiskelija Niilo Saarlemo, Imatra, viulun hankintaan 2 000 euroa
Saimaan Norpat Urheilusukellusseura ry, Lappeenranta, Saimaan järviarkeologisiin vedenalaistutkimuksiin 4 000 euroa
Lääket. lis. Kaisa Santala, Lappeenranta, neuvolaa ja kouluterveydenhuoltoa lapsen psykososiaalisen hyvinvoinnin havaitsijana ja ennustajana käsittelevään väitöskirjatyöhön 4 000 euroa
Kirjailija Jouko Sirola, Porvoo, Suomen ympäri -kronikan kirjoittamiseen 6 500 euroa
Teatteri-ilmaisun ohjaaja AMK Sami Sivonen ja Imatra-Syndrooma, Pirkkala, Tarina villistä idästä -teatteriesityksen toteuttamiseen Imatralla 7 000 euroa
Teatteri-ilmaisun ohjaaja AMK Aapo Stavèn ja teatteri-ilmaisun ohjaaja AMK Kimmo Tihveräinen, Lappeenranta, teatteriesityskiertueen toteuttamiseen ala-asteilla sekä esitykseen liittyvän jälkityöstömateriaalipaketin toteuttamiseen 3 000 euroa
Taidemaalari Anne Tompuri, Lappeenranta, taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyiden järjestämiseen 12 000
Tait. kand. Iiro Tujula, Turku, lapsille suunnatun taidetta ja tiedettä yhdistävään lasten työpajamallin pilotointiin 4 500
Diplomiharmonikkataiteilija Seppo Valkeajoki ja harmonikansoiton lehtori Päivi Valkeajoki, Lappeenranta, sävellysten tilaamiseen nuoriso-orkesterille ja harmonikkasolistille 8 000 euroa
Fil. tohtori Jyri Vuorinen, Lappeenranta, taiteen tiedollista arvoa käsittelevään tutkimukseen 14 000 euroa
Mus. kand. Meri Elina Wallenius ja mus. yo. Tuuli Wallenius, Helsinki, MeriTuuli-yhtyeen esikoisalbumin, musiikkivideon tekemiseen ja konserttisarjan järjestämiseen 6 000 euroa
Ahvenanmaan Taffel-tehtaan kohtalo ratkeaa tänään
Ahvenanmaalla jännitetään, miten käy maakunnalle tärkeälle perunalastutuotannolle. Sipsitehtaan omistava norjalainen Orkla ilmoittaa aamupäivällä, jatkaako se Taffel-lastujen tekemistä Ahvenanmaalla.
Ahvenanmaan perunalastutehtaan tulevaisuus on ollut jo kuukausia vaakalaudalla. Norjalainen päivittäistavarajätti Orkla ilmoitti helmikuun alussa koko tehtaan henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista ja kertoi harkitsevansa tehtaan sulkemista kokonaan.
Yt-neuvottelut päättyivät huhtikuussa, mutta lopullinen päätös sipsitehtaan kohtalosta on tehty Orklan hallituksen kokouksessa Oslossa keskiviikkona. Henkilöstö saa kuulla ratkaisun torstaina aamupäivällä tehtaan tiloissa Godbyssä.
70-luvun alussa perustettu perunalastutehdas on Ahvenanmaalle tärkeä sekä symbolisesti että taloudellisesti. Se työllistää toistasataa ihmistä ja ostaa vuosittain käytännössä koko maakunnan perunatuotannon.
Lisäksi sipsien, juustonaksujen ja pakasteperunoiden rahtaaminen työllistää runsaasti kuljetusyrittäjiä.
Suoraan ja välillisesti tehtaan sulkeminen uhkaisi yli kahtasataa työpaikkaa, mikä vajaan 30 000 asukkaan Ahvenanmaalla olisi raskas isku.
Perunantuottajat pidättäneet henkeä pitkään
Perunalastutehtaalle raaka-ainetta tuottavat perunanviljelijät ovat joutuneet jännittämään laitoksen kohtaloa helmikuusta lähtien.
Perunanviljelijöiden yhdistystä johtava Jonas Lundberg on kahden alle kouluikäisen lapsen isä. Hän on juuri rakentanut puolisonsa kanssa uuden talon kotitilalleen ja laskee investoineensa perunantuotantoon noin 200 000 euroa.
Tilan liikevaihdosta puolet tulee perunoista, jotka kaikki Lundberg on vuosien ajan myynyt perunalastutehtaalle.
Lundberg kertoo viljelijöiden tunnelman vaihdelleen raivosta toiveikkuuteen viime viikkojen aikana. Orklan päätökseen on pyritty vaikuttamaan muun muassa taipumalla tehtaalle myytävän perunan hinnan alentamiseen.
– Orklan tehdas täällä tekee vuosittain kymmenen miljoonan voittoa. Toivon todella, että tuotanto voisi jatkua, Lundberg sanoo.
Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja tylynä: "Sinne vain pölyttymään muiden selontekojen rinnalle tämäkin"
Valtioneuvoston on tänään määrä päättää eduskunnalle annettavasta sisäisen turvallisuuden selonteosta. Selonteossa esitettäneen arvioita yleisen turvallisuustilanteen näkymistä sekä otettaneen kantaa muun muassa poliisin ja rajavartiolaitoksen rahoitukseen ja henkilöstömääriin. Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen suhtautuu selontekoon erittäin kriittisesti.
Järjestyksessään ensimmäistä sisäisen turvallisuuden selontekoa on valmisteltu yhdessä ulko- ja turvallisuuspoliittisen ja puolustusselonteon kanssa. Syynä on se, että turvallisuuden eri osa-alueiden katsotaan olevan yhä lähempänä toisiaan.
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen arvioi selonteon antia etukäteen kovin sanankääntein. Hänen mukaansa näköpiirissä ei ole mitään merkkejä paremmasta.
– Jäljellä olevat resurssit joudutaan keskittämään entistä enemmän tapahtuvien hälytysten ja pakkokeikkojen hoitamisiin, Suhonen tiivistää.
Yhä pienempi osa rikoksista selvitetään
Suhosen huolenaiheena on poliisin määrärahat ja sitä kautta henkilöstömäärä. Uusia poliiseja pitäisi kouluttaa enemmän, jotta vähintään eläkkeelle jäävien tilalle olisi saatavilla uusia osaajia. Muuten edessä on selviä heikennyksiä.
– Rikosten selvitysprosentit tulevat laskemaan entisestään. Entistä vähemmälle hoidolle jää arkipäivän rikollisuus. Keskitytään hoitamaan jollakin tavalla vakavampi rikollisuus. Hoidetaan kenttäpuolella kiireelliset hälytystehtävät, kun taas ennalta estävä partiointi ja valvonta vähenevät, hän sanoo.
Uhan alla on muun muassa liikenneturvallisuus.
– Tällä hetkellä on jo jouduttu menemään siihen, että liikennesektorin voimaa käytetään entistä enemmän hälytystehtävien hoitamiseen. Näillä tiedossa olevilla luvuilla liikennevalvonta, sen laatu ja määrä tulevat heikkenemään, Suhonen varoittaa.
Tekee tilaa yksityisille turvapalveluille
Viranomaistoiminnan heikentäminen voi muuttaa myös palvelutarjontaa.  
– Tämä tietysti tarjoaa entistä enemmän markkinoita yksityiselle turvasektorille. Joku poliitikko taisi sanoa, että pitäisi poistaa koko perustuslain 124. pykälä, joka hidastaa turva-alan yksityistämistä, Suhonen sanoo.
Hänellä on tänään julkistettavalle selonteolle paikka valmiina.
– Sinne vain pölyttymään muiden selontekojen ja selvitysten rinnalle tämäkin,  Suhonen napauttaa.
Suomen poliisijärjestöjen liittoon kuuluu noin 11 000 sisä- ja oikeusministeriön hallinnonaloilla työskentelevää henkilöä.
Perheet kertovat: Näin hallituksen ensimmäinen vuosi näkyi arjessamme
Neljän lapsen yksinhuoltajalle pikavipit ovat arkipäivää, maitotilallinen tuskailee lomitussäästöjen kanssa ja eläkeläinen säästää sukanvarteen. Yle Uutiset seuraa koko hallituskauden ajan erilaisten perheiden elämää, eri puolilla Suomea.
Juha Sipilän hallituksen ensimmäinen vuosi lähenee loppuaan. [Joko hallituksen säästölinja tuntuu ihmisten arjessa?](http://yle.fi/uutiset/hallitus_leikkaa_lisaa_bensa_kallistuu_ja_kiinteistovero_nousee/8790129) Kyllä ja ei, vastaavat Yle Uutisten esimerkkiperheet eri puolelta Suomea. Hallitus saa heiltä ensimmäisen vuoden kouluarvosanakseen välttävän.
Yle seuraa tämän hallituskauden ajan eri-ikäisten ja erilaisessa elämäntilanteessa olevien suomalaisten elämää. Valtaosalla rahatilanne on kiristynyt kuluneen vuoden aikana. Menot ovat kasvaneet mutta tulot eivät. Syitä on monia, muitakin kuin hallituksen linjauksia.
– Omavastuut ovat nousseet, lääkärissä käynti kallistunut, koko ajan tulee lisäkorotuksia esimerkiksi sähköön ja lääkkeisiin. Palkat ja työttöymyyspäivärahat eivät nouse mutta kulut kasvavat, summaa 8-lapsisen perheen kokkolalaisäiti Anita Välimaa.
Omavastuut ovat nousseet, lääkärissä käynti kallistunut, koko ajan tulee lisäkorotuksia esimerkiksi sähköön ja lääkkeisiin.
Työttömät kainuulaiset Tarja Rönkkö ja Osmo Heikkinen laskeskelevat tulojensa pienentyneen yhteensä 300–400 euroa kuukaudessa, syynä ansiosidonnaiselta tippuminen Kelan työttömyyspäivärahalle.
Lappeenrannassa asuva neljän lapsen yksihuoltaja Anu Käkelä on joutunut etsimään uuden kodin.
– Asumistuki pieneni perusomavastuun noustessa. Samalla vesimaksun hyväksytty määrä laski viiteen euroon kuukaudessa. Esikoinen täytti 18 vuotta ja asumistuki laski senkin myötä. Meidän perheelle tämä kaikki merkitsi muuttoa halvempaan asuntoon, kertoo Käkelä.
Osa pystyy edelleen säästämään
Maataloustuottajaperheiden talousvaikeudet ovat olleet viime aikoina julkisuudessakin esillä. Tukien maksuviivästys, maailmanmarkkinatilanne, Venäjän vientikielto ja tuottajahinnan lasku ovat syöneet yrittäjätuloa. Ähtäriläiset maitotilalliset Jenna ja Aki Syrjälä kertova myös hallituksen lomitussäästöjen tuntuvan taloudessaan.
– Ne aiheuttavat noin 2 500 euron vuosittaisen lisälaskun, jota ei pysty mitenkään kompensoimaan. Säästö on kokonaisuudessaan perheeltä pois.
Ne (lomitussäästöt) aiheuttavat noin 2500 euron vuosittaisen lisälaskun, jota ei pysty mitenkään kompensoimaan. Säästö on kokonaisuudessaan perheeltä pois.
Eläkeläinen Anna-Maria Teinilä Kouvolasta sanoo taloutensa pysyneen ennallaan. Iäkkään äitinsä omaishoitaja, eläkeläinen Anna-Liisa Ruutiainen Maalahdesta iloitsee äidin Yle-veron poistosta:
– Kansaneläke pieneni mutta Yle-veron poisto vaikutti niin, että tilanne on niin sanotusti plus miiinus nolla.
Osa seurantaperheistä pystyy edelleen myös säästämään, summat liikkuvat 50 ja 500 euron välillä. Opettajan työstä eläköitynyt Anna-Maria Teinilä esimerkiksi kertoo nipistävänsä tuloistaan sukanvarteen parisataa euroa kuukaudessa.
Omaan arkeen ollaan tyytyväisiä
Tulojen vähentyminen näkyy seurantaperheiden elämässä tiukempana harkintana. Matkustamisesta, kampaajakäynneistä ja vaateostoksista on tingitty ensimmäisenä.
– Meidän perheemme ostovoima pienenee entisestään. Toivottavasti sillä ei ole kauaskantoisia vaikutuksia lasten elämään. Pikavipit ovat minulle edelleen arkea ja sitä myötä lisätöiden tekeminen, kertoo Anu Käkelä Lappeenrannasta.
Työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen on onnistunut entistä paremmin.
Suurin osa Yle Uutisten seurantaperheistä käyttää julkista terveydenhoitoa, muutama yksityistä tai molempia. Hallituksen kaavailemaa terveyspalvelujen valinnanvapautta odotetaan toiveikkaana.
Sosialiturvaan ja muihin etuisuuksiin perheet tuntuvat olevan melko tyytyväisiä.
Nilsiäläinen leipomoyrittäjä Timo Turunen on toiveikas hallituksen työelämälinjausten suhteen. Osa seurantaperheistä uskoo hallituksen linjausten vaikuttavan arkeen tulevina vuosina kielteisesti. Keskittämistä karsastetaan, palvelujen toivotaan pysyvän lähellä.
– Toivoisin, että hallituksen linjaukset vaikuttaisivat myönteisesti, ettei oltaisi niin tiukoilla. Mutta en usko ennen kuin näen, että hallitus tekee kansalaisille helpotuksia rahan tuloon, miettii kokkolalainen suurperheellinen Anita Välimaa.
Vaikka monella talous on kiristynyt, silti perheet tuntuvat olevan joko erittäin tai melko tyytyväisiä omaan arkeensa. Iloa on ammennettu vapaaehtoistoiminnasta, sukuun syntyneistä vauvoista ja töiden jatkumisesta.
– Työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen on onnistunut entistä paremmin, iloitsee leipomoyrittäjä Timo Turunen Nilsiästä.
_Jutussa korjattu äitiään hoitavan maalahtelaisen  Anna-Liisa Ruutiaisen kommentti äidin Yle-veron poistosta muotoon:_
_– Kansaneläke pieneni ,mutta Yle-veron poisto vaikutti niin, että tilanne on niin sanotusti plus miiinus nolla._
_Alun perin kirjoituksesta saattoi käsittää, että kyse oli Ruutiaisen omista raha-asioista.  Jukka-Pekka Tyhtilä 19.05.16_
Saman perheen lapsista kasvoi Suomen parhaita urheilijoita – äiti ei huudellut törkeyksiä kentän laidalla
Vuokko Naukkarisen kotona vietettiin viime sunnuntaina tuplamestaruusjuhlia. Tytär voitti huhtikuussa lentopallon SM-kultaa ja poika on tuore koripallon Suomen mestari. Naukkarinen kertoo, että lapset olivat nuorempina hyvin erilaisia luonteiltaan.
Vuokko Naukkarisen kotona Kouvolan Valkealassa vietettiin viime sunnuntaina tuplamestaruusjuhlia.
Naukkarisen tytär Michaela Madsen voitti huhtikuussa lentopallon SM-kultaa HPK:n riveissä. Viime viikolla poika, Alexander Madsen, voitti mestaruuden koripallossa Kouvoissa.
Lisäksi nuorimman tyttären Yasminen joukkue eteni lentopallossa A-tyttöjen finaalipeleihin, mutta mestaruus jäi vielä saavuttamatta.
Sunnuntain juhlat tulivat eteen yhtäkkiä.
– Michaelaa ja Alexanderia harvoin enää saa yhtä aikaa kotiin, Naukkarinen kertoo.
Erilaisista luonteista voi kasvaa voittajia
Naukkarinen kertoo, että lapsista ei ole erityisesti kasvatettu urheilijoita. Urheilevassa perheessä lapset saivat kuitenkin aika luonnollisesti jo nuorina tuntumaa urheiluun sekä kentän laidalta että itse eri lajeja kokeilen.
Michaelaa ja Alexanderia harvoin enää saa yhtä aikaa kotiin.
Sekä Vuokko Naukkarinen että isä Niels Madsen pelasivat lentopalloa korkeimmalla sarjatasolla kun lapset olivat nuoria.
Pienempinä perheen lapset olivat hyvin erilaisia luonteeltaan. Naukkarinen kertoo, että Alexanderilla oli hyvin vahva kilpailuhenki ja voittamisen halu jo lapsena. Leppoisat pyöräretketkin muuttuivat Alexanderin mielissä pyöräkisoiksi, joissa armoa sisaruksille ei annettu.
– Tytöt enemmänkin piirtelivät omissa oloissaan. Heitä piti välillä huhuilla, että missä te olette, Naukkarinen kuvailee.
Naukkarinen kertoo, että myöhemmin voitontahto kuoriutui esiin myös perheen tyttäristä. Naukkarinen uskoo, että kypsymisen taustalla ovat onnistumisen kokemukset ja hyvä valmennus.
– Michaela on kyllä näyttänyt, että hän pelaa tunteella, Naukkarinen kertoo.
Vanhempien syytä pysyä roolissaan
Naukkarisen mielestä urheilevien lasten vanhempien tärkein rooli on nimenomaan olla äitejä ja isiä. Hän ei ole niitä vanhempia, jotka huutelevat törkeyksiä kentän laidalta tuomareille tai vastapuolen pelaajille.
– Olen kuullut, kun lapsen vanhempi on ladellut tappouhkauksia kentän laidalla vastustajalle. En ymmärrä sellaisia vanhempia.
Myös valmentaminen on syytä jättää niille, joiden tehtävä se on.
Olen kuullut, kun lapsen vanhempi on ladellut tappouhkauksia kentän laidalla vastustajalle.
– Valmentaja päättää, miten pelataan. Vanhempien on pitää olla vanhempia, Naukkarinen toteaa.
Monipuolisuus on valttia lasten urheilussa
Naukkarinen vannoo monipuolisuuden nimiin lasten ja nuorten urheilussa. Lapsen motoriikan ja koordinaation kehittyminen vaativat Naukkarisen mielestä monipuolisuutta.
– Tietysti taito- ja tekniikkalajit vaativat paljon lajitreeniä, mutta pohja pitää olla hyvin vahva, Naukkarinen linjaa.
Naukkarinen kertoo, että esimerkiksi Alexander harrasti jalkapalloa, lentopalloa ja jääkiekkoa ennen kuin koripallo vei voiton. Vielä 15-vuotiaana Alexander kävi kuitenkin pelaamassa lentopallon Power Cup -kesäturnauksessa.
– Alexander ei ollut kahteen vuoteen pelannut lentopalloa, mutta sanoin hänelle, että mene nyt sinne Poweriin, ettei sinun pää muutu koripalloksi, Naukkarinen nauraa.
Turussa kadonneeksi ilmoitettu muistisairas nainen löydetty
Lounais-Suomen poliisin mukaan Turussa kadonneeksi ilmoitettu 78-vuotias nainen löytyi keskiviikkoiltana yleisövihjeiden avulla.
Nainen katosi kotoaan Turun Martinmäestä keskiviikkona.
Poliisi pyysi havaintoja kadonneesta.
Musiikkia, joka tekee itse itsensä. Avaruusromua 22.5.2016
”Olen tehnyt tämän kunnioittaakseni jokaisen ohikiitävän hetken haurasta kauneutta”. Näin sanoo muusikko ja säveltäjä **Marsen Jules**. Se, mitä hän on tehnyt ei ole aivan tavanomaista. Hänen albumistaan on julkaistu yli 300 erilaista versiota.
Eikä kyse ole siitä, että esimerkiksi albumin kannesta olisi painettu yli 300 erilaista versiota, vaan kyse on musiikista. **Marsen Julesin** albumin _Shadows in Time_ musiikista on tarjolla yli 300 erilaista versiota. Eikä siinä kaikki: teoriassa albumin musiikista voisi olla tarjolla loputtomasti erilaisia versioita. Kyse on _generatiivisesta musiikista_. Musiikista joka ei toistu koskaan täysin samanlaisena. Musiikista, joka säveltää itse itseään kaiken aikaa.
_Generatiivinen musiikki_ on musiikkia, joka luo itse itseään kaiken aikaa, luo omalla prosessillaan aina uusia variaatioita itsestään. Musiikkia, joka on loputon prosessi. Musiikkia, joka ei milloinkaan kuulosta täysin samanlaiselta kuin aiemmin. Musiikkia, joka muuttuu kaiken aikaa. Musiikkia, joka ei milloinkaan toista itseään täysin samanlaisena. Tästä syystä **Marsen Julesin** on ollut mahdollista julkaista yli 300 versiota musiikistaan.
CD-levyllä julkaistu versio on vain eräs versio _Shadows in Time_ -albumista. Yli 300 muuta versiota on tarjolla usb-muistitikuille tallennetuna.
Monet törmäsivät generatiiviseen musiikkiin ensi kertaa 1990-luvulla, jolloin englantilainen **Brian Eno** alkoi käyttää tuota nimitystä musiikista, jollaista hän itse oli tehnyt jo 1970-luvulla.
Generatiivinen musiikki on lähtenyt liikkeelle hyvin hitaasti, sanoi **Brian Eno** tuolloin, 1990-luvulla. Hän ei ihmetellyt sitä, ettei generatiivinen musiikki ollut vielä saanut sen suurempaa julkisuutta. Hän oli kuitenkin varma, että näin ennen pitkää tulee tapahtumaan. Eräs syy, miksi generatiivisesta musiikista ei olla oltu kiinnostuneita on se, että sen ajatellaan liittyvän tietokoneisiin, hän sanoi. Itse asiassa tietokoneet eivät ole lainkaan välttämättömiä generatiivisen musiikin tekemisessä, korosti **Brian Eno**, mutta niiden avulla sitä on helpompi tehdä. Perusidea on siis se, että musiikki rakentuu itsestään, reaaliajassa, samalla kun sitä kuunnellaan.
Hän oli sitä mieltä, että kyse oli hyvin merkittävästä ideasta, tai ainakin ajatuksesta, joka kiehtoi häntä itseään ja jota hän oli menestyksekkäästi käyttänyt jo albumillaan _Discreet Music_ vuonna 1975.
**Brian Enon** _Discreet music_ on toteutettu kelanauhureilla, ääninauhoilla ja erilaisilla viivelaitteilla. Hän sanoo, että kyse on hyvin yksinkertaisesta ideasta. Ja muistuttaa, että musiikin kuuntelu täsmälleen samanlaisena yhä uudelleen ja uudelleen ei ole ollut mahdollista kuin hieman yli parisataa vuotta eli äänitystekniikan keksimisestä lähtien. Ihmiskunnalla on takanaan noin kolme miljoonaa vuotta historiaa, jolloin kaikki musiikki oli generatiivista ja sen jälkeen hyvin lyhyt aika, jolloin kaikki musiikki ei ole ollut generatiivista.
_Brian Enon Discreet Music - väärinpäin kuunneltuna:_
**Brian Enon** maanmies **Richard Garrett** innostui generatiivisuudesta vuosituhannen vaihteen tienoilla ja käytti tuolloin **Brian Enonkin** suosimaa _Koan_-nimistä tietokoneohjelmaa musiikkinsa tekemiseen. On syytä korjata eräs generatiiviseen musiikkiin liittyvä mahdollinen väärinkäsitys: generatiivisen musiikin tekijällä on hyvinkin suuret mahdollisuudet vaikuttaa siihen, miltä musiikki kuulostaa. Tekijä itse määrittelee monen monta musiikkiin ja sen _generoitumiseen_ liittyvää asiaa, ja vasta kun hän on valintansa tehnyt, hän laittaa musiikkia tuottavan prosessin käyntiin. Kyse ei siis ole siitä, että musiikkia syntyisi jotenkin itsestään yhtä nappia painamalla. Ei, vaan musiikin tekijällä on suuri rooli musiikissa, huolimatta siitä, että musiikki syntyy jonkin mekaanisen ja analogisen järjestelmän tai sellaista jäljittelevän tietokoneohjelman avulla.
**Richard Garrett** vuonna 2001,  tämä on generatiivisesti syntynyttä musiikkia albumilta _Robot Sculpture_:
[Robot Sculpture](https://soundcloud.com/sundaydance/sets/robot-sculpture)
Jossakin sanottiin, että musiikki on nykyään hyvin vaikea määritellä. Ennen musiikki kirjoitettiin nuottipaperille ja annettiin sitten esimerkiksi pianistille, joka soitti musiikin, tai kapellimestarille, joka pisti orkesterin soittamaan. Ja kun musiikkia soitettiin, se oli ohimenevä ilmiö. Kun esitys oli ohi, musiikki oli olemassa vain paperilla tai ihmisten muistissa. **Brian Eno** on puhunut siitä, kuinka musiikki on nykyään kaikkea muuta kuin katoavaista. Kun musiikki äänitetään ja tallennetaan, se muuttuu ikuiseksi, hän sanoo.
Ja kuten tällaisen generatiivisen musiikin tapauksessa tulee muistaa, generatiivisesta musiikista tehty äänitys tai tallenne on vain yksi osa, yksi pätkä, periaatteessa loputtomasti muuttuvasta musiikista. Se on kuin valokuva jostakin prosessista. Prosessista, joka tuottaa kaiken aikaa uutta sisältöä. Mutta se, kuinka vaihtelevaa tuo sisältö on, se riippuu paljolti käytetyistä menetelmistä ja taiteilijasta itsestään: siitä, millaiseksi hän itse määrittelee prosessin, sen materiaalin ja tapahtumat.
”Tehtyäni musiikkia yli 35 vuoden ajan tunsin, että minun oli palattava alkuun, siihen aikaan, jolloin kokeellisuus oli musiikin tekemisen lähtökohta”. Näin kertoo englantilainen **Ian Boddy** albumistaan _Tone Science_. Ja toteuttaakseen tämän unelmansa ja pyrkimyksensä hän rakensi järjestelmän, joka kykeni tuottamaan itse musiikkia hänen analogisen elektronisen laitteistonsa avulla. Ja systeemi todella tuotti musiikkia. ”Itse asiassa minä en fyysisesti soittanut mitään”, kertoo **Ian Boddy**. Silti on ehkä väärin puhua sattumanvaraisuudesta, sillä vaikka musiikki syntyikin itsestään teknisen ja elektronisen prosessin tuloksena, jo se, että **Ian Boddy** oli valinnut prosessin äänilähteiksi analogiset ja modulaariset elektroniset soittimensa, se vaikutti lopputulokseen hyvin olennaisella tavalla.
**AVARUUSROMUA 22.5.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MARSEN JULES: Shadows in Time - osa - (Shadows in Time, 2016)
BRIAN ENO: Discreet Music - osa - (Discreet Music, 1975)
RICHARD GARRETT: Kagemusha (Robot Sculpture, 2001)
RICHARD GARRETT: Mawrth (Robot Sculpture, 2001)
IAN BODDY: Tone 3 (Tone Science)
_Brian Eno puhuu generatiivisesta musiikista vuonna 1996:_
_Ei vain musiikkia! Lyhyt johdatus generatiiviseen taiteeseen:_
Maaseudun hankkeiden maksatus käynnistyy kesäkuussa
Hyrrä-tietojärjestelmä on saatu käyntiin, ja jo esimerkiksi maaseudun kehittämisyhdistys LounaPlussa on jo tehnyt neljä rahoituspäätöstä.
Maaseudun hankkeiden maksatukset käynnistyvät viimein, kun sähköinen päätöksentekojärjestelmä Hyrrä on saatu käyntiin. Joitakin maksuja voi hakea Hyrrä-palvelussa sähköisesti jo nyt.
Maaseudun kehittämisyhdistys LounaPlussa kertoo, että Maaseuturahaston tuella LounaPlussan kautta rahoitettuihin hankkeisiin on päätöksiä tehty neljä. Rahaa sai Luonnonvarakeskus Elonkierron tien rakentamiseen, Lähiruoka-Akatemia edistämään lähiruoan saatavuutta, Susikkaan kylä kylätalon remonttiin ja Kulttuuriyhdistys Kuvio luovan alan toimijoiden verkottoitumiseen.
Lapin metsästäjät: Ei kanalintujen kausilupia Lappiin
Lappilaiset metsästäjät ovat vastikään lähestyneet Metsähallitusta kirjeellä estääkseen kanalintujen pyynnin kausiluvilla tulevaisuudessakin. Metsähallitus aikoi ensi syksynä ryhtyä myymään pidempiä metsäkanalintulupia Lappiin, usean kymmenen vuoden tauon jälkeen. Suunnitelmaa kuitenkin muutettiin jo alkuvuodesta niin, että käytäntöä ensin kokeillaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Lappilaiset metsästäjät eivät helpolla anna periksi, kun kyse on metsäkanalintujen kausipyyntiluvista. Paikalliset riistanhoitoyhdistykset olivat jo alkuvuodesta näreissään Metsähallituksen suunnitelmista myydä Lapissakin kausilupia kanalintunpyyntiin ensi syksystä lähtien.
Metsähallitus rajasikin myynnin aloittamisen vaiheittaiseksi. Ensin myyntiä kokeillaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Vielä tämänkin päätöksen jälkeen Metsähallitukselle lähti Lapin riistanhoitoyhdistysten aluekokouksen laatima esitys asiasta.
– Kun heillä oli aluekokous, he lähettivät kirjeen huhtikuun loppupuolella. Esityksen Metsähallitukselle, ettei kausilupia otettaisi käyttöön Lapin maakunnan alueella, Metsähallituksen Lapin aluepäällikkö Pirjo Ilvesviita kertoo.
Kysehän on Suomessa poikkeusalueesta. Tällä hetkellä Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla kuntalaisille on taattu vapaa metsästysoikeus valtion mailla. Muualta tulleet ovat tähän asti voineet pyytää kanalintuja vain päiväluvilla. Kymmeniin vuosiin pitempiä kausilupia ei ole myönnetty.
Metsästyspaineen pelätään lisääntyvän
Suomen Riistakeskuksen Lapin alueen riistanhoitopäällikkö Sami Tossavainen sanoo,  että kaikki riistanhoitoyhdistykset ovat vastustaneet kausiluvan tuloa Lappinn.
– Varmastikin lähtökohtaisesti tämä kanalintuasia on lappilaisille hyvin herkkä aihe. Muutos koetaan hankalaksi. Mahdollisesti pohjana on pelko, että metsästyspaine voisi lisääntyä alueella ja kenties valvottavuus voisi heikentyä, Sami Tossavainen.
Metsähallitus perustetelee kausilupa-asiaa velvoitteellaan taata metsästysmahdollisuudet kaikkialla.
– Tätä on lähdetty edistämään siksi, että lupien kysyntä (poikkeus)alueella on ollut hyvin epätasaista. Osa lupa-alueista on sellaisia, jossa kiintiöidyt luvat myydään loppuun hyvin lyhyessä ajassa ja osassa alueita myynti on vähäistä, Pirjo Ilvesviita sanoo.
– Meillähän on Lapissa esimerkiksi sellaisia alueita, joissa puolet luvista jää myymättä.
Ilvesviidan mukaan ensi syksynä kerätään kokemuksia kokeilualueilla kausilupien menekistä ja käytöstä. Tämän perusteella ensi talven aikana ratkaistaan, harkitaanko kausiluvan käyttöönottoa joillakin Lapin alueilla vai jätetäänkö Lappi jatkossa jopa ilman kausilupia.
Kausilupia myydään nyt valtakunnallisesti vuosittain noin 2 000, päivälupia taas lunastetaan yli 40 000, Pirjo Ilvesviita sanoo. Hän arvioi, että uusille kausilupa-alueille olisi mennyt nyt muutama sata lupaa.
– Esimerkiksi Vaalassa taisi olla alle sata, Pirjo Ilvesviita kertoo.
Levin imu kasvaa Keski-Euroopassa: Taas lisää lentoja Kittilään
Kittilän Levi kiinnostaa yhä enemmän Keski-Euroopan turisteja. Maailman suurin matkanjärjestäjä TUI lisää tilauslentoja Amsterdamista Kittilään. Viime talvena TUI lensi Kittilään kahdesti viikossa, ensi talvena tilauslentoja on kolme viikossa.
Yksi lennoista on kolmiolento, joka nousee Amsterdamista, laskeutuu Kuusamoon ja jatkaa sieltä edelleen Kittilään ennen paluuta Amsterdamiin. TUI:n tilauslentoja laskeutuu Kittilään 12 viikon ajan joulusta lähtien.
Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Kristiina Kukkohovi sanoo, että kaikki muutkin yhtiöt ovat lisäämässä tilauslentoja Kittilään ensi talvena. Lisäksi reittilentojen määrä kasvaa.
– Lufthansa, joka aloitti avaamalla yhden lennon tälle kaudelle Saksan Münchenistä Kittilään, tulee tuplaamaan ensi vuodelle eli lentävät kaksi lentoa. Germania aloittaa myös lennot Saksan Düsseldorfista Kittilään. Lisäksi Britannian Lontoosta ja Manchesterista alkavat reittilennot Monarch-yhtiöltä. Kaiken kaikkiaan kansainvälisten lentojen määrä Kittilään tulee kasvamaan. Kasvaako se kaksikymmentä pinnaa, sitä en osaa sanoa vielä, mutta mahtava kasvuvuosi on tulossa, Kukkohovi iloitsee.
Näiden lisäksi Helsingistä Kittilään lentävät reittilennoilla Finnair ja Norwegian. Finnair operoi sesonkiaikaan kolme lentoa päivässä, Norwegian kasvattaa lennot ensi kaudella viidestä kuuteen lentoa per viikko.
Levin kasvanutta imua Euroopan turistien parissa selittää moni tekijä.
– Levin maailmancup on lisännyt matkailukeskuksen tunnettuutta Keski-Euroopassa. Leviä on muutenkin markkinoitu kansainvälisesti. Olemme Keski-Euroopassa selkeästi tunnetuin kohde Suomen Lapista.
Levi ei ole ainoa Kittilän lentoasemasta hyötyvä matkailukeskus, sillä se palvelee myös Yllästä Kolarin kunnan puolella.
Tuhopolttojen sarja jatkuu pääkaupunkiseudulla — Espoossa paloi ajoneuvoja
Espoon Matinkylässä paloi aamuyöstä kaikkiaan viisi ajoneuvoa ja sivuvaunullinen moottoripyörä. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi.
Pääkaupunkiseudulla viime viikkoina tapahtuneet tuhopoltot saivat jatkoa Espoossa. Parkkialueella paloi kaksi pakettiautoa, kolme henkilöautoa ja sivuvaunullinen moottoripyörä. Espoon poliisista kerrotaan, että se sai hälytyksen Matinkylän Vilpunkadulle kello 02.43 kahdesta erillisestä autopalosta.
Poliisipartion tullessa paikalle autot paloivat kaukana toisistaan. Roihuavat autot sytyttivät viereisiä ajoneuvoja tuleen.
– Tuhopoltto on yksi tutkintalinjoista. Kahden auton syttymispaikat olivat sen erillään toisistaan, ettei tuli ole voinut tarttua autosta toiseen, Espoon poliisi kertoi Ylelle.
Poliisi tutkii aamun aikana syttymissyytä ja mahdollisia yhteyksiä pääkaupunkiseudun muihin tuhopolttoihin.
Piskuisesta Montenegron valtiosta Naton 29. jäsenvaltio
Balkanilla sijaitsevan piskuisen Montenegron ja Naton välinen sopimus allekirjoitetaan tänään, mutta sopimuksen ratifiointiin odotetaan kuluvan jopa 18 kuukautta ennen kuin kaikki 28 Naton jäsenmaata ovat sen tehneet.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg arvioi Montenegron liittymisen sotilasliittoon lisäävän Balkanin vakautta ja turvallisuutta.
Stoltenbergin mukaan nykyinen tilanne myös osoittaa, että Nato-ovi pysyy avoinna.
Hän torjui kaikki ehdotukset, että Montenegron Nato-jäsenyys tulkittaisiin vihamieliseksi siirroksi. Sanoma oli kohdistettu Venäjän suuntaan.
Stoltenbergin mukaan jokaisella valtiolla on itsenäisyys tehdä päätöksiä.
– Perusperiaate on, että jokaisella valtiolla on oikeus päättää omasta tulevaisuudesta mukaan lukien, missä turvajärjestelyissä se haluaa olla mukana, Stoltenberg korosti tiedotustilaisuudessa Brysselissä, jossa ovat koolla Naton ulkoministerit kaksipäiväisessä kokouksessa.
Venäjä näkee Naton laajentumisen Balkanilla uhkana omalle turvallisuudelleen.
– Sen vuoksi reaktiot tai seuraamukset Venäjän suunnalta ovat täysin perusteettomat, Stoltenberg jatkoi.
Nato valmistautuu heinäkuussa Varsovassa järjestettävään huippukokoukseen, jossa on tarkoitus rukata Naton sotilaallista valmiutta vastavetona Ukrainassa pitkittyvään sotaan ja Venäjän Krimin-valtaukselle vuonna 2014.
Entisen Jugoslavian alueelta itsenäistyneistä valtioista Kroatia ja Slovenia ovat jo liittyneet Natoon.
Montenegro itsenäistyi 3. kesäkuuta 2006, joten parin viikon kuluttua runsaan 600 000 asukkaan valtio viettää itsenäisyytensä kymmenvuotisjuhlaa.
Kanadan metsäpaloa paenneet palaavat kotiin kesäkuussa
Fort McMurrayn kaupungin yli 80 000 asukasta joutuivat jättämään kotinsa toukokuun alussa syttyneen suurpalon takia.
Kanadassa Fort McMurrayn tuhoisan metsäpalon tieltä evakuoidut asukkaat päässevät palaamaan koteihinsa kesäkuun alussa.
Toukokuun alussa yli 80 000 ihmistä joutui lähtemään kaupungista useita päiviä jatkuneen ja laajentuneen palon takia. Lähes 2 000 rakennusta tuhoutui palossa, mutta suurin osa kaupungista säilyi vahingoittumattomana.
Viranomaisten mukaan ihmiset voivat muuttaa takaisin muutaman viikon päästä, mikäli olosuhteet on todettu turvalliseksi. Vähiten vaurioituneilla alueilla asuvat ihmiset voivat muuttaa ensimmäisinä. Alueen koulut avataan uudelleen vasta syyskuussa.
LM: Fennovoiman ydinjäteratkaisu pitkittyy ainakin kesän yli
Fennovoiman ydinjäteratkaisu venyy pitkälle tulevaisuuteen, vaikka yhtiön olisi ilmoitettava jätehuoltosuunnitelmistaan kesäkuun loppuun mennessä, kirjoittaa Lännen Media.
Fennovoiman ratkaisua odotettiin jo alkukesästä. Päätöstä jätteiden sijoituspaikasta ei ole kuitenkaan tehty, eikä se synny lähikuukausinakaan.
– Paikka ei missään tapauksessa ratkea nyt kesällä, vahvistaa Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen Lännen Medialle.
Valtio vaati huhtikuun lopulla, että Fennovoiman on esitettävä viimeistään kesäkuussa suunnitelma, miten se aikoo loppusijoittaa Pyhäjoelle rakennettavassa ydinvoimalassa syntyvät ydinjätteet.
Fennovoiman vaihtoehtoina on jätteiden sijoittaminen Posivan onkaloon Olkiluotoon tai omaan, jonnekin muualle rakennettavaan luolaan. Valtio voi tarvittaessa pakottaa ydinjätteiden sijoittamisesta kiistelevät Fennovoiman ja Posivan yhteistyöhön.
Fennovoima haluaa Lännen Median mukaan saada jätteiden sijoituspaikaksi ensi sijaisesti Posivan onkalon, mutta yhtiö valmistelee samalla omaa loppusijoituslaitosta koskevaa ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa (YVA).
Periaatepäätöksen ehtojen täyttymiseksi riittänee, että Fennovoima kertoo yhteistyösopimuksesta Posivan kanssa, sen lopputulosta toistaiseksi tarkentamatta.
General Motors jäi kiinni polttoainehuijauksesta
Yhdysvaltalainen autojätti General Motors on toistaiseksi pysäyttänyt noin 60 000:n tämän vuoden mallia olevan katumaasturin myynnin, koska ajoneuvojen ikkunoihin liimatut tarrat liioittelevat autojen polttoainetehokkuutta.
Volkswagen joutui aikaisemmin tilille Yhdysvalloissa päästöhuijauksesta, mutta nyt on amerikkalaismerkin vuoro kärsiä vilpistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan General Motors ilmoittaa lähiaikoina, miten yhtiö aikoo kompensoida noin 130 000 amerikkalaiselle katumaasturin omistajalle väärät tiedot. Merkinnät katumaastureiden polttoaineen kulutuksesta eivät ole olleet oikeita.
GM korvannee käytössä olleiden katumaastureiden omistajille erotuksen, joka on syntynyt vääristä tiedoista, maili per gallona -periaatteella.
Jokin aika sitten japanilainen autonvalmistaja Mitsubishi paljasti myös vääristelleensä polttoaineen kulutuslukemia.
General Motorsin pääjohtaja on Mary Barra, joka nousi ensimmäisenä naisena suuren autonvalmistajan pääjohtajaksi vuoden 2014 alussa.
Barra, tyttönimeltään Makela, on sukujuuriltaan suomalainen.
Libyassa yli 30 kuoli Isisin hyökkäyksessä ja autopommi-iskussa
Iskuissa kuolleet olivat länsivaltojen tukeman Libyan kansallisen yhtenäisyyden hallituksen sotilaita.
Libyassa 32 yhtenäisyyshallituksen sotilasta on kuollut ja 50 loukkaantunut autopommi-iskussa ja terroristijärjestö Isisin hyökkäyksessä.
Isis teki yllätyshyökkäyksen Abu Greinin kylässä, ja iskussa kuoli 25 sotilasta. Seitsemän kuolonuhria vaatinut autopommi-isku tehtiin lähellä Sirteä, joka on Isisin tukikohta.
Länsivaltioiden tukema Libyan kansallisen yhtenäisyyden hallitus lähetti tiistaina sotakoneita pommittamaan Isisiä ja on yrittänyt ajaa terroristijärjestöä ahtaalle Sirteen. Maanantaina muun muassa Yhdysvallat sitoutui lähettämään aseistusta yhtenäishallituksen joukkojen avuksi.
Amnesty-raportti: Kansalaiset pakolaisille paljon hallituksia suopeampia 
Neljä viidestä ihmisestä on valmis ottamaan pakolaiset maahansa, kertoo 27 maassa tehty selvitys. Saksalaisista kolme neljännestä sanoo, että heidän maansa voisi tehdä nykyistä enemmän pakolaisten hyväksi. Saksaan on tullut vuoden aikana yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin laajan selvityksen mukaan 80 prosenttia ihmisistä on valmis toivottamaan pakolaiset tervetulleiksi maahansa. [Refugees Welcome Index ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/05/refugees-welcome-survey-results-2016/)-raportin mukaan kolmella kymmenestä ei ole mitään sitäkään vastaan, että naapurissa asuisi pakolaisia. Joka kymmenes avaisi heille oman kotinsa.
– Luvut puhuvat puolestaan. Kansalaiset ovat valmiita ottamaan pakolaiset vastaan, mutta hallitusten epäinhimilliset reaktiot pakolaiskriisiin ovat aivan eri linjassa, sanoo Amnestyn pääsihteeri Salil Shetty.
Hän patistaa hallituksia huomioimaan hiljaisen enemmistön mielipiteen päättäessään siitä, miten sotaa ja vainoa pakenevia ihmisiä kohdellaan. Hänen mukaansa hallitukset ovat antautuneet uutisotsikoiden panttivangeiksi ja käyttävät ulkomaalaisvastaista retoriikkaa kalastellakseen suosiota.
Vain 3 % saksalaisista panisi rajat kiinni
Kantaa kysyttiin yli 27 000 ihmiseltä 27 maassa. Suvaitsevimmiksi osoittautuivat kiinalaiset, saksalaiset ja britit. Viimeisinä listalla ovat venäläiset, joista 61 prosenttia sulkisi rajat pakolaisilta. Suomi tai muut Pohjoismaat eivät olleet mukana kyselyssä.
Saksalaisista 96 prosenttia on sitä mieltä, että pakolaisten kuuluu päästä Saksaan. Briteistä 86 prosenttia sanoo samaa omasta maastaan.
Kiinalaisista peräti 46 prosenttia ottaisi pakolaisia asumaan kotiinsa. Briteistä niin sanoo 29 prosenttia ja kreikkalaisista 20 prosenttia. Venäjällä tällaisten kansalaisten osuus on vain prosentti. Kiinassa on tällä hetkellä erittäin vähän pakolaisia. Venäjällä heitä on ennen muuta entisen Neuvostoliiton alueellta.
Kyselyssä tiedusteltiin myös, tulisiko hallitusten auttaa pakolaisia nykyistä enemmän. 66 prosenttia vastasi, ettei heidän oman maansa hallitus tee kylliksi pakolaisten hyväksi.
Saksassa 76 prosenttia katsoi, että hallitus voisi tehdä nykyistä enemmän. Saksa on ottanut vastaan selvästi suurimman osan Eurooppaan runsaan vuoden aikana tulleista turvapaikanhakijoista, yli miljoona ihmistä.
Poliitikot linjaan kansojen kanssa, Amnesty vaatii
Selvityksen tulos sekä yllätti Amnestyn että ilahduttaa kansalaisten inhimillisyydellä, sanoo Shetty. 
– Ihmiset haluavat tehdä, minkä pystyvät, eivät kääntää selkäänsä. Poliitikkojen tulisi osoittaa samanlaisia tunteita.
Amnesty kehottaa hallituksia asuttamaan 1,2 miljoonaa pakolaista ensi vuoden loppuun mennessä. Tällä hetkellä vuosittainen luku on vain sata tuhatta, alle kymmenesosa maailman 19,5 miljoonasta pakolaisesta.
Lisäksi hallitusten tulee sopia YK:n ehdotuksen mukaisesta uudesta ja pysyvästä järjestelmästä, jonka perusteella pakolaisia asutetaan ja autetaan eri maissa, Amnesty sanoo. Se vaatii hallituksilta myös lisärahoitusta humanitääristen kriisien uhrien auttamiseksi.
– Poliitikkojen on puututtava siihen häpeälliseen epäsuhtaan, että 86 prosenttia pakolaisista on maailman köyhimmissä maissa ja rikkaimmat välttelevät velvollisuuksiaan, Shetty suomii.
Sininen timantti huutokaupattiin maailmanennätyshintaan
Suurikokoinen "Oppenheimer Blue" -timantti huutokaupattiin Genevessä kaikkien aikojen ennätyshintaan yli 45 miljoonalla eurolla (50,6 miljoonaa dollaria).
Harvinaisen suorakulmainen jalokivi painaa 14,62 karaattia. Timantin omisti aikaisemmin englantilainen kaivosporho Sir Philip Oppenheimer, joka kuoli  83-vuotiaana 1995.
– Se on kallein koskaan myyty jalokivi, vahvisti huutokaupan järjestäneen Christien tiedottaja Alexander Kinderman Reutersille.
Ennätyskauppa päätettiin 20 minuutissa kahden puhelimitse tarjouksiaan jättäneen soittajan kesken.
Timantin uuden omistajan nimi ei ole tiedossa.
Myös aikaisempi timantin ennätyskauppa tehtiin Genevessä. Blue Moon -niminen timantti on myytiin puolisen vuotta sitten Sothebyn huutokaupassa Genevessä 45 miljoonalla eurolla. Timantin osti hongkongilainen miljardööri Joseph Lau, joka muutti 12,03 karaatin painoisen timantin nimeksi "Blue Moon of Josephine".
Kiinalaishävittäjät häiritsivät amerikkalaisen tiedustelukoneen toimintaa
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottajan mukaan häirintä tapahtui 17. toukokuuta Etelä-Kiinan merellä, jossa Kiina vaatii saaria omistukseensa.
Kaksi J-11-tyyppistä kiinalaishävittäjää lensivät vain 50 metrin etäisyydellä Yhdysvaltain armeijan tiedustelukoneesta, joka Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottajan everstiluutnantti Michelle Baldanzan mukaan lensi kansainvälisessä ilmatilassa ja oli tavanomaisella partiolennolla.
Pentagon arvioi kiinalaishävittäjien nopeat lähestymiset ilmatilassa vakavaksi häirinnäksi.
– Alustavat raportit luonnehtivat tapahtumaa myös todella vaaralliseksi, Baldanza lisäsi.
Washington on syyttänyt Kiinaa jännityksen lisäämisestä Etelä-Kiinan merellä. Kiina on esittänyt aluevaatimuksia Etelä-Kiinan meren saarista. Saarten haltuunotolla Kiina havittelee itselleen alueen suuria öljy- ja kaasuvarantoja
Kiina on rakentanut merelle myös tekosaaria, joita se käyttää sotilaallisiin tarkoituksiin.
Kiina syyttää vastaavasti Yhdysvaltojen merivoimien lisääntynyttä partiointia ja harjoituksia alueella.
Sevilla nousi historialliseen Eurooppa-liigan voittoon – Liverpool suli ulos eurokentiltä
Sevilla oli avausjakson ongelmissa Liverpoolia vastaan, mutta nousi 3-1-voittoon Eurooppa-liigan finaalissa. Voitolla espanjalaisseura pääsee suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ensi kaudella. Liverpool puolestaan ei pääse edes karsimaan Eurooppa-liigaan.
Sevilla teki jalkapallon Eurooppa-liigan historiaa voittamalla Liverpoolin vuoden 2016 finaalissa Baselissa 3-1-lukemin. Espanjalaisseura on historian ensimmäinen joukkue, joka voittaa Eurooppa-liigan tai sen edeltäjän Uefa Cupin kolmesti peräkkäin. Unai Emery on toiminut joukkueen päävalmentajana kaikkina kolmena vuotena. Voitto on Sevillalle viides viimeisen kymmenen vuoden aikana, ennätys sekin.
Voitolla Sevilla lunasti paikan suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ensi kaudeksi, koska Mestarien liigan finalistit Atletico Madrid ja Real Madrid ovat jo varmistaneet ensi kauden paikkansa. Liverpoolin sulaminen puolestaan tarkoittaa, ettei perinteikäs englantilaisseura pelaa ensi kaudella eurokentillä lainkaan.
Liverpool vei avausjakson, mutta jäätyi täysin toisella
Ennen ottelun alkua tunteet kävivät kuumana katsomossa, kun pieni joukko Liverpool-faneja oli päässyt Sevilla-faneille varattuun katsomonosaan. Kentällä peli alkoi kuitenkin varovaisesti.
Ensimmäisellä puolituntisella ei juuri huippupaikkoja nähty, mutta 35. minuutilla Liverpool iski. Philippe Coutinho syötti rangaistusalueen sisälle Daniel Sturridgelle, joka upotti avausmaalin upealla ulkosyrjälaukauksella.
Vain hetkeä myöhemmin Liverpoolin Dejan Lovren puski pallon kulmapotkusta maaliin, mutta Sturridgen katsottiin vaikuttaneen paitsioasemassa peliin ja maali hylättiin. Taukovihellys tuli Sevillalle enemmän kuin sopivaan paikkaan, sillä Liverpoolilla oli jakson lopussa useampi hyvä maalipaikka.
Espanjalaisseura tuli tauolta kuin uudesti syntyneenä. Toista jaksoa ehti kulua vain 19 sekuntia, kun peli oli tasan 1-1. Keskiympyrästä alkanut kuvio huipentui Kevin Gameiron maaliin, jonka Mariano Ferreira oivasti syötti.
Liverpool-maalivahti Simon Mignolet ja puolustaja Kolo Toure pelastivat seuraavan kymmenen minuutin aikana useamman Sevillan huippupaikan. Reilun tunnin pelin jälkeen Mignoletkaan ei enää pystynyt venymään, kun Sevilla-kapteeni Coke iski hienon kuvion jälkeen 2-1-johtomaalin. Vain viisi minuuttia myöhemmin Coke iski Sevillan 3-1-voittolukemat.
Sevillan kausi huipentuu sunnuntaina Espanjan cupin finaaliin, jossa se kohtaa Madridissa Barcelonan. Liverpoolin kesäloma alkoi Eurooppa-liigan kakkosena ja Valioliigan kahdeksantena.
Eurooppa-liigan finaali, Basel
**Liverpool - Sevilla 3-1 (1-0)  
**1-0 35' Daniel Sturridge  
1-1 46' Kevin Gameiro  
1-2 64' Coke  
1-3 70' Coke
Kranaatinheittimen ammuksen räjähdys synnytti vaaratilanteen Säkylässä
Säkylän ampuma-alueella kevyen kranaatinheittimen ammus räjähti ennen aikojaan osuessaan puun oksaan. Räjähdyksessä loukkaantui lievästi yksi varusmies.
Onnettomuus tapahtui Porin prikaatin jääkäripataljoonan hyökkäysammunnassa Säkylässä tänään kello 17.00.
Kranaatinheittimen ammus räjähti noin viiden metrin etäisyydellä heittimen asemasta osuessaan puun oksaan.
Onnettomuudessa lievästi loukkaantunut varusmies sai jalkaansa lievän pintahaavan. Varusmies hoidettiin tapahtumapaikalla. Hän pystyy jatkamaan harjoitusta normaalisti.
Varsmiehen omaiset ovat saaneet tapahtuneesta tiedon.
Porin prikaati tutkii onnettomuutta.
Venezuelassa presidentinvastainen mielenosoitus johti mellakkaan
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa tuhannet mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen kansalliskaartin ja poliisien kanssa. Mielenosoittajat yrittivät päästä vaalilautakunnan päämajaan vaatiakseen kansanäänestystä epäsuositun presidentin Nicolás Maduron erottamiseksi.
Kansalliskaartin sotilaat ja poliisit ampuivat mielenosoittajia kohti kyynelkaasulla ja estivät pääsyn vaalilautakuntaan.
Mielenosoitus oli jo kolmas viikon sisällä.
Jatkuvat sähkökatkot, takkuileva vesihuolto, ruokapula ja järkyttävä inflaatio ovat kasvattaneet jo jonkin aikaa venezuelalaisten presidentinvastaisuutta.
Poliittinen valtataistelu presidentin ja parlamentin välillä lisää epätoivoa. Maduro julisti Venezuelaan hätätilan viime perjantaina vedoten kansainvälisiin yrityksiin puuttua maan asioihin. Maduro otti itselleen poikkeusvaltuudet 60 vuorokauden ajaksi.
Eilen oppositiojohtaja Henrique Capriles kehotti kansalaisia vastarintaan.
– Jos Maduro haluaa panna asetuksensa toimeen, hänen pitää valmistella tankkeja ja sotilaskoneita käyttöönsä, koska hänen pitää panna asetus toimeen voimalla, julisti Capriles.
Venezuelalaiset äänestivät joulukuun parlamenttivaaleissa opposition valtaan, mutta sen jälkeen Maduro ja häntä tukevat valtion instituutiot ovat pyrkineet estämään kaikki parlamentin lakihankkeet presidentin vallan rajoittamiseksi. Sen vuoksi oppositio on alkanut voimakkaasti tukea mielenosoituksia ja kansanäänestystä presidentin syrjäyttämisestä.
Ministeriön ylijohtaja yllättyi Olympiakomitean rahankäytöstä: ”Kyllä hankintalakia tulee noudattaa”
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii Olympiakomitealta takaisin vuoden 2014 valtionavustuksia yli 430.000 euroa. Ministeriön ylijohtaja toivoo jatkossa Olympiakomitealta esimerkillisempää taloushallintaa. 
Ministeriö perii takaisin avustuksia, koska niitä ei ole käytetty asianmukaisesti. Raportti moittii Olympiakomiteaa mm. hankintalain laiminlyönnistä .
\- Olemme olleet siitä yllättyneitä, että hankintalakia on jätetty noudattamatta. Kyllä se on laki, jota tulee noudattaa, sanoo ministeriön ylijohtaja Esko Ranto. 
Rannon mukaan takaisinperittävä summa on kohtuullisen pieni vuoden 2014 kokonaisavustuksen määrään, joka oli yhteensä noin yhdeksään miljoonaa euroa. 
\- Toki yli 400.000 euron summa on merkittävä. Toivoisi, että näinkin isossa järjestössä kuin Olympiakomitea taloushallinto olisi paremmassa tilanteessa. 
Huomautettavaa oli enemmänkin. Ministeriö päätti kuitenkin kohtuullistaa takaisinperittävää summaa yli miljoonalla eurolla. 
\- Olemme halunneet olympiavuonna pitää huolen siitä, että Olympiakomitean taloudelliset toimintaedellytykset säilyvät ja Suomesta lähtee iskukykyinen joukkue Rioon. Kohtuullistaminen on huomattava, sanoo Ranto.
Rannon mukaan Olympiakomiteassa on vuoden 2014 jälkeen panostettu taloushallinnon resursseihin. Hän suhtautuu luottavaisesti Olympiakomitean rahankäyttöön jatkossa. 
\- Toivoisimme ministeriössä, että Olympiakomitea ja muutkin katto-organisaatiot näyttäisivät esimerkkiä koko kentälle, että myös talousasiat hoidetaan hyvin ja tarkasti.  
Yle Cannesissa: Iron Sky 2, Bodom ja muut pohjoismaiset genre-elokuvat esittäytyivät
Pohjoismainen kauhu, fantasia ja tieteiselokuva ovat vahvassa nosteessa. Odotettuja elokuvia esiteltiin alan ammattilaisille Nordic Genre -bileissä Cannesissa. Yle Uutisten haastattelussa Nordic Genre Invasionin Mikko Aromaa kertoo, mitä pohjoismaiselta genre-elokuvalta sopii odottaa tulevaisuudessa.
Matias Koski: Unohdin finaalipäivänä omat synttärit
Matias Kosken syntymäpäivä huipentui makeasti 200 metrin vapaauinnin neljänteen sijaan Lontoon EM-uinneissa.
**LONTOO.** Matias Koski juhli 22-vuotispäiväänsä pitkien ratojen EM-kisojen 200 metrin vapaauinnin finaalissa. Hän ui päämatkallaan neljänneksi ja jäi vain hieman yli puoli sekuntia pronssimitalista.
\- Unohdin itsekin omat synttärit, kiitos vaan onnitteluista, mutta olihan tämä finaali hyvä syntymäpäivälahja, naureskeli Koski finaalin jälkeen.
Koski oli tyytyväinen uintiinsa, mutta mitali jäi kutkuttavan lähelle. Kyllä se vähän jäi harmittamaan, kun mitali jäi niin lyhyen matkan päähän.
Finaalipaikka oli Koskelle uran ensimmäinen aikuisten arvokisoissa. Finaalissa hänen aikansa oli 1.46,98, oma ennätys parani EM-kisoissa toistamiseen.
\- Olen tosi tyytyväinen ja aika oli tosi hyvä tässä vaiheessa kautta. Euroopassa on kova taso ja täällä pitää uida kovaa, jos haluaa saada mitalin. Pari juttua olisi pitänyt mennä paremmin, kuten käännökset, mietiskeli Koski.
Yhdysvalloissa asustelevan ja opiskelevan suomalaisen katse on jo Brasiliassa, jonne kerääntyvät elokuussa maailman parhaat uimarit.
\- Tämä kertoo kuitenkin, että tästä on hyvä jatkaa matkaa kohti Rion olympiakisoja.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat haastoivat toisiaan A-studion tentissä
Stubb ei ottanut niskoilleen moitteita johtamistyylistään, huono kuuntelijakaan hän ei myönnä olevansa. Lepomäen mielestä kokoomuksen ongelma on jo pidemmän aikaa ollut visioiden puute ja nyt Suomessa on aika loppumassa uudistusten kanssa. Orpo katsoo edukseen vankan kenttäväen tuntemuksen, mutta vaatii puolueelta selkeämpää viestiä sen tavoitteista.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat Elina Lepomäki, Petteri Orpo ja Alexander Stubb haastoivat toisiaan keskiviikkona A-studion puheenjohtajatentissä. Viimeksi puolueessa on haastettu istuva puheenjohtaja vuonna 1993.
Elina Lepomäen mukaan Suomessa on aika loppumassa kesken uudistusten kanssa.
–	Se ei liity pelkästään nykyjohtoon, mutta kokoomukselta on ollut visio hukassa pidemmän aikaa. Nyt tarvitaan suoraviivaista johtamista, selkää tavoitekuvaa vuodelle 2030 ja strategiaa, millä siihen päästään, hän sanoi.
Lepomäki muistutti, että hänellä olisi taustansa vuoksi myös pätevyys valtiovarainministeriksi.
Stubbin mielestä Lepomäki on osittain oikeassa ja puolueella on ollut ns. aatteellista korjausvelkaa noin jo noin 10 vuoden ajan. Stubb kuitenkin tyrmää moitteet johtamistyylistään mm. eduskuntaryhmän taholta ja ei usko, että ne johtuisivat ainakaan hänen kuuntelutaidoistaan, josta häntä aika ajoin on arvosteltu.
–	Olen pitänyt jopa kehityskeskusteluja kuunnellakseni ja saadakseni palautetta. Jokaisesta tehdystä asiasta oppii jotain uutta, moderni johtaminen on sitä, että kuuntelee ja osallistaa, mutta on muistettava, että muutosjohtajuus vie aina oman aikansa.
Orpo sanoo olevansa Stubbin kanssa eri mieltä 10 vuoden korjausvelasta, mutta on samoilla kannoilla sen suhteen, että viime vuosina on jääty jälkeen siitä, mihin maailma on kehittynyt ja nyt olisi syytä rakentaa määrätietoiset, päivitetyt tavoitteet.
–	Tarvitaan yhtenäiset joukot ja selkeämpi viesti siitä, mitä kokoomus ajaa. Stubbin kanssa olemme erilaisia. Minun etuni on se, että tunnen todella hyvin kokoomusväen. Uskon, että pystyisin rakentamaan yhtenäistä joukkuetta, Orpo sanoi.
Stubb kysyi tentissä Orvolta, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, johon tämä vastasi, että tosiaisoiden tunnustaminen on tärkeätä.
–	Puolueen kannatus on laskenut ja kokoomuksen vetovoima on Vasemmistoliiton tasolla, Orpo muistutti.
Lepomäki sanoi aavistuksen ihmettelevänsä sitä, että Orpo olisi ministerinä jotakin tekemässä toisin. Lepomäki toi kuitenkin esiin, ettei puolue ole viimeisen 10 vuoden aikana saanut läpi kovinkaan kokoomuslaisia tavoitteita.
Kenttäväen huoli ajoi Orvon mukaan kisaan
Orpo sanoo kertoneensa lähdöstään puheenjohtajakisaan myöhään, koska halusi viimeiseen asti tehdä töitä mm. sote-uudistuksen kanssa ja vasta loppumetreillä arvioida puolueen tilannetta.
–	Olen tässä, koska haluan rakentaa kokoomusta vahvemmaksi. Olen keskustellut lukemattomien ihmisten kanssa kentällä, jotka ovat hiukan huolissaan siitä, mihin ollaan menossa, Orpo painotti.
Stubbin mukaan puheenjohtajan on ansaittavat luottamuksensa kentältä joka päivä. Hän vakuuttaa suhtautuvansa myönteisesti siihen, että hänet haastetaan.
Lepomäen mielestä puolueen suunnankorjaustarve on suurempi kuin keskustelussa muiden ehdokkaiden taholta myönnetään.
–	Meillä pitää olla yksi A4, johon kirjaamme sotemallin, sosiaaliturva- ja työttömyyden hoitomallit sekä millaista paikallista sopimista tarvitaan. Ennen kaikkea meidän on lopetettava olemasta EK:n ja Akavan apupuolue, Lepomäki korosti.
Orpo sanoi haluavansa palauttaa keskiluokan uskon puolueeseen.
–	Heillä on kohtuullisen korkea koulutus, josta he ovat osan maksaneet veroina, mutta nyt työpaikat ja työsuhteet ovat tulleet epävarmemmiksi ja saadaan huonompia palveluita. Meidän on osattava perustella se, mitä teemme, koska ihmiset ovat huolissaan.
Stubb sanoi, ettei halua puhua Suomesta luokkayhteiskuntana vuonna 2016, mutta kokee Orvon olevan oikeassa sen suhteen, että siinä, missä globalisaatio toi vuosia Suomelle hyvää, on sitä viime vuosina seurannut kasvava turvattomuuden tunne.
–	Se joukko, joka ikään kuin vaurastui globalisaation avulla, tuntee nyt turvattomuutta. Se, mitä pitää tehdä, liittyy työllistämiseen, verotukseen, oppimiseen ja mahdollisuuksien tasa-arvoon, Stubb summasi.
Orvon mukaan nyt on katsottava pidemmälle, kun olemme valitsemassa puolueelle puheenjohtajaa.
– Tavoitteita on rakennettava, mutta ne on rakennettava ihmisten arjen kautta, Orpo päätti.
Mattsson lupaavassa vireessä - "Finaalissa kaikki mahdollista"
Matti Mattsson hyökkää torstaina mitalijahtiin Lontoon EM-uintien 200 metrin rintauinnin finaalissa. 
**LONTOO.** Matti Mattsson kauhoi päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa varmoin vedoin finaaliin, hän oli välierien kolmanneksi nopein Lontoon EM-uinneissa.
Mattssonin lyhyt herkistely kovan harjoitusjakson jälkeen kantaa nyt hedelmää. 200 metrin rintauinnin välierissä aika 2.10,10 tietää erittäin hyvää finaalia ajatellen.
\- Välierä meni älyttömän hyvin ja oli vihdoin sellaista kivaa uimista. Siinä vaan ajattelee käännöksissä että annetaan nyt mennä, ettei ruveta jarruttelemaan. Se tuntui rennolta ja kivalta eikä painanut oikein missään kohtaa, iloitsee Matti Mattsson Yle Urheilun haastattelussa.
Uimari tuntee milloin tekniikka ja kunto ovat kohdallaan. Mattsson pystyi tänään aamulla ja illan välierässä pitämään uintinsa koossa loppuun asti.
\- Lopunkin 50 metriä menivät hyvin ja sain pidettyä kropan kasassa koko matkan, vaikka aamulla rupesi hieman painamaan, mutta pääsin rennosti loppuun saakka.
Matti Mattsson paransi aamun aikaansa illan välierässä 1,68 sekuntia, se on paljon uintimatkalla, jossa marginaalit ovat pienet.
\- Usein menee niin, että illalla menee paremmin. Täytyy tietysti muistaa, että aamullakin on vedettävä täysillä, jotta on illalla uimassa.
Porilaisuimarin otteet ovat olleet pitkien ratojen EM-kisoissa nousujohteisia. Finaalipäivään hän valmistautuu kevyellä harjoittelulla.
\- Huomenna käydään hiukan hotellin salilla kevyesti verryttelemässä, kevyttä pallon heittelyä maahan ja punnerrusta, illalla on sitten tykitystä. Kaikki on mahdollista, toteaa Mattsson ja kiirehtää loppuverryttelyyn harjoitusaltaalle.
**[Lontoon EM-uinnit TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Nokia-puhelimet palaavat – kännykkäbisneksen ensimmäinen virstanpylväs iskettiin jo vuonna 1969 
Suomi oli maailman ensimmäinen valtio, jossa matkapuhelinverkko kattoi koko maan 1970-luvun lopussa. Autoradioverkkoa oli alettu rakentaa vuonna 1969, kun ensimmäinen autoradiomasto pystytettiin Leppävaaraan – puolustusvoimien tahdon mukaisesti. Ensimmäisen kännykän sen sijaan keksi Motorola Amerikassa.
Vuonna 1969 Vietnamissa sodittiin, käytiin kuussa ja Woodstockissa rokattiin rauhan sekä rakkauden merkeissä. Samaan aikaan piskuisessa Suomen maassa, Espoon Leppävaarassa pystytettiin ensimmäinen virstanpylväs, joka tuli mullistamaan maailman puhelinmarkkinat.
Tuolloin Espoon Leppävaaraan pystytettiin ensimmäinen ARP- eli autoradiopuhelinverkkomasto.
– Kysymyksessä oli siis analoginen autoradioverkko. Takseillahan oli ollut 1950-luvulla ula-radiot, joilla välitettiin tilauksia. 1960-luvulla päätettiin rakentaa koko maan kattava autoradiopuhelinverkko. Ensimmäinen masto pystytettiin vuonna 1969, kertoo kännyköiden historiasta kirjan kirjoittanut, vapaa toimittaja, Niko Kettunen.
– Vuonna 1978 verkko oli valmis. Suomi oli ainoa maa koko maailmassa, jossa oli koko maan kattava matkapuhelinverkko, sanoo Kettunen.
Autoradioverkko rakennettiin puolustusvoimien tilauksesta
Kuten monissa teknologiaan liittyvissä keksinnöissä, niin myös matkapuhelimen historiassa sotateollisuudella oli näppinsä pelissä.
– Puolustusvoimien aloitteesta lähti se, että rakennetaan ARP-verkko. Valtio lähti mukaan verkon rakentamiseen ja päätti satsata siihen. Suomen valtio ja silloinen Suomen posti- ja telelaitos investoivat siihen.
– Valtio ajatteli, että verkko palvelee armeijaa, mutta myös siviilejä.
– Kun verkko oli olemassa, valmistajat, kuten Salora ja Nokia pystyivät myymään tuotteita. 
1970-luvulla verkolla oli 19 000 käyttäjää. Autoradiopuhelimia käyttivät lähinnä kaupparatsut, tien päällä liikkuvat liikemiehet.
NMT-verkko mahdollisti puhelimen käyttämisen kaikissa Pohjoismaissa
Vuonna 1982 avattiin kaikki Pohjoismaat kattava NMT-verkko, mikä oli toinen virstanpylväs suomalaisessa matkapuhelinbisneksessä: kun oli olemassa verkot, oli järkevää valmistaa, myydä ja ostaa puhelimia.
– Pohjoismaissa ihmiset alkoivat käyttää matkapuhelimia ja siksi Suomeen kehittyi myös matkapuhelinten valmistukseen tarvittava tietotaito.
Yhdysvalloista puuttui koko valtion kattava verkko. Tämän takia Yhdysvallat jäi matkapuhelinmarkkinoilla jälkeen. Motorola tosin valmisti varsinaisen ensimmäisen kännykän, mutta sille ei ollut käyttäjiä, kun ei ollut verkkoja.
Kännykkä -nimi keksittiin 1980-luvun alussa, kun joku Nokian myyntimies kehitti mainosrallatuksen, jossa sanottiin, että "kevään kukka on kämmekkä ja kevään tuote on kännykkä".
– Pohjoismaiden NMT-verkko oli ainoa matkapuhelinverkko maailmassa, joka toimi monessa maassa.
Silloin alettiin ajatella, että kannettavia puhelimia kannattaa alkaa valmistaa, koska ne toimivat kaikissa Pohjoismaissa.
– Puhelimen saattoi ostaa vaikka Suomesta ja sama puhelin toimi vaikkapa Norjassa. Se oli hyvin merkittävää, Kettunen toteaa.
– 1980-luvulla verkkoja alkoi tulla muuallekin ja eri puolilla Eurooppaa oli erinimisiä verkkoja, mutta ne eivät olleet samalla tavalla standardeja, kuten NMT-verkko oli.
– Jenkeissä oli oma verkko, mutta se ei ollut niin hyvä, koska se ei kattanut koko maata. Jos ostit autoradiopuhelimen tai kannettavan puhelimen vaikkapa Chicagosta, niin se ei toiminut New Yorkissa.
Vuonna 1991 otettiin käyttöön ensimmäinen digitaalinen matkapuhelinverkko, GSM. Vuodesta 2000 lähtien on ollut käytössä 3G-verkko ja vuodesta 2009 4G-verkko, Kettunen luettelee.
"Kevään kukka on kämmekkä, kevään tuote on kännykkä"
Vaikka suomalaiset olivat siis edelläkävijöitä matkapuhelinverkkojen rakentamisessa, varsinaisen kännykän tuotteena keksi ensimmäisenä Motorola jo 1970-luvun puolessavälissä.
– Motorola keksi maailman ensimmäisen kännykän eli puhelimen, jota voidaan pitää yhdellä kädellä korvalla ja jossa on akku sisällä.
– Motorola keksi periaatteessa kännykän tuotteena, mutta Amerikassa ei ollut verkkoa, jossa se olisi toiminut. Se tulikin kauppoihin vasta 1980-luvun puolivälissä.
Sen sijaan ensimmäisen toimivan, kannettavan puhelimen valmisti päätuotteinaan radioita ja televisioita valmistanut Salora.
– Suomessa Salora ja Nokia tekivät radiopuhelimia, mutta radiopuhelintenvalmistusta pidettiin puuhasteluna. Puhelimet olivat sivutuotteita.
– Salorassa oli kuitenkin visionäärejä, esimerkiksi Jorma U. Nieminen, joka johti radiopuhelintuotantoa. Salora teki autopuhelimia, joissa oli vastaanotin, akku ja antenni. Sitten Saloralla päätettiin, että siitä voisi tehdä kannettavan puhelimen vuonna 1974. Saloran SRP 24 oli maailman ensimmäinen toimiva, kannettava matkapuhelin. Se oli ensimmäinen mobiili puhelin.
– Kännykkä -nimi keksittiin 1980-luvun alussa, kun joku Nokian myyntimies kehitti mainosrallatuksen, jossa sanottiin, että "kevään kukka on kämmekkä ja kevään tuote on kännykkä".
– Silloin ei ollut vielä Nokian kännyköitä, mutta mainos saattoi liittyä veturimiehiin. Tuolloin tehtiin veturimiehille käsikäyttöisiä radiopuhelimia.
Nokian ensimmäinen varsinainen kännykkä oli Mobira Cityman, jonka prototyyppi valmistui vuonna 1985 ja se tuli markkinoille vuonna 1987. Mobira olisi halunnut pitää "kännykkä -sanan itsellään, mutta ei sitä voinut estää leviämästä yleiseen käyttöön. Näin Suomessa siirryttiin kännykkäaikaan.
Nippelitieota maailman kännykkämarkkinoista
Yli 2000 euron polkupyörä synttärilahjaksi ja niin edelleen – mistä Olympiakomitean tuhlailussa on kyse?
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa Suomen Olympiakomitealta takaisin noin 400 000 euroa vuoden 2014 valtionavustuksista. Noin 40-sivuisesta tarkastusraportista löytyy monia erikoisia kohtia, kuten syntymäpäivälahjaksi työntekijälle ostettu yli 2000 euron polkupyörä. Katso kuvaa klikkaamalla, mistä koko tapauksessa on oikein kyse.
Kasvion SE-aika historiaan! - Koski jäi niukasti EM-mitalista
Matias Koski passitti Antti Kasvion yli 20 vuotta kestäneen 200 metrin vapaauinnin SE:n historiaan Lontoon EM-uinneissa. Koski taisteli EM-finaalissa neljänneksi. 
Matias Koski kauhoi komean SE-ajan 1.46,98 Lontoon EM-uintien 200 metrin vapaauinnin finaalissa. Koski passitti Antti Kasvion yli 20 vuotta kestäneen SE:n historiaan ja sijoittui EM-finaalissa neljänneksi.
Koski jäi vain 0,56 sekunnin päähän EM-mitalista. Hollantilainen Sebastiaan Verschuren vei EM-kultaa - voittoaika 1.46,02. Serbialainen Velimir Stjepanovic nappasi hopean (aika 1.46,26) ja britti James Guy otti pronssia (aika 1.46,42).
Antti Kasvio teki matkan entisen Suomen ennätyksen 1.47,11 vuoden 1993 Sheffieldin EM-uinneissa. Kasvion aika kesti haastajien hyökkäykset keskiviikkoon saakka, mutta Koski siirsi ennätyksen uudelle sekuntiluvulle.
Ranskassa poliisien mielenosoitus väkivaltaa vastaan äityi väkivaltaiseksi
Ranskassa lakkojen ja mellakoiden aalto presidentti François Hollanden työelämäuudistusta vastaan on uuvuttanut poliisin. Jo viikkoja kestäneet levottomuudet saivat poliisin tänään osoittamaan mieltään väkivaltaa vastaan. Ikävä kyllä, mielenosoitus muuttui Pariisissa väkivaltaiseksi.
Poliisi järjesti noin 60 kaupungissa mielenilmauksia poliisiin kohdistunutta väkivaltaa vastaan. Pariisissa Tasavallan aukiolle kokoontui joitain satoja poliiseja lounastaukonsa aikana.
Paikalle tuli myös useita satoja vastamielenosoittajia, jotka huusivat iskulauseita, kuten "kaikki vihaavat poliisia" ja "poliiseja kaikkialla, oikeutta ei missään". Keskinäinen tyrkkiminen johti siihen, että poliisi ampui kyynelkaasua. Lähikadulla vastamielenosoittajat sytyttivät poliisiauton tuleen ja autossa olleet poliisit onnistuivat töin tuskin pelastautumaan.
Tilanne kärjistynyt Hollanden työelämäuudistuksen takia
Presidentti François Hollande haluaa helpottaa työntekijöiden palkkaamista ja irtisanomista sekä lisätä paikallista sopimisoikeutta.
Hanke on nostattanut raivoisaa vastarintaa ja lukuisia lakkoja. Keskiviikkonakin oli meneillään ainakin rautatieläisten lakko, satamatyöläisten lakko Kanaalin satamissa sekä rekkakuskien tiesulkuja tukkuliikkeiden varastojen edustoilla.
Mielipidetiedustelujen mukaan kolme neljästä ranskalaisesta vastustaa Hollanden hanketta. Epäsuosittu Hollande yrittää kuitenkin epätoivoisesti nostaa kannatustaan tekemällä jotain yli kymmenen prosentin tietämissä jumittavalle työttömyydelle, vuosi ennen presidentinvaaleja.
Poliisivoimien resursseja venytetty äärimmilleen
Mellakoiden ja lakkojen valvonta on iskenyt pahasti suonta Ranskan poliisivoimilta, joka on kiireinen jo viime marraskuun terrori-iskujen ja kesäkuun alussa alkavien jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailujen takia.
Presidentti François Hollande sanoi eilen, että yli 350 poliisia on loukkaantunut mellakoissa.
Poliisiliiton pääsihteerin Jean-Claude Delagen mielestä väkivallan laajentuminen ay-protesteissa on ainakin osin provokaattoreiden työtä.
– Riidankylväjät provosoivat yhteenottoja rauhallisten mielenosoitusten keskellä. Poliisin on hyvin vaikeaa eristää ja pidättää heidät, sanoi Delage.
Mielenosoittajien mielestä asia on päinvastoin: poliisi yllyttää väkivaltaa.
– Ensimmäisen, 9.3. järjestetyn mielenosoituksen jälkeen huomasimme, että he kehittävät väkivaltaa. Meitä on sumutettu kaasulla, lyöty pampuilla, pidätetty, luetteli Pariisissa mieltään osoittanut Vanina Giudicelli.
NHL-seura palkkasi Slovakian hyökkääjän heti MM-kisojen jälkeen
Montreal Canadiens julkisti Martin Réwayn NHL-sopimuksen heti Slovakian pudottua jääkiekon MM-kisoista.
Martin Réway on solminut kolmivuotisen tulokassopimuksen NHL-seura Montreal Canadiensin kanssa. Slovakialaishyökkääjä on Canadiensin kolmoskierroksen varaus (116.) kesältä 2013.
21-vuotias Réway pelasi käynnissä olevissa MM-kisoissa seitsemän ottelua Slovakian riveissä hankkien yhden syöttöpisteen. Hyökkääjä pelasi päättyneellä seurakaudella Sveitsin NLA:n HC Fribourgissa ja Tshekin pääsarjan HC Sparta Prahassa.
Réway on pelannut Slovakian MM-kisajoukkueessa myös keväällä 2014. Hyökkääjä pelasi kaudet 2012-14 Pohjois-Amerikan juniorisarja QMJHL:ssä.
Analyysi: Veljekset kuin Ilvekset tai metsot
Viroa ja Suomea kuvataan usein veljeskansoiksi. Presidentti Sauli Niinistön ja Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen kanssakäymistä voisi kuvata myös veljelliseksi, mutta ei aina myönteisimmässä mielessä. He ovat sellaiset veljet, jotka kuittailevat ja haastavat toisiaan. Mutta eivät hekään sentään Kain ja Abel ole.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti valtiovierailunsa Viroon keskiviikkoiltana. Vierailua hallitsi turvallisuuspolitiikka.
Maanantai-iltana Viron television ennakkohaastattelussa Niinistö katsoi terävästi toimittajaa ja sanoi, ettei Naton kanssa solmittu isäntämaasopimus velvoita Suomea mihinkään.
– Toinen puoli on se, että me tavan takaa kuulemme kysyttävän, että antaako Suomi apua, mutta emme koskaan tarjousta, että mekin autamme Suomea, Niinistö sanoi.
– Eli että tavallaan meille suomalaisille syntyy velvollisuus auttaa siitä huolimatta, että olemme niin tyhmiä, että emme liity Natoon. Ei tämä yhtälö niin voi toimia.
Seuraavan päivän Eesti Päevalehdessä Niinistö ilmoitti, että Suomi ei tarvitse oppitunteja Natoon pyrkimisessä.
Tällaisten lausuntojen jälkeen oli selvä, että Niinistö oli tulossa Viroon vahvalla viestillä. Se saattoi kuulostaa suurin piirtein tältä: Täältä pesee.
Linja jatkui presidenttien yhteisessä lehdistötilaisuudessa Tallinnassa.
**Ilves teki oman **valtiovierailunsa Suomeen keväällä 2014. Venäjä oli vallannut Krimin niemimaan Ukrainalta muutamia viikkoja aiemmin. Ilves korosti Naton merkitystä, Niinistö pani toivoaan EU:hun. 
Tänä keväänä Ilves sanoi Ylen haastattelussa, että Nato ei välttämättä halua juuri nyt ottaa uusia jäseniä. Hän tarkoitti myös Suomea.
Tänä keväänä Ilves sanoi Ylen haastattelussa, että Nato ei välttämättä halua juuri nyt ottaa uusia jäseniä. Hän tarkoitti myös Suomea.
Tällaiset lausunnot ärsyttävät presidentinlinnassa. ”Me emme tarvitse oppitunteja.”
Presidenttien yhteisessä tiedotustilaisuudessa tiistaina Tallinnassa Niinistö painotti sitä, että molemmat maat tietävät, miten toinen ajattelee. Erot tulevat historian kokemuksesta.
– Kylmän sodan aikana saattoi olla ilmiö nimeltä suomettuminen, hyvä on. Mutta useat asiantuntijat ja poliitikot ovat sanoneet, että Suomen linja oli menestyksekäs, Niinistö ilmoitti.
Kuullessaan tämän Ilves paukautti vesilasinsa pöytään, vahingossa tai tarkoituksella. Äänitystasot menivät joka tapauksessa punaiselle.
**Niinistö halusi** lisäksi muistuttaa, että viime viikolla Washingtonissa presidentti Barack Obama oli painottanut keskusteluyhteyden tärkeyttä Venäjään.
– Ja tätä me Suomessa olemme pyrkineet harjoittamaan, Niinistö sanoi. 
Niinistö on hyvin tietoinen siitä, että virolaiset ovat suhtautuneet hänen ja presidentti Vladimir Putinin tapaamisiin syvästi epäillen.
Hän on hyvin tietoinen siitä, että virolaiset ovat suhtautuneet hänen ja presidentti Vladimir Putinin tapaamisiin syvästi epäillen. Lausunto ei ollut vahinko. Ilves katsoi sen aikana muualle.
**Niinistö luonnehti **vierailun antia suomalaistoimittajille sanomalla, että Ilveksen kanssa keskustelut ovat sujuneet hyvin ja miellyttävästi. Lausuntoa ei voi kuvailla ylistäväksi.
Ilves on luonnehtinut suurin piirtein samoin Niinistöä. Miehet eivät ole ylimpiä sydänystäviä, mutta eivät he ole luonteeltaankaan heittäytyjiä. Viljandin lukiossa oppilaiden kyselytunnilla keskiviikkona Niinistö sanoi, että hänellä ei ole tapana hullaantua.
Niinistö ei tunne luontaista vetoa Viroon kuten presidentti Tarja Halonen, joka kävi naapurimaassa myös vapaa-ajallaan.
Tämä voi olla Niinistön valtti. Ilves kun arvostaa kuivaa kuittailua ja nokittelua. Ihan kuin nokkapokkaa harjoittavat veljekset tai kisailevat ukkometsot. Vierailulla nähtiin kuitenkin aitoakin huumoria. Kuinka välitöntä se oli, se on jo toinen juttu.
Mattsson kauhoi vakuuttavasti EM-finaaliin
Matti Mattsson selvitti vakuuttavasti tiensä 200 metrin rintauinnin finaaliin Lontoon EM-uinneissa. Mattsson oli välierien kolmanneksi nopein uimari.
Matti Mattsson jatkaa väkeviä esityksiään Lontoon EM-uinneissa. Mattsson selvitti tiensä torstaina uitavaan 200 metrin rintauinnin loppukilpailuun. Mattsson kauhoi ajan 2.10,10 ja oli välierien kolmanneksi nopein uimari.
Britti Ross Murdoch oli välierien ykkönen - aika 2.09,72 ja saksalainen Marco Koch kauhoi toiseksi parasta vauhtia - aika 2.09,82. Kahdeksan parasta taistelevat mitaleista torstai-iltana.
Tanja Kylliäisen taival katkesi naisten 200 metrin sekauinnin välierissä. Kylliäisen aika 2.15,96 riitti 13. sijalle. Mimosa Jallow putosi jatkosta naisten 100 metrin selkäuinnin välierissä. Jallow oli välierien 11:s (1.01,16).
**[Lontoon EM-uinnit TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Natsat lähtee edelleen harvalta – sotilasarvon menettäminen harvinainen lisärangaistus
Vuonna 1944 rikoslakiin tullutta säädöstä sotilasarvon menettämisestä käytetään edelleen harkitusti. Vuosittain tapauksia on ollut parisenkymmentä. Sotilasarvon voi Suomessa menettää vakavan rikoksen seurauksena. Puolustusvoimista kerrotaan säädöksen olevan edelleen hyödyllinen.
Sotilasarvon menettää Suomessa edelleen harva. Vuosittain tapauksia on 20-40. Vielä 1990-luvulla sotilasarvonsa menetti yli sata ihmistä vuosittain. Yleisimpiä syitä sotilasarvon menettämiseen ovat törkeät talous- ja väkivaltarikokset sekä yli kahden vuoden rangaistukset. Vuonna 2012 yleisin syy sotilasarvon menettämiseen oli törkeä kirjanpitorikos. Eniten natsoja lähti Helsingin käräjäoikeudessa.
Puolustusvoimista kerrotaan, että lakia tulisi noudattaa, koska sotilasarvon menettänyt ei ole sovelias sodanajan tehtäviin. Rikoslain mukaan yli kahden vuoden tuomion saaneelta pitäisi viedä sotilasarvo. Lisärangaistuksen käyttö on ollut hyvin vapaata. Syyttäjän ja tuomarin harkinnassa on, halutaanko yli kahden vuoden tuomioon yhdistää myös sotilasarvon menettäminen. Vuonna 2001 tehdyn lakimuutoksen jälkeen alinta eli sotamiehen arvoa ei ole voinut menettää.
Vuonna 1944 rikoslakiin tullut säännös on osa kansallista lakia, eikä esimerkiksi muualla Euroopassa ole samantyylistä käytössä. Sotilasarvon menettämisellä pyritään siihen, etteivät vakavista rikoksista tuomitut pääse tärkeisiin tehtäviin mahdollisena sota-aikana. Käytännössä se tarkoittaa viran menettämistä sotilasorganisaatiossa. Puolustusvoimien Pääesikunnasta kerrotaan, että sotilasarvolla on edelleen merkitystä sotilasorganisaatiossa.
Sotilasarvolla voidaan varmistaa, että ihmisiä voidaan sijoittaa oikein sodan ajan tehtäviin
– Sotilasarvolla voidaan varmistaa, että ihmisiä voidaan sijoittaa oikein sodan ajan tehtäviin. Tämä ei ole kunnia- tai palkintoasia, vaan olennainen osa ja asema sotilasorganisaatiossa ja sen johtamisessa, kertoo everstiluutnantti, toimialajohtaja Vesa Tohkanen Puolustusvoimien Pääesikunnasta.
Sotilasarvon palauttamista haetaan erittäin harvoin
Pääesikunnassa ei ole tietoa siitä, millaisista asemista sotilasarvoja menetetään. Sotilasarvon menettäminen ei ole ainoa lisärangaistus Suomen laissa. Lisäksi voidaan esimerkiksi määrätä oheissakkoja tai tuomita yhdyskuntapalvelukseen.
– Sotilasarvon menettämisiä ei Puolustusvoimissa tilastoida mihinkään. Nämä ovat niin yksittäisiin tapauksiin liittyviä eivätkä Puolustusvoimien määräämiä seuraamuksia, kertoo Tohkanen.
Sotilasarvon menettämisen koetaan korvaavan vuonna 1969 poistetun kansalaisluottamuksen menettämisen.
Armahduksia tulee vuosittain yleisesti 1-2. Oikeusrekisterikeskuksesta kerrotaan, että viime vuosina sotilasarvon palautuksia ei ole tullut tasavallan presidentin käsittelyyn laisinkaan.
– Sotilasarvon voi saada takaisin vain tasavallan presidentin armahduksella. Yleensä armahduksen saa henkilö, joka ei ole enää sen ikäinen, joka voisi toimia Puolustusvoimien palveluksessa, kertoo sotilaslakimies Immo Seppänen Pääesikunnasta.
Kirkosta baariksi ja takaisin pyhätöksi – tältä näyttää tanssikorokkeistaan tunnettu Highlight nyt
Vuosina 1995-2014 Freda 42:ssa Helsingin Kampissa toimi liuta erilaisia baareja. Rakennus oli vanha kirkko. Nyt se on palautettu takaisin alkuperäiseen käyttöönsä. Ensimmäiset ovat jo ehtineet kysyä kirkkoa vihkikirkoksi.
Vuosituhannen vaihteessa Helsingin baarielämän yksi suosituimmista paikoista oli ravintola Highlight. Tanssikorokkeistaan tunnettu paikka keräsi parhaimpina vuosinaan pitkiä jonoja.
Moni tiesi, että paikka oli entinen kirkko. Nyt baari on muisto vain: rakennus on palautettu takaisin kirkoksi.
Kirkkovuosia rakennuksella on kaiken kaikkiaan takana huomattavasti enemmän kuin baarivuosia. Helsingin Kampissa Fredrikinkadulla sijaitseva rakennus on yli 120 vuotta vanha. Kirkko on kuulunut Suomen Luterilaiselle Evankeliumiyhdistykselle (Sley).
Jo vuonna 1894 Sley rakensi rukoushuoneen, jota laajennettiin. Vuonna 1931 kirkko vihittiin Luther-kirkoksi.
Sotavuosina kirkkoa pommitettiin, mutta se selvisi. 1900-luvun lähestyessä loppua hengellinen toiminta alkoi hiipua yhä enemmän, viikottain Fredrikinkadulla kävijöitä oli vain kourallinen.
Sley suunnitteli rakennuksen purkamista 1980-luvulla, mutta nuorisojärjestöt saivat tämän estettyä valtaamalla rakennuksen. Helsinki päätti suojella rakennuksen, ja se toimi Sibelius-Akatemian harjoitussalina.
Baariajoista muistuttavat vain lasimaalaukset
Lopulta Sley päätti myydä kirkon ja hengellinen elämä muuttui baarielämäksi. Vuosina 1995-2014 tiloissa toimi useita Elannon (myöhemmin HOK-Elannon) pyörittämiä paikkoja. Ensimmäinen baari oli nimeltään Cafe Barock, joka oli pystyssä kolmisen vuotta. Sen jälkeen Fredrikinkadun kiinteistön valtasi hieman erilaisin nimimuunnoksin vuosikausia toiminut Highlight.
2010-luvulle tullessa ravintolat vaihtuivat tiuhempaan tahtiin. Tiloissa toimi muun muassa DOM Helsinki ja Dante's Highlight.
Baarista kirkoksi palautunut Luther-kirkko viettää parhaillaan avajaisviikkoa. Viime viikonloppuna kirkossa koettiin merkittävä hetki, kun baariajanjakson kadoksissa ollut alttariristi palautui takaisin kirkkoon.
1990-luvun muuttopuuhissa risti joutui roskalavalle, josta ohikulkija poimi sen mukaansa. Nyt, lähes kolme vuosikymmentä myöhemmin se löydettiin turkulaisen yksityisasunnon säilytyskellarista. Risti palautettiin takaisin kirkkoon kantamalla se Turusta Helsinkiin. Matka taitettiin jalan.
Uudelleen avautunutta kirkkoa on jo ehditty kysyä vihkikirkoksi – kyselijöinä ovat olleet he, jotka aikoinaan baaritiskillä tai tanssilattialla kyseisessä rakennuksessa kohtasivat. Tänä kesänä kirkossa ei vielä järjestetä häitä.
Yksi asia kirkkorakennuksessa on säilynyt läpi vuosien: kolmessa pyöreässä ikkunassa olevat lasimaalaukset.
_Juttua varten on haastateltu Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen viestintäpäällikköä Silja-Kaisa Pöyliötä ja Helsingin Luther-kirkon vastaavaa teologia Martti Haverista._
Kova yrityskään ei varmista kesätyötä: "Kun he näkivät minut, muuttui ääni kellossa"
Vaikka nuoria työllistyy kesäisin kohtalaisesti, jää moni toiveikas nuolemaan näppejään. Nuori maahanmuuttaja saattaa joutuu kokemaan työnhaussa ennakkoluuloja. Lukiolainen Fereshte Khodadadi uskoo asenteiden muuttuvan myönteisempään suuntaan.
18-vuotias lukiolainen Fereshte Khodadadi kiertelee kirjaston hyllyjen välissä. Nuori nainen viettää mielellään aikaansa kirjastossa Porissa. Tänä kesänä aikaa näyttää olevan yllin kyllin kirjastossa viettämiseen.
Kesätyömarkkinat ovat käyneet kuumina jo monta kuukautta. Kaikille töitä ei kuitenkaan ole löytynyt kovasta yrityksestä huolimatta. Khodadadi on turhaan odotellut vastauksia useista kesätyöpaikoista.
– Hain muun muassa siivojaksi, lehdenjakajaksi ja myyjäksi jäätelökioskiin. Lähetin monta hakemusta, mutta mistään ei olla edes ilmoitettu kieltävää vastausta.
Hyödyllistä työkokemusta
Monen muun nuoren tavoin Fereshte on kuumeisesti toivonut kesätyöpaikkaa. Ansioluettelossa maininta tehdyistä kesätöistä on nuorten mielestä merkittävä.
– Minulle olisi tosi tärkeää löytää kesätöitä, koska työkokemus voi olla tosi hyödyllinen tulevaisuuteni kannalta. Oppisin uusia asioita ja tutustuisin ihmisiin. Toki palkkakin on minulle tärkeä. Kesätyön ansiosta voisin vähän matkustella, Fereshte haaveilee.
Täysin vailla työkokemusta ei nuori nainen silti ole. Viime kesän hän vietti jäätelöpalloja pyöritellen.
– Pääsin ystäväni suosittelemana jäätelökioskiin töihin. Tänä vuonna kysyessäni jälleen paikkaa samalta työnantajalta, oli kaikki paikat jo täytetty.
Tet-paikka ei irronnut 
Afghanistanista alun perin lähtöisin oleva Fereshte on huomannut, että maahanmuuttajataustaa vierastetaan yrityksissä.
– Ysiluokalla suomalainen luokkakaverini oli puhunut meille alustavasti tet-harjoittelupaikat. Kun menimme paikan päälle esittäytymään ja he näkivät minut, muuttui ääni kellossa. Tet-paikkaa ei enää ollutkaan tarjolla.
Ikävistä kokemuksista huolimatta Fereshte Khodadadi kuitenkin uskoo että työpaikka irtoaa tulevaisuudessa.
– Tästä tapauksesta on jo pari vuotta aikaa. Nyt asenteet ovat muuttuneet paljon parempaan suuntaan.
Salaperäinen katutaiteilija Sampsa esillä helsinkiläisgalleriassa
Katutaiteilija Sampsa ottaa töillään kärkevästi kantaa maailmanpolitiikkaan ja talouden valtarakenteisiin. Sampsan töitä nähdään harvemmin taidegallerian seinillä, mutta nyt niitä on esillä Galleria Zetterbergissä Helsingissä.
Vaikka Sampsa onkin katutaiteilija hänen työnsä asettuvat luontevasti gallerian seinille. Teoksissa hymyää irvikuvia poliittisista johtajista ympäri maailmaa.  Ne kommentoivat ironisella otteella maailman napamiesten- ja naisten suhdetta valtaan, talouteen ja omiin vaalilupauksiinsa. Edes presidentti Obama ei saa armoa.
– Vaalikampanjassaan Obama julisti sulkevansa Guantanamon. Hän sanoi, ettei mikään tällainen voi olla osa yhteiskuntaamme. Että äänestä minua, niin suljemme koko laitoksen, Sampsa sanoo.
– Guantanamoa ei suljettu. Siellä kidutettiin raiskaamalla vielä, kun Obama oli ollut vallassa vuosia.
Maalauksen kummitusmaisten hahmojen housuihin on merkitty raiskausten päivämääriä.
Katutaide nousi arabikeväässä avainasemaan
Sampsan taidetta alkoi ilmaantua Helsingin, Pariisin ja pikkuhiljaa muidenkin kaupunkien katukuvaan 2010-luvun alussa.
Taiteilija on varma, että kansalaisaktivismi ja katutaide tulevat pikkuhiljaa muuttamaan maailman. Sampsan mukaan arabikevät oli käänteentekevä myös katutaiteen suhteen.
Tuolloin egyptiläiset katutaiteilijat kuten Ganzeer ja Ammar Abo Bark alkoivat nostaa esiin poliisin tekemiä räikeitä vääryyksiä ja saivat töilleen laajaa kansainvälistä huomiota.
– Olen varma, että kun tarkastelemme tätä päivää sadan vuoden päästä, näemme, että egyptiläiset katutaiteilijat olivat avainasemassa. He tekivät yhdessä median kanssa näkyväksi sitä, mitä juuri silloin tapahtui.
Sampsa ei koskaan signeeraa teoksiaan, eikä halua esiintyä julkisuudessa omalla nimellään. Katutaiteilijan ja kansalaisaktivistin on suojeltava itseään. Sen sijaan hän haluaa profiloitua myös taiteilijana, jonka teoksia voi ostaa ja panna esille galleriaan tai museoon.
– Jo Medicit tukivat taidetta aikoinaan Firenzessä, Sampsa miettii.
– Jos Medicien rikas suku ei olisi tukenut Michelangeloa, hän ei olisi pystynyt tekemään työtään ja maailma olisi nyt toinen.
Sampsan mielestä on hienoa, että ihmiset voivat taideteosten avulla myöhemmin palata menneeseen. He voivat palauttaa mieliin ja näyttää lapsilleen, millaisia johtajia meillä oli ja mihin me uskoimme.
Banksy on osoittanut katutaiteen voiman
Sampsa suunnittelee ehdottavansa yhteistyötä maailman tunnetuimmalle katutaiteilijalle, englantilaiselle Banksylle, vielä muutaman vuoden sisään. Banksy on Sampsan mukaan osoittanut, että taide voi todella herättää keskustelua, vaikuttaa ja puuttua.
– Taiteilijat kuten Banksy tai vaikkapa Ai Weiwei sytyttävät internetin tuleen töillään. He saavat valtaapitävät säikähtämään ja perumaan päätöksiään.
Sampsa kertoo, kuinka Banksy maalasi Bristolissa paikallisen NMKY:n eli YMCA:n seinään suuren teoksen. Nuorten parissa toimiva yhdistys oli rahavaikeuksissa. Kaupungin viranomaiset määräsivät laittoman työn poistettavaksi. Banksy ilmoitti teoksen olevan satojen tuhansien arvoinen ja kuuluvan YMCA:lle.
– Lopulta YMCA myi teoksen ja järjesti rahoilla koko vuoden mielekästä toimintaa nuorille, Sampsa kertoo.
Silti Sampsa ei himoitse nousevansa Banksyksi Banksyn paikalle.
– Hän on todella tukalassa asemassa tällä hetkellä, Sampsa sanoo.
– Banksy on kuin jättiläinen keskuudessamme. Aina tapahtuu jotain kun hän liikahtaakaan. Kaikkea, mitä hän tekee, seurataan herkeämättä.
Obamasta Kekkoseen
Kun katutaiteen tulee peittää seinäpintoja, ovat galleriatyöt pienikokoisempia.
Galleriassa esillä olevia teoksiaan varten Sampsa on kehittänyt uuden puhallustekniikan, jolla hän pystyy maalaamaan katutaiteesta tutulla spraymaalilla valokuvantarkkaa jälkeä. Erityisen onnistuneena hän pitää kuvaansa presidentti Kekkosesta.
– Kekkonen on pelottava! Pimeässä tuo maalaus hehkuu aina karmealla tavalla, Sampsa nauraa ja näyttää kuvaa Kekkos-maalauksesta pimeässä.
– Hän loistaa kuin kuu taivaalla. Mehän tiedämme, että hän oli aikamoinen tapaus. Hänhän oli kansalaissodan aikaan osallisena jopa teloituksiin.
Suomesta on tullut kuitenkin Sampsan mielestä monella tapaa toimiva valtio. Hän arvostaa erityisesti mahdollisuutta tehdä kansalaisaloite. Sen mukaan äänioikeutetut suomen kansalaiset voivat saada lakiehdotuksen eduskunnan käsiteltäväksi, mikäli vähintään 50 000 kansalaista allekirjoittaa aloitteen.
Sampsa oli mukana ajamassa _Järkeä tekijänoikeuslakiin_ -kansalaisaloitetta, jonka mukaan tekijänoikeuksia koskevaa verkkovalvontaa ja vahingonkorvauksia koskevat ylilyönnit pitäisi korjata.
Sampsan maalauksia nähdään Galleria Zetterbergissä kesäkuun kahdeksanteen asti. Hänen katutaiteeseensa saattaa törmätä, jos osaa pitää silmät auki. Sampsalle ei kuitenkaan kannata yrittää soittaa. Kännyköiden valmistukseen käytetään raaka-aineita, joiden kaivamiseen käytetään lapsityövoimaa. Ja sitä katutaiteilija ei voi hyväksyä.
– Tiedämme niin paljon, miksi emme kantaisi vastuuta.
Tämän takia saamelaiset eivät saa ILO-sopimusta ratifioiduksi
Kuka on saamelainen? Kenellä on oikeus saamelaisalueen maan ja veden käyttöön? Näistä ollaan Ylä-Lapissa loputtoman eri mieltä. Siksi ILO-sopimuskin jää vuosi vuodelta ratifioimatta. Eikö niihin jo löytyisi vihdoin kompromissia? KulttuuriCocktail otti selvää saamelaisten keskeisimmistä riitakysymyksistä.
Yksinkertaistaen kyse on siitä, että joukko inarinsaamelaisia kokee tulevansa syrjityksi, sillä he eivät ole saaneet saamelaisstatusta. Siksi he myös vastustavat ILO-sopimuksen ratifiointia. Vastakkaisen näkemyksen mukaan suomalaistuneet saamelaisiksi pyrkivät yrittävät kaukaisten sukujuurien avulla "päästä apajille". Turhaumaa aiheuttanut riita on kärjistynyt vihapuheeseen, ja puolin ja toisin sinkoileviin rasistisyytöksiin.
Kiistaa ei voi yksinkertaistaa inarinsaamelaisten ja pohjoissaamelaisten väliseksi etniseksi konfliktiksi. Mielipiteitä puolesta ja vastaan esitetään omasta etnisestä taustasta riippumatta. [Monet inarinsaamelaiset myös tukevat saamelaiskäräjien saamelaismääritelmää](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaisten_yksityishenkiloiden_adressin_keraaja_puhuu_asiasta_ensimmaista_kertaa_julkisuudessa/7527741).
Nk. statuksettomien inarinsaamelaisten oikeuksia ajaa _Inarinsaamelaiset ry. - Anarâšah rs_ puheenjohtajanaan saamelaiskäräjien jäsen [Anu Avaskari](http://areena.yle.fi/1-3009109?autoplay=true). Avaskari on isänsä puolelta inarinsaamelainen. Nk. statuksettomia inarinsaamelaisia puolustaa myös [Jouni Kitti](http://jounikitti.fi/), jolla on kuitenkin pohjoissaamelainen tausta. Hän on maa- ja metsätalousministeriöstä eläkkeelle jäänyt entinen saamelaispoliitikko, sekä saamelaislehti Sápmelasin entinen päätoimittaja.
Toista mielipidettä edustavat saamelaisen kulttuurin professori [Veli-Pekka Lehtola](http://www.veli-pekkalehtola.fi/), jonka äidin suku on pohjoissaamelainen, sekä saamelaiskäräjillä vaikuttava saamelaispoliitikko, tekniikan tohtori [Janne Saijets](http://areena.yle.fi/1-3009378), joka on pohjoissaamelainen, mutta jonka sukujuuret ovat myös inarinsaamelaiset.
[Lue täältä lisää saamelaisten kiistasta ja konfliktinratkaisijan ehdotukset, miten sopu saataisiin syntymään.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170107)
**_Anu Avaskari ja Jouni Kitti:_** Pohjoissaamelaiset valtasivat inarinsaamelaisten perintömaita poroineen 1800-luvun lopulla, ja inarinsaamelaiset köyhtyivät. Toisen maailmansodan jälkeen inarinsaamelaiset joutuivat jakamaan perintömaitaan ja kalastusoikeuksiaan evakkoina asutetuille koltille.
**_Veli-Pekka Lehtola ja Janne Saijets:_** Porosaamelaisten oli rajojen sulkeuduttua 1852 valittava jokin maa, johon kirjautua. Valtauksesta ei ollut kyse. Pääasiassa Utsjoelta Inariin muuttaneet porosaamelaiset auttoivat köyhempiä metsästäjä-kalastajia. Norjasta tai Ruotsista muuttoa ei juurikaan tapahtunut. Kun pohjoissaamelaiset tulivat Inariin, oli villipeurat metsästetty lähes loppuun. Porotaloudelle oli tilausta. Inarinsaamelaiset ottivat poronhoidon ilolla vastaan ja useat kasvattivat poroeloansa suuremmaksi. Poronhoito oli tuottavampaa kuin peuranmetsästys.
**_AA & JK:_** Inarinsaamelaiset hyväksyvät pohjoissaamelaisten ja kolttien asumisen inarinsaamelaisten perintömailla, mutta eivät sitä, että pohjoissaamelaiset harjoittavat kolttien tuella inarinsaamelaisia syrjivää politiikkaa.
**_Anu Avaskari ja Jouni Kitti:_** Inarinsaamelaiset ovat olleet suomalaisen assimilaatiopolitiikan uhreja aikaisemmin kuin pohjoissaamelaiset, ja siksi inarinsaamelaiset ovat luopuneet omasta saamenkielestään aikaisemmin. Inarinsaamelaiset ovat puhuneet pidempään suomea kuin pohjoissaamelaiset ja siksi heidän saamelaisuuttaankaan ei ole merkattu vanhoihin veroluetteloihin tai kirkonkirjoihin. Saamelaiskäräjät hylkäävät tällaiset hakemukset, mikä aiheuttaa epäoikeudenmukaisuuden tunnetta.
**_Veli-Pekka Lehtola ja Janne Saijets:_** Tietyt inarinsaamelaiset aktiivit ovat vastikään löytäneet inarinsaamelaiset esi-isänsä. He edustavat kuitenkin selvää peräpohjalaista kulttuuria, eivätkä ole saamelaisia. Kaukaisia saamelaisia esi-isiä omaavat yrittävät päästä ILO-sopimuksen myötä apajille.
**_AA & JK:_** Vanhoissa asiakirjoissa ei ole eroteltu, kuka on saamelainen, kuka lappalainen. Ne olivat käytännössä synonyymejä keskenään. 
 
**_V-PL & JS:_** Monilta nykyään inarinsaamelaisiksi itseään kutsuvilta puuttuu kulttuuriyhteys esimerkiksi joikuun (_livde_). He ovat hävittäneet saamelaisuutensa jo kauan ennen koululaitoksen suomalaistamispolitiikkaa, joka alkoi sotien jälkeen. Nämä suvut omaksuivat peräpohjalaisen suomalaiskulttuurin pääasiassa vapaaehtoisesti luonnollisessa assimilaatiokehityksessä.
**_Anu Avaskari ja Jouni Kitti:_** Poronhoito ei ole saamelaisen kulttuurin ja identiteetin keskeisimpiä tekijöitä. Inarinsaamelaiset ovat perinteisesti olleet kalastajia, metsästäjä-keräilijöitä. Poronhoitoakin oli, mutta suurporotaloutta ei. 
 
 **_Veli-Pekka Lehtola ja Janne Saijets:_**  Poronhoito on yksi keskeinen saamelaisen kulttuurin, kielen ja identiteetin kulmakivi. Poronhoito ja siitä saatavat tuotteet kantavat myös peuranmetsästäjäsaamelaisten historiaa ja perinnetietoa mukanaan.
**_AA & JK:_** Saamelaismuseo _Siidassa_ suositaan pohjoissaamelaisia sukuja. Inarinsaamelaisten sankarimyyttejä tai taruja ei opeteta peruskoulussa. Pohjoissaamelaisten kulttuuriavustukset ovat suurempia kuin inarinsaamelaisten. 
 
 **_V-PL & JS:_** Saamelaismuseo _Siidan_  monen hehtaarin ulkoilmamuseo näyttää lähes yksinomaan inarinsaamelaista kulttuuria. Sisänäyttelyssä on esitelty kaikkia saamelaiskulttuureja. Myöskään pohjoissaamelaisten tai kolttasaamelaisten sankarimyyttejä tai taruja ei opeteta peruskoulussa. Käytännön tasolla resurssit ovat inarinsaamelaisten avustuksissa pienemmät, mutta jos ajatellaan kielten puhujien määriä, painoarvo on suhteellisesti hyvä.
**_Anu Avaskari ja Jouni Kitti:_**   Saamelaiskäräjillä pohjoissaamelaiset pääsevät johtoon enemmistönä ja vaalitavasta johtuen. Inarinsaamelaiset jäävät vähemmistöön.
 
**_Veli-Pekka Lehtola ja Janne Saijets:_**  Saamelaiskäräjillä on pyritty tasapuolisuuteen. Nyt ensimmäinen varapuheenjohtaja  **Heikki Paltto** on inarinsaamelainen isän puolelta.
**_AA & JK:_**  Saamelaiskäräjien johto ottavat päätöksentekoon heidän mielestään sopivimmat. Inarinsaamelaiset eivät pääse hallitukseen, vaikka he olisivat ääniharavia, kuten **Kari Kyrö** ja Anu Avaskari. Anu Avaskari ei ole protestijäsen, vaan on halunnut edistää yhdenvertaisuutta ja suvaitsevaisuutta inarinsaamelaisia kohtaan. 
 
 **_V-PL & JS:_** Kari Kyröä ja Anu Avaskaria ei otettu hallitukseen, koska katsottiin, että he ovat protestijäseniä ja edustavat oppositiota. He ottivat asian henkilökohtaisesti, mutta kyse oli siitä, mitä asiaa he ajavat.
**_AA & JK:_** Saamelaiskäräjät harjoittaa saamelaisnationalistista politiikkaa. Inarinsaamelaiset vastustaa tätä ”heimonationalismia” ja Suur-Sápmi -hanketta, joka tähtää yhteispohjoismaisen saamelaiskäräjien luomiseen ja viime kädessä omaan saamelaisvaltioon.
 
  **_V-PL & JS:_**  Saamelaiskäräjät puolustaa saamelaista äänestäjäkuntansa etua ja näin ollen harjoittaa eräänlaista saamelaisnationalistista politiikkaa. Saamelaiset eivät ole olleet vaatimassa eivätkä tule vaatimaan omaa valtiota. Se olisi äärimmäisen epärealistista. Inarinsaamelaiset ry puolestaan harjoittaa saamelaisvastaista politiikkaa.
**_AA & JK:_** YLE Sápmi on saamelaiskäräjien ja saamelaisnationalismin äänitorvi. 
 
  **_V-PL & JS:_**  YLE Sápmi ei ole poliittisesti suuntautunut. Yhtäältä "inarinsaamelaisia" harmittaa se, että muista saamelaisista on liikaa uutisia ja toisaalta muita saamelaisia harmittaa, että inarinsaamelaisten yhdistyksen aktiivit saavat kohtuuttomasti lähetysaikaa, vaikka he edustavat marginaalia.
**_AA & JK:_** Myös aktivistitaiteilijaryhmä **_Suohpanterror_ ** on osa suursaamelaista separatistipropagandaa. 
 
  **_V-PL & JS:_**  _Suohpanterrorin_  taide on tuonut poliittiseen keskusteluun raikkaita pelkistyksiä, vaikka jotkut teokset hipovat hyvän maun rajoja. Separatismiin viittaavia kannanottoja ei ole tiettävästi _Suohpanterrorilta_  kuultu.
**_AA & JK:_** Syrjinnän takia inarinsaamelaiset vaativat suojakseen samantapaista lakisääteistä itsehallintoa ja omaa aluetta, joka koltille on annettu inarinsaamelaisten alueelle, mutta joka inarinsaamelaisilta puuttuu.
 
  **_V-PL & JS:_**  Inarinsaamelaisten yhdistyksen poliitikot eivät halua ajaa inarinsaamelaisten asioita saamelaiskäräjillä yhdessä, vaan vaativat sen sijaan omaa inarinsaamelaisten lakia.
**_Anu Avaskari ja Jouni Kitti:_**  ILO-sopimuksen myötä pohjoissaamelaiset haluavat ottaa kollektiiviseen hallintaan inarinsaamelaisten alueet ja syrjäyttää inarinsaamelaiset. Käytännössä tämä tarkoittaisi suurporotalouden ylivaltaa. Luonnonsuojelullisia arvoja ei otettaisi huomioon.
  
**_Veli-Pekka Lehtola ja Janne Saijets:_**  ILO-ratifiointi vahvistaisi alkuperäisen väestön maaoikeudet, mutta sitä ei voida tehdä, koska Inarinsaamelaiset ry vastustaa ratifiointia. Kyse on ilmeisesti taktisesta “muna vai kana ensimmäisenä” -ongelmasta.  Inarinsaamelaisten ILO-sopimuksen vastustaminen on osa hajota- ja hallitse -politiikkaa, jota johdetaan ulkopuolelta, mm. Lapin alueen kansanedustajien toimesta. Näin estetään saamelaisten kotiseutualueen luonnon suojeleminen ja mahdollistetaan alueiden teollinen hyödyntäminen esim. metsähallituksen hakkuut. Alkuperäinen ja monipuolinen luonto on saamelaisen kulttuurin elinehto.
**_AA & JK:_**  Väite hajota- ja hallitse –politiikasta on salaliittoteoriaa. Jos ILO-sopimuksen ratifiointi olisi mennyt saamelaiskäräjien hyväksymänä läpi eduskunnassa, se olisi taannut valtiolle omistusoikeuden valtion maille. Saamelaiskäräjillä ei olisi ollut mitään päätösvaltaa alueensa maihin. Valtiolla olisi ollut veto-oikeus jopa luonnonpuistojen hyväksikäyttöön.
 
**_V-PL & JS:_**   Inarinsaamelaiset ry vetoaa historiallisten lapinkylien nautintaoikeuksiin ja tiloihin kuuluviin oikeuksiin, jotka ovat omistusluontoisia eivätkä kollektiivisia oikeuksia. Saamelaiskäräjät ajavat kollektiivisia oikeuksia.
Rakentavat ratkaisuehdotukset kiistan ratkaisemiseksi ovat nyt selvästi tarpeen. Kansainvälisissä kriisinhallintatilanteissa mukana ollut konfliktinratkaisija **Mikaeli Langinvainio** kertoi KulttuuriCocktailille, [miten saamelaisten kiistaa voisi alkaa sovitella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170107).
_Faktoja tarkistettu 19.5. klo 17:24_
Asiantuntija: Nokian puhelinten uuden omistajan takaa löytyy taiwanilaisyhtiö
Etlan tutkija Timo Seppälä arvioi, että Nokialla on kiire rahastaa omistamansa 3G-matkapuhelinpatentit, koska kehitys etenee niin kovaa vauhtia. Seppälän mukaan Nokian tavaramerkillä voi olla myös jo vaikea erottua erittäin kilpailluilla Android-matkapuhelinmarkkinoilla. Nokia-merkkisten puhelinten kerrottiin tänään palaavan markkinoille.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Timo Seppälä muistuttaa, että Nokian strategia on ollut hyvin selvä jo pari vuotta. 
Yhtiö lisensoi omaa tuotemerkkiään ja käytännössä myös patenttejaan, koska nämä voivat tuoda vielä Nokian kassaan rahaa.
Seppälä kuitenkin totesi Ylen uutislähetyksessä, että Nokialla on samalla jo kiire rahastaa 3G-patenteilla, joita yhtiö omistaa merkittävästi.
– On hyvä huomioida, että esimerkiksi 3G-patentit ovat jo tulossa 25-vuotisen taipaleensa päähän eli on viimeinen hetki myös Nokialle rahastaa niillä.
Nokia ilmoitti keskiviikkona lisensoivansa tavaramerkkinsä kymmeneksi vuodeksi HMD-nimiselle yhtiölle matkapuhelinten ja tablettien valmistukseen. Laitteet valmistaa jatkossa taiwanilainen sopimusvalmistaja Foxconn. 
Etlan Seppälän mukaan tavaramerkin ostaneen tuntemattoman HMD:n taustalta löytyykin paitsi entisiä nokialaisia, myös Foxconn. 
–	Kyseessä on Foxconnin omistama pääomasijoitusyhtiö, joka sijoittaa erilaisiin elektroniikka-alan yrityksiin ympäri maailmaa. 
Androidissa kova kilpailu
Maailman suurin elektroniikan sopimusvalmistaja Foxconn on jo itsessään suuri toimija, mutta Seppälä muistuttaa, että sen taustalla on vieläkin suurempi, useiden miljardien liikevaihtoa pyörittävä emoyhtiö Hon Hai. Se puolestaan myy kaikkea elektroniikkaa, jääkaapeista kännyköihin. 
Foxconn on tunnettu jo aiemmin useiden elektroniikkabrändien, kuten Applen, Nokian ja HP:n sopimusvalmistajana. 
Uudet nokialaiset älypuhelimet perustuvat Nokian mukaan Android-käyttöjärjestelmälle, jonka markkinat ovat erittäin kilpaillut. Etlan Seppälä pohtiikin, vaatiiko niin kilpailluilla markkinoilla erottuminen jo taikatemppua onnistuakseen.
	– Kyllähän tässä tullaan todella vaikeaan markkinaan. Android-brändejä on varmasti yli sata maailmassa ja nyt pitäisi pystyä Nokian brändillä erottumaan tästä sadan joukosta, Seppälä miettii.
Näin sovittelija ratkaisisi saamelaiskiistan
Saamelaisten keskinäiset kiistat estävät tärkeää päätöksentekoa. Esimerkiksi ILO-sopimus alkuperäiskansojen oikeuksista on erimielisyyksien takia jäänyt ratifioimatta. Miten riidasta päästäisiin eteenpäin? Kansainvälinen konfliktinratkaisija antaa neuvoja saamelaisille kiistan ratkomiseksi.
Saamelaiset ovat jakautuneet ikään kuin kahden kerroksen väkeen, jossa vastakkain ovat saamelaisstatuksen saaneet "eliitti- tai valtasaamelaiset" ja saamelaisia sukujuuria omaavat, "liian suomalaistuneet" statuksettomat saamelaiset. Erityisesti suomalaistuneet inarinsaamelaiset ovat saaneet saamelaiskäräjiltä hylkäämispäätöksiä. Tästä seuraa, että jotkut kokevat saamelaiskäräjien edustavan pelkästään pohjoissaamelaisia.
Kärjistäen voisi sanoa, että napit vastakkain olisivat inarinsaamelaiset ja pohjoissaamelaiset. Mutta konflikti ei ole etninen, kuten voisi luulla. Inarinsaamelaisista [vain pieni osa kritisioi](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaisten_yksityishenkiloiden_adressin_keraaja_puhuu_asiasta_ensimmaista_kertaa_julkisuudessa/7527741) saamelaiskäräjien saamelaisuusmääritelmää.
Nk. statuksettomien inarinsaamelaisten oikeuksia ajaa _Inarinsaamelaiset ry. - Anarâšah rs_ puheenjohtajanaan saamelaiskäräjien jäsen [Anu Avaskari](http://areena.yle.fi/1-3009109?autoplay=true). Avaskari on isänsä puolelta inarinsaamelainen, ja hänellä itsellään on saamelaisstatus.
Nk. statuksettomia inarinsaamelaisia puolustaa myös [Jouni Kitti](http://jounikitti.fi/), jolla on kuitenkin pohjoissaamelainen tausta. Hän on maa- ja metsätalousministeriöstä eläkkeelle jäänyt entinen saamelaispoliitikko, sekä saamelaislehti Sápmelasin entinen päätoimittaja.
Toista mielipidettä edustavat saamelaisen kulttuurin professori [Veli-Pekka Lehtola](http://www.veli-pekkalehtola.fi/), jonka äidin suku on pohjoissaamelainen, sekä saamelaiskäräjillä vaikuttava saamelaispoliitikko, tekniikan tohtori [Janne Saijets](http://areena.yle.fi/1-3009378), joka on pohjoissaamelainen, mutta jonka sukujuuret ovat myös inarinsaamelaiset.
Seuraavassa Anu Avaskarin ja Jouni Kitin  sekä Veli-Pekka Lehtolan ja Janne Saijetsin näkemyserot saamelaisuuden kynnyskysymyksistä. [Lue täältä lisää heidän puolesta ja vastaan -näkemyksiään.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170307)
**_Anu Avaskari ja Jouni Kitti:_** Saamelaisuuden määritelmää pitäisi laajentaa. Itseidentifikaatiolla pitäisi olla suurempi rooli, kuten Norjassa. Jo tämä ratkaisisi yhden keskeisimmästä kiistan aiheista. Jos laajennettaisiin, tulisi todennäköisesti vain alle 500 uutta hakemusta.
**_Veli-Pekka Lehtola ja Janne Saijets:_** Saamelaisuuden määritelmää ei saa laajentaa, sillä muuten saamelainen itsehallinto ajautuu valtaväestön hyvän tahdon varaan. Pahimmillaan 100000 suomalaista saattaa pyrkiä saamelaisiksi, vain koska heillä on lappilaisia esi-isiä.
**_AA & JK:_** Etnisyyden määrittäminen historiallisten asiakirjojen perusteella on vaikeaa, eikä siinä ole mitään mieltä tämän päivän näkökulmasta. Vanhoissa asiakirjoissa ei ole montaa suomalaista mukana. Ja jos onkin, niin siitä ei ole ollut saamelaiselle kulttuurille haittaa, vaan yhteistoiminnan kautta kulttuurille suurta hyötyä. Sekä suomalaiset että pohjoissaamelaiset ovat aikanaan sekoittuneet inarinsaamelaisten kanssa, ja inarinsaamelaiset ovat oppineet suomalaisilta maanviljelyä ja porosaamelaisilta suurporonhoitoa.
**_V-PL & JS:_** “Lappalainen” sanalla on kaksijakoinen merkitys ja toinen osapuoli on käsittänyt sen joko tietoisesti tai tiedostamattaan väärin. Lappalainen sana on puhekielessä ollut kyllä sanan "saamelainen" synonyymi, mutta historiallisissa viranomaisten asiakirjoissa sillä ei ole viitattu etnisyyteen vaan verollisen elinkeinoon (vrt. talollinen). Talollinen tai lappalainen saattoi olla saamelainen tai suomalainen. Inarissa ja Utsjoella lappalaiset ovat olleet yleensä saamelaisia.
Kiistan monimutkaisuutta kuvastaa se, että suurin osa saamelaisista on joka tapauksessa monikulttuurinen yhdistelmä eri saamelais- ja suomalaisheimoja. Mielipiteet jakautuvat myös sen mukaan, onko suurporonhoitaja vai ei.
Saamelaisten perinteinen kulttuuri ja kieli sekä joiku ovat katoamassa. Kielen ja kulttuurin säilymisestä ollaan äärimmäisen huolestuneita suomalaistumispaineiden alla. Saamelaisia poronhoitajia on vain noin 1100. Tämän päivän saamelaiset ovat globaaleja maailmankansalaisia. Kuvaavaa on, että tämän jutun mielipidevaikuttajista ainoastaan Anu Avaskari asuu saamelaisalueella.
Kuka siis on saamelainen ja mitä on saamelainen kulttuuri aikana, jolloin puolet saamelaisista vaikuttaa etelän kaupungeissa?
Kiistaa ei synny ainostaan saamelaisidentiteetistä, vaan myös vallasta päättää maan ja vesien käytöstä. Sekä inarinsaamelaisten, pohjoissaamelaisten että kolttasaamelaisten historialliset ja perinteiset oikeudet maiden ja vesien käytöstä ovat vielä pitkälti selvittämättä.
Saamelaiset on perustuslaissa tunnustettu alkuperäiskansaksi. Ja ILO-sopimuksen ratifioinnilla voitaisiin "palauttaa takaisin saamelaisille valtion vuosisatoja sitten laittomasti itselleen ottamat maat". “Vuosisatoja” sitten ei kuitenkaan puhuttu “saamelaisista” vaan “lappalaisista”. Näitä käsitteitä tulkitaan nyt eri tavalla. Onko siis "lappalaiseksi" merkittyjä esi-isiä omaava tänä päivänä "suomalainen" vai "saamelainen"? Kuka siis edustaa sitä vuosisatojen takaista saamelaista, jolle maat tänään palautettaisiin?
**_Anu Avaskari ja Jouni Kitti:_** Suomen valtion alueen vanhin ja ainoa todellinen alkuperäiskansa on inarinsaamelaiset.
**_Veli-Pekka Lehtola ja Janne Saijets:_** Saamelaisten jako eri alaryhmiin saattaa olla arveluttavaa, koska saamelaiset ovat aina kulkeneet paljon. Tietylle alueelle leimalliset “alkuperäiset suvut” vähenevät mitä pidemmälle historiaa tarkastellaan taaksepäin, eivätkä ne näin ollen kuvaa alkuperäiskansaa.
**_AA & JK:_** Pohjoissaamelaiset ovat Norjasta 1800-luvun lopulla muuttaneita porosaamelaisia, jotka ovat muuttaneet inarinsaamelaisten perintömaille. Koltat asutettiin Venäjän puolelta evakkoina inarinsaamelaisten perintömaille.
**_V-PL & JS:_** 1800-luvun sijasta voidaan tarkastella jotain kaukaisempaa ajanjaksoakin. Silloin useat inarinsaamelaiset muinaiset suvut havaitaan muuttaneen jonkun muun lapinkylän alueelta.
Hylkäämispäätöksistä inarinsaamelaiseksi hakevat ovat valittaneet korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja KHO tulkitseekin lakia laajemmin kuin saamelaiskäräjät. Päätökset eivät kuitenkaan ole olleet täysin johdonmukaisia ja loogisia, ja viimeksi pettymystä on aiheuttanut [KHO:n 89 hylkäämispäätöstä](http://yle.fi/uutiset/kho_hyvaksyi_93_uutta_ihmista_saamelaisiksi/8341788). Lisäksi oikeusprosessit ovat pitkiä ja kalliita, eivätkä ne tuo helpotusta jo valmiiksi tulehtuneeseen ilmapiiriin.
Ulkopuolisen näkökulmasta näyttäisi riita ratkeavan sillä, että saamelaisuuden määritelmää laajennettaisiin, ja muutamalle saamelaiseksi haluavalle annettaisiin saamelaisstatus. Silloin ei tarvitsisi enää pohtia, ovatko hakijat suomalaisia vai saamelaisia. Mutta saamelaiskäräjät kokee suomalaistumisen suurena uhkana jo nyt. Riita aidosta saamelaisuudesta on äitynyt niin pahaksi, että vihapuhe kukoistaa ja kumpikin haukkuu toista osapuolta rasistiksi.
**Klikkaa alla olevaa kuvaa ja lue [viisi keskeisintä kiistakysymystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170307), joista ILO-sopimuksen ratifiointi on kiinni**
Konfliktinratkaisu - eli miten kiistasta päästään eteenpäin?
KulttuuriCocktail pyysi neuvoa kansainvälisissä kriisinhallintatilanteissa toimineelta **Mikaeli Langinvainiolta**, miten saamelaiskiistaa voisi sovitella. Langinvainio neuvoo, että kaikkia osapuolia on kuunneltava tasapuolisesti, joten KulttuuriCocktail kysyi eri mieltä olevilta näkemykset [keskeisimmistä kiistan aiheista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170307). Lähi-Idässä, Afrikassa ja Itä-Euroopan kriisinhallintatilanteissa toiminut Langinvainio kertoo niiden perusteella, miten vastaavissa tilanteissa on toimittu.
Saamelaiskiistassa on yhtäläisiä piirteitä useimpiin konflikteihin, joissa Langinvainio on työskennellyt.
\- Kaikki konfliktit ovat perusanatomialtaan yllättävän samankaltaisia. Mutta erityisesti konfliktit, joissa alkuperäisväestöt tai etniset vähemmistöt kamppailevat asemastaan yhteiskunnassa, ongelmat liittyvät usein ryhmien poliittiseen asemaan, maaoikeuksiin, taloudellisiin mahdollisuuksiin ja identiteetteihin.
1. Kummankin osapuolen on haluttava sopua
Lähtökohtana tulee olla, että osapuolet itse määrittelevät mikä on konfliktin anatomia, mistä asioista, kokemuksista, näkemyksistä ja tarpeista erimielisyydet johtuvat. Ulkopuoliset eivät voi sitä tehdä, mutta ulkopuoliset voivat auttaa asioiden ratkaisussa toimimalla puolueettomina ja rehellisinä välittäjinä.
 
Sovitteluhalukkuutta ei kuitenkaan usein osata ilmaista ennen kuin kumpikin osapuoli on päässyt kertomaan omat näkemyksensä ja kokenut tulevansa kuulluksi. Erityisesti kun osapuolia on kaksi tai enemmän tämän yhteensovittaminen vaatii usein ammattitaitoista välittäjää tai sovittelijaa.
Kansallista yhtenäisidentiteettiä rakennetaan usein etsimällä vastakkaisia ihmiskuvia – määrittelemällä sellaisia ihmisryhmiä jollaisia ainakaan ei haluta olla. Tämä on totta niin suomalaisten kuin saamelaistenkin kohdalla. Huolestuttavaa tästä tulee silloin, jos viha ja aggressio toisia kohtaan on keskeinen osa oman identiteetin ylläpitoa. Tällöin historiaakin käytetään usein väärin hyväkseen. Kielenkäytöstä tulee usein vastakkainasettelua korostavaa ja vihan elementtejä sisältävää.
 
Saamelaisten konfliktin pitkittyminen johtuu siitä, että yhteisessä neuvottelupöydässä jumiudutaan historian eri tulkintoihin ja väärintekoihin, jonka jälkeen on vaikea päästä yhteisymmärrykseen. Vielä vaikeampi tämän jälkeen on nähdä, mitä konflikti tarkoittaa molemmille, ja mitä pitäisi nyt tehdä ja kuinka mennä eteenpäin.
\- Kun kysymys on kokonaisten väestöryhmien ja kansojen välisistä konflikteista olennainen kysymys on, kuka saa edustaa ja ketä. Tämän vuoksi kansainvälisessä rauhanvälityksessä on alettu suosimaan niin sanottuja kansallisia dialogeja. Niissä kansallisia kipukohtia käsitellään niin, että koolle kutsutaan laajapohjaisesti ihmisiä kaikista väestöryhmistä.
2. Vääryyttä kokevien kertomukset on kuultava sellaisinaan
Konfliktin osapuolten omat kokemukset määrittelevät konfliktin olemassaolon ja ratkaisun mahdollisuudet. Konflikteissa on useampia totuuksia, miten asiat ovat olleet ja eri käsityksiä, miten asioiden tulisi olla. Historialliset faktat ovat Langinvainion mukaan selvitettävä mahdollisimman tasapuolisesti.
\- Mutta faktat ovat konfliktissa usein jopa toissijaisia, sillä juuri samojen tosiasioiden eri tulkinta aiheuttaa konfliktin. Kaikkia historiallisia faktoja ei voida välttämättä edes tarkistaa. Mutta tulkinnat ja käsitykset elävät ihmisten mielissä ja vaikuttavat käytännön elämässä.
 
Tässä tapauksessa ILO-sopimuksen ratifioinnin vastustamisessa.
 
Konfliktin syyksi riittävät hyvin kaukaisilta vaikuttavat seikat, kuten esimerkiksi se, että inarinsaamelaiset kokevat, että heidän sankaritarinansa ja myyttinsä kiistetään. Tai että saamelaiskulttuurien museossa on “väärän” suvun sukupuu ja hääkuva esillä.
3. Inarinsaamelaisten vaatimukset heidän identiteettinsä tunnustamisesta on otettava tosissaan
Mikaeli Langinvainion mukaan poliittisen aseman käsittelyyn eri etnisten ryhmien välille tarvitaan pysyvämmin sellaiset poliittiset rakenteet, jotka varmistavat myös vähemmistöjen vähemmistön osallisuuden heitä koskeviin päätöksiin.
 
Langinvainion mukaan valtakulttuurin kannattaa antaa vähemmistölle hieman enemmän erioikeuksia. Se on ikään kuin valtaväestön moraalinen velvollisuus, mutta myös käytännöllisesti järkevää, jotta konflikteilta vältytään. Oikeuksien tulee selvästi osoittaa vähemmistön huomioimista ja kunnioitusta.
\- Vähemmistön on kuitenkin joskus oltava äänekäs saadakseen äänensä kuuluviin, joskus ärsyttävyyteen asti. Mutta se ääni on valtaväestön otettava tosissaan. On kuunneltava mistä on kyse ja yritettävä löytää kompromisseja ja ratkaisuja keskustellen, ennen kuin ihmiset ovat vihoissaan ja pysyvämmin vastakkainasettelussa.
4. Sovinnon löytymiseen ei aina tarvitse tehdä edes sopimusta
\- Joskus riittää anteeksipyyntö ja suullinen tunnustaminen, konfliktintutkija Mikaeli Langinvainio sanoo.
\- Esimerkiksi inarinsaamelaisten identiteettiä puolustavien kommenttien perusteella voi päätellä, että saamelaisten vähemmistö kaipaa saamelaisten enemmistöltä oman identiteettinsä tunnustamista.
 
Suomessa ongelmana eivät ole läpeensä korruptoituneet poliittiset instituutiot ja oikeusjärjestelmät, kuten monissa muissa maissa, joissa Langinvainio on toiminut. 
\- Mutta jos osa saamelaisista kokee, että korkeimman hallinto-oikeuden päätökset ovat väärät ja saamelaiskäräjien asemassa tai edustavuudessa on ongelmia, niin pitää tarkkaan miettiä, miten instituutioita voidaan kehittää niin, että alkuperäiskansan oikeudet toteutuvat. Kaikki lähtee historian ymmärtämisestä ja keskustelusta. Alkuperäiskansalla on oikeus oman maan, kielen ja kulttuurin hallintaan. Pitäisi luoda siis vuorovaikutusta ihmisten ja instituutioiden välille, jotta asiat voidaan saattaa kestävälle pohjalle.
5. Totuuskomissiosta on ollut apua vastaavanlaisissa konflikteissa
Esimerkiksi Kanadassa ja Australiassa totuuskomissiota on käytetty selvitettäessä alkuperäisväestön assimilaatioon liittyviä konflikteja.
\- Usein historian käsittely on myös edellytys sille, että eri tulkintoja omaavat osapuolet voivat tunnustaa toistensa lähtökohdat ja rakentaa perusluottamusta kunnioittavalle ja yhteistyöhaluiselle yhteiselolle, Langinvainio sanoo.
\- Kansalliset traumat voivat patoutua käsittelemättöminä asioina ihmisten mieliin, kertomuksiin ja tarinoihin, jolloin totuudesta on erittäin vaikeaa saada selkoa. Silloin kun ihmiset itse kokevat, että traumaattista menneisyyttä ei olla vielä asiallisesti käsitelty, se pitää tehdä.
 
Langinvainion mukaan vuorovaikutus ei synny tutkijoiden selvityksillä. Myös totuuskomissio on tilapäinen elin, joka keskittyy historian vääryyksien selvittämiseen.
\- Intressiristiriitoja taas pitää pystyä käsittelemään dialogin avulla. Sen pohjaksi on kuitenkin usein käsiteltävä historialliset vääryydet, jotta päästään keskittymään tähän päivään ja tulevaisuuteen. Dialogi on ainoa keino, jolla konflikteja voidaan kestävästi ratkaista.
6. Valtion pitäisi pysyä joustavana ja kyetä perustamaan normeista poikkeavia päätäntäelimiä
Konfliktinraktaisija Langinvainio painottaa, että poliittisten instituutioiden uudistaminen tulisi perustua laajapohjaiseen ymmärrykseen siitä, keiden halutaan edustavan ketäkin ja missä asioissa.
\- Usein konflikteja ratkaistaan erilaisin poliittisin kiintiöin. Niistä on kuitenkin kansainvälisesti huonoja kokemuksia, erityisesti kun eri ryhmille jaetaan poliittista valtaa esimerkiksi uskonnollisin ja etnisin perustein. Huonoja esimerkkejä tästä ovat Bosnia ja Libanon. Niissä yhteinen poliittinen päätöksenteko on jäätynyt lähes paikoilleen yhteiskunnan kustannuksella ja hauras rauha on jatkuvasti alttiina.
Sovittelun myötä ihmiset ottavat itse vastuuta omista asioitaan, eivätkä jätä niitä esimerkiksi oikeuslaitoksen käsiteltäväksi.
\- Sovittelulla konflikteista voidaan päästä yhteisymmärrykseen, jossa tuhoavien suhteiden sijaan voidaan luoda ja säilyttää rakentavia suhteita, ja päätyä vihollisuuden sijaan jopa vahvaan ystävyyteen. Ihminen haluaa useimmiten elää rauhassa ja olla hyvä toiselle, kunhan hän itsekin tulee kuulluksi.
_Faktoja korjattu ja tarkennettu, otsikkoa muutettu 20.5. klo 11:05_
Näillä tuliterillä pyörillä turvapaikanhakijat ylittivät Suomen rajan Venäjältä – nyt ne myydään huutokaupoissa
Viime syksynä Venäjän ja Suomen Lapin välisen rajan ylitti satoja turvapaikanhakijoita. Koska rajan sai ylittää vain ajoneuvolla, moni osti pyörän, joka hylättiin heti Suomen puolella. Poliisi myy toukokuussa lähes 300 itärajan löytöpyörää huutokaupoissa kolmessa Lapin kaupungissa.
Poliisin löytötavarahuutokaupassa Torniossa oli keskiviikkona tavanomaisesta poikkeavaa myytävää. Kaupan oli 90 pyörää, jotka on kerätty talteen Lapin itärajan rajanylityspaikkojen tuntumasta.
Monet myynnissä olevista pyöristä olivat pieniä taittopyöriä, joiden merkit eivät ole Suomessa kovin tuttuja. Yleisiä olivat muun muassa Jopon näköiset punainen Altair-pyörä, sininen Forward-pyörä ja pieni Stels-pyörä. Joukossa oli myös joitain lasten pyöriä.
Monessa pyörässä oli vielä muovit paikoillaan ja uuden pyörän tuoksu. Joidenkin renkaat olivat tyhjentyneet jossain vaiheessa. Pyörissä ei ollut myöskään Suomen tieliikenteessä edellytettäviä heijastimia tai soittokelloa.
Taittopyörien hinnaksi huutokaupassa tuli pääosin viitisenkymppiä per pyörä, hienommat maastopyörät myytiin kalliimmalla.
Ajokilometrejä "ehkä se yksi"
Turvapaikanhankkijat ovat todennäköisesti hankkineet pyörät rajan läheisistä kaupoista Venäjän puolelta. Niillä on luultavasti vain ylitetty raja, jonka jälkeen ne ovat muuttuneet tarpeettomiksi, kuvailee ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä.
– Ehkä se yksi kilometri tutustumista ja hylkäys sen jälkeen.
Pyörät on kuitenkin pitänyt hankkia, sillä Suomen ja Venäjän rajan ylittäminen on ollut sallittua vain ajoneuvolla. Loppuvuonna rajan ylittäminen pyörällä kiellettiin, jolloin rajan pystyi ylittää käytännössä vain autolla.
Poliisi on kerännyt huutokaupattavaksi 270 itärajapyörää. Pyöriä myydään vielä Rovaniemellä 24. toukokuuta ja Kemissä 27. toukokuuta.
Tornion huutokaupassa paikalla oli kymmeniä ihmisiä, mutta joukkohysteriaa pyörät eivät saaneet aikaan.
Talvivaaran kaivoksella uhkaava tilanne – rikkipalo saatiin sammumaan nopeasti
Tehdaspalokunta toimi ripeästi, eikä palo aiheuttanut evakuointitarvetta. Palon syytä tutkitaan, mutta todennäköisenä syynä pidetään prosessihäiriötä.
Terrafamen kaivoksessa Sotkamossa syttyi rikkipalo keskiviikkona alkuillasta. Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi Talvivaarantien tehdasalueella sijaitsevan rikkivetytehtaan rikin ulospuskualtaassa ja sen välittömässä läheisyydessä.
Päivystävän palomestarin Henri Mannisen mukaan palon syystä ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta kyseessä oli todennäköisesti jonkinlainen prosessihäiriö.
Mannisen mukaan palo oli saatu tehdaspalokunnan toimesta nopeasti haltuun, ettei evakuointitarvetta syntynyt.
– Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, tilanne oli ohi puolessa tunnissa ja henkilökunta pääsi palaamaan työpisteisiinsä. Meidän tehtäväksemme jäi lähinnä tehdaspalokunnan tukeminen ja jälkiraivaus, Manninen toteaa.
Ei mikä tahansa julkisivuremontti – Lakeuden Risti ehostetaan esittelykuntoon
Reilut 65 metriä korkea Seinäjoen maamerkki eli Lakeuden Risti päätettiin laittaa esittelykuntoon ennen kesän Asuntomessuja. Remonttiin tarvitaan 45 000 kiloa painava nosturi, kori puomin päähän ja työmies koriin korjaamaan vaurioituneita tiiliä.
Seinäjoen keskustassa Lakeuden Ristin juurella seisoo 45 000 kiloa painava nosturi. Kellotornin julkisivuremontti päätettiin aloittaa vuotta suunniteltua aiemmin kesällä järjestettävien Asuntomessujen takia.
– Torni laitetaan nyt niin sanotusti esityskuntoon. Tällainen julkisivuremontti tehdään noin viiden vuoden välein, mutta päätimme aikaistaa tätä vuodella, kertoo kiinteistöpäällikkö Juha Tupeli Seinäjoen seurakunnasta.
Lakeuden Ristin kaltaisen rakennuksen julkisivuremontti ei ole aivan yksinkertainen ehostus. Alvar Aallon suunnittelema kirkko on rakennettu 1960 ja sen korjaukseen on monella osapuolella sanottavaa. Esimerkiksi vuonna 2012 kirkkohallitus, museovirasto ja Alvar Aalto -säätiö kävivät yhdessä läpi tornin ongelmia, ja uudistivat sen huolto- ja hoito-ohjeita. Samalla torniin asennettiin esimerkiksi lämmitysjärjestelmä.
Tällä hetkellä tehtävä korjaustyö on tarkkaa, mutta remontti valmistunee parissa viikossa. Torni avattaneen yleisökäyttöön toukokuun lopulla.
Kahden miehen yhteistyössä
Julkisivuremontti hoituu pääasiassa kahden työmiehen ja nosturin voimin. Kaksikko on jatkuvasti radiopuhelinyhteydessä toisiinsa, ja korissa työtä tekevän on luotettava nosturinkuljettajaan sataprosenttisesti. Ammattimiehille työmaa ei ole kuitenkaan poikkeuksellinen.
– Aika tavallinen työmaa tämä on. Työ on tarkkaa aina ja siihen pitää tottua. Tämä on vähän erilaista sen puolesta, että nyt nosturin puomin päässä on kori, eikä tehdä koukulla yhtään mitään, pohtii nosturinhytissä maan tasalla työtään tekevä Petteri Panttila S. Uitto Nostopalvelusta.
HKJ-Rakennuksen Juha Javanainen on se, joka nostetaan 60 metrin korkeuteen korjaamaan vaurioituneita torninosia. Haastava työ tornissa ei kuitenkaan tunnu miestä painavan.
– Pitää tehdä se työ niin kuin se on alunperin tehty, eikä mennä sotkemaan eri tuotteita sinne. Pitää säilyttää se (julkisivu) sellaisena, kuin se on aina ollut, Javanainen miettii.
26 vuotta matkaa tehnyt kortti erittäin harvinainen tapaus – "Onneksi tuotti iloa saajalleen"
Postin saapuminen neljännesvuosisadan viipeellä on Postin mukaan tuiki harvinainen tapaus. Selitystä tapahtuneelle tuskin löytyy. Postista todetaan, että onneksi lähetys kuitenkin lopulta saapui ja tuotti iloa saajalleen.
Kaustislainen Sirkka Arkkukangas [sai ystävänpäiväkortin entiseltä kämppäkaveriltaan](http://yle.fi/uutiset/posti_toi_sirkalle_ystavanpaivakortin__26_vuotta_myohassa/8862949). Kortin postittamisen ja perilletulon välillä ehti kulua 26 vuotta. Arkkukangas ei ole kysellyt Postista, mitä kortille on saattanut vuosien varrella sattua. Saapuessaan kortti oli sileä ja hyväkuntoinen.
Postin Pohjanmaan aluepäällikkö Reijo Uusihauta toteaa, että tällainen tapaus on erittäin harvinainen. Hän muistelee lukeneensa vastaavan tyyppisestä mysteeristä kymmenisen vuotta sitten, mutta omalla työuralla tilanteita ei ole tullut käytännössä vastaan.
– Kyllä me edelleen pyrimme jakamaan postin palvelulupauksen mukaan, naurahtaa Uusihauta.
Hän muistuttaa, että oikea osoite on postittamisessa avainasemassa. Toisessa päässä taas pitää varmistaa, että laatikossa on vastaanottajan nimi.
Pitkään seikkailleelle kortille Uusihauta ei keksi selitystä. Nykyään esimerkiksi lajittelutiloissa ei ole edes perinteisiä puuhyllyjä, joiden väliin postia voisi tippua. Uusihauta tyytyykin muistuttamaan tapauksen myönteisestä puolesta:
– Hyvä, että kortti löysi oikeaan osoitteeseen ja tuotti iloa saajalleen!
Ääni-installaatio suomalaisten suhteesta luontoon: roskien rapinaa, saastuneen veden solinaa
Helsinkiläistaiteilija Taina Riikosen ääni-installaatio pyrkii päivittämään mielikuvan suomalaisten luontosuhteesta, jota on pitänyt erityisenä muun muassa pääministeri Juha Sipilä.
Sodanaikaisen kivitalon kellarissa haisee. Helsinkiläisen Galleria Akusmatan lattialla lojuu läheisestä puistosta kerättyjä roskia, ja pylväiden päällä on muoviin pakattua maa-ainesta. Take away -kuppien ja likaisten muovinkappaleiden yläpuolelle nostettu epämiellyttävä moska on raijattu Helsinkiin Talvivaaran eli nykyisen Terrafamen kaivosalueelta.
Tilan tärkein elementti on ääni. Kellarikoppiin asetetuista kaiuttimista kuuluu liikennemelua, roskien rapinaa ja veden solinaa. Helsinkiläinen äänitaiteilija, filosofian tohtori Taina Riikonen ottaa installaatiollaan kantaa siihen, kuinka ihminen suhtautuu ympäristöönsä.
– Näen ympärilläni paljon välinpitämättömyyttä ja yritysten kohdalla mahdollisesti ympäristön saastuttamista, Riikonen sanoo.
Inspiraatio Juha Sipilältä
Inspiraation teokselleen taiteilija sai Juha Sipilän viime syksynä pitämästä puheesta. Sipilä totesi, että suomalaisilla on erityinen suhde luontoon. Lauseen voi kuulla osana ääni-installaatiota.
– Oletettiin, että kaikilla on romantisoitu käsitys luontosuhteesta. Pohdin, miten retoriikkaa voisi käsitellä ja mahdollisesti kyseenalaistaa äänen kautta.
Riikosen versio suomalaisten erityisestä luontosuhteesta on karu: liikennemelu muistuttaa yksityisautoilun kuormittavuudesta, roskien äänet kertakäyttökulttuurista muoviroskista, jotka saastuttavat merta.
Veden solina on Talvivaaran vuoksi kovia kokeneen joen ääntä, joka on poimittu Stop Talvivaara -liikkeen videomateriaalista.
– Alun perin ideana oli tehdä äänityksiä Talvivaaran kaivosalueella, mutta minulla ei lopulta ollut sinne pääsyä. Myöhemmin projekti laajeni: vaikka ääni on mediani, läsnä on myös muita materiaaleja.
Ääni löytää gallerioihin
Musiikkitieteestä tohtoriksi väitelleen Riikosen mukaan äänitaiteella menee Suomessa hyvin. Esimerkiksi Helsinkiin on perustettu useampia äänelle pyhitettyjä gallerioita.
– Tuntuu, että ala olisi virkistynyt monimediallisuuden myötä. Taiteilijat tekevät monenlaista, ja raja-aitoja ylittyy. Ääneen kiinnitetään enemmän huomiota, Riikonen iloitsee.
Galleria Akusmatassa on esitelty äänitaidetta muutaman vuoden ajan. Yleisöä on riittänyt tilojen kokoon nähden mukavasti, vaikka gallerian seinien sisään ääniaaltoja ei tarvitsisi vangita. Ne kulkisivat mukana vaikkapa kuulokkeissa.
Installaatiolle pyhitetyssä huoneessa on Riikosen mukaan kuitenkin puolensa.
– Siinä on viehätyksensä, kun huoneeseen voi rakentaa oman maailmansa.
Mies, vaikeuksia valita puku juhliin? Ylioppilas Santtu esittelee kevään hitit – video
Pukukaupassa tiedetään, että sininen on miesten pukujen osalta kevään väri ja että nuoret valitsevat kravatin yhä harvemmin. Pukuvalinnoissaan vastavalmistuvat nuoret ovat yhä tarkempia.
**KOUVOLA** Pukuliikkeessä tiedetään, että nuoret miehet ovat aiempaa kiinnostuneempia pukuvalinnoistaan. Tänä keväänä ylioppilasjuhliin on miesten osalta myyty eniten sinisiä tyköistuvia pukuja.
– Pukujen halutaan olevan kapeita. Housujen ei haluta roikkuvan sivuilta. Tyköistuva puku tekee siromman vaikutelman miehestä, sanoo Kouvolan Pukimon osaston hoitaja Tia Sani.
Kravattien suosio puolestaan näyttää vähentyneen. Niiden sijasta nuoret miehet valitsevat rusetteja. Niiden osalta suosituimmat värit näyttävät olevan vaaleanpunainen ja turkoosi.
– Ne ovat raikkaita värejä. Kevään juhlien suosikkivärit eivät sinänsä ole muuttuneet, mutta ne ovat vahvistuneet, sanoo Sani.
_Videolla Santtu Tuviala, kevään ylioppilas Kouvolan Yhteislyseosta, esittelee perinteisen tumman puvun, kevään suosituimmat väriyhdistelmät ja oman valintansa valmistujaisjuhlien puvuksi. _
Keskiviikko 18.5.2016 (radio)
Kohta voi taas ostaa Nokia-puhelimia. Vastaanottokeskuksista on kadonnut 2 500 turvapaikanhakijaa. Nuorille löytyy vielä kesätyöpaikkoja. Peurat ja hirvet ovat vaaraksi liikenteelle. Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kisoissa.
Nokia-puhelimet tulevat takaisin
Kohta voi taas ostaa Nokia-puhelimia. Suomalainen firma HMD ostaa Nokialta oikeuden käyttää Nokia-nimeä.
HMD alkaa tehdä Nokia-nimisiä puhelimia. Se aikoo tehdä myös Nokia-tabletteja.
Nokia-puhelimiin ja Nokia-tabletteihin tulee Android-järjestelmä.
Nokia-puhelimia ei ole ollut enää vähään aikaan. Nokia myi matkapuhelinbisneksen Microsoftille vuonna 2013.
Nokia on tärkeä firma Suomessa. Se oli aikaisemmin maailman suurin matkapuhelimien valmistaja.
**[Katso videoita Nokian historiasta](http://yle.fi/uutiset/nokian_huikea_historia_arkistovideoilla__hammentavia_huteja_ja_mahdotonta_menestysta/8890763)**
Turvapaikanhakijoita on kadonnut
Suomen viranomaiset ovat huolissaan turvapaikanhakijoista, jotka ovat kadonneet. Vastaanottokeskuksista on kadonnut 2 500 turvapaikanhakijaa.
Viranomaiset eivät tiedä, missä nämä turvapaikanhakijat ovat ja miksi he ovat kadonneet.
Sisäministeriö sanoo, että se on iso ongelma. Katoamiseen voi liittyä esimerkiksi rikollisuutta.
Myös muualla Euroopassa on kadonnut paljon turvapaikanhakijoita.
Kesätyötä löytyy vielä
Nuorille löytyy vielä kesätyöpaikkoja, TE-keskus kertoo. Erilaisia kesätyöpaikkoja on teollisuudessa ja palvelualoilla. Myös kunnat ja kaupungit tarjoavat nuorille kesätöitä.
Moni nuori hakee kesätyöpaikkaa myös sosiaalisen median avulla, esimerkiksi Facebookissa. Nuoret hakevat esimerkiksi pientä siivoustyötä ja lastenhoitotyötä.
Joillakin nuorilla on kesällä oma firma, josta he kertovat Facebookissa. Esimerkiksi Laura Senbom on perustanut hoitopaikan lemmikkieläimille, koska hän valmistuu tänä keväänä koulusta eläintenhoitajaksi. Hoitola on Senbomin omassa kodissa.
Peurat ja hirvet ovat vaara liikenteessä
Peuroja ja hirviä on nyt paljon liikkeellä. Viranomaiset varoittavat, että peurat ja hirvet voivat tulla autotielle ja aiheuttaa vaaran.
Eläimet liikkuvat isolla alueella, kun ne etsivät ruokaa. Nuoret eläimet voivat tulla helposti auton eteen.
Viranomaiset sanovat, että peuroja ja hirviä on paljon, vaikka niitä metsästettiin viime syksynä.
Suomi pelaa hyvin MM-jääkiekossa
Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kisoissa eli maailmanmestaruuskisoissa Venäjällä.
Suomi voitti kaikki pelit omassa lohkossa eli ryhmässä, jossa pelasivat myös Saksa, USA ja Kanada.
Suomen pelit jatkuvat torstaina. Silloin Suomi pelaa Tanskaa vastaan.
MM-kisat pidetään Venäjällä Pietarissa ja Moskovassa.
Keskiviikko 18.5.2016
Suomen melojilla yhä olympiatoiveita
Suomen melojista Niklas Vettanen (yksikkö) ja Jeremy Hakala / Miika Nykänen (kaksikko) jatkavat torstain finaaleihin Duisburgin olympiakarsinnoissa. 
Niklas Vettanen (yksikkö) ja Jeremy Hakala / Miika Nykänen (kaksikko) selviytyivät torstain finaaleihin melonnan olympiakarsinnoissa Duisburgissa.
Vettanen oli 200 metrillä alkueränsä viides ja välieränsä toinen, mikä toi paikan loppukilpailuun. Kaksikoiden 1 000 metrillä Hakala ja Nykänen jäivät alkueränsä seitsemänneksi, mutta paransivat vauhtiaan välierissä. Toinen sija varmisti finaalipaikan.
Loppukilpailut melotaan torstaina iltapäivällä. Valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen oli päivän päätteeksi tyytyväisin mielin, vaikka Miika Dietrichin putoaminen 1 000 metrin loppukilpailusta harmittikin.
\- Kun ennen kisoja puhuin kolmesta suomalaisedustajasta finaalissa, en kovin väärässä ollut. Miikakin on fyysisesti ja melontavauhdiltaan tosi hyvässä kunnossa. Harmi, sillä ihan vaan uusimalla alkuerän, vetämällä samalla tasolla, Miikakin olisi ollut finaalissa, Pitkänen sanoi.
Tutkija: Huoli Itämeren turvallisuudesta pitää ottaa vakavasti
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Tomas Ries pitää voimankäyttöön valmiin Venäjän ja haavoittuvaisen Baltian yhdistelmää huolestuttavana.
Huoli Itämeren turvallisuustilanne on syytä ottaa vakavasti, vaikka paniikkiin ei ole syytä, arvioi Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun vanhempi lehtori Tomas Ries.
Ries osallistui Helsingissä Ulkopoliittisen instituutin järjestämään [seminaariin](http://www.fiia.fi/en/event/826/security_in_the_baltic_sea_region_contested/) Itämeren turvallisuustilanteesta.
Ries perustelee tilanteen vakavuutta ensinnäkin Venäjän osoittamalla valmiudella käyttää sotilaallista voimaa rajojensa ulkopuolella ja Venäjän ja lännen suhteiden jännittyneisyydellä. Toiseksi Baltian maat, erityisesti Viro ja Liettua, ovat hyvin haavoittuvia.
– Tämä yhdistelmä merkitsee, että tilanne on vakava. Natossa ja EU:ssa monet ovat huolissaan tästä, Ries sanoo.
Baltian Nato-maat ovat pieniä valtioita jättimäisen Venäjän vieressä. Riesin mukaan Baltian maiden asema on hankala, koska Venäjä voi sotilaallisesti sulkea Itämeren ja sen ilmatilan eikä Nato ole luonut Baltian maihin uskottavaa puolustuskykyä. 
– Sitä ei pidetty ongelmana Ukrainan sotaan saakka. Baltit itse pitivät sitä ongelmana, mutta kukaan ei kuunnellut heitä. Se tarkoittaa, että nyt puolustus- tai pelotekykyä ei ole sijoitettuna Baltiaan. Naton ja Yhdysvaltain sotilasviranomaiset ovat virallisesti todenneet, että he eivät kykene suojelemaan näitä maita.
Äskettäin yhdysvaltalaisen Rand-ajatushautomon [raportti](http://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1253.html) kertoi, että 2014–2015 pelatuissa sotapeliskenaarioissa Venäjän joukoilta meni korkeintaan 60 tuntia päästä Viron tai Liettuan pääkaupunkien tuntumaan.
Suomi tärkeä, Ruotsi välttämätön
Baltian puolustamisen vaikeuden on arveltu selittävän myös Yhdysvaltain ja Naton pyrkimyksiä yhteistyöhön Ruotsin ja Suomen kanssa. 
Tomas Ries arvioi, että Natolle Baltian turvaamisen kannalta Suomi on tärkeä mutta Ruotsi vielä paljon tärkeämpi.
– Ruotsi on välttämätön Natolle. Sen pitää kyetä käyttämään Ruotsin ilmatilaa ja meriväyliä, jos se aikoo suojella Baltiaa.
Ruotsin hallitus on ilmoittanut, että se ei aio hakea Nato-jäsenyyttä. Sen sijaan oppositiopuolueet Ruotsidemokraatteja lukuunottamatta ovat ilmoittaneet kannattavansa Nato-jäsenyyttä.
Tomas Riesin mukaan Ruotsissa on meneillään syvä muutos ajattelussa Nato-jäsenyydestä.
– Julkisessa keskustelussa se on nyt aiempaa normaalimpi aihe. Mielipidekyselyissä ensi kertaa enemmistö ajattelee, että Natoon liittyminen olisi hyvä idea. Ilmasto on muuttunut Ruotsissa, se on avoimempi Nato-jäsenyydelle.
Ries lisää, että Ruotsi samoin kuin Suomikin on samaan aikaan kehittänyt suoria yhteyksiä Yhdysvaltoihin, sotilaalliset kontaktit mukaan lukien.
Tomas Ries on itse [kannattanut](http://www.dn.se/debatt/lat-inte-rysskracken-hindra-oss-fran-att-ga-med-i-nato/) Ruotsin Nato-jäsenyyttä Itämeren vakautta lisäävänä tekijänä ja on myös Ruotsin [Atlantti-seuran](http://atlantkommitten.se/) jäsen.
Odottamattomia voi tapahtua
Mutta miksi Venäjä oikeastaan edes hyökkäisi Baltiaan?
– On myös painavia argumentteja sitä vastaan. Painavin niistä on, että se muuttaisi pelin luonteen ja Venäjän suhteen länteen täysin, Ries sanoo.
Voisi ajatella, että Baltiaan tunkeutumisen haitat painaisivat Venäjän päättäjien vaa'assa enemmän kuin hyödyt.
Toisaalta Venäjän johto voi ajatella toisella tavalla, Ries pohtii.
Mahdollinen skenaario on, että tapahtuu jotain yllättävää, jokin kriisi, johon Putin kokee olevansa pakotettu reagoimaan. 
Näin kävi Ukrainassa 2013–14, kun Maidanin kansannousu syrjäytti Venäjälle myötämielisen presidentin Viktor Janukovytšin.
Toinen skenaario olisi, että Venäjä haluaisi murtaa Naton järjestönä.
– Venäjällä on tosiasiassa mahdollisuus miehittää yksi tai kaksi Baltian maata. Jos niin kävisi, Naton uskottavuus romahtaisi. Tämä on aika äärimmäinen tapa ajatella, mutta emme tiedä, ajattelevatko venäläiset niin, Ries sanoo.
Toisaalta lännessä todennäköisesti luotaisiin tuolloin pienempi mutta vahvempi sotilasliitto, joten nettovaikutus olisi Venäjän kannalta epävarma.
Huolta myös ydinaseista
Riesin mielestä Venäjän ydinasestrategia on myös huolenaihe lännen ja Venäjän suhteissa.
– Yhdysvalloilla, Ranskalla ja Britannialla on kyllä vahvat kansalliset ydinasestrategiat kuten Venäjällä, mutta mitä tulee ydinaseisiin Euroopassa, Venäjä on kehittänyt moderneja ydinasejärjestelmiä. Venäläiset ovat miettineet ja harjoitelleet samaan aikaan, kun Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen Nato ja länsi eivät ole miettineet asiaa lainkaan eivätkä kehittäneet uusia järjestelmiä. Se tarkoittaa, että venäläisillä on yliote tässä, Ries sanoo.
Riesin mielestä huolettavaa on, että Venäjä voisi painostaa Eurooppaa ydinaseuhan avulla.
Toisaalta Venäjän johto [katsoo](http://yle.fi/uutiset/putin_naton_ohjuskilpi_on_askel_kohti_varustelukilpaa/8880523), että länsiliittouma pyrkii horjuttamaan Euroopan voimatasapainoa kehittämällä Eurooppaan [ohjuspuolustusjärjestelmää](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_naton_ohjuspuolustus_otettiin_kayttoon__onko_se_uhka_venajalle/8877309).
Ohjuskilpikiista heijastui viime kuussa Itämerellekin, kun venäläiset sotilaskoneet lensivät erittäin läheltä Yhdysvaltain USS Donald Cook -alusta. Kyseinen alus on laitteistoltaan osa ohjuspuolustusjärjestelmää.
Miten sotilaallista jännitettä Itämerellä voisi vähentää? 
– Pitäisikö sitä vähentää olemalla kiltti ja käymällä vuoropuhelua vai vahvistaa puolustusta, joka lisäisi jännitteitä mutta tekisi vähemmän haavoittuvaksi. Tähän ei ole mitään helppoa vastausta, Tomas Ries sanoo.
Mistä Helsingin jättiakku on tehty ja onko se oikeasti edes iso?
Hanasaaren hiilivoimalaan verrattuna akku on lilliputti, mutta se voi olla silti hitansa väärti hienosäätäjä.
Suvilahden sähköaseman viereen on laivattu merikontti Italiasta. Sen läpi kulkee kapea käytävä, jolla kaksi ihmistä voi ohittaa toisensa vain vaivoin. Kun ovesta astuu sisälle, molemmilla puolilla kohoavat suuret sähkökaapit. Oviin on kirjoitettu teknisiä termejä, joista tutuin lienee invertteri. Sellaisia käytetään ainakin aurinkopaneelin yhdistämiseksi talon sähköverkkoon.
Ennen puoltaväliä maisema vaihtuu: seinät on vuorattu hyllyillä ja hyllyt litiumioniakuilla. Asentaja kytkee vielä paikoilleen akkuja, jotka muistuttavat auton akkuja. Niiden lisäksi hyllyissä on toki muutakin tekniikkaa.
Kontti saa seurakseen vielä kontin puolikkaan. Paikka on sopivasti helsinkiläisen energiamurroksen keskellä.
Vieressä on sähköasema, jonka katolla paistattelee Suvilahden aurinkovoimala. Tien toisella puolella on sähköä ja lämpöä tuottava Hanasaaren hiilivoimala, jonka kaupunki aikoo korvata pelkkää lämpöä tuottavilla laitoksilla. 
Vaikka akku on toistaiseksi Pohjoismaiden suurin, isotteluun ei ole varaa.
Se voi varastoida tai syöttää sähköä 1,2 megawatin teholla. Se on samaa luokkaa kuin Suvilahden ja Kivikon aurinkovoimalat parhaalla paisteella yhteensä. Tavanomainen tuulivoimala tuottaa sähköä kaksinkertaisella teholla, kun tuuli on kohdillaan.
Hanasaaren hiilivoimala onkin omassa sarjassaan. Se tuottaa täysteholla 200 megawattia sähköä ja siinä sivussa 420 megawattia lämpöä. 
Täydellä teholla tyhjä akku täyttyy puolessa tunnissa, eli se voi varastoida sähköenergiaa 0,6 megawattitunnin verran. Hanasaaren hiilikasoista saa 560 000 megawattituntia sähköenergiaa ja 1 120 000 megawattituntia lämpöenergiaa.
Jättiakusta ei ole siirtämään sähköä aurinkoisilta vuodenajoilta pimeään talveen. Itse asiassa litium-ionista tehty akku on niin kallis, ettei siihen laitettuja rahoja saa takaisin pelkästään sähkön pörssihinnan vaihteluja hyödyntämällä.
– Se, että ostetaan sähköä silloin kun se on halpaa ja myydään silloin kun se on kallista, on yksi käyttötarkoitus, mutta se ei ole varmaan se merkittävin, sanoo Fingridin teknologiapäällikkö Jussi Matilainen.
Ketteryydessään vertaansa vailla
Akun etu onkin ketteryydessä. Se voi säätää kysynnän ja tarjonnan välistä tasapainoa sekunnin murto-osien nopeudella.
Suvilahdessa äkillisiä muutoksia sähköverkossa tulee esimerkiksi silloin, kun metro kiihdyttää asemalta tai pilvet peittävät aurinkovoimalan paneelit.
Nopeasta akusta on iloa paitsi kantaverkkoyhtiö Fingridille, myös Helsingin sähköverkosta vastaavalle Helen Sähköverkolle. Nyt tutkitaan, minkälaiseen hienosäätöön akku parhaiten sopii. 
– Taajuuden säätö, mitä kantaverkkokin tarvitsee, on yksi keskeinen käyttökohde ja sille on Suomessa jo markkinat olemassa. Jakeluverkkopuolella on omat tarpeensa, siellä voidaan säätää jännitettä, loistehoa ja esimerkiksi tasata aurinkopaneelien tehon vaihteluita. Koko homman idea on monikäyttöisyydessä, korostaa Fingridin Jussi Matilainen. 
Eivätkä ongelmat ole verkkoyhtiöille uusia. Ne vain kasvavat uusiutuvan energian kasvun myötä. 
Helenin kehityspäällikön mukaan akun avulla voidaan ratkaista ongelmia, joihin vanha resepti on ollut lisätä kaapeleita ja kasvattaa muuntajia.
Molemmissa yhtiöissä uskotaan, että kun akkujen hinnat laskevat, niistä tulee edullisin tapa hoitaa ainakin joitakin sähköverkon hienosäätöön liittyviä tehtäviä. Näin siitäkin huolimatta, että vain kolmasosa kontin hinnasta tulee itse litiumioniakuista, joiden hintojen odotetaan laskevan. Muu kontin teknologia on ollut käytössä jo niin pitkään, ettei rajua hinnanpudotusta ole luvassa.
"Pahimmillaan lamppu ei syty kotona" – Pohjoismaiden suurimmasta akusta etsitään vastausta aurinkosähkön heilahteluille
Helsinkiin asennettaan parhaillaan Pohjoismaiden suurinta akkua. Siitä haetaan apua lähitulevaisuussa vaanivaan ongelmaan, joka voi pahimmillaan viedä kodeista sähköt. Se johtuu hiilivoimaloiden sulkemisesta ja uusiutuvan energian määrän kasvusta.
Kun napsautat kiukaan päälle, asuntosi sähkönkulutus kasvaa merkittävästi. Jos on lauantai-ilta, moni muu suomalainen tekee samoin ja koko maan kulutus kasvaa. Koska sähkön kysynnän ja tarjonnan pitää olla tasapainossa, verkkoon syötetään lisää sähköä vesivoimaloista, naapurimaiden siirtokaapeleista ja viime kädessä hiilivoimaloista.
Ongelma on se, että viime aikoina moni hiilivoimala on saanut sulkutuomion. Tilalle on tullut ja tulossa tuuli- ja aurinkovoimaa, jotka tuottavat sähköä epätasaisemmin, eli silloin kun sää sallii. 
Fingridin teknologiapäällikön mukaan nykytilanne ei tuota ongelmia. Mutta jos ennusteet uusiutuvan energian kasvusta toteutuvat, tilanne on toinen.
– Pahimmillaan voi tulla sellaisia hetkiä, että me olemme ongelmissa voimajärjestelmän toimivuuden kanssa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kotona ei syty lamppu tai kiuas mene päälle. Eli sähköt on poikki, sanoo Jussi Matilainen Fingridistä.   
 
Sähkön kysynnän ja tarjonnan monimutkaiseen tasapainotteluun voit tutustua Fingridin tuoreella videolla [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=CJlXNfeSuhk).
Jättiakku on ketterä hienosäätäjä
Suvilahden jättiakku on toistaiseksi Pohjoismaiden suurin. Se on kuitenkin aivan liian pieni ja kallis varastoimaan sähköä pimeän päivän varalle. 
Sitä varten maailmalla on esimerkiksi pumppuvoimaloita. Kun sähköä on paljon, ne pumppaavat vettä ylämäkeen ja kun sähköä taas tarvitaan, se päästetään alas sähköturbiinin läpi.
– Kaikki tietävät periaatteen, että sähköä tulee kun aurinko paistaa, yöllä huonommin. Mutta täällä on myöskin pilviä ja rakennukset voivat varjostaa voimalaa. Tulee aika rajujakin tehonvaihteluita, joita pystytään kompensoimaan sähkövarastoilla, sanoo Helenin kehityspäällikkö Juha Karppinen. 
Akku onkin niin tarpeellinen ja pätevä sähköverkon hienosäätäjä, että Helsingin sähköverkoista vastaava Helen ja valtakunnan verkosta vastaava Fingrid uskovat siitä tulevan tehtävässään kustannustehokkain ratkaisu. Asiaa selvitetään kolmen vuoden tutkimuksella.
Sähköautoista voi tulla tulevaisuudessa jättiakkuverkosto
Tulevaisuudessa vastaavanlainen sähkövarasto saattaa muodostua vaikkapa lataustolppaan kytketyistä sähköautoista etäohjauksen avulla. Tarpeen mukaan akuille annetaan käsky ottaa sähköä varastoon tai syöttää sitä verkkoon. Tällä hetkellä akkujen takuu ei kata sähkön syöttämistä autosta pois, mutta Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa periaatetta on kokeiltu onnistuneesti, tietää Fingridin Matilainen.
– Tämä on asia, jota nyt kovin tutkitaan. Kyllä tämä on yksi rinnakkainen hyvä vaihtoehto isojen akkujen rinnalle. Jotta tiedetään, missä autot ovat ja milloin ne ovat latauksessa, se vaatii tietenkin aika paljon tiedonsiirtoa. Ohjauspuolessa voi tulla jotakin viiveitä, ettei se ole ihan yhtä nopea, kuin tällainen yksi iso akku. Mutta kyllä siinäkin on hyvät potentiaalit auttaa jouston lisäämiseksi, arvioi Matilainen.
Kodit mukaan kulutusjoustoon
Sähköautojen yhdistäminen jättiakuiksi on vielä vuosien päässä. Mutta Suomessa on käynnissä jo toisenlaisia kokeiluja, joissa pienistä palasista kootaan suurempia kokonaisuuksia kulutuksen ja tuotannon tasapainottamiseksi. 
[Fortum](http://yle.fi/uutiset/fortum_valjasti_eturintamassa_70_kotia_sahkonkulutuksen_hienosaatoon__maailmalla_valtavat_markkinat/8728970) ja [Helen](http://yle.fi/uutiset/kokeilu_sahkoyhtio_sulkee_lammityksesi_harvoin_sina_saat_rahaa_jatkuvasti/7571594) ovat tahoillaan koonneet asiakkaidensa lämminvesivaraajia yhteen eräänlaisiksi etäohjattavaksi virtuaalivoimaloiksi. Asiakkaiden sähkölaitteita voidaan kytkeä päälle ja pois energiayhtiöstä käsin, kun tarve on. 
– Siihen ollaan kovasti miettimässä bisnesmalleja, että miten jokainen kansalainen voisi antaa esimerkiksi lämminvesivaraajansa säätökapasiteetiksi, ansaita siitä rahaa ja sitä kautta osallistua tähän vihreämmän maailman aikaansaamiseen, sanoo Fingridin teknologiapäällikkö Matilainen.
Petteri Koponen: Euroliigan mestaria haastamaan
Petteri Koposen edustama venäläisseura Himki haastaa TsSKA Moskovan koripallon VTB-liigan välierissä.  
Koripallon VTB-liigan välierät pyörähtävät meidän (BC Himki) osaltamme käyntiin torstaina. Haaste on kovin mahdollinen, sillä vastaan asettuu viikonloppuna Euroliigan mestaruutta juhlinut TsSKA. 
Veikkasin ennen Euroliigan Final Fourin alkua, että TsSKA voittaa ja menipä ainakin yksi veikkaus oikein. Finaali oli ihmeellinen peli. TsSKA näytti alussa vievän mestaruuden miten tahtoo, mutta sitten näytti siltä, että he jäätyvät kuten he ovat joskus aiemminkin tehneet. He saivat jatkoajalla tehtyä tarvittavat pisteet ja voittivat mestaruuden. Olin iloinen heidän puolestaan, sillä he ansaitsivat sen. He olivat useana vuotena olleet lähellä ja Final Fourissa, joten nyt oli heidän aikansa. 
Saa nähdä miten heidän voittonsa vaikuttaa meidän tuleviin kohtaamisiin. Heillä on ollut kova lataus Euroliigassa ja saattaa olla, että suurin puhti on pois. Tai niin ainakin toivomme. Toisaalta heillä ei ole enää niin suuria paineita, joten he voivat lähteä vapautuneesti. TsSKA on ammattimainen nippu, joilla on iso rotaatio ja he haluavat varmasti voittaa myös VTB-liigan. Ei voi lähteä liikaa arvioimaan miten he lähtevät peliin, vaan meidän on keskityttävä omaan tekemiseemme. 
Aloitamme ottelusarjan vieraista ja TsSKA:n voittaminen vieraissa on aina vaikeaa. Meidän on ihan turha lähteä sinne nöyristelemään ja pyytelemään anteeksi. Meidän täytyy lähteä pelaamaan omaa peliämme ja vaikeuttaa heidän peliään. Jos he pääsevät lukemaan ja hieromaan ja saavat helppoja heittoja, niin sitten olemme pulassa. Meidän on pystyttävä pelaamaan aggressiivisesti ja rikkomaan heidän hyökkäyspään rytmiä. Pelin aikana on myös pystyttävä tekemään muutoksia ja muuttamaan peliä. 
Olemme luonnollisesti pelanneet heitä vastaan useaan kertaan ja voittaneetkin heidät. Tiedämme mitä pitää tehdä ja nyt se on vain näytettävä kentällä. Meillä on tosin pieniä ongelmia ison pään kanssa taas, sillä Paul Davisin ja James Augustinen pelaaminen on vielä epävarmaa. Siinä mielessä lähtökohtamme ovat hieman haastavat. 
TsSKA:n keskittyessä Euroliigaan, me olemme hikoilleet harjoituksissa. Kovaa treenaaminen kuuluu meidän valmentajan filosofiaan ja kovaa on menty. Ennen peliä olemme tosin löysänneet hieman, sillä meillä on enää ”vain” yhdet treenit päivässä. Toivottavasti olemme hyvässä iskussa, kun ottelusarja alkaa torstaina. Mitään muuta tavoitetta ei luonnollisesti ole kuin voitto. 
**Petteri Koponen**
Rakentamisen huippu saavutettu – jättitehtaalla paiskitaan 4,5:n miestyövuoden työt joka päivä
Metsä Groupin biotuotetehtaan valmiusaste on jo noin 45 prosenttia. Työt etenevät kovaa vauhtia, sillä harjannostajaispäivänä työmaavahvuus oli 1200 henkeä.
52:een työvuoteen rakennusalalla mahtuu melkoinen määrä harjannostajaisia. Haminalainen Hannu Saarelainen lusikoi tyytyväisenä hernekeittoa Metsä Groupin biotuotetehtaan harjannostajaisissa Äänekoskella, ja kehuu tunnelmaa hienoksi – ja viralliseksi.
– Kyllä harjannostajaiset oli ennen harjannostajaisia isolla H:lla. Ne jatkuivat aina pitkälle seuraavaan päivään. Oli ohjelmaa ja juomaa, hän muistelee työtä 1960- ja -70 -luvuilla.
Saarelainen voisi nauttia jo eläkepäivistä, mutta hän palasi töihin, kun tehdastyömaalle etsittiin elementtiasennusten työnjohtajaa. Töihin paluu ei miestä haittaa, sillä työ historiallisella työmaalla on mielenkiintoista.
– Vaativaa työtä. Kaikilla työmailla on kiire, mutta täällä on myös ahdasta.
Kansioissa 51 000 dokumenttia
Äänekosken tehtaan 40 hehtaarin tontilla käy melkoinen kuhina, sillä vanhan Metsä Fibren tehtaan pitää pystyä toimimaan rakentamisesta huolimatta. Työmaalla kaikki on suurta: esimerkiksi työmaavahvuus on tällä hetkellä noin 1200 henkeä, työntekijöiden kansallisuuksia on jo 16. Kun yksi henkilötyövuosi on 258 päivää, yhdeltä mieheltä veisi 4,5 vuotta tehdä työmaan yhden päivän työt.
Yrityksiä työmaalla on kaikkiaan yli 800. Tähän mennessä projektista on kertynyt kansioihin 51 000 dokumenttia.
Harjannostajaisia vietettiin rakentamisen aloittamisen vuosipäivänä: viime keväänä työt alkoivat väliaikaisen puukentän maansiirtotöillä. Paalutukset alkoivat kesällä ja varsinainen rakentaminen viime syksynä.
Rakennukset valmistuvat kesän aikana
Hannu Saarelaisen tavoin rakennuspäällikkö Pekka Salomaalla on kokemusta vähintään kymmenistä harjannostajaisista – enimmäkseen Suomesta, sillä juhliminen kesken rakentamisen on suomalainen tapa.
Etelä-Amerikassa juhlittiin isosti ja näyttävästi työmaan aloittajaisia.
Salomaa tuli Äänekosken työmaalle suoraan tehdashankkeesta Uruguaysta.
– Etelä-Amerikassa juhlittiin isosti ja näyttävästi työmaan aloittajaisia, mutta ei harjannostajaisia. Tiedän, että vastaavia juhlia kuin Suomessa, järjestetään myös Saksassa, Puolassa ja Tsekeissä.
Biotuotetehtaan rakennustöiden valmiusaste on jo 60 prosenttia ja rakentamisessa huippu on jo saavutettu. Koko projektin valmiusaste on noin 45 prosenttia.
– Ensimmäiset asennukset työmaalla aloitettiin jo tammikuussa, Salomaa kertoo.
Lämmöt rakennuksiin laitetaan päälle marraskuussa.
Erikoiskuljetuksia vielä kuukausia
Tehtaan toiminnan kannalta hyvin oleellisen, rakennuksesta toiseen kulkevan putkiston asentaminen alkaa kesäkuussa.
– Se jatkuu pitkälle vuoden 2017 puolelle, sillä jokainen sauma on erikseen hitsattava, projektijohtaja Timo Merikallio kertoo.
Uuden tehtaan koekäyttö aloitetaan ensi keväänä.
Merikallion mukaan pääosa tehtaan hankinnoista on jo tehty, viimeiset suuret hankinnat tehdään kesäkuussa.
– Erikoiskuljetuksia meille tulee pitkälle syksyyn. Vuoden lopulla on tulossa tehtaan painavin yksittäinen kuljetus, joka on tehtaan höyryturbiinin osa.
EU antoi Puolalle neljä päivää aikaa ryhtyä demokratiavajeen korjaamiseen
Puolan hallituksen puuttuminen oikeuslaitoksen ja tiedotusvälineiden riippumattomuuteen voi viedä jopa äänioikeuden EU:ssa. Puola haluaa EU:n komissiolta lisäaikaa, mutta Bill Clintonin kipakkaan kritiikkiin pääministeri Szydło ja hallitsevan puolueen johtaja Kaczyński ovat vastanneet hyvin kirpeästi.
EU:n komissio on varoittanut ryhtyvänsä kovistelemaan Puolaa jo ensi viikolla, ellei hallitus ala korjata viime kuukausina syntynyttä demokratiavajetta. Puolalla on maanantaihin saakka aikaa vastata komission vaatimukseen.
Elleivät vastaukset tyydytä, komissio sanoo ryhtyvänsä oikeusvaltiomekanismin mukaisiin toimiin. Puolalle suositeltaisiin tapoja, joilla se voi korjata EU:n arvostelemat ongelmat, ja annettaisiin takaraja. Myös pakotteet ovat mahdollisia. Viime kädessä Puola voisi jopa menettää oikeutensa osallistua äänestyksiin EU:ssa.
Oikeusvaltiomekanismi on tarkoitettu sen varmistamiseen, että EU-maa noudattaa unionin perusperiaatteita demokratiasta ja ihmisoikeuksista. Puolan hallitukselta perätään korjausta lakeihin, joilla se on kajonnut oikeuslaitoksen ja tiedonvälityksen riippumattomuuteen.
Apulaisulkoministeri Konrad Szymańskin mukaan vastaus ei ehdi maanantaiksi, vaan Puola tarvitsee lisäaikaa. Hän sanoo, että neuvotteluja komission kanssa käydään edelleen ystävällisessä hengessä.
Puolan pääministeri närkästyi Bill Clintonille
Puolan pääministeri Beata Szydło vaatii Yhdysvaltain entiseltä presidentiltä Bill Clintonilta anteeksipyyntöä tämän sanottua, että "demokratia näyttää tuottavan Puolalle liikaa vaivaa". Clinton sanoi myös, että Puola näyttää pyrkivän autoritääriseen diktatuuriin. 
Szydłon mukaan Clintonin puheet ovat kerrassaan epäoikeudenmukaisia Puolaan kohtaan.
– Kaikella kunnioituksella ja karkeuksia käyttämättä on sanottava, että Clinton liioitteli ja hänen pitäisi pyytää anteeksi, Szydło kehotti Puolan radion haastattelussa.
Kaczyński kehotti menemään lääkäriin
Clinton esitti kantansa puolisonsa Hillary Clintonin vaalitilaisuudessa New Jerseyssä. Hänen mukaansa Puola ja Unkari eivät olisi vapaita ilman Yhdysvaltain apua, mutta nyt ne näyttävät päättäneen, että haluavat samanlaisen diktatuurin kuin Putinin Venäjällä.
Vertaus Venäjään ja Putiniin on Puolalle erityisen karvas. Niinpä hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen johtaja, maan varsinaiseksi vallanpitäjäksi arvioitu Jarosław Kaczyński ei säästellyt sanojaan omassa kommentissaan.
– Jos joku sanoo, ettei tämän päivän Puolassa ole demokratiaa, hänen pitäisi mennä lääkärin tutkittavaksi, Kaczyński suomi.
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó puolestaan on sanonut, ettei Clinton ehkä pidä unkarilaisten päätöksistä, mutta se ei riitä syyksi loukata heitä.
Ruotsin uusi ylpeys Gripen E räväytettiin yleisön eteen – lentonäytöksessä vielä edeltäjä
Saab esitteli uuden Gripen E -hävittäjän suurelle kutsuvierasjoukolle Linköpingissä. Ilmaan kone ei noussut, vaan lentonäytöksen teki edeltäjä.
Uutta Gripeniä on kutsuttu ihailemaan monta sataa kutsuvierasta ja satakunta toimittajaa eri puolilta maailmaa.
Brasilialaisia ja suomalaisia oli joukossa paljon. Brasilia on Gripeneitä jo ostanut ja Suomi on tärkeä lobbauskohde lähestyvän hävittäjähankinnan takia.
Suomi uusii Horneteja vasta vuodesta 2025 alkaen, mutta hävittäjäkauppiaat ovat jo asemissa. Suomi on lähettänyt hankinnasta tiedustelut viiteen maahan, mutta varsinaiset tarjouspyynnöt lähtevät vuonna 2018.
Uutta elektroniikkaa, vanha ulkonäkö
Vahvimpina kilpailijoina on pidetty amerikkalaisen Lockheed Martinin F35-hävittäjää ja uutta Gripeniä.
Saabin Suomen maajohtaja Anders Gardberg kehuu, että Suomen olosuhteet ja tarpeet tunnetaan Ruotsissa.
Saabin isäntien mukaan uusi Gripen lentää kyllä aikanaan loppuvuodesta. Tärkeämpää on heidän mukaansa koneen sisus. Uusi kone näyttää samalta kuin edellisetkin mallit, mutta koko elektroniikka on uusittu.
Gripen E on hiukan edeltäjiään suurempi. Kuljetuskapasiteettia on enemmän, joten koneeseen mahtuu enemmän lastia, polttoainetta ja aseita. Moottoreissa on entistä enemmän tehoa.
Amerikkalaista F35-hävittäjää on kehuttu siitä, ettei se näy tutkassa.
– Saabin uusissa tutkissa näkyy, tämä hypetys saisi vähitellen loppua, sanoo Gardberg.
Suomi toivoo yhteistyötä
EU on kieltänyt vastakaupat, mutta suomalaisyritysten halutaan silti pääsevän osallisiksi suurhankinnasta. Osaamista on ainakin Patrialla.
Hävittäjien huolto ja päivitykset haluttaisin mieluiten tehdä Suomessa. Gardbergin mukaan tämä onnistuu, mikä se tekee Gripenistä elinkaarikustannuksiltaan edullisimman Suomelle.
– Huoltovarmuus on Suomelle tärkeä ja toteutuisi Gripenin valinnalla, Gardberg sanoo.
Hänen mukaansa isompi yhteistyökuvio voisi olla kaksipaikkaisen koneen suunnittelu, jos Suomi haluaa sellaisia. Esimerkiksi Brasilia kehittää Saabin kanssa yhteistyössä kaksipaikkaista Gripeniä.
_Juttua on korjattu klo 21.20 Ruotsalaishävittäjä on Gripen E eikä Gripen 5._
Miksi ruuhkia aiheuttavia tietöitä ei tehdä kerralla valmiiksi? Liikennevirasto vastaa
Pääkaupunkiseudun tietöiden aiheuttamat valtavat liikenneruuhkat kuumentavat autoilijoiden tunteita. Kaikkia töitä ei kuitenkaan voida tehdä ruuhka-aikoina ja yöllä kaikki melua tuottava työ taas on erikoisluvan takana.
Pääkaupunkiseudun lukuisat tietyömaat ovat aiheuttaneet poikkeuksellisia ruuhkia ja kuumentaneet autoilijoiden tunteita viime päivinä. Pahoja sumia on muodostunut esimerkiksi Mechelininkadulle, Koskelantielle sekä Kehä I:lle että III:lle. 
Kehä I:n tietöistä vastaava Liikenneviraston projektipäällikkö Jarmo Nirhamo muistuttaa, että kesä on parasta aikaa tietöille. Eri kohteiden haittaa aiheuttavia työvaiheita pyritään myös koordinoimaan yhteen, mutta aina kaikki ei suju aivan odotetusti.
– Maanantaina Kehä III:lla  tapahtunut ruuhkautuminen oli tavallaan yllätys. Ilmeisesti liikennejärjestelyt eivät olleet menneet ihan nappiin, sen takia se maanantaiaamu oli pahempi kuin esimerkiksi tämä (keskiviikko)aamu.
Kehä I:n remontissa yöaikaan tehdään töitä niin paljon kuin melumääräykset antavat myöten. Toisen rajoituksen antavat ruuhkat: aamukuudesta yhdeksään tai iltapäivällä kello 15 ja 19 välillä ei voida tehdä töitä ajoradalla tai kaventaa ajokaistoja.
Työvaiheita on hankala nopeuttaa
Kehä I:llä parannustyöt jatkuvat ainakin ensi vuoden heinäkuuhun saakka. Jonotellessaan autoilijat ehtivät miettiä vaikkapa sitä, että voiko urakka todellakin kestää niin kauan. Nirhamon mukaan Kehä I valmistuu kuitenkin niin nopeasti kuin mahdollista. Suurella työmaalla tietyt työvaiheet joudutaan tekemään tietyssä järjestyksessä, ja esimerkiksi siltavalujen kuivuminen ottaa aikansa. 
– Se on aika marginaalista mitä vielä pystyttäisiin nopeuttamaan. Meillä on neljä isoa siltaa, mitkä joudutaan peruskorjaamaan. Niiden kuivumisaika eristeillä ja betoneilla vie kesästä ison osan.
Talven ajaksi liikenne pyritään palauttamaan mahdollisimman sujuvaksi, kunnes ensi kesänä taas jatketaan.
200 000 euron kannustinraha nopeudesta
Kehä I:n urakalle liikennevirasto on asettanut kannustinrahan, joka maksetaan nopeudesta. Koko summa maksetaan, mikäli kaistat ovat auki heinäkuun puoliväliin mennessä. Jos taas kaistoja on vielä kiinni koulujen alkaessa, jää kannustin saamatta kokonaan.
– Siinä oikeasti tulee urakoitsijan innovatiivisuus, tehokkuus ja tuottavuuden parantaminen, että he pystyvät tekemään urakan nopeammin kuin muut, sanoo Jarmo Nirhamo.
Toisaalta kannustin voi käydä myös hanketta vastaan, mikäli urakoitsija ei kykene tarpeeksi nopeaan työhön. Rajojen tullessa vastaan saattaa urakoitsijan motivaatio lopahtaa.
Joskus aikatauluja on terästetty sopimalla sakkomaksuista, jotka astuvat voimaan aikataulun paukkuessa. Nämä taas saatetaan ottaa huomioon jo urakkatarjousta laskiessa.
Kantakaupungissa vastaan tulevat melumääräykset
Kantakaupungissa autoletkat ovat madelleet esimerkiksi Mechelininkadulla, jossa tehdään viemäriremonttia toukokuun loppupuolelle saakka. Käytössä on vain yksi ajokaista per suunta. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan kaupungille on satanut kahdenlaista palautetta.
– On tullut palautetta sekä siitä, että on ruuhkaa ja siitä, että on melua yöllä.
Tietyöt ovatkin tasapainoilua ruuhkan ja meluamisen välillä. Saurin mielestä asukkaille on taattava yörauha iltakymmenestä aamukuuteen. Tällöin tehdään erikoisluvilla vain sellaisia töitä, joita ei muulloin voida tehdä.
– Tyypillinen on raitiovaunukiskojen vaihto, joita ei voida tehdä silloin kun on raitiovaunuliikennettä.
Mechelininkadulla öisin on tehty esimerkiksi töitä, joissa on jouduttu sulkemaan kulkureittejä kiinteistöjen pihoihin.
– Ei kaupungilla ole mitään tarvetta pidentää mitään työmaata. Kaupunkihan pyrkii minimoimaan haitat, toteaa Pekka Sauri.
Sarvikuonoja suojellaan salametsästäjiltä sahaamalla sarvet - video esittelee operaation 
Operaatio on helppo, mutta näyttää karulta. Jopa liki kolme tonnia painavat yksilöt tainnutetaan, niiden sarvi sahataan pois ja eläin lääkitään. Ilman operaatiota riski on suuri sille, että salametsästäjät tappavat sarvikuonon: sarvesta maksetaan jopa yli 130 tuhatta euroa kappaleelta.
CBS:n kirjeenvaihtaja Debora Patta kävi Etelä-Afrikassa, Phindan suojelualueella kuvaamassa sahausoperaation. Myös muilla maan suojelualueilla aiotaan sahata sarvet pois sarvikuonoilta.
– Viime vuosien aikana olemme tulleet käännekohtaan Etelä-Afrikassa. Eläimiä kuolee enemmän kuin niitä syntyy. Joten laji kuolee sukupuuttoon, jos jotain radikaalia ei tehdä, kertoi pääriistanvartija Simon Naylor.
Sarvikuonon tainnuttaminen on tarkkaa hommaa, sillä yliannostus voi tappaa eläimen. Mutta muuten sahaaminen käy ketterästi, eikä se satu eläimeen. Eläinlääkäri Mike Toft vertaa sitä kynsien hiomiseen.
– Näkisin mieluummin tämän pikku kaverin pystyssä parin vuoden kuluttua kuin jossain ojassa ylösalaisin ja kuolleena siksi, että salametsästäjät ovat napanneet sen sarven. Joten minulle tämä on helppo juttu, sanoi Toft.
Sahauksen jälkeen eläimen sarventyngät suihkutetaan violetilla puhdistusaineella ja sille annetaan nukutteen vastalääke.
Rikollisjärjestöt maksavat sarvikuonon sarvesta jauhetusta jauheesta tähtitieteellisiä summia. Jauhe on erityisen suosittua Vietnamissa, jossa uskotaan – virheellisesti – sen parantavan krapulan, impotenssin ja jopa syövän.
Toft on tehnyt ruumiinavauksen jo parille sadalle sarvikuonolle. Maassa tapetaan joka päivä kolme sarvikuonoa. Kaikkiaan [Afrikassa arvioidaan](http://wwf.fi/elainlajit/sarvikuonot/) olevan pensassarvikuonoja ja isosarvikuonoja yhteensä noin 25 000 yksilöä.
Ogier uhkaa suomalaisen rallilegendan ennätystä
Ranskalainen rallivelho Sebastien Ogier voi nousta tulevana sunnuntaina Markku Alénin rinnalle Portugalin MM-rallin voitoissa. Legendaarinen Alén juhli viidesti täysosumaa Portugalin teillä.  
Markku Alén on Portugalin MM-rallin menestyksekkäin kuljettaja. Rallilegenda saalisti kilpailusta peräti viisi ykköstilaa.
Uhkaaja Alénin komealle saldolle löytyy kuitenkin hallitsevasta maailmanmestarista Sebastien Ogierista. Ranskalainen suurmies on voittanut kisan neljästi (2010-11 ja 2013-14), ja voi täten tasoittaa puntit jo tulevana sunnuntaina.
Alénin tavoin myös Ogier nappasi ensimmäisen osakilpailuvoittonsa Portugalissa. 
\- Pyysin jo armoa häneltä, että voin vielä elvistellä asialla. Kun se on syöty, sitten on kaikki mennyt. Ehkä pitää jatkaa ajamista toisessa elämässä, Alén hauskuuttaa Yle Urheilua. 
Portugalin lisäksi Alénin meritteihin lukeutuu kuusi Suomen MM-rallin ykköstilaa. Kaikki ykköstilansa Portugalissa - kuten myös Suomessa - Alén saavutti Fiatilla tai Lancialla, palveltuaan italialaistiimejä valtaosan 20 vuoden ammattilaisurastaan. 
\- En koskaan keskeyttänyt Portugalissa, vaikka lähellä toki oli. Onnea oli matkassa. Tiet sopivat mulle, vaikka usein kevätaikaan sade ja sumu tekivät kisassa vaikean. Joskus oli myös järjettömän kuuma.
Fiat 124 Abarth Spider oli ensimmäisiä autoja Alénin ammattimaisella ralliuralla. Avausvoiton jälkeen itseluottamus koheni, ja MM-rallin ykköstiloja uralla kertyi kaikkiaan 19 kappaletta, mikä oli pitkään ennätys suomalaiskuljettajien keskuudessa. 
\- Ensimmäinen MM-osakilpailun voitto oli tärkeä virstanpylväs. Voitimme kisan ensimmäisen kerran vuonna 1975 Spiderilla. Sen jälkeen tajusin, että nyt voimme voittaa muuallakin. 
Portugalin ralli on tunnettu superfanaattisista katsojistaan. Jotkut voisivat kutsua heitä jopa hullunrohkeiksi, sillä etelämaalaisten miesten rohkeusrituaaleihin kuului aikanaan ohiajavan auton koskettaminen.
Nykyisellä turvallisuusajattelulla vastaavaa käytöstä ei enää sallita, vaan viralliset katselupaikat ovat huomattavasti kauempana tiestä. 
\- Onhan kisassa hieman erikoisia katsojia, mutta niitä tarvitaan aina. Meidän aikanamme yleisöä oli järjetön määrä, mutta se johtui eniten siitä, että ajoimme niin lähellä Lissabonia. 
Ralli siirtyi takaisin maan pohjoisosaan viime vuonna. Samalla katsojien määrä moninkertaistui, sillä kilpailun virallinen kotipaikka on nimenomaan Porton kaupungin ympäristö ja seudun vaativat erikoiskokeet. 
\- Kisa on raju. Jos kuskilla vain on hyvä mielikuvitus ja hän pystyy lukemaan tietä, niin Portugalissa sellaisella saa aikaan huiman esityksen, Alén tietää.
**Miika Wuorela**
NHL-seura pestasi Leijoniakin piinanneen Unkarin nuoren maalivahdin
Minnesota Wild teki kahden vuoden tulokassopimuksen unkarilaismaalivahti Adam Vayn, 22, kanssa. Vay piti Leijonia tiukoilla alkulohkon ottelussa Pietarissa.
Maalivahti Adam Vay, 22, on solminut kaksivuotisen tulokassopimuksen NHL-seura Minnesota Wildin kanssa. Vay pelasi parhaillaan käynnissä olevissa MM-kisoissa Unkarin maalilla kolmessa eri ottelussa. Unkarin tie päättyi alkulohkoon ja putoamiseen I-divisioonaan.
Vay pelasi kolme ottelua torjuntaprosentilla 91,1 ja päästi ottelua kohden keskiarvolla 3,67 maalia. Vay pelasi myös Suomea vastaan, kun Leijonat kaatoi Unkarin 3-0. Vay ei päästänyt Suomea ollenkaan helpolla, sillä hän piti maalinsa puhtaana reilut 36 minuuttia ennen kuin Suomi sai avausmaalin. Lopulta Vaylle kertyi ottelussa peräti 48 torjuntaa.
Vay pelasi kuluneella sarjakaudella ylikansallisessa MOL-liigassa, jossa pelaa joukkueita Unkarista, Romaniasta ja Slovakiasta. Sitä ennen unkarilainen pelasi kaksi kautta Pohjois-Amerikassa junioriliiga WSHL:ää. Vay oli ensimmäisellä WSHL-kaudellaan 2013–14 sarjan paras maalivahti mestaruuden voittaneen El Paso Rhinosin riveissä.
Tässä ovat Suomen vaihtoehdot Hornetien seuraajiksi
Suomen ilmavoimien seuraavaksi monitoimihävittäjäksi on ehdolla viisi konetyyppiä. Osa niistä on jo käytössä, mutta osa on niin uusia, ettei niistä ole käyttökokemuksia.
Suomi avasi Hornetien [seuraajahankinnan huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/suomen_uusien_havittajien_tueksi_saattaa_tulla_lennokkeja/8828266), kun puolustusvoimien logistiikkalaitos lähetti Hornetien korvaajaa koskevan tietopyynnön neljän maan hallituksille. Konevalmistajia on viisi.
Valmistajamaiden vastauksia odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Vastauksia tutkitaan koko ensi vuosi.
Varsinainen tarjouspyyntö lähetetään hävittäjävalmistajille vuonna 2018, ja hankintapäätös on tarkoitus tehdä vuonna 2021.
Suomen ilmavoimien Hornetit poistuvat käytöstä vaiheittain vuodesta 2025 alkaen.
Tetra Pak 65 vuotta – ruotsalaisten maitopurkki ei suomalaisille kelvannut
Kun ruotsalaiset keksivät lähes täydellisen maitopakkauksen, ostettiin Suomessa maitoa vielä omiin astioihin. Suomessa maitoa juodaan yli sata vuotta vanhasta tölkistä. Harjakattopakkaus löi tosin läpi vasta, kun kansa hermostui vuotaviin maitopusseihin.
Ruotsalainen Ruben Rausing esitteli 18. toukokuuta 1951 aivan ainutlaatuisen maitopurkin. Pyramidimaisen kartonkipurkin kehittely oli kestänyt kahdeksan vuotta. Rausing antoi pitkään ymmärtää myös keksineensä Tetra Pakin, mutta vasta 50 vuotta myöhemmin yhtiö joutui tunnustamaan, että kunnia kuului oikeasti vuonna 1999 kuolleelle kemisti Erik Wallenbergille.
Pyramidipakkauksia oli aluksi kermalle ja maidolle. Ajatus oli, että niitä voi säilyttää pinoamalla päällekkäin, jolloin maitopurkit veisivät todella vähän tilaa jääkaapista.
Ensimmäinen varsinainen nestekartonkipakkaus keksittiin kuitenkin jo vuosia aiemmin. John Van Wormer sai Yhdysvalloissa vuonna 1915 patentin maitopurkille, joka näytti oikeastaan samalta kuin suomalainen maitopurkki tänään.
Suurta suosiota ei tullut, sillä amerikkalaiset joivat tuolloin maitonsa pullosta. Kartonki myös kiellettiin monin paikoin terveyssyihin vedoten. Kieltojen takana oli lasipulloteollisuuden lobbaus.
Van Wormer sai myytyä keksintönsä 1928 American Paper Bottle Companylle ja Pure-Pak –nimellä tunnetuksi tulleen yhtiön ensimmäinen maidonpakkauskone valmistui vuotta myöhemmin.
Jokaisella suomalaisella oli astia - maitopurkkia ei tarvittu mihinkään   
Suomeenkin ihan ensimmäinen kartonkipakkauskone tuli Valion mukaan jo 1940-luvulla. Aluksi kartonkitölkit olivat parafiineillä vahattuja ja kapenivat alaspäin. Kiinnostus jäi olemattomaksi. Suomalaiset halusivat edelleen nähdä mitä ostavat ja hakivat maitonsa irtomyynnistä omaan astiaan.
Suomessa sekä harjakatto- että pyramidimalliset maitotölkit lähes unohtuivat 1950-luvulla. Meillä alettiin 60 vuotta sitten vasta myydä maitoa pulloissa. Ruskeat lasipullot suojasivat maitoa valolta. Pullot piti kuitenkin pestä ja se oli kallista.              
Materiaalina kartonki olisi kuitenkin ollut jo tuolloin ylivoimainen. Muualla Euroopassa yleistyneet modernit maitopurkit olivat kevyitä, halpoja ja helppoja valmistaa. Lisäksi ne olivat kestäviä, eivätkä vuotaneet ja hygienia oli aivan toisella tasolla kuin irtomyynnissä. 
Mutta sitten tuli se kirottu maitopussi
Suomeen ehti kuitenkin ennen kartongin läpimurtoa aivan toisenlainen maitopakkaus. 1960-luvun lopulla kaikki hullaantuivat muoviin. Muoviin meni maitokin. Maitoa muovipussissa oli jälkeenpäin ajateltuna vaihe, joka onneksi ei kestänyt kuin muutaman vuoden.
Muoville maistunut muovipussimaito laitettiin kotona kaatimeen. Siitä se läikkyi kaadettaessa lasiin ja ohi. Välillä käsistä luiskahti koko pussi. Moni pussimaito ei kuitenkaan selvinnyt edes kaupasta kotiin. Pakkaukseen tuli helposti reikiä ja jalkakäytävien maitovanat olivat tuttu näky.
Harjakattotölkki ei kuitenkaan vielä korvannut pusseja, vaan ensin innostuttiin tiiliskivimallisista tölkeistä. Ne olivat silloin huippusuosittuja Keski-Euroopassa. Ja ovat edelleen.
Maitomaa Suomi haraa valtavirtaa vastaan
Kun maito vihdoin siirtyi Suomessa 70-luvun alussa purkkimyyntiin, oli taistelu tiiliskivi vastaan harjakatto nopeasti ohi. Ikivanha amerikkalaispurkki löi meillä läpi. Pohjoismaiden lisäksi harjakattotölkkejä ei muualla juuri käytetty, eikä käytetä.
Purkki on kulttuurijuttu. Suomalaisille pyramidipakkaus on tuttu korkeintaan kahvikerman tai –maidon kerta-annoksena. Pienissä pakkauksissa se on monissa maissa suosituin edelleen. Suomessa kahvimaito lorautetaan kuitenkin yleensä suoraan maitopurkista, sillä meillä lähes jokaisen kotona on maitoa. Maitoa juova kansa ei pikkupyramideja juuri kaipaa.
Satavuotiaissa harjakattotölkeissäkin muoti sentään vaihtuu. Nyt monissa purkeissa on korkki. Ensimmäiset korkit ovat muovin sijaan nyt jo ympäristöystävällisiä sokeriruokokorkkeja.
Luomumaitoa saa lisäksi jo nyt kokonaan uusiutuvista materiaaleista olevista purkeista. Jos valmistuskustannukset saadaan kuriin tai kansalaisten painostus käy riittävän voimakkaaksi, tehdään kohta kaikki tölkit uusiutuvista materiaaleista.
Venäläislehti kysyi päävastustajaa MM-kultataistossa – Leijonat murskaäänin gallupin ykkösenä
Suomi on saanut tähän mennessä kaksi kolmasosaa äänistä Championatin kyselyssä Venäjän pahimmasta vastustajasta jääkiekon MM-kisoissa.
Venäläislehti Championat kysyy verkkosivuillaan kansan mielipidettä meneillään olevista jääkiekon MM-kisoista. Lehden gallup kysyy Venäjän päävastustajaa kultamitalitaistossa.
Vaihtoehtona on kaikki seitsemän Venäjän ohella jatkossa olevaa maata, ja Suomi johtaa äänestystä tällä hetkellä murskaäänin. Keskiviikkoaamuna julkaistuun gallupiin on vastattu puolessa päivässä vajaat 5800 kertaa ja Suomi on saanut yli 3700 ääntä eli kaksi kolmasosaa (65 %).
Toiseksi eniten ääniä on saanut Kanada, joka on kerännyt 27 prosenttia äänistä (1500). Sen jälkeen äänimäärät putoavat minimiin, kolmantena on vain vajaat 300 ääntä (5 %) saanut Tshekki. Vajaasta 5800 äänestäjästä vain 27 on arvioinut Ruotsin pahimmaksi vastustajaksi.
Suomi voitti B-alkulohkon puhtaalla pelillä seitsemällä voitolla. Venäjä oli A-lohkon kakkonen. Jos kumpikin etenee puolivälieristä jatkoon, kaksikko kohtaa välierässä lauantaina.
Leijonat kohtaa torstaina Tanskan klo 16.15 Pietarissa ja Venäjä Saksan klo 20.15. Moskovassa.
Stora Enson Imatran investointi poikii uusiutuvasta raaka-aineesta valmistettavia ruoka-astioita
Stora Enso investoi noin 70 miljoonaa euroa Imatran tehtaille. Rahat menevät polyeteeni-päällystyslinjaan kartonginvalmistuksessa sekä automatisoituun rullavarastoon. Polyeteeni-päällystyksellä parannetaan kartongin ominaisuuksia siten, että siinä voidaan säilöä esimerkiksi ruokaa ja nesteitä.
Metsäyhtiö Stora Enso tekee 70 miljoonan euron Investoinnin Imatran tehtailleen. Investoinnilla pyritään vastaamaan markkinoiden kysyntään, kun muovituotteille haetaan korvaajaa.
Markkinoiden kasvu on alan yleistä keskiarvoa nopeampaa.
– Imatran tehtailla on näissä tuotteissa vahva ja menestyksekäs historia takana ja paljon ammattiosaamista liittyen näiden tuotteiden valmistukseen, kertoo Stora Enson Imatran tehtaiden johtaja Jatri Tiura.
Yksi syy, miksi tämä markkina kasvaa, on muovituotteiden korvaaminen uusiutuviin raaka-aineisiin pohjautuvilla tuotteilla.
– Joissakin maissa esimerkiksi polyuretaanikupit ovat jo kiellettyjä ja niitä korvataan pahvimukeilla. Tämä investointi on juuri tällaisten kuuma- ja kylmäjuomakuppien valmistukseen tarkoitettu linja, Tiura selventää.
Polyeteenipäällystyksellä parannetaan kartongin läpäisemättömyysominaisuuksia ja pakkauksen toimimista vaativassa käytössä kuten ruuan ja nesteiden pakkauksissa.
Tiuran mukaan samalla menetelmällä valmistuvat myös lisäksi ruokatarjoiluastiat, mikroastiat sekä maito- ja mehutölkit.
Muutama uusi työpaikka
Stora Enso hankkii Imatran tehtaille uuden polyeteenipäällystyslinjan kartongille ja automatisoidun rullavaraston.  Investoinnin arvo on noin 70 miljoonaa euroa.
Linjalta valmistuvalla kartongilla on ominaisuus, joka estää ruoan tai nesteen imeytymisen kartonkiin. Kalvon ansiosta ulkopuoliset kaasut eivät pääse.
Investoinnin ansiosta Stora Enson Imatran tehtaille voi syntyä muutama uusi työpaikka.
Norja jakoi öljynporauslupia Barentsinmerellä, ympäristöjärjestöt kauhistuivat
Norja paikkaa hupenevia öljytulojaan jakamalla 13 yhtiölle kaikkiaan kymmenen öljynporauslupaa Barentsinmerellä. Samalla otetaan käyttöön uusi alue lähellä Venäjän talousvyöhykettä. Ympäristöjärjestöjä arktisen öljynporauksen laajentaminen kauhistuttaa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta vuoden 1994 jälkeen, kun Norja avaa uuden alueen öljyntuotannolle. Taustalla on öljytulojen pieneneminen ja Pohjanmeren kenttien varantojen hupeneminen lähitulevaisuudessa.
Kolmentoista [porauslupiin oikeutetun yhtiön listalla](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/announcement-23rd-licensing-round-awards/id2500936/) on myös venäläinen Lukoil ja ruotsalainen Lundin Petroleum.
Ympäristöjärjestöt ovat jo pitkään arvostelleet öljynporausta arktisilla alueilla, ja Greenpeace kritisoi Norjan hallituksen päätöstä nytkin:
– Järkytyksellä ja vihaisina huomasimme, että Norja rikkoo kahta tuoretta ympäristösopimusta vain saadakseen arktisen alueen öljyn käsiinsä, sanoi Norjan Greenpeacen johtaja Truls Gulowsen.
– Emme saa ottaa riskiä, että Deepwater Horizon (Meksikonlahden öljyonnettomuus vuonna 2010) tapahtuu uudelleen, Barentsinmerellä, sanoi Gulowsen.
Norjan energiaministeri Tord Lien tyrmäsi huolen ja sanoi että hallituksen päätöksellä on laaja tuki kansankäräjillä. Lienin mukaan myös lainsäädäntö sallii porausalueen laajentamisen:
– Jos yhtiöt eivät toimi turvallisesti, ne eivät saa toimilupaa, näin se on sekä Pohjanmerellä että Barentsinmerellä.
Mari Laukkanen toipumassa pettymyksistään - jatkaa maajoukkueessa 
Pettymyksensä niellyt ampumahiihtäjä Mari Laukkanen jatkaa maajoukkueessa myös tulevalla kaudella. 
Viime kauden esityksiinsä rankasti pettynyt ampumahiihtäjä Mari Laukkanen jatkaa maajoukkueessa myös ensi kaudella. Laukkanen on mukana maajoukkueessa, mutta kertoi [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/Mari-Laukkanen-official-255064751354888/?fref=nf) aloittavansa ensi kauden harjoittelunsa totuttua myöhemmin.
\- Kevääni on ollut hyvin erilainen. Kroppa kiittää katkosta, mutta aloitan harjoitteluni vasta kesäkuussa, siis yli kuukauden normaalia myöhemmin. Uskon kuitenkin, että takana olevat kymmenen vuotta auttavat minua, Laukkanen kertoi.
Tuoreen päävalmentajan Antti Leppävuoren maajoukkueeseen kuuluvat naisten puolella Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Auli Kiskola, Sanna Markkanen ja Laura Toivanen. Miesten maajoukkueen urheilijat ovat Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Teemu Huhtala, Ahti Toivanen ja Sami Orpana. 
Pikku Kakkoselle Onnimanni-palkinto
Lastenkirjainstituutti on myöntänyt vuoden 2016 Onnimanni-palkinnon Pikku Kakkoselle. Palkinto myönnetään monipuolisesta työstä lastenkirjallisuuden näkyvyyden ja lukuharrastuksen edistämisen hyväksi.
Palkintoraadin perusteluissa todetaan, että Pikku Kakkonen on liki neljänkymmenen vuoden aikana nostanut ansioituneesti esiin lastenkirjallisuutta ja tarinankerronnan perinnettä. Kuluneena vuonna lastenkirjallisuuden rooli on perustelujen mukaan vahvistunut entisestään.
Lastenkirjainstituutti mainitsee muun muassa Katti Matikaisen kirjamylly -ohjelman sekä **Pirkka-Pekka Peteliuksen**, joka jatkaa **Lasse Pöystin** aloittamaa iltasatuperinnettä.
“Palkinto on hieno tunnustus Pikku Kakkosen työlle. Ja on hienoa, ettei kirjallisuutta ja televisiota aseteta vastakkain, vaan ne nähdään toisiaan tukevina välineinä. Televisio on hyvä väline esitellä kirjoja ja esittää kirjojen tarinoita.”,  Ylen lastenohjelmien tuottaja **Teija Ryösä** toteaa.
Onnimanni-palkinto on jaettu vuodesta 1993 lähtien lasten- ja nuortenkirjallisuuden asemaa ja merkitystä edistävästä teosta tai toiminnasta.
[Tietoa Lastenkirjainstituutin Onnimanni-palkinnosta](http://www.lastenkirjainstituutti.fi/onnimanni-palkinto/)
Lastenkirjallisuuden Onnimanni-palkinto Pikku Kakkoselle
Palkintoraadin mukaan lastenkirjallisuuden rooli Ylen lastenohjelmassa on vahvistunut tänä vuonna entisestään.
Pikku Kakkonen on saanut Lastenkirjainstituutin tämän vuotisen Onnimanni-palkinnon. Palkinto myönnetään monipuolisesta työstä lastenkirjallisuuden näkyvyyden ja lukuharrastuksen edistämiseksi.
Palkintoraadin perusteluissa todetaan, että vuonna 1977 alkanut Pikku Kakkonen on nostanut ansioituneesti esiin lastenkirjallisuutta ja tarinankerrontaperinnettä koko historiansa ajan. Tänä vuonna lastenkirjallisuuden rooli ohjelmassa on vahvistunut entisestään. Raati mainitsee esimerkkeinä viime syksynä alkaneen Katti Matikaisen kirjamylly- ja Pirkka Pekka Peteliuksen Iltasatu-ohjelmat.
Ylen lastenohjelmien tuottaja Teija Ryösä iloitsee tunnustuksesta.
– Hienoa, ettei kirjallisuutta ja televisiota aseteta vastakkain, vaan ne nähdään toisiaan tukevina. Televisio on hyvä väline esitellä kirjoja ja esittää niiden tarinoita, hän sanoo.
Lastenkirjallisuuden Onnimanni-palkinto on jaettu vuodesta 1993 lähtien. Tämän vuotinen palkinto annettiin Pikku Kakkoselle keskiviikkona 18. toukokuuta.
78-vuotias muistisairas nainen kateissa Turussa
Nainen katosi kotoaan Turun Martinmäestä keskiviikkona. Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta.
78-vuotias muistisairas nainen katosi keskiviikkona kotoaan Turun Martinmäestä.
Nainen on fyysisesti hyväkuntoinen ja pystyy kävelemään pitkiäkin matkoja. Tyypillisesti hän kävelee suoraan, eikä juurikaan kääntyile.
Kadonnut nainen on pienikokoinen, noin 160 senttiä pitkä ja hoikka. Hänen hiuksensa ovat vaalean ruskeat. Nainen on pukeutunut vaalean ruskeaan tikkitakkiin, tummansinisiin housuihin ja beesin värisiin nauhakenkiin.
Poliisi pyytää havaintoja naisesta hätäkeskuksen numeroon 112.
"Miehet luulee että ollaan häämessuilla" – Suomi-faneilta uskalias tunnustus katsomossa
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on tähän mennessä pelannut MM-turnauksessa seitsemän ottelua ja voittanut ne kaikki. Pietarissa käydyissä otteluissa on riittänyt suomalaisfaneja, joiden asusteet ja rekvisiitat ovat vaihdelleet laidasta laitaan. Yle Urheilu kuvaaja Tomi Hänninen on ikuistanut Leijonien faneja useamman ottelun ajan.
Kemianteollisuus toisena alana mukaan kilpailukykysopimukseen
Kemianteollisuudessa neuvoteltu sopimus tuo noin 12 000 työntekijää kilpailukykysopimuksen piiriin.
Kilpailukykysopimus vahvistui tänään, kun Kemianteollisuus ja Teollisuusalojen ammattiliitto ry pääsivät sopuun kilpailukykysopimuksen mukaisesta työehtosopimuksesta. Kemianteollisuus seuraa Metsäteollisuutta, joka solmi kiky-sovun maanantaina.
Kilpailukykysopimuksen mukainen neuvottelutulos koskee maakaasu- ja petrokemianteollisuuden, kemian perusteollisuuden sekä muovi- ja kemiantuoteteollisuuden työntekijöitä, joita on noin 12 000.
Kun Metsäteollisuuden hyväksymä sopimus pidentää työaikaa kolmella päivällä leikkaamalla pekkaspäiviä, kemianteollisuudessa työajanpidentämisestä neuvotellaan yrityskohtaisesti. Tällöin vaihtoehtona on esimerkiksi arkipyhistä luopuminen.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) pitää kemianteollisuudessa saavutettua neuvottelutulosta merkittävänä koko kilpailukykysopimuksen kannalta. Rehn uskoo muiden liittojen seuraavan metsäteollisuutta ja kemian alaa.
Sekä Metsäteollisuuden että Kemianteollisuuden hyväksymät sopimukset vaativat vielä liittojen hallitusten hyväksynnän.
Epäreilua, sanoo MaRa uudistuneesta Ravintolapäivästä – Evira ei näe suurta ongelmaa
Matkailu- ja Ravintolapalveluiden eli MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi suhtautuu varauksella uutiseen Ravintolapäivän uudistuksesta. Evira sen sijaan ei ole asiasta huolissaan.
Perinteisiä ja ammattimaisia ravintoloita edustava MaRa on näreissään Ravintolapäivän uudistuksista. Toimitusjohtaja [Timo Lappi kertoi YleX:lle](http://yle.fi/ylex/uutiset/ravintolapaivaontulevaisuudessamillointahansamissatahansaaivanepareiluasanooravintoloitsijoidennokkamies/3-8890473), että uusi jatkuva Ravintolapäivä tarkoittaa pienimuotoisen ja ei-ammattimaisen toiminnan ammattimaistumista. 
Voileipien teko 50 hengelle on riskeiltään huomattavasti matalampaa, kuin sushiannokset vastaavalle ihmisjoukolle.
Hänen mukaansa on selvää, että toiminnan luonne muuttuu, kun kyse ei ole enää yksittäisistä päivistä, jolloin pop up -ravintoloita perustetaan. Uudistuksen myötä joku voi halutessaan pitää pop up -ravintolaa jatkuvasti lauantaina hyvällä paikalla ja viedä asiakkaita tavallisilta ravintoloilta.
Mikäli viranomaiset suhtautuvat uuteen Ravintolapäivään hyvällä, putoaa Lapin mukaan ravintoloiden sääntelyltä pohja. MaRassa uskotaan, että tällaisten ravintoloiden valvominen olisi erittäin vaikeaa ja se aiheuttaisi epäreilun kilpailuaseman.
– Jos tällainen sallitaan, on ihan selvää, että elintarvikelainsäädäntö täytyy purkaa ravintoloiden osalta, toteaa Lappi.
Evira: Toistaiseksi huoleen ei ole aihetta
Elintarviketurvallisuusviraston hygieniayksikön johtaja Auli Vaaralan mukaan Ravintolapäivän uudessa muodossaan ei aiheuta rajoitteita pop up -ravintoloille. 
– On tietenkin helpottanut, että Ravintolapäivä on ollut aina tiettyinä päivinä, mutta ei sillä sinänsä ole sen kummempaa merkitystä.
Vaaralan mukaan valvontaa pohtiessa uutta tilannetta täytyy tarkastella. On pohdittava, mihin vedetään satunnaisen ja säännöllisen toiminnan raja. Toistaiseksi hän ei koe tilannetta ongelmallisena. 
Jos tällainen sallitaan, on selvää, että sääntöjä täytyy purkaa.
Elintarvikelain mukaan ilmoitus viranomaiselle on tehtävä vasta silloin, kun toiminnasta tulee toistuvaa ja säännöllistä. Yksittäisen henkilön yksittäisiä päiviä koskevista ravintoloista ei tarvitse ilmoittaa. Mikäli toiminnasta tulee toistuvaaa, kehottaa Evira tekemään ilmoituksen. Tärkeintä on kuitenkin huolehtia, ettei elintarviketurvallisuus vaarannu. Mikäli tällaista havaitaan, voidaan toiminta kieltää.
– Olemme ohjeistaneet, että kannattaa pysyä matalan riskin ruokavalikoimissa. Kärjistäen voileipien teko 50 hengelle on riskeiltään huomattavasti matalampaa, kuin sushiannosten teko vastaavalle ihmisjoukolle, sanoo Vaarala.
Irak, Afganistan ja Somalia – kuinka turvallisia ne todellisuudessa ovat?
Maahanmuuttovirasto luokitteli tällä viikolla Irakin, Afganistanin ja Somalian turvallisiksi maiksi, kun päätetään oleskeluluvan myöntämisestä Suomeen tulleille turvapaikanhakijoille toissijaisen suojelun perusteella. Etenkin Irakissa ja Afganistanissa väkivaltaisuudet kuitenkin jatkuvat.
[Maahanmuuttovirasto perustelee](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_tiukensi_linjaansa_suomi_ei_voi_olla_houkuttelevampi_kuin_ruotsi/8888528) linjaustaan sillä, että käytäntö halutaan samanlaiseksi kuin Ruotsissa.  Viraston mukaan Irakiin, Somaliaan ja Afganistaniin voidaan palauttaa ihmisiä riippumatta siitä, missä osassa maita he asuvat. Varsinaisiin turvapaikkapäätöksiin uusi linjaus ei vaikuta.
Maiden linjaaminen turvallisiksi maiksi herättää kysymyksiä. Väkivaltaisuudet ovat viime aikoina yltyneet erityisesti Irakissa, josta tuli Suomeen viime vuonna eniten turvapaikanhakijoita, noin 20 000.
Isis on lisännyt pommi-iskuja Irakissa
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa kuoli tiistaina 69 ihmistä pommi-iskujen sarjassa. Iskut tehtiin toreille ja ravintolaan. Ääri-järjestö Isis ilmoittautui iskujen tekijäksi.
Viikon sisällä Irakissa on kuollut yli 200 ihmistä. Joka kuukausi Irakin väkivaltaisuuksissa kuolee noin tuhat siviiliä, arvioi YK.
Isis ottaa kohteekseen siviilit, koska se on menettämässä taistelua varsinaisella eturintamalla 
Isisin hallitsema alue Irakissa on pienentynyt, mutta järjestö hallinnoi yhä suuria alueita maassa.
Lisääntyneiden iskujen syystä on erilaisia käsityksiä. Yhdysvallat on arvioinut syyksi sen, että Isis on joutunut viime aikoina ahtaalle varsinaisella hallintoaluellaan. Myös Irakin omat viranomaiset ovat esittäneet samansuuntaisia näkemyksiä.
Iskujen syynä pidetään myös sitä, että terrorijärjestö on aloittanut uuden "kevätkampanjan".
YK: Afganistanin tilanne menossa huonompaan suuntaan
Afganistanissa kuoli taisteluissa viime vuonna yli 3 500 siviiliä. Tämän vuoden alkupuolella kuolleita on noin 600.
Huhtikuun 19. päivänä Talibanin taistelija ajoi räjähteillä lastatun rekan sotilastukikohtaan pääkaupungin Kabulin esikaupunkialueella. Ainakin 64 ihmistä kuoli. Isku oli pahin Kabulissa vuoden 2001 jälkeen.
Afganistanin turvallisuudesta on vuoden 2014 lopulta asti vastannut maan oma turvallisuuskoneisto. Nato ja Yhdysvallat vetivät pääosan joukoistaan maasta tuolloin.
Afganistanit armeija ja poliisi ovat selvinneet tehtävästi suhteellisen hyvin, mutta äärijärjestö Taliban on onnistunut paikoitellen myös laajentamaan alueitaan.
Viime vuonna Afganistanista pakeni 200 000 ihmistä Eurooppaan, arvioi kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
Yksi joukko pakenevia ovat Afganistanin hazara-vähemmistöön kuuluvat ihmiset. Hazarat poikkeavat valtaväestöstä uskontonsa ja etnisen taustansa takia. 
Hazarat syyttävät hallitusta syrjinnästä. Esimerkiksi tässä kuussa hazarat vastustivat mielenosoituksessa hallituksen suunnitelmaa rakentaa tärkeä voimajohtolinja ohi hazaroiden asuttaman alueen.  Hazarat sanovat joutuneensa myös Isisin terrorin kohteeksi.
Maahanmuuttoviraston mukaan jatkossakin turvapaikan hakijoiden tilanne tutkitaan tapaus kerrallaan.
Äärijärjestö al-Shabaab uhkaa yhä Somalian kehitystä
Somalian turvallisuustilanne on viime aikoina parantunut, mutta äärijärjestö al-Shabaab uhkaa yhtä Somalian siviilien turvallisuutta, arvioi muun muassa YK.
Myös pommi-iskuja tapahtuu. Esimerkiksi rannalle pääkaupungissa Mogadishussa tammikuun 21. päivänä ja hotelliin helmikuun 26. päivänä tehdyissä iskuissa kuoli 45 ihmistä. Al Shabaab ilmoitti tehneensä iskut.
Myös Isis on sanonut tehneensä tänä vuonna ainakin yhden terrori-iskun Somaliassa.
Somalian kehityksen kannalta pidetään tärkeänä sitä, miten tämän vuoden elokuulle kaavaillut parlamentin alahuoneen vaalit onnistuvat.
Sri Lankassa kaivetaan uhreja maanvyörymistä paljain käsin – satoja ihmisiä kateissa
Kylää kohti vyöryneen mudan ääni kuulosti maahan iskeytyvältä lentokoneelta, kuvailee asukas. Kuolonuhrien määräksi pelätään 300–400.
Keskisessä Sri Lankassa kolmessa kylässä pelätään satojen ihmisten hautautuneen tulvien laukaisemien maanvyörymien alle. Sotilaat ja poliisit ovat ottaneet kepit ja paljaat kädetkin avukseen pelastaakseen ihmisiä maamassoista. Ruumiita on löytynyt 37.
Kaikki kadonneet eivät välttämättä ole mudan alla, vaan osa on saattanut ehtiä pakoon viranomaisten varoitettua maanvyörymistä rankkasateiden jatkuttua monta päivää. Sri Lankan Punainen risti arvio silti, että kuolleita on 300–400.
Rajut vyörymät iskeytyivät tiistaina Aranayakeen ja sen kahteen naapurikylään Kegallen vuoristoalueella. Yksi kyläläisistä kuvaili ääntä yhtä voimakkaaksi kuin maahan putoava lentokone.
223 000 ihmistä tulvaevakossa
Edelleen jatkuva sade ja sankka sumu ovat vaikeuttaneet pelastustöitä. Uhrien etsinnät on nyt täytynyt keskeyttää yön ajaksi.
Viranomaisten mukaan uusia maanvyörymiä on odotettavissa. Ihmiset ovat etsineet tilapäistä suojaa kouluihin ja buddhalaistemppeliin perustetuista evakuointikeskuksista.
Viikon jatkuneet rankkasateet ovat nostaneet tulvia myös muualla. Muun muassa suurimmassa kaupungissa Colombossa on virrannut tulvavettä kymmeniin tuhansiin taloihin. Tulva-alueella kaikkiaan 223 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan.
Ryöppyävien sateiden kuljettama muta on Sri Lankassa tavallinen ongelma monsuunikaudella. Maaseutu on vyörymille altis, koska niitä hillitsevät metsät on hakattu peltojen raivaamiseksi.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva: "Suomen kannattaa etsiä sellaisia harjoituskavereita, joista oppii eniten"
Rissalassa vierailleet kansanedustajat ovat vakuuttuneita Karjalan lennoston toiminnasta. Vieraat tutustuivat nyt toista viikkoa jatkuvaan yhdysvaltalaisjoukkojen harjoitteluun Suomessa.
Joukko kansanedustajia seurasi keskiviikkona Yhdysvaltojen Oregonin kansalliskaartin laivuevierailua Karjalan lennostossa Rissalassa. Suomalaiset ja yhdysvaltalaiset joukot ovat harjoitelleet Rissalasta käsin viime viikosta lähtien.
Harjoitukseen tutustui parikymmentä kansanedustajaa. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Ilkka Kanerva pitää vierailun pääviestinä, että ilmavoimien toiminta Suomessa on hyvällä mallilla.
Kanervan mielestä yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa on luonnollista, koska oppia kannattaa hakea parhailta.
– Suomen kannattaa hakea sellaisia harjoituskavereita, joista oppii eniten. On hienoa, että tämä harjoitus voidaan tehdä Suomessa. On kustannustehokasta harjoitella täällä eikä tarvitse mennä mihinkään muualle. On saatu tietoa ja todennettu, että Karjalan lennosto on kova sana, siitä kannattaa olla täällä ylpeä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) painottaa, että nyt käynnissä oleva harjoitus hyödyttää Suomen oman puolustuskyvyn kehittämistä.
– Juttelin parin oregonilaisvieraan kanssa. Yritin kysymällä kysyä, onko täällä jotain vinossa. Vieraat eivät oikein suostuneet nimeämään mitään. Kyllä he ovat tyytyväisiä näkemäänsä ja vakuuttuneita suomalaisesta osaamisesta.
Kansanedustajien vierailuun Karjalan lennostossa osallistunut valtiovarainvaliokunnan hallinto- ja turvallisuusjaoston puheenjohtaja Mika Niikko (ps.) pitää virheellisenä mielikuvaa, että Suomea ajettaisiin tällä harjoituksella Natoon.
– On selvää, että jos kalustomme on Yhdysvalloista, niin heidän kanssaan myös harjoitellaan, sanoo Niikko. 
Harjoittelu eri maiden kanssa jatkuu
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva pitää selvänä, että Suomen ilmavoimat tekee jatkossakin erilaista harjoitustoimintaa.
– Se on käytännön sanelema juttu, mennään tarpeen mukaan. Sen saavat ehdottomasti pohjustaa meidän ammattiosaajat. Se ei ole poliittinen kysymys, että poliitikot määräisivät kenen kanssa harjoitellaan, vaan se tulee ammatillisin perustein. Tietysti mitä suurempi harjoitus, sitä suurempi poliittinen harkinta varmasti tarvitaan.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkosen mukaan yhteistyö tulee varmasti myös jatkumaan.
– Yhdysvallat on meille tärkeä strateginen kumppani ja keskeisin aseteknologian toimittaja, joten harjoitustoimintakin on ilman muuta perusteltua. 
Oregonin kansalliskaartin perjantaina päättyvä vierailu on osa Suomen ja Yhdysvaltojen kahdenvälistä puolustusyhteistyötä. Harjoituksesta nousi talvella kohu, kun asia nousi julkisuuteen Ylen kertoessa siitä ensimmäisenä. Osa kansanedustajistakin sai tiedon harjoituksesta median kautta.
Kaikkosen mukaan pelisääntöjä on hallituksessa uudistettu ja nyt on selvää, miten eduskunnalle annetaan tietoa harjoituksista. Myös Ilkka Kanerva vakuuttaa, että tiedonsaanti on kunnossa ja tehdyt järjestelyt ovat riittäviä.
Puolustuspoliittisissa kysymyksissä lähivuosien iso asia on Suomen nykyisten Hornet-hävittäjien korvaaminen. Nykyisillä koneilla pärjätään vielä pitkälle 2020-luvulle, mutta konehankintaa linjataan jo tämän hallituskauden aikana.
– Koneiden hankinta on kallista lystiä. Suomen on mitoitettava semmoinen hankinta, että rahkeemme riittävät. Mutta toisaalta koneuudistus turvaa meidän puolustuskykymme, sanoo Kaikkonen.
Kauppiaat ja kaupunki yhä tukkanuottasilla Haminan torista
Haminan kaupunki ja torikauppiaat ovat neuvotelleet torin kehittämisestä. Kaupungin aikeena on edelleen toteuttaa kaupungivaltuuston hyväksymää yleissuunnitelmaa, jota torikauppiaat edelleen vastustavat.
Haminan kaupunki pitää kiinni suunnitelmistaan uudistaa Haminan toria. Torikauppiaat puolestaan aikovat jatkaa nimien keruuta tehdäkseen kansalaisaloitteen, että suunniteltuja muutoksia torialueeseen ei tehtäisi.
Kaupunki ja torikauppiaat ovat tällä viikolla neuvotelleet Haminan torin kehittämisestä, mutta näkemykset ovat edelleen kaukana toisistaan.
Kaupungin aikeena on toteuttaa kaupungivaltuuston hyväksymää yleissuunnitelmaa, jota torikauppiaat ovat vastustaneet. Kaupunginarkkitehti Vesa Pohjola sanoo, että neuvottelussa kaupunki muun muassa oikoi väärinkäsitystä, jonka mukaan torimyyntialue pienenisi, sillä todellisuudessa tori laajenee, kun suunnitelmat on toteutettu.
Tänä kesänä elomarkkinoiden jälkeen kaupunki ryhtyy levittämään Satamakatua Kaivokadun ja Isoympyräkadun välillä.
– Kadun reunaan tulee vinopysäköintipaikkoja ja samalla jäjestetään torin vesihuolto. Työt valmistuvat syysmarkkinoihin mennessä. Katutöiden aikana torille on käynti vain Puistokadun puolelta, Vesa Pohjola kertoo.
Varsinaiset torin kehittämistoimet toteutetaan myöhemmin.
Ahveniston maauimalassa polskitaan aina syyskuun loppuun asti
Ahveniston maauimalassa Hämeenlinnassa on luvassa vilkas kesä. Hämeenlinnan uimahalli sulkeutuu kesäkuun alussa remontin vuoksi, siksi muun muassa seurat ovat varanneet enemmän vuoroja maauimalasta.
Ahveniston maauimalan altaassa on ensimmäisenä aukiolopäivänä hyvin tilaa. Vaikka sää on poutainen, lämpötila on korkeintaan 16 tai 17 asteen tienoilla. Se saa vielä ihmiset harkitsemaan uintireissua.
Kun maauimala avattiin yleisölle kello 15 keskiviikkona, ensimmäisenä altaaseen pulahti hämeenlinnalainen Pirjo Alatalo. Maauimala on hänelle tuttu lapsuudesta asti.
– Lapsena täällä vietettiin kaikki kesät. Ja nyt, kun tämä aukesi muutama vuosi sitten, niin joka vuosi täällä on oltu uimassa.
Alatalo asuu 500 metrin päässä maauimalasta. Hän kertoo käyneensä muutaman kerran jo järvessäkin, mutta altaassa on se hyvä puoli, että vesi on lämpimämpää. Silloin pystyy uimaan pidempääkin matkaa.
Ensimmäistä kertaa Ahveniston kuuluisaan olympia-altaaseen oli tutustumassa myös vuoden Hämeenlinnassa asunut Mikael Kristola. Välillä mies ui ja välillä kipusi hyppytorniin.
– No, olen perinteisesti ollut uimari, mutta viime aikoina olen oppinut, kuinka hauskaa tämä hyppiminen on.
Vesi pysyy noin 26 asteessa
Koska Hämeenlinnan uimahallissa alkaa remontti kesäkuun alussa, voi ainakin ennakkoon ajatella, että se näkyy myös Ahveniston maauimalassa. Muun muassa seurat ovat varanneet uintivuoroja aiempaa enemmän.
Maauimalan aukioloaikaa on myös pidennetty syyskuun loppuun asti. Maauimalan käyttöasteeseen vaikuttaa toki myös sää.
– No, kyllä se aika paljon vaikuttaa. Toki meillä on 26-asteinen vesi riippumatta siitä, mikä sää on. Täällä pystyy uimaan ihan hyvin vähän pilvisemmälläkin säällä, muistuttaa TG Ahvenisto Oy:n toimitusjohtaja Aki Helander.
Ahveniston remontoidun maauimalan vihkiäiset pidettiin elokuussa 2014. Viime vuonna altaassa polskuteltiin jo koko kesä. Tällä kesäkaudella [maauimalassa](http://www.ahvenisto.fi/fi/maauimala) on tarjolla myös paljon ohjelmaa eri kävijäryhmille.
Kuningattaren puhe vältteli kiistanalaisia aiheita ennen Britannian EU-kansanäänestystä
Britannian parlamentti aloitti tänään lakiasäätävän istuntokautensa perinteisellä kuningattaren puheella. Puhe ei sisältänyt kiistanalaisia linjanvetoja – pääministeri Cameronin vastustajien mielestä siksi, että hallitus keskittyy kesäkuun 23. päivän kansanäänestykseen.
Hallituksen laatimassa puheessa lueteltiin parikymmentä lakihanketta, joilla muun muassa lisätään viranomaisten mahdollisuuksia sulkea ääri-islamilaisuutta opettavia yksityiskouluja ja muutenkin puuttua ääri-islamilaiseen toimintaan. Myös korruption ja veronkierron vastaista taistelua tehostetaan ja ylikansoitettujen vankiloiden hallintoa uudistetaan.
Niiden Konservatiivipuolueen kansanedustajien mielestä, jotka kannattavat Britannian eroa EU:sta, hallitus on vesittänyt ohjelmaansa kesäkuun EU-kansanäänestyksen alla.
– Monet konservatiivit ovat yhä huolestuneempia siitä, että hallituksen päätäpahkainen kampanja kansanäänestyksestä on johtanut siihen, että hallitus on hylännyt tai vesittänyt lakiohjelmansa pääelementtejä, suomi maaliskuussa työ- ja eläkeministerin pestistään säästöjä koskevan kiistan takia eronnut konservatiivipoliitikko Iain Duncan Smith.
Konservatiivien EU-skeptikkojen mielenharmiksi puheessa ei mainittu niin kutsuttua suvereniteettilakia, jolla Britannian parlamentille olisi annettu viimekätinen päätösvalta EU:n institutioiden tekemiin päätöksiin. Pääministeri Cameron oli aiemmin lupaillut suojella Britannian riippumattomuutta lailla, mutta silti sitä ei sisältynyt lakilistaan.
Satoja vuosia vanhat seremoniat
Kuningatar Elisabet II piti nyt parlamentin avajaisten puheen 63. kertaa. Ensimmäistä kertaa 90-vuotias monarkki saapui ylähuoneeseen hissillä, eikä portaita. Buckinghamin palatsin mukaan tämä myönnytys oli tehty "kuningattaren mukavuudeksi".
Kuningatar saapui parlamenttiin hevosten vetämissä, kultakoristeisissa juhlavaunuissa. Hänellä oli yllään kärpän nahalla vuorattu juhlaviitta, ja päässään kolmella tuhannella jalokivellä koristeltu Imperiumin valtion kruunu.
Seremonia heijastelee vuosisatojen takaista tilannetta, jossa hallitsija kamppaili vallasta parlamentin kanssa.
Kuningas Kaarle I yritti pidättää alahuoneen edustajat vuonna 1642, mutta päätyi itse mestauslavalle. Tuon jäljiltä hallitsija ei ole voinut tulla parlamentin alahuoneeseen, ja puhe pidetäänkin ylähuoneessa.
Parlamentin turvallisuudesta vastaava virkamies, jolla on erikoinen nimike "Getleman usher of the black rod", noutaa alahuoneen edustajat ylähuoneen puolelle, mutta pääsee alahuoneen ovista vasta toisella yrittämällä. Ovien läimäytys kiinni virkamiehen nenän edestä symboloi  alahuoneen riippumattomuutta aatelisten ylähuoneesta ja hallitsijasta.
Suomalaiset, ruotsalaiset ja amerikkalaiset taistelevat Pohjois-Suomen taivaalla - lähestyvä hävittäjähankinta tekee amerikkalaislentäjistä entistä kiinnostavampia
Suomessa vieraileva amerikkalainen F-15-hävittäjäosasto osallistuu tällä viikolla suomalaisten ja ruotsalaisten yhteisharjoituksiin Pohjois-Suomen taivaalla. Amerikkalaisten F-15 poikkeaa Hornetista monin tavoin, ja hävittäjähankinnan lähestyessä suomalaislentäjiä kiinnostaakin, miten eri tavoin ilmassa voi taistella.
Lapin lennostolle Cross Border Training (CBT)- nimellä järjestettävät yhteisharjoitukset Ruotsin ja Norjan ilmavoimien kanssa ovat arkea. Lähes viikottain hävittäjät jylistävät ilmaan Rovaniemeltä, Kallaxista ja Bodöstä kohdatakseen pohjoisella taivaalla. Amerikkalaiset ovat tervetulleita ”tuttujen vihollisten” rinnalle.
– Nyt me saadaan eri konetyyppi, erilaista suorituskykyä ja erilaisia taktisia näkemyksiä tähän harjoitukseen. Tämä ei ole ainutkertaista vaan tämän vuoden aikana tulee useampia yksittäisiä lentokierroksia, joissa amerikkalaiset ovat mukana, kertoo laivueen komentaja, everstiluutnantti Sami Puuperä Lapin lennostosta.
Yhdysvaltain Oregonin kansalliskaartin hävittäjäosasto vierailee Karjalan lennostossa kuuden F 15-hävittäjän, yhden ilmatankkauskoneen ja 150 hengen voimin. Amerikkalaishävittäjät osallistuvat Rovaniemen, Oulun ja Kajaanin välisellä alueella käytävään taisteluun Rissalasta. Sieltä ne siis nousevat ja sinne ne laskeutuvat, Rovaniemen kentällä amerikkalaiskoneita ei näy. Ilmassa Lapin lennoston lentäjien ja ruotsalaisten muodostama osasto ottaa mittaa vastapuolesta, joka koostuu Karjalan lennoston lentäjistä ja amerikkalaisista.
– Nämä isommat lentokierrokset käydään näköetäisyyden ulkopuolella. Ohjukset ammutaan kauempaa lentokoneen tutkan ja taistelunjohtajan ohjeiden perusteella, Puuperä kertoo.
Amerikkalaiset lentävät kovempaa ja korkeammalla 
Ammunta siis simuloidaan ja jälkikäteen pystytään hyvinkin vastaansanomattomasti GPS -koordinaattien avulla tarkistamaan, kuinka tositilanteessa olisi käynyt. Suomalaiset ja amerikkalaiset lentäjät ovat harjoitelleet samoissa kansainvälisissä harjoituksissa, mutta useimmiten vastapuolilla.
– Nyt ollaan samalla puolella ja harjoitellaan yhteistoimintaa.
Muiden maiden sotilaslentäjien toiminnasta oppii, olivatpa he samalla puolella tai vastustajina. Puuperä sanoo, että hyvillekään kumppaneille ei kuitenkaan näytetä ihan kaikkea siitä, miten tositilanteessa toimittaisiin.
– Nyt kun olemme uusia hävittäjiä hankkimassa niin toki meitä kiinnostaa kone, joka lentää kovempaa ja korkeammalla kuin Hornet, ja jossa on erilainen asejärjestelmä. On kiinnostavaa nähdä, millaiset taktiikat ja operatiivinen ajattelu on nähty järkeväksi silloin, kun kone on vähän erilainen.
F-15 ei kuitenkaan tule kyseeseen Hornetin seuraajaksi. Suomi lähetti siitäkin tietopyynnön, mutta Yhdysvallat ei aio tuon hävittäjätyypin osalta vastata, koska ei ole varma, onko se tuotannossakaan enää ensi vuosikymmenellä.
Puolalaisetkin haluavat mukaan pohjoismaisiin harjoituksiin
Lapin lennoston hävittäjälaivueessa Rovaniemellä toivotaankin, että ensi vierailulla amerikkalaiset ottaisivat mukaansa uusinta ja parasta kalustoaan, vaikkapa Hornetin seuraajavaihtoehtona olevan F-35-hävittäjän. Amerikkalaiset ovat osallistumassa noin viiteen CBT-harjoitukseen loppuvuoden aikana.
Puuperä pitää epätodennäköisenä, että amerikkalaishävittäjät laskeutuisivat suomalaiskentälle, vaan ne voivat lentää esimerkiksi Britanniassa olevasta tukikohdasta ja kohdata pohjoismaiden hävittäjät sovitussa kohdin Pohjolan ilmatilaa.
Pohjoismainen yhteisharjoittelu, jossa lennetään vuoroin kunkin maan ilmatilassa tai raja-alueilla, on poikkeuksellista. Puuperä kertoo, että amerikkalaisten lisäksi myös puolalaiset ja tanskalaiset haluaisivat mukaan. Vielä enemmän kansainvälistä huomiota on Puuperän mukaan saanut pohjoismainen ACE-lentoharjoitus, jota johdetaan ensi vuonna Rovaniemeltä. Siinä ilmassa on kerrallaan jopa sata konetta.
\- Tulijoita olisi ulkomailta enemmän kuin on mahdollista tai järkevää ottaa mukaan, Puuperä toteaa positiivisen kuuloisesta ongelmasta.
Eppu Normaali juhlisti tulevaa elokuvaansa yllätyskeikalla Tampereen Hämeenkadulla
Tamperelaisille oli keskiviikkona alku-illasta tarjolla harvinaista herkkua, kun Eppu Normaali esiintyi elävänä yllätyskeikalla Hämeenkadulla. Bändin keikan liikkuvan rekan lavalla voi käydä katsomassa Yle Tampereen Facebook-sivuilta.
Manserock-yhtye Eppu Normaali yllätti faninsa keskiviikkona esiintymällä liikkuvan rekan lavalla Tampereen keskustassa. Yle Tampere lähetti puolen tunnin keikan suorana [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10150623536679997/).
Keikka alkoi kello 17.30, kun yhtyettä kuljettava rekka lähti ajamaan Pyynikintorilta Hämeenkatua pitkin kohti keskustaa. Ihan täytenä yllätyksenä esiintyminen ei innokkaimmille faneille tullut, sillä Eput vihjailivat siitä päivän mittaan [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/eppunormaali/?fref=ts).
Sekä ohikulkijat että varta vasten paikalle tulleet Eppujen ystävät kerääntyivät Hämeenkadun jalkakäytäville katselemaan, jammailemaan, kuvaamaan ja laulamaan mukana tuttuja kappaleita. Keikan päätteksi rekka pysähtyi Hämeenkadun itäpäähän Stockmannin edustalle ja silloin paikalla oli satoja ihmisiä.
Puoli tuntia kestäneellä yllätyskeikalla kuultiin yhtyeen suosituimpia hittejä, muun muassa _Tahroja paperilla, Kitara, taivas ja tähdet _sekä _Vuonna -85._
Vuonna 1976 perustettu yhtye juhlii 40-vuotissyntymäpäiväänsä monin tavoin. Eput kertoivat keskiviikkona loppuvuodesta ilmestyvästä elokuvasta. Elokuussa yhtye esiintyy Ratinan stadionilla Tampereen Filharmonian kanssa.
”Minä tein sen, näin sinäkin onnistut” – Maahanmuuttajia houkutellaan yrittäjiksi vertaistuella
Elinkeinoelämän toimijat toivovat, että ulkomaalaistaustaisten yrittäjien menestystarinat  houkuttelevat maahanmuuttajia yrittäjiksi. Vantaalaisessa vastaanottokeskuksessa egyptiläisen Abdelaziz Abdelnapin oma yrityskertomus herätti paljon kiinnostusta.Toisen tallaamalle polulle on helpompi astua kuin täysin tuntemattomalle tielle.
Egyptistä Suomeen muuttanut Abdelaziz Abdelnapi toteutti suunnitelmansa ja perusti oman ravintolansa Vantaan Koivukylään. Tie maahanmuuttajasta yrittäjäksi vieraassa maassa vaati työtä, mutta ei Abdelnapin mukaan ollut liian rankka urakka.
– Kun tietää minne mennä ja mistä saa apua, se on lopulta aika helppoa. Ei pidä sokeasti luottaa omaan suunnitelmaansa, vaan pitää uskaltaa ottaa vastaan ohjeita ja olla valmis muokkaamaan omaa unelmaansa, sanoo Abdelnapi.
Abdelnapi marssi aikoinaan orastavan unelman kanssa Vantaan Uusyrityskeskukseen, jossa liikesuunnitelma purettiin osiin ja laitettiin uuteen uskoon.
– Yrityskeskuksessa näin, missä oma suunnitelmani petti. Yhdessä asiantuntijoiden kanssa pystyimme tekemään minun liikesuunnitelmastani täydellisen.
Nyt miehen ravintolalla menee hyvin ja suunnitelmissa on myös laajentaa toimintaa toisella ravintolalla.
Vertaistuki herättää luottamusta
Abdelnapin kokemukset yritysmaailmassa ovat arvokasta tietoa muille maahanmuuttajille, jotka suunnittelevat omaa yritystä. Miesonkin sanonut vastailevansa mielellään yritystoimintaan liittyviin kysymyksiin.
Yrityskeskuksessa näin, missä oma suunnitelmani petti
– Siitä on varmasti apua, koska olen ulkomaalainen kuten he. Minulta kysytään esimerkiksi miten aloitin oman yritykseni, miten voi oppia suomenkielen, millaista apua kannattaisi hankkia, Abdelnapi listaa.
Tuki toiselta maahanmuuttajalta voi olla todella tärkeää. Omalla yrityspolullaan Abdelnapin mielestä vaikeinta olivat omat ajatukset ja epävarmuus siitä halutaanko hänen yritystään ylipäätään Suomeen.
– Oli todella vaikea uskoa, että yritysneuvonnan ihmiset halusivat auttaa minua oman yrityksen perustamisessa ja tekivät sen kaiken ilmaiseksi. Yksin kaikki olisi varmasti ollut paljon vaikeampaa.
Abdelnapin mukaan kaikki maahanmuuttajien yritysideat eivät istu Suomen markkinoille, mutta vastaanottokeskuksissa on paljon potentiaalia.
– Se on fakta, että nyt Suomi menettää koko ajan rahaa. Tämä raha kuuluisi meidän kaikkien lapsille. Mitä nopeammin nämä ihmiset saataisiin töihinkeskuksista sen parempi. Maahanmuuttajille oma neuvoni on, että rakentakaa pysyvä yritys tänne, sillä täällä te voitte menestyä. Älkää tehkö helppoa rahaa ja kadotko ulkomaille lämpimän ilmaston perässä.
”Meidän täytyy ajatella tulevaisuutta”
Omasta ravintolasta haaveilee myös vasta Irakista Vantaalle saapunut Akram Haitham. Kotimaassaan mies työskenteli yhdeksän vuotta puhelinyhtiössä, mutta nyt haaveena on oma yritys.
– Meidän täytyy ajatella tulevaisuutta ja sitä, mitä tulemme tekemään täällä. Minun tarkoituksena on perustaa oma pieni kahvila-ravintola, jonka yhteydessä toimisi myös leipomo, sanoo Haitham.
Minun tarkoituksena on perustaa oma pieni kahvila-ravintola
Mies opiskelee parhaillaan suomea ja toivoo pääsevänsä pian kokeilemaan kielitaitoaan kantasuomalaisten parissa. Hän kertoo myös tavanneensa henkilön, joka voisi auttaa hänet alkuun oman yrityksen kanssa.
– Meidän maassa ei ole mitään järjestelmää, minkä avulla ulkomaalainen voisi perustaa oman yrityksen. Täällä on selkeitä ohjeita siihen ja se on mukavaa, sanoo Haitham.
Maahanmuuttajien osuus Uusyrityskeskusten asiakkaista lisääntynyt viime vuosina. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla noin kolmannes yritysneuvonnan asiakkaista on jo maahanmuuttajia.
Ainutlaatuinen aluelautakuntakokeilu osoittautui menestykseksi Rovaniemellä
Lapin yliopiston tutkimusryhmän arvion mukaan Rovaniemen aluelautakunnat ovat osoittautuneet hyväksi keinoksi edistää alueiden kehittämistä ja elinvoimaisuutta. Kehittämistä silti vielä on.
Rovaniemen palvelukylien alueella toimivien aluelautakuntien tavoitteena on järjestää alueensa lähipalvelut sekä toteuttaa kehittämistoimintaa alueen asukkaiden näkemysten ja resurssien mukaisesti.
Lapin yliopiston tutkimusryhmän arvioitavana oli viiden aluelautakunnan toimintakokeilu sekä Yläkemijoen aluelautakunnan toiminta. Tutkimusryhmän vetäjän Hanna Vakkalan mukaan kokeilualueilla on syntynyt hyviä alkuvaiheen tuloksia. Aluelautakunnat ovat osoittautuneet hyväksi keinoksi edistää alueiden kehittämistä ja elinvoimaisuutta.
Vakkalan mukaan nykyisen mallin hyödyt ovat ensisijaisesti paikallisesta näkökulmasta. Kokeilukauden aikana käyntiin saatu kehittämistoiminta on mallin suurimpia hyötyjä ja hyvinä koettuja asioita.
– Aluelautakuntatoiminta on lisännyt toimijoiden osallisuutta ja aktiivisuutta alueella. He haluavat vaikuttaa paikallisiin asioihin, palvelutuotantoon ja päätöksentekoon.
Aluelautakuntatoimintaa tulisi jatkaa
Vakkala pitää tärkeänä, että aluelautakuntatoimintaa tullaan jatkamaan tulevaisuudessatavalla tai toisella. Toiminnan jatkaminen on tärkeää etenkin paikallisten toimijoiden kannalta. Vakkalan mukaan malleja kannattaa aina kehittää.
– Eri asia miten se halutaan nimetä tai millaisia painotuksia halutaan antaa, se on kaupungin päätöksenteon asia. Itse pidän hyvin tärkeänä, että aluelautakuntien ja kylien ääni kuuluu jatkossakin. Rovaniemellä on saatu hyvä alku, sitä ei kannata hukata.
Kehittämisenkohteita löytyy Vakkalan mukaan mallin asemasta suhteessa kaupungin kokonaiskehittämiseen ja -organisaatioon. Hallinnollinen rooli on vielä selkeytymässä. Esimerkiksi aluelautakuntien ja toimialalautakuntien välistä suhdetta on vielä kehitettävä.
– Heillä (aluelautakunnilla) pitäisi olla käsi kädessä taloudellista vastuuta ja konkreettisia vaikuttamisen keinoja, mutta kehittämistoimintaa ja mahdollisuuksia siihen. Palvelutuotantoa ja kehittämistoimintaa tarvitaan molempia, muuten niistä tulee kahvikerhoja, Vakkala toteaa.
Ihmiset ja toimijat yhteen
Vakkalan mielestä toimintaa kannattaa jatkaa niin, että paikallinen foorumi kokoaa alueen ihmisiä ja toimijoita yhteen. Muuten kylätoiminta, kyläaktiivisuus ja paikallinen vaikuttaminen jää irralliseksi ja yksittäiseksi.
– Yhteinen paikka ja organisaatio, joka kokoaa yhdessä tekemistä, on isoin tarve ja hyöty paikalliseen kehittämiseen. Tarvitaan organisaatio, joka suuntaa ja ohjaa alueen kehittämistä ja tuo heidät yhteen, Vakkala sanoo.
Hänen mielestään tulevaisuudessa toimisi pitkälti nykyiseen aluelautakuntamalliin pohjautuva malli. Vakkalan mukaan on tärkeää, että ihmisillä on vapaa osallistumisen mahdollisuus toimintaan.
– Paljon on ollut puhetta, että pitäisikö aluelautakunta valita poliittisin perustein, mutta en näe sitä kovin kannustavana paikallisia toimijoita kohtaan. Oli poliittista taustaa eli ei, pitäisi pystyä osallistumaan ja vaikuttamaan yhteisiin asioihin. Se luo avoimen ja neutraalimman toimintakentän paikallisille osallistujille.
Päätöksentekoon osallistumassa
Alakemijoen aluelautakunnan jäsen Satu Söderlund on pitänyt aluelautakuntatyötä hyödyllisenä.
– Koen, että olen oikeasti päässyt osallistumaan päätöksentekoon. Asukkaat ovat päässeet ilmaisemaan omia mielipiteitään, se on ollut tosi hyödyllistä. On hyvä, että ihmiset saavat vaikuttaa oman alueensa asioihin, koska siellä on aito halu vaikuttaa ja tehdä asiat niin, että kaikilla on hyvä olla.
Alakemijoen aluelautakunnassa on saatu aikaiseksi tapahtumia ja tehty aloitteita turvallisuuden lisäämiseksi. Söderlundin mukaan kehittämistoiminta toimii hyvin, mutta aluelautakunnilla ei ole tarpeeksi valtaa.
– Ongelmana on esimerkiksi se, että palveluverkosta päättää toimialalautakunta ja me ollaan palveluntilaajia, siinä on ristiriita. Haluaisimme päättää palveluverkosta, että missä palvelut kylällä on. Meille tärkeää olisi, että palvelut ovat lähellä.
Hän uskoo, että hanketoiminnalla voitaisiin päästä isompiinkin tuloksiin.
– Ongelmallisinta on, että meiltä haetaan innovatiivisia palveluratkaisuja, mutta meitä ohjaavat strategiat, joihin emme saa olla osallisina, Söderlund sanoo.
Mallissa paljon kehitettävää
Söderlundin mukaan aluelautakuntamallissa riittäisi vielä paljon kehitettävää.
– Tärkeimpänä se, että yhteistyö toimialalautakuntien kanssa olisi tiiviimpää. Saataisiin jo suunnitteluvaiheessa yhteistyötä, että päästäisiin mukaan strategioihin ja muihin, ettei ne liikaa rajoittaisi meidän toimintaa.
Aluelautakuntatoimintaan osallistuneen Söderlundin mielestä virkamiehet ovat jäykkiä asioiden tekemiseen uudella tavalla. Hän uskoo, että uuden toimintakulttuurin oppiminen ja käyttöön ottaminen vaatii ihmisiltä aikaa.
– Ylipäätään, että uskallettaisiin tehdä enemmän erilaisia ratkaisuja. Jos meiltä haetaan ideoita, niin pitäisi olla rohkeutta lähteä niitä toteuttamaan ja tekemään eri tavalla.
Kaupunginvaltuusto päättää kaksi vuotta kokeiluna toimineiden aluelautakuntien tulevaisuudesta kesäkuussa.
"Ukonniemi luonteva paikka kampukselle" – Mansikkalan kampuksen siirto saa kannatusta
Imatran kaksi johtavaa virkamiestä näkee, että Mansikkalan koulukampus olisi luontevaa siirtää Ukonniemeen. Heidän mielestään se muun muassa tasapuolistaisi koulumatkojen pituuksia. Kouluverkkoselvityksen tuloksia esitellään kesäkuun alussa.
Imatralla Ukonniemen alue saa kannatusta uuden ison koulukeskuksen paikkana. Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs liputtaa Ukonniemen puolesta. Myös Imatran hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen näkee Ukonniemessä paljon hyviä puolia.
Imatralla tehdään parhaillaan laajaa kymmenen vuoden päähän ulottuvaa selvitystä muun muassa koulujen ja päiväkotien sijainnista. Mansikkalan kampusta on kaavailtu siirrettäväksi kokonaan Ukonniemeen, jonne tulisivat niin päiväkoti kuin ala- ja yläkoulu sekä lukio.
– Tämänhetkiset keskittymät Mansikkalassa ja Kosken alueella ovat fyysisesti hyvin lähellä toisiaan, Ellonen sanoo.
– Ukonniemi olisi koulukampukselle luonteva paikka. Jos katsotaan, missä lapset asuvat nyt ja tulevaisuudessa, Ukonniemi olisi koulumatkojenkin suhteen tasapuolisempi kaupunpilaisille, Ellonen perustelee.
Äikkäänkin mielestä maantiede on Ukonniemen puolella. Lisäksi hänestä muutos tasapainottaisi yhdyskuntarakennetta pitkälle tulevaisuuteen.
Ellonen painottaa Äikkään tavoin, että kyseessä on yksi vaihtoehto muiden joukossa. Selvitys esitellään kansalaisille reilun kahden viikon kuluttua. Lopullisen päätöksen tekee myöhemmin valtuusto.
TPS nappasi Ilkka Heikkisen riveihinsä – Kallio, Perrin ja Tallinder jatkavat
Huippupuolustajan lisäksi joukkue solmi tukun uusia pelaajasopimuksia. Nimekkäimmät jatkosopimuksen tekijät ovat Tomi Kallio, Eric Perrin ja Henrik Tallinder. Teemu Lassila ja Petteri Nummelin eivät jatka seurassa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS julkisti keskiviikkona tukun pelaajasopimuksia, joista merkittävin oli Ilkka Heikkisen siirtyminen turkulaisseuraan. 31-vuotias puolustaja liittyy seuraan kaksivuotisella sopimuksella. Heikkinen pelasi päättyneen kauden Vaxjö Lakersissa Ruotsin SHL:ssä.
Raumalaislähtöinen puolustaja on pelannut urallaan myös KHL:ssä, Sveitsissä, NHL:ssä (7 peliä), AHL:ssä ja SM-liigassa HIFK:n ja Lukon riveissä.
Joukkueeseen liittyvät myös Bluesissa pelanneet hyökkääjät Timi Lahtinen ja Teemu Väyrynen, sekä TUTO:ssa pelanneet hyökkääjät Topi Taavitsainen ja Jasper Lindsten. Lisäksi joukkue solmi jatkosopimukset puolustajien Henrik Tallinderin, Markus Kojon ja Jani Forsströmin sekä hyökkääjien Tomi Kallion, Eric Perrinin ja Otto Niemisen kanssa.
Myös juniorimaalivahti Karolus Kaarlehto, 18, solmi sopimuksen edustusjoukkueen kanssa. Muut maalivahdit ovat Oskari Setänen ja Aleksandar Georgiev, eli huippuvahti Teemu Lassila ei jatka seurassa.
Myöskään Petteri Nummelin ei jatka TPS:ssä vaan siirtyy Norjaan Storhamarin joukkueeseen.
Nummelin teki yllätysratkaisun: Norjan liigaan
Menneen kauden TPS-paidassa pelannut 43-vuotias Petteri Nummelin siirtyy Norjan liiga
TPS:n SM-liigajoukkueessa kiekkoillut konkaripuolustaja Petteri Nummelin pelaa ensi kaudella Norjan liigassa. Nummelin, 43, on tehnyt vuoden sopimuksen Storhamarin kanssa, kertovat norjalaislähteet.
\- Meillä on nyt pelaaja, joka näyttää muille tietä niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Nummelin tuo meille rutkasti kokemusta, Storhamarin urheilujohtaja Sjur Rakstad-Larsen totesi seuran verkkosivuilla.
Nummelin kärsi viime kaudella loukkaantumisista ja pelasi 27 SM-liigan runkosarjan kamppailua, joissa syntyi 19 (5+14) tehopistettä. Kevään pudotuspeleissä Nummelin pelasi viidessä ottelussa ja hankki 3 (1+2) tehopistettä.    
Rovaniemi remontoi Korkalovaaran koulua kesällä sisäilmaongelmien vuoksi
Rovaniemen tilaliikelaitos remontoi Korkalovaaran koulua ensi kesän aikana, koska koulusta on saatu yhteydenottoja mahdollisista sisäilmaongelmista.
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitos on toteuttanut Korkalovaaran koulun peruskorjauksen, joka on valmistunut vuonna 2010.
Lukuvuoden 2015-2016 aikana on tullut yksittäisiä yhteydenottoja oppilaiden vanhemmilta ja henkilökunnalta huolesta koulun sisäilmaan liittyen. Koululla on tehty kuitupitoisuustutkimuksia, ilmanvaihtoon liittyviä selvityksiä ja rakenteisiin liittyviä tiiveysmittauksia.
Koulun sisäilmatyöryhmän kokouksessa keskiviikkona 18.5.2016 on sovittu, että kesän 2016 aikana Tilaliikelaitos toteuttaa tiivistyskorjauksia osassa koulun A-osan luokkia. Tarkistetaan ilmanvaihtokanavistojen puhtaus ja puhdistetaan tarvittaessa. Lisäksi korjataan kotitalousluokan lattia.
Korjaustoimenpiteiden lisäksi puhtaanapitotoimenpiteitä tehostetaan ja ulkovälituntikäytänteitä muutetaan.
Pohjavesistä teetetty tutkimus
Kevään aikana on lisäksi selvitetty ulkopuolisten asiantuntijoiden toimesta koulun A-osan perusveden pinnan korkeutta ja olemassa olevan koulun kuivatusjärjestelmän toimivuutta.
A-osan kellarin väestönsuojaan rakennettiin peruskorjauksen yhteydessä perusvesipumppaamo, koska vedenpinnan ajoittainen nouseminen kellarissa on ollut ongelmana aiemmin.
Ulkopuolisten asiantuntijoiden toimesta laadittava selvitys valmistuu toikokuun loppuun mennessä. Mahdollisista korjaustoimenpiteistä tiedotetaan sen jälkeen.
Eniten Veikkausliigan otteluita puhaltanut Petteri Kari lopettaa uransa 
Jalkapalloerotuomari Petteri Kari tuomitsee jäähyväisottelunsa ensi lauantaina Turussa. 
Peräti 285 Veikkausliigaottelua vuodesta 1999 lähtien tuominnut 45-vuotias Kari lopettaa uransa omasta tahdostaan. 
Hän tuomitsee vielä yhden ottelun, ensi lauantaina pelattavan kamppailun FC Inter -  Ilves. Se jää historiaan otteluna numero 286.      
Toiseksi eniten Veikkausliigan otteluita (237) on tuominnut Jouni Hyytiä. Hän lopetti uransa 2012.  
Kari ei ole tuominnut tällä kaudella yhtään ottelua Veikkausliigassa. 
Kyljelleen kaatunut raskaan ajoneuvon perävaunu tukki Kuutostien
Kuutostien on ruuhkaantunut onnettomuuden vuoksi. Lappeenrannasta Kouvolaan päin suuntaavan liikenteen kaista on suljettu onnettomuuden vuoksi.
Raskaan ajoneuvon perävaunu kaatui tänään Kuutostiellä Luumäellä, Jurvalan ja Junttolan välissä Saarentiestä noin 800 metriä Kouvolaan päin.
Lappeenrannasta Kouvolaan päin menevien ajokaista on suljettu liikenteeltä. Tie on ruuhkaantunut onnettomuuden vuoksi. Poliisi ohjaa liikennettä tapahtumapaikalla.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
YleX ei vastannut sähköpostiin, EU:n edustaja soitti vahingossa suoraan lähetykseen
YleX:ää yritettiin kutsua vierailulle Alicanteen Espanjaan. Kai?
Jos radion suorassa lähetyksessä toivotaan puheluita, studioon saattaa ihan oikeasti soittaa kuka vaan. Tästä saivat elämänkoulun oppitunnin [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) **Reetta** ja **Henkka**.
Kesken keskiviikon lähetystä studion puhelin soi. Soittaja kertoi englanniksi edustavansa Euroopan unionin alaista teollisuusoikeuksien virastoa. Hän soitti YleX:lle, koska viraston lähettämään sähköpostiin ei kuulemma ollut vastattu.
\- Lähetimme teille sähköpostia toukokuun 5. päivä. Se oli kutsu tapahtumaan Alicanteen, soittaja kertoi.
Reetta ja Henkka kertoivat nopeasti, että soittaja on soittanut suoraan radiolähetykseen.
\- Voi hyvänen aika, soittaja naurahti.
Kuuntele koko yllättävä puhelu tästä:
Etsinnöistä huolimatta kanavan sähköposteista ei ole löytynyt soittajan mainitsemaa kutsua. YleX ei myöskään ole pystynyt varmistumaan, oliko puhelu aito. [EU:n teollisuusoikeuksien virasto](https://euipo.europa.eu/ohimportal/en/home) on kyllä olemassa, ja se tosiaan sijaitsee Alicantessa Espanjassa.
**Olemme hämillämme!**
YleX vetoaakin kaikkiin, jotka haluavat kutsua meidät Espanjan-matkalle: lähettäkää ihmeessä uusi sähköposti!
Raportti: Pakolaisiin satsattu raha palautuu nopeasti ja lähes kaksinkertaisena 
On iso harhaluulo, että pakolaiset olisivat länsimaille taakka, sanoo raportin laatinut Philippe Legrain. Jokainen euro saadaan takaisin miltei kaksinkertaisena jo viidessä vuodessa, hän laskee.
Eurooppaan tulleiden pakolaisten vastaanottamiseen ja kotouttamiseen käytetyt rahat palautuvat yhteiskunnalle lähes kaksinkertaisina viidessä vuodessa, kertoo tuore tutkimusraportti.
[Tent Foundation](http://www.tent.org/#situation) -järjestön ja [Open Political Economy Network](http://www.opennetwork.net/) -ajatushautomon raportin mukaan pakolaiset hyödyttävät uusien asuinmaittensa talouksia monilla tavoin: työpaikkoja syntyy ja palvelujen ja tavaroiden kysyntä lisääntyy, ja heidän palkoistaan karttuu veroja ja eläkemaksuja.
Raportin laatija, OPEN:n perustaja Philippe Legrain on EU:n komission puheenjohtajan entinen talousneuvonantaja. 
Hän laskee, että Eurooppaan lyhyessä ajassa tullut suuri pakolaismäärä tietää valtioille vuosina 2015–2020 miltei 69 miljardin euron menoja. Samaan aikaan kuitenkin bruttokansantuote nousee 126,6 miljardia euroa, eli yhden euron investointi tuottaa miltei kaksi euroa, keskiviikkona julkaistu raportti kertoo.
Verotulot lisääntyvät, ikärakenne oikenee
Legrain toivoo raportin hälvyttävän myytin siitä, että pakolaiset aiheuttavat länsimaille talousongelmia.
– On iso harhaluulo, että pakolaiset olisivat taakka. Siihen uskovat jopa ihmiset, jotka hyväksyvät pakolaisten vastaanottamisen, koska katsovat, että niin pitää tehdä menoista huolimatta.
Kotouttaminen rasittaa julkisia menoja aluksi, mutta samalla se lisää välittömästi myös taloutta virkistävää kysyntää. Pitkällä tähtäyksellä tulokkaiden maksamien verojen määrä kasvaa, ja myös Euroopan ikärakenteelle tulokkaat ovat hyvä uutinen, Legrain sanoo
–  Euroopan työikäisen väestön on ennustettu supistuvan vuoteen 2030 mennessä kuudenneksella ja vanhusten määrän kasvavan yli neljänneksellä, Legrain muistuttaa.
Lupa työntekoon tarvitaan heti 
Legrain lisää kuitenkin, että positiivisia tuloksia syntyy vain, jos Eurooppa ryhtyy välittömästi vauhdittamaan turvapaikanhakijoiden pääsyä osaksi  työvoimaa.
Heille on annettava oikeus tehdä töitä jo ennen kuin heidän turvapaikka-anomuksensa on ratkaistu, ja heidät on asutettava sinne, missä on eniten työpaikkoja, eikä sinne, missä asuminen on halvinta, Legrain patistaa. Hän korostaa myös välittömästi aloitetun kielenopetuksen merkitystä.
[Refugees Work: A Humanitarian Investment That Yields Economic Dividends](http://static1.squarespace.com/static/55462dd8e4b0a65de4f3a087/t/573bb31501dbaefcb723d344/1463530318213/Tent-Open-Refugees%2BWork_VFINAL-singlepages.pdf) -raportti on luettavissa kokonaisuudessaan verkossa.
Raportissa on myös useita esimerkkejä aiemmista suurista väestönsiirtymistä, ennen muuta 800 000 ihmisen asuttamisesta Yhdysvaltoihin Vietnamin sodan jälkeen. Nyt muutamia vuosikymmeniä myöhemmin Yhdysvaltain vietnamilaisilla talouksilla on paremmat tulot ja vähemmän työttömyyttä kuin kantaväestöllä.
Lapin luonnonsuojelupiiri epäilee Kittilän kaivoksen louhivan enemmän kuin lupa sallii
Lapin luonnonsuojelupiiri on tehnyt Kittilän kaivoksen tuotantomääristä ympäristösuojelulain mukaisen vireillepanon Lapin Ely-keskukselle.
Lapin luonnonsuojelupiiri epäilee kultakaivosyhtiö Agnico Eagle Finlandin ylittävän ympäristöluvan mukaisen 1,1 miljoonan tonnin vuosittaisen tuotantomäärän vaikka yhtiöllä ei ole lainvoimaista lupaa lisäykseen.
Kaivosyhtiö Agnico Eagle Finland on jättänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle hakemuksen lisätä tuotantoaan puolella miljoonalla tonnilla, 1,6 miljoonaan tonniin. Luvan käsittely on yhä kesken valitusten vuoksi.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ja Vaasan hallinto-oikeus ovat hylänneet yhtiön hakemuksen lisätä tuotantoa valituksista huolimatta.
Lapin Ely-keskus on antanut lausunnon, että ei näe estettä hakemuksen mukaiselle tuotannon lisäykselle. Luonnonsuojelupiiri epäilee, että kaivosyhtiö on tulkinnut lausunnon luvaksi lisätä tuotantoa.
Luonnonsuojelupiri ei hyväksy sitä, että valvova viranomainen antaa lievenneksiä kesken lupaprosessin.
Luonnonsuojelupiiri vaatii uhkasakkoa käyttöön
Lapin luonnonsuojelupiiri epäilee, että viimesyksyinen rikastushiekka-altaan pohjavuoto sekä viimeaikaiset ylitykset sallittuun Seurujoen 5 %:n virtaamaan johtuvat kaivosyhtiön tuotantomäärien lisäämisestä.
Tekemässään vireillepanossa Lapin luonnonsuojelupiiri vaatii, että ELY-keskus valvoo, ettei kaivosyhtiö ole lisännyt tuotantomäärää 1,1 miljoonasta tonnista.
Luonnonsuojelupiiri vaatii vireillepanossa, että ELY-keskuksen on lisäksi määrättävä tarpeeksi suuri uhkasakko, jos voimassa olevan ympäristöluvan lupamääräyksiä rikotaan Kittilän kaivoksella.
Video: Suomalaiset meloivat välieriin 
Niklas Vettanen kajakkiyksikössä sekä Jeremy Hakala ja Miika Nykänen kaksikossa jatkavat olympiapaikan saalistusta Duisburgissa. Molemmat venekunnat meloivat välieriin olympiakarsinnoissa.
**Duisburg.** Suomalaistoiveet olympiaedustajan saamiseksi Rion olympiamelontoihin pysyivät voimassa, kun toisen polven meloja Jeremy Hakala (isä Jyrki olympiaedustaja Moskova 1980) yhdessä Miika Nykäsen kanssa meloivat kajakkikaksikoiden 1000 metrillä välieriin. 
Kaksikon tie olympiapaikkaan on kuitenkin vielä kahden korkean portaan takana, sillä ensin on välierissä selviydyttävä kolme parhaan joukkoon ja sitä kautta A-finaaliin, jonka voittaja lunastaa maapaikan Rioon. 
Niklas Vettanen puolestaan meloi välieriin  kajakkiyksiköiden 200 metrillä.Tämä kilpailumuoto on aina arvoituksellinen, joten Vettasella on mainio mahdollisuus edetä A-finaaliin, vaikka olikin alkuerässään vasta viidenneksi nopein. Välierät melotaan alkuillasta.
Suomi mukaan keskustelemaan Naton ja EU:n yhteistyöstä
Suomen ja Ruotsin ulkoministerit osallistuvat ensi perjantaina Brysselissä keskusteluun Naton ja Euroopan unionin yhteistyön kehittämisestä. Tarvetta on hybridipuolustuksen vahvistamiseen ja yhteistyöhön merialueilla.
Läntinen sotilasliitto valmistautuu vauhdilla heinäkuun alkupuolella Varsovassa pidettävään huippukokoukseensa.
Siellä on tarkoitus tehdä päätökset sotilaallisen läsnäolon lisäämisestä Baltiassa ja itäisessä Keski-Euroopassa.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ei huomenna alkavan kaksipäiväisen ulkoministerikokouksen ennakkoinfossa suostunut vielä valottamaan, miten paljon joukkojen määrä kasvaa. Neuvottelut tästä ovat kesken Naton sisällä.
Stoltenbergin mukaan puhutaan kuitenkin pataljoonan kokoisesta lisäjoukosta, joka koostuisi eri maista tulevista sotilaista. Monikansalliset joukot olisivat selkeä signaali Venäjälle siitä, että Nato-maat puolustavat toisiaan.
Joukkojen ohella on tarkoitus ennakkovarastoida kalustoa itäisiin jäsenmaihin.
Suomi ja Ruotsi ensi kertaa sisäpiiriin
Suomi ja Ruotsi hyväksyttiin Naton Walesin huippukokouksessa syksyllä 2014 Naton laajennettujen kumppanuusetujen piiriin.
Näiden etujen perään on kyselty tiiviisti, mutta vasta nyt on luvassa jotakin todellista muutosta muihin rauhankumppanuusmaihin verrattuna.
Suomen ulkoministeri Timo Soini ja hänen ruotsalainen kollegansa Margot Wallström ovat saaneet kutsun kokouspöytään, jossa ensi perjantaina pohditaan Naton ja EU:n yhteistyötä. Nato-maiden ulkoministerien kokouksen yhteydessä järjestettävään istuntoon osallistuu EU:n edustajana unionin ulkopolitiikan vetäjä Federica Mogherini.
Naton pääsihteerin mukaan sotilasliiton ja EU:n yhteistyön lisääminen on tuikitarpeellista. Mahdollisina yhteistyön muotoina Stoltenberg listasi hybridipuolustuksen ja yhteistyön merialueilla. Myös Libyan vakauttamiseen tarvitaan yhteistyötä.
Montenegron jäsenyyssopimus allekirjoitetaan
Naton ulkoministerikokouksessa allekirjoitetaan asiakirja Montenegron liittymisestä Natoon.
Montenegro saa heti protokollan allekirjoittamisen jälkeen oikeuden osallistua tarkkailijana kaikkiin Naton kokouksiin.
Jäseneksi hyväksyminen vaatii vielä jäsenyyssopimuksen ratifioinnin kaikkien nykyisten Nato-maiden parlamenteissa. Ratifiointi 28 maan parlamenteissa kestänee puolisentoista vuotta.
Venäjä on arvostellut voimakkaasti  Montenegron liittymistä Natoon. Pääsihteeri Stoltenbergilta kysyttiin, miten tähän arvosteluun pitää suhtautua ja onko Montenegron vietävä Nato-jäsenyys kansanäänestykseen.
Naton pääsihteerin mukaan jokaisella maalla on oikeus itse päättää turvallisuusratkaisustaan. Montenegro on päättänyt Nato-jäsenyyttä hakea, eivätkä Venäjän pakotteet Montenegroa kohtaan olisi Stoltenbergin mielestä oikeutettuja.  
Naton pääsihteerin mukaan suvereenina valtiona Montenegro saa päättää itse Nato-sopimuksen käsittelystä. Natolle sopii yhtä hyvin parlamentin päätös kuin jäsenyyden hyväksyminen kansanäänestyksessäkin.
Montenegron jäsenyys on Stoltenbergin mukaan osoitus siitä, että Naton ovi pysyy auki uusi jäsenille jatkossakin.
Lapin jokiin ennustetaan toista tulvahuippua
Lapin Ely-keskus ennustaa toista tulvahuippua Ounas-, Tornion- ja Tenojoelle ensi viikolle.
Lapin jokien vedenkorkeudet ovat nyt laskussa, mutta lämpenevä sää ja sulava lumi kääntävät ne jälleen nousuun Ounas-, Tornion- ja Tenojoella. Ennusteiden mukaan alueilla saavutetaan toinen tulvahuippu ensi viikon puolivälissä.
Ounasjoen latvoilla vedenkorkeuksien ennustetaan kääntyvän nousuun muutaman päivän kuluessa. Ounasjoen tulva voi nousta sen verran, että vesi tulvii viemäreihin, mutta jää aiempaa tulvahuippua pienemmäksi.
Sen sijaan Tenojoella, samoin kuin Tornionjoen latvoilla ja Muonionjoella toinen huippu saattaa yltää jopa ensimmäistä suuremmaksi.
Suomen ja Viron presidentit koululaisille: "Seuratkaa tähtiä, niitä on taivas täynnä"
Sauli Niinistö ja Toomas Hendrik Ilves naurattivat virolaisoppilaita kertomalla lempiaineistaan kouluaikana. Valtiovierailun toisena päivänä presidentit kävivät koululaisten kyselytunnin jälkeen Ilveksen suvun kotitilalla Ärmassa. 
Presidentti Sauli Niinistö vastaili tänään keskiviikkona Viron-vierailullaan koululaisten kysymyksiin, joiden aiheet vaihtelivat EU:sta koulumuistoihin. Niinistö ja Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves kävivät maakuntakierroksellaan Viljandin pikkukaupungissa, jossa molemmat presidentit osallistuivat oppilaiden kyselytunnille.
Ensimmäinen kysymys koski presidenttien suosikkiainetta koulussa.
Ninistö sanoi, että ajoittain häntä kiinnostivat historia ja yhteiskuntaoppi, mutta yksi oli ylitse muiden.
– Eniten nautin liikunnasta.
Tämän Ilves kuittasi oppilaiden riemuksi sanomalla, että hän piti kaikista aineista koulussa paitsi liikunnasta.
– Ollaanpas me samanlaisia, Niinistö nauroi.
Ilves sanoi puuhailleensa kaikenlaista vapaa-ajallaan, mutta suurimmaksi osaksi kuitenkin istuneensa kotona lukemassa.
Kumpikaan ei myöntänyt haaveilleensa presidenttiydestä
Myönteisimpänä yllätyksenä nykyviroissaan Niinistö mainitsi kohtaamisen ihmisten kanssa. Esimerkkinä hän toi esiin itsenäisyyspäivänä tapaamansa veteraanit. Ilves sanoi olleensa yllättynyt kansalaisyhteiskunnan kehittymisestä Virossa.
– Nykyisin ihmiset ovat ottaneet vastuuta ja tekevät itse asioita.
Kumpikaan ei myöntänyt koskaan haaveilleensa presidenttiydestä. Niinistö nauratti oppilaita sanomalla, että hän ei ole koskaan uneksinut, korkeintaan öisin. Elämänfilosofiankin hän tuli paljastaneeksi.
– Jos ei katso liian paljoa eteenpäin, ei tuota itselleen pettymyksiä, Niinistö muotoili.
Ilves kertoi, että kun häntä pyydettiin ehdokkaaksi, hänelle sanottiin, että ei pidä murehtia, ei hän voittaisi kuitenkaan.
– Mutta sitten voitin ja ajattelin, että oho. En siis oikeasti halunnut presidentiksi, hän täsmensi.
Ilves: Lisää keskustelua kouluihin
Oppilaat olivat myös kiinnostuneita maiden koulujärjestelmien haasteista. Niinistö sanoi, että Suomessa koulutusta arvostetaan, samoin opettajia.
– Jos kunnioitat opettajia, opit enemmän.
Ilves muistutti, että Viro on koulutaitoja mittaavan Pisa-tutkimuksen tuloksissa Suomen kannassa, mutta ei silti tuntunut arvostavan maansa koulutusjärjestelmää kovinkaan korkealle.
– Virossa heikkous on se, että oppilaille ei anneta vapautta pohtia itse. Kysytään ja annetaan vastauksia. Haluaisin nähdä enemmän keskustelua jo lukioissa.
Historia opetti Virolle liittolaissuhteiden tärkeyden
Presidenteiltä kysyttiin myös maiden turvallisuustilanteesta. Molemmat toivoivat näkevänsä EU:lla nykyistä suuremman roolin kansainvälisissä asioissa.
Ilves korosti liittolaissuhteita, Niinistö lisäksi keskusteluyhteyden ylläpitämistä.
– Liittolaissuhteet ovat tärkeitä, opimme sen historiastamme. Ajattelimme, että kun julistamme itsemme puolueettomaksi, viholliset juoksisivat meistä ohi. Näin ei käynyt, Ilves muistutti.
Niinistö: En usko sotaan, uskon auringonpaisteeseen
Niinistön mukaan suomalainen ajattelu oli erilainen kuin virolaisten. Suomi luotti jo toisen maailmansodan aikana omaan armeijaan, mutta ei sotimiseksi vaan puolustamiseksi.
– En usko sotaan, uskon auringonpaisteeseen ja uskon, että saamme nämä ongelmat selvitettyä. Ymmärrän Baltian Nato-jäsenyyden ja Suomi on Nato-kumppani.
Pakolaiskriisin selvittämiseksi molemmat presidentit toivoivat realistista suhtautumista ja vastuunkantoa. Viroon on tullut vuosien aikana joitain satoja turvapaikanhakijoita, EU:n taakanjaossa vain tusinan verran.
– Viro ei ole köyhä maa, mutta olen kuullut, että ihmiset eivät halua tulla tänne, koska Viro on köyhä. Silloin kyse on elintasopakolaisista, Ilves sanoi.
Ilves: En haluaisi asua Euraasian unionissa
Presidentit korostivat EU:n tärkeyttä rauhan lisäksi myös käytännön elämän helppouden takaajana.
– EU:n pitää palata perusarvoihinsa, joista yksi on mielestäni rauha. Jos muistaisimme tämän, ihmiset näkisivät EU:n tarpeen, Niinistö painotti.
Ilves korosti EU:n tuomia etuja, kuten oikeutta työskennellä ja matkustaa ympäri Eurooppaa ilman viisumia.
– En haluaisi asua asua EU:n ulkopuolella enkä ainakaan jossain Euraasian unionissa, Ilves sanoi.
Suosikkikirjat eivät selvinneet
Lopuksi presidenteiltä kysyttiin suosikkikirjaa ja -musiikkia.
Niinistö antoi Ilvekselle puheenvuoron sanomalla: Olet asiantuntija tässä.
– Ei ole olemassa suosikkikirjaa tai bändiä. Pidän monesta kirjasta ja monenlaisesta musiikista, myös klassisesta. En voi sanoa vain yhtä, Ilves sanoi.
– En minäkään. Ei pidä seurata vain yhtä tähteä. Seuratkaa monia tähtiä, taivas on niitä täynnä, Niinistö sanoi kunnes tunnusti, ettei ymmärrä musiikkia lainkaan.
Keskustelua moderoivat Kirke Katariina Siimso Viljandi Gümnaasiumista ja Lasse Räty sen ystävyyskoulusta Linnakosken lukiosta Porvoosta.
Yrittäjäkysely: Päijät-Hämeen kunnat eivät saa kehuja elinkeinopolitiikastaan
Yrittäjät antavat kyselyssä tyydyttävän arvosanan Päijät-Hämeen kunnille niiden elinkeinopolitiikasta. Parhaat arviot yrittäjäystävällisyydestä saivat maakunnassa Hartola ja Sysmä.
Päijät-Hämeen kunnat eivät saa yrittäjiltä kaksista arvosanaa elinkeinopolitiikastaan. Suomen yrittäjien kyselyssä maakunta saa tyydyttävän arvosanan kuusi ja puoli.
Arvosana ei tosin jää kauas koko maan keskiarvosta, joka on 6,7.
Kyselyssä yrittäjät arvioivat mm. kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyyttä, kunnan tiedottamista, hankintapolitiikkaa ja palveluja.
Yrittäjät eivät olleet tyytyväisiä Päijät-Hämeen kuntien hankintapolitiikkaan eikä päätöksentekoa pidetty kovin yrittäjälähtöisenä. Hiukan paremman arvion kunnat saivat esimerkiksi koulutuksesta ja osaamisesta sekä seudullisesta kehittämisestä.
Maakunnassa parhaat arvosanat yrittäjiltä saivat Hartola luvulla 7,0 ja Sysmä numerolla 6,9.
Parhaaksi yrittäjämaakunnaksi kyselyyn vastanneet valitsivat Pohjois-Savon. Päijät-Häme jäi 20 maakunnan vertailussa hännille, sijalle 17.
Suomen Yrittäjien Elinkeinopoliittinen mittaristo -kyselyn tulokset julkistettiin keskiviikkona Porissa. Suomen Yrittäjien mukaan kunnat voivat hyödyntää kyselytuloksia elinkeinopolitiikan kehittämisessä.
Ässät hankki Kärppien mestarihyökkääjän
Oulun Kärppien kaksinkertainen Suomen mestari Simon Suoranta siirtyy Porin Ässiin. Sopimus on kaksivuotinen. 
Jääkiekon SM-liigaseura Porin Ässät vahvistaa hyökkäystään. Oulun Kärppiä edustanut Simon Suoranta siirtyy kahden vuoden mittaisella sopimuksella Ässien miehistöön. Suoranta juhli Kärpissä SM-kultaa vuosina 2014 ja 2015.
\- Suoranta on isokokoinen ja hyvin liikkuva hyökkääjä. Hän sopii hyvin joukkueeseemme ja on Ässien näköinen pelaaja, sillä hän ajaa tilanteet aina loppuun asti, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi.
\- Suoranta tulee voittavasta seurasta ja hän tuo meille menestymisen kulttuuria. Lisäksi hän haluaa vastuun kautta kehittyä seuraavalle tasolle, Korpisalo jatkoi.
Yrittäjäpari halusi työllistää kehitysvammaisia – herätti henkiin legendaarisen lippakioskin Kotkassa
Tammikadun lippakioski Kotkassa herää henkiin vuosien tauon jälkeen. Tarkoituksena on työllistää nuoria ja kehitysvammaisia. Kioskin tuotto lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
**KOTKA **Legendaarinen lippakioski Tammikadulla hehkuu uutta elämää. Puulaudoitus on saanut mintunvihreän ja vaaleanpunaisen värityksen ja julisteet kertovat lippakioskin avautuvan pian.
Tarkkaa muistikuvaa ei paikallaolijoilla ole, milloin kioski on ollut edellisen kerran pitempiaikaisessa käytössä. Yksittäisinä ravintola- ja kirppispäivinä siellä on ollut toimintaa.
Lippakioskin taustalla on yrittäjäpariskunta Niina Utter ja Niko Löyttynen sekä Kotkan nuorisotoimi. Mukana ovat myös muun muassa Kotkan Ohjaamon nuorten ystävätoimintaryhmä, kehitysvammaisten nuorten Me itse-ryhmä ja Kotkan pyöräpaja, joka tuo perusfillareita vuokrattavaksi.
”Pakko keksiä jotain”
Yrittäjä Niina Utterin mukaan idea lippakioskin henkiin herättämisestä lähti siitä, että nuorilla ja kehitysvammaisilla olisi mahdollisuus kesätyöpaikkaan. Samalla nuoret pääsevät ideoimaan ja toteuttamaan tapahtumia.
Minusta on hienoa, että kaikille annetaan mahdollisuus kesätöihin.
– Nuoret hakivat Varissaaressa sijaitsevaan ravintolaani töihin, mutta en voinut ottaa alaikäisiä juuri lainkaan töihin. Vaikkei työpaikkaa irronnut, kiittelivät nuoret jo siitä, että vastasin heille. Silloin ajattelin, että nyt on pakko keksiä jotain, Utter muistelee.
Utter otti yhteyttä töitä hakeneisiin nuoriin, kehitysvammaisten Me itse-ryhmään ja kaupunkiin, jotta mahdollisimman monelle aukeaisi mahdollisuus kesätyöpaikkaan. Lisäksi useat kaupungin yritykset ovat lähteneet omalla panoksellaan tukemaan lippakioskin toimintaa. Kevään ylioppilas Enna Kallio on yksi kesätyöpaikan saaneista.
– Minusta on hienoa, että kaikille annetaan mahdollisuus kesätöihin. Näin monet pääsevät kokeilemaan, minkälaista työnteko on. On kiva ottaa vähän enemmän vastuuta, yhtenä kioskin vastuuvetäjän toimiva Kallio kiittelee.
Tuotto hyväntekeväisyyteen
Lippakioskin tuotto annetaan Niina Utterin mukaan lyhentämättömänä hyväntekeväisyyteen. Palkatta kesätyöntekijät eivät joudu puurtamaan.
Haluamme olla jokaisen apuna, jos sitä tarvitaan.
– Tietysti palkat maksetaan ensin, jäätelöt ja muut tuotteet sekä verot ja pakolliset menot. Aloituskustannukset eivät ole hirveän kovat, joten uskon, että pääsemme tekemään hyvää ja lahjoittamaan sievoisen summan johonkin kohteeseen, Utter hymyilee.
Utter uskoo ja toivoo, että lippakioski avataan jatkossa joka kesä. Myös hyväntekeväisyyskohdetta on tarkoitus vaihtaa vuosittain. Lisäksi eri tahot voivat hakea tukea.
– Esimerkiksi vähävaraiset voivat hakea meiltä tukea vaikkapa lasten harrastuksiin. Haluamme olla jokaisen apuna, jos sitä tarvitaan, Utter toteaa.
Tammikadun lippakioskin on määrä avata luukkunsa toukokuun viimeisenä lauantaina. Kioskia pidetään avoinna arkisin aina koulujen alkamiseen saakka, säävarauksella. Myös syksyllä kioskia on suunniteltu pidettävän avoinna viikonloppuisin.
Hattulassa peruskorjataan vanha sähköasema
Sähköverkkoyhtiö Elenia maakaapeloi tänä vuonna alueellaan kaikkiaan 2 000-2 500 kilometriä sähköverkkoa. Hattulan sähköaseman lisäksi Elenia tekee tänä vuonna sähköasemaremontteja myös muualla alueellaan.
Sähköverkkoyhtiö Elenia uusii tänä kesänä Hattulan sähköaseman. Lisäksi Elenia parantaa sähkönjakelun varmuutta maakaapeloimalla Hattulassa 100 kilometriä sähköverkkoa. Elenian verkkoinvestoinnit Hattulassa ovat tänä vuonna yli neljä miljoona euroa. Peruskorjaustyöt ovat tarpeen 30 vuotta vanhalla sähköasemalla, kertoo Elenian kenttäpäällikkö Hannu Lammi.
– Vaikutuksethan näillä jakeluverkkoinvestoinneilla ihan välittömästi tämän investoitavan verkon äärellä on noin 1 800 asiakasta ja epäsuorasti vaikuttaa reilulle 11 000 asiakkaalle, eli kyllä sillä ihan merkittävät vaikutukset on.
Maakaapelointikohteita on seitsemän eri puolilla Hattulaa.
Sähköaseman kautta kantaverkosta tullut sähkö johdetaan jakeluverkon kautta paikalliseen kulutukseen. Vanhojen laitteiden korvaaminen uusilla on haasteellista työtä, kertoo Elenian kenttäpäällikkö Hannu Lammi.
– Sähköasemalla on 110 voltin jännitteitä ja muita, niin se tekee remontin haastavaksi.
Tarkoituksena on, että Hattulan sähköasema saadaan valmiiksi tämän vuoden aikana.
Apua lapsettomuuteen – mitä hoidot maksavat ja kenelle niitä annetaan?
Lapsettomuuteen saa apua sekä julkiselta että yksityiseltä puolelta. Kaaviosta näet miten hoitopolku etenee. Entä mitä hoidot maksavat ja kenelle niitä annetaan?
Lapsettomuuteen voi hakea apua kahdelta eri taholta, julkiselta tai yksityiseltä. Ensimmäinen yhteydenotto voi olla lapsettomuushoitoihin erikoistuneisiin klinikoihin tai omaan terveyskeskukseen, josta pari ohjataan eteenpäin. Hoitovaihtoehtoja on useita ja ensikäynnin jälkeen jokainen hoitopolku on yksilöllinen.
Ensimmäinen yhteydenotto omaan terveyskeskukseen tai suoraan yksityiseen klinikkaan.
Lapsettomuuden hoitopolku
Ketä hoidetaan?
Julkisella puolella lapsettomuushoitoihin pääsy on rajoitettua.
Julkisen puolen sairaaloissa ja klinikoilla hoitoihin tullaan lähetteellä. Usein hoitoon pääsee vain, jos raskauden todennäköisyys on lääkärin mukaan vähintään kymmenen prosenttia. Lisäksi naisen ikä on rajoittava tekijä – yli 40-vuotiaita ei välttämättä julkisella puolella enää hoideta.
Hoitoon pääsyä voi joutua jonottamaan kuukausia, mutta hoitoon tulee lain mukaan päästä kuuden kuukauden sisällä. Jonotusajat vaihtelevat paikkakunnittain.
Yksityisellä puolella hoito arvioidaan täysin tapauskohtaisesti eikä tiukkaa ikärajaa ole. Hoitoihin pääsee muutamassa viikossa. Potilailla on oma lääkäri, joka vastaa hoitojen suunnittelusta ja toteutuksesta.
Hoitopäätökset tekee aina hoitava lääkäri, jonka tehtävänä on varmistaa, että [hoidon antamisen edellytykset täyttyvät](http://stm.fi/julkaisu?pubid=10024/116740).
Mitä hoidot maksavat?
Yksityisellä puolella voi hoidoista varautua maksamaan tuhansia euroja.
Julkisen puolen lapsettomuushoitojen etu on niiden edullisempi hinta. Hoidon hinta on poliklinikkamaksu. Mahdolliset lääkkeet maksetaan itse.
Yksityisellä puolella hedelmöityshoitojen kustannukset vaihtelevat hoidon mukaan ja jonkin verran myös klinikoittain. Lääkitys ja muut toimenpiteet maksavat erikseen.
Kela korvaa yksityisten klinikkojen hoidoista kolmeen hoitokertaan saakka, mikäli [korvausoikeuden ehdot](http://www.kela.fi/hedelmoityshoitojen-korvaaminen) täyttyvät. Kela-korvausta ei esimerkiksi enää makseta 43-vuotta täyttäneille. Potilas maksaa hoidoista omavastuuosuuden.
Raskaaksi tuleminen ei aina pääty lapsen syntymään ja hoitokertoja saatetaan tarvita useampia. Lapsettomuushoitoon hakeutuva pari voi näin ollen yksityisellä puolella varautua maksamaan hoidoista tuhansia euroja.
Lue lisää
["Lapsettomuushoidoilla pystytään auttamaan suurinta osaa potilaista", lupaa lääkäri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/lapsettomuushoidoilla-pystytaan-auttamaan-suurinta-osaa-potilaista-lupaa)
LÄHTEET:
Sosiaali- ja terveysministeriö
Kela
Väestöliitto
Yksityiset lapsettomuusklinikat
Sipilä vastasi oppositiolle Savonlinnan OKL:sta – lupasi etsiä korvaavaa toimintaa
Pääministerin Pellervolla teettämän selvityksen mukaan opettajankoulutuslaitoksen katoamisen vaikutukset Savonlinnalle eivät ole niin suuret, kuin mitä julkisuudessa on Sipilän mukaan esitetty.
Pääministeri Juha Sipilä totesi tänään eduskunnan täysistunnossa, että hallitus pyrkii löytämään yliopistokampuksen korvaavaa toimintaa Savonlinnaan.
Opposition välikysymykseen vastanneen Sipilän mukaan Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen alustavat johtopäätökset osoittavat, että OKL:n lakkautuksen vaikutukset Savonlinnan taloudelle eivät ole niin suuret, kuin julkisuudessa on esitetty.
– Vaikka alueella näinä päivinä ei siltä tunnu, vaikeasta muutoksesta pitäisi löytää myös mahdollisuus. Hallitus työskentelee sen puolesta, että Savonlinnaan syntyy korvaavaa toimintaa, joka tukee alueen kehitystä.
Ehdotuksia korvaavasta toiminnasta pääministerillä ei ollut vielä antaa.
– Nyt meillä on vuoden 2017 loppuun saakka aikaa hakea ratkaisuja yhdessä alueen toimijoiden kanssa, Sipilä totesi.
Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen selvitys luovutetaan Sipilälle perjantaina.
Vastuu Itä-Suomen yliopistolle
Vastauksessaan oppositiolle pääministeri korosti sitä, että hallitus teki voitavansa säilyttääkseen opettajankoulutuslaitoksen Savonlinnassa.
– Päätöksentekijä tässä kysymyksessä on lainmukaisesti Itä-Suomen yliopisto, ei Suomen hallitus. Olemme esittäneet jo viime kuussa kahden miljoonan euron strategiarahoitusta opettajakoulutuksen jatkumiseksi Savonlinnassa kuten neljä vuotta sitten. Lisäksi hallitus tarjoutui keskustelemaan ratkaisuista liittyen yliopistokiinteistöihin. Yliopiston hallitus ei tarttunut ehdotuksiimme, Sipilä totesi.
Hallituksen vetoamista voimattomuuteensa yliopistojen autonomisen päätöksenteon suhteen on myös arvosteltu. Helsingin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan emeritusprofessori Kaarlo Tuorin mukaan yliopistojen itsehallinto ei lain mukaan estä ottamasta ministeriön ja yliopistojen sopimuksiin yliopistojen toimintayksiköiden sijaintipaikkakunnan määritteleviä kohtia. Tuori otti asiaan kantaa Savonlinnan kaupungin pyydettyä asiantuntijalausuntoja asiasta.
Sipilän mukaan Itä-Suomen yliopiston hallitus on käydyissä keskusteluissa perustellut päätöstään siirtää opettajankoulutuslaitoslaitos Joensuuhun sillä, ettei opettajankoulutus Savonlinnassa ole tarpeeksi vetovoimainen.
– Hakijoista noin 18 prosenttia asettaa sen ensisijaiseksi toiveeksi, keskeyttävien määrä on yliopiston mukaan liian suuri ja jatko-opiskelijoita on liian vähän, Sipilä kertoi yliopiston päätöksen taustoista.
Nokian huikea historia arkistovideoilla – hämmentäviä huteja ja mahdotonta menestystä
Nokia palaa puhelinmarkkinoille. Tänään uutisoitiin, että HMD-niminen yhtiö alkaa valmistaa Nokian nimellä kulkevia äly- ja peruspuhelimia. Elävän arkiston videot kertovat, miten Nokia ja matkapuhelinmarkkinta kehittyivät yhdessä.
Kumituotteiden valmistuksella aloittanut Nokia siirtyi matkapuhelinliiketoimintaan vuonna 1979, kun yhtiö perusti Saloran kanssa Mobira-yhtiön. Mobiran ensimmäinen NMT-puhelin ilmestyi markkinoille muutama vuosi myöhemmin. Pitkään Nokian ja matkapuhelimien kehitys kulki käsikädessä.
Suomen NMT-verkko päivitettiin matkapuhelimille sopivaksi 1987.
Vuonna 1989 suomalaiset pääsivät ylpeilemään, kun maassa vieraillut Neuvostoliiton johtaja Mihail Gorbatšov soitti Moskovaan Nokian uudella Mobira Cityman 900 -puhelimella.
1990-luvulle tultaessa NMT-verkko alkoi jäädä GSM:n jalkoihin. Suomen Pankin johtaja Harri Holkeri soitti maailman ensimmäisen GSM-puhelun Nokian Radiolinjalle toimittamassa verkossa heinäkuussa 1991.
Vuosituhanteen vaihteessa WAPista odotettiin uutta mullistusta matkapuhelinmarkkinoilla. WAPin piti tuoda internetpalvelut puhelimiin kätevästi käytettäväksi. Kymmenen vuotta myöhemmin WAP-palveluita alettiin ajamaan alas.
2000-luvun alkupuolella Nokia kokeili onneaan pelialalla. Japanilaisen pelitalo Segan kanssa valmistettu N-Gage ei osoittautunut menestykseksi.
Muutama vuosi myöhemmin Nokia yritti uudelleen pelimarkkinoille.
2010-luvulla maailman suurimmasta matkapuhelinvalmistajasta ei ollut vastustajaa Applen ja Googlen puhelimille. Nokian katsottiin olevan tuhoon tuomittuna.
Etelä-Savon yrittäjät tylyjä kotikunnilleen – "Ehkä me ollaan hieman hitaita lämpenemään"
Suomen yrittäjien elinkeinopoliittisessa tarkastelussa selviteltiin yrittäjien tyytyväisyyttä. Etelä-Savo valahti maakuntien joukossa sijalle 15.
Suomen Yrittäjien tekemässä tuoreessa elinkeinopoliittisessa tarkastelussa Etelä-Savo löytyy maakuntien vertailussa 15. sijalta. Koko maakunnan tasolla suuria heilahduksia Etelä-Savon tuloksessa ei ole kahden vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna.
– Yrittäjät arvioivat omista näkökulmistaan asiaa ja kyllähän se sen hetkisen totuuden siitä kertoo. Sinänsä kyselyn tulos on samalla tasolla kuin aikaisempinakin vuosina, toteaa Etelä-Savon Yrittäjien puheenjohtaja Nina Rasola.
– Hankinnat ja kuntien päätöksen teon yrityslähtöisyys ovat ne kestosuosikit missä on eniten parannettavaa.
Naapurimaakuntiin verrattuna Etelä-Savon tulos on varsin heikko. Kotikuntiensa elinkeinopolitiikkaa kyselyssä arvioineet yrittäjät arvoittivat parhaiksi maakunniksi Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen.
– Ehkä me ollaan hieman hitaita lämpenemään ja tullaan täältä vauhdilla perästä. Joissain asioissa on osattu tarttua ripeämmin asioihin näissä naapurimaakunnissa. Tai ehkä meillä ei ole vielä ollut niin suurta hätää, että olisi oikeasti täytynyt asioita muuttaa ja laittaa toimeen, pohtii Nina Rasola.
Yksittäisiä heilahduksia tyytyväisyydessä kuntien elinkeinopolitiikkaan Etelä-Savossa on. Esimerkiksi Puumalassa yrittäjät ovat kahden vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna huomattavasti tyytyväisempiä. Juvalla yrittäjien tyytyväisyys kunnan elinkeinopolitiikkaan on puolestaan laskenut enemmän kuin missään muualla Suomessa.
– En nyt näe tässä mitää isoa ongelmaa. Toivetta tietysti on kunnalle esitetty, että siellä olisi useampi viranhaltija ottamassa koppia näistä yritysasioista, niin saataisiin laajempaa asioiden hoitamista, puntaroi Juvan Yrittäjien puheenjohtaja Riitta Rimmi.
Seitsemättä kertaa toteutettuun Suomen Yrittäjien mittaristokyselyyn vastasi Etelä-Savossa 277 yrittäjää.
ME-uimari Adam Peatyn kisapäivän arki EM-kisoissa: Ei lepoa tai siistiytymistä, ainoastaan kilpailua
Adam Peatyn saavutukset ovat jo komeaa luettavaa, vaikka uimari on vasta 21-vuotias. 
**LONTOO. **21-vuotias Adam Peatyn meriittilista on varsin komea nuoresta iästä huolimatta. Hän voitti viime vuonna Kazanin MM-kisoissa kultaa 50 metrin ja 100 metrin rintauinnissa sekä sekaviestissä. Edellisistä pitkien ratojen EM-uinneista Berliinistä saalis oli neljä kultamitalia.
Nuori mies jaksaa hymyillä, vaikka takana on 100 metrin rintauinti henkilökohtaisilla matkoilla ja viestiuinti kotimaan, Iso-Britannian joukkueessa. Leppoisaksi mielen nostaa kaksi kultamitalia molemmissa lajeissa.
\- Keskityn ainoastaan kilpailuihin ja tähän ison stadionin tunnelmaan, se on minulle iso asia. En ole ehtinyt lepäämään tai siistiytymään, mutta ”show” oli tänään hyvä ja oli hienoa nousta palkintokorokkeelle, niin yksinkertaista se on, mietiskelee Adam Peaty Yle Urheilun haastattelussa.
Adam Peaty hallitsee Euroopassa rintauintia 100 metrillä. Hän voitti matkan ylivoimaisesti Lontoon EM-kisoissa ja omissa nimissä oleva maailmanennätys 57,92 kultamitaliuinnissa 0,44 sekunnin päähän.
\- Olen työskennellyt todella paljon viimeiset seitsemän vuotta ja ne ovat olleet nousujohteisia. Britanniassa uinti on erittäin suosittu urheilulaji ja täällä on mahtavat kannustajajoukot, se auttaa paljon, kertoo Peaty Lontoon uintikeskuksessa.
Puhe Rion olympiakisoista saa nuoren brittiurheilijan kasvot hehkumaan. Muiden huippu-urheilijoiden tavoin se on kauden päätähtäin, jonne hän valmistautuu yhdessä valmentajansa, Melanie Marshallin kanssa.
\- Se on ollut tähtäimessä jo viimeiset viime vuodet ja koko ajan taustalla ajatuksissani. Katsotaan, mitä siellä tapahtuu. Toivottavasti pystyn ajoittamaan huippukuntoni Rioon ja pystyn uimaan siellä parhaat aikani, laskeskelee Adam Peaty. Edessä on välipäivä kilpailuista, mutta sekin käytetään hyödyksi, palauttavaan harjoitteluun.
Jyväskylä haluaa Rantaväylästä bulevardin – ELY ei lämpene valtaväylän nopeusrajoitukselle
Jyväskylän kaupunki kaavailee suuria muutoksia ratapihalle ja Rantaväylälle. Suunnittelun pohjana on kaksi vaihtoehtoa, joissa tärkein ero on Rantaväylän kohtalo. Kaupunki mielii Rantaväylää bulevardiksi, jonka nopeusrajoitus olisi 40 kilometriä tunnissa. Tavoitteena on myös supistaa ratapihaa merkittävästi ja rakentaa tilalle kerrostaloja. ELY-keskus jarruttelee bulevardin rakentamista.
Kaavoitusprosessi on merkittävä, sillä keskustan ja Lutakon välinen ratapiha ja kaupungin läpi kulkeva Rantaväylä hallitsevat kaupunkikuvaa ja erottavat tehokkaasti keskustan ja Lutakon toisistaan. Uusittava osayleiskaava koskee Rantaväylää, ratapihaa sekä valtatie 9:n ja valtatie 4:n alueita Mattilanniemen ja Lohikoskentien välillä.
Jyväskylän kaavoitusjohto ja Keski-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus esittelivät tänään varovaisen ja rohkean näkemyksen ratapihan ja Rantaväylän tulevaisuudesta.
Varovaisempi Trendi-malli perustuu tämän hetken arvioihin liikenteen kehittymisestä ja olemassa oleviin alustaviin suunnitelmiin. Malli muuttaisi kaupunkikuvaa maltillisesti ja poistaisi vain kaksi raidetta ratapihalta.
Xenaario mylläisi isosti teitä ja raiteita
Rohkeampi Xenaario-malli mylläisi kaupunkikuvaa isolla kädellä. Rantaväylä, ratapiha, satama sekä sen lähialueen ranta ja Aholaidan eritasoristeyksen liikenne, kevyt liikenne ja maankäyttö uudistuisivat täysin.
– Ratapiha on yksi iso kysymys ja Rantaväylä kokonaisuutena vähintään yhtä tärkeä kokonaisuus. Rantaväylä muuttuisi enemmän katumaiseksi ympäristöksi, nopeus olisi hiljaisempi, kaupunkiympäristöllä kiinnitettäisiin huomiota siihen, että ollaan keskellä kaupunkia, kertoo yleiskaavapäällikkö Leena Rossi Jyväskylän kaupungilta.
Xenaariossa Ysitien osa Rantaväylä muuttuisi kaupunkibulevardiksi. Ratapihan toimintoja siirrettäisiin toisaalle ja jäljelle jäisi seitsemän raidetta. Nyt raiteita on 14. Vapautuvien raiteiden tilalle nousisi kerrostaloja ja puita bulevardin tunnuksiksi.
Kaupunki laatii kaavaa tiiviissä yhteistyössä Keski-Suomen ELY-keskuksen kanssa, mutta osapuolet ovat eri linjoilla.
ELY ei rajoittaisi liikenteen sujumista
ELY-keskus painottaa väyläsuunnittelussa elinkeinoelämän kuljetusten sujuvuutta ja ja ihmisten liikkuvuutta pitkillä matkoilla. ELY pitää Trendi-mallin liikenne-ennusteita todennäköisenä eikä kannata Rantaväylän liikenteen rajoittamista. ELY rakentaisi uusia eritasoliittymiä Satamakadun ja Mattilanniemen kohdalle ja poistaisi liikennevaloristeykset kokonaan. Liittymäratkaisujen hintalappu on 50  miljoonaa euroa.
ELY-keskus halua pitää Rantaväylän nopeusrajoituksen nykyisellään Vaasankadun ja Tourulan välillä myös tulevaisuudessa. Nopeuden laskeminen neljäänkymppiin merkitsisi matka-ajassa noin kolme minuuttia.
– Sujuvuuden kannalta tuntuu, että se on erittäin mitätön aika, mutta sen korjaamiseksi muulla tieverkolla tarvitaan ehkä satojen miljoonien toimia, sanoo projektipäällikkö Kari Komi Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Rantaväylä on tällä hetkellä valtakunnallisestikin tarkasteltuna vilkasliikenteinen. Autoja huristelee väylällä 30 000 vuorokaudessa. Liikennemäärä kasvaa kaksi prosenttia vuodessa.
Yleiskaavapäällikkö Leena Rossin mukaan yleisö voi vaikuttaa kaavoitukseen vastaamalla[verkkokyselyyn](https://maptionnaire.com/fi/1378/).
– Nyt tarvitaan avointa ja vilkasta keskustelua varsinaisen kaavatyön pohjaksi. Mitä se on se mihin tähdätään? Liikennemäärien kasvuun ja sen mukaisiin toimenpiteisiin vai unelmaan viihtyisämmästä kaupungista?, kehottaa Rossi pohtimaan.
Keskimaa voitti miljoonaoikeudenkäynnin Jyväshovin vuokrista
Vaasan hovioikeus on tuominnut hotelli Jyväshovin vuokrakiistan Keskimaan eduksi. Päätöksen vaikutukset ovat niin monimutkaisia, että kukaan ei vielä tiedä mihin suuntaan rahaa liikkuu ja kuinka paljon.
Osuuskauppa Keskimaa ja Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö ovat käyneet oikeutta hotelli Jyväshovin vuokrista. Käräjäoikeuden viimekeväisen ratkaisun mukaan Keskimaalla olisi 890 000 euron edestä maksamattomia vuokria 16 prosentin korolla.
Riidan keskiössä on ollut sopimus, jonka mukaan vuokra määräytyy Jyväskylän ydinkeskustassa sijaitsevan hotelli Jyväshovin liikevaihdon mukaan. Käräjäoikeuden mukaan vuokrasopimukseen liittyvä rajoitusehto ei ole ollut voimassa, hovioikeuden mukaan on.
Sekä Keskimaan että Kauppalaisseuran säätiön mukaan hovioikeuden päätös on selkeä. Päätöksen selkeys ei kuitenkaan tarkoita sitä, että sen seuraukset olisivat selkeitä.
Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä tyytyy sanomaan, että hovioikeuden päätös on Keskimaan kannan mukainen, ja että sen eurovaikutukset pitää laskea. Hänen mukaansa vaikutus on olennainen.
Kauppalaisseuran säätiön taloudenhoitaja Reijo Aalto sanoo myös, että vaikutus on olennainen. Hänen toteaa että rahaa voisi alustavan laskelman mukaan liikkua kymmeniä tuhansia tai enintään sata tuhatta euroa, mutta että hän ei tiedä kumpaan suuntaan rahaa loppujen lopuksi liikkuu.
Jyväshovin toiminta päättyi tänä keväänä. Sen paikalla jatkaa paikallisen yrittäjän pyörittämä hotelli Verso.
Itärajan rajanylityspaikkoja saatetaan sulkea yöksi säästösyistä
Yksittäisen rajanylityspaikan sulkemisella yöksi voitaisiin saavuttaa 12-15 henkilötyövuoden säästöt.
Rajavartiolaitos on kartoittanut erilaisia vaihtoehtoja toteuttaa 15 miljoonan euron säästöt vuosille 2017-2020. Rajanylityspaikkojen sulkeminen yöksi on yksi säästövaihtoehto.
– Rajavartiolaitos on tehnyt sisäisiä selvityksiä siitä, mistä säästöjä olisi saatavissa. Yksi vaihtoehto on nykyisten rajanylityspaikkojen aukioloaikojen lyhentäminen, Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja Ismo Kurki kertoo.
Alustava ehdotus
Kurjen mukaan mitään päätöksiä sulkemisista ei ole tehty. Hänen mukaansa asia vaatii rajavartiolaitoksen johdon päätöksen lisäksi lisäselvityksiä ennen toteutusta.
– Tämä on vasta tällainen alustava ajatus, Kurki sanoo.
Kurjen mukaan ennen toteuttamista asiaa pitäisi selvittää Suomen viranomaisten, rajanylityspaikan käyttäjien ja Venäjän viranomaisten kanssa. 
Yhtenä haittana Kurki mainitsee sen, että ruuhkat saattaisivat lisääntyä rajanylityspaikoilla päiväsaikaan. 
Miljoonasäästöt 
Kurjen mukaan rajanylityspaikkojen sulkemisella yöllä olisi saatavissa 12-15 henkilötyövuoden säästöt rjanylityspaikasta riippuen.
Rahassa säästöt voisivat nousta yksittäisellä rajanylityspaikalla lähelle miljoonaa euroa vuodessa. 
Asiasta kertoi ensiksi Etelä-Saimaa.
Kymenlaakso on koko maan pensein kolkka yrittäjille – vain Pyhtäällä on toivoa
Kymenlaakson kunnat saavat koko maan vertailussa maakuntien heikoimmat arvosanat yrittäjiltä. Suomen Yrittäjät kysyy jäsentensä suhtautumista kuntien elinkeinopalveluihin kahden vuoden välein.
Yrittäjät pitävät Pyhtäätä Kymenlaakson yrittäjäystävällisimpänä kuntana. Hamina on kahdessa vuodessa onnistunut nostamaan suosiotaan yrittäjien keskuudessa eniten.
Tulokset ovat Suomen Yrittäjien elinkeinopoliittisesta kyselystä, jossa yrittäjät antoivat kuntien elinkeinopolitiikalle pisteitä.
Maakunnista Kymenlaaksolla on vielä paljon kirimistä, sillä yrittäjät antoivat alueen kunnille niiden elinkeinopolitiikasta huonommat pisteet kuin missään muussa maakunnassa.
Suomen Yrittäjät tekee kyselyn kahden vuoden välein. Nyt tehty kysely oli seitsemäs. Kyselyyn vastasi yli 6 300 Suomen Yrittäjien jäsenyrittäjää.
Kyselyn tulokset toimivat työkaluna kunnille ja yrittäjille, jotta ne kehittäisivät elinkeinopolitiikkaa yhdessä.
Soldiers of Odinin perustaja tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Katupartio Soldiers of Odinin perustaja kemiläinen Mika Ranta tuomittiin keskiviikkona ehdolliseen vankeuteen 1,5 vuodeksi.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona kemiläisen Mika Rannan vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelyistä. Käräjäoikeus tuomitsi Rannalle myös yhdyskuntapalvelua 50 tuntia.
Ranta tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä, kun hän kävi uhrin päälle takaapäin ja sekä löi että potki häntä hänen maatessaan maassa. Uhrilta muun muassa murtui leuka. Ranta tuomittiin maksamaan uhrille reilun 7 000 euron korvaukset muun muassa kivusta ja särystä ja kosmeettisesta haitasta. 
Lisäksi Ranta tuomittiin pahoinpitelystä, koska hän oli potkaissut väliin tullutta naista. Pahoinpitelyt tapahtuivat viime kesänä.
Rannan koeaika päättyy 31.12.2018.
1980-luku oli vapautumisen aikaa kuvataiteessa: "Suuret kertomukset vaihtuivat omakohtaisiin tarinoihin"
Kouvolan taidemuseoon on koottu näytteille laaja kirjo suomalaista 1980-luvun kuvataidetta. Vuosikymmen nosti muun muassa uuden taiteilijapolven esiin.
Suomen kuvataiteen 1980-luku esittäytyy varsin laajasti Kouvolan taidemuseossa avautuvassa näyttelyssä.
Tuolloin nuori, yksilöllisesti ajatteleva taiteilijapolvi nousi esiin.
Suuret kertomukset vaihtuivat omakohtaisiin tarinoihin ja taiteessa kokeiltiin vaikkapa uusia materiaaleja.
– Esimerkiksi kansainvälisen rahaliikenteen vapautuminen ja ympäristöliikkeen nousu ajoittuivat 80-luvulle. Taiteessa elettiin vapautumisen aikaa. Suuret kertomukset vaihtuivat omakohtaisiin tarinoihin ja taiteessa kokeiltiin vaikkapa uusia materiaaleja, kertoo näyttelyn kuraattori Timo Valjakka.
Thatcher, Reagan, Koivisto ja muut
Elettiin muutenkin poikkeuksellista aikaa. Kuraattori luettelee listan julkisuuden nimiä, joista voi palauttaa ajan henkeä esiin:
– Thatcher, Reagan, Koivisto, Madonna ja niin edelleen.
Palavat tornit – Otteita Suomen taiteen 1980-luvusta -näyttelyssä on esillä yhteensä 50 teosta 25 taiteilijalta.
Mukana ovat esimerkiksi Martti Aiha, Risto Suomi, Cris af Enehielm ja Marjatta Tapiola.
Teosten kirjo ulottuu maalauksista mediataiteeseen.
– Valitsin teoksia, jotka ovat puhutelleet minua ja joista on jäänyt muistijälki, kertoo kuraattori Valjakka.
Mediataide näki Isoveli valvoo -vision
Mediataiteilija Marikki Hakolalta Kouvolan näyttelyssä on esillä muun muassa PIIPÄÄ vuodelta 1987.
Kyse on isoon näyttämöteokseen perustuvasta videotaideteoksesta. Tekohetkellä tulevaisuus uhkakuvineen puhutti.
– Meitä oli noin 40 ihmisen taiteilijaryhmä ja me puhuimme paljon tietoyhteiskunnasta ja mitä se tuo tullessaan. Nähtiin aikamoinen Isoveli valvoo -visio, josta ei kyllä kaukana olla, miettii Hakola.
Hakola myöntää kuitenkin, ettei 1980-luvulla nähty vielä internetin tulemista.
– Nettihän tarjoaa myös rihmastomaisen, globaalin vaihtoehdon massamedioille.
Hakola aloitti opiskelut vuonna 1980. Liikkuva kuva oli itsestäänselvästi osa kuvallista ajattelua. Videotaiteessaan hän yhdisti visuaalisuuteen myös yhteistyön muusikoiden kanssa.
Suomessa performanssi- ja videotaide sai aika paljon negatiivista palautetta.
– 1980-luvun individualismi ja juppikulttuuri olivat vieraita. Suomessa performanssi- ja videotaide sai aika paljon negatiivista palautetta. Perustimme esimerkiksi Muu-taiteilijayhdistyksen, muistelee Marikki Hakola.
Hakola on jo ehtinyt kiertää Kouvolan "kasarinäyttelyn" läpi.
– Mielestäni täällä näkyy suomalaisen 80-luvun fantastisia helmiä. On hyvin paljon emotionaalisia syvävirtoja, jotka tulevat myös maalaustaiteen kautta esiin. Uskon, että kestävät aikaa hyvin ja pystyvät puhuttelemaan tämän ajan ihmisiä.
Kouvolan taidemuseon Palavat tornit -näyttely avautuu yleisölle torstaina ja on avoinna syyskuun alkupäiviin
Näyttelyn lisäksi julkaistiin myös 80-luvun kuvataidetta luotaava Palavat tornit -kirja Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kustantamana.
Keitele on yrittäjien mielestä Suomen paras kunta – "Asiat sujuvat täällä aina mutkitta"
Kunta haistelee jatkuvasti, mitä siellä sijaitsevat yritykset kaipaisivat. Viimeisin tukimuoto on kuntaan muuttaville työntekijöille myönnettävä vuokranalennus.
Piskuinen Keitele pesi kaikki Suomen kunnat jo toistamiseen. Kunta valikoitui Suomen Yrittäjien tekemässä kyselyssä elinkeinopolitiikaltaan maan parhaaksi kunnaksi.
– Ykköstila on upea tunnustus pitkäjänteisestä työstä Keiteleellä, iloitsee kunnanjohtaja Hanna Helaste.
Hänen mukaansa kyse ei ole vain maankäytöstä ja hankinnoista. Myös peruspalveluiden, kuten vaikkapa varhaiskasvatuksen, järjestäminen voi olla merkittävää elinkeinopolitiikkaa.
– Teollisuudessa tehdään usein vuorotyötä, ja silloin päivähoidon on oltava kunnossa.
Kuntaan muuttaville työntekijöille tarjotaan halvempaa asumista
Kunnanjohtajan näkemys saa vastakaikua muun muassa kattoristikoita valmistavalta Sepalta. Keiteleläisen perheyrityksen liikevaihto on 13 miljoonaa euroa ja markkinaosuus kolmannes Suomen kattoristikkomarkkinoista.
Ykköstila on upea tunnustus pitkäjänteisestä työstä.
– Kunnan johto välittää oikeasti, kuinka yrittäjä täällä pärjää. Tapaamme heidän kanssaan säännöllisesti ja käymme yhdessä läpi sekä yrityksen kehityssuunnitelmia että kunnan tavoitteita, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Norojärvi.
Viimeisin konkreettinen toimenpide kunnan puolelta oli Keiteleelle muuttavalle työntekijälle tarjottava asumistuki. Siinä kunta antaa työntekijälle vuokra-asunnosta 25 prosentin alennuksen ensimmäisen puolen vuoden ajalta.
Sepalle tuki oli tarpeellinen, sillä tehtaan uusi linjasto kasvatti myös yrityksen työvoimatarvetta.  
– Ensimmäiset työntekijät on saatu jo tulemaan sitä kautta, Norojärvi iloitsee.
15 vuotta tv- ja radioliikkeen yrittäjänä toiminut Anne Sirkeinen kiittelee myös välittömyyttä, joka yrittäjien ja kunnan johdon kanssa vallitsee.
– Sinne ei tarvitse varailla aikoja, vaan voi kävellä vain tien yli kunnantalolle. Asiat sujuvat täällä aina mutkitta.
Keiteleen teollisella historialla on tekijänsä
Runsaan 2 0000 asukkaan Keiteleellä on koko maakunnan korkein työpaikkaomavaraisuus ja talous tasapainossa.
Moni muistaa Keiteleen vielä 1970-luvun vuosista, jolloin sinne perustettiin useita suuria teollisuusyrityksiä. Ponnistelun taustalla olikeiteleläiskokoonpano, jotka nimettiin Keiteleen Kummisediksi. Tavoitteena oli saada säilytettyä kunnan itsenäisyys ja elinvoima.
Kunnan johto välittää oikeasti, kuinka yrittäjä täällä pärjää.
Kummisedät lähtivät kiertämään Suomea ja hankkimaan kuntaan toinen toistaan tukevaa teollisuutta. Kuntaan saatiin houkuteltua muun muassa useita puualan yrityksiä.
Miesvaltaisen alan lisäksi kuntaan haluttiin myös työpaikkoja perheiden naisille. Vastaus toiveeseen oli kuntaan perustettava vaateteollisuusyritys   
M.A.S.I., joka nousi varsinaiseen kukoistukseensa Lee Cooper -farmareillaan. Nykyisin yritys valmistaa Keiteleellä enimmäkseen ylioppilaslakkeja.  
Isoista kunnista pärjäsi parhaiten Seinäjoki
Suomen Yrittäjien tekemässä jäsenkyselyssä yrittäjät arvioivat oman kuntansa elinkeinopolitiikkaa. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 6 347 yrittäjää, joista 16 Keiteleeltä.
Keitele sai kaikista kunnista korkeimman kouluarvosanan, 8,6. Toiseksi tuli Muurame (8,5) ja kolmanneksi Ilomantsi (8,3). Keitele oli ykkönen myös alle 10 000 asukkaan kuntien sarjassa. Lieto oli ykkönen 10 000 - 50 000 asukkaan kuntien joukossa ja Seinäjoki sitä suurempien kuntien sarjassa.
Yrittäjät arvioivat myös oman maakuntansa elinkeinopolitiikkaa. Maakunnista ykköseksi tuli Pohjois-Savo kokonaisarvosanalla 7,1. Perää piti Kymi kokonaisarvosanalla 6,3. Maakuntien erot olivat kuitenkin hyvin pieniä, sillä järjestys oli kiinni sadas- ja tuhannesosista.
Älypuhelinmarkkinoilla tunku on kovaa ja leipä tiukassa – Samsung ja Apple jyräävät muut
Valmistajista Samsung ja Apple hallitsevat älypuhelinmarkkinoita. Samsungin käyttämä Android on käyttöjärjestelmissä selvästi suosituin. Nokia-nimellä markkinoille pyrkivällä HMD:llä on edessään kova kilpailu.
Leipä on nykyään tiukassa älypuhelinmarkkinoilla. Kilpailu alalla on kovaa, ja markkinaosuuden valtaaminen on lievästi sanottuna haastavaa.
Tänään markkinoille ilmoittautui uusi haastaja, kun HMD-niminen suomalaisyhtiö [ilmoitti alkavansa valmistaa](http://yle.fi/uutiset/nokia-puhelimet_palaavat_markkinoille__android-laitteina/8889855) Nokian tavaramerkillä matkapuhelimia ja tabletteja.
Kalliiden puhelinten joukossa on monilla alueilla saavutettu saturaatiopiste eli hintaluokassa on enemmän tarjontaa kuin kysyntää. Näin muotoili tutkimuslaitos Gartnerin tutkimuspäällikkö Roberta Cozza [Ylen haastattelussa tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/raju_vaite_peruskannykat_lahes_katoavat_maailmasta_kolmessa_vuodessa/8607747).
Valmistajien joukossa on kaksi valtiasta. Eteläkorealainen Samsung on selvä ykkönen, ja toisena on yhdysvaltalainen Apple.
Samsungin osuus älypuhelinmarkkinoista on tutkimuslaitos Gartnerin mukaan 23-24 prosentin luokkaa, ja Apple tulee perässä noin 13 prosentin osuudella. Pienemmästä markkinaosuudesta huolimatta Apple takoo puhelimillaan enemmän rahaa. Syynä on se, että myy eniten korkean hintaluokan älypuhelimia.
Kolmanneksi suurin älypuhelimien valmistaja on kiinalainen Huawei, jolla on noin seitsemän prosentin osuus.
Käyttöjärjestelmät kahden kauppa
Käyttöjärjestelmissä ylivoimainen ykkönen on Googlen Android-järjestelmä, ja toisena tulee Applen iOS. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yli 80:ssa prosentissa myydyistä älypuhelimista oli Android-käyttöjärjestelmä. Applen iOS-järjestelmän osuus oli lähes 18 prosenttia, selviää Gartnerin tilastoista.
Microsoftin Windows-järjestelmän osuus oli yhden prosentin luokkaa.
HMD ilmoitti, että se aikoo alkaa käyttää Android-järjestelmää puhelimissaan.
Gartnerin tutkimuspäällikkö Roberta Cozza arvioi Ylen haastattelussa tammikuussa, että peruskännykät katoavat vuosikymmenen loppuun mennessä maailman kartalta. Syy muutokselle on se, että älypuhelinten ja peruskännyköiden hintaero alkaa olla olematon.
Tästä huolimatta HMD ilmoitti, että se aikoo alkaa valmistaa myös peruspuhelimia.
Stubb voittaa Orpon piirijohtajien kyselyssä – ehdokkaat kohtaavat A-studiossa
Enemmistö kantansa ilmoittaneista kokoomuksen piirijohtajista on Alexander Stubbin puheenjohtajuuden jatkon kannalla. Ylen A-studio kysyi kokoomuksen piirihallitusten puheenjohtajilta puolueen puheenjohtajakisasta ja kannatus jakaantui luvuin Stubb 6 - Orpo 4. Kolme piirijohtajaa ei kertonut kantaansa, eikä kukaan kertonut kannattavansa kolmatta ehdokasta Elina Lepomäkeä.
A-studion kysely kokoomuksen piirihallitusten puheenjohtajille paljasti, että istuvalla puheenjohtajalla Alexander Stubbilla on yhä vahvin kannatus puolueen johtoon. Piirijohtajat painottivat, että kanta ei ole koko piirin vaan pelkästään henkilökohtainen.
Puheenjohtajakamppailu tiivistyy maakunnissa odotetusti Stubbin ja Petteri Orpon välille. Elina Lepomäelläkin on kannattajansa, mutta he ovat keskustelujen perusteella vähemmistössä.
Kentältä kaikui myös hämmennystä. Stubbia kannattavista piirijohtajista osa ihmetteli ääneen, miksi istuva puheenjohtaja haastetaan näin varhaisessa vaiheessa. Stubb keräsi kehuja hallitustyöstään, kentän kuuntelemisesta ja politiikanteon uudistamisesta.
Orpoa kannattavien piirijohtajien keskuudessa Orpon persoona ja ministerikaudet keräsivät kehuja. Yksi piirihallituksen puheenjohtajista uskoi, että Petteri Orpon johdolla puolue saisi parhaimman vaalimenestyksen. Orpoa kuvailtiin mm. tavallisena perheenisänä, johon suomalaiset voivat samaistua.
Elina Lepomäen rohkeat talouslinjaukset saivat kannatusta myös piirien puheenjohtajilta, mutta yksikään kantansa ilmaisseista ei kertonut kannattavansa häntä puheenjohtajaksi.
Kolme piirihallituksen puheenjohtajaa ei ilmoittanut Ylelle omaa suosikkiaan kokoomuksen puheenjohtajaksi. Yhteensä kokoomuksen piirihallituksia on 13.
Tulevat vaalit kiikarissa
Kokoomuspiirien johdossa oltiin lähes yksimielisiä siitä, että kyseessä on henkilövaali, eikä varsinaisesti linjavaali.
Kokoomusvaikuttajat kantoivat huolta ennen kaikkea puolueen kannatusluvuista ja hallituspolitiikasta, mutta suurin huoli oli tulevaisuudessa: kenen johdolla kokoomus käy vaalitaistoa tulevissa vaaleissa. Tulevan kolmen vuoden aikana vuosina 2017–2019 Suomessa käydään neljät vaalit: kuntavaalit, presidentinvaali, eduskuntavaalit ja eurovaalit.
Kokoomuksen puheenjohtajasta äänestetään 10.–12. kesäkuuta pidettävässä puoluekokouksessa Lappeenrannassa. Äänestysoikeus on arviolta yli 800 puoluekokousedustajalla.
**Ehdokaskolmikko Susanne Päivärinnan tentissä keskiviikon [A-studion](http://areena.yle.fi/1-3229465) suorassa lähetyksessä TV1:ssä klo 21.05.**
Stubb tyytyväinen komission talousraporttiin
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on helpottunut siitä, että Suomi ei joutunut EU:n komission talousohjaukseen. Eduskunnan välikysymyskeskustelussa Stubb sanoi, että hallitus pyrkii tasapainottamaan julkista taloutta muun muassa komission suosittamilla rakenneuudistuksilla.
Valtiovarainministeri Stubbin mielestä komission talousraportti toi Suomelle sekä hyviä että huonoja uutisia.
– Mehän teemme kaikkemme sen eteen julkisen talouden sopeuttamisessa, että välttäisimme komission liiallisen alijäämän menettelyn. Hyvä uutinen on se, että olemme sen välttäneet, mutta huono uutinen on se, että olemme edelleen riskialueella, Stubb tulkitsi komission terveisiä.
Ensimmäinen Boko Haramin kaksi vuotta sitten sieppaama koulutyttö löydetty
19-vuotias tyttö on raskaana. Tyttö on ensimmäinen siepatuista koulutytöistä, joka on päässyt vapaaksi kahden viime vuoden aikana.
Boko Haramin Chibokin kaupungista yli kaksi vuotta sitten sieppaama koulutyttö on löydetty. Vapaaehtoiset järjestyksenvalvojat löysivät 19-vuotiaan Amina Ai Nkekin kuljeskelemasta Sambisan metsästä. Se sijaitsee lähellä Kamerunin rajaa.
Tytön setä kertoo uutistoimisto AP:lle, että tyttö voi hyvin. Hän on raskaana. Tyttö palautettiin perheensä luo kotikylääsnä Mbalalaan Chibokin lähellä tiistai-iltana.
Tyttö on ensimmäinen siepatuista koulutytöistä, joka on päässyt vapaaksi kahden viime vuoden aikana. Boko Haram sieppasi 276 koulutyttöä huhtikuussa 2014. 57 onnistui pakenemaan pian sieppauksen jälkeen.
Tapaus herätti maailmanlaajuista huomiota.
Näkökulma: Nokia teki sen taas – nimi palaa kännyköihin ja yhtiökin nousi Suomen tärkeimmäksi
Nokian ilmoitus tavaramerkkinsä lisensioinnista matkapuhelinvalmistajalle ei yllättänyt, mutta nostatti silti Suomessa innostusta. Samaan päivään osunut Etlan selvitys Nokian noususta Suomen tärkeimpien yhtiöiden listaykköseksi ei herättänyt samanlaisia tuntoja, vaikka kyseessä oli suomalaisten kannalta merkittävämpi uutinen, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Tytti Sulander.
Nokia ilmoitti keskiviikkona odotetusti, että kännykkämerkki palaa taas markkinoille – lisenssisopimuksen kautta. Nokia myöntää siis vasta perustetulle HMD-yhtiölle maailmanlaajuisen yksinoikeuden Nokian tavaramerkin käyttöön matkapuhelimien ja tablettien valmistukseen kymmenen vuoden ajaksi.
HMD ilmoitti tänään sopineensa jo ehdollisesti myös Microsoftin kanssa oikeuksista käyttää Nokian tavaramerkkiä peruspuhelimissa.
Lisenssin saanut HMD on yhtiö, josta kukaan ei ole kuullut. Yhtiö on vasta perustettu ja sen takana on useitakin kokeneita, mutta julkisuudessa tuntemattomia Nokia-pomoja. Laitteet valmistaa taiwanilainen Foxconn. Vastaperustettu HMD aikoo käyttää 400 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana markkinointiin.
**Markkinointi onkin tarpeen**, sillä vaikka Nokia oli ykkösbrändi kehittyvillä markkinoilla, ei brändin vetovoimasta ole enää takeita yhtiön myytyä matkapuhelinliiketoimintansa vuonna 2013 Microsoftille.
Microsoft ilmoitti niin ikään keskiviikkona, että se myy Nokialta tuolloin ostamansa peruspuhelimet Kiinaan. Stephen Elopin kätilöimä kännykkäkauppa ei lyönyt leiville Microsoftin kaltaisella jätilläkään.
Markkinoilla pohditaankin nyt kuumeisesti Nokian brändin vetovoimaisuutta. OP:n seniorianalyytikon Hannu Rauhalan mukaan mielikuva Nokian kännyköistä on edelleen suhteellisen vahva kehittyvillä markkinoilla.
Älypuhelimissa ja tableteissa se ei välttämättä enää ole sitä.  
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoi jo [Ylen Kova talous-haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/siilasmaa_ylen_erikoishaastattelussa_uusi_nokia_uskaltaa_kohdata_ongelmat/8591515) tammikuussa, ettei yhtiö ”missään nimessä lähde itse valmistamaan uutta laitetta, ellei se ole jollain tavalla vallankumouksellinen”.
**Lisensiointimalli sen sijaan** Siilasmaalle kävi. Myös OP:n Rauhala näkee, että lisensiointi kuuluu koko bisneksen liikeideaan. Hyvää tuottoa, vieläpä käytännössä ilman liiketoimintariskiä.
Nokian ja suomalaisten kannalta ei lisensioinnissa olekaan mitään muuta syytä innostukseen kuin yhtiön saama riskitön tulovirta. Siinä mielessä tärkeämpi päivän Nokia-uutisista onkin [Etlan selvitys,](http://yle.fi/uutiset/nokia_palasi_suomen_ykkosyritykseksi__supercell_poikkeustapaus_kymmenen_karjessa/8887135) jonka mukaan Nokia on uudelleen noussut Suomen tärkeimmäksi yritykseksi, jos yhtiön tuottaman arvonlisän perusteella arvotetaan.
Vuonna 2008 Nokia tuotti ylivoimaisesti suurimman osan Suomen bruttokansantuotteesta, mutta sen jälkeen nimenomaan matkapuhelinliiketoiminnan vaikeudet pudottivat yhtiön ulos listalta. Se, että Nokia on yrityskauppojen myötä fokusoinut tietoliikenteeseen ja punnertanut itsensä uudelleen tärkeimmäksi yhtiöksi, on suomalaisten kannalta isompi uutinen.
**Kannattaakin seurata**, miten yhtiö on tätä nykyä innovaattorina monen uuden teknologian äärellä, ja jo markkinamielessä avauksia on tehty useasti oikeaan suuntaan, kuten esineiden internetiin.
Siksi merkittävämpää meille suomalaisille on se, mihin suuntaan yhtiö nyt jatkaa kuin se, myydäänkö vielä nokialaisia kännyköitä. Siitäkin huolimatta, että ne kännykät meille pitkään hyvinvointia symboloivatkin.
Duudsonit laajentavat toimintaansa Suomen ja Ruotsin rajalle – uusi aktiviteettipuisto avataan Tornioon
Hurjista tempuista tunnettu pohjalaisryhmä Duudsonit avaa kesällä uuden aktiviteettipuistonsa Tornioon Lapin Kullan tehtaan entisiin tiloihin.
Uusi Duudsonit Activity Park TornioHaparanda -aktiviteettipuisto avataan tulevana kesänä Tornioon.
4500 neliömetrin kokoinen sisäaktiviteettipuisto ja 200-paikkainen lähiruokaravintola Pirttihirmu avataan Elämystehdas Lappariin aivan Tornionjoen rantaan.
Tiedotteessaan Duudsonit kertovat, että Tornion puistossa näkyy ja tuntuu arktinen teema. Puistoon tulee arktisia elementtejä, esimerkiksi  jäänmurtaja, lumisotapeli ja lasten lumilautailupaikka.
Lisäksi puistoon rakentuu erilaisia kiipeilymaailmoja, polkuautorata, trampoliini- ja skeittialue, bagjump, airtrack sekä vaahtomuoviallas. Elämyspuiston rakennustyöt ovat jo pitkällä ja avajaisia vietetään kesäkuussa.
– Haluamme Duudsonit-brändin näkyvän positiivisissa merkeissä liikuttamassa lapsia, nuoria, aikuisia, perheitä, tykyilijöitä sekä mummuja ja paappoja lastenlapsineen. Panostamme puistoihin sekä muuhun liikuntaa ja yhdessäoloa lisäävään liiketoimintaan jatkossa merkittävästi. Tavoitteemme on partnereittemme kanssa kasvaa kotimaassa ja kansainvälisesti, kertoo Duudsoneiden Jarno Laasala.
Tornioon tavoitellaan ensimmäisenä toimintavuotena 120 000 asiakasta ensisijaisesti Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä. Tornion Duudsonit Activity Park ja Ravintola Pirttihirmu työllistävät noin 20 henkilöä.
Duudsoneiden ensimmäinen aktiviteettipuisto avattiin Seinäjoelle vuonna 2014.
Jalonen jättää jo tapaus Perryn taka-alalle - "Meidän teinit eivät hätkähtäneet mitään"
Kanadan Corey Perryn Patrik Laineeseen kohdistunut jalkapyyhkäisy on MM-turnauksen kurinpitoelimen tutkittavana. 
**Pietari.** Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen ei halunnut tänään juurikaan puuttua enää eiliseen Corey Perryn likaiseen, Patrik Laineeseen kohdistuneeseen jalkapyyhkäisyyn, joka on MM-turnauksen kurinpitoelimen tutkittavana. 
\- Katson asiaa meidän kannaltamme niin, että meidän teinit (Laine, Aho, Rantanen, Pokka) eivät hätkähtäneet Kanada-pelissä yhtään mitään vaan keskittyivät vain voittamiseen ja voittavaan jääkiekkoon, päävalmentaja Kari Jalonen totesi Yle Urheilulle.
\- Nuoret pelaajat antoivat eilisellä esityksellään hyvän signaalin koko joukkueelle asenteestaan, Jalonen jatkoi.
Tuleva Tanska-ottelu alkaa siintää Leijonien ajatuksissa jo pikkuhiljaa ja samalla Suomen pelilliset asiat kirkastuvat MM-turnauksessa entisestään.
\- Tilastot kertovat selkeästi sen, että pelaamme erittäin nopeaa jääkiekkoa. Maaliprofiili näyttää sen, että teemme osumia suorista hyökkäyksistä ja kiekonriistoista. Pelaamme tällä hetkellä paljon nopeampaa kiekkoa kuin viime vuoden kisoissa, päävalmentaja taustoittaa.
\- Olemme toitottaneet sitä pelaajille koko ajan, että meidän pitää operoida tiiviisti viisikkona sekä puolustus- että hyökkäyspäähän. Juuri tämä on ollut meidän juttu, josta haluamme pitää kiinni tulevassakin pelissä.
Menestystä janoavalle suomalaisyleisölle tuleva puolivälierävastustaja Tanska herättää tuskin samanlaisia väristyksiä kuin vaikkapa Ruotsi tai Venäjä. Päävalmentaja haluaa pitää joukkueen sisällä ennenkaikkea realismia yllä.
\- Vapaalippua välieriin ei täällä ole. Haluamme onnistua, saada hyvä peli alle ja sitä kautta paikka välieriin, Jalonen kommentoi.
Syke-jaksoarvio: Jotain lainattua, jotain sinistä ja jotain aivan kamalaa 
Tästä jaksosta ei dramatiikkaa puuttunut: Ilmarin ja Marleenan häissä ei kaikki sujunut oppikirjan mukaan ja lopussa oli ehkä koko Syke-historian kamalin kohtaus: Jarkko putoaa hissikuiluun!
Kun mä sinut kohtasin
Jakson onnellisin pariskunta on helppo osoittaa: Marleena ja Ilmari saavat vihdoin toisensa. Juhlakansan kulisseissa sen sijaan kuohuu: Lenita ei osaa päättää haluaako Olavin mukaan vai ei, Jarkko jää pois häistä, koska hän riitelee Iiriksen kanssa tämän perintörahoista. Holopainen taas loukkaantuu, koska ei saa kutsua ollenkaan (olisitteko te kutsuneet?) ja Max aukoo totutusti päätään kaikille, koska on valmis nostamaan kytkintä koko sairaalasta ja tyytymätön parisuhdestatukseensa.
Hääjuhlat saavat dramaattisen käänteen, kun neurokirurgi Elina meinaa tukehtua ruokaansa ja tuupertuu pöytään. Kun Johanna ja Max lähtevät yhdessä viemään Elinaa sairaalaan, Toni ei voi peitellä mustasukkaisuuttaan. Ehkä siihen on aihettakin, sillä Johanna ja Maxin välillä ei ole pelkästään ystävyyttä. Max tunnustaa Johannalle, että hän haluaisi Johannan takaisin.
Ihme kyllä Johanna ei langennut Maxin viettelyyn, vaikka luulen, ettei se ollut aivan helppoa. Kun hän tulee myöhään sairaalasta kotiin, hän on valmiina kohtaamaan mustasukkaisen miehensä. Mutta Toni sanookin olevansa vilpittömästi ylpeä Johannasta, koska tämä pelasti Elinan, eikä ainakaan myönnä olevansa mustasukkainen.
Lenitan ja Olavin juttu on ohi?
Lenita päättää ottaa Olavin suhteen ison askeleen ja pyytää hänet avecikseen Marleenan ja Ilmarin häihin. Olavi ei pääse kirkkoon, mutta Lenita houkuttelee hänet hääjuhlaan. Kirkossa Lenita tuleekin katumapäälle ja laittaa Olaville viestin, että hän joutuu lähtemään kotiin pahoinvoinnin vuoksi. Hän kuitenkin jää juhlimaan muiden mukana, eikä huonovointisuudesta ole tietoakaan.
Tässä jaksossa Olavin todellinen luonne alkoi valjeta oikein kunnolla. Olen koko ajan ollut sitä mieltä, että Lenita ja Olavi olisivat hyvä pari, mutta enää en ole niin varma, sillä heidän arvomaailmansa eivät kohtaa. Olaville potilaat ovat vain kustannuserä, eikä hänen mielestään virolaisella alkoholistilla ole ihmisarvoa. Kaiken kukkuraksi Olavi väitti, että Lenita väkisin vaati potilaalle kallista leikkausta, ja rahat menivät hukkaan, kun hän kuoli. Todellisuudessa Lenita vain huomautti Olaville, että potilas kuolee, jos häntä ei leikata välittömästi!
Ville saapuu apuun?
Noora ja Holopainen pyytävät Villeltä apua Nooran kisakunnon optimoimiseksi. Ville on ymmärrettävästi todella hämmentynyt seksitreffipyynnöstä, eikä tiedä pitäisikö hänen olla loukkaantunut vai imarreltu. Pariskunnan pettymykseksi hän ei suostu ehdotukseen ja kävelee pois.
Hetken päästä hän kuitenkin palaa ja pyytää, että saisi keskustella asiasta kaksin Nooran kanssa!
Kuoleeko Jarkko?
Jarkko on jo pidemmän aikaa oireillut sen vuoksi, että Iiris käyttää Paulilta saamiaan rahoja. He riitelevät jatkuvasti aiheesta ja Jarkko on ollut todella tyly ja epäreilu Iiristä kohtaan. Avoin keskustelu olisi riitaan paras lääke, mutta Jarkko on niin tuohtunut, ettei pysty järkevään keskusteluun.
Jarkko osoittaa mieltään eikä tule rahariitojen vuoksi häihin. Raskaasti pettynyt Iiris päätyy jatkoille Maxin luokse. Yllätyin, kun Iiris ja Max alkoivat pussailla, mutta rehellisesti sanottuna en osannut olla siitä Jarkon puolesta kovinkaan pahoillani ennen kuin tapahtui ehkä koko Syke-historian kamalin asia: Jarkko putoaa hissikuiluun!
Miika Dietrich hyytyi välierässä 
Miika Dietrichin väsähtäminen välierässä vei melojalta viimeisen mahdollisuuden päästä Rion olympialaisiin. 
**Duisburg.** Miika Dietrich oli ymmärrettävästi syvästi pettynyt mies olympiakarsintojen 1000 metrin välierämelontansa jälkeen. 
Alkuerän perusteella odotukset finaalipaikan saavuttamiseksi olivat korkealla sillä alkuerässä melottu aika ja kolmas sija lupailivat hyvää välierää ajatellen. 
Dietrich aloitti välierämelontansa vahvasti. Hyvän myötätuulen avittamana hän oli puolimatkassa eli 500 metrin paikkeilla kolmanten ja finaalipaikka häämötti. Vielä 750 metrin kohdalla kaikki oli hyvällä mallilla, ja mies taisteli finaalipaikasta. Viimeisellä 250 metrillä tapahtunut täydellinen hyytyminen romahdutti Dietrichin mahdollisuudet finaalipaikkaan. 
Dietrichin sijoitus oli lopulta seitsemäs kuusi sekuntia hitaammalla ajalla kuin alkuerässä. Finaaliin menivät välierän kolme nopeinta. 
Valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen oli ymmällään Dietrichin romahduksesta. 
\- Ehkä se  johtui enemmänkin henkisestä antautumisesta kuin fysiikan pettämisestä. Nuorukaisen henkinen kantti taisi pettää, kun viereisillä radoilla meloneet alkoivat nousta, jolloin Miikan usko itseensä ja jaksamiseensa loppuun asti ehkä hiipui ja sotki loppumatkan melonnan, Pitkänen arveli.
Olympiakarsinnat jatkuvat alkuillasta, jolloin Niklas Vettanen meloo 200 metrillä ja Jeremy Hakala yhdessä Miika Nykäsen kanssa kajakkikaksikkojen 1000 metrillä.
Soldiers of Odinin perustajalle vaaditaan rangaistusta pahoinpitelyistä
Soldiers of Odinin perustajan Mika Rannan oikeudenkäynti on alkanut keskiviikkona iltapäivällä Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Rannalle vaaditaan rangaistusta kahdesta pahoinpitelystä, joista toinen on syyttäjän mukaan törkeä.
Katupartio Soldiers of Odin perustajalle, kemiläiselle Mika Rannalle, vaaditaan rangaistusta pahoinpitelyistä.
Syyttäjän mukaan viime kesänä Ranta kävi uhrin päälle takaapäin ja sekä löi että potki uhria tämän maatessa maassa. Uhrilta muun muassa murtui leuka. Syyttäjä pitää tekoa törkeänä.
Asianomistaja vaatii Rannalta runsaan 7 000 euron korvauksia.
Lisäksi syyttäjän mukaan Ranta oli potkaissut väliin tullutta naista. Tästä Rannalle vaaditaan rangaistusta pahoinpitelystä.
Seuraamuskannanotossa syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelurangaistusta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on käsitellyt asiaa keskiviikkona kello 13 alkaen. Tuomio annetaan mahdollisesti jo samana päivänä.
Synnytysten alasajo alkoi nyt Porvoossa – Kätilöliitto huolissaan naisten oikeuksien polkemisesta
HUS on aloittanut yt-neuvottelut Porvoon sairaalassa synnytysten lopettamisen takia. Kätilöliiton mukaan Suomessa ollaan ottamassa nyt hurjia askeleita taaksepäin naisten asemassa monella eri saralla.
Porvoon sairaalan synnytysten poikkeuslupa päättyy vuoden vaihteessa. Siksi sairaalan synnytys- ja naistentautien osastoiden henkilökunta on nyt yt-neuvottelujen kourissa. Potkuja ei puuhata kenellekään, vaan työntekijät on tarkoitus sijoittaa vastaaviin tehtäviin muihin HUS:n sairaaloihin, vakuuttaa johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi HUS:sta.
– Kaikille löytyy työpaikka, eikä ketään haluta irtisanoa. Päinvastoin. Työntekijät halutaan mukaan muutosprosessiin.
Yt-neuvottelut koskevat liki 40 työtekijää. Joukossa on muun muassa kätilöitä, lääkäreitä ja lastenhoitajia. Jos aikataulut pitävät, selviävät uudet työpaikat elo-, syyskuun vaihteessa.
Porvoon sairaalan synnytysosaston toiminta on ollut poikkeusluvan varassa, sillä päivystysasetus vaatii, että synnytyksiä on oltava yli tuhat vuodessa. Näin ei Porvoossa aina ole ollut.
Synnyttäjät vaihtuvat silmäsairaisiin
HUS:ssa on meneillään selvitystyö sairaaloiden tulevasta työnjaosta. 1,6 miljoonan asukkaan alueella ei ole Mäkijärven mukaan tarkoituksenmukaista keskittää esimerkiksi kaikkia leikkauksia yhteen sairaalaan, mutta kahteen tai kolmeen kyllä.
– Olemme esimerkiksi miettineet, että silmäleikkauksia voitaisiin vastedes tehdä Porvoon sairaalassa. Siellä on hyvät leikkaussalit ja tilat, toteaa Mäkijärvi.
Mäkijärven mukaan itäisen Uudenmaan toiveita ja tarpeita on kuultava. Synnytyssairaalan puolesta kamppailleiden toive on jo hiipunut. Porvoon sairaalaan jäävät jäljelle mitä todennäköisemmin synnytys- ja naistentautien poliklinikat, sikiöseulonnat ja naistentautien päiväkirurgia.
– On puhuttu myös esimerkiksi neurologiasta, lasten psykiatrisesta poliklinikasta, kardiologiasta ja kuntoutuksesta, listaa johtajaylilääkäri.
Naisten oikeudet vaarassa
Kätilöliiton puheenjohtaja Millariikka Rytkönen sanoo, ettei synnytys- ja naistentautiosastojen alasajo enää ollut yllätys vaan sitä osattiin odottaa.
– Kyllä tämä silti murheelliseksi vetää. Ja pistää ihmettelemään, mitä Suomessa oikein tapahtuu, huokaa Rytkönen.
Maanantaina Rytkönen kuuli uutisen, jossa kerrottiin, että THL lopettaa kaikki seksuaali- ja lisääntymisterveyteen liittyvän yksikön toiminnot. Tiistaina hän oli yt-neuvottelutilaisuudessa kuuntelemassa, kuinka synnytykset lopetetaan Porvoossa. Päivähoitoon on tullut leikkauksia ja rajoituksia.
– Me menemme taantumuksellisuuden tilaan entistä enemmän meidän naisten asioissa ja otamme Suomessa hurjia askeleita taaksepäin, Rytkönen pelkää.
Poliisi selvitti romanialaisnelikon rikossarjan – tunnustivat maksuautomaattimurrot Kuopiossa ja Oulussa
Nelikkoa epäillään myös käsilaukkuryöstöstä Helsingissä ja kätkemisrikoksesta, koska epäiltyjen hallusta löytyi Turussa varastetuksi ilmoitettua omaisuutta. Epäillyt jäivät kiinni maaliskuussa Kuopiossa ja juttu on edennyt nyt syyteharkintaan.
Ulkomaalaisen nelikon ympäri Suomea tekemä rikossarja on etenemässä syyteharkintaan. Poliisi otti romanialaiset miehet kiinni maaliskuussa Kuopiossa epäiltynä kaupungin keskustassa Maaherrankadulla sijaitsevan parkkihallin maksuautomaatin murrosta. Epäillyt ovat kuulusteluissa tunnustaneet syyllistyneensä samantyyppiseen maksuautomaatin murtoon myös Oulussa maaliskuun alussa.
Nelikkoa epäillään myös käsilaukun ryöstämisestä helsinkiläisravintolassa maaliskuussa sekä kätkemisrikoksesta, koska miesten hallusta löytyi helmikuussa Turussa varastetuksi ilmoitettua omaisuutta. Nelikko on kiistänyt osuutensa näihin rikoksiin.
Lisäksi yhtä miehistä epäillään kahdesta muusta Kuopiossa tapahtuneesta maksuautomaattimurrosta, mutta mies on kiistänyt syyllisyytensä. Toinen murroista tapahtui viime syyskuussa Kuopion keskustassa Maaherrankadulla ja toinen viime helmikuussa Savilahdessa Viestikadulla.
Miehet ovat poliisin mukaan liikkuneet ympäri Suomea Italian rekisterikilvissä olevalla autolla. Rikoksista saamiaan rahoja epäillyt ovat lähettäneet Romaniaan.
Epäillyt ovat poliisin mukaan saaneet teoistaan rikoshyötyä muutamia tuhansia euroja. Maksuautomaattien murroista ja automaattien rikkomisista koitui vahinkoja yli 100 000 euroa. Rikoskokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Ravintolapäivä on tulevaisuudessa milloin tahansa, missä tahansa – ”Aivan epäreilua”, sanoo ravintoloitsijoiden nokkamies
Jos Ravintolapäivän uudistukset käyvät viranomaisille, silloin perinteisten ravintoloidenkin sääntely on lopetettava, sanoo MaRan toimitusjohtaja.
Ravintolapäivä aikoo muuttua jatkuvaksi tapahtumaksi. Aiemmin neljä kertaa vuodessa järjestettynä Ravintolapäivänä kuka tahansa on voinut perustaa oman pop up -ravintolan, jossa on saanut tarjoilla ruoka-annoksia asiakkaille maksua vastaan.
Tänään keskiviikkona [Ravintolapäivän järjestäjät ilmoittivat](https://www.facebook.com/notes/ravintolap%C3%A4iv%C3%A4/jokainen-p%C3%A4iv%C3%A4-on-nyt-ravintolap%C3%A4iv%C3%A4/1224398434246065), että tulevaisuudessa kuka tahansa voi perustaa pop up -ravintolan mihin tahansa, milloin tahansa. Omien kotikulmien ravintoloita voi katsoa Ravintolapäivän kartasta.
Ravintolapäivästä on iloittu byroslavia-kulttuurin ja sääntö-Suomen nujertajana. Mutta mitä nämä uudistukset tarkoittavat ”tavallisille” ravintoloille?
"Jos tällainen sallitaan, on ihan selvää, että elintarvikelainsäädäntö täytyy purkaa ravintoloiden osalta. Tässä tulee niin epäreilu kilpailuasetelma."
Perinteisiä, ammattimaisia ravintoloita edustava MaRa on näreissään Ravintolapäivän uudistuksista. Järjestön toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo YleX:lle, että uusi jatkuva Ravintolapäivä tarkoittaa pienimuotoisen, ei-ammattimaisen toiminnan ammattimaistumista.
\- Jokainen voisi pitää tietyssä paikassa ravintolaa vaikka joka päivä. Sehän on ihan eri asia kuin tämä nykyinen neljä kertaa vuodessa järjestettävä tapahtuma.
Tähän asti viranomaiset ovat suhtautuneet Ravintolapäivän kojuihin ja kotirafloihin vähäriskisenä ja pienimuotoisena toimintana, jolloin niistä ei tarvitse tehdä ilmoitusta. Timo Lapin mukaan on selvää, että nyt toiminnan luonne muuttuu:
**Joku voi halutessaan innostua pitämään pop up -ravintolaa jatkuvasti lauantaina hyvällä paikalla ja viedä asiakkailta tavallisilta ravintoloilta.**
Ravintolapäivän järjestäjät korostivat keskiviikon tiedotustilaisuudessaan, että yhteiskunnan pitäisi luottaa kansalaisiinsa ja höllentää byrokratiaa. Se kuulostaa kivalta – mutta MaRan mielestä byrokratiaa ei voi höllentää vain sympaattiselta vaikuttavilta pop up -ravintoloilta. Jos viranomaiset suhtautuvat hyvällä uuteen jatkuvaan Ravintolapäivään, Lapin mukaan kaikenlaiselta ravintoloiden sääntelyltä putoaa pohja. MaRassa uskotaan, että pop up -ravintoloiden valvominen tulisi olemaan erittäin vaikeaa.
\- Eihän tässä ole mitään perustetta enää tämän jälkeen ravintoloiden sääntelylle. Jos tällainen sallitaan, on ihan selvää, että elintarvikelainsäädäntö täytyy purkaa ravintoloiden osalta. Tässä tulee niin epäreilu kilpailuasetelma.
Ravintoloiden Uber?
Toinen ongelma on verotus. Pop up -ravintoloista kuuluu maksaa tuloverot, arvonlisäverovelvollisuuden raja menee 10 000 eurossa. Käytännössä pop up -ravintoloista saatujen tulojen valvominen voi olla vaikeaa, MaRassa uskotaan. On lisäksi täysin epäselvää, maksaisivatko pop up -ravintolat esimerkiksi sosiaaliturva- ja eläkemaksuja.
Tilannetta voi verrata taksiyhtiöitä kimmastuttavaan kyytipalvelu Uberiin. Uberia on syytetty siitä, että se polkee taksihintoja, koska se ei maksa työnantajamaksuja ja jättää verojen maksamisen kuskin itsensä vastuulle.
Timo Lapin mukaan on mahdollista, että jatkuva Ravintolapäivä luo lisää edellytyksiä harmaalle taloudelle, koska satunnaisia ravintoloita on vaikeaa valvoa. Silti pop up -ravintolat voivat viedä kysyntää perinteisiltä ravintoloilta, jotka maksavat verot ja työnantajamaksut.
\- Tämä vähentää työehtosopimusten piirissä olevaa työtä ja mahdollistaa todella laajan harmaan talouden. Tähän suuntaan yhteiskuntaa ei kannata viedä varsinkaan tässä taloustilanteessa, jossa tarvitaan jokainen veroeuro.
**Lue myös:**
[Näin kaupunkilaiset nauttivat Ravintolapäivästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252664) 
Brittinäyttelijä Stephen Fry Helsinki Priden kummiksi
Rakastettu brittikoomikko, kirjailija ja ohjaaja Stephen Fry on yksi tämän vuoden Helsinki Priden kummeista. Viiltävänä yhteiskunnallisena kommentoijana ja ihmisoikeuksien puolustajana tunnettu Fry kertoo olevansa kumminimityksestään erittäin ylpeä – mutta nähdäänkö mies Helsingissä?
Stephen Fryn tervehdys Helsinki Pride -tapahtumalle julkistettiin tänään keskiviikkona Facebookissa.  Taiteilija on itse kertonut avoimesti homoseksuaalisuudestaan ja rohkaisee muita tekemään samoin.
– Se, että on ylpeä seksuaalisuudestaan ja sukupuolisuudestaan tarkoittaa, että nousee seisomaan, ilmaisee kuka on ja vaatii yhteiskuntaa ottamaan nämä asiat huomioon. Pride-marssien ja -tapahtumien ympärillä toimiva maailmanlaajuinen liike on muuttanut monta elämää, summaa Fry.
Fry toivoo tervehdyksessään myös, että "uljaassa Helsingissä" järjestettävä Pride vaikuttaa kaikkiin suomalaisiin.
Helsinki Pridella on ollut kummeja viimeisten kolmen vuoden ajan. Ensimmäinen kansainvälinen kummi tapahtumalla oli viime vuonna, jolloin pestiä hoiti Conchita Wurst.
Helsinki Priden viestintäpäällikkö Amanda Stavén kertoo, että kummeiksi kutsutaan ihmisiä, jotka ovat tavalla tai toisella kunnostautuneet LHBTI-ihmisoikeuksien edistäjänä. Stephen Fry on esimerkiksi tehnyt kaksiosaisen dokumentin _Stephen Fry homofobian jäljillä_. Se on esitetty Yle Teemalla toissa kesänä.
Helsinki Priden kummeilla ei ole sen kummempaa tehtävää, kuin antaa nimensä ja kasvonsa tapahtumalle, jota he kannattavat. Tänä vuonna kummeja on kymmenkunta. Varsinaisella festivaalilla nähdään luultavasti jokunen kotimaisista kummeista.
– Fry ei ole ilmoittanut tulevansa tänne, mutta on erittäin tervetullut, jos vain haluaa.
Särki tai sittenkin ehkä salakka? – Kurikan koululaiset saivat kehuja kalojen tunnistamisesta
Kalastaminen kiinnostaa lapsia ja kalatkin tunnetaan kohtuullisen hyvin. Tämä todettiin kalastuksen päivänä Pitkämön uimarannalla, jonne kokoontui onkimaan 400 koululaista Kurikan alueelta.
Pohjanmaan Vapaa-ajankalastajapiirin ja Kurikan Urheilukalastajien tavoitteena oli houkutella koululaisia kalastusharrastuksen pariin. Kutsun kuuli noin 400 koululaista ja Pitkämön uimarannalla oli melkoinen kuhina, kun isolla porukalla viriteltiin vapoja ja madotettiin koukkuja.
– Ensiksi pitää rauhallisesti opettaa, kuinka käyttäydytään rannalla, ettei tule vahinkoja. Jos koukku jää kiinni kaverin korvaan tai vaatteeseen, se on vaikea irrottaa, totesi piirin sihteeri Veli-Matti Mäenpää.
Koululaisille painotettiin sitä, että rannalla ei saa hosua eikä pelleillä. Erityisen tärkeää se on silloin, kun ollaan onkimassa isommalla joukolla.
Perkaaminenkin sujuu
Niilo Rinta-Tassi ja Artturi Kiili kertoivat olevansa jo kokeneita onkijoita. Heille madon laittaminen koukkuun ei tuota ongelmia, ja kalat on opittu tuntemaan hyvin. Niilo on aloittanut kalastamisen jo paljon ennen kouluikää.
– Tällä kertaa ei ole tullut saalista, mutta aika paljon on aikaisemmin tullut.
Artturi on innostunut kalastuksesta niin paljon, että on osallistunut onkikilpailuihinkin. Häneltä sujuu tarvittaessa myös kalan perkaaminen.
– Lahnoja, haukia, särkiä, ahvenia ja kiiskiä on tullut ongella, kehaisee Artturi.
Matoa ei enää pujotella
Veli-Matti Mäenpää sanoo lasten olevan innokkaita kalastajia. Kalan irrottaminen koukusta saattaa vähän pelottaa ja myös syötin laittaminen koukkuun on joillekin kynnyskysymys.
– Nykysysteemin mukaan matoa ei kuitenkaan enää pujotella koukkuun vaan se kiinnitetään siihen kahdesta kohdasta, rohkaisee Mäenpää yrittämään.
Pitkämön kalastustapahtumassa opetettiin koululaisia myös tunnistamaan kalalajeja. Tunnistettavana oli hauki, lahna, särki, salakka, kiiski ja ahven.
– Yllättävän hyvin sujuu tunnistaminen. Vaikeimmat tunnistettavat ovat olleet kiiski ja salakka, mutta hauki, särki ja ahven ovat koululaisilla hyvin hallinnassa. Hyvin ovat opit menneet koulussa perille, totesi tyytyväisenä pöydän takaa Tero Pitkämö Kurikan Urheilukalastajista.
"Lapsettomuushoidoilla pystytään auttamaan suurinta osaa potilaista", lupaa lääkäri
Väestöliiton Helsingin Lapsettomuusklinikalla istuu kahvipöydän ympärillä onnellisia ihmisiä. Hilma, kolme viikkoa, on tullut tarjoamaan tädeille prinsessakakkua syntymänsä kunniaksi. Suomessa hakee lapsettomuuteen apua noin 3000 paria vuosittain.
– Periaatteessa tutkimuksiin kannattaa lähteä, kun semmoinen huoli herää, että nyt on jotain pielessä, klinikan ylilääkäri Anne-Maria Suikkari kehottaa. Suurinta osaa pystymme auttamaan, vakuuttaa ylpeä tohtoritäti Hilma sylissään.
Seuraavissa videohaastatteluissa Anne-Maria Suikkari kertoo mitä hedelmöityshoidot ovat ja antaa neuvoja hoitoja harkitseville.
Mikrohedelmöityksessä riittää yksikin elinvoimainen siittiö.
Perustutkimuksessa selvitetään ensin lähtökohdat ja päätetään lähdetäänkö varsinaista hoitoa toteuttamaan vai ei. Hoitoja on monenlaisia riippuen lapsettomuuden syistä. Yleisimmät syyt ovat naisen epäsäännöllinen kuukautiskierto tai ikä ja miehen siittiötuotannon häiriöt.
– Ensin kannattaa varmistaa ihan sellainen perusjuttu, että yhdynnät on ajoitettu oikeaan kohtaan kuukautiskiertoa. Yleensä tutkimuksiin tullaan, kun lasta on yritetty yli vuosi. Mutta jos raskautta on yritetty vaikka kolme vuotta niin sitten voidaan siirtyä heti nopeasti vaikuttaviin hoitoihin, Suikkari selvittää.
Video: Millaisia hedelmöityshoitoja on tarjolla?
 Hormonihoidot ovat suhteellisen riskittömiä. Yhden alkion siirto on kaikkein turvallisin.
Hoitojen riskit mietityttävät monia. Suikkari vakuuttaa, että hoitojen taso on Suomessa huippuluokkaa ja hormonihoidot ovat suhteellisen riskittömiä. Aiemmin iso riski oli monisikiöraskaus. Nykyisin siirretään vain yksi, korkeintaan kaksi alkiota. Näissä siirroissa Suomi on edelläkävijä maa ja laboratorioissa käytetään aivan viimeisimpiä menetelmiä.
– Noin 40 prosenttia alle 38-vuotiaiden tuoreen alkion siirroista johtaa raskauteen ja se on korkea luku.
– Suomessa on myös tutkittu paljon hedelmöityshoitojen avulla syntyneitä lapsia ja se onkin yksi päätutkimuskohteistamme. Yleisesti voidaan sanoa, että hedelmöityshoitojen avulla syntyneet lapset ovat erittäin terveitä, Suikkari kertoo.
 Paras onnistumisprosentti on koeputkihedelmöityksessä kolmen ensimmäisen hoidon aikana.
– Lapsettomuuden syyllä ei oikeastaan ole merkitystä sille, miten hoidot onnistuvat. Hoitojen avulla me ikään kuin ohitamme ongelman, selvittää Suikkari.
Entä kuinka kauan hoitoja jatketaan, jos lasta ei kuulu ja raskaudet päättyvät jatkuvasti keskenmenoihin?
Video: Kuinka usein hedelmöityshoitoja voidaan antaa?
– Jos hedelmöitys ei onnistu omilla sukusoluilla, niin yhtenä mahdollisuutena on luovutettujen sukusolujen käyttäminen. Luovuttajista Suikkari kertoo muutaman erityispiirteen.
–  Naiset ovat alle 35-vuotiaita, mielellään synnyttäneitä. Miesten ikä voi olla 20–45 vuotta.
– Luovuttamista harkitsevien on hyvä tietää, että Suomen lain mukaan lapsi voi saada tietää luovuttajan henkilöllisyyden täytettyään 18 vuotta.
Munasoluja voi pakastaa odottamaan Sitä Oikeaa.
Uusimmista keksinnöistä Anne-Maria Suikkari nostaa esiin munasolujen pakastamisen ja alkioiden digitaalisen kuvaamisen.
– Munasolujen pakastamista voidaan käyttää hyväksi myös munasolujen lahjoituksissa. Näin päästään ikään kuin suoraan asiaan ja hoito on yksinkertaisempi saajaparille.
Video: Uusia menetelmiä?
Kahden viikon odotus on se rankin vaihe. Onnistuiko vai ei?
Hedelmöityshoitojen yhteydessä puhutaan paljon hoitojen kuormittavuudesta. Puolison, perheen ja muiden läheisten tuen lisäksi Suikkari kannustaa käyttämään klinikan palveluita.
– Hoitajat ovat koulutettuja antamaan henkistä tukea ja tarjolla on myös psykologin palveluita.
Video: Mikä tekee hoidoista niin raskaita?
Lopuksi Anne-Maria Suikkari lähettää vielä terveisensä lapsettomuushoitoja harkitseville pariskunnille.
Video: Lääkärin terveiset: Jokaisella on toivoa
Asiantuntija: ANNE-MARIA SUIKKARI, toimitusjohtaja, ylilääkäri, Väestöliiton Lapsettomuusklinikka
Lue lisää
[Apua lapsettomuuteen – mitä hoidot maksavat ja kenelle niitä annetaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/apua-lapsettomuuteen-mita-hoidot-maksavat-ja-kenelle-niita-annetaan)
Kanadan kapteeni pelikieltoon? - IIHF tutkii Perryn törkeän tempun
Kanadan kapteeni Corey Perry saattaa joutua pelikieltoon törkeästä tempustaan, jonka uhrina oli Leijonien Patrik Laine. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) ottaa tutkintaan Kanadan kapteenin Corey Perryn törkeän tempun Suomen ja Kanadan välisessä MM-alkusarjan kamppailussa.
Perry leikkasi vaihtoon mennessään Patrik Laineen eteen ja suomalaislupauksen jalka vääntyi pahannäköisesti. Laine pelasi ottelun loppuun asti.
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen vahvisti Yle Urheilulle, että IIHF ottaa tapauksen käsittelyynsä.
\- Suomen jääkiekkoliitto oli jo tiistai-iltana yhteydessä Kansainväliseen jääkiekkoliittoon ja toivoi, että tapaus tutkittaisiin. IIHF on luvannut tutkia asian, mutta päätösten aikataulusta ei ole tietoja, Nurminen kertoi Yle Urheilulle.  
Jos Perry saa rangaistuksen, hän saattaa joutua seuraamaan sivusta torstaina pelattavan MM-kisojen puolivälieräottelun Kanada - Ruotsi. MM-turnauksen välierät pelataan lauantaina ja mitaliottelut sunnuntaina. 
6 tutkitusti tehokasta konstia - näin saat itsesi liikkeelle ja pidät liikkeen käynnissä
Sohvalta pitäisi päästä ylös. Liikettä pitäisi saada niveliin. Tämä voi olla joskus todella vaikeaa, sillä tapojen muuttaminen ei ole maailman yksinkertaisin asia. Pinttyneisiin tapoihin voi kuitenkin onneksi vaikuttaa useilla keinoilla, joilla on takanaan myös tutkimusnäyttöä, rohkaisee personal trainer Timo Haikarainen.
Sohvaperuna – älä soimaa itseäsi!
Olemme usein tapojemme orjia. Monilla meistä liikkumattomuus – niin kunto- kuin arkiliikunnan suhteen, on pinttynyt tapa.
Liikunta- tai pikemminkin liikkumattomuustavat alkavat muodostua varhain. Jos lapsena ei ole ollut liikunnallinen, se ennustaa vähäistä liikunta-aktiivisuutta aikuisena.
Mutta peräpeiliin ei kannata tuijottaa, eikä sinun kannata soimata itseäsi siitä, ettet ole sporttisen pirtsakka ihminen, jolle liikunta on ”henkireikä” tai ”intohimo”. Meille kaikille se ei sitä ole. Piste.
Onneksi tämän erittäin hyödyllisen valinnan muodostumista tavaksi voi tehostaa useilla keinoilla.
Systemaattisilla konsteilla kohti onnistumista – mutta ilman ehdottomuutta
Tavoitteellisuus ei ole aina muodissa. Sen päälle lätkäistään löysässä hirressä roikkumisen ja pakkopullan leima. Mutta näyttää selkeästi siltä, että tietoista itsensä kontrolloimista ja systemaattisuutta kannattaa ehdottomasti harjoittaa, jos liikunnasta haluaa itselleen kestävän tavan.
Hetken impulssien kontrollointi ei kuitenkaan ole yhtä kuin kurjuus ja ahdistus. Parhaimmillaan tämä säätely kääntyy innostukseksi ja voimaannuttaviksi tunteiksi.
Etene siis näin:
1. Luo selkeä suunnitelma
“Lisää liikuntaa” on äärimmäisen abstrakti käsky.  “Kävele portaat” ja ”jaloittele välillä” ovat jo vähän parempia neuvoja, mutta tarvitset jotain kättä pidempää.
Käytän havainnollistamiseen esimerkkiä, jossa arkiliikuntaa lisäävä, (se voit olla sinä), pyrkii lisäämään askeliaan parkkeeraamalla auton hieman kauemmas työpaikasta.
Määrittele itsellesi  mitkä portaat kävelet ja suunnittele mihin konkreettisesti jätät autosi, jotta saat enemmän askelia tilillesi päivän aikana.
**Parkki-esimerkki: Kirjaa ylös tavoite esimerkiksi näin: ”Pysäköin auton Nollakadun parkkipaikalle, josta on noin 750 metriä toimistolle”.**
2. Aseta aikaan sidottuja tavoitteita
Ajallinen sitoutuminen tavoitteeseen lisää onnistumisprosenttia. Voit esimerkiksi kirjata ylös, monta kertaa viikon aikana pyri tähän kävelypätkään autolta toimistolle tai kauppaan.
**Parkki-esimerkki: ”Pysäköin Nollakadulle vähintään 4 päivänä viikossa seuraavan kuukauden ajan”.**
3. Mittaa muutosta
Oman toiminnan konkreettinen seuraaminen lisää sitoutumista tavoitteeseen.
Liikunnan ja liikkeen lisäämisessä voit käyttää hyväksesi vaikkapa askelmittaria. Se antaa sinulle heti palautetta siitä, kuin paljon liikettä päivän aikana on tullut.
Suhtaudu mittariin kannustavana ja lahjomattomana, mutta armollisena kaverina. Se kertoo sinulle aluksi, kuinka paljon aktiivisuutta päivässäsi todella on. Sen jälkeen se antaa palautteen edistymisestäsi, mutta se ei soimaa sinua, jos jokin päivistäsi ei mene kuin Strömsössä.
Ota sen viesti tavoitteen alla jääneistä askelista näin: ”Ei hätää, kukaan ei ole täydellinen. Huomenna jatketaan taas!”.
**Parkki-esimerkki: ”Alku-aktiivisuuteni oli 4500 askelta päivässä. Nollakadulle parkkeeraaminen nostaa askelmäärääni päivittäin noin 1500-2000 askeleella. Tämä on hyvä lisä alkuun. Seuraavan kuukauden aikana otan mukaan uuden keinon, jolla nostan askelten kokonaismäärän jo 8000 askeleeseen, eli lähelle suositusten mukaista 9000 askelta”.**
4. Palkitse sitkeydestä
Itsensä palkitseminen on tärkeää. Se myös lisää tavoitteisiin sitoutumista ja luo näin edellytyksiä tavan muodostumiselle.
Valmennustyössäni olen havainnut selkeästi omien onnistumisten havaitsemisen ja niistä iloitsemisen tärkeyden. Kulunut mantra ”kehitys loppuu tyytyväisyyteen” tulisi mielestäni korvata lauseella ”kehitys loppuu liikaan itsekritiikkiin”.
Asioita tulee pyrkiä tekemään pikku hiljaa paremmin ja paremmin, mutta jos omia onnistumisiaan ei opi havaitsemaan, tie on kivinen ja vähemmän hedelmällinen. Vaikka sisulla, perkeleellä ja itsensä ruoskimisella on päästy pitkällekin, eteneminen pelkästään tällä cocktaililla ei johda optimituloksiin.
**Parkki-esimerkki: ”Tavoitteenani oli 16 parkkeerausta pidemmälle kuukauden aikana. Ja sain kasaan 18 parkkeerausta ja kävelypätkää, loistavaa! Nyt on aika palkita itsensä hemmotteluhieronnalla, jonka lupasin itselleni!”. **
5. Varaudu haasteisiin ratkaisukeskeisesti
Liikunnan tapamuutoksen tekeminen vaatii myös omien impulssien säätelyä ja sitä, että joskus pitää itsensä valita tietyssä hetkessä vähemmän houkuttelevalta tuntuva vaihtoehto. Liirum laarum siitä, että ikinä ei tarvitse tehdä mitään, mikä ei juuri silloin huvita, on mukavaa korvakarkkia, mutta uskotko itsekään sisimmässäsi sen olevan totta?
Aivan. Joskus on lähdettävä, vaikka ei siltä tuntuisi.
Liirum laarum siitä, että ikinä ei tarvitse tehdä mitään, mikä ei juuri silloin huvita, on mukavaa korvakarkkia, mutta uskotko itsekään sisimmässäsi sen olevan totta? 
Vanhat tapasi ovat jatkuvasti kytiksellä aktivoituakseen.
Mutta mutta. Kyse on taas ehdottomuuden ja riittävän sallivuuden välillä olevasta veteen piirretystä viivasta. Mutta jos piirrät tämän viivan aina veteen, joka sallii vain ja ainoastaan lämpimän raukeuden vailla mitään tietoisia ponnisteluita, alitajuiset tapasi eivät muutu. Uusi rutiini ei toteudu riittävän usein jotta siitä muodostuisi tapa.
Voit kuitenkin vaikuttaa itseesi tutkitusti tehokkaalla tavalla: Laadi itsellesi valmis strategia tilanteeseen, jolloin ei huvita. Strategia, jossa kieltojen sijasta korostat ratkaisua. 
**
Parkki-esimerkki: Mieleesi juolahtaa takuulla ajatus. ”Äh, tänään oli kiireinen aamu ja väsyttääkin vielä. Ja kahvikin oli loppu. Minä ajan tänään auton suoraan oven eteen”. Tällaiseen paikkaan puree valmis ajatusmalli: ”Jos mieleeni tulee ajaa oven eteen kaukaisemman parkkipaikan sijaan, kaivan mieleeni kävelypätkän energiaa tuovan ja herättävän vaikutuksen!”. **
Vastaavia ratkaisukeskeisiä ajatuksia kannattaa kehittää myös muihin potentiaalisiin haastepaikkoihin.
6. Käytä muistilappuja ja kännykkämuistutuksia apuna
Eräässä tutkimuksessa metrojunan rappusten päälle kiinnitettiin kyltti, jossa portaiden nousun kerrottiin kuluttavan 6 kertaa enemmän kaloreita kuin vieressä olevien rullaportaiden. Rappusten käyttö lisääntyi 50 %.
Liikkeeseen kannustavat muistilaput lisäävät liikunnan ja liikkeen jatkumista. Voit kiinnittää helposti havaittavaan paikkaan lappuja, jotka muistuttavat konkreettisesti tavoitteestasi. Nämä laput tutkitusti lisäävät liikunnan jatkuvuutta.
**Parkki-esimerkki: Kiinnitä kotiin näkyvälle paikalle lappu, joka muistuttaa tavoitteestasi. Vaikkapa: ”Parkkeeraan Nollakadun parkkipaikalle ja kävelen siitä toimistolle vähintään 4 työpäivänä viikossa”. Kiinnitä vastaava muistutus myös autoosi. **
Näiden muistutusten kokoa, väriä, paikkaa ym. kannattaa vaihtaa säännöllisesti, sillä niille tulee pikku hiljaa immuuniksi.
Lapuista liikunnan iloon 
Muistutukset ja monet muut näistä keinoista ovat joskus parjattuja ulkoisia motivaatiotekijöitä. Mutta ne ovat tärkeitä  - erityisesti liikunnan ja liikkeen lisäämisen alkuvaiheessa.
On silkkaa epärealismia, että etenkään alkuvaiheessa liikunta voisi olla pelkkää sisäisen motivaation juhlaa, tyyliin ”liikun siksi, kun se on niin valtavan kivaa ja fantsua”, erityisesti jos liikuntatapaa ei ole koskaan päässyt muodostumaan.
Älä siis syyttä soimaa itseäsi, jos jokainen liikunta- tai arkiliikekerta ei heti aiheuta euforiaa. Työstä sen sijaan tapaa rauhassa ja kokeile pikku hiljaa myös erilaisia kuntoliikuntalajeja, joista voi löytyä sinulle sopivin.
Kun pyrit luomaan itsellesi pikku hiljaa uutta liikuntatapaa, ajoittaiset repsahdukset asiaan kuuluvana sallien, pian huomaat, että euforian hetkiä on enemmän ja enemmän ja liikunta on sinulle uusi iloa tuottava tapa!
Sitkeyttä ja liikkumisen iloa jokaiselle sohvaperunalle!
Timo
Kiusatut – tarinoita selviytymisestä
TV1 tiistaina 24.5.2016 klo 19.47 - 20.30, uusinta lauantaina 28.5. klo 14.15
Yle Areenassa 30 päivää
Minkälaista on koulukiusatun elämä koulun jälkeen? Minkälaiset jäljet kiusaamiskokemukset jättävät ja voiko niistä koskaan päästä yli?
Dokumentissa kolme koulukiusattua nuorta kertoo oman selviytymistarinansa.
Elsa keskeytti lukion
Reilut kaksi vuotta sitten tamperelainen **Elsa** oli täynnä tulevaisuuden suunnitelmia. Hänet oli juuri valittu opiskelemaan arvostettuun lukioon. Pian opintojen aloittamisen jälkeen arki uudessa koulussa alkoi muodostua painajaiseksi.
Vain yhden opiskeluvuoden jälkeen Elsa joutui keskeyttämään opintonsa kiusaamisen aiheuttamien sosiaalisten pelkotilojen vuoksi. Pystyykö Elsa aloittamaan vielä uudestaan lukio-opinnot?
Mitä kuuluu Moonalle ja Kimmolle?
Tamperelainen **Moona** on lopettanut peruskoulun ja viettää tällä hetkellä sapattivuotta toipuen rankoista kokemuksistaan.
**Kimmo** on helsinkiläinen hip hop tanssija, artisti ja kouluttaja, joka vetää break dance työpajoja sekä kiertää kouluissa puhumassa koulukiusaamisesta.
Miten koulukiusaaminen on muuttanut Moonan ja Kimmon elämää? Miten he ovat selvinneet eteenpäin?
Ammattilaiset nuorten apuna
Dokumentissa vieraillaan tamperelaisella [Messinpajalla](http://www.messiin.fi/sivustot/messi/messinpaja). Minkälaista työtä ammattilaiset tekevät kiusattujen nuorten parissa?
Ohjelmassa tutustutaan [Arja Tiili dance companyn](http://arjatiili.fi/) kiusaamisen vastaiseen toimintaan, heidän Break the Fight esitykseensä sekä työpajaansa.
Ohjaaja: **Antti Kuivalainen**. Käsikirjoittaja: **Sanna Reinumägi**. Kuvaajat: **Antti Kuivalainen**, **Italo Moncada** ja **Toni Tuominen**. Tuottaja: **Nenna Summanen**. Tuotanto: Endemol Shine Finland Oy, 2015.
__Yle käsittelee alkavalla viikolla laajasti nuorten mielenterveyttä.__
Lisää aiheesta:
[Maanantaina 23.5. klo 21.30 Dokumenttiprojekti: Valkoinen raivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/dokumenttiprojekti-valkoinen-raivo)
[Keskiviikkona 25.5. klo 19.00 Prisma: Kun mieli on sairas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/21/prisma-kun-mieli-sairas)
[Draamasarja Sekasin Yle Areenassa ja TV2:lla 23.5. alkaen](http://yle.fi/aihe/sekasin)
[Yle Uutiset: Kun koulukiusaaminen voisi tappaa – Maija oli mahdollinen koulusurmaaja](http://yle.fi/uutiset/kun_koulukiusaaminen_voisi_tappaa__maija_oli_mahdollinen_koulusurmaaja/8890329)
Brysselin hattumies jätti "testamentin" tietokoneelleen – pyysi äidiltään anteeksi
Testamentista käy ilmi, että Mohamed Abrini oli valmis marttyyrikuolemaan.
Brysselin terroristi-iskujen tutkijat ovat löytäneet eloonjääneen terroristiepäillyn Mohamed Abrinin viimeisen testamentin, kertoo ranskalainen [uutiskanava BFMTV](http://www.bfmtv.com/international/attentats-le-testament-de-mohamed-abrini-975086.html). Abriri tunnetaan lentokenttäkuvien hattumiehenä.
Tutkijat löysivät testamentin Abrinin tietokoneen roskakorista asunnosta, jota epäillyt terroristit käyttivät Brysselissä. Abrini on vakuuttanut tutkijoille pidätyksensä jälkeen, ettei hän voisi vahingoittaa edes kärpästä.
Roskakorista löydetyssä testamentissa hän kuitenkin hyväksyy Pariisin terroristi-iskut ja sanoo olevansa valmis marttyyrikuolemaan.
Veljen itsemurhaisku sai tutkimaan uskontoa
Abrini on päivittänyt testamenttinsa 2. helmikuuta. Hän kertoo alkaneensa tutkia uskontoa sen jälkeen, kun hänen veljensä kuoli itsemurhaiskussa Syyriassa heinäkuussa 2014. Tutkimusten jälkeen hän päätti liittyä Isisin riveihin.
Hän kuvailee Pariisin terroristeja sankareiksi ja pyytää äidiltään anteeksiantoa. Hän myös lupaa olla veljensä kanssa tätä vastassa paratiisissa. Hän on allekirjoittanut testamentin taistelijanimellä Abu Yaya.
Abrini pidätettiin huhtikuun alussa
Mohamed Abrini on 31-vuotias Belgian marokkolainen. Hänet pidätettiin huhtikuun alussa, ja hän myönsi olleensa lentokentän hattumies. Terroristit iskivät 22. maaliskuuta Brysselin Zaventemin lentokentälle ja Maelbeekin metroasemalle.
Abrini oli etsintäkuulutettu jo Pariisin terroristi-iskujen jälkeen. Hän antoi vähintään logistista apua Pariisin hyökkääjille. Hän ajoi Salah Abdeslamin kanssa Brysselistä Pariisiin kaksi kertaa aivan terroritekojen alla.
SPR:n pulma: Oleskeluluvan saaneet jäävät jumiin vastaanottokeskuksiin
Kuntapaikkoja ei vähillekään oleskeluluvan saaneille ole riittävästi. Vastaanottokeskuksiin uhkaa syntyä pullonkaula, kun oleskelulupia alkaa tulla nopeammin. 
Useimmat oleskeluluvan saaneet Kaakkois-Suomessa ovat edelleen vastaanottokeskuksissa. 
SPR:n Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Arja Vainio pitää huolestuttavana sitä, että kuntapaikkoja ei vähillekään oleskeluluvan saaneille ole riittävästi. Vastaanottokeskuksiin uhkaa syntyä pullonkaula, kun oleskelulupia alkaa tulla nopeammin. 
Toistaiseksi päätöksiä tulee vain yksittäisille turvapaikanhakijoille, vaikka Maahanmuuttoviraston piti nopeuttaa päätösmenettelyä jo aiemmin keväällä. 
Toiminnanjohtaja Arja Vainio sanoo, että kuntapaikkojen saamisen esteenä on pääasiassa kuntien asuntopula.
– On huolestuttavaa, että kuntapaikkoja ei tälläkään hetkellä ole riittävästi. Kun oleskeluluvan saavien määrä kasvaa, on vaarana, että myönteisen päätöksen saaneet joutuvat olemaan vastaanottokeskuksessa tarpeettoman kauan.
– Kotoutuminen viivästyy, kun henkilöt eivät pääse aloittamaan normaalia elämää, Arja Vainio pahoittelee.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden paluukuljetukset toimivat Arja Vainion mukaan hyvin.
Australiasta löytyi todisteita jättimäisestä asteroidista – sai rantakalliot murenemaan 3,5 miljardia vuotta sitten
Löydetty asteroidi on toiseksi vanhin ja yksi suurimmista tunnetuista asteroideista.
Australialaiset tieteilijät ovat löytäneet todisteita valtavan suuresta asteroidista, joka iskeytyi maahan 3,46 miljardia vuotta sitten.
Asteroidi oli toiseksi vanhin ja yksi suurimmista tunnetuista asteroideista, joka on osunut maahan. Se oli suurempi kuin asteroidi, joka aiheutti dinosauruksien kuolemisen sukupuuttoon.
– Törmäys olisi aiheuttanut voimakkaampia maanjäristyksiä kuin voimakkaimmat nykyiset järistykset, käynnistänyt valtavia tsunameja ja saanut rantakalliot murenemaan, sanoo tutkija Andrew Glikson Australian kansallisen yliopiston planetaarisen laitoksen [tiedotteessa](http://www.anu.edu.au/news/all-news/clues-to-ancient-giant-asteroid-found-in-western-australia).
– Törmäyksen materiaalia olisi levinnyt ympäri maailmaa.
Todisteet säilyivät entisessä merenpohjassa
Australian kansallisen yliopiston planetaarisen laitoksen tutkijat löysivät Luoteis-Australiasta sferuleja, pieniä lasipallosia, jotka muodostuvat asteroidin iskusta höyrystyneestä materiaalista. Niistä on löydetty alkuaineiden, kuten platinan, nikkelin ja kromin tasoja, jotka vastaavat asteroideja.
Ne löytyivät sedimenttikerroksesta, joka on alun perin ollut valtameren pohjassa. Sedimenttikerros on säilynyt kahden vulkaanisen kerroksen välissä.
Halkaisija jopa 20–30 kilometriä
Tutkijat arvioivat, että asteroidin halkaisija oli ainakin 20–30 kilometriä, ja se olisi muodostanut satojen kilometrien levyisen kraatterin. Dinosaurukset hävittänyt asteroidi oli läpimitaltaan 15 kilometriä.
Vaikka asteroidista on löytynyt todisteita, tutkijat eivät pysty sanomaan, mihin se maapallolla osui.
– Pysyy arvoituksena, mihin asteroidi tarkalleen ottaen iski. Vulkaaninen toiminta ja maankuoren liikkeet ovat hävittäneet kaikki kraatterit siltä ajalta, toteaa Glikson.
Löytö on "jäävuoren huippu"
Samasta syystä Glikson uskoo, että Maahan on voinut törmätä useita miljardeja vuosia vanhoja asteroideja.
– Tämä on jäävuoren huippu. Olemme löytäneet todisteita vain 17 törmäyksestä, jotka tapahtuivat yli 2,5 miljardia vuotta sitten, mutta niitä on voinut olla satoja, Glikson sanoo.
– Näin suuret asteroiditörmäykset aiheuttavat valtavia maankuoren muutoksia ja laajoja magmavirtoja. Ne ovat voineet vaikuttaa merkittävästi siihen, miten Maapallo kehittyi.
Ennätysmetsästys ei estä peurakolareita: "Isoja määriä juoksee teiden yli"
Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa metsästettiin viime syksynä ennätysmäärä valkohäntäpeuroja. Pienten hirvieläinten määrä on silti ollut kovassa kasvussa. Viranomaiset varoittelevat nyt autoilijoita nelijalkaisista teidenylittäjistä.
Viranomaiset varoittavat peura- ja hirvivaarasta liikenteessä juuri nyt, sillä eläimet liikkuvat laajoilla alueilla ruuan perässä. Liikkeellä on myös emojensa hylkäämiä nuoria hirviä.
– Ne opettelevat liikkumaan yksin uudessa elinympäristössä. Eteen tulee uusia tilanteita ja paikkoja, joissa emo ei ole opastamassa, kertoo riistasuunnittelija Reima Laaja Suomen riistakeskuksesta.
Vaikka hirvet ylittävät teitä vaarallisissakin paikoissa, on Laaja huolestuneempi pienten hirvieläinten määrästä.
– Hirvikanta on tasaisempi. On siinäkin pientä nousua ollut, mutta tienylittäjien määrä ei ole kasvanut samassa mittakaavassa kuin pienempien hirvieläinten.
Lisääntyminen käy äkkiä
Reima Laaja kertoo, että Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa metsästettiin viime syksynä ennätysmäärä valkohäntäpeuroja. Kannan harventamisen vaikutukset eivät välttämättä näy pitkään.
– Aika paljon niitä jäi vielä maastoon. Niiden lisääntymispotentiaali on hyvä ja vaikutukset näkyvät äkkiä, jos olosuhteet ovat otolliset.
Peuroja oli liikkeellä paljon jo viime kesänä. Pelkästään kesä-heinäkuussa sattui Lounais-Suomen alueella 260 hirvieläinkolaria.
Lapin lennostossa avoimet ovet toukokuun lopulla
Ilmavoimat järjestää toukokuun 25. päivä yleisölle avoimen tapahtuman Rovaniemellä. Lapin lennosto järjestää Sotilasilmailusta ammatti -tapahtuman. Yleisöllä on mahdollisuus tutustua Ilmavoimien toimintaan ja kalustoon.
Lapin lennoston Sotilasilmailusta ammatti -tapahtuma on Rovaniemellä 25.5. klo 10:00-13:15.  Tapahtumassa on mahdollista tutustua Ilmavoimien kalustoon, toimintaan sekä Ilmavoimien varusmieskoulutukseen.
Yleisö pääsee katselemaan huimia esityslentoja sekä tutustumaan Ilmavoimien kalustoon myös maassa. Omia lentotaitojaan voi kokeilla lentosimulaattorissa.
Ilmavoimien lento-osaamista esittelee taitolento-osasto Midnight Hawks sekä Hawk- ja Vinka-esityslentäjät. Tapahtuman kohokohtia ovat Ilmavoimien F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjän sooloesitykset.
Lennostio tarjoaa esitysten lomassa lounaan Lapin Lennoston Kilta ry:n soppatykistä tai laittaa suun makeaksi Sotilaskodin munkkikahveilla.
Tapahtumaan on vapaa pääsy. Pysäköinti Someroharjun varuskunnan kentällä, josta on jatkuva bussikuljetus tapahtuma-alueelle.
Lisää tietoa tapahtumasta Ilmavoimien [verkkosivulla](http://ilmavoimat.fi/tapahtumat/2016-05-25/ilmalusta-ammatti-tapahtuma-lapin-lennostossa).
Yhteiset Ravintolapäivät vähenevät neljästä yhteen
Ravintolapäiviä on vietetty jo viiden vuoden ajan, mutta nyt suomalaiset konseptin luojat ovat ilmoittaneet luopuvansa sen järjestämisestä neljä kertaa vuodessa.
Viisi vuotta sitten vietettiin ensimmäistä Ravintolapäivää, ja sittemmin Suomessa perustettua Ravintolapäivää on järjestetty 75 maassa ja sen pop-up-ravintolat ovat palvelleet arviolta kolmelle miljoonalle ihmiselle.
Yhteisen Ravintolapäivän ideana on ollut, että kuka tahansa pystyy perustamaan millaisen ravintolan tahansa minne tahansa ja myymään ruokaa, joka on yleensä itse valmistettua. [Alkoholia](http://yle.fi/uutiset/ravintolapaivana_oma_pullo_mukaan/6097470) ei ole saanut pop-up-ravintoloissa myydä.
Muutama päivä ennen seuraavaa Ravintolapäivää konseptin luojat kuitenkin ilmoittivat luopuvansa sen järjestämisestä neljä kertaa vuodessa yhteisinä päivinä ja julistivat että, [“Tästä lähtien jokainen päivä on Ravintolapäivä”](https://www.facebook.com/notes/ravintolap%25C3%25A4iv%25C3%25A4/jokainen-p%25C3%25A4iv%25C3%25A4-on-nyt-ravintolap%25C3%25A4iv%25C3%25A4/1224398434246065). Tästä eteenpäin perustajien mukaan siis vuoden jokaisena päivänä kuka tahansa voi perustaa minne tahansa sellaisen ravintolan, kahvilan tai baarin kuin haluaa. Kerran vuodessa kuitenkin juhlistettaisiin yhdessä Ravintolapäivän syntymäpäivää isolla kansainvälisellä ruokakarnevaalilla, joka järjestettäisiin aina toukokuun kolmantena lauantaina.
Yrittäjät ihmeissään
Kajaanilaisen teehuone Tsaikan yrittäjä Inna Pyykkönen miettii, miten ihmiset löytävät pop up -ravintolat jatkossa ja millaiseen mainontaan yrittäjillä on mahdollisuuksia.
– Esimerkiksi Kainuussa ravintolapäivä oli ihan vasta alkanut saada vähän edes jalansijaa, joten tilanne on täällä jatkossa toinen kuin esimerkiksi Helsingissä ja maailmalla. Tämä uhkaa pikkupaikkoja. 
Jokainen pop-up-ravintola on itse vastuussa markkinoinnistaan ja viestinnästään.
Pyykkönen miettii myös, miten viranomaiset suhtautuvat pop up -toimintaan jatkossa ja miten ne saadaan käyntiin jatkossa.
– Ehkä voimme järjestää pop up -meiningillä jatkossakin jotakin, kuten aiemminkin. Maailma muuttuu ja nyt kokeillaan sitten erilaista tapaa, Pyykkönen sanoo.
Perustaja: Mistään ei luovuta, enemmän mahdollisuuksia
Yksi Ravintolapäivän perustajista, Timo Santala, sanoo, että mikään ei estä ihmisiä itse yhdistämästä voimiaan ja järjestämään isompia pop-up-ravintolatapahtumia minä päivänä vuodesta tahansa. Hänen mukaansa mistään ei nyt tarvitse luopua, kuten ei ole pakko myöskään perustaa pop-up-ravintolaa.
– Ravintolapäivällä ei ole koskaan ollut mitään poikkeuslupia Suomen lakeihin tai sääntöihin, ja samat käytännöt pätevät nytkin joka päivä kaikille ihmisille. Samat lait pätevät aina eikä Ravintolapäivä ole ollut mikään poikkeus tähänkään mennessä. 
Neljä kertaa vuodessa järjestettynä Ravintolapäivä on ollut monella paikkakunnalla tiedossa hyvin etukäteen, ja huoli pop-up-ravintolan saamasta huomiosta jonain muuna kuin valtakunnallisesti yhteisenä päivänä on noussut esiin esimerkiksi Kajaanissa. Timo Santala ei usko pop-up-ravintoloiden jäävän ilman asiakkaita, vaikka yhteisiä tapahtumia on jatkossa yksi vuodessa neljän sijaan.
– Jokainen pop-up-ravintola on itse vastuussa markkinoinnistaan ja viestinnästään. Jatkossa on yksi yhteinen Ravintolapäivä sen syntymäpäivänä toukokuun kolmantena lauantaina, ja muina päivinä nostamme sosiaalisessa mediassa esiin pop-up-ravintoloita, jotka on ilmoitettu [kartallemme](http://www.restaurantday.org/fi/). Asian voi nähdä myös niin, että Ravintolapäivänä on esimerkiksi Helsingissä yli 700 pop-up-ravintolaa, niin kilpailua on varmasti jonain muuna, vapaasti valittavana päivänä vähemmän. 
Jotkin pop-up-paikat varmasti löydetään paremmin kun valikoima ei ole niin laaja yhdellä kertaa.
Santala näkee Ravintolapäivän uusissa kuvioissa enemmän mahdollisuuksia pop-up-ravintoloiden perustajille, vaikka isot ruokatapahtumat vetävätkin ihmisiä enemmän kuin yksittäiset pop-up-ravintolat.
– Kilpailu kuitenkin tasoittuu, ja jotkin pop-up-paikat varmasti löydetään paremmin kun valikoima ei ole niin laaja yhdellä kertaa.
Viimeiseksi jäävä yhteinen ravintolapäivä on lauantaina 21.5.2016. Sen jälkeen Ravintolapäivän perustajat päivittävät Ravintolapäivän nettikartan sellaiseksi, että siellä voi ilmoittaa pop-up-ravintoloiden lisäksi ravintolat, kahvilat, baarit, paikkaa vaihtava ruokarekat, -pyörät ja -kärryt, ruokatapahtumat ja "kaikki muu ruokaan ja juomaan liittyvä".
Huonosti tumpattu tupakka aiheutti Joensuun kerrostalopalon – "Venäläissavukkeet eivät sammu itsekseen"
Opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Ellin kerrostalo Penttilän kaupunginosassa vaurioitui pahoin tulipalossa sunnuntaina. Poliisin tekemien teknisten tutkimusten perusteella näyttää siltä, että palo alkoi parvekkeelta huolimattomasti sammutetusta venäläissavukkeesta.
Poliisi uskoo, että Peltolankadulla Joensuussa sunnuntaina tapahtunut kerrostalopalo alkoi huolimattomasti tumpatusta tupakasta.
Mitään tahallisuuteen tai tuhopolttoon viittaavaa poliisi ei ole tutkimuksissaan löytänyt.
– Kyseessä on todennäköisesti ollut venäläinen savuke, joka ei sammu itsekseen kuten länsimaissa valmistetut tupakat, toteaa komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan kytevä tupakka näyttää sytyttäneen palavaa materiaalia kolmannen kerroksen parvekkeella.
Sunnuntaina alueella puhaltanut kova tuuli todennäköisesti edesauttoi palon leviämistä.
– Poliisi jatkaa tutkintaa normaalina palonsyyntutkintana, koska mitään rikosta ei näytä tapahtuneen, komisario Joutjärvi toteaa.
Vakuutusyhtiö puolestaan ratkaisee aikanaan, vaikuttaako tupakoijan huolimattomuus mitenkään vakuutuskorvaukseen. Vakuutusyhtiön tarkastukset ovat vielä kesken.
Venäjällä erilaiset turvallisuusvaatimukset
Suomessa tuli vuonna 2010 voimaan koko EU-aluetta koskeva laki, joka edellyttää tupakan sammuvan itsekseen.
– Venäjällä turvallisuusvaatimukset ovat erilaiset, sieltä tuodut tupakat eivät sammu samalla tavoin, komisario Joutjärvi kertoo. 
Kerrostalon ullakko ja kaksi ylintä kerrosta kärsivät palossa huomattavia vahinkoja. Kiinteistö on tällä hetkellä asuinkelvoton muun muassa mittavien savuvahinkojen vuoksi.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Talossa on 56 opiskelijoiden soluasuntoa. Kaikki asukkaat ovat joutuneet lähtemään ja heidät on sijoitettu eri puolille Joensuuta opiskelija-asuntosäätiö Joensuun Ellin muihin taloihin.
Olympiakomitean taloudessa huomautettavaa - ministeriö haluaa avustuksia takaisin liki puoli miljoonaa 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on suorittanut talven ja kevään 2016 aikana tarkastuksen Olympiakomitean valtionavustusten käytöstä. OKM esittää palautettavaksi hallinnollisista syistä noin 400 000 euroa vuoden 2014 avustuksista. Olympiakomitean valtionavustusten kokonaismäärä vuonna 2014 oli noin 9 miljoonaa euroa.
\- Palautukseen on osattu varautua. Rion Olympialaisten osalta tällä ei ole vaikutusta urheilijoihin tai olympiajoukkueeseen, toteaa Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Tarkastuksen aikana on käyty läpi toimintatapoja, käytäntöjä sekä strategisen yhteistyön tekemistä ministeriön liikuntayksikön kanssa viimeisten vuosien ajalta.
\- Ministeriön tarkastusraportin merkittävä sisältö on se, että yhdessä sovitut ja vuosikausia käytössä olleet toimintatavat näyttävät muuttuvan. Tulevaisuuden kannalta olennaista on saada selkeämmät pelisäännöt ja ennakoitavat toimintatavat. Jos nyt tehtyyn tarkastukseen liittyvät päätökset jäävät voimaan, niin niillä on byrokratiaa lisäävä vaikutus koko suomalaiseen urheiluun ja järjestötoimintaan. Meille on tärkeää jatkossakin säilyttää kansalaistoiminnan autonomia sekä mahdollisuus tuottaa yhteiskunnalle hyviä tuloksia, toteaa Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson.
Hallintoa saatu kevennettyä 
Järjestörakenteen erittäin isossa remontissa viimeisten vuosien aikana hallinnon kustannuksia on pystytty alentamaan huomattavasti esim. Olympiakomitean ja Valon yhteisen organisaation rakentamisen jälkeen. Tämä on ollut myös opetus- ja kulttuuriministeriön vahvasti kannustama tavoite. Ministeriön tarkastuksen mukaan hallinnosta säästynyttä yleisavustuksena myönnettyä avustusta ei olisi voinut käyttää suomalaisen huippu-urheilun tekemiseen. Ministeriö esittää takaisinperittäväksi n. 130 000 euroa.
Valtionavustusten käyttöajan pidennyksiä eri tilivuosille ei ole kirjattu ministeriön toivomalla tavalla, mutta avustusten osalta on toimittu sovittujen käytäntöjen mukaisesti.  Ministeriö esittää takaisinperittäväksi n. 130 000 euroa.
\- Tunnistamme raportissa esiin nostetut, selkeästi hyvän hallinnon toteutumiseen liittyvät asiat kuten avustusten käyttäminen eri vuosien aikana. Olemme kuitenkin toimineet ohjeistusten mukaan emmekä ole saaneet viestiä siitä, että syntyneitä toimintatapoja olisi pitänyt muuttaa. Osa avustuspäätöksistä on saatu vasta myöhään keväällä ja on ollut järkevää käyttää rahat pidemmän ajan kuin kalenterivuoden aikana, jatkaa Japisson.
Vuoden 2014 aikana Olympiakomitea ei ole kaikilta osin toiminut hankintalain edellyttämällä tavalla kaikissa ulkopuolisissa ostoissa. Ministeriö esittää takaisinperittäväksi n. 40 000 euroa.
Sport Finlandin eli Olympiakomitean kansainvälisyyshankkeen erityisavustus ja hankkeeseen liittyvät omat tuotot ovat olleet kuluja suurempia. Ministeriö esittää palautettavaksi ylijäämän eli n. 100 000 euroa.
\- Julkisissa kilpailutuksissa kiinnitämme jatkossa entistä enemmän huomiota hankintalain mukaisiin käytäntöihin. Joissakin asioissa tämä on kuitenkin haastavaa, koska palveluntarjoajia kuten Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHUn kaltaisia toimijoita ei ole muita Suomessa. Kansainväliseen työhön liittyvä esitys takaisinperinnästä on ymmärrettävä. Olemme onnistuneet keräämään itse enemmän tuottoja ja näin ollen avustuksen kokonaismääräiseen käyttämiseen ei ole ollut tarvetta, kertoo Japisson.
Avustuskäytännöt tulisi arvioida uusiksi
Suomalaisen urheilun avustuskäytännöt kuten kriteerit, hakuprosessit, arviointi ja seuranta on ollut ison keskustelun kohteena usean vuoden ajan. Tarkastuksen kautta esille noussut uusi mahdollinen rahoittajan toimintatapa asettaa haasteita suomalaiselle urheiluyhteisölle ja menestyksen rakentamiselle.
\- Suomalaisen urheilun tulevaisuuden hyvän hallinnon toimintatapojen toteutumisen ja kehittämisen osalta on erittäin tärkeää, että nyt luodaan yhteiset ja selkeät linjaukset. Haluamme jatkaa opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa toimivaa yhteistyötä sopimalla yhdessä uudet käytännöt, joilla on kansalaistoiminnan elinvoimaisuuteen positiivinen vaikutus. Samalla mietimme mahdollisuutta hakea oikaisua nyt esille nostetuista asioista, jatkaa Japisson.
SDP ripitti hallitusta äänestäjien luottamuksen pettämisestä – Sipilä: viimeinkin Suomella on suunta
Hallitus vastasi SDP:n välikysymykseen Suomen suunnasta. SDP:n mukaan eduskuntavaaleissa kansa ei antanut valtakirjaa hallituksen harjoittamalle politiikalle.
Sosiaalidemokraatit ripittivät hallitusta laajassa välikysymyksessään muun muassa terveydenhuoltoa ja tieverkkoa koskevista yhtiöittämissuunnitelmista, työllistämisen laiminlyönnistä ja yhteiskunnan heikoimpiin kohdistuvista leikkauksista. 
SDP:n mukaan hallituksella ei ole äänestäjien valtakirjaa toteuttamilleen uudistuksille.
– Ennen kevään 2015 vaaleja yksikään eduskuntapuolue ei kertonut leikkaavansa heikoimpien asemassa olevien turvasta, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne totesi puheenvuorossaan eduskunnassa.
– Te saitte kansalta mandaatin ja käytitte sitä väärin, Rinne sanoi pääministeri Juha Sipilälle (kesk).
SDP kyseenalaistaa yhtiöittämisvaatimukset
SDP:n ryhmäpuheenvuoron pitänyt kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä penäsi hallitukselta perusteluja siihen, miksi sote-uudistuksessa on päädytty yhtiöittämisvaatimukseen.
– EU ei vaadi sen enempää Metsähallituksen kuin sote-palveluiden yhtiöittämistä. Hallitus on tehnyt poliittisen valinnan, jota perustellaan EU:n vaatimuksilla, Ojala-Niemelä sanoi. 
Ojala-Niemelän mukaan sote-uudistuksesta tulevat hyötymään eniten hyvinvoivat ja hyvätuloiset, kun taas maksajiksi jäävät vähävaraiset ja paljon sairastavat.
Sipilän mielestä SDP:n välikysymys Suomen suunnasta, kertoo ennen muuta opposition kyvyttömyydestä uudistaa Suomea.
– Hallitus ei saisi edes selvittää uusia tapoja liikenneverkon rahoittamiselle. Olemme sitoutuneet selvitykseen, mitään päätöksiä ei ole tehty, Sipilä totesi liikenneverkon yhtiöittämistä koskevaa kysymystä koskevassa vastauksessaan.
– Viimeinkin Suomella on suunta. Vuosi sitten tunnustimme tosiasiat ja ryhdyimme toimiin. Nyt uudistuksia tehdään rytinällä, Sipilä sanoi.
Hallituspuolueen edustajien vastauksissa kritisoitiin oppositiota myös turhasta pelottelusta. Erityisesti yhtiöittämisen rinnastaminen yksityistämiseen ja Suomen myyntikuntoon laittamiseen kismitti monia edustajia.
Vihreät: hallitus vie lapsiperheiltä jopa 261 euroa kuukaudessa
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö esitti ryhmäpuheenvuorossaan epäluottamuslausetta hallituksella ja luetteli vihreiden eduskunnan tietopalvelussa teettämiä laskelmia, joiden mukaan lapsiperheet tulisivat menettämään hallituksen päätösten seurauksena yli puoli miljardia euroa vuoteen 2019 mennessä. 
Laskelmien mukaan kahden julkisella sektorilla työskentelevän aikuisen perhe, jossa on kaksi lasta päivähoidossa, menettäisi kuukaudessa 261 euroa eli 6 prosenttia tuloistaan. Yksinhuoltajalta, jolla on yksi lapsi päivähoidossa ja toinen iltapäiväkerhossa, hallituksen päätökset taas veisivät Niinistön mukaan 110 euroa kuukaudessa.
– Sipilän hallituksen 1950-lukulainen perhepolitiikka ei ole se Suomen suunta, jota me vihreät kannatamme, Niinistö totesi.
SDP:n jättäneeltä kansanedustajalta kovaa kritiikkiä välikysymykselle
SDP:stä kokoomuksen riveihin viime vaaleissa lähtenyt kansanedustaja Juhana Vartiainen antoi puheenvuorossaan täyslaidallisen entiselle puolueelleen, jota hän kuvaili todellisuusotteensa menettäneeksi ja nykyaikaa pelkääväksi.
– Käsillä oleva välikysymys alentaa vanhan instituution karnevaalin tasolle, Vartiainen tylytti.
Perussuomalaisten Sampo Terho taas syytti SDP:tä edellisillä hallituskausilla toteutetuista leikkauksista ja valtion omaisuuden myymisestä.
– Te syytätte hallitusta siitä, mitä te häpeätte itsessänne, Terho kuvaili.
Myös kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok) palasi edelliseen hallituskauteen, mutta näkökulma vaihtui pääministeripuolue keskustan oppositiopolitiikan muisteluun. Zyskowiczin mukaan SDP on nyt samassa tilanteessa kuin hallituksen säästöjä vastustanut keskusta oppositiotaipaleensa alkupuolella.   
– Mitä tapahtui kun keskusta pääsi valtaan, peruiko se yhtään viime vaalikaudella vastustamaansa säästöä? Ei perunut, sen sijaan tuli lisää säästöjä Zyskowicz sanoi. 
Historian kertaaminen sai Heinäluoman kyllästymään
Useat aiempia hallituskausia käsittelevät puheenvuorot saivat kansanedustaja Eero Heinäluoman (sdp) tuskastumaan menneiden muisteluun.
– Emme ole erimielisiä siitä, pitääkö tehdä uudistuksia. Me olemme huolissamme siitä suunnasta, jonka te haluatte esittää ainoana vaihtoehtona, Heinäluoma sanoi.
– Liittykää demareihin, jos haluatte osallistua puolueen ideologisiin keskusteluihin, Heinäluoma jatkoi, ja osoitti kutsunsa myös suoraan puolueen jättäneelle Vartiaiselle. 
SDP jätti välikysymyksen hallitukselle yksin, eivätkä muut oppositiopuolueet osallistuneet sen muotoiluun. Kyseessä on kohta vuoden vallassa olleen Sipilän hallituksen seitsemäs välikysymys.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantain täysistunnossa.
True Detective
Jos __Sopranos__ ja __The Wire__ loivat HBO:lle maineen kunnianhimoisen käsikirjoittamisen kotipesänä ja kriittisen yleisön suosikkina 2000-luvun alussa, niin __Game of Thrones__, __Girls__ ja __True Detective__ ovat pitäneet uskottavuutta yllä ja laajentaneet katsojakuntaa 2010-luvulla.
**True Detective Television tiiliskivissä to 19.5. klo 17.20 ja ti 24.5. klo 22.05 + Areena**
**Nic Pizzolato** on vuonna 1975 New Orleansissa syntynyt kirjailija ja käsikirjoittaja, jonka kirjallinen menestys on ehkä jäänyt True Detective -sarjan aiheuttaman kohun jalkoihin. Pizzolaton vuonna 2010 ilmestynyt esikoisromaani __Galveston__ on käännetty lähes 20 kielelle ja siitä on parin vuoden ajan ollut kehitteillä elokuvaversio, jonka pääosanesittäjäksi on julkistettu **Matthias Schoenaerts**.
Vuonna 2011 Pizzolato kirjoitti kaksi jaksoa tanskalaissarja __Rikoksen__ jenkkiversioon__ Jälkiä jättämättä__, sitä seuraavana vuonna eli 2012 syntyi kotiosavaltioon sijoittuvan sarja True Detective, joka tuli nähtäväksi vuonna 2014. Sarjasta tuli läpimurto, True Detective on **HBO:n** historian katsotuin aloittelijan (ekaluokkalaisen, fuksin, rookien) tekemä sarja. Toinen kausi tuli heti seuraavana vuonna, Pizzolato kirjoitti jälleen kaikki jaksot. Erona oli se, että kaikki ensimmäisen kauden kahdeksan jaksoa ohjannut **Cary Joji Fukunaga** ei ollut enää mukana kuin tuottajana.  (Fukunaga kirjoitti ja ohjasi samoihin aikoihinNetflixille palkitun elokuvansa__ Beasts of No Nation__.)
Vuonna 1995 nainen nimeltä Dora Lange murhataan
Aikajanalle asetettuna True Detectiven ensimmäisen kauden tapahtumat etenevät seuraavasti (hypätkää tämän kappaleen yli, jos ette halua spoilereita): Vuonna 1995 nainen nimeltä Dora Lange murhataan. Ruumiin esillepanossa on rituaalisia merkkejä.** Matthew McConagehyn** esittämä Rust Cohle ja **Woody Harrelsonin** esittämä Marty Hart alkavat tutkia. Louisiana on pari vuotta aiemmin vierailleen hurrikaani Andrew’n jäljiltä huonossa jamassa. Rust ja Marty löytävät metamfetamiinia valmistavia konnia, jotka vaikuttavat syyllisiltä. Miehillä on hyväksikäytettyjä lapsia vankina. Rust ja Marty  tappavat rikolliset. Hetken näyttää hyvältä, ihmissuhteet soljuva tasapainoisina. Sitten Rust saa kuulustelussa vihjeen, että syylliset ovat muualla, kuulee koodisanat “carcosa” ja “keltainen kuningas”. Rustin ja Martyn välit menevät poikki, Marty eroaa, Rust katoaa vuosikausiksi. Vuonna 2012 Rustia ja Martya kuulustellaan, sillä poliisit haluavat selvittää onko Rustilla itsellään osuus rikoksiin. Martylla on oma etsivätoimisto, Rust esittelee Martylle vuosien aikana hankkimansa tutkimusaineiston. Marty ja Rust alkavat yhdessä uudellen tutkia asiaa. Oikea syyllinen löytyy ja seuraa lopputaistelu.
Kronologinen esitystapa ei kuitenkaan tee oikeutta tälle filosofiseksikin nimitetylle sarjalle. Rustin ja Martyn vuoden 2012 kuulusteluista liikkeelle lähtevä sarja risteilee aikatasojen välillä ja Rustin pitkien monologien ja filosofointien leimaamassa verkkaisuudessa on jotain hyvin vangitsevaa. Samoin kasvavassa ristiriidassa sen välillä, mitä kuulusteluissa kerrotaan ja mitä Rust ja Cohle tietävät ja tekevät.
käsikirjoitus on kuin lukiolaisen kirjahylly
Kerronnan rakenteessa on sellaista unenomaisuutta, jonka voisi odottaa syntyvän kokeneelta romaanikirjailjalta. Sarja on rikas niin kirjallisista viitteistä kuin henkilöihinsä ja heidän taustaan liittyvistä yksityiskohdista, että Vulturen julkaisema hakemisto ([A Handy Glossary of True Detective Names, Places, and Things](http://www.vulture.com/2014/03/true-detective-glossary.html#)) on kohdallaan innokkaimmille sarjan katsojille. Raamattua, Nietzscheä, Shakespearea, Camus'ta, käsikirjoittaja **Mika Ripatin** mukaan "käsikirjoitus on kuin lukiolaisen kirjahylly, vain Hermann Hesse puuttuu".
True Detective ei ole pelkkä sarjamurhaajatarina vaan kertomus Amerikasta, jonka loputkin turvaverkot on revitty. Samalla se on upea kuvaus eriparisen poliisikaksikon keskinäisestä dynamiikasta ja toistensa löytämisestä. Marty on jokamieshahmo, jolla on macho-elkeitä, syrjähyppyjä ja perinteisen tekopyhä arvomaailma. Rust on elämässään kovia kokenut älykkö, joka pitää itsensä kasassa pidättäytymällä nautinnoista, kunnes epäonnistuminen tutkinnassa on murtaa padon ja hänestä tulee evp. rikostutkija ja osapäiväjuoppo.
True Detectiven ensimmäisen kauden vangitsevuuden syitä kannattaa jakaa laajemmallekin. Kuvaaja **Adam Arkapaw** kannattaa mainista, hän on kuvannut myös** Jane Campionin** ohjaaman upean kuusiosaisen__ Top of the Laken__. Sarjan soundtrack on erottamaton osa sen luomaa muistijälkeä. Musiikin valinnut** T-Bone Burnett** (kts. musiikit **Coen**-elokuvissa __Big Lebowski__, __O Brother, Where Art Thou__, __Inside Llewyn Davis__) on pysytellyt erossa cajunista ja muista kuluneimmista etelän tyylilajeista ja valinnut mukaan mm. **Vashti Bunyania**, **Captain Beefheartia** ja **Bo Diddleya**.
Television tiiliskivissä keskustelemassa True Detectivestä on käsikirjoittaja ja näytelmäkirjailija **Mika Ripatti**.
Imatran ampumahiihtokisaan maajoukkueen Laukkanen ja Markkanen
Lunta tupaan -tapahtumaan osallistuvia urheilijoita on julkaistu lisää. Ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Jekaterina Jurlova saavat kirittäjikseen Suomen maajoukkueen ampuhiihtäjät Mari Laukkasen ja Sanna Markkasen.
Imatran Ukonniemessä järjestettävään Lunta tupaan -ampumahiihtotapahtumaan on kiinnitetty lisää maajoukkueurheilijoita. Kisaan osallistuvat kokeneet Mari Laukkanen ja Savitaipaleella asuva Sanna Markkanen.
Viime viikolla kerrottiin, että maailmanmestarit Kaisa Mäkäräinen ja venäläinen Jekaterina Jurlova ottavat osaa tapahtumaan.
Järjestävä seura Imatran Pallo-Veikot kiinnitti tapahtumaan myös eteläkarjalaisnuoria. Venla Lehtonen edustaa Imatran Urheilijoita ja Maiju Luokkala Lemin Eskoja.
IPV järjestää kesäkuun 17. päivänä ampumahiihdon sprinttikisan luonnonlumella. Noin 500 metrin pituinen ampumahiihtorata rakennetaan pesäpallokentän ympärille.
Matti Mattsson: Lopussa rupesi hieman hapottamaan
Matti Mattsson oli päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa alkuerien toiseksi nopein ja eteni kevyesti illan välieriin.
Matti Mattsson oli päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa alkuerien toiseksi nopein ja eteni kevyesti illan välieriin.
Mattsson oli tyytyväinen avaukseensa aamun alkuerissä, vaikka aika 2.11,78 ei täysin aiheuttanut ilonpurkauksia.
\- Hienoa, että menin välieriin ja illalla uidaan sitten paremmin. Ensimmäinen satanen kulki erittäin hyvin, hiukan siinä kolmannella ja neljännellä 50 metrillä on parannettavaa, totesi Matti Mattsson ykskantaan aamun uinnistaan.
Tomi Pystysen valmennuksessa pitkään olleen Matti Mattssonin työnsarka on ollut viimeisellä vinstalla (50 metrillä). Rintauintiasento tahtoo nousta liiaksi pystyyn, jolloin vauhti hidastuu.
\- Tänään yläkroppa ei noussut juurikaan pystyyn, mutta viimeinen 25 metriä rupesi hieman hapottamaan. Sain silti pidettyä kohtuu leveänä vedon. Ihan hyvä fiilis jäi uinnista, analysoi Mattsson uintiaan.
Porilaisuimari valitteli, että aamu-uinti on välillä takkuista, tämä aamu ei tehnyt poikkeusta.
\- Aamullakin täytyy vetää kovaa, että pääsee iltaan uimaan, ettei siinä voi ruveta mitään kikkailemaan, miettii Mattsson.
Suomalaisista nähdään illalla pitkien ratojen EM-altaassa 200 metrin vapaauintifinaalissa Matias Koski. Välierissä puolestaan uivat 200 metrin rintauinnissa Matti Mattsson, Mimosa Jallow 100 metrin selkäuinnissa ja Tanja Kylliäinen 200 metrin sekauinnissa.
Ketkä Ylessä päättävät?
Yhtiön ylin päättävä elin on hallintoneuvosto, jonka jäsenet valitsee eduskunta.
Ylen hallituksen muodostavat yhtiön ulkopuoliset asiantuntijat. Johtoryhmä vastaa operatiivisesta johtamisesta ja valmistelee asiat hallitukselle.
Hallintoneuvosto
Yleisradion ylin päättävä elin on 21-jäseninen hallintoneuvosto. Hallintoneuvoston jäsenet valitsee eduskunta vaalikauden ensimmäisillä valtiopäivillä. Hallintoneuvoston jäseniksi on valittava tiedettä, taidetta, sivistystyötä ja elinkeino- ja talouselämää tuntevia sekä eri yhteiskunta- ja kieliryhmiä edustavia henkilöitä.
Eduskunnan nimeämien jäsenten lisäksi kahdella yhtiön henkilöstön nimeämällä edustajalla on oikeus olla läsnä ja käyttää puhevaltaa hallintoneuvoston kokouksissa.
Hallintoneuvoston tehtävänä on
Hallintoneuvoston on lisäksi vuosittain huhtikuun loppuun mennessä annettava eduskunnalle kertomus julkisen palvelun toteutumisesta sekä ohjaus- ja valvontatehtäviensä toteuttamisesta edellisen kalenterivuoden aikana. Ennen kertomuksen antamista tulee kuulla Saamelaiskäräjiä.
Hallintoneuvosto voi antaa hallitukselle ohjeita asioissa, jotka ovat laajakantoisia ja periaatteellisesti tärkeitä. Hallintoneuvoston on lisäksi käsiteltävä muut hallituksen sille esittämät asiat.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja on **Kimmo Kivelä** (ps.). Hallintoneuvoston jäsenistä 9 on naisia ja 12 miehiä vuonna 2017.
Lue lisää: [Ylen hallintoneuvoston ja sen työvaliokunnan kokoonpanot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75759)
Hallitus
Yleisradiosta annetun lain mukaan hallitukseen kuuluu vähintään viisi ja enintään kahdeksan jäsentä, jotka eivät saa olla hallintoneuvoston jäseniä eivätkä kuulua yhtiön muuhun ylimpään johtoon.
Yhtiön hallituksen tulee edustaa riittävän monipuolista asiantuntemusta ja molempia kieliryhmiä.
Hallituksen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan valitsee hallintoneuvosto. Hallituksen jäsenen toimikausi on kalenterivuosi.
Hallituksen tehtävänä on
Hallituksen muita keskeisiä tehtäviä ovat:
Hallituksen puheenjohtaja on **Thomas Wilhelmsson**. Hallituksen jäsenistä 3 on naisia ja 4 miehiä.
Lue lisää [Ylen hallituksen jäsenistä ja valiokuntien kokoonpanoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127544)
Toimitusjohtaja
Ylen toimitusjohtaja on **Merja Ylä-Anttila**. Toimitusjohtajan keskeisiä tehtäviä ovat:
Hallitus nimittää toimitusjohtajan. Hallitus myös arvioi toimitusjohtajan suoritusta vuosittain ja päättää hänen palkastaan. Toimitusjohtaja ei saa olla hallintoneuvoston eikä hallituksen jäsen.
Toimitusjohtajan alaisuudessa toimivat muun muassa
Johtoryhmä
Johtoryhmä avustaa toimitusjohtajaa yhtiön toiminnan johtamisessa sekä yhtiön strategisten ja operatiivisten tavoitteiden toteuttamisessa. Hallitus nimittää johtoryhmän jäsenet.
Johtoryhmä kokoontuu säännöllisesti, keskimäärin kaksi kertaa kuussa. Johtoryhmään kuuluvat toimitusjohtaja, ohjelmatoiminnasta vastaavien yksiköiden johtajat, tuotannosta vastaava johtaja sekä yhteisten toimintojen johtajat.
Lue lisää: [johtoryhmän jäsenet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75754)
Lue lisää: [Ylen organisaatio ja tehtävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135116)
Somekirjoittelun takia erotettu kaupunginvaltuutettu valitti hallinto-oikeuteen
Ylöjärven kaupunginvaltuusto erotti Matti Ylitalon luottamustehtävistään huhtikuun puolivälissä. Ylitalo kanteli aiemmin asiasta oikeusasiamiehelle.
Ylöjärveläinen kaupunginvaltuutettu Matti Ylitalo on tehnyt erottamisistaan kantelun hallinto-oikeuteen. Valitus on kirjattu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen tiistaina.
Valtuusto erotti Ylöjärvi 2001+ -ryhmään kuuluvan Ylitalon lautakunnistaan huhtikuun puolivälissä. Erottamista perusteltiin luottamuspulalla.
Ylitalo kirjoitti marraskuussa Facebook-päivityksen, jonka epäiltiin sisältävän rasistista vihapuhetta ja väkivallalla uhkailua. Valtuuston 51 jäsenestä 45 vaati erottamista lautakunnista.
Poliisi on tutkinut Ylitalon kirjoitukset ja katsonut, ettei niiden sanamuoto täyttänyt rikoksen tunnusmerkistöä.
Ylitalo kanteli erottamisestaan aiemmin jo oikeusasiamiehelle. Tuolloin oikeusasiamiehen kansliasta kerrottiin, että oikea osoite olisi ollut hallinto-oikeus.
Hallinto-oikeuden käsittelyaika on noin kahdeksan kuukautta. Ylitalo jatkaa edelleen valtuutettuna.
SDP tarjoaa 10 ideaa Suomen suunnan korjaamiseksi – työttömien työnäyte pois, tilalle rahoitusvero
Hallitus vastaa tänään SDP:n välikysymykseen Suomen "väärästä" suunnasta. SDP:n mukaan hallituksella ei ole vaaleissa saatua mandaattia politiikalleen.
SDP täsmensi välikysymystään Suomen suunnasta esittelemällä kymmenen kohdan listan toimista, joilla se edistäisi Suomen kasvua ja työllisyyttä.
Kilpailukykysopimuksen edistämiseksi SDP vaatii hallitusta muun muassa luopumaan työttömien työnhakijoiden työnäytteestä sekä velvoitteesta ottaa 90 päivän karenssin uhalla vastaan työttömyysturvaa matalammalla palkalla.
– Nämä hiertävät neuvottelupöydissä ja saattavat vaarantaa kilpailukykysopimuksen, sanoo SDP:n puheenjohtaja, välikysymyksen allekirjoittaja Antti Rinne.
– Hallitus laskee yhden kortin eli kilpailukykysopimuksen varaan, vaikka sen vaikutukset näkyvät vuosien päässä, ja jää nähtäväksi.
Ostovoiman parantamiseksi SDP ehdottaa muun muassa työllistämisseteliä sekä työntekijöiden eläkemaksujen alentamista ottamalla käyttöön EMU-puskurit.
Yrittäjyyttä se tukisi ensimmäisen työntekijän palkkaamisen 20 000 euron suuruisella verotuella. Työllisyysseteliin on luvassa lisää konkretiaa kesällä.
Sote-uudistukselle riippumaton arviointiryhmä
SDP:n mukaan hallituksella ei ole vaaleissa kansalta saatua mandaattia nykyiselle politiikalleen. Sen mukaan hallituksen toimien, kuten väylien yhtiöittämisen ja yliopistosäästöjen, seurauksena alueellinen kehitys on vaarassa.
– Meillä on iso näkemysero hallituksen kanssa, mielestämme teot eivät vastaa keskusteluja ennen vaaleja, Rinne sanoo.
Tieverkoston uudistusten ja koulutussäästöjen vaikutukset pitäisi Rinteen mukaan selvittää, samoin sote-uudistuksen onnistuminen. Rinteen mukaan vaikuttaa siltä, että julkisen terveydenhuollon monopolin tilalle on tulossa yksityinen terveydenhuollon monopoli.
Rahoitusvero
Muita SDP:n kymmenen kohdan ehdotuksia ovat muun muassa rahoitusvero esimerkiksi investointipankeille sekä Pohjoismaiden yhtenäiset turvapaikkalinjaukset.
Esimerkiksi maahanmuuttoviraston tiistainen linjaus Irakista, Somaliasta ja Afganistanistanista turvallisena maana on eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan esimerkki siitä, miten Pohjoismaat muuttavat turvapaikkalinjauksia tipoitellen ja hämmentävällä tavalla.
Myös hallituksella ja oppositiolla pitäisi SDP:n mukaan olla yli vaalikausien ulottuva yhteinen linjaus kotouttamisesta.
– Tanskassa käytössä olevalla rahoitusverolla pystyttäisiin Rinteen mukaan keräämään vuosittain 200–300 miljoonaa euroa. Se perittäisiin suurilta rahalaitoksilta, kuten liike- ja investointipankeilta, Rinne sanoo.
EU-komissio: Suomi välttää tarkkailuluokan, sote-uudistus saatava aikaan
Vaikka Suomen velka on kasvanut, se täyttää EU-komission mukaan kasvu- ja vakaussopimuksen ehdot. Suomelle EU suosittelee sote-uudistuksen läpivientiä, julkisen talouden sopeuttamista sekä työmarkkinoiden jäykkyyksien poistamista.
EU-komissio ei aloita Suomelle taloutta korjaavaa liiallisen alijäämän menettelyä. Vaikka Suomen velka on näyttäisi ylittävän kasvu- ja vakaussopimuksen rajan, tarkemmassa tarkastelussa Suomi kuitenkin täyttää sopimuksen ehdot, komissio tiedottaa.
Sama tilanne on Italialla ja Belgialla. Korjaavassa eli liiallisen alijäämän menettelyssä oli viime vuonna yhdeksän maata, mutta Kypros, Irlanti ja Slovenia ovat komission mukaan onnistuneet pienentämään alijäämänsä alle kolmeen prosenttiin.
Liiallisen alijäämän menettelyssä on edelleen kuusi maata: Ranska, Espanja, Iso-Britannia, Kroatia, Portugali ja Kreikka.
Komission suositukset: Sote-uudistus ja paikallinen sopiminen
Suomen taloustilanteen korjaamiseksi EU-komissio suosittelee julkisen talouden sopeuttamista, kuten viimekin vuonna. Suomen pitäisi komission mukaan leikata tänä vuonna kustannuksia 0,5 prosenttia BKT:stä ja 0,6 prosenttia ensi vuonna.
Lisäksi sote-uudistus pitäisi saada toteutettua, vähentää julkista velkaa ja supistaa julkisen talouden alijäämää.
Työmarkkinoiden jäykkyyksiä pitäisi kilpailukyvyn lisäämiseksi poistaa, edistää paikallista sopimista sekä lisätä työn vastaanottamisen houkuttelevuutta. Myös maahanmuuttajia pitäisi saada työllistettyä.
Kilpailua pitäisi edelleen edistää palvelulaloilla, muun muassa vähittäiskaupassa, sekä edistää yrittäjyyttä ja sijoituksia muun muassa vähentämällä hallintoa ja sääntelyä.
Sote-uudistus ja vähittäiskauppa esillä myös viime vuonna
Viime vuonna Suomi vältti täpärästi liiallisen alijäämän menettelyyn joutumisen, koska uusi hallitus lupasi ohjelmassaan tarttua ongelmiin.
Komissio vaati vuosi sitten Suomelta ennaltaehkäisyä, ettei taloustilanne pahene. Tuolloin Suomelle suositeltiin lisäsopeutusta, eläkeuudistuksen hyväksymistä, sotea, työllistymisen helpottamista sekä vähittäiskaupan kilpailun lisäämistä.
Avoin data – tarjolla Ylen sisältöjä ja metatietoa
Yle julkaisee erilaisia sisältöjä tai niiden metatietoja yhä enemmän avoimena datana. Haluamme toimia avoimesti, ja tuoda ohjelmia varten kerättyä dataa suomalaisten saataville. Avoin tieto on yksi tapa tuoda yhteistä kulttuuripääomaa kaikkien ulottuville.
Koostimme tälle sivulle kaikki avoimena datana julkaistut tiedostot ja ainestot. Listasta löytyy muun muassa videota ja audiota Ylen arkistosta sekä uutisten aineistoa, kuten Ylen vaalikoneen datat useammalta vaalivuodelta.
Jokaisen aineiston kohdalla on myös kuvaus materiaalin käyttöehdoista. Suurin osa aineistosta on jaettu [Creative Commons -lisensseillä](http://creativecommons.fi/lisenssit/) eli on kaikkien vapaasti käytettävissä.
Mitä sinä haluaisit Ylen julkaisevan avoimena datana? Lähetä ajatuksesi ja toiveesi meille [palautelomakkeella](https://palaute.yle.fi/) tai sähköpostilla osoitteeseen yleinfo@yle.fi.
Ylen avoimet rajapinnat eli APIt
**[Ylen APIt: Programs, Media ja Geo sekä Metrics](http://developer.yle.fi/)**
**[Teksti-TV:n api](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162092)**
Yle Uutisten vaalikonedatat
**[Eduskuntavaalit 2015](http://yle.fi/uutiset/yle_julkaisee_vaalikoneen_vastaukset_avoimena_datana/7869597)**
**[Eduskuntavaalit 2011](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162059)**
**[Eduskuntavaalit 2007](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162127)**
**[Kuntavaalit 2017](http://yle.fi/uutiset/3-9526290)**
**[Kuntavaalit 2012](http://yle.fi/uutiset/nyt_sita_saa_vaalikonedataa/6331306)**
**[EU-vaalit 2014](http://yle.fi/uutiset/nyt_sita_saa_vaalikonedataa/6331306)**
Ylen ohjelma- ja uutistyössä käytetyt datat
**[Robotti-journalisti Voitto](https://github.com/Yleisradio/avoin-voitto)**
**[MOT-ohjelman tiedot eri yritystukien maksatuksista](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-2010-2015)** 2010–2015
**[MOT-ohjelman tiedot eri yritystukien maksatuksista](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013)** 1997–2013
**[MOT-ohjelman Kelalta tilaama tietokanta](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/kelan-sairaanhoitovakuutuksen-suorakorvaukset-2011-2014)**
**[Yle Uutisten Google Maps -karttaresursseja](https://github.com/teelmo/geodata)** (KML)
**[Yle Uutisten resursseja GitHubissa](https://github.com/Yleisradio/yle-uutiset)**
**Suomalaiset uutisten kuluttajina -tutkimus 2017**
Tietokannat
**[Ylen Elävän arkiston ja Yle Arkivetin metatietoja](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data)**
**[Yle Arkiston viitetietokanta](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/yle-arkiston-lehtiartikkeliviitetietokanta)**
**[Ylen televisio-ohjelmien lähetystietokanta 1985-1999](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/)**
**[Ylen radio-ohjelmien lähetystietokanta 1997–2005](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/)**
**[Yle Arkiston historiallinen tapahtumakalenteri](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/yle-arkiston-historiallinen-tapahtumakalenteri)**
**[Suomalaiset verkossa 2013](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/suomalaiset-verkossa-2013-puhelin-valloittaa-itselleen-lisaa-tilaa-suomalaisten)** -tutkimuksen tulokset
Kulttuuriperintöaineistoa
**[Valokuvia Flickrissä Ylen historiasta](https://www.flickr.com/photos/ylearkisto/)** 1930-1960-luvuilta
**[Mustavalkoisia ja värillisiä mykkäfilmejä](https://vimeo.com/ylearkisto)** 1900-luvulta
**[Ylen äänitehosteita](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/)** vuodesta 1957 eteenpäin
**[Yle Uutisten katutaidekartta](http://yle.fi/uutiset/yle_uutisten_katutaidekartan_materiaali_avoimena_datana_kaikkien_kayttoon/7522371)**
Mikä ihmeen HMD? Tällainen on yhtiö, joka alkaa valmistaa Nokian puhelimia
Nokian nimellä kulkevia äly- ja peruspuhelimia alkaa valmistaa HMD-niminen yhtiö, jonka pääkonttori sijaitsee Suomessa. Uuden yhtiön takana on kokeneita Nokia-pomoja.
Nokian nimellä kulkevia äly- ja peruspuhelimia alkaa valmistaa HMD-niminen yhtiö.
Yhtiön pääkonttori on merkitty Suomeen ja Helsinkiin. 
HMD puolestaan on hankkinut Microsoftilta oikeuden käyttää peruspuhelimessa Nokian tavaramerkkiä.
Uusi yhtiö aikoo satsata seuraavan kolmen vuoden aikana 500 miljoonaa dollaria Nokia-brändin maailmanlaajuiseen markkinointiin.
HMD:n takana on ryhmä kokeneita teollisuusjohtajia. HMD:n toimitusjohtaja on Arto Nummela, joka on työskennellyt sekä Nokialla että Microsoftissa.
Nummela on vastannut Microsoftilla muun muassa matkapuhelimien markkinoista Kiinassa.
HMD:n nettisivujen mukaan toinen yhtiön avainhenkilö johtaja Florian Seiche. Hän on tehnyt uraa Siemensillä, Nokialla ja Microsoftilla, jossa Seiche on vastannut muun muassa Euroopan myynnistä.
HMD:n valmistamat älypuhelimet ja tabletit perustuvat Android-alustaan.
HMD ei itse valmista älypuhelimia ja tabletteja, vaan taiwanilainen Foxconn, joka valmistaa myös Applen-laitteita.
Näkökulma: Leijonat seurasi pentujensa jälkiä - iso peli herätti
Suomen vyöry kansainvälisissä kaukaloissa jatkuu, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Stereotypiat olivat tiistaina murskana, kun Suomi otti Kanadalta tilan pois ja teki Kanadasta selvää jälkeä nopealla vastahyökkäyspelaamisellaan. Kari Jalonen otti toistaiseksi komeimman voittonsa Leijonien päävalmentajana Suomen marssiessa kultasuosikin yli Pietarin-lohkon voittoon.
Sen enempää Suomi ei vielä ole voittanut, mutta puolivälierä Tanskaa vastaan on kiistatta mieluisampi kuin pudotuspelien aloittaminen Ruotsia vastaan. Ottelun alkuminuuteilla kovassa pinteessä ollut Suomi rokotti tehokkaasti ja onnistui etukäteen arveluttaneessa puolustuspelaamisessaan - ainakin kun verrataan vastustajaan. Leijonat päätti Kanadan kahden vuoden voittoputken MM-kisoissa ja peräti kuusi vuotta kestäneen putken, jonka aikana Kanada ei hävinnyt MM-kaukalossa ainuttakaan ottelua yli yhdellä maalilla. 
Kuten alle 20- ja 18-vuotiaat aiemmin tänä vuonna, Leijonat terästäytyi isoon peliin ja vyöryi voittoon.
Tyylillä tämäkään ei irronnut, tehokkuudella kylläkin.
Kanadan pitäessä kiekkoa puolustusalueellaan Suomi oppi jättämään karvauksen hyvin maltilliseksi, usein jopa olemattomaksi ja luottamaan huolelliseen trap-pelaamiseen. Hyvällä hyökkäys- ja keskialueen puolustuspelaamisella Kanadan avaukset alkoivat varsinkin toisessa erässä näyttää luokattomilta. Onnistumisista tuli palkinto jopa maalin muodossa, kun keskialueella odottanut Suomi katkaisi syöttöyrityksen ja pääsi ylivoimaiseen vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Mika Pyörälä laittoi kiekon tyhjiin.
Itse puolustusalueella Suomi onnistui ansiokkaasti. Siihen nähden miten paljon aikaa Leijonat vietti omassa kenttäpäädyssään erityisesti ensimmäisessä erässä, Kanadan saamien maalipaikkojen määrä oli hyvin alhainen. Siniviivaan jäi jonkin verran tilaa Suomen ottaessa Kanadan hyökkääjät tiukkaan puristukseen syvemmällä puolustusalueella. Mikko Koskinen pudotteli NHL-tason laukauksia ymmärrettävän tiuhaan, mutta Suomi oli ensimmäisenä irtokiekoissa ja onneakin oli matkassa sopivasti. Toisen erän myrskyn jälkeen Kanada oli jo lannistunut.
On syytä muistaa, että Kanadan ja Suomen lähtökohdat tiistain otteluun olivat hyvin samankaltaiset. Molemmilla oli alla vain yksi kova vastus, Yhdysvallat, jonka Kanada toki klaarasi selkeämmin. Yhtenä kolmesta kultamitalikandidaatista Leijonat oli kuitenkin laadukkain tämän Kanada-joukkueen kohtaama vastus, ja tällä kertaa vaaka kallistui Suomen puolelle.
Leijonat hyödynsi asemansa lievänä altavastaajana päästessään kerrankin puolustavaan ja rikkovaan, ja vastahyökkäyksistä iskevään rooliin selkeän ennakkosuosikin kiekollisen paineen sijasta. Ylivoimainen Suomi ei ollut ja iso osasyy lopputulokseen oli maalivahti Cam Talbotin huono päivä, mutta Leijonien puolustaminen ansaitsee kehut. Samasta osa-alueesta keskusteltiin jo USA-ottelun kohdalla. Silloinkin viisikkopuolustus piti, vaikka omiin menikin kaksi kiekkoa. Osa-alue oli Leijonien suurin kysymysmerkki, joten sillä onnistuminen on paras mahdollinen viesti pudotuspelivaiheen alla. Mainittakoon tosin, että siirtymä puolustamisesta hyökkäyspelaamiseen vaatii vielä huolellisuutta.
Suomi peittosi Kanadan kaikilla osa-alueilla: maalivahtipelaamisessa, hyökkäämisessä, puolustamisessa ja valmennuksessa. Vaikka ottelu ei vielä ollutkaan yksi turnauksen totuuden hetkistä, ovat lähtökohdat ratkaisupeliin nyt hyvät. Kuten alle 20- ja 18-vuotiaat aiemmin tänä vuonna, Leijonat terästäytyi isoon peliin ja vyöryi voittoon.
[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Mallasjuoman yli 100-vuotiaalla panimolla käy taas kuhina
Historiallinen Mallasjuoman panimorakennus Lahdessa on heräämässä henkiin ison remontin jälkeen yritys- ja kulttuurikeskuksena.
Historialliseen Mallasjuoman panimorakennukseen muotoutuva yritys- ja kulttuurikeskus avaa pian ovensa Lahdessa. 
Ensimmäiset vuokralaiset ovat asettuneet saneeratun panimorakennuksen katutasoon. Tiloja ovat vuokranneet mm. nukketeatteri ja valokuvastudio, kerrotaan Kiinteistö Oy Lahden Vanhasta Panimosta. 
Yritys- ja kulttuurikeskus Malskiin pääsee tutustumaan tulevana lauantaina 21. toukokuuta, jolloin panimolla on avoimet ovet, kertoo kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Lauri Kuukasjärvi.
– Pikku hiljaa rakennus otetaan käyttöön. Juuri nyt siellä käy työn tohina, Kuukasjärvi kuvailee.
Kiinteistö Oy Lahden Vanha Panimo etsii vielä tyhjillään oleviin tiloihin vuokralaisia. Tiloja remontoidaan sitä mukaa, kun vuokrasopimuksia saadaan tehtyä.
Tähän mennessä panimorakennuksessa on tehty mm. katto- ja julkisivuremontti, jotta se on saatu käyttöön.
Porsaita, syötäviä sirkkoja ja koirien nenäpäivää Jokioisten Elonkierrossa 
YK:n kansainvälinen palkokasvivuosi, villivihannekset ja koirien tarkat nenät ovat osa Jokioisten Elonkierron kesää. Puiston teemakierroksilla voi tutustua myös esimerkiksi syötäviin hyönteisiin.
Jokioisten Elonkierto valmistautuu parhaillaan uuteen kesäkauteen, joka päättyy syyskuun puolivälissä.
Luonnonvarakeskuksen tutkimussihteeri Anneli Nuoranne kertoo, että puiston ohjelmaa suunniteltaessa halutaan olla ajan hermolla. Hyvä esimerkki tästä on se, että myös Elonkierto on tarttunut villiyrtti-aiheeseen.
Kesäkuun lopulla järjestetään teemakierros, Virtaa villivihanneksista, jonka aikana asiantuntijat neuvovat, mitä ja miten luonnonkasveja voi käyttää niin ruuanlaitossa kuin terveydenhoidossakin.
Yrttineuvoja antaa myös vinkkejä, mistä ja miten luonnonkasveja kerätään ja kuinka niitä voi ryhtyä keräämään myyntiin.
Kirsulla kiipelistä – koirien nenäpäivä
Tänä vuonna Elonkierrossa näkyy muun muassa YK:n kansainvälinen palkokasvivuosi.
Elonkierron uutuus onkin palkokasvien esittelyalue, johon pääsee tutustumaan tarkemmin elokuussa järjestettävällä teemakierroksella. Kierroksen aikana asiantuntijat kertovat tutkittua tietoa vaihtoehtoisista valkuaislähteistä, tutustutaan nyhtökauraan ja syötäviin hyönteisiin.
– Elonkierron makasiinissa on puolestaan esillä palkokasvinäyttely, missä kerrotaan palkokasveista ja annetaan vinkkejä valkuaispitoisen ruokavalion suunnitteluun. Näyttelyssä voi esimerkiksi tunnistaa erilaisia siemeniä.
– Yleensä aina ideoimme esittelykierroksia ja tapahtumia porukalla. Tänä kesänä meillä on koirien nenäpäivä, Kirsulla kiipelistä, jonka aihe tuli meille koiraihmisiltä. He halusivat tuoda esille koirien hajuaistia ja sitä miten sitä hyödynnetään, kertoo Anneli Nuoranne.
Koirien nenäpäivän tähtinä heinäkuussa ovat hajuetsintään koulutetut koirat ohjaajineen. Työnäytösten lomassa nähdään koirien frisbeeharrastusta ja lampaiden paimennusta.
Kesän alussa tulevat kotieläimet
Puistossa kasvavat yleisimmät viljely- ja maatiaiskasvit. Niiden lisäksi puistossa pääsee tutustumaan myös maatilan eläimiin. Lehmät, hevoset ja lampaat laiduntavat puistossa syyskuun puoliväliin saakka. Elonkierrossa kävijä pääsee tutustumaan myös harvinaisiin suomalaisiin maatiaislehmärotuihin, kyyttöihin, lapinlehmiin ja länsisuomenkarjaan.
– Lasten suosikkeja ovat porsaat, sanoo Anneli Nuoranne.
Lasten luontokerho kokoontuu Elonkierron makasiinilla joka toinen keskiviikko kesäkuun alusta elokuun puoliväliin. Lasten Maatalousnäyttely Mansikki järjestetään Elonkierrossa 10. syyskuuta.
Tiedettä ja tutkimusta tutuksi kävijöille
Elonkierto perustettiin vuonna 1998 Loimijokilaaksoon Ojaisten peltoalueelle, joka rajoittuu Jokioisten kartanoiden vanhaan kartanopuistoon. Alue on kooltaan 20 hehtaaria.
– Elokierron tehtävänä on kertoa ihmisille siitä tutkimuksesta, mitä Luonnonvarakeskuksessa tehdään ja kertoa suomalaisesta ruuantuotannosta lähtien ihan sieltä historiasta nykypäivään, kertoo tutkimussihteeri Anneli Nuoranne.
Elonkierto on koko perheen maaseutu- ja kotieläinpuisto, missä käy vuosittain 25 000-30 000 vierasta.
Asa: Kun mietin mitä vuoden aikana on tullut tehtyä, niin tuntuu että oon ollut kirjoittamassa yhtätoista biisiä ystävyydestä
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Asan. Samalla kuunneltiin ensisoitossa Jätkäjätkien kappale Kaksi kenkää, joka julkaistaan 27.5.
Joan Mirón tyttärenpoika huutokauppaa isoisänsä töitä pakolaisten hyväksi 
"Hän halusi aina auttaa niitä, joilla oli suurin hätä. Yritän tehdä niin kuin hän tekisi", Joan Punyet Miró sanoo.
Espanjalaisen taiteilijan Joan Mirón tyttärenpoika myy 28 Mirón teosta auttaakseen huutokaupan tuloilla pakolaisia. Torstaina Lontoossa järjestettävän huutokaupan tavoitteena on 50 000 euroa Katalonian Punaiselle ristille.
– Pidän itseäni isoisäni lipunkantajana ja yritän tehdä niin kuin hän tekisi, jos olisi hengissä, Joan Punyet Miró sanoo.
Mirón elämässä oli paljon rankkoja aikoja, hän näki nälkää ja eli Espanjan sisällissodan ajan maanpaossa Ranskassa, Punyet perustelee. Ranskasta Miró ja hänen vaimonsa ja tyttärensä pakenivat takaisin Espanjaan, kun natsit miehittivät Pariisin.
– Hän halusi aina auttaa niitä, joilla oli suurin hätä. Hän myös tietäisi, että se, mikä nyt tapahtuu Syyriassa, voi huomenna tapahtua Espanjassa.
Miró oli henkilökohtaisesti kiitollinen Punaiselle ristille
Punainen risti on huutokaupan tuloille osuva kohde myös siksi, että Mirón perhe sai Punaiselta ristiltä itsenkin apua suuressa hädässä. Punaisen ristin lääkäri pelasti Mirón tyttären jalan, jonka hän oli menettää vakavassa auto-onnettomuudessa vuonna 1965.
Kaikki huutokaupattavat grafiikanlehdet ovat nähtävissä videona [Galeria Mayoralin](http://www.galeriamayoral.com/en/Exposicions/Mir%25C3%25B3%2520and%2520The%2520Red%2520Cross/57/) verkkosivulla.
VIDEO: Nyt on taikanappi hallussa – hiihtäjät Ronkaisen laskuopissa
Maastohiihtäjät pääsivät Kilpisjärven leirillä kumparelaskun olympiamitalistin oppiin.
Suomalaishiihtäjät ovat saaneet turhan usein kritiikkiä laskutaidoistaan ja nyt Saanatunturin pohjoispuolella on käynnissä kunnon säpinä. Äänessä on kumparelaskun maailmanmestari ja olympia hopeamitalisti Mikko Ronkainen, keppejä kierretään kuin suurpujottelurinteessä konsanaan, mutta laskettelusuksien tilalla on vapaan maastohiihtosukset. Jäisellä rinteellä vauhti nousee, mutta se on tarkoituskin.
\- Toni Ketelä on näyttänyt, että pystyy hyökkäämään kaikista aktiivisimmin. Hän saa painon ulkosukselle voimakkaasti, Ronkainen kehuu.
\- Kova harjoitushan tämä on. Syke on alamäessäkin peruskestävyys alueella, palauttelua ei ole, ja sitten tykitetään vielä mäkeä ylös. Kyllä tämä kolme varttia alkaa jo hitsaamaan tässä, Sami Jauhojärvi kertoo.
Entä Mikko, miten kapeammilla suksilla laskeminen sinulta sujuu?
\- Onhan nämä vähän huterammat kuin millä on tottunut vetämään. Itse olen hiihdellyt ilokseni ja olen kyllä huomannut, että tässä mennään vähän samoilla keinoilla, Ronkainen naurahtaa.
Persupomo arvostelee Lapin maakuntajohtajaa härskistä politikoinnista
Perussuomalaisten kritiikki maakuntamallin suunnitteluryhmän kokoonpanosta kovenee. Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen syyttää Lapin liiton maakuntajohtajan Mika Riipin ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtajan Markus Lohen (kesk.) sanelevan omilleen sopivaa maakuntamallia.
Torvisen mukaan perussuomalaiset eivät hyväksy sitä, että keskustaa lukuunottamatta syrjäytetään muut puolueet maakuntamallin suunnittelusta. Torvinen nostaa maakuntajohtaja Mika Riipin tikunnokkaan.
Torvinen julkaisi keskiviikkona tiedotteen jossa hän kirjoittaa, että Mika Riipi aliarvioi poliittista järjestelmää [vastatessaan](http://yle.fi/uutiset/maakuntajohtaja_riipi_alueellinen_edustavuus_on_sote-valmistelussa_poliittista_edustavuutta_tarkeampaa/8888326) Torvisen aiempaan [väitteeseen](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_keskusta_uhkaa_romuttaa_lapin_maakuntamallin/8884117), että keskustapuolue romuttaa maakuntamallin.
– Riipi pelaa härskiä politiikkaa yhdellä kortilla, jossa Lapin kaikki muut, paitsi yksi puolue syrjäytetään, syyttää Perussuomalaisten Lapin puheenjohtaja Matti Torvinen.
Torvinen syyttää maakuntajohtaja Mika Riipin ja Markus Lohen junailevan itselleen tärkeimpiä virkoja uudessa maakunhallinnossa.
– Riipi ja keskustan Lohi tietävät hyvin, että Lapin liiton luottamusmiespaikat jaettiin kolme vuotta sitten tarkkaan harkitun poliittisen kartan ja koko maakunnan edustus huomioiden. Se otti huomioon puolueiden kannatuksen sekä kaikkien kuntien vaikutusvallan, kertoo Torvinen tiedotteessaan.
Kesätöitä voi vielä saada – "On ihan itsestä kiinni, saako kesätöitä vai ei"
Suurin osa kesätyöpaikoista on täytetty, mutta paikkoja on edelleen tarjolla. 18-vuotias Viljami Tiikasalo on sitä mieltä, että töitä saa, kun jaksaa hakea.
Suuri katamaraani on nostettu pukkien päälle, ja Viljami Tiikasalo pakkeloi sen pohjaa.
– Tämä on varmaan paikan isoin projekti. Yksi kerros pohjamaalia on jo vedetty. Pakkeloinnin jälkeen on tarkoitus laittaa vielä monta kerrosta pohjamaalia ja sen jälkeen myrkkymaali. Sitten sen voi pohjan puolesta laskea vesille, Tiikasalo kertoo.
Salolainen 18-vuotias Viljami Tiikasalo pääsi kesätöihin heti ylioppilaskirjoitusten jälkeen. Työpaikka löytyi Perniöstä Ranmarinan telakalta. Puolentoista kuukauden aikana monen veneen pohja on saatu valmiiksi Tiikasalon voimin.
– Tämä kesätyö tuli suhteiden kautta. Edellinen kesätyöntekijä sai tehtäväkseen hankkia uuden työntekijän, kun lähti itse opiskelemaan. Pääsin tänne töihin hakematta.
On pakko saada rahaa, kun pitää itse maksaa bensat ja auton käyttö.
Ahkeralle löytyy aina töitä
Vaikka tämä kesätyö tuli suhteilla, on Tiikasalo ollut kesätöissä joka kesä viimeisen viiden vuoden aikana. Hänen mukaansa kesätyötä löytyy, kun vaan jaksaa hakea. Tiikasalo myöntää, että kesätyöhaku ei ole kivaa hommaa.
– Ensin kannattaa hakea kaikkiin avoimiin paikkoihin. Jos niistä ei kuulu mitään, lähtee tuuppaamaan itseään joka paikkaan. Soittaa moneen paikkaan ja yrittää käyttää suhteitaan hyväksi.
Kesätöitä löytää vielä
Varsinais-Suomen TE-toimisto on välittänyt alkuvuoden aikana noin 4 000 kesätyöpaikkaa. Paikkoja on ollut auki hieman edellisvuosia enemmän.
Kesätyöntekijöitä on haettu etenkin palvelualalle, siivoukseen ja kiinteistönhoitoon, teollisuuteen sekä puutarha-alalle.
Kesätyötä kannattaa edelleen hakea. Esimerkiksi Varsinais-Suomen TE-toimistossa on tarjolla vielä vajaa parisataa kesätyöpaikkaa.
TE-toimistosta muistutetaan, että joihinkin kesätyöpaikkoihin on ikäraja ja joissakin ajokortti tai hygieniapassi on välttämätön.
Jokainen työnantaja tuntee iloa, kun voi tarjota nuorelle työpaikan.
Raha on hyvä motiivi
Kesätyöntekijä Viljami Tiikasalon mielestä raha on paras motiivi saada työpaikka.
– On pakko saada rahaa, kun pitää itse maksaa bensat ja auton käyttö. Se on ihan itsestä kiinni, saako kesätöitä vai ei.
Tiikasalon kesätyö voi olla pidempikin pesti.
– Olen hakenut opiskelemaan Tampereen teknilliseen yliopistoon. Jos en pääse sisään, täällä Ranmarinalla olisi töitä vielä syksyllä ja ehkä talvellakin.
Työnantaja palkkaa mielellään nuoren
Ranmarinan omistaja Tauno Rantanen seuraa tyytyväisenä Viljami Tiikasalon otteita.
– Hyvä työntekijä on aktiivinen, oppimishaluinen ja tulee toimeen muiden työntekijöiden kanssa, Rantanen sanoo.
Ranmarinan telakalla nimenomaan kevät ja kesä ovat aikaa, jolloin apuvoimille on tarvetta.
– Meillä on ollut joka kesä harjoittelijoita, ja olemme olleet aina heihin tyytyväisiä. Olemme ylpeitä, kun voimme ottaa työntekijöitä. Jokainen työnantaja tuntee iloa, kun voi tarjota nuorelle työpaikan.
KOK:n puheenjohtaja väläyttää elinikäistä pannaa dopingista: Tällaista rikollisuutta ei ole aiemmin nähty
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach otti kovasti kantaa viime aikojen dopingkohuihin.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja (KOK) Thomas Bachin mukaan eri maiden urheilijat voivat saada loppu-uran pituisia pannoja olympialaisiin dopingin käytön takia. 
Hänen mukaansa dopingissa ei ole aiemmin saavutettu tämän tasoista rikollisuutta aiemmin kuin mitä on nähty viime aikoina. Tiistaina KOK kertoi, että Pekingin olympialaisten uusintatesteissä olisi kärynnyt 31 urheilijaa.
Puheenjohtaja korosti myös painetta, mikä Venäjällä on puhdistaa maineensa viime aikojen paljastusten takia. New York Times kertoi viime viikolla, että Venäjällä olisi ollut valtiojohtoinen dopingohjelma Sotshin kotiolympialaisissa vuonna 2014. Ohjelmassa olisi ollut mukana ainakin 15 kisoista mitalin saanutta venäläisurheilijaa.
– Syytökset Sotshin laboratoriota kohtaan ovat erittäin yksityiskohtaisia. Siksi ne ovat hyvin huolestuttavia, Bach kommentoi Reutersin mukaan ranskalaislehti Le Mondessa. 
– Jos tutkimukset osoittavat syytökset todeksi, se olisi shokeeraava uusi ulottuvuus dopingissa. Se olisi myös ennennäkemättömän tason rikollisuutta, Bach toteaa.
Hänen mukaansa dopingia käyttäneille urheilijoille on nollatoleranssi.
– Tämä voisi vaihdella elinkautisista olympiapannoista kelle tahansa mukana olleelle henkilölle, tiukennuksia taloudellisiin rajoituksiin, tai koko liiton sulkemiseen kuten IAAF (kansainvälinen yleisurheiluliitto) teki Venäjän yleisurheiluliiton tapauksessa, Bach väläyttää.
Bach myös varoitti, että Wadan Sotshiin liittyvällä tutkinnalla voi olla suurempia vaikutuksia Rion olympialaisiin. 
– Jos tulee esiin todisteita organisoidusta muiden lajien saastuttamisesta, niin kansainvälisten liittojen ja kansainvälisen olympiakomitean täytyy tehdä vaikea päätös kollektiivisen vastuun ja yksilön oikeuksien välillä.
Kuntalaisaloite: Porin omaishoitajille saatava palveluseteli kuntoutukseen
Porin omaishoitajille halutaan kuntalaisaloitteella palveluseteliä käytettäväksi kuntoutukseen. Omaishoitajien mukaan aloitteen on allekirjoittanut lähes 2 000 porilaista.
Porissa vaaditaan omaishoitajille palveluseteliä, jota voisi käyttää kuntoutuspalvelujen hankintaan. Asiasta on tehty kuntalaisaloite, joka luovutetaan ensi maanantaina Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Diana Bergroth-Lampiselle (sd.).
Aloitteen on sen ensimmäisen allekirjoittajan sosiaaliohjaaja Sinikka Aleniuksen mukaan allekirjoittanut 1 960 porilaista. Nimiä on kerätty tammikuusta huhtikuun loppuun saakka.
– Palvelusetelillä omaishoitaja voisi hankkia omavalintaisesti kulttuurin, liikunnan ja fysioterapian palveluita Porin kaupungin palveluista, yhdistyksiltä tai porilaisilta yrityksiltä, Alenius sanoo.
Palvelusetelin turvin omaishoitaja voisi hoitaa omaa kuntoaan.
"Auttaisi jaksamaan"
Esitystä perustellaan muun muassa omaishoitajien jaksamisen parantamisella.
– Palvelusetelin turvin omaishoitaja voisi hoitaa omaa kuntoaan ja näin ollen edistää jaksamista vaativassa hoitotyössään ennaltaehkäisten omaa sairastumistaan, Alenius sanoo.
Aloitteen tekijöiden mukaan Porissa oli viime vuonna 810 omaishoidontuen saajaa.
Ilmaista sairaanhoitokorttia on tilattu hurjat määrät – sen voisi yhdistää Kela-korttiin
Eurooppalainen sairaanhoitokortti saattoi olla monelle suomalaiselle vielä viikko sitten tuntematon, mutta Ylen uutisoinnin jälkeen sen hakemusmäärät nousivat huikeasti. Tulevaisuudessa tavoitteena on yhdistää eurooppalainen sairaanhoitokortti Kela-korttiin.
Kelalle on tullut palautetta ilmaiseen eurooppalaiseen sairaanhoitokorttiin liittyen. Jotkut ovat ihmetelleet, miksi korttia ei suoraan lähetetä jokaiselle suomalaiselle, Kela-kortin tapaan.
Kysytyn eurooppalaisen sairaanhoitokortin voisi Kelan vastaavan lakimiehen Marika Lahtivirran mukaan yhdistää Kela-korttiin. Eurooppalainen sairaanhoitokortti myönnetään aina maan omalla kielellä, mutta muoto on määrätty. Nimen ja henkilötunnuksen tulee olla oikealla paikalla, jotta ulkomailla osataan tulkita tiedot oikein.
– Yhdistetty kortti olisi mahdollinen jo nyt. Aikanaan kahden kortin yhdistäminen yhdeksi ei ollut ajankohtaista, sillä Kela-kortin takapuolella olevia tietoja tarvittiin apteekissa. Nykyään apteekissa voidaan kysyä nuo tiedot Kelan järjestelmistä.
– Se on tulevaisuuden tavoite. Lainsäädäntömuutoksiin liittyviä kehittämistehtäviä on juuri nyt paljon, ja kyse on priorisoinnista, eli kehitettävänä on tärkeämpiäkin asioita, Lahtivirta sanoo.
Uskon, että hakemuksia tulee lisää nyt, kun kiinnostus on korkealla.
Lahtivirran mukaan tällä hetkellä korttimuutos on priorisointijonossa muita alempana, sillä se ei perustu lainsäädäntömuutokseen.
Vaikka muovissa säästäisikin, on kaikkien suomalaisten Kela-korttikannan uusiminen Kelan mukaan melko kallis projekti.
– Se maksaisi yli 10 miljoonaa euroa ja vaatisi järjestelmämuutoksia, vastaava lakimies Kelalta toteaa.
Hakemusvyöry Kelaan
Yle Kajaanin tekemä juttu [eurooppalaisesta sairaanhoitokortista](http://yle.fi/uutiset/vain_harva_tietaa_ilmainen_sairaanhoitokortti_voi_saastaa_reissussa_tuhansia_euroja/8868352) sai suomalaiset lähettämään korttihakemuksia Kelalle urakalla. Jutun julkaisua edeltävällä viikolla korttihakemuksia oli vastaanotettu 977 kappaletta, ja nettijutun julkaisun jälkeen 23 641 kappaletta. Kelan vastaavan lakimiehen mukaan kyse on tietoisuuden leviämisestä.
– Olemme yrittäneet rummuttaa asiaa olemalla näkyvillä esimerkiksi matkamessuilla. Nyt tietoisuus levisi hurjaa vauhtia. Uskon, että hakemuksia tulee lisää nyt, kun kiinnostus on korkealla, Marika Lahtivirta sanoo.
Yhdistetty kortti olisi mahdollinen jo nyt.
Lahtivirran mukaan toukokuussa ihmiset tilaavat muutenkin enemmän eurooppalaisia sairaanhoitokortteja, sillä näihin aikoihin varaillaan matkoja ja valmistaudutaan kesälomareissuihin. Matkalaiselle kortin hankkimisesta on hyötyä hätätapauksissa matkalla, mutta kortti auttaa myös hallinnollisesti.
– Se helpottaa valtioiden välistä laskutusta, osataan laskuttaa kustannukset oikeasta putkesta, Lahtivirta toteaa.
Suomalaisuimarin painajainen: veti shaverilla jalasta suikaleen ihoa
Uimarit ajavat ihokarvansa, jotta kaikki pienetkin vastukset vedessä saadaan karsittua. Veera Kivirinnalle höylän käyttö aiheutti ongelmia.
**LONTOO. **Veera Kivirinta manaili kahta viimeistä päiväänsä Lontoossa pitkien ratojen EM-kisoissa 100 metrin rintauinnin jälkeen. Nuoren uimarin kisamatka sai kolauksen joukkueen hotellilla, kun testissä oli uusi ihokarvojen poistohöylä niin sanottu shaver.
\- Eilen kävi oikein kunnon shaver-tapaturma, sillä mulla lähti 20 sentin suikale säärestä nahkaa. Jotenkin se haittasi ja huomio oli jossakin muussa kuin uinnissa, se tahtoi kiinnittyä muuhun, tuskaili Kivirinta uinnin jälkeen.
Veera Kivirinnalle kisojen aloitus ei ole ollut paras mahdollinen ja välieräpaikka jäi kauas. Päämatka, 50 metrin rintauinti uidaan kuitenkin loppuviikolla ja siihen mennessä jalankin pitäisi olla paremmassa kunnossa.
\- 50 metrillä pitää uida ihan eri lailla kuin satasella, että ei tämä niin huonolta näytä. Se 50 metriä lähtee tai sen on lähdettävä, sanoo Veera Kivirinta päättäväisesti ja säntää hoitamaan kivuliasta jalkaansa.
Kilpauimarilla ei voi olla uinnin aikana laastaria tai siteitä jalassa, sen täytyy olla kisan aikana paljaana. Uimarit ajavat ihokarvansa, jotta kaikki pienetkin vastukset vedessä saadaan karsittua. Tämä pitää paikkansa, sillä kaikki täällä Lontoon uintikeskuksessa vastaan tulleet uimarit ovat toistaiseksi olleet karvattomia, hiuksia lukuun ottamatta.
Nokia palasi Suomen ykkösyritykseksi – Supercell poikkeustapaus kymmenen kärjessä
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos asetti Suomen suurimmat yritykset tärkeysjärjestykseen niiden tuottaman arvonlisän perusteella. Lisäksi tutkijat selvittivät Äänekosken biotuotetehtaan miljardi-investoinnin talousvaikutuksia.
Tietoliikennealan yhtiö Nokia on noussut takaisin Suomen tärkeimpien yritysten listan kärkipaikalle. Nokian jäljessä palkintosijoille ylsivät finanssiryhmät OP ja Nordea Finland.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos asetti suomalaisyritykset tärkeysjärjestykseen niiden Suomessa tuottaman arvonlisän perusteella. Etla teki selvityksen Elinkeinoelämän keskusliiton toimeksiannosta.
Vielä vuonna 2008 Nokia tuotti ylivoimaisesti suurimman osan Suomen bruttokansantuotteesta, mutta tämän jälkeen matkapuhelinliiketoiminnan vaikeudet pudottivat sen tärkeimpien listalta. 
Nokia ei mahtunut mukaan myöskään vuonna 2013, kun suurimpia yrityksiä viimeksi listattiin. Muita uusia yrityksiä viime kertaan verrattuna ovat Supercell ja Stora Enso.
Runsaat viisi vuotta sitten perustettu Supercell on listan todellinen poikkeustapaus. Kaikkien muiden listan yritysten historia on vähintään vuosikymmenten pituinen.
Etlan mukaan listalle on otettu mukaan vain yritykset, jotka eivät ole monopoliasemassa. Tästä syystä VR, Itella, Senaatti-kiinteistöt ja Veikkaus on jätetty pois. S-ryhmä puolestaan ei ole mukana, koska lista perustuu konsernitasoisiin lukuihin eivätkä S-ryhmään kuuluvat alueosuuskaupat ole osa SOK-konsernia.
Äänekosken uusi tehdas tuo miljardeja
Etlan tutkimuksen mukaan kymmenen arvonlisältään suurinta yritystä tuottaa 7,6 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta. Tämä on prosenttiyksikön enemmän kuin vuonna 2013. Lisäksi tärkeimmät yritykset synnyttävät ostojen kautta merkittäviä kerrannaisvaikutuksia talouteen. Listan yrityksistä kerrannaisvaikutukset ovat suurimmat metsäyhtiöillä, jotka ostavat puuraaka-aineensa pääosin Suomesta.
Etlan tutkijat analysoivat myös Metsä Groupiin kuuluvan [Metsä Fibren Äänekosken uuden tehtaan](http://biotuotetehdas.fi/) talousvaikutuksia. Investointi maksaa lähes 1,2 miljardia euroa. Tutkimuksen mukaan vuosina 2015–2018 investointi lisää Suomessa toimivien yritysten liikevaihtoa yhteensä noin 2,4 miljardia euroa ja arvonlisää lähes miljardin.
Äänekosken tehtaan tuotannon on määrä käynnistyä vuonna 2017. Etlan laskelmien perusteella tehdas tuo 30 vuodessa Suomeen arvonlisää yhteensä lähes 12 miljardia euroa.
_Juttua on muokattu 19.5. kello 19.10. Monopoliasemaa koskevaan kappaleeseen on lisätty maininta siitä, että kyse on Etlan arviosta._
Mitä Metsä Groupin Äänekosken investointi merkitsee Suomelle?
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehdas on Suomen metsäteollisuuden historian suurin investointi. Se maksaa 1,2 miljardia euroa. Ylen minuuttivideo kertoo, kuinka paljon investointi tuottaa lisäarvoa Suomelle. Luvut perustuvat Elinkeinoelämän Keskusliiton Etlatiedolta tilaamaan raporttiin. Tänään vietetään myös biotuotetehtaan harjannostajaisia.
Maalitilinsä avannut Mika Pyörälä: "Meillä on hyvä mahdollisuus edessä"
Mika Pyörälän oli mielissään, kun Leijonien pelaaminen Kanadaa vastaan oli kärsivällistä ja sitoutunutta. 
Leijonien kolmosketjun työmyyrä Mika Pyörälä avasi maalitilinsä kevään jääkiekon MM-kisoissa Venäjällä tiistaina. Tehot 1+1 summannut Pyörälä teki Suomen 3-0-maalin, kun Kanada kaatui 0-4.  
\- On ihan hyvä fiilis. Saimme tähän tiukan pelin ennen puolivälieriä. Tämä oli tärkeä voitto. Onnistuimme ihan hyvin. Tiesimme, että joudumme puolustamaan enemmän kuin aikaisemmissa peleissä. Puolustimme hyvin kärsivällisesti ja sitoutuneesti. Kun oli paikka hyökätä, niin hyökkäsimme, Pyörälä sanoi Yle Urheilulle. 
\- Kanada varmaan vähän löysäsi, kun teimme 3-0- ja 4-0-maalit. Kanada oli vaarallinen. Jos olisimme vähänkään hellittäneet, niin Kanada olisi varmasti iskenyt. Kanadaa vastaan pitää puolustaa, kuten me puolustimme.   
Ottelun alku oli Leijonilta tahmea, kun Kanada pyöritti peliä Suomen päädyssä ensimmäiset viisi minuuttia. 
\- Noin ei saa kyllä pelin alussa tapahtua. Täytyy olla valmiimpia. En tiedä, mistä se johtui. Kestimme sen hyvin ja pääsimme peliin mukaan, Pyörälä totesi.  
Kovana puurtajana tunnettu Pyörälä oli tyytyväinen, kun hän sai turnauksen maalitilinsä auki. Pyörälän lisäksi kolmosvitjasta onnistui Kanada-pelissä myös Jarno Koskiranta, jonka osuman Pyörälä alusti.
\- Totta kai se tuntui hyvältä. Meidän kentällä on aikaisemmissakin peleissä ollut paikkoja ihan hyvin, mutta emme olleet vain saaneet sisään. Tänään olimme maalipaikoissa tehokkaita. 
Suomi kohtaa torstain puolivälierässä Pietarissa Tanskan kello 16.15. Pyörälä ei sorru aliarvioimaan tulevaa vastustajaa. 
\- Olen muutaman Tanskan pelin katsonut. Heillä on aika luovaa ja sitoutunutta peliä. Hyvä joukkue tulee vastaan. Jos pystymme jatkamaa omaa hyvää suorittamista, niin meillä on hyvä mahdollisuus, Pyörälä päätti. 
[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
TPS julkaisee pelaajasopimuksia ja uuden peliasunsa - katso tilaisuus suorana Areenasta
Päättyneellä kaudella jääkiekon SM-liigassa puolivälieriin edennyt Turun Palloseura julkistaa tänään uusia pelaajasopimuksia sekä tulevan kauden peliasunsa. Yle Areena välittää kello 15.30 alkavan tilaisuuden suorana.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS julkistaa keskiviikkona tulevan kauden pelaajasopimuksia sekä uuden peliasunsa. Tilaisuudessa kerrotaan myös muista joukkuetta koskevista uudistuksista.
[Yle välittää TPS:n tiedotustilaisuuden suorana Areenassa, tilaisuus alkaa kello 15.30.](http://areena.yle.fi/1-3460550)
Väitös: Ideat itävät luottamuksesta – tökkivä tulostin voi olla luovuuden lukko
Eettinen hyve kuulostaa juhlavalta, mutta pitää sisällään arkisia asioita työyhteisössä:  kuuntelemista, huomioimista, tukemista – siis hyviä käytöstapoja. Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan johtamisen väitöstutkimuksen mukaan eettisellä toiminnalla työyhteisö luo kasvualustan myös luovuudelle.
Suomen talous kaipaa tuottavuusloikkaa. Tutkija Elina Riivari ei sitä kiistä, mutta hän uskoo, että se saavutettaisiin paremmin ottamalla ensin luottamusloikka.
Hyvällä käytöksellä ja toisten tsemppaamisella pääsee jo pitkälle. 
– Organisaation tuki on tärkeä elementti, jotta voidaan kehitellä uusia ideoita ja saada tuottavuusloikka aikaiseksi.
Riivari tietää, mistä hän puhuu, sillä on tutkinut väitöskirjan verran suomalaisten organisaatioiden eettisyyttä ja sen yhteyttä innovointiin ja luovuuteen. Tutkimuksen mukaan innovaatiot syntyvät luottamuksen ilmapiirissä.
Riivarin tutkimuksessaan käyttämään mallin kuuluu kahdeksan työyhteisön eettistä hyvettä. Niitä ovat esimerkiksi selkeät säännöt, johdon esimerkki ja organisaation tuki eettiselle toiminnalle.
Eettiset hyveet kuulostavat hyvin juhlallisilta, mutta Riivarin mukaan ne ovat käytännössä  ihan tavallisia toimintatapoja, tukea ja hyvää johtamista.
– Totta kai koko henkilöstö on tärkeässä roolissa: hyvällä käytöksellä ja toisten tsemppaamisella pääsee jo pitkälle. 
Johto esimerkkinä
Yksi työyhteisön eettisistä hyveistä on toteutettavuus. Se vaatii tutkijan mielestä esimerkiksi työntekijöille riittävästi aikaa työn tekemiseen ja toimivia laitteita. Jos tulostin ei toimi, sekin voi toimia lukkona luovuudelle.
Luovuus vaatii aikaa vähän hassutella.
– Silloin työntekijä voi toimia hyvin, mutta samalla se edistää luovuutta ja uuden tekemistä.
Keskeisenä Riivari näkee myös sen, että työyhteisöllä on suunnannäyttäjä.
– Esimiesten ja johdon tulee olla esimerkkinä, oli sitten kyse eettisestä toiminnasta tai luovuudesta. Tärkeää on myös kannustaa, motivoida ja tukea.
Luovuus vaatii tilaa
Tuottavuuden kasvattamisen yhteydessä puhe tehokkuudesta on isossa roolissa. Tutkijan mielestä tehokkuus ja luovuus eivät vain kulje käsi kädessä.
– Luovuus ja innovatiivisuus vaativat tilaa ja aikaa vähän hassutella ja kokeilla uudenlaisia ratkaisuja. On hyvä, että on sääntöjä siitä, mikä on hyvin ja oikein, mutta tiukat rajat ja sanktiot voivat rajoittaa luovuutta.
Toisaalta Riivarin mielestä tehokkuus ja luovuus eivät sulje toisiaan pois, mutta se vaatii, että palikat on oikeilla paikoillaan.
Pitkä tie käytäntöön
Riivari teki tutkimustaan suomalaisissa organisaatioissa. Uutta tietoa tulvii joka suunnasta jatkuvasti – usein sellaista, mihin työpaikoilla kannattaisi tarttua heti, mutta niin ei näytä tapahtuvan. Tutkijan mukaan syynä on tutkimuksen ja käytännön väliin jäävä pitkä viive.
Koska prosessi on pitkä, lähtökohta ja se mihin pyritään, saattaa unohtua matkan varrella.
– Tulokset näkyvät usein vasta vuosien päästä. Yrityksessä vaikka päätetään kehittää keskustelukulttuuria ja sitä kautta hakea luovuutta. Koska prosessi on pitkä, lähtökohta ja se mihin pyritään, saattaa unohtua matkan varrella.
Itse tutkija yllättyi siitä, ettei hän löytänyt julkisen ja yksityisen puolen organisaatioista eroja.
– Näyttää siltä, että organisaatiokulttuuri on se, mikä ratkaisee.
Eli julkisella puolellakin voi olla hyviä johtajia?
– Kyllä. Ja innovatiivisuutta.
Riivarin johtamisen väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina.
_Elina Riivaria haastattelivat  Marika Paaso ja Heli Kaski._
MTK epäilee ely-keskusten virkamiesten katselleen viljelijöiden tietoja luvatta – tekee kantelun oikeusasiamiehelle
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK aikoo tehdä kantelun viranomaisten viljelijöiden tietojen urkinnasta eduskunnan oikeusasiamiehelle ja tietosuojavaltuutetulle. Aiheesta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK epäilee, että ely-keskusten viranomaiset ovat luvatta katsoneet maanviljelijöiden tietoja Viljavuuspalvelun rekisteristä. Tietojen katselua on MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kailan mukaan tapahtunut, kun ely-keskusten tarkastajat ovat tehneet maatilojen viljelystarkastuksia.
– Hallinnolta tullut tieto on, että he (ely-keskus) ovat pyytäneet luvan viljelijältä suullisesti, mutta virkamiehen pitää tällaisessa tilanteessa pyytää lupa kirjallisesti, jos viljelijän tietoja käytetään ja käydään rekistereissä toisen käyttäjätunnuksilla, Kaila sanoo.
MTK aikookin nyt tehdä kantelun aiheesta eduskunnan oikeusasiamiehelle ja tietosuojavaltuutetulle. MTK:ssa epäillään, että kyseessä on ollut systemaattinen ja pitkään jatkunut toiminta.
– Siihen tämä kantelu liittyy, että ovatko viranomaiset toimineet oikein ja laillisesti sekä se kuinka laajaa tämä toiminta on ollut, Kaila sanoo.
Viranomaisten käytäntö tuli MTK:n tietoon Pohjois-Savossa tapahtuneen tapauksen yhteydessä. Kaila epäilee, että käytäntö on ollut käytössä myös muualla Suomessa.
– Näin ymmärtäisin, että tämä on ollut ihan vakiintunut käytäntö. Asiasta on myös keskusteltu Maaseutuviraston (Mavin) tukivalvontakoulutuksissa.
Tietoturva ehkä retuperällä
Kaila korostaa, että mitään ongelmaa ei olisi, jos viranomaiset olisivat pyytäneet viljelijöiltä kirjallisen luvan tietojen katseluun.
– Haluaisimme, että valvonta olisi yksinkertaisempaa ja viljelijää vähemmän vaivattaisiin, mutta kyllä viljelijällä on oikeus tietää, kuka hänen tietojaan käyttää ja mihin tarkoitukseen.
Kantelulla halutaan myös selvittää Viljavuuspalvelun ja sen Tuloslaarin tietoturva, joka on ilmeisesti ollut heikko.
– Tällaisten tietojen pitäisi olla salasanan takana, Kaila sanoo.
MTK:n suunnittelemasta kantelusta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/mtk-tekee-kantelun-viljelij%C3%A4urkinnasta-1.145872).
Kesän seikkailut odottavat lapsia – missä kulkee hyysäämisen ja suojelemisen raja?
Monissa kesän leikeissä piilee vanhempien mielestä vaara. Huolestuttavatko sinua lapsesi sukeltelut laitureiden alle ja kiipeilyt puiden latvuksiin? Tuntuuko sinusta, että nykyisin lapsia on pakko vahtia ja varoitella enemmän kuin ennen?
Moni neljä-viisi-kuusikymppinen muistelee omaa vauhdikasta lapsuuttaan ja ihmettelee, miten silloin oikein selvittiin hengissä kaikista vaaran paikoista. Mopolla viiletettiin ilman kypärää pitkin kyliä, rantakallioilta sukellettiin syvään veteen, puissa kiipeltiin latvoja myöten tutkimassa linnunpesiä.... ja kaikki tämä tehtiin tietysti ilman vanhempien valvovia silmiä.
Toisin on nykyään. Nykyään vanhemmilla on enemmän aikaa ja tarmoa vahtia lastensa tekemisiä. Joku saattaa olla sitä mieltä, että lapsia jopa suojellaan liikaa. Kaikki kiva ja jännittävä kielletään.
Vai onko kysymys kuitenkin siitä, että lasten arki ja elinympäristö on muuttunut vaarallisemmaksi?
Osallistu keskusteluun
Missä menee ylisuojelemisen ja suojelemisen raja? Näkyvätkö lapsista huolehtimisessa sukupolvien väliset erot ja mistä ne johtuvat?
Kerro omista kokemuksistasi. Minkälaisia vaaran paikkoja näet omien lastesi arjessa ja kuinka niihin pitää varautua? Muistele myös omaa lapsuuttasi. Millä tavalla lapsen elämä oli silloin erilaista? Mitä teit itse lapsena sellaista, mitä et ikimaailmassa uskaltaisi antaa oman lapsesi tehdä?
Suomalaisilla hyvä aamupäivä EM-uinneissa
Uinnin EM-kisat ovat vauhdissa Lontoossa. Suomalaisten suorituksia voi jännittää koko viikon ajan Areenasta ja TV2:sta.
Tanja Kylliäinen, Matti Mattsson ja Mimosa Jallow olivat hyvässä vireessä Lontoon EM-uintien keskiviikkoaamun alkuerissä. Jallow, Mattsson ja Kylliäinen etenivät keskiviikkoillan välieriin. Mattsonin välierä uidaan kello 20.22, Kylliäinen hyppää altaaseen klo 20.32 ja Jallowin pääsee tositoimiin klo 21.41.
Mattsson oli aamulla hurjassa tikissä 200 metrin rintauinnissa, kun hän kellotti alkuerien toiseksi parhaan ajan (2.11,78).
200 metrin sekauinnin alkuerissä 16. sijalle ajalla sijoittunut Kylliäinen lunasti jatkopaikan ajalla 2.15,82. Vaikka Patricia Aschan sijoittui matkalla vasta 29. sijalle, onnistui hän hyvin, koska hän teki oman ennätyksensä (2.17,67).  Matkan viimeinen välieräpaikka lohkesi ajalla 2.16,35.
Jallow lunasti jatkopaikan 100 metrin selkäuinnissa ajalla 1.01,49. Jallow oli alkuerien 16:s.
Laura Lajusella ei ollut asiaa 800 metrin vapaauinnin finaaliin. Lajunen oli alkuerien 24:s ajalla 9.15,75.
Keskiviikkoillan finaaleissa nähdään suomalaisväriä, kun Matias Koski kilpailee 200 metrin vapaauinnin mitalista kello 20.51. Koski varmisti finaalipaikan tiistai-illan välierissä.
****[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)****
Hyvää tulosta tekevä Oulun lentoasema valittiin vuoden lentoasemaksi
Finavia on valinnut vuoden 2016 lentoasemaksi Oulun lentoaseman. Lentokenttiä hallinnoiva Finavia perustelee valintaa Oulun kentän hyvällä taloudellisella tuloksella sekä asiakaslähtöisyydellä.
– Oulun lentoasemalla on onnistuttu tehostamaan toimintoja ja parantamaan taloudellisia tunnuslukuja merkittävästi jo useana vuonna peräkkäin. Oulussa kehittämisen ytimessä on asiakaslähtöisyys ja se näkyy korkeana asiakastyytyväisyytenä.
– Palveluiden kehittämisessä on edistytty vuosittain kohti yhteisiä tavoitteita, sanoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Miljoonan matkustajan raja rikki
Savolainen muistuttaa, että Oulun lentoasema on toiseksi vilkkain lentoasema Suomessa.
Matkustajamäärät ovat kehittyneet vakaasti ja tänä vuonna odotamme miljoonan matkustajan rajan rikkoutuvan. 
– Matkustajamäärät ovat kehittyneet vakaasti ja tänä vuonna odotamme miljoonan matkustajan rajan rikkoutuvan. Finavia on tehnyt suuria panostuksia Oulun lentoasemalle 2000-luvulla sekä rahallisesti että toiminnallisesti ja mahdollistanutosaltaan liikenteen kehittymisen Oulussa.
– Teemme alueen toimijoiden kanssa yhdessä paljon töitä lentoliikenteen edellytysten parantamiseksi, sillä toimiva lentoasema ja hyvät yhteydet ovat tärkeä tuki alueen elinkeinoelämälle, Savolainen lisää.
Maailman talousfoorumi (WEF) on arvioinut Suomen lentoasemaverkoston kilpailukyvyltään maailman kärkeen ja esimerkiksi muita Pohjoismaita paremmaksi. Lentoasemat tukevat palvelu- ja hintatasonsa ansiosta lentoyhtiöiden kilpailukykyä Suomessa ja siten lentoyhteyksien kehittymistä.
Vuoden lentoasema valittiin nyt 26. kerran, ensimmäisen kerran valinta tehtiin vuonna 1990.
Oulu on edellisen kerran valittu vuoden lentoasemaksi vuonna 2014.
Oulussa lentoasema otettiin käyttöön vuonna 1953 ja vuonna 2015 sen kautta kulki 982 723 matkustajaa.
Lentoaseman liikenne on ollut alkuvuoden hyvässä kasvussa. Tammi-huhtikuussa kasvua oli +4,6 prosenttia.
KooKoo hankki Terry Broadhurstin – "Hän on älykäs ja nopea laitahyökkääjä"
Broadhurst pelasi viime kaudella Ruotsin pääsarjassa. KooKoolla on nyt kasassa kaikkiaan 23 pelaajasopimusta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Kouvolan KooKoo on solminut yksivuotisen sopimuksen yhdysvaltalaisen laitahyökkääjän Terry Broadhurstin kanssa. 27-vuotias Broadhurst pelasi viime kaudella Ruotsin pääsarjassa, jossa hän teki runkosarjassa 48 pelissä 14 tehopistettä. Hän on aiemmin pelannut myös Pohjois-Amerikassa AHL-sarjassa.
– Terry täydentää kärkiketjujemme arsenaalin entistä vahvemmaksi. Hän on älykäs ja nopea laitahyökkääjä, josta on meille varmasti paljon iloa ensi kaudella, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
KooKoolla on nyt kasassa kaikkiaan 23 pelaajasopimusta. Joukkueeseen etsitään vielä ainakin kahta uutta puolustajaa.
Superpesiskauden suuntaviivat vedetty - Yle Puheen pesisilta perkaa avausottelut
Yle Puheen pesisiltaa vietetään keskiviikkona 18.5. kello 18.03 alkaen. Teemana on Pesäpallon taika.
Pesäpallokausi on päässyt hyvään vauhtiin. Yle Puheen pesisillassa käsitellään pesäpallon ajankohtaisia asioita ja arvioidaan joukkueiden voimasuhteita. Lisäksi käydään läpi lajin nykytilaa - missä mennään kesällä 2016?
Mukana lähetyksessä ovat Jyväskylän Kirittärien Kira Andersson ja pelinjohtaja Jussi (Nalle) Viljanen, Hyvinkään Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö sekä Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo. Lähetyksen juontaa Jussi Eskola.
**[Yle Puheen pesisilta keskiviikkona 18.5. kello 18.03 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3446143)**
Susiaita suojaa niin lammasta kuin suttakin – "Petoasenteet ehkä lievenevät"
Kotieläimiä suojellaan yhä useammin susiaidalla. Aidoista on saatu hyviä kokemuksia, sille ne suojaavat kotieläimiä myös karhuilta ja koirilta. Samalla kun aita estää petovahinkoja, myös asenteiden susia kohtaan toivotaan lievenevän.
Suomessa on jo useita sähköisiä susiaitoja. Viikonloppuna Luonto-Liitto järjestää aitatalkoot Sievin Kukonkylässä Isokummun luomulammastilalla, kaksi viikkoa sitten aitaa rakennettiin Virroilla.
Materiaalit kustantaa maa- ja metsätalousministeriö, jos tila sijaitsee petoalueella.
Pystyttäminen on kuitenkin vapaaehtoisten ja tilallisten varassa. Talkoot ovat samalla Luonto-Liiton mielestä myönteistä sudensuojelutyötä.
– Rakentaminen ei saisi olla vapaaehtoisten varassa, vaan valtion tulisi ottaa enemmän vastuuta petoasioiden hoitamisesta. Monet tilalliset kaipaavat juuri rakentamisapua, liitto painottaa tiedotteessaan.
Aita estää petoja hyökkäämästä kotieläinten kimppuun. Luonto-Liitto näkee tarvetta uusillekin  susiaidoille sekä vakiintuneille että uusille susialueille. Sievin Kukonkylän lammastilalla aidalle on tarvetta.
– Tila sijaitsee petoalueella, ja aitaus on ainoa keino välttää susivahinkoja, kertoo luomulammaskasvattaja Satu Kumpulainen.
Luonto-Liiton mielestä koti- ja tuotantoeläinten suojaaminen pitää olla ensisijainen ratkaisu petovahinkojen estämiseksi susialueilla. Vahinkojen ennaltaehkäisyyn liitto ohjaisi huomattavasti nykyistä enemmän varoja.
– Kun estetään petovahinkoja, samalla estetään, etteivät asenteet sutta kohtaan kärjistyisi petoalueilla, kertoo susiryhmän puheenjohtaja Mari Nyyssölä-Kiisla.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa elää noin 200 sutta.
Kotikisoihin valmistautuvan Susijengin pelaajarinki nimetty - "Nuorten pelaajien esiinmarssi"
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on kutsunut koolle 21 pelaajan vahvuisen harjoitusringin täynnä tuttuja kasvoja ja tulevaisuuden tekijöitä. Susijengi valmistautuu syksyllä 2017 isännöimiinsä Helsingin EM-kisoihin.
Suomen miesten koripallomaajoukkue on pelannut EM-kisoissa vuosina 2011, 2013 ja 2015, MM-kisoissa vuonna 2014 sekä kiivastahtisissa EM-karsinnoissa 2012. Viime kesän EM-kisojen jälkeen Suomelle myönnettiin yksi vuoden 2017 EM-alkulohkoisännyyksistä, mikä tietää Susijengille erilaista ohjelmaa kesällä 2016.
\- Tulevat EM-kisavastustajamme käyttävät alkavat kesän valmistautumalla kisoihin – jotkut EM-karsinnoissa, toiset olympiakarsinnoissa tai -kisoissa. Myös me pääsemme aloittamaan kisavalmistelumme jo tänä kesänä, Dettmann linjaa.
Susijengi pelaa kesän 2016 aikana kolme kotimaaottelua ja matkustaa lisäksi pelaamaan vierasottelut Saksaan ja Venäjälle.
Nuoret sudet haastavat kokeneen kaartin
Susijengiin nimetystä 21 miehen pelaajarungosta suurin osa on suomalaisen koripallon ystäville tuttu viime vuosista. Mukana ovat kokeneet arvokisakävijät Shawn Huff, Petteri Koponen, Sasu Salin, Tuukka Kotti, Gerald Lee jr. sekä Mikko Koivisto.
Päättyneen Korisliiga-kauden pelaajista matkassa mukana ovat Carl Lindbom, Antto Nikkarinen, Antti Kanervo, Joonas Cavén, Juho Nenonen sekä Alexander Madsen.
Madsenin lisäksi joukkueen nuorta, 1995-syntyneiden kaartia edustavat Anton Odabasi, Lauri Markkanen, Oskar Michelsen ja Shawn Hopkins.
\- Nuorten pelaajien esiinmarssi osaksi joukkuetta on osa luonnollista jatkumoa maajoukkueen kehityksessä. Uusien pelaajien mukaantulo luo maajoukkueen sisälle positiivisen kilpailutilanteen, Dettmann kuvailee.
Susijengin kesän 2016 lopullinen leiritysryhmä päätetään Dettmannin mukaan heinäkuun alussa. Ryhmä voi saada myös täydennystä nuorten maajoukkuepelaajista.
\- Nuorisomaajoukkueikäisten pelaajien fokus on luonnollisestikin omien ikäluokkiensa EM- ja MM-kilpailuissa. Täydennyksiä nuorisomaajoukkueista arvioidaan myöhemmin kesällä, päättää Dettmann.
**Susijengin kokoonpano 2016**
Ahonen Roope 187 1990 Kolossos Roudou (GRE)  
Cavén Joonas 211 1993 Tampereen Pyrintö  
Hopkins Shawn 195 1995 Troy State (NCAA, USA)  
Huff Shawn 198 1984 Ludwigsburg (GER)  
Kanervo Antti 192 1989 Karhu Basket, Kauhajoki  
Koivisto Mikko 194 1987 Karhu Basket, Kauhajoki  
Koponen Petteri 194 1988 BC Himki (RUS)  
Kotti Tuukka 205 1981 Loimaa Bisons  
Lee Gerald jr. 208 1987 Free agent  
Lindbom Carl 206 1991 Helsinki Seagulls  
Madsen Alexander 207 1995 Kouvolan Kouvot  
Markkanen Lauri 211 1997 Helsinki Basketball Academy  
Michelsen Oskar 205 1995 Davidson (NCAA, USA)  
Murphy Alex 206 1993 Florida (NCAA, USA)  
Murphy Erik 208 1990 Büyükcekmece (TUR)  
Nenonen Juho 202 1987 Regatas Corrientes (ARG)  
Nikkarinen Antto 185 1991 Helsinki Seagulls  
Nuutinen Matti 200 1990 Arkadikos BC (GRE)  
Odabasi Anton 206 1995 Denizli Basket (TUR)  
Salin Sasu 191 1991 CB Gran Canaria (ESP)  
Wilson Jamar 185 1984 Partizan Belgrad (SRB)
**Susijengin ottelut 2016**
30.7. Maaottelu: Suomi – Belgia, Hakametsän jäähalli, Tampere  
6.8. Maaottelu: Suomi – Saksa, Helsinki Arena  
18.-21.8. Maaottelut, Saksa  
24.8. Maaottelu: Venäjä – Suomi, Pietari, Venäjä  
27.8. Maaottelu: Suomi – Ruotsi, Espoo Areena
Sidosryhmät – avointa vuorovaikutusta
Julkisen palvelun yhtiönä meille on tärkeää käydä jatkuvaa ja avointa vuoropuhelua kansalaisten, kansalaisjärjestöjen, viranomaisten, päättäjien ja muiden yhteiskunnan toimijoiden kanssa.
Vuorovaikutus suomalaisten kanssa ja [heiltä saatu palaute](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198248) tuo arvokkaita näkökulmia Ylen kehittämiseen. Käymme vuoropuhelua niin verkossa kuin monissa avoimissa tilaisuuksissa.
Yleisö mukana ohjelmissa
Vuorovaikutus verkossa ja sosiaalisen median kautta lisääntyy niin ohjelmasisällöissä kuin asiakaspalvelussakin.
Tutkimusten, kansalaiskeskustelun, haastattelujen ja käyttäjäpaneelien avulla kootut näkemykset tuodaan osaksi Ylen strategiatyötä ja ohjelmistosuunnittelua.
Yleisö on usein mukana Ylen ohjelmien teossa ideoimassa tai antamassa uutisaiheita. Katsojat ja kuulijat osallistuvat ohjelmiin myös esittämällä kysymyksiä ja kommentteja lähetysikkunaan, osallistumalla Kansanradion tai Luontoillan tyyppisiin kontaktiohjelmiin, toivomalla musiikkia tai [tulemalla paikalle studioyleisönä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70338) tai avustajina.
Yleisön osallistaminen on yhä useammin osa ohjelmakonseptia. Yhteisöllisyyteen ja vuorovaikutteisuuteen perustuivat vuonna 2017 esimerkiksi Hulahula Suomi, Strömsön askarteluohjelmat tai Oi maamme! -sarja, joka innosti katsojia työstämään omia videoita Ylen arkistomateriaalista. Syksyllä 2018 Yle toteuttaa kumppanien kanssa valtakunnallisen digitaitoja edistävän kampanjan, joka kannustaa ihmisiä tekemään ja oppimaan yhdessä ja osallistumaan.
Yhteydenpito päättäjiin ja viranomaisiin
Ylen erityistehtävän vuoksi yhtiön vuorovaikutus eduskunnan, liikenne- ja viestintäministeriön, Viestintäviraston ja muiden viranomaisten kanssa on tiivistä. Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee Yleen liittyvää lainsäädäntöä ja edustaa valtiota Ylen yhtiökokouksessa. Lisäksi Ylen toiminta liittyy myös opetus- ja kulttuuriministeriön käsittelemiin alueisiin.
Esimerkkejä yhteistyöstä kotimaassa ja ulkomailla
Kohtaamisia ja vuoropuhelua
Sidosryhmätyöhön kuuluvat myös tapaamiset erilaisten järjestöjen sekä media-alan toimijoiden ja kumppaneiden kanssa. Yle tekee paljon yhteistyötä oppilaitosten ja korkeakoulujen kanssa.
Ylessä käy vuosittain tuhansia vieraita muun muassa yrityksistä ja oppilaitoksista. Tapaamme usein nuoriso-, kansalais-, urheilu-, ammatti- ja kulttuurijärjestöjen edustajia sekä erityisryhmien järjestöjen väkeä.
Ylessä käy vuosittain jopa yli 10 000 vierasta. Pasilassa ja Mediapoliksessa järjestetään [kaikille avoimia opastettuja kierroksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70338).
Vierailuilla puhutaan Ylen tehtävistä, taloudesta, tavoitteista ja tutustutaan sisältöjen tekoon.
Järjestämme säännöllisesti myös avoimien ovien päiviä ja keskustelutilaisuuksia yleisölle. Yle pitää yhteyttä myös lehti- ja sähköisen median yhtiöihin.
Kansainvälisesti muiden mediayhtiöiden kiinnostus Yleen on kasvanut. Yhtiöön käy tutustumassa mediayhtiöiden johtoa useista Euroopan maista sekä muilta mantereilta. Erityisesti rahoitusuudistus, uutisten monivälineellinen tuotanto, uudistuneet monitoimitilat, verkkokehitys ja Ylen strategia ovat kiinnostaneet.
Eppu Normaalista tekeillä elokuva – yhtyeen nelikymppisiä juhlitaan myös stadionilla
Vuonna 1976 perustettu Eppu Normaali -yhtye juhlii pyöreitä vuosia näyttävästi. Juhlavuoden kruunaa oma Eput-elokuva, mutta tekeillä on myös uusi kirja ja valokuvanäyttely.
Rock-yhtye Eppu Normaalista on tekeillä dokumenttielokuva. Eput-elokuva saa ensi-iltansa elokuvateattereissa tämän vuoden lopussa. Elokuvan ohjaa Saku Pollari, sen tuottaa Aito Media ja levittää SF Studios.
Lähes kaksi miljoonaa levyä myynyt Eppu Normaali perustettiin Ylöjärvellä vuonna 1976. Yhtye juhlii 40-vuotista uraansa mm. stadionkonsertin, valokuvanäyttelyn, kirjan ja oman elokuvan myötä. Eppu Normaali esiintyy elokuussa Tampereen Ratinan stadionilla Tampereen Filharmonian kanssa. Valmistautuminen suurkonserttiin on taltioitu elokuvaan.
– On kiinnostavaa nähdä ulkopuolisen silmin, että mistä tässä hommassa on oikein kyse. On myös hyvä, että joskus tulee ikuistettua jo melkein unohtuneet tapahtumat ja tarinat. Onneksi ihan kaikkea ei muista, muutoin ei uskaltaisi tulla ensi-iltaan, Martti Syrjä sanoo tiedotteessa.
Suuri yleisö tuntee elokuvan tuotantoyhtiön Aito Median ja ohjaajan Saku Pollarin parhaiten monista televisiosarjoista, esimerkiksi Venäjän halki 30 päivässä ja Poliisit. Yhteistyössä on syntynyt myös dokumenttielokuvia.
– Elokuvassa Eput itse kertovat tarinansa. Olen saanut myös ainutlaatuisen pääsyn tilanteisiin, minne he eivät ole aikaisemmin kameroita laskeneet, kuten keikkabussiin, veljesten väliseen biisintekoon ja sinfoniaorkesterin kanssa soitettaviin reeneihin, ohjaaja Saku Pollari kertoo.
Aito Media on Eppu Normaalille luonteva yhteistyökumppani elokuvaan, sillä he tekevät yhteistyötä jo nyt television puolella. Aito Median ja Eppu Normaalin omistaman Akun Tehtaan yhteisyritys Aito Tehdas tekee Ylen TV2:n Uusi Päivä -sarjaa.
Katso, millaisia helmiä [Ylen Elävästä arkistosta](http://haku.yle.fi/?q=eppu%2520normaali&category=El%25C3%25A4v%25C3%25A4%2520arkisto) löytyy Eppu Normaalin pitkän uran ajalta.
Jo Darwin kummasteli kirahvin kaulaa – nyt sen syy selvisi
Selitys kirahvin kaulan pituuteen löytyi geenitutkimuksessa. Hyvin pienet erot ihmisen perimään verrattuna ovat venyttäneet savannin jättiläisen kaulan kaksimetriseksi.
Kirahvin outo ruumiinrakenne on aiheuttanut kauan päänvaivaa biologeille, ja itse Charles Darwinin tiedetään pohtineen, miten eläin on saanut tavattoman pitkän kaulansa ja sen vaatimat erityisomainaisuudet.
Jotta veri nousee viiden metrin korkeudessa keikkuvaan päähän asti, kirahvi tarvitsee turboahdetun sydämen ja miltei kolminkertaisen verenpaineen ihmiseen verrattuna.
Lisäksi kaulassa on oltava erityisiä turvaventtiilejä, joiden ansiosta eläin voi taipua juomaan ja nostaa sen jälkeen päänsä pyörtymättä.
Nyt tansanialais-yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa on ensi kertaa avattu kirahvin koko perimä. Siitä paljastui DNA:n pieniä omaperäisyyksiä, jotka selittävät, miten kaula on venynyt kaksimetriseksi.
Pienet erot perimässä venyttivät kaulan
Tutkijat vertasivat kirahvin perimää sen lyhytkaulaiseen sukulaiseen, okapiin, sekä yli 40 muuhun nisäkäslajiin, muun muassa lehmään, lampaaseen ja ihmiseen.
70 geenistä löytyi kirahville ainutlaatuisia muutoksia. Eniten ne liittyivät verenkiertoon ja luuston rakenteeseen. Samalla selvisi, että okapin ja kirahvin kehityslinjat erosivat toisistaan oletettua myöhemmin, noin 11,5 miljoonaa vuotta sitten.
– Kaikki ne geenit ovat myös meillä. Ne vain ovat kehittyneet  kirahvilla himpun verran omanlaisikseen, kertoo Pennsylvanian yliopiston tutkija Douglas Cavener.
Kehitys ei myöskään antanut kirahville muita nisäkkäitä enempää niskanikamia. Niitä on silläkin seitsemän, aivan kuten ihmisellä. Ne vain ovat venyneet roimasti pituutta. 
Tutkimus jatkuu
Syy kaulan venymiseen on yhä arvoitus. Ilmeinen selitys on, että kaulansa ansiosta kirahvi yltää syömään puiden latvoja. Kilpailevan teorian mukaan syy on se, että pitkäkaulaisin kilpailija on voimakkain, kun urokset tavoittelevat naaraiden suosiota.
Cavener ja hänen tansanialainen kollegansa Morris Ageba aikovat jatkaa tutkimuksiaan selvittääkseen syntymekanismin lisäksi myös syyn kirahvin huimaan kaulaan.
Tähänastiset tulokset on julkaistu [Nature](http://www.nature.com/news/genome-reveals-why-giraffes-have-long-necks-1.19931?WT.mc_id=TWT_NatureNews)-tiedelehdessä.
Nokia-puhelimet palaavat markkinoille – Android-laitteina
Nokian tavaramerkki palaa matkapuhelinmarkkinoille. Yhtiö on solminut sopimuksen HMD-yhtiön kanssa.
Nokian tavaramerkki palaa maailmanlaajuisille matkapuhelin- ja tablettimarkkinoille. Nokian nimellä kulkevia äly- ja peruspuhelimia alkaa valmistaa HMD-niminen yhtiö, jonka pääkonttori sijaitsee Suomessa.
Nokia kertoo tiedotteessaan, että HMD keskittyy tarjoamaan Nokian tavaramerkillä peruspuhelimia, älypuhelimia ja tabletteja. Nokian mukaan HMD on perustettu toimimaan itsenäisenä yhtiönä.
HMD:n uusi älypuhelin- ja tablettivalikoima tulee perustumaan Android-alustalle.
HMD on perustettu ja rekisteröity Suomeen. Sen toimitusjohtaja on Arto Nummela, joka on työskennellyt sekä Nokialla että Microsoftissa.
– Keskitymme luomaan yhdenmukaisen valikoiman Nokian tavaramerkillä varustettuja matkapuhelimia ja tabletteja, joiden tiedämme vastaavan kuluttajien tarpeisiin, Arto Nummela sanoo Nokian tiedotteessa.
Suomalainen HMD saa Nokialta yksinoikeuden kymmeneksi vuodeksi käyttää Nokian tavaramerkkiä matkapuhelimien ja tablettien valmistuksessa.
HMD puolestaan on hankkinut Microsoftilta oikeuden käyttää peruspuhelimessa Nokian tavaramerkkiä. Tämä sopimus on ehdollinen.
Microsoft tiedotti tänään myyneensä peruspuhelinliiketoimintansa 350 miljoonalla Yhdysvaltain dollarilla FIH Mobile Limited -yhtiölle. Yhtiö on taiwanilaisen Foxconnin tytäryhtiö.  Microsoft aikoo kuitenkin jatkaa esimerkiksi Lumia-puhelinten valmistusta. Kaupan yhteydessä Microsoftilta siirtyy noin 4 500 työntekijää.
HMD on yhdessä Nokia Technologiesin kanssa solminut FIH:n kanssa yhteistyösopimuksen.
Puhelinjulkistus siivitti Nokian osakekurssin Helsingin pörssissä nousuun. Iltapäivällä kello 16:n aikaan osake oli hieman yli kaksi prosenttia tiistain päätöskurssin yläpuolella 4,63 eurossa.
"Ethän sinä voi olla masentunut" – Tällaisia lausahduksia mielenterveyskuntoutujat joutuvat kuuntelemaan
Lahden Klubitalo on hieman piilossa kaupungin keskustassa. Se on tarkoitettu turvalliseksi paikaksi henkilöille, joilla on tai on ollut mielenterveysongelmia. Klubitalo pyrkii kuntouttamaan jäseniä tukemalla työllistymistä, kouluttautumista ja tarjoamalla vertaistukea. Vertaistuen takia Klubitalolta sai alkunsa myös #diagnosisfreezone -kampanja.
Sen idea muistuttaa parin vuoden takaista kiusaamisen vastaista #kutsumua-kampanjaa: Osallistuja kirjoittaa paperille loukkaavat ja leimaavat termit, ruksaa ne yli ja kirjoittaa tilalle paremmat, oikeat sanat. Sen jälkeen kuva jaetaan somessa, esimerkiksi Instagramissa. Kampanjalla on ehkä suurreellinen sana, koska virallisesti tägillä ei ole esimerkiksi loppumisaikaa. Hiljainen viesti on kuitenkin tärkeä osallistujille.
– Tajusin, että jos haluan, että leimautumista aletaan purkaa ja asioista puhua, on minun aloitettava itsestäni, pohtii yksi kampanjaan osallistuneista.
Ihminen on muutakin kuin diagnoosi

– Ihminen pitäisi  nähdä kokonaisuutena, ei vain sairautena tai diagnoosina, sanoo klubitalon työvalmentajana toimiva Tuija Kekkonen.
Kun muiden ihmisten suhtautuminen omaan tilanteeseen pelottaa, mielenterveytensä kanssa kamppaileva ihminen syrjäytyy helposti. Häpeä on painostavaa. Tuija Kekkonen on itse käynyt läpi masennuksen. Avuttomuuden tunne ja häpeä estivät häntä hakemasta apua mielenterveyspalveluista.
– Kuntoutujiin kohdistuu hyvin vähäisiä odotuksia yhteiskunnan taholta. Vähättelevä suhtautuminen saa ihmisen helposti asettumaan annettuun rooliin, Kekkonen pohtii.
Hän ja kaksi muuta Lahden Klubitalon jäsentä kertovat videolla, mitä kaikkea ovat tilansa takia saaneet kuulla.
Katso video:
Satojentuhansien eurojen laittomat hankinnat – euralaisvirkamies taas myrskyn silmässä
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki on tilintarkastajan mukaan tehnyt lainvastaisesti satojentuhansien eurojen hankintoja. Perusturvajohtajan toiminta on aiemminkin herättänyt tunteita kunnassa ja hänen eroaankin on vaadittu.
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki on tehnyt satojentuhansien eurojen hankintoja lainvastaisesti. Tämä johtaa hänen asemansa tarkasteluun.
Euran tarkastuslautakunnalle esiteltiin tiistaina tilintarkastajan lausunto, jonka mukaan vuoden 2015 aikana lääkäripalveluita on hankittu Doctagon Oy:ltä ja Trinitas Oy:ltä 354 545 eurolla suorahankintana ilman kilpailutusta. Tämä on tilintarkastajan mukaan vastoin julkisista hankinnoista annetun lain ja kunnan hankintasäännön määräyksiä.
"Vakava asia"
Euran kunta pyytää perusturvajohtajalta selvityksen asiasta. Kunnanjohtaja Juha Majalahti sanoo, että kyse on vakavasta asiasta, koska Lehtomäki on kokenut perusturvajohtaja eikä ollut tekemässä hankintoja ensi kertaa.
– Tähän mennessä ei ole kuitenkaan tullut tietooni asioita, joiden perusteella pitäisi ryhtyä irtisanomiseen. Lähempänä on varoitus, Majalahti pohtii.
Ratkaisun Lehtomäen kohtalosta tekee kunnanhallitus. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) sanoo, että ei ole vielä muodostanut kantaansa asiassa.
Kunnanhallitus ei ole vielä käsitellyt asiaa vaan odottaa Lehtomäen lausuntoa. Ratkaisuja tehtäneen jo ennen juhannusta.
Kohujen keskellä
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki on ollut Eurassa myrskyn silmässä aiemminkin. Osa kunnan työntekijöistä on syyttänyt häntä epäasiallisesta käytöksestä ja vääristyneestä vallankäytöstä.
On odotettavissa, että vaatimukset Lehtomäen erottamisesta nousevat jälleen pintaan Eurassa.
Yle ei tavoittanut Sanna-Tuulia Lehtomäkeä kommentoimaan asiaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/euran-perusturvajohtaja-hankki-ostolaakaripalveluja-omin-luvin/).
IMF: Kreikalle vapautus lainanmaksusta ja koroista yli 20 vuodeksi
Kansainvälinen valuuttarahastoon tehnyt uuden ehdotuksen Kreikan talouden tukemiseksi. Esitys nostattanee suurta eripuraa Kreikan lainanantajien keskuudessa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF esittää merkittäviä helpotuksia Kreikan velkaongelmaan.
[Talouslehti The Wall Street](http://www.wsj.com/articles/imf-wants-eurozone-debt-relief-for-greece-until-2040-1463468493) Journal on saanut tietoonsa IMF:n viime viikolla euromaille tekemän ehdotuksen. Sen mukaan Kreikan saamien avustusrahojen takaisinmaksu lykättäisiin ajalle 2040 - 2080. Sama koskee lainojen korkoja.
IMF esittää myös, että Kreikan lainojen korkotaso alennettaisiin nykyisestä 1,5 prosentista ja jäädytettäisiin 30 - 40 vuodeksi.
Monet euromaat, erityisesti Saksa, eivät ole halukkaita Kreikalle tehtäviin myönnytyksiin.
Saksan neuvottelijat uskovat, että IMF tulee neuvotteluissa lieventämään kantaansa.
Päätös Kreikan tukilinjauksista on tehtävä kesäkuussa, sillä Kreikan rahat uhkaavat jälleen loppua. Jos sopua ei saada aikaan, on mahdollista, että IMF lopettaa Kreikan tukemisen.
Corey Perryn tahallinen yritys Laineeseen - ”NHL:ssä tutkittaisiin” 
Antti Törmänen nosti hattua Suomelle ja ennen kaikkea Patrik Laineelle, joka pystyi pitämään pään kylmänä kanadalaisten ahkerasta hiillostuksesta huolimatta. 
Provinssin koko ohjelma on valmis – tässä viimeiset kiinnitykset
Seinäjoella 30.6.-2.7.2016 järjestettävä Provinssi on julkistanut viimeiset 13 uutta artistiaan.
Festivaalin koko musiikkikattaus on nyt valmis ja [aikataulut julkistettu.](https://yle.fi/aihe/www.provinssi.fi/ohjelma)
Viimeiset kiinnitykset ovat **Graveyard, Mokoma, Ikinä, Santa Cruz, Barbe-Q-Barbies, Hexvessel, Atomirotta, K-X-P, Big Pharma, Elias Gould, Noah Kin, Biniyam** sekä **Alex Mattson**.
Aiemmin julkistettu **Periphery** on perunut koko tulevan kiertueensa ja samalla myös Provinssi-keikan.
Komedian ja draaman kuuma kevät Areenassa
"Katoin tän sarjan kerralla ja voin sanoo et rakastan näitä hahmoja, varsinkin noita poikia﻿". "Tää vaikuttaa ihan super hyvältä!﻿". Sekasin-nuortensarjan palaute on todella hyvää, ja muutenkin Ylen draama- ja komediasisällöt vetävät Areenassa ennätysyleisöjä.
__Sekasin on palkitun #Lovemillan tekijöiden uusi mustan huumorin värittämä draamasarja. Tuotanto: It's Alive Films Oy.__
Syke, [Uusi päivä](http://areena.yle.fi/1-3257950), [Kynsin hampain](http://areena.yle.fi/1-3324005), [Kohtuuttomuuksia](http://areena.yle.fi/1-2868701), [Sekasin](http://areena.yle.fi/1-3430975); tässä mainitsen vain muutamia upean draama- ja komediakevään menestystarinoita. Uusien huippujen lisäksi Areenassa on julkaistu melkein kokonaan 90-luvun mansesketsisarja [Kummeli](http://areena.yle.fi/1-3339547).
Menestys ei ole sattumaa. Yle Draaman päälliköksi valittiin Jarmo Lampela kansainvälisen haun tuloksena. Suunnittelu- ja käsikirjoitusvaiheeseen pyritään nyt panostamaan enemmän. Fiktion tekemisessä pitää Lampelan mukaan ottaa myös riskejä; etenkin komedian käsikirjoituksesta huomaa vasta pilotin tekemisen jälkeen, toimiiko kokonaisuus.
Pitää uskaltaa ottaa riski ja antaa kehittää tarpeeksi pitkälle, Lampela linjaa.
__Kohtuuttomuuksia (yllä) on osa TV1:n Kotikatsomoa, ja sen on tuottanut Solar Films__
[Syke](http://areena.yle.fi/1-3148871) on esimerkki sarjasta, jota katsotaan todella paljon Areenassa. Ylen Yellow Film & TV:ltä tilaama sarja on myyty myös kansainväliseen jakeluun. Sykkeen kolmatta kautta on käynnistetty Areenassa yli kolme miljoonaa kertaa.
Tarvetta olisi aikalaiskomedialle ihmissuhdekuvioilla.
Mitä sitten jatkossa? Yle Draaman päällikön Jarmo Lampelan mukaan nyt olisi tarvetta 14 - 18-vuotiaille pojille suunnatulle nettidraamalle. Sitä ei juuri tehdä tällä hetkellä. Eetteriin kaivattaisiin myös uutta komediaa. - Tarvetta olisi aikalaiskomedialle ihmissuhdekuvioilla ja omaperäisellä twistillä, Lampela visioi.
__Justimus esittää: Fuck the Police! on pari vuotta sitten Yellow Film & TV:n tekemä draamakomedia etenkin nuorille miehille__
Nyt etsitään kuhankeittäjiä – ovatko Suomen papukaijat kadonneet?
Valtakunnallisesti kuhankeittäjien määrä on vähentynyt 1980-luvulta yli puolella. Keltamusta kuhankeittäjä on Etelä-Savon maakuntalintu.  20 vuoden tauon jälkeen kartoitetaan, löytyykö Etelä-Savosta lisää kuhankeittäjiä.
Vuosina 2005–2010 tehdyn valtakunnallisen pesimälinnuston kartoituksen mukaan kuhankeittäjien määrä olisi vähentynyt Suomessa jopa yli puolella. 1980-luvulla parimääräksi laskettiin noin 5 000. Nyt laji on määritelty uhanalaisuusluokituksessa silmälläpidettäväksi.
Etelä-Savossa halutaan nyt selvittää, onko kuhankeittäjien määrä todellakin pudonnut noin paljon. Kuhankeittäjän maakunnallinen kartoitus toteutetaan tänä vuonna. Edellisestä kartoituksesta on kulunut 20 vuotta.
Kannan kutistumisen taustalla moni tekijä
Kuusi vuotta sitten valmistuneen valtakunnallisen kartoituksen mukaan kuhankeittäjiä on Suomessa 2 000–3 000 paria. 
– Olosuhteet talvehtimismatkoilla voivat vaikuttaa, samoin pesimäalueiden väheneminen, eli se, että sopivia biotooppeja ei ole tarpeeksi, Etelä-Savon lintuharrastajat Oriolus ry:n aluevastaava Harri Okkonen miettii.
Valtakunnallisen kartoituksen tulos ei kuitenkaan itsestään selvästi kata Etelä-Savoa. Täällä kuhankeittäjiä voi olla luultua enemmän.
– Etelä-Savon järvialue on sen verran rikkonainen, ja harrastajia liikkuu eri tavalla eri alueilla, että saattaa olla, että todellisuus on pikkuisen erilainen. Siinä mielessä on hyvä että kartoitus suoritettaisiin tällaisena täsmäkartoituksena Etelä-Savon alueella, Okkonen painottaa.
Kattava kartoitus kaipaa myös paikallisten havaintoja
Kuhankeittäjän muutto on juuri aluillaan ja linnut palaavat pesimäpaikoilleen kesäkuun alkuun mennessä. Etelä-Savon Savon lintuharrastajat Oriolus ry pyytää ihmisiä ilmoittamaan mahdollisista havainnoistaan kartoittamisen kattavuuden parantamiseksi.
– Pyydetään, että kaikki Etelä-Savon alueella havaitut kuhankeittäjät merkittäisiin Tiira-tietokantaan tai ainakin ilmoitettaisiin yhdistyksen aluevastaava Harri Okkoselle, eli minulle. Yleisöhavaintoja mukaan saamalla saataisiin vastaava kartoitus kuin 20 vuotta sitten, Okkonen perustelee.
Kuhankeittäjän tapaa useimmiten koivuvaltaisista lehtotyyppisistä maastoista. Väritykseltään lähinnä papukaijaa muistuttava kirkkaankeltainen kuhankeittäjä viihtyy rantojen läheisyydessä. Toisaalta se pesii myös mäntykankailla ja pesä voi olla jopa männynoksalla.
Kuhankeittäjän kimeän viheltävän äänen voi kuulla, mutta keltamustan linnun näkeminen on harvinaista.
– Kuhankeittäjä on aika harvalukuinen laji, siinä mielessä sen osuminen kohdalle ei ole ihan jokapäiväistä, Okkonen jatkaa.
Miksi kuhankeittäjä on Etelä-Savon maakuntalintu?
Etelä-Savon lintuharrastajat ry:n nimi on Oriolus. Nimi tulee Etelä-Savon maakuntalinnulta, sillä kuhankeittäjän latinankielinen nimi on oriolus oriolus. Syy, miksi kuhankeittäjä on maakunnan tunnuslintu, on selvä.
– Meillä on paljon järvimaisemia, järviseutuja. Ne ovat tyypillisiä kuhankeittäjän pesimisalueita, yhdistyksen aluevastaava Harri Okkonen sanoo.
Toinen syy löytyy linnun värityksestä. Värit ovat samat kuin maakunnan vaakunan.
– Kuhankeittäjä on mustakeltainen. Sopii erittäin hyvin maakuntalinnuksi.
Kysely: Moni arvioi metsäomaisuutensa tuoton reippaasti yläkanttiin – Tietoa metsästä sijoituskohteena ei ole tarpeeksi
Lähes kaksi kolmasosaa metsänomistajista ei osaa arvioida metsäomaisuutensa rahallista arvoa, ilmenee kyselystä. Kymmenes vastanneista arvioi metsän tuoton olevan 20 prosenttia, kun se on todellisuudessa noin 3–5 prosenttia.
Suomalaiset metsänomistajat pitävät metsää yhtä kiinnostavana sijoituskohteena kuin osakkeita, ilmenee Metsä Groupin teettämästä kyselytutkimuksesta, jossa selvitettiin metsänomistajien ajatuksia metsästä sijoituskohteena. Tietoa metsäomaisuudesta ei kuitenkaan ole tarpeeksi.
Metsänomistajat ovat kyselyn mukaan aktiivisia sijoittajia: Yli puolella on osakkeita ja rahastosijoituksia ja neljänneksellä muuta sijoitusvarallisuutta. 
Kyselyyn vastanneista miehet sijoittavat mieluiten osakkeisiin ja metsään ja naiset kiinteistöihin ja rahastoihin. Kysyttäessä, miksi metsänomistaja ei halua hankkia omistukseensa lisää metsää, miehet ilmoittivat syyksi metsäomaisuuden tuoton heikkouden ja naiset sen, etteivät tunne alaa.
Yli kaksi kolmasosaa ei tiedä, mitä metsä tuottaa
Lähes puolet kyselyyn vastanneista haluaisikin saada enemmän tietoa metsäomaisuutensa arvon kasvattamisesta. Lähes kaksi kolmasosaa vastaajista ei osaa arvioida metsäomaisuutensa rahallista arvoa.
Vielä suuremmalta osalta vastaajista on hukassa omaisuuden tuottoprosentti: 68 prosenttia ei osaa arvioida sitä.
Kymmenen prosenttia vastanneista arvioi metsien tuoton olevan 20 prosenttia, kun se on todellisuudessa noin 3–5 prosenttia.
– Tässä koko metsäalalla on parannettavaa: emme ole tarjonneet asiakkaillemme riittävästi metsänomistajakohtaista kannattavuustietoa, myöntää Metsä Groupin johtaja Juha Jumppanen tiedotteessa.
Metsä Groupin TNS Gallupilla teettämään kyselyyn vastasi 800 suomalaista metsänomistajaa. Tilastollinen virhemarginaali on noin 3,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
KooKoo vahvistuu yhdysvaltalaishyökkääjällä 
Viime kaudella Ruotsissa kiekkoillut Terry Broadhurst saapuu elokuussa vahvistamaan KooKoon värejä.
Yhdysvaltalainen laitahyökkääjä Terry Broadhurst vahvistaa jääkiekon SM-liigan KooKoon hyökkäysosastoa syyskuussa alkavalla kaudella. Yksivuotisen sopimuksen allekirjoittanut hyökkääjä saapuu Suomeen elokuussa. 
Broadhurst, 27, pelasi päättyneellä kaudella Ruotsi SHL:ssä Skellefteån ja Brynäsin riveissä. Yhteensä hyökkääjä teki runkosarjassa 48 pelissä 6+8 tehopistettä ja kolmessa pudotuspeliottelussa 0+3 pistettä.
Ennen Eurooppaan saapumistaan Broadhurst pelasi AHL:ssä ja teki tehokkaimmalla kaudellaan 16 maalia ja 44 tehopistettä. Hyökkääjä on toiminut aiemmin myös yliopistojoukkueensa kapteenina.
\- Terry täydentää kärkiketjujemme arsenaalin entistä vahvemmaksi. Hän on älykäs ja nopea laitahyökkääjä, josta on meille varmasti paljon iloa ensi kaudella, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
KooKoolla on Broadhurstin pestin myötä sopimus kolmen maalivahdin, kuuden puolustajan ja 14 hyökkääjän kanssa.
\- Hyökkäysosastomme alkaa olla kunnossa, mutta alakertaan haetaan vielä kahta puolustajaa. Vahvistuksia kartoitetaan koko ajan, eli asioita voi tapahtua nopeastikin, Kultanen sanoi.
Lohjan teollisuushallipalo sai alkunsa tulitöistä
Lohjalla tiistai-iltana tapahtunut teollisuushallipalo sai alkunsa tulitöistä. Varastointijärjestelmiä valmistavan Constructor Finlandin teollisuushalli tuhoutui palossa 200-300 neliömetrin alalta. Tuho olisi voinut olla huomattavasti mittavampi, sillä hehtaarin kokoisessa hallissa oli runsaasti palavia nesteitä ja kaasuja.
Lohjalla tiistai-iltana tapahtunut teollisuushallipalo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa tulitöistä. Varastointijärjestelmiä, hyllyjä, kaappeja sekä laatikostoja valmistavan Constructor Finlandin teollisuushalli tuhoutui palossa 200-300 neliömetrin alalta. Lisäksi koko halli kärsi savu- ja vesivahingoista. Halli on kaikkiaan hehtaarin kokoinen, joten tuho olisi voinut olla huomattavasti mittavampi.
Palokunnan saapuessa paikalle hallin keskeltä nousi runsaasti tummaa savua. Hallissa olleet ihmiset olivat päässeet omin avuin ulos tilasta. Pelastuslaitos sai rajattua palon hyvin nopeasti.
Constructor Finland lopettelee parhaillaan tuotantoaan Lohjalla ja hallissa tehtiin muuttoon liittyviä tulitöitä ennen palon alkua. Pelastuslaitos muistuttaa, että tulitöiden tekeminen vaatii aina huolellista ennakointia ja tarkkaa suunnitelmallisuutta riskien minimoimiseksi.
Yrityksen Lohjan toimipaikka on loppuviikon suljettu.
Satakunnan sairaanhoitopiiri unelmoi sadan miljoonan uudisrakennuksista
Sairaanhoitopiirillä on suuret suunnitelmat isoista investoinneista. Rahaa halutaan käyttää sata miljoonaa euroa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri suunnittelee jopa sadan miljoonan euron uusia investointeja.
Lähiaikoina pitäisi saada päätös uuden sairaala-apteekin rakentamisesta. Sen jälkeen otetaan käyttöön Satakunnan ammattikorkeakoululta tyhjäksi jäävä alue, jonne halutaan rakentaa uusia sairaalatiloja. Näihin kuluu arvion mukaan noin sata miljoonaa euroa.
Jatkossa suuri osa sairaalaan tulijoista ei käyttäisi vanhaa pääovea, vaan potilasvirrat ohjautuisivat uusiin rakennuksiin. Suunnitelmat voivat kuitenkin kariutua, jos valtio estää sairaalarakentamisen ennen sote-uudistusta.
Merkittävä muutos
Sairaanhoitopiirin mielestä uudisrakennukset olisi järkevä pystyttää poikkeusluvilla, koska investoinnit maksavat itsensä takaisin tehokkaampana toimintana. Tavoitteena on, että jätti-investoinnit saataisiin valmiiksi ensi vuosikymmenen alkupuolella.
Jos sairaanhoitopiirin suunnitelma toteutuu, Porin Tiilimäen alueen maisema muuttuu merkittävästi. Uusien rakennusten lisäksi muutokset koskisivat tielinjauksia.
Flunssaa voi vältellä kotikonstein – vuotava nenä saattaa johtua myös allergiasta
Konsteja flunssan välttämiseksi on monia, mutta niistä oleva tutkimustieto on ristiriitaista. Etenkin näin keväällä nenän vuotaminen voi johtua myös siitepölyallergiasta.
Yksi vannoo C-vitamiinin, toinen valkosipulin ja kolmas hunajan nimiin. Konsteja flunssan välttämiseksi on varmasti yhtä monta kuin on kertojaakin, naurahtaa proviisori Maarit Turrek kajaanilaisesta apteekista.
– Lämmin hunajatee on hyvä juoma. Hunajahan on hyvä, perinteinen rohdosaine, jolla on antibakteerista vaikutusta. Kotikonsteista on kuitenkin hyvin ristiriitaista tutkimustietoa, että mikä niiden teho on loppupelissä. Mutta, jos niistä kokee saavansa apua, niin ilman muuta niitä kannattaa käyttää, Turrek sanoo.
Tänä keväänä on ollut liikkeellä voimakasta flunssaa ja se on huomattu myös apteekissa. Aikaisemmin keväällä oli yksi flunssakausi ja nyt on ollut toinen, Turrek sanoo.
Nenäerite on kirkasta ja valuvaa, kun taas flunssassa se on aika paksua ja usein myös keltaista.
Mikä siis avuksi, jos haluaa välttää räkätaudin? Turrekin mukaan kaikki lähtee käsien pesemisestä, se on erittäin tärkeää.
– Ihan peruspesu saippualla käsille, niin sillä voi hyvin ennaltaehkäistä flunssan tulemista. Toisaalta, jos lähipiirissä on flunssaa tai itsellä tuntuu jo olevan oireita, niin markkinoille on tullut myös suusuihkeita, joilla on saatu helpotusta. Tieteellisessä tutkimuksessa on todettu, että sinkkisuihketta suuhun suihkuttamalla voi lyhentää flunssan kestoa tai jopa ehkäistä sen tulemista, kun käytön aloittaa riitävän ajoissa.
Flunssan ja allergian oireet eroavat toisistaan
Usein flunssan voi sotkea siitepölyallergiaan, mutta ne erottaa toisistaan helposti oireiden perusteella, sanoo proviisori Maarit Turrek.
– Kyllä yhtä aikaa voi olla sekä flunssa että allergia päällä, mutta yleisesti ottaen allergiaoireet erottaa flunssasta siinä, että allergiaoireisiin liittyy usein nenän ja silmien kutinaa sekä voimakasta aivastelua. Nenäerite on kirkasta ja valuvaa, kun taas flunssassa se on aika paksua ja usein myös keltaista. Flunssaan liittyy usein myös kuumetta, mitä ei allergiaan liity.
Siitepölykausi on alkanut ja [koivun siitepölyä](http://www.norkko.fi/) on tällä hetkellä esimerkiksi Kainuun korkeudella runsaasti.
Allerginen nuha johtuu useimmiten siitepölystä. Turrek ennakoi, että tänä kesänä allergisten oireet tulevat olemaan ennusteiden perusteella keskimääräisiä. Sekin tosin vaihtelee, sillä jotkut oireilevat enemmän kuin toiset.
[Allergista nuhaa](http://www.allergia.fi/allergiat/allerginen-nuha/allergisen-nuhan-hoito/) hoidetaan esimerkiksi kortisonipohjaisilla nenäsuihkeilla ja antihistamiinitableteilla, mutta oireita voi helpottaa myös tavallisessa flunssassa käytettävin keinoin.
– Esimerkiksi tavallista nenäsuihketta, joka avaa tukkoisen nenän, saa käyttää lyhytaikaisesti myös allergiaoireisiin, mutta vain lyhytaikaisesti niin kuin flunssassakin. Allergiaoireiden helpottamiseen on olemassa ihan omia nenäsuihkeita, mutta niitä käytetään mieluummin pidempiaikaisesti ja säännöllisesti koko allergiakauden ajan, Turrek sanoo.
Oho, meillä on kellarissa aitoa Tapio Wirkkalaa!
Tapio Wirkkalan juhlavuosi näkyi useissa tapahtumissa ympäri Suomea. Moni heräsi nyt viimeistään huomaamaan miten voimakkaasti muotoilija on vaikuttanut suomalaiseen arkeen ja juhlaan.
Yle juhlisti Wirkkalan  100-vuotissyntymäpäivää keväällä aloittamalla aarteenetsinnän. Yhtenä tarkoituksena oli osoittaa Tapio Wirkkalan monipuolisuus suunnittelijana ja monen materiaalin mestarina. Haastoimme kaikkia etsimään ympäristöstään Wirkkalan suunnittelemia tuotteita ja jakamaan niistä kuvia, sekä kertomaan tarinoita omien Wirkkaloidensa alkuperästä.
Saimme ilahduttavan paljon vastauksia. Aarteenetsintä päättyi 10.4. 2016. Kuvia voi käydä ihailemassa Ylen [Tapio Wirkkala 100v -sivulla](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/tapio-wirkkala-100v).
Aarteenetsintään liittyi kunnianhimoinen pyrkimys löytää edes yksi Anitra-shampoopullo. Sellainen puuttuu Tapio Wirkkala Rut Bryk säätiön kokoelmasta. Sitä ei ainakaan tätä kirjoitettaessani ole löytynyt. Pakkausmateriaalien kohtalona on usein kadota tuotannon loppuessa. Niin kauan kun tuote on markkinoilla, sen pakkaus ei ole juuri minkään arvoinen. Ja sitten on liian myöhäistä. Wirkkalan suunnittelemia olutpullojakaan ei taida löytyä enää kuin lasimuseosta. Siroja sinappilaseja sentään löytyi muutamasta kesämökin kattauksesta.
Finlandia -vodkapullo on poikkeus. Tätä pulloa ei ole tyhjänäkään raaskittu laittaa lasinkeräykseen. Saimme paljon kuvia komeista pullokokoelmista ja monipuolisesta uusiokäytöstä. Monelle tämä tuote edustaa jotain olennaista suomalaisesta kulttuurista.
Wirkkalan Finnairille suunnittelemat astiat eivät ole koskaan olleet avoimesti myynnissä, joten jokaiseen yksityiskodista löytyneeseen astiaan liittyy jokin kertomus. Astiat on tehty kestämään ja siksi niihin törmää edelleenkin. Liikuttavin kuva tässä kategoriassa oli kuvapari ruoka-astioiden kansiin tehdyistä kaiverruksista. Kuvien alkuperästä lähettäjä kertoo näin:
“Nämä kaksi Finnairin ruoka-annoksen alumiinifoliolle piirrettyä TW:n tekemää kuvaa on tehty tammikuussa 1979 New Yorkin koneessa ja niissä näkyy myös TW:n signeeraus. Ne on annettu matkustamohenkilöstön jäsenelle.”
Myös Wirkkalan puukko on suomalaisuuden ytimessä. Moni kertoi, ettei puukko tästä parane. Parasta palautetta tuotteesta on siinä näkyvät käytön jäljet.
On kirveitä ja miehiä sekä kirvesmiehiä!
Sanoo 86-vuotias isämme, ikänsä talonrakentajana ja timpurina työskennellyt. Isä osti ensimmäisen Wirkkala-puukkonsa 60-luvun lopulla Helsingistä ja käytti sitä työssään päivittäin. Puukko kulki aina mukana moninaisissa työhommissa, lähinnä Etelä-Suomessa, mutta myös Saudi-Arabiassa sekä Saariselällä. Vapaa-aikoina puukko oli tietysti myös korvaamaton.
Lempipuukko kului ajan mittaan ja isä osti uuden rautakaupasta Nummelasta v. 1977 .Tämä uusi isompi ei ole ollut yhtä rakas kuin ensimmäinen, isän mielestä ihan hyvä varapuukko, jossa on vielä teroitusvaraa.”
Wirkkalan graafiset tuotteet, setelit ja postimerkit eivät aiheuttaneet kuvatulvaa, mutta saimme kommenteissa muistutuksen siitä, kuinka monenlaista graafista osaamista tarvitaan, ennen kuin setelit kuluvat kansalaisten käsissä. Eräs jäätelökioskin myyjä kertoi heltyneensä, kun turisti yritti ostaa jäätelötötteröä edellisellä matkallaan taskuunsa unohtuneella kympin setelillä.
Paperipussi- ja Kantarelli -maljakoista lähetetyt kuvat todistavat, että maljakot ovat oikeasti käyttöesineitä, eivätkä vain kirjahyllyn koristeena. Hienoilta ne kuvissa näyttävätkin.
Hienoa tässä aarteenetsinnässä oli se, että osallistujia oli paljon ja monia erilaisia Wirkkalan luomia esineitä oli löydetty.  Näyttelyjulisteita oli nähty kaupungilla ja dokumentoitu, kiitos siitä. Saimme myös kuvan vuoden 1954 Skandinavian design -julisteesta, jonka aiheena on Wirkkalan Lehti. Vaneriset Lehdet olivat tuotesarja, josta olisimme odottaneet enemmän havaintoja. Mahtoivatko ne olla liian hankalia kuvattavia, vai piilossa yläkaapin uumenissa?
Wirkkalan saksan tuotanto osoittautui odotetusti vähemmän tunnetuksi kuin kotimaiset hittituotteet. Rosenthalin Winterreisea kannattaisi markkinoida aktiivisesti - suomalaisethan rakastavat kuvitettuja astioita! Eräs osallistuja lähetti kuvan Winterreise -postikortista. “Asuisin mielelläni jossain noista taloista” haaveili hän, ja jakoi monen kuvan mielikuvituspuistossa seikkailleen ajatukset.
Halusimme alleviivata Tapio Wirkkalan monipuolisuutta valitsemalla toisistaan hyvin paljon poikkeavia tuotteita. Sähkökatkaisijan ja Hopeakuu -korun voi ajatella edustavan elämän arkista ja juhlavaa ääripäätä. Molemmat kuuluvat läheisesti ihmisten elämään. Ne kirvoittivat osallistujissa niin löytämisen iloa kuin onnea henkilökohtaisia muistoja herättävästä perintöaarteesta.
“Ohhoh, meillä on kellarissa aitoa Wirkkalaa!” joku huomasi, ja näki sähkökatkaisimen uusin silmin.
Toinen taas oli kaivanut äidiltä perinnöksi saamansa korut esille.”Siellä oli isän äidilleni ostama Hopeakuu-koru. Molemmat vanhempani ovat nyt kuolleet. Mutta korut sekä valokuvat kertovat eletystä elämästä sekä muistoista.”
Tapio Wirkkalasta tulee monelle ensimmäisenä mieleen Ultima thule-lasisarja, komea ja aikaa kestävä se onkin.
Me lähdimme Aarteenetsinnässä metsästämään harvinaisempaa Tapio -sarjaa ja hyvin harvinaista Juhla -sarjaa. Jälkimmäinen ei ole ollut edes sarjatuotannossa. Kertoneeko suomalaisesten koristeellisemmasta mausta, ettei näistä pelkistetyn selkeälinjaisista, Wirkkalan omista suosikeista löytynyt kuin muutama kuva?
Wirkkalan suunnittelemat valaisimet olivat suosittuja kuvauskohteita. Polttimot ovat olleet ilmeisen kestäviä. Ennakkoluulottomasti niitä oli yhdistetty myös muihin kuin Wirkkalan suunnittelemiin valaisimiin.
Aarteenetsinnän raatiin kuuluu **Petra Wirkkala-Vaarne** Tapio Wirkkala Rut Bryk -säätiöstä, sekä **Minna Joenniemi** ja **Tina Cavén** Yleisradion kulttuuritoimituksesta. Raati vetäytyy tutkimaan ehdotuksia.  Kerromme perjantaina 20.5., mitkä ehdotukset ilahduttivat eniten, ja miten niiden tekijät palkitaan.
Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee
Patrik Laine ei häpeä myöntää sitä, että hän on aivan törkeän hyvä pelaaja.
**Patrik Laine**, Patrik Laine, Patrik Laine.
Sitten **Teemu Selänteen** ketään suomalaista jääkiekkoilijaa ei ole hypetetty yhtä paljon kuin Suomen jääkiekkomaajoukkueen huippulupausta. Lainetta on kehuttu armotta aina vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-turnauksesta saakka.
Nyt Laine-ylistys on lähtenyt aivan uudelle tasolle, sillä hän on osoittanut pystyvänsä pelaamaan ja nakuttelemaan pisteitä myös aikuisten MM-tasolla. Laineen kanssa kilpaa kehutun **Jesse Puljujärven** MM-kisat jäivät väliin loukkaantumisen vuoksi, joten kaikkien katseet ovat kiinnittyneet Laineeseen.
**Ja se on Laineelle ihan ok.**
Vain kaksi vuotta sitten Laine [heilutteli keskisormea](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000000794279.html) alle 18-vuotiaden maajoukkueen päävalmentajalle. Nyt hän on kypsä, itsevarma ja muutenkin huikea pelaaja – ja ihminen. Sen hän on osoittanut lukuisissa haastatteluissa.
Suomen ja Kanadan joukkueiden välisessä MM-ottelussa 17. toukokuuta Kanadan kapteeni **Corey Perry** kampitti Laineen törkeällä jalkakampituksella. Monien, esimerkiksi Suomen joukkueen päävalmentaja **Kari Jalosen** mukaan Perry yritti vahingoittaa Lainetta [tarkoituksenmukaisesti](http://yle.fi/urheilu/3-8889013).
Miten Laine tilanteeseen reagoi?
\- Ehkä he yrittivät suututtaa minua, koska olen nuori ja omasta mielestäni aika hyvä pelaaja, Laine [sanoi](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2016/2016051821583886_jj.shtml).
Tällainen ihminen Laine on. Huimalla itseluottamuksella varustettu. Sen huomaa myös Laineen Kanadan joukkuetta koskevasta kommentista. Paperilla Kanadan joukkueen pitäisi olla ylivoimainen: heidän MM-joukkueensa on paperilla huomattavasti nimekkäämpi kuin Suomen.
\- Ne ovat hyviä poikia pelaamaan, Laine [mainitsi](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2016/2016051721583067_jj.shtml) kanukkien tasosta.
**On sillä pokkaa.**
Suomi voitti Kanadan joukkeen lopulta murskaavasti lukemin 4–0. Suomen voitto tarkoitti sitä, että Kanadan 16 MM-ottelun voittoputki katkesi – Kanadan viimeisin tappio MM-tasolla nähtiin Suomen joukkuetta vastaan vuonna 2014.
\- Aika hyvä esitys meidän joukkueelta, Laine [kommentoi](http://www.sportti.com/uutinen.asp?CAT=2-4&amp;ID=312833) Suomen suoritusta.
Vähän vastaavanlainen esitys siis kuin alkusarjan ensimmäisessä ottelussa Suomi–Valko-Venäjä, jossa Laine teki historiaa olemalla nuorin koskaan MM-tasolla pelannut suomalaispelaaja. Laine teki ottelussa kaksi maalia, ja hänet palkittiin Suomen joukkueen parhaana pelaajana.
\- Ihan hyvin meni, Laine [tuumi](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-2000001173996.html) pelin jälkeen.
**Niin meni.**
Leijonajoukkue vietti MM-turnauksessa välipäivää 16. toukokuuta. Tuolloin Lainetta pyydettiin arvostetun urheilukanava TSN:n haastatteluun, mutta hän kieltäytyi. Osa haukkui suomalaislupausta ylimieliseksi.
\- En mää välipäiviä täällä rupea käyttämään noihin, Laine kertoi kieltäytymisen syyksi.
Laineen jäätävin esiintyminen nähtiin kuitenkin jo vappupäivänä, jolloin Lainetta haastateltiin FaceTime-palvelun kautta suorassa lähetyksessä kanadalaiselle CBC-kanavalle. Haastattelu koski ensi kesän NHL:n varaustilaisuutta, jossa Laine saattaa tehdä historiaa ja tulla ensimmäiseksi suomalaiseksi NHL-ykkösvaraukseksi.
Laine ei haastattelua paljon jännittänyt, vaan antoi sen tyynesti makoilemalla sängyssään.
\- Tiedän mihin pystyn, enkä pelkää sanoa sitä ääneen, Laine mainitsee haastattelussa.
Laineen rajaton itseluottamus ulottuu myös jääkiekkokaukaloiden ulkopuolelle. **Laine** suoritti hiljattain autokoulun, eikä hänen tarvitse enää päristellä mopoautolla.
Mitäs mieltä Laine oli ajotaidoistaan ennen inssiä?
\- Omasta mielestäni olen hyvä kuski, mutta en tiedä minkälainen muiden mielestä, Laine [sanoi Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-8819272).
**On se kyllä.**
Patrik Laine on tällä hetkellä MM-kisojen pistepörssin sijalla kolme. Laine ja Suomen voitosta voittoon edennyt joukkue kohtaa puolivälieräottelussa Tanskan joukkueen torstaina 19. toukokuuta kello 16:15.
Tätä lienee siis luvassa vähän lisää.
_Muokattu 18.5. klo 12:29 vuodenvaihteessa pelattiin alle 20-vuotiaiden MM-kisat, ei alle 18-vuotiaiden. Lisäksi Kanadan voittoputki oli 14 ottelun sijaan 16 pelin mittainen._
**Lue myös:**
**[Patrik Laine paukutteli kiekkohistoriaa – ja se huomattiin sekä ulkomailla että somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263757)**
**[Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka – Tappara-pelaajan nimeä hoilataan MM-otteluissa, vaikka hän ei edes ole mukana joukkueessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263925)**
**[&quot;Suomen kentällisiin ei ole tullut suuria muutoksia, toisin kuin mun kroppaan&quot; – MM-lätkä YleX:n Jenspan selostamana on parasta ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263910)**
Matias Koskelle illalla ensimmäinen arvokisafinaali: ”Totuin aikaeroon”
Yhdysvalloista EM-kisoihin saapuneelle suomalaisuimarille jäi kolme päivää aikaa tottua aikaeroon.
Matias Kosken matka Yhdysvalloista Eurooppaan ei mennyt hukkaan, kun paikka 200 metrin vapaauinnin finaaliin aukesi pitkien ratojen EM-kilpailussa Lontoossa.
Finaalipaikka on ensimmäinen suomalaisuimarille Lontoon pitkien ratojen EM-kisoissa. Matias Koski oli helpottunut välieräuinnin jälkeen, myös aika 1.47,58 tyydytti.
–	Uinti tuntui aika hyvältä, mutta aika huononi aamusta. Täytyy miettiä, mikä siinä meni pieleen. Lähdin kuitenkin kisaamaan muiden kanssa, en miettinyt sen kummemmin vauhtia, kertoo Matias Koski Yle Urheilun haastattelussa.
Matias Koski osallistui Suomen joukkueessa jo Lontoon olympiakisoihin 2012. EM-kisat karistivat nyt yhden ”apinan” selästä, sillä finaalipaikka on uran ensimmäinen arvokisoissa.
–	Finaalipaikka tyydyttää todella paljon, on todella hienoa päästä uimaan arvokisoissa finaalin, iloitsee Koski Lontoon uintikeskuksen altaan reunalla.
Koski saapui Eurooppaan ja Lontooseen viime torstaina suoraan Yhdysvalloista, aikaero ei päässyt selättämään suomalaisuimaria.
–Minulla jäi kolme päivää tottua siihen aikaeroon ja tuntuu, että aika hyvin totuin siihen. Ainakaan mitään ongelmia ei ole ilmennyt.
Matias Koski saapui Eurooppaan isänsä Matti Kosken kanssa, joka myös valmentaa Lontoossa poikaansa. Kaikki harjoittelu ja kilpailut tähtäävät samalla Brasiliaan ja Rion olympiakisoihin.
Painetun elektroniikan pilottitehdas siirtyi uuteen aikakauteen
Sitä valvomaan on asennettu ensimmäisenä maailmassa teollista internetiä hyödyntävä ratkaisu. Oulussa sijaitseva pilottitehdas soveltuu muun muassa terveydenhuolto- ja hyvinvointialan diagnostiikan, puettavan elektroniikan, älyvalaisun sekä teollisuuden ja rakennusten teollisen internet (IoT) -teknologian tutkimukseen ja kehittämiseen.
VTT:n painetun elektroniikan pilottitehdas on siirtynyt uuteen aikakauteen. Sitä valvomaan on asennettu ensimmäisenä maailmassa teollista internetiä hyödyntävä ratkaisu.
Oulussa sijaitseva pilottitehdas soveltuu muun muassa terveydenhuolto- ja hyvinvointialan diagnostiikan, puettavan elektroniikan, älyvalaisun sekä teollisuuden ja rakennusten teollisen internet (IoT) -teknologian tutkimukseen ja kehittämiseen.
– Pilottitehdas ja yllättävän moni muukaan elektroniikan tuotantolinja eivät ole hyödyntäneet IoT-huipputeknologiaa aiemmin. Halusimme muuttaa tämän kehittämällä elektroniikan tuotantolinjalle helposti jälkiasennettavan anturointi- ja visualisointijärjestelmän, joka mahdollistaa dataan liittyvät lisäarvopalvelut ulos avattujen rajapintojen kautta”, kertoo johtava tutkija Marko Jurvansuu VTT:ltä.
Tiedot pilvipalveluun
Tuotantokoneella voi nyt myös seurata herkkään rullalta-rullalle -tuotantoon vaikuttavia ympäristöolosuhteita ja tehdä lämpötila-, kosteus- ja painemittauksia. Mittaustiedot kerätään langattomasti pilvipalveluun, jossa niitä voidaan analysoida ja havainnollistaa käyttäjien mobiililaitteissa. Näin uudet tuotteet ja palvelut saadaan yhä nopeammin ja riskittömämmin markkinoille.
Teollisen internetin ratkaisun ansiosta saadaan jatkuvaa reaaliaikaista tietoa valmistusprosessin, laitteen, tuotantolinjan ja koneen toiminnasta ja kunnosta. 
Pilottitehdas tarjoaa yrityksille tutkimusympäristön, jossa uusia anturointi- ja IoT-ratkaisuja voidaan räätälöidä ja testata ”todellisessa” tuotantoympäristössä. Näin yritysten kynnys aloittaa käytännön toteutus omassa ympäristössään alenee ja tuotteiden käyttöönotto nopeutuu.
– Teollisen internetin ratkaisun ansiosta saadaan jatkuvaa reaaliaikaista tietoa valmistusprosessin, laitteen, tuotantolinjan ja koneen toiminnasta ja kunnosta. Poikkeamiin voidaan reagoida nopeasti ja näin parantaa prosessin laatua sekä pienentää riskejä vaikkapa ennakoimalla ja ajoittamalla laitehuoltoja entistä järkevämmin”, toteaa tiiminvetäjä Kari Rönkä.
Ratkaisu mahdollistaa myös isot toimintatavan muutokset, sillä esimerkiksi painokoneen kunnon seuranta ja ennakoiva huolto voidaan myös osin ulkoistaa mittausdatan avulla.
Ensimmäinen VTT:n ratkaisua hyödyntävä yritys on Offcode, jonka ADN IoT-alusta on integroitu mukaan. Järjestelmä yhdistää kerätyn sensoridatan, jolloin kukin osapuoli voi poimia siitä itseään kiinnostavan osan.
Olympiapaikkaa jahtaava Miika Dietrich meloi välieriin - "Pienillä teknisillä viilauksilla A-finaalipaikka mahdollinen"
Suomen ratamelojilla on viimeinen mahdollisuus lunastaa paikka Rioon Saksan Duisburgin olympiakarsinnoista. 
Miika Dietrich aloitti ratamelonnan olympiakarsinnat hyvällä suorituksella, kun hän sijoittui omassa yksiköiden alkuerässään kolmanneksi ja eteni välieriin. Iltapäivän välieristä kolme parasta etenee torstain A-finaaliin, jossa olympiapaikat ratkaistaan lopullisesti. 
Valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen näki Dietrich suorituksessa paljon hyvää. 
\- Pienillä teknisillä viilauksilla A-finaalipaikka on täysin mahdollinen, Pitkänen sanoi Yle Urheilulle.   
Kolmas sija alkueristä takaa Dietrichille hyvän radan semifinaaleihin. Semifinaalit alkavat Duisburgissa kello 13.20 Suomen aikaa. 
Tärkeintä eivät ole tärpit – Ystävyys ja jaetut hetket vetävät perhokalastajaa joelle
Kalastusopas Jerkko Ahtinen on harrastanut perhokalastusta miltei koko ikänsä. Harrastuksesta on tullut paitsi työ myös elämäntapa.
Lähes joka kolmas suomalainen kertoo kalastavansa ainakin kerran vuodessa. Suurimmalle osalle vapaa-ajankalastajista kalastus jää satunnaiseen särkien, ahvenien ja haukien narraamiseen mökkijärvellä, mutta osalle kalastus on kokonaisvaltainen elämäntapa.
Kangasniemen Läsäkoskella kalastusoppaana työskentelevä Jerkko Ahtinen löysi kalastuksen riemun jo pienenä poikana isän ja isoisän kanssa tehdyillä kalaretkillä. Pian omaksi kalastusmuodoksi valikoitui perhokalastus.
– Olin reilusti alle 10-vuotias, kun näin ensimmäisiä kertoja miehen heittelemässä perholla Kuusamossa. Kotiin päästyä sanoin isälle, että tuo on se kalastusmuoto, minkä haluan opetella. Siitä alkaa nyt olla nelisenkymmentä vuotta, Ahtinen kertoo.
Perhokalastuksessa pitää tuntea monia asioita, mutta samalla tässä rentoutuu ja antaa aistien aueta. Oppia tulee ihan huomaamattakin.
Perhokalastus ei ole vain heittotekniikoiden opettelua ja vedenpinnan piiskaamista perhosiimalla. Ahtinen on lukenut tuhansia sivuja aihetta käsittelevää kirjallisuutta. Eniten on kuitenkin opettanut luonto, kun on malttanut seurata saaliskalojen ja niiden ravintonaan käyttämien pikkukalojen ja hyönteisten elämää.
– Perhokalastuksessa pitää tuntea monia asioita, mutta samalla tässä rentoutuu ja antaa aistien aueta. Oppia tulee ihan huomaamattakin. Vaikka itsellä on jo pitkä ura takana perhokalastajana, ei mene päivääkään, etten jotain uutta oppisi.
Tärkeintä on ystävyys
Ahtinen on väsyttänyt monet kalat ympäri Suomen jokia ja järviä. Näitä hetkiä korkeammalle kalastusopas arvostaa kuitenkin harrastuksen myötä syntyneet ystävyyssuhteet.
– Olen saanut niin upeita ystäviä perhokalastuksen kautta, että se menee kirkkaasti yli minkään yksittäisen saaliin, tärpin tai menetetyn kalan. Ihmisten kanssa yhdessä oleminen ja hetkien ja saaliiden jakaminen on hienointa.
Olen saanut niin upeita ystäviä perhokalastuksen kautta, että se menee kirkkaasti yli minkään yksittäisen saaliin, tärpin tai menetetyn kalan.
Kokonaisvaltaisuutensa takia perhokalastus sopii Ahtisen mukaan hyvin erilaisille ja erilaisissa elämäntilanteissa oleville ihmisille. Arjessaan kiireiselle ihmiselle kahlaaminen keskelle virtaavaa jokea viskomaan perhoa voi olla tapa rauhoittua.
– Jos on keskittymisvaikeuksia, niin perhokalastukseen vahvasti liittyvä perhonsidonta on erittäin oiva rentoutumiskeino, mikä tietyllä tavalla pakottaa hidastamiseen ja asioihin keskittymiseen, Ahtinen sanoo.
Eikä se perhon heittäminen ja uittaminenkaan ole niin ylitsepääsemättömän vaikeaa, kuin sivustakatsojana voisi kuvitella. Ahtinen kehottaa aloittelijoita etenemään pienin askelin eteenpäin.
– Kyllä ne perustekniikat melko äkkiä oppii. Tietysti, kun katsoo osaavaa perhokalastajaa, se näyttää niin eeppiseltä se heittäminen, että se aiheuttaa aloittelijalle kynnystä aloittaa laji. Kaikki me olemme joskus aloittelijoita olleet ja kehittyneet heittäjinä ja kalastajina. Kaikki lähtee oikeanlaisesta opetuksesta.
Satuhäät - romanssin startti Ruotsin-laivalla
Nopperlan tila Lokalahdella luo tunnelmalliset puitteet, kun Marika Rautarinta ja Roope Reini vihitään luonnon helmassa elokuussa. Seremonian jälkeen vietetään sydämelliset juhlat tallin vintin hirsien suojassa.
27-vuotias Marika ja vuotta nuorempi Roope asuvat Uudessakaupungissa. Asunto on väliaikainen, sillä pari on ostanut muutaman kilometrin päästä omakotitalon. Roope on työssä lasitehtaassa ja rakentelee vapaa-aikanaan autoja kimppatallilla. Painonpudotusprojektiin ryhtynyt Marika on lähihoitaja, mutta opiskelee työn ohessa sairaanhoitajaksi.
Marika ja Roope ovat tienneet toisensa jo vuosia. Pääsiäisenä 2012 lähtivät molemmat toisistaan tietämättä kavereineen Ruotsin-laivalle. Siellä he ajautuivat samoihin porukoihin ja Roope yritti hiukan hieroa tuttavuuttakin. Tupakoituaan luvatta käytävällä hän kuitenkin joutui Marikan hytin sijasta toviksi laivan putkaan.
Maihin palattuaan Roope jäljitti Marikaa ja sai lopulta yhteyden tähän. Alkukangertelujen jälkeen alkoi yhdessäolo, suhde syveni ja pari muutti yhteen. Eräänä päivänä Roope laittoi kolikon kaupan purkka-automaattiin ja sai sieltä aitoa muistuttavan sormuksen.
- Mä ajattelin, että mä kosinkin tämän kanssa, se onkin hauska juttu. Sit mä vedin korkeeseen polviasentoon keittiön lattialle, muistelee Roope tapausta. Automaatin sormus vaihtui pian oikeaan ja pari teki päätöksen sitoutua toisiinsa loppelämäksi.
"Talonmiehet kouluihin ja pimitys pois" – Yle jatkaa hometietojen keräämistä
Ylen lukijat vaativat riuskempaa tarttumista koulujen sisäilmaongelmiin. Yle jatkaa asiasta kirjoittamista lähiviikkoina ja toivoo homekoulukoneeseen lisää vastauksia rehtoreilta.
Talonmiehet takaisin kouluihin pitämään niistä huolta ja kaikki pimitys pois tiedotuksesta. Näitä parannuksia sisäilmaongelmien kanssa kamppailuun ehdottavat Ylen lukijat.
[Lukijat jättivät 130 kommenttia](http://yle.fi/uutiset/miten_koulujen_hankalista_sisailmaongelmista_tulisi_puhua__kerro_oma_nakemyksesi/8880096) kysymykseen siitä, miten ongelmista tulisi puhua ja miten viranomaisten ja muiden asianosaisten pitäisi niihin suhtautua.
Kommenteissa kerrotaan myös, että [Ylen julkaisemasta homekoulukoneesta](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906?ref=leiki-uu) puuttuu sisäilmaongelmista kärsineitä kouluja. Tämä johtuu siitä, että tiedot on kerätty vapaaehtoisella sähköpostikyselyllä OAJ:n ja Suomen Rehtorit ry:n kautta.
Rehtoreilta toivotaan lisää vastauksia kyselyyn. On tärkeää, että joukossa on myös niitä kouluja, joissa ei ole ollut ongelmia.
Yle jatkaa koulujen sisäilmaongelmien käsittelyä lähiviikkoina. Kun tietoja kouluista on saatu lisää, julkaistaan myös päivitetty homekoulukone.
"Suomessa on menossa ihmiskoe"
Terveyshuolet ja ärtymys tiedonpuutteista käy ilmi useista kommenteista. Häiritsevää on, että kouluissa on mittaviakin ongelmia, joiden todellinen luonne on jäänyt epäselväksi.
**"Suomessa on parhaillaan menossa valtava ihmiskoe, jossa satojatuhansia altistetaan päivittäin eriasteisille sisäilmaongelmille."**
Kaikkia terveysongelmille altistavia tekijöitä ei vielä tunneta tarkasti, kuten ei myöskään sairastumisten mekanismia tai eri tekijöiden yhteisvaikutuksia.
**"Tästä päästään siihen, ettei varmaankaan osata kaikkea edelleenkään tutkia ja mitata."**
Parannusehdotuksissa korostetaan ripeyttä, mikäli ongelmat äityvät pahoiksi. Yksi kommentoija sanoo, että oirekyselyitä tulisi tehdä heti kun koulussa alkaa olla useampia sairastuneita. Oirekyselyt otetaan nykyään usein käyttöön vasta, kun ongelma on laajempi, mikä saattaa hidastaa asian selvittämistä pitkäänkin.
Selvästi oireilevien siirtämistä pois tiloista, joissa oireilua esiintyy, pidetään myös tärkeänä. Muuten pelkona on altistumisen pitkittyminen ja terveysoireiden paheneminen.
**"Tärkeintä on saada herkistyneet lapset puhtaisiin tiloihin mahdollisimman nopeasti."**
Talonmiehet takaisin kouluihin?
Rakennusten ylläpito ja hanakkuus tarttua teknisiin epäkohtiin epäilytti useita kommentoijia. Muutamia kertoja toistunut ehdotus on, että kouluihin pitäisi saada taas talonmiehet. Talonmiehet hoitaisivat koulujen peruskunnossapitoa sen sijaan, että se on vain ulkopuolisten ja usein erikseen paikalle tilattavien huoltoyhtiöiden varassa.
**"Järjettömässä säästöbuumissa 1990-luvulla poistettiin kouluista talonmiehet. Talkkarit huolehtivat kunnallisista kiinteistöistään kuin omistaan, korjasivat viat ja vuodot heti oitis. Ei annettu tilanteen paheta."**
**"Jokaiselle rakennukselle isäntä tai emäntä hoitamaan kuin omaansa."**
Talotekniikka on sisäilmaongelmien selvittämisessä aina ensimmäisiä kohteita. Ilmanvaihdon riittämättömyys tiloihin nähden tai toimiminen väärin on yksi sisäilmaongelmien syy. Kysymyksiä herätti, voiko ilmanvaihto väärin säädettynä imeä sisätiloihin likaista huoneilmaa rakenteista. Lisäksi kommenteissa ihmetellään koneellisen ilmanvaihdon sammuttamista viikonloppuisin.
**"Ilmanvaihto sammutetaan säästösyistä perjantaina klo 15 ja laitetaan takaisin päälle maanantaina klo 8. Sinne jää viikonlopuksi kostea ja tunkkainen ilma."**
Rakentamisen laatuun liittyen lukijat pitivät tärkeänä, että työmaiden aliurakointiketjuja ja rakentamista ylipäätään valvotaan riittävän tehokkaasti, jottei uusia ongelmia synny.
Viivyttely pois, ripeästi kiinni ongelmiin
Moni koulu hoitaa sisäilmatutkimuksista tai -ongelmista tiedottamisen koteihin asiallisesti. Kuitenkin ongelmien vähättelystä, kieltämisestä, tiedonkulun puutteista ja jopa suoranaisesta pimittämisestä tuli myös useita kommentteja.
**"Vanhemmilla ei ole tietoa ennen kuin tilanne on siinä pisteessä, että harkitaan koulun sulkemista. Ihmettelimme itse viime syksynä lapsen jatkuvaa väsymystä ja verenvuotoa nenästä. Emme osanneet yhdistää sitä sisäilmaongelmiin. Vasta sisäilmatutkimuksen tulosten kertomisen yhteydessä meille selvisi, että monet koulun oppilaista ovat olleet kotiopetuksessa jo kuukausia sisäilmaongelmien takia. Ja kyllä, olemme olleet jokaisessa vanhempainillassa mukana."**
Useissa kommenteissa kerrotaan, miten vasta painostus tai oireilun laajeneminen on saanut vastuutahot toimimaan asioissa. Muutaman henkilön oireilun pohjalta tilanteeseen ei välttämättä puututa – puuttuminen voi tosin olla hankalaakin, jos oireille ei välittömästi löydy yhteisiä tekijöitä.
**"Kaupunkien tilakeskuksilta ja muilta viranomaisilta on jo julkisuuslainkin perusteella saatava koulun kuntoa koskevat tiedot, mutta niitä koetetaan pimittää ja tietojen antamisessa vetkutella usein viimeiseen asti. Viivyttelyaikana ehtii sairastua moni uusikin sisäilmaongelmien uhri."**
**"Meillä ala-asteen koulun ongelmia vähäteltiin. Osa opettajista leimattiin luulosairaiksi. Loppujen lopuksi kaikki lapset jouduttiin siirtämään yläasteen tiloihin, kun painostus kuntaa kohtaa tuli niin suureksi että tutkimukset oli pakko tehdä. Koulu meni käyttökieltoon."**
Yleinen käsitys alalla on, että asenne sisäilmaongelmia kohtaan on viime vuosina parantunut. Vaikka vähättely ja hysteriaksi leimaaminen ei ole kadonnut, siihen törmää aiempaa harvempi.
Komarov ei halua vetää johtopäätöksiä: "Torstaina alkavat tosipelit"
Leo Komarov ja Patrik Laine kommentoivat rauhallisin sanankääntein Suomen 4-0-voittoa Kanadasta. Komarov ei halunnut vetää liikaa johtopäätöksiä ennen torstaina käytävää puolivälierää Tanskaa vastaan. Laine oli tyytyväinen pystyttyään onnistumaan NHL-miehiä vastaan. Katso kaksikon mietteet kuvaa klikkaamalla.
Kuvaus ja leikkaus: Ivar Heinmaa
Kuningatar Elisabet II:n puhuu parlamentille – seuraa suoraa lähetystä
Kuningattaren puheen kirjoittaa hallitus, ja siinä hahmotellaan hallituksen aikeita tulevalle parlamenttikaudelle. Suora verkkolähetys alkaa kello 12.30 Suomen aikaa.
Kuningatar Elisabet II pitää perinteisen kuningattaren puheensa parlamentin avajaisissa tänään keskiviikkona. Puheen perinne juontaa ainakin 1500-luvulle.
Kuningatar saapuu parlamentin ylähuoneeseen hevosten vetämässä vaunusaattueessa. Ensimmäisessä vaunussa kuljetetaan miekkaa ja kruunua, toisessa vaunussa Walesin prinssiä ja Cornwallin herttuatarta ja kolmannessa vaunussa kuningatarta ja Edinburghin herttuaa.
Puheen kirjoittaa hallitus, ja siinä hahmotellaan hallituksen aikeita tulevalle parlamenttikaudelle. Britanniassa puhe tunnetaan nimillä Hänen majesteettinsa kaikista ystävällisin puhe, Ystävällinen puhe tai Kuningattaren puhe.
Kuningatar Elisabet II on viettänyt pitkin kevättä 90-vuotissyntymäpäiviään. Hän on Britannian pitkäikäisin ja -aikaisin hallitsija.
Ressun lukiolaiset kampanjoivat ihmiskauppaa vastaan
"Pohdimme pitkään oikeaa tapaa käsitellä vaikeaa aihetta. Mitä enemmän saimme tietoa ihmiskaupasta ja sen uhreista, sitä rankemmaksi aihe tuli", kampanjaa suunnitelleet lukiolaiset Laura Vainio ja Evi Kivi kertovat.
Joukko helsinkiläisen Ressun lukion oppilaita tarttui vaikeaan aiheeseen ja suunnitteli kurssityönään Kansainväliselle siirtolaisuusjärjestölle kampanjan ihmiskauppaa vastaan.
\- Pohdimme pitkään oikeaa tapaa käsitellä vaikeaa aihetta. Mitä enemmän saimme lisää tietoa ihmiskaupasta ja sen uhreista, sitä rankemmaksi aihe tuli, kampanjaa suunnitelleet lukiolaiset Laura Vainio ja Evi Kivi kertovat.
Jopa satojen naisten, miesten ja lasten arvioidaan joutuvan Suomessa ihmiskaupan uhriksi vuosittain, ja heistä avun piiriin pääsee vain pieni osa.
\- Päätimme ottaa henkilöhahmoiksi tavallisen äidin ja lapsen, koska näin saimme esille ihmiskaupan yleisyyden ja sen, että se voi koskea myös ihan tavallisia ihmisiä. Tarina herättää ajattelemaan, paljonko ihminen oikeastaan maksaa,” Laura Vainio pohtii.
Kampanjan toteutuksessa oppilaita auttoi markkinointitoimisto Valve. Työskentelyprosessi oli lukiolaisten mukaan täynnä yllätyksiä, mutta eniten yllätti mainoksen luomisen haastavuus sekä se, että tärkeästä aiheesta saa välitettyä tarpeeksi ytimekkään viestin.
\- Paljonko ihminen maksaa? -kampanjan avulla halusimme näyttää, että ihmiskauppa on osa arkipäivää.
\- Opimme, että ihmiskauppa koskettaa monia ihmisiä Suomessa, taustaa, sukupuolta tai ikää katsomatta, eikä se rajoitu pelkästään seksityöhön. Nämä asiat ovat yhteiskunnalta piilossa kuten monet muutkin asiat, mutta tiedottamalla voimme valottaa myös näitä aiheita, Evi Kivi ja Laura Vainio toteavat.
_Voit tutustua kampanjaan osoitteessa [http://www.paljonkoihminenmaksaa.org/ ](http://www.paljonkoihminenmaksaa.org/)sekä Maailma kylässä –festivaaleilla Helsingissä 28.-29. toukokuuta._
_[Ihmiskaupanvastaisen mainoskampanjan making off -video.](http://areena.yle.fi/1-3468423)_
_Kitty Zheng ja Noora Westermarck, Ressun lukio_
Logomoon johtavaa siltaa ei tehdä pyöräilyä varten
Turun Logomoon johtavalle kävelysillalle ei ole tulossa pyöräkaistaa. Sillan tulee kuitenkin olla sellainen, että siinä voi taluttaa pyörää. Rakentaminen voisi alkaa vajaan vuoden kuluttua. Suunnittelukilpailun voittaja julkistetaan kesäkuun toisella viikolla.
Turun Logomoon johtava kevytliikenteen silta nytkähtää keskiviikkona askeleen eteenpäin. Suunnittelijoiden on jätettävä ehdotuksensa kello 13:een mennessä.
Silta tulee tapahtumakeskus Logomon ja Ajurinkadun väliin. Ajurinkadun toisessa päässä on pysäköintiluola Louhen sisäänkäynti.
Kilpailuehdotuksia odotetaan[kuudelta kilpailuun valitulta suunnittelijaryhmältä](http://www.turku.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu/logomon-sillan-suunnittelukilpailu). Ensimmäinen ehdotusten arviointikokous järjestetään viikon kuluttua.
Taide mukana suunnitelmissa
Sillan suunnittelukilpailu on sekä tekninen että visuaalinen taidonnäyte. Vastaava rakennuttaja Jukka Mäenpää kuvailee sillan suunnittelua taitoluistelukilpailuksi. Hänen mukaansa teknisen kestävyyden ja rakenteen lisäksi sillan pitää olla sen näköinen ja oloinen, että se on muutakin kuin ylikulkupaikka.
– Tässä on nimenomaan edellytetty, että kilpailussa mukana olevissa ryhmissä on mukana myös taiteen edustaja. Taide on hyvin laajasti määritelty. Ei ole sanottu, minkä tyyppinen sen pitää olla. Kunhan taide ja sen mahdollisuudet ovat mukana jossain muodossa siltasuunnitelmassa, kertoo Mäenpää.
Toteutustavat ovat vapaasti valittavissa.
– Se voi olla materiaalivalintoja, muotoa, valoa, ääntä tai mitä ikinä ryhmät luovuudessaan ovat keksineetkin, kertoo Mäenpää Turun kaupungin kiinteistöliikelaitokselta.
Sillalla ei pyöräillä
Logomoon johtava silta on määritelty niin, että sen pitää soveltua kävelijöille. Sillan on oltava kuitenkin myös sellainen, että siinä voi taluttaa pyörää.
– Sillalla ei ajeta polkupyörällä, koska sitä tulevat käyttämään todennäköisesti Logomon asiakkaat. Sillasta tulisi liian suuri, jos siinä olisi erillinen pyöräkaista, kertoo vastaava rakennuttaja Jukka Mäenpää.
Suunnittelukilpailun voittaja julkistetaan kesäkuun toisella viikolla. Sillan rakentaminen voisi alkaa jo vajaan vuoden kuluttua.
Valinnan jälkeen suunnitelman jatko menee vielä kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
– Tämä on sen luokan asia, että kaupunginhallitus päättää vielä, lähdetäänkö siihen. Mutta en näe tällä hetkellä mitään estettä, etteikö siltaa tulisi, sanoo vastaava rakennuttaja Jukka Mäenpää.
WHO: Suomen Lappi maailman puhtaimpia paikkoja
Suomen ilmanlaatu on Maailman terveysjärjestö WHO:n julkaisemien tietojen mukaan kolmanneksi parasta maailmassa. Suomen Lapista löytyy myös yksi maailman puhtaimmista kolkista.
Tiedot ilmenevät WHO:n julkaisemasta laajasta aineistosta, johon oli koottu pienhiukkasten mittaustiedot 3000 paikkakunnalta sadasta eri maasta vuosilta 2008 - 2014. Suomen lisäksi Ruotsissa, Islannissa ja Virossa ilmanlaatu on puhdasta Euroopan laajuisissa vertailuissa. Globaalissa vertailussa samaan huippuluokkaan nousevat muun muassa Kanada, Australia ja Uusi-Seelanti.
Korkeimmat pienhiukkaspitoisuudet eli maat, joissa ilmanlaatu on huonointa, löytyvät selvityksen mukaan Lähi- ja Kaukoidästä sekä Afrikasta. Näissä maissa pienhiukkaspitoisuudet ovat tasoltaan yli kymmenkertaisia verrattuna selvityksen parhaimmistoon. Tällaisia pitoisuuksia mitataan muun muassa Saudi Arabian Riadissa,  Intian Delhissä, Kamerunin Bamendassa, Kiinan Baodingissä ja Pakistanin Peshawarissa.
Ilmatieteen laitoksen Pallaksen Sammaltunturilla sijaitseva mittausasema Muoniossa on yksi niistä paikoista, joilla mitataan maailman puhtainta ilmaa. Yhtä puhdasta on myös esimerkiksi Islannin Hafnarfjordur’ssa ja Uuden Seelannin Te Anaussa.
– Tuloksissa on otettava huomioon, että kehittyvien maiden mittaustietoihin sisältyy huomattavaa epävarmuutta, sillä mittauksen laatu ei välttämättä ole kovin luotettava ja mittausten lukumäärä pieni, jolloin alueellinen edustavuus jää heikoksi, Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttila sanoo tiedotteessa.
Suomesta selvityksessä oli mukana 22 kaupunkia: Raahe, Kuopio, Lohja, Jyväskylä, Valkeakoski, Kajaani, Vaasa, Imatra, Pori, Mikkeli, Kouvola, Harjavalta, Turku, Kotka, Oulu, Lahti, Pietarsaari, Hyvinkää, Lappeenranta, Vantaa, Helsinki, Tampere sekä Ilmatieteen laitoksen Pallaksen/Muonion ja Virolahden mittausasemat. Suomen mittaustiedot ovat vuodelta 2014.
Etusivu kysyy: Uskallatko nauttia Suomen lätkämenestyksestä?
Suomen jääkiekkomaajoukkue löylytti Kanadan jääkiekon MM-kilpailuissa lukemin 4–0.
Huonosti tässä vielä käy. Eipä vaivuta tyytyväisyyteen. Mistään ei uskalla nauttia, pitää varautua pahimpaan.
Nämä ovat suomalaisten kliseisiä ajatuksia monista asioista – kuten urheilusta. Myös monet urheilijat omaksuivat ajatukset itselleen. Tappioita pyydeltiin anteeksi, voitto oli yllätys.
Mutta onko suuntaus muuttumassa nuoremman sukupolven myötä? Uskaltavatko suomalaisnuoret onnistua edellisiä sukupuolia paremmin niin urheilussa kuin urheilun ulkopuolella? Nuoret ovat esimerkiksi perustaneet menestyneitä start up -yrityksiä ja voittaneet alle 18- ja alle 20-vuotiaiden maalimanmestaruudet alkuvuodesta 2016. Lisäksi suomalaiset nuoret huippukiekkoilijat uskaltavat sanoa olevansa hyviä.
Uskaltaako tässä nyt kävellä rinta rottingilla ja ylpeillä siitä, että Suomi on tämän hetken johtava jääkiekkomaa, kun Kanadakin kaatui eilen aikuisten MM-tasolla lukemin 4–0? Vai onko kyseessä vain hetkellinen kupla, joka puhkeaa pahimmillaan jo huomisessa MM-kisojen puolivälieräottelussa Tanskaa vastaan?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Huimin MM-startti 24 vuoteen – ”Suomi löysi uusia keinoja”
Antti Törmänen kehui Suomen monipuolisuutta alkulohkon huipentaneen Kanada-voiton jälkeen. Mitä Suomella on vielä parannettavaa omassa pelissään? 
Ruotsi alkaa kierrättää metallin krematorioiden tuhkista
Ruotsin hautausmaiden multiin päätyy jopa 20 tonnia metalliromua, muun muassa proteeseista ja arkun kahvoista.
Ruotsi alkaa todennäköisesti kierrättää metallin krematorioiden tuhkista, kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT. Valtiopäivien odotetaan tänään keskiviikkona hyväksyvän lain, joka velvoittaa krematoriot kierrättämään metallit, jotka eivät sula polttohautauksen yhteydessä.
Nykyisin Ruotsin hautausmaiden multiin päätyy jopa 20 tonnia metalliromua, muun muassa ruumiiden proteeseista ja arkun kahvoista. Hallitus uskoo, että se voi vaikuttaa haitallisesti ihmisten terveyteen ja ympäristöön. Siksi metalliesineet pitää jatkossa erotella krematorion tuhkista.
Krematorion omistajien tulee lahjoittaa metalliromusta saamansa mahdollinen tuotto Ruotsin valtion yleiseen perintörahastoon.
Näkökulma: San Josen mykistävä dominanssi 
Onko sittenkin niin, että St. Louisin duunarilätkällä ei ole mahdollista edetä nähtyä pidemmälle? Konferenssifinaalin kahdessa ensimmäisessä ottelussa San Josen nopeus oli Bluesille aivan liikaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ST. LOUIS.** St. Louis menetti tiistaina kotiedun NHL:n läntisen konferenssin loppuotteluissa taivuttuaan kotijäällään liigan parhaalle vierasjoukkueelle San Joselle. Silti Blues voi olla kahden ottelun jälkeen vallitsevaan 1-1-tilanteeseen enemmän kuin tyytyväinen. Jos urheilu – tai elämä ylipäätään – olisi reilua, Sharks johtaisi sarjaa 2-0.
Siksi mykistävää San Josen pelillinen ylivoima meneillään olevassa sarjassa on ollut.
***
St. Louis on NHL:n pudotuspelien jäljellä olevista joukkueista pelitavaltaan selkeästi omassa kastissaan. Siinä, missä Tampa ja Pittsburgh etenkin pelaavat puhtaasti vauhdikasta taitolätkää, Blues tarjoaa kannattajilleen todellista työmiehen jääkiekkoa. Joukkue taklaa, riistää ja raastaa, pelaa työnteon kautta.
San Jose pystyy näihin molempiin pelitapoihin. 
Sharks ei ole Los Angeles Kings, mutta se on isokokoinen ja kykeneväinen kovaankin vääntämiseen. Mutta se, mikä erottaa San Josen St. Louisista, on nopeus. Ja siihen jalka- ja pelinopeuteen, millä San Jose on tullut konferenssifinaalisarjaan, Blues ei ole löytänyt vielä yhtäkään lääkettä. 
San Jose ei ole lähtenyt sarjassa lainkaan rymistelemään, vaan dominoinut kenttätapahtumia huimalla nopeudellaan. Ja tämä käsittää nopeuden niin kiekollisessa pelissä kuin ilman pelivälinettä. Kiekottomana San Jose saa jatkuvalla paineellaan Bluesin avauspelaamisen sekaisin.
St. Louisin avauspelaaminen on ollut kahdessa ottelussa melko karmivaa katseltavaa, ja kunnia siitä kuuluu San Josen pelaamiselle. Ja, kun Blues ei ole päässyt omistaan pois, on peli puuroutunut joko omiin tai keskialueelle, mistä Sharks kääntää peliä yhtä hyvin kuin mikä tahansa joukkue liigassa.
***
Samaan aikaan on väkisin herännyt kysymys myös joukkueiden vireystiloista. San Jose on päässyt konferenssifinaaliin helpommalla kuin kaksi hurjaa taistelusarjaa pelannut St. Louis ja se on näkynyt kaukalossa ainakin toistaiseksi. Ei Blues lähtökohtaisestikaan ole yhtä nopea kuin Sharks, mutta nyt siltä ei olla nähty minkäänlaista ”hyppyä”.
Väsymyksestä kielii myös muu löysäily Bluesin pelaamisessa. 
Kiekonmenetykset kriittisillä alueilla, merkkausvirheet ja ennen kaikkea täysin typerät jäähyt pelin takana, 50-60 metriä omasta maalista. Sunnuntaina se tappoi San Josen kaikki kolme ylivoimapeliä, mutta tiistaina alivoimapeli antautui viidellä yrittämällä jo kahdesti. 
Kurinalainen San Jose sen sijaan on keskittynyt läpi sarjan pelaamiseen ja jättänyt kaikenlaisen pelin ulkopuolisen säheltämisen Bluesille.
Sharks on sarjan parhaita vierasjoukkueita ja pelannut kaksi jämäkkää ottelua Scottrade Centerissä, vaikka hävisikin avauskamppailun lähinnä maalivahtipelin vuoksi. Silti aneeminen Blues etenkin tiistaina ampui itseään polveen useilla eri tavoilla ja suorastaan tarjosi voiton vierailleen.
***
On turha silti ylireagoida kahteen ensimmäiseen otteluun. San Jose oli pelillisesti parempi, mutta sarja on 1-1. St. Louis on käynyt läpi keskitalvella loukkaantumisten kanssa hurjan kiirastulen eikä se ole luovuttamassa ennen kuin tukeva nainen on laulanut viimeisen kerran.
St. Louis on lisäksi pelannut läpi kevään paremmin vieraissa kuin kotona. Ja sama koskee San Josea, joka on ollut läpi kauden vieraissa parempi kuin kotijäällään.
Silti selvää on, että St. Louis on todella kaukana juuri nyt Stanley Cupin finaalitasosta. 
Patrik Laine: "Kiva huomata, että pystyi NHL:n kärkijätkiä vastaan pelaamaan hyvin"
Patrik Lainetta ronkittiin koko Kanada-ottelun ajan, mutta suomalaislupaus esiintyi edukseen NHL-pitoista vastustajaa vastaan Suomen 4-0-voitossa.
Patrik Laine oli merkitty mies Suomen kokoonpanossa, kun Leijonat kaatoi Kanadan 4-0 jääkiekon MM-kisojen lohkovaiheen päätösottelussa Pietarissa. Laine sai koko illan kuulla huuteluja kanadalaisilta, ja myös vastustajien mailat ja kyynärpäät tulivat tutuiksi.
Törkein tilanne nähtiin toisessa erässä, kun Kanada-kapteeni Corey Perry leikkasi Laineen eteen vaihtoon mennessään. Suomalaislupauksen jalka vääntyi törkyilyn takia, mutta Laine palasi peliin toisen erän lopussa.
Laine esiintyi 4-0-voitossa edukseen, vaikkei tehopisteille Kanadaa vastaan päässytkään. Suomalaislupauksen peli noudatteli muun joukkueen trendiä, alku oli vaikea, mutta sen jälkeen homma toimi.
\- Lähdimme vähän hermostuneesti katselemaan, miten isot pojat pelaavat. Sitten kun rupesimme itsekin saamaan hyökkäyspeliä aikaa, saimme otetta aika paljon meille. Ehjä 50 minuuttia sen jälkeen, Laine sanoi ottelun jälkeen.
Ensi kesän varaustilaisuuden kuumalle nimelle ottelu oli jälleen yksi hyvä näytönpaikka kykyjenetsijöille ja NHL-seurojen johtohenkilöille.
\- Ihan hyvin, kiva oli huomata että pystyi ihan NHL:n kärkijätkiä vastaan pelaamaan hyvin. Puutteitakin on ja joutuu kehittymään paljon, jos meinaa heidän kanssaan joskus päästä pelaamaan, Laine hymyili.
Suomi kohtaa Tanskan puolivälierässä torstaina klo 16.15.
Presidentti Niinistö vastaa virolaisten lukiolaisten kysymyksiin – seuraa suorana kello 12
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee parhaillaan Virossa. Niinistö osallistuu Viljandissa lukiolaisten järjestämälle kyselytunnille. Voit seurata kello 12 alkavaa kyselytuntia Yle Uutisten verkkosivun kautta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on parhaillaan kaksipäiväisellä valtiovierailulla Virossa. Niinistö osallistuu tänään keskiviikkona Viljandissa lukiolaisten järjestämälle kyselytunnille. Niinistö vierailee myös Viron presidentin sukutilalla.
Niinistö tapasi jo tiistaina Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen ja Viron pääministerin Taavi Rõivasin. Suomen ja Viron johtajat ovat keskustelleet Niinistön vierailun aikana turvallisuuspolitiikasta.
Viking Linen alukset telakalla, alkuvuosi tappiolla
Yhtiö arvioi, että sen liiketulos heikentyy hieman edellisvuodesta, koska alustelakointeja on tänä vuonna enemmän.
Varustamoyhtiö Viking Linen alkuvuosi oli tappiollinen. Yhtiön liikevaihto oli tammi–maaliskuussa 106,9 miljoonaa euroa, hieman alle kaksi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Liiketulos oli 11,6 miljoonaa tappiolla, kun tappio vuotta aiemmin oli 9,8 miljoonaa euroa.
Yhtiöllä on seitsemän alusta, jotka kuljettavat matkustaja- ja rahtiliikennettä pohjoisella Itämerellä. Alusten uudistukset ovat aiheuttaneet tavallista pidempiä liikennekatkoja, mikä on yhtiön mukaan kutistanut sen markkinaosuuksia.
Liiketulos heikentyi telakointien aiheuttamien suurempien käyttökulujen takia, Viking Line arvioi.
Matkustajatoiminnan tuotot kasvoivat alkuvuonna lähes neljä prosenttia 94,9 miljoonaan euroon. Rahtitoiminnan tuotot puolestaan supistuivat yli 10 prosenttia 11,2 miljoonaan euroon.
Telakoinnit heikentävät tulosta
Matkustajamäärä Viking Linen aluksilla oli alkuvuonna yli 1,3 miljoonaa, lähes kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Sen markkinaosuudet matkustajaliikenteessä supistuivat kaikilla reiteillä lukuun ottamatta risteilyliikennettä välillä Tukholma–Maarianhamina. Varustamon markkinaosuus oli alkuvuonna 34 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli yli 35 prosenttia.
Viking Linen rahtimäärä väheni hieman alle neljä prosenttia. Rahtimarkkinaosuus oli 22,2 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 23,6 prosenttia.
Yhtiö arvioi, että sen liiketulos heikentyy hieman edellisvuodesta, koska alustelakointeja on tänä vuonna enemmän. Talousnäkymien epävarmuutta lisää Suomen talouden laskusuhdanne. Lisäksi polttoaineiden hinnoilla on suora vaikutus konsernin tulokseen.
Kaikista mielenterveyspotilaista kolmannes asuu Kiinassa ja Intiassa – ja lähes ilman hoitoa
Vain harva Kiinassa tai Intiassa asuva mielenterveysongelmainen saa hoitoa.
Sekä Kiinassa että Intiassa asuu yli miljardi ihmistä. Mielenterveyden asiantuntijoiden mukaan kaikista maailman mielenterveysongelmaisista jopa yli kolmannes asuu näissä maissa.
Huolimatta potilaiden suuresta määrästä, molemmissa maissa mielenterveyshoidon taso on heikko. Arvioiden mukaan vain kuusi prosenttia näiden maiden mielenterveysongelmaisista, esimerkiksi masennuksesta, dementiasta, ahdistuneisuudesta tai päihdeongelmista kärsivistä, on hakeutunut lääkärinhoitoon.
Vakavimmista mielisairaustapauksista, kuten skitsofreniasta, diagnosoidaan alle puolet ja huomattavasti harvempi saa hoitoa. Pahin tilanne on maaseudulla.
Mielenterveysongelmien yhteiskunnalle aiheuttama kuorma on myös kasvamassa, kun väestö vanhenee.
Huolimatta suuresta hoitotarpeesta mielenterveystyöhön on kummassakin maassa budjetoitu alle yksi prosentti maan terveydenhoitomenoista.
Vertailun vuoksi voi todeta, että Yhdysvalloissa luku on kuusi prosenttia, ja Saksassa ja Ranskassa jopa kymmenen prosenttia.
Vauraissa maissa mielenterveysongelmaisista vähintään 70 prosenttia on hoidon piirissä.
Kiina ja Intia ovat julkistaneet suunnitelmia, joilla mielenterveyshoidon aukkoja pyritään paikkaamaan. Työn arvioidaan kestävän vuosikymnmeniä.
Kiina ja Intia ovat solmineet mielenterveystyön yhteistyösopimuksen. Tämän johdosta lääketieteen julkaisuissa on viime aikoina ollut useita Kiinaa ja Intiaa koskevia kirjoituksia.
LK: Kilpisjärven vatsatautiepidemian aiheuttaja norovirus
Alkukuusta Kilpisjärvellä ja Käsivarren alueella jylläsi kova vatsatautiepidemia. Aiheuttajaksi on vahvistunut norovirus, kertoo Lapin keskussairaalan ylilääkäri Markku Broas Lapin Kansalle.
Toukokuun alussa Kilpisjärvellä ja Käsivarren alueella jylläsi kova vatsatautiepidemia. Lapin keskussairaalan ylilääkäri Markku Broas kertoo Lapin Kansa -lehdelle, että epidemian aiheuttajaksi on vahvistunut norovirus.
Vatsatautia esiintyi aluksi erämaakämpillä ja taudinaiheuttajaksi arveltiin aluksi eläinten raadoista saastunutta lähdevettä. Osa sairastuneista oli niin huonossa kunnossa, että heidät jouduttiin evakuoimaan moottorikelkoilla tai helikopterilla.
Nopeasti kuitenkin huomattiin, että taudinaiheuttajan täytyy olla virus, koska vatsatautiiin oli sairastunut monia, jotka eivät olleet erämaakämpillä käyneetkään.
Lapin keskussairaalan ylilääkäri Markku Broas kertoo, että norovirus leviää todella helposti ja ainut keino välttää vatsatauti on pestä kädet hyvin saippualla.
Italialaislehti: Todellinen yllätyssiirto vireillä Mercedekseltä Ferrarille – "Kimi on liian epätasainen"
Italialaislehti Corriere della Sera kertoo, että Ferrari suunnittelee F1-sarjan johtajaa Kimin korvaajaksi.
Italialaislehti Corriere della Serra kertoo, että Ferrari olisi halukas hankkimaan Mercedes-kuljettaja Nico Rosbergin F1-tallinsa kuljettajaksi ensi kaudelle Kimi Räikkösen tilalle. Suomalaiskuljettajan sopimus on loppumassa tähän kauteen.
Lehden F1-toimittaja Giorgio Terruzzi toteaa, että Ferrarin kiinnostus johtuu esimerkiksi Red Bullin viimeaikaisista kuljettajaliikkeistä. Talli kiinnitti Toro Rossosta Max Verstappenin kuljettajakseen pari viikkoa sitten.  18-vuotias Verstappen ajoi heti uudessa tallissa voiton ja nimitettiin kaikkien aikojen nuorimmaksi F1:sten GP-voittajaksi.
– Vaikka 36-vuotiaasta Kimistä pitävät tallissa useimmat, niin häntä pidetään myös liian epätasaisena, Terruzzi [kirjoittaa](http://www.grandprix247.com/2016/05/17/rosberg-opens-2017-talks-with-ferrari/).
– Toisaalla Rosberg on täysin kypsä ja aina nopea. Häntä on vahvistanut myös vaikeudet [Lewis] Hamiltonia vastaan.
Nico Rosberg johtaa tämän kauden kuljettajien kilpailua. Hänellä on kasassa 100 pistettä 5 kilpailun jälkeen. Räikkönen on toisena 61 pisteellä. Rosbergin tallitoveri, kaksi edellistä F1-mestaruutta voittanut, Lewis Hamilton on kolmantena 57 pisteellä.
Rosbergin siirtyminen italialaistalliin olisi kovin yllätyksellinen, sillä Mercedes on hallinnut F1-maailmaa suvereenisti viime kaudet.
– Mercedes heikentyisi Rosbergin lähdön jälkeen. Etenkin, jos hän voittaa mestaruuden tänä vuonna, Terruzzi painottaa.
Merceksen tallipäällikkö Toto Wolffin mukaan Fernando Alonso voisi korvata Rosbergin Merceksellä.
– Fernando on yksi kaikkien aikojen parhaita kuljettajia sarjassa. Pidän hänen persoonastaan. Mutta meidän prioriteettimme on nyt Nico, Wolff painotti espanjalaislehti El Mundolle.
Saksalaiskuljettajalla on myös sopimus Mercedekselle ensi kaudelle.
– Jos Rosberg ei halua uusia sopimusta, niin katsomme muita vaihtoehtoja, kuten Fernandoa, Woff sanoo.
Parrakkaiden veljeskunta laajentaa talkoista tositoimiin
He pukeutuvat mustiin huppareihin valkoisine tunnuksineen. He sanovat kokoontuvansa tehdäkseen hyvää. He torjuvat vertaukset samanoloisiin yhdistyksiin. Heillä on karmean pitkät ja tuuheat parrat. Bearded Villains -järjestön puuhamiehet kertoivat Ylen aamu-tv:ssä toiminnastaan.
Herrasmieskerhoksi itseään luonnehtiva [Bearded Villains Finland](https://www.instagram.com/beardedvillainsfinland/) vaatii jäsenehdokkailtaan kunnon parran. Sen sijaan ikä, uskonto tai politiikka ei rajoita hakemista mukaan, Samu Tuhkasaari kertoo.
Veljeskunnaksikin esittäytyvä Suomen-jaosto syntyi vuosi sitten. Rekisteröity yhdistys vetää puoleensa hyväntekeväisyydestä kiinnostuneita parrakkaita. Toistaiseksi avunanto on tarkoittanut rahankeruuta Syöpäsäätiölle ja talkootyötä esimerkiksi lastentapahtumien ja palvelutalojen hyväksi.
– Ollaan nuori järjestö, ja tarkoitus on kasvattaa toimintaa samalla, kun kokemus ja jäsenmäärä karttuvat, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut kapteeni Tuhkasaari kuvailee.
Amerikkalaislähtöinen Bearded Villains -liike perustuu jossain määrin arvojärjestykseen, minkä vuoksi sitä on verrattu moottoripyöräkerhoihin. Tuhkasaaren mukaan tittelit, kuten kapteeni, kielivät kuitenkin lähinnä kokemuksesta ryhmän riveissä eivätkä partaveljet ole motoristeja.
– Toimintamme ei ole järin hierarkkista vaan suomalaisten malli. Kuten saunassa, merkit riisutaan ja samanarvoisia ollaan, koeajalla oleva Ville Arponen kertoo.
Keski-ikää lähenevän Arposen kasvoja parta on peittänyt 17-vuotiaasta lähtien, eikä mies usko että tunnistaisi peilikuvaansa, jos parta lähtisi. Karvanaamoilta kysytään välillä, miksi leualle on pitänyt kasvattaa niin tuuhea jatke, mutta suhtautuminen yhdistykseen on Arposen mukaan ollut lämminhenkistä.
Sisäministeriön kansliapäällikkö kadonneista turvapaikanhakijoista: "Ilmiö on tarkasti seurannassa"
Vastaanottokeskuksista on viime ja tämän vuoden aikana kadonnut jo noin 2 500 turvapaikanhakijaa, uutisoi MTV3. Kansliapäällikkö myöntää, että kadonneiden turvapaikanhakijoiden nykyinen olinpaikka on viranomaisille haaste.
Vastaanottokeskuksista on viime ja tämän vuoden aikana kadonnut jo noin 2 500 turvapaikanhakijaa, uutisoi [MTV3](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vastaanottokeskuksista-kadonnut-noin-2500-turvapaikanhakijaa-krp-n-tiedustelupomo-iso-riski/5892318). Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan kadonneiden turvapaikanhakijoiden tilannetta pyritään seuraamaan tarkasti.
– Tämä ilmiö on meillä tarkasti seurannassa, että onko siellä jotain sellaista, mitä rikolliset voivat käyttää hyväkseen, tai onko siellä sellaisia, jotka ovat haavoittuvassa asemassa ja jotka eivät ymmärrä omaa asemaansa, kertoi Nerg Aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona.
Nergin mukaan poliisi ja rajavartiolaitos ovat tehostaneet ulkomaalaisvalvontaa.
– Viranomaiset seuraavat, alkaako näkymään haavoittuvassa asemassa olevia, tai sellaisia jotka mahdollisesti olisivat siirtyneet rikolliselle tielle. Sillä valvonnalla pystytään saamaan heitä jonkin verran kiinni, jos he ovat tänne jääneet.
– Suomen viranomaisten ja toimintamallin yksi hyvä puoli on se, että meillä turvapaikanhakijat ovat rekistereissä, ja nyt kun he eivät enää ilmaannu enää sinne vastaanottokeskukseen ilmoittautumaan, niin me tiedämme, että he ovat lähteneet jonnekin.
Haaste viranomaisille
Nerg myöntää, että kadonneiden turvapaikanhakijoiden nykyinen olinpaikka on viranomaisille haaste. Viranomaisilla ei ole myöskään tietoa, minkälaisissa oloissa he majailevat.
– Ei ole mitään mekanismia seurata heidän polkujaan sen jälkeen, kun he ovat vastaanottokeskukseen ilmoittautuneet. Emme myöskään pysty sanomaan, ovatko he lähteneet Suomen rajojen ulkopuolelle. Täältä on erittäin helppo lähteä eteenpäin Eurooppaan. On meille vakava asia ja pyritään kaiken keinoin löytämään, minne he ovat menneet.
Nerg muistuttaa, että Suomessa on vaikea elää paperittomana.
– Suomessa ei saa työpaikkaa, Suomessa ei pääse minkään tuen piiriin, Suomessa et saa pankkitiliä auki. Et oikeastaan pysty elämään normaalia elämää ilman papereita.
Nergin mukaan joissain Euroopan maissa on syntynyt "paperittomien" yhteisöjä, joissa joku, jolla on tarvittavat asiakirjat, hoitaa myös muiden asiat. Toistaiseksi Suomessa ei ole viitteitä tällaisesta.
Lapsikansanmusiikkia!
Suuressa osassa laadukkaasta lastenmusiikista on ripaus tai jopa roppakaupalla kansanmusiikkia! Mutta mistä löytää näitä mainioita yhtyeitä, svengaavia soitteita tai hihityttäviä hittejä? Tässä tärppejä lapsikansanmusiikin hienoimpaan kirjoon!
Mutaveijarit
“Mutaveijarit asuvat lätäköissä, ojissa, rapakoissa, puroissa, sekä merien ja järvien rannoilla. Niitä on vaikea löytää, mutta laulaen ja leikkien niin lapset kuin aikuisetkin voivat sukeltaa Mutaveijareiden hulvattomaan maailmaan”, kerrotaan [yhtyeen nettisivuilla](http://mutaveijarit.fi). Riemukas kahdeksanhenkinen lastenmusiikkiorkesteri on julkaissut ensilevynsä Ympäri ämpäri! huhtikuussa 2016.
**Tärppi:** Ympäri ämpäri! -levyllä on pieni omistus Helsingin paikallisliikenteestä lakkautetulle M-junalle kappaleessa __Juna sanoi moi!__ “Tämä on M-juna Mutaveijarilaan, M-tåget till Mutaveijarland.”
Lastenmusiikkiorkesteri Ammuu! 
Piippolan tilalla asuvat varsin musikaaliset Vaari, Lehmä, Possu, Heppa, Hiiri ja Kissa eli [Lastenmusiikkiorkesteri Ammuu!](http://ammuu.fi/wordpress/) Kuuden musiikkipedagogin yhtye julkaisi taannoin jo neljännen levynsä. Ammuun! laadukkaassa musisoinnissa musiikkityylit sekoittuvat toisiinsa svengaavalla tavalla ja esimerkiksi viimeisimmällä Metsään-levyllä Mozartin sävelet kohtaa polskan pyörinnän.
**Tärppi:** yhtyeen kolmas levy, Pieni ja soma, on suunnattu pienimmille pennuille ja poikasille eli vauvoille ja taaperoille. Yhtye sanoo soittavansa musiikkia ”entisille, nykyisille ja tuleville lapsille!”
Pikku Papun Orkesteri
Liisa Kallion kirjoissa seikkaileva neuvokas kilpikonna **Pikku Papu** on saanut myös oman orkesterin. Palkittu **Soili Perkiön** säveltämä ja yhtyeen sovittama Pikku Papun laulut -levy saa nyt jatkoa, kun toukokuussa 2016 julkaistaan kirja ja levy [Pikku Papun Orkesteri](https://www.facebook.com/pikkupapunorkesteri/). Sen kappaleet ovat tuttuun tapaan **Liisa Kallion** sanoituskynästä ja ne on säveltänyt kuusihenkinen Pikku Papun Orkesteri. Yhtyeestä kerrotaan näin: ”Pikku Papun Orkesterin musiikki sopii kaiken ikäisille, koska laulujen monipuolinen, akustispainotteinen soittimisto ja eri tyylilajeilla leikittelevät sovitukset miellyttävät yhtä lailla niin pieniä kuin varttuneempiakin kuulijoita!”
 
**Tärppi:** Pikku Papun Orkesteri järjestää myös kesäleirejä Helsingissä kesäkuussa 2016.
Satuja Soitosta
Alkujaan [Satuja Soitosta](http://satujasoitosta.com) nähtiin 15-osaisena [sarjana Pikku Kakkosessa](http://areena.yle.fi/1-1969498), jossa lapsille esiteltiin kansansoittimia sadun ja laulun keinoin. Nyt sarja jatkaa elämäänsä interaktiivisen tarinakonsertin myötä ja siitä on myös tehty levy, jolla soittavat **Vilma Timonen** (laulu, kantele, sävellykset), **Lassi Logrén** (viulu, jouhikko, puhaltimet, laulu) ja **Topi Korhonen** (kitara, laulu). Esityksen ja sanat on käsikirjoittanut **Silja Sillanpää**.
**Tärppi:** Suomalaisia kaloja voi opetella yhtyeen hilpeässä Kalalaulussa.
Mimmit
[Mimmit](http://mimmit.com/?page_id=2) eli sisarukset **Pauliina Lerche** ja **Hannamari Luukkanen** ovat tehneet lastenmusiikkiohjelmia MTV3:lle, viimeisimpänä näistä Muskari-ohjelma. Sen tunnetuista lastenlauluista uusin sovituksin on julkaistu myös yhtyeen neljäs levy ja sillä soittavat tuttuun tapaan Suomen eturivin muusikot kansanmusiikista jazziin ja poppiin. Mimmit tunnetaan myös **Meri Mortin** upeista animaatioista.
**Tärppi:** Mimmit-konsepti toimii myös muilla kielillä - ainakin japaniksi, englanniksi, kiinaksi ja ranskaksi. Japanilainen Isetan Mitsukoshi-tavarataloketju otti Mimmien soittaman__ Letkis-jenkan__ vuoden 2015 joulukampanjakappaleekseen.
Pentti Rasinkangas
Yli 30 vuotta ammatikseen syvällistä lastenmusiikkia tehnyt [Pentti Rasinkangas](http://www.huti.fi) on kuin puun juureva runko, josta kasvaa lukuisia vahvoja oksia - yhtyeitä on ainakin Ohilyönti, Pupulaarimuusiikkia-trio, MuuSika Pupular ja duo kielisoittaja **Jarmo Romppasen** kanssa. Lisäksi Rasinkangas on tehnyt paljon yhteistyötä Lastenmusiikkiorkesteri Loiskiksen kanssa. Nettisivujen mukaan Rasinkangas tekee ”oikeastaan koko perheen musiikkia, sillä sävellykset, sanoitukset, sovitukset ja esittäminen pyritään tekemään monitasoisiksi, niistä pitäisi löytyä jotain kaiken ikäisille".
Pentti Rasinkankaan laulut ovat etupäässä hauskoja, mutta sisältävät myös vakavampaa asiaa. Niitä esitetään päiväkodeissa ja kouluissa; laulujahan on vuosien varrella julkaistu monissa laulukirjoissa. Tunnetuimpia kappaleita ovat __Meidän uusi vauva__, __Markan possu__, __Mennään hiljaa__, __Mamma Miau__ ja __Eno, älä höpötä__. Pentti Rasinkangas on ollut merkittävässä roolissa 24 eri levyllä, joissa on piirtoja rytmimusiikista maailman eri kolkilta, tuulahduksia kansanmusiikista, etnomusiikista, ailahdus jatsia; on sekä kauneutta että svengiä – se on siis pupulaarimusiikkia.” Rasinkangas julkaisi juuri kokoelmalevyn Papanapa parhaista hiteistään vuosien varrelta.
Pentti Rasinkangas ja MuuSika Pupular:
Pentti Rasinkangas ja Loiskis:
**Tärppi:** Pentti Rasinkangas esiintyy myös ruotsiksi. Tällöin hänen nimensä on **Pentti Russinkaka**.
Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis
[Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis](http://loiskis.fi) on toiminut jo yli 15 vuotta ja levyjäkin on julkaistu suunnilleen saman verran. Tällä hetkellä kansanmusiikista ja maailmanmusiikista ammentavassa kokoonpanossa soittavat **Pekka Nättinen**, **Tomi Nurmi**,** Erkki Okkonen** ja **Jarmo Kivelä**. Lisäksi yhtye tekee yhteistyötä eri solistien, kuten **Satu Sopasen** ja **Tuomo Rannakarin**, kanssa. Loiskis haastoi vuonna 2015 tekemään musiikkianimaatioita, musamaatioita, Loiskiksen kappaleisiin. Tässä voittaja __Makoisia hetkiä__, tekijöinä Vantaan Leppäkorven koulun 2-luokkalaiset.
**Tärppi:** Loiskis tekee myös yhteistyötä viittomatulkkien kanssa. Kaikki laulaa tavallaan!
Mikko Perkoila 
Laulaja-lauluntekijä [Mikko Perkoila](http://www.perkoila.net) on tehnyt myös monta vuosikymmentä lastenmusiikkia. Lastenlevyjä onkin julkaistu jo seitsemän kappaletta. Hänen älynystyröitä kutkuttavat ja nauruhermoja hellivät sanoituksensa ja sävellyksensä toimivat niin soolona mies ja kitara -kokoonpanolla sekä isommalla yhtyeellä - näitä ovat Mikko Perkoila ja Kennel, Mikko Perkoila ja Vinkulelu ja Mikko Perkoila ja Puruluu.
**Tärppi:** Perkoilan konserteissa toisinaan rakennellaan myös itse soittimia. Vinkkejä rakentamiseen löytyy myös [täältä](http://www.roima.fi/teeitsesoitin.htm)
Freija
10-vuotisjuhlaansa viime vuonna viettänyt [kansanmusiikkiyhtye Freija](http://www.freija.fi/) tekee rinnakkain musiikkia niin aikuisille kuin lapsille. Kiekkumaralla - kansanlauluja lapsille -levy ja kirja on jo myyty loppuun ja Tämän kylän lapsii -levyllä Freija esiintyy yhdessä Lahden musiikkiluokkien lapsikuoron kanssa. Lisäksi yhtye on tehnyt yhteistyötä Verso ry:n julkaisuissa, joista metsä-aiheinen teemalevy Piilometsän tarinoita on suunnattu etenkin päiväkoti-ikäisille.
**Tärppi:** Yhtyeen muusikoita tapaa myös pääkaupunkiseudulla toimivan [Nukketeatteri Sampon](http://nukketeatterisampo.fi) riveissä.
Henxelit 
[Henxelit-lastenmusiikkiorkesteri](http://www.henxelit.net) viettää ensi vuonna 10-vuotisjuhliaan. Tähän mennessä **Matti Hakamäen**, **Tomi Nurmen** ja **Juha Virtasen** triolta on ilmestynyt kaksi levyä.
”Henxelit kyselee, opastaa, leikittää ja esittää erinomaisen maukasta musiikkia. Orkesteri ammentaa ohjelmistoonsa vaikutteita musiikkikulttuureista ympäri maailmaa. Kuulijoille tarjoillaan makupaloja polkasta delta bluesiin ja swingistä suomijenkkaan. Soitto on jykevää, laulu raikaa ja soittimet kiiltää – pääasiana kuitenkin aina välitön tunnelma ja iloinen ilme” kerrotaan yhtyeen nettisivuilla.
**Tärppi:** Yhtyeen ohjelmistossa on myös Seniorit & Juniorit -konsertti, jossa on suunnattu isovanhemmille ja lastenlapsille. Se sisältää lastenlaulujen ikivihreitä hittejä.
Eppel&Peppel
**Kirsi Ojalan** ja **Juulia Salosen** [yhtye](http://www.eppelpeppel.net) yhdistää laulun, soiton ja tarinankerronnan, joka voi tapahtua suomeksi tai ruotsiksi. "Oman äänen lisäksi ääneen pääsevät erilaiset huilut, puusarvi, kantele, harmooni, jouhikko, rytmisoittimet, melkein mikä vaan!" luvataan yhtyeen nettisivuilla. Tarinoiden arkku, __Stepan – Doctorus Fantasticus__ ja __Pojken på havets botten__ -ohjelmistot sopivat lapsille ja nuorille, mutta yhtye tarjoaa myös synkemmin sävyin väritettyjä tarinallisia konsertteja aikuisille yhdessä jouhikkotaituri **Ilkka Heinosen** kanssa.
 
**Tärppi:** Eppel & Peppel tarjoaa myös työpajoja, joissa keksitään seikkailutarina ja luodaan sen äänimaisema ja musiikki yhdessä.
Nukkearkku 
__Mörköoopperoistakin__ tutun **Marjatta Pokelan** aloittama [Nukkearkku-kuunnelma](https://www.facebook.com/nukkearkku/) ja musiikki meinasivat jäädä unholaan, mutta onneksi sen löysivät uudelleen hänen tyttärensä **Eeva-Leena Pokela** ja lapsenlapsensa **Jyri Sariola**. He koostivat sen valmiiksi ja kahden levyn julkaisusta toinen sisältää kuunnelman musiikkeineen ja toinen pelkät kappaleet.
**Tärppi:** Eeva-Leena Pokela opettaa Sibelius-Akatemiassa musiikkikasvatuksen osastolla ja on usean lastenmusiikkiorkesterin muodostumisen takana salaisena voimana! Lisäksi monet vanhemmat muistavat hänet Pikku Kakkosen mainioista [Sormileikeistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/17/sor-sor-sormileikki-alkaa).
Rajaton
“[Rajaton](http://www.rajaton.net/) on nimensä mukainen kokoonpano sekä musiikillisen taustansa että ohjelmistonsa puolesta. Kuusijäseninen a cappella -lauluyhtye on esiintynyt ympäri maailmaa niin konserttisaleissa, jazzfestivaaleilla kuin kirkoissakin ja laulanut kaikkea hengellisestä musiikista jazziin ja poppiin. On vaikea kuvitella yleisöä, jolle Rajaton ei voisi laulaa, tai musiikkityyliä, jota se ei voisi tehdä omakseen” kerrotaan yhtyeen nettisivuilla ja se on totta lastenmusiikkia myöten. Yksi Rajattoman kolmestatoista levystä on nimeltään Suomen lasten lauluja ja se sisältää uusia sovituksia perinteisistä lastenlauluista sekä uusia hittejä yhtyeen jäsenten säveltäminä.
**Tärppi:** Suomen lasten lauluja -levyllä **Jussi Chydenius** on sovittanut isänsä Kaj’n säveltämän kappaleen __Magdalena__ ja **Soila Sariola** isoäitinsä Marjatta Pokelan kappaleen__ Mörkö se lähti piiriin__.
Juurikadun orkesteri
”Tukevista ja vahvoista kansanmusiikin juurista kumpuaa uutta. Juurikadulla tavataan mm. Taavi Tiittanen, Hammajainen, Takkupeikko, kolme Nukku-Mattia: läski, laiha ja epämääräinen sekä Kotikissa, kukin oman laulunsa kautta. Orkesterin mukana seikkaillaan Juurikadulta mettän polokuja pitkin Turvemaalle, Lappiin ja aina Himalajalle saakka” kerrotaan nelihenkisestä [yhtyeestä](https://www.facebook.com/juurikadunorkesteri), joka koostuu kansanmusiikin ammattilaisista.
**Tärppi:** Juurikadun orkesterilta on ilmestynyt myös Juurikadun sävelet -nuottikirja.
Pomppulinnan kreivi
“[Pomppulinnan Kreivin](https://www.facebook.com/pomppulinnankreivi) uutta lastenmusiikkia kuvastaa parhaiten ajatus linnusta, joka maiden ja kulttuurien rajoista piittaamatta lentää vapaana pysähtyen aina siellä, missä rytmit ovat kaikkein mukaansatempaavimmat”, summataan yhtyeestä. Maailmanmusiikin ammattilaisten viisikko luo hyvää tunnelmaa groovaavilla kappaleillaan.
Päistikka
“[Päistikka](https://www.facebook.com/paistikka/) on metsän olentojen orkesteri, joka tuo yhteen M.A. Muurahaisen, Kärpäsen, Mustikan, Käpylehmän sekä Torvisienen. Tämä musiikin sanomaan vannova viisikko uskoo itsestään suuria ja haluaa näyttää kaikille, että ruohonjuuritason tyypeilläkin voi olla asiaa ” kirjoitetaan lastenmusiikkiyhtyeestä. Yhtyeen ensilevy Päistikka ilmestyi lokakuussa 2015.
**Tärppi:** Päistikan ensilevyllä vierailee myös vanhemmillekin tutumpi **Pommi-kissa**.
Mitä vielä?
On lisäksi ainakin monen musiikkikulttuurin lastenlauluista tehty levy [Pieni tiikeri - lauluja lapsille](http://www.globalmusic.fi/fi/pieni-tiikeri-lauluja-lapsille), **Inger-Mari** eli **Ima Aikion** [saamenkieliset lastenlaulut](http://personal.inet.fi/koti/inger-mari.aikio.arianaick/index_suomi.html), **Marianne Maansin** ja **Desiree Saarelan** suomenruotsalainen  peikkoduo [Skrubiluttan Å Skrubilej](http://www.desireesaarela.fi/fi/band/skrubiluttan-a-skrubilej/), monia eri musiikkikulttuureja ja kieliä yhdistelevä [Kids Café](http://www.globalmusic.fi/fi/kids-cafe), virolaisen vähemmistökielen võrun kiinnostava lastenlaululevy [Upa-upa ubinakõnõ](https://www.facebook.com/upaupaubinakono), legendaarinen lastenmusiikkiyhtye [Orffit](http://www.orffit.net) ja sirkusta ja kansanmusiikkia yhdistelevä esitys [Schniis, Naan ja Naapurin Elias](https://cirquedespuces.wordpress.com/shows/schniis-naan-naapurin-elias/). Ja lista jatkuu… Onneksi koko ajan syntyy uutta lapsikansanmusiikkia!
 
 
**Amanda Kauranne** on kansanmuusikko ja musiikkitoimittaja, jonka [Sydänjuurilla-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2532256) kuullaan 17.5. lapsikansanmusiikkia asiantuntijoiden, eli lasten, mielipiteillä höystettynä.
Lapissa korjataan 28 siltaa
Lapissa korjataan tänä kesänä 28 siltaa. Suurin osa korjattavista silloista sijaitsee Lapin pohjoisosissa.
Työt ovat alkaneet Utsjoella Piesjoen ja Akujoen sillan korjauksilla. Siltoja korjataan myös muun muassa Inarissa ja Sodankylässä. Kaikki 28 siltaa saadaan korjattua syyskuun loppuun mennessä.
Silloilla korjataan muun muassa kaiteita ja reunapalkkeja. Myös siltojen liikuntasaumalaitteet ja vesieristykset tarkistetaan ja korjataan.
Lapin ely-keskuksen mukaan korjaustyöt haittaavat ja hidastavat jonkin verran liikennettä. Korjattavalla sillalla on kuitenkin aina toinen ajokaista käytössä.
Tietoa siltatöiden etenemisestä ja muista tietöistä saa internetistä Liikenneviraston [liikennetilannesivulta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) sekä puhelimitse Tienkäyttäjän linjalta numerosta 0200 2100.
YleX Ensinäyttö: Hurjassa nosteessa oleva Töölön Ketterä painuu Töölöstä moottoripyörien keskelle
Kipee-videosta tuli tyylikkään synkeä, kiitos Suomen kevään.
Kun vuosi 2016 alkoi, vain harvat tunsivat **Töölön Ketterän**. Ei rap-duo vieläkään **Cheek**-tason valtavirtaa ole, mutta kevään mittaan kaksikosta on puhuttu yhä enemmän ja enemmän.
Maaliskuussa heidät esiteltiin YleX:n Nosteessa-bändinä. Huhtikuussa **JVG:n** luotsaama levy-yhtiö PME Records teki levydiilin heidän kanssaan. Nyt toukokuussa Töölön Ketterän musiikkivideo _Kipee_ nähdään YleX Ensinäyttönä.
\- Kyllä se Facebook on jonkin verran ääntä pitänyt, **Matti 8** kuvailee viime kuukausia.
Töölön Ketterä koostuu räppäri Matti 8:sta sekä tuottaja **Handshakingistä**. He julkaisivat huhtikuussa ensimmäisen EP:nsä. _Ludoo_-biisille bändi teki Töölön kaduilla kuvatun videon, mutta _Kipeetä_ Matti 8 luonnehtii bändin ensimmäiseksi harkitummaksi musiikkivideoksi suuren maailman tyyliin. Biisillä on fiittaamassa **Pianomies**.
Nyt Töölö on jätetty taakse.  Videolla nähdään lauma moottoripyöriä, jotka hiekkakentällä kiertävät Töölön Ketterää ja kuljettavat duoa kyydissään synkeässä parkkihallissa. Vaikuttava synkkyys on itse asiassa ainakin osittain sattumaa.
\- Ennen kuvausta meillä oli sellaiset haaveet, että jospa aurinko paistaisi. Mutta kuvauspäivänä tulikin vettä aika rankasti. Se oli mielestäni lopulta hyvä asia videon estetiikalle, Matti 8 sanoo.
_Kipee_-video tekee moni asioita yhdellä iskulla. Se on ensinnäkin Matti 8:n mukaan riehumisvideo: moottoripyörien kyydissä ja ympärillä riehuu kokonainen räppiposse. Toisaalta musiikkivideolla Töölön Ketterä myös määrittelee oman visuaalisen tyylinsä. Matti 8 sanoo, että _Kipee_-videon tyylistä estetiikkaa rap-kaksikolta voi odottaa jatkossakin.
Lisäksi Töölön Ketterältä saa odottaa uutta musiikkia, vaikka viisibiisinen EP julkaistiin vasta huhtikuussa. Esikoisalbumin työstäminen alkaa pian, mutta jo kesäksi Matti 8 lupaa uutta sinkkua.
**Lue myös:**
[Suomigrimen sanansaattaja Töölön Ketterä ammentaa räppinsä Helsingin Töölön arjesta: &quot;Onhan se perinteisesti aika mummo paikka&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263479)
[Töölön Ketterällä on hyvä haippi – kiinnitettiin PME Recordsille ja nousee YleX:n soittolistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263137) 
"Huono vitsi" – mediapomoilta suorat sanat Postin suuresta uudistuksesta
Postin jakeluaikojen muuttuminen on aiheuttanut harmia sanomalehdille ja jotkut ovat jopa peruneet lehtitilauksensa iltaa kohden siirtyneen jakelun vuoksi. Mediataloille aamun lehden jakaminen illalla ei käy päinsä.
Suurissa mediataloissa ollaan huolissaan Postin jakelu-uudistuksen vaikutuksista. Posti kertoi alkuvuonna, että se laajentaa jakelupalveluitaan iltaan. Päiväpostin saapuminen on uudistuksen jälkeen siirtynyt myöhemmäksi koko Suomessa.
Haja-asutusalueilla sanomalehti jaetaan usein perusjakelussa eli päivän postin mukana. Postin palvelupäällikkö Mika Kivirannan mukaan muutoksia ei lähdetty [tekemään sanomalehtijakelun kustannuksella](http://yle.fi/uutiset/nain_posti_perustelee_uudistusta_joka_arsytti_haja-asutusalueen_lehdentilaajia/8884090), mutta siltä se kuitenkin näyttää mediatalojen näkökulmasta. Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen kertoo, että asiakkailta on tullut asiasta palautetta ja Satakunnassa jotkut ovat jopa peruneet lehden tilauksen lehden myöhäisen jakamisen vuoksi.
– Yksittäisiä tilausperuutuksia on kirjattu tällä syykoodilla, ja ymmärrän hyvin tilaajaa tällaisessa tapauksessa. Sanomalehtien kannalta on huono vitsi lähettää aamun lehti illalla kello 19 tai ylipäänsä kello 16 jälkeen, Juutilainen lataa.
Asiakas kokee, että lehti tulee jopa seuraavana päivänä, jos on tottunut hakemaan lehden töiden jälkeen.
Alman osalta vaikein tilanne on Juutilaisen mukaan Lapissa, missä jakeluhäiriöt tosin alkoivat jo viime syksynä, ennen jakeluaikataulujen uudistusta.
Helsingin Sanomien liiketoimintajohtajan Petteri Putkirannan mukaan päiväpostin jakeluajoista on tullut vaikeasti ennustettavia ja peruutuksiakin on tullut. Hänestä sanomalehden pitäisi olla laatikossa viimeistään silloin, kun asiakas tulee töistä kello 16–16.30 maissa.
– Se on aiheuttanut meille harmia sen suhteen, mitä me voimme asiakkaille luvata, mihin mennessä lehti on lehtilaatikosta noudettavissa. Asiakas kokee, että lehti tulee jopa seuraavana päivänä, jos on tottunut hakemaan lehden töiden jälkeen eikä se olekaan laatikossa.
"Hinta tulisi olemaan kova"
Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mielestä iltaa kohti siirtynyt postinjakelu asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan, kun osassa maata ihmiset saavat lehden aamupalapöytään ja toisaalla vasta illalla. Sama vaikutus on hänen mukaansa sillä, jos Postin yleispalveluvelvoitetta viisipäiväisestä jakelusta höllennetään.
– Koen monenkin asian näkökulmasta hyvin arveluttavana ja kyseenalaisena, jos ihmisiä ruvetaan eriarvoistamaan sen mukaan, missä he asuvat. Jos viisipäiväisyydestä luovutaan, niin paine kohdistuu kaikkein voimakkaimmin haja-asutusalueille, maakuntiin, maaseudulle. Paras jakelutaso on silloin varmaan pääkaupunkiseudulla ja asutuskeskuksissa, muualla palvelutasosta tingitään.
Juutilainen ja Putkiranta sanovat myös, että jos yleispalveluvelvoitetta lievennetään, erillisjakelupäivien kustannukset nousevat sanomalehtien kannalta liian korkeiksi.
– Hinta tulisi olemaan kova. On vaikea nähdä, miten me kyettäisiin tällaisessa tilanteessa, jossa mediamarkkinat ovat muutenkin hieman alamäessä, suoriutumaan siitä, Juutilainen sanoo.
Postin kanssa keskustellaan
Kangaskorven mukaan uudistus on niin tuore, että Postille pitää antaa aikaa sopeutua siihen. Kaikki kolme kertovat, että Postin kanssa käydään keskusteluja ongelmien ratkaisemiseksi. Myös muita keinoja kuten lehtien omien varhaisjakelukierrosten laajentamista pohditaan.
– Jossakin päin Suomea on tällainen jakelukierrosten yhdistäminen haja-asutusalueella, jossa jaetaan samalla kierroksella kaikki posti, kirjeposti ja lehdet, varhennettuna aamulla tai aamupäivällä. Se olisi ihanne, johon meidän pitäisi päästä, Juutilainen painottaa.
Postin mukaan uudistukset ovat välttämättömiä tilanteessa, jossa perinteisen postin määrä vähenee. Mediataloista löytyy ymmärrystä Postin kannattavuusongelmille, mutta toisaalta muistutetaan yhtiön yhteiskunnallisesta velvoitteesta jakaa postia. Putkiranta huomauttaa myös, että jakelupalvelut ovat Postin kannattavinta liiketoimintaa.
– Kun katsoo Postin liiketoiminnan tuloksia, jakelupalvelu on edelleen kannattavin yksikkö. Toinen seikka on tässä on pohtia asiaa valtion omistajaohjauksen kannalta eli mikä on tämän peruspalvelun rooli koko yhteiskunnassa, Putkiranta sanoo.
Koillismaan talvimatkailuun piristysruiske – Kuusamoon tusina uusia tilauslentoja Hollannista
Tilauslentoja sapuu Hollannista Kuusamon kentälle talvimatkailukauden aikana 12. Finavian tilastojen mukaan Kuusamon kentän lentomatkustajien määrä nousi selvästi jo  koko päättyneen talvikauden.
Ulkomaalaisten tilauslentojen määrä kasvaa Kuusamossa. Hollantilainen matkanjärjestäjä TUI Holland lennättää ensi talvena Kuusamoon tuhat hollantilaista matkailijaa.
Tilauslentoja sapuu Hollannista Kuusamon kentälle talvimatkailukauden aikana 12.
Voigt Travel jatkaa myös lentojaan Hollannista Kuusamoon. Viime talvena Voigt lensi 18 charteria Kuusamon kentälle.
Näin ollen lentoja Hollannista Kuusamoon tulee ensi talvena kolmisenkymmentä.
– Nykyiset vahvat toimijat Iso-Britanniasta ja Hollannista pidentävät sarjojaan Kuusamoon, mikä jo itsestään tuo lisää kasvua. Hollantilaisten uuden sarjan käynnistäminen on hieno lisä, Ruka Kuusamo Matkailun toimitusjohtaja Mats Lindfors iloitsee.
Finavian tilastojen mukaan Kuusamon kentän lentomatkustajien määrä nousi selvästi jo  koko päättyneen talvikauden. Tammikuu-huhtikuu välisenä aikana Kuusamon kentälle saapui 21,4 prosenttia enemmän lentomatkustajia kuin edellisenä vuonna. Kansainvälisen matkailijamäärän kasvu oli melkein yhtä voimakas ollen 18,6 prosenttia.
Mats Lindfors myöntää Kuusamon jääneen hieman jälkeen muista pohjoisen kohteista kansainvälisen kohdemyynnin käynnistämisessä, mutta uskoo kuusamolaisten pääsevän pikkuhiljaa rinnalle.
"Pyhä Patrik, anna meille meidän jokapäiväinen maalimme"
Kanadasta ei ollut hyvästä alusta huolimatta vastusta Suomelle, joka karkasi B-lohkon päätösottelussa 4-0-voittoon. Leijonafaneilla oli katsomossa jo lakana, jossa rukoiltiin Patrik Laineelta jokapäiväistä maalia. Lohkovoiton tuoneen huippuottelun tapahtumat kuviksi ikuisti Yle Urheilun Tomi Hänninen.
Kahdeksan ihmistä loukkaantunut perulaisella härkätaistelufestivaalilla – video
Paikalliset terveysviranomaiset ovat hälytysvalmiudessa loukkaantumisten varalta. Festivaali kestää koko viikon.
Kahdeksan ihmistä on loukkaantunut perinteisen Toro Chutay -härkätaistelufestivaalin ensimmäisenä päivänä Perussa.
Suurin osa loukkaantumisista tapahtui hevosmiesten paraatin aikana stadionin ulkopuolella. Miehet vetävät paraatissa härkiä niiden sarviin kiinnitetyistä köysistä, ja katsojat pilkkaavat eläimiä.
Festivaali kestää koko viikon, ja paikalliset terveysviranomaiset ovat hälytysvalmiudessa loukkaantumisten varalta.
Japanin talouskasvu yllätti positiivisesti alkuvuonna
Kasvuluvut eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että Japanin talousnäkymät olisivat kirkastuneet, ekonomistit arvioivat.
Japanin alkuvuoden talouskasvu ylitti markkinoiden odotukset. Bruttokansantuote kasvoi tammi–maaliskuussa 1,7 prosenttia vuoden takaisesta, kun kasvun odotettiin olevan puolitoista prosenttiyksikköä vähemmän.
Yli puolet Japanin bruttokansantuotteesta muodostuu yksityisestä kulutuksesta. Se ylitti odotukset kasvamalla 0,5 prosenttia. Julkinen kysyntä puolestaan kasvoi 2,6 prosenttia. Yksityiset investoinnit ja rakentaminen kutistuivat.
Alkuvuoden talouskasvu oli ripeintä vuoteen. Loka–joulukuussa 2015 Japanin bkt supistui 1,7 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Luvut eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että Japanin talousnäkymät olisivat kirkastuneet, ekonomistit arvioivat. Yksityisen kulutuksen piristymiseen vaikutti paljon se, että 2016 on karkausvuosi, eli alkuvuonna oli yksi päivä enemmän kuin tavallisesti.
Japani on vuosikausien ajan kärsinyt taantumista ja hitaasta kasvusta.
Nykylapsi matkustaa vöissä ja kaukalossa – äidit ja isät keikkuivat etupenkkien välissä
Lasta suojaava lainsäädäntö on tuottanut hyvää tulosta liikenteessä. Paitsi lainsäädäntö myös asenteet ja koko ajattelutapa ovat muuttuneet. Aikanaan auton etupenkkien välissä keikkuneet sukupolvet ovat pitäneet huolta omien lastensa turvallisuudesta.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo kertoo törmänneensä vuonna 1978 julkaistuun lääkärikirjaan, jonka kuvassa vanhemmat istuivat auton etupenkillä ja lapsi roikkui etupenkkien välissä.
– Heti piti tarkistaa, mitä kuvatekstissä sanotaan. No, siinä todettiin, että tupakointi vaarantaa lapsen terveyden.
Lintamokin pani merkille, että kuvassa vanhemmat tupruttelivat tupakkaa, mutta liikenneturvallisuusihmisellä huomio kiinnittyi aivan ensiksi penkkien välissä keikkuvaan lapseen. Ei ollut tietoakaan turvavöistä tai muista turvalaitteista.
– Mutta sellaistahan se oli vielä 70-luvulla ja pitkälle 80-luvullekin. Muistan hyvin itsekin, miten lapsena matkustin autossa ilman turvavöitä. Meitä oli kolme tyttöä, ja tapasimme vielä kasata täkkejä takapenkille, että oli oikein pehmoista ja mukavaa.
Vauva kaukaloon jo synnytyslaitoksella
Heli Lintamo sanoo, että varsinkin lasten turvallisuus liikenteessä on kehittynyt muutamassa vuosikymmenessä aivan valtavasti. Turvavyöpakko tuli takapenkille vuonna 1987 ja sittemmin lapset on istutettu tukevasti turvakaukaoihin ja -istuimiin.
Kysymys ei ole kuitenkaan pelkästään lainsäädännön muuttumisesta. Myös asenteet ja koko ajattelutapa ovat muuttuneet paljon. Pitkään liikenneturvallisuustyötä tehnyt Lintamo kiittää tämän päivän vanhempia, joista osa on vielä itse matkustanut autossa ilman mitään turvalaitteita.
– Vanhemmat huolehtivat todella hyvin lastensa turvallisuudesta. Vauva laitetaan kaukaloon heti synnytyslaitokselta lähdettäessä, ja niin pitää tehdäkin.
Myös polkupyörän kyydissä tai itse polkupyörällä liikkuvien lasten turvallisuus on kohentunut huomattavasti. Moni muistaa vielä hyvin, miten pyörän tarakalla tehtiin matkaa isän tai äidin selän takana ilman mitään turvaistuinta tai edes kypärää. Ainut huoli oli, etteivät varpaat jää pinnojen väliin.
Heli Lintamo on tyytyväinen lasten kypäränkäyttöön, mutta moitteita tulee vanhemmille.
– Usein näkee, miten lapsi on kypärä päässä pyörän kyydissä, mutta äidiltä tai isältä itseltään kypärä puuttuu.
Lapsia liikenteessä suojaava lainsäädäntö on tuottanut hyvää tulosta. Lasten kuolleisuus liikenteessä on vähentynyt vuosikymmenien aikana olennaisesti.
– Vaasassa moottoritien päässä, Inkerinpuistossa, on vuonna 1955 pystytetty liikenteessä kuolleiden lasten muistomerkki. Muistomerkkiin on kaiverrettu 14 lapsen nimi. Niin monta lasta kuoli yhdessä kaupungissa liikenneonnettomuuksissa vajaan kymmenen vuoden aikana 40- ja 50-luvuilla, toteaa Heli Lintamo. 
Viime vuosina liikenne on vaatinut koko maassa vuosittain keskimäärin kymmenen lapsiuhria.
Stora Enso investoi 70 miljoonaa Imatran tehtaille
Rahat menevät uuteen polyeteenipäällystyslinjaan kartonginvalmistuksessa ja automatisoituun rullavarastoon. Investoinnilla parannetaan kartongin läpäisemättömyysominaisuuksia.
Stora Enso hankkii Imatran tehtaille uuden polyeteenipäällystyslinjan kartongille ja automatisoidun rullavaraston.  Investoinnin arvo on noin 70 miljoonaa euroa.
Yhtiö ilmoittaa vahvistavansa näin asemaansa kansainvälisesti johtavana korkealaatuisten kartonkien tarjoajana.
Polyeteenipäällystyksellä parannetaan kartongin läpäisemättömyysominaisuuksia ja pakkauksen toimimista vaativassa käytössä kuten ruuan ja nesteiden pakkauksissa.
Investointi vahvistaa Stora Enson kykyä vastata asiakkaiden kasvavaan elintarvikepakkauksissa käytettävän kartongin ja nestepakkauskartongin kysyntään, jonka ennustetaan kasvavan alan keskiarvoa nopeammin.
Investointi aloitetaan kevään aikana ja saataneen päätökseen vuoden 2017 viimeisen neljänneksen alussa.
Saamelaismuseo Siida juhlii kansainvälistä museopäivää avoimin ovin ja kokoelmaesittelyin – Esittelyä voi seurata myös kotisohvalta 
Siidan kaikkiin näyttelyihin on keskiviikkona vapaa pääsy. Nähtävillä on pysyvien näyttelyiden lisäksi Tapio Wirkkalan elämäntyötä kunnioittava STILL/LIFE Retrospective exhibition sekä Lemmenjoki-näyttely. Lisäksi museossa esitellään Saamelaismuseon tekemää kokoelmatyötä.
Kansainvälistä museopäivää juhlitaan Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siidassa Inarissa tänään keskiviikkona avoimin ovin.
Siidan kaikkiin näyttelyihin on keskiviikkona vapaa pääsy. Nähtävillä on pysyvien näyttelyiden lisäksi Tapio Wirkkalan elämäntyötä ja yhteyttä Inariin ja Lappiin kunnioittava STILL/LIFE Retrospective exhibition sekä Lemmenjoki-näyttely.
Lisäksi Siidan auditoriossa esitellään Saamelaismuseon tekemää kokoelmatyötä. Kokoelmaesittelyssä kuullaan Saamelaismuseon kokoelmista ja niiden parissa tehtävästä työstä sekä kokoelmatyön ajankohtaisista teemoista.
Esittely alkaa keskiviikkona 18.5. klo 10 Siidan auditoriossa ja sinne on vapaa pääsy. Kokoelmatyön esittelyä on myös mahdollista seurata kotoa, sillä Saamelaismuseo kokeilee ensimmäistä kertaa livelähetyksen lähettämistä Facebookin kautta. Lähetys näkyy Siidan Facebook-sivuilla osoitteessa[www.facebook.com/siidainari. ](http://www.facebook.com/siidainari.)
Kansainvälinen museopäivä on osa Suomen museoliiton Museoviikkoa, jota vietetään tänä vuonna teemalla "Museot ja kulttuurimaisema".
Suomalaiset kehittivät maailman parhaan siitepölypalvelun – ennustaa tilanteen kahden tunnin tarkkuudella
Turun yliopiston aerobiologian laitos kehitti kaikessa hiljaisuudessa maailman parhaan siitepölypalvelun. Palvelusta voi oman sijainnin perusteella tarkistaa siitepölymäärät sekä ennusteen lähivuorokausille.
Keltainen pöly värittää asvalttia, mutta se ei niinkään aivastuta. Värikäs pöly on havupuista, koivu on vaikeampi havaita ympäristössä. Ei hätää, apu on lähellä. Turun yliopiston aerobiologian yksikkö on kehittänyt uudenlaisen palvelun, jossa voi seurata siitepölytilanteen kehittymistä oman sijainnin mukaan jopa kahden tunnin tarkkuudella.
– On kolmas kesä, jolloin tämä on käytössä, mutta nyt se on ensimmäistä kertaa yleisölle avoimena. Meillä on hyviä kokemuksia tästä ja uskomme siihen, että koivun suhteen tämä palvelu on aidosti luotettava ja ajallisesti sekä paikallisesti tarkin, mitä maailmassa on saatavilla, sanoo aerobiologian yksikön johtaja Annika Saarto.
Palvelusta näyttää tällä hetkellä ainoastaan koivun siitepölyn määrät, mutta tulevina vuosina tarkoitus on laajentaa sitä lepälle, heinälle ja pujolle.
Kolme eri palvelua eri tapeisiin
Aerobiologian yksikkö on kehittänyt kolme eri alustaa, jotka palvelevat hieman eri lailla.
**[Norkko.fi](http://norkko.fi/)**sisältää vyöhykekarttoja, joista näkee vuorokauden keskimääräisen siitepölytilanteen ympäri Suomea.
**[App.norkko.fi](http://app.norkko.fi/)** on mobiililaitteille kehitetty palvelu, josta voi nähdä oman oleskelupaikkakunnan tai minkä tahansa kaupunginosan siitepölytilanteen parhaimmillaan kahden tunnin tarkkuudella. Kuluvan päivän lisäksi ennuste on yhden tai enimmillään kahden päivän ajalle.
[Norkko.fi/animaatio](http://norkko.fi/animaatio/)näyttää kuluvan vuorokauden siitepölymäärät kartalla animaationa, jota voi itse säätää.
Taustalla kattavat tiedot 40 vuoden ajalta
Pääsyynä sovelluksen kehittämiseen oli Annika Saarton mukaan halu palvella paremmin siitepölyallergikkoja, joita on suomalaisista noin viidennes eli miljoona ihmistä.
– Mitä paremmin ihmiset pystyvät varautumaan siitepölytilanteeseen ja sen muutoksiin, sitä paremmin he ehkä kokevat pystyvänsä hallitsemaan allergiaansa ja parantamaan jopa elämänlaatua.
Toisaalta olisi ollut omituista jättää tilaisuus käyttämättä, sillä käden ulottuvilla oli jo maan kattava siitepölynmittausverkosto ja sen havainnot 40 vuoden ajalta, Ilmatieteenlaitoksen tekemät siitepölynkulkeutumismallit sekämoderni teknologia.
Suomalaisten meteorologien kehittämää SILAM-siitepölykulkemamallia aidosti pidetään Euroopassa parhaana ja se on suoraan meillä pohjalla. 
– Ei ollut mitään syytä, miksei olisi voinut laittaa näitä kaikkia osasia yhteen ja parantaa kertaheitolla siitepölytiedotusta.
Suomalaiset meteorologit ylivoimaisia
Sovellusta tai palvelua voi hyvällä syyllä kutsua ainutlaatuiseksi, sillä yhtä hyvää ei ole olemassa. Maailmalla on käytössä erilaisia sovelluksia ja siitepölymallejakin, mutta yhtä hyvää tietoa ei Annika Saarton mukaan ole tarjolla muualla.
– Suomalaisten meteorologien kehittämää SILAM-siitepölykulkemamallia aidosti pidetään Euroopassa parhaana ja se on suoraan meillä pohjalla. Käytössä on myös omat reaaliaikaiset havainnot ja nämä on laitettu yhteen. Se tekee ainutlaatuiseksi.
Palvelua voisikin varmasti Saarton mukaan viedä ulkomaille.
– Ensimmäisenä tulee mieleen Viro, Ruotsi ja Suomen lähimaat, joissa on suurin piirtein samat olosuhteet kuin Suomessa. Niistä olisi hyvä aloittaa.
Koskiranta hymyili: ”Mukavaa, kun tulee tehojakin”
Sentteri Jarno Koskirannan johtama Leijonien kolmosvitja oli isossa roolissa tiistaina, kun Suomi kaatoi Kanadan 4-0. Koskirannan mukaan Kanada turhautui Suomen tukittua keskustan. 
Leijonien Jarno Koskiranta pamautti jääkiekon Venäjän MM-kisojen toisen maalinsa tiistai-illan Kanada-pelissä. Koskiranta laukoi ottelun viimeisen osuman kolmannen erän alussa, kun SKA Pietarin hyökkääjä vei Suomen 4-0-johtoon.
\- Tiesimme, että tämä on se peli, joka ratkaisee kaiken. Näki heti alkulämmittelyistä asti, että äijät olivat valmiina. Tämä oli ensimmäinen kova testi meille, Koskiranta sanoi Yle Urheilulle. 
Koskirannan mukaan Kanada turhautui hieman, kun Suomi piti keskustan hyvin tukossa.
\- Se oli meiltä hyvää viisikkopeliä. Vähän oli hidas alku, kun olimme siinä vähän ehkä jaloissa. Puolustimme kuitenkin koko ajan hyvin, kun pidimme keskustaa tukossa. Kanada vähän turhautui ja menetteli kiekkoja, Koskiranta kertoi.
Koskiranta hyökkää kolmosvitjassa yhdessä Mika Pyörälän ja Sebastian Ahon kanssa. Tiistaina Koskirannan johtama ketju teki kaksi maalia, kun Koskirannan lisäksi onnistui 3-0-maalin tehnyt Pyörälä.
\- Jokainen ketju on tässä parantanut peliä. Teemme töitä silleen, että katsomme videoita ja mietimme, mitä voisimme tehdä paremmin. Puolustuspeli on ollut meillä koko ajan hyvin hanskassa, mutta on mukavaa, kun tulee tehojakin. Pelin on jalostuttava tällaisessa lyhyessä turnauksessa koko ajan.
\- Tämä oli hyvä suoritus. Kun jatkamme tästä samalla tavalla, niin hyväähän tästä tulee, Koskiranta hymyili. 
Suomen urakka jatkuu torstain puolivälieräottelulla Tanskaa vastaan.
\- Avauserien alut ovat olleet meillä hieman heikkoja nyt muutamassa pelissä. Meidän pitää kiinnittää niihin enemmän huomiota, Koskiranta päätti.
[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Joonas Haapala NST:n naisten päävalmentajaksi
Kaksi kautta apuvalmentajana toiminut Haapala nousee vetovastuuseen.
Lappeenrannan NST:n naisten uusi päävalmentaja on Joonas Haapala. Haapala on salibandyn Suomen mestareille tuttu mies, sillä hän on toiminut kaksi kautta joukkueen apuvalmentajana.
NST:n naiset Suomen mestaruuteen valmentanut Lasse Kurronen siirtyi kauden päätteeksi naisten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Luonnonvarakeskuksen Laukaan työntekijöitä Suonenjoelle tai Lopelle
Luonnonvarakeskus aikoo siirtää lopetettavan Laukaan yksikön työntekijöitä Suonenjoelle tai Lopelle. Suonenjoelta siirtyvien tutkijoiden uudeksi paikkavaihtoehdoksi ovat nousseet myös Kuopio ja Jyväskylä.
Luonnonvarakeskuksen Suonenjoen yksikköön saattaa olla siirtymässä muutamia työntekijöitä Laukaasta. Laukaan yksikköä ollaan lopettamassa ja työntekijöitä ollaan siirtämässä joko Suonenjoelle tai Kanta-Hämeessä sijaitsevalle Lopelle.
Suonenjoella työskenteleviä tutkijoita Luonnonvarakeskus on siirtämässä yliopistokampusten yhteyteen valtakunnallisen linjauksen mukaisesti. Alun perin suunnitelmissa oli siirtää 16 tutkijaa Joensuuhun tai Helsinkiin.
Nyt vaihtoehdoiksi ovat tulleet myös Kuopion ja Jyväskylän kampukset, joita työntekijät itse ovat ehdottaneet. Lopullinen päätös asiasta saataneen vasta kesäkuussa.
Kirkkokansa saattaa elää muita pitempään
Kirkossa käynti kuusikymppisenä saattaa pidentää ikää, selviää yhdysvaltalaistutkimuksesta. Tulosta voi osittain selittää se, että kirkossa käyvät tupakoivat vähemmän, olivat positiivisempia ja heillä oli myös harvemmin masennusta.
Säännöllisesti kirkossa käyvät kuusikymppiset saattavat yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan elää muita pitempään. Ainakin heidän riskinsä menehtyä seuraavien kuudentoista vuoden aikana on pienempi kuin ikätovereiden, jotka eivät käy kirkossa.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat 75 000 keskimäärin 62-vuotiaan naisen tietoihin. Osallistujat olivat pääasiassa valkoihoisia kristittyjä.
Tulosten perusteella kerran viikossa kirkossa käyvien riski menehtyä seurannan aikana oli neljänneksen ja tätäkin useammin kirkossa käyvien kolmanneksen pienempi kuin naisten, jotka eivät käyneet kirkossa lainkaan. Yhteys koski sydän- ja verisuonitauti- sekä syöpäkuolleisuutta, mutta myös muista syistä johtuvia kuolemia.
Aineisto ei paljasta, mistä yhteys tarkalleen johtuu, mutta kirkossa käyvät tupakoivat vähemmän, olivat positiivisempia ja heillä oli myös harvemmin masennusta. Nämä voivat selittää yhteydet ainakin osin, tutkijat kirjoittavat.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin, mutta tutkimuksista ei voi päätellä, miten suurelta osin yhteydet johtuvat juuri uskonnollisuudesta tai osallistumisesta uskonnollisiin tilaisuuksiin. Monissa tutkimuksissa sosiaalisesti aktiivinen elämä ja harrastukset yleensäkin on yhdistetty terveyshyötyihin.
Tutkimus julkaistiin [Jama Internal Medicine -lehdessä](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2521827).
Kesämökkipalo vei ihmishengen Savonlinnassa
Vainaja paloi pahoin.
Yksi henkilö menehtyi keskiviikon vastaisena yönä sattuneessa kesämökin tulipalossa Savonlinnassa. Mökki paloi maan tasalle. Pelastuslaitoksen yksiköt löysivät sammutustöiden yhteydessä rakennuksen sisältä pahoin palaneen henkilön jäänteet.
Järven rannalla sijainneen mökin syttyminen huomattiin järven toiselta puolelta yhden aikaan yöllä.
Poliisi tutkii asiaa palonsyyn tutkintana ja kuolemansyyn tutkintana. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Jalkapallon EM-kilpailut lähestyvät - Yle Urheilun Kisaopas ja lähetystiedot julkaistu
Jalkapallon EM-kisat tarjoavat kesä-heinäkuussa katsojille ja kuuntelijoille jännittäviä hetkiä, kun 24 maata pelaavat Euroopan mestaruudesta Ranskassa.
Jalkapallon EM-kisat pelataan tänä kesänä ensimmäistä kertaa 24 joukkueen turnauksena, kun joukkueita on entiseen verrattuna kahdeksan enemmän. Pudotuspeleihin tulee uutena neljännesvälieräkierros. Alkukesän pääurheilutapahtuman otteluita pelataan kymmenessä ranskalaisessa kaupungissa.
Kaikki 51 huippuottelua näytetään Ylen kanavilla suorina lähetyksinä televisiossa ja Yle Areenassa, lähetystunteja kertyy yhteensä lähes 150. Alkulohkovaiheessa otteluita pelataan pääsääntöisesti kolme illassa, klo 16, 19 ja 22 alkaen.
Kisat kuuluvat myös Yle Puhe -kanavalla, sillä radiosta kuullaan kisojen otteluista 30 kappaletta. Kisat huipentuvat reilun neljän viikon jälkeen sunnuntaina 10. heinäkuuta Pariisissa pelattavaan loppuotteluun.
Hallitsevana mestarina kisoihin lähtee Espanja, joka lukeutuu myös tällä kertaa kisojen suosikkeihin. Muita mestariehdokkaita ovat isäntämaa Ranska sekä hallitseva maailmanmestari Saksa. Mielenkiintoisia, mahdollisia yllättäjiä Belgia ja Itävalta. Suomen EM-karsintalohkosta kisoissa pelaavat Romania, Pohjois-Irlanti ja Unkari.
Ylen kisalähetyksissä studioisäntinä toimivat Tapio Suominen, Riku Salminen, Niki Juusela ja Antti-Jussi Sipilä. Otteluita selostavat muun muassa Matti Härkönen, Tero Karhu ja Hannu-Pekka Hänninen.
Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat Christoffer Herberts, Antti Koivukangas, Kristian Karlsson ja Jonas Lindholm.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Isät innostuneet tunnustamaan isyytensä äitiysneuvolassa
Torniossa isyyden tunnustamisen on voinut tehdä helmikuusta lähtien neuvolakäynnin yhteydessä ennen lapsen syntymää. Samalla käynnillä vanhemmat voivat tehdä myös sopimuksen lapsen yhteishuollosta.
Meri-Lapissa on tartuttu mahdollisuuteen tunnustaa isyys äitiysneuvolassa.
Esimerkiksi Torniossa isyyden tunnustamisen on voinut tehdä helmikuusta lähtien neuvolakäynnin yhteydessä ennen lapsen syntymää.
Tätä mahdollisuutta Torniossa ovat käyttäneet  jo kymmenet tulevat isät.
– Isyyden tunnustaminen neuvolakäynnin yhteydessä on vaivaton tapa hoitaa asia, avoterveydenhuollon osastonhoitaja Marianne Junes-Leinonen sanoo.
Samalla käynnillä vanhemmat voivat tehdä myös sopimuksen lapsen yhteishuollosta.
Aikaisemmin isyyden tunnustus ja huoltosopimus on tehty lapsen syntymän jälkeen lastenvalvojalla.
Kouvola lisää omatoimikirjastoja – kävijämäärät kasvussa
Kaupunki aikoo muuttaa kahta kirjastoa lukuun ottamatta kaikki kaupungin kirjastot omatoimisiksi. Kävijämäärät omatoimikirjastoissa ovat olleet Kouvolassa kasvussa.
Kouvola aikoo muuttaa lisää kirjastoja omatoimikirjastoiksi. Seuraavan kahden vuoden aikana Korian, Valkealan, Myllykosken ja Jaalan kirjastot on tarkoitus muuttaa omatoimisiksi.
Kouvolassa on ennestään kolme omatoimikirjastoa. Ne ovat Inkeroisissa, Haanojalla ja Elimäellä.
– Omatoimikirastoista on saatu hyviä kokemuksia. Kävijämäärät ovat kasvussa kaikissa kolmessa, sanoo palvelupäällikkö Elina Koivisto.
Kaupungin kirjastojen kehittämisohjelman mukaan pääkirjasto ja Kuusankosken kirjasto säilyvät nykymuodossaan. Kahdesta kirjastoautosta toinen aiotaan poistaa käytöstä muutaman vuoden sisällä.
Henkilöstösäästöjä saadaan eläköitymisistä. Eläköitymisten jälkeen 6–8 paikkaa jätetään täyttämättä.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta päättää kirjastojen kehittämisohjelman linjauksista keskiviikkona.
Kirkas tulipallo valaisi Uuden-Englannin yötaivaan – tallentui poliisin kojelautakameraan
Poliisi hassutteli avaruudesta tulleesta vierailijasta Facebookissa.
Yhdysvaltain Uuden-Englannin yötaivaan tiistaina valaissut tulipallo tallentui poliisin kojelautakameraan Portlandissa. Portlandin poliisilaitos on nyt julkaissut tallenteen. Poliisi kommentoi tulipalloa Facebookissa.
– Koskaan ei tiedä, mitä töissä näkee. Ylikonstaapeli Farris oli valvomassa ylinopeuksia keskuspaloaseman edessä ja havaitsi muualta tulleita vieraita, kaukaa tulleita vieraita. Meteori (tai avaruusolentojen alus) tallentui kameraan noin kello 00.50, poliisi kirjoitti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Portland-Maine-Police-Department-121900037821056/?fref=ts).
– Toivotaan, että vierailijat ovat ystävällisiä. He voivat olla Stephen Kingin ystäviä ja matkalla hänen luokseen. Ketä he ovatkaan, olen varma, että voimme voittaa heidät puolellemme jäätelöpiirakalla.
Kirkas meteori näkyi suuressa osassa Uutta-Englantia Yhdysvaltain koillisosassa.
Vuoden 2016 Kesäkumibiisi on nyt täällä!
Tämän vuoden Kesäkumibiisin esittävät huippusuosittu DJ-kaksikko Tungevaag &amp; Raaban ja suomalaislupaus Venior
Nyt se tapahtuu!
Vuoden 2016 Kesäkumibiisi, **[Tungevaag &amp; Raabanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)**ja **[Veniorin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)** _Stay Awake_ kuullaan ensimmäisen kerran tänään 18. toukokuuta YleX Aamun lähetyksessä kello 9.
Jos satut missaamaan biisin ensisoiton, ei hätää! Kappale soi YleX:n taajuuksilla joka tunti seuraavan kahden päivän ajan. Perjantaista 20. toukokuuta lähtien kappale on kuunneltavissa kaikissa streaming-palveluissa, kuten Spotifyssa.
Kansainvälisempi kuin koskaan
Vuoden 2016 Kesäkumibiisi tekee historiaa, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kappale tehdään englanniksi ja siitä vastaa kansainvälinen artisti. Biisin nimen mukaisesti kappaleella muistutetaan nuoria pysymään hereillä: ole tietoinen, pidä Kesäkumi mukana ja käytä sitä tarpeen vaatiessa.
Kesäkumibiisi kuullaan ensimmäistä kertaa livenä YleXPopissa Lahdessa 4. kesäkuuta.
Kesäkumibiisi on osa kesäkumikampanjaa, joka järjestetään tänä vuonna jo 21. kerran. Kampanjan tarkoitus on kertoa nuorille kondomin käytön tärkeydestä ja muistuttaa, että kaikilla tulisi olla samat oikeudet ja lähtökohdat käyttää ehkäisyä sekä saada tietoa turvallisesta ehkäisystä.
Kesäkumikampanjaa ovat toteuttamassa YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa.
**Lue myös:**
**[11 asiaa kuumista Kesäkumiartisteista: esittelyssä Tungevaag &amp; Raaban ja Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263610)**
**[Kesäkumibiisi tekee historiaa: vuoden 2016 esittäjinä kansainvälisesti huippusuosittu DJ-kaksikko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/kesakumibiisi-tekee-historiaa-vuoden-2016-esittajina-kansainvalisesti)**
Kommentti: Ihmepoika Laine on isojen poikien hiekkalaatikolla kuin kotonaan
NHL:n terävimmän kärkipään varaus Patrik Laine antoi niin sanotussa "isojen poikien ottelussa" hyvän työnäytteen, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**PIETARI. **Jos Patrik Laine oli ennen Kanada-ottelua monien huulilla, niin sitä 18-vuotias Tampereen ihmepoika on ehdottomasti Kanada-ottelun jälkeenkin.
NHL:n terävimmän kärkipään varaus antoi niin sanotussa "isojen poikien ottelussa" hyvän työnäytteen Pohjois-Amerikan kiekkoasiantuntijoille osaamisestaan, asenteestaan ja kiekollisesta taidostaan, jälleen kerran näissä kisoissa.
Tiistai-ilta Pietarissa todisti kiistattomasti, että Patrik Laine on tullut isojen poikien hiekkalaatikolle jäädäkseen. Sitä ei estänyt edes Kanadan kapteenin Corey Perryn lähes rottamainen jalkakamppi. Myöskin Kanadan pelaajien muutamat hiilostamisyritykset olivat Laineelle lähinnä ilmaa.
Laine halusi Kanadaa vastaan olla koko ajan pelin ytimessä, siinä erinomaisesti onnistuen. Hän halusi olla kiekossa kiinni, halusi ratkaista tekopaikoistaan suurella intohimolla.
Leijonien toisen erän ylivoimassa kovalla itseluottamuksella pelannut Laine haki rohkealla otteella, hieman riskilläkin näyttävää levityssyöttöä siinäkin onnistuen. Osoitus kovasta pelirohkeudesta.
Laine pelasi suurella sydämellä myös puolustussuuntaan: halu karvata ja tehdä kiekonriistoja eivät jääneet keneltäkään huomaamatta. Toisen erän väkevä kiekonriisto Kanadan maalin takana (josta hyvä maalipaikka) oli näyte Laineen monipuolisuudesta ja halusta pelata oikeasti joukkueelle.
Voitte kysyä myös Ryan O'Reillyltä, miltä tuntui ottaa vastaan Laineen painava taklaus Kanadan kulmauksessa.
Laine antoi myös NHL:n nuorelle tähtihyökkäjälle Connor McDavidille pariin otteeseen terävän mailaniskun pohkeelle ikään kuin muistutuksena, että "ensi vuonna tavataan, kaveri".
Patrik Laine on isojen poikien hiekkalaatikolla jo nyt kuin kotonaan.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kulttuurilautakunta haluaa turvata orkesterin ja taiteen perusopetuksen toimintaedellytykset
Lautakunta muutti kulttuuritoimenjohtajan laatiman säästölistan tärkeysjärjestystä kaupunginorkesterin kannalta edullisempaan suuntaan.
Lappeenrannan kulttuurilautakunta ei halua kajota kaupunginorkesterin toimintaan eikä taiteen perusopetuksen avustuksiin.
Lautakunta muutti äänestyksen jälkeen ja yksimielisesti Saimaa sinfoniettan ja taiteen perusopetuksen avustusten paikkoja säästölistalla.
Saimaa sinfoniettan yhteistyömahdollisuuksen selvittäminen siirrettiin listan toiseksi viimeiseksi. Taiteen perusopetuksen avustusten leikkaaminen siirrettiin säästövaihtoehtolistan keskivaiheille.
Vähiten toimintaa haittaavat vaihtoehdot ovat listan alussa ja epämieluisimmat vaihtoehdot lopussa.
Kultturilautakunta otti kantaa myös pienten kirjastojen ja matkailun kannalta tärkeiden museoiden säilyttämisen puolesta. Pienten kirjastojen sulkeminen asettaisi kuntalaiset eriarvoiseen asemaan.
**Kulttuuritoimen säästövaihtoehdot. Vähiten toimintaa haittaavat ovat ensimmäisinä ja epämieluisimmat vaihtoehdot alimpana:**
1\. Kulttuuritoimen myyjän/myyntipäällikön resursointi
2\. Kirjastojen automatisointi ja kahden kirjaston lakkauttaminen
3\. Taiteilijoiden ja maahanmuuttajaryhmien kokoontumistilojen vuokratuesta luopuminen
4\. Kirjastojen automatisointi ja kolmen kirjaston lakkauttaminen
5\. Kirjastotoimen sijaiskielto ja avoimen tehtävän täyttämättä jättäminen
6\. Ratsuväkimuseon lakkauttaminen sekä galleria Lauran näyttelytoiminnan lopettaminen
7\. Kesäteatterista ja oheistiloista luopuminen
8\. Kulttuurilautakunnan avustusten leikkaaminen 10 %
9\. Kulttuurilautakunnan avustusten leikkaaminen 20 %
10.Kirjastotoimen aineistomäärärahojen leikkaaminen
11.Teatterin vierailevien taiteilijoiden käytön lopettaminen sekä tuottajan toimen täyttämättä jättäminen
12.Orkesterin vierailevien taiteilijoiden eli solistien ja kapellimestarien käytön lopettaminen
13.Saimaa sinfonietta yhteistyömahdollisuuksien selvittäminen
14.Museon näyttelyistä, yleisötyöstä ja kokoelmatoiminnasta leikkaaminen
Hoikan fitness-into voi torpata ylipainoisen harjoittelun – "Tällaiset ajatukset pitää jättää kokonaan pois"
Kuntosalille lähteminen tai osallistuminen ryhmäjumppaan on monesti kiinni pienistä asioista. Yksi sellainen on pelko siitä, ettei ole itse tarpeeksi hyvässä kunnossa aloittamaan harjoittelua.
Mediassa suuren suosion saaneet fitness-kuntoilu sekä huippuunsa viritettyjen kehojen ihannointi voi lisätä kynnystä lähteä kuntosalille. Kyse ei välttämättä ole ylipainoisesta ihmisestä, vaan uskomus omasta huonosta kunnosta. Kuntosalin oven avaaminen on monesti pienestä kiinni.
– Pääsääntöisesti se on omien korvien välistä kiinni. Kun ovesta tulee sisään, niin hoksaa että tämähän on ihan kivaa ja kaiken on lähdettävä omasta hyvästä olosta, sanoo kajaanilaisen kuntokeskus Iso Hoon yrittäjä Marjut Heikkinen.
Silloin on uskallettu lähteä liikkeelle kuningasalueelta.
Normaalipainoisten ihmisten valittaminen omasta ylipainosta voi estää runsaasti ylipainoisen ihmisen osallistumisen ryhmäjumppaan tai lähdön kuntosalille. Tämän myöntää myös kuntokeskusyrittäjä.
– Monesti tänä päivänä luodaan kuvia, että pitää näyttää joltakin ja ihannoidaan fitnessnaista tai – miestä, vaikka suurin osa meistä on ihan normaalivartaloisia.
Tärkeintä oma päätös
Vääristyneen minäkuvan korjaamisessa tärkeintä on oma päätös ja rohkeus toteuttaa se. Vertaisryhmistä tai vastaavista voi olla apua tuen saamisessa, mutta loppupeleissä päätös on tehtävä itse.
– Elämänmuutosta ei voi tehdä kukaan muu kuin sinä itse. Kun tartut kuntokeskuksen oven ripaan ja tulet rohkeasti sisään, niin täällä me autamme löytämään itselle sopivat lajit tai liikuntamuodot ja ne keinot, mistä kannattaa lähteä liikkeelle. Teemme tietysti jokaiselle omat henkilökohtaiset harjoitusohjelmat, opastaa Heikkinen.
Osa normaalivartaloisista kuntosalilla kävijöistä pyrkii saamaan vartalon paremmaksi tai lihaksikkaammaksi, vaikka tarvetta tähän ei enää olisi. Kysymyksessä on tavallaan itsensä huijaaminen.
Pitää näyttää joltakin ja ihannoidaan fitnessnaista tai – miestä.
– Tämän tyyppiselle ihmiselle voisi olla hyväksi kilpailla. Toisaalta, jos pitää itseään ylipainoisena, niin syyt tähän voivat olla jossakin muualla, arvelee Heikkinen.
Kuntokeskusyrittäjän mielestä on hyvä, että hän tapaa kuntosalille tulevia epäröiviä kansalaisia.
– Silloin on uskallettu lähteä liikkeelle kuningasalueelta eli sohvalta. Samalla voidaan todeta, että tämä on ihan tavallisten ihmisten paikka. Pitää hakea kokemuksia itse, eikä luoda sitä mielikuvaa, että kuntosalilla pitää olla hyväkuntoinen, pitää olla siistit vaatteet ja pitää näyttää joltakin ennen kuin tulee treenaamaan. Tällaiset ajatukset pitää jättää kokonaan pois, sanoo yrittäjä Marjut Heikkinen.
Trump esitteli ulkopolitiikkaansa – keskustelua Pohjois-Korean kanssa ja ilmastosopimus uusiksi
Yhdysvaltain politiikka Pohjois-Korean suhteen saa uusia muotoja, jos Donald Trump nousee Valkoiseen taloon. Myös Yhdysvaltain sitoutuminen ilmastopolitiikkaan voisi heikentyä.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva liikemies Donald Trump on kertonut ulkopoliittisista ajatuksistaan uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Trump kiinnitti huomiota Pohjois-Korean ydinasehankkeeseen. Trump ilmoitti haluavansa neuvotella asiasta Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
– Minä puhuisin hänen kanssaan. Ei minulla ole ongelmaa puhua hänen kanssaan, Trump totesi.
Jos hän toteuttaa tavoitteensa, kyseessä olisi selvä käännös Yhdysvaltain Pohjois-Korea-politiikassa. Nykyinen presidentti Barack Obama ei ole yrittänyt henkilökohtaisesti lähestyä Pohjois-Korean diktaattoria.
Trump yrittäisi painostaa Pohjois-Koreaa sen tärkeimmän tukijan, Kiinan kautta.
– Laittaisin paljon painetta Kiinalle, koska meillä on valtavasti taloudellista vaikutusvaltaa Kiinaan, Trump suunnitteli.
Hieman aikaisemmin Trump oli antanut lausunnon, jossa hän kipakasti arvosteli Britannian pääministeriä David Cameronia. Tämä sai Hillary Clintonin avustajan Jake Sullivanin lähettämään lausunnon, jossa koottiin yhteen Trumpin ulkopoliittinen linja viimeaikaisten lausuntojen perusteella:
– Tehdään tämä nyt selväksi: Donald Trump loukkaa lähintä liittolaistamme, kääntyy ympäri ja sanoo haluavansa kovasti puhua Kim Jong-unin kanssa.
Ilmastosopimus ei kelpaa
Donald Trump otti kantaa myös Pariisissa joulukuussa solmittuun suureen ilmastosopimukseen, jolla pyritään estämään ilmaston lämpeneminen ennen kuin se saavuttaa katastrofaaliset mitat.
Trump sanoi, ettei ole "mikään ilmastosopimuksen fani", koska se hänen mielestään kohtelee Yhdysvaltoja epäoikeudenmukaisesti.
– Katsoisin sitä hyvin hyvin tarkasti, ja vähimmillään - siis vähimmillään - neuvottelisin sen uusiksi. Enimmillään tekisin jotain muuta, hän muotoili.
Ilmastosopimusta laatineet diplomaatit arvelevat, että ilmastonmuutoksen pysäyttämisen kannalta olisi erittäin haitallista, jos Yhdysvallat yrittäisi avata sopimuksen ja yrittää muuttaa sitä.
Ratamelojilla edessä totuuden hetket – taistelu viimeisistä olympiapaikoista Rioon alkaa
Neljän nuoren miehen muodostama Suomen ratamelontamaajoukkue on kahden seuraavan päivän aikana paljon vartijana. Heidän vastuullaan on jatkaa 80 vuotta kestänyttä suomalaista perinnettä olympiamelonnassa. Perinne katkeaa, jos Suomi jää ilman maapaikkaa Rion olympiamelontoihin.
**DUISBURG.** Ratamelonta tuli olympiaohjelmaan vuoden 1936 kesäkisoihin Berliiniin. Suomalaismeloja on melonut olympiaregatassa Berliinin kisojen jälkeen jokaisissa kesäolympialaisissa. Kotikisoissa 1952 Suomi oli kuudella mitalillaan, joista neljä kultaista, koko kisojen paras melontamaa. 
Kultaa saalistivat Suomelle Sylvi Saimo, joka oli ensimmäinen suomalainen naiskultamitalisti kesäkisoissa, Thorvald Strömberg ja Kurt Wires/Yrjö Hietanen, jotka nappasivat kultaisia mitaleja kaksi. Kotikisojen jälkeen seuraavaa mitalia jouduttiin odottamaan 40 vuotta, sillä vasta Barcelonassa 1992 Mikko Kolehmainen katkaisi kultamitalillaan pitkän mitalittoman ajanjakson suomalaisessa olympiahistoriassa.
Suomen melojakvartetti on iältään nuori, mutta sitäkin nälkäisempi.
Yksiköissä melovat Miika Dietrich ja Niklas Vettanen ja kaksikossa vastuuta kantavat toisen polven meloja Jeremy Hakala sekä Miika Nykänen. Valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen uskoo vakaasti jokaisella venekunnalla olevat täydet mahdollisuudet kivuta A-finaaliin, jossa olympiapaikat lopullisesti ratkotaan.
\- Harjoituskausi on kaikilla sujunut ilman suurempia vastoinkäymisiä. Miikka Dietrich on melojistamme se, jolla on viime vuosilta paras tuntuma kärkikaartiin, vaikka MM-kisat menivätkin rannevammasta joutuen alakanttiin. Tämä on kauden ensimmäinen kilpailu, joten vertailupohjaa muihin ei vielä ole, pohtii Pitkänen Yle Urheilulle Duisburgissa.
Dietrich itse on hieman mietteliäs kisan aattopäivänä, sillä tämä on hänelle kauden ensimmäisen tosikilpailu.
\- Onhan tilanne vähän erikoinen. Kaikki on tehty mitä tehdä voi, mutta kajakin kisavauhti on vielä kysymysmerkki. Epäonnistumiseen ei ole varaa. Fiilikset ovat kuitenkin hyvät, koska alla on ehjä harjoituskausi. Jos kaikki menee nappiin, uskon ilman muuta A-finaalipaikkaan ja sen jälkeen kaikki on mahdollista, Dietrich tuumasi viimeistelylenkin jälkeen.
Joukkueen sprintteri Niklas Vettasen 200 metrin matka on puolen minuutin mittainen rykäisy eikä salli yhtään virhettä, muuten kärki karkaa. Vettanen on kehittynyt viime vuodesta huimasti varsinkin tehopuolella.
– Vähän kutkuttavalla mielellä olen lähdössä kisaan. Harjoitusvedot kielivät hyvästä kunnosta, joten hyvällä itseluottamuksella olen melomaan menossa. Lähtö on ollut minulle hienoinen kompastuskivi, mutta en ota siitä stressiä. Sen kanssa on tehty töitä ja edistystä on tapahtunut. Vahvuuteni on viimeinen sadan metrin rypistys sekä kyky ylläpitää vauhtia. Jännä nähdä, miten kauden ensimmäinen tosi koitos sujuu, sillä vertailupohjaa muihin ei tältä kaudelta ole, Vettanen jutteli harjoitusvetojen jälkeen melontastadionin laiturilla.
Suomalaiskaksikolla on edessään hankalin tehtävä, sillä vain voittamalla A-finaalin olympiapaikka varmistuu, kun yksiköille riittää kakkossijakin jopa 3-4 sijakin jos muilta mailta vapautuu maapaikkoja niin sanotussa takaisin laskennassa.
\- Kyllä meillä ihan hyvän mahdollisuudet olympiapaikkaan ovat olemassa. Sitä vartenhan tänne on tultu, tuumi kaksikossa taaimmaisena melova Miika Nykänen.
Harjoituskausi on mennyt hyvin ja itseluottamuksemme on kohdallaan. Saimme viime kauden lopussa ihan hyviä vetoja muita kilpailijoita vastaan, joten siitä jäi hyvä maku, säesti Hakala.
Taktiikkakin on huomiseen alkuerään laadittu.
\- Alusta alkaen täysi vauhti päälle ja tavoittelemaan alkuerän kolmen joukkoon. Näin saisimme suoran A-finaalipaikan eikä tarvitse tuhlata voimia välieriin, Nykänen valaisi kaksikon taktiikkaa.
Sote-lautakunta: Romaneja ei saa enää jättää pakkaseen
Itä-Euroopan romaneja ei haluta jättää enää ensi talvena pakkasen armoille.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa, että kaupunki tarjoaa jatkossa hätämajoitusta kaikille kansalaisuudesta riippumatta.
Lautakunta esittää aikaisemman ohjeistuksen muuttamista. Voimassa olevien ohjeiden mukaan ilman oleskelulupaa maassa olevien hätämajoitus on kytketty avuntarvitsijoiden sitoutumiseen lähteä maasta.
Lautakunnan linjaus edellyttää, että ohjeita muutetaan ennen ensi talvea niin, että henkeä tai terveyttä uhkaavissa tilanteissa välttämätön majoitus järjestetään kaikille Helsingissä oleskeleville kansalaisuudesta riippumatta.
Viime talven pakkasilla joukko Itä-Euroopan romaneja joutui yöpymään ulkona, koska he eivät päässeet kaupungin hätämajoitukseen.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan lausunnossa esitetään myös kaupungin hätämajoitustilojen riittävyyden varmistamista.
Aloitteentekijä pitää lausuntoa osavoittona
Aloitteen Helsingin hätämajoitustilanteen korjaamisesta ovat tehneet kaupunginvaltuutetut Veronika Honkasalo (vas.) ja Thomas Wallgren (sd.). Heidän mukaansa hätämajoituksen sitominen maastapoistumiseen on perustuslain vastaista. Myöskään hätämajoituskapasiteetti ei ole heidän aloitteensa mukaan ollut riittävä.
Honkasalon mukaan sosiaalilautakunnan kanta on osavoitto asiassa. Lausunto menee kuitenkin vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston käsittelyyn. 
– Voi olla, että me joudutaan vielä tästä vääntämään matkan varrella, että tämä ei ole sillä tavalla loppuun käsitelty, sanoo Honkasalo.
Honkasalo huomauttaa, että Helsingin hätämajoituksen tilanteesta on tehty myös kaksi kantelua eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle. Kaupunki on antanut muistutuksista lausuntonsa, mutta apulaisoikeusasiamies ei ole vielä ratkaissut niitä.
_Uutista korjattu:  Sosiaali- ja terveyslautakunta antoi asiasta lausunnon, päätöksen muutoksista tekee kaupunginvaltuusto._
Suomen sitkeimmän sisäilmapiinan koulu evakkoon ehkä ensi vuonna
Valtakunnan julkisuuteen sisäilmaongelmien takia nousseen Rovaniemen Vaaranlammen koulun väki aiotaan siirtää evakkoon ensi vuoden alusta, esittää toimialajohtaja Antti Lassila. Koululaiset siirrettäisiin väliaikaistiloihin vajaan neljän kilometrin päähän Kairatielle, mikäli Vaaranlammen koulurakennuksen ongelmia ei sitä ennen kyetä ratkaisemaan.
Lassila esittää, että koulurakennuksen tilanne selvitetään ensi syyslukukauden alkuun mennessä. Rovaniemen koulutuslautakunta päättää Vaaranlammen koulusta torstaina.
Koulutuslautakunta käsitteli Vaaranlammen koulun kohtaloa viimeksi vajaa kuukausi sitten huhtikuussa. Tuolloin lautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala (kesk.) oli sitä mieltä, että evakkoon pitäisi lähteä heti syyslukukauden alusta.
– Lautakunnan tahtotila on se, että jos se ei ole teknisesti mahdotonta, koulu siirrettäisiin väistötiloihin heti syyslukukauden alettua. Muussa tapauksessa väistötiloihin siirryttäisiin muutama kuukausi myöhemmin vuodenvaihteessa, Lakkala sanoi huhtikuussa.
Siitä, jatkuuko koulunkäynti myöhemmin Vaaranlammella ja mitä koulukiinteistöille mahdollisesti tehdään, päätetään myöhemmin.
Väliaikaistiloihin siirtyminen ei olisi ensimmäinen kerta. [Vaaranlammen koulun oppilailla ja opettajilla on ollut erilaisia oireita sisäilmaoireita jo 20 vuotta](http://yle.fi/uutiset/rovaniemelaiskoulua_riivaa_ehka_suomen_sitkein_sisailmaongelma/8879105). Koulua on korjattu useita kertoja yhteensä miljoonilla euroilla. Rovaniemen Korkalovaarassa sijaitsevassa koulussa on tällä hetkellä 370 oppilasta.
Kouvola-päivät kiinnostivat tuhansia kävijöitä
Seitsemättä kertaa järjestetty tapahtuma veti väkeä Manskille erityisesti tavaranvaihtopäiville. Myös Kouvolan lakupäivä oli menestys. Kuulas-lastenteatteritapahtumassa kävi yli 5 000 vierasta.
Seitsemättä kertaa järjestetyt Kouvola-päivät näyttävät löytäneen paikkansa kaupunkilaisten kalentereissa.
Esimerkiksi Manskin tavaranvaihtopäiville osallistui kahden päivän aikana noin 3 000 kävijää. Toinen yleisömagneetti oli lauantainen Kouvolan lakupäivä.
Opastetut kotiseutukierrokset perjantaina ja lauantaina houkuttelivat busseihin nekin noin 230 ihmistä.
Samaan aikaan Kouvola-päivien kanssa järjestetty Kuulas-lastenteatteritapahtuma onnistui myös saavuttamaan suuren yleisön. Kävijöitä oli yli 5 000.
Kukilla hidas kotimatka: Aikainen kevät seisottaa kasveja kasvattajilla ja kaupoissa
Lämpimät päivät houkuttaisivat jo puutarhaostoksille, mutta vieraisilla kulkevat yöhallat seisottavat kukkia puutarhoilla ja kesäpihojen myymälöissä. Puutarhojen pöydillä on ahdasta, ja kauppojen pihoilla kasvit nuupottavat pienet myyntiruukut juuria täynnä. Kukka tahtoisi jo kotiin.
Moni on katsellut kauppojen kesäpihojen nuupottavia kesäkukkia, ja pohtinut joko yöhallat väistävät ja kukkia uskaltaisi ostaa mukaan. Kukille tulikin tänä vuonna pitkä odotus. Lämmin kevät saapui Itä-Suomeen aikaisin, mutta kesäksi siitä ei vielä ole.
– Pienissä kasvatusruukuissa on kyllä ahtaat oltavat, kasvit kasvattavat nopeasti ruukut juuria täyteen. Kotona kannattaa aivan ensimmäiseksi siirtää kukat isompiin ruukkuihin, laittaa reilusti hyvää multaa ja kastella kunnolla, ohjaa puutarhuri Ulla Romppanen.
Markettien kesäpihoilla kasvien hinnat ovat usein puutarhamyymälöitä edullisempia, mutta kasvit joutuvat välillä koville ennen kotiin pääsyä. Elvyttelyssä voi olla hommaa. Puutarhoilta haettuina hintaa voi tulla enemmän, mutta mukaan lähtevät kasvit ovat saaneet kerätä voimia yleensä ihanteellisissa oloissa.
Kyllä minä pidän pohjoiskarjalaisia aika kokeilunhaluisina, ja sehän on tietysti puutarhurin työn haaste ja mauste.
Kukkiin ja pihaan satsataan vuosi vuodelta enemmän
Yli 30 vuotta puutarha-alalla toiminut Lehmon Puutarhatilan omistaja, puutarhuri Ulla Romppanen näkee aitiopaikalta, että kukkiin ja pihaan satsataan vuosi vuodelta enemmän.
– Tietysti on kestohitit, kuten aina ihanat pelargoniat. Niissä riittää väriskaalaa, mistä valita, ja kukka kestää aurinkoa ja muutakin säätä, puutarhuri Ulla Romppanen kertoo.
– Suurin perinnekasvi-innostus taitaa vähitellen nyt väistyä, selvästi halutaan kokeilla myös uusia lajeja. Kyllä minä pidän pohjoiskarjalaisia aika kokeilunhaluisina, ja sehän on tietysti puutarhurin työn haaste ja mauste.
Surfinialla on myös mustat helmat!
Nuorten naisten suosikiksi on parina viime kesänä noussut musta petunia, eli surfinia. Varsin erikoisen näköinen tumma kaunotar ei todellakaan ole perinteinen näky puutarhassa.
– Kyllä se hieman asennetta vaatii, ja on selvästi nuorempien asiakkaiden lajike, Ulla Romppanen naurahtaa.
Rautiosaaren palvelutalo suljetaan Rovaniemellä
Rovaniemen Rautiosaaren vanhusten palvelutalo suljetaan. Palvelutalon tiloista Rautiosaaressa luovutaan vaiheittain tänä ja ensi vuonna. Rovaniemen kaupunki aikoo etsiä vaihtoehtoisia ratkaisuja palvelutalon asukkaiden hoivan järjestämiseksi.
Rautiosaaren palvelutalossa on 61 paikkaa. Kiinteistössä on sisäilmaongelmia ja se vaatisi ison remontin. Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta käsitteli asiaa tiistaina ja päättää Rautiosaaren palvelutalon lakkauttamisesta kuun lopussa.
Rovaniemen kaupunki aikoo vähentää vanhusten ympärivuotista asumista yhteensä sata paikkaa tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana. Ympärivuotisen hoivan vähennystä korvataan omaehtoisella palveluasumisella, perhehoidolla ja muulla palveluasumisella. Suunnitelmat ovat osa ikäihmisten palvelune strategista suunnitelmaa vuosille 2016-2018.
Laihian tiehanke siirtynyt Korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Laihian massiivinen tiehanke seisoo, koska Vaasan hallinto-oikeus kumosi huhtikuussa tiesuunnitelman. Liikennevirasto ei tähän tyytynyt, vaan hakee muutosta päätökseen Korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Päätöksen saaminen voi kestää jopa vuoden.
Liikenneviraston valitus Vaasan hallinto-oikeuden Laihian tiehankepäätöksestä on siirtynyt Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyyn. Valitus tuli perille reilu viikko sitten ja on nyt lähtenyt kuulemiskierrokselle.
Korkeimman hallinto-oikeuden juttujen käsittelyaika on keskimäärin vuoden, mutta tämä on tapauskohtaista. Ainakin Liikennevirasto on toivonut, että valitus käsiteltäisiin mahdollisimman nopeasti.
Miljoonahanke on keskeytetty, koska Vaasan hallinto-oikeus kumosi tiesuunnitelman.
Lapin vastaanottokeskusten yt-neuvotteluja lykätään
Kesäkuun loppuun mennessä lakkautettavan Tervolan vastaanottokeskuksen yt-neuvotteluista on päätöksiä luvassa kolmen viikon päästä. Muurolan, Rovaniemen Vaaranlaidan ja Kemijärven keskusten yt-neuvotteluja lykätään elokuulle.
Lapissa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten yt-neuvotteluja lykätään pääosin elokuuhun.
Kesäkuun loppuun mennessä lakkautettavan Tervolan vastaanottokeskuksen yt:t käydään kuitenkin nyt ja päätöksiä on luvassa vajaan kolmen viikon päästä.
SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen sanoo, että tilanne elää koko ajan ja tulijoiden määrä vaihtelee, joten kesän aikana saatetaan tehdä vielä uusia ratkaisuja.
Yt-neuvottelut koskevat vajaata 30 ihmistä. Henkilöstöä karsitaan lakkautettavien Tervolan ja Muurolan keskusten lisäksi ainakin Rovaniemen Vaaranlaidan ja Kemijärven keskuksista
Demarit pelkäävät että Suomea laitetaan myyntikuntoon – hallitus vastaa tänään opposition välikysymykseen 
Demarit ovat huolissaan maaseudusta ja hallituksen aikeista yhtiöittää valtion omaisuutta. Demarikansanedustaja Pia Viitasen mukaan hallitus laittaa nyt Suomea myyntikuntoon.
Hallitus vastaa tänään SDP:n jättämään välikysymykseen Suomen suunnasta. Sosiaalidemokraatit sanovat, ettei hallitus välitä vanhusten, sairaiden ja lapsiperheiden arjesta.
Välikysymyksen taustalla on opposition huoli maaseudun asukkaista, jos suunnitelma teiden, rautateiden ja vesiväylien yhtiöittämisestä toteutuu.
SDP:n kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan demarivastaava Pia Viitanen toivoo, että hallitus ei lähde vastakkainasettelun tielle, vaan pohtii tosissaan SDP:n vaihtoehdon tarjoamia keinoja. Viitanen pelkää, että hallituksen linjaukset jäävät vain suunnitelmiksi valtion omaisuuden myynnistä.
– Nyt Suomen suunta on väärä. On hämmentävää, että hallitus näyttää pyrkivän kaikin toimin saamaan Suomea myyntikuntoon. Tähän tarvitaan nopeasti selkeä linjanmuutos, Viitanen päättää.
Hallitus vastaa SDP:n jättämään välikysymykseen eduskunnassa tänään kello 14.
Verottaja pöyhii Panama-vuodon edeltäjiä – Salatut tulot tyypillisesti kymmeniätuhansia euroja
Panama-papereita hamuava Suomen verottaja sai vuosi sitten toimittajajärjestö ICIJ:n aiemmin uutisoimat vuotoaineistot. Se harkitsee osassa tapauksista rikosilmoituksen tekemistä.
Verohallinto kertoo saaneensa valmiiksi joitakin brittiläisen HSBC-pankin Sveitsin-konttorin suomalaisasiakkaisiin liittyviä verotarkastuksia. Työn pohjana ovat olleet Swiss Leaksina tunnetun tietovuodon aineisto. Verottajan tutkimukset ovat vielä osittain kesken.
Kyseessä ei ole kuitenkaan ollut mikään kultakaivos, sanoo kansainvälisen sijoitustoiminnan valvontaprojektin johtaja Hannu Kuortti verohallinnosta.
Salatut tulot ovat olleet viideltä vuodelta tyypillisesti joitakin kymmeniätuhansia euroja per henkilö. Verohallinto on määrännyt jälkiverojen lisäksi veronkorotuksia ainoastaan osassa tapauksia.
Tämä tarkoittaa, että muissa vähintään harkitaan rikosilmoituksen tekemistä. Lain mukaan muussa tapauksessa veronkorotukset olisi määrätty jälkiverojen kanssa yhtä aikaa.
Sveitsistä vaikea saada tietoja
Sveitsin HSBC:n vuotoaineistossa oli [Ylen MOT-ohjelman mukaan noin 80 suomalaisnimeä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/08/pankkivuoto-paljastaa-suomalaisten-tileja-sveitsissa).
Ongelmaksi on Kuortin mukaan muodostunut se, että jopa 1980-luvulta peräisin olevat tiedot ovat olleet verotuksen näkökulmasta varsin vanhoja, eikä pelkkien vuototietojen perusteella ole mahdollista saada ulkomailta virka-apua.
Esimerkiksi Sveitsi tai Liechtenstein eivät luovuta tietoja Suomen viranomaisille, mikäli virka-apupyynnön pohjana ovat varastetut tiedot, kuten HSBC:n tapauksessa.
Nykyinen sopimusartikla tiedonvaihdosta Sveitsin kanssa on ollut voimassa vuodesta 2011.
Mikäli Suomen viranomaisilla on pyyntönsä tueksi näyttöä ainoastaan tätä edeltävältä ajalta, Sveitsi ei lähtökohtaisesti luovuta tietoja, kertoo Kuortti.
 – Voisimme kysyä verovelvolliselta, onko sinulla ollut Sveitsissä tili, joka on lopetettu 15 vuotta sitten. Mutta ei se oikein valvontanäkökulmasta ole relevanttia, jos meillä ei ole edes sitä saldotietoa, eikä edes mikään rikosoikeudellinenkaan vastuu ole voimassa.
Vanhoistakin tiedoista on kuitenkin jotain hyötyä.
 – Totta kai peilataan sitä, löytyykö meiltä tuoreempaa tietoa, löytyykö verotusrekistereistä jotain, mikä viittaisi tänne. Nämä on käyty läpi ja tehty kotimaiset tiedustelut ja niiden pohjalta aloitettu sitten valvontatoimet, Kuortti sanoo.
Offshore leaks -aineiston tutkinta kesken
Ensimmäinen toimittajajärjestö ICIJ:n saama suuri vuotoaineisto oli Offshore Leaks, josta uutisoitiin vuoden 2013 keväällä.  Se sisälsi 2,5 miljoonaa asiakirjaa, joista ilmeni yli 120 000 yhtiön, säätiön tai muun yhteisön salattuja taustoja.
Aineistosta löytyi muun muassa miljardien arvosta julkisia urakoita Azerbaidžanissa voittanut liikemies, joka on nimetty johtajaksi useisiin maan presidentin Ilham Alijevin tyttärien veroparatiisiyhtiöihin.
Ruotsissa TeliaSoneran epäiltiin lahjoneen Alijeviä jättimäisillä summilla päästäkseen maan telemarkkinoille. Tutkinta kuitenkin lopetettiin vastikään, koska ei käytettävissään olevilla keinoilla pystynyt löytämään näyttöä rikoksesta.
Panama-aineiston sähköpostit kiinnostavat verottajaa
[Verohallinto on vaatinut Yleisradiota luovuttamaan Panama-aineiston.](http://yle.fi/uutiset/yle_ei_luovuta_panama-papereita_verottajalle__suomi_ainoa_maa_jossa_viranomainen_painostaa_case_panaman_lahdesuojaa/8846526) Panama-aineisto olisi julkisuudessa olleiden tietojen mukaan erityisen kiinnostavaa verottajalle, koska sähköpostikirjeenvaihdosta ilmenee bulvaanien ohella myös todelliset omistajat.
– Siellä on vihjattu olevan sähköpostikirjeenvaihtoa, joka kertoisi kuka on kenenkin takana ja mihin yhtiöitä on mahdollisesti käytetty, Kuortti sanoo.
[Verohallinto antaa tiedotteessaan ymmärtää](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Uutiset/Verohallinto_tutustuu_ICIJn_julkaisemaan%2839736%29), että se ei ole turvautumassa poliisin virka-apuun saadakseen aineiston Yleltä, vaan hakee tuomioistuimen päätöksen siitä, mitä tietoja Yleltä voidaan vaatia.
Yksi mahdollisuus olisi saada aineisto muiden maiden viranomaisilta. Hannu Kuortti ei kommentoi, onko Panama-aineistoa vieläkään saatavilla muiden maiden viranomaisilta.
Hän ei myöskään kerro, minkä maan tai maiden viranomaisilta Offshore- ja Swiss leaks -aineistot on aikanaan saatu. Australia on kuitenkin noussut usein esiin eri tietovuototapauksissa.
Yhteistyötä Australian kanssa
Julkisuudessa on kerrottu [Australian verottajan tutkivan 800 australialaista](http://www.reuters.com/article/us-panama-tax-australia-idUSKCN0X102E), joiden nimet löytyvät Panama-aineistosta. Australia myös kutsui viime kuussa Pariisiin koolle OECD-maiden veroviranomaisten hätäkokouksen Panama-vuodon tiimoilta. Ainakaan sen seurauksena verohallinto ei ilmoituksensa mukaan kuitenkaan aineistoa saanut.
Suomen kaikkien aikojen suurimman yksityishenkilöiden veronkierovyyhdin paljastanut liechtensteinilaisen LGT-pankin aineiston verottaja sai vuonna 2008 juuri Australiasta, vaikka alunperin aineiston hankki Saksan tiedustelupalvelu.
Australian verohallinto on myös tiedottanut saaneensa ainakin Swiss Leaksin eli HSBC-aineiston australialaiset nimet kansainvälisten sopimusten perusteella jo vuonna 2010, eli viitisen vuotta ennen tietojen uutisointia.
Offshore-vuoto tuli myös alun perin australialaiselle toimittajalle, joka sittemmin lähti ICIJ:n johtajaksi ja organisoi toimittajien yhteishankkeen niiden perkaamiseksi.
Rooney vireessä, Manchester United päätti valioliigakauden voitolla
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney teki yhden maalin ja oli mukana kahdessa muussa osumassa tiistaina. 
Manchester United päätti kautensa jalkapallon Englannin Valioliigassa 3-1-kotivoitolla Bournemouthista. Sunnuntain pommiuhan takia siirrettyä kamppailua seurasi Old Traffordin lehtereille normaalia vähemmän katsojia. 
Manchester United sijoittui Valioliigassa viidenneksi, mikä tarkoittaa sitä, että joukkue ei pelaa ensi kaudella Mestarien liigassa. ManU hakee Euroopan kentiltä menestystä Eurooppa-liigan lohkovaiheesta. Bournemouthin sijoittui Valioliigassa 16. sijalle. 
Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney oli tiistaina hyvässä vireessä, kun hän teki yhden maalin ja oli mukana 18-vuotiaan Marcus Rashfordin ja Ashley Youngin maaleissa.
Bournemouthin ainoa maali meni sisään 93. minuutilla United-puolustaja Chris Smallingin kautta. 
Ulkomaiset investoivat vilkkaasti – kauppaketjut valtaavat Suomen markkinoita –video
Ulkomaisten yritysten suorat investoinnit Suomeen ovat jatkuneet kasvu-uralla jo kolmisen vuotta. Uusien yritysten lukumäärä on lisääntynyt samalla kun täällä jo toimivat ulkomaiset yritykset ovat laajentaneet toimintaansa. Tuorein markkinavaltaus nähtiin keskiviikkona Oulussa, jossa norjalainen urheilutarvikejätti XXL avasi uuden myymälän.
Finprossa toimivan Invest in Finlandin tilastojen mukaan ulkomaisten yritysten kiinnostus Suomen markkinoihin on jo usean vuoden ajan ollut kasvussa. Eniten Suomeen on investoitu suoraan Ruotsista, Yhdysvalloista, Englannista, Tanskasta ja Saksasta.
Eniten uusia firmoja on viimeisten kolmen vuoden aikana perustettu liike-elämän palveluihin sekä terveys- ja hyvinvointibisnekseen sekä ICT-alalle.
Urheilu ja hoiva-ala kiinnostavat
Täällä jo toimivista yrityksistä jatkoinvestointeja ovat tehneet erityisesti hoiva-alan ja vähittäiskaupan yritykset. Tämä näkyy esimerkiksi kansainvälisten merkkiketjujen voimistuvana jalkautumisena Suomeen.
Suomen urheilukaupan ja laajemminkin liikunta-alan markkinat ovat kiinnostaneet myös ulkomaisia sijoittajia. Työ- ja elinkeinoministeriön reilun vuoden takaisen selvityksen mukaan tämän alan markkinat ovatkin kasvaneet taantumasta huolimatta.
Liikunta-alan markkinoiden kooksi Suomessa arvioidaan yli 5,5 miljardia euroa, mikä käytännössä on samaa luokkaa kuin paljon puhutut peli- ja designala yhteensä. Liikunta-alan markkinoita kasvattavat työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan muun muassa länsimaissa lisääntyneet elintapasairaudet ja terveysliikunta.
Liikuntaan kytkeytyvää bisnestä tukee myös tavoitteellisen harrastamisen lisääntyminen.
Norjalaisjätti rantautui Pohjois-Suomeen
Tuorein markkinavaltaus nähtiin keskiviikkona Oulussa, jossa norjalainen urheilutarvikejätti XXL avasi uuden myymälän. Oulun kauppa on ketjun pohjoisin yksikkö. Ennen Oulua sillä on Suomessa jo useita liikkeitä ja suunnitelmissa on laajentaa ketjua vielä tämän vuoden aikana lisää.
Vahvasti laajentuvia ketjuja on myös saksalainen Lidl, joka avasi viime vuonna Suomeen neljä uutta myymälää. Myös osittain ulkomaalaisomisteinen Tokmanni on sekin avannut toistakymmentä uutta myymälää.
_KORJAUS 18.5.2016 klo 8:23: _
_"Ruotsalaisomistukseen siirtynyt Tokmanni" muutettu muotoon "osittain ulkomaalaisomisteinen Tokmanni". Yritys on äskettäin listautunut Helsingin pörssiin ja omistuksesta noin puolet on nykyisin suomalaisilla. Lidl avasi Suomeen neljä myymälää ja suunnittelee useiden uusien myymälöiden avaamista._
Koululaisille opetusta samaan aikaan sekä viittoen että puhuen – kaarinalainen malli leviämässä myös pääkaupunkiseudulle
Kaarinan Piispanlähteen alakoulussa on luokka, jossa annetaan samaan aikaan opetusta viittoen ja puhuen. Kolme vuotta toiminut yhteisopetusmalli on ensimmäinen Suomessa. Nyt opetusmalli on leviämässä myös muualle Suomeen.
Piispanlähteen koulun kakkosluokkalaisten koulupäivä alkaa toivottamalla hyvää huomenta sekä puhuen että viittoen. Tällä kertaa on vieraana opettaja toisesta koulusta, joten oppilaat esittelevät itsensä. Jokaisella on myös oma viittomanimi.
Ympäristötiedon tunnilla aiheena ovat eläimet ja niiden tekemät pesät. Tunti aloitetaan sadulla. Taululle heijastetaan kirjan sivulla oleva kuva. Luokanopettaja Katja Tammelin alkaa lukea satua ääneen. Erityisluokanopettaja Jaana Keski-Levijoki kertoo satua samaan aikaan viittoen.
Luokassa on myös tulkki, joka kääntää tilanteen mukaan oppilaiden kommentteja ja kysymyksiä sekä viittomakielelle että puheelle.
Kaksikielinen, samanaikainen opetus on saanut paljon positiivista palautetta.
– Kolmen vuoden ajalta on tullut pelkkää positiivista palautetta. Monesti on puhuttu, että viittomakielinen oppilas on yksi muiden joukossa. Ei siinä ole mitään ihmeellistä, kertoo erityisluokanopettaja Jaana Keski-Levijoki, joka opettaa luokassa viittoen.
– Opetus on hienosti toteutettu, sillä viittomakielinen lapsi saa opetusta viittomakielellä ja kuulevat oppilaat saavat opetusta yhtä aikaa sekä viittoen että puheella, jatkaa Keski-Levijoki.
Luokassa on yksi viittomakielinen oppilas. Ajatus kaksikielisestä opetuksesta syntyi, kun viittomakielisen lapsen vanhemmat pohtivat, olisiko lapsella mahdollisuus käydä lähikoulua.
Opetusmalli laajenemassa myös muualle Suomeen
Nyt sama luokka on saanut kaksikielistä opetusta jo kolme vuotta. Kaarinassa käytetty opetusmalli on ensimmäinen Suomessa, ja se on herättänyt paljon kiinnostusta.
Pääkaupunkiseudulla opetusmallia ollaan ottamassa käyttöön syksyllä. Myös muissa Euroopan maissa on oltu kiinnostuneita samanaikaisesta opetuksesta.
Luokanopettaja Katja Tammelin on tyytyväinen kaksikieliseen opetukseen. Viittomakieli tuo lisää visuaalisuutta oppitunneille.
– Aika usein tunneilla huomaan, että oppilaat kuuntelevat minun ääntäni, mutta katsovat joko tulkkia tai Jaanaa, joka viittoo. Visuaalisuus tuo yhden aistikanavan lisää ja se on hienoa, sanoo Tammelin.
Egon nostatusta? Sykemittarilla annetaan itsestä todellisuutta aktiivisempi kuva
Yhä useamman ranteesta löytyy iso ja näyttävä sykemittari, joka ei jää huomaamatta. Massakäyttäjät valitsevat laitteet ulkonäön perusteella, ja urheilijoita puolestaan kiinnostavat toiminnot. On myös heitä, jotka hakevat laitteella nostatusta egolleen.
Aktiivisuusrannekkeet, sykemittarit ja erilaiset älykellot viestivät samalla tavalla käyttäjästään kuin esimerkiksi puhelin, korut tai vaikkapa kulkuneuvot ja niiden merkit.
– Toinen mielenkiintoinen kysymys on, miksi henkilö käyttää älykelloa tai aktiivisuusranneketta? Onko sillä vain esteettinen funktio vai hyödynnetäänkö sitä mittaamiseen eli itsemonitorointiin, kysyy brändäys- ja businesskouluttaja Heli Sirkiä.
– Vai ehkä sekä että? Onko rannekkeen merkillä tai tyylillä väliä ryhmään kuulumisen kannalta? Ovatko älykellot tavoiteltavia brändejä, pohtii Sirkiä.
Laitteen ulkonäkö siivittää parempiin tuloksiin?
Kajaanilaisen Raatin Kellon yrittäjä Pertti Mämmi on nähnyt älykellojen kehityksen omassa työssään. Vielä muutama vuosi sitten keskityttiin mittaamaan vain sykettä. 
Kyllä se varmasti egoa nostaa, kun ranteessa iso laite.
– Nyt laitteissa on kaikenlaisia lisätoimintoja, koska ihmiset myös vaativat lisää ominaisuuksia. Tästä on hyvä esimerkki gps-toiminto. Ei tarvitse enää muistella missä lenkki kulki, vaan sitä voi seurata suoraan koneelta. Lisäksi laite kertoo keskisykkeet ja tarkkoja tietoja vauhdista.
Monen eri merkin jälleenmyyjänä toimiva Mämmi on huomannut, että laitteiden ulkonäkö elää sykleissä.
– Nyt isot näytöt ovat tulleet takaisin ja on se apuna harjoituksen aikana, eli myös käytännöllisyys on huomioitu.
Tavallisille käyttäjille laitteen ulkonäöllä on Mämmin mukaan iso merkitys. Huippu-urheilijat kiinnittävät enemmän huomiota ominaisuuksiin.
– Kyllä se varmasti egoa nostaa, kun ranteessa on iso laite. Ehkä laitteella annetaan ymmärtää, että olen aktiivinen kun omistan tämän. Näissä mittareissa on varmaan sama asia kun vaatepuolellakin. Meno maistuu, kun ulkonäköasiat ovat kohdillaan.
"Osa ihmisistä on jo päättänyt heittää teknologian pois iholtaan"
Heli Sirkiän veikkaus on, että hienojen laitteiden kaikkia mahdollisuuksia ei osata hyödyntää. Voisi myös kysyä, että tietääkö käyttäjä, mitä tietoa heistä kerätään ja missä se säilytetään? 
Rannekkeen käyttämättä jättäminen toi vapauden tunteen.
– Jos ranneke jollain tapaa parantaa henkilön elämänlaatua, on se sitten data-analytiikkaa, imagohyötyä, itseluottamusta tai jotain muuta, niin hyvä niin. Mitään pakkopaitaa tai kahletta siitä ei kuitenkaan saisi tulla. Ranneke on hyvä renki, mutta huono isäntä.
Rohkeutta on myös olla käyttämättä kelloa. Esimerkiksi eräs asiantuntijatehtävissä työskentelevä mies oli jättänyt rannekkeen pois kokonaan ja saanut uudenlaisen vapauden tunteen, kertoo Sirkiä.
– Osa ihmisistä on jo päättänyt heittää teknologian pois iholtaan, koska he kokivat sen stressaavaksi. Se oli jatkuvaa seurantaa, kilpailua sosiaalisessa mediassa toisten kanssa, suorittamista, sanoo brändäys- ja businesskouluttaja Sirkiä.
Ilmaisen kahvin jakaminen herättää närää: "On täysin sallittua ainakin Säkylän torilla"
Järjestöt ja yhdistykset tarjoavat usein ilmaista kahvia erilaisissa tapahtumissa. Joissakin kauppakeskuksissa tarjoilut on kielletty, jotta rahat eivät olisi pois kahvilayrittäjien pussista. Torikahviloiden nurkilla on ajoittain haikailtu saman säännön perään.
Säkylän torilla saa vapaasti tarjota kahvia ohikulkijoille, jos haluaa. Niin saa monella muullakin Suomen torilla, mutta Säkylän torivalvoja Petri Rytsölä kertoo sääntöjen olevan yleensä torikohtaisia.
– Meillä säännöt eivät kiellä tarjoilua. Käytäntö on, että kuka tahansa haluaa esimerkiksi kahvia ja pullaa tarjota, ottaa etukäteen yhteyttä torivalvojaan. Tarjoilusta on hyvä kertoa myös asiakkaille esimerkiksi paikallislehdessä ja netissä.
Rytsölä kertoo, että Säkylän tori on avoinna kaikille. Pienellä paikkakunnalla ilmaistarjoilut eivät ole kovin yleisiä. Hän kuitenkin ymmärtää niitä yrittäjiä, jotka ovat ilmaistarjoiluista harmissaan.
– Onhan sillä vaikutusta yrittäjien toimintaan. Itse kerron aina Säkylän torikahvilan pitäjälle tällaisista suunnitelmista. Näin hän osaa tehdä omat päätelmänsä ja varautuu ehkä ottamaan vähemmän tuotteita myyntiin kyseisenä päivänä.
Tays alkaa vierottaa leikkauspotilaita tupakasta – tupakointi voi perua toimenpiteen
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on aloittamassa leikkauspotilaiden järjestelmällistä tupakkavieroitusta, sillä savuttomuus ennen leikkausta vähentää riskejä merkittävästi. Tupakointi pitäisi lopettaa heti, kun leikkausta suunnitellaan.
Tampereen yliopistollinen sairaala toivoo, että yhä useampi potilas lopettaisi tupakoinnin ennen leikkaukseen tuloa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri  ja Taysin kirurgiset yksiköt ovat aloittamassa järjestelmällistä ja tehokasta leikkauspotilaiden tupakkavieroitusta. Leikkaukseen tulevia potilaita kannustetaan entistä ponnekkaammin luopumaan tupakasta ajoissa ennen toimenpidettä. Keinoja ovat esimerkiksi tehostettu ohjaus ja tupakkavieroitus.
Mallia on kokeiltu jo Sastamalassa ja Valkeakoskella.
Savuttoman riskit pienemmät
Paras hyöty tutkimusten mukaan saadaan, kun tupakointi lopetetaan vähintään kaksi kuukautta ennen leikkausta.
Tutkitun tiedon mukaan tupakoinnin lopettaminen ennen leikkausta vähentää komplikaatioriskiä huomattavasti. Riskit vähenevät noin 19 prosenttia jokaista savutonta viikkoa kohden. Eli mitä aiemmin tupakoitsija tumppaa, sitä vähemmän hänelle tulee leikkaukseen tai toipumisaikaan liittyviä ongelmia, sanoo Taysin keuhkolääkäri Kirsi Laasonen.
– Jos tupakoi ennen leikkausta, voi tulla komplikaatioita. Meillä on paljon tutkimustuloksia siitä, miten merkittävästi riittävän pitkä savuttomuus vähentää komplikaatioita, Laasonen sanoo.
– Myös toimenpide – oli se mikä tahansa – onnistuu paremmin, samoin nukutus.
Savuttomuus edesauttaa nopeampaa toipumista ja voi lyhentää sairaalassaolon kestoa, muistuttaa keuhkolääkäri Kirsi Laasonen.
– Joskus nämä komplikaatiot – varsinkin jos on kyse isosta leikkauksesta ja tulee haavaongelmia – saattavat olla paljon työläämpiä kuin varsinainen toimenpide.
Tupakasta vieroittaminen pitäisikin Kirsi Laasosen mukaan aloittaa jo silloin, kun ihminen laitetaan leikkausjonoon.
– Paras hyöty tutkimusten mukaan saadaan, kun tupakointi lopetetaan vähintään kaksi kuukautta ennen leikkausta, hän snoo.
– Tupakointi voi olla peruste perua tai siirtää leikkaus. Perusterveyshuolto ja työterveyshuolto ovat tässä avainasemassa.
Aktiivisesti puheeksi
Tupakoimattomana leikkaukseen -toimintamalli on otettu käyttöön Sastamalan ja Valkeakosken terveyskeskusten alueella. Sastamalassa pilottihanke alkoi vuosi sitten keväällä ja Valkeakoskella viime syksynä. Kumpikin terveyskeskus tekee yhteistyötä Taysin kirurgisten yksikköjen kanssa.
Sairaanhoitopiirin mukaan molemmissa pilottiterveyskeskuksissa on räätälöity oma toimintamalli, ja koulutetut vieroitushoitajat antavat joko yksilö- tai ryhmävieroitusta leikkaukseen valmistautuville potilaille. Lisäksi potilasta hoitavat lääkärit ja hoitajat ottavat tupakoinnin ja sen aiheuttamat riskit aktiivisesti puheeksi kaikissa hoidon vaiheissa. Potilasta motivoidaan lopettamaan ja annetaan hänelle siihen käytännön työkaluja.
Tupakoinnista kysytään lähettävän lääkärin vastaanotolla ja leikkauksen esikäynnillä, ja vielä leikkauspäivän aamuna tarkistetaan tilanne. Jos potilas ei ole lopettanut tupakointia ennen leikkausta, se voi olla peruste perua tai siirtää leikkaus.
Pilottihanke päättyy tämän vuoden lopussa, ja siitä saatujen kokemusten avulla toimintamalli on määrä vakiinnuttaa perusterveydenhuoltoon. Erikoissairaanhoidossa jokainen kirurginen yksikkö voi muotoilla toimintamallia omaan toimintaansa soveltuvaksi.
Nato tekee ensi kerran maihinnousun Suomen rannoille – Itämerellä alkamassa kolme suurta sotaharjoitusta
Suomesta on sotaharjoituksissa mukana rannikkojääkäreitä ja panssaritiedustelijoita. Suomen rannoille tulee myös Britannian laivaston suurin sotalaiva. Ensimmäinen kolmesta suurharjoituksesta alkaa ensi viikolla.
Baltops16 – Maihinnousuja Hankoniemelle
**Baltops on Naton suurin** merisotaharjoitus Itämerellä. Se järjestetään joka vuosi. Suomi on osallistunut siihen vuodesta 1993 lähtien. Tänä vuonna Suomi on mukana alkuvaiheessa, missä noin 600 sotilaan vahvuinen maihinnousuosasto harjoittelee Suomen ja Ruotsin rannikolla. Maihinnousuja tehdään Hankoniemellä olevalle Syndalenin harjoitusalueelle.
Suomesta Baltops-harjoitukseen osallistuu noin 160 sotilaan vahvuinen rannikkojääkärikomppania Uudenmaan prikaatista. Suomalaiset ja ainakin saman verran ruotsalaisia rannikkojääkäreitä toimii hollantilaiselta maihinnousutukialus Johan de Wittiltä.
**Suomalaisten ja ruotsalaisten lisäksi** maihinnousuosastoon kuuluu 200 Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta, 60 Britannian ja 50 Saksan merijalkaväen sotilasta sekä 30 sotilaan vahvuinen italialainen tiedustelujoukkue. Amerikkalaisilla on mukanaan 12 maihinnousupanssarivaunua, muut liikkuvat rantauduttuaan jalkaisin.
Johan de Wittin lisäksi Hankoniemen edustalle tulee kaksi muuta isoa maihinnousutukialusta: amerikkalainen USS Carter Hall ja Britannian laivaston suurin alus HMS Ocean.
– Johan de Witt hakee suomalaisosaston Hangosta, mutta muuten alukset eivät käy Suomen satamissa. Väylät ovat liian ahtaat niille, sanoo Merivoimien tiedotuspäällikkö Annele Apajakari.
**Suomessa harjoitellaan** kolme päivää 6.-8. kesäkuuta ja sen jälkeen neljä päivää Ruotsin Utössä Tukholman eteläsaaristossa. Baltops-harjoituksen pääoperaatiot tapahtuvat Ustkan harjoitusalueella Puolan rannikolla, mutta sinne suomalaiset ja ruotsalaiset eivät ole menossa.
Koulutuspurjehdukselta palaava miinalaiva Uusimaa osallistuu Baltopsin loppuvaiheisiin Itämerellä.
– Tämänvuotinen osallistuminen Baltops-harjoitukseen tulee tuntuvasti halvemmaksi kuin viime vuonna. Silloin joukkoja lennätettiin Puolaan ja Etelä-Ruotsiin asti. Lisäksi nyt osallistujat ovat varusmiehiä. Viime vuonna he olivat reserviläisiä, joiden päiväraha on suurempi, sanoo Apajakari.
Tänä vuonna Baltopsiin osallistuminen maksaa Suomelle noin 400 000 euroa. Viime vuonna yli miljoonan.
Kaikkiaan Baltopsiin osallistuuyli 4 000 sotilasta 17 maasta. Sota-aluksia on viitisenkymmentä. Ruotsi lähettää harjoituksiin rannikkojääkäreiden ohella muun muassa sukellusveneen ja Gripen-hävittäjiä.
Saber Strike 16 – Panssaritiedustelijat Viroon
**Saber Strike on Yhdysvaltain johtama** ja tänä vuonna Viron isännöimä harjoitus. Siinä Nato harjoittelee Baltian maiden puolustamista ja joukkojen tuomista sinne. Baltiassa harjoitukseen osallistuu yli 3 500 ulkomaista sotilasta, joista suurin osa amerikkalaisia. Virosta, Latviasta ja Liettuasta on mukana komppanian verran joukkoja kustakin.
Myös Saber Strike järjestetään vuosittain. Suomesta on harjoitukseen osallistunut vuodesta 2013 lähtien Porin prikaatin lähettämä kansainvälisten valmiusjoukkojen osasto.
**Nyt matkaan lähtee EU:n taisteluosaston** päivystävä suomalaisjoukkue, joka koostuu reserviläisistä. Harjoitusmatka tehtdään 11.–23. kesäkuuta ja se on osa joukkueen koulutusohjelmaa, kertoo Porin prikaatin esikuntapäällikkö Tommi Haapala. Joukkueeseen kuuluu 50 sotilasta sekä huolto- ja esikuntahenkilökunta päälle.
– Suomalaisista muodostetaan panssaritiedustelujoukkue ja ilmatulenjohtopartio monikansalliseen taisteluosastoon, kuvaa Haapala tehtäviä, jotka odottavat harjoitusalueella Viron Tapassa.
Tiedustelujoukkue liikkuu RG-32 -panssariautoilla. Sen tehtävä on ottaa selvää, missä vastustaja on. Ilmatulenjohtopartion tehtävä on ohjata oman puolen rynnäkkökoneiden iskuja oikeaan maaliin.
**Yhdysvaltain 2. ratsuväkirykmentti** tekee Saber Strike -harjoitukseen liittyen 2 400 kilometriä pitkän marssin Saksasta Tšekin ja Puolan kautta Viroon. Nimestään huolimatta rykmentti liikkuu Stryker-ajoneuvoilla. Matkalla amerikkalaiset pitävät sotaharjoituksia kunkin läpikulkumaan puolustusvoimien kanssa ja liittyvät harjoituksiin Tapan harjoitusalueella Virossa.
Nato kehittää harjoituksessa yhteistoimintaa eri maalaisten joukkojen kesken. Samoin se testaa Baltiaan ja Puolaan viime vuonna perustamiaan valmiusesikuntia. Niiden tehtävänä on juuri Nato-joukkojen apuun tulon joustava järjestely tarvittaessa.
Saber Strike 16 -harjoitukseen osallistuu 12 maata. Suomi on ainoa Naton ulkopuolinen maa. Harjoituksia on Baltian lisäksi Puolassa.
Anakonda 16 – Puolan suuri harjoitus
**Anakonda on Puolan johtama** harjoitus, jossa harjoitellaan Puolan armeijan ja muiden Nato-maiden joukkojen yhteistoimintaa. Yhdysvaltain armeija on täälläkin näkyvästi mukana.
Joukkojen määrältään Anakonda on Itämeren alueen harjoituksista suurin. Mukana on yli 31 000 sotilasta, eli suurin piirtein saman verran kuin Suomen armeijan koko rauhanajan vahvuus. Amerikkalaisia määrästä on peräti 14 000.
**Puolan rajan takana Kaliningradissa** on [vahvoja venäläisjoukkoja](http://yle.fi/uutiset/suomen_lahella_on_kolme_raskaasti_aseistettua_aluetta__nain_venaja_kasvattaa_iskuvoimaansa_rajoillaan/8855345). Puola on kehittänyt tuntuvasti omaa armeijaansa ja on Naton aktiivisimpia jäsenmaita.
Ruotsi osallistuu Anakondaan ensimmäistä kertaa, merkkinä tiivistyvästä yhteistyöstä Naton kanssa. Skånen rykmentistä tulee moottoroitu komppania eli noin 150 sotilasta. Suomesta harjoituksessa on mukana kolme esikuntaupseeria.
Suomen tavoitteet – ja Naton
**Puolustusvoimien mukaan** Suomi osallistuu kansainvälisiin harjoituksiin, koska niissä voi kehittää suomalaisten joukkojen osaamista monikansallisia kriisinhallintaoperaatioita varten mutta myös oman maan puolustamista varten.
– Suurista harjoituksista saa esimerkiksi kokemusta eri aselajien yhteistoiminnasta. Sellaista ei kotimaisista harjoituksista saa, sanoo Porin prikaatin esikuntapäällikkö Tommi Haapala.
Aselajien yhteistoiminnalla tarkoitetaan maavoimien ja niitä taistelussa tukevien ilmavoimien yhteistyötä tai maa- ja merivoimien yhteistyötä rannikkosotatoimissa.
**Naton tavoite** on selvä: harjoitella Baltian maiden ja Puolan puolustusta Venäjän mahdollisia sotatoimia vastaan. Nato on luvannut monen korkean poliitikon ja sotilaan suulla, että Baltiaa puolustetaan. Sitä on harjoiteltava, jotta lupaus olisi uskottava.
Jäsenmaiden puolustamista harjoitellaan nimenomaan Sabre Strike- ja Anakonda-harjoituksissa. Siksi Nato voi keskittyä Baltops-harjoituksessa hieman enemmän kumppanimaidensa Ruotsin ja Suomen suuntaan ja panokseen, arvioi vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak ulkopoliittisesta instituutista.
Naton harjoitusten määrä, tahti ja koko ovat kasvaneet Itämeren alueella parin viime vuoden aikana. Vastaavasti Venäjä pitää usein suuria sotaharjoituksia lähiailueilla, tavallisesti ilmoittamatta etukäteen.
– Naton harjoitukset ovat isoja, mutta ne eivät pyri tulemaan yllätyksenä kellekään. On tiedossa, mitä harjoitellaan, missä ja millä joukoilla, sanoo Salonius-Pasternak.
Lyöntikelit kohdallaan ja pallot kulkevat taas – Miesten Superpesiksessä lyöty alkukauden aikana ulkokentät riekaleiksi
Miesten Superpesiksessä on alkukierroksilla vietetty railakkaita juoksujuhlia. Yhtenä syynä suuriin juoksumääriin nähdään muun muassa Karhun pallojen laadun paraneminen viime kesäisen pallofarssin jälkeen.
Miesten Superpesiksen alkukierroksilla on löyty juoksuja samaan tahtiin kuin perinteisesti heinäkuun helteisillä lyöntikeleillä. Esimerkiksi Hyvinkään ja Sotkamon taannoisessa ottelussa lyötiin yhteensä peräti 38 (16-10, 1-10,1-0) juoksua.
Syitä hurjasteluun on löydetty miesten lisäksi myös välineistä ja keleistä. Nyt kevään ensimmäiset kierrokset on tänä vuonna pelattu lämpimissä keleissä. Pallon pintamateriaali on autonrengaskumia, mikä vaatii tietyn lämpötilan ennen kuin pallon ominaisuudet tulevat esiin. Lisäksi joukkueiden käytössä olevat Karhun pallot kulkevat taas "vanhaan malliin".
– On siinä selvä ero viime vuoteen. Pallot kulkevat taas ja ne kestävät pelin jälkeen vielä seuraavat harjoituksetkin, toteaa Hyvinkään Tahkon 2. pelinjohtaja Jari Levänen. 
Viime vuonna pallot oli niin huonolaatuisia, että ero on silmiinpistävä
– Mutta eihän tuollaisia pelejä, kuin meidän ja Sotkamon peli oli, tule vastaan kuin kerran uralla. Pitää nautiskella nyt siitä.
Vuosi sitten palloja jouduttiin heittämään jatkuvasti pelistä pois käyttökelvottomina. Niin Levänen kuin myös Joensuun Mailan pelinjohtaja Petri Pennanen myöntävät, että Karhun uudet pallot ovat kenties myös hieman yllättäneet ulkokentät.
– Voi olla, että siellä alkukaudesta vielä hieman haetaan etäisyyksiä ja paikkoja, toteaa Levänen.
– Viime vuonna pallot oli niin huonolaatuisia, että ero on silmiinpistävä. Nyt pallot kulkevat vielä toisen jakson lopullakin. Nyt kun pelataan niillä viime vuotisilla ulkopelikuvioilla, missä tietyt pelaajt pystyivät pelaamaan lähempää, niin siinä on vielä hakemista, toteaa puolestaan Pennanen.
Pallojen kehitystyöhön panostettu
Karhun pallot valmistavan L-Tec:n toimitusjohtaja Pentti Lilli myöntää, että viime vuonna pallojen laatu oli ongelma ja kehitystyöhön jouduttiin talven aikana panostamaan todella paljon. Askolan tehtaalle valmistettiin oma testausjärjestelmä ja pallojen materiaalit sekä valmistusprosessi mietittiin uusiksi.
– Kyllä siinä kova työ tehtiin talven aikana. Viime kesän tilanteen myötä päätettiin panostaan kehitystyöhön ja testattiin talven aikana tuhansia palloja.
– Viime kesänä meillä oli laatuongelma ja loppukausi oli meille todella raskas. Jouduttiin syksyn ratkaisupeleihin lahjoittamaan joukkueille ilmaiset pallot, että saatiin pelit pelattua, toteaa Karhun pallot valmistavan L-Tec:n toimitusjohtaja Pentti Lilli. 
Viime kesän tilanteen myötä päätettiin panostaan kehitystyöhön ja testattiin talven aikana tuhansia palloja
Vuosi sitten ongelma oli pallojen sisusmateriaalissa, mikä ei kestänyt kovia lyöntejä, vaan pallo menetti kimmoisuutensa.
– Pallon lähtönopeus ei ole noussut, mutta nyt se pallo jopa paranee pelin aikana. Viime vuonna tilanne oli se, että pallojen kimmoisuus hävisi, ennen kuin ne edes olivat parhaillaan. Pallojen lento-ominaisuudet paranevat lyödessä, minkä vuoksi niitä myös esilyödään ennen peliä, toteaa L-Tec:n toimitusjohtaja Lilli.
– Viime kesänä esimerkiksi kun Juha Niemi löi, niin pallo saattoi olla entinen yhden lyönnin jälkeen. Siitä pallosta kuului sellainen "räjähdys", sen jälkeen se oli soikea ja lensi miten sattui. Se vaikutti jo harjoitustenkin laatuun, kun pallot eivät kestäneet, toteaa Joensuun Mailan pelinjohtaja Petri Pennanen.
Kehittyneiden mailojen ja pelaajien entistä kovemman fysiikan myötä ulkokentät ovat takavuosia kovemmilla. Muun muassa edellä mainuttu Juha Niemi paukutteli viime syksynä mailatesteissä tutkaan 187 Km/h. Niemen lisäksi pelaajien lyöntivoima on lisääntynyt kautta linjan.
– Nykyään yli 170 Km/h lyö valtaosa miesten superpesispelaajista, mihin 10 vuotta sitten pystyi ainoastaan harvat pelaajat, toteaa Pentti Lilli.
St. Louis sukelsi kotona, Lehterä pettyi: ”Aivan karmeaa!”
St. Louis pelasi tiistaina pudotuspelikevään selkeästi heikoimman ottelunsa. Tulos oli sen mukainen.
**ST. LOUIS. **St. Louisin ja San Josen välinen NHL:n läntisen konferenssin finaalisarja on tiistain jälkeen tasalukemissa 1-1. San Jose tasoitti puntit hakemalla selkeän 4-0-vierasvoiton St. Louisista. Sharks dominoi peliä läpi illan ennen kaikkea valtavalla nopeudellaan. Sharks oli kiekolla nopea, mutta ilmankin sitä erinomainen. 
St. Louisin kiekollinen peli puolestaan puuroutui jo avauspelaamisesta alkaen lepsuihin syöttöihin ja muutenkin hitaaseen pelaamiseen.
\- Aivan karmeaa, St. Louisin Jori Lehterä pamautti heti alkuun Yle Urheilulle St. Louisissa.
\- Sen ymmärtää, jos joskus tällaisia otteluita tulee runkosarjassa, mutta pudotuspeleissä näitä ei saisi tulla. Kaikin puolin aivan karmiva esitys, Lehterä jatkoi.
Pelillisesti ottelu jatko avauskamppailun trendiä. San Jose oli jo silloin parempi, mutta ei saanut paikoistaan maaleja. St. Louis ei selkeästikään oppinut sunnuntaista.
\- En osaa sanoa, mistä tämä johtui. Tänään oli kaikilta huono peli. Ei vain lähtenyt. Otettiin turhia jäähyjä eikä saatu yhtään sellaista äijämäistä peliä aikaiseksi. Kun vastustaja vielä pelasi hienon pelin, niin tulos oli tuon näköinen.
Jatkossa St. Louisin on saatava etenkin avauspelaamiseen ja kiekolliseen tekemiseensä ylipäätään lisää vauhtia. Nyt San Josen jatkuva paine sekoittaa liikaa Bluesin pasmoja.
\- Jos me ei olla hereillä, niin varmasti heidän nopeus on meille ongelma. Muuten siinä ei ole mitään ihmeellistä, jos vain pelataan oman pelitavan mukaan. Tänään ei tehty lähellekään niitä asioita, mitä piti.
\- Niin kuin (Kai) Suikkanen sanoo, ei voi mennä kahden metrin syötöt kolme metriä vihkoon.
”Tylyä”
Toisen joukkueen pukuhuoneessa kellossa oli toinen ääni. San Jose tiesi olleensa parempi jo avausottelussa ja jatkoi siitä tiistaina. Se jyräsi hienolla neljän ketjun tekemisellä ylivoimaiseen voittoon yli väsyneen oloisen St. Louisin. Joukkueen suomalaispelaaja Joonas Donkoi myönsi eron syntyvän pelinopeudesta.
\- Kyllä se meille yksi selkeä vahvuus on. Neljällä kentällä pystyttään luistella paljon ja saada peliä heidän päätyyn. Ei ensimmäinenkään peli missään nimessä meiltä huono ollut, mutta nyt saatiin vielä hieman nostettua tasoa siitäkin, Donskoi iloitsi.
Avauskamppailussa ilman ylivoimaosumia jäänyt Sharks näytti etenkin ykkösylivoimansa kautta jälleen huimaa tekemisen tasoa. Viidellä yrittämällä punalamppu paloi kahdesti. San Jose rokotti St. Louisin laiskoista jäähyistä armotta.
Sharksin esitys oli kaikilta osin tyly.
\- Tyly on ihan oikea sana. Ei tässä vaiheessa tarvita mitään taikatemppuja. Saatiin ylivoimalla pari hyvää maalia ja alivoima hoiti loput. Nuo ovat kuitenkin aina aika isossa osassa näitä pelejä. 
Donskoi itse pelaa Sharksin kakkosylivoimassa, jolla oli niin ikään muutamia tilanteita, mutta maaliin asti viisikko ei kiekkoa saanut.
\- Laukausten kautta pitäisi hakea enemmän. Kakkosylivoimalla oli tänään huono päivä, mutta katsellaan hieman videoita ja parannetaan siitä. Tärkeää oli kuitenkin, että ykkönen hoiti ne pari kaappia, Donskoi päätti.
Sarja jatkuu torstaina San Josessa.
28 lukiota testaa nykyistä vapaampaa opiskelua – "Tätä on jo odotettu"
Ensi syksynä osa Suomen lukioista kokeilee uudenlaista tuntijakoa, jossa oppilaat saavat valita aiempaa vapaammin itseään kiinnostavia aineita. Suunnitelma on aiheuttanut huolta muun muassa yleissivistyksestä. Esimerkiksi Kannuksessa tällaista uudistusta on kuitenkin odotettu jo useampi vuosi.
[Tuntijakokokeilussa pakollisten kurssien](http://yle.fi/uutiset/tuntijakokokeiluun_50_lukiota_valinnaisuus_lisaantyy_reaaliaineissa/8702008) määrä laskee ja lukiolaiset saavat valita aiempaa vapaammin itseään kiinnostavia reaaliaineita.
Keski-Pohjanmaalla Kannuksen lukiossa perustettiin eläinlääketieteen erikoislinja kolme vuotta sitten. Jo sen suunnitteluvaiheessa haaveiltiin, että lääketieteen yliopisto-opintoihin tähtäävät voisivat painottaa valinnoissaan heille tärkeitä matemaattis-luonnontieteellisiä aineita.
– Tätä on siis jo odotettu, minkä vuoksi hakeutuminen kokeiluun saattoi olla meille helpompaa kuin monelle muulle koululle, toteaa Kannuksen lukion rehtori Leevi Norrena.
Eläinlääketieteen erikoislinjalla opiskeleva Kristiina Kaskinen olisi toivonut valinnanvapautta silloin, kun itse aloitti lukiossa.
– Aion opiskella lääkäriksi, joten sinne painottuvia aineita olisin ottanut enemmän ja jättänyt itselleni turhempia aineita pois, kertoo toista vuotta linjalla opiskeleva Kaskinen.
Romuttaa yleissivistyksen?
Uudenlaista tuntijakoa on kritisoitu liian varhaisesta erikoistumisesta ja yleissivistyksen heikentämisestä. Rehtori Leevi Norrena tunnistaa huolet.
– Olen itse historioitsija. Ymmärrän, että tämä voisi teoriassa johtaa siihen, että esimerkiksi juuri historiaa ei enää valittaisi. Lisäksi pitkän tähtäimen yleissivistyksen merkityksen ymmärtäminen voi olla nuorelle vaikeaa.
Norrenan mukaan pelot näyttävät ainakin tässä vaiheessa aiheettomilta tai ainakin liioitelluilta.
– Tuleville lukiolaisille tekemässämme kartoituksessa valintoja on tehty varsin perinteisesti, mutta pienillä painotuksilla. Ainakaan tässä vaiheessa ei ole ollut sellaista, että jotain aineita olisi jätetty kokonaan pois. Valinnaisuus saattaa näkyä toisena opintovuonna jo selkeämmin, hän pohtii.
Kannuksessa painotettiin odotetusti matemaattis-luonnontieteellisiä aineita mutta myös humanistisia ja taideaineita. 9.-luokkalainen Oona Ojanen kertoo, että valintojen tekeminen oli helppoa.
– Valitsin humanistisia aineita, koska ne kiinnostavat ja tiedän, mitä haluan opiskella tulevaisuudessa. En jättänyt kuitenkaan tiedeaineita kokonaan pois. Otin jokaista yhden, koska haluan sen yleissivistyksen, jonka lukiosta saa.
Kouluja eri puolilta Suomea
Kokeilussa ovat mukana syksyllä 2017 ja 2018 aloittavat ryhmät 28 lukiossa, koulutuksen järjestäjiä on 26. Osallistuminen kokeiluun on oppilaille vapaaehtoista.
Alun perin opetusministeriö kaavaili, että kokeiluun otetaan 50 lukiota. Koulut ovat kritisoineet hakua muun muassa liian nopeasta aikataulusta.
Alla ovat kaikki kokeiluun valitut koulut.
Laitilan lukio (Laitilan kaupunki)
Munkkiniemen yhteiskoulu (Munkkiniemen yhteiskoulun kannatusyhdistys r.y)
Forssan yhteislyseo (Forssan kaupunki)
Joensuun normaalikoulu (Itä-Suomen yliopisto)
Raision lukio (Raision kaupunki)
Siilinjärven lukio (Siilinjärven kunta)
Tampereen klassillinen lukio ja Tampereen teknillinen lukio (Tampereen kaupunki)
Kulosaaren yhteiskoulu (Kulosaaren yhteiskoulun osakeyhtiö)
Kiteen lukio (Kiteen kaupunki)
Mikkelin lukio (Mikkelin kaupunki)
Eurajoen lukio (Eurajoen kunta)
Lauttasaaren yhteiskoulun lukio (Lauttasaaren yksityiskoulujen kannatusyhdistys ry)
Tiirismaan lukio (Lahden kaupunki)
Kemin lyseon lukio (Kemin kaupunki)
Kuopion Lyseon lukio ja Kallaveden lukio (Kuopion kaupunki)
Helsingin yhteislyseo (Maanviljelyslyseon osakeyhtiö)
Vääksyn Yhteiskoulu (Asikkalan kunta)
Keravan lukio ja aikuislukio (Keravan kaupunki)
Kannuksen lukio (Kannuksen kaupunki)
Vaalan lukio (Vaalan kunta)
Lapinlahden Lukio ja Kuvataidelukio (Lapinlahden kunta)
Ressun lukio (Helsingin kaupunki)
Jyväskylän normaalikoulu (Jyväskylän yliopisto)
Kauniaisten lukio (Kauniaisten kaupunki)
Rautalammin lukio (Rautalammin kunta)
Porkkalan lukio (Kirkkonummen kunta)
_Uutista korjattu klo 9.58. Koulutuksen järjestäjiä on 26, mutta lukioita kaikkiaan 28. Opetusministeriö tiedotti aluksi sivuillaan, että kokeilu käynnistyy 26 lukiossa._
Lapin yliopiston arktinen alkuperäiskansatutkimus tuo erilaisen näkökulman arktiseen tutkimukseen
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola kertoo, että arktisen alueen tutkimuksessa alkuperäiskansojen ja muidenkin kansojen perinnetieto on jäänyt hieman katveeseen. Lapin yliopisto pyrkii elvyttämään tätä näkökulmaa arktisten alkuperäiskansojen tutkimuksellaan.
Lapin yliopisto panostaa arktisten alkuperäiskansojen tutkimukseen.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola kertoo, että arktisten alkuperäiskansojen tutkimus on tärkeää esimerkiksi siksi, että arktisiin alueisiin liittyy hyvin paljon poliittisia intressejä.
– Arktinen alue on voimakkaan poliittisen kiinnostuksen kohteena. Se on voimakkaan luonnonvarojen hyötykäytön kohteena ja siksi katse pitää kääntää niihin kansoihin jotka asuvat arktisilla alueilla.
Ylä-Kotolan mukaan nykyisessä tutkimuksessa esimerkiksi alkuperäiskansojen perinnetieto on jäänyt paitsioon, ja alkuperäiskansatutkimuksella tätä näkökulmaa pyritään elvyttämään.
– Jos ajatellaan ekologisia muutoksia niin täytyy huomioida traditionaalisen tiedon merkitys. Traditionaalista tietoa ei ole pelkästään alkuperäiskansoilla, sitä on kaikilla kansoilla, mutta ehkä tämäkin tiedon muoto on vähän jäänyt katveeseen tieteellisessä keskustelussa.
– Tavallaan tällainen hieman kulunutkin esimerkki liittyy Grönlantiin, jossa aikanaan viikinkisivilisaatio tuhoutui, koska ei ollut riittävää tietoa alueesta, traditionaalista tietoa, mutta vastaavaan aikaan alueen alkuperäiskansasivilisaatio pystyi elämään Grönlannissa, Ylä-Kotola vertaa.
"Tutkijatohtorin tehtävä tukee Lapin yliopiston arktiset alkuperäiskansat profiloitumistoimea"
Filosofian tohtori ja Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on hiljattain nimitetty arktisten alkuperäiskansojen tutkimuksen tutkijatohtoriksi Lapin yliopistoon.
Tutkijatohtorin tehtävä tukee Lapin yliopiston arktiset alkuperäiskansat -profiloitumistoimea, johon yliopisto on saanut Suomen Akatemian rahoituksen, kertoo Mauri Ylä-Kotola.
– Tämä on mielestäni tärkeä lisä Lapin yliopiston kansainväliseen alkuperäiskansatutkimukseen. Jos ajattelemme Klemetti Näkkäläjärven uraa, niin hänhän on hyvin merkittävästi tutkinut kieltä että kulttuuriantropologiaa ja on pystynyt rakentamaan eri tyyppisiä multidisiblinäärisiä yhteyksiä omassa tutkimustyössään, Ylä-Kotola kertoo.
Ylä-Kotolan mukaan Näkkäläjärven valinta tukee hyvin Lapin yliopiston alkuperäiskansatutkimuksen asetelmaa.
– Jos ajatellaan hänen työtään, niin siinä korostuu saamelainen alkuperäiskansayhteisö, kulttuurisen tiedon rakentuminen ja kulttuurin muutos.
Uutta näkökulmaa arktiseen tutkimukseen
Ylä-Kotola näkee, että arktinen alkuperäiskansatutkimus tuo uutta näkökulmaa hyvin moneen tutkimusalaan arktisen tutkimuksen piirissä.
– Uskoisin, että kansainvälisen arktisen alkuperäiskansatutkimuksen tutkijatohtorin tehtävä on yksi esimerkki sen tyyppisestä tutkimussuuntautuneisuudesta, jolla tätä näkökulmaa, arktisten kansojen tietoa elinolosuhteistaan arktisella alueella, voidaan tuoda arktiseen poltiikkatutkimukseen, yhteiskuntatutkimukseen, sosiologiaan, kulttuurin- ja taiteiden tutkimukseen.
– Siinä painopiste on ehkä erityyppinen kuin tässä luonnonvarojen hyväksikäyttöön ja ehkä myös turvallisuus-poliittiseen keskusteluun keskittyneessä arktisessa tutkimuksessa.
Ylä-Kotola on vakuuttunut siitä, että vahvalla kansainvälisellä yhteistyöllä arktinen alkuperäiskansatutkimus saa hyviä tuloksia.
– Uskoisin, että hyvällä kansainvälisellä yhteistyöllä, Sámi allaskuvlan kanssa ja erityyppisten yliopistojen kanssa arktisella alueella, tätäkin näkökulmaa voidaan uudelleen elvyttää.
Kymijoen rantojen kaavoittaminen alkaa
Kaavaa laaditaan Korian ja Anjalan välille. Loma-asumisen lisäksi tutkitaan mahdollisuuksia sijoittaa alueelle myös ympärivuotista asutusta.
Uusien talojen kaavoittaminen Kymijoen varteen on käynnistymässä Kouvolassa. Kaupungin tarkoituksena on laatia lomakiinteistöjen rakentamista ohjaava rantaosayleiskaava Korian ja Anjalan välille.
Kaavoitus koskee jokivartta noin 200 metrin leveydeltä. Mukaan ei oteta asemakaavoitettuja taajama-alueita Myllykoskella, Inkeroisissa ja Anjalassa. Loma-asumisen lisäksi kaavassa tutkitaan mahdollisuuksia sijoittaa alueelle myös ympärivuotista asutusta. Rantaosayleiskaavan laatimisen yhteydessä laaditaan myös rakentamista ohjaava kyläyleiskaava Alakylän alueelle.
Kaavaluonnoksen on määrä valmistua ensi vuoden alkuun mennessä. Kaupunki pyytää ihmisiä kertomaan toiveistaan alueen virkistyskäyttöön liittyen. Kyselyyn voi vastata 20.6. asti kaupungin [verkkosivuilla](https://maptionnaire.com/fi/1394/).
Uuden sairaalan suunnittelu Hämeenlinnan itäpuolelle voi alkaa
Kanta-Hämeen uuden keskussairaalan paikka on pääradan kupeessa. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistai-illan kokouksessa, että on parempi rakentaa uusi sairaala kuin remontoida vanhaa.
Uutta keskussairaala aletaan suunnitella Hämeenlinnassa kaupungin itäpuolelle. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistai-iltana yksimielisesti, että keskussairaalan toiminta siirretään Ahvenistonmäeltä Harvialantien ja Viipurintien risteykseen.
Pääradan varren tontin puolesta puhuu muun muassa se, että Kanta-Hämeen pelastuslaitos ja siihen liittyvä ambulanssivarikko ovat lähellä.
Tontilla on tällä hetkellä puunlastaus- ja puolustusvoimien varikko-toimintaa.
Uuden erikoissairaalan kustannukset ovat arviolta runsaat 200 miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää asiasta kesäkuun alun kokouksessaan. Sairaalasuunnitelman on tarkoitus valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Kanta-Hämeen keskussairaala Hämeenlinnan Ahvenistonmäellä on pian neljäkymmentä vuotta vanha, eikä se vastaa nykyistä sairaalatyötä.
Kanadalaislehti hehkuttaa: "Edes Perryn törkytemppu ei pysäyttänyt superteini Lainetta"
The Hockey Newsin kolumnisti Ken Campbell ei säästele ylisanoja hehkuttaessaan Patrik Laineen esitystä Kanadaa vastaan.
Patrik Laineen ympärillä on vaahdottu Suomessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoista lähtien. Kauden edetessä hehkutus on hiljalleen kasvanut myös Pohjois-Amerikassa NHL:n varaustilaisuuden lähestyessä. MM-kisoissa suomalaislupauksen otteet ovat nostattaneet hehkua entisestään.
Tiistaina Laine pelasi miehekkäästi Kanadaa vastaan ottelussa, joka näytettiin jääkiekon kehdossa urheilukanava TSN:llä hyvään katseluaikaan. Laine jäi ottelussa pisteittä, mutta keräsi taas kerran hurjaa suitsutusta. 
Corey Perryn pitäisi saada kisajärjestäjiltä ainakin yhden ottelun pelikielto, vaikka Laine pelasikin kolmannessa erässä.
\- Edes Corey Perryn törkytemppu ei pysäyttänyt superteini Patrik Lainetta, [The Hockey News markkinoi Twitter-tilillään Ken Campbellin kolumnia](http://www.thehockeynews.com/blog/super-teen-laine-hobbled-in-world-championship-by-garbage-play/).
Campbell perkasi kolumnissaan Leijonien ja Kanadan kohtaamisen, ja tekstin pääosassa oli – yllätys yllätys – Patrik Laine.
\- Kanada keskittyi fyysisessä pelissä häneen, mikä on ymmärrettävää, koska hän saattaa olla turnauksen paras pelaaja. Se on ihan ok, noin vaaralliselle pelaajalle ei saa antaa vapaalippua, Campbell kirjoitti Laineen kovasta kohtelusta.
\- Mutta tuollainen temppu, jolla yritetään neutralisoida teini ja tuleva NHL-tähti, se on roskaa. Corey Perryn pitäisi saada kisajärjestäjiltä ainakin yhden ottelun pelikielto, vaikka Laine pelasikin kolmannessa erässä. Tuo oli vaarallinen teko, joka olisi voinut pudottaa Laineen lopputurnauksesta tai jopa ensimmäisen NHL-kautensa alusta, kanadalaisasiantuntija jatkoi viitaten Kanada-kapteenin leikkaamiseen.
Laineella on turnauksessa kasassa kuusi maalia ja neljä syöttöpistettä, joilla hän on koko kisojen pistepörssissä kolmantena. Tiistaina hän ei onnistunut Kanadaa vastaan pisteiden teossa, mutta osoitti silti kypsyneensä kovaa tahtia pelimiehenä.
\- Kanadalaiset räksyttivät hänelle koko illan ja tökkivät, mutta hän ei kostanut. Hän on selvästi kypsynyt siitä, kun uhkasi tappaa valmentajansa kaksi vuotta sitten.
\- Mikään joukkue ei ole koskaan voittanut miesten, alle 20-vuotiaiden ja alle 18-vuotiaiden MM-kisoja samana vuonna, mutta Suomi on siitä kolmen voiton päästä. Jos he siinä ensimmäisenä onnistuvat, Laine on aivan varmasti joukkueen kärjessä joukkoja johdattamassa.
Suomi kohtaa Tanskan puolivälierässä torstaina kello 16.15.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, tulospalvelun, taulukot ja kisavideot. ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Brent Burns San Josen voiton pääarkkitehti
San Jose Sharks hyödynsi ylivoimansa St. Louis Bluesia vastaan mallikkaasti, kun Sharks teki kaksi ylivoimamaalia Bluesin verkkoon. 
Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks tasoitti jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin finaalivoitot 1-1:een, kun Sharks haki 4-0-voiton Jori Lehterän St. Louis Bluesilta. Vierasjoukkueen syömähammas oli kaksi ylivoimamaalia tehnyt Brent Burns.
Sentteri Tommy Wingelsin[ rannelaukaus vei San Josen 1-0-johtoon](https://www.nhl.com/video/wingels-wrister-opens-scoring/t-280672616/c-43988303) vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Burns teki 2-0- ja 3-0-maalit ylivoimalla.  Ensimmäisen ylivoimaosumansa Burns[ laukoi suoraan Joe Pavelskin syötöstä](https://www.nhl.com/video/burns-power-play-goal/t-280672616/c-43989203) ja [3-0-maalin Burns teki päätöserässä Patrick Marleaun passista](https://www.nhl.com/video/burns-second-ppg-of-the-night/t-280672616/c-43989903) yläkulmaan. Kamppailun viimeisen maalin teki laitahyökkääjä [Dainius Zubrus tyhjään maaliin. ](https://www.nhl.com/video/zubrus-empty-net-goal/t-280672616/c-43990103)
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Sharksin maalilla nollapelin torjunut Martin Jones. 26 kertaa torjuneelle Jonesille nollapeli oli pudotuspelien toinen. St. Louisin maalilla Brian Elliott pysäytti kiekon 20/23 kertaa. 
Ilman tehopisteitä jäänyt Sharks-hyökkääjä Donskoi (+/- 0) sai jääaikaa vähän alle 11 minuuttia. Blues-hyökkääjä Lehterä (-1) oli jäällä 13 minuuttia. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan San Jose kotihallissa torstaina (Suomen aikaa varhain perjantaina). 
"Halusin antaa Eetulle mahdollisuuden palata Suomeen"
Futismutsi Espanjassa antaa poikansa valita: "Tummaa ja tulista on espanjalainen elämäntyyli, jossa ei eletä huomisessa vaan osataan elää tässä ja nyt. Ajoittain tällainen __mañana__-meininki ärsyttää aikatauluihin ja järjestelmälliseen elämään tottunutta suomalaista. Kahden erilaisen kulttuurin ja törmätessä syntyy kuitenkin myös paljon hyvää; suomalainenkin oppii nauttimaan matkasta pelkän päämäärän sijaan. Kulttuurien törmäys on kuin ilotulitus, jossa välillä nähdään kaikki elämän kauniit värit lyhyinä räiskyvinä taideteoksina ja seuraavassa hetkessä voidaankin todeta ettei raketti ota syttyäkseen ollenkaan."
Hakeuduimme kaupungin jalkapallokouluun, kun parempaakaan vaihtoehtoa ei ollut tarjolla. Poika laitettiin hyökkääjäksi mutta laji ei tuntunut omalta jutulta. Kunnes eräänä päivänä hän keksi ajatuksen kokeilla maalivahdin paikkaa. 
Muuttaessamme Espanjaan toimme mukanamme suuren innostuksen salibandyyn, jossa Eetu oli pelannut maalivahtina ja tykännyt kovasti lajista. Silloin ei kuitenkaan kaupungista löytynyt sopivia salibandyjoukkueita. Kolmevuotiaasta asti urheilua harrastanut poika turhautui ja hakeuduimme kaupungin jalkapallokouluun, kun parempaakaan vaihtoehtoa ei ollut tarjolla. Poika laitettiin hyökkääjäksi mutta laji ei tuntunut omalta jutulta.
Kunnes eräänä päivänä hän keksi ajatuksen kokeilla maalivahdin paikkaa. Hanskat jäivät käteen siitä reissusta eivätkä ole käsistä irronneet vieläkään. Maalivahti on omassa roolissaan; tolppien välissä. Olipa laji mikä tahansa Eetu vartioi valppaana maaliaan.
Eetu katsoi minua silmiin ja sanoi: “äiti, ei tässä taida olla mitään vaihtoehtoja”
Tämän kuluneen kauden vaikeuksien vuoksi Futismutsi halusi antaa pojalleen mahdollisuuden pelata rakastamaansa jalkapalloa kotimaassaan. En halua poikani tuntevan katkeruutta jonain päivänä siitä, että hänet olisi missään muodossa tai kenenkään taholta painostettu pelaamaan espanjalaista jalkapalloa. Elämä on paljon muutakin kuin vihreällä alustalla juoksemista ja pomppimista.
Matkustimme Kuopioon testeihin ja Eetu sai rauhassa kokeilla miltä tuntuisi treenata ja pelata Suomessa. Eetu sai puntaroida päätöstä itse, aivan rauhassa. Kun kysyin pojalta, mitä mieltä hän itse on, Eetu katsoi minua silmiin ja sanoi: “Äiti, ei tässä taida olla mitään vaihtoehtoja." Maalivahti totesi perheemme kuuluvan espanjalaisen futiksen pariin.
Tiedättekö miltä tuntuu, kun ei tiedä, missä maassa asuu seuraavalla kaudella? Irtonaiselta, yksinäiseltä ja mihinkään kuulumattomalta.
Tulevaan kauteen lähdemme perheenä aivan erilaisen tuen saattelemana kuin koskaan aiemmin. Olipa ensi kauden seuran nimi mikä tahansa on Eetulla vankka joukko ihmisiä takanaan tukemassa maalivahdin kehitystä. Jokaisella heistä on oma tärkeä roolinsa ja tehtävänsä. Tiimimme on motivoitunut ja osaava.
Onneksi yksi asia kantaa eteenpäin. Se asia on ja pysyy. Se asia yhdistää ihmisiä yli kansallisuusrajojen katsomatta kulttuuriin, kieleen tai rotuun. Rakkaus jalkapalloon.
Tiedättekö miltä tuntuu, kun ei tiedä, missä maassa asuu seuraavalla kaudella? Irtonaiselta, yksinäiseltä ja mihinkään kuulumattomalta. Ei tiedä minkälaiseen jalkapalloperheeseen tulee kuuluumaan tulevaisuudessa. Seurat, joukkueet ja ihmiset vaihtuvat. Onneksi yksi asia kantaa eteenpäin. Se asia on ja pysyy. Se asia yhdistää ihmisiä yli kansallisuusrajojen katsomatta kulttuuriin, kieleen tai rotuun. Rakkaus jalkapalloon, siitähän tässä kaikessa on kyse. La Roja por siempre!
**Susan Wicklund**
LUE myös muut [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin;Futismutsi Espanjassa;standard;] -tekstit:
**- ["Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)
- ["Toteutin unelmani - asun Espanjassa futismutsina"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/toteutin-unelmani-asun-espanjassa-futismutsina)
- ["Potkut tuli joukkueesta – kun ei puhu tarpeeksi espanjaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/potkut-tuli-joukkueesta-kun-ei-puhu-tarpeeksi-espanjaa)
- ["Rasismia Espanjan kentillä - poikani henkeä uhattiin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/rasismia-espanjan-kentilla-poikani-henkea-uhattiin)
- [Huutelut ja tappelut loppuvat aina välittömästi poliisien tuloon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/27/huutelut-ja-tappelut-loppuvat-aina-valittomasti-poliisien-tuloon)
- [Voiko futarilla olla muuta elämää kuin jalkapallo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/voiko-futarilla-olla-muuta-elamaa-kuin-jalkapallo)
- [Jokavuotinen pudotuskilpailu stressaa lapsia ja vanhempia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/jokavuotinen-pudotuskilpailu-stressaa-lapsia-ja-vanhempia)**
LUE miten Susanista tuli Futismutsi Espanjassa: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin;"Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin";standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;Facebookissa;standard;] ja osallistu keskusteluun.
Miten Suomessa perustetaan yritys? Maahanmuuttajia halutaan nyt yrittämään Suomen joka kolkalle
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on yli 12 000 vieraskielistä yrittäjää. Hallitusohjelmassa yrittäjyys nähdään keinona talouskasvuun. Sille tielle halutaan nyt tuoreet maahanmuuttajatkin.
Suomalaisista yrityksistä moni on maahanmuuttajien tai heidän jälkeläistensä perustama. Yritysten nimissä vilahtelee muun muassa eri puolilta Eurooppaa peräisin olevia sukunimiä: Stockmann, Finlayson, Sinebrychoff, Fazer.
Nyt Suomessa ollaan uuden tilanteen edessä. Viime vuonna Suomeen saapui yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Heistä kolmanneksen arvioidaan saavan oleskeluluvan. Heitä kannustetaan nyt yrittäjiksi.
– Maahanmuuttajien osaamista ja heidän verkostojaan tulisi hyödyntää paremmin etenkin yritysten kansainvälistymisessä ja viennissä, painottaa työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Tiina Oinonen.
Ministeriön tuore maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen on korostanut ulkomaalaisten merkitystä:
– Mitä globaalimmat työmarkkinat meillä on, sitä helpompaa tänne on saada myös Supercell-osaajia, hän viittasi viime viikon toimittajatilaisuudessa suomalaiseen peliyritykseen.
Yrittäjiä paikkoihin, jotka eivät innosta suomalaisia yrittämään?
Työ- ja elinkeinoministeriö, Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Suomen uusyrityskeskukset ja työ- ja elinkeinotoimistot kiertävät alkukesän ja syksyn aikana vastaanottokeskuksissa kertomassa maahanmuuttajille, kuinka Suomessa perustetaan yritys ja haetaan töitä. Maahanmuuttajasta yrittäjäksi -kiertue alkaa tänään keskiviikkona Vantaalta.
– Kahdessa tunnissa ehdimme kertoa, mistä saa apua, miten edetä lupien kanssa, onko neuvontamateriaalia omalla kielellä, kuvailee asiantuntija Jenni Ruokonen EK:sta.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmassa yrittäjyys on mainittu yhtenä keskeisenä talouskasvun keinona. Kiertueella on tarkoitus nostaa maahanmuuttajat esille mahdollisuutena: Hallitus on useaan otteeseen kommentoinut, että maahanmuuttajia on saatava eri puolille Suomea, myös alueille, joihin suomalaiset eivät ole valmiita muuttamaan työn perässä.
Maahanmuuttajat työllistäneet itsensä perustamalla liikkeitä
Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston mukaan Suomessa oli vuonna 2014 yli 12 000 vieraskielistä ulkomaalaista yrittäjää. Muun maan kuin Suomen kansalaisia yrittäjistä oli 8 200. Monista on tullut Suomen kansalaisia. Yrityksen omistajan kansalaisuutta ei tilastoida.
Maahanmuuttajat ovat perustaneet yrityksiä etenkin majoitus- ja ravitsemisalalle. Myös kaupan alalla, rakennus- ja kuljetusalalla sekä hyvinvointipalveluissa on nähty mahdollisuuksia. Usein maahanmuuttajataustaiset yrittäjät ovat yksinyrittäjiä.
Suurin osa maahanmuuttajayrittäjistä toimii pääkaupunkiseudulla. Aloittavia yrittäjiä neuvovien Uusyrityskeskusten mukaan pääkaupunkiseudulla keskusten asiakkaista kolmannes on maahanmuuttajia. Kärjessä on Vantaa, jossa maahanmuuttajien osuus on 36 prosenttia.
Koti kaupungissa – Katso videolta, kuinka viisihenkinen perhe asuu 60 neliön asunnossa
Thomas, Iina, Kuutti, Tarina ja Vinha asuvat Helsingin Punavuoressa, omassa kylässään. Kun lapsiperhe valitsee elämäntavakseen kaupunkiasumisen, jokainen milli, luovuus ja mittanauha on otettava käyttöön, jotta kalliit neliöt riittävät jokaisen onnelliseen asumiseen.
Kotiin pääsee suoraan kadulta, pitserian ja yöravintolan nurkalla on summeri. Rautaportista astutaan porttikongiin, josta mennään sisään kapeasta ovesta. Toiseen kerrokseen kiivetään kapeita, kiemuraisia portaita pitkin.
Rappukäytävässä seisoo iloinen, alle metrin mittainen pikkutyttö. Hän on Vinha. Asunnon ovi on jo auki ja tyttö on livahtanut meitä vastaan. Vinha on äidin ja isosiskon kanssa kotona, isä on vielä töissä ja isoveli koulussa.
– Tervetuloa! Vinhan äiti, Iina Paronen toivottaa.
Eteisessä on ahdasta.
– Jättäkää takit johonkin, jonne saatte ne mahtumaan, vaikka siihen vaunujen päälle.
Eteisessä on siis myös vaunut. Vanhoissa kerrostaloissa kun ei vaunuvarastoja, saati pesutupia, tunneta.
Äiti Iina, isä Thomas, 9-vuotias Kuutti, 3-vuotias Tarina ja 1-vuotias Vinha asuvat Helsingin Punavuoressa, kävelykadun varrella. Neliöitä on 61,5. Tilaa on siis 12,3 neliötä perheenjäsentä kohti. Suomessa keskimäärin jokaisella ihmisellä on noin 40 neliötä asuttavanaan.
Eteisen oven yläpuolella, katon rajassa, seiniä kiertävät avohyllyt, joiden päälle on kasattu kymmeniä kenkälaatikoita päällekkäin ja vierekkäin. Thomas on liimannut jokaisen laatikon kylkeen printtaamansa kuvan laatikossa olevista kengistä.
Tyttöjen keijuasut pursuilevat Ikean seinään kiinnitetyistä kenkälaatikoista. Pesukone piti purkaa osiin, jotta se saatiin mahtumaan hyvin kapeasta vessan ovesta sisään.
Makuuhuoneita on oikeastaan kaksi, mutta yksi makuuhuone on jaettu kahdeksi pikkuruiseksi huoneeksi, jossa lapset nukkuvat. Toinen makuuhuone on alun perin keittiö. Onneksi huoneet ovat korkeita, joten kaappeja ja sänkyjä on voitu nostaa katon rajaan. Valoa tulvii ikkunoista sisään.
Tila ei tee ketään onnellisemmaksi, ei minua, eikä lapsia
Kadulle päin antavassa olohuoneessa ollaan. Siellä tehdään ruokaa avokeittiössä, syödään, leikitään, vietetään illanistujaisia, nukutaan päiväunia ja katsotaan kannettavalta tietokoneelta lastenohjelmia. Televisio on jäänyt nurkkaan, sitä ei kukaan katso.
– Lapset katsovat pikkukakkosensa koneilta. Tässä huoneessa vietetään aikaa. Myös lapset saavat olla täällä ja tuoda lelut tänne, Iina kuvailee perheen yhteistä tilaa.
– Iltamyöhällä täältä keräillään sitten niitä leluja. Pienen asunnon haaste on se, että jos legot ja junaradat ovat lattialla, niin sitten täällä ei mahdu enää liikkumaan, äiti naurahtaa.
Kallista kaupunkiasuminen on. Vanhemmat ovat laskeneet, että perhe saisi asunnon hinnalla viisi huonetta, keittiön ja pihan omakotitalosta tai rivitalosta kymmenen kilometrin päästä Helsingistä.
He eivät kuitenkaan halua lähteä pois omilta kotikulmiltaan. Isompi asunto naapurustosta olisi kuitenkin kohtuuttoman kallis.
– En näe tilaa itseisarvona lasten enkä itseni kannalta. Tila itsessään ei tee ketään onnellisemmaksi, ei minua, eikä lapsia.
– En keksi mitään syytä, miksi me muuttaisimme pois täältä. Tämä on meidän kylämme, äiti hymyilee ja nostaa lahkeessa roikkuvan Vinha-vauvan syliinsä.
Kaupungissa lapsia ei voi hätistellä omaan huoneeseen tai pihalle
Kun kaupunkiasujan neliöt loppuvat, siirrytään kadulle, kahvilaan tai puistoon piknikille, konsertteihin tai tapahtumiin. Kauppa ja ravintolat ovat ikkunan alla.
– Tosi merkittävä osa asumistamme on se, että meidän tilamme jatkuu suoraan kadulle. Olemme hyvin tietoisia siitä, mitä tuolla kadulla tapahtuu, Iina naurahtaa ja vilkaisee kävelykadulle ikkunasta.
Iinalle kaupunkiasumisessa on kysymys kasvatusvalinnoista: lapset ovat siellä missä aikuisetkin. Lapsia ei voi hätistellä pois jaloista omaan huoneeseen tai pihalle, vaan heidän kanssaan ollaan. Lapset kulkevat koko ajan mukana.
– Kaupunkiasumisen ominaispiirre on se, että lapset eivät saa lähteä minnekään yksin. Me aikuiset olemme koko ajan tietoisia siitä missä ja kenen kanssa lapset ovat.
Lasten vanhemmat pitävät tiiviisti yhteyttä ja perheillä onkin vahva yhteisö: koko kylä kasvattaa.
– Olen aina pitänyt kaupunkiasumista turvallisena, koska kaupungissa on niin paljon ihmisiä.
Lapselle riittää oma sänky tai vaikka keittiön jakkara 
Lastenpsykiatri Janna Rantala antaa synninpäästön ahtaasta tilasta huonoa omaatuntoa poteville vanhemmille: lapsen kehityksen kannalta ei ole tarpeellista, että lapsella olisi oma huone. Omaksi tilaksi riittää pienikin soppi tai paikka, johon kenelläkään muulla ei ole oikeutta tulla.
– Omassa tilassa olisi tärkeintä, että kukaan ei tule tökkimään sitä, joka haluaa olla rauhassa.
– Jos mahdollista, olisi hyvä, jos lapsi voisi olla siellä katseilta osittain suojassa. Jos neliöt ovat pienet, niin oma sänky riittää. Sen suojaksi voi laittaa vaikkapa verhot.
Rantalan mukaan lapsen oma paikka voi olla vaikka oma tuoli keittiössä, jossa kukaan muu ei saa istua.
Perheterapeuttina työskentevä Rantala muistuttaa, että myös vuoroasujalapsille täytyy järjestää oma soppi eri kodeissa. Pelkkä hammasharja vessan hyllyllä ja reppu eteisen nurkassa ei riitä.
– Vuoroasujalle pitäisi myös olla oma paikka tai edes laatikko, joka on lukossa, ja johon kukaan muu ei koske hänen poissaollessaan. Näin monessa kodissa asuvasta lapsesta tuntuu, että hän ei ole vain käymässä kylässä toisten kodissa.
Vanhemmat painavat usein kahta duunia, jotta he voisivat ostaa talon, jossa on lapsille omat huoneet
Itä-Helsingissä kasvanut Rantala kokeili omakotitaloasumista Sipoossa hetken perheineen, mutta muutti pian takaisin. Hän siis vaihtoi vapaaehtoisesti ison talon pihoineen ja saunoineen kivikaupunkiin ja nyt perhe asuu Töölössä.
– Vanhemmat painavat usein vaikka kahta duunia, että he kykenisivät ostamaan talon, jossa on lapsille omat huoneet. Usein ajatellaan, että se on onnen tae.
– Mutta emmehän me voi näin yksioikoisesti ajatella. Toinen lapsi kaipaa enemmän omaa tilaa ja reviiriä, toinen vähemmän.
Fyysistä tilaa tärkeämpää on, että jokaisella perheenjäsenellä olisi mahdollisuus omaan henkiseen tilaan. Aikuinen voi ottaa sitä menemällä vaikkapa keittiöön tai parvekkeelle, laittaa oven kiinni ja kuunnella musiikkia täysillä. Lapsi voi uppoutua lukemaan tai pelaamaan luurit korvilla.
– Ehkä oleellisempaa kuin neliöt on se, miten luodaan sellainen koti, jossa jokaisella on mahdollisuus jonkinlaiseen omaan tilaan ja jonkinlaiseen yhteiseen olemiseen.
Televisiokeskeinen olohuone pian historiaa?
Ihanne ydinperheen kodista, jossa on keittiö, lastenhuoneet ja iso olohuone televisioineen saattaakin olla pikku hiljaa muuttumassa.
Kun lapsiperheet haluavat jäädä entistä useammin kantakaupunkien alueelle, tilasta on tingittävä asumisen kalleuden tähden.
Myös teknologian kehitys, kuten kannettavat tietokoneet ja tabletit, mahdollistaa sen, että olohuoneen voi varata muuhun käyttöön kuin television katseluun. Ruuanlaittobuumi saattaa siirtää yhteisen hengailun keskipistettä keittiöön.
Oma huone ei enää ole pakkomielle, vaikkakin tavoite
Suomalaista asumista tutkinut taidehistorian professori Kirsi Saarikangas toteaa, että ihanne modernista, keskiluokkaisesta asumisen mallista on itse asiassa varsin uusi.
– Olohuonekeskeinen, moderni keskiluokkainen asumisen malli vakiintui toisen maailmansodan jälkeen, oikeastaan vasta 1960-luvun lopulta tai 1970-luvulta lähtien, jolloin televisiot ja asumisen väljentyminen tekivät olohuoneesta olohuoneen.
Aiemmin sekä maalla, että kaupungeissa asuttiin varsin ahtaasti lukuun ottamatta porvareita kartanoissaan.
– Omat huoneet ovat historiallisesti lyhyt ilmiö. Asumisen malli on 2000-luvulla hitaasti muuttumassa, vaikka asuntojen pohjaratkaisut eivät aina olekaan kovin joustavia.
– Vanhoja suurihuoneisia asuntoja voidaan vaivattomammin käyttää toisin, olohuoneen sijasta yhteinen tila voikin olla keittiö – tai kaupunki.
Saarikankaan mukaan keskiluokkainen, ydiperheeseen perustuva asuntomalli vakiintui suunnitteluun nopeasti ja asuntoja suunnitellaan yhä saman kaavan mukaan.
– Nykyään kotitaloudet ovat monimuotoisempia ja monikulttuurisempia ja perhemuodot vaihtelevat. Oma huone ei välttämättä ole enää pakkomielle, vaikka se onkin usein tavoite.
Pohjoiskarjalaiset metsästäjät nostavat hattua ehdotetuille hirvenmetsästyksen lakimuutoksille  
Pohjoiskarjalaiset metsästäjät ottavat ilolla vastaan muutokset, joita ministeriö suunnittelee hirvenmetsästykseen. Taputuksia saavat etenkin jahdin alun myöhästyttäminen lokakuun toiseen lauantaihin ja sitä myötä naarashirven vasasuojan lyhentäminen. 
Pohjoiskarjalaiset metsästäjät suhtautuvat erittäin myönteisesti hirvijahtiin esitetyttyihin lakimuutoksiin. 
Maa- ja metsätalousministeriö on lähettänyt lausunnoille ehdotuksen metsästysasetuksen muuttamisesta. Tavoitteena on nykyistä elinvoimaisempi hirvikanta. 
Ministeriö ehdottaa muun muassa metsästyksen alun myöhentämistä lokakuun toiseen lauantaihin ja samalla naarashirvien vasasuojan lyhentämistä. Kiima-ajan rauhoituksella ja urosten osuuden kasvattamisella naarasvoittoisessa hirvikannassa ministeriö haluaa turvata hirven lisääntymiselle tärkeät ja lajityypilliset piirteet entistä paremmin.  
Tällä hetkellä hirvijahti käynnistyy virallisesti syyskuun viimeisenä lauantaina. Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Antti Kuivalainen sanoo, että aloituksen siirto on hyvä juttu.
– Siinä mennään sen kiima-ajan ulkopuolelle, jota monet metsästysseurat ovat käyttäneet tähän mennessäkin elikkä on aloitettu vasta lokakuulla. 
Vasasuoja poistuisi lokakuun puolella
Nykyisin naaras, jota vuotta nuorempi jälkeläinen seuraa, on rauhoitettu. Hirvinaaraan suoja on määrä poistaa lokakuun toisesta lauantaista lähtien, jolloin metsästys varsinaisesti alkaisi koirilla ja ajometsästyksenä.  
Metsästys on painottunut uroksiin sen takia, kun naarasta ei uskalleta ampua. 
Puheenjohtaja Kuivalainen sanoo, että vasasuojan poistaminen mahdollistaa tasapuolisen, kannan mukaisen verotuksen. 
– Nythän metsästys on painottunut uroksiin sen takia, kun naarasta ei uskalleta ampua. 
Peltopyyntiin syyskuun alussa?
Lisäksi peltovahinkohirvien metsästys vahtimalla voisi alkaa jo syyskuun alussa. Metsästyksessä hirvieläimen ajo ja koiran käyttö olisivat kiellettyjä. Tässä tapauksessa myös vasasuoja olisi voimassa, koska niin sanottu peltopyynti alkaisi syyskuun puolella.       
– Tämä peltopyynti on ihan uutta. Kokeilu ja alkumetrit sitten näyttää, miten hyvin se toimii.
– Uskon, että moni seurue ei käytä mahdollisuutta. Mutta tietysti jos on vahinkoperusteisia hirviä, jotka rupeaa pelloilla tuhoja tekemään, niin laki mahdollistaa sen, Kuivalainen sanoo.
"Nyt on ministeriö onnistunut"
Antti Kuivalainen antaa metsästysasetuksen muutosesityksestä kokonaisuudessaan maa- ja metsätalousministeriölle todella hyvää palautetta.
– Pitää nostaa hattua. Nyt on pitkästä aikaa ministeriö onnistunut. 
Viime jahtikaudella Pohjois-karjalassa ammuttiin noin 2 000 hirveä.  
Lausunnot on annettava juhannukseen mennessä. Valtaosa lakimuutoksista tulisi voimaan vuoden 2017 alussa. 
Venäjän oppositiojohtaja Navalnyi pahoinpitelyn kohteena
Kasakkajoukko hyökkäsi Navalnyin ja hänen työntekijöidensä kimppuun. Oppositiojohtaja on ollut ennenkin poliisin häirinnän kohteena.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on joutunut väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi. Navalnyi oli yhdessä korruptiota vastustavan järjestönsä työntekijöiden kanssa saapumassa Anapan lentokentälle Etelä-Venäjällä, kun heidän kimppuunsa hyökättiin.
Navalnyi kertoi myöhemmin twitterissä, että hyökkääjät olivat kasakoita, joille on annettu oikeus harjoittaa partiointia ja järjestyksenvalvontaa Etelä-Venäjällä. Hyökkääjät olivat pukeutuneet kasakkavaatteisiin ja he huusivat "Häivy meidän mailtamme!".
Parikymmentä miestä piiritti Navalnyin joukon, jossa oli mukana naisia ja myös Navalnyin pieni poika.
Navalnyi ja viisi muuta työntekijää sai vammoja. Yksi henkilö joutui sairaalahoitoon, hän ei kuitenkaan ollut Navalnyi. Poliisi puuttui tilanteeseen vasta, kun yksi työntekijä oli kaatunut lattialle ja kasakat potkivat häntä.
Navalnyin mukaan hyökkäys oli suunniteltu ja koordinoitu. Hän on tunnettu oppositiohahmo Venäjällä ja siksi vallanpitäjien hampaissa.
Perjantaina hänen työntekijänsä joutuivat liikennepoliisin pidättämiksi ja heitä pidettiin selleissä useita tunteja. Myöhemmin poliisi kertoi, että kyseessä oli "rutiinitarkastus".
Juankoskelta löytyi harvinainen muinaisjäännös – kaupankäynti ja skandinaavien uskomukset saattoivat levitä Pohjois-Savoon jo rautakaudella
Pohjois-Savosta Juankoskelta on paljastunut harvinainen muinaisjäännös. Muuruveden Putaansaaresta löydettiin sattumalta Suomen seitsemäs miekanhiontakivi. Aiemmat löydöt ovat Kanta-Hämeestä ja ne viittaavat kiinteän asumukseen. Vastaavia löytöjä ei Pohjois-Savosta ole aiemmin tehty. Löytö antaa viitteitä kiinteästä asumuksesta jo vuosina 800–1000.
– Sellaisia viitteitä on, että aika erikoisen äärellä ollaan, myhäilee maakunta-arkeologi Tanja Tenhunen tutkiessaan kivenlohkareessa olevaa uurretta.
Juankoskelta, Muuruveden Putaansaaresta tehty muinaisjäännöslöytö on vasta seitsemäs Suomesta löydetty miekanhiontakivi. Aiemmat kivet on löydetty Kanta-Hämeestä.
Tenhunen kertoo, että miekanhiontakivi nimenä on hieman harhaanjohtava, sillä miekkoja on kivessä tuskin teroitettu. Yhtenä vaihtoehtona arkeologit pitävät sitä, että uurteet liittyvä johonkin rituaaliin.
– Kirjallisista lähteistä ei ole mitään tukea sille, mitä se voisi olla. Se on varmaan kuulunut skandinaaviseen muinaisuskomukseen ja se uskomus on loppunut kauan ennen kuin kirjallisia lähteitä on kirjoitettu, Tenhunen kertoo.
Asuttiinko alueella pysyvästi jo rautakaudella?
Pohjois-Savon rautakauden arkeologinen tuntemus on vähäistä. Muinaisjäännösrekisterissä on vain 16 kohdetta, joista suurin osa on irtolöytöjä, kuten miekanteriä ja kirveitä. Ne eivät kuitenkaan liity kiinteään asumiseen tai kalmistoon. Kanta-Hämeestä tehdyt uurrekivilöydökset liittyvät sen sijaan juuri kiinteään asumiseen.
Muuruveden kivilöytö antaa viitteitä siitä, että alueella on ollut kiinteää asumusta jo rautakaudella eli noin 800–1000 -luvuilla. Tuolloin Pohjois-Euroopassa elettiin viikinkien aikaa. Miekanhiontakiviä tai toiselta nimeltään uurrehiomakiviä on löydetty Tanskasta sekä Etelä-Ruotsista ja Etelä-Norjasta. Gotlannin saarelta niitä on löydetty yli 2 000 kappaletta.
– Ne liittyvät rautakautisiin kaupan solmukohtiin, rautakautisiin keskuksiin. Voi olla, että tämä rituaali on tullut kaupankäynnin mukana. Kun tavara liikkui, niin liikkuivat myös ajatukset, uskomukset ja tavat, Tenhunen sanoo.
Sattumalöytö sytytti arkeologit
Kokonsa puolesta Muuruveden uurrekiveä on tuskin tuotu alueelle. Kiven löytyminen peltoaukean reunasta oli sattuman tuomaa onnea.
– Kivi ei ole ollut ihan tässä. Tämä on raivattu jostain tästä läheltä. Ei saaren ulkopuolelta kuitenkaan, Tenhunen sanoo.
Uurrekiven löysivät sattumalta arkeologit Ville Laakso ja Hannu Poutiainen, jotka olivat tekemässä alueella kaavoitukseen liittyvää inventointia.
– Tässä vieressä kulkee ensimmäisen maailmansodan aikainen taisteluhauta ja täällä on parikin puolustusasemaa, joita oltiin kartoittamassa.
Arkeologin silmään pisti silloin kivi, joka sai pohtimaan, voiko siinä ollut uurre olla ihmisen tekemä, ja vieläpä tismalleen samanlainen kuin Hämeessä.
Vaikka kivi on harvinainen muinaisjäännös, ei sitä aiota siirtää mihinkään.
– Se saa olla tässä ja toivottavasti vielä satoja vuosia rauhassa, sanoo maakunta-arkeologi Tanja Tenhunen.
Onko aarteenetsintä tulevaisuuden sauvakävely? – harrastuksen hurja kasvu lisännyt myös ylilyöntejä
Metallinpaljastimella tehtyjä muinaisjäännöslöytöjä ilmoitetaan Museovirastolle moninkertainen määrä parin vuoden takaiseen verrattuna. Muinaisia esineitä etsivät harrastajat ovat kuitenkin huolissaan lisääntyneestä piittaamattomuudesta. Löytöjä yritetään tehdä kielletyillä alueilla, ja lain edellyttämiä ilmoituksia jätetään tekemättä.
Päijät-Hämeessä on löydetty kuluvana keväänä merkittäviä muinaisaarteita.
Hämeenkoskelaisesta pellosta löytyi hopearahakätkö toukokuun alkupuolella. Muutama päivä hämeenkoskelaislöydöksen jälkeen, asikkalalaispellosta löytyi tuhatvuotias viikinkimiekka.
Harrastajamäärä on varmasti kasvanut tuhansilla uusilla ihmisillä viimeisen kolmen vuoden aikana. 
Yhteistä peltolöydöksillä on se, että ne ovat löytyneet muinaismuistoja metallinilmaisimilla etsivien harrastajien avulla.
– Harrastajamäärä on varmasti kasvanut tuhansilla uusilla ihmisillä viimeisen kolmen vuoden aikana. Sekin on kuitenkin huomattu, että mitä enemmän on tehty löytöjä, sitä enemmän on tullut ongelmia. Olemme kuulleet maanomistajilta runsaasti juttuja, että heidän maillaan on pyöritty metallinilmaismien kanssa lupaa kysymättä ja kaivettu kuoppia, Reijo Hyvönen Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöistä kertoo.
Hyvönen peräänkuuluttaa vastuullisuutta harrastamiseen.
Hän on huolissaan, että laeista ja hyvistä tavoista piittaamattomat harrastajat vetävät lokaan myös vastuulliset harrastajat.
– Ei ole hyvä juttu, että harrastus on niin voimakkaassa kasvussa. Samaan aikaan myös piittaamattomuus on lisääntynyt. Mennään muun muassa kielletyille alueille, eikä löydetyistä esineistä tehdä lain vaatimia ilmoituksia, Hyvönen summaa.
Maanomistajat näreissään
Myös Museovirastossa on pistetty merkille, että harrastajien aarrejahti on kuumentanut tunteita.
– Harrastajien määrä on kasvanut runsaasti viime vuosina, ja myös ihmisten negatiivisesti kokemat asiat ovat lisääntyneet. Kielletyillä muinaisjäännöspaikoilla on kaiveltu. Lisäksi on ollut tapauksia, että ei ole maanomistajien kanssa sovittu, jos heidän maillaan kaivetaan, Museoviraston erikoistutkija Päivi Maaranen toteaa.
Metallinetsintää harrastava Hyvönen ja Museoviraston tutkija Maaranen toivovat, että harrastajat tutustuisivat [Museoviraston harrastusohjeisiin](http://www.nba.fi/fi/File/2462/metallinetsijan-opas-2015.pdf) ennen harrastuksen aloittamista.
– Metallinilmaisimen käyttö on jokamiehen oikeus, mutta kaivaminen muun muassa muinaismuistoalueilla ei totisesti ole. Sekin helpottaisi, että harrastajat olisivat maanomistajiin yhteydessä, varsinkin jos on lapio mukana, silloin säästyttäisiin monilta ongelmilta, Hyvönen kiteyttää.
Nyrkkisääntö: satavuotiaasta löydöstä aina ilmoitettava
Vaikka metallinilmaisinetsintöihin liittyvät negatiiviset lieveilmiöt ovat arvioiden mukaan lisääntynyt, myös kansalaisten lainvaatimat muinaisjäännösilmoitukset tehdyistä löydöistä ovat moninkertaistuneet muutamassa vuodessa.
Löytöilmoitusten hurja lisääntyminen kertoo erikoistutkija Maarasen mukaan harrastuksen suosion kasvusta.
Nettikeskusteluissa tulee paljon vastaan sellaista ilmapiiriä, että löytöjä jätetään ilmoittamatta todella paljon.
– Löytöilmoitukset ovat moninkertaistuneet esimerkiksi vuodesta 2012, jolloin vastaanotimme ilmoituksia 200. Viime vuonna löytöilmoituksia tuli peräti 3 400 kappaletta, Maaranen kertoo.
Sitä ei tarina kuitenkaan kerro, kuinka paljon löytöjä jää ilmoittamatta.
Muinaismuistolain mukaan kaikki sata vuotta, tai sitä vanhemmiksi arvioidut maalöydöt pitäisi aina ilmoittaa Museovirastolle tai maakuntamuseoon.
– Ihmiset esittävät erilaisia arvioita siitä kuinka paljon ilmoituksia jää tekemättä. Nettikeskusteluissa tulee paljon vastaan sellaista ilmapiiriä, että löytöjä jätetään ilmoittamatta todella paljon. Todellisuutta on mahdoton tietää, Maaranen toteaa.
Metallinpaljastamien hinnat tippuneet
Vuosikymmeniä metallinetsintää harrastanut Reijo Hyvönen kertoo, että harrastuksen kasvua selittää myös se, että laitteiden hinnat ovat tippuneet runsaasti viime vuosina.
Hyvösen aloittaessa harrastusta 1990-luvun alussa metallinpaljastimista sai maksaa nykyrahaan muutettuna jopa 3 000 euroa. Tälllä hetkellä kohtuuhyviä metallinilmaisimia saa muutamalla satasella.
– Kaikkein halvimmat eivät ole tietysti kovinkaan hyviä. Ne eivät näytä riittävän syvältä ja niiden erottelevuus on sitä sun tätä, mutta jo jollain 300:lla eurolla alkaa saada ihan kohtuuhyviä laitteita, Hyvönen valaisee.
Vain harvan työsuhde purkautunut Lapin vastaanottokeskuksissa
Henkilöstön vaihtuvuus on ollut vähäistä Lapin vastaanottokeskuksissa. Suomen Punainen Risti palkkasi Lapin vastaanottokeskuksiin yli 160 uutta työntekijää viime loppukesän ja syksyn aikana. Sittemmin neljän työsuhde on jouduttu purkamaan ja ainakin kolme henkilöä on itse purkanut työsopimuksensa koeaikana, SPR:stä kerrotaan.
Suomen Punainen Risti purki viime torstaina Kolarin vastaanottokeskuksen johtajan työsopimuksen. Taustalla näyttäisi olleen muun muassa asukkaiden tyytymättömyys ja muita seikkoja, SPR:stä kerrotaan.
Lapissa vastaanottokeskuksien henkilöstön vaihtuvuus on ollut vähäistä. SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtajan Sirkka-Liisa Oinaalan mukaan joitakin työsopimuksen purkutilanteita on tullut nimenomaan viime syksyn jälkeen, jolloin uusiin vastaanottokeskuksiin palkattiin yli 160 työntekijää.
– Olemme purkaneet viime loppukesän jälkeen neljä työsuhdetta koeaikapurkuna. Syynä on ollut se, ettei kyseinen henkilö ei ole ollut sopiva vastaanottokeskustyöhön, Oinaala kertoo.
– Sitten myös työntekijä itse on purkanut koeaikapurkuna, olisiko heitä ollut kolme tai neljä. Siinä on ollut erilaisia syitä työntekijän taholta. Joku on kokenut työn liian raskaaksi ja liian haastavaksi itselleen tai muuten kyseinen työrytmi ei ole sopinut omaan elämäntilanteeseen.
Turvapaikanhakijoiden aalto viime syksyn aikana johti nopeisiin rekrytointeihin.
– 99,99 prosenttia oli ihan uusia, joilla ei ollut minkäänlaista kokemusta työstä vastaanottokeskuksissa, eikä oikeastaan käsitystä, mitä se työ loppuviimeksi on, Oinaala sanoo.
Vain neljä väkivaltatapausta vuosikymmenien aikana
Kolarin tapauksessa kyse oli siis osin jonkinlaisesta ristiriitatilanteesta. Niitäkin syntyy. Sirkka-Liisa Oinaala korostaa, että tärkeintä vastaanottotyöskentelyssä on vuorovaikutus työntekijöiden ja asiakkaiden välillä, keskusteluyhteys. Kaikkiin pyyntöihin henkilökuntakaan ei voi suostua.
Väkivaltaan ja väkivallalla uhkaamiseen on ehdoton nollatoleranssi, Oinaala sanoo. Hänen mukaansa poliisille menee aina ilmoitus tällaisista tilanteista.
– Väkivallantekoja on onneksi ollut todella harvoin tämän pitkän työhistoriani aikana, joka minulla on Punaisen Ristin Lapin piirissä ollut. Olisiko ollut kolme, neljä väkivaltatapausta kymmenien vuosien aikana. Ja nekin onneksi lieviä: Huitaisu työntekijän käteen tai vastaavaa. Uhkauksia on ollut joitakin.
Oinaala on ollut Lapin pirin palveluksessa kohta 24 vuotta, ja niistä useita vuosia vastaanottokeskuksen johtajana.
Lapin vastaanottokeskuksissa työntekijät kokevat työolonsa joko melko turvalliseksi tai turvalliseksi. Tämä kävi ilmi jo viime joulu–tammikuussa tehdyllä valtakunnallisella tarkastuskierroksella.
Sirkka-Liisa Oinaala kertoo, että vastaanottokeskusten turvajärjestelyihin on kiinnitetty huomiota varsinkin syksyllä, kun tulijoita niihin on ollut paljon. Keskuksissa on muun muassa turvakameroita, hälytysnappeja ja lisäksi käytetään vartiointipalveluita. Lisäksi työntekijöiden huoneissa on yleensä myös kaksi poistumistietä.
Bisnesjetit löysivät Lappeenrannan kentän – idän liikesuhteet elpymässä?
Lappeenrannan lentoasemalla vierailee tänä kesänä kymmeniä yksityisyritysten omistamia liikesuihkukoneita. Valtosalla koneiden asiakkaista käynnit liittyvät liiketoimintaan Venäjällä.
Lappeenrannan lentoasemalle ei kesällä 2016 ole reittilentoja, mutta lennonjohdolla ja kentän kunnossapidolla riittää töitä bisnesjettien ansiosta. Kentällä vierailee kesän aikana noin 40 liikesuihkukonetta.
Valtaosa koneiden matkustajista jatkaa matkaansa Venäjälle – joko samalla koneella tankkauksen jälkeen tai maakulkuneuvolla.
Liikelentojen kysyntä on lisääntynyt keväällä.
– Olemme avoinna joustavasti silloin, kun asiakkaat haluavat lentää ja liikennöintimaksut ovat edullisemmat kuin aiemmin, pohtii Lappeenrannan lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Petteri Lehti syitä kasvavaan liikematkustamiseen.
Lentoasema siirtyi Finavialta Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin omistamalle säätiölle vuodenvaihteessa. Tuolloin kentällä lopetettiin muun muassa ylimääräisten kentän avausmaksujen periminen, jos kone tulee varsinaisen aukioloajan ulkopuolella.
– Tarjouspyyntöjä tulee nyt runsaasti ja koneita käy muutamia viikossa koko kesän ajan, laskee Lehti.   
 Itse asiakkaista emme juurikaan tiedä, eikä se ole lentoaseman asia tietääkään
Kaukaisimmat lennot ovat tulleet Lappeenrantaan Atlantin takaa Dallasista ja Atlantasta. Valtaosa kävijöistä on kuitenkin muista EU-maista tulevia liikesuihkukoneita, jotka jättävät tai hakevat matkustajia Lappeenrannasta. Osa koneista tekee myös teknisen välilaskun ennen lopullista määränpäätä Venäjällä.
– EU-maan Euroopasta tuleva kone, joka käy joko tankkaamassa tai tekemässä rajaselvityksen ja lentää sitten itään päin, kertoo Petteri Lehti.
Lentoasemalle liikesuihkukoneet ovat merkittävä tulonlähde. Käytännön ongelmaksi on havaittu riittävän tasokkaiden VIP-tilojen puute. Liikelentoyritykset haluaisivat usein kuljettaa matkustajansa terminaalin läpi huomaamattomasti.
– Itse asiakkaista emme juurikaan tiedä, eikä se ole lentoaseman asia tietääkään, vastaa toimitusjohtaja Lehti kysymykseen koneilla kuljetettavista matkustajista.
Biotuotetehtaalla harjannostajaiset – puunosto alkoi jo
Metsä Group on aloittanut puunhankinnan Äänekosken biotuotetehtaalle. Tänä vuonna hankittavan puun määrä jää vielä vähäiseksi, sillä lähinnä kuitupuuta hankitaan harvennuspainotteisesti. Metsien varsinaiseen korjuuseen ei kuitenkaan vielä päästä vaan ensi kesänä.
Metsä Group on tehnyt alustavia sopimuksia yrittäjien kanssa metsien korjuusta ja puukuljetuksista Äänekosken biotuotetehtaalle. Äänekosken puunhankinta vaikuttaa koko maan puunhankintaan. Metsä Group ostaa puuta koko maasta.
– Vaikka tehdas käynnistyy ensi vuoden syyskaudella ja alkaa käyttää puuta fyysisesti vasta reilun vuoden päästä niin kyllä kumminkin tämän vuoden ostotavoitteisiin sisältyy Äänekoskelle kohdistuvaa puuta. Voi sanoa, että alkuvuosi on jo ostettu jo puuta Äänekoskea varten, sanoo Metsä Groupin puukaupoista vastaava johtaja Yrjö Perälä.
– Puunkorjuussa on rajoittavana tekijänä laki metsätuhoista, joka tavallaan pakottaa kuljettamaan talvikaatoiset puut aina tehtaille heinäkuuhun mennessä. Emme voi vielä ensi talvenakaan merkittävästi puun korjuuta eikä katkontaa lisätä, vaan vuoden päästä kesällä alkaa fyysisesti puunkorjuu Äänekoskea varten. Tässä pitää vielä vuosi malttaa, ennakoi Perälä.
Uutta korjuutekniikkaa turvemaille
Tänään biotuotetehtaalla vietetään harjannostajaisia. Metsä Group tarkentaa korjuu- ja kuljetussopimuksia sitä mukaan kun tehtaan valmistuminen lähestyy. Samalla yhtiö kehittää uusia menetelmiä ja korjuutekniikkaa varsinkin turvemaiden metsien korjuuseen.
Varastointitilat tehdasalueella ovat varsin pienet.
– Tässä meillä on työtä kehittää uusia menetelmiä ja korjuutekniikkaa, jotta pystymme hyödyntämään turvemaita entistä paremmin. Niillä kasvaa hurjasti puuta ja niiden pitää päästä markkinoille, kertoo Perälä.
Puukuljetuksia varten Metsä Group rakentaa Äänekosken ympäristöön terminaaleja, joihin puut kootaan. Tehdasalueella ei ole tilaa puuvarastoille.
– Meillä on 10-15 terminaalia ensi kesänä 100-150 kilometrin säteellä Äänekoskesta. Näiden tarkoitus on varmistaa tehtaan puuhuoltoa poikkeustilanteissa kuten kelirikkoaikoina, viikonloppuisin ja käyntihäiriötilanteissa, koska varastointitilat tehdasalueella ovat varsin pienet. Varsinkin alkuvaiheessa, kun vanha tehdas on vielä purkamatta, sanoo Perälä.
Puukauppa sähköistyy
Puukauppa on siirtynyt entistä enemmän nettiin. EsimerkiksiMetsä Group on yllättynyt sähköisen kaupan suosiosta. Yhtiö aloitti sähköisen kaupan viime kesänä ja jo nyt merkittävä osa puukaupoista tehdään sähköisesti.
Viidesosa meidän puukaupoista tehdään sähköisesti.
– Me lanseerattiin mahdollisuus sähköiseen kauppaan viime kesäkuussa ennen lomia ja kyllä se on yllättänyt meidän odotukset. Tällä hetkellä noin viidesosa puukaupoista meidän jäsenten kanssa tehdään sähköisesti.
Harjannostajaisiaan tänään viettävä Metsä Groupin biotuotetehdas on Suomen metsäteollisuuden historian suurin investointi, 1,2 miljardia euroa. Tehtaan työllistävä vaikutus on yli 2 500 työpaikkaa koko arvoketjussa Suomessa. Uusia työpaikkoja syntyy 1 500. Tehdasta pystyttää parhaillaan noin tuhat rakentajaa. Biotuotetehdas aloittaa toimintansa ensi vuonna heinä-syyskuussa.
_Yrjö Perälää haastatteli Tenho Tornberg._
Juhlatilojen kysyntä näyttää kasvaneen: "Halutaan tulla valmiiseen pakettiin"
Erityisesti rippijuhlia järjestetään aiempaa enemmän vuokratiloissa. Eniten juhlapalveluja työllistävät keväällä ja kesällä syntymäpäivät, häät sekä ylioppilas- ja rippijuhlat.
**KOUVOLA/IITTI **Juhlatilojen kysyntä näyttää kasvaneen kevään ja alkukesän aikana aiempiin vuosiin verrattuna. Pohjois-Kymenlaaksossa erityisesti rippijuhlia järjestetään entistä enemmän vuokratiloissa.
– Iltarippikouluja tuntuu olevan aiempaa enemmän. Se näkyy siinä, että tähän aikaan vuodesta ripille pääsevien juhlia on enemmän. Myös kesällä meillä pidetään rippijuhlia aiempaa enemmän, kertoo yrittäjä Eija Parkkinen Virtakiven saunasta Voikkaalta.
– Nyt on kiireisempää kuin aikaisemmin. Ylioppilas- ja rippijuhlia on varattu jo ensi vuodelle, sanoo puolestaan yrittäjä Mari Lehtisare Korialla sijaitsevasta pito- ja hautauspalvelu Lehtisareesta.
– Toukokuu on meidän kiireisintä sesonkiaikaa. Vapaata on ennen syyskuun alkua kaksi lauantaita, kertoo Kouvolan Elimäeltä Moision kartanon toimitusjohtaja Anne Hasu.
Osa juhlatiloista on erikoistunut ennen kaikkea yritysten virkistys- ja kokouspäivien pitopaikoiksi. Yritystilaisuuksien osalta kevät on niin ikään sesonkiaikaa.
– Taloustilanne heijastuu siinä, että nyt kisataan hinnasta. Joudumme tekemään entistä enemmän tarjouksia yrityksille. Kisa on koventunut, sanoo tilausravintola Ketunleipää Iitin Mankalassa pyörittävä Yli-Kaitalan Lomamökkien perustaja Markku Yli-Kaitala.
Aiempaa vaativampia
Juhlatilojen asiakkaat näyttävät muuttuneen aiempaa vaativimmiksi. Pelkkä tila ja ruoka eivät enää riitä. Nyt halutaan myös sisältöä itse juhlatilaisuuteen.
– Meillä pyydetään kertomaan kartanon historiasta. Juhlaväki haluaa myös tutustua taidenäyttelyyn. Erityisesti tämä näkyy syntymäpäivien osalta, sanoo Anne Hasu Moision kartanosta.
Jo pitempään jatkunut trendi on, että juhlat halutaan järjestää avaimet käteen -periaatteella.
– Halutaan tulla valmiiseen pakettiin. Silloin juhlan emännät ja isännät pääsevät juhlimaan, kun kaikki on laitettu valmiiksi, sanoo Eija Parkkinen Virtakiven saunasta.
Haluatko halvemman vastikkeen? Aurinkosähkössä valtava potentiaali kerrostalojen energiaratkaisuksi
Helsinkiläinen kerrostaloyhtiö saa kiinteistösähkönsä aurinkoenergiasta. Investointi on tiettävästi Suomen ensimmäisiä asunto-osakeyhtiön itsensä rahoittamia aurinkosähköjärjestelmiä.
Putkiremontit ja kattourakat ovat tuttuja keskusteluaiheita kerrostalojen yhtiökokouksissa. Helsingin Oulunkylässä sijaitsevan taloyhtiön hallituksen puheenjohtajalla oli keväällä kuitenkin aivan uudenlainen ehdotus. Aurinkosähköjärjestelmä.
Puheenjohtaja Roger Santala esitteli idean yhtiökokouksessa ja yksimielinen päätös investoinnista syntyi yhdellä nuijankopautuksella.
– Enemmän tuli kritiikkiä siitä, miksei ideaan herätty jo aiemmin, Santala naurahtaa.
Viimeistään 15 vuoden kuluttua järjestelmä alkaa tuottaa enemmän kuin mitä olemme sijoittaneet.
Oulunkylässä sijaitseva vuonna 1975 rakennettu taloyhtiö on aurinkosähköjärjestelmän kannalta optimaalinen. Isossa yhtiössä on seitsemän taloa, 12 porraskäytävää ja 128 asuntoa. Koneellinen ilmastointi nielee sähköä reippaasti myös kesäaikaan.
Aurinkopaneelien tuottamaa sähköä hyödynnetään siis ainoastaan kiinteistön julkisissa tiloissa ja asukkailla on yhä omat sähkösopimuksensa.
– Jos paneelit tuottavat enemmän sähköä kuin mitä käytetään, voi sitä myydä takaisin valtakunnan verkkoon, puheenjohtaja Roger Santala selventää.
Santalan mukaan järjestelmä maksaa itsensä takaisin maksimissaan 15 vuodessa. Jos aurinko oikein porottaa, niin nopeamminkin. Paneeleille on luvattu 40 vuotta käyttöikää.
– Että viimeistään 15 vuoden kuluttua järjestelmä alkaa tuottaa enemmän kuin mitä olemme sijoittaneet, Santala sanoo.
Taloyhtiöt eivät ole tottuneet sijoittamaan tuottaviin investointeihin
Energia-asiantuntija ja tietokirjaiija Janne Käpylehdon mukaan Suomessa on noin 80 000 kesämökkiä, joissa on sähköverkosta riippumattomasti toimiva aurinkosähköjärjestelmä. Verkkoon liitettyjä järjestelmiä on tällä hetkellä hieman alle 2 000.
Sen sijaan asunto-osakeyhtiöissä ja kerrostaloyhtiössä maataan vielä lähtökuopissa.
Putkiremontteja on totuttu tekemään, mutta aurinkosähkö on investointina hyvin erilainen.
– Oulunkylän taloyhtiön järjestelmä on tietojeni mukaan ensimmäinen kerrostaloyhtiön itsenäisesti investoima järjestelmä, Janne Käpylehto arvioi.
Syitä tilanteeseen Käpylehdon mukaan on kaksi: toteutetut esimerkit puuttuvat ja asunto-osakeyhtiön päätöksentekoprosessi.
– Putkiremontteja on totuttu tekemään, mutta aurinkosähkö on investointina hyvin erilainen. Se voidaan luokitella tuottavaksi investoinniksi ja tämä on taloyhtiöissä uusi asia.
Aina tosin ei taloyhtiön innokkuuskaan takaa onnistumista. Käpylehto kartoitti tilannetta eräälle yhtiölle Helsingin ydinkeskustassa. Kyseiselle yhtiölle optimikokoinen järjestelmä olisi lopulta tuottanut niin kallista energiaa, ettei sen asentaminen kannattanut.
"Vähintään 500 järjestelmää taloyhtiöihin 2-3 vuoden aikana"
Helsingin Oulunkylässä sijaitseva taloyhtiö maksoi järjestelmästään noin 30 000 euroa. Huoneistoneliötä kohden kustannuksia tuli neljä euroa.
Yhtiön sähkölasku on noin 15 000 euroa vuodessa ja aurinkosähköjärjestelmä tuottaa noin kymmenen prosenttia taloyhtiön kiinteistösähköstä. Rahassa mitattuna järjestelmä siis tuottaa sähköä noin 1 500 euron edestä. Se puolestaan nipistää asukkaiden vastiketta, kunhan investointi on kuoletettu.
– Mikäli sähkön hinta nousee tulevaisuudessa, järjestelmän tuotto kasvaa samassa suhteessa, koska järjestelmä on käytännössä huoltovapaa, kertoo isännöitsijä Jarko Haanpuu, LIV Isännöinnistä.
Energia-asiantuntija Janne Käpylehdon mukaan kulutusprofiilista riippuen jopa viidennes kiinteistön sähköstä voidaan tuottaa kannattavasti aurinkoenergialla.
Oulunkylässä järjestelmän nimellisteho on 15kW ja sen on arvioitu tuottavan vuodessa keskimäärin noin 12 000 kWh sähköä. Järjestelmä on mitoitettu siten, että valtakunnan verkkoon myytävän sähkön osuus olisi mahdollisimman pieni, sillä sähkön myyminen halpaan hintaan laskee järjestelmän kannattavuutta.
Energia-asiantuntija Janne Käpylehdon mukaan suomalaisessa asunto-osakeyhtiökannassa muhii valtava potentiaali hyödyntää aurinkoenergiaa taloudellisesti kannattavasti.
– Uskon, että vähintään 500 järjestelmää tulee taloyhtiötasolla seuraavan 2-3 vuoden aikana.
Kentuckyn esivaali päättyi lähes tasapeliin – Oregonissa Sandersille selvä voitto
Demokraattien esivaalista Kentuckyssa muodostui jännitysnäytelmä, kun kilpakumppanit keräsivät lähes saman verran ääniä. Oregonissa Sanders kiri voittoon.
Demokraattien presidenttiehdokkaiden Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin kamppailu Kentuckyn osavaltion esivaalissa on päättymässä äärimmäisen tasaväkisesti.
Uutiskanava CNN:n mukaan Clinton olisi saamassa 46,7 prosenttia äänistä ja Sanders 46,3 prosenttia, kun äänistä on laskettu 99 prosenttia.
Yhdysvaltalainen uutiskanava MSNBC on jo ehtinyt julistaa Clintonin Kentuckyn esavaalin voittajaksi. Clinton keräsi 212 318 ääntä, Vermontin senaattori Sanders puolestaan 210 505.
Tuloksen ollessa näin tasainen, molemmat ehdokkaat saavat Kentuckystä 25 puoluekokousedustajaa.
Oregonissa selvä tulos
Oregonin pienessä osavaltiossa länsirannikolla Bernie Sanders sai selvänumeroisemman voiton. [Sanomalehti The New York Timesin](http://www.nytimes.com/elections/results/oregon?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan Sanders sai 53 prosenttia äänistä Clintonin jäädessä 47 prosenttiin.
Sanders kerää Oregonista 28 puoluekokousedustajaa ja Clinton 24.
Näiden tulosten jälkeen Hillary Clinton tarvitsee enää alle sata edustajaa saadakseen ehdottoman enemmistön presidenttiehdokkaan valitsevaan puoluekokoukseen.
Republikaanien riveissä liikemies Donald Trump on jäänyt ainoaksi pyrkijäksi Valkoiseen taloon. 
Venezuelan kansalliskokous vastustaa presidentin julistamaa poikkeustilaa
Venezuelan opposition kannattajien odotetaan kokoontuvan tänään suurmielenosoitukseen vaatimaan presidentin eroa.
Venezuelan oppositiojohtoinen kansalliskokous torjuu maan presidentin Nicolas Maduron asettaman poikkeustilan.
Venezuelan kansalliskokouksen jäsenet ovat äänestäneet poikkeustilan julistamista vastaan. Lainsäätäjien mukaan tammikuussa julistettu ”taloudellinen poikkeustila” ja sen laajentaminen vain heikentävät entisestään maan perustuslaillista ja demokraattista järjestystä.
Presidentti Nicolas Maduron maanantaina kahdella kuukaudella laajentama poikkeustila antaa sotilaille oikeuden ylläpitää yleistä järjestystä. Armeija saa tuekseen myös siviilijoukkoja, jotka osallistuvat turvallisuuden takaamiseen.
Kansalliskokouksen mukaan presidentti ei ole piitannut maan perustuslaista asettaessaan poikkeustilan voimaan.
Venezuelan oppositio aikoo järjestää tänään keskiviikkona suurmielenosoituksen hallituksen toimia vastaan. Mielenosoittajien odotetaan vaativan kansanäänestystä presidentin syrjäyttämisestä.
Oppositio on kehottanut kansalaisia uhmaamaan presidentti Maduron julistamaa poikkeustilaa.
Eteläamerikkalaista Venezuelaa uhkaa hyperinflaatio öljyn hinnan laskettua. Öljyviennistä riippuvainen valtio kärsii pahasta energiapulasta poikkeuksellisen kuivuuden vuoksi. Vesivoimaloiden tuottama sähkö ei riitä ja elintarvikkeista sekä lääkkeistä on pulaa.
Israelin uutta tappajarobottia ohjataan tabletilla – Glock-pistooli tähdätään ja laukaistaan kosketusnäytöltä langattomasti
General Robotics -yhtiö kaavailee laitteestaan erikoisjoukkojen apuvälinettä.
Israelilaisyhtiö on kehittänyt teloilla liikkuvan robotin, joka kykenee tähtäämään ampuma-aseen ja laukaisemaan sen.
Erikoisjoukkojen käyttöön suunnattua, 12 kiloa painavaa Dogo-robottia ohjataan etänä tabletilla. Yhtiön julkaisemalla [markkinointivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=Qep2JZz3-tw) käyttäjä suuntaa asetta lasertähtäimen avulla. Videolla laite myös kulkee maastossa ja nousee portaita pitkin.
Täysin itsenäisesti robotti ei vielä laukaise sen käyttöön asetettua 9 millimetrin Glock-pistooliaan, vaan laukaisu vaatii käyttäjän toimenpiteitä. Yhtiö mainostaa, että laitteeseen saa myös ei-tappavia aseita, kuten pippurisumutteen tai häikäiseviä valoja.
Dogo sisältää kahdeksan VGA-kameraa, joiden avulla käyttäjä näkee reaaliaikaisesti laitteen ympärille. Tämä mahdollistaa sen, että laite voidaan haluttaessa ohjelmoida tunnistamaan hahmoja tai liikettä ja laukaisemaan ase myös itsenäisesti. [YK on halunnut viivyttää tappajarobottien kehittämistä](http://yle.fi/uutiset/yk_haluaa_viivyttaa_tappajarobottien_kehittamista/6616813) ja järjestön ihmisoikeuskomission mukaan roboteilla ”ei pitäisi olla valtaa päättää ihmisten elämästä ja kuolemasta.”
Esitellään kesäkuussa puolustusmessuilla
Nimensä Dogo on saanut argentiinassa riistan metsästykseen kehitetystä dogo argentino -koirarodusta. Laitteen kaksisuuntaisen puheyhteyden avulla voi esimerkiksi neuvotella kidnappaajan kanssa.
Kun kameravarret nostetaan ylös, robotin korkeus on noin 30 senttimetriä. Pituutta on vajaat puoli metriä ja leveyttä 40 senttiä.
Laitetta esitellään mahdollisille ostajille kansainvälisessä puolustusalan Eurosatory-näyttelyssä kesäkuussa Pariisissa.
Robotista ovat kertoneet muun muassa [Foxtrot Alpha](http://foxtrotalpha.jalopnik.com/the-star-wars-mouse-droid-is-real-and-it-can-hold-a-han-1776923147?rev=1463496678797#) -blogi ja [Defensenews](http://www.defensenews.com/story/defense/international/mideast-africa/2016/05/08/introducing-israeli-12-kilo-killer-robot/83970684/)-sivusto.
BBC:n säästöaikeet saivat kotikokkaajat suivaantumaan – reseptit säästynevät sittenkin
Yli 120 000 ihmistä vaatii kansalaisadressissa Britannian yleisradioyhtiö BBC:tä säilyttämään ruokasivustonsa ennallaan. Yhtiö on hallituksen asettamien vaatimusten takia supistamassa verkkosivustojaan ja poistamassa tuhansia ruokareseptejä kulinaristien  ulottumattomiin.
BBC ilmoitti tiistaina työntekijöilleen, että yhtiö lupaa jatkossa aiempaa ”tiiviimpää ja omaleimaisempaa” palvelua. Tämä tarkoittaa useiden tunnettujen palveluiden lopettamista tai vähentämistä.
Sanomalehti [The Guardianin ](http://www.theguardian.com/media/2016/may/17/bbc-climbdown-over-online-recipes-after-public-outcry)mukaan kaikkiaan noin 11 000 reseptiä on poistumassa suositulta BBC Food -ruokasivustolta hallituksen asettamien vaatimusten seurauksena. BBC ilmoitti kuitenkin myöhään tiistaina, että se pyrkii siirtämään mahdollisimman monta reseptiä yhtiön kaupallisen siiven, BBC Worldwiden, tuottamalle BBC Good Food -sivustolle.
Yhtiö ehti aiemmin ilmoittaa arkistoivansa kaikki BBC Food -sivuston reseptit, jolloin niitä olisi ollut vaikea etsiä verkkomaailman uumenista. Tiistain aikana yli 120 000 ihmistä kirjoitti nimensä kansalaisadressiin, jossa vaadittiin reseptien ja ruokasivuston säilyttämistä ennallaan.
Toimillaan Britannian yleisradioyhtiö arvioi säästävänsä 15 miljoonaa puntaa eli lähes 20 miljoonaa euroa vuosittain. BBC on saanut kritiikkiä maan konservatiivihallitukselta muun muassa siitä, että yhtiön ylivallan edessä kilpailijoilla ei ole mahdollisuuksia. Lisäksi yleisradioyhtiön omien tavoitteiden arvioidaan olevan turhan suurellisia.
Televisiolupamaksuilla rahoitettava BBC on viime vuosina tehnyt useita säästöleikkauksia. Yhtiö on lopettanut sivustoja sekä irtisanonut satoja työntekijöitään.
"Koskinen oli loistava. Saimme häneltä voittavan maalivahtipelin"
Päävalmentaja Kari Jalonen hehkutti Kanadan nollannutta maalivahtia Mikko Koskista Leijonien 4-0 voiton jälkeen.
PIETARI. Suomesta tuli ensimmäinen maa kymmeneen vuoteen, joka onnistui jättämään Kanadan nollille MM-kisoissa. Edellinen kerta nähtiin 2006, kun Leijonat kaatoi Kanadan 5-0 MM-pronssiottelussa. Silloin Suomen maalilla pelasi Fredrik Norrena. Keskviikkoiltana saman tempun toisti "Pietarin muuri" Mikko Koskinen.
-Koskinen oli tänään loistava. Siinä alussa ja matkan aikanakin oli huikeita torjuntoja. Saatiin voittava maalivahtipeli häneltä. Hän oli rauhallinen ja itsevarma, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi.
Suomelta nähtiin Pietarin Jubileini-hallissa tyly ja kypsä esitys. Alussa Kanada painoi päälle ja Suomi oli vaikeuksissa.
-Vähän hermoiltiin se eka kymppi, tavallaan hermoiltiin itsemme ulos siitä pelistä. Emme olleet siinä vaiheessa pelin vaativalla tasolla. Sen jälkeen kaikki teki työnsä hyvin. Olihan tässä semmoinen henkinenkin kynnys, Jalonen sanoi.
Pelin edetessä Suomi onnistui riisumaan Kanadan aseista. Nikkarit joutuivat heittämään päätykiekkoja, johin Suomi oli varautunut.
-Saatiin ote Kanadan pelistä. Saatiin se heidän nopea peli pois, käytiin se aamupalaverissa läpi. Se parani vielä, kun alkoi tulla niitä päätykiekkoja. Niihin meillä oli vastaisku. Saatiin sillä tavalla pelin kuva meille kääntymään hyväksi.
Suomi iski vastahyökkäyksistä kovalla prosentilla. Ja vielä kun Kanadan maalivahdilla Cam Talbotilla ei ollut paras päivänsä, taululla komeilivat pelin jälkeen komeat 4-0 lukemat Suomen hyväksi.
-Kanada on laadukkaampi joukkue kuin USA. Heillä on kaksi pyssyketjua, jotka tekee kovaa tulosta. Pitää muistaa, että kyseessä oli yksittäinen peli, joten ei kannata verrata tuloksia. Oltiin tänään tehokkaita, kun oli paikkoja ja hienoja maaleja tehtiin, Jalonen totesi.
Suomi voitti B-ohkon puhtaalla pelillä. Leijonat saa jäädä Pietariin, missä vastaan tulee Moskovan lohkon nelonen Tanska.
-Nyt pitää olla erittäin nöyrä tämän voiton edessä. Kun näki miten joukkue reagoi tuolla kopissa niin huomasi, että se on ammattilaiskoppi. Tiedetään, että olemme pelanneet hyvin ja tästä saatiin itseluottamusta, Jalonen lopettii.
Meksikon presidentti rohkaisee osavaltioita homoliittojen laillistamiseen
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto esittää samaa sukupuolta olevien avioliittojen laillistamista koko maassa.
Meksikon presidentin kanslia ilmoitti Twitterissä, että presidentti Enrique Peña Nieto on allekirjoittanut lakialoitteen, joka sisältää samaa sukupuolta olevien avioliittojen tunnustamisen.
Ilmoituksen jälkeen sekä presidentin kanslian että presidentin Twitter-tilit muuttuivat sateenkaariväreihin. Presidentti tviittasi omalta tililtään kuvan, jossa hänen virka-asuntonsa Los Pinosin fasadi oli iltavalaistu sateenkaaren värein.
Tiistaina on vietetty kansainvälistä homo- ja transfobian päivää. Presidentti Peña Nieto on isännöinyt virka-asunnollaan Mexico Cityssa keskustelutilaisuutta, johon osallistui muun muassa poliitikkoja ja ihmisoikeusaktivisteja.
Maan korkein oikeus linjasi viime vuonna, että avioliittolaki, joka rajaa avioliiton vain naisen ja miehen väliseksi, on perustuslain vastainen.  Oikeus kehotti maan kaikkia 31 osavaltiota laillistamaan homoliitot.
Tällä hetkellä homoliitot ovat olleet sallittuja ainoastaan kolmessa Meksikon osavaltiossa.
Kanadan kaataja haluaa tehdä jotain ainutlaatuista MM-tasolla
Mikko Koskinen teki kovan tempun jääkiekon MM-kisoissa ja nollasi Kanadan tähdet, jotka olivat mättäneet 34 maalia kuudessa ensimmäisessä turnauspelissä.  
Leijonien ykkösmolari oli varsinkin ensimmäisessä ja toisessa erässä mies paikallaan. Ensimmäisen 10-minuuttisen Kanada vyöryi todella vahvasti Suomen alueella. 
\- Nollapelillä ei ollut mitään merkitystä, vain voitto merkitsi. Hyvä peli ja tulos meiltä. Alku oli vaikea, mutta hyvin päästiin siitä rytmiin mukaan ja toteutimme sen jälkeen omia, hyviä juttuja kaukalossa, kuvasi Koskinen. 
SKA Pietarin maalivahti ei jäänyt maiskuttelemaan makeaa Kanada-pottia ja B-alkusarjan voittoa. Katseet oli siirretty todella nopeasti tulevaan. 
\- Alkusarja on nyt ohi ja seuraavien kolmen matsin takia olemme tulleet tänne. Peli kerralla lähdemme kuitenkin tästä eteenpäin.
\- Kiva, että meillä on mahdollisuus tehdä jotain ainutlaatuista, totesi Koskinen ja taisi viittata Suomen mahdollisuuteen saavuttaa kauden aikana peräti kolmas MM-kulta (aiemmin U18 ja U20 MM-kullat), johon ei ole pystynyt aiemmin mikään kiekkomaa. 
Koskinen nosti Suomen yhdeksi ratkaisutekijäksi sen, että Leijonat oli äärimmäisen kurinalainen ja antoi Kanadalle käytännössä vain yhden ylivoimamahdollisuuden. 
\- Jäähyttömyys ol meiltä huikea suoritus! Kanadan pelaajista ei ollut tarvis tehdä mitään ennakkotutkimusta. Ne kun osaavat ampua oikealta ja vasemmalta, ei siinä ollut mitään sen ihmeellisempää.  
\- Tästä ei saa yhtään maalia mukaan puolivälieriin, vaikka joka jätkä sai varmaan itseluottamusta lisää. Pidetään hyvä meininki jatkossakin tuolla, niin hyvä tulee, Koskinen virnisti lähtiessään.   
Suomen pelistä kuulutettiin lennolla – asiakkaat yltyivät aplodeihin
Tiistain Suomi-Kanada-jääkiekkopeliä seurattiin myös yläilmoissa. Finnairin ja Norran lennolla Helsingistä Kemiin matkustajat pidettiin ajan tasalla pelin kulusta.
Tiistai-illan lennolla Helsingistä Kemiin matkustajat saivat väliaikatietoja Suomen ja Kanadan välisestä jääkiekko-ottelusta.
Lentokoneen ohjaamosta tiedusteltiin pelin tilannetta Tampereen lennonjohdosta ja pelin kulusta kerrottiin matkustajille. Suomen johtaessa 2-0 lennon stuertti kuulutti matkustajille tilanteesta.
– Väliaikatietona Suomi-Kanada-pelistä, Suomi johtaa 2-0, stuertti kertoi ja matkustamo yltyi raikuviin aplodeihin.
Hieman myöhemmin tilanteesta kertoi ohjaamosta myös lentokoneen perämies.
– Suomi johtaa nyt 4-0, perämies ilmoitti ja matkustamossa iloittiin jälleen.
Suomen ja Kanadan ottelu myös päättyi lukemiin 4-0.
”Vahingoittamisyritys, meni tuomareilta ohi” - Jalonen haluaa Perryn sikailun tutkittavaksi 
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen haluaa Corey Perryn Patrik Laineeseen kohdistaman törkytempun tutkittavaksi.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen haluaa MM-kisojen kurinpidon tutkivan Kanadan kapteenin Corey Perryn törkytempun kohtaamisessa Suomea vastaan. Perry leikkasi vaihtoon mennessään Patrik Laineen eteen ja suomalaislupauksen jalka vääntyi pahannäköisesti. Laine pelasi ottelun loppuun asti.
\- Sehän on vahingoittamisyritys. Se meni tuomareilta ohi. Kyllä me näimme sen, kun se vaihtoaitiomme edessä tapahtui. Katsotaan, onko mitään tehtävissä. Sanoimme tuomareille siitä, emme tiedä pystyvätkö he mitään tekemään sille, Jalonen sanoi ottelun jälkeen suomalaismedialle.
\- En tiedä voiko sen jälkikäteen katsoa, se tieto on heillä. Tärkeintä että Laine on kunnossa. Pieni tälli, hän kesti senkin iskun, Jalonen jatkoi.
Jos Perryn tilanne menee eteenpäin, MM-kisojen kurinpitoryhmä tutkii tapauksen ja antaa tuomionsa tilanteesta ennen torstain puolivälieriä.
Jalonen vahvisti käteensä osuman päätöserässä saaneen Jarno Koskirannan olevan pelikunnossa. Kehuja sai etenkin Leijonien nuoriso-osasto.
\- Meidän kolme teiniä, Sebastian Aho, Patrik Laine ja Mikko Rantanen. Pelasivat tällä tasolla ensimmäistä kertaa. Mielestäni selvisivät aivan loistavasti. Kaikesta siitä henkisesttä painostuksesta ja pienestä koiruuksista heitä kohtaan,  suhtautuivat kypsästi kaikkeen siihen ja keskittyivät vain pelaamiseen. Pystyivät pelaamaan huipputasolla. Tämä oli erittäin tärkeä peli koko kolmikolle. Tänään peli vaati paljon enemmän kuin aiemmin, Jalonen sanoi.
Suomi kohtaa Tanskan torstaina klo 16.15.
_Klo 23:58: Osuman käteensä päätöserässä sai Jarno Koskiranta, ei Mika Pyörälä._
Vanhanen: Valtion omistusten myyminen ei ole hallituksen itsetarkoitus
SDP:n Antti Lindtmanin mukaan valtio-omistajan pitää ottaa huomioon myös muut kuin taloudelliset intressit ja katsoa yhteiskunnan kokonaisetua.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoi [Ylen A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062184) tiistaina, ettei hallituksella ole itsetarkoituksena myydä mitään valtion omistuksia.
Hallitus kertoi viime viikolla aikovansa laskea valtion omistusrajaa muun muassa Postissa ja öljynjalostusyhtiö Nesteessä. Jatkossa valtiolle riittäisi vähintään 50,1 prosentin omistus Postista ja vähintään 33,4 prosentin omistus Nesteestä. Posti voitaisiin tulevaisuudessa listata pörssiin.
Vanhasen mukaan hallituksen linjaukset antavat kuvan siitä, mistä pääomia voi irrottaa. Ne eivät kuitenkaan vielä kerro, mitkä omistukset valtio lopulta myy, Vanhanen sanoo.
SDP huolissaan muutoksista
Oppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoi olevansa huolissaan hallituksen aikeista erityisesti Nesteen ja Postin kohdalla.
Lindtmanin mukaan linjaukset herättävät kysymyksen siitä, mitä Postille nyt tapahtuu. Hallitus on hänen mielestään edennyt Postin osalta "takapuoli edellä puuhun".
– Ensin pitäisi puhua, millaisen Postin me haluamme. Haluammeko turvata myös maaseudulla viisipäiväisen jakeluvelvoitteen? Ja vasta sen jälkeen harkita, mitä Postille pitää tehdä, Lindtman sanoo.
"Myynti ei vaikuttaisi postinjakeluun"
Vanhasen mukaan hallituksessa ei ole tehty päätöstä, että Postista myytäisiin puolet pois. Hän myös korostaa, ettei mahdollinen myynti vaikuttaisi postinjakelun toimintaan.
Lindtmanin ja SDP:n mielestä iso kysymys on se, ettei yhtiöitä nyt "rouhita myyntikuntoon" ja että omistajapolitiikassa katsotaan yhteiskunnan kokonaisetua.
Perry törkyilystään: "Ei hajuakaan, mistä puhut" – Laine ei halunnut kommentoida
Corey Perry väisti TSN:n kysymyksen Patrik Laineen telomisesta. Myös suomalaislupaus pysyi vaitonaisena.
Kanada-kapteeni Corey Perry ei halunnut puhua ollenkaan törkytempustaan Suomea vastaan käydyssä ottelussa. Perry leikkasi vaihtoon mennessään rumasti Patrik Laineen eteen, ja suomalaislupauksen jalka vääntyi tilanteessa pahannäköisesti. Laine pystyi pelaamaan ottelun loppuun.
Kanadan 0-4-häviön jälkeen Perry ei halunnut kommentoida asiaa millään tapaa.
\- Minulla ei ole hajuakaan, mistä puhut, Perry vastasi TSN:n kysymykseen asiasta.
Myös Laine pysyi vähäsanaisena tilanteen suhteen. Suomalaislupaus oli koko ottelun ajan kanadalaispelaajien hampaissa.
\- En halua kommentoida, sellaista tapahtuu, Laine sanoi Perryn tempusta Yle Urheilulle.
Suomi kohtaa torstaina puolivälierässä Tanskan klo 16.15. 
Pohjois-Irlannista löytyi suuri asekätkö
Sekä Pohjois-Irlannin että Britannian viranomaiset arvioivat tasavaltalaismilitanttien terrori-iskun uhan huomattavaksi.
Pohjois-Irlannista on löytynyt asekätkö, jota poliisi kuvaa suurimmaksi useisiin vuosiin. Poliisi uskoo, että aseet kuuluvat Irlannin saaren yhdistämistä ajaville tasavaltalaismilitanteille.
Kaksi Capanaghin metsässä Larnessa kävelyllä ollutta kansalaista löysi lauantaina kätkön, jossa oli maamiinoja, putkipommeja ja muita aseita. Alue on noin 50 kilometrin päässä Belfastissa
Löytö epäilemättä säästi ihmishenkiä, sanoo vakaviin rikoksiin keskittyneen poliisiyksikön johtaja Kevin Geddes. Hänen mukaansa monet aseista olivat käyttövalmiita ja yksi jopa riittävän voimakas läpäisemään panssarin.
Runsas kaksi kuukautta sitten löytyi [toinen asekätkö](http://yle.fi/uutiset/pohjois-irlannista_loytyi_iso_katko_pommien_aineksia/8723491) vain muutaman kilometrin päästä lauantain löydöstä. Poliisi tutkii, onko kätköillä yhteyttä toisiinsa.
Pommiuhkien määrä kasvanut
Pohjois-Irlanti rauhoittui 18 vuotta sitten solmitulla pitkänperjantain sopimuksella, ja pitkän konfliktin osapuolet istuvat rinta rinnan hallituksessa.
Rauhansopimuksen vastustajien aiheuttama terroriuhka on kuitenkin voimistunut viime aikoina, Pohjois-Irlannin viranomaiset arvioivat. Heidän mukaansa vaara on nyt korkeinta mahdollista luokkaa. Britannian sisäministeri Theresa May pitää riskiä huomattavana myös Britannian puolella.
Poliisin viime viikolla julkaisemien tilastojen mukaan pommiuhkia oli ollut 12 kuukauden aikana 52. Edellisen vuoden vastaava luku oli 36. Yksi isku on vaatinut tänä vuonna myös kuolonuhrin: maaliskuussa kuoli vanginvartija, kun hänen autonsa alle kätketty pommi räjähti.
Brittilehti [Observer](http://www.theguardian.com/uk-news/2016/may/14/police-severe-terror-threat-ira-northern-ireland-bomb-attacks) kirjoitti sunnuntaina saaneensa tietää, että tasavaltalaisryhmistä suurimmalla, Uudella IRA:lla, on varastoituna suuri määrä semtexräjähdettä. Tieto on peräisin turvallisuuslähteistä, lehti sanoi.
Laukkaselle raju pettymys EM-altaassa - "En ole koskaan uinut noin huonosti"
Jenna Laukkanen jäi 100 metrin rintauinnissa välierään. Pirteän karsintasuorituksen jälkeen iltakisa oli valtava pettymys.
Jenna Laukkasen loistava uinti 100 metrin rintauinnin aamukilpailussa muuttui rajuksi pettymykseksi. Laukkanen putosi ensimmäisenä finaalista ajalla 1.08,22.
Uiminen hajusi kisan loppuvaiheissa.
\- Olin niin innoissaan lähdössä uimaan, en tiedä, mikä siinä sitten meni. Menikö yliyrittämiseksi? Olen tosi, tosi pettynyt, Laukkanen pohti Yle Urheilun haastattelussa kisan jälkeen.
\- Viimeisen piikin aikana tuli noutaja, ei vaan riittänyt. Sellaista se on, välillä pitää ottaa riskillä.
Laukkanen ei kyennyt antamaan kovin kattavaa analyysiä heti kisan jälkeen, mutta suorituksesta ei juuri hyvää löytynyt.
\- En ole koskaan uinut noin huonosti illalla, varsinkin, jos aamulla on mennyt hyvin. Päässä ei tällä hetkellä liiku yhtään mitään.
Näin Leijonat pelaa MM-kisojen pudotuspeleissä - katso loppuviikon kisaohjelma
Jääkiekon MM-kisojen puolivälieräparit ovat Tshekki – USA, Kanada – Ruotsi, Suomi – Tanska ja Venäjä – Saksa. Puolivälierät käydään torstaina klo 16.15 ja 20.15 Pietarissa ja Moskovassa.
Venäjä löi Ruotsin 4-1 ja sen myötä jääkiekon MM-kisojen kaksi alkulohkoa saatiin tiistaina päätökseen. Voitolla Venäjä piti paikkansa A-lohkon kakkosena Tshekin takana. Ruotsi on kolmas ja Tanska neljäs.
B-lohkon voittoon eteni Suomi puhtaalla pelillä. Kanada oli toinen, Saksa kolmas ja USA neljäs.
Torstaina käytävät puolivälieräparit muodostuvat seuraavasti:
Tshekki – USA (klo 16.15, Moskova)  
Kanada – Ruotsi (klo 20.15, Pietari)
**Suomi **– Tanska (klo 16.15, Pietari)  
Venäjä – Saksa (klo 20.15, Moskova)
Lauantain välierissä joukkueet muodostuvat nelikoista CZE/USA – CAN/SWE ja **FIN**-DEN – RUS/GER. Suomen mahdollinen välierä pelataan klo 16.15. 
Finaali (klo 20.45) ja pronssiottelu (klo 16.15) ovat ohjelmassa sunnuntaina.
[Yle Urheilun Kisaoppaaseen pääset täältä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Leijonat murskavoitolla lohkoykköseksi – puolivälierässä torstaina vastassa Tanska
Mikko Koskinen piti Leijonien maalin puhtaana, kun Suomi murskasi Kanadan avauserän vaikeuksien jälkeen 4-0. Suomi kohtaa torstaina puolivälierässä Tanskan klo 16.15 Pietarissa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Kanadan selvin 4-0-lukemin ja voitti oman lohkonsa MM-kisoissa puhtaalla seitsemän voiton saldolla. Leijonat kohtaa torstaina puolivälierässä Tanskan, joka oli A-lohkon nelonen. Ottelu pelataan Pietarissa torstaina klo 16.15.
Leijonat oli tiistain ottelussa Kanadaa vastaan ensimmäisen erän ajan pahasti alakynnessä, mutta nollapelin pelannut Mikko Koskinen piti maalinsa puhtaana. Toisessa erässä nelosketjun Mikko Rantanen alusti upeasti Tommi Kivistön maalin, mistä Suomen marssi kohti voittoa alkoi.
Välissä Kanada-kapteeni Corey Perry yritti aiheuttaa Patrik Laineelle loukkaantumisen törkytempullaan, mutta Leo Komarovin ja Mika Pyörälän maaleilla toiselle erätauolle mentiin 3-0-lukemissa.
Heti päätöserän alussa Jarno Koskiranta iski päätöslukemat 4-0.
Suomen ja Tanskan puolivälierä pelataan Pietarissa klo 16.15 torstaina. Muut puolivälierät ovat Kanada-Ruotsi, Venäjä-Saksa ja Tshekki-USA. Voittamalla puolivälierän Suomi saisi välierässä vastaansa joko Venäjän tai Saksan. Välierät pelataan lauantaina ja pronssiottelu sekä finaali sunnuntaina.
Georg Friedrich Haas - oopperasäveltäjä josta puhutaan
"Ei tapahdu kovin usein, että olisin näin innostunut ja lumoutunut jostain esityksestä”, Anja Lankinen kirjoittaa musiikkiterveisissään Berliinistä. Anja oli paikan päällä Berliinin Deutsche Operissa, kun [Georg Friedrich Haasin](http://www.universaledition.com/composers-and-works/Georg-Friedrich-Haas/composer/278/biography) uusi ooppera Morgen und Abend kantaesitettiin Saksassa.
Huhtikuun lopulla oli Berliinin Deutsche Operissa oopperaensi-ilta, jossa olin paikalla todistamassa uuden oopperan Saksan kantaesitystä. Teos oli Lontoon Covent Gardenin ja Deutsche Operin yhteishanke. Se oli saanut maailman ensiesityksensä Lontoossa viime marraskuussa ja nyt oli vuorossa Berliini. Koko esiintyjätiimi oli sama kuin Lontoossa – paitsi tietysti orkesteri ja kuoro olivat Deutsche Operin.
Kappaleen nimi on __[Morgen und Abend](http://www.deutscheoperberlin.de/en_EN/repertoire/1031711#)__ ja sen on säveltänyt itävaltalainen **[Georg Friedrich Haas](https://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Friedrich_Haas)**. Libreton on tehnyt norjalainen **Jon Fosse** ja se perustuu hänen saman nimiseen romaaninsa __Morgon og kveld__. Säveltäjä ja libretisti olivat tehneet jo aiemminkin yhteistyötä.
Tämä teos oli Haasin seitsemäs ooppera ja säveltäjää odotettiin myös Saksan ensi-iltaan. Opetustyöt New Yorkin Columbia-yliopistossa estivät kuitenkin hänen pääsynsä paikalle. Haasin kerrottiin tulevan johonkin myöhempään esitykseen. Teosta esitetään tänä keväänä yhteensä neljä kertaa.
Berliini ei buuannutkaan!
Sitten itse esitykseen. Teos kestää noin puolitoista tuntia ilman taukoa. Melkein voin sanoa, että yleisö istui hiirenhiljaa koko tuon ajan. Suosionosoitukset ja bravot olivat lopussa innostuneet. Ja huomionarvoista; etten kuullut yhtäkään buuausta. Berliinissähän buuaukset ovat aika tavallisia. Berliiniläiset ovat pikkasen besserwissereitä - kuten pääkaupunkilaiset usein - mutta nyt ei ollut kyllä syytä tyytymättömyyteen. Itse olin aivan musiikin lumossa. Ei tapahdu kovin usein, että olisin näin innostunut ja lumoutunut jostain esityksestä.
Aamu
Kappale alkaa. Kalastaja __Olai__ istuu keittiössään ja viereisessä huoneessa vaimo synnyttää pariskunnan lasta. Lopulta kätilö tulee kertomaan, että kaikki on mennyt hyvin, on syntynyt kaunis hyvin muodostunut poikalapsi. Sitten kätilö kysyy isältä, mikä annetaan pojalle nimeksi. ”Hänen nimensä olkoon Johannes”, sanoo isä. Näitä kahta lausetta, ”on syntynyt kaunis hyvin muodostunut poikalapsi” ja ”hänen nimensä olkoon Johannes” toistettiin niin lukuisia kertoja, niin että permannolla jo joku tirskahti ja korjasi asentoaan penkissä. Mieleeni tuli näistä toistoista ja koko oopperasta barokkiooppera.
Kalastaja Olai on teoksen ainoa puherooli ja sen esitti Wienin Burgteatterin legendaarinen näyttelijä – ja elokuvatähti - **Klaus Maria Brandauer**. Tämä ensimmäinen osa __Morgen – Aamu__ on noin puolet koko teoksen kestosta ja se on kalastaja Olain monologia, jota säestää kuoron hivelevän kaunis sanaton laulu kuin sointimattona. Samoin orkesterilla on oma sointimattonsa.
Tässä osassa ainoa laulaja on kätilö. Häntä esitti brittiläis-saksalainen **Sarah Wegener**, jolle Georg Friedrich Haas on roolin säveltänyt. Wegener esittää toisessa osassa myös tyttären __Signen__ roolin. Sarah Wegener on taiturimainen laulaja. Hän toi mieleeni oman laululintumme **Anu Komsin**.
Ilta
Toinen osa __Abend – Ilta__. Ensimmäisen osan __Johannes__-pojasta on tullut kalastaja kuten isästäänkin ja  työntäyteisen uran jälkeen hän nauttii nyt eläkepäivistään. Nuorin tytär Signe huolehtii isästään ja käy päivittäin häntä tervehtimässä. Vaimo __Erna__ on kuollut.
Eräänä aamuna Johannes herää ja huomaa sekä turvallisen maailmansa että itsensä muuttuneen. Hän kohtaa vaimonsa Ernan sekä myös parhaan ystävänsä __Peterin__, jonka kanssa hän tapasi käydä kalassa. Peterkin on jo kuollut. Signe tulee isänsä luokse, mutta ei näe häntä, vaan kulkee ohitse.
Lopulta Johannes ymmärtää, että hän on kuollut. Peter sanoo tulleensa häntä noutamaan, jotta Johannes voisi jättää jäähyväiset elämälle. Johannes ylittää kuoleman rajan.
Syntymä ja kuolema
Aamu ja ilta – syntyminen ja kuolema. Siitähän tässä oopperassa on kysymys. Teos alkaa räjähtävän voimakkailla patarumpujen ja ison rummun iskuilla. Nämä rummut on sijoitettu aika korkeille tasoille molemmin puolin katsomoa. Se on kuin alkuräjähdys, syntyminen. Teoksen lopussa on niin korkeita ja voimakkaita ääniä, että ainakin itselläni ne ylittivät pari kertaa kipurajan. Jos oli kivuliasta syntyminen, niin oli kivuliasta lähteminenkin.
Kappale on niin intensiivinen, että kerran havahduin siihen, että huomasin lavalla uudenlaista asettelua. Ihmettelin, milloin muutos oli tapahtunut, kun olin kuitenkin koko ajan tuijottanut tiukasti lavalle. Sitten huomasin, että siellähän oli pyörönäyttämö. Näyttämön liike oli niin äärimmäisen hidasta, ettei sitä huomannut kunnes jotain oli jo tapahtunut. No, se on sitä teatterin lumoa ja taikaa.
Upea oopperaelämys
Taas kerran ihailin kuoron laulua. Se oli niin kaunista ja puhdasta ihanine pianissimoineen. Samoin kiitos suuremmoisesti soittaneelle orkesterille. Illan kapellimestari oli **Michael Boder**, joka muistaakseni on Kööpenhamin oopperan seuraava Generalmusikdirektor, ylikapellimestari. Ohjauksen oli tehnyt kuuluisa brittiläinen teatterimies **Graham Vick**, joka oli myös paikalla ensi-illassa. **Richard Hudson** oli tehnyt lavastuksen sekä puvut ja italialainen **Giuseppe Di Iorio** oli suunnitellut valot.
Baritoni **Christoph Pohl **oli Johannes ja  hollantilainen alttolaulajatar **Helena Rasker** oli Erna ja Johanneksen kaveri Peter oli tenori **Will Hartmann**. Kaikki laulajat olivat hienoja ja tehtäviensä tasoilla. Bravi tutti!
Yli kymmenen vuotta sitten Deutsche Operin isolle näyttämölle on tehty viimeksi uusi tilausooppera. Suomen kansallisoopperassa taitaa olla vähän tiuhempi tahti. Vaan oli taas upea oopperaelämys. Ich habe Dank!
__Anja Lankinen__
__Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä. Anjan uteliaisuus ja rakkaus oopperaa kohtaan ei laannu. __
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
"Kopla" jatkaa ilman tappioita - "Tunnetta oli pelissä"
Kouvolan Pallonlyöjät voitti Koskenkorvan Urheilijat supervuoroparissa. Juho Hacklin nousi ottelun ratkaisijaksi.
Kouvolan Pallonlyöjät jatkaa tappiotonta virettään miesten Superpesiksessä. Joukkue otti jo kauden neljännen voittonsa, kun se kaatoi Koskenkorvan Urheilijat 2-1 (4-3, 3-4, 1-0). Ottelun voittojuoksu syntyi supervuoroparissa Juho Hacklinin korkealla keskipompulla.
Kouvolan pelinjohtaja Eero Pitkänen oli tyytyväinen sekä peliin että voittoon.
\- Voittoputki jatkuu. Meillä oli alla kolme peliä kuuden päivän aikana ja 1 600 kilometriä linja-autossa istumista.
\- Tunnetta oli pelissä. Ja niin pitää ollakin. Pelinjohtajienkin välillä suu kävi ajoittain tiuhaan tahtiin, mutta kättä paiskasimme Tompan (Niskanen) kanssa pelin päätyttyä, Pitkänen pohti.
Koskenkorvan pelinjohtaja Tomi Niskanen oli Pitkäsen kanssa samaa mieltä, että tunne kuuluu pesäpalloon
\- Peli oli hyvää. Mutta tappio ärsyttää. Superissa meillä oli mahdollisuus mutta ajatukset menivät ristiin Jeren (Dahlström) kanssa. Pelinjohtajana otan sen omaan piikkiini.
Tunteen puolesta puhui myös Koskenkorvan parhaana palkittu Juuso Myllyniemi.
\- Kyllä minä itsekin osallistuin keskusteluun. Mutta en aivan niin paljoa kuin nuorempana, naurahti Myllyniemi.
Koskenkorvan paras oli nopea, taitava ja monipuolinen Myllyniemi, joka oli vireessä läpi koko ottelun. Hän toi kolme juoksua ja epäonnistui vaihdossa vain kerran. Toisen polven pesäpalloilija naputti yhteensä kuusi kärkilyöntiä.
Kouvolan paras oli neljä huipputärkeää ja komeaa juoksua viimeistellyt jokeri Ossi Meriläinen. Lisäksi kärkiduo Tommi Mäentausta (kärkilyönnit 5/7 ja neljä tuotua) sekä Anssi Lammila (kärkilyönnit 6/7) rakensivat Kouvolalle tilannetta vuoro toisensa perään. Koko pelin kolmostilanteet menivät kotijoukkueelle 21-19.
\- Pelasimme kauden parasta pesäpalloa, viime vuoden lyöjäkuningas Meriläinen iloitsi.
Toisella jaksolla Koskenkorva rutisti jo 1-3 johtoon. Juho Toivola ja vasta 17-vuotias Juuso Vuorenmäki löivät molemmat takaa läpi. Vuorenmäki itse jäi metrin päähän kunnarista. 
Kouvolan jokeri Ossi Meriläinen oli nostaa KPL:n vielä voittoon. Kahden palon tilanteessa hän löi kahdella lyönnillä kaksi juoksua. Viimeiseen vuoroparin lähdettiin näin tasatilanteessa.
Meriläiselle tarjoutui ajotilanne kahdella palolla, mutta tällä kertaa Koskenkorvan ulkokenttä kesti.
Neljännen vuoroparin tasoittavalla Juho Toivola loi entisellä kotikentällään ajotilanteen. Jere Dahlström tarvitsi ainoastaan yhden lyönnin kun pallo putosi vaivattomasti  3-koppari Juho Hacklinin eteen ja jokerietenijäksi siirretty Yli-Hirvelä siirsi ratkaisun supervuoroon.
Supervuorossa Koskenkorva loi paikan ilman tulosta. Lopulta KPL:n Juho Hacklin ratkaisi ottelun.
Heti toisen jakson alussa sattui ikävä onnettomuus. Kakkospesätuomari sai Tuomas Tuohisaaren lyönnin niin pahasti jalkaansa, että hänet kannettiin pois. Katsomosta löytyi kuitenkin nopeasti  A-tason superpesistuomari Mika Kääriäinen korvaajaksi.
Huippulupaus sai Suomen kansalaisuuden - Pietarsaareen Kinshashan kaduilta
FF Jaron Serge Atakayi on saanut Suomen passin. Huippulupaus pelaa Ykköstä pietarsaarelaisjoukkueen riveissä.
FF Jaron huippulupaus Serge Atakayi on saanut Suomen kansalaisuuden. Seura ilmoittaa asiasta Twitterissä.
17-vuotias Atakayi kuuluu Suomen lupaavimpiin nuoriin pelaajiin. Nuorukainen tuli Suomeen vuoden 2010 Helsinki Cupin yhteydessä. Hän on pelannut Jaron junioreissa vuodesta 2013 saakka.
Viime kaudella Atakayi pelasi 16 Veikkausliiga-ottelua Jaron paidassa ja teki kaksi maalia. Hän on käynyt myös englantilaisjoukkue Fulhamin testissä.
Kongon demokraattisessa tasavallassa syntynyt Atakayi on pelannut Suomen alle 15-vuotiaiden maajoukkueessa kahdessa ottelussa.
Jari Korkki: Kokoomus – It Ain’t Over Until The Fat Lady Sings
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ja niin sanottu etelän media ovat päättäneet, että Petteri Orpo on kokoomuksen seuraava puheenjohtaja. Vielä ei kannata kuitenkaan nuolaista, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Kokoomuksen puheenjohtajakiertue starttasi tiistaina Seinäjoelta. Ei siitä nyt ihan mitään varsinaista ”torilla tavataan” -kansanjuhlaa tullut, mutta kyllä pohojalaaset kokoomuslaaset olivat ihan hyvin jalkeilla.
Ainakin makkaraa meni.
**Ensinnä torille ilmestyi **sisäministeri Petteri Orpo, pusakkamies Turusta. Olalletaputtajia riitti. Seuraavaksi saapui kaulaliinamies Alexander Stubb. Häntä enemmänkin käteltiin.
Ja viimeisenä vaan ei vähäisimpänä saapui kansanedustaja Elina Lepomäki. Tämmöinen silloin tällöin maskin kautta kulkeva televisiohemmokin pani heti merkille, että Lepomäki on laitettu esiintymiskuntoon. 
Kun Stubb ja Orpo joutuvat puolustamaan hallituksen politiikkaa, jää Lepomäelle vapauksia
Ei huono. Ei ollenkaan huono.
Tarkasti nämä asiansa miettivät, sillä sisäministeri Orpo kävi torin nurkalle piilotetussa virka-autossa vaihtamassa vaatetusta ennen paneelia. Pusakkamiehelle ilmestyi kravatti.
Ja Alexander Stubb olikin yhtäkkiä hukannut kaulaliinansa.
**Mutta mistä puhuttiin?** Business as usual kuten kokoomuslaisille hyvin sopii. Natot ja sotet ja kikyt.
Eniten joukosta erottui Lepomäki. Kun Stubb ja Orpo joutuvat puolustamaan hallituksen politiikkaa, jää Lepomäelle vapauksia. Niinpä hän ei jätä käyttämättä yhtään tilaisuutta roimia hallituksen ”epäonnistumista” paikallisessa sopimisessa. Siis sitä, että Sipilän hallitus luovutti taas kerran asiasta päättämisen kolmikantaan eli ay-liikkeelle.
Seinäjoen Torikeskukseen kokoontunut kokoomuslainen seurakunta oli Lepomäen kanssa pitkälti samaa mieltä.
**Mutta samaa mieltä se oli** monessa kohdin myös Alexander Stubbin kanssa. Kuten nurmoolaanen puoluekokousedustaja Ylen tv-uutisissa sanoi, ei se vaihtamalla parane.
Orpo on sympaattinen kaveri ja hänestä tuntuvat myös pohjalaiset pitävän. Mutta onko hän taistelija?
Alexander Stubb ainakin on.
It ain’t over until the fat lady sings, kuten Ameriikassa sanotaan.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
"Perry sekoaisi, jos Laine tekisi hänelle noin" - kanadalaisasiantuntija ei usko törkytemppua vahingoksi
TSN:n asiantuntija Ray Ferraro sanoo Corey Perryn yrittäneen tarkoituksella teloa Patrik Laineen Suomen ja Kanadan kohtaamisessa. Yli 1300 NHL-ottelun veteraani kutsuu tilannetta todella likaiseksi.
Corey Perryn törkypeli Patrik Laineeseen nostatti tunteet pintaan Suomen ja Kanadan kohtaamisen toisessa erässä. Kanada-kapteeni leikkasi vaihtoon mennessään vieressä vauhtia kiihdyttäneen Laineen eteen. Suomalaislupauksen jalka vääntyi tilanteessa ikävästi ja hän ei pelannut useampaan vaihtoon.
Kanadalaiskanava TSN:n asiantuntija, yli 1300 NHL-ottelun veteraani Ray Ferraro ei antanut armoa maanmiehelleen tilannetta arvioidessaan.
\- En voi katsoa tuota ja sanoa sen olleen vahinko. Tuo oli halpamaista Perryltä, toivottavasti Laine on kunnossa. En pidä tuosta pelistä yhtään, Ferraro sanoi ensin.
\- Perry potkaisee jalkansa tuonne, tuo on törkypeliä. Et sinä vain voi tehdä noin. Corey Perry sekoaisi, jos Patrik Laine tekisi hänelle noin. Tuo on todella likaista, hän jatkoi hetkeä myöhemmin.
Laine palasi toisen erän lopussa Leijonien kokoonpanoon.
Heti kolmannen erän alussa Jarno Koskiranta laukoi Suomen jo 4-0-johtoon. Ottelu myös päättyi samoihin lukemiin.
nuqneH? Mitä haluat? – Keksityn klingonin kielen käyttämisestä käydään oikeutta Yhdysvalloissa
Oikeusjuttu on nostanut esiin kysymyksen, voiko kielen omistaa. Kyse on klingonin kielestä, joka sai alkunsa Star Trek -elokuvissa esiintyvän soturikansan vuorosanoista. Kielen luonut kielitieteilijä Mark Okrand on sitä mieltä, että kieltä ei voi omistaa.
Yhdysvalloissa on käynnissä oikeusriita, jossa käsitellään Star Trek -elokuvien maailman liittyvää tekijänoikeuskiistaa. Paramount Pictures ja CBS ovat haastaneet oikeuteen Axanar-yhtiön ja suunnitteilla olleen Axanar-filmin tuottajat. Mielenkiinnon kohteeksi on noussut kysymys on siitä, saako Star Trek -elokuvia varten keksittyä klingonin kieltä käyttää toisessa elokuvassa, jonka takana ovat Star Trek -fanit ja Axanar-yhtiö.
Axanar-yhtiö aikoo kertoa Axanar-elokuvassa tarinan, joka sijoittuu Star Trekin universumiin ja aikaan ennen 1960-luvulla alkaneen alkuperäisen Star Trek -televisiosarjan tapahtumia. Jo kaksi vuotta sitten valmistui lyhytelokuva Prelude to Axanar, jota on youtubessa katsottu yli kaksi miljoonaa kertaa.
Paramount Pictures ja CBS omistavat tekijänoikeudet Star Trekiin. Joulukuussa 2015 yhtiöt nostivat kanteen, jossa ilmoitettiin, että Axanar -yhtiön tuotannot rikkoivat lukuisia Star Trekin tekijänoikeudella suojattuja ominaispiirteitä. Kanteessa luetellaan mm. Star Trek -hahmot, rodut ja lajit, univormut, planeetat ja klingonin kieli.
Klingonin kielen rakenteen ja sanat luonut kielitieteilijä Mark Okrand sanoo, että oikeusjuttu on nostanut esiin Paramountin ja Axanarin riitaa suuremman kysymyksen siitä, voiko kielen omistaa.
– Paramount maksoi minulle siitä, että keksin vuorosanoja. Ei ole kuitenkaan selvää, maksoivatko he minulle kielen luomisesta, sanoi Mark Okrand Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Mark Okrand teki klingonin kielellä vuorosanoja vuonna 1984 ilmestyneeen _Star Trek III: Spockin paluu_ -elokuvaan.
– Vasta myöhemmin sain idean kuvata kirjallisesti, kuinka kieli toimii ja loin sanaston. Sen jälkeen kielen suosio alkoi kasvaa elokuvan ulkopuolella, kertoo Mark Okrand.
Okrand vertaa kieltä reseptiin. Keittokirjan tekijäkään ei voi kieltää tekemästä ruokaa ilman lupaa.
– Kun tein sanakirjan, jossa esitin sanat ja kieliopin, en voi sanoa, eikä Paramount-yhtiö voi sanoa, että näin se toimii, mutta älkää käyttäkö tätä. Kieli on jotain, jota käytetään. Kieltä ei voi kontrolloida, sanoo Mark Okrand.
Okrand ei usko, että esillä olevassa oikeudenkäynnissä saataisiin päätös siitä, voiko kielen omistaa. Hän arvelee, että se jää muiden yhtiöille tärkeämpien seikkojen varjoon.
Klingonin kielen harrastus kasvaa
Populaarikulttuurin ilmiöksi noussut korahteleva klingonin kieli on suorasukaista ja käskevää. Kielitieteilijä Mark Okrand halusi tehdä klingonin kielestä sellaisen, ettei se kuullostaisi miltään tunnetulta kieleltä. Soturikansalle luodussa kielessä on paljon sota- ja taistelutermejä.
Myöhemmin sanasto on laajentunut monille muillekin alueille. Mark Okrandilta pyydetään apua, kun kieleen halutaan lisää sanastoa.
– Klingonin puhujat ovat itse päättäneet, että minä olen ainoa uusien sanojen lähde, kertoo Okrand.
Klingonin kielen harrastajat äänestävät parhaillaan siitä, mitä uusia sanoja kaivattaisiin. Äänestää voi esimerkiksi asuste-termien ja elintoimintoihin tai kotitalouteen liittyvien sanojen välillä. Okrand saa listan toivotuista sanoista, joille hän kehittää käännöksen Klingonin kieli-instituutin, Klingon Language Institute, heinäkuussa Chigagossa pidettävää kokousta varten.
Klingonin kielen suosio on levinnyt Star Trek -fanien ydinjoukon ulkopuolelle. Mark Okrand itsekin hämmästelee kielen saamaa suosiota. Klingonin puhujat halusivat kääntäneet esimerkiksi osia Shakespearen näytelmistä klingoniksi. Hollannissa tuotettiin klingonin kielinen ooppera nimeltään _u_.
– Kuvittelin, että tekisin vain joitakin vuorosanoja yhteen elokuvaan vuonna 1984. Silloin ajattelin vain, että työ olisi lingvistille mielenkiintoista ja hauskaa. Minulla ei ollut mitään käsitystä siitä, että joskus ihmiset haluaisivat opiskella kieltä ja alkaisivat puhua sitä, kertoo Mark Okrand.
Koski rutisti EM-finaaliin komealla ajalla
Matias Koski oli hyvässä vireessä Lontoon EM-kisojen 200 metrin vapaauinnin välierissä.
Matias Koski ui jo aamulla 200 metrin vapaauinnissa uuden ennätyksensä 1.47,48 ja oli tällä enää 0,37 sekunnin päässä Antti Kasvion SE-lukemista vuodelta 1993. Tällä ajalla hän oli alkuerien viidenneksi nopein. Välierissä Koski piti lähes yhtä hyvää vauhtia, sillä hän sai loppuajakseen 1.47,58. Koski ui toisessa välierässä ja oli lähes koko ajan neljäntenä. Tällä sijalla hän oli myös maalissa.
\- Kolmannella viidelläkympillä tuli pieni notkahdus, mutta viimeisen altaanvälin hän runttasi kovempaa kuin aamulla. Vieressä olleen (Belgian) Pieter Timmersin voittaminen oli tärkeää, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
Koski oli yhteistuloksissa seitsemäs, kun kahdeksan parasta pääsee finaaliin. Välierien nopeimman ajan ui Alankomaiden Sebastian Verschuren, joka kellotti ajakseen 1.45,87.
Miesten 200 metrin finaali uidaan keskiviikkona noin kello 20.51.
Irlanti olisi Britannian EU-eron suurin häviäjä
Noin 400 000 irlantilaista asuu pysyvästi Britannian puolella ja 20 000 käy siellä viikot töissä.
Irlanti on suurin kärsijä, jos sen merkittävin kauppakumppani ja lähinaapuri Britannia äänestää itsensä ulos Euroopan Unionista.
Maiden välisen kaupan arvo on yli miljardi euroa viikossa ja maiden keskinäiset sopimukset mahdollistavat kansalaisten täysin vapaan liikkumisen ja työskentelyn kummassa maassa tahansa.
Irlantilaiset ovat jo toista vuotta tiiviisti lobanneet Britannian EU-jäsenyyden jatkon puolesta.
– Eron kaikki vaikutukset ovat meille vain negatiivisia. Britannia on suurin kauppakumppanimme, sanoo Dublinissa sijaitsevan kansainvälisten ja Eurooppa-asioiden instituutin johtaja Dáithí O’Ceallaigh.
Yli 50 prosenttia Irlannin maataloustuotteiden viennistä menee Britanniaan, saarivaltioilla on yhteiset energiamarkkinat ja työvoima liikkuu molempiin suuntiin täysin ilman esteitä (Common Travel Area), vaikka maat eivät kuulu Schengeniin.
Molemminsuuntaisen kaupan arvo on viikossa yhteensä miljardi euroa.
Irlantilaisille Iso-Britannia on hyvä työmarkkina-alue. Noin 400 000 irlantilaista asuu pysyvästi Britannian puolella, 20 000 käy siellä viikot töissä, mutta asuu Irlannissa. Kummankin maan kansalaiset voivat liittyä toisen maan sosiaaliturvajärjestelmään, esimerkiksi työvuosilta saada eläkettä Britanniasta, mutta olla oikeutettu Irlannissa muun muassa vanhusten hoitokotipaikkaan.
Raja-alue uhattuna
Britannian ainoa maaraja EU:n kanssa on Pohjois-Irlannissa Irlannin tasavallan vastainen raja. Levottomuuksien pikkuhiljaa päätyttyä vuoden 1998 pitkäperjantain rauhansopimuksen jälkeen on rajaseutukin alkanut kehittyä. Pohjois-Irlannin rajakaupungista Newrystä ja muualta käy Irlannin puolella Dundalkissa työssä tuhansia. Tällä hetkellä palkat Irlannin puolella ovat paremmat. Moni pohjoisirlantilainen on myös ryhtynyt yrittäjäksi etelässä.
– 20 prosenttia asiakkaista tulee kauppaani pohjoisen puolelta. Rajamuodollisuudet ja mahdolliset tullit ja muut maksut eivät tietenkään ole kaupalle eduksi, sanoo Gerard McEvoy, pienmarketin omistaja, itsekin Pohjois-Irlannista.
Luottoluokittaja Fitch arvioi tuoreessa raportissaan, että riippuen punnan laskusta suhteessa euroon, vienti EU:sta Britanniaan laskee.
Rajaseudulla liian kallis euro taas pitäisi shoppaajat Pohjois-Irlannin puolella.
Brexitin poliittisia vaikutuksia on vielä vaikea arvioida, mutta Lontoossa ja Helsingissäkin suurlähettiläänä toiminut Dáith O’Ceallaigh pelkää Pohjois-Irlannin kehityksen puolesta jos Britannia jättää Unionin.
– On erittäin mahdollista että Pohjois-Irlannin ja tasavallan välille nousee jälleen raja. Britannian puolella yksi suurimpia ongelmia on maahanmuutto. Ainoa maaraja Britannialla on Pohjois-Irlannin ja Irlannin välissä. On täysin mahdollista, että rajalle pystytetään tarkastuspisteitä maahanmuuton ehkäisemiseksi. Tullitkaan eivät ole mahdottomat, riippuen kauppasopimuksista.
Sen lisäksi että Pohjois-Irlanti menettäisi satoja miljoonia alue- ja maataloustukia, se menettäisi myös rauhanprosessin rahoituksen EU:sta. Kahdeksan prosenttia Pohjois-Irlannin BKT:stä on erilaista EU-rahaa.
Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajaseudun kehittämisaktivisti Patrick Malone on yrittänyt saada turismin jaloilleen rajan molemmin puolin. EU:lta oli luvassa kehittämisrahaa, mutta poliittisista syistä hanke on nyt jäissä.
– Mikään ei onnistunut levottomuuksien aikana, koska alueella oli liikaa terroritoimintaa. Nyt kehittäminen on mahdollista, mutta tavoitteen on oltava yhteinen rajan molemmin puolin. Tällä hetkellä poliittista tahtoa ei ole tarpeeksi, sanoo Malone.
– Kukaan saarella ei halua rajaposteja takaisin, koska ne houkuttavat ainoastaan terroristeja, muistuttaa Dáithí O’Ceallaigh kansainvälisten ja Eurooppa-asioiden instituutista.
Irlannin poliittinen johto ja lukuisat muut, muun muassa O’Ceallaigh ovat useaan otteeseen puhuneet Britanniassa EU-jäsenyyden puolesta, vaikkei toisen maan sisäpolitiikkaan yleensä haluta puuttua. Irlannin pelot siihen kohdistuvista riskeistä ovat erityinen merkki siitä, mitä vaikutuksia ja kerrannaisvaikutuksia Britannian erolla Euroopan Unionista voi olla.
Nyt kylvetetään Kanadaa! Leijonat iski jo 3-0-johdon
Mika Pyörälä survoi maalin edestä Suomen 3-0-johtomaalin Kanadaa vastaan aivan toisen erän lopussa.
Mika Pyörälä laukoi Leijonat jo 3-0-johtoon toisen erän lopussa Kanadaa vastaan jääkiekon MM-kisoissa. Pyörälä pelasi itse upean tekopaikan Sebastian Aholle, jonka paluukiekosta hän pääsi survomaan Suomen kolmannen maalin aivan toisen erän lopussa.
Suomen aiemmat maalit laukoivat Tommi Kivistö ja vain kolme minuuttia Pyörälää aiemmin onnistunut Leo Komarov.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8888841)**
Kanadan kapteenilta todella ruma temppu Laineelle – Komarov iski maalin heti perään
Corey Perry yritti lopettaa Patrik Laineen ottelun jo toisessa erässä leikkaamalla pahaa aavistamattoman suomalaislupauksen luistelulinjalle. Hetkeä myöhemmin Leo Komarov vei Suomen 2-0-johtoon.
Kanadan kapteeni Corey Perry näytti pimeää puoltaan ottelussa Suomea vastaan. Anaheim Ducksin hyökkääjä oli luistelemassa vaihtoon, kun Laine kiihdytti vieressä vauhtia. Perry leikkasi Laineen linjalle ja ojensi jalkansa vasten suomalaislupauksen jalkaa. Laine ei odottanut kontaktia ja hänen nilkkansa vääntyi pahannäköisesti.
Laine nilkutti vaihtoon ja keskusteli pitkään Leijonien lääkärin kanssa. Pelikatkolla suomalaislupaus kävi kokeilemassa nilkkansa kuntoa, muttei palannut heti peliin. Toisen erän lopussa Laine palasi peliin.
Hetkeä myöhemmin Leo Komarov laukoi Suomen 2-0-johtoon Kanadan maalivahdin Cam Talbotin suosiollisella avustuksella. Komarovin puolikova laukaus lipsahti helposti Talbotin kainalosta sisään.
Suomi voitti ottelun 4-0 ja kohtaa torstaina puolivälierässä Tanskan klo 16.15.
Ruotsin sikailu kuumensi Venäjä-luotsin – sekään ei auttanut Tre Kronoria
Oleg Znarokin protestointi toi Venäjälle jäähyn, vaikka Mikael Backlundin taklauksesta olisi kuulunut jäähy Ruotsille. Kuumista tunteista huolimatta Venäjä johtaa ottelua jo 4-0.
Ruotsin ja Venäjän välinen A-lohkon päätöskamppailu jääkiekon MM-kisoissa käy kuumana toisessa erässä. Tunteet ryöpsähtivät heti alun keskialoituksen jälkeen, kun Ruotsin Mikael Backlund taklasi siniviivan tuntumassa Jevgeni Kuznetsovia ”puun takaa”. Kiekko oli pitkällä Ruotsin maalin takana.
Kuznetsov jäi päähän osuneen taklauksen jälkeen jään pintaan, ja Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok kävi penkin takana todella kuumana. Selvän ruotsalaisjäähyn sijaan ottelun tuomaristo tuomitsi Venäjälle kahden minuutin jäähyn Znarokin protestoinnista.
Ruotsia ylivoimakaan ei auttanut, koska hetkeä myöhemmin Jimmie Ericsson otti jäähyn huitomisesta ja Pavel Datsjuk iski Venäjän jo 3-0-johtoon tasavajaalla.
Ottelun on toisen erän lopussa 4-0 Venäjälle.
Jos Venäjä voittaa, se pysyy A-lohkon kakkosena ja kohtaa B-lohkon kolmosen eli Saksan. Tappiolla Ruotsi kohtaisi häviäjän ottelusta Suomi - Kanada, jota Leijonat johtaa toisessa erässä 1-0.
Bloomberg: Twitter-viestien enimmäispituus kasvaa
140 merkin enimmäispituus on jäämässä historiaan, kertoo uutistoimisto Bloombergin nimeämätön lähde.
Yhteisöviestipalvelu Twitter lakkaa laskemasta valokuvia ja linkkejä viestin 140 merkin enimmäispituuteen, kertoo uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-05-16/twitter-to-stop-counting-photos-and-links-in-140-character-limit).
Nykyisin linkit syövät viestistä 23 merkkiä, vaikka Twitter lyhentää niitä automaattisesti.
Bloombergin nimeämättömän lähteen mukaan muutos voi tulla voimaan jo tässä kuussa.
Miten olisi 10 000 merkin twiitti?
Yhtiö ei halua kommentoida tietoa, mutta toimitusjohtaja Jack Dorsey sanoi tammikuussa, että palveluun suunnitellaan muutoksia käyttäjien toimintatapojen perusteella. Nykyisin monet käyttävät useita perättäisiä twiittejä asiansa kertomiseen.
140 merkin raja on perua tekstiviesteistä, jollaisina twiitit saivat alkunsa kymmenen vuotta sitten.
Yhtiö on tänä vuonna väläyttänyt uudeksi enimmäispituudeksi jopa kymmentä tuhatta merkkiä, mutta se söisi Twitterin kilpailuasemaa nimenomaan napakkana ja nopeana viestimuotona.
Puolet sydänkohtauksista ei aiheuta oireita, silti vaarallisia
Pitkässä seurantatutkimuksessa ilmeni, että niin sanotut hiljaiset sydänkohtaukset kolminkertaistavat myöhemmän sydänkuoleman todennäköisyyden.
Noin 45 prosenttia sydänkohtauksista ei aiheuta ilmiselviä oireita – rintakipua, hengenahdistusta ja kylmää hikeä – ja ne havaitaan yleensä vasta jälkikäteen sydänsähkökäyrässä, jos ollenkaan.
Oireettomuudesta huolimatta nämä niin sanotut hiljaiset sydänkohtaukset voivat olla merkki hengenvaarasta, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus, joka on lajissaan poikkeuksellisen laaja.
Wake Forestin yliopistossa seurattiin lähes 9 500:aa keski-ikäistä miestä ja naista, jotka olivat vuodesta 1987 asti mukana valtimonkovettumatautiseurannassa. Vajaan yhdeksän vuoden aikana 386 ihmistä sai sydänkohtauksen, jonka oireet olivat tunnistettavissa, ja 317 hiljaisen sydänkohtauksen.
Tukijat havaitsivat, että hiljainen sydänkohtaus kolminkertaisti sydänkuoleman todennäköisyyden. Muiden syiden aiheuttama kuolleisuus kasvoi 34 prosenttia.
Naisilla miehiä suurempi kuolemanriski
Hiljaisia sydänkohtauksia on enemmän miehillä kuin naisilla, mutta naisille ne aiheuttavat suuremman kuolemanvaaran.
Naisten lisäksi suurimpaan riskiryhmään näyttävät kuuluvan mustat. Tutkimuksen otanta saattoi kuitenkin olla liian pieni, jotta tämä havainto olisi varma, tutkijat sanovat.
Selville saatua hiljaista sydänkohtausta tulisi hoitaa samalla tavoin kuin oireita aiheuttanutta kohtausta, painottaa tutkimuksen johtaja Elsayed Z. Soliman. Myös ehkäisevät keinot ovat hänen mukaansa samat: tupakoinnin lopettaminen, painon pudottaminen ja liikunnan lisääminen.
Tutkimus on julkaistu American Heart Association -järjestön [Circulation](http://circ.ahajournals.org/content/early/2016/04/28/CIRCULATIONAHA.115.021177.full.pdf%2Bhtml?sid=18cd8e91-7028-447d-a238-2d8a78c33c07)-lehdessä.
Suomi johtoon! Nelosketju punnersi upean maalin Kanadan verkkoon
Tommi Kivistö laukoi Suomen johtoon Mikko Rantasen upean alustuksen jälkeen Kanadaa vastaan.
Suomi siirtyi toisen erän puolivälissä 1-0-johtoon Kanadaa vastaan jääkiekon MM-kisojen alkulohkon päätösottelussa. Maali oli nelosketjun taidonnäyte.
Mikko Rantanen karvasi kiekon Kanadan maalin takana ja kiekko pelattiin siniviivaan Tommi Kivistölle. Puolustaja laukoi pelaajaviidakon läpi kiekon maalille, missä Antti Pihlström teki maskia maalivahti Cam Talbotin nenän edessä.
Kivistölle maali oli turnauksen ensimmäinen tehopiste, kuten myös Rantasen syöttöpiste.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8888841)**
Suomalaisten toimitusjohtajien tienesteistä suurin osa kannustinpalkkioita – Ruotsissa päinvastoin
Suomessa ison pörssiyhtiön toimitusjohtajan palkka koostuu 60 prosenttisesti osake- tai tulospalkkioista ja 40 prosenttisesti kiinteästä palkasta. Ruotsissa tilanne on täysin päinvastoin, kertoo Keskuskauppakamarin selvitys.
Suomessa suurissa pörssiyhtiöissä kiinteän palkan osuus toimitusjohtajan palkasta oli viime vuonna noin 41 prosenttia, kun loppu palkasta koostui erilaisista kannustin-, optio- tai osakepalkkioista.
Ruotsissa pörssiyhtiön toimitusjohtajan kiinteän palkan osuus oli 61 prosenttia, kun muuttuvilla palkkioilla eläke-edut mukaan lukien kuitattiin 39 prosenttia. Keskuskauppakamarin tieto on peräisin vuodelta 2012.
Sen sijaan Yhdysvalloissa pörssiyhtiön toimitusjohtajan palkan kiinteällä osalla ei olllut ainakaan vuoden 2014 tiedon mukaan paljoa merkitystä. Muuttuvien palkkoiden osuus oli peräti 88 prosenttia johtajan palkasta. Kiinteän palkan osuus oli siis vain 12 prosenttia.
Optiot vaihtuneet osakkeisiin
Suomessa lähes kaksi kolmasosaa 121 pörssiyhtiöstä maksoi toimitusjohtajilleen tulospalkkioita viime vuonna.
Osakekannustinohjelma oli käytössä 69 yhtiössä ja suosiotaan rajusti menettäneitä optio-ohjelmia oli yhteensä 20 yhtiössä, kertoo Keskuskauppakamarin selvitys. 
Kannustinpalkkiot ovat yleisiä suurissa ja keskisuurissa yhtiöissä. Pienistä pörssiyhtiöistä suurimmalla osalla ei ole käytössään lainkaan kannustimia.
Noin puolella pörssiyhtiöistä oli käytössä myös lisäetuna jonkinlainen toimitusjohtajan eläkejärjestely. 
Palkkiot pienenivät Suomessa viime vuonna
Yleensä erilaisilla kannustinpalkkioilla tavoitellaan johdon piiskaamista hyviin suorituksiin.
– Kun palkitseminen on sidottu oikealla tavalla yhtiön menestykseen ja yhtiötä siivitetään hyvään tulokseen, johdon palkitseminen on kaikkien etu. Huonosta tai keskinkertaisesta suorituksesta ei sen sijaan pidä maksaa huippupalkkioita, sanoo Keskuskauppakamarin lakimies Antti Turunen.
Monessa yrityksessä viime vuosi oli vaikea ja se näkyi myös toimitusjohtajien palkkioissa. Keskuskauppakamarin selvitys osoitti, että suomalaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien kokonaispalkkiot laskivat hieman viime vuonna.
– Aina ei kuitenkaan ole helppo arvioida, miten onnistuneesti palkitseminen heijastelee yhtiön ja johdon menestystä. Tässä suhteessa monella yhtiöllä olisi vielä parannettavaa raportoinnissaan, palkitsemisraportteihin perehtynyt Turunen toteaa.
Vuonna 2015 pörssiyhtiön toimitusjohtajien kokonaispalkkiohaitarin keskikohta eli mediaani oli 456 000 euroa. Vuonna 2014 mediaani oli 461 000 euroa eli laskua tuli viime vuonna runsaan prosentin verran.
Keskimääräinen toimitusjohtajan kokonaispalkkio oli puolestaan 810 000 euroa, jossa laskua edellisvuoteen oli viisi prosenttia. Keskimääräistä kokonaispalkkiota nostavat muutamat isot pörssiyhtiöt, joissa palkitseminen on muita runsaampaa.
Mediaanipalkkiossa näkyy puolestaan se, että puolet pörssiyhtiöistä on pieniä ja niissä toimitusjohtajien palkitseminen on maltillista, selittää Keskuskauppakamari mediaanin ja keskimääräisen palkkion suurta eroa.
Ruotsalaistutkimus: Loppuvuodesta syntyneet päätyvät muita useammin ennenaikaiselle eläkkeelle 
Osaa ihmisistä voi syntymäpäivänsä takia uhata elinikäinen ulkopuolisuus ja suhteellinen köyhyys, tulkitaan tutkimusta Ruotsissa.
Vuoden lopulla syntyneet lapset tarvitsevat sosiaaliturvaa ja päätyvät ennenaikaiselle eläkkeelle useammin kuin muut, ilmenee uudesta ruotsalaistutkimuksesta.
Tutkimuksen on teettänyt Ruotsin sosiaalivakuutusviranomainen Försäkringskassan ja sen tuloksista kertovat pääjohtaja Ann-Marie Begler ja tutkija Hans Goine Dagens Nyheter -lehteen kirjoittamassaan [debattiartikkelissa.](http://mobil.dn.se/debatt/decemberbarn-loper-hogre-risk-att-fortidspensioneras/)
Beglerin ja Goinen mukaan joulukuussa syntyneiden todennäköisyys päätyä hyödyntämään sosiaalitukia oli muita suurempi kaikissa tutkituissa tuissa, vaikka heidän biologinen eronsa muihin samanikäisiin on olematon.
Riski, että joulukuussa syntynyt alle 30-vuotias alkaa saada aiemmin ennenaikaiseksi eläkkeeksi ja nykyisin aktiivisuuskorvaukseksi (aktivitetsersättning) kutsuttua tukea on peräti 16 prosenttia suurempi kuin tammikuussa syntyneillä. Pojilla se oli vielä tyttöjä korkeampi.
Johtopäätös on, että osaa ihmisistä voi syntymäpäivänsä takia uhata elinikäinen ulkopuolisuus ja suhteellinen köyhyys, tulkitsevat Begler ja Goine.
Tutkimuksessa verrattiin 2. - 31.  joulukuuta syntyneitä heti vuodenvaihteen jälkeen eli tammikuun 2. - 31. päivä syntyneisiin. Tulos ei muuttunut, kun verrattiin saman kalenterivuoden tammi- ja joulukuissa syntyneitä luokkatovereita keskenään.
Begler ei usko, että marraskuussa ja lokakuussa syntyneiden lasten tulokset poikkeaisivat joulukuussa syntyneiden tuloksista.
Joulukuussa syntyneiden lisääntynyt riski on erityisen selvä, kun verrataan käytös- ja tunnehäiriöstä kärsiviä. Tähän luokkaan kuuluu muun muassa tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriö ADHD.
ADHD-diagnoosin saaneilla joulukuisilla lapsilla on peräti 26 prosentin yliedustus ennenaikaisella eläkkeellä. ADHD:n ja loppuvuonna syntymisen yhteydestä on saatu samankaltaisia tuloksia muissakin maissa, myös Suomessa, tehdyissä selvityksissä ja tutkimuksissa.
Koululla suuri merkitys
Debattiartikkelissaan Bergel ja Goine korostavat koulun, työmarkkinoiden ja terveydenhuollon vastuita tilanteen korjaamiseksi. Heidän mukaansa joulukuussa syntyneiden tilannetta saattaa selittää erityisesti kouluaikana saamatta jäänyt tuki.
Koulun on kyettävä kiinnittämään huomiota lasten erilaisiin tarpeisiin ja kyettävä antamaan lisätukea lapsille, jotka sitä tarvitsevat, he kirjoittavat.
Jos opetusta ei sopeuteta kaikkien oppilaiden tarpeiden mukaiseksi, voi tuloksena olla, että vähemmän koulukypsät oppilaat, jotka kenties kärsivät kehityshäiriöstä, voivat päätyä muita useammin sosiaaliturvan saajiksi, toteavat Bergel ja Goine.
_Tarkennus 7.6. klo 8:30:  Tarkennettu aktivitetsersättning-termin merkitystä._
Nyrkkeilijä Olli Mäen rakkaudesta kertova Hymyilevä mies kilpailee Cannesissa – ”Tämä on meidän MM-kisat tai olympialaiset”
Cannesissa jännitetään pitkästä aikaa suomalaisen elokuvan menestystä. Hymyilevä mies kertoo onnellisuudesta ja ensimmäisestä Suomessa järjestetetystä nyrkkeilyn MM-ottelusta. Hyvän häviäjän muotokuva saa maailmanensi-iltansa torstaina poikkeuksellisen kovassa sarjassa.
17\. elokuuta 1962, Helsingin Olympiastadion. Nyrkkeilijä Olli Mäki astuu kehään kohtaamaan amerikkalaisen Davey Mooren. Kyseessä on ensimmäinen Pohjoismaissa järjestetty ammattilaisnyrkkeilyn MM-ottelu.
Muutamaa minuuttia myöhemmin ottelu päättyy, kesken toisen erän, kun Musta nukuttaja iskee Kokkolan leipurin kanveesiin.
Lähes 54 vuotta myöhemmin kokkolalainen elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen (s. 1979) istuu Ranskan Cannesissa sijaitsevassa huvilassa. Hän on maailman tärkeimmällä elokuvafestivaalilla ensimmäisen pitkän elokuvansa kanssa.
Mäen kohtalokkaasta ottelusta kertovaHymyilevä mieson hyvin poikkeuksellinen urheiluelokuva ja mahdollisesti uuden suomalaisen elokuvan odotettu käyntikortti maailmalle.
Kanveesissa elämän onnellisimpana päivänä
Idea elokuvasta alkoi muhia Kuosmasen mielessä hänen nähtyään Olli Mäen tarinaa sivuavan teatteriesityksen kotikaupungissaan Kokkolassa.
– Näin teatterissa myös Olli ja Raija Mäen ja kuulin, kun tästä MM-ottelusta puhuttiin. Ihmiset kysyivät, että oliko se valtava pettymys ja Olli vastasi, että ei, kyllä se oli hänen elämänsä onnellisin päivä.
Englanniksi nimellä _The Happiest Day in the Life of Olli Mäki _kulkeva elokuva esitetään Cannesin elokuvajuhlilla Un Certain Regard -sarjassa. Se on festivaalin toinen virallinen esityssarja, harvinainen paikka suomalaiselle elokuvalle ja potentiaalinen portti kansainväliseen menestykseen.
Häkellyttävän kaunis, mustavalkoinen, 16-milliselle filmille kuvattu elokuva kilpailee yli 20 muun elokuvan kanssa parhaan esikoiselokuvan palkinnosta.
Olli Mäkeä elokuvassa esittävä näyttelijä Jarkko Lahti vertaa torstain ensi-illan odotusta MM-ottelun odottamiseen.
– Tämä on meidän MM-kisat tai olympialaiset. Elokuvaan valmistautuessa kävin kehässä eikä siinä ole eroa, kun jännittää ja venaa ja haluaa, että alkaisi jo. Toki on kivempi istua yhdessä lämpimässä leffassa kuin se, että sieltä on kaveri tulossa lyömään sua päähän, Lahti luonnehtii.
Ohjaaja Kuosmanen suhtautuu elokuvaan itsevarmasti.
– Torstaina varmaan jännittää. Olen kuitenkin tyytyväinen tähänelokuvaan eikä siitä siksi ole sellaista pelonsekaista paniikkia kuin joidenkin lyhytelokuvien kanssa on aiemmin ollut.
Cannesin kirous
Kuosmanen on jo kerran voittanut Cannesissa. _Taulukauppiaat_ (2010), äkkiväärä lyhytelokuva pikkukaupunkeja kiertävistä taiteenväärentäjistä, palkittiin festivaalin opiskelijaelokuvien Cinefondation-sarjan parhaana teoksena.
Palkintona oli mahdollisuus saada ensimmäinen pitkä elokuva esille festivaalilla. Mahdollisuus oli kuitenkin myös kirous.
– Kyllä se kummitteli päässä elokuvaa tehdessä. Aluksi siitä meni aika pihalle. Kun lyhyt voitonhuuma meni ohi, istuin yksin työhuoneella ja mietin, että pitää kirjoittaa mestariteos, että se riittää. Olin todella hukassa.
Vastaus löytyi Olli Mäen tarinasta, josta tuli Kuosmasen sanoin allegoria hänen omasta tilanteestaan.
– Tämä elokuva oli vastaus noihin paineisiin. Sehän kertoo miehestä, joka saa hyvän tilaisuuden ja mokaa sen, ohjaaja nauraa.
Myös elokuvan lempeä kritiikki urheilun viihteellistymistä kohtaan rinnastuu elokuvateollisuuteen.
– Joka kohtauksen kohdalla saatoin sanoa itselleni, että se, mitä tällaisessa sirkuksessa tapahtuu on vain show’ta.
Vääränlainen urheiluelokuva
Menestystä elokuvafestivaaleilla on aina vaikea veikata. Hymyilevä mies on elokuva, jolla ei ole mitään hävettävää. Sen tarina on vahva ja kuvat upeita. Lisäksi siinä on eksoottisia suomalaista maisemia, saunomista, alastonuintia ja muita suomalaisia omituisuuksia, jotka saattavat hyvinkin miellyttää yleisöä.
Tarkkanäköinen ohjaaja kiinnitti huomiota myös elokuvassa esiintyvien ihmisten kasvoihin, joiden voimakasta ilmettä mustavalkokuva vielä entisestään painottaa.
– Suomessa ei välttämättä huomaa, miten hienon näköisiä henkilöitä meillä onkaan. Se on niin arkipäiväistä. Iranilaisessa elokuvassa kaikki näyttää upealta ja kauniilta. Toivon mukaan se toimii myös toiseen suuntaan, että suomalainen perunan näköinen henkilö näyttää eksoottiselta.
Kiinnostavaa Hymyilevässä miehessä on myös se, että se seuraa urheiluelokuvien tuttua kaavaa, jossa valmistaudutaan tärkeään otteluun. Ainoa ero on, että tässä urheiluelokuvassa kaikki menee tarkoituksella väärin.
– Se on oikeastaan enemmän rakkauselokuva kuin urheiluelokuva, naispääosanesittäjä Oona Airola sanoo.
– Se kertoo siitä, miten yksinäinen suorittaminen ja puurtaminen voi olla kummallinen tapa viettää elämää. Raijan ja Ollin rakkaus näyttää, miten se paine, jossa Olli elää, on väärin.
”Ei ainakaan huonolle häviä”
_Hymyilevä mies_ on eräänlainen uuden sukupolven esiinmarssi. Elokuvan ohjaajalle, pääosien esittäjille, käsikirjoittajalle, kuvaajalle ja monelle muulle sen parissa työskennelleelle _Hymyilevä mies_ on ensimmäinen pitkä elokuva.
Yksi poikkeus on Mäen vaativaa manageria Elis Askia esittävä Eero Milonoff, jolla on kokemusta jo useammista elokuvarooleista. Hän kehuu Kuosmasta ainutlaatuiseksi ohjaajaksi.
– Näyttelijänä on kaikista tärkeintä, että ei tarvitse miettiä olenko hyvä vai huono tai teenkö niin kuin ohjaaja haluaa. Koko ajan on hyvä ilmapiiri. Me ollaan yhdessä tekemässä töitä yhteisen tarinan eteen, Milonoff sanoo.
On ehkä Kuosmasen vaikutusta, miten järkevästi työryhmän huvilalla suhtaudutaan tulevaan ensi-iltaan. Siitä tulee mieleen elokuvan kohtaus, jossa Olli Mäki käyttäytyy lehdistötilaisuudessa omana itsenään, mikä on hänen managerilleen liikaa. Mäeltä kysytään pelottaako tuleva ottelu.
– Ei pelota, hyvää miestä vastaan. Ei ainakaan huonolle häviä. Otellaan ja katellaan, Mäki sanoo.
Niin kuin Kokkolan leipurin Olli Mäen, ei ohjaaja Kuosmasenkaan elämän onni ole kiinni palkinnoista.
– Tämä ala on sellainen vuoristorata, että se heittää ihmisiä ylös ja alas. Sai Cannesin elokuvajuhlilla esikoiselokuvan palkinnon tai ei, niin kannattaa varmaan pitää pää kasassa. Veikkaan, että se on tärkeämpää kuin ne palkinnot, ohjaaja sanoo.
Laukkaselle pettymys välierässä – putosi ensimmäisenä finaalista
Jenna Laukkanen ei selviytynyt 100 metrin rintauinnissa finaaliin Lontoon EM-uinneissa. Silja Känsäkoski ui lähelle omaa ennätystään.
Jenna Laukkanen ui loistoajan aamun alkukilpailussa 100 metrin rintauinnissa. Laukkasen aika 1.07,67 oli alkuerien toiseksi kovin, häntä kovempaa meni ainoastaan ME-nainen Ruta Meilutyte.
Illan välierissä Laukkanen ei kuitenkaan onnistunut yhtä hyvin. Hän sai loistavan lähdön, mutta oli ensimmäisen altaanmitan jälkeen aamun ajasta jäljessä kolme kymmenystä. Laukkanen ei pystynyt kirimään toisella altaanmitalla, vaan oli maalissa viides ajalla 1.08,22. Hän oli yhteistuloksissa yhdeksäs ja putosi ensimmäisenä finaalista.
\- Jennan tekniikka hajosi viimeisellä 25 metrillä ja veto jäi pieneksi. Hän ui enemmän ylös- kuin eteenpäin, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi.
18-vuotias Silja Känsäkoski ui samassa välierässä Laukkasen kanssa, mutta jäi erän viimeiseksi ja oli lopputuloksissa 15:s. Hän ui 0,03 sekunnin päähän ennätysaikaansa aikaan 1.08,85. Alkuerien 17. nopein Känsäkoski pääsi välieriin, koska Italialla oli 16 parhaan joukossa kolme uimaria. 
Välierien nopein oli odotetusti Meilutyte, joka kellotti uuden kisaennätyksen 1.06,16.
Yhdistysrekisteri joutuu erotuomariksi Viskipuolueen nimenvaihdossa
Viskipuolue päätti viikonlopun kokouksessaan, että se haluaa vaihtaa nimensä Liberaalipuolueeksi. Suomen Liberaalinen Puolue vastustaa hanketta jyrkästi. Varapuheenjohtaja Kim Sjöströmin mielestä puolueiden nimet ovat liian samankaltaiset ja sekottaisivat äänestäjiä. Patentti- ja rekisterihallituksen yhdistysrekisteri joutuu tuomariksi nimikiistassa.
Kansallinen Viskipuolue perustettiin vuonna 2015 ja viime viikonloppuna puoluekokous päätti sääntömuutoksesta, jolla puolueen nimi pyritään muuttamaan Liberaalipuolueeksi.
Puheenjohtaja Juhani Kähärän mukaan kokousväellä oli tiedossa, että rekisterissä on jo yhdistys, jonka nimi on Suomen Liberaalinen Puolue.
Kähärä uskoo kuitenkin, että nimimuutos menee läpi yhdistysrekisterissä. Kähärä viittaa aiempiin päätöksiin, joissa useamman yhdistyksen nimen osana on ollut sana Vapauspuolue. Tosin tällä hetkellä yhdistysrekisterissä ei ole kuin kuin yksi Vapauspuolue.
Suomen Liberaalisen Puolueen mielestä nimenmuutosta ei voi hyväksyä.
– Se sekoittuu ihan suoraan meidän käyttämäämme nimeemme Liberaalinen puolue ja se eroaa aivan liian vähän jo vuosia käyttämästämme nimimuodosta Liberaalinen puolue, puolueen varapuheenjohtaja Kim Sjöström kirjoittaa kirjeessään toimituksille.
Viskipuolue on jo jättänyt sääntömuutoshakemuksensa yhdistysrekisteriin. Muutosten keskimääräinen käsittelyaika on viitisen viikkoa.
Itävallan uusi sosiaalidemokraattinen liittokansleri ei torju yhteistyötä äärioikeiston kanssa
Tiistaina virkavalansa vannonut Christian Kern sanoo, ettei aio viedä puoluettaan oppositioon. Hän raotti yhteistyön ovea äärioikeistolaiselle vapauspuolueelle, jonka suosio on ollut kovassa nousussa.
Itävallan uusi liittokansleri Christian Kern sanoo, että hänen sosiaalidemokraattinen puolueensa SPÖ hallitsee vastakin mieluiten yhteistyössä konservatiivien kanssa, mutta ei sulje ovea myöskään äärioikeistolaiselta vapauspuolueelta FPÖ:ltä.
Hänen mukaansa SPÖ:n pitkäaikainen kanta, jonka mukaan islamin- ja EU:n vastaisen FPÖ:n kanssa ei liittouduta, on aikansa elänyt.
Hän sanoo, ettei halua videä puoluettaan oppositioon, mutta lisää toisaalta, ettei yhteistyö ole mahdollista sellaisten puolueiden kanssa, jotka kiihottavat vihaan vähemmistöjä vastaan. 
– Ylitetään se joki, kun ollaan sen äärellä,  Kern kommentoi yhteistyönäkymiä ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan liittokanslerina.
FPÖ:n suosio puntarissa taas sunnuntaina
SPÖ ja konservatiivinen kansanpuolue ÖVP ovat hallinneet Itävallan politiikkaa koko sodanjälkeisen ajan. Yhteistyö on takkuillut muun muassa finanssi- ja koulutuspoliittisten erimielisyyksien vuoksi.
Tarkkailijoiden mukaan SPÖ:n ja ÖVP:n on saatava rivinsä järjestykseen, tai maa ajautuu ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin, joissa FPÖ mielipidekyselyjen perusteella jatkaisi viimeaikaista voittokulkuaan. Varsinainen vaalivuosi on 2018.
Tiistaina virkavalansa vannonut Kern seuraa virassa Werner Faymannia, joka erosi runsas viikko sitten SPÖ:n huonon presidentinvaalituloksen vuoksi. Presidentinvaalien ratkaiseva kakkoskierros järjestetään sunnuntaina.
Vastakkain ovat FPÖ:n Norbert Hefer, joka  sai ensimmäisellä kierroksella 35 prosenttia äänistä, ja vihreiden Alexander van der Bellen, jonka äänisaalis oli 21 prosenttia. SPÖ:n ja ÖVP:n ehdokkaat jäivät kauas taakse: kummallekin liikeni vain noin 11 prosentin ääniosuus.
Kokoomuksen ensimmäisestä puheenjohtajatentistä ei tullut suurta väittelyä
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaiden tenttikiertue käynnistyi tänään Seinäjoelta. Kaksi ministeriä ja kansanedustaja kiinnostivat yleisöä, mutta suuria mielipide-eroja ei keskustelussa esiin tullut. 
Seinäjoen tori täyttyi tiistai-iltapäivällä kokoomusväestä, äänestäjistä ja muista kiinnostuneista, kun kolme puheenjohtajaehdokasta saapui ensin makkaratilaisuuteen ja siitä sisätiloihin ensimmäiseen puheenjohtajatenttiin. 
Valtiovarainministeri Alexander Stubb, sisäministeri Petteri Orpo ja kansanedustaja Elina Lepomäki tavoittelevat kokoomuksen puheenjohtajan paikkaa kesäkuun puoluekokouksessa. Tänään alkoi kuusi paikkakuntaa kattava tenttikierros. 
Mitään järisyttävän suuria näkemyseroja ja väittelyjä ei keskustelussa saatu aikaan. Muutaman kerran Elina Lepomäki sai tilaisuuden piikitellä puoluetovereitaan.   
– Miksi ihmeessä paikallinen sopiminen vietiin yhteiskuntasopimuspöytään? Lepomäki kysyi. 
Ei julistettu voittajia 
Seinäjokelaisyleisön mielestä kukin ehdokas pärjäsi keskustelussa vahvasti, eikä voittajaa ollut mahdollista tämän perusteella julistaa. 
– Minusta siellä oli kolme niin hyvää ehdokasta, että aikamoinen tasapeli. Lepomäellä on valtavasti tietoa, mutta nämä nuoret herrat ovat upeita kumpikin. Kaikilla on tarvittavaa omaa karismaa, pohti yleisön joukossa istunut entinen kansanedustaja Kirsti Ala-Harja. 
Mielipide-eroja jäätiin kuitenkin myös kaipaamaan. 
– Ehkä olisi toivonut, että enemmänkin olisi tullut mielipide-eroja. Nyt on vaikea päättää näistä kolmesta, mutta kaikki kelpaisivat aivan hyvin, sanoi puolestaan Suvi Länsiluoto. 
Stubbille sympatiaa
Seinäjoella sekä ehdokkaat että yleisö vakuuttivat hyvää kokoomus-henkeä. Kirsti Ala-Harja totesi, että kokoomus on yhtenäinen puolue, vaikka muuta on yritetty viestittää. 
Myös istuva puheenjohtaja Alexander Stubb sai sympatioita yleisöltä – ja monesti isoimmat aplodit. 
– Stubb esiintyi kovasti edukseen, vaikka häntä on yritetty mollata, sanoi Osmo Mäntymäki tentin jälkeen.
– Minusta on tuntunut kauhean pahalta, kun media on hyökännyt nykyisen puheenjohtajan kimppuun. Toivoisin, että media jättäisi rauhaan, jotta ihmiset voisivat tehdä työtään, toivoi puolestaan Sisko Kuoppala.
Seuraava puheenjohtajatentti käydään Joensuussa (27.5.). 
Näin Leijonat iski Kanadan kanveesiin - Koskirannan kolhu huolettaa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon MM-kisojen B-lohkon huippuottelua Kanada-Suomi. Leijonat selvitti alkusarjan puhtaalla pelillä ja saa vastaansa torstain MM-puolivälierissä Tanskan.
Suomi-emojit, kivoja mutta hankalia? Ulkoministeriö myöntää: Parannettavaa on
Suomi-emojit ovat saaneet rutkasti näkyvyyttä, mutta sovelluskaupassa riittää porua ja surkeita arvosanoja.
Suloinen norppa, littipeukku ja joulutorttu. Nämä ovat vain pieni esimerkki ulkoministeriön kuuluisista [Suomi-emojeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259827). [Palkintoja](http://www.marmai.fi/uutiset/suomi-emojit-on-vuoden-viestintatyo-ellun-kanat-palkittiin-vuoden-viestintatoimistona-6445013) on sadellut ja humoristista Suomi-kuvaa viety maailmalle ja viime kuussa julkaistiin uudet kesä-emojit. Silti joku mättää – Finland Emojis -sovelluksen arvosanat sovelluskaupoissa ovat matalat.
**“Aivan käsittämätön juttu. Suomi tuottaa ensimmäisenä maana emojit, jotka eivät kuitenkaan ole mitään emojia! Sitä paitsi kuvissa kuvissa ei ole paljoakaan ideaa, tylsiä suurin osa”** kommentoidaan nimimerkki Pelkkä julkisuustemppu Appstoressa ja Google Play -kaupassa.
**“Kuvia, ei emojeita :( Vaikea käyttää, petyin”** toinen taas kommentoi.
Google Play -kaupassa arvosana on 2,2 ja Appstoressa 1,5 tähteä.
\- Tavallaan ymmärrän hyvin tämän alhaisen arvosanan sille appille sitä kautta, että siihen kulminoituu se odotusarvo siitä miten koetaan että emojien pitäisi toimia ja sitten ne emojitarrat eivät toimikaan ihan samalla tavalla, sanoo ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö **Petra Theman**.
Osa ihmisistä kuitenkin näkee, että Suomi-emojien käyttäminen on [hankalaa](http://mobiili.fi/2015/12/01/suomen-omat-emojit-julkaistiin-nain-paaset-kayttamaan-niita/) ja pettymyksestä uutisoi aiemmin esimerkiksi [Uusi Suomi](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/195525-suomi-emoji-ei-oikeastaan-ole-emoji-miksi-ulkoministerio). Sovelluskaupoissa riittää myös pohdintaa,ovatko nämä edes emojeita. **Olisiko heti alussa siis pitänyt puhua kuvista tai emoji-tarroista?**
\- Sitä olen kyllä miettinyt ja tuoreimmassa [tiedotteessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=346188&amp;nodeid=15145&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) pyrittiin sitä (emoji-tarratermiä) enemmän nostamaan esiin, Theman sanoo.
Osa vaikuttaa pettyneen siihen, ettei emojeita ole voinut käyttää tekstin seassa kuten Unicode-standardin emojeita. Emojin ja emoji-tarran määrittely ei ole yksioikoista välttämättä, mutta yleensä emoji käsitetään näppäimistöstä löytyväksi pieneksi kuvaksi, jonka voi laittaa tekstin sekaan – emoji-tarraa ei voi panna tekstin sekaan, vaan se on erillinen isompi oma kuvansa.
Theman kertoo, että oikeasta termistä keskusteltiin paljon ennen julkaisua viime julkaisua.
\- Osalle ihmisistä sillä on todella iso ero, onko vaan Unicode-emojit emojeita, mutta suurimmalle osalle sillä ei ole mitään merkitystä eikä mitään virallista kielipoliittista kantaa, hän sanoo.
\- Silloin todettiin että on viestinnällisesti jotenkin ontuvaa tai huonoa kieltä, jos olisi koko ajan puhuttu emoji-tarroista kun ne nyt on emojeita. Ehkä jos olisi puhuttu kautta linjan emoji-tarroista, niin osa olisi ymmärtänyt. Välttämättä tuolla kielitermivalinnallakaan ei ehkä olisi sitä (harmistusta) pystytty välttämään, hän lisää.
Vanhusten valistusta?
Themanin oman tuntuman mukaan kielitermiin ovat tarttuneet erityisesti aikuiset.
\- On mielenkiintoista että ehkä eniten palautetta on tullut emoji-tarra vs. emoji -asiasta aikuisilta. Nuorempi polvi, joka käyttää sujuvasti tarroja emojien ohella, niin ei tämä heille ole ollut mikään ongelma, hän sanoo ja korostaa että palautteeseen suhtaudutaan aina vakavasti ja väheksymättä.
Hänen mukaansa huonoon arvosanaan voi vaikuttaa myös ns. klausuuli, joka ilmoittaa sovelluksen mahdollisesti keräävän kaiken tekstin:
\- Se oli itsellenikin henkilökohtaisesti aika järkytys kun näin lausekkeen, mikä pitää hyväksyä ennen kuin sen (Suomi-emojit) näppäimistöön saa. Mutta sille ei vaan voi mitään niin kauan kuin näppäimistöön haluaa jonkun tällaisen uuden asian tuoda, niin se lauseke on siinä. Piste.
Themanin mukaan ulkoministeriö ei voi vaikuttaa lausekkeeseen, eikä ulkoministeriö kerää tietoja sovelluksen käyttäjistä.
\- Myönnän ihan avoimesti, että tämä (klausuulilauseke) tuli yllätyksenä. Olen siitä itse todella harmissani ja pahoillani. Voi saada tunteen, että me (ulkoministeriö) seuraisimme jollain tasolla ihmisiä ja somekäyttöä, hän sanoo ja jatkaa:
\- Tajuan, että tuntuu tosi oudolta, että säilömmekö jotain tietoja ja saammeko me jotain tietoja.  Eihän me edes saada mitään tietoja yhtään mistään. En edes tiedä, mistä niitä pitäisi hakea tai päästä käsiksi. Ei mitään hajua.
Hankaluuksia on myös yksinkertaisesti käyttö ja emoji-tarrojen päivittyminen sovelluskauppihin Esimerkiksi kesä-emojit eivät vielä ole päivittyneet Appstoreen. Theman kuitenkin korostaa, että suurin osa ongelmista ovat ulkoministeriöstä riippumattomia.
\- On varmasti parannettavaa. Loppusaldo tästä harmituksesta huolimatta, mikä liittyy appin toimintaan ja emoji vs. emoji-stickers -keskusteluun ja päivityksiin, niin siitä huolimatta ollaan erittäin voimakkaasti plussan puolella.
Themanin mukaan tarroja on ladattu kaikkiaan noin 100 000 kertaa ja ihmisiä on tavoitettu ainakin 200 miljoonaa.
\- Näppituntumalla 95-prosenttisesti on positiivista palautetta.
Theman kertoo, että ulkoministeriö on kuunnellut palautetta jonka seurauksena [yritetään saada ainakin neljää Suomi-aiheista emojia Unicode merkistöön](http://www.marmai.fi/uutiset/litti-norppa-ja-pallogrilli-suomi-emojit-saivat-kesakavereita-6549805), jotta ne löytyisivät juurikin valmiina kaikista päätelaitteista pieninä symboleina joita voi sujauttaa tekstin sekaan.
**No miten näitä emoji-stickereitä nyt oikein käytetään mahdollisimman helposti?**
Näin ulkoministeriö neuvoo:
**1. Emojitarroja** voi käyttää pääpiirteittäin kahdella eri tavalla:
\- Lataa tarrat _[ThisisFINLAND](http://finland.fi/)_ -sivulta kuvina päätelaitteeseensa, esim. kännykän kuvakansioon tai vaikka tietokoneen työpöydälle (Windows-puhelimille vain tämä vaihtoehto käytössä).
tai
\- Lataa ilmainen _Finland emojis_ –sovellus Android-laitteille Google Play-sovelluskaupasta tai iOS-laitteille Appstoresta (Appstore ei ole vielä päivittänyt kesä-emojeita).
**2. Sovelluksen** saa ohjeita seuraamalla asennettua yhdeksi näppäimistöksi muiden näppäimistöjen joukkoon. Jotta näppäimistöön saa asentaa sovelluksen, on hyväksyttävä melkoisen tiukka klausuuli.
**3. Kun** sovellus on näppäimistöllä, sinne pääsee esimerkiksi suomenkielisestä asetusnäppäimistöstä painamalla maapallo-kuvaketta. (Joissain tapauksissa maapallo-kuvaketta ei välttämättä näy Android-laitteilla. Tässä saattaa auttaa, kun pyyhkäistään ylhäältä alas ja näkyy palkki &quot;valitse näppäimistö&quot;. Siitä klikataan ja valitaan Finland emojis.)
**4. Kun** näpäytät haluamaasi emoji-tarraa näppäimistöltä, sen voi lähettää sellaisenaan – ikään kuin kuvana, sosiaalisen median kanaviin ja muuhun viestitykseen.
** 5. Osa** some-kanavista rajaa itse näppäimistöemojien käyttöä. Esimerkiksi Facebookissa kommentointi onnistuu vain, jos emojit on ladattu myös kuvina kuvakansioon _ThisisFInland_-sivulta.
Norja halusi heittää voitolliset MM-hyvästit legendaariselle valmentajalleen
Norja oli Latviaa halukkaampi lähestulkoon merkityksettömässä jääkiekon MM-kisojen A-lohkon ottelussa. Norjan pelaajat "omistivat"  3-1-voiton sen pitkäaikaiselle valmentajalle Roy Johansenille. 
Norjaa vuodesta 2001 lähtien valmentanut Roy Johansen luotsasi uskomattoman 15-vuotisen maajoukkueuransa viimeisen ottelun tiistaina. Norjan vastuuruoriin astuu kesästä lähtien Petter Thoresen. 
Johansenin opeilla Norjan kiekkomaajoukkueen taso nytkähti nousuun. Norja ylsi MM-kisoissa puolivälieriin vuosina 2008, 2011 ja 2012.
Latvia sai hyvän alun ottelulle, kun Miks Indrasis osui ylivoimalla. Ensimmäisessä erässä näki jo kuitenkin, ettei ottelun voittaminen ole pakkomielle Latvialle, joka sai pelata paljon ylivoimalla Norjan ottaessa ison määrän turhia jäähyjä. Ken Andre Olimb tasoitti 1-1:een turnauksen viidennellä pisteellään (3+2).   
  
Toisen erän alku oli melkoinen shokki Latvialle, kun Norja latoi kaksi pikamaalia vain 16 sekunnin sisällä heti ensimmäisellä minuutilla. 
Jonas Holös vei Norjan 2-1-johtoon ja heti perään Latvian tekemän oman 3-1-maalin sai tilastoihin Johannes Johannesen. Latvian molari Elvis Merzlikins huitoi kiekon oman puolustajan jalasta omaan rysään. 
Valmennus veti nolon tilanteen jälkeen Elviksen pois maalinsuulta ja tositoimiin komennettu Edgars Masalskis piti loppupelin ajan nollan Latvian tolppien välissä. Se ei kuitenkaan auttanut, sillä lisämaaleja ei enää tehty viimeisen 39 minuutin aikana.     
Norjan 3-1-voitto nosti sen Moskovan A-lohkossa viidenneksi ja MM-turnauksen lopputuloksissa 10:nneksi. Tätä paremmin Norja oli sijoittunut edellisen kerran MM-kaukalossa vuonna 2012, jolloin öljymaa ylsi kahdeksanneksi hävittyään Globenissa pelatussa MM-puolivälierissä Venäjälle 2-5.  
Latvia oli MM-turnauksessa tavoilleen uskollinen ja piinasi ns. suurmaita mutta hävisi ennakkoon jopa heikommille joukkueille. Latvia voitti ainoastaan Kazakstanin mutta hävisi jatkoajalla/rankkereilla lohkonsa MM-puolivälierämaille Tshekille, Ruotsille ja Tanskalle. 
Munakoiso ja peruna samassa kasvissa – kevään uutuuskasvi syntyy varttamalla
Viime kesänä multasormet ja viherpeukalot innostuivat tomaattiperunasta – kasvista, joka päällisin puolin näyttää tavalliselta kirsikkatomaatilta, mutta mullan alta paljastuu perunanmukuloita. Tämän vuoden uutuus jatkaa samaan malliin: nyt on yhdistetty munakoiso perunan kaveriksi.
Miten samassa kasvissa voi kasvaa sekä munakoisoja että perunoita? Vastaus on: varttamalla.
– Perusrunko leikataan poikki ja pieni, ohut putkilo työnnetään varteen niin, että latvaosan tomaatti kiinnittyy perunan varteen. Pari viikkoa kun menee, niin solukot kyllä kasvavat toisiinsa kiinni, selittää Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Simo Laine.
Huvia ja hyötyä
Paitsi että varttamalla saadaan aikaan munakoisoperunan kaltaisia hauskoja hyötykasveja, sillä voidaan myös auttaa kasvua. Hyväjuurisen kasvin juuret voidaan yhdistää heikompijuurisen kasvin latvaan.
Kaupallisilla viljelmillä näin on tehty Simo Laineen mukaan esimerkiksi melonin kanssa. Sitä voidaan kasvattaa kurpitsan juurella. Melonin juuret ovat hauraat ja kurpitsan juurilla se saadaan kasvamaan paremmin.
– Tämä tekniikka ei ole mitään uutta, se on tunnettu jo ennen meidän ajanlaskumme alkua, Laine kertoo.
Varttamalla yhdestä puusta omenoita joka lähtöön
Tomaatti, munakoiso ja peruna ovat ruohovartisia kasveja, joiden kudokset ovat hyvin hauraita. Yhdistelmäkasvit kuluttajamarkkinoille tuonut hollantilainen laboratorio kehitti kasveja 15 vuotta, joten kotioloissa niiden yhdistely tuskin onnistuu.
Kotipuutarhuri voi kuitenkin varttaa esimerkiksi omenapuuhun useamman erilaisen omenalajikkeen.
– Tiedän harrastajia, joilla voi olla kymmeniä lajikkeita yhdessä ainoassa puussa. Sellaista hoidettaessa pitää olla tarkkana, ettei poista yhtä lajiketta kokonaan, Simo Laine naurahtaa.
Geenejä manipuloimalla kukinto kirkkaammaksi
Kasveja voidaan myös risteyttää tai niiden geenejä voidaan manipuloida. Jos kotoa löytyy sininen perhoskämmekkä, voi sen väristä kiittää manipuloituja geenejä.
– Perhoskämmeköihin ei oikein sinisiä kukintoja ole saatu millään tavalla. Pari vuotta sitten Japanissa siirrettiin toisesta kasvisuvusta sinisen kukinnon aiheuttavat geenit tähän kasviin ja nyt meillä on nykyään jo kaupoissakin myynnissä perhoskämmeköitä, joiden kukinto on todella sininen, Simo Laine kertoo.
TTIP: Talouskiitoa vai klooripestyä kanaa suomalaisille kuluttajille?
EU:n komission ja Yhdysvaltojen väliseen vapaakauppasopimukseen liittyvät kysymykset puhuttavat Suomen eduskuntaa. Aiemmin rajatulle määrälle kansanedustajia suodut oikeudet tutustua salaisiin TTIP-papereihin ovat nyt kaikkien saatavilla. – Vaikeaselkoisuus on tavallinen tapa tehdä bisnestä Amerikan malliin, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Ville Skinnari.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen ei ole TTIP-sopimuksen salaisiin asiakirjoihin tutustunut, vaan luottaa asiantuntijakuulemisiin valiokunnassa.
Salamyhkäisyys kertoo siitä, että pelataan amerikkalaisten säännöillä
– Olen melko skeptinen, kukaan ei tunnu tietävän, mitä sopimus toisi oikeasti tullessaan. Sen tiedon varassa, jota minulla nyt on, vastustan sopimusta. Ymmärrän hyvin, että amerikkalaisilla on kova hinku Suomen markkinoille, mutta onko Suomella samaa mahdollisuutta päästä Yhdysvaltoihin, pohtii Aino-Kaisa Pekonen.
Tiedon saanti vapaakauppasopimuksesta on ollut vaikeaa. Onko se ollut tarkoitushakuista?
– Salamyhkäisyys kertoo siitä, että pelataan amerikkalaisten säännöillä. Tämä on siellä tyypillinen tapa toimia ja nyt ollaan siinä mallissa, mitä Yhdysvallat haluaa. Minusta se on kaukana demokratiasta ja läpinäkyvyydestä ja voi hyvin kysyä, toteutuvatko oikeusvaltion periaatteet, pohtii puolestaan sosiaalidemokraattien kansanedustaja Ville Skinnari.
Vastustajat pelottelevat klooripestyllä kanalla
Saksassa sopimuksen vastustajat ovat pitkään pelotelleet muun muassa sillä, että sopimus sallisi myös Euroopassa kloorilla desinfioidut kanat. Yhdysvalloissa bakteerit tuhotaan kanoista kloorilla.
Jättimäisessä TTIP-sopimuksessa on toki monta ongelmakohtaa.
Puolustajat lupaavat työpaikkoja, sääntelyn vähentämistä ja uutta puhtia talouteen. Vastustajat sanovat kyseessä olevan historiallisen suuren vallansiirron kansallisilta parlamenteilta kansainvälisille sijoittajille.
– Yksi esimerkki on investointisuoja. Jos TTIP-sopimus olisi voimassa ja energiayhtiö Caruna olisi amerikkalaisomisteinen, niin yritys voisi katsoa valtion heikentävän sen mahdollisuuksia maksimaaliseen voitontavoitteluun ja haastaa Suomen oikeuteen, vertaa Ville Skinnari.
– Näin on oikeasti käynyt esimerkiksi Australiassa, missä tupakkayhtiö Philip Morris haastoi maan oikeuteen tupakkalakien kiristämisestä. Sopimus siis teknisesti mahdollistaisi sen. Miten kävisi vaikka Lahti Energian, Ekokemin tai terveyspalvelujen? Yleensä sijoittaja ottaa maksimituotot sieltä, mistä ne saa, visioi Skinnari.
Sijoittaja vallan kahvassa entistä tiukemmin?
Jos sopimus mahdollistaisi yritysten oikeudenkäynnit valtioita vastaan, edessä voisivat olla miljardikorvaukset. Onko pelättävissä, että sijoittajat alkaisivat välillisesti vaikuttaa kansalliseen päätöksentekoon?
– Uskon, että sijoittajien ääni kuuluisi aiempaa enemmän, mutta uskaltaisivatko kansainväliset jätit lähteä tähän vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, on tyystin toinen asia, sanoo Ville Skinnari.
Enemmänkin pelkään että jätit tulevat Suomeen, kuin että suomalaiset yrittäjät pääsevät Yhdysvaltain markkinoille
TTIP-sopimuksen kannattajat vetoavat talouden nousuun ja työpaikkojen lisääntymiseen.
– Koko Eurooppa on rämpinut lamassa viimeiset vuodet, enkä usko että sopimuksen vaikutukset Suomen talouteen myönteisesti olisivat kovin merkittäviä, toteaa vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
– Vapaakauppa ei toimi jos kauppakumppanit eivät ole tasavertaisia. Enemmänkin pelkään, että jätit tulevat Suomeen, kuin että suomalaiset yrittäjät pääsevät Yhdysvaltain markkinoillle.
Kun Venäjä tökkii, niin Yhdysvallat pelastaa
Ville Skinnari ja Aino-Kaisa Pekonen sanovat sopimusneuvotteluissa kuuluneen toistaiseksi vain suurten toimijoiden äänen.
– Kun Venäjän kauppa on vaikeuksissa, uskotaan liikaa, että Yhdysvaltain kauppa pelastaa. Kääntäisin kysymyksen toisin päin; mikä on se osa-alue, jossa Suomi pärjää Yhdysvaltojen markkinoilla erityisen hyvin? Sopimuksen vaikutukset voisivat olla suuret, jos ajatellaan vaikka auto- tai elintarviketeollisuutta. Kyllä minua huolestuttaa, kuinka kotimaiset tuottajat pärjäisivät amerikkalaisten geenipesukoneiden kanssa, heittää Skinnari sarkastisesti.
– Mutta kannattaa muistaa, että sopimuksessa on mukana hyviäkin elementtejä. Yhdysvalloissa kaupanteossa on Eurooppaan ja Venäjäänkin verrattuna todella paljon erilaisia säädöksiä. Mutta on ihan eri asia olla saksalainen, ranskalainen tai brittiläinen toimija kuin suomalainen.
– Tärkein kysymys on, mitä Suomi tästä oikeasti hyötyy, Skinnari painottaa.
Soini ja Arhinmäki kinastelivat eduskunnassa: "Soinista tulee mieleen Asterix-sarjakuvan riidankylväjä" – video
Eduskunnassa keskusteltiin tänään tiistaina paljon kohua herättäneestä valtion omistajaohjauspolitiikasta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini piikittelivät kilvan toisiaan, kun eduskunta keskusteli tänään tiistaina valtion omistajaohjauspolitiikasta.
Vettel haki aika-ajovauhtia Barcelonan testeissä - Williams testaili ensi kauden säätöjä
Sebastian Vettel teki tiistain nopeimman ajan, kun F1-tallit testasivat autojaan Katalonian radalla. Mercedeksen Nico Rosberg keräsi eniten kierroksia.
Sebastian Vettel piti parasta vauhtia Katalonian radalla, kun F1-kauden toiset testit alkoivat tiistaina. Ferrarin huolena viikonvaihteen Espanjan osakilpailun jälkeen on aika-ajovauhti, joten nopeuteen keskityttiin testeissä.
Vettel ja Kimi Räikkönen jäivät Barcelonassa kolmanteen riviin, Red Bullien taakse.
Saksalainen oli ratissa tiistaina ja onnistui ajamaan pehmeällä rengasseoksella kymmenyksen paremman ajan kuin lauantaina: 1.23,220.
Nico Rosberg ja Mercedes keräsivät eniten kierroksia tiistaina. Rosbergin lisäksi vain Vettel ja Renault'n Esteban Ocon ajoivat yli sata kierrosta.
Williams kokeili Barcelonassa jo ensi kauden sääntöjen mukaan modifioituja taka- ja etusiipeä. Testikuljettaja Alex Lynn ajoi 86 kierrosta.
**Barcelonan testit tiistaina**
1. Sebastian Vettel, Ferrari, 1:23.220, 103 kierrosta  
2. Nico Rosberg, Mercedes, 1:23.337, 119   
3. Jenson Button, McLaren, 1:23.753, 86   
4. Romain Grosjean, Haas, 1:23.882, 96   
5. Pascal Wehrlein, Manor, 1:24.297, 86   
6. Daniel Ricciardo, Red Bull, 1:24.307, 89   
7. Pierre Gasly, Toro Rosso, 1:24.821, 78   
8. Alfonso Celis Jr, Force India, 1:24.821, 99   
9. Alex Lynn, Williams, 1:26.071, 86   
10. Esteban Ocon, Renault, 1:26.530, 105 
Tiskivuori odottaa nuorta mestarikokkia – "Sillä näytetään, onko sinusta oikeasti työhön"
Perunavannike ei onnistu aina, mutta Taitaja 2016-kilpailussa se onnistui. Niin onnistui muukin, sillä 19-vuotias Adele Kinnunen nappasi voiton ravintolakokki-sarjassa. Pian valmistuva kokki aloittaa kesäkuussa ravintolassa, jota ei vielä ole. Silti Kinnunen tietää jo, mitä kesäkuussa tekee: tiskaa.
Taitaja 2016 -kisassa ravintolakokkisarjan voitti kannuslainen 19-vuotias Adele Kinnunen. Hän valmistuu pian Keski-Pohjanmaan ammattiopistosta Kokkolassa.
Neljän päivän kisaurakkaan kuului erilaisia tehtäviä, kuten kahden ruokalajin menu. Järjestäjät toivat kisaajien suunnittelemaan menuun kisapaikalla vielä vähän muutoksia – vaikeuttaakseen urakkaa.
Pakollisena raaka-aineena oli porsaan kassler, ja Kinnunen pysyttäytyi perusasioissa: teki haudutettua possua, paistoi pinnat. Ja kylkeen paistettua varhaisperunaa.
– Pysyin perinteisellä linjalla: ei teknisesti vaikeaa, vaan maut hyvin kohdilleen. Se oli se tärkein juttu.
Näyttävyyttä Kinnunen haki toisena päivänä perunavannikkeen ja -vaahdon kanssa.
– Vannike on erittäin haastava tehdä, onnistumisprosentti ei ole ihan sata, mutta siellä kisoissa se onnistui ja se oli menoa. Sain tosi hyvät pisteet siitä, Kinnunen kertaa.
Ruuanlaitosta kisattaessa tärkeintä on maku, mutta myös tekniikkatuomarit kiertävät koko ajan tarkkailemassa kokkaajia. Ovatko työtavat järkevät, millaisia tekniikoita käyttää ja hoituuko hygienia.
Kilpakumppaneitaan Kinnunen pitää erittäin kovina ja voittoa isona saavutuksena. Myös valmentajan merkitys on suuri. Eniten se näkyy annosten rakentamisessa sellaiseksi, että niillä pärjää kisoissa.
Perusduuni näyttää, onko ihmisestä vastuullisempiin hommiin
Pian valmistuva taitaja on jo saanut työpaikan. Se löytyi helsinkiläisestä ravintolasta, joka avaa ovensa vasta kesäkuussa. Kinnusella on realistinen kuva siitä, mistä ura alkaa:
– Pitää aloittaa varmaan tiskaamisesta ja keittiön tervehdysten tekemisestä. Sillä näyttää, onko sinusta oikeasti työhön. Jos osaat perusjutut, tiskaamisen, siivoamisen, niin siitä lähdetään ylöspäin.
Ensimmäiseen paikkaansa Kinnunen lähtee ottamaan työstä kaiken irti. Kilpailut eivät juuri nyt kiinnosta eikä esimerkiksi oma kokkiohjelma ole mielessä ollenkaan.
– Mieluummin sitä itse tietää, että on hyvä laittamaan ruokaa. Julkisuus ei niinkään kiinnosta.
Kinnunen kokkaa paljon kotona, koska pitää siitä. Reseptiikan määrää monesti arki:
– Katsotaan mitä on jääkaapissa ja kootaan siitä hyvä setti.
Jyväskylän seurakunnan tilaratkaisut mutkistuivat – kirkkoneuvosto ei kannata Valtiontalon ostoa
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto hylkäsi eilen ehdotuksen Valtiontalon ostosta äänin 7-5. Voittanut ehdotus kannattaa seurakunnan tilaongelman ratkaisemista kaupunginkirkon ja Vanhan pappilan remontoimisella sekä uudella Taulumäki-talolla. Kirkkovaltuusto päättää kiinteistöjärjestelyistä ensi tiistaina.
Tämä Taulumäki-talo oli itselle yllätys.
Jyväskylän seurakunnan tilaratkaisut mutkistuivat kirkkoneuvosto päätöksen jälkeen. Tilaratkaisuja pohtinut työryhmä oli kannattanut yksimielisesti Valtiontalon ostoa peruskorjauksen jälkeen. Seurakunnan hallintojohtaja Anu Lajunen pitää kirkkoneuvoston ratkaisua yllättävänä.
– Tietysti kiinteistöratkaisussa oli varmaan monenlaisia seikkoja miten sitä arvioitiin ja työryhmäkin oli arvioinut monia vaihtoehtoja. Tämä Taulumäki-talo oli itselle yllätys. Toisena vaihtoehtona olisin ehkä nähnyt Keskusseurakuntatalon korjaamisen mikä meillä oli alunperin päävaihtoehto.
Hallintojohtajan Lajusen mukaan uusi päävaihtoehto eli Valtiotalo-ratkaisu olisi ollut taloudellisesti edullisin ratkaisu.
– Valtiotalo nähtiin toiminnallisesti ja taloudellisesti  hyvin kilpailukykyisenä vaihtoehtona nimen omaan keskusseurakuntatalolle. Keskusseurakuntatalon peruskorjaus näytti muodostuvan kalliimmaksi. Samoin neuvoston nyt esittämä Taulumäkitalon rakentaminen ja pappilan remontti. Ne ovat vaihtoehtoina useamman miljoonan kalliimpia kuin Valtiontalon vaihtoehto, kertoo Lajunen.
Valiontalon vastustajat ja kannattajat
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvoston kokouksen pohjaesityksenä oli hallintojohtaja Anu Lajusen esitys Valtiontalon ostamisesta. Vastaehdotuksen teki Tuulikki Väliniemi Raija Sipisen kannattamana. Kirkkoneuvoston päätös syntyi pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen. Huolta aiheutti erityisesti Valtiontalon huono kunto.
Väliniemen ja Sipisen vastaehdotusta äänestivät Mauri Sompa, Inkeri Tuunanen, Juha Venäläinen, Arja Ylhävaara-Perendi ja Aarno Lahtinen Hilkka Illmanin varahenkilönä.
Valtiotalon kannalla oli viisi äänestäjää: Mikko Jegoroff, Raija Pekkarinen, Erkki Puhalainen, Pauli Hintikka ja kirkkoherra Arto Viitala.
Anu Alenius-Taipalus tai hänen varahenkilönsä eivät osallistuneet kokoukseen.
Kirkkovaltuusto päättää ensi tiistaina Keskustan alueseurakunnan, hallinnon sekä yhteisten työmuotojen toimitilaratkaisuista.  Päätös voi olla eri kuin kirkkoneuvoston.
Kauppahinta Valtiontalon koko osakekannasta olisi noin kahdeksan miljoonaa euroa. Valtiontalon myyjinä ovat Järvi-Suomen asunnot Oy ja Royal House Oy. Yritykset vastaisivat kiinteistön saneerauksesta seurakunnan tarpeisiin.
Työryhmän alustavan selvityksen mukaan pappilan ja Kaupunginkirkon uudistaminen sekä Taulumäki-talon rakentaminen olisivat Valtiontaloa vähintään kolme miljoonaa euroa kalliimpi vaihtoehto.
Sirkkoja suklaaleivokseen ja härkäpapuja pihveihin – mistä löytyy seuraava nyhtökaura?
Nyhtökaurasta – eli kauran ja papujen sekoituksesta – on kuhistu jo jonkin aikaa. Mutta mitä muita vaihtoehtoisia proteiinin lähteitä omalle ruokalautaselle voisi kasata? Saammeko esitellä: jauhomato, sirkka, härkäpapu ja sinilupiini.
Sarjakuvahahmo Teuvo Lyly tukee joukkorahoituskampanjaa PS Kemille
Joukkorahoituskampanja PS Kemin tukemiseksi on saanut tukijakseen sarjakuvasankari Teuvo Lylyn. Kampanjan kylkeen ollaan myös kehittämässä mobiiliapplikaatiota, jolla voisi osallistua rahoitukseen.
Jalkapalloseura PS Kemin joukkorahoituskampanja on saanut maskottihahmokseen sarjakuvasankari Teuvo Lylyn.
– Sarkastinen hahmo sopii mainiosti sarjakuvakaupungin jalkapallojoukkueen tukijaksi. Teuvoa ei tarvinnut kovin paljoa houkutella, myhäilee joukkorahoituskampanjan järjestäjä Tuomo Ryynänen.
Kampanjan tueksi ollaan myös julkaisemassa Android-puhelimissa toimivaa mobiilisovellusta, jolla voi alkuvaiheessa jakaa tietoa PS Kemiin ja kampanjaan liittyen.
– Jatkossa tarkoitus on, että sovelluksella voisi myös osallistua rahoitukseen, mutta siinä on vielä jonkin verran töitä. Tavoite on, että sovellus saataisiin julki parin viikon kuluessa.
Rahoitustahti hiipunut
Joukkorahoituskampanjalla halutaan tukea PS Kemiä keräämällä 15 000 euroa joukkueen faneilta. Rahan vastineeksi osallistujille luvataan Teuvo Lylyn tähdittämä kalenteri, otteluliput ja hampurilaisateria.
– Riippuen siitä miten rahoitus toteutuu, faneille voidaan tarjota myös monia muita etuja kuten esimerkiksi matkoja, Ryynänen sanoo.
Ryynäsen mukaan kampanja on saanut myös yhteistyökumppaneita Alankomaista, Kiinasta ja Saksasta. Kontaktihenkilöt ovat apuna kampanjaan liitetyn, yrityksille suunnatun joukkorahoitusmahdollisuuden markkinoimisessa.
Alkuvaiheessa PS Kemin joukkorahoitus keräsi tukijoita vauhdilla, sillä 3000 euroa tuli täyteen nopeasti. Sittemmin tahti on hiipunut, ja rahaa on koossa nyt 3100 euroa.
Maahanmuuttovirasto tiukensi linjaansa: Suomi ei voi olla houkuttelevampi kuin Ruotsi
Maahanmuuttovirasto arvioi nyt Afganistanin, Irakin ja Somalian turvallisiksi maiksi palata. Viraston uuden linjan mukaan esimerkiksi terroristijärjestö Isisin valtaamilta alueilta lähteneet voivat palata kotimaahansa turvallisemmille seuduille. 
Suomi on tiukentanut näkemystään Afganistanista, Irakista ja Somaliasta tulevien turvapaikanhakijoiden suojelun tarpeesta. Maahanmuuttovirasto katsoo, että näihin maihin on turvallista palata riippumatta, miltä alueelta on lähtenyt.
Turvallisuustilanteen uusi arvio vaikuttaa oleskelulupaa toissijaisen suojelun perustella hakevien päätöksiin. Turvapaikan edellytykset eivät muutu.
Maahanmuuttoviraston ylijohtajan Jaana Vuorion mukaan uuteen linjauksen vaikutti ennen kaikkea Ruotsi.[ Suomella ja muilla Pohjoismailla on ollut hyvin erilaiset käytännöt](http://yle.fi/uutiset/miksi_oleskeluluvan_saa_suomesta_niin_helposti_tassa_kuusi_syyta/8638299) oleskelulupien myöntämisessä.
– Olemme havainneet, että meillä on toissijaisen suojelun käsitettä sovellettu paljon laajemmin kuin esimerkiksi naapurimaassa, Vuorio sanoo.
Hänen mukaansa nyt linjattu vastaa hyvin paljon Ruotsin käytäntöjä. 
– Jos haluamme poistaa vetovoimatekijät, on välttämätöntä että meillä on Ruotsin kanssa yhtenäiset käytännöt. Monet ovat voineet tulla tänne nopeamman käsittelyn toivossa, Vuorio sanoo. 
Mahdollisuus palata vaikka pääkaupunkiin
Vuorion mukaan linjaus ei tarkoita, että kaikki alueet näissä maissa olisivat turvallisia. Esimerkiksi Irakissa terroristijärjestö Isis hallitsee alueita, joilla asuu noin kymmenen miljoonaa ihmistä. 
Vuorion mukaan jokaisen lähtömaan osalta on kuitenkin tarkasteltava sisäisen paon mahdollisuutta.
– On todennäköistä, että vaikka henkilön kotiseutu on nyt Isisin valtaamalla alueella, hänellä on mahdollisuus palata jonnekin muualle, esimerkiksi maan pääkaupunkiin, Vuorio sanoo. 
Uudesta linjauksesta huolimatta Afganistanista, Irakista ja Somaliasta tulevat voivat yhä hakea turvapaikkaa tai oleskelulupaa, mutta niiden saaminen vaikeutuu. 
Vuorion mukaan ainoastaan Syyriassa väkivalta on tällä hetkellä niin äärimmäistä, että jos hakijan turvapaikkakriteerit eivät täyty, toissijaisen suojelun edellytykset täyttyvät joka tapauksessa.
– Näiden kolmen muun maan osalta toissijaisen suojelun osuus päätöskäytännöissä tulee olemaan huomattavan kapea.
Ei enää humanitaarista suojelua
Oleskeluluvan saanti tiukentuu myös toisesta syystä. Maanantaina voimaan tullut lakimuutos poisti ulkomaalaislaista säädöksen, jonka mukaan turvapaikanhakija on voinut saada oleskeluluvan humanitaarisen suojelun perusteella.
Vuorion mukaan viime vuonna ja tämän vuoden alkupuolella sen perusteella myönnettyjä, vuoden mittaisia lupia on pari sataa.
Lakimuutos ei vaikuta voimassa oleviin lupiin, mutta niitä ei voi enää uusia samalla perusteella.
Humanitaarinen suojelu on ollut Suomen oma säädös eikä se perustu kansainvälisiin sopimuksiin. Tästä lähtien kansainvälisen suojelun perusteella myönnettäviä oleskelulupia ovat turvapaikka ja toissijainen suojelu.
Lohjalla tehdasrakennuksen tulipalo aiheuttaa voimakasta savua – ikkunat pidettävä kiinni
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai tiedon suuresta teollisuusrakennuspalosta Lohjan Kasteninkadulla alkuillasta. Tulipalo on saatu rajattua, mutta palopaikalta leviää voimakasta savua, joten pelastuslaitos kehottaa pitämään ikkunat kiinni.
Lohjalla teollisuusalueella Kasteninkadulla tehdasrakennuksessa syttynyt tulipalo on saatu rajattua, mutta sammutustyöt jakuvat vielä pitkään, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksesta. Palopaikalta leviää voimakasta savua länteen, Ventelän suuntaan. Pelastuslaitos kehottaakin lähiseuduilla ihmisiä pitämään ilmastoinnin ja ikkunat kiinni.
Tieto palosta tuli hälytyskeskukseen hieman ennen puoli kuutta tiistaina alkuillasta.
Hallitushaiden ykkönen: Huomio yritysten uusiutumiseen 
Suomen halutuin hallitusammattilainen Jorma Eloranta vaatii pörssiyhtiöiden hallituksilta aktiivisempaa otetta yritysten uudistamiseen ja johdon haastamiseen. Hänen mukaansa hallitusten kokoonpanot ovat monipuolisia.
Suomessa pörssiyhtiöiden hallituspaikat ovat jakaantuneet jokseenkin tasaisesti, eivätkä paikat suinkaan ”kasaudu samoille henkilöille”, torjutaan Keskuskauppakamarin selvityksessä yleistä käsitystä.
Pieniä kasautumiakin kuitenkin on. Yksi sellainen osuu Jorma Elorannan kohdalle, jolla on vastuullaan viiden pörssiyhtiön hallitustehtävät. Eloranta pitää itse viittä hallituspaikkaa enimmäismääränä yhdelle ihmiselle.
– Hallitus työskentelyyn kuluu kokopäiväisesti 200 päivää vuodessa. Mutta se on itse aiheutettu ongelma, Eloranta tuumii.
Keskuskauppakamarin tavoin Eloranta kiistää, että hallitustyö olisi pienen piirin puuhaa. Hänen mukaansa on vain vähän ihmisiä, joilla on useita hallituspaikkoja. Toisaalta yhdestä hallituksesta saatuja kokemuksia voi soveltaa muuallakin.
– Itse olen nähnyt sen hyödyksi, että voi harkita toisissa yhtiöissä menetelmiä tai ongelman asetteluja, vaikka liiketoimintasisällöt ovatkin erilaisia.
Eloranta kertoo jopa tanskalaisten kollegoiden ihmetelleen suomalaisten hallituskokoonpanojen monimuotoisuutta. Hän listaa, että suurien pörssiyhtiöiden hallituksissa lähes kolmasosa on naisia, ulkomaisten jäsenien määrä on kasvanut ja koulutustaustaankin on tullut monipuolisuutta.
Mutta Elorannan mielestä hallitukset voisivat tehdä enemmän.
– Itse uskon, että hallitusten on otettava aikaisempaankin voimakkaammin huomioon muuttuva yritysympäristö. Monet yritykset tarvitsevat syvällistä muutosta säilyttääkseen kilpailukykynsä.
Hallituksen tärkein tehtävä on miettiä yrityksen suuntaa ja sen kääntämistä. Hallituksessa pitää ymmärtää kilpailijoiden kuviot, asiakkaiden toiveet, tuotekehitys, teknologian muutokset.
– Sitten vaan on haastettava yrityksen johto, että olemmeko tarpeeksi rohkeita uudistumaan, Eloranta kiteyttää hallitusammattilaisen ydintehtävän.
EU rahoittaa sikatilaa natsien keskitysleirin sijaintipaikalla
Tšekkiläiset ihmisoikeusaktivistit arvostelevat EU:n tukea tilalle, joka on rakennettu satojen romanien kuolinpaikalle.
Rasismia vastustavat tšekkiläiset aktivistit ovat pyytäneet EU:ta lopettamaan tuen sikatilalle, joka on rakennettu toisen maailmansodan aikaisen keskistysleirin paikalle. Leirissä tapettiin satoja romanivankeja.
Letyn kylään 1970-luvulla rakennettua tilaa on arvosteltu niin kotimaassa kuin ulkomailla aina sosialismin romahtamisesta ja Tšekkoslovakian hajoamisesta asti. Tila on kuitenkin kunnostettu EU:n varoilla ja se tukee toimintaa edelleen, minkä merkkinä tilan lipputangossa liehuu EU:n lippu.
EU:n veronmaksajien rahojen käyttäminen tällaisen toiminnan pyörittämiseen kansanmurhan tapahtumapaikalla rikkoo unionin perusarvoja, sanoo aktivistien Konexe-järjestön edustaja Miroslav Broz.
Olisiko mahdollista Auschwitzissa?
EU:n komission edustajan Jan Michalin mukaan se, mihin EU:n myöntämät maataloustuet käytetään, on kunkin jäsenmaan oma asia.
Tšekin ihmisoikeusministeri Jiří Dienstbier haluaisi lopettaa toiminnan, mutta sanoo, ettei tilan omistajan kanssa käydyissä keskusteluissa ole syntynyt konkreettista tulosta. 
– Haluaisimme, että alueesta tehtäisiin arvokas muistopaikka. On ymmärrettävää, etteivät uhrien sukulaiset hyväksy sikatilaa tällaisella paikalla. Kuvitelkaa, että tällaista olisi vaikkapa Auschwitzissa, Dienstebier kommentoi [Rome.cz](http://www.romea.cz/en/news/czech/czech-republic-pig-farm-at-lety-will-apparently-remain-on-romani-holocaust-site-talks-are-going-nowhere)-sivustolla.
Natsit tappoivat puolet Euroopan romaneista 
Natsi-Saksa ja sen tšekkiläiset tukijat toivat Letyn leirille vuosina 1940–1943 yli 1 300 Tšekin romania. Heistä noin neljännes kuoli  Letyssa ja yli 500 lähetettiin edelleen Auschwitz-Birkenaun keskitysleirille Etelä-Puolaan. 
Tšekissä oli ennen sotaa 9 500 romaniksi rekisteröityä asukasta. Alle 600 jäi henkiin. 
Historioitsijat arvioivat, että natsit tappoivat yli puolet Euroopan sotaa edeltäneestä miljoonaisesta romaniväestöstä.
Ylen kirjeenvaihtajat kertovat ruuhkista: Jumittavia ambulansseja, ruuhkamaksuja ja anteeksi annettuja myöhästymisiä
Suomessa pääkaupunkiseutua tällä viikolla vaivanneet ruuhkat ovat panneet työmatkalaisten hermot koetukselle. Nyt neljä Ylen kirjeenvaihtajaa kertoo, miten Euroopan miljoonakaupungeissa työmatkalaiset ratkovat ruuhkaongelmansa.
Pääkaupunkiseutua ovat riivanneet tällä viikolla lähes ennennäkemättömät ruuhkat. Liikenne on madellut tietöiden vuoksi erityisesti Kehä III:lla, jossa autojen letka venyi maanantaina jopa kymmenen kilometrin pituiseksi.
Toisin kuin pääkaupunkiseudulla, monessa suurkaupungissa liikennesumput ovat arkipäivää. Kysyimme neljältä Ylen kirjeenvaihtajalta, miten tavallinen työmatkalainen luovii ruuhkan kanssa eurooppalaisessa miljoonakaupungissa.
Kerstin Kronvall, Moskova: "Hirveintä on katsoa ambulansseja ja paloautoja, jotka seisovat pillit soiden ruuhkissa"
**Moskovassa asuu noin 15 miljoonaa ihmistä**, lisäksi joka päivä kaupungissa käy matkalla tai asioimassa noin kaksi miljoonaa. Moskovassa ruuhkia on joka päivä jossakin ja niitä ei voi ennakoida. Joinakin päivinä esimerkiksi koko keskustan ympäri kulkeva Puutarhakehä (20 km) seisoo. Myös ulompi kehätie (100 km pitkä) on usein lamaantunut, ruuhkat kasvavat useiksi kilometreiksi, jotka seisovat paikallaan.
Keskustassa monet kadut ovat kapeita, lisäksi niiden varrelle pysäköidyt autot tekevät kulkuväylistä vielä kapeammat. Pysäköintipaikkoja on liian vähän ja jalkakäytävät täyttyvät nekin autoista. Julkista liikennettä on kehitetty, mutta esimerkiksi bussikalusto on vanhaa ja kulunutta. Moni käyttää minibusseja, jotka kulkevat reittiliikenteessä. Niihin mahtuu kuitenkin vain 12-15 ihmistä, joten niistä ei ole varsinaisesti mitään apua ruuhkien suhteen.
Kaupungin sisällä täytyy aina varata ylimääräistä aikaa matkoille. Paras tapa on liikkua metrolla, mutta tv-kaluston kanssa se ei aina ole realistista. Koskaan ei voi tietää miten kauan jokin matka kestää, esimerkkinä Shertemetevon lentokenttä, kodistani sinne kestää hyvänä päivänä (sunnuntaiaamuna) noin 50 minuuttia, mutta oma ennätykseni sille matkalle on neljä tuntia.
Ruuhka on yleisesti hyväksytty syy myöhästymisiin, kännykät ovat hyödyksi, kun edes voi ilmoittaa, missä on. Tiedän vanhempia, joilla on potta mukana autossa, kun he vievät lapsensa hoitoon, kun eivät tiedä miten kauan he joutuvat istumaan autossa.
Hirveintä on katsoa ambulansseja ja paloautoja, jotka seisovat pillit soiden ruuhkissa pääsemättä mihinkään.
Pasi Myöhänen, Lontoo: "Kävely on aliarvostettua"
**Tyypillinen Lontoon ruuhka johtuu katutöistä **tai liikenteen sekaan hajonneesta kulkuneuvosta. Lontoo on vanha kaupunki, jonka kadut ovat kapeita. Keskelle katua tyssännyttä kaksikerroksista bussia on vaikea kiertää. Pienistä häiriöistä koituu vakavia ongelmia ja vaikutukset säteilevät etäälle.
Keskustan liikennesumppuja on pyritty avaamaan autoilijoiden ruuhkamaksulla. Parin vuoden kuluttua avautuvan Crossrail-junatunnelin toivotaan helpottavan ruuhkia.
Perilontoolaisen mustan taksin nappaaminen ei yleensä ole helpoin tapa liikkua, sillä ruuhkaan jumittuminen on aina mahdollista. Metro on useimmiten paras vaihtoehto jos täytyy olla jossain sovittuna aikana.
Kävely on aliarvostettua. Jos täytyy päästä Lontoon West Endistä vaikkapa Westminsterin parlamentille on turha tuhlata aikaa metrokäytävissä ja liukuportaissa. Matkakin sujuu mukavammin.
Monet pyrkivät aloittamaan työpäivänsä ruuhka-ajan ulkopuolella. Yhdeksän jälkeen aamulla metrossa on jo väljempää. Sitä ennen ne ovat kuin sillipurkki. Kauempana asuvat jättävät autonsa juna-aseman parkkiin ja tulevat keskustaan raiteitse.
Pyöräily on tapa ohittaa ruuhkat. Siihen tarvitaan kuitenkin kovat hermot. Kapeiden Lontoon katujen liikenne on kaoottista ja pyöräilijöiden vakavat onnettomuudet yleisiä.
Annastiina Heikkilä, Pariisi: "Vuokrattavat sähköautot ja kaupunkipyörät suosittuja"
**Pariisissa kovin ruuhka-aika on hieman Suomen myöhemmin**: Aamuisin kello yhdeksän aikaan ja illalla kello kuuden ja seitsemän välillä, jolloin ihmiset pääsevät töistä kotiin. Erityisen pahat ruuhkat ovat Pariisin kiertävällä kehätiellä eli boulevard périphériquella.
Ruuhkia pahentavat erilaiset lakot, joita on Ranskassa varsin usein. Esimerkiksi tällä viikolla lakkoilevat raskaan liikenteen kuljettajat ja osa julkisesta liikenteestä, mikä hidastaa paikasta toiseen siirtymistä.
Itse työskentelen kotitoimistolla, josta siirryn tarpeen mukaan eri puolille kaupunkia. Työmatkat kuljen metrolla tai lähijunalla. Autoa en omista, kuten ei suurin osa pariisilaisista.
Pariisilaiset pyrkivät suunnittelemaan asumisensa ja menonsa niin, ettei heidän tarvitse siirtyä ruuhka-aikaan kaupungin laidalta toiselle – siinä kun vierähtää helposti tunti jos toinenkin.
Harva myöskään käyttää autoa työmatkoihin kaupungin sisällä, vaan suosii julkisia kulkuvälineitä tai skootteria, jolla pääsee puikkelehtimaan jonojen ohi. Metromatkat käytetään hyödyksi: moni matkustajista lukee romaania tai sanomalehteä. Julkinen liikenne toimii Pariisissa pääosin hyvin ja suosituimmat metrolinjat liikennöivät ruuhka-aikaan minuutin tai kahden välein.
Kaupunkilaisille on tarjolla myös vuokrattavia sähköautoja ja kaupunkipyöriä, jotka ovat hyvin suosittuja. Pariisin kaupunki pyrkii kannustamaan ihmisiä etenkin työmatkapyöräilyyn ja pyöräkaistoihin ja –parkkeihin on viime aikoina panostettu.
Pertti Rönkkö, Berliini: "Pientä myöhästymistä ei lueta suureksi synniksi"
**Kolmen ja puolen miljoonan asukkaan Berliinissä **on yli miljoona autoa. Liikenne sujuu normaalisti sujuvasti, mutta kun häiriö syntyy, niin keskusta tukehtuu nopeasti. Ruuhkien syynä ovat usein valtiovieraat, joiden autosaattueille poliisit raivaavat etuajo-oikeuden sekä onnettomuudet. Massiivisten ruuhkien synnyttäjiä ovat infrastruktuuriltaan ränsistyvässä kaupungissa yhä useammin myös putkirikot.
Berliiniläiset autoilijat inhoavat suuria joukkourheilutapahtumia, jolloin keskustan kadut täyttyvät milloin juoksijoista, milloin pyöräilijöistä ja rullaluistelijoista. Kaupungissa järjestetään vuosittain myös yli 5 000 mielenosoitusta, joista suurimmat jumiuttavat liikenteen usein tuntikausiksi.
Teen töitä pääasiassa kotona mutta joudun liikkumaan silti paljon kaikkialla kaupungin alueella. Omalla autolla liikun harvoin, koska julkinen liikenne on Berliinissä erittäin sujuvaa. Kesällä liikun kaupungissa myös moottoripyörällä. Sillä pääsee pujottelemaan ruuhkien ohi, ja mikä parasta, ei ole pysäköintiongelmia, koska sen saa pysäköidä jalkakäytävälle.
Jos on vähänkin hajua, että tiedossa on ruuhkauttavia tapahtumia, niin berliiniläiset ovat oppineet varautumaan. He lähtevät ajoissa liikkeelle ja vaihtavat julkisiin. Saksalaiset eivät ole kovinkaan täsmällisiä, joten pientä myöhästymistä ei lueta suureksi synniksi. Ihmiset ymmärtävät, että miljoonakaupungissa voi tulla kaikenlaisia esteitä. Paikalliset radiot pitävät puolen tunnin välein tilanteesta ajan tasalla. Ruuhkat ilmestyvät punaisina viivoina nopeasti myös online-karttoihin.
Valko-Venäjä vältti katastrofin - Unkarin tie vie takaisin B-sarjaan 
Ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen toisen kisaisännän, Ranskan turnaus päättyi kehnosti Pietarin B-alkulohkossa. Valko-Venäjän 3-0-voitto tiesi samalla sitä, että Unkarin A-sarjavisiitti jäi yhden vuoden mittaiseksi. 
Maalivahti Vitali Koval äityi tärkeässä paikassa nollapeliin, ja kohenteli MM-turnauksen maalivahtilaston jumbojoukkueen tylyä tilastoa. Valko-Venäjä tarvitsi tiistaina vähintään pisteen säilyttääkseen A-sarjapaikkansa. Ranska sai neljässä viimeisessä MM-ottelussa aikaiseksi vaiin yhden osuman - ja senkin Leijonien verkkoon.  
Valko-Venäjä sai kiekon maaliin ensimmäisen erän päätössekunilla, mutta tuomari joko vihelsi liian hätäisesti pilliinsä tai sitten tuomari katsoi, että hyökkääjä oli veskarin alueella. Kyseenalainen hylkääminen hidastuskuvan perusteella joka tapauksessa 0,2 sekuntia ennen taukoa. 
Valko-Venäjä sai jonkinmoista hyvitystä toisessa erässä, kun se siirtyi 1-0-johtoon vastaiskumaalilla, jota näytti edeltäneen paitsio. Toisesta aallosta maalin eteen parkkeerannut Andrei Stas kurkotti ja törkkäsi rystyltä kiekon Ranskan verkkoon. 
Ranska sai pelata paljon ylivoimalla, mutta ruuti oli märkää - niin kuin se oli ollut Ranskan edellisissä MM-peleissäkin. Muun muassa Damien Fleury sai limpun ohi tyhjänä ammottavan maalin. Paikalla olleet Unkarin pelaajat eivät olleet uskoa silmiään, kun heitä näytettiin Fleuryn epäonnistumisen jälkeen kansainvälisessä tv-lähetyksessä.
Valko-Venäjän kaksi parasta MM-turnauksen maalintekijää otti vastuuta myös joukkueen ns. kuoleman ottelussa. Kolmannen turnausmaalinsa viimeistellyt Geoff Platt onnistui tekemään toisenkin Valko-Venäjän osuman vastaiskusta. Kolme syöttöpistettä koonneen Charles Lingletin "ropelisyötöstä" Platt onnistui lisäämään V-Venäjän johdon 2-0:aan melkoisella lonkkalämärillä.
Ranskalle sattui kolmannessa erässä samassa vaihdossa kaksi pahaa kiekomenetystä ja Valko-Venäjän Stas pääsi sinetöimään loppunumerot 3-0:aan. Osuman oli Stasille jo viides turnauksessa. Valko-Venäjä pysyi A-sarjassa voitettuaan Ranskan ja Slovakian. Unkari, Kanada, USA, Suomi ja Saksa olivat sille liian kovia.
Valko-Venäjä- Ranska [3-0 (0-0, 2-0, 1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P616_01.html)
Vettel ei pidä Red Bullia uhkana Ferrarille
Red Bullin hyvä vire Barcelonan GP:ssä ei huolestuta Ferrarin Sebastian Vetteliä, kuski kertoo Autosportille.
Ferrarin F1-kuski Sebastian Vettel ei pidä Red Bullia italialaistallille suurena uhkana, vaikka Max Verstappen ehtikin Barcelonan GP:ssä viime viikonloppuna yli maalilinjan ennen Kimi Räikköstä ja Vetteliä. Toinen Red Bullin kuski Daniel Ricciardo oli neljäs.
Aika-ajoissa molemmat Red Bullit olivat Ferrarien edessä, kun nelikko oli toisessa ja kolmannessa rivissä perätysten järjestyksessä Ricciardo, Verstappen, Räikkönen ja Vettel.
\- Jos saamme lauantain (aika-ajon) toimimaan, heistä ei pitäisi olla suurta uhkaa. He ovat parantaneet, kuten olemme mekin. Lauantai ei mennyt (Barcelonassa) kuten toivoimme, Vettel sanoi Autosportille.
\- Jos olisimme onnistuneet aika-ajoissa paremmin, kisa olisi ollut erilainen. Mutta se on jossittelua. Sunnuntaina olimme lähellä, mutta meillä oli vaikeuksia ohitusten kanssa. Harvoina kertoina kun pääsimme ohi, vauhtimme oli heitä parempaa, hän jatkoi.
Lappeenrannan uudet nuoret PR-lähettiläät ovat kulttuuri- ja urheilupersoonia 
Tänään valitut PR-lähettiläät ovat 16- ja 17-vuotiaita. He tekevät Lappeenrantaa tunnetuksi harrastustensa yhteydessä, sosiaalisessa mediassa ja ovat mukana kaupungin markkinointitapahtumissa.
Lappeenrannan kaupungin PR-lähettiläiksi on valittu kolme tyttöä ja kaksi poikaa.
Uudet PR-lähettiläät ovat kansantanssija Sanni Kauppinen, hiihtäjä Roni Lukkarinen, yleisurheilija Aleksandra Niiranen, nuorisovaikuttaja Robert Tammi sekä musiikin ja teatterin moniottelija Saara Ötsman.
PR-lähettiläät ovat 16- ja 17-vuotiaita lukiolaisia. Toinen heitä yhdistävä tekijä on positiivisuus.
Nyt kolmatta kertaa valitut PR-lähettiläät tekevät Lappeenrantaa tunnetuksi harrastustensa yhteydessä, tuottavat sisältöä sosiaaliseen mediaan ja ovat mukana kaupungin markkinointitapahtumissa. PR-lähettiläiden toimikausi kestää kaksi vuotta.
– Tää tuntui todella luonnolliselta. Tää vaikutti juuri sopivalta jutulta minulle, siksi hain mukaan, sanoo Robert Tammi.
Esimerkkinä muille nuorille
Kaikki viisi tuoretta PR-lähettilästä kokevat olevansa etuoikeutetteja, kun saavat tuoda positiivista kuvaa Lappeenrannasta ja toimia esimerkkinä ja roolimallina nuorille.
– Tässä hommassa saa olla vain oma itsensä ja toimia sillä tavalla esimerkkinä. Siihen ei vaadita enempää, sanoo Aleksandra Niiranen.
Nuoret PR-lähettiläät haluavat omalla toimikaudellaan myös lisätä nuorten tietoisuutta Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan tapahtumista. Heidän mukaansa monet nuoret eivät tiedä, mitä kaikkea Lappeenrannassa ja Etelä-Karjalassa tapahtuu.
– Teatterissa ja erilaisissa konserteissa näkee todella vähän nuoria, sanoo Sanni Kauppinen.
PR-lähettiläisten elämää voi seurata kaupungin [Instragram](https://www.instagram.com/lappeenrantafi/)-tililtä.
Kuuntele PR-lähettiläiden radiohaastattelu [tästä](http://areena.yle.fi/1-3467571).
Suomi ja Kanada hallinneet MM-tilastoja mielin määrin – Leijonien murhaava ylivoima haastaa kivikovan jäähyntappokoneen
MM-kisojen B-lohkon voiton tiistai-iltana ratkaisevat Suomi ja Kanada ovat olleet tähän mennessä turnauksen kaksi parasta joukkuetta – ainakin tilastojen mukaan. Miten käy, kun turnauksen paras ylivoima kohtaa parhaiten jäähyjä tappaneen miehistön?
Suomi ja Kanada ratkaisevat tiistai-illan huippukamppailussa sen, kumpi voittaa MM-kisojen B-lohkon ja saa lähtökohtaisesti helpomman vastustajan puolivälierissä. Voittajalle on tarjolla joko Tanskan tai Sveitsin kohtaaminen.
Molemmat joukkueet ovat voittaneet kaikki kuusi kamppailuaan tähän mennessä ja ovat kisojen ainoat puhtaan pelin maat.
Suomen ja Kanadan hyvät esitykset näkyvät myös joukkuetilastoissa, sillä kaikissa tärkeimmissä kategorioissa jompi kumpi joukkueista on ykkösenä.
Kanada on tehnyt turnauksessa eniten maaleja (34), mutta Suomi on ollut paras ylivoimajoukkue. Leijonat on mäiskinyt kiekkoja häkkiin häkellyttävällä yli 37 prosentin tehokkuudella, kun vastustaja on jäähyillyt.
Maalintekotehokkuudessa Kanada hallitsee tilastoa, sillä sen kohti maalia menneistä laukauksista yli 16 prosenttia on tuonut osuman. Suomi on tilaston kakkosena (lähes 14 prosenttia).
Joukkueet ovat kärkisijoilla myös alivoimapelissä, jossa Kanada lyö Leijonat niukasti. Ottelussa kohtaavatkin turnauksen paras yli- ja alivoimajoukkue.
Suomi ja Kanada ovat olleet myös MM-kisojen kurinalaisimpia joukkueita, sillä ne ovat ottaneet vähiten jäähyjä. Leijonilla on vain kolme kakkosta enemmän kuin kanadalaisilla.
Joukkueet hallitsevat myös MM-turnauksen pistepörssiä, sillä 13 parhaan pistemiehen joukosta löytyy neljä suomalaista ja neljä kanadalaista. Tehokkain molemmat joukkueet huomioiden on ollut Leijonien nuorisotähti Patrik Laine, joka on naulannut jo kymmenen pistettä kuuteen peliin.
MM-alkulohkon päättävä ottelu Kanada-Suomi alkaa Pietarissa tiistai-iltana kello 20.15.
Suomen ja Kanadan tilastovertailu MM-kisoissa 2016
(Suluissa joukkueen sijoitus koko turnauksen tilastossa)
Joukkueiden parhaat pistemiehet
(suluissa pelaajan sijoitus koko turnauksen pistepörssissä)
Tiistai 17.5.2016 (radio)
Suomi ei anna enää oleskelulupaa humanitaarisen suojelun perusteella. Posti aloitti tänään ruohonleikkauspalvelun. Maanviljelijät saavat tukirahat kesäkuun loppuun mennessä. Tasavallan presidentti vierailee Virossa. Rannekellot ovat taas muotia.
Suomi kiristää oleskeluluvan ehtoja
Suomeen on nyt vaikeaa saada oleskelulupa. 
Oleskelulupia ei enää myönnetä humanitaarisen suojelun perusteella. 
Suomi on myöntänyt humanitaarisen suojelun perusteella muutamia satoja oleskelulupia vuodessa lähinnä Irakista ja Somaliasta tulleille. 
Maahanmuuttoviraston mielestä Afganistaniin, Irakiin ja Somaliaan on tällä hetkellä turvallista palata. 
Suomeen tulee tällä hetkellä vähemmän turvapaikanhakijoita kuin viime syksynä.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että turvapaikanhakijoita tulee Suomeen noin 10 päivässä.
Posti leikkaa ruohoa ja myöhentää jakelua
Posti on aloittanut tänään ruohonleikkauspalvelun. 
Posti sanoo, että ruohonleikkauksia on jo tilattu eri puolille Suomea. Postinjakaja voi leikata ruohon samalla, kun hän tuo postin.
Tällä hetkellä vain Etelä-Suomessa ruoho on niin pitkää, että sitä voi leikata. 
Posti on keksinyt uusia palveluja, koska pelkkä kirjeiden jakaminen ei ole kannattavaa. Posti haluaa tarjota esimerkiksi vartiointipalveluja ja hoivapalveluja. Samalla monilla paikkakunnilla posti tulee nykyään vasta illalla. 
Maanviljelijelijöiiden tuet kesäkuun loppuun mennessä
Maanviljelijöiden ahdinko helpottaa kesäkuun loppuun mennessä. 
Moni maanviljelijä on kärsinyt rahapulasta, koska valtio ei ole maksanut heille ajoissa tukea. 
Valtio sanoo, että tukia ei voitu maksaa ajoissa, koska tietokonejärjestelmissä oli vikaa. 
Maanviljelijät järjestivät maaliskuussa mielenosoituksen ja vaativat valtiota maksamaan tuet. He saapuivat Helsinkiin traktoreilla eri puolilta Suomea.  
Presidentti Niinistö vierailee Virossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat valtiovierailulla Virossa.
Presidentti Niinistö on keskustellut muun muassa Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen kanssa. 
Presidentit puhuivat Itämeren alueen turvallisuudesta. He toivoivat, että EU tekee yhteistä turvallisuuspolitiikkaa.
Viime viikolla Niinistö tapasi Washingtonissa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman. 
Rannekello voi olla statussymboli
Rannekellot ovat taas muotia. Kello- ja koruala kasvoi viime vuonna yhdeksän prosenttia edellisvuodesta eli kelloja myydään nyt paljon.
Kelloja valmistava kelloseppä sanoo, että moni nuori käyttää rannekelloa esimerkiksi koruna, statussymbolina ja harrastuksissa.
Kellomuotiin otetaan mallia maailmantähdistä, jotka esittelevät kellojaan sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Instagramissa. 
Tiistai 17.5.2016
Suomalaiset hullaantuivat Pullervosta ja Siiristä – norppaliveä katsottu jo yli miljoona kertaa
Kaksi viikkoa sitten aloitettua verkkolähetystä saimaannorppien köllöttelykiveltä on katsottu yhteensä 490 000 tuntia.
Ympäristöjärjestö WWF:n norppakameran suosio jatkuu hurjana. [Suoraa verkkolähetystä](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/#norppalive) Saimaalta oli tiistai-iltapäivään mennessä katsottu jo 1 050 000 kertaa, WWF kertoo tiedotteessaan.
Saimaannorpat ovat myös vanginneet katsojat lähetyksen ääreen pitkiksi tuokioiksi. WWF:n mukaan kävijät ovat viipyneet sivulla keskimäärin 28 minuuttia. Yhteensä lähetystä on katsottu jo 490 000 tuntia.
Suosikkisää tyyni ja aurinkoinen
Viime päivinä norppa on käynyt kivellä piipahtamassa, mutta ei ole viettänyt siinä pidempiä aikoja, WWF:n tiedottaja Joonas Fritze kertoo Ylelle.
Vaihteleva sää on voinut vaikuttaa siihen, ettei norppa ole viipynyt kivellä pidempään.
– Ne tykkäävät semmoisesta tuulettomasta, aurinkoisesta kelistä, Fritze sanoo.
Eilen maanantaina norppaliveä katsottiin 90 000 kertaa. Viikonloppuna lähetys keräsi noin 60 000 katsojakertaa päivässä.
Tähän mennessä suurin katsojapiikki oli viime torstaina, jolloin livekuvassa näkyi kaksi norppaa samaan aikaan. Lähetystä katsottiin päivän aikana 120 000 kertaa.
Julkkisnorpasta Pullervo
Maanantaina WWF kertoi, että livelähetyksessä köllinyt norppauros on nimetty Pullervoksi. WWF:n järjestämässä nimikilpailussa annettiin yli 11 000 ääntä, joista Pullervo sai kolmanneksen.
Norppakameran päätähden Pullervon ohella kuvissa on esiintynyt myös norppanaaras Siiri.
– Siiri, Pullervo ja muut saimaannorpat ovat selvästi tulleet suomalaisille läheisiksi ja tutuiksi. Uskomme tämän näkyvän myös ihmisten halussa suojella tätä upeaa ja erittäin uhanalaista lajia, WWF:n pääsihteeri Liisa Rohweder sanoo järjestön tiedotteessa.
Tunnistatko Siirin ja Pullervon?
Kivelle kavunneet norpat on mahdollista tunnistaa niiden yksilöllisistä kylkikuvioista. Ylen viime viikolla julkaisemassa [jutussa](http://yle.fi/uutiset/nain_tunnistat_norppaliven_norpat/8876462) opastetaan, miten voit tunnistaa Siirin ja vielä silloin vailla nimeä olleen Pullervon.
WWF:n mukaan norppalive jatkuu vielä parin viikon ajan.
Joukkokäry ei ole johtanut yhteydenottoon Suomen Olympiakomiteaan
Pekingin 2008 olympiakisojen positiivisista uusintatesteistä ei ole oltu yhteydessä Suomen Olympiakomiteaan, vahvistetaan Yle Urheilulle.
Kansainvälisen olympiakomitean testauttamat Pekingin 2008 olympiakisojen vanhat näytteet ovat tuottaneet 31 positiivista tulosta. Kärynneitä urheilijoita on 12 eri maasta. Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti olevansa yhteydessä kansallisiin lajiliittoihin kärynneiden urheilijoiden osalta.
Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson vahvisti Yle Urheilulle, ettei Suomen Olympiakomiteaan ole oltu yhteydessä. Myöskään huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski ei ole saanut yhteydenottoa KOK:lta.
Pekingin uusintatestit kohdistettiin niihin urheilijoihin, joiden KOK uskoo vielä tähdänneen urheilemaan Rion olympiakisoihin.
Nosteessa-artisti Dilemmalla on siisti taitelijanimi, joka on napattu sivistyssanakirjasta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Dilemma on viikon 19 Nosteessa-artisti.
**Dilemma** on etelähelsinkiläinen hiphop-artisti, joka on tehnyt musiikkia vuodesta 2008 lähtien.
 
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Se alkoi ala-asteella ihan luonnostaan. Mä uskon, että musiikki on mulla verissä.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Se on kulkenut mun mukana ihan junnusta asti. Meitä oli silloi vajaan kymmenen hengen kaveriporukka, jolla tehtiin musaa ja autettiin toisiimme. Me kaikki napattiin silloin taiteilijanimet sivistyssanakirjasta. Myöhemmässä vaiheessa tämä Dilemma on alkanut määrittelemään musiikkiani ja elämääni yleensä. Kasvoin artistinimeeni kiinni.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Se on aina se, kun biisi loksahtaa paikoilleen ja kuulee omassa musassa jotain uutta. Siksi mä teen tätä. Saan hullut endorfiinit ja onnellisuuden tunteet, kun luodaan studiolla jotain makeeta.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Joka ikistä. Jokaista uutta naamaa ja sitä, mitä voin antaa näille ihmisille. En halua, että kukaan lähtee keikaltani tyhjin käsin.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Rakkautta. Ilman sitä kaikki olisi turhaa.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Kirjoitan mun elämästä ja oivalluksista, joita matkan varrella kertyy ja on kertynyt. Toivon, että ne antaa perspektiiviä kuuntelijoilleen.
**Millainen on tyypillinen Dilemma-fani?**
\- Rakastava ja lämmin. Unisex. Olen ihan fiiliksissä siitä, miten paljon saan halailla ja kätellä jengiä keikan jälkeen.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Se ois varmaan aika intensiivinen ja tunnerikas kohtaus.
_Dilemman Liikaa on ensimmäinen Yle FOLKin kautta rahoituksen saanut musiikkivideo._
Aaltojen kunkku kuskaa lapsia – Iijokivarressa jatkuu satavuotinen koulumatkaperinne -video
Satavuotinen perinne koulumatkan taittamisesta veneellä jatkuu taas Jakun koululla Iijokivarressa. Talvella samalla paikalla oli jäätie, mutta rospuuton aikaan kotimatka joen yli vaatii puolen tunnin kiertotien. Kouluveneellä matka sujuu kolmessa minuutissa.
Koulukuljetusten järjestäminen Oulun Yli-iin Jakkukylässä on vuosikymmenet vaatinut vähän tavallisuudesta poikkeavia järjestelyitä. Talvella joen yli kuljetaan jäätietä pitkin, mutta sulan veden aikana ylitys vaatisi 17 kilometrin kiertolenkin Raassakan padon kautta.
Siksipä venekyyti onkin Jakun koululaisille tuttua puuhaa jo vuosikymmenten takaa.
– Koulu on ollut Jakussa jo reilusti yli sata vuotta ja venekuljetus on aina sisältynyt tähän kouluelämään riippumatta siitä, kummalla puolella jokea koulu on ollut, kertoo Jakun koulun luokanopettaja Helena Saija.
Nykyinen koulu on valmistunut sotien jälkeen ja se sijaitsee Iijoen pohjoisrannalla. Kylän eteläpuolella asuvat oppilaat kuljetetaan kouluveneellä. Se vie oppilaita joen yli aamuisin ja iltapäivin koulupäivän tarpeiden mukaan.
Joen halkaisema kylä
Kylää jakava Iijoki erottaa samalla noin 450 asukkaan Jakkukylän kahteen osaa. Puolet kyläläisistä asuu samalla puolella kuin koulu eli joen pohjoisrannalla. Vene onkin ollut jo vuosikymmenten ajan nopein tie kylänpuolelta toiselle.
Koulu on ollut Jakussa jo reilusti yli sata vuotta ja venekuljetus on aina sisältynyt tähän kouluelämään riippumatta siitä, kummalla puolella jokea koulu on ollut
Kylää halkova Iijoki on tärkeä osa kylän elämää ja siitä puhutaan myös koulussa paljon. Oppitunneilla muistutetaan myös veneturvallisuudesta.
– Pitää muistaa laittaa pelastusliivit kiinni eikä veneessä saa seisoa, kertovat kolmasluokkalainen Severi Jaara ja nelosluokkalainen Anton Kaisto.
Molemmat ovat tyytyväisiä venekyytiin, lyhentäähän se koulupäivää selvästi, kun ei tarvitse istua autossa puolen tunnin kuljetusmatkaa patosillan kautta.
Kouluauto kulkee aikataulun mukaan ja silloin oppilaille jää välillä myös odotustunteja ennen kuljetusta. Oppilaiden _Aaltojen Kunkuksi _ristimä vene rahtaa lapsia aina tarpeen mukaan.
Nopeasti sujuvat koulumatkat näkyvät myös koulun arjessa, kertoo Helena Saija.
– Kyllä se jollakin tavalla rauhoittaa tätä tilannetta, kun nimenomaan koulumatkoihin käytettävä aika lyhenee ja ne turhat odotustunnitkin jäävät pois, sanoo opettaja.
Jäitten lähdöstä porohommien alkuun
Kylän etelärannalla asuva Jari Jussila puhuttiin _Aaltojen kunkun_ kapteeniksi vuonna 2011, kun paikka jäi avoimeksi edellisen kuljettajan jäätyä eläkkeelle. Siinä vaiheessa näytti jo vähän siltä, että koko perinne katkeaa, kun uutta kuljettajaa ei heti löydetty.
– Saivat sitten ylipuhuttua minut tähän, Jussila naurahtaa.
– Mutta mukavaa hommaa tämä on ja ihan tuo on hyvin mennyt. Lapset ovat tottelevaisia ja kuuntelevat hyvin. Ihan positiivinen hommaa tämä on ollut.
Venekuljetukset Jakkukylän koululta vastarannalle alkavat jäitten lähdettyä ja jatkuvat sulan veden ajan.
– Joskus saattaa alkaa huhtikuun puolella. Se riippuu miten jäät lähtevät ja siitä sitten ajetaan kesäkuun alkuun, kun koulu päättyy, kertoo kouluveneen kuljettaja Jari Jussila.
Syyslukukaudella venekuljetukset jatkuvat lokakuulle saalla
– Riippuu milloin siirrytään porohommiin, silloin katkastaan tämä tai jos tule talvi enemmin niin silloin venekyydit katkiavat jo enemmin, kertoo Jari Jussila.
Erkka Westerlund: ”Voi olla niinkin, että en enää valmenna”
\- Kun maajoukkuevuosi oli aika tiukka ja minulla oli myös kaksi Jokerit-vuotta, tein ratkaisun, että pitäisin taas vähän taukoa, kertoo Erkka Westerlund.
KHL:ssa pelaavan Jokereiden päävalmentajana pari viime kautta toiminut Erkka Westerlund ei valmenna jääkiekossa ensi kaudella.
Hän kertoo tekevänsä pieniä töitä omissa yrityksissään hyvinvointi-, johtamis- ja tiimivalmennuspuolella.
\- Kun maajoukkuevuosi oli aika tiukka ja minulla oli myös kaksi Jokerit-vuotta, tein ratkaisun, että pitäisin taas vähän taukoa (valmentamisesta).
Westerlund sai kuitenkin muutaman tarjouksen, joita ei hänen mukaansa voinut heti ohittaa.
\- Olin muutamissa keskusteluissa mukana, mutta ne eivät johtaneet tulokseen.
Westerlundin kaavailtiin siirtyvän sveitsiläisen Zürich Lionsin uudeksi päävalmentajaksi.
Lisäksi Westerlund kävi keskusteluja KHL:ssa valmentamisesta.
\- Sieltä oli muutama seura, ja Minskistä (Dinamo) puhuttiin julkisuudessa yhtenä seurana, Westerlund kertoo.
Nyt hän sanoo keräävänsä virtaa ja katsovansa, minkälaisia mahdollisuuksia tulee esimerkiksi valmennuspuolella.
\- Mutta voi olla niinkin, että en enää valmenna. Katsotaan, Westerlund pohtii.
Maajoukkueessa valmentamista hän pitää ”aika kaukaisena ajatuksena”.
\- Tällä hetkellä uutta vahvaa valmentajasukupolvea on kasvamassa, ja esimerkiksi Marjamäki (Lauri) on seuraava valmentaja. Toivottavasti hän valmentaa mahdollisimman pitkään maajoukkuetta.
Westerlund on toiminut miesten maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2004-2007 sekä kesäkuusta 2013 kevääseen 2014.
Matkustajakone unohti ottaa 40 matkustajaa kyytiin lentokentältä
Matkustajat olivat jo lentokenttäbussissa menossa intialaisen SpiceJetin koneeseen, kun he saivat katsella sen lähtevän matkaan. Lenturvallisuusasiantuntijan mukaan unohdus rikkoi myös turvallisuusmääräyksiä.
Intiassa halpalentoyhtiö SpiceJetin lentokone unohti lauantaina ottaa kyytiin noin 40 matkustajaa, jotka olivat lähdössä lennolle Kochista Mumbaihin, kertovat intialaiset tiedotusvälineet.
Matkustajat olivat jo tulossa koneeseen lentokenttäbussilla, kun he saivat yllätyksekseen jäädä katselemaan koneensa lähtöä matkaan.
Bussin matkaa koneelle oli viivyttänyt rankkasade, mutta matkustamohenkilökunta ei ollut huomannut, että 40 matkustajaa puuttui.
Kun lennonjohto ilmoitti lentäjille unohtuneista matkustajista, kone palasi hakemaan heitä.
Lento oli täyteen varattu
Koneessa matkustanut Karthik Ramani sanoo [Times of India -lehdelle,](http://timesofindia.indiatimes.com/city/mumbai/Kochi-flight-to-Mumbai-forgets-over-40-flyers/articleshow/52302204.cms) että lento oli täyteen varattu, joten on kummallista, ettei matkustamohenkilöstö huomannut neljänneksen matkustajista puuttuvan.
Lehden haastattelema Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön entinen tarkastaja P. Mohanan sanoo, että kyseessä on merkittävä turvallisuusrikkomus.
Hän huomauttaa, että Air Indian konetta vastaan vuonna 1985 tehdyssä pommi-iskussa terroristit olivat tehneet lähtöselvityksen ja heidän laukkunsa olivat menneet koneeseen, mutta he jäivät itse pois lennolta.
Tämän tapauksen jälkeen lentokoneet eivät ole enää saaneet nousta ilmaan, jos lennolla on jonkun sellaisen laukku, joka ei itse ole koneessa.
Yle Cannesissa: Pedro Almodóvar: Panama-papereista kertovassa elokuvassa en mahtuisi avustajaksi
Espanjalaisohjaaja kommentoi nimensä esiintymistä Panama-papereissa ensimmäistä kertaa Cannesin lehdistötilaisuudessa, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.
_Julieta_ on Pedro Almodóvarin 20. elokuva ja hänen neljäs kertansa Cannesin kilpasarjassa. Espanjassa jo ensi-iltansa saanutta elokuvaa on kehuttu, mutta sitä ovat varjostaneet Almodóvarin ja hänen talousasioita hoitaneen veljensä nimien löytyminen tiedotusvälineille vuodetuista Panama-papereista.
Paljastukset johtivat siihen, että Almodóvar perui kaikki elokuvan yhteyteen suunnitellut haastattelut. Tänään hän puhui Panama-papereista ensimmäistä kertaa julkisuudessa _Julietan_ lehdistötilaisuudessa Cannesissa.
Paljastettujen asiakirjojen mukaan Pedro Almodóvar ja hänen liikeasioitaan hoitava veljensä Agustin perustivat Brittiläisille Neitsytsaarille yhtiön vuonna 1991 ja sulkivat sen 1994.
Lehdistötilaisuudessa 66-vuotias ohjaaja sanoi olevansa yksi vähiten tärkeistä ihmisistä, joiden nimet ovat tulleet ilmi laajassa veronkierron paljastusvyyhdissä.
– Panama-papereista tehdyssä elokuvassa minä ja veljeni emme olisi edes avustajia. Espanjassa meitä on kuitenkin kohdeltu kuin olisimme pääosassa, Almodóvar sanoi.
Hän myös vannotti paikalla ollutta lehdistöä, ettei kukaan kirjoittaisi hänestä elämäkertaa.
– Elämäni on näissä 20 elokuvassa. Samastun kaikkiin elokuvieni henkilöihin.
Kolmeen Alice Munron novelliin perustuva elokuva kertoo äidistä, joka odottaa kymmenen vuotta hänet 18-vuotiaana jättänyttä tytärtään.
Käräjäoikeus vangitsi poliisipartion kimppuun hyökänneet miehet 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut poliisia vastaan teräasein hyökänneet nuoret, pohjoiskarjalaiset miehet.
Keskusrikospoliisi on jatkanut poliisipartioon kohdistuneen murhan yrityksen tutkintaa. Tutkinnassa on muodostunut käsitys tapahtumien kulusta, mutta teon motiivia vielä selvitetään.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut tiistaina 23-vuotiaan joensuuslaismiehen ja 21-vuotiaan liperiläismiehen todennäköisin syin epäiltynä muun muassa murhan yritykseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Miesten epäillään hyökkänneen teräasein poliisipartiota kohti lauantaina 14.5. Vapaudenpuistossa Joensuussa.
Molemmilla epäillyillä on aiempaa rikostaustaa, väkivalta- ja omaisuusrikoksia. Viikonvaihteen tapahtumiin epäillään myös alkoholilla olleen osuutta.
Asiassa on nostettava syyte viimeistään 30.8.2016.
Ihmissalakuljetus tuottaa miljardeja ja keskittyy harvojen käsiin
Ihmisten salakuljettaminen Eurooppaan tuotti viime vuonna yli viisi miljardia dollaria. EU:n alueelle tuli viime vuonna noin miljoona siirtolaista. Ala keskittyy ja rikollinen raha pestään Euroopassa.
Kansainväliset poliisiorganisaatiot Interpol ja Europol julkaisivat tiistaina raportin, jonka mukaan yhdeksän kymmenestä Euroopan Unionin alueelle pyrkineestä siirtolaisesta käytti salakuljettajien palveluita.
Eurooppaan salakuljetetut ihmiset maksoivat salakuljettajien palveluista 3 000-6 000 euroa. Salakuljettajat pesivät rikollisen rahan yleensä autokaupan, kuljetusliikkeiden, ravintoloiden ja vähittäiskaupan kautta.
Salakuljettajien verkosto on poliisien raportin mukaan hierarkkinen. Salakuljettajat olivat usein samoista maista, mista salakuljetettavatkin.
Monilla salakuljettajilla oli rikoiskumppaneita Euroopan maiden viranomaisissa. Useilla heistä oli myös oleskelulupa jossakin EU-maassa tai EU-maan passi.
Ihmissalakuljetus harvojen käsissä
Poliisiraportin mukaan salakuljetusjengien välillä ei tiettävästi ole ollut väkivaltaisia yhteenottoja. Useat jengit ovat tosin sulautuneet toisiinsa ja alasta on tullut muutamien rikollisklaanien kontrolloima.
Valtaosa viime vuonna salakuljetetuista ihmisistä teki vaarallisen merimatkan yli Välimeren Turkista tai Libyasta - ja sen jälkeen he taittoivat matkaa teitä pitkin.
Poliisin arvion mukaan Libyassa odottaa edelleen tällä hetkellä pääsyä Eurooppaan noin 800 000 ihmistä.
Espanja pudotti kovia nimiä EM-ryhmästä - Costa, Mata, Cazorla ja Alcacer ulkona
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque julkaisi 25 pelaajan ryhmän kesän EM-kisoihin. Saul Niguez ja Lucas Vazquez murtautuivat alustavaan joukkueeseen.
[Jalkapallon EM-kisojen kisaopas on auki!](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Muun muassa Chelsean Diego Costa, Manchester Unitedin Juan Mata ja Arsenalin Santi Cazorla jäivät ulos joukkueesta, kun Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque julkisti alustavan 25 pelaajan ryhmän EM-kisoihin.
Rannalle jäivät myös Atletico Madridissa säväyttänyt Fernando Torres ja EM-karsintojen paras maalintekiä, Valencian Paco Alcacer.
\- Emme halunneet liikaa rasittaa pelaajia, jotka ovat epävarmassa tilanteessa. Päätimme, ettemme ota heitä joukkueeseen, Del Bosque sanoi.
Joukkueeseen murtautuivat muun muassa Atletico Madridin Saul Niguez ja Real Madridin Lucas Vazquez. Ensimmäisen maajoukkuekomennuksensa sai myös Athletic Bilbaon Aritz Aduriz, 35.
Espanjan EM-ryhmä
**Maalivahdit**
Iker Casillas Porto  
David de Gea Manchester United  
Sergio Rico Sevilla
**Puolustajat**
Sergio Ramos Real Madrid  
Gerard Pique Barcelona  
Dani Carvajal Real Madrid  
Jordi Alba Barcelona  
Marc Bartra Barcelona  
Cesar Azpilicueta Chelsea  
Mikel San Jose Athletic Bilbao  
Juanfran Atletico Madrid
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkäys**
Bruno Soriano Villarreal  
Sergio Busquets Barcelona  
Koke Atletico Madrid  
Thiago Bayern München  
Andres Iniesta Barcelona  
David Silva Manchester City  
Isco Real Madrid  
Pedro Chelsea  
Cesc Fabregas Chelsea  
Saul Niguez Atletico Madrid  
Aritz Aduriz Athletic Bilbao  
Nolito Celta Vigo  
Alvaro Morata Juventus  
Lucas Vazquez Real Madrid
Suomalaiset innostuivat kierrättämään muovipakkauksia – kotiroskis täyttyy harvemmin ja jätemaksut alenevat 
Suomalaiset ovat innostuneet muovipakkausten kierrätyksestä. Muovin kierrätys on ollut niin suosittua, että keräysastioiden tyhjennysvälejä on jouduttu tihentämään. Muovin kierrätyksellä voi säästää sekä jätemaksuja että luontoa.
Muovinkierrätyspisteelle saapuneen taipalsaarelaisen Petri Kukon mielestä muovipakkausten kierrättäminen on helppoa.
– Joitakin purkkeja täytyy tietysti vähän huuhdella, etteivät ne ala haisemaan, kun niitä siinä tiskipöydällä säilyttää.
Kukko kertoo vievänsä muovipakkaukset kierrätysastiaan noin kerran viikossa kauppareissun yhteydessä.
Laki velvoittaa muovipakkauksia valmistavia ja maahantuovia yrityksiä keräämään ja kierrättämään pakkauksia. 5000 suomalaisyrityksen perustama Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy operoi toiminnan.
Vuoden alusta lähtien osaan Ringin kierrätyspisteistä on tuotu muovipakkausten keräysastioita. Rinki Oy:n mukaan suomalaisten kierrätysinto on ollut niin suurta, että osa ihmisistä oli jopa varastoinut pakkauksia odottamaan kierrätyspisteiden avautumista. Muovipakkausten keräysastioita on jouduttu tyhjentämään ennakoitua useammin.
Kansalaisia kierrättämiseen voi kannustaa jätemaksuissa säästäminen.
– Kun on omakotitalo, niin saa vietyä muovipakkaukset tänne, Lappeenrannan Leirissä sijaitsevalla kierrätysastialla vieraillut Minna Pekkanen kertoo.
Hän on kierrättänyt muovipakkauksia kuukauden verran ja on jo huomannut merkittävän vähentymisen jätteen määrässä. Kun roska-auton täytyy kurvata pihaan harvemmin, säästyy myös selvää rahaa.
Myös luonto kiittää kierrättäjää
Säästön lisäksi kierrätysastialle voivat tuoda myös luontoarvot. Myös Petri Kukko kierrättää muovipakkauksia ympäristösyistä.
– Öljytuotteet on hyvä saada uudelleen käyttöön, kun ne eivät maadu, Kukko perustelee.
Kierrätykseen kelpaavat kaikki muut paitsi 03-merkinnällä varustetut muovipakkaukset eli PVC-muovi.
Keräyspisteet on sijoiteltu keskeisille paikoille asioinnin helpottamiseksi. Monelle kierrätys onkin tottumiskysymys. Myös Minna Pekkaselle muovin kierrätys on ollut helppoa.
– Kunhan siihen vain oppii. Lapsille piti opettaa, kun he heittivät roskiin esimerkiksi jogurttipurkit, mutta nyt hekin osaavat.
Kierrätyksestä aiheutuvat kustannukset on sisällytetty kaupassa tuotteiden hintoihin. Heinäkuun loppuun mennessä Suomessa on määrä olla 500 muovipakkausten keräyspistettä.
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala: Hirvenmetsästys voisi aikaistua koko Lapissa
Maijala kannustaa myös eteläisen ja läntisen Lapin riistanhoitoyhdistyksiä esittämään hirvenmetsästyksen aikaistamista alueellaan. Maa- ja metsätalousministeriö esittää metsästysasetuksen muuttamista niin, että hirvenmetsästys alkaisi syyskuun alussa Ylä-Lapin lisäksi myös Keski-Lapissa.
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala kertoo tiedotteessaan puhuneensa asiasta monen lappilaisen hirvimiehen ja monen Lapin riistanhoitoyhdistyksen kanssa. Ainakin Pellossa ja Rovaniemellä halutaan Maijalan mukaan aikaistaa jahtikauden alkua.
– Kannustan kaikkia Lapin riistanhoitoyhdistyksiä kirjoittamaan hyvin perustellun lausunnon asetusluonnoksesta. Riistakeskus kokoaa kaikki lausunnot ja ministeriöstä luvattiin, että juhannukselta aletaan lukemaan tarkasti kaikki lausunnot ja asetus annetaan niiden pohjalta, Maijala rohkaisee metsästäjiä.
Metsästysasetuksen muutosesitys on nyt lausuntokierroksella ja sen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Kuusankosken Kettumäen elämykset avautuvat koulujen päätyttyä
Entisen työväenasuntomuseon rakennuksia on jo korjattu luonnonmukaisia materiaaleja, muun muassa savea käyttäen. Kettumäen on tarkoitus olla avoinna kesällä joka päivä.
Kuusankosken Kettumäelle valmistuu kesäksi kotieläinpiha ja kesäkahvila.
Entisen työväenasuntomuseon rakennuksia on jo korjattu luonnonmukaisia materiaaleja, muun muassa savea käyttäen. Ensi viikolla Kettumäellä järjestetään kursseja siitä, miten järviruokoa voi käyttää matto- ja kattomateriaalina. Ruokoa käytetään muun muassa eläinsuojien rakentamiseen ja ulkohuussin kattoon.
Kettumäen alue avataan yleisölle koulujen loputtua, jolloin siellä järjestetään muun muassa lasten kesäkerhoja. Kettumäen on tarkoitus olla avoinna kesällä joka päivä.
Syksyllä Kettumäellä aiotaan järjestää lähinnä teematapahtumia, muun muassa kekrijuhla ja joulumaa. Rakennuksista yksi on talviasuttava, ja siitä pyritään tekemään käsityöläistalo.
Leijonien ja Kanadan edellisestä kohtaamisesta kaksi vuotta – osuuko Hietanen jälleen?
Suomi ja Kanada kohtasivat MM-puolivälierässä Valko-Venäjällä keväällä 2014. Tämän kevään joukkueesta mukana oli tuolloin kuusi pelaajaa. Puolustaja Juuso Hietaselle edellinen kohtaaminen on mielekäs muisto, maalivahti Mikko Koskinen joutui seuraamaan sitä kaukalon laidalta.
Suomi ja Kanada ovat 2000-luvulla kohdanneet MM-kisoissa 11 kertaa. Näistä kohtaamisista Kanada on voittanut kuusi ja Suomi neljä. Vuoden 2005 MM-kisoissa Innsbruckissa joukkueiden välinen jatkolohkon ottelu päättyi 3-3.
Edellisen kerran Leijonat kohtasi vaahterapaidat kaksi vuotta sitten Valko-Venäjällä. Sitä ottelua kelpaa muistella, sillä Suomi eteni Kanadan kustannuksella välieriin. Iiro Pakarinen laukoi puolivälierälukemiksi 3-2. 
Erityisen maukas kahden vuoden takainen voitto on varmasti puolustaja Juuso Hietaselle, joka tasoitti ottelun 2-2:een heti päätöserän alussa. Hän myös hankki syöttöpisteen Olli Palolan avausosumaan.
Hietasen lisäksi tämäniltaisesta joukkueesta kaksi vuotta sitten pelasivat Leo Komarov, Atte Ohtamaa ja Tomi Sallinen. Mikko Koskinen oli luukkuvahtina Pekka Rinteen torjuessa 36 laukausta, Juuse Saros ei mahtunut pelaavaan kokoonpanoon. 
Kanadan leiristä puolustajat Ryan Ellis ja Morgan Rielly sekä hyökkääjä Mark Scheifele haluavat tuskin Valko-Venäjän kohtaamista muistella, vaikka Scheifele tekikin puolivälierässä 2-1-maalin.
Venäjältä hyviä ja katkeria muistoja
Suomi ja Kanada pelasivat samassa alkulohkossa myös Helsingin MM-kisoissa vuonna 2012. 
Tuolloin Suomen maaleista vastasivat tänäkin iltana Leijonien väreissä luistelevat Antti Pihström, Mikko Koivu ja Jussi Jokinen. Kolmikon osumat eivät riittäneet, sillä Kanada vei ottelun 3-5. Kanadan tie päättyi kuitenkin jo puolivälierissä Slovakiaa vastaan. Suomi sen sijaan eteni pronssiotteluun, jonka hävisi Tshekille maalein 2-3.  
Leijonilla on Pietarista lämpimiä Kanada-muistoja, sillä joukkueet kohtasivat pronssiottelussa keväällä 2000. Suomi kuittasi alkulohkon 1-5-nöyrytyyksen ja saavutti MM-pronssia lopputuloksella 2-1.
Edelliset Venäjällä pelatut MM-kisat päättyivät sen sijaan suomalaispettymykseen. Kanada kukisti Leijonat Moskovassa vuonna 2007 pelatussa loppuottelussa maalein 2-4. 
Saksa julkisti EM-ryhmänsä - vaivainen Schweinsteiger mukana
Joachim Löw nimesi 27 pelaajaa alustavaan miehitykseen. Toukokuun lopussa julkistetaan lopullinen 23 pelaajan joukkue.
[Jalkapallon EM-kisojen kisaopas on auki!](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Bastian Schweinsteiger on mukana Saksan päävalmentaja Joachim Löwin 27 pelaajan EM-ryhmässä todella rikkonaisesta kaudesta huolimatta. Manchester Unitediin tälle kaudelle siirtynyt Schweinsteiger toipuu parhaillaan polvivammasta. Keskikenttäpelaaja pelasi Valioliigassa 18 ottelua.
Mukana on myös kaksi pelaajaa, joilla ei ole vielä aikuisten maaotteluja vyöllään: Bayern Münchenin Joshua Kimmich ja Bayer Leverkusenin Julian Brandt. Ainoa puhdas hyökkääjä on Besiktasin Mario Gomez.
Päävalmentaja Löw pudottaa ryhmästään vielä neljä pelaajaa ja lopullinen 23 pelaajan joukkue julkistetaan 30. toukokuuta. Saksa pelaa valmistavan ottelun Slovakiaa vastaan 29. toukokuuta.
Saksan EM-ryhmä
**Maalivahdit**
Manuel Neuer Bayern München  
Bernd Leno Bayer Leverkusen  
Marc-Andre ter Stegen Barcelona
**Puolustajat**
Jerome Boateng Bayern München  
Emre Can Liverpool  
Jonas Hector Köln  
Benedikt Höwedes Schalke 04  
Mats Hummels Borussia Dortmund  
Shkodran Mustafi Valencia  
Sebastian Rudy Hoffenheim  
Antonio Rüdiger AS Roma
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkäys**
Karim Bellarabi Bayer Leverkusen  
Julian Brandt Bayer Leverkusen  
Julian Draxler Wolfsburg  
Mario Götze Bayern München  
Sami Khedira Juventus  
Joshua Kimmich Bayern München  
Toni Kroos Real Madrid  
Thomas Müller Bayern München  
Mesut Özil Arsenal  
Lukas Podolski Galatasaray  
Marco Reus Borussia Dortmund  
Leroy Sane Schalke 04  
Andre Schürrle Wolfsburg  
Bastian Schweinsteiger Manchester United  
Julian Weigl Borussia Dortmund  
Mario Gomez Besiktas
Analyysi: Miksi Petteri Orpo haluaa kertoa seisseensä 25 vuotta räntäsateessa?
Petteri Orpolla on erikoinen ongelma: hän haluaa lyödä kokoomuksen puheenjohtajakisassa Alexander Stubbin, mutta kampanjassaan hän ei voi alkaa Stubbia lyömään, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Sisäministeri Petteri Orpo avasi eilen maanantaina kampanjansa kokoomuksen puheenjohtajuudesta. Orpo antoi ymmärtää, että puolue on epäonnistunut tehtävässään. Ajatus on kiteytetty iskulauseeseen: “Luottamus kokoomukseen on palautettava.”
Orpo antaa ymmärtää, että sekä äänestäjien että puolueen aktiivien luottamus kokoomukseen on murentunut. Sitä, mikä tai kuka tähän on syynä, Orpo ei sano suoraan. Ajatukset siitä hän on sirotellut taidokkaasti esitteensä ja puheidensa rivien väleihin.
Minun Kokoomustani johdetaan.
**Sieltä kokoomusväki löytää epäsuoran viestin**: puolueen alamäki johtuu järjestön nykyisestä puheenjohtajasta, Alexander Stubbista. Orpo sanoo esitevihkosessaan: “Minun Kokoomustani johdetaan.” Tästä lukija voi päätellä, mitä Orpo ajattelee Alexander Stubbin johtamistaidoista.
Orpo toteaa, ettei hän halua arvioida kilpakumppaneitaan, valtiovarainminsteri Alexander Stubbia ja kansanedustaja Elina Lepomäkeä. Hän koettaa kuitenkin erottua heistä todeten: "Olen ollut 25 vuotta räntäsateessa jakamassa Kokoomuksen esitteitä. Tunnen tämän järjestön väen. He ovat minun väkeäni".
Tässäkin asiassa Orpo jättää vertailujen tekemisen puolueaktiivien tehtäväksi. Heillä lienee käsitys melko tarkka käsitys siitä, kuinka pitkään muut puheenjohtajaehdokkaat ovat toreja kiertäneet. 
**Aikaisemmin Petteri Orpo** ei ole profiloitunut puolueensa poliittisen linjan eikä puheenjohtaja Stubbin taitojen kyseenalaistajana. Orpo on ollut Stubbin nöyrä työtoveri, jonka Stubb on nostanut ministerin tehtävään.
Haastajan roolissaan Orpo joutuukin taiteilemaan kieli keskellä suuta. Hän ei voi  lyödä Stubbia kampanjassaan olan takaa. Nyrkkirauta on vähintäänkin kätkettävä silkkihansikkaaseen.   
Kampanja-avauksessaanOrpon täytyi tietysti kertoa, että hän linjaisi puolueen suuntaa eri tavoin kuin Alexander Stubb. Kuulijoille jäi kuitenkin epäselväksi, miten Orpon linja käytännössä poikkeaisi Stubbin linjasta. Tästäkin asiasta kokoomusväki joutuu tekemään epäsuoria päätelmiä Orpon puheiden perusteella.
Keskiluokka voi huonosti.
Orpo sanoo tuntevansa suomalaisen keskiluokan arjen. Hän toteaa, että keskiluokka voi huonosti. Keskiluokka on kokenut raskaita menetyksiä laman ja globalisaation melskeissä ja hyvinvoiva keskiluokka kutistuu, selittää Orpo ja jatkaa: "Poliittisen kansanliikkeen pitää havaita asioita, jotka meillä ovat pielessä ja pitää pyrkiä parantamaan niitä."
Orpo antaa ymmärtää, että tämä on se suuri asia, jossa kokoomus on epäonnistunut. Tuore puheenjohtajakandidaatti kuvaa itsensä nimenomaan keskiluokan edustajaksi.
Orpon esitteessä Tehyn entinen puheenjohtaja, Jaana Laitinen-Pesola julistaa, että “Petteri ymmärtää myös palkansaajien todellisuutta”. Kokoomuksen eduskuntaryhmän entinen puheenjohtaja Pekka Ravi säestää, että “Petteri tuntee suomalaisen arjen”.
**Kokoomuslaisten keskiluokkainen enemmistö** saa nyt punnita, ajavatko aristokraattinen Alexander Stubb ja thatcheriläistä talouspolitiikkaa vaativa Elina Lepomäki nimenomaan heidän asiaansa ja etuaan. 
Havainto, jonka Orpo tekee keskiluokan kurjistumisesta on tosi ja puhutteleva. Epäselväksi jää kuitenkin se, kuinka Orpo kohentaisi keskiluokan olotilaa. Miten hän muuttaisi keskiluokan verotusta tai pienyrittäjän asemaa? Kuinka hän jarruttaisi keskiluokan työpaikkojen siirtymistä ulkomaille? Ja niin edespäin.
**Petteri Orpo osaa tehdä taitavasti mielikuvapolitiikkaa**, mutta onko hänellä eväitä ja halua muuhun? Pyrkiikö Orpo muuttamaan kokoomuksen politiikan sisältöä, vai yrittääkö hän muuttaa ainoastaan puolueen politiikasta syntyviä mielikuvia?
Kokoomuksen muilla puheenjohtajaehdokkailla lienee näistä teemoista paljon kysyttävää Orpolta. Keskiviikon A-studiossa 18.5. klo 21.05 tästä saadaan esimakua, kun Alexander Stubb, Petteri Orpo ja Elina Lepomäki kohtaavat ensimmäisessä yhteisessä debatissaan.
Puijon Hiihtoseura järkyttyi Kuopion kaupungin tukipäätöksestä
Kuopiolainen Puijon Hiihtoseura on isojen kysymysten edessä. Kuopiossa ei erittäin todennäköisesti hypätä ensi talvena yhdistetyn maailmancupia, sillä kaupunki ei halua hakea kisoja Puijolle.
Puijon Hiihtoseura on järkyttynyt Kuopion kaupungin päätöksestä olla tukematta ensi talvelle suunniteltua yhdistetyn maailmancupin kisaa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei se hae kisoja ensi vuodelle yhteistyössä Puijon Hiihtoseuran kanssa.
Kisat olisivat vaatineet kaupungilta noin 200 000 euron summaa eikä PHS:llä ole ilman uutta yhteistyökumppania mahdollisuutta järjestää kisoja. Kaupungin ja seuran aiemmin solmima sopimus raukesi, kun kansainvälinen hiihtoliitto päätti pudottaa Kuopion pois mäkihypyn maailmancup-kalenterista.
Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja Raimo Tamminen harmittelee päätöstä, sillä seuran oma urheilija Ilkka Herola hätyyttelee yhdistetyn ehdotonta kärkeä.
– Olemme pettyneitä. Toivon Ilkka Herolan saavan tästä sisua ja ottavan Lahden MM-kisoissa mitalin ensi talvena.
Kuopion kaupungin tekemä päätös on puheenjohtaja Raimo Tammisen mukaan kova isku myös Puijon Hiihtoseuran isolle talkoojoukolle. Isojen kisojen järjestäminen on tuonut Puijon Hiihtoseuralle tuloja ja nyt kassa kuihtuu kun erilaiset kisatulot jäävät saamatta.
– Jatkossa meitä todennäköisesti houkutellaan nuorten tai koko perheen massatapahtumien järjestämiseen. Eihän se sitä ole mitä me olemme tottuneet tekemään. Pystymmekö kääntämään talkooporukkamme johonkin nappulaviestiin tai vastaavanlaiseen harrastetoimintaan?
Joko joku Puijo-suunnitelma etenisi?
PHS:n puheenjohtaja Raimo Tamminen muistuttaa, että Puijon alueen kehittämisestä on tehty kymmeniä suunnitelmia. Tamminen toivoo, että edes jokin suunnitelma lähtisi toteutumaan.
– Kuopion kaupungin kielteinen päätös ei lannista urheilijoitamme. Tämä on heille pieni vastoinkäyminen. Yli 20 maailmancup-kilpailua urakoineelle talkooporukallemme tämä on kaupungilta huono kiitos.
Puijon kisojen tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen on myös harmissaan kaupungin päätöksestä.
– Olo on pettynyt ja järkyttynyt. Tuntuu, että neljän vuoden työltä on viety pohja pois. Tämä on kuitenkin päätös ja sen mukaan meidän pitää nyt elää.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan liitolla on varasuunnitelma, kun näyttää siltä että yhdistetyn MC-kisoja ei pystytä järjestämään Kuopiossa. Ratkaisu täytyy löytyä viimeistään Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kongressissa kesäkuun alkupuolella. FISin kongressi on 5.-11. kesäkuuta.
Joonas Berghällille apuraha dokumenttielokuvan tekoon
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt käsikirjoitusapurahoja. Kemiläislähtöinen elokuvaohjaaja Joonas Berghäll sai noin 3300 euron suuruisen apurahan.
Kemiläislähtöinen elokuvaohjaaja Joonas Berghäll on saanut tukea Suomen elokuvasäätiöltä. Hän on saanut noin 3300 euron suuruisen käsikirjoitusapurahan, joka on tarkoitettu Hiljainen mies -dokumenttielokuvan tekoon. 
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tukea vajaan kolmenkymmenen elokuvan, dokumentin ja tv-sarjan tekoon.
Apurahoja myönnettiin yhteensä lähes 116 000 euroa. 
Pienisorkkainen ruohonleikkuri ajaa näppärästi jyrkät vallit – lampaat palasivat kesätöihin Hämeen linnaan
Kesälampaat rouskuttavat taas tottuneesti Hämeen keskiaikaisen linnan valleilla kasvavia voikukkia, horsmia ja ruohoja. Pienisorkkaiset lampaat ovat arvokkaan museoalueen jyrkillä rinteillä paras ja ekologisin vaihtoehto vallien hoitamiseen. Lampaat työskentelivät Hämeen linnassa ensimmäistä kertaa viime kesänä. 
Lampuri Hertta Heinonen toi lampaansa tottuneesti Hämeen Linnan valleille. Edes suoja-aitoja ei nyt tarvittu, vaan lampaat osaavat työnsä ja reittinsä linnanvalleilla. Pari lammaskoiraa ohjaa tottuneesti eksyvät lampaat takaisin urakkatöihin: pureksimaan ja märehtimään kedon ja niityn voikukkia, ruohoja ja tarvittaessa nokkosiakin.
Lammaslauman ja koirien ryhmädynamiikkaa pääsee kaupunkilainen Hämeenlinnassa seuraamaan nyt toista vuotta. Viime kesän lampaiden kesäduuni osoittautui niin onnistuneeksi, että jatkosoppari oli itsestäänselvyys. Nyt valleille palanneet lampaat keräävät katseita niin luokkaretkeläisiltä kuin historiaa tutkivilta eläkeläisiltäkin.
Paras olla paimenessa
Lampuri Hertta Heinonen sanoo, että parasta on olla paimenessa, katsella lampaiden ja pässien elämänmakuista eloa auringossa niityillä. Iloa tuottaa sekin, että lapset ja ohikulkijat kysyvät lampaista. Sanavalmis lampuri saattaa antaa uteliaille kymmenien minuuttien esityksen eläimistä, kasveista ja elämänarvoituksista.
Heinosen Villin Lampaan tilan harmaa- ja mustanuttuiset ovat herättäneet huomiota Hämeenlinnaa laajemmallakin alueella. Tampereen kaupunkikin on kiinnostunut lammastyöstä ja Tampere tarjoaa keikkatöitä lammasporukalle täksi kesäksi, kertoo lampuri Hertta Heinonen.
Kokoomuksen puheenjohtajatentti Seinäjoella – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kokoomuksen puheenjohtajatentit alkoivat Seinäjoelta tänään tiistaina. Seinäjoen torilla ja Torikeskuksessa kohtasivat iltapäivällä kaikki kolme ehdokasta ja pohjalainen yleisö. Yle seurasi tilaisuutta hetki hetkeltä.
Maakuntajohtaja Riipi: Alueellinen edustavuus on sote-valmistelussa poliittista edustavuutta tärkeämpää 
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi vastaa blogikirjoituksessaan perussuomalaisten Matti Torviselle, joka vaati perussuomalaisten ottamista mukaan sote-alueen valmisteluun.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen syytti keskustapuoluetta ylivallan ottamisesta maakuntamallin valmistelussa, koska uudistuksen ohjausryhmän jäseniksi on tulossa kunnanjohtajia sekä valtuustojen ja kunnanhallitusten puheenjohtajia. Torvisen mukaan ohjausryhmään tulisi lähinnä keskustataustaisia ihmisiä, eikä kokoonpano edustaisi kuntavaalien tulosta.
Torvinen vaatikin, että puolueiden piirijärjestöille annettaisiin oikeus nimittää ohjausryhmän jäsenet. Vuoden pestillä toimivan ohjausryhmän on määrä aloittaa kesäkuussa.
Riipi tyrmää Torvisen toiveet ja kirjoittaa blogissaan, että "kunnat on nostettava kuskin paikalle". Perusajatuksena ohjausryhmän kokoamisessa on Riipin mukaan se, että ryhmässä on edustus jokaisesta Lapin kunnasta.
– Jos nyt hakisimme viimeisimmän kunnallisvaalin mukaista puoluepoliittista jakaumaa, edustavuus yksittäisen kunnan kannalta ei vastaisi kunnan toimivaltaa tai poliittisia voimasuhteita, Riipi kirjoittaa. Valmistelutyössä kaikki poliittiset ryhmät täytyy Riipin mukaan pitää yhtä lailla ajan tasalla.
Esitys ohjausryhmän kokoonpanosta ja tehtävistä lähtee kuntien hyväksyttäväksi tässä kuussa. Riipi toteaa, että poliittinen edustavuus toteutuu kuntien valtuustoissa, jonne kaikki suuremmat ratkaisut tulevat hyväksyttäväksi ennen maakuntahallinnon luomista. Lapin maakuntahallinto aloittaa vuoden 2019 alusta, mutta jo sitä ennen eli kesällä 2017 aloittanee työnsä maakunnallinen väliaikaishallinto.
Imatran yhteislukio on muuttamassa ammattiopistolle
Imatran kaupunki vuokraa Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymältä 16 luokkahuonetta ja muita huoneita Imatran yhteislukion käyttöön. Tarvittavat tilamuutokset tehdään kesällä syyslukukauden alkuun mennessä.
Imatran yhteislukio on muuttamassa Mansikkalan koulusta kadun toiselle puolelle ammattiopisto Sampon tiloihin. Imatran kaupunki vuokraa Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymältä 16 luokkahuonetta ja henkilöhuoneita Koulukatu 5:n kiinteistöstään.
Vuokrattavat tilat ovat 1751,5 neliömetriä. Vuokrasuhde solmitaan toistaiseksi, vähintään kolmeksi vuodeksi.
Koulutuskuntayhtymä rakennuttaa yhteislukion tarvitsemat luokkatilat. Rakentaminen aloitetaan heti, kun suunnitelmat on molemmin puolin hyväksytty ja luvat rakentamista varten on saatu.
Tilamuutokset tehdään kesän aikana. Muutostöiden kustannusarvio on noin 100 000 euroa.
Imatran kaupunki siirtää Imatran yhteislukion ja Mansikkalan yläkoulun koulunkäynnin Mansikkalan koululta väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
Lapsiperheetkin tuttu näky trendikkäillä retkeilyreiteillä – "Ei enää vain vanhoja vaeltajia, jotka painavat pitkin korpia"
Kansallispuistojen kävijämäärien nousu enteilee myös pienempien luontokohteiden suosion kasvua. Esimerkiksi Lahdessa sijaitsevalla Lapakiston alueella on viikonloppuisin lähestulkoon ruuhkaa.
Retkeilylle on syntymässä uutta harrastajakuntaa. Suomen Ladun retkeilyn lajivastaava Juhani Lehto arvioi, että kansallispuistojen kävijämäärien kasvu heijastuu myös pienemmille retkeilyalueille.
– Väki on laajentunut, ei ole enää vain vanhoja vaeltajia jotka painavat pitkin korpia, Lehto naurahtaa.
Lehdon mukaan nuoremmat retkeilyn harrastajat eivät välttämättä lähde viikoksi luonnon keskelle, vaan he käyvät retkellä päiväseltään tai viettävät paikan päällä yhden yön.
Etelä-Suomessa[suosituimpien retkikohteiden](http://yle.fi/uutiset/suunnitteletkoretkeakansallispuistoontassasuomensuosituimmatkohteet/8878680)joukkoon kuuluvien Nuuksion ja Repoveden suosio perustuu sijaintiin. Lähellä sijaitsevat luontoretkipaikat löytävät käyttäjänsä, kunhan puitteista pidetään huolta.
Väki on laajentunut, ei ole enää vain vanhoja vaeltajia jotka painavat pitkin korpia.
– Oleellinen juttu on, että kun kunnat tekevät fasiliteetteja, laitetaan paikat kuntoon. Kun on nuotiopaikkoja, merkittyjä reittejä ja tiedotetaan, kävijöitä riittää varmasti, Lehto luettelee.
Satunnaisista retkeilijöistä jokapäiväisiin kävijöihin
Lahdessa, entisen Nastolan kunnan alueella, sijaitseva Lapakiston luonnonsuojelualue on yksi lähikohde, jonka suosio kasvaa. Alue on ollut jo vuosikymmeniä paikallisille tuttu retkeilykohde, mutta muutama vuosi sitten sinne avattu uusi retkeilyreitistö kiinnostaa yhä useampia.
Kävijämääriä ei voida arvioida, mutta reittejä kunnossa pitävän Lahden Ympäristöpajan väki on havainnut vipinää.
– Vuosien varrella käyttäjämäärä on lisääntynyt huimasti. Siitä, mistä lähdettiin liikenteeseen, oli satunnaisia kävelijöitä ja retkeilijöitä, mutta nyt se on päivittäistä. Viikonloppuisin täällä on parkkipaikat ja tienvarret täysiä, kertoo Ympäristöpajan työvalmentaja Kari Mouhu.
Mouhun mukaan Lapakistossa käy yhä useammin myös erityisryhmiä, kuten vammaisia, joiden on helpompi liikkua estettömiksi rakennetuilla osuuksilla. Vilkkaimpina aikoina esimerkiksi nuotiopaikkojen, laavujen ja vessojen kunnosta käydään huolehtimassa päivittäin.
Tunnettuutta isommilla hartioilla
Lapakisto ei ole kaikille paikallisillekaan tuttu, vaikka sinne on helppo kulkea Lahden seudulta. Lapakiston kehitystä seurannut työvalmentaja Kari Mouhu pitää myönteisenä kehityksenä sitä, että aluetta markkinoidaan kuntaliitoksen jälkeen muiden Lahden luontokohteiden kanssa.
– On hyvä juttu, että tuodaan julkisuutta ja pyritään saamaan isomman yleisön tietoon tätä aluetta, Mouhu toteaa.
Luonnonsuojelualueella retkeilymahdollisuuksia ei voida enää erityisemmin laajentaa.
Viikonloppuisin täällä on parkkipaikat ja tienvarret täysiä.
– Meillä on tietyt rajoitteet, että emme me kauheasti täällä pysty tekemään vaikkapa uusia reittejä, Mouhu muistuttaa.
Yleisöä pyritään kuitenkin palvelemaan mahdollisuuksien mukaan. Seuraavaksi vuorossa on parkkipaikan laajentaminen suosituimman lähtöpaikan lähistöllä.
SHL:n suomalaisseura menettää tehopakin - "Muuttaa Suomeen"
Ilkka Heikkinen jättää Växjö Lakersin. Puolustaja takoi viime kaudella SHL:ssä seitsemän runkosarjamaalia.
Ilkka Heikkinen jättää SHL-seura Växjö Lakersin ja palaa Suomeen, [seura tiedottaa](http://vaxjolakers.se/artikel/i4jaaiobd-4af7d/). Tiedotteen mukaan puolustaja on muuttamassa Suomeen.
\- Växjö Lakers ja Ilkka Heikkinen ovat päättäneet jatkaa eri teitä. Ilkka muuttaa koti-Suomeen sosiaalisten syiden takia, tiedotteessa sanotaan.
Heikkinen pelasi viime kaudella SHL:n runkosarjassa 49 ottelua tehopisteillä 7+17=24 ja pudotuspeleissä 13 ottelua tehopistein 1+3=4. Aiemmilla kausilla puolustaja on edustanut KHL:n Salavat Julajev Ufaa ja Svetsin pääsarjan Luganoa.
Dopingpommi räjähti – Pekingin uusintatesteissä kärynnyt 31 olympiaurheilijaa
Peräti 31 urheilijaa kuudesta eri lajista on kärynnyt dopingista Pekingin olympiakisojen näytteiden uusintatesteissä. Lontoon olympiakisojen uusintatestien tulokset valmistuvat piakkoin.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on testauttanut Pekingin olympiakisojen 454 dopingnäytettä uudelleen ja näiden perusteella 31 urheilijan näyte on ollut positiivinen. Kärynneitä on kuudesta eri lajista ja 12 eri maasta.
Dopingnäytteitä on säilytetty Lausannen laboratoriossa ja niitä analysoidessa on käytetty samoja metodeja, joita käytetään myös Rion olympiakisoissa elokuussa. KOK:n mukaan uusintatesteissä on keskitytty erityisesti urheilijoihin, jotka saattavat osallistua Rion olympiakisoihin. Nämä uusintatesteissä kärynneet urheilijat on suljettu Rion kisoista.
KOK:n mukaan Lontoon olympiakisoissa otettujen 250 näytteiden uusintatestien tulokset valmistuvat piakkoin. KOK testaa erityisesti Pekingin ja Lontoon kisojen mitalistit, mutta myös urheilijat, jotka nousisivat mahdollisesti mitaleille.
\- Kaikki nämä toimenpiteet ovat voimakas isku huijareita vastaan, joiden emme anna voittaa, KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
\- Ne ovat osoittaneet jälleen kerran, että douppaajilla ei ole piilopaikkoja. Me säilytämme näytteet 10 vuotta, jotta huijarit tietävät, etteivät he voi koskaan levätä.
The Guardianin mukaan KOK on myös pyytänyt Maailman antidopingtoimistoa (WADA) tutkimaan viimeaikaiset syytökset, jotka ovat kohdistuneet Venäjään ja Sotshin olympiakisojen dopingtestaukseen. KOK haluasi Lausannen laboratorion testaavan myös Sotshin näytteet.
Pekingin näytteet on testattu uudelleen jo aiemminkin. Muutama kuukausi kisojen jälkeen KOK testautti 4 000 otetusta dopingnäytteestä lähes 1 000 uudelleen Cera-hormonin takia. Tuolloin viisi urheilijaa jäi kiinni, muun muassa bahrainalainen 1 500 metrin olympiavoittaja Rashid Ramzi. Noin 500 dopingtestiä Torinon olympiakisoista on myös testattu uudelleen. KOK ei ole vielä kertonut, onko näiden joukossa positiivisia näytteitä.
Heja, bättre folk! Suomenruotsalainen ylioppilaslakki on hienoin, kaunein ja kultaisin
Myös suomenkieliset saavat käyttää suomenruotsalaisten yo-lakkia. Mutta vähän feikkiähän se olisi.
Aivan kuin se ei riittäisi, että suomenruotsalaiset ovat kliseiden sekä tutkimusten mukaan [onnellisempia, terveempiä ja sosiaalisempia](http://areena.yle.fi/1-1773912) kuin tavan suomalaiset. Suomenruotsalaisilla on lisäksi näyttävämpi ylioppilaslakki kuin muilla.
Suomenruotsalainen yo-lakki on perinteistä ylioppilaslakkia korkeampi ja leveämpi. Lisäksi lakki valmistetaan vanhanaikaisemmalla eli alkuperäisemmällä systeemillä ja sen lyyra on isompi. Lakki on siis tavallista ylioppilaslakkia huomattavasti siistimpi ja mageampi – aivan kuten suomenruotsalaisten elämät keskimäärin.
Suomenruotsalaisten ja suomalaisten yo-lakkien ero on perujaan 1800-luvun lopun kieliriidoista. Tuolloin suomalaiset halusivat korostaa suomalaisuuttaan ja suomenruotsalaiset suomenruotsalaisuuttaan. Yhtenä tapana tuoda omat juuret esille oli ja on ylioppilaslakki.
**Mutta kieliriidathan on kuitattu ajat sitten. Miksi suomenruotsalaiset haluavat yhä erottua &quot;massasta&quot;?**
\- Se on varmaan vähän imagokysymyskin, ylioppilaslakkeja valmistavan Fredriksonin tuotepäällikkö **Katja Helén** sanoo YleX:lle.
Toki suomenruotsalaista lakkia pidetään myös kunnioituksesta omia juuria kohtaan. Suomenruotsalaisabien isovanhemmat ovat voineet elää ajalla, jolloin ruotsinkielisyys piti todistaa, että sai suomenruotsalaisen yo-lakin.
Nykyään tilanne on toinen: myös suomenkieliset saavat halutessaan hankkia suomenruotsalaisten tyylikkään yo-lakin – eikä heitä välttämättä edes syytetä petturuudesta.
\- Se ei ole kiellettyä. Olen törmännyt tällaiseen itsekin, kun olin isossa tavaratalossa myymässä lakkeja, Helén sanoo.
Yo-lakin ottaminen pois päästä voi paljastaa, mistä on kotoisin
Suomenruotsalaisen yo-lakin lisäksi markkinoilla on myös osakuntavuorellisia lakkeja. Osakuntavuorellinen yo-lakki on ulkoisesti täysin samanlainen kuin perinteinen lakki, mutta sen sisäpuolella olevan vuoren väri eroaa perinteisen lakin sinivalkoisesta väristä. Helénin sekä YleX:n toimitukseen jutun julkaisun jälkeen yhteydessä olleen Karjalaisen Osuuskunnan mukaan väritys edustaa sitä Helsingin yliopiston osakuntaa, johon opiskelija liittyi opintojensa aluksi. Esimerkiksi karjalaisella osakuntavuorella varustettu yo-lakki on sisävuoriväritykseltään punamusta.
Nykyään värityksellä voi halutessaan kuvastaa myös maakuntaa tai aluetta, josta lakin käyttäjä on kotoisin.
Osakuntavuorellisten lakkien lisäksi on olemassa hienompia ja huomattavasti tavallista kalliimpia ylioppilaslakkeja. Näiden lakkien virallinen nimi on erittäin simppeli ja ytimekäs: hienompi ylioppilaslakki. Niitä on sekä suomenkielisille että ruotsinkielisille.
"Ylioppilaaksi valmistuminen on yksi elämän kohokohdista. Se ansaitsee arvoisensa päähineen"
Hienomman ylioppilaslakin lippa ja hikinauha ovat mattanahkaa, tavallisessa yo-lakissa nahkamassaa. Hienomman ylioppilaslakin materiaali on muutenkin priimempaa ja sen lyyra on kultaa.
Hélenin mukaan aivan viime vuosien aikana hienompien ylioppilaslakkien menekki on kasvanut.
\- Ylioppilaaksi valmistuminen on yksi elämän kohokohdista. Se ansaitsee arvoisensa päähineen, Helén sanoo.
Vuoden 2016 kevätlukukauden lakkiaispäivä on lauantai 4. kesäkuuta. Lukion päättymistä voi juhlistaa samana päivänä vaikkapa [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) Lahden torilla.
_Muokattu 18.5. klo 10:19 Karjalaisen ylioppilaslakin sisävuori on väritykseltään punamusta, ei sinipunainen, kuten artikkelissa aiemmin väitettiin._
_M_uokattu_ 18.5. klo 15:35: Lisätty Karjalaisen Osakunnan tarkennus siitä, mitä osakuntavuoren väritys kuvastaa ja tarkennettu, että kyseessä on karjalaisen osakuntavuoren yo-lakki, ei karjalainen yo-lakki._
_Muokattu 19.5. klo 13:24 haastattelussa Helén sanoi ensin, että yo-lakin väri tai värikuvio olisi kuvastanut yliopistoa, johon lakin käyttäjä oli menossa opiskelemaan. Jutun julkaisun jälkeen haastateltava korjasi tietojaan, jotka on nyt päivitetty juttuun._
**Lue myös:**
**[Ammattikoululaiset suivaantuivat tutkijoiden ehdotuksesta poistaa pääsykokeet: &quot;Miten meille käy?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263441)**
**[Hallitus ei suostunut perumaan leikkauksia opiskelijoilta – opintoraha pienenee elokuussa 2017](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263097)**
**[Villi teoria: Opintolainaa voi pakoilla maksuhäiriömerkinnällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262367)**
Kanadalla kova vahvistus puolustuksessa - "Paljon NHL-kokemusta"
Kanadan puolustus on saanut kovan vahvistuksen, kun Nashville Predatorsin Ryan Ellis liittyi joukkueen vahvuuteen. 
Suomi ja Kanada taistelevat jääkiekon MM-kisoissa tiistaina B-lohkon voitosta. Leijonilla on ottelussa se etu, että joukkue sai levätä maanantaina, kun Kanada pelasi Ranskaa vastaan. Kanadalle voitokas Ranska-ottelu toimi kuitenkin vain virittäytymisenä Suomi-otteluun. Kanada nappasi Ranskasta 4-0-rutiinivoiton. 
Kanada sai Ranska-ottelun alla vahvistuksen riveihinsä, kun Nashville-puolustaja Ryan Ellis liittyi hallitsevan mestarin riveihin. Ellis pelasi maanantaina yli 21 minuuttia.
\- Oli raskasta matkustaa tänne. En vielä oikein löytänyt jalkojani. Tällaisten kavereiden kanssa on kuitenkin helppoa pelata, Ellis kommentoi Ranska-pelin jälkeen.
Ellisin pakkiparina toimi maanantaina Ryan Murray.
\- Hän on todella älykäs pelaaja. Olemme todella onnellisia, että saimme hänet joukkueeseen. Hän on selvästikin hyvä hyökkäyspäässä, Murray totesi.   
Myös päävalmentaja Bill Peters oli tyytyväinen saadessaan kokeneen puolustajan riveihinsä.
\- Saimme puolustuslinjoillemme pakin, jolla on paljon NHL-kokemusta, Peters sanoi.  
Päättyneellä kaudella Ellis pelasiNHL:ssä 79 runkosarjaottelua tehoin 10+22. Pudotuspeleissä hän kirjasi 14 ottelusta kuusi syöttöpistettä. 
Kirjoitin tämän Sinulle – Jarkko Martikainen ja Laura Moisio livenä Yle Areenassa tänä iltana
Lauluntekijät laulavat ja puhuvat työstään Kansallisteatterin lavaklubilla. Tapahtumaa voi seurata klo 19.30 alkaen niin keikkapaikalta kuin kotisohvalta Yle Areenan tai Kirjastokaistan välityksellä!
Tiistai-iltana 17.5. **Jarkko Martikainen** ja **Laura Moisio** saapuvat keikalle Kansallisteatterin Lavaklubille. **Kirjoitin tämän Sinulle -klubilla** kuullaan Martikaisen ja Moision biisejä akustisesti ja keskustellaan lyriikoista, kirjoittamisesta ja kirjoista eikä kirjastojakaan unohdeta. Maksuttomalla ja kaikille avoimella klubilla muusikoiden kanssa keskustelee toimittaja **Marko Gustafsson** Yleltä.  Illan tunnelmiin voi palata koosteen kautta myös jälkikäteen Yle Areenassa ja Kirjastokaistalla.
Helpottaako maanviljelijöiden ahdinko? Myöhässä olevat tuet vihdoin maksuun
Maaseutuvirasto ilmoittaa maksavansa viime vuonna haettuja tukia yhteensä 1,71 miljardia euroa.
Maaseutuvirasto ilmoittaa maksavansa myöhässä olevat viljelijätuet kesäkuun loppuun menessä. Viime vuonna haettuja tukia on ollut yhä maksamatta noin 280 miljoonaa euroa. Lopputukien maksatus piti tapahtua huhti– toukokuussa.
Mavi on selitellyt maksujen myöhästymisiä  EU:n ohjelmakauden vaihtumisella. Uudet tukimuodot eivät päivittyneet tietojärjestelmiin suunnitellusti.
Maataloustukien maksatusten siirtyminen myöhemmäksi on sysännyt lukuisat maanviljelijät talousvaikeuksiin. Jatkuvat myöhästelyt saivat maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) puuttumaan maaseutuviraston johdon toimintaan.
Mavi kertoo maksavansa viime vuonna haettuja tukia yhteensä 1,71 miljardia euroa.
Laaja Brexit-selvitys: Britannian EU-ero ei vaikuttaisi suoraan Suomeen, mutta epävarmuus lisääntyisi ja euroalue tiivistyisi
Britannian mahdollisen EU-eron vaikutus Suomen talouteen on jäämässä pieneksi, toteaa brittiläinen taloustutkimuslaitos Oxford Economics. Näkyvin suora vaikutus olisi Suomen Britannian-viennin noin puolentoista prosentin lasku. Eurooppa ilman Britanniaa jakaantuisi jatkossa entistä selvemmin kahden kerroksen väkeen: tiiviissä liitossa jatkaviin euromaihin sekä löyhästi yhteistyötä harrastaviin muihin eurooppalaisiin.
Britannian ensi kuussa käytävän EU-kansanäänestyksen vaikutus Suomeen on jäämässä lähinnä epäsuoraksi, arvioi johtava brittiläinen taloustutkimuslaitos Oxford Economics.
Keskuskauppakamarin Helsinkiin tuomat brittitutkijat laskevat, että Suomen vienti Britanniaan voi pahimmassa tapauksessa laskea noin puolitoista prosenttia, mutta muun Euroopan kautta tulevat epäsuorat vaikutukset voivat nousta huomattavasti suuremmiksi.
Oxford Economics toteaa selvityksessään, että Brexit voi aiheuttaa laajaa taloudellista ja poliittista epävarmuutta koko Eurooppaan. Tätä kautta Britannian ratkaisu voi siis vaikuttaa myös koko muun Euroopan talouskasvuun.
Valtaosa kauppasopimuksista menisi uusiksi
Jos Britannia eroaa Euroopan unionista, pitää maan neuvotella uusiksi valtaosa kauppasopimuksistaan. Oxford Economicsin pääekonomisti James Nixon muistuttaa, että Britannian virallinen arvio on, että prosessi voi kestää jopa kymmenen vuotta.
–	Virallisen arvion mukaan voi kestää jopa kymmenen vuotta ennen kuin kauppasopimukset on neuvoteltu uusiksi eli kaikki sopimukset ja niihin liittyvä lainsäädäntö roikkuisivat ilmassa kauan aikaa.
Britannia on Suomelle yhä tärkeä kauppakumppani, vaikka maiden välinen kauppa on laskussa.
Kansainvälisen kauppakamarin ICC Finlandin mukaan vienti on viime vuosina ollut arvoltaan noin kolme miljardia euroa. Pääasiassa Suomi vie Britanniaan paperia, öljyjalosteita sekä puuta. Suomi taas ostaa Britanniasta autoja, lääkkeitä ja laitteita.
Tutkimuslaitos Oxford Economics arvioi, että Britannian oma vienti voi Brexit-tapauksessa tippua pahimmillaan jopa kymmenen prosenttia.
”Tulos voi hyvin kääntyä eron kannalle”
Britannia ratkaisee kansanäänestyksessä juhannusviikolla, eroaako se EU:sta. Mielipidemittausten mukaan puntit ovat tasan, eli ero unionista on täysin mahdollinen, muistuttaa Oxford Economicsin pääekonomisti James Nixon.
–	Suorastaan kauhistuttavan paljon riippuu nyt kampanjoista, eli siitä kuinka äänestäjät saadaan mobilisoitua liikkeelle. Vanhempi brittiväestö on ollut enemmän EU:ta vastaan ja he myös äänestävät varmemmin kuin nuoret, joten tulos voi hyvin kääntyä eron kannalle.
Väestön tiukasta kahtiajaosta ja itse asiasta johtuen Brexit-keskustelu ei Nixonin mukaan pääty edes kansanäänestykseen 23. kesäkuuta – vaikka EU-leiri voittaisikin.
–	Kannattaa varautua siihen, että EU:n vastainen leiri on kansanäänestyksen jälkeenkin vielä Britanniassa äänekäs ja vahva tekijä politiikassa, ja voi vaikuttaa taas 2017 vaaleissa.
Euroalue tiivistyisi, muu EU löyhentyisi
Muun Euroopan kehitykseen Britannian kansanäänestyksellä on yhtä lailla vahva vaikutus. Oxford Economics arvioi, että mikäli Britannia eroaa unionista, voi kehitys viedä EU:ta nykyistä löyhemmäksi liitoksi, ja samalla tiivistää entisestään euromaiden talous- ja rahaliittoa.
Pääekonomisti Nixon kuvailee kehitystä tienhaarana, jossa toinen tie vain erkanee vähitellen toisesta.
–	Niillä EU-jäsenmailla, jotka eivät ole rahaliitossa, on edessään todellinen päätösten aika. Voiko ja kannattaako EU:ssa pysyä jäsenenä, jos ei ole valmis liittymään koko ajan tiivistyvän talous- ja rahaliiton jäsenmaihin, pohtii Nixon.
Eurooppa ilman Britanniaa jakaantuisi siis jatkossa entistä selvemmin kahden kerroksen väkeen: tiiviissä liitossa jatkaviin euromaihin sekä löyhästi yhteistyötä harrastaviin muihin eurooppalaisiin.
Laukkanen ui hirmuajan: "Olen älyttömän tyytyväinen"
Jenna Laukkanen oli 100 metrin rintauinnissa alkuerien toiseksi nopein. Tulosliuskoissa oli edellä ainoastaan ME-nainen olympiavoittaja Ruta Meilutyte.
**LONTOO. **Jenna Laukkaselle EM-kisojen aloitus meni suunnitelmien mukaan, vaikka kisakunto oli pienen herkistelyn jälkeen arvoitus. Aika 1.07,67 oli tämän kauden paras noteeraus 100 metrin rintauinnissa.
\- Olen älyttömän tyytyväinen. Kisoissa on ollut tiukan kevään vuoksi aika vaikeaa, mutta nyt tuntuu hyvältä, että pystyin tuommoisen ajan aamulla uimaan. En ole urallani tullut kuin muutaman kerran alle 1.08 aikaan, naureskelee Jenna Laukkanen Yle Urheilun haastattelussa.
Illan välierissä on odotettavissa kovaa kyytiä, mutta hyvällä uinnilla finaalipaikka pitäisi olla saavutettavissa. Liettuan Ruta Meilutyte oli ainoa, joka alitti ajan 1.07, Laukkanen oli aamun toiseksi nopein. Tekniikka on asettunut uomiinsa viime viikkojen aikana.
\- Parempaan suuntaan on menty teknisesti. Sain heti alusta "otteen" vedestä hyvin ja vauhti piti suhteellisen hyvin loppuun asti. Viimeisten metrien aikana tuli ehkä pieni kangistuminen, mutta se korjataan illan välierässä.
Pitkien ratojen EM-uinnit jatkuvat kello 20 Suomen aikaa finaaleilla ja välierillä. Suomalaisista naisuimareista nähdään 100 metrin rintauinnin välierissä Jenna Laukkasen ohella myös nuori Silja Känsäkoski.
Tappajaviruksella eroon citykaneista? Asiantuntija tyrmää taudin tahallisen levittämisen
Citykanikantaa voisi periaatteessa harventaa RHD-virusta levittämällä, mutta viranomainen ei lämpene ajatukselle. Kanit kokisivat erittäin kivuliaan kuoleman. Virus on niittänyt kaniuhreja tänä keväänä Helsingissä.
Villikaneja Helsingissä viime aikoina tappanutta virusta on kahta eri tyyppiä. Virus on nimeltään RHD eli rabbit haemorrhagic disease. 
Kanikuolemia havaittiin tänä keväänä aluksi Käpylässä, Paloheinässä ja Torpparinmäessä alueilla.
– Vanhempi virustyyppi on 1980-luvun puolessa välissä Kiinasta Eurooppaan pikku hiljaa levinnyt virus. Toinen tyyppi on vuonna 2010 todettu kakkostyyppi.
– Emme vielä tiedä, kumpi näistä tällä hetkellä Helsingissä on. Niissä on vähän erilainen taudinkuva ja eri-ikäiset yksilöt sairastuvat niiden aiheuttamiin tauteihin, sanoo tutkimusjohtaja Tuija Gadd elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Vanha virustyyppi on erittäin tappava: 80-90 prosenttia sen saaneista kaneista kuolee. Uusi virus tappaa ainakin noin 70 prosenttia tartunnan saaneista.
Jos virus on tehokas tappaja, voisiko sitä käyttää kaniongelman ratkaisemiseksi? Nyt kaniongelmaa hoidetaan metsästämällä kaneja.
Vaikka virus tappaa aika nopeasti, se on aika ikävä tauti
Gadd toteaa, että periaatteessa virusta voisi levittää ruohikkoon ja muualle kanien elinympäristöön tai syöttää kaneille. Kanit saattavat kuitenkin olla vastustuskykyisiä viruksellle, eikä se välttämättä tapa kaikkia kaneja. 
Toisekseen: kanien sairastuttaminen kivuliaaseen tautiin olisi eettisesti väärin.
– Ensinnäkin se ei ole sataprosenttinen tappaja. Olisi kyseenalaista tartuttaa tuollaista tautia eläimiin. Tauti aiheuttaa kärsimystä eläimille. Osa kaneista voi sairastaa tautia pitkäänkin, viikon tai kaksi, ja kuolla sen jälkeen johonkin maksavaurioihin, Gadd toteaa.
– Eettisessä mielesssä en sitä suosittele. Se on kuitenkin tauti, joka aiheuttaa oireita. Vaikka virus tappaa aika nopeasti, niin kyllä se on aika ikävä tauti.
Gadd kertoo, että 1990-luvulla jossakin Australian saarella virusta kokeiltiin biologisena torjuntavälineenä, mutta virus levisi saarelta mantereelle ja sen käyttäminen kanien tappamiseen kiellettiin.
Sananen – Maailman hauskin
Hauskuudella hallitaan ilmatilaa. Maailman mahtavimman valtion päämies on hauska kuin mikä. Se ei ole ongelma. Se on ilmiselvää.
Barack Obama on maailman hauskin valtion päämies. Jos otetaan laskuihin nimenomaan verbaalinen huumori ja oivaltavat välipistot. Tahattoman hauskoja valtiojohtajia on tietenkin paljon, mutta he ovat hauskimmillaan kun eivät puhu, valmiiksi puettuina ja väärään kameraan intensiivisesti katsoessaan. Tötterö keikkuu päälaella, hirmuteot heiluttavat ryhtiä pieninä paineaaltoina. Mutta Obama, hän osuu ytimiin aina kun mikrofoni saatetaan nenän alle.
Samaan illallispöytään Obaman kanssa rojahtaneet ovat poikkeuksetta yksimielisiä siitä, että tämä maailman mahtavimman valtion johtaja on hauskempi kuin kaikki tunnetut ammattikoomikot yhteensä. Kyse on paljolti myötäelämisen ja eläytymisen kyvyistä ja oikeasta ajoituksesta. Täytyy olla pöytäseurueen maailmankuvasta oikeaa taustatietoa, johon heitellä poikittain osuvia kapuloita. Kun on taito löytää asian pientareelta joku oivaltavasti vieraannuttava havainto, kuva isonee ja nauru pääsee esiin.
Illan ensimmäinen nauru on tärkein. Se jää leijumaan ilmakehään, ikuisesti -vaikka jo kohta rypistettäisiin naamat protokollan mukaisiksi.
Nauru jää leijumaan ilmakehään, ikuisesti.
Huumoria on monenlaista. Huono huumori on sellaista, jossa yritetään naurattaa, olla alleviivatusti hauskoja. Huonokin huumori saattaa naurattaa, sellaisella hyökkäävällä kostean rykivällä tavalla, mutta ei pitkään. Sen jälkimaussa on jo viimeisillä tahdeilla närästävää ilottomuutta ja ylikansallista halvalla tuotettua typeryyttä.
Voisin kuvitella, että kun Yhdysvaltain presidentti taas kerran hautoo huumoriarsenaaliaan ja kenties testaa tavarahississä kabinetin pojilla juttujaan, niin kuin kaikki oikeat koomikot tekevät, hän heittelee sellaisia pähkinöitä, joissa riittää natusteltavaa. Kenties kabinetin pojat häkeltyvät virkansa puolesta ja kohentavat kilpaa kravattisolmujaan. Sitten kuuluu täydellisestä sinfonisesta hiljaisuudesta nousevaa hörinää. Sitten pitää jo tavarahissin kuunteluoppilaan nahkahanskallaan vaimentaa toisessa aallossa palleasta saapuva tsunami. Oikea nauru.
Onko se ongelma, että maailman mahtavin valtiojohtaja on noin hauska? Että ennemmin tulee tahdosta vapaa itku, ennen kuin nauru suostuu loppumaan. Missä menee moraalin ja etiikan raja? Jos sattuisi osumaan siihen samaan tavarahissiin ja joutuisi suoraan Obaman tulilinjalle, niin takuulla sotkisi kadunmies pärskinnällään presidentin jakkupuvun ja laikuttaisi kaupan päälle tämän tv-meikin. Että kenen sitten on vastuu? Ja kuka tässä oikein on väärällä alalla ja saa sujauttaa vielä nootin yläasteen opinto-ohjaajalleen.
Sitten kuuluu sinfonisesta hiljaisuudesta nousevaa hörinää.
Ne jotka täällä ovat oivaltaneet huumorin voiman, sillä syvimmällä tasolla, ja tämä eräs iso O todella on, tietävät, että ihmiset haluavat kuulla totuuksia, eivät vitsejä.
Mitä todempi lause on, ja mitä hauskemmin sanottu, sen parempi.
Ihminen on täällä niin vähän aikaa, että se haluaa kuulla totuuksia. Miksi me olemme tämmöisiä, miksi me teemme näin?
Hauskimmat lauseparit kuulostavat aina ensin älyvapailta, jopa vitseiltä, ennen kuin tulemme tajuihimme ja näemme itsemme siinä, rimpuilemassa kauluspaita päällä osana ihmiskuntaa. Ihmisen suurin menestystarina koko tällä matkallaan on lajin kyky nauraa itselleen.
Takaisin Mestarin pakeille! Esimerkkejä Obaman taidosta ei tarvitse kaukaa etsiä.
Yhdysvaltain presidentti muistutti juuri puheessaan meitä, ja muuta maailmaa, että Suomi tunnetaan ennen kaikkea hevibändien määrästä ja hyvästä hallinnosta. Hän uumoili mahtoiko näillä hienoilla asioilla olla yhteys.
Ihmiset haluavat kuulla totuuksia.
Suomalaiset hevipiirit riehaantuivat lausunnosta.
Suomalaisissa hallintopiireissä ei ole hiiskuttu tavuakaan.
Moni kaivoi jo esille satiirin ja ironian työkalupakit, varmuuden välttämiseksi.
Ja, ai niin! Kun puhutaan huumorin maailmasta, joka on yksi, oikeasti naurattavat asiat ovat aina sellaisia, että joku loukkaantuu, pahoittaa mielensä.
Niin rajalla mennään Mestarien maailmassa. Siinä namusella rajalla.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Sarkozy: EU pitää uudistaa, Turkkiin ei voi luottaa 
Nicolas Sarkozy sanoo Brexit-keskustelun avaavan keskustelun tarpeesta uusia EU:n idea. Ranskan entisen presidentin mukaan brittien EU-kielteiset kannat ovat oikeutettuja.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy vaatii EU:lle uutta perussopimusta. Brittien repivä keskustelu EU-jäsenyydestä avaa Sarkozyn mielestä tärkeitä teemoja EU:n perustojen uudelle pohdinnalle.
– Merkittävä osa brittien EU-kritiikistä on aivan oikeutettua. Eurooppalaisten tyytymättömyys EU:ta kohtaan on iso huoli kaikissa maissa, sanoo Sarkozy ranskalaisen Le Monde -lehden haastattelussa.
Sarkozy ei toivo äänestyksen järjestämistä Ranskassa, vaikka Britanniassa pidetäänkin kansanäänestys EU-jäsenyydestä.
EU-projekti uusiksi 
Ranskan entisen presidentin mukaan brittien kriittiset puheet kannattaa ottaa vaarin ja aloittaa EU:ssa keskustelu perussopimuksen uusimisesta. Sarkozyn mukaan uudistustyö tulee aloittaa jo ensi vuonna.
– EU:n projekti tulee uudistaa perin pohjin. EU:lta puuttuu täydellisesti johtajuus, valittelee Sarkozy.
Sarkozyn mielestä uudistukset tulee aloittaa riippumatta siitä, äänestävätkö britit EU:ssa pysymisen puolesta tai sitä vastaan kansanäänestyksessä kuukauden kuluttua.
Schengen-maista uusi ydin
Nicolas Sarkozy hahmottelee pakolaiskriisin vaivaaman EU:n sisälle uudenlaista hallintomallia. Sarkozyn suunnitelmassa Schengen-maiden sisäministerit muodostaisivat oman konklaavin.
Tällä porukalla olisi sitten oma vahva johtajansa. Schengen-ryhmän johtajalla olisi puolestaan valta yli  EU:n rajavalvontavirasto Frontexin.
Sarkozyn mukaan tämä jäntevöittäisi EU:n siirtolais- ja pakolaispolitiikkaa.
Ei luottoa Turkkiin
Nicolas Sarkozy suhtautuu kriittisesti EU:n Turkin kanssa solmimaan sopuun pakolaiskriisin hoidossa.
– Euroopan ei pitäisi luottaa Turkin valtaapitäviin. Turkki on kehittymässä askel askeleelta autoritaarisempaan suuntaan, sanoo Sarkozy.
Sarkozylla ei ole samaa epäluuloa Puolaa ja Unkaria kohtaan, vaikka myös nämä maat ovat sananvapauksien ja poliittisten oikeuksien suhteen luisuneet viime kuukausien aikana kaltevalle pinnalle.
Sarkozyn mukaan 50 vuotta kommunismin alla jättivät jälkensä Puolaan ja Unkariin. Nyt maat toimivat kuitenkin demokraattisten periaatteiden mukaan, koska valta voi vaaleissa vaihtua.
Jäätelönmyyjä ryöstettiin Turussa
Kaksi miestä pahoinpiteli polkupyörällä liikkuneen myyjän ja vei hänen rahaa sisältäneen vyölaukkunsa Turun tuomiokirkon tuntumassa.
Pyörällä liikkunut jäätelönmyyjä joutui ryöstön kohteeksi Turun tuomiokirkon kupeessa, Rothoviuksenkadulla maanantai-iltapäivällä. Tekijöinä oli kaksi miestä, jotka pahoinpitelivät myyjän ja anastivat vyölaukun. Miesmyyjä ei saanut vakavia vammoja.
Ryöstäjien nähtiin poistuvan paikalta juosten Hämeenkadun suuntaan. Toisella miehistä oli päässään rastatyylinen pipo ja paksusankaiset silmälasit. Hänen kumppaninsa oli pukeutunut harmaaseen neuleeseen.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tekijöistä ja heidän liikkeistään.
Kataja joutui kovan paikan eteen - "Näin vaikeaa ratkaisua ei ole ollut koko elämäni aikana"
Kiinnostusta Kataja Basketin päävalmentajan paikalle on joukkueenjohtaja Jukka Törmälän mukaan ollut ulkomaita myöten. Uusi valmentaja nimetään toukokuun aikana.
Korisliigan kestomenestyjiin kuuluva Kataja Basket antoi lähtöpassit päävalmentajalleen Jukka Toijalalle, kun mennyt kausi päättyi suureen pettymykseen jo puolivälierissä. Suurin syy potkuihin löytynee kuluneesta keväästä, mutta Katajan joukkueenjohtaja Jukka Törmälä korostaa, että vain yhtä syytä teiden eroamiseen ei ole.
\- Ei toki, vaikka totta kai se oli hirmuinen isku ja pettymys kaikille, että puolivälieristä ei menty eteenpäin. Tätä pitää kuitenkin tarkastella koko sen ajan pohjalta, jonka Jukka on meillä ollut. Joskus pitää vain tehdä ratkaisuja, Törmälä perusteli.
\- Ei siihen yhtä ja ainoaa asiaa ole. Se on usean eri asian suumma ja tässä kohdassa halusimme ehkä hieman uudistua ja katsoa asioita uudelta kantilta.
Toijala on edustanut joensuulaisjoukkuetta niin pelaajaurallaan kuin valmentajana. Päävalmentajana hän on toiminut kaudet 2010-2014 sekä 2015-16. Törmälä myöntää, että tutun miehen sopimuksen päättäminen kesken kaiken ei ollut helppo paikka.
\- Näin vaikeaa ratkaisua minulla ei ole ollut koko elämäni aikana, vaikka olen toiminut yrittäjänä monta kymmentä vuotta. Tämä oli kova paikka, mutta näin se vain elämä joskus menee, Törmälä huokasi.
Kiinnostusta ulkomaita myöten
Päätös tulevan kauden päävalmentajasta venyi pitkälle kevääseen, mikä jätti Toijalan roikkumaan omien sanojensa mukaisesti löysään hirteen. Törmälän mukaan Katajan joukkueenjohto halusi kartoittaa muita valmentajamahdollisuuksia ennen lopullisen päätöksen tekemistä.
\- Toikka on hyvä valmentaja, siitä ei ole kahta sanaa. Olisi tyhmää vetää vain niin sanotusti sokka irti ja katsoa, mitä tapahtuu.
Sopimusta uuden valmentajan kanssa ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta kiinnostusta pestiin on ollut ulkomaita myöten. Keskusteluja on Törmälän mukaan käyty muutaman hyvän vaihtoehdon kanssa.
\- Agenttitoimistot ovat ottaneet yhteyttä myös ulkomailta ja on kovan luokan valmentajia, jotka ovat tarjoutuneet meille töihin. Sieltä se löytyy ja viimeistään tämän kuun aikana meillä on uusi valmentaja, Törmälä vinkkaa.
Gloria
Vastustamattoman hurmaava ja räväkkä draama viisikymppisen eronneen naisen uudesta sinkkuelämästä. Koskaan ei ole liian myöhäistä elää täysillä!
Teema keskiviikkona 26.7. klo 22.00, Areenassa 7 päivää
58-vuotias Gloria on eronnut ja opettelee uudelleen elämään vapaana sinkkuna. Alku on vaikeaa, mutta pian Gloria pääsee elämän makuun. On paljon koettavaa: seikkailuita, yöelämää, uusia suhteita. Uutta nuoruutta haittaavat kuitenkin samankaltaiset huolet kuin nuorilla: kun Gloria on tavannut miehen, johon olisi valmis sitoutumaan, Rodolfon on vaikea päästää irti muista naisista. Eikä Gloria ole koko ajan aivan varma omistakaan tunteistaan.
Sebastián Lalion ohjaamaa elokuvaa kantaa Paulina Garcían jokseenkin täydellinen roolisuoritus. García voitti Berliinin elokuvafestivaalin parhaan näyttelijättären palkinnon ja ohjaaja Lalio tuomariston palkinnon.
Gloria, Chile/Espanja 2013. O: Sebastián Lalio. N: Paulina García, Sergio Hernández
SE:n uinut sekajoukkue luopui finaalipaikasta
Suomen sekajoukkue saavutti finaalipaikan Lontoon EM-kisojen sekauintiviestissä, mutta joukkue ei osallistu loppukilpailuun. Joukkueen ankkuri Ari-Pekka Liukkonen uskoo kovan avausstartin auttavan loppukisoissa.
[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomen sekajoukkue paranteli Suomen ennätyslukemia 4x100 metrin sekauintiviestissä, kun se kellotti alkukilpailussa ajan 3.53,94. Tämä oli 0,78 sekuntia parempi aika kuin vuonna 2014 Berliinin EM-kisoissa uitu SE. Joukkueen avausosuuden ui Mimosa Jallow, toisen osuuden Sami Aaltomaa, kolmannen osuuden Tanja Kylliäinen ja ankkuriosuuden Ari-Pekka Liukkonen.
\- Se on hyvä, että tuli SE. Kyseessä on uusi laji, emmekä ole kuin pariin kertaa päässeet maajoukkueen kanssa uimaan sitä. Hyvä, että saimme aikaa pudotettua. Se on plussaa, suunta on oikea, Liukkonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
"Toivon mukaan kroppa heräilee"
Suomi sijoittui alkuerissä viidenneksi ja sillä irtosi myös finaalipaikka. Joukkue ei kuitenkaan aio uida illan loppukilpailussa, sillä sekajoukkueviestin tarkoituksena oli ainoastaan tarjota uimareille kova startti heti alkuviikon aamujaksossa. Etenkin Liukkoselle startin saaminen oli hyvä, sillä hän ei ole pariin viime viikkoon pystynyt tekemään kovia vetoja nivusvamman ja flunssan takia. Liukkonen totesikin avausstartin olleen raskas.
\- Varmaan se teki ihan hyvää loppuviikkoa ajatellen, että nyt sain startin alle. Toivon mukaan kroppa vähän heräilee ja pääsee vähän parempaan vauhtiin, hän sanoi. 
\- Jätin 50 metrin rintauinnin kokonaan pois näistä kisoista. Luulisin, että se auttaa, ettei nivusen kanssa tule mitään ongelmia. Flunssatilanne nyt on parempaan päin, mutta kuitenkin aika samoissa: tukkoisuutta ja vähän väsymystä, mutta ei mitään vakavampaa. Jospa tämä tästä.
Turistit luulivat auttavansa palelevaa biisonivasikkaa sullomalla sen autoon – emo hylkäsi ja vasikka tapettiin
Yellowstonen kansallispuiston mukaan laumansa hylkäämä vasikka löytyi harhailemasta turistien autojen luona. Turistit saivat ajattelemattomasta auttamisyrityksestään sakot.
Yellowestonen kansallispuistossa Yhdysvalloissa turistien yritys auttaa viluiselta näyttänyttä biisonivasikkaa on päättynyt onnettomasti.
Turistit ottivat viime viikolla vasikan katumaasturiinsa ja ajoivat puistohallinnon rakennuksen luo. Silminnäkijöiden mukaan turistit olivat sanoneet ajatelleensa, että vasikka on kylmissään, kertoo [uutiskanava ABC.](http://abcnews.go.com/US/yellowstone-bison-calf-euthanized-visitors-reportedly-rescue-looked/story?id=39155027)
Puistonvartijat yrittivät viedä vasikan takaisin emon luo, mutta lauma hyljeksi ihmisten suojissa ollutta vasikkaa.
Myöhemmin puistonvartijat päättivät lopettaa vasikan, kun se löytyi harhailemasta turistien autojen luona. Vartijat katsoivat, että vasikka aiheutti vaaran sekä itselleen että turisteille.
Puisto kehottaa terveen järjen käyttöön
Uutistoimisto AP:n mukaan vasikan mukaansa ottaneita turisteja sakotettiin kajoamisesta villieläimiin.
Kansallispuistohallinto on myös julkaissut nettisivuillaan [tiedotteen](https://www.nps.gov/yell/learn/news/16024.htm), jossa se kehottaa turisteja kunnioittaamaan villieläimiä ja turvallisuusohjeita.
Puiston säännöissä kielletään turisteja menemästä 23 metriä lähemmäs villieläimiä, muun muassa biisoneita, hirviä ja peuroja. Karhuihin ja susiin on pidettävä vähintään 90 metrin välimatka.
Tiedotteessa todetaan, että lähestyminen villieläimiä voi merkittävästi vaikuttaa niiden hyvinvointiin ja tässä tapauksessa selviytymiseen.
Viime vuonna puolestaan viisi turistia loukkaantui vakavasti, kun he menivät liian lähelle biisonia.
Eläinten ja ihmisten turvallisuus on riippuvainen siitä, että kaikki käyttävät tervettä järkeä, kansallispuisto huomauttaa.
Ruuhka raastoi autoilijoiden hermoja Helsingissä myös tiistaina
Ylen linkkitornin kamera seurasi suorana iltapäivän ruuhkaa. Pahimmat ruuhkat olivat tänään tiistaina Pasilassa Hakamäentieltä Vihdintielle saakka.
Pääkaupunkiseudun työmatkaliikennettä vaivaavat näinä päivinä poikkeuksellisen pahat ruuhkat. Liikennekeskuksen mukaan kuluva viikko on pahin ruuhkien kannalta.
Ruuhkaa on ollut Kehä III:lla, jonne on siirtynyt liikennettä Kehä I:ltä, jossa on useita tietöitä. Kehä I:n perusparannus jatkuu vuoden 2017 syksyyn saakka. Ruuhkia on tällä viikolla pahentanut Hämeenlinnanväylän kohdalla oleva siltatyömaa. Ruuhkaa aiheuttaa lisäksi Hakamäentiensillan betonityöt, joiden takia liikenteessä on poikkeusjärjestelyjä.
Useilla pääväylillä yhtä aikaa tehtävät tietyöt ovat ruuhkauttaneet liikennettä monin paikoin.
Liikennekeskus kuitenkin arvioi, että tänään on selvitty jonkin verran pienemmillä ruuhkilla kuin eilen. Pahimmat ruuhkat muodostuivat Koskelantielle, Mäkelänkadulle, Hakamäentielle ja Vihdintielle saakka.
Ylen linkkitorniin asennetulla kameralla oli mahdollista seurata ruuhkaa suorana Hakamäentiellä Tuusulanväylän risteykseen asti.
Lintupallot ja heijastinliput säästävät lintuja ja sähköyhtiöiden asiakkaita
Keväisin, lintujen muuton aikaan, sattuu aina silloin tällöin lintujen ja sähkölinjojen törmäyksiä. Seurauksena on usein se, että lintu menettää henkensä ja sähkönjakeluun tulee katkos. Lintuja pelästyttämään on jo vuosia asennettu lintupalloja linjoihin. Pallot sekä uudet heijastinliput ovat osoittaneet toimivuutensa.
Linnut ja sähkölinjat eivät sovi yhteen. Varsinkin lintujen muuton aikaan törmäyksiä sattuu silloin tällöin. Toinen vilkkaamman lintuliikenteen aika on heinäkuu. Suurimmat törmäyksistä johtuvat vahingot kohdistuvat lintuihin, mutta aina välillä linjoihin törmäämisestä tulee myös häiriöitä sähkönjakeluun.
Vaasan Sähköverkolla on sähkölinjoja toimialueellaan noin 6000 kilometriä. Tänä keväänä lintujen linjoille aiheuttamia ongelmia on tullut keskimäärin kaksi kolme viikossa. Määrä on linjamäärään nähden varsin pieni ja yhtenä syynä ovat linjoille asennetut pallot ja heijastinliput. 
Vaasan Sähköverkon toimitusjohtaja Juha Rintamäki kertoo, että heijastinlippuja laitettiin viime keväänä Vaasan Västervikiin ja Maalahden saaristoon. Kummastakaan paikasta ei ole tullut yhtään ilmoitusta lintujen törmäyksistä linjoihin. Tuloksiin ollaan tyytyväisiä. Toki lintujen liikkeisiin vaikuttavat monet seikat kuten mm. sää, eivätkä linnut välttämättä lennä tasan tarkkaan aina samaa reittiäkään.
Lintupalloja on asennettu monille linjoille jo useamman vuoden ajan ja esimerkiksi Mustasaaressa, Köklotin tien varressa olevat linjat ovat välttyneet lintujen törmäyksiltä kokonaan. Pallotkin siis toimivat erittäin hyvin. Uudet heijastinliput eivät tule korvaamaan palloja vaan niitä asennetaan muun muassa uusille sähkölinjoille.
Heijastinlippuja on vasta kahdessa paikassa mutta tarkoitus on asentaa niitä lisää tänä vuonna. Lippuja asennetaan ainakin Bergössä ja Vallgrundissa jossakin vaiheessa tulevana kesänä.
Yötön yö alkoi EU:n pohjoisimmassa kylässä – aurinko laskee Nuorgamissa heinäkuussa
Yötön yö alkoi Utsjoella. Aurinko laskee Nuorgamissa seuraavan kerran 29.heinäkuuta.
Yötön yö alkoi Utsjoen Nuorgamissa 16.toukokuuta ja päättyy 29.heinäkuuta. Keväällä valon määrä lisääntyy Lapissa hurjaa tahtia. Päivän pituus on Rovaniemelläkin jo lähes 20 tuntia. Kesäpäivän seisauksesta 21.kesäkuuta päivät alkavat taas lyhetä.
Erkka Westerlund tulostaktikoinnista: "Sitä pohdintaa olen joutunut käymään läpi"
\- Kun olin maajoukkueen päävalmentajana, minulla oli aina se periaate, että otteluita ei hävitä tahallaan. Huippu-urheilussahan pyritään erinomaisuuteen ja hyvään suoritukseen, sanoo Leijonien entinen päävalmentaja Erkka Westerlund.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Erkka Westerlund ei hyväksy taktikointia jääkiekkoilussa. Hän uskoo, että Suomi pelaa tosissaan Kanadaa vastaan alkulohkon päätösottelussa Venäjän MM-kisoissa tänä iltana.
\- Uskallan epäillä, että sitä ajattelua ei paljon käydä läpi. Enemmän mietitään sitä, pystytäänkö ottelu voittamaan. Sen jälkeen katsotaan seuraavaa vastustajaa. Siitä ei ole hyviä kokemuksia, että yritetään lähteä ennakoimaan vastustajia.
**Mitä tarkoitatte tällä? Onko joskus ollut tällainen tilanne ja sitten on käynyt huonosti?**
\- En niin tarkkaan muista niitä. Ne on yritetty aina ohittamaan. Tämä on huippu-urheilua, ja huippu-urheilussa pyritään voittamaan. Ajattelu, että hävittäisiin tarkoituksella joitain pelejä, ei joukkueen henkistä tilaa koskaan edistä, Westerlund vastaa.
\- Kun olin maajoukkueen päävalmentajana, minulla oli aina se periaate, että otteluita ei hävitä tahallaan. Huippu-urheilussahan pyritään erinomaisuuteen ja hyvään suoritukseen. Kokonaisuuden kannalta se tarkoittaa sitä, että yksittäisissä peleissä pyritään siihen, Westerlund jatkaa.
Hänen mukaansa kukaan ei koskaan ehdottanut hänelle tahallaan häviämistä tämän maajoukkueuralla.
\- Mutta tietenkin sellaisia tilanteita on tullut, että on tiedetty, jotta erilaisella tuloksella voi tuleva vastustaja olla hyvinkin erilainen. Sitä pohdintaa olen joutunut käymään läpi. Mutta ne tilanteet mitä on omalle kohdalle tullut, ne ovat aina päättyneet siihen, että joukkue on pyrkinyt voittamaan seuraavan pelin.
**Missä kisoissa tällaisia pohdiskeluja on käyty?**
\- En nyt muista. Kyllä niitä on jossain vaiheessa tullut esiin. Olen niin huono muistamaan vanhoja asioita.
Westerlundin mukaan tällaisia pohdintoja on ollut muutamia.
\- Muistan ainakin sellaisen, missä Ruotsi oli myös mukana. Ruotsi taisi valita, tai en tiedä valitsiko, mutta lopputulos oli sellainen, että häviöllä tulikin vastaan ehkä sopivampi joukkue.
**Mutta Erkka, sinulla on aina ollut se periaate, että tahallaan ei hävitä, vaan voitetaan aina ottelu ja vastaan tule se, joka tulee?**
\- Näin se on, ja luulen, että se on joukkueen henkisen tilan kannalta tervein vaihtoehto.
Westerlund ei kuitenkaan halua lähteä neuvomaan Suomen nykyistä päävalmentajaa Kari Jalosta ja joukkuetta, miten illan Kanada-pelissä pitää pelata, kun Suomi taistelee lohkovoitosta.
Siellä ovat uudet tekijät, ja he varmasti tietävät tarkasti, mitä tehdään, sanoo Westerlund, joka toiminut miesten maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2004-2007 sekä kesäkuusta 2013 kevääseen 2014.
**Mikä olisi Suomen ihanteellisin vastustaja puolivälierissä?**
\- Se on sellainen kysymys, mihin ei ole vastausta. Vakaasti uskon, että Suomen tavoite on maailmanmestaruus. Kun pelataan maailmanmestaruudesta, silloin pitää voittaa seuraava vastustaja – oli se kuka tahansa. Missä järjestyksessä ne tulevat, sillä ei ole kauheasti merkitystä, Westerlund sanoo.
Jos Suomi voittaa lohkonsa, se kohtaa torstain puolivälierissä Tanskan. Mikäli Suomi häviää Kanadalle, se pelaa Ruotsia tai Venäjää vastaan.
Merivartiosto epäilee rikosta: takavarikoi satoja kiloja lohta Porissa
Merivartiosto löysi tänään Porin Reposaaresta kalastusaluksen, jonka kyydissä oli 550 kiloa lohta. Lohen kalastus on tällä hetkellä kiellettyä Selkämeren alueella.
Porin Reposaaressa on paljastunut mittava kalastusrikosepäily.
Merivartiosto löysi tarkastuksen yhteydessä Reposaaren satamassa olleesta kalastusaluksesta 550 kiloa lohta sekä ajoverkkoja. Lohenkalastus on kielletty Selkämerellä 1.4. - 16.6. Ajoverkkokalastus on kielletty kokonaan Itämerellä.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että kalat on pyydetty Merikarvian edustalta.  Kapteeniluutnantti Jari Nieminen uskoo kalojen olevan hyvin tuoreita.
– Alus jäi kiinni normaalin partioinnin yhteydessä puoli kymmenen aikaan aamupäivällä. Näyttää siltä, että kalat on pyydetty vuorokauden sisällä siitä.
Merivartiosto takavarikoi aluksesta löydetyt lohet ja huutokauppasi ne.
Jopa kaksi vuotta vankeutta
Jari Nieminen pitää rikosta poikkeuksellisena.
– Ei ole kovin yleistä, että merivartioston haaviin jää näin suurta saalista kerralla. Tästä voi saada rikoksena maksimissaan kaksi vuotta vankeutta, joten ihan kevyt rikos ei ole kyseessä.
Georges Simenon: Maigret - Kootut kertomukset
Olen pitänyt Georges Simenonin esittämästä yhteiskuntakritiikistä. Vaikka Maigret edustaa lakia ja selvästi kokee rikollisen epäonnistuneena ihmisenä, hän ymmärtää myös rikollista, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kahtena sunnuntaina on Teemalta tullut komisario Maigretista kertova elokuva. Kyseessä on Georges Simenonin luoma legendaarinen poliisi, joka toimi Pariisissa rikospoliisin komisariona 1930-luvulta 1960-luvulle asti. Simenon kirjoitti 84 Maigret-romaania vuosina 1931-1972. Melkein kaikki romaanit on myös suomennettu. Elokuvia niistä on tehty kahdeksan ja tv-sarjan osia kymmeniä eri maissa.
Viime syksynä ilmestyi Teoksen kustantamana punainen järkäle, joka täydentää Simenonin suomennettuja Maigret-tarinoita. Kirja on nimeltään Maigret Kootut kertomukset. Kirjan on suomentanut Taina Helkamo. Kyse on 28 lyhyiden, 15-50 sivun mittaisten tarinoiden kokoelmasta. Kirjassa on yli 700 sivua.
Georges Simenon on yksi maailman tuotteliaimpia kirjailijoita. Hän eli vuosina 1903-1989 ja kirjoitti yli 400 teosta. Tuotteliaimmillaan hän saattoi kirjoittaa 70 sivua päivässä ja romaanin viikossa. Hänen teoksiaan on käännetty 55 kielelle ja niitä on painettu yhteensä yli 1,4 miljardia kappaletta. Maigretista Simenon kirjoitti kolmessa eri jaksossa. Vuosina 1931-1934 hän kirjoitti 19 teosta, sotavuosina 8 teosta ja loput 57 teosta vuosina 1947-1972. Nyt suomeksi kokoelmana ilmestyneet 28 rikosnovellia on kirjoitettu pääosin 1930-luvun lopulla, jolloin hän ei kirjoittanut Maigret-romaaneja.
Lähteenä Pariisin kartta ja puhelinluettelo
Georges Simenon on kirjoittanut komisario Maigretin hahmoon paljon itsestään. Kirjailijan tavoin tämä polttaa piippua ja nauttii mielellään alkoholia eri muodoissa päivittäin. Maigret luottaa rikostutkimuksissaan vaistoonsa ja intuitioonsa. Niin tekee myös kirjailija, joka kirjoittaa Simenonin nopeudella. Hänen tekstinsä tuli melkein alitajunnasta, vaikka hän teki myös taustatöitä. Simenon kirjoitti muistelmissaan, että hänen lähteensä Maigretista kirjoittaessa olivat Pariisin kartta ja puhelinluettelo.
Maigret luottaa rikostutkimuksissaan vaistoonsa ja intuitioonsa. Niin tekee myös kirjailija, joka kirjoittaa Simenonin nopeudella.
Oma mielenkiintonsa komisario Maigretin hahmon kehittelyssä on se, että Simenon ajatteli ensimmäisen kirjoitusjaksonsa 1931-1934 jälkeen lopettavansa kirjoittamisen kuulusta komisariosta. Hän saatteli Maigretin eläkkeelle ja harrastustensa pariin Loiren varrelle. Koottujen kertomusten 19 ensimmäistä novellia kertookin juuri eläkkeelle jääneestä komisariosta, jolla ei ole virallista lupaa edes tutkia tapauksia. Hän haluaakin pysytellä novelleissa taustalla ja saattaa esiintyä väärällä nimellä ja aivan eri henkilönä, kunnes joku tunnistaa hänet. Lukevan yleisön paine sai Simenonin jatkamaan kirjoittamista Maigretista 1970-luvulle asti.
Tekeekö syyllinen tekonsa pahuuttaan?
Tutkimustavoistaan Maigret ei poikkea lyhyissä kertomuksissakaan. Vaiston lisäksi hän usein rekonstruoi tapahtuneen rikoksen, mikäli se vain on mahdollista. Hän haluaa nähdä, miten asiat tapahtuivat niiden oikeilla paikoilla. Ihmisten aistit ovat vajavaiset ja silminnäkijöidenkin kertomukset tapahtuneesta voivat olla erilaiset. Monet asiat vaikuttavat siihen, miten ihminen muistaa kuulemansa tai näkemänsä. Toistamalla tapahtumat jälkikäteen Maigret huomaa todistusten ristiriitaisuudet.
Itse olen pitänyt Simenonin esittämästä yhteiskuntakritiikistä. Vaikka Maigret edustaa lakia ja selvästi kokee rikollisen epäonnistuneena ihmisenä, hän ymmärtää myös rikollista. Alistettu ja nujerrettu ihminen saattaa tehdä rikoksen pelkästään siksi, että kokee asemansa epätoivoiseksi. Tällaista rikollista komisario ymmärtää. Yläluokkainen, toisiin ihmisiin ylimielisesti ja alistaen suhtautuva rikollinen saa Maigretilta selvästi paheksuntaa. Hän saattaa jopa suuttua heille ja käyttää kuulusteluissa koviakin keinoja saadakseen totuuden selville.
Tänä päivänä, jolloin dekkarikirjallisuus on suosiossa ja erilaisia väkivallalla mässäileviä teoksia ilmestyy vuosittain kymmeniä, rauhalliset ja kerronnassaan viipyilevät Maigret-tarinat palauttavat lukijan perusasioiden äärelle. Lukija voi mielessään pohtia, miksi jokin rikos tapahtuu tai tekeekö syyllinen tekonsa pahuuttaan vai onko yhteiskunnallisella eriarvoisuudella selitys tapahtuneeseen? Georges Simenonin Maigret Kootut kertomukset paitsi täydentää kuulun komisaarin henkilökuvaa myös palauttaa lukijat dekkarikirjallisuuden alkulähteille.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Heinolan tarkastuslautakunta: "Uimahallin peruskorjauksen toteutus on ollut ala-arvoista" 
Heinolan tarkastuslautakunta antaa tukkapöllyä uimahallin saneerauksen suunnittelusta ja toteutuksesta. Lautakunta kiinnittää huomiota myös uimahalliremontin karanneisiin kustannuksiin.
Heinolan uimahallin peruskorjaus saa huutia tarkastuslautakunnalta.
Keskiviikkona julkistetussa vuoden 2015 arviontikertomuksessa uimahallin peruskorjauksen suunnittelua ja toteutusta pidetään ala-arvoisena ja epäluottamusta herättävänä.
Heinolan tarkastuslautakunnan mukaan korjaushanke ei ole ollut hallinnassa. Kummastusta nostattaa muun muassa uimahallin kustannusarvion kasvu lisä- ja muutostöiden takia. Arviointikertomuksessa ihmetelläänkin, milloin uimahalli on taas valmiina käyttöön ja paljonko se tulee lopulta maksamaan.
Alunperin saneeraustöiden oli määrä valmistua loppukesällä, mutta nyt hallin arvioidaan tulevan käyttöön vasta myöhään syksyllä. Lautakunnan mukaan viiveitä on tullut muun muassa suunnittelijoille toimitetuista puutteellisista tiedoista sekä siitä, että valvojaa vaihdettiin kesken kaiken.
Tarkastuslautakunnan mukaan valvontavastuun merkitystä investointihankkeissa ei voida väheksyä.
Lisätöitä on koitunut alunperin virheellisesti suunnitellusta työstä ja töiden aikana esille nousseista kosteus- ja lahovaurioista. 
Liikaa rakennettavaa?
Heinolan tarkastuslautakunta on uimahalliremontin lisäksi huolissaan kaupungin paisuvasta kiinteistöjen investointilistasta.
Vanhainkoti Hopeasillan rakentaminen on siirtynyt tälle vuodelle ja samoin Myllyojan koulu odottaa rakennustöiden käynnistystä. Lisäksi Niemelä-talo on niin heikossa kunnossa, että korjauksen hinnalla kaupukiin voitaisiin lautakunnan mukaan rakentaa uusi koulu.
Tarkastuslautakunta kuvaa investointisumaa riskiksi, mikä on toteutumassa raskaasti. Päättäjille jaetaan risuja investointien kehnosta seurannasta.
Lautakunta katsoo myös, että päättäjien olisi syytä olla valmiita muuttamaan jo tehtyjä investointipäätöksiä.
Tässä ovat Suomen pörssiyhtiöiden hallitushait – Jorma Eloranta istuu viidessä hallituksessa
Yle Uutiset selvitti, keillä on eniten hallituspaikkoja pörssiyhtiöissä. Kolmea tai useampaa yhtäaikaista hallituspaikkaa pitää 21 henkilöä. Hallituspaikkojen kuningas on vuorineuvos Jorma Eloranta viiden pörssiyhtiön hallitusjäsenyydellään.
Yle Uutiset kokosi Suomen top 21 -vaikuttajalistan, kun perusteena pidetään hallituspaikkojen määrää pörssiyrityksissä. Mukana selvityksessä ovat Helsingin pörssiin päälistatut yhtiöt.
Tiedot perustuvat kevään yhtiökokousten päätöksiin ja julkistettuihin ehdotuksiin hallituskokoonpanoista.
Yksi henkilö, vuorineuvos Jorma Eloranta, istuu peräti viiden pörssiyhtiön hallituksessa. Eloranta on täysverinen hallitusammattilainen, eikä työskentele päätoimisesti muualla.
Hän toteaa, että kyse on elämäntapavalinnasta. Viiden hallituspaikan hoitaminen samanaikaisesti vaatii runsaasti töitä.
– En ole vielä päässyt tavoitteeseeni 40-tuntisesta työviikosta. Niin alas en ole päässyt, Eloranta sanoo.
Keskuskauppakamari: Hallituspaikat eivät kasaudu
Keskuskauppakamarin mukaan yleinen käsitys hallituspaikkojen kasaantumisesta samoille henkilöille ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Toki meillä on joitakin henkilöitä, joilla on useita paikkoja, mutta se ei ole se yleinen kuva, Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa sanoo.
Keskuskauppakamari julkisti tiistaina oma selvityksensä hyvästä hallinnoinnista pörssiyrityksissä – yksittäisiä hallitusten jäseniä tai yhtiöitä yksilöimättä.
Selvityksessä lasketaan, että 89 prosenttia pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä pitää kerralla vain yhtä hallituspaikkaa. Hallituspaikkoja on pörssiyhtiöissä yhteensä 756 ja ne jakaantuvat 659 henkilölle. Näistä naisia on 158.
– Yhtä henkilöä kohden hallituspaikkoja on keskimäärin 1,1 kappaletta. Eli ei paljoakaan varsinkaan kansainvälisessä vertailussa, sanoo varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa.
Outo festivaali – liput myytiin loppuun 56 sekunnissa eikä tietoakaan esiintyjistä
Rockfestivaali Naamat Muuramessa on omalla tavallaan Suomen oudoin festivaali. Heinäkuisen festivaalin esiintyjistä ei ole vielä tietokaan. Tapahtuman lipunmyynti alkoi netissä maanantaina kello 12 ja loppui saman tien: 1000 lippua myytiin ennätysajassa 56 sekunnissa eli liki 18 lippua sekunnissa. Esiintyjät paljastetaan touko-kesäkuun aikana.
Naamat –festari järjestetään Tuomiston tilalla Muuramessa Jyväskylän naapurissa 22.-24. heinäkuuta. Festivaalin alaikäraja on 18 vuotta. Naamat järjestetään nyt  jo 17. kerran. Tapahtuma myytiin loppuun nyt kymmenettä kertaa peräkkäin.
– Liput varattiin siis loppuun nopeammin, kuin mitä yhden löylykauhallisen kestää haihtua Tuomiston rantasaunan kuumilta kiuaskiviltä, kerrotaan Naamojen nettisivulla.
Vielä on tulossa nettimyyntiin niin sanottuja Survival Kittejä. Se sisältää pääsy-, ruoka- ja juomalippuja sekä festivaalikokemusta edesauttavia  ja nostattavia hyödykkeitä.
Ylikasvaneet kotibileet
Aluksi Naamat oli kolmen lukiolaisen sisäpiirin yksityistilaisuus. Perustajina ja isäntinä ovat edelleen työterveyspsykolgi Antti Kauppi, yrittäjä Jukka ”Foto” Järvinen ja yrittäjä, Jyväskylän kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jaakko Selin. Kolmikko myöntää, että Naamoista on tullut ylikasvaneet kotibileet, joihin ei ole tarvinnut soittaa poliisia.
– Kerran poliiseja tuli tänne ja jengi alkoi kysellä mitä tuo maija tuossa tekee, onko jotain sattunut. Järkkärit kommentoivat, että joo, pari poliisia tuli kattomaan Swallow The Sunin keikkaa, muistelee Jaakko Selin.
Naamojen pääisäntä on Antti Kauppi, jonka sukutilalla festari on aina järjestetty. Hänelle Tuomiston tila on sielunmaisema ja tosi tärkeä rauhoittumisen paikka.
– Monessa polvessa ollaan täällä asuttu ja myös lapsuuden muistot ovat täällä, kertoo Kauppi.
Ensimmäisille festareille vieraat kutsuttiin soittamalla
Ensimmäisille festareille saapui 200 vierasta. Ne Antti soitti paikalle rimpauttamalla jokaiselle. Ja homma ei ole kolmikolta karannut käsistä, vaikka jo vuosikausia Tuomiston tilalla on juhlinut tuhat vierasta.
– Vaikka tämä tapahtuma on kasvanut alkuvuosista, niin tässä on kuitenkin säilynyt joku kauhean aito perusajatus. Sen ajatuksen nykymaailman ihmiset kokevat hyvin kiehtovana. Tämä ei nimenomaan ole kaupallinen tapahtuma, vaan hyvin lähellä keskisuomalaista maalaista tapaa pitää hauskaa, kuvailee Kauppi.
Antin vanhemmat Marja ja Markku asuvat edelleen Tuomiston tilalla ja ovat olleet alusta alkaen täysiillä tukemassa Naamojen järjestämistä.
– Meidän kaikkien suhde mun vanhempiin on erittäin hyvä. Naamat on täällä sen takia, että me hoidamme asiat tosi hyvin. Tila on aina festivaalin jälkeen samassa kunnossa kuin ennen Naamoja.
Festareiden jälkityö ei enää stressaa
Kauppi myöntää, että haastavin vaihe on kun festari sunnuntaina loppuu ja alkaa siivoaminen sekä laskujen ja jälkipyykin hoito. Mutta mitä pidemmälle Naamat on edennyt, sitä enemmän on tullut vapaaehtoisia. Alkuvaiheessa jälkiurakan hoiti kolmikko itsekseen.
Festivaalialue on herkkä miljöö järven rannalla. Rantasauna ja laituri ovat kovassa käytössä juhlan aikana. Viereiselle pellolle nousee aina värikäs telttameri. Vanha kivinavetta on kunnostettu juhlatilaksi ja esiintymispaikaksi.
Nurmipihan toisella laidalla on päälava eli stage. Lautalattiainen ja hirsiseinäinen riihilava on vanha luuva, jossa aikoinaan jyvät on eroteltu akanoista. Nyt samassa tilassa erotellaan musiikillisia jyviä ja akanoita. Jukka ”Foto” Järvinen valikoi esiintyjät  noin 15 vuotta yksinvaltiaana, mutta on nyt ottanut avukseen nuorempaa kaartia, muun muassa ohjelmavastaava Ville Koiviston.
– Olen se joka meistä eniten musiikkia harrastaa, myöskin kuuntelija- ja fanituspuolella. Käyn eniten katsomassa keikkoja, vaikka kävisin kyllä ilman tätä jobiakin. Ja levyhyllykin on minulla isoin, perustelee Järvinen.
– Eikä ole hirveästi tullut pettymyksiä, olen aina tiennyt mitä tänne hommaan. Hieno asia oli kun saatiin Laika and the Cosmonauts tänne ennen kuin bändi lopetti.
Paras festari 16 000 joukossa
Naamojen yleisösuhde on vankkaakin vankempi. Sen osoittaa lippujen loppuunmyynti hetkessä ja vieraskirja. Siellä lukee muun muassa, että vaikka olisi 16 000 muuta festaria tarjolla, niin Naamoja ei jätetä väliin.
Naamojen kestofaniksi tunnustautuu myös Kimmo Rantamäki, entinen jyväskyläläinen, nykyinen helsinkiläinen. Kimmo on tullut tutuksi muun muassa Martti Vainaa -yhtyeen solistina. Hän arvostaa Naamoilla tunnelmaa, ihmisiä ja tietysti musiikkia.
– Ihmiset ovat lämpimiä ja miellyttäviä ja saatuaan liput ne tuntee ittensä ainutlaatuisiksi, etuoikeutetuiksi. Maalaisuus ei haittaa, sama taivas on kaikilla päällä ja luonto parhaimmillaan, julistaa Kimmo.
Majoitustapoja festareilla on monia. Rantamäki kertoo majoittuneensa vuosien varrella teltassa, pirtin puolella ja autossa.
Presidentti Kekkonen pitää sekavat hipit loitolla
Jyväskyläläinen Ville Haapsaari vannoo telttamajoituksen nimeen ja isännöi näyttävää Humppateltta 2006:sta. Vuosi vuodelta kohentunut telttakokonaisuus on tribuutti Eläkeläiset –bändille Teltta-alueen laidalta löytyy kyltti ”Humppa-anniskelualue K-28” ja tila-auton vieressä tönöttää pahvinen Kekkonen kädet puuskassa.
– Kun Urkki vahtii, niin sekavinkaan hippi ei uskalla astua tälle tontille pahoissa mietteissä. Tukikohta on rakentunut puolijoukkueteltan ympärille ja sadekatos on viritetty kaiken ylle. Lisäksi pitää olla saksalaista olutta ja kauniita naisia, linjaa Haapsaari ja kehuu, että Humppateltan huolto pelaa hyvin.
– Perjantai-iltaisin on tehty itämaistyylinen wok-ruoka, lauantaina on ollut vähän sekavampaa satsia ja sunnuntaina on ylikersantti tehnyt hernekeittoa. Ja taskun pohjalla pitää olla yhden tähden jaloviinaa masennuksen varalle, luettelee Haapsaari.
Humppateltalta löytyy tietenkin ”humppakone” eli kunnon stereot. Se on odottanut kesän suurta tapahtumaa talven yli naftaliineissa.
– Saattaa sieltä tulla myöskin Anna Hanskia, mutta se on rinnastettavissa teltan humppamusiikkiperinteeseen, paljastaa Haapsaari ennen monta vuotta odotettua Eläkeläisten keikkaa aamuyöllä yhden jälkeen.
Humpparokkia Brysselistä Muurameen
Eläkeläiset on joensuulainen, vuonna 1993 perustettu yhtye, joka soittaa pääasiassa humppa- ja jenkkaversioita tunnetuista rock- ja popkappaleista. 2010 keväällä Eläkeläiset sijoittui Suomen euroviisukarsinnoissa kolmanneksi kappaleella "Hulluna humpasta".
2010 heinäkuussa Eläkeläiset valmistautui valloittamaan Naamat nerokkaalla taktiikalla.
– Poltetaan tietysti liiteri, sitten ihmisiltä taju kankaalle ja itteltämme, puolitoista tuntia kunnon tanssia, eiköhän se ole tälle illalle tarpeeksi, leukaili rumpali Kristian Voutilainen.
Keikan jälkeen Eläkeläiset olivat vielä tajuissaan ja iloitsivat hikisinä Naamojen hulvattomasta meiningistä. Sen avulla oli helppo unohtaa edellinen tilauskeikka Brysselissä, jossa autonäyttelyn kahvilassa oli yleisönä 70 suomalaista.
Uuden Valamon luostarissa esillä huikea taidekokoelma – Picasso, Chagall tai Edelfelt kotiin Valamon reissulta
Uuden Valamon luostarista Heinävedellä on tullut Suomen merkittävimpiä taidekeskuksia. Hengellistä taidetta esitelleet Mestarien jälki -näyttelyt ovat olleet yleisömenestyksiä, nyt esille tullut maallisen taiteen Via Finlandia -näyttely on jo kiinnostanut ulkomaita myöten. Tällä kertaa kaikki työt ovat myynnissä. 
Uuden Valamon luostarin taidenäyttelystä voi ostaa kotiinsa vaikkapa Marc Chagallin tai Eero Järnefeltin taideteoksen. Heinävedellä avautui ainutlaatuinen huipputaiteen myyntinäyttely.
Via Finlandia -näyttely on esillä vuoden ajan, mutta osa töistä on ostettavissa jopa suoraan mukaan. Vastaava huipputaide myydään yleensä huutokaupoissa, Uuden Valamon näyttelyssä töillä on kiinteät hinnat.
Anonyymeinä pysyttelevät taidekeräilijät lahjoittavat kolmasosan näyttelyn myyntituotosta luostaritoiminnan hyväksi. Via Finlandia on kiinnostanut jo ulkomaita myöten, kertoo luostarin pääopas, isä Simeon.
– Kotimaisista töistä epäilen ensiksi myytävän Kylli-tädin, eli taiteilija Kylli Kosken vesivärityön, joka on näyttelyn vaihtuvassa osassa, hän kertoo.
Via Finlandiassa on esillä 78 arvoteosta, joiden hinnat vaihtelevat muutamasta tuhannesta satoihin tuhansin euroihin. Näyttely on ainutlaatuinen, tuskin koskaan tällaista määrää arvotaidetta on myyty kiintein hinnoin, epäilee isä Simeon.
Pablo Picasson saisi omakseen 2 400 euron hintaan. Kolmasosa myyntituotosta jää luostarille ja taidenäyttelyistä on tullut luonteva ja tärkeä osa luostarin varainhankintaa. Tuntemattomana pysyttelevät taiteenkeräilijät aikovat jatkossa keskittyä uskonnolliseen taiteeseen, siksi he luopuvat 30 vuoden aikana keräämästään kokoelmasta.
– Heillä on täällä nyt esillä olevien lisäksi vielä satoja töitä, jotka voidaan tuoda tänne, mikäli täältä vaihtuva osa tyhjenee, selittää isä Simeon.
_Päivitys 8.5.2018: Poliisi on kertonut tutkivansa eräiden muun muassa tässä näyttelyssä olleiden teosten aitoutta. Lue lisää: https://yle.fi/uutiset/3-10194547_
Oppositio huolissaan valtion omaisuuden myyntiaikeista – "Herättää monia kysymyksiä"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi tänään tiistaina eduskunnalle antamassaan pääministerin ilmoituksessa, että valtion on oltava valmis myymään omaisuuttaan ja käyttämään myyntituloja uusiin sijoituksiin
Oppositiopuolueet suhtautuvat kriittisesti hallituksen omistajaohjauslinjauksiin. Eduskunnassa keskusteltiin tänään tiistaina valtion omistajaohjauspolitiikasta.
Pääoppositiopuolue SDP ilmoitti vastustavansa hallituksen suunnitelmia laskea valtio-omisteisen öljy-yhtiö Nesteen omistusrajaa. SDP:n kansanedustaja Lauri Ihalaisen mukaan etenkin valtioenemmistöiset yhtiöt Fortum, Finnair ja Neste ovat strategisesti merkittäviä.
– SDP:n eduskuntaryhmä ei pidä järkevänä, että Nesteen omistusraja lasketaan 33,4 prosenttiin, Ihalainen sanoi tänään eduskunnassa pitämässään puheenvuorossa.
SDP:n mielestä on huoltovarmuuden kannalta turvallisempaa, että Nesteen omistusraja säilyisi Finnairin ja Fortumin tavoin yli 50 prosentissa.
– Postin omistussuhteen tiputtaminen 50,1 prosenttin herättää monia kysymyksiä, muun muassa sen, miten postin peruspalveluja turvataan haja-asutusalueilla, Ihalainen jatkoi.
Vihreiden kansanedustaja Johanna Karimäki oli puolestaan huolissaan uuteen kehitysyhtiöön siirrettävistä yhtiöistä. Karinmäki huomautti, että eduskunnalta ei tarvittaisi enää myyntivaltuuksia.
– Tämä ei käy. Posti kuljettaa kirjeitä nyt maan joka kolkkaan. Mitä tapahtuu vaelluskalojen kantojen elvyttömiselle, jos hallitus kehittää Kemijokea ja vesivoimaa? Kuka suojelee arvokkaat suot, kun neuvottelut Vaponkin kanssa ovat oleet haastavia? Karimäki kysyi.
Hallituspuolueiden edustajat muistuttivat, että myös edelliset hallitukset ovat myyneet valtion omaisuutta. Entinen pääministeri, nykyinen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen huomautti, että tällä kertaa myyntitulot on kuitenkin tarkoitus käyttää uuden kehittämiseen.
– Aikaisemmin, myös minun, varsinkin ykköshallituksen aikana, myyntitulot käytettiin velan lyhentämiseen, Vanhanen myönsi.
Ruokaa älypuhelimella – palvelu haastaa kilpailijat ja janoaa maailmalle
Koska Oulusta puuttui ruokakuriiripalvelu, Technovate kehitti sellaisen. Caml-älypuhelinsovelluksella asiakas ostaa ruoan, jonka kuriiri kuljettaa perille. Ruoan kuljettaminen on vasta ensimmäinen askel. Tavoitteena on laajentaa logistiikka-alustaa kansainvälisesti muihin palveluihin, joissa tarvitaan myyjä, ostaja ja kuriiri.
Ravintolaruoan ostaminen älypuhelimella ja kotiinkuljetuksen saaminen on hankalaa tai mahdotonta. Tästä havainnosta oululainen ohjelmistoyritys Technovate alkoi kehittää Caml-sovellusta, joka on ollut oululaisten käytössä tammikuusta lähtien.
– Uusi palvelu yhdistää ravintolat, kuriirit ja ostajat jotka haluavat ostaa ravintolasta ruokaa, kertoo liiketoiminnan kehittämispäällikkö Tommi Pekkala.
Samoilla markkinoilla on isoja toimijoita
Kun asiakas tilaa sovelluksessa ruoan ja toimituksen, tieto tilauksesta menee ravintolaan ja kuriirille. Tilaus luvataan toimittaa tietyn ajan puitteissa. Kuriiri kuittaa toimitusmaksun itselleen, ja ravintolat maksavat tilauksista Camlille pienen provision.
Vastaavanlaisia kuriiripalveluita on jo olemassa, mutta oululaiset uskovat tuotteensa mahtuvan markkinoille.
On niin kallista palkata henkilökuntaa, että on pakko aloittaa joukkoistamalla.
– Kilpailijat ovat isoja, ja iso työmaa onkin edessä. Kilpailijat ovat ehkä jo brändäytyneet ja jumittuneet tietynlaisiksi.  Me taas pyritäänmuokkaamaan palvelu nopeasti juuri sellaiseksi kuin asiakkaat haluavat, Pekkala sanoo.
Saadun palautteen perusteella sovellusta on jo muokattu, muun muassa siihen on asiakkaiden pyynnöstä tehty ravintolanäkymä, jossa ravintolat on selkeästi nähtävillä.
Joukkoistetut kuriirit
Ruokien toimituspalvelu on joukkoistettu, eli kuriirit eivät ole työsuhteessa, vaan saavat sovelluksessa ottaa vastaan kotiinkuljetuspyyntöjä ja napsia sieltä itselleen mieleisiä kuljetuksia.
– Suomessa on niin kallista palkata henkilökuntaa, että on käytännössä pakko aloittaa joukkoistamalla. On joukkoistetut kuriirit, ja me back-upeina varmistamassa. Joukkoistuksen etu näkyy erityisesti kilpailukyvyssä.
Kuriirin kannalta joukkoistus tarkoittaa, että töitä voi tehdä silloin kun itse haluaa.
– Tällaisessa liiketoimintamallissa joukkoistamisella  pystyy hyvin kasvattamaan liiketoimintaa.
Pekkala näkee, että joukkoistus on tulevaisuuden sana.
– Sitä ei edes tiedä, mitä siitä kehkeytyy, mutta jotain hyvää se on.
Niin miten se kirjoitetaan?
Yrityksen, kokeilujen ja erehdysten kautta sovelluksen käyttökokemusta muokataan aina vain sujuvammaksi kaikkien osapuolten, ravintoloiden, asiakkaiden ja kuriirien kannalta.
Matkalla kohti tavoitetta haasteita riittää. Yksi niistä on markkinointi.
– Alku oli hidasta, koska oli hankalaa saada ihmisten tietoisuuteen, että on mahdollista tilata vain yksikin tuote.  Me kun ollaan totuttu siihen, että jos haluat kotiinkuljetuksen, pitää tilata  tietyn summan verran tai vaikka kolme pizzaa. Nyt kun sitä tietoa on saatu jaettua, homma on lähtenyt kasvamaan, Pekkala kertoo alun tahmeudesta.
Kilpailijoillekin alkaa olla jo jotakin näytettävää.
Myös Caml-nimi on huomattu vaikeaksi. Sovellusta etsitään jos jonkinlaisilla kirjoitusasuilla. Nuoret yrittäjät eivät kuitenkaan ryve murheen alhossa, vaan painavat eteenpäin.
– Tiimillä on rempseä meininki. Jos joku asiaa pitää saada tehtyä, se tehdään.
Tavoitteena on saada oululaiset ravintolat kattavasti palvelun piiriin, yhdestä kahteen uutta ravintolaa viikossa.
– Yhtälössä pitää edetä siten, että ravintoloiden määrää lisätään jotta saadaan enemmän asiakkaita ja heille valinnanvaraa ja ravintoloille lisää myyntiä. Lisäksi tarvitsemme sopivassa suhteessa lisää kuljettajia, jotta asiakas saa hyvän palvelun, mikä on kaiken a ja o, kertoo tuotepääällikkö Veini Riekkinen.
Logistiikka-alustaa viedään kansainväliseen käyttöön
Pitkän tähtäimen visiona  Technovatella on viedä Camlin käyttämä logistiikka-alusta ulkomaille ja laajentaa sen käyttöä.
– Tämän ei tarvitse jäädä Ouluun ravintoloiden ruokia kuskaamaan, vaan sitä voi käyttää laajemmin missä tahansa palveluissa, joissa tarvitaan myyjä, ostaja ja kuriiri, Pekkala kertoo.
Pohjoisesta Oulusta toiminta on hyvä aloittaa.
Nyt ollaan niin sanotusti jännän äärellä.
– Oulussa on se etu, että startup-yhteisö on todella hyvä ja tukea saa hyvin. Kaupungissa on myös Nokian entisiä insinöörejä ja vahvaa teknologiaosaamista. Eikä Oulu ole mikään älyttömän pieni kaupunki, vaan asukkaita on kohtalaisesti.
Tavoitteiden saavuttamiseksi startup-yrityksellä on vielä kovat neuvottelut edessä rahoituksen ja pääomasijoittajien saamiseksi. Usko onnistumiseen on kova. Sitä pönkittää saatu positiviinen palaute ja asiakaskunnan laajentuminen.
– Kilpailijoillekin alkaa olla jo jotakin näytettävää. Nyt ollaan niin sanotusti jännän äärellä, Pekkala hymähtää.
Lasse Mårtensonin ja Sara Ekelundin seurassa Linnanmäellä
Lasse Mårtenson johdattaa katsojat Linnanmäen arkipäivään vuonna 1974 kuvatussa filmissä. Tuolloin huvipuistossa oli myös eläimiä kuten norsunpoikanen Citta, jota Mårtenson pääsi laulaen kylvettämään. Linnanmäen historiasta ja yllättävistä arjen tilanteista kertoo ohjelmapäällikkö Sara Ekelund.
Linnanmäen aamu alkaa touhukkaana, kasveja hoidetaan, laitteita tarkistetaan ja roskia lakaistaan. Harjan varressa ahkeroimassa nähdään myös **Lasse Mårtenson**. Aamutoimien ja huvipuiston historiikin jälkeen Mårtenson johdattaa katsojat pelikoneiden ääreen, jotka ovat olleet osa huvipuistoa jo alkuajoista asti. Yksikätistä rosvoa pelatessaan Mårtenson laulaa kappaleen __Raha, raha, raha__ (kohdassa 13:50).
Toimittaja **Usko Santavuori** haastattelee Linnanmäen ohjelmapäällikkö **Sara Ekelundia** tämän arjesta, joka on usein yllätyksiä täynnä. Huvipuiston pyörittämiseen ei ole oppikirjaa, joten tilanteita on ratkottava kekseliäisyydellä. Kuten eräänä heinäkuisena lauantaina, kun merileijona kuoli yllättäen. Ekelund muistelee, kuinka oli keksittävä miten ”200 kiloa kuollutta lihaa” kuljetetaan ja saadaan toimitettua suljettuna olevaan eläinlääketieteelliseen sairaalaan (kohdassa 17:30).
Santavuori haastaa Ekelundia eläinten pidosta huvipuistossa kysymällä, onko se hänen mielestään oikein. Tämä toteaa asiaan olevan monta näkökulmaa, mutta hänen omasta mielestään eläimistä pidetään Linnanmäellä parempaa huolta, kuin monien perheiden lapsista. Ekelund muistelee muun muassa tapausta, jossa simpanssin hammas kipeytyi ja piti löytää hammaslääkäri sitä hoitamaan.
Linnanmäen eläinkatraaseen kuului tuolloin myös norsunpoikanen nimeltä Citta. Yksi sen päivittäisistä hoitorutiineista on pesu ja Lasse Mårtenson pääseekin vesiletkun kanssa leikkisää norsua kylvettämään. Samalla hän esittää kappaleen __Eläinten kieltä jos oppisin__ (kohdassa 21:05).
Filmillä nähdään myös Linnanmäeltä sittemmin poistuneita laitteita, kuten Troika ja Round Up, sekä vuonna 1964 avattu maailmanpyörä, jonka edustalla Mårtenson laulelee __”Ja kun sä maailmanpyörässä lennät, niin koet siipies kantavuuden…” __
Sara Ekelundilla oli ohjelman kuvausten aikaan takana jo 24 vuoden ura Linnanmäellä ja siitä oli tullut hänen elämäntyönsä. Hän näkee huvipuistolla kaksi arvokasta tehtävää: se tuo ihmisille rentoutusta ja tuottaa rahaa lastensuojelutyöhön. Peacock-teatteria Ekelund uskaltautuu vertaamaan jopa kirkkoon ja toivoo, että ihmiset voivat siellä rentoutua ja irtautua arjesta samaan tapaan kuin kirkossakin.
Tiistai 17.5.2016 (tv)
Presidentti Sauli Niiinistö vierailee Virossa. Siirrettävillä kouluilla korvataan homekouluja. Etelä-Sudania uhkaa nälänhätä. Ranskassa protestoidaan uusia työlakeja. Sää on enimmäkseen poutaista.
Siirrettävillä kouluilla korvataan homekouluja. Etelä-Sudania uhkaa nälänhätä. Ranskassa protestoidaan uusia työlakeja. Presidentti vierailee Virossa. Sää on enimmäkseen poutaista.
**Keskiviikkona 18.5. ei ole tv:n selkouutisia, koska TV1 näyttää keskustelua eduskunnasta eli Suomen parlamentista.**
Luottamuspula päätti Toijalan pestin - "Olen roikkunut kuusi viikkoa löysässä hirressä"
Joensuulaisen Kataja Basketin potkut saanut päävalmentaja Jukka Toijala uskoo, että suurin syy pestin päättymiseen on heikosti menneiden pudotuspelien myötä syntynyt luottamuspula.
Kuluvalla kaudella Korisliigassa Kataja Basketin runkosarjan voittajaksi valmentanut Jukka Toijala ei jatka joukkueen peräsimessä tulevalla kaudella. Toijala sai tiedon päätöksestä tiistaina.
\- Tunnelmat ovat varmaan samanlaiset kuin kaikilla potkut saaneilla. Pettynyt ja surullinen siihen, että asiat päättyvät näin, Toijala totesi.
Kataja oli päättyneellä kaudella suvereeni runkosarjassa ja varmisti ykkössijansa jo hyvissä ajoin ennen viimeisiä otteluita. Korisliigan suurin mestarisuosikki yllätettiin kuitenkin puolivälierissä, kun sarjanousija BC Nokia eteni jatkoon voitoin 3-1. Joukkue pelasi myös Fiba Europe Cupia, jossa joensuulaiset selvittivät tiensä jatkolohkoon. 
Toijala on valmentanut Katajaa kaudet 2010-2014 sekä 2015-16. Lisäksi hän on edustanut joensuulaisjoukkuetta pelaajana kaudet 2000-03. Valmentaja uskoo suuriempien syiden potkuihin löytyvän lähimenneisyydestä, mutta tarkempaa analyysiä hän ole tehnyt.
\- Ihan mahdottomia määriä perusteluja tällaisessa tapauksessa tarvita, potkut on koruton tapahtuma - ilmoitetaan, että hommaa ei jatketa. Ei siinä perusteluja sen enempää edes jaksa alkaa kyselemään. Oma johtopäätös on se, että syynä luottamuksen puutteeseen nähtiin yksi viikko, jolloin epäonnistuimme, Toijala sanoi.
Löysässä hirressä
Katajan kausi päättyi jo huhtikuun alussa, joten odottavan aika on ollut pitkä. Toijalan mukaan kommunikointi seurajohdon kanssa on ollut ennen päätöstä vähäistä.
\- Suoraan sanottuna olen roikkunut kuusi viikkoa löysässä hirressä, kun tällainen päätös on tehty. Ei tässä ole hirveästi kommunikoitu ja se kertoo siitä, että luottamusta ei ole.
Tulevat kuviot ovat seurajoukkueen osalta vielä auki, mutta kesällä Toijalaa työllistää miesten maajoukkueen apuvalmentajan pesti.
\- Viimeiset pari viikkoa olen miettinyt, että näin voi käydä ja mitä sitten tehdään. Maanantaina lähden lomalle ja kesällä olen maajoukkueen mukana, mutta kaikki muu on vielä auki, Toijala kertoi.
Monta ovea on kuitenkin ehtinyt jo sulkeutua, kun päätös venyi myöhään kevääseen. Toijalan mukaan aina löytyy kuitenkin myös suunnitelma sen varalle, että valmennuspestiä ei löydy. Toiveissa on, että joku olisi nähnyt Katajan kaudessa muutakin, kuin pettymyksen.
\- Mielestäni pelasimme fantastisen hyvää koripalloa oikeastaan koko kauden. Tiedostimme, että meillä on muutama sudenkuoppa joukkueessa - meillä oli aika kokenut, mutta myös hieman iäkäs takamiespari, jonka loukkaantumisalttius saattaa olla eri luokkaa kuin nuorilla pojilla. Siinä oli tietoinen riski, joka valitettavasti konkretisoitui meidän kannaltamme erittäin pahalla hetkellä. Tietysti on olemassa muitakin syitä ja virheitä, eikä tässä ole tarkoitus mennä niitä piiloon. Lopputulos on pettymys, sitä ei pääse karkuun millään, Toijala päätti.
Kela palkkaa kymmeniä uusia työntekijöitä toimeentulotukien käsittelyyn Itä-Suomessa
Toimeentulotuen siirtäminen kunnilta Kelalle tuo Itä-Suomessa uusia työpaikkoja lähinnä Kuopioon ja Joensuuhun. Tukihakemusten käsittelyyn tarvitaan reilut 80 käsittelijää ja muutamia esimiehiä. Rekrytointi on meneillään.
Toimeentulotuen siirto kunnilta tuo lisää työpaikkoja Kelalle Itä-Suomessa. Kela palkkaa loppuvuonna Kuopioon ja Joensuuhun yhteensä noin 80 etuusratkaisijaa. Lisäksi tarvitaan puolenkymmentä esimiestä.
Kelan itäisen vakuutuspiirin johtaja Riitta Huurinainen arvioi, että noin puolet tarvittavista siirtyy Kelan sisältä ja puolet palkataan ulkopuolelta.
Kela on jo tehnyt videohaastattelut, joista seulotaan haastateltavat.
– Rekrytoinnit ovat kesken. Jos emme saa tarpeeksi sopivia työntekijöitä juhannukseen mennessä, rekrytointi jatkuu syksyllä, Huurinainen kertoo.
Palkattava joukko käsittelee pääasiassa itäisen vakuutuspiirin eli Keski-Suomen, Savon ja Pohjois-Karjalan toimeentulohakemuksia.
Toimeentulotukiasioiden keskittämiseen pois Jyväskylästä vaikuttivat muun muassa valmiit tilat sekä Kuopiossa että Joensuussa.
Toimeentulotukiasiat siirtyvät kunnilta Kelan hoidettavaksi vuoden 2017 alusta.
Koski jahtaa Kasvion SE-aikaa - "Nyt helpottaa, uinti kulkee"
Yhdysvalloissa asuva Matias Koski hätyytteli yli 10 vuotta vanhaa Antti Kasvion Suomen ennätystä 200 metrin vapaauinnissa.
**LONTOO. **Matias Koski oli aamun alkuerien viidenneksi paras ajalla 1.47,48, se on hänen uransa paras 200 metrin vapaauinnissa. Aika uupuu vain 0,37 sekuntia Suomen ennätyksestä.
\- Olen tosi tyytyväinen. Aamu-uinti, oma ennätys ja siitä välieriin. Se on todella hyvä minulle, Koski iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Koski on ollut aiemmin parhaimmillaan 400 metrin vapaauinnissa, mutta nyt 200 metriä on vahvasti se, joka kulkee erittäin hyvin.
\- Kyllä uinti tuntui todella hyvältä ja rennolta. Yritin, etteivät hapot iske liian aikaisin, se toimi aika hyvin.
Matias Koski tunnetaan himoharjoittelijana, jonka treenimäärä viikossa on noin 100 kilometriä.
\- Helpottaa. Alla on vain pieni herkistely ja nyt huomaan, että treenit toimivat. Näiden jälkeen treenataan vielä kovaa kesää kohti ja sitten tähdätään Rioon, miettii Matias Koski.
Välierät alkavat klo 20 Suomen aikaa. Yle Areena ja TV2 näyttävät, selviytyykö Matias Koski huomiseen 200 metrin vapaauintifinaaliin.
Vain kuusi lappilaisyritystä ydinvoimahankkeessa – Fennovoima uskoo rakentamisvaiheen kääntävän kurssin 
Fennovoiman ydinvoimahanke on tähän mennessä työllistänyt vain kuutta lappilaista yritystä. Kehityspäällikkö Juha Miikkulainen uskoo, että hanke työllistää jatkossa erityisesti merilappilaisia prosessitekniikkaan liittyviä osaajia.
Fennovoima uskoo, että lappilaisyritysten määrä Pyhäjoen ydinvoimahankkeessa kasvaa huomattavasti nykyisestä. Tähän mennessä töitä on saanut vain kuusi lappilaisyritystä noin kahdensadan yrityksen joukossa.
Yhtiön kehityspäällikkö Juha Miikkulainen luottaa erityisesti merilappilaiseen prosessiosaamiseen, jota on karttunut alueen metsä-, kaivos- ja terästeollisuudessa.
– Prosessitekninen osaaminen sekä kunnossapito- ja ylläpitopalvelut tulevat 2020-luvulla ja siitä eteenpäin, kun laitos alkaa käydä. Toki rakentamisaika on pitkä ja siitä löytyy mahdollisuuksia prosessiteollisuuden palvelusektorin toimijoille jo matkan varrella.
Meri-Lappi on tullut Miikkulaiselle tutuksi jo silloin, kun Simo oli esillä yhtenä paikkakuntana ydinvoimalalle.
– Konepajat, sähkö, automaatio sekä suunnittelu- ja insinööritoimistot ovat tällä alueella kohtuullisen korkeatasoisia ja kokeneita. Näiden olettaisin lähtevän mukaan.
Enimmillään 4 000 työntekijää
Ydinvoimalan rakennusvaiheen työllistämisvaikutus on noin 30 000 henkilötyövuotta. 2020-luvun alussa työntekijöitä on enimmillään noin 4 000. Enimmillään Pyhäjoella tarvitaan noin 2 000 rakentajaa, tuhat laiteasentajaa ja vajaa tuhat sähkö- ja automaatioasentajaa.
Miikkulainen muistuttaa, että ydinvoimala työllistää vuosikymmeniä eteenpäin. Käyttövaiheessa se työllistää suoraan 400–500 ihmistä. Mutta töitä riittää muillekin.
– Sinne tulee esimerkiksi tuhat nostolaitetta, jotka huolletaan kolmen vuoden välein. Siinä voi olla työmaa yhdelle yritykselle 60–80 vuodeksi.
Fennovoiman nettisivuilla voi rekisteröityä mahdolliseksi urakoitsijaksi.
Rikosrekisteri estää työpaikan
Fennovoiman työmaalla panostetaan turvallisuuteen ja harmaan talouden torjuntaan. Fennovoima, Rosatomin tytäryhtiöa RAOS Project ja työmarkkinajärjestöt ovat tehneet yhteisistä pelisäännöistä työmaasopimuksen.
Jos käy ilmi, että on tapellut nakkikioskilla, niin ei voi työskennellä ydinvoimatyömaalla.
– Perustana on Suomen laki ja työehtoehtosopimus. Ruskeita kirjekuoria ei liiku. Majoitusjärjestelyissä noudatetaan Suomen vaatimuksia. Jokaisella työntekijällä on veronumero ja verottaja saa tiedot kuukausittain.
Urakoitsijoiden lisäksi tarkastetaan jokaisen työntekijän taustat.
– Jos käy ilmi, että on tapellut nakkikioskilla, niin ei voi työskennellä ydinvoimatyömaalla, Miikkulainen sanoo.
Fennovoima esitteli ydinvoimahankkeen liiketoimintamahdollisuuksia Kemissä tiistaina.
Lentomatkalle Marsiin – tamperelaisopiskelijat mukana NASAn tutkimusohjelmassa
Tampereen ammattikorkeakoulu osallistuu Yhdysvaltain avaruus- ja ilmailuhallinto NASAn ohjelmaan, jossa ratkotaan Marsin asuttamista.  Mukaan valitaan 15 tekniikan opiskelijaa, jotka etsivät uudenlaisia ratkaisuja asuttamisen ongelmiin.
Tampereen ammattikorkeakoulu on lähtenyt mukaan Yhdysvaltain avaruus- ja ilmailuhallinto NASAn Epic Challenge -ohjelmaan, jossa etsitään ratkaisuja Marsin asuttamiseen. Ensi lukuvuoden aikana TAMKin opiskelijat pääsevät ratkomaan näitä äärimmäisiä haasteita ja oppivat samalla hyödyntämään NASAn käyttämiä innovaatioprosesseja ja -menetelmiä.
TAMKista ohjelmaan valitaan 15 pääasiassa tekniikan alan opiskelijaa. Opiskelijoiden haku on parhaillaan käynnissä, kertoo NASA-yhteistyötä TAMKissa valmisteleva konetekniikan lehtori Antti Perttula.
NASAssa uskotaan Suomen korkeatasoiseen korkeakouluopetukseen joka edistää innovatiivisuutta. 
– Opiskelijoiden valinnassa tärkein kriteeri on motivaatio ratkaista hankalia ongelmia monikulttuurisessa ryhmässä englannin kielellä. Kiinnostusta on kuitenkin ollut paljon.
Perttulan mukaan oppiminen ja työskentely tullaan toteuttamaan Tampereella ja yhteys NASAn asiantuntijoihin tapahtuu etäyhteydellä.
– Joka keskiviikko pidämme NASAn asiantuntijoiden kanssa neljän tunnin online-palaverin, jossa raportoimme projektien etenemistä ja saamme heiltä ohjausta.
Ruuanvalmistusta, kierrätystä, prototyyppejä
Käytännössä opiskelijat työskentelevät projektitiimeissä TAMKin opettajan johdolla, sanoo Antti Perttula.
– Projektit voivat liittyä vaikkapa ruuan valmistukseen avaruuslennolla tai Marsissa, kierrätykseen, tuotekehitysprosesseihin, monenlaisiin innovaatioihin. Kun aiheet on keksitty, ajatukset "myydään" NASAlle ja hyväksyttyjä ideoita lähdetään kehittämään eteenpäin.
Kyseessä ei ole pelkkä ideointi, korostaa Perttula.
– Voimme esimerkiksi tehdä prototyyppejä 3D-tulostuksella ja testata niiden ominaisuuksia, painoa ja lujuutta eri ympäristöolosuhteissa.
TAMKissa työskentely alkaa viikon mittaisella workshopilla elokuun lopussa.
Yhteistyö laajenemassa
Yhteistyö TAMKin ja muiden suomalaisten toimijoiden kanssa alkoi viime vuonna, kun NASA otti yhteyttä saadakseen uusia innovaatioita, joiden avulla miehitetyt Mars-lennot tulisivat mahdollisiksi, kertoo lehtori Antti Perttula. Hän on tavannut yhteistyön tiimoilta muun muassa NASAn johtavan astronautin.
– NASAssa uskotaan Suomen korkeatasoiseen korkeakouluopetukseen, joka edistää innovatiivisuutta. NASA on tehnyt aiemmin yhteistyötä yhdysvaltalaisten yliopistojen ja yritysten kanssa. Nyt he ovat todenneet, ettei sieltä ole mahdollista saada kaikkia sellaisia innovaatioita, mitä Mars-lennoilla tarvitaan.
Tärkein valintakriteeri on motivaatio ratkaista hankalia ongelmia monikulttuurisessa ryhmässä englannin kielellä.
Yhteistyö NASAn ja suomalaisten kanssa alkoi joensuulaisen Arcusys Oy:n NASAlle toimittaman Valamis-oppimisympäristön kehittämistyöstä.
Suomesta NASAn Epic Challenge -ohjelmaan ovat lupautuneet TAMKin lisäksi Itä-Suomen yliopisto, Karelia -ammattikorkeakoulu, Pohjois-Karjalan ammattiopisto , Lapin ammattikorkeakoulu, Metropolia Ammattikorkeakoulu, Savonia -ammattikorkeakoulu, Vaasan kaupunki, Kuopion kaupunki, Joensuun kaupunki ja Sakky (Savon koulutuskuntayhtymä).
Ylen tulevaisuutta pohtiva työryhmä saa kuukauden jatkoaikaa 
Yleisradion asemaa selvittävän parlamentaarisen työryhmän toimikautta on jatkettu kesäkuun loppuun.
Liikenne- ja viestintäministeriön syksyllä asettaman parlamentaarisen työryhmän toimikauden piti päättyä toukokuun lopussa. Nyt toimikautta on jatkettu kesäkuun loppuun saakka.
Työryhmän tehtävänä on selvittää Yleisradion julkisen palvelun tehtävän laajuutta, toteuttamistapaa ja rahoituksen tasoa, sekä arvioida miten eduskunnan omistajaohjaus toteutetaan.
Työryhmän puheenjohtajana toimii kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen. Marraskuussa toimintansa aloittaneessa työryhmässä on jäseniä kaikista eduskuntapuolueista.
Lähikuvassa Suomen luontokevään väripaletti
Kevät on kameran linssin nähtynä aikaa, jolloin luonnon värikirjo muuttuu dramaattisesti. Auringon ja vesisateen vuorotellessa karkean väriset pellot, lehdettömät puut ja jään alla hautonut harmaus muuttavat muotoaan.
Kesää kohti mentäessä Suomen luonto puhkeaa kukkaan. Galleriaa selatessa voidaan nähdä, että huhtikuun puolella väreissä korostuu ruskea ja harmaa ja toukokuun vaihtuessa värit ovat liukuneet hentoihin sävyihin ja pirteään vihreään. Näin toukokuun puolessa välissä varsinkin vihreän kirjo on kasvanut ja juhannukseen mennessä värin sävyt vain syvenevät. On myös huomattavaa, että punaista ei kuvissa vielä juuri näy. Sen vuoro tuleekin myöhemmin, kun taas nyt saamme ihastella hentoja lilan ja vaalenapunaisen sävyjä. Maisemakuvauksessa suosittuja aiheita taas väritti oranssin eri sävyt.
Haasteeseen osallistuttiin myös mustavalkoisilla kuvilla, joissa korostuu dramaattiset kontrastit. Kevään mustavalkoväritystä on tuotu varsinkin lintuaiheisiin eläinkuviin.
Kevään kuvahaasteeseen jätettiin yli 2700 kuvaa ja galleria jatkaa kasvuaan: kuvia on nyt jo yli 4000!
Lisää upeita luontokuvia voi ihastella Instgramin puolella [#uusiluontokuva -tagin](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) alta.
Euran musiikkihistoriaan mahtuu väriä – viinapullo vieri lavalla raittiusseuran juhlissa
Eurassa muistetaan pelimannit nimeltä jopa 1700-luvulta lähtien. Ei ihme, että musiikkiin liittyvät tarinatkin ovat jääneet elämään. Nyt ne on koottu kirjan sivuille.
Euralaisen musiikkielämän vaiheista tehty kirja palaa muisteluissa 1700-luvulle asti.
– Sieltä ovat ensimmäiset nimeltä tunnetut pelimannit. Ainakin sieltä asti on musiikkia täällä harrastettu, kertoo muistelmien keräämiseen osallistunut Risto Pohjalainen.
Pohjalainen kertoo, että euralaiset ovat olleet musiikissa aina ajan hermolla.
– Täällä oli Satakunnan ensimmäinen maaseutusoittokunta. Ja kun tanssimusiikki tuli Suomeen 1920-luvulla, oli Paneliassa pian tanssiorkesteri. Siihen syntyi kylällä vahva perinne. Parhaimmillaan pienestä kylästä lähti sodan jälkeen viisi orkesteria keikalle lauantai-iltana.
Muistot kerättiin yhteen
Risto Pohjalainen keräsi yhdessä muiden kirjan tekoon osallistuneiden kanssa muistoja kasaan jopa kuuden vuoden ajan. Viimeisen kahden vuoden ajan niistä on koostettu tänä viikonloppuna julkaistavaa kirjaa.
– Pyysimme ensin lehden välityksellä ihmisiä tuomaan valokuvia kunnantalolle. Siitä lähdettiin liikkeelle. Jalkatyötä tehtiin paljon.
Osa teksteistä on saatu yleisöltä, mutta myös muusikot ovat kantaneet kortensa kekoon. Eräs soittokunnan johtaja kertoo muistelmissaan, että yhdeltä soittajalta luiskahti housuntaskuista viinapullo lattialle. Se lähti hiljalleen vierimään näyttämön reunaa pitkin. Torvisoittokunta ei voinut muuta kuin seurata pulloa katseellaan. Johtaja totesi siihen vain:
– Ja vielä raittiusseuran juhlissa!
Ávvir: Kadonnut poromies löytyi kuolleena Pohjois-Norjassa
Viimeinen havainto miehestä tehtiin toukokuun 10. päivä, kun hän oli lähtenyt porometsään Biertavárristä Koutokeinon suuntaan. Poliisi on vielä vaitonainen tapahtumasta, mutta uskoo syyksi onnettomuutta.
Pohjois-Norjassa viikko sitten kadonneeksi ilmoitettu poromies on löytynyt kuolleena. Asiasta kertoo Ávvir-lehti.
Tromssan poliisi tiedotti maanantai-iltana, että 46-vuotias koutokeinolainen poromies on löytynyt menehtyneenä Moskodalenin alueelta Tromssan läänistä.
Viimeinen havainto miehestä tehtiin toukokuun 10. päivä, kun hän oli lähtenyt porometsään Tromssan Biertavárristä Koutokeinon suuntaan. Katoamisilmoituksen teki miehen perhe.
Poliisi on vielä vaitonainen tapahtumasta, mutta uskoo, että kyse on onnettomuudesta.
Jatkoaikavoitto ei riittänyt Slovakialle, Yhdysvallat puolivälieriin
Yhdysvallat ja Slovakia ratkoivat keskinäisessä ottelussaan Venäjän MM-kisojen puolivälieräpaikan. 
B-lohkon vitonen Slovakia tarvitsi ottelusta täyden pistepotin, sillä lohkonelosena olleelle Yhdysvalloille riitti tasapelikin jatkopaikkaan. Yhdysvalloille puolivälieräpaikan lipuminen käsistä olisi ollut suorastaan katastrofi, sillä joukkue on voittanut MM-pronssia kahdesti viimeisen kolmen vuoden aikana. Edellisen kerran Yhdysvallat on jäänyt puolivälierien ulkopuolelle vuonna 2010.
Ensimmäinen erä oli hienokseltaan Yhdysvaltojen hallintaa, mutta erätauolle lähdettiin Slovakian 1-0-johdossa. Yhdysvallat tasoitti toisessa erässä ylivoimalla, mutta joutui loppuerästä altavastaajaksi lukuisten jäähyjen takia. Slovakia ei kuitenkaan onnistunut tekemään ottelussa yhtään ylivoimamaalia, vaikka sai yrittää tätä viisi kertaa.
Kolmannessa erässä Nick Foligno vei Yhdysvallat 2-1-johtoon, mutta Pavol Skalicky nosti vielä Slovakian taistelutahtoa tasoitusmaalilla ajassa 52.14. Slovakia yritti vielä viimeisellä minuutilla johtomaalia ilman maalivahtia, mutta ei tässä onnistunut. Marko Danon voittomaali jatkoajan ensimmäisellä minuutilla oli laiha lohtu, sillä voitosta huolimatta Slovakia jäi jälleen puolivälierien ulkopuolelle. Edellisen kerran Slovakia on päässyt kahdeksan parhaan joukkoon vuonna 2013.
_Korjaus klo 16.36: Korjattu viimeistä lausetta Slovakian puolivälieriin pääsystä. Aiemmin tekstissä kerrottiin, että Slovakia jäi puolivälierien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten 2013._
"Kyllä se on metsässä opeteltava" – Metsäkoneenkuljettajia koulutetaan entistä enemmän
Etelä-Savon ammattiopisto laajentaa metsäkoneenkuljettajakoulutusta Savonlinnassa. Käytännössä Savonlinnassa järjestetään koulutusta jatkossa kolmivuotisena. Metsäalan työpaikkojen riittävyyteen luotetaan.
Mikkelin ja Savonlinnan opinahjot löivät kättä yhteen ja solmivat yhteistyösopimuksen, jolla laajennetaan metsäkoneenkuljettajakoulutusta Savonlinnassa. Tähän saakka koulutuksen on voinut aloittaa Savonlinnassa, mutta loppuosa on pitänyt suorittaa Mikkelissä. Esedu ostaa Savonlinnassa tapahtuvan koulutustuotannon SAMIedulta.
– Nyt koulutuksen saatavuus on verrattavissa Savonlinnassakin Pieksämäkeen ja Mikkeliin, Etelä-Savon ammattiopiston Esedun toimitusjohtaja Arja-Leena Saastamoinen sanoo.
– Savonlinnan alueen koneyrittäjät ja siellä toimiva metsätaloustoimijat saavat tästä hyötyä, Itä-Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Keijo Pesonen lisää.
Etelä-Savon ammattiopisto on Suomen suurin metsäkoneenkuljettajakouluttaja. Tällä hetkellä metsäkoneenkuljettajan perustutkintoa opiskelee pari sataa opiskelijaa. Kun opiskelijat jatkavat tulevaisuudessa kurssit loppuun Savonlinnassa Mikkelin sijaan, voidaan Mikkelissä kouluttaa parikymmentä aikuisopiskelijaa nykyistä enemmän. Savonlinnassa vuosittain voi aloittaa 12 opiskelijaa.
Koulutuksella on vetovoimaa
Esedun toimitusjohtaja Arja-Leena Saastamoisen mukaan metsäkoneenkuljettajakoulutus vetää hyvin. Vuonna 2010 hakumäärä tosin laski, mutta toimitusjohtaja arvioi tuolloin tapahtuneen kömmähdyksen markkinoinnissa.
– Nyt opettajat ja opiskelijat ovat olleet mukana markkinoimassa. Se on tuonut vetoa.
Koulutuksen laajennuksella vastataan muun muassa metsäteollisuuden kasvavaan raaka-ainetarpeeseen.
– Strategiassa vuosille 2016-2017 todetaan esimerkiksi Äänekosken tehdas ja itäisen Suomen puuntarve, Itä-Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Keijo Pesonen sanoo.
Vuoden verran metsäkoneenkuljettajaksi opiskellut savonlinnalainen Joona Forss pitää siitä, että koulutuksessa opitaan tekemällä.
– Ei sitä siellä koulunpenkillä opi sitä konetta ajamaan. Kyllä se on siellä metsässä opeteltava.
Forssilla on vielä parin vuoden verran opiskeltavaa. Luottoa on sille, että työpaikka löytyy koulun jälkeen.
– Kyllä luulen niin. Kun uudet tehtaat ovat tulossa. Ja vähän on sovittu jo suunnitelmiakin, Joona Forss vihjaa.
Tshekki varmisti lohkovoiton, Tanska pääsi puolivälieriin
Sveitsin rynnistys ei riittänyt tuomaan täyttä pistepottia Tshekki-ottelusta Venäjän MM-kisoissa. Tshekki otti 5-4-voiton.
Sveitsi olisi tarvinnut puhtaan voiton Tshekistä varmistaakseen paikkansa puolivälieriin ja se aloittikin vahvasti siirtymällä ensimmäisen erän puolivälissä johtoon Denis Hollensteinin maalilla.
Tshekki ei tästä kuitenkaan häkeltynyt, vaan tasoitti ajassa 17.00 Michal Birnerin maalilla ja pääsi kolmannessa erässä jo kolmen maalin johtoon, ennen kuin Sveitsi aloitti uuden rynnistyksen. Noah Schneeberger nosti joukkueen 3-5-tilanteeseen ja Sven Andrighetto 4-5:een, mutta tämän lähemmäksi se ei päässyt.
Tshekki varmisti voitollaan A-lohkon voiton, mutta Sveitsille tappio tiesi putoamista puolivälieristä. Sen sijaan kahdeksan parhaan joukkoon selviytyi Tanska, joka on kerran aikaisemmin päässyt MM-kisoissa yhtä pitkälle. Tämä tapahtui vuoden 2010 MM-kisoissa.
Myöhemmin illalla pelattavan Kanada-Suomi-ottelun tulos ratkaisee Tanskan seuraavan vastustajan, sillä B-lohkon voittaja kohtaa puolivälierissä A-lohkon nelosen.
Yksimielisyys vallitsee Niinistön Viron vierailulla – ainoa erottaja on Venäjä
Presidentti Sauli Niinistö on tavannut valtiovierailullaan Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen. Pääaiheeksi Tallinnassa nousi odotetusti turvallisuuspolitiikka.
Keväinen aurinko tervehti Viroon saapunutta presidentti Sauli Niinistöä ja hänen puolisoaan Jenni Haukiota. Kadriorgissa presidentinpalatsin edessä Niinistö tarkisti kunniavartion kollegansa Toomas Hendrik Ilveksen kanssa.
Hymy vaikutti olevan herkässä molemmilla. Vierellä loistivat puolisot Jenni Haukio ja Ieva Ilves.
Niinistö vitsaili
Sisällä palatsissa olivat vuorossa presidenttien kahdenväliset keskustelut, joihin ei osallistunut edes avustajia. Presidenteillä oli selvästi paljon asiaa toisiilleen, sillä tapaamisen jälkeinen lehdistötilaisuus alkoi parikymmentä minuuttia myöhässä.
– Ette varmaan osanneet odottaa, että suomalainen voisi olla näin puhelias, Niinistö nauratti toimittajia.
– Kävimme alussa läpi maidemme väliset suhteet, jotka koskettavat kaikkea mahdollista yhteistyötä ja ovat luonteeltaan sekä erinomaiset että ainutlaatuiset, Ilves sanoi.
Niinistö ja Ilves ovat tavanneet usein. Presidentit eivät enää edes muistaneet, montako kertaa.
”Emme käännä selkäämme”
Niinistö tapasi muiden Pohjoismaiden johtajien kanssa viime viikolla Washingtonissa presidentti Barack Obaman.
Yle kysyi, tarkoittaako Pohjoismainen ulottuvuus sekä Ruotsin ja Suomen välinen puolustusyhteistyö sitä, että Suomi on kääntämässä selkäänsä Baltialle.
– Meillä on kummallinen tapa ajatella, että heti kun katsotaan yhteen suuntaan, muka unohdettaisiin muut. Diplomatiaa ja kansainvälisiä suhteita hoidetaan niin, että työskennellään moniin eri suuntiin, Niinistö vastasi.
Ilves säesti vierestä ilmeisen itseironisesti.
– Kyllä Viro ja Suomi kykenevät sekä pureksimaan purkkaa että kävelemään samanaikaisesti, hän sanoi viitaten omaan tapaansa jauhaa purukumia.
Venäjän suhtautuminen estää yhteisen linjan
Presidentit ilmaisivat huolensa EU:n tilasta ja mahdollisesta Britannian EU-erosta. Niinistö toisti tutun sanomansa, johon yhtyi myös Nato-maa Viron presidentti Ilves.
– Haluaisin nähdä enemmän EU:n yhteistä turvallisuuspolitiikkaa. Minusta olisi hienoa, jos Brysselistä tulisi viesti, että huolehdimme myös turvallisuudestanne, Niinistö sanoi.
Presidenteiltä tivattiin, olisiko maiden Venäjä-politiikkaa mahdollista koordinoida. Niinistö sanoi, että maat vaihtavat jatkuvasti mielipiteitä, mutta historian kokemus vaikuttaa siihen, että Suomi on hoitanut eri tavalla suhteita Moskovaan kuin Viro. Neuvostoliitto miehitti Viron puoleksi vuosisadaksi.
Hän ehätti lisäämään, että nykyisin monet asiantuntijat ovat kiitelleet kylmän sodan aikaista Suomen myöntyväisyyspolitiikkaa.
– Meillä on Venäjän kanssa pitkä maaraja, emmekä halua aiheuttaa tappelua, hän sanoi.
Niinistö halusi korostaa myös Obaman lausuntoa, että keskusteluyhteyden pitäminen avoinna Venäjän kanssa on tärkeää.
– Ja tätä Suomi on pyrkinyt tekemään.
Ilves sanoi, että Venäjän erilainen suhtautuminen Suomeen ja Viroon estää maiden yhteistyön Moskovan kanssa asioitaessa.
– En tiedä mitä yhteinen linja antaisi, kun asenne on niin erilainen.
Taloudellinen riippuvuussuhde
Turvallisuuspolitiikan lisäksi presidentin keskustelivat taloudesta. Viron talous on Suomesta riippuvainen, ja suhdanteet tuntuvat Suomenlahden eteläpuolella puolen vuoden vuoden viipeellä.
Presidentit kertoivat haaveilevansa Suomen ja Viron esimerkkialueesta: se näyttäisi muulle maailmalle mallia talouden ja palvelujen toiminnasta, myös digitaalisesti.
Valtiovierailu jatkuu keskiviikkona.
Google juhlii Hamina Tattoon isäntänä viittä vuottaan Haminassa
Hamina Tattoo pitää yhteistyötä Googlen kanssa hyvin merkittävänä, koska se saattaa tulevaisuudessa edistää myös uusien yhteistyökumppanien hankintaa.
Teknologiayhtiö Google juhlistaa 5 vuotta Haminassa jatkunutta toimintaansa yhteistyösopimuksella sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoon kanssa.
Google toimii tapahtumassa toteutettavan Planeetat-yökonsertin isäntänä.
Hamina Tattoo pitää yhteistyötä Googlen kanssa hyvin merkittävänä, koska se saattaa tulevaisuudessa edistää myös uusien yhteistyökumppanien hankintaa.
Planeetat-yökonsertissa yleisö voi nauttia samanaikaisesti Bastionin uuteen katteeseen heijastettavista avaruuden kuvista ja avaruustähtitieteen professorin Esko Valtaojan ajatuksista galaktisista sumuseinistä sekä teeman mukaan valitusta konserttimusiikista.
Solisteina illassa ovat Jukka Perko saksofonilla sekä Eero Saunamäki nokkahuiluilla. Puolustusvoimien edustussoittokuntaa, Kaartin soittokuntaa johtaa Leif Segerstam.
Forssan kaupunginjohtaja hakeutumassa Riihimäelle? ”En kommentoi!”
Riihimäellä puhuttaa tuntematon henkilö, jota haastatellaan uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Hänen nimeään ei ole julkistettu, eikä hän ole virallisesti paikkaa hakenut saati antanut suostumustaan.
Onko riihimäkeläisiä jännityksessä pitänyt mystinen kaupunginjohtaja pelin musta hevonen todellisuudessa Forssan nykyinen kaupunginjohtaja Sami Sulkko?
Yle tiedusteli asiaa suoraa Sulkolta tiistaina.
_Oletko menossa Riihimäelle haastatteluihin?_
– En halua kommentoida tätä asiaa.
En halua kommentoida tätä asiaa.
_Oletko kiinnostunut Riihimäen kaupunginjohtajan paikasta?_
– En kommentoi.
_Kiistätkö, että virka kiinnostaisi sinua?_
– En kommentoi, en tässä tilanteessa.
Valintaraati vaikenee myös
Yle kysyi asiaa tiistaina myös Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtajalta Tommi Rädyltä, joka istuu valintaraadissa.
Vastaus oli yhtä lyhyt.
– En kommentoi.
Rädyn mukaan tiistain ja keskiviikon haastattelun jälkeen selviävät ne henkilöt, jotka pääsevät soveltuvuustesteihin.
Tällöin myös vahvistuu julkisuuteen lopulta se, onko Sami Sulkko ollut hakijoiden joukossa.
Jos ei ole, Sulkko voi aina sanoa, ettei ole virallisesti hakenutkaan eikä antanut suostumustaan.
Kaksi hakijaa keittiön kautta haastatteluihin
Riihimäen nykyinen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää marraskuussa eläkkeelle.
Ensimmäinen hakukierros toi vain seitsemän hakemusta, mutta toisella kierroksella määrä onnistuttiin tuplaamaan.
Valintaraati otti alun perin haastatteluihin vain kolme hakijaa.
Viime viikonlopulla Riihimäen valtuusto päätti kuitenkin seminaarissaan, että haastatteluun pääsevät myös kaksi muuta henkilöä, jotka ovat jo kaupungin palkkalistoilla.
Näin ollen tiistain ja keskiviikon haastattelukierroksella ovat mukana Riihimäen elinkeinojohtaja Mika Herpiö, kaupungin hallintojohtaja Jussi Savola, Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala, Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu sekä nimetön kaupunginjohtaja.
Arvelun siitä, että tuntematon hakija olisi juuri Sami Sulkko, kertoi ensimmäisenä[ Aamuposti.](http://www.aamuposti.fi/)
Konsulttiraportti haukkuu KSAO:n muutosjohtamista – uudet miljoonasäästöt tarpeen
Kouvolan seudun ammattiopiston johtamisessa on puutteita, toteaa tuore konsulttiselvitys. Selvitys vaatii opistoon nykyistä parempaa muutosjohtamista ja omaa talousasiantuntijaa. Säästökuurista kaivataan lisätietoa viimeistään syksyllä.
Kaupunki tilasi alkuvuodesta konsulttiyritykseltä selvityksen, joka tarjoaisi eväitä muun muassa ammattiopiston johtamisjärjestelmän ja talouden kuntoon saattamiseksi.
FCG Konsultointi Oy:n tuore selvitys runtelee runsaalla 40 sivullaan tiukasti Kouvolan seudun ammattiopiston eli KSAO:n johtamista ja talouden tasapainottamistoimia.
Selvitystä varten on haastateltu muun muassa KSAO:n ylintä johtoa ja myös luottamusmiehiä.
FCG nostaa esiin ammattiopiston toiminnasta muun muassa viime vuosien alijäämät. Raportin mukaan alijäämää on kolmena viime vuonna kertynyt yli neljä miljoonaa euroa.
– Huomio kiinnittyy erityisesti vuoteen 2014, jolloin alijäämä kasvoi lähes 2,5 miljoonaan, vaikka liikevaihto oli tuolloin tarkasteluvuosista (2013 ja 2015) selvästi suurin, mainitaan raportissa.
Konsulttiselvitys ihmettelee myös esimerkiksi vuosien 2017 ja 2018 taloussuunnittelua. Vaikka rahoitusleikkaukset ovat tiedossa, niin tulevien vuosien toimintatulot ja -menot ovat vuoden 2016 tasolla.
Rehtori tulilinjalla
Konsulttien erityissyynissä oli sisäinen johtaminen Kouvolan seudun ammattiopistossa KSAO:ssa. Rehtori Timo Ollin toiminnassa on raportin mukaan paljon puutteita.
– Menestyksellinen (talouden) tasapainottaminen edellyttää johtajalta jatkuvaa talouden ja toiminnan seurantaa, tiedottamista ja vuorovaikutusta sekä lähiesimiesten (koulutuspäälliköiden) työn johtamista ja tukemista. Haastatteluissa kaivattiin rehtorilta erityisesti tämän kaltaista johtamista, FCG:n raportissa kirjoitetaan.
KSAO:n johtoryhmällekään ei kiitosta tule. [Raportin](http://ep.kouvola.fi/kokous/20163989-3-1.PDF) tekijät kävivät läpi vuoden 2015 muistiot ja niiden mukaan taloudellista tilannetta käsiteltiin ryhmässä hyvin harvoin.
Raportin laatimisen aikana KSAO on toteuttanut rakenteellisia muutoksia muun muassa tiivistämällä ja lopettamalla toimintaa.
Säästöjen jälkeinen tasapainottamisen tarve olisi kolme miljoonaa euroa.
– Näillä toimenpiteillä tavoitellaan pysyviä kustannussäästöjä, joiden määräksi arvioidaan noin 1,6 miljoonaa euroa. Säästöjen jälkeinen tasapainottamisen tarve olisi kolme miljoonaa euroa, konsulttiraportissa vaaditaan.
KSAO:n rehtori Timo Olli vastaa raportin tuomaan arvosteluun niukkasanaisesti.
Raportti antaa tilanteesta varsin yksipuoleisen kuvan.
– Olen vasta eilen saanut raportin käsiini. Sen verran voin sanoa, että  raportti antaa tilanteesta varsin yksipuoleisen kuvan.
Ollin mukaan esimerkiksi johtamisjärjestelmään kuuluu muitakin kuin yksi ihminen eli rehtori.
Talouspäällikön palkkaamisesta säästökuurin suunnitteluun
Valtionosuuksien leikkaukset eivät ole tulleet kunnille yllätyksenä ja ammatillisen koulutuksen muutostarpeista on puhuttu sekä toimenpiteitä tehty myös Kouvolassa.
– Raportin nostamat asiat eivät ole tulleet näin voimakkaina esiin. Nyt on keskeistä saattaa talous kuntoon. Tämä tarkoittaa samalla johtamisjärjestelmän korjauksia ja lisää talousosaamista ammattiopistoon, sanoo palvelupäällikkö Timo Tiainen Kouvolan kaupungilta.
Pika-apuna on tarkoitus palkata KSAO:lle oma talouspäällikkö tai vastaava talousasiantuntija.
Ammattiopistolle on myös laadittava selvästi aikataulutettu tasapainotussuunnitelma, joka sisältää ehdotukset lakkautettavista koulutusaloista.
Kättä pidempää odotetaan jo syksyksi, kun ensi vuoden talousarviota laaditaan.
– Lakkautuksista ei voi vielä sanoa. On kuitenkin arvioitava erityisen kriittisesti ohjelmat, joissa aloittavat ryhmät ovat pieniä, sanoo palvelupäällikkö Tiainen.
Minkä tuotteen myynnin kieltäisit tietyltä asiakasryhmältä? 
Joissain kunnissa kauppiaat eivät myy energiajuomia nuorille. Ovatko elinkeinovapauden nojalla asetetut ostorajoitukset hyvä vai huono asia? Minkä tuotteiden ostamiselle on soveliasta asettaa rajoituksia?
Kauppojen ei ole pakko myydä tuotteitaan. Elinkeinovapauden nojalla ne voivat rajoittaa minkä tahansa tuotteen ostoa ja esimerkiksi kieltää tietyn ikäisiä ostamaan tiettyä tuotetta.
Mitä mieltä olet tiettyä ryhmää koskevista rajoituksista? Yleensä perusteena on ikä, normaalisti alaikäraja. Yhtä hyväksyttävää olisi asettaa myös yläikäraja. Mikä sinun mielestäsi on sovelias peruste rajoituksille?
Mille tuotteille rajoituksia on sopivaa asettaa? Pitäisikö jollekin tuotteelle asettaa rajoituksia ja miksi?
Kaupat saavat päättää, kenelle myyvät ja mitä – kunhan rajoitus ei ole syrjivä
Muutamissa kunnissa kauppiaat ovat yhteistuumin kieltäneet energiajuomat alle 16-vuotiailta. Kaupat voivat elinkeinovapauden nojalla rajoittaa tietyn tuotteen saantia tietyiltä ryhmiltä. Ikä on sovelias peruste, mutta syrjinnäksi rajoitukset eivät saa muodostua.
[Aurassa haluttaisiin kieltää](http://yle.fi/uutiset/energiajuomat_halutaan_kieltaa_auran_nuorilta/8886116) energiajuomien myynti alle 16-vuotiailta. Tällainen päätös on tehty [jo ainakin Iissä](http://yle.fi/uutiset/energiajuomien_kieltaminen_toi_palkinnon/6422551). Nurmeksessa mentiin niinkin pitkälle, että energiajuomat kiellettiin [kaikilta alle 18-vuotiailta](http://yle.fi/uutiset/kauppiaat_vastarintaan_nurmeksessa_ei_energiajuomia_alle_18-vuotiaille/8383335).
Kaupat saavat elinkeinovapauden nojalla rajoittaa jonkin tietyn tuotteen saantia tietyiltä ryhmiltä. Päivittäistavarakauppa ry:n asiantuntija Merja Söderström sanoo, että rajoituksen voi asettaa koskemaan käytännössä mitä tahansa tuotetta.
–	Meillä ei ole pakkoa myydä. Kaupungin bussien on pakko myydä sinulle lippu, mutta meidän elinkeinovapautemme tarkoittaa sitä, että me voimme rajoittaa, Söderström sanoo.
Ikärajat hyväksytään
Rajoituksissa on oltava tarkkana, sillä ne eivät saa olla syrjiviä. Ikä on hyväksytty peruste, ja oikeastaan ainoa, jota kauppiaat käyttävät. Yleensä käytetään alaikärajoja, kuten energiajuomien kohdalla.
Yhtä sallittua olisi kuitenkin laittaa yläikäraja: kieltää esimerkiksi pillimehun ostaminen yli 80-vuotiailta.
Jos kaupat asettavat rajoituksia, on myös rajoituksia noudatettava niin, ettei ketään syrjitä. Alaikärajojen valvominen voi olla hankalaa, jos ikärajat kohdistuvat sellaiseen ryhmään, jotka eivät vielä kuljeta henkilöllisyystodistuksia mukanaan.
Jortikka lataa: "Salmelan kaltaista äijää tarvittaisiin nyt"
Yle Urheilu tapasi Hannu Jortikan Pietarissa ennen Leijonien Kanada-peliä. Katso Hannu Jortikan haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Venäläinen turvapaikanhakija ylitti itärajan – asia maahanmuuttovirastolle
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on päättänyt esitutkinnan luvattomasta rajanylityksestä, koska venäläismies hakee turvapaikkaa Suomesta. Rajavaltuutettu on ottanut asiasta yhteyttä venäläiskollegaan.
Viikonloppuna itärajan luvatta ylittänyt henkilö oli luultavimmin venäläismies. Pohjois-Karjalan rajavartiosto kertoo tiedotteessaan, että mies on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt ylittäneensä valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen lauantaiaamun aikana.
Rikoksesta epäilty mies on hakenut kuulustelun yhteydessä turvapaikkaa, mikä merkitsee esitutkinnan päättymistä. Nyt turvapaikka-asia on siirtynyt maahanmuuttoviraston käsiteltäväksi.
Pohjois-Karjalan rajavaltuutettu on ollut luvattomasta rajanylityksestä yhteydessä Suojärven alueen rajavaltuutettuun Venäjällä.
Tapauksen selvittelyä auttoivat saadut kansalaishavainnot.
Ranuan eläintarhaan syntyi myskihärkä - "Ei mikään rimpulalapsi"
Ranuan myskihärkäpariskunnalle syntyi maanantaina iltapäivällä tomera pikkukili. Eläintarhavieras huomasi synnytyksen alkaneen ja hälyytti henkilökunnan paikalle.
Pikkukili ponnisti maailmaan eläintarhavieraiden silmien alla.
– Yksi asiakas sen synnytyksen huomasi ja ilmoitti meille. Kyllä siinä nopea lähtö tuli, sorkat jo pilkottivat kun pääsimme paikalle, kertoo eläintarhan intendentti Mari Heikkilä. Synnytys kesti vartin verran ja kili ponnisteli tolpilleen jo puolen tunnin kuluttua synnytyksestä.
– Sananmukaisesti tolpilleen, kili ei ole mikään rimpulalapsi, Heikkilä naurahtaa jykeviin jalkoihin viitaten.
Myskihärkiä on tällä hetkellä Suomessa vain Ranualla. Ensimmäiset myskihärkänsä eläinpuisto sai Tallinnan eläintarhasta vuonna 2006, jolloin Ranualle muutti kaksi uroshärkää. Naarasta piti odottaa yhdeksän vuotta, kunnes viimein vuosi sitten Kööpenhaminasta liikeni Bodil-niminen myskihärkänaaras.
Bodilin ja Max-härän jälkeläinen viettää ensimmäistä kokonaista elinpäiväänsä syöden ja nukkuen, välillä se seisoo Heikkilän todistuksen mukaan topakasti jaloillaan.
Edellisen kerran Ranuan seudulla syntyi myskihärkiä noin 9000 vuotta sitten, kun arot peittivät jäästä vapautuneita alueita, eläintarha tiedottaa.
Nordkalk aloittaa yt-neuvottelut 
Henkilöstön vähentämistarve on korkeintaan kymmenen henkilöä.
Lappeenrannassa toimiva kalkkikiveä louhiva Nordkalk-yhtiö aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiön mukaan syynä on tiukentunut markkinatilanne.
Neuvotteluiden piirissä on yhteensä 137 henkilöä Lappeenrannassa ja Savonlinnan Louhella. Vähennystarpeen arvioidaan olevan alle kymmenen henkilöä.
Nordkalk aloitti Louhella vuodenvaihteessa poltetun kalkin valmistamisen Lappeenrannan kalkkikivestä.
Pako-sarjan uusista jaksoista tihkuu tietoa – katso tuore traileri
Kuolleeksi luultu päähenkilö Michael Scofield ei tietenkään ole kuollut.
Hittisarja _Pako_ palaa televisioon vuosien tauon jälkeen. Veljesten huikeista vankilapakosuunnitelmista kertovasta toimintadraamasta nähdään uusia jaksoja ilmeisesti alkuvuodesta 2017.
_Pako_ eli _Prison Break_ alkoi, kun Lincoln Burrows (**Dominic Purcell**) joutui syyttömänä vankilaan kuolemantuomiota odottamaan. Hänen veljensä Michael Scofield (**Wentworth Miller**) hankkiutui vankilaan pakosuunnitelman kera. He pääsivät karkuun vankilasta mutta viettivät loput tuotantokaudet pakoillen viranomaisia ympäri Amerikkaa. Aivan sarjan loppumetreillä Michael kuoli aivokasvaimeen.
Sarjan uusista jaksoista on nyt julkaistu traileri. Kuolleeksi luultu Michael ei tietenkään olekaan kuollut, mutta näyttää siltä, että asetelma kääntyy päälaelleen: nyt Lincolnin täytyy pelastaa vankilaan joutunut veljensä.
Uusien jaksojen tarina tapahtuu vuosia alkuperäisen sarjan päätöksen jälkeen. Vielä ei tiedetä, miten Michael on yhtäkkiä taas hengissä – toisaalta kuolleiksi luullut, eläviksi paljastuvat avainhahmot ovat draamasarjojen perus-twistejä.
Michaelin näyttelijä Wentworth Miller on sanonut, että hahmon henkiin herättämiseksi kehitetty tarina on oikeasti uskottava, joten faneilla ei ole hätää.
Myös Saran näyttelijä **Sarah Wayne Callies** on mukana uusimmissa jaksoissa, vaikka hän on trailerin perusteella siirtynyt elämässään eteenpäin Michael-ajoista. Tiettävästi Sara ja Lincoln ryhtyvät yhdessä kaavailemaan suunnitelmaa, jolla Michael saadaan vapaaksi.
Muita sarjaan palaavia henkilöitä ovat alkuperäiset pakenijat T-Bag, C-Note ja Sucre. Paosta on ilmeisesti tulossa tällä kertaa todella kansainvälinen, sillä uusia jaksoja on kuvattu Kanadan lisäksi Marokossa.
**Lue myös:**
[Pako-tähden lihomiselle nauretaan meemissä – näyttelijä avautui mielenterveysongelmistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262920)
[Pako-sarjan tähti kutsuttiin Venäjälle: Homona minun on kieltäydyttävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222183) 
Suomen puolustuksen peruspilari Ohtamaa siivoaa maalinedustat
Kolmatta kertaa peräkkäin Leijona-miehistössä oleva Atte Ohtamaa on parantanut otteitaan peli peliltä.
**PIETARI.** Vasta kaksi suomalaispuolustajaa on onnistunut maalinteossa tämän vuoden MM-turnauksessa. Toinen on Esa Lindell ja toinen Atte Ohtamaa. Puolustuksen peruspilari Ohtamaa laukoi Suomen avausmaalin Unkari-ottelussa.
\- Ainakin yksi on nyt tehty. Ei tarvitse siitä enää stressata, Ohtamaa naureskeli. Maalinteko kun ei ole niitä Ohtamaan päätehtäviä.
Jokerit-puolustaja pelaa kolmannen peräkkäin MM-kisoissa. Ohtamaa ottaa nykyään vastuuta myös kiekollisena enemmän kuin ennen.
\- Nämä hyvät ja kovat kansainväliset pelit kehittää. Uskon, että oma pelikin on parantunut koko ajan. Oma kiekollinen peli tulee juuri sen varmuuden ja lisääntyneen itseluottamuksen kautta, Ohtamaa sanoo.
"Tiedämme tilanteen"
Suomi on pelannut tasaisesti seitsemällä puolustajalla läpi koko turnauksen. Peliaika jakaantuu suht tasaisesti. Esimerkiksi Ohtamaa on pelannut keskimäärin 13 minuuttia ottelua kohti. Se on aika vähän, kun vertaa Jokereihin, jossa Ohtamaa kerää illasta toiseen isoja minuutteja.
\- Vei vähän aikaa, että oppiuuden rytmin. Toisaalta se antaa erilaisia mahdollisuuksia. Ainakin on koko ajan tuoreena ja virtaa täynnä. On ollut ihan hyvä systeemi tuo seitsemällä pakilla pelaaminen. Olen itse tykännyt, ollaan pystytty hyvin kierrättämään. Ja jos on ollut rikkonaista peliä niin jotkut ovat sitten saaneet tarvittaessa enemmän viidellä viittä vastaan peliä.
Illan Kanada-ottelussa panoksena on lohkovoitto ja varma puolivälieräottelu Pietarissa.
\- Tulee varmasti juuri semmoinen peli, mikä tarvitaan viimeiseksi lohkopeliksi. Tiedämme tilanteen. Halutaan voittaa joka ilta. Otetaan maalinedustat haltuun niin hyvä tulee.
Statussymboleita ja rymykelloja – Rannekellojen myynti on kasvanut taantumassa
Kello- ja korualan myynnin kasvua selittävät muun muassa kiinalaiset matkailijat, joita kiinnostavat sveitsiläiset kellot. Entistä useampaa suomalaisnuorta viehättää asukokonaisuus, johon kuuluu myös rannekello.
Koruja ostetaan, kun taloudessa menee hyvin. Korumyynti on pysynyt Suomessa kutakuinkin ennallaan, mutta rannekelloja menee kaupaksi entistä enemmän.
Kello- ja korualan liikevaihto kasvoi viime vuonna yhdeksän prosenttia verrattuna vuoteen 2014. Liikevaihdon määrän kasvu oli lähes yhtä suuri. Alan liikevaihto oli viime vuonna noin 250 miljoonaa euroa. Tilastokeskus tilastoi samaan lukemaan erikoiskaupassa myydyt kultasepäntyöt ja kellot.
– Valo tunnelin päässä on huomattavasti kirkkaampi kuin ennen, arvioi lukuja Suomen kultaseppien liiton toimitusjohtaja Henrik Kihlman.
Kevään ja kesän juhlakauden alkaessa eletään toista alan sesongeista. Isot liikkeet olivat viime joulun myyntiin tyytyväisiä. Myynnin kasvua viime vuonna selittänee myös se, että kiinalaisturistien ostokset ovat paikanneet venäläismatkailijoiden vähentymisen takia kauppaan jäänyttä lovea, Kihlman sanoo. Kiinalaisia kiinnostavat ostosmatkoilla etenkin arvokkaat sveitsiläiset kellot. Pienellä alalla kasvuun voi riittää, että esimerkiksi isot yritykset tekevät hyvää tulosta, Kihlman muistuttaa.
"Muotia seuraava nuori käyttää rahaa kelloon"
Alan suurimpien ketjujen johdossa arvioidaan rannekellojen tekevän paluuta. Esimerkiksi Timanttisten toimitusjohtaja Sami Koskisen mukaan korujen kotimainen kysyntä on pysynyt ennallaan, mutta ketjun kellomyynti kasvoi viime vuonna 10 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Muotikellojen kysyntään vaikuttavat myös nuoret asiakkaat.
Espoolaisen Leppävaaran koulun oppilaat, 8-luokkalainen Nana Yang ja 7-luokkalainen Morteza Qalandari, pohtivat, että nuorten kiinnostus muotiin näkyy siinä, että erilaiset merkkitavarat ovat heille tärkeitä.
– Muotia seuraava haluaa käyttää rahaa siihen, esimerkiksi kelloon, ei vaikka harrastuksiin, Nana Yang kuvailee.
Yhä useammalla on useita rannekelloja
Suomalaisessa kellokulttuurissa eletään nyt kiinnostavaa aikaa, arvioi Kelloseppäliiton puheenjohtaja Toni Pietilä. Hänen mukaansa mekaaniset kellot kiinnostavat ihmisiä nykyään enemmän kuin menneinä vuosikymmeninä.
– Perinteiset laatuvalmistajat, kuten sveitsiläiset Rolex ja Omega, ovat Suomessa jostain syystä aina vahvoja, hän luonnehtii.
Rolex ja Omega ovat Suomessa jostain syystä aina vahvoja.
Mutta kellokulttuuriin hiipivä muutos näkyy laajemminkin:  
– On selvästi entistä enemmän ihmisiä, jotka ovat hoksanneet, että yhtä kelloa voi käyttää koruna, toista statussymbolina ja kolmatta rymykellona harrastuksissa, Pietilä havainnollistaa.
Suomessa ollaan kuitenkin kaukana esimerkiksi italialaisesta kellokulttuurista, jossa on yleistä omistaa useita kelloja eri käyttötarkoituksiin.
– Valmistajien kannalta suomalainen kellomarkkina on niin pieni, ettei heillä ole merkittävää mielenkiintoa tuoda tänne kellokulttuuria, Kelloseppäliiton puheenjohtaja Toni Pietilä sanoo.
Talvi kuritti kestäviä perennoja – taimistolla otettiin some apuun kasvituhojen paikkaamiseksi
Puutarhaharrastajat tarttuivat vauhdilla taimiston pyyntöön perinneperennan tuhojen paikkaamiseksi. Facebookissa esitetty taimipyyntö poiki valtavasti yhteydenottoja.
Viime talvi oli monille kasveille tuhoisa ja perennapenkeissä voi paljastua mustia kohtia. Taimituhoja on verrattu yleisesti [kolmenkymmenen vuoden takaiseen aikaan](http://yle.fi/uutiset/puutarhoissa_pahimmat_kasvituhot_miesmuistiin__mummon_ikiaikainen_perennapenkki_voi_olla_mennytta/8875693).
Pohjoisessa taimistoyrittäjät ihmettelevät monien kestävien lajien kärsineen pahasti, kun puolestaan monet arat lajit näyttäisivät pärjänneen talven yli paremmin. Tuhot alkavat nyt kevään edetessä paljastua, kertoo Särkän perennataimiston yrittäjä Jari Särkkä.
Märkyydeltä suojautumiseen täytyy ehkä alkaa paneutua paremmin.
– Kurjenpolvissa on ollut pahimmat vauriot. Myös kesäpikkusydän, malvat sekä sammalleimut ovat kärsineet pahasti ja esimerkiksi meillä kolmenkymmenen vuoden ajan viljellyn isorikon taimista puolet on ihan mustia.
Suosittujen lajien kohdalla aukkoja
Suomen oloissa jokaisena talvena kuolee kasveja, mutta nyt tuhot ovat poikkeuksellisen pahat.
Oulujoen taimiston yrittäjä Matti Kulju harmittelee, että tuhot kohdistuivat juuri suosituimpiin lajeihin.
Pensaillakin kolmen vuoden tuotanto on voinut mennä hukkaan.
– Pahinta oli, että tuhot kohdistuivat massakasveihin, joita käytetään paljon. Kaupallisesti merkittäviä kasveja on kuollut paljon.
Pahimmillaan talvi tuhosi monen vuoden työn, Kulju sanoo.
– Pensaillakin kolmen vuoden tuotanto on voinut mennä hukkaan. Nyt lähdetään taas alusta ja pahimmassa tapauksessa meidän pitää etsiä uudet emotaimet, että päästään edes aloittamaan lisääminen.
Ei vain pelkkä talvi, vaan koko kehno vuosi
Kasvien kehno talvehtiminen oli monen huonon tekijä summa. Kasvit talvehtisivat paremmin, kun takana olisi hyvä kesä, Jari Särkkä kertoo.
– Kylmää kesää seurasi lämmin jakso ja kasvit lähtivät vauhdikkaasti kasvuun. Sitten syksyn sataa lotuutti vettä jouluun asti. Lopulta täysin lumettomaan maahan tuli 30 asteen pakkaset. Meillä rannikolla tuhot vielä viimeisteli helmikuun alun lauha kausi, jonka myötä maanrajaan tuli paha jääkerros.
Viestejä, joissa tarjottiin kesäpikkusydäntä ja muitakin taimia, tuli valtavasti.
Jari Särkkä on pannut merkille, että sateiden määrä on viime vuosina lisääntynyt.
– Ilmaston lämpenemistä on ollut havaittavissa ja sadanta on lisääntynyt. Syksyisin on tullut vettä paljon. Märkyydeltä suojautumiseen täytyy ehkä alkaa paneutua paremmin.
Puutarhasomettajat lähtivät liikkeelle
Jari Särkkä laittoi viikonloppuna facebookiin ilmoituksen, jossa hän kertoi taimistonsa etsivän kesäpikkusydämen taimia. Hän hämmästyi kuinka hyvin avunpyyntö sai vastakaikua puutarhaharrastajilta.
– Viestejä, joissa tarjottiin kesäpikkusydäntä ja muitakin taimia, tuli valtavasti. Olin tosi yllättynyt kuinka nopeasti ja paljon viestejä tuli.
Talvituhojen aiheuttamat tappiot ovat useiden kymmenien tuhansien eurojen luokkaa, mutta tarkkaa arvioita Särkkä ei ole vielä laskenut. Eikä ehkä laskekaan.
– Vahinkojen todellinen suuruus paljastuu kevään ja kesän edetessä, mutta pohdin, että kannattaako edes laskea kuolleiden taimien määrää. Tulee vain entistä pahempi mieli, jos alkaa laskea tarkasti kuinka iso taloudellinen menetys on.
Attendo perui valituksensa – Mänttä-Vilppula voi hankkia sote-palvelunsa Pihlajalinnalta
Kaupunginhallituksen helmikuussa tekemä hankintapätös muodostuu lainvoimaiseksi. Pihlajalinna hoitaa Mänttä-Vilppulan sosiaali-ja terveyspalvelut ainakin kymmenen seuraavaa vuotta.
Attendo vetää valituksensa Mänttä-Vilppulan sote-hankintapäätöksestä pois markkinaoikeudesta. Tämä tarkoittaa sitä, että kaupunginhallituksen helmikuussa tekemä hankintapätös muodostuu lainvoimaiseksi ja kaupunki voi aloittaa neuvottelut sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä Pihlajalinnan kanssa.
– Juttelin Attendon toimitusjohtajan Pertti Karjalaisen kanssa ja kävi ilmi, että Attendo haluaa keskittyä omaan liiketoimintaansa. Totesimme, että tämä vie molemmilta voimavaroja väärään suuntaan, kertoo Mänttä-Villppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö.
– Tieto oli helpottava ilman muuta. Attendon päätös oli suoraselkäinen ja reilu. Tästä on molempien osapuolten hyvä jatkaa eteenpäin.
Sopimus valmiiksi jo ennen kesää
Kaupunginhallitus hyväksyi helmikuussa yksimielisesti kilpailutuksen jälkeen Pihlajalinnan tarjouksen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä.Samaa tehtävää tavoitellut Attendo vei ratkaisun markkinaoikeuteen.
Attendon päätös oli suoraselkäinen ja reilu. Tästä on molempien osapuolten hyvä jatkaa eteenpäin.
Tällä hetkellä Mänttä-Vilppulalla ja Pihlajalinnalla on väliaikainen sopimus sote-palveluista.
– Meillä oli kilpailutusvaiheessa sopimusluonnos olemassa ja sen pohjalta voimme ruveta neuvottelemaan palvelutuotantosopimusta, joka on pitkäaikainen ja kiinteä, Sirviö sanoo.
– Tavoitteena on, että homma saadaan puikkoihin mahdollisimman pian ja sopimus hyväksyttyä nopeimmillaan toukokuun loppuun mennessä.
Sopimuksen voimaantulon jälkeen Pihlajalinna hoitaa Mänttä-Vilppulan sosiaali- ja terveyspalvelut seuraavat 10 vuotta. Sopimuksessa on myös optio vielä viidelle seuraavalle vuodelle.
Kuopiolaisyhtiö sai osteoporoosilaitteelleen myyntiluvan Yhdysvaltoihin: "Puolet maailman markkinoista"
Bone Index -yhtiön kehittämä taskukokoinen osteoporoosin diagnosointilaite sai myyntiluvan Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirastolta. Lupa tietää yhtiön liiketoimintaan tuntuvaa kasvua, sillä USA:ssa on alan suurimmat markkinat. Bone Index tavoitteleekin tänä vuonna liikevaihtonsa kymmenkertaistamista puoleen miljoonaan euroon.
Kuopiolainen lääkintälaitevalmistaja Bone Index on saanut myyntiluvan Yhdysvaltoihin kehittämälleen taskukokoiselle osteoporoosin eli luukadon diagnosointilaitteelle.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviraston myöntämä myyntilupa on kuopiolaisyhtiölle iso edistysaskel, sillä USA:ssa on alan suurimmat markkinat.
– Yhdysvallat on tällä liiketoiminta-alueella puolet maailman markkinoista. Toinen merkittävä asia on se, että hyvin monen globaalin yhtiön pääkonttori on siellä. Yhteistyöneuvottelut isojen yhtiöiden kanssa menevät tämän myötä uudelle tasolle, kertoo Bone Indexin toimitusjohtaja Ossi Riekkinen.
Bone Indexin kehittämää diagnosointilaitetta on tutkittu yli 2 000 potilaalla Suomessa ja Yhdysvalloissa. Suomessa yhtiöllä on tällä hetkellä muutamia kymmeniä asiakkaita, joukossa on yksityisiä lääkäri- ja fysioterapiaklinikoita sekä terveyskeskuksia.
Tavoitteena liikevaihdon kymmenkertaistaminen tämän vuoden aikana
Bone Index työllistää viisi ihmistä ja viime vuodet se on keskittynyt tuotekehitykseen sekä tutkimukseen. Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli noin 50 000 euroa ja tämän vuoden tavoitteena on sen kasvattaminen puoleen miljoonaan euroon.
– Vuonna 2017 on tarkoitus päästä jo miljoonaluokkaan. USA:n markkina on niin valtava, että se ei tarvitse kuin yhden ison asiakkaan, toimitusjohtaja Riekkinen sanoo.
Työntekijämäärään on Riekkisen mukaan odotettavissa lähivuosina jonkin verran lisäystä, mutta Yhdysvalloissa tuotteen myynnin hoitavat yhteistyökumppanit. Bone Index sai tunnustusta vuonna 2014, kun se valittiin Pohjoismaiden lupaavimmaksi Life Science -kasvuyritykseksi.
Fasaanit saivat häädön – linnut siirrettiin asuinalueelta jokimaastoon Ilmajoella
Ilmajoella kyllästyttiin muutama vuosi sitten runsaaseen fasaanikantaan ja linnuista aiheutuneisiin haittoihin. Fasaaneja ryhdyttiin pyytämään häkkeihin ja ne siirrettiin pois keskustan asutusalueelta alavammille maille.
Vankka fasaanikanta on tuottanut päänvaivaa Ilmajoella kunnan keskustan tuntumassa. Niistä saatiin tarpeeksi erityisesti Lauroselankujan ja Seppälänkujan välisellä alueella. Linnuista aiheutuneiden meluhaittojen ja puutarhavahinkojen vuoksi fasaanit päätettiin siirtää pois asutuksen tuntumasta Alajoen jokimaastoon.
Ilmajoen metsästysseuran entinen puheenjohtaja Martti Mannersuo kertoo, että fasaanien häkkipyyntiä ja siirtämistä on nyt kokeiltu jo useamman vuoden ajan ja tulokset ovat olleet hyviä.
– Ongelma-alueiden fasaanikanta on pienentynyt merkittävästi. Lisäksi linnut säilyvät hengissä ja ne pääsevät sekä niille itselleen sekä ihmiselle suotuisampiin elinoloihin, toteaa Mannersuo.
Aiemmin fasaaneja on harvennettu alueelta myös metsästämällä yhteistyössä alueen asukkaiden kanssa.
Puutarha ja yöunet vaarassa
Martti Mannersuo kertoo fasaanien läsnäolosta koituneen asutusalueilla kiistatonta haittaa etenkin keväällä lintujen pesimisaikaan.
– Fasaaniurokset pitävät öisin kovaa meteliä puolustaessaan naaraitaan ja reviiriään, joten on selvä, että ihmisten yöunet kärsivät. Lisäksi linnut aiheuttavat tuhoja asukkaiden puutarhoihin, muun muassa repimällä ja kuopimalla istutettuja kasveja ylös maasta, harmittelee Mannersuo.
Mannersuon mukaan fasaani on lisäksi sellainen lintu, ettei sitä saa karkoitettua pelkällä hätistelemisellä. Fasaanien siirto onkin hänen mielestään ollut enemmän kuin perusteltu toimenpide.
Apua myös kotikonstein
Fasaanien pyytäminen ja siirtäminen ovat asutusalueilla hyvin tarkasti järjestettäviä operaatioita, joissa tulee ottaa huomioon monta seikkaa. Mikäli havaitsee fasaaneja pihamaallaan ei siis välttämättä kannata heti hätiköidä asian suhteen.
Kotipihastaan huolissaan oleville Mannersuo vinkkaa, että puutarhansa ja kasvimaansa voi tarpeen vaatiessa suojata fasaaneilta myös hieman helpommin kotikonstein.
– Kasvit voi ympäröidä pystyyn laitetulla katiskaverkolla. Fasaanit liikkuvat pääsääntöisesti jalan, joten verkko tehoaa niiden poissa pitämiseen tehokkaasti.
Yli kaksi vuotta paperitehtaiden edellisestä kuolemaan johtaneesta tapaturmasta
Tehtaiden vakavat työtapaturmat ovat vähentyneet merkittävästi vuosikymmenessä, mutta silti esimerkiksi paperiteollisuuden työntekijöitä kuolee työtapaturmissa vuosittain keskimäärin yksi. Vuosi 2014 oli musta, silloin tehtaiden työtapaturmissa kuoli kaksi ihmistä.
Tapaturmavakuutuskeskus TVK:n mukaan paperiteollisuuden työntekijän kuolemaan johtaneet tapaturmat vuonna 2014 tapahtuivat tammikuussa ja toukokuussa.
Tammikuussa tapahtuneessa turmassa urakoitsijan projektipäällikkö putosi sellutehtaan kattilan asbestipurkutyömaalla 20 metrin korkeudesta.
Toukokuussa työnopastuksessa ollut prosessityöntekijä puristui kaiteen ja telan väliin.
Työtapaturmien määrä paperi- ja kartonkitehtaissa on vuosikymmessä pudonnut noin kolmannekseen. Vuonna 2005 korvauksiin johtaneita työtapaturmia työpaikalla tapahtui [1824](http://www.tyoturva.fi/toimialat/paperiteollisuus/tyotapaturmatilastoja), kun vuonna 2014 niitä oli Tapaturmavakuutuskeskuksen ennakkotiedon mukaan 570.
Vuodelta 2014 olevan tuoreimman ennakkotilaston mukaan vakavia, yli 30 päivän sairauspoissaoloon johtaneita tapaturmia oli 50, kun vuonna 2005 niitä oli 167.
UPM:n Jokilaakson tehtailla Jämsän Kaipolassa kuoli paperitehtaan työntekijä työtapaturmassa tiistaina aamuyöllä.
"Turvallisuus lisää työhyvinvointia ja turvallisuutta"
Työterveyslaitoksen turvallisuusratkaisut-yksikön johtaja Tommi Alangon mukaan turvallisuus työpaikalla vaatii paljon: laajamittaista työtä turvallisuuden eteen sekä johdon sitoutumista.
Työn on kantanut hedelmää, sillä vielä 1970-luvulla työtapaturmissa kuoli vuosittain yli 130 ihmistä, kun viime vuoden luku ennakkoarvion mukaan on 25.
– Tapaturmien määrässä on laskeva trendi, mutta silti niitä tapahtuu. Kuolemaan johtanut tapaturma on suuri tragedia niin työpaikalle kuin omaisille. Tavoite on aina, että kaikki pääsisivät terveinä töistä kotiin.
Alangon mukaan vähentyneiden tapaturmien ja kuolemantapausten taustalla on useita syitä, mutta hän pitää tärkeänä työpaikan omaa aktiivisuutta.
– Työpaikoilla ymmärretään yhä paremmin, että työturvallisuus lisä työhyvinvointia ja lisään työn tuottavuutta: asiat tehdään entistä laadukkaammin ja paremmin.
Talous taantui – tapaturmat vähenivät
Kuolemaan johtaneita tapahtumia tapahtuu eniten teollisissa työpaikoissa. Vuosina 2011-2013 paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa tapahtui kunakin vuonna yksi kuolemaan johtanut työtapaturma, vuonna 2014 kaksi.
Vuosina 2006-2010 kuolemaan johtaneilta tapaturmilta vältyttiin kokonaan.
Turvallisuudessa tapahtui merkittävä käänne vuonna 2009 talouden taannuttua: korvauksiin johtaneiden työpaikkatapaturmien määrä putosi silloin yli 500:lla edellisestä vuodesta. Sen jälkeenkin lasku on vuotta 2010 lukuunottamatta jatkunut.
Paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa tapahtui vuonna 2009 30,3 työtapaturmaa miljoonaa työtuntia kohden, kun vuonna 2013 luku oli 24.4.
Ex-natsipomo haluaa tukea muitakin irtautumaan natsismista – kertoo lisää salattuja tietoja SVL:n kytköksistä ja somekiihotuksesta
Yle Uutiset tapasi rasistisen ja natsistisen suomalaisjärjestön monivuotisen johtajan Esa Henrik Holapan ja kysyi, mitä hän pitää omana henkilökohtaisena rimanalituksenaan, miten hän aikoo hyvittää tekonsa ja mitä sanoisi ihmiselle, joka harkitsee natsiliikkeeseen liittymistä. Lisäksi Holappa läpivalaisee suomalaisen natsijärjestön toimintaa laajassa erikoishaastattelussa.
**Perustit uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen SVL:n vuonna 2008 ja johdit sitä vuoteen 2012. Kun katsot aikaasi järjestössä, mikä oli oma henkilökohtainen rimanalituksesi?**
Suomen vastarintaliikkeen perustaminen oli aikamoinen henkilökohtainen rimanalitus. Ajattelin silloin toimivani hyvän asian puolesta ja yritin perustella asiaa itselleni. Mutta eräänä päivänä aloin miettiä, onko tässä mitään järkeä ja edistääkö tämä omaa elämääni. Vastauksia alkoi tulla: ei edistä mitenkään.
Myös tiettyjen asioiden läpi sormien katsominen oli rimanalitus: kun SVL:ää lähdin perustamaan, esikuvana olivat amerikkalaiset uusnatsit, jotka olivat aikanaan syyllistyneet terrorismiin. Natsi-Saksa vastasi omaa sotilaallista ajatustani ja mielipidettäni.
**Järjestäytyneisyyskö sinua kiehtoi?**
Kyllä. Suomessa ei ollut kunnon äärioikeistoliikettä. Etsin roolimalleja ja esimerkkejä ulkomaalaisilta uusnatsiliikkeiltä, jotka olivat huomattavasti järjestäytyneempiä kuin Suomessa oli nähty. Siinä tuli kaikenlaista henkilöä vastaan, heillä oli esimerkiksi ryöstöistä ja murhistakin pitkiä tuomioita. Siitä se lähti, kun vastaan tuli Richard Scutari, joka oli organisoinut uusnatsiliikettä Yhdysvalloissa. Suomalainen pohjautuu Ruotsin vastarintaliikkeelle, ja yhteys Ruotsiin syntyi Scutarin kautta.
**Puhutaan liikkeen toiminnasta. Kuinka paljon on vastarintaliikkeen jäsenten tekemiä tai organisoimia väkivallantekoja tai muita rikoksia, jotka eivät ole selvinneet poliisille?**
Kyllä, iskuja on ollut, joissa poliisi on epäillyt Suomen vastarintaliikkeen jäseniä, mutta ei ole pystynyt yhdistämään niitä jäseniin.
Sanoisin, että Oulun alueella joitain selvittämättömiä tekoja, kuten polttopulloiskut 2009–2010 ylioppilaskunnan rakennukseen. Kun iskuja Oulussa noihin aikoihin tapahtui, kukaan ei SVL:ssä sanonut tehneensä mitään, mutta yleinen ilmapiiri porukoissa loi vaikutelman, että jollain saattoi olla tekemistä iskujen kanssa.
Lisäksi on saattanut olla joitain suomalaisten ja ulkomaalaisten pahoinpitelyitä, sellaisia pahoinpitelyjä, joissa vastapuolena on ollut tunnettu henkilö.
Varmasti on ollut myös seksuaalivähemmistöihin kohdistuneita pahoinpitelyjä ja esimerkiksi Helsingissä Setan toimiston ikkunoiden rikkominen ja muita. Esimerkiksi Helsingissä on niin sanottuja tappelupukareita jonkin verran, jotka tykkäävät suoremmasta toiminnasta. En epäile yhtään, etteikö osallisena olisi voinut olla joku SVL:n jäsen.
Vuonna 2014 SVL:n ensimmäisen katupartion aikana – jossa oli poliisikin paikalla – oli puhetta, että helsinkiläisiä aktivisteja oli paikalla luomassa yhteenottoa äärivasemmistolaisiksi katsottujen henkilöiden kanssa. Tällaisista ei tehdä ”taisteluraportteja” eli kirjallisia raportteja aktivismista. Raportteja tehdään esimerkiksi tarrojen liimailusta.
SVL:n ideasta: väkivallanteot eivät kuulu järjestön toimintaan, mutta järjestön toivomus on, että suomalaiset aloittaisivat spontaanin väkivaltaisen toiminnan. Tämä toivomus on pinnan alla, vaikka järjestö ei sitä sano julkisesti. Järjestön johto ei käytännössä voi tietää, mitä jäsenet tekevät vapaa-ajallaan. Siitä halutaan pitää mahdollisimman vähäistä ääntä, eli jotkut ihmiset saattavat puhua jossain tapahtumassa ”kuulitteko että polttopulloja heitetty” ja iskevät silmää. Näin henkilö saattaa antaa vaikutelmaa, että hän on ollut tekemisissä tapahtuman kanssa.
Kirjassa kirjoitan, että Suomen Vastarintaliikkeessä syntyi klikki, joka oli suoran toiminnan puolella, mutta piti pienempää ääntä. Olin itse väkivaltaa vastaan ja sanoin, että väkivaltaa ei saa käyttää eikä pidä käyttää, vaan suomalaisia pitää saada kannattamaan kansallissosialismia. Mutta väkivaltaa olisi voinut käyttää tulevaisuudessa, sisällissodan kaltaisessa tilanteessa.
**Suomessa on viime aikoina tapahtunut monta polttopulloiskua, voiko niillä olla kytköksiä vastarintaliikkeeseen?**
Vaikka järjestö ei julkisesti kerro, että se kehottaa ihmisiä iskemään polttopulloja tai tekemään väkivallatekoja pakolaisia vastaan, käytännössä on ehkä mahdollista, että pientä vihan tunnetta artikkeleilla, uutisilla ja suht tehokkaalla mainonnalla pystytään jakamaan ja ihmisiä kiihottamaan tekoihin. Eli toivotaan, että ihmiset alkaisivat tehdä jotain ja nousta pakolaistilannetta vastaan.
Aina on mahdollista, että jotkut polttopullojen heittelijät ovat saaneet innostusta liikkeen radikaalista viestinnästä. En tiedä, millaisia henkilöitä nämä pullojenheittelijät ovat.
**Millaiset yhteydet Suomen vastarintaliikkeellä on suomalaisiin poliitikkoihin?**
En pysty vahvistamaan yhteyksiä. Jos ajatellaan tiettyjä kansanedustajia, Suomen vastarintaliikkeen Turun porukalla oli aikanaan yhteyksiä Suomen Sisuun. Turku on ollut aikanaan Suomen äärioikeiston ja uusnatsitoiminnan sulattamo tai pätsi, siellä skinipiireissä tai akateemisesta äärioikeistolaisesta toiminnasta kaikki tuntevat toisensa.
Vuonna 2014 järjestetyllä 612-marssilla Suomen Sisu ja SVL tekivät tiivistä yhteistyötä, vaikka mainostettiin ettei SVL ole mitenkään toiminnassa mukana. Suomen vastarintaliike esimerkiksi teki 612-verkkosivut.
**Mainitsit “akateemiset” äärioikeistolaiset, keneen viittaat?**
Esimerkiksi Suomen Sisu pitää itseään akateemisena ja Sarastus-lehti yrittää antaa kuvan akateemisuudesta.
**Lukeutuuko näihin “akateemisiin äärioikeistolaisiin” esimerkiksi [Sarastus-lehden päätoimittaja Timo Hännikäinen](http://kioski.yle.fi/omat/persunuorten-feminismiseminaari-saattaa-kuivua-kokoon)?**
Kyllä. Ja varmasti monia muitakin.
**Oliko venäläisiä toimijoita missään vaiheessa yhteydessä SVL:ään?**
Tunsin joitain venäläisiä järjestöstä nimeltä Northern Brotherhood. Se oli aktiivinen 2010-2012, mutta kuivui pois. He olivat melko hyvin organisoituneita, heillä oli muutama jäsen Kanadassa ja tukijäseniä jopa Ruotsissakin. Monella oli sotilaskoulutusta, ja jotkut olivat toisen Tshetshenian sodan veteraaneja. Se oli kunnon sotilaallista toimintaa, ja sitä voisi verrata amerikkalaiseen militiaan.
Yhdysvalloissa toiminnan pohjana on enemmän sananvapaus ja oikeus kantaa asetta, mutta venäläisillä toiminta on rasistisempaa ja rotuideologisempaa ja siten erilaista kuin amerikkalaisella äärioikeistomilitialla. Venäjällä on paljon aseistautunutta äärioikeistotoimintaa, nykyisinkin sotilaita Itä-Ukrainassa taistelemassa. Tukholmassa venäläisellä uusnatsiryhmällä oli oma toimisto, Ruotsin-osasto, ja Ruotsissa kävi venäläisiä vierailijoita, eli yhteyksiä on Venäjälle ollut.
Tuki- tai rahoitusehdotuksia Suomen vastarintaliikkeelle ei minun tietojeni mukaan tullut.
**Millainen talous SVL:llä oli?**
Järjestössä oli ongelmana raha – mistä sitä saa ja millä keinoin. Virallisesti perustettiin verkkokauppa, sen tuotot ja jäsenmaksut olivat käytännössä pääsääntöinen tulovirta järjestölle. Toki on mahdollista, että pikkuhiljaa rahoitus ja talous ovat kehittymässä toisenlaiseksi.
Tavallaan lainausmerkeissä [Breivikin] tekoa digattiin järjestön sisällä
Jos muistan oikein, kuulin että 8 000 euroa oli yhden vuoden niin sanottu liikevaihto vuonna 2010. Muistaakseni 8 000 euroa oli se raja, josta yhdistyksen ei tarvinnut maksaa veroa. Tästä asiasta en ole sataprosentisen varma.
Liike painaa t-paitoja ja jonkin verran kirjallisuuttakin, eikä niiden ja tarrojen kauppa ole ilmaista, joten sanoisin, että nykyään liikkeen kassa on varmaan muutama tuhat euroa.
**Entä oliko kytköksiä vastajihadisteihin, esimerkiksi islamofobiseen Finnish Defence Leagueen?**
Ainakaan minun aikanani ei ollut kytköksiä. Heitä pidettiin sionisti- ja Israel-myönteisinä, eli heidän ideologiansa tuli vastaan. Halusimme ottaa etäisyyttä ja irtisanoutua aatteista, joita pidimme ”sionistisina” ja natsisminvastaisina. Halusimme näyttää SVL:n omaa paremmuutta ja arvostella vastajihadistiporukoita, joksi myös (Norjassa kymmeniä ihmisiä terrori-iskuilla vuonna 2011 tappanut) Anders Behring Breivik aikanaan julistautui.
**Miten SVL sisäisesti reagoi Breivikin tekoihin?**
Halusimme sanoutua irti niistä, kuten kaikesta terrorismista. Ei erityisesti katsottu palvelevan suomalaista tai pohjoismaista vastarintaliikettä, että liike olisi avoimesti alkanut tukea Breivikin tekoa. Lisäksi tuki olisi antanut valtioiden turvallisuuspoliiseille syyn seurata lähemmin järjestöjen toimintaa, eikä poliisia voi tuoda turhan lähelle toimintaa.
Ruotsissa kuulin puhuttavan aiheesta, esimerkiksi Emil Hagberg sanoi minulle, ettei hän siitä välitä, että Norjassa ihmisiä murhattiin ja ainoa syy, miksi hän ei tuo asiaa esille julkisesti, oli se, että Breivikillä on erilainen arvomaailma ja ideologia. Eli sitä tavallaan pidettiin kuitenkin hyvänä juttuna, koska 77 ihmistä kuoli ja ajateltiin, että siinä pyyhkäistiin vasemmiston tai äärivasemmiston seuraava sukupuolvi. Tavallaan lainausmerkeissä tekoa digattiin järjestön sisällä.
**Myös Suomessa?**
En tiedä, mutta Ruotsissa.
**Ruotsin uusnatsijärjestössä “digattiin” Breivikiä, mutta sitä ei sanottu julkisesti?**
Kyllä.
SVL:n ideana on valmistautua tulevaan rotusotaan ja -vallankumoukseen. Vastarintaliikkeessä ajatellaan, että siihen asti, kunnes “aika tulee”, meillä on aikaa valmistautua
**Miten itse osallistuit näihin Breivik-keskusteluihin?**
Olin mukana niissä, sen pystyn sanomaan. Se oli 2011 heinäkuussa. En muista, kirjoitinko aiheesta vai en. Ajattelin, että onneksi eivät olleet meikäläisiä, jotka terrori-iskun tekivät. En tarkasti pysty sanomaan, olisinko suoralta istumalta lähtenyt ihailemaan terroristi-iskuja.
**Tunnetko Suomessa ihmisiä, jotka voisivat tehdä vastaavia iskuja täällä? Tai ihmisiä, jotka ovat puhuneet sellaisesta?**
Sellaista ei ole tullut vastaan, että ”NYT” tehdään isku tai tehtäisiin vastaavaa. SVL:n ideana on valmistautua tulevaan rotusotaan ja -vallankumoukseen. Vastarintaliikkeessä ajatellaan, että siihen asti, kunnes “aika tulee”, meillä on aikaa valmistautua ja antaa koulutusta esimerkiksi katuaktivismiin, ja luoda ideologista vastapainoa. Pitkällä tähtäimellä ajatus on, että vallanpitäjät pitää poistaa tavalla tai toisella.
Jos ajatellaan vaikka [Jyväskylän kirjastopuukotusta](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kirjastopuukotus_paatekijalle_ehdollista_vankeutta/7737611) (_Äärioikeisto Suomessa_ -kirjan esittelytapahtumassa), uskoisin, että siinä tietoisesti haettiin yhteenottoa ja sellainen tuli. Vihollisasetelma oli rakennettu jo etukäteen, eli vasemmisto käsittelee äärioikeistosta kertovaa kirjaa. Pidän mahdollisena, että siinä haluttiin antaa varoitusta kirjailijoille tai heille, mitä yleensä SVL:ssä pidetään vasemmistona.
**Suojelupoliisi kertoi viime syksynä, että [SVL on lisännyt kampanjointia](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/40822_20151103_Lehdistotiedote_tp-hakijat_ja_kansallinen_turvallisuus.pdf?9d408f553ee4d288) turvapaikanhakijoita vastaan ja haluaa rekrytoida uusia jäseniä. Onko kampanjan tavoite uudet jäsenet ja rahan saanti, ideologian levitys vai molemmat?**
Molemmat. On hyvä juttu, jos järjestön lompakko kasvaa ja jos uusia jäseniä tulee. Liikkeen radiolähetyksissä on jo muutaman kerran juhlittu, kun pakolaisaallon vuoksi jäsenhakemuksissa on ollut ruuhkaa. Pidän vastarintaliikkeen uutisointia asiasta rehellisenä: kun menee hyvin, siitä myös kerrotaan.
Uskoisin, että SVL:n jäsenistö ja tukijäsenistö on saattanut kasvaa viime kesän jälkeen. Jos aktiivisten jäsenten määrä syksyllä 2015 oli 60, myös tukijäsenten määrä on saattanut kasvaa. Ihmisillä on tällaisina aikoina henkilökohtaisia tai yhteiskunnallisia syitä ottaa yhteyttä erilaisiin äärijärjestöihin.
Ajautuminen piireihin voi alkaa pienestä – esimerkiksi nettisivujen aktiivisesta lukemisesta. Näin kävi itsellenikin: lueskelin ja aloin pikkuhiljaa olla samaa mieltä tietyistä asioista. Ja kun on samaa mieltä, haluaa tsekata omat kaveripiirit, löytyykö sieltä ketään samanhenkisiä.Jos ei, ainoa keino on ottaa niihin yhteyttä, jotka kertovat olevansa samaa mieltä. Siksi ajattelen, että järjestö on saattanut kasvaa viime aikoina.
Kaikki äärioikeistolaiset ja uusnatsistiset järjestöt tarvitsevat viholliskuvan. Jos sitä ei ole, on hankalampi toimia
Internet on ollut uusnatsipiireissä merkittävä tekijä ja äärioikeiston ideologioiden jakamisessa hyvinkin suosittu niin kauan kuin se ollut olemassa. Aluksi SVL:llä oli Facebookiin ja Twitteriin kielteinen suhde, koska niitä pidettiin osana juutalaista maailmanvaltaa.
**Mitä mieltä olet kaduilla liikkuvan Soldiers of Odinin toiminnasta? SOO:n johtaja Mika Ranta on itse kertonut kannattavansa kansallissosialismia, siis natsismia.**
Luonnollisesti tuomitsen sen. Olen seurannut heidän tiedotustaan, ja näyttää siltä, että Soldiers of Odinin pyrkimys on lietsoa vastakkainasettelua ja esiintyä pelastavina ritareina. SOO pyrkii lisäämään ihmisten pelkotiloja ja väittämään, että Suomen kadut olisivat turvattomia ja vaarallisia, siten he saavat kannatusta. SOO:lla on sama idea, jota käytettiin natsi-Saksassa: he nostavat esiin yksittäistapauksia, joiden takia muka pitää olla kadulla ja suojella naisia sekä lapsia. On toki mahdollista, että SOO:lla voi olla poliittisia päämääriä ja he pyrkivät järjestäytymään, kuten ”taistelu valkoisen suomen puolesta”.
Soldiers of Odinin maahanmuuttovastaisuus näyttää keskittyvän islam-vastaisuuteen ja SOO haluaa sanoa, että raiskaus ja kivitys on islamia, eivätkä he halua nähdä, että ne ovat islamin ääripuoli, kuten suuri osa suomalaisista ei ole äärioikeistoa eivätkä muslimit jihadisteja. Tämä sopii heidän rasistiseen maailmankuvaansa. SOO on myös kytköksissä Rajat kiinni -liikeeseen.
**Entä juuri tämä viholliskuvan luominen, jota vahvasti SVL tekee netissä – leimaa kaikki järjestön kanssa erimieliset vihollisiksi. Miten näit viholliskuvan levittämisen tapahtuvan?**
Kyllä, kaikki äärioikeistolaiset ja uusnatsistiset järjestöt tarvitsevat viholliskuvan. Jos sitä ei ole, on hankalampi toimia. Erilaisia vihollisia on paljon, kuten esimerkiksi ”suvakit” - minun aikoina puhuttiin mokuttajista, tai monikulttuurin kannattajista. Jos ihmisiä ei lokeroi, järjestö ja sen ideologia on heikko. Oma asia ja aate täytyy oikeuttaa, ja siitä täytyy tehdä jalompi. Esimerkiksi tuoreimman pakolaiskriisin aikana on tietenkin tarve luoda erilaisia leirejä. Se on toki myös yksi värväyskeino.
**Sanoisin, että hyvin on mennyt perille kansankiihottajien viesti.**
Kyllä. Olen itsekin kiihottanut näihin samoihin asioihin, joista nyt puhumme.
Uskoisin, että erityisesti sillä, mitä esimerkiksi Pariisissa tapahtui (terrori-isku), tulee olemaan kauaskantoisia vaikutuksia. Jos Suomessa on jo valmiiksi vihan ilmapiiri, - joka helpommin ehkä voi muodostua pienemmässä maassa kuin suuremmassa – , jos Suomessa tapahtuisi Pariisin iskun kaltaista, olisi tuli irti. Ihmisten asenteet ovat muuttuneet, ja se on vakava asia.
**Entäs netissä tapahtuvat masinoinnit - eli kehotetaan ihmisiä hyökkäämään “suvakkien” kimppuun - näitkö tällaista tai olitko mukana suunnittelemassa?**
En ole ollut mukana suunnittelemassa. Vuonna 2012 SVL:ssä suunniteltiin, että aloitetaan sellainen nettiaktivismi, jossa käydään korjaamassa tietoja tai antamassa tietoa liikkeestä, kun siitä keskustellaan netissä.
Uskon, että vuoden 2012 jälkeen toiminta on kehittynyt sellaiseen suuntaan, että nettimasinointeja tehdään, kun tapahtuu isompaa, esimerkiksi [Jyväskylän mellakat](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_mellakan_esitutkinta_valmistunut__rikoksesta_epaillyista_yksi_yha_karkuteilla/8825412), siinä oli SVL:n nettiaktivistit liikkeellä.
Osa saattaa olla ihan spontaaneja SVL:n nettitukijoita, joilla ei välttämättä ole suoraa kytköstä liikkeeseen. Nettiaktivismia pidetään helpoimpana aktivismin muotona, koska kuka tahansa voi sitä tehdä.
**Ketkä ovat SVL:n hengenheimolaisia tai yhteistyökumppaneita netissä ja somessa?**
Niihin aikoihin kun olin itse vielä mukana, suomalaisista pystyisi sanomaan Poliittisen korrektiuden parhaat PKP* -blogin ja Facebook-sivun, Yle Watch** -blogin, MV-lehden, Patriootti.comin, ruotsalaiset ja pohjoismaisen vastarintaliikkeen sivut.
_*Poliittisen korrektiuden parhaat -blogissa ja sen FB-sivulla sivulla jaetaan mm. kauniiden valkoisten naisten ja perheiden kuvien lisäksi esimerkiksi Racism is love -meemejä, salaliittoteorioita, Rajat kiinni -ryhmän sekä MV-lehden juttuja ja muuta rasistista materiaalia._
_** Yle Watch -blogissa julkaistaan rasistista propagandaa, lietsotaan salaliittoteorioita mm. Yleä ja yksittäisiä toimittajia kohtaan sekä loataan nimellä mainiten ulkomaalaisia ja ulkomaalaistaustaisia ihmisiä._
**Minkälaiset kytkökset SVL:llä on rasistiseen MV-julkaisuun?**
MV-lehdessä on esimerkiksi oma keskustelufoorumi, jossa Suomen vastarintaliikkeen jäseniä kirjoittelee omalla nimellään. Magneettimedia*** on vastaavanlainen. Itse asiassa viimeinen tieto on, että SVL:n entinen johtaja (2012-2015) Juuso Tahvanainen olisi [Magneettimedian](http://yle.fi/uutiset/holokausti_on_myytti_ja_muita_vaitteita__nain_toimii_suomalainen_vastamedia/8407726) epävirallinen päätoimittaja. Hän itse sanoi minulle 2014 huhtikuussa olevansa julkaisun päätoimittaja ja käsittääkseni kirjoittelee Arvi Pihkala -nimimerkin takana. Lisäksi SVL:n perustama yhdistys Pohjoinen perinne painoi viimeisen Magneettimedian sanomalehtiversion (kun Keskisuomalainen oli kieltäytynyt painamasta sitä).
_***Magneettimedia julkaisee salaliittoteorioita, valeuutisia ja juutalaisvastaisia vihakirjoituksia. Magneettimedian silloinen päätoimittaja tuomittiin vuonna 2013 sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja lehden kustantaja sai yhteisösakon, mutta sivusto julkaisee yhä mm. holokaustin kieltäviä tekstejä._
**Sunnuntaina julkaistiin Ylellä juttusarja, jossa kerroit suunnanmuutoksestasi. Juttujen jälkeen SVL:n verkkosivuilla ja Yle Watchissa julkaistiin lokakirjoituksia sinusta – sinua kutsutaan mm. ”vasikaksi”. Kohdistetaanko sinuun fyysisiä kostotoimenpiteitä?**
Kuten etukäteen arvelin, liike näyttää menneen aika sekaisin. Minut on leimattu petturiksi ja erilaisia huhuja varmasti levitellään, kuten että olen Supon agentti tai yleläinen. En usko, että heti tuoreeltaan tulee fyysistä uhkaa.
Minuun on pidetty tiettyä etäisyyttä jo jonkin aikaa. Viimeisen kerran tapasin SVL:n ihmisiä loppuvuodesta 2015, kun halusin kuulla tunnelmia ja viime hetken tietoja.
**Kaipaatko jotain ns. entisestä elämästä?**
En kaipaa tällä hetkellä mitään. Siellä ei ole mitään kaivattavaa. Olen aika tyytyväinen siihen, mitä minulla tällä hetkellä on.
**Oletko saanut uuden sosiaalisen piirin vanhan tilalle tai onko sellaista muodostumassa?**
Ei ole. Olen ollut aika hissukseen viime aikoina. On vähän hankala tutustua uusiin ihmisiin, kun aina tulee jossain vaiheessa esiin, mikä olen ollut aikanaan miehiäni. Nyt sosiaalisessa piirissä on vaimo, perhe ja lapset aiemmasta suhteesta. Olen ihan tyytyväinen tilanteeseen, eikä toistaiseksi ole tarvetta kerätä ympärille uusia kavereita. Uskon, että heitä aikanaan tulee.
**Miten perheesi on suhtautunut muutokseesi?**
Positiivisesti.
**Millaisen sanoman haluat lähettää henkilölle, joka lukee vihakiihotusta tai SVL:n materiaalia netistä, kannattaako lähteä mukaan? Entä nuorelle, joka on kiinnostunut äärioikeistosta?**
Sanoisin, että sellaiset materiaalit kannattaa laittaa pois. Siihen saattaa lähteä mukaan ja huomaa yhtäkkiä olevansa oudossa porukassa – sille linjalle ei kannata lähteä. Kannattaa ymmärtää, että väkivaltaisten aatteiden tukeminen ei omaa elämää paranna millään lailla. Toki politiikasta kannattaa olla kiinnostunut ja voi esittää ajatuksia, mutta pitää olla muutakin kuin ääripolitiikkaa.
Natsismi tai rasismi eivät ole vastauksia minkäänlaisiin ongelmiin. Vihan kuilu on syvä. Sieltä pois kiipeäminen on lohduttoman kova ja pitkä matka. Olin siinä kuilussa 16 vuotta elämästäni. En voi suositella sitä kenellekään.
Itse olisin mieluummin tehnyt elämälläni jotakin viisaampaa, vaikkapa käynyt koulut loppuun ja opiskellut itselleni ammatin.
Mikäli voisin keskustella nuoren itseni kanssa, tuomitsisin natsismin sekä rasismin niiden vihamielisyydellä ja vaarallisuudella. Sanoisin ihmisarvon olevan tärkeä ihonväristä ja kulttuurista huolimatta. Kehottaisin nuorta minääni astumaan niiden ihmisten kenkiin, joita vihasin. Pyytäisin häntä miettimään, miltä tuntuisi liikkua ulkona pelossa, vihattuna ja syrjittynä. Kaksi tärkeää kysymystä, joita kysyisin nuorelta itseltäni: ”tuntisitko olosi hyväksi" ja "miksi haluat muiden ihmisten voivan pahoin”.
Haluan ehdottomasti painottaa nuorten vanhemmille, perheenjäsenille ja ystäville: kuunnelkaa nuorta. Jos nuoren ajatukset viittaavat radikalismiin, haastakaa tämän ajatukset. Minun kohdallani hyökkäävä ja huolestunut käytös vain lisäsi kiinnostusta natsismia kohtaan.
**Haluatko hyvittää tekemiäsi rikoksia, kuten kiihottamista kansanryhmää vastaan yhteiskunnalle? Miten?**
Totta kai haluan hyvittää yhteiskunnalle. Haluan hyvittää myös osallisuuttani kiihottamiseen kansanryhmiä vastaan. Eräällä tapaa uskon jollakin tavoin jo hyvittäneeni tekojani haastatteluiden kautta.
Uskon, että hyvityksen ensimmäinen askel on siinä, että voi tehdä henkilökohtaisen muutoksen ja todeta tehneensä väärin. Itse asiassa, jokin aika sitten ajattelin, että voisin osallistua esimerkiksi vapaaehtoistyöhön, jossa tutustuisin ihmisiin – ulkomaalaisiin – joita vastaan olen puheissani ja kirjoituksissani kiihottanut.
Eräänä hyvityksenä on tietenkin se, että sen sijaan että puhuisin natsismin puolesta, puhun sitä vastaan.
Paljon on vielä tehtävänä.
**Jos joku saa sinusta inspiraation lähteä itsekin natsiliikkeestä, voiko hän kääntyä sinun puoleesi saadakseen tukea irtautumisessa?**
Totta kai. Olen apuna!
Valtatien varrella vuosia lojunut jätevuori on vihdoin siivottu
Pääosin tekstiileistä koostunut jätekasa jäi Kantakievarin takapihalle, kun tekstiilejä Venäjälle välittänyt yrittäjä ajautui konkurssiin. Kiinteistön omistaja joutui hoitamaan vuokralaisensa aiheuttaman ongelman.
Tekstiilijätteet entisen 7-tien varrelta Pyhtäällä on pääosin korjattu nyt pois.
Kantakievarin takapihalla jätteet ehtivät lojua viitisen vuotta. Suurin osa jätteistä oli tekstiilejä, joita kiinteistön vuokrannut yrittäjä välitti Venäjälle.
Jätteet jäivät lojumaan, kun kiinteistön vuokraaja ajautui vaikeuksiin ja teki lopulta konkurssin. Tekstiilisäkit ja muu roju jäi lojumaan säiden armoille vuosikausiksi. Alueelle alkoi ilmestyä myös ulkopuolisten rojua.
Kiinteistön vuokraajaa on vuosien varrella useaan kertaan kehotettu siivoamaan tontti, mutta tuloksetta. Vuokraajan varattomuuden takia tontin siivous jäi lopulta kiinteistön omistajan hoidettavaksi.
Kotkan ympäristönsuojelupäällikkö Heli Ojala on huojentunut siitä, että pitkä ja monimutkainen rojusotku alkaa vihdoin olla hoidettu.
Pitkistä takuuajoista pidetään kiinni: "Kuittien pienet printit voivat lisääntyä"
Tuotteelle annettu pitkäaikainen takuu varmistaa, ettei kuluttajan tarvitse ostaa jatkuvasti uutta tavaraa. Useimmiten takuu toimii myös ilman kuittia. Toiset tuijottavat kuitenkin pientäkin printtiä.
Takuuasiat nousevat esiin lähes päivittäin rautakaupan työvälinepuolella. Alalla on totuttu siihen, että takuu myönnetään jopa eliniäksi. Niin se käytännössä onkin, vaikka takuuaika olisikin esimerkiksi 25 vuotta.
– Sekin on käytännössä ikitakuu, koska ei voida vaatia, että asiakas säilyttäisi kuittia 25 vuotta, kertoo Porin K-raudan myyntipäällikkö Harri Peltonen.
Ei voida vaatia, että asiakas säilyttäisi kuittia 25 vuotta.
Takuuta rajataan pienellä printillä
Esimerkiksi Yhdysvalloissa takuukuitit ovat yleensä yksityiskohtaisia. Yksittäisetkin virheet kirjataan takuun ulkopuolelle. Harri Peltonen uskoo lisätietojen lisääntyvän myös suomalaisissa kuiteissa.
– Kuittien pienet printit voivat lisääntyä täälläkin. Nykyään niissä lukee lähinnä, että takuu kattaa valmistusvirheet, mutta ei kulumista.
Kulumista ja väärinkäyttöä
Käytännössä kuluminen menee Suomessakin yleisesti asiakkaan omaan piikkiin, vaikka tuotteella olisikin ikuinen takuu.
Moni olettaa normaalin kulumisenkin olevan takuuasia.
– Se aiheuttaa joskus harmaita hiuksia. Moni olettaa normaalin kulumisenkin olevan takuuasia, Harri Peltonen kertoo.
Joskus rajanveto on vaikeaa.
– Jos tuotteesta huomaa maalaisjärjellä, että sitä on käytetty väärin, ei se ole enää takuun piirissä. Jos sitä ei selkeästi nähdä, vaihdetaan tuote yleensä uuteen tai se korjataan.
Maahantuoja pitää kiinni takuusta
Takuuasioista Harri Peltosella on runsaasti kokemusta. Liikkeessä vaihdetaan usein myös muualta ostettuja tuotteita. Jopa sellaisia, joita ei ole liikkeen valikoimissa. Valmistajat ja maahantuojat ovat hänen mukaansa hyvin suopeita takuupalautuksissa.
– Jos maahantuoja kertoo, että tuotetta on ollut myynnissä vaikkapa 25 vuotta sitten ja siihen on luvattu pitkä takuu, on se myös voimassa. Jos meillä ei sellaista tuotetta ole, lähettää maahantuoja tai valmistaja vastaavan tuotteen asiakkaalle.
Peltonen kertoo, että pitkään takuuseen on varauduttu usein jo tuotteen hinnassa.
Osa tuotteen hinnasta tulee laadukkuudesta, mutta osa on takuurahaa.
– Osa tuotteen hinnasta tulee laadukkuudesta, mutta osa on takuurahaa. Sillä asiakas saa itselleen tuotteen vuosikymmeniksi ja voi myös luottaa siihen, että se kestää. Jos se ei kestä, saa hän uuden tuotteen tilalle.
Kuluttajavirastoon vain vähän yhteydenottoja
Aina takuu ei kuitenkaan toimi toivotulla tavalla. Esimerkiksi Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tuli viime vuoden aikana kahdeksan yhteydenottoa pitkiin ja elinikäisiin takuihin liittyen. Määrä on suhteessa vähäinen, sillä kaikkiin takuuasioihin liittyen yhteydenottoja tuli 5 000.
Yhteydenotot koskivat muun muassa hukassa olleita kuitteja tai myyntipaikan toiminnan lopettamista.
Inarin kunta kannattaa kaivoslain höllentämistä
Hallitus on esittänyt kullanhuuhdonta-alueiden enimmäispinta-alan kasvattamista ja kullanhuuhdonnan jatkolupien pidentämistä. Inarin kunta pitää muutoksia tarpeellisina kullanhuuhdonnan tulevaisuuden kannalta eikä usko niiden aiheuttavan nykyistä suurempaa haittaa muille elinkeinoille tai maankäytölle.
Inarin kunta kannattaa kaivoslain muuttamista hallituksen esityksen mukaisesti.
Kunta pitää lainmuutokselle asetettuja tavoitteita tarpeellisina paikallisen kullanhuuhdonnan tulevaisuuden kannalta.
– Kullanhuuhdonnalla on pitkät perinteet Inarissa, se on merkittävä osa paikallista historiaa ja sillä on huomattava merkitys Inarin kunnan kesämatkailussa. Lakimuutoksella helpotetaan merkittävästi kullanhuuhdonnan toimintaedellytyksiä ja turvataan sen säilymistä Inarissa harjoitettavana erityisalana, Inarin kunta lausuu eduskunnan talousvaliokunnalle.
"Helpottaa lupien käsittelyä eikä aiheuta suurempaa haittaa muille maankäyttäjille"
Hallitus on ehdottanut kaivoslain muuttamista niin, että kullanhuuhdonta-alueen enimmäispinta-ala kasvaa viidestä seitsemään hehtaariin ja kullanhuuhdonnan jatkolupa olisi voimassa kymmenen vuotta nykyisen kolmen vuoden sijaan.
Hallitus esittää myös, että pienimuotoinen kullanhuuhdonta voidaan aloittaa kaivosviranomaisen päätöksellä vaikka luvasta olisi valitettu.
Inarin kunta pitää esitystä hyvänä.
– Kullanhuuhdontalupien voimassaolon jatkaminen nykyisestä kolmesta vuodesta kymmeneen vuoteen tarkoittaa pyydettyjen lausuntojen vähenemistä merkittävästi ja purkaa Tukesille lupaviranomaisena kertynyttä hakemusruuhkaa. Kullanhuuhdontaluvan täytäntöönpano muutoksenhausta huolimatta mahdollistaa toiminnan jatkumisen jo avatuilla valtauksilla.
– Kaivuualueen laajentaminen ei ole niin huomattava, että se aiheuttaisi nykyistä olennaisesti suurempaa haittaa muille elinkeinoille tai maankäytölle, Inarin kunta lausuu.
Hallitus antoi lakiesityksen eduskunnalle huhtikuussa. Sen on määrä tulla voimaan heinäkuun alussa.
Entinen CIA-vakooja: Autoimme Mandelan vangitsemisessa
Nelson Mandela vangittiin CIA-agentin vihjeen perusteella, kertoo Sunday Times.
Nelson Mandela pidätettiin yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:n agentin vinkin perusteella. Uusi tieto Etelä-Afrikan entisen presidentin vangitsemisesta julkaistiin [Sunday Times -lehdessä](http://www.thetimes.co.uk/article/cia-tip-off-led-to-jailing-of-mandela-9mwcsdq9c).
CIA:n entinen vakooja Donald Rickard kertoi britannialaiselle elokuvaohjaaja John Irvinille sekaantumisestaan Mandelan pidätykseen vuonna 1962. Rickardin mukaan Yhdysvallat uskoivat, että "Neuvostoliitto kontrolloi Mandelaa täysin".
– Hän olisi voinut lietsoa sotaan Etelä-Afrikassa, Yhdysvaltojen olisi vastahakoisesti pitänyt sekaantua siihen ja tilanne olisi mennyt päin helvettiä, Rickard kertoi.
Irvin haastatteli Rickardia tulevaa _Mandelas Gun_ -elokuvaansa varten vain pari viikkoa ennen kuin entinen agentti kuoli maaliskuussa. Virallisesti Rickard toimi Etelä-Afrikassa 1960-luvulla diplomaattina.
Agentti selvitti Mandelan sijainnin
Rickardin vinkki Etelä-Afrikan viranomaisille johti Nelson Mandelan 27 vuoden vankeuteen. Apartheidin vastaisen kamppailun keulakuva Mandela vangittiin tiesululla Durbanin kaupungissa elokuussa 1962.
Rickardin mukaan hän oli selvittänyt, milloin Mandela ohittaisi sulun ja kertonut siitä viranomaisille. Siitä, kuka antoi viranomaisille vinkin Mandelan olinpaikasta, on ollut useita eri teorioita. Mandela itse piti pidätystä omana huolimattomuutenaan.
Mandelan johtamaa ANC-puoluetta pidettiin tuolloin terroristijärjestönä. Yhdysvallat poisti ANC:n terroristilistaltaan vasta vuonna 2008.
Nelson Mandela tuomittiin terrorismista ja istui vankilassa Robben Islandin saarella Kapkaupungin ulkopuolella vuoteen 1990 asti.
Vuonna 1994 hänestä tuli Etelä-Afrikan presidentti.
"CIA sotkeutuu politiikkaamme edelleen"
Eteleä-Afrikassa edelleen vallassa olevan ANC-puolueen edustaja Zizi Kodwan sanoi uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä on vakava todiste.
– Tiesimme aina, että joidenkin länsimaiden ja apartheidin ajan hallinnon välillä oli yhteistyötä, Kodwan sanoi.
Kodwanin mukaan CIA sekaantuu Etelä-Afrikan politiikkaan yhä edelleen.
– Se tapahtuu edelleen, CIA tekee vieläkin yhteistyötä niiden kanssa, jotka haluavat vallanmuutosta.
CIA ei ole kommentoinut paljastusta.
EU:n Tusk: Boris Johnsonin Hitler-puheet ylittivät rajan
Euroopan unionin puheenjohtaja Donald Tusk arvioi erittäin kriittisesti Boris Johnsonin Hitler-vertausta. Britannian EU-eron puolesta kampanjoiva Johnson sanoi viikonloppuna Euroopan unionin käyttäytyvän kuin natsi-Saksan johtaja Adolf Hitler.
– En voi enää vaieta, sanoi Euroopan unionin puolalainen puheenjohtaja Donald Tusk toimittajille Kööpenhaminassa.
Tuskin mielestä Boris Johnson on puheillaan ylittänyt soveliaisuuden rajan.
Boris Johnson arvioi sunnuntaina lehtihaastattelussa, että EU pyrkii Hitlerin tavoin luomaan voimakkaan supervallan. Boris Johnson toki myönsi, että EU:lla ja Hitlerillä on eri keinot käytössään.
Johnson on tunnettu kovista puheista
Boris Johnson muistutti [T](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/17/eu-referendum-boris-johnson-loch-ness-monster-brexit/)he Telegraph -lehden haastattelussa, että sekä Hitler että Napoleon yrittivät Euroopan yhdistämistä yhden vallan alle, mutta epäonnistuivat.
Johnson arvioi lisäksi, että jos Winston Churchill eläisi, hän äänestäisi Brexitin eli Britannian EU-eron puolesta.
Räväköistä sanomisistaan tunnettu Boris Johnson on Britannian EU-eroa ajavan kampanjan näkyvin henkilö. Hän on entinen Lontoon pormestari ja pyrkii konservatiivisen puolueen puheenjohtajaksi.
Suomen meriä tutkitaan nyt miehittämättömällä laitteella – liidin voi seilata itsekseen jopa kaksi kuukautta 
Ilmatieteen laitos on hankkinut miehittämättömän veden alla toimivan laitteen merentutkimusta varten. Slocum G2 -liidin on suunniteltu toimimaan kauko-ohjatusti matalilla merialueilla. Laite voi sukeltaa aina 200 metrin syvyyteen.
Ilmatieteen laitos on saanut käyttöön Slocum G2 -liitimen, joka on suunniteltu toimimaan kauko-ohjatusti matalilla merialueilla. Laite sukeltaa 200 metrin syvyyteen ja se voi Itämeren oloissa toimia yhtäjaksoisesti jopa kaksi kuukautta.
Vastaavia laitteita on maailmalla jo noin 600, mutta Suomessa pinnan alla toimiva liidin on ensimmäistä kertaa käytössä.
– Liitimen avulla saamme tietoa, joiden avulla voidaan parantaa merimalleja. Mallien avulla pystytään ennustamaan esimerkiksi merivirtojen muutoksia ilmaston lämmetessä, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Kimmo Tikka.
Ainahan on se vaara, että se ei tulekaan takaisin.
Liidin voidaan laskea veteen tavallisesta veneestä. Laitteen kulkua valvotaan ja ohjataan satelliittien välityksellä. Pinnalla käydessään laite ottaa säännöllisesti yhteyttä ohjaajaan.
Nyt käyttöön otettu Slocum G2 -liidin maksaa  200 000 euroa.
Toimii vedenpaineella
Nyt käyttöön otettu laite toimii nerokkaasti vedenpaineen avulla. Laitteen noustessa kohti pintaa kääntää se vedenpaineen vaikutuksesta nokan kohti pohjaa ja näin liitää eteenpäin. Nopeus on patikkamiehen päivämatkan luokkaa, 0,5 solmua tunnissa eli 20–25 kilometriä vuorokaudessa.
Ensimmäisen koeajon perustella laite toimii hyvin Suomen vesillä.
– Kaikki on mennyt suunnitellusti, laite toimii kuten pitääkin, Tikka iloitsee.
Seuraava vedenalainen tutkimusmatka on suunnitteilla Selkämerelle. Sitä ennen liitimen käyttöä harjoitellaan järvessä. Tikan mukaan huippuja ei vielä oteta liitimestä irti, syvimmät merimontut saavat toistaiseksi olla tutkimusretkiltä rauhassa.
– Ainahan on se vaara, että se ei tulekaan takaisin, Tikka sanoo.
Käytännössä se on epätodennäköistä, sillä liidin on varustettu paikantimella.
”Pyörälä on niin näkymätön, että hän olisi hyvä tuomari”
Näillä sanoilla Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kuvaili Suomen maajoukkuehyökkääjä Mika Pyörälää. Kannattaa huomioida, että kyseessä on nimenomaan kehu Leijonien alivoimaspesialistille.
**PIETARI.** Neljän vuoden tauon jälkeen MM-jäille pelannut Mika Pyörälä on valmentajien unelmapelaaja. Hoitaa oman tonttinsa mallikkaasti molempiin suuntiin,  ei valita, uhrautuu ja tappaa siinä sivussa vielä vastustajan ylivoimatkin.
\- Pyörälä on niin näkymätön, että hän olisi hyvä tuomari, Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen totesi kieli poskessa Yle Puheen aamussa.
Suomen alivoimapeli on ollut turnauksen toiseksi tehokkainta Kanadan jälkeen. Alivoimakertoja on ollut 19 ja niissä omiin on mennyt vain kaksi osumaa. AV-prosentti on hyvä 89,47. Ja juuri alivoimassa Pyörälä on korvaamaton.
\- On kyllä mennyt hyvin. Pitää vain jatkossakin olla huolellinen, vaatimaton Pyörälä toteaa.
Aho toi rytmin ja tasapainon ketjuun
Ei 34-vuotias Pyörälä kuitenkaan mikään pelkkä puolustava hyökkääjä ole. Esimerkiksi Liigassa hän teki viime kaudella yli 30 pistettä 49 ottelussa.
MM-kisoissa Pyörälä on pelannut kahta ottelua lukuun ottamatta samassa kejussa yhdessä toisen Kärpät-pelurin Sebastian Ahon sekä Jarno Koskirannan kanssa. Kolmikko pelasi yhdessä jo harjoitusotteluissa.
\- On toiminut hyvin,  jo harkkapeleissä. Mielestäni, kun Aho tuli takaisin meidän ketjuun, löydettiin taas se rytmi ja tasapaino, mikä oli harjoituspeleissäkin, Pyörälä sanoo.
Illan Kanada-ottelussa Pyörälän merkitys nousee jälleen arvoonsa.
\- Ne kääntää peliä nopeasti ja menee pystysuuntaan aika kovaa. Taitotasokin on hyvä, ovat tehneet paljon maaleja. Pitää saada niiden puolustuspäähän painetta.
Jatkopelit eivät saa ohjata ajatuksia
Torstaina alkavien puolivälierien kannalta asetelma on herkullinen. Illan ottelun voittaja saa jäädä varmuudella Pietariin. Häviäjä joutuu jännittämään A-lohkon päätöskamppailun Ruotsi-Venäjä tulosta.
Jos Ruotsi voittaa varsinaisella peliajalla ja Suomi häviää Kanadalle, Leijonia odottaa aamujuna Moskovaan.
\- Lähdetään voittamaan. Jatkopelit eivät saa ohjata meidän ajatuksia. Keskitytään vain seuraavaan otteluun, Pyörälä toteaa.
Bagdadissa taas pommi-iskuja 
Kolmessa iskussa on kuollut yli 60 ja haavoittunut yli 80 ihmistä, poliisi ja sairaalalähteet kertovat. Kaksi iskuista oli autopommeja ja yksi itsemurhaisku torilla.
Iskut tehtiin eri puolilla Bagdadia.
Irakin pääkaupungissa on jälleen tehty kolme vakavaa pommi-iskua.
Yksi niistä oli itsemurhaisku. Irakin television haastattelema Bagdadin turvallisuuspalvelun edustaja kertoi, että iskijällä oli yllään liivi, jossa oli räjähteitä.
Hän räjäytti itsensä pohjoisella aluella Al-Shaabissa torilla. Ainakin 38 ihmistä kuoli.
Toinen iskuista oli al-Rasheedin eteläisessä kaupunginosassa. Siellä autopommi surmasi ainakin kuusi ihmistä.
Seuraavaksi räjähti Sadr Cityssa, shiia-muslimien kaupunginosassa Sadr Cityssa. Silminnäkijöiden mukaan tekijä oli autolla liikkunut itsemurhaiskujä. Sadr Cityssa kuoli parikymmentä ihmistä. 
Tekijöistä ei ole vielä tietoa. Viime viikolla Bagdadissa tehtyjen, sata kuolonuhria vaatineiden iskujen tekijäksi on ilmoittautunut Isis.
_Päivitetty klo 15.20.  kolmannen iskun tapahduttua. _
Päävalmentaja Jukka Toijala joutuu lähtemään koripallo-Katajasta
Joukkueenjohtajan mukaan kokonaisuus ratkaisi sopimuksen purkamisen. Kataja Basket tipahti jo alkuvaiheessa korisliigan pudotuspeleistä.
Korisliigassa pelaava Joensuun Kataja on purkanut tiistaina päävalmentaja Jukka Toijalan sopimuksen. Joukkueenjohtaja Jukka Törmälä kertoo, että sopimuksen purkamiseen ei ole mitään yksittäistä syytä, vaan kyseessä on kokonaisuus.   
  
– Kataja Basketin tipahtaminen jo ensimmäisellä kierroksella pudotuspeleistä oli valtava pettymys, sanoo Törmälä.    
  
Toiminnanjohtaja Ville Tuominen irtisanoutui työsuhteestaan toukokuun alussa. Joukkueenjohtaja Jukka Törmälä sanoo, että Kataja kertoo kesäkuun alussa uuden toiminnanjohtajan ja päävalmentajan nimet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/urheilu/item/105654-joensuun-kataja-antoi-potkut-jukka-toijalalle).
Suomesta karkoitettu mies salakuljetti huumeita Ranskasta Lappeenrantaan – huumerahat autoihin ja kultakoruihin
Huumeita toivat maahan lappeenrantalaiset kuriirit. Huumeita tuotiin kaupunkiin katukauppahinnaltaan yli 100 000 euron arvosta
Poliisi epäilee ulkomaalaista 36-vuotiasta miestä huumeiden salakuljetuksen järjestämisestä Suomeen. Huumetrokauksen tukikohtana on käytetty Lappeenrantaa. Huumausaineet myös myytiin käyttäjille ja välittäjille Lappeenrannassa.
Miestä epäillään kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta. Esitutkinnassa on saatu näyttöä miehen järjestelleen vuoden 2016 aikana kolme Subutex-tablettien maahantuontia.
Huumausaineet hankittiin Ranskasta ja tuotiin Viron kautta Suomeen.
Rikoksista epäilty ulkomaalaistaustainen mies oli karkoitettu Suomesta kesällä 2015 rikostuomion jälkeen.
Huumeita ja Pariisin nähtävyyksiä
Huumeita tuotiin Lappeenrantaan muun muassa lappeenrantalaisten kuriirien matkassa.
Lappeenrantalaisen 21-vuotiaan naisen epäillään toimineen pääepäillyn mukana huumekuriirina Pariisiin suuntautuneella huumausaineiden hakureissulla tammikuussa.
Hakureissun aikana pääepäilty ja kuriiri tutustuivat Pariisissa nähtävyyksiin ja käyttivät Pariisissa heroiinia, kokaiinia sekä Subutexia. Nainen sai paluumatkalla Tallinnassa pääepäillyltä huumausaineita sisältäneen paketin, jonka nainen toi Suomeen. Pääepäilty otti paketin takaisin junassa matkalla Helsingistä Lappeenrantaan.
Helmikuussa kuriirina toimivat lappeenrantalaiset 23- ja 30-vuotiaat miehet. Viron huumeidenhakureissu kuitenkin epäonnistui ja vahvasti päihtyneet miehet palasivat tyhjin käsin Lappeenrantaan. Paluumatkalla miehet tarkastettiin satamassa ja heillä oli mukanaan noin 7000 euroa, joiden epäillään olleen huumausaineiden hankintaan varattua rahaa.
Maaliskuussa kuriirina toimi lappeenrantalainen pariskunta. 23-vuotias mies ja 21-vuotias nainen matkustivat Tallinnaan hotellilomalle. Ennen paluumatkaa he saivat pääepäillyltä Subutex-tabletteja sisältäneet paketit Suomeen tuotavaksi. Mies myi Subutexit Lappeenrannassa huumeidenkäyttäjille.
Huumeet varastoitiin autotalliin
Lappeenrantalaista 36-vuotiasta miestä epäillään päätekijän rikoskumppaniksi. Rikosten toteuttamista varten miehen epäillään perustaneen yrityksen ja vuokranneen Lappeenrannasta autotallin huumausainevarastoksi. Hänen epäillään hankkineen huumekaupasta saaduilla rahoilla neljä autoa sekä kultakoruja. Rikoskumppanin epäillään myös tuoneen itse huumausainepaketin Virosta Suomeen helmikuussa.
Pääepäilty ja ulkomaalaistaustainen 40-vuotias mies otettiin kiinni maaliskuussa pääsiäisen aikoihin maahantulon yhteydessä Helsingissä. Miehet olivat tulleet lautalla Tallinnasta. Miesten hallusta takavarikoitiin lähes 500 Subutex tablettia ja pieni määrä Fentanyyliä. Esitutkinnassa on selvinnyt, että miehet olivat hakeneet Subutexit Pariisista.
Huumekauppa oli leviämässä Imatralla
Käräjäoikeus on vanginnut 30-vuotiaan pääepäillyn, 36-vuotiaan rikoskumppanin, kuriirina toimineet lappeenrantalaisen 23-vuotiaan miehen ja ulkomaalaistaustaisen 40-vuotiaan miehen. Poliisi pidätti helmikuussa kuriirina toimineen lappeenrantalaisen 21-vuotiaan naisen ja määräsi hänet matkustuskieltoon.
Poliisi on takavarikoinut kolme henkilöautoa, pakettiauton, moottorikelkan, kultakoruja sekä yli 15 000 euroa käteistä rahaa. Esitutkinnassa on saatu näyttöä Subutexin maahantuonnista katukauppahinnaltaan yli 100 000 euron arvosta. Esitutkinnassa ilmeni, että pääepäillyn organisoima laajamittainen huumekauppa oli laajenemassa myös Imatralle.
Esitutkinta on valmistunut ja esitutkintapöytäkirja toimitetaan syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastolle.
**Yle Lappeenranta**
Diagnoosi: Raskausmyrkytys – ”Varautukaa siihen, että vauva kuolee…”
Millaista on elämä pienen, vastasyntyneen keskosen kanssa? Toisen raskausmyrkytysdiagnoosinsa vajaa kuukausi sitten saanut **Leena Prykäri** muistelee esikoisensa syntymää sekä äitiytensä alkutaivalta.
Leenan esikoinen syntyi sektiolla raskausviikolla 30. Sekä vauvan että äidin vointi huononi, ja lopulta ennenaikaiseen synnytykseen päädyttiin molempien parasta ajatellen.
Synnytyksen jälkeen vauva kiidätettiin tehohoitoon ja myös Leenan raskausmyrkytysoireiden seurantaa jatkettiin sairaalassa vielä useiden päivien ajan.
Ensimmäisen kerran Leena näki kunnolla vauvansa, kun synnytyksestä oli kulunut pari päivää. Suloinen pieni poika makasi keskoskaapissa pitkine ripsineen tutulla suulla varustettuna.
Muistan ajatelleeni, että vauvalla oli ihan samanlainen suu kuin veljelläni!
Lopulta Leena pääsi kotiin ja uudenlainen arki alkoi muotoutua: Aamulla sairaalaan vauvan luokse, yöksi kotiin nukkumaan.
Vanhemmat juttelivat lapselle ja olivat läsnä. Aluksi pienen iho oli niin herkkä, ettei vauvaa päässyt sylittelemään. Yli kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa syntynyt poika tarvitsi myös lisähappea ja lääkitystä. Ravintoa pienokainen sai nenä-mahaletkun kautta.
Kun vauva oli reilun kuukauden ikäinen tapahtui käänne huonompaan.
– Se oli juhannuksen aika, ja silloin tilanne alkoi mennä tosi paljon huonompaan suuntaan. Sitä lisähapentarvetta oli tosi paljon, ja se vaan nousi ja nousi.
Vauvalla todettiin hengitystieinfektio.
– Meille sanottiin, että varautukaa siihen, että vauva kuolee. Miten siihen voi varautua? Ei mitenkään.
Leena itki kaksi vuorokautta putkeen. Hän muistaa itkeneensä yölläkin.
Nukuin, mutta muistan heränneeni siihen, että kyyneleet valuivat silmistä. Ja se paha olo oli koko ajan.
Mutta sitten vauvan lääkitystä muutettiin.
– Ihana keskosten hoitoon perehtynyt lääkäri oli käynyt siellä osastolla ja päättänyt, että muutetaan vauvan lääkitystä. Ja sen ansiosta tilanne alkoi parantua. Keuhkot alkoivat parantua ja lisähapentarve vähentyä. Seuraavan kerran muistan sen, kun me olimmekin yhtäkkiä kylvettämässä lasta osastolla.
Lopulta vauva pääsi siirtymään tehohoidosta osaston puolelle.
– Se oli tosi iso juttu. Vaikka meillä oli lisähappi matkassa, niin osastolla pystyi käymään sen hapen kanssa terassilla ulkoilemassa ja pääsi muutenkin siitä huoneesta pois, muistelee Leena.
– Meidän vauva oli tosi sosiaalinen, ja se tarkkaili tarkasti kaikkea. Ja varsinkin tietysti minua ja isäänsä, kun juttelimme ja pidimme vauvaa sylissä, muistaa Leena, ja kertoo sosiaalisen piirteen näkyvän pojassa tänäkin päivänä. Reipas eskarilainen juttelee mielellään ja viihtyy kavereiden seurassa.
Raskaan ajan keskellä toivo oli kuitenkin koko ajan läsnä, samoin vahva tunne selviytymisestä.
– Se tuli siitä, kun vauvaa katsoi silmiin – että vitsi, me selvitään tästä!
**__Leenan uusi raskaus on nyt edennyt viikolle 27+4. Eilisellä neuvolakäynnillä kaikki oli hyvin: "Raskaustilanne vakaa. Mittasin verenpaineet neuvolassa eilen, ja hyvät oli. Huomenna edessä on kontrollikäynti äitiyspolilla. Se tietysti jännittää taas."  Voit seurata Leenan kuulumisia Akuutin netissä: yle.fi/akuutti sekä facebook.com/yleakuutti__**
Tämän linkin kautta pääset aiemmin julkaistuihin artikkeleihin:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys)
Jalonen itsevarmana Kanadan kimppuun: "Nyt on aika pelata vaistoilla"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen tietää Kanadan vahvuudet, mutta luottaa Leijonien omaan tekemiseen.
Suomi ja Kanada ratkaisevat B-lohkon voittajan tiistai-illan huippukamppailussa. Voittaja saa torstain puolivälierässä vastaansa A-lohkon neljänneksi sijoittuneen joukkueen, joka on joko Tanska tai Sveitsi.
Leijonien maalivahtivalinnalla on spekuloitu paljon, kun sekä Mikko Koskinen että Juuse Saros ovat pelanneet hyvin. Valmennusjohdon valinta Kanada-ottelussa osui Koskiseen, joka onkin kantanut ykkösvahdin viittaa.
\- Me olemme päätöksen tehneet, enkä ala tässä spekuloimaan sitä. Elämme tässä hetkessä ja tässä päivässä, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi Yle Urheilulle.
\- Tämä on meille tärkeä ja hieno päivä. Pelit kovenevat ja tiivistyvät, joten nautitaan tästä tunnelmasta.
Kanada on Suomen tavoin voittanut kaikki kuusi peliään kisoissa ja esiintynyt vahvasti. Jalonen luottaa, että vahvasti esiintyneen Suomen pelaamisen taso on riittävä.
\- Tiedetään se, miten he pelaavat ja mistä he ovat maalinsa tehneet. Päätypelissä Kanada on tosi vahva, ja joukkue on nopea, jenkkien tyylinen. Nopeasti lähtevät liikenteeseen. Meidän pitää saada omat pelilliset asiat mukaan ja luottaa omaan tekemiseen.
\- Se onkin hyvällä tasolla ja poikien kanssa ollaan juteltu, että nyt on aika pelata vaistoilla ja sitä kautta nauttia pelistä, Jalonen evästi.
"Emme ole menossa Moskovaan"
Leijonien ketjukoostumukset ovat pysyneet hyvin samanlaisina turnauksen alusta asti. Jalosella onkin syytä olla tyytyväinen siihen, miten joukkue on rakentunut leirityksen jälkeen.
\- Olen tyytyväinen tähän pakettiin. Olemme kasvaneet tässä viikkojen aikana ja nyt on aika mitata tuloksia ulos.
Jos Suomi voittaa lohkon, saa se pelata puolivälieränsä Pietarissa. Jos Leijonat jää lohkonsa kakkoseksi, voi edessä olla matkustus Moskovaan jo keskiviikkona, jos Venäjä jää A-lohkon kolmanneksi.
\- Eilen illalla käytiin tämä läpi, kenenkään ei tarvitse keskittyä nyt siihen. Kaikki tietävät, mitä tapahtuu. Emme ole menossa Moskovaan, Jalonen tiivisti itsevarmasti.
Välierät ja mitalipelit pelataan joka tapauksessa kaikki Moskovassa, joten Jalonen ja joukkue toivovat varmasti, että Suomi matkustaa sinne lauantaiksi.
Uuden siirtolapuutarhatontin ylläpito ei houkuttele – helsinkiläisten uudet siirtolapuutarhat tulossa silti Vihtiin ja Espooseen?
Espoon Niipperin mökkikylä laajenee, jos sitoutuneita ostajia löytyy tarpeeksi etukäteen. Vihdin Eerolan alueen toteuttaminen tulee puolestaan Helsingin päättäjien ratkaistavaksi vielä kuluvan vuoden aikana.
Espoolaista Tuulikki Hietasta harmittaa: puolikas ruusupenkki on mennyttä kalua kylmän ja vähälumisen talven jäljiltä. Muuta valittamista Niipperin siirtolapuutarha-alueella ei sitten olekaan.
– Ollaan todella tykästytty tähän paikkaan. Tämä on ensinnäkin niin lähellä, kun asutaan Leppävaarassa. Meillä oli aikaisemmin mökki saaressa, mutta sen ylläpitäminen osoittautui iän myötä hankalaksi, kun oli kaikki tavaran viennit ja muut. Tänne pääsee autolla perille asti ja palvelut on vieressä, Hietanen luettelee.
Hän viettää miehensä kanssa noin puolet vuodesta Niipperin mökkipalstalla.
Mökit tarjolle myös muille kuin espoolaisille
Niipperin puutarha-alueen viereiselle pellolle nousee ensi vuonna uusi mökkikylä, jos ennakkovaraajia löytyy tarpeeksi. Ottajia on toistaiseksi vain joka toiselle mökkipaikalle, joten palstoja tarjotaan nyt myös ulkopaikkakuntalaisten käyttöön.
– Tänne on tulossa perinteinen, hyvin toteutettu alue, joka on kohtuuhintainen. Me tehdään omakustannehintaan, eli porukka maksaa sen todellisen kustannuksen. Pidän hyvin todennäköisenä sitä, että alue toteutuu, siirtolapuutarhayhdistyksen varapuheenjohtaja Tony Hagerlund toteaa.
68 mökkipaikasta on tällä hetkellä varattu noin puolet. Lisäksi osa jo aikaisemmin rakennetuista mökeistä on tyhjillään.
Suomen Siirtolapuutarhaliiton sihteerin Tiina Wessmanin mukaan Niipperin alueen saama vaisu kiinnostus ei heijasta laajemmin ihmisten kiinnostusta siirtolapuutarhamökkeilyyn.
Uusien alueiden haaste on se, että joutuu tekemään valtavan työn ennen kuin viljely tuottaa tulosta
– Kiinnostus ei tosiaankaan ole hiipumassa! Siirtolapuutarhat liittyvät voimakkaasti trendiin puhtaasta lähiruuasta ja vaikka keski-ikä on puutarhoissa korkea, siellä on alkanut näkyä yhä enemmän perheitä ja nuoria ihmisiä, Wessman sanoo.
Itse Talin siirtolapuutarhassa maata kuopsuttava Wessman muistuttaa, että viljely on siirtolapuutarhanpidon perimmäinen tarkoitus, antaahan Helsingin kaupunki siitä tarkat ohjeetkin.
– Uusien alueiden haaste on se, että siellä joutuu tekemään valtavan työn ennen kuin viljely alkaa tuottaa tulosta. Kysyy malttia, kun ensimmäisen omenasadonkin tuloon voi mennä vuosia.
Helsinkiläisille mökit Vihtiin viimein?
Helsingin päättäjien ratkaistavaksi on tulossa puolestaan Eerolan mökkialueen toteuttaminen. Kaupunki on ostanut Vanhan Porintien varressa sijaitsevan tilan Vihdin kunnalta jo vuonna 1970 siirtolapuutarhakäyttöön.
– Sinne on suunniteltu yli sata ympärivuotiseen käyttöön sopivaa mökkiä ja ne varustetaan kunnallisella vesihuollolla. Alustavasti ajateltuna yhden mökin hinta tulee olemaan korkeintaan 120 000 euroa, Helsingin kaupungin rakennusviraston projektinjohtaja Maria Mannisto laskee.
Kunnallistekniikan rakentamisesta kaupungille koituvan menoerän suuruus on vielä hämärän peitossa. Kaupungin investointihalu ratkaissee koko alueen kohtalon.
– Se on se suurin kysymys, että missä määrin kaupungin pitäisi osallistua hankkeen rahoittamiseen. Parhaillaan etsitään sellaista ratkaisua, että alue olisi kaikin puolin toteuttamiskelpoinen. Viimeksi Helsinki on tehnyt siirtolapuutarha-alueen vuonna 1976, eli siinäkin mielessä toivoisin, että Eerola toteutuisi.
Vastineeksi Helsinki saisi tonttivuokratuloja alueen mökkiläisiltä. Mannisto toivoo, että Eerola etenisi päätöksentekovaiheeseen vielä kuluvan vuoden aikana. Koemarkkinointikierroksella noin 600 henkilöä osoitti kiinnostusta aluetta kohtaan.
Lyhyellä mökkimatkalla on sekä hintansa että hyötynsä
Espoon Niipperiin parhaillaan suunnitteilla olevien mökkien hinta on noin puolet Vihdin Eerolan hintatasosta. Kymmenien tuhansien eurojen mökki on hintansa väärti ainakin Tony Hagerlundin mielestä.
– Kun mökki on lähellä, niin se yhdistyy arkeen ihan eri tavalla kuin se, että ajellaan horisonttiin viisi tuntia ja tullaan sunnuntai-iltana takaisin. Ja jos tulee sukulaisia kylään, niin heidät voi viedä mökille nukkumaan, jos kotiin ei mahdu ja niin edelleen.
Tuulikki Hietanen uskoo niin ikään, että halua mökkeilyyn riittää, mutta hinta kirpaisee innokkaintakin puutarhuria.
– Kun tässäkin käy ihmisiä paikkoja katsomassa, niin kyllä minusta näyttää siltä, että kiinnostusta on. Tämä taloustilanne vain taitaa olla sellainen, että ihmisillä ei välttämättä ole rahaa irrottaa niin paljon.
Perinteiset mökit menevät kaupaksi, jos hinta on oikea
Suomen Siirtolapuutarhaliiton varapuheenjohtaja Maarit Humaloja mökkeilee Vallilan siirtolapuutarha-alueella. Humalojan arvion mukaan perinteiset mökit tekevät kauppansa, jos hinta on kohdallaan.
– Hinnat saisivat tulla vähän alaspäin, että esimerkiksi lapsiperheillä olisi mahdollisuus ostaa mökki vaikka juuri tästä Vallilan alueelta. Toisaalta on muistettava, että osassa mökeistä on hyvä varustelutaso, on lämpöpumput ja muut, ja se tietysti nostaa hintaa. Ruotsissa sikäläinen liitto on määrännyt hintakaton mökeille ja se on omiaan jarruttamaan myös sitä varusteluintoa, Humaloja sanoo.
Helsingin yhdeksällä siirtolapuutarha-alueella ei hintojen välillä ole eroa. Mökin hinta määriytyy mökin kunnon mukaan. Halvimmillaan mökkejä on myyty noin 30 000 eurolla, mutta silloin ostajan tehtäväksi on viljelyn lisäksi tullut isot kunnostustyöt.
Tiina Wessman kertoo nähneensä myynti-ilmoituksia, joissa vanhoille siirtolapuutarhamökeille on lätkäisty yli 100 000 hintalappu.
– Mutta niissä tapauksissa mökit ovat olleet viimeisen päälle remontoituja ja varusteltuja.
Kansantalous kärsii alkoholin liikakäytöstä
Alkoholipolitiikkaa uudistetaan parhaillaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kansantalouden kannalta keskeistä on ehkäistä alkoholin aiheuttamaa työuralta syrjäytymistä.
Alkoholihaitat aiheuttavat eri arvioiden mukaan 5–6 miljardin euron kustannukset joka vuosi. Esimerkiksi työelämässä alkoholin liikakäyttö lisää sairauspoissaolojen sekä työkyvyttömyyseläkkeiden määrää, laskee työtehoa sekä lisää työttömyyttä.
– Kansantalouden kannalta olennaista on ehkäistä alkoholin aiheuttamaa työuralta syrjäytymistä, sanoo erikoistutkija Pirjo Mäkelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Kuolleisuudella ja alkoholin käytöllä on selvä yhteys. Alkoholisyistä kuolleet ovat yleensä riski- tai ongelmakäyttäjiä. Heistä vain noin neljännes oli töissä kuolemaa edeltävänä vuonna. Samanikäisen väestön työllisyys on runsaat 70 prosenttia.
Mäkelä kaipaa varhaista puuttumista alkoholiongelmiin terveydenhuollossa.
Myös kohtuukäytöllä riskinsä
Alkoholi nostaa tapaturmariskiä jo kohtuukäyttäjilläkin. Myös syöpäriski kasvaa jo silloin, kun alkoholia käyttää vain yhden annoksen päivässä. Haittojen ehkäisy on Mäkelän mukaan tehokkainta silloin, kun saadaan muutettua koko väestön käyttäytymistä. Tutkijoiden mukaan haittoja ja kustannuksia ehkäistään tehokkaimmin saatavuutta rajoittamalla sekä alkoholiverotuksen kautta.
Alko Oy:n hallituksen puheenjohtajan Harri Sailaksen mukaan alkoholihaitat lisääntyisivät merkittävästi, mikäli alkoholia myytäisiin kaikkina viikonpäivinä klo 9–21 välillä yli 5 300 päivittäistavarakaupassa, kioskissa ja huoltoasemalla.
Sailaksen mukaan alkoholissa on huomioitava, että se ei ole tavanomainen hyödyke.
Vaihto-oppilaat vierailivat suomalaiskoulussa: "Ihmiset ovat ystävällisiä ja näyttävät onnellisemmilta kuin Saksassa"
Ystävyyskoulutoiminta sai oppilaat viestittelemään WhatsApp-sovelluksessa ja lopulta Saksasta tultiin vierailulle. Sauna on lämmennyt usein viikon aikana.
Saksalainen ystävyyskoulu ei ole Virroilla ollut vain nimi vuosikertomuksessa tai maininta juhlapuheessa. Sähköpostit ja WhatsApp-viestit ovat kulkeneet viime kuukausina, kun 30 virtolaista oppilasta on ollut yhteydessä oman saksalaisen ystäväoppilaansa kanssa. Viikko sitten ystäväoppilaat tulivat Virroille käymään ja yhteinen aika on mennyt nopeasti.
15-vuotias Emma Tat on huomannut vierailun aikana selkeitä eroja suomalaisessa ja saksalaisessa koulukulttuurissa.
– Saksassa on tiukempi kuri, eikä välitunteja ole yhtä paljon. Täällä on tuntien välissä aina 15 minuuttia taukoa, kun Saksassa on viisi, ja kerran päivässä 15 sekä kymmenen minuuttia.
Kännykkääkään ei saa Saksassa käyttää koulupäivän aikana, mainitsee Emma ja vieressä oleva 14-vuotias Marten Christ myötäilee. Martenin mielestä kännykkä on tunneilla ihan ok, mutta Facebookissa käyminen tunnin aikana taas ei. Molemmat ylistävät niin Suomea kuin sen asukkaita.
– Ihmiset ovat ystävällisiä ja vastaavat heti kysymyksiin. Kaikki puhuvat hyvää englantia, sanoo Marten.
– Ihmiset näyttävät onnellisemmilta kuin Saksassa ja puhuvat enemmän. Täällä on myös paljon enemmän metsää ja näyttää vihreältä, jatkaa Emma.
Englannin puhuminen on tullut luontevammaksi
Suomalaisillekin on vierailusta ollut vain hyötyä. Tosin on Tuomo Viitanen ollut aktiivisten päivien jälkeen niin väsynyt, ettei kotona ole jaksanut kuin syödä ja käydä nukkumaan.
– Puhumiseen on tullut rentoutta paljon enemmän. Ei ole enää niin kankeaa puhua.
Mitään ongelmia ei ole ollut ja samat jutut naurattavat niin Suomessa kuin Saksassa. Roni Savolaisen ja Tuomo Viitasen mielestä ystävyystoiminta on hyvä tapa tutustua toiseen kulttuuriin.
Roni sanoo vähän ihmetellenkin, että vieraat ovat halunneet kokeilla kaikkea suomalaista.
– Kun ne tykkää saunomisesta paljon, niin on saunottu.
Kaksi vuotta ilman tappioita - onko Leijonista taas Kanadan kaatajaksi?
Suomi pyrkii tiistaina päättämään putken, joka alkoi edellisestä Kanada-kohtaamisesta vuoden 2014 MM-kisoissa.
MM-kisojen alkusarjavaihe huipentuu Leijonien osalta Kanadaa vastaan. Huippuottelu käynnistyy Pietarissa kello 20.15.
**Kuumat pelaajat**
Ennen sunnuntain otteluita Kanadalla on neljä pelaajaa MM-kisojen pistepörssin yhdeksän parhaan joukossa. Joukkueen kovin tehomies on ollut New York Rangersin Derick Brassard, joka on kolmen maalin lisäksi kirjauttanut kuusi maalisyöttöä. Taylor Hall jakaa maalipörssin kakkospaikan kuudella osumalla Patrik Laineen kanssa. Matt Duchene ja Corey Perry ovat keränneet 4+4-pisteet mieheen.
Ykkösmaalivahtina on ollut Edmonton Oilersin Cam Talbot, joka on pelannut neljä ottelua ja päästänyt kolme maalia. Talbotin torjuntaprosentti on yli kolme ottelua pelanneista kisojen paras. Calvin Pickard on pelannut kaksi ottelua ja omiin on mennyt vain yksi osuma.
**Tilastonosto**
Kuten Leijonat, Kanada on ollut näissä kisoissa voittamaton. Tiistaina jomman kumman putki päättyy juuri ennen ratkaisupelejä. Kanada marssi vuosi sitten Tshekissä maailmanmestariksi asti häviämättä ainuttakaan ottelua, pudotuspeleissä se teki huimat 17 maalia päästäen vain yhden. Kanadan edellinen tappio MM-kisoissa on 17 ottelun takaa Minskin-kisojen puolivälieristä - Suomea vastaan.
**Iskun paikka**
Kanadalaisjoukkueesta ei vielä ole löytynyt heikkoa lenkkiä. Se on kisojen eniten maaleja tehnyt joukkue, vähiten maaleja päästänyt joukkue, neljänneksi paras ylivoimajoukkue, paras alivoimajoukkue, vähiten jäähyjä ottanut joukkue ja sen maalivahtien tilastot ovat kisojen parhaat. Joukkue on tehnyt alivoimalla yhtä monta maalia kuin Slovakia ja Norja ylivoimalla. Hyvä uutinen on se, että kaikissa näissä tilastoissa Leijonat on säännönmukaisesti Kanadan lähimpiä uhkaajia.
Näin Posti perustelee uudistusta, joka ärsytti haja-asutusalueen lehdentilaajia
Posti myllersi päiväpostin jakelun uusiksi, jotta se voisi tarjota asiakkailleen aivan uusia palveluita. Postin johto, henkilöstö ja asiakkaat ovat ainakin vielä eri mieltä siitä, kuinka hyvin uudistus on onnistunut.
Postin tuore jakeluaikauudistus on siirtänyt päiväpostin kulkua myöhemmäksi koko Suomessa. Yhtiössä pidetään uudistusta onnistuneena, mutta varsinkaan maaseudulla asiakkaat eivät ole vielä yhtä vakuuttuneita.
Historialliseksi muutokseksi kuvatun uudistuksen ajatuksena on antaa Postille mahdollisuuksia tarjota entistä enemmän muutakin kuin perinteisiä postipalveluita. Posti haluaa jakaa yhä suuremman osan päiväpostista aikaan, jolloin ihmiset ovat jo kotona. Silloin asiakkaille voidaan myös tarjota myös muuta.
Postin jakelujohtaja Juhani Vuola luettelee esimerkkejä: kotipalvelua, ruokakassien kuljettamista, ateriapalvelua, turvapalvelua – ja kyllä, nurmikonleikkuuta. Tämän kaiken tarkoituksena on tuoda Postille lisätuloja tilanteessa, jossa jaettavien kirjeiden ja sanomalehtien määrä pienenee koko ajan.
Tässä tarjotaan mahdollisuus siihen, että kilpailija voisi ottaa jonkin tuotteen jaettavaksi.
– En minä tiedä, onko nurmikonleikkuu viime kädessä se, joka pelastaa postinjakelumäärien vähenemisen, mutta näiden kautta saadaan kokemuksia ja herätetään kysyntää. Suhtaudumme hyvin avoimesti asiakkailta tai omalta henkilöstöltämme tuleviin ideoihin, Vuola sanoo.
Postin henkilöstössä suhtaudutaan uusiin ideoihin osin varauksella. Pääluottamusmies Kari Lempisen mielestä on hyvä, että kehitetään uutta työtä hupenevan kirjepostin kuljetusten tilalle. Hän kuitenkin huomauttaa, että postinjakaja ei voi noin vain ottaa ateriakuljetuksia tai hoivapalveluita osaksi tehtäviään.
– Jos sinulla on ateriakuljetus, se on hyvin aikataulutettua. Ei silloin voi oikein viedä mitään muuta. Jos kohtaat ihmisen hoivapalvelussa, ei silloin voi jakaa postia, hän perustelee.
"Ei tehty sanomalehtien kustannuksella"
Tässä vaiheessa joku asiakas huutaa: "En halua nurmikonleikkuuta, vaan sanomalehden – ja ajoissa!" Tuore jakeluaikauudistus on ollut vaikea pala niille Postin asiakkaille, joille aamun sanomalehti tulee perusjakelun mukana.
Kun pyysimme lukijoilta tietoja päiväpostin jakeluajoista, saimme toistasataa vastausta, joissa tätä harmiteltiin. Kymmenet sanoivat harkitsevansa sanomalehden tilauksen perumista tai jo peruneensa sen hitauden vuoksi. Osalta lohkesi myös pilkallisia huomautuksia nurmikonleikkuu-kysymykseen.
Postin palvelupäällikkö Mika Kivirannan mukaan muutoksia ei lähdetty tekemään sanomalehtijakelun kustannuksella. Hän kuitenkin jatkaa, että Postin on pakko hakea muutoksia tilanteessa, jossa perinteisen postin määrä vähenee koko ajan.
Postilaisten pääluottamusmies Kari Lempinen sen sijaan sanoo suoraan olevansa huolestunut siitä, mitä uudistus merkitsee sanomalehtien jakelulle. Kun Postin johdon näkökulmasta jakeluaikojen muuttaminen tuo kilpailuetua, pääluottamusmiehen näkökulmasta etua tarjotaan nyt jollekin uudelle kilpailijalle.
– Tässä tarjotaan mahdollisuus siihen, että kilpailija voisi ottaa jonkin tuotteen jaettavaksi.
Hänen mielestään sanomalehti Ilkan alueella käytössä oleva varhennettu perusjakelu olisi hyvä malli muuallekin. Siellä perusjakelun mukana olevia lehtiä aletaan jakaa keskustassa jo ennen aamukuutta ja sieltä edetään säteittäin lähiöihin ja haja-asutusalueelle.
Turvapaikanhakijat odottavat siirtoja ja päätöksiä – "Emme tiedä mihin he siirtyvät"
Turvapaikanhakijoita tulee tällä hetkellä Suomeen huomattavasti vähemmän kuin viime syksynä. Maahanmuuttoviraston mukaan viime viikkoina Suomeen on saapunut noin 10 turvapaikanhakijaa päivässä.
Maahanmuuttovirastossa suunnitellaan parhaillaan, mihin vastaanottokeskuksiin lakkautettavissa keskuksissa olevat turvapaikanhakijat sijoitetaan. 
[Osa vastaanottokeskuksista päätettiin lakkauttaa](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskusten_maaraa_vahennetaan_merkittavasti__yli_300_majoituspaikan_keskuksia_kiinni_nelja/8773205), koska turvapaikanhakijoiden määrä on pudonnut kevään aikana merkittävästi. Maahanmuuttoviraston mukaan viime viikkoina Suomeen on saapunut noin 10 turvapaikanhakijaa päivässä.
Yksi lakkautettavissa vastaanottokeskuksista sijaitsee Kainuussa Hyrynsalmella. [Vastaanottokeskus sulkee ovensa ](http://yle.fi/uutiset/hyrynsalmen_vastaanottokeskus_lakkautetaan__kylmaa_kyytia_tama_on/8773441)heinäkuun lopussa, kuukauden aikaisempaa suunnitelmaa myöhemmin.
Hyrynsalmella töitä on jatkettu alkujärkytyksen jälkeen normaalisti, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Maarit Nurmi.
– Se oli hetkellinen notkahdus, joka tuntui tuhoavan meidän hyvin alkaneen työmme. Turvapaikanhakijat voivat mielestäni hyvin ja me teemme töitä niin kuin olisimme tässä vielä vuosia eteenpäin. Tuemme ja autamme turvapaikanhakijoita arjen askareissa ja niissä asioissa, jotka tekevät heidän elämästään jollakin tavalla mielekästä odottelun aikana.
Lisää tietoa kesäkuun aikana
Hyrynsalmen vastaanottokeskuksessa on 125 turvapaikanhakijaa. Vielä ei tiedetä, mihin vastaanottokeskukseen heidät siirretään Hyrynsalmelta, Nurmi sanoo.
Oletettavaa on, että paikkojen vähentäminen tulee vaikuttamaan myös meihin, mutta toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa miten.
– Olemme keskustelleet tästä paljon turvapaikanhakijoiden kanssa ja meidän on helppo vastata heille rehellisesti, että emme tiedä mihin he siirtyvät. Ainoa oletus on, että saamme kuulla sen kesäkuun aikana.
Nurmi sanoo, että lakkautettavia paikkoja on useita, joten on ymmärrettävää, että asiat käsitellään siinä järjestyksessä, kun vastaanottokeskusten ovet sulkeutuvat.
– Emme ajattele sitä arjessa. On turha käyttää energiaa sellaiseen, mistä ei tiedä mitään ja mitä ei voi valmistella. Ainoastaan muutos on pysyvää, se on selvä, että siirto tulee.
– Teemme työtä nyt sen eteen, että siinä vaiheessa, kun bussit tulevat pihaan, niin turvapaikanhakijat ovat voimaantuneita ja positiivisella mielellä uutta kohden menossa, Nurmi lisää. 
Vastaanottokeskuksia on ympäri maata
Suomessa on tällä hetkellä 130 aikuisten turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikköä, joissa asuu aikuisia sekä perheitä, joissa on lapsia. Yhteensä vastaanottokeskuksissa on kirjoilla 24 150 ihmistä. Lisäksi yksin tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille on 81 yksikköä, joissa on yhteenä noin 2 200 asukasta. 
Määrällisesti vastaanottokeskuksia on eniten Uudellamaalla ja Pirkanmaalla, mutta suuria yksikköjä on myös muualla, muun muassa Lapissa. Kainuussa vastaanottokeskuksia on kolme. 
Kajaanin Otanmäen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 108 asiakasta. Pääluku on pysynyt kutakuinkin samana pitkään, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila.
– Oletettavaa on, että paikkojen vähentäminen tulee vaikuttamaan myös meihin, mutta toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa miten, Mattila sanoo. 
Teemme työtä nyt sen eteen, että siinä vaiheessa, kun bussit tulevat pihaan, niin turvapaikanhakijat ovat positiivisella mielellä uutta kohden menossa.
Otanmäen vastaanottokeskuksessa arki sujuu Mattilan mukaan hyvin. Hän sanoo, että kevät ja kesän odotus ovat piristäneet asukkaita.
– Kyllä se ilmiselvästi piristää. Elämää on tuossa ulkosalla enemmän, lapset liikkuvat vilkkaammin ja elämä on muutenkin helpompaa, kun ei tarvitse kylmän kanssa kamppailla. 
Kevään tulo on huomattu myös Kajaanin toisessa vastaanottokeskuksessa, sanoo Kajaanin kaupungin maahanmuuttajapalvelujen sosiaaliohjaaja Kaisa Mylly.
– Kyllähän se perusviritys on, että elämä on sitä odottamista, mutta toisaalta meidän turvapaikanhakijat ovat tutustuneet kaupunkiin ja uusiin ihmisiin hyvin. He ovat löytäneet kavereita muista turvapaikanhakijoista ja kantaväestöön kuuluvista. Varmasti elämään on tullut mukaan jotain kivaakin, että se ei ole pelkästään lohdutonta odottamista.
Käsittelyaikoihin odotetaan parannusta
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 224 turvapaikanhakijaa. Loppuviikosta Kajaaniin tulee muutama turvapaikanhakija lisää johtuen normaalista keskusten välisestä siirrosta, sosiaaliohjaaja Kaisa Mylly kertoo. 
Elämää on tuossa ulkosalla enemmän, lapset liikkuvat vilkkaamminen ja elämä on muutenkin helpompaa, kun ei tarvitse kylmän kanssa kamppailla.
– Suurin osa turvapaikanhakijoista odottaa oleskelulupapäätöstä. Osa on saanut myönteisen päätöksen, mikä herättää muissa "miksi minä en ole saanut päätöstä"-reaktioita, ja asiakkaat kyselevät oman prosessinsa perään. Kielteisestä päätöksestä voi taas alkaa valitusprosessi, joka kestää oman aikansa, Mylly kuvailee.
Hyrynsalmen vastaanottokeskuksen johtaja Maarit Nurmi sanoo puolestaan, että vastaanottokeskuksessa on paljon puhuttelemattomia turvapaikanhakijoita. Hän pitää prosessia äärettömän hitaana. Monen kohdalla puhutaan lähes vuoden pituisista odotteluajoista.  
Maahanmuuttoviraston mukaan käsittelyajat vaihtelevat tapauskohtaisesti. Parannusta on kuitenkin odotettavissa, luottaa Otanmäen vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila. 
– Maahanmuuttovirasto on tehostanut turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyä, joten odotettavissa on, että päätöksiä alkaa tulla tulevan kesän aikana, Mattila sanoo. 
Matias Koski ennätysajalla EM-välieriin, Jenna Laukkanen kovassa iskussa
Uinnin EM-kisat ovat vauhdissa Lontoossa. Suomalaisten suorituksia voi jännittää koko viikon ajan Areenasta ja TV2:sta.
Jenna Laukkanen ja Matias Koski olivat mainiossa vireessä Lontoon EM-uintien alkuerissä tiistaiaamuna. Hanna-Maria Seppälä koki alkuerissä pettymyksen päämatkallaan.
Koski raivasi tiensä Lontoon EM-uintien 200 metrin vapaauinnin tiistai-illan välieriin. Koski onnistui alkuerissä mainiosti, kun hän ui oman ennätysaikansa 1.47,48. Koski oli alkuerien viidenneksi nopein.
Naisten 100 rintauinnissa Laukkanen oli alkuerien toinen kovalla ajalla 1.07,67. Laukkasen seuraksi illan välieriin ui myös Silja Känsäkoski (1.09,20), joka sijoittui alkuerien 17. sijalle. Känsäkoski pääsi välieriin, koska Italialla oli 16 parhaan joukossa kolme uimaria, eikä sääntöjen mukaan jatkossa voi olla kuin kaksi kilpailijaa samasta maasta. Veera Kivirinta oli alkuerien 37:s ajalla 1.10,97.
Hanna-Maria Seppälä epäonnistui päämatkallaan, kun hän karsiutui 100 metrin vapaauinnin välieristä. Seppälä oli alkuerien 41:s ajalla 56,32. Myös 44. sijalle uinut Lotta Nevalainen (56,66) ja sijalle 62 sijoittunut Fanny Teijonsalo (57,28) karsiutuivat jatkosta.
Suomi sijoittui mixed-joukkueiden sekauintiviestien alkuerissä viidenneksi ja raivasi tiensä finaaliin. Ajan 3.53,94 kellottaneessa joukkueessa uivat Mimosa Jallow, Sami Aaltomaa, Tanja Kylliäinen ja Ari-Pekka Liukkonen. 
****[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)****
Inarinsaamen vuoden kestävä opintokokonaisuus ei käynnisty ensi syksynä Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtori Liisa Holmberg kertoo välivuoden syyksi hakijoiden vähäisen määrän. Vuoden päästä opintojen aloittamista harkitaan uudelleen, mahdollisesti verkko-opetuksena.
Saamelaisalueen koulutuskeskus Inarissa ei järjestä inarinsaamen kielen ja -kulttuurin 40 opintoviikon opintokokonaisuutta ensi syksynä.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtori Liisa Holmberg kertoo syyksi vähäisen hakijoiden määrän. 11 oppilasta haki koulutukseen, kun hakijoita olisi pitänyt olla vähintään 12.
Saamelaisalueen koulutuskeskus on tarjonnut syksystä 2011 lähtien inarinsaamen kielen ja -kulttuurin vuoden mittaista opintokokonaisuutta.
Koltan- ja pohjoissaamen opinnot vetivät hyvin
Pohjoissaamen- ja koltansaamen linjat vetivät tänä vuonna hyvin. Pohjoisaamea opiskelemaan haki 35 opiskelijaa ja koltansaamea 36 opiskelijaa.
Pohjoissaamen opinnot suoritetaan Inarissa lähiopetuksena, mutta koltansaamen 40 opintoviikon laajuinen kokonaisuus käynnistyy tänä syksynä kokonaan verkko-opetuksena ja kestää kokonaisuudessaan kaksi vuotta.
Liisa Holmberg kertoo, että etäopetus voisi olla hyvä mahdollisuus myös inarinsaamen kielenopetuksen järjestämiselle. Nyt pidetään välivuosi, mutta Holmberg kertoo, että asiaan palataan ensi syksynä uudelleen.
– Esimerkiksi viime syksynä emme päässeet aloittamaan koltansaamen opetusta luokkaopetuksena, koska hakijoita oli niin vähän. Tänä vuonna aloitamme sen virtuaalisena, ja hakijoita olikin heti valtavasti. Sama juttu nyt inarinsaamen kohdalla, vaikka sitä ei ehkä aloitetakaan syksyllä 2016, niin sitten katsomme millä tavalla aloitamme sen vuonna 2017.
– Kyllä me satsaamme kielen ja kulttuurin opintoihin paljon. Eikä ole tarkoitustakaan kaventaa. Täytyy miettiä eri tapoja, esimerkiksi tätä virtuaaliopetusta, jolla pystymme tarjoamaan kieltä ja kulttuuria eri puolille Suomea, Holmberg kertoo.
Lähiopetuksessa omat hyvät puolensa
Rehtori Liisa Holmbergin mukaan lähi- ja virtuaaliopetuksen välillä on hyvä tasapainoilla siten, että molemmista hyödynnetään parhaat puolet. Lähiopetuksesta ei olla luopumassa kokonaan.
– Lähiopetuksessa on omat hyvät puolensa. Se tapahtuu saamelaisalueen ytimessä, päästään metsään, järvelle ja poroihin, luontoon. Ollaan siinä kieliyhteisössä ja ympäristössä, pystytään puhumaan kieltä myös luokkahuoneen ulkopuolella.
– Virtuaalisessa opetuksessa on taas se hyöty, että siinä on koko maailman tieto käytössä ja on mahdollista osallistua siihen työn ohessa ja voi osallistua mistä vaan. Siinä on puolensa ja puolensa, Holmberg sanoo.
"Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rooli kielenelvytyksessä tärkeä"
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rooli uhanalaisten saamen kielten elvyttämisessä on tärkeä.
– Ajatellaan esimerkiksi koltansaamen kieltä, jolla on arviolta noin 300 puhujaa. Jos me koulutamme joka vuosi vaikka kymmenen tai viisitoista uutta puhujaa, sehän on aivan valtavan iso prosenttimäärä siihen nähden, Holmberg kertoo.
Vaikka vuoden opintojen jälkeen kielitaito ei ole välttämättä aukoton, kykenevät opiskelijat Holmbergin mukaan yleensä käyttämään kieltä omatoimisesti luokkahuoneen ulkopuolella koulutuksen käytyään.
– Siinä mielessä kielensäilymisen ja elpymisen kannalta meidän koulumme työ on äärimmäisen tärkeää. Kieli ei säily jos ei ole puhujia, se on vain niin, Holmberg jatkaa.
Luupuveden koulun evakkoaikaan vuosi lisää
Luupuveden koulun hankinta menee Kiuruvedellä uusiksi. Jo valittu tilojen toimittaja on vetäytynyt hankkeesta ja se pitää kilpailuttaa uudelleen.
Luupuveden koulun hankinta Kiuruvedellä joudutaan aloittamaan uudelleen. Kiuruveden kaupunki on käynyt neuvotteluja koulun hankinnasta Teijo-talojen kanssa, mutta yritys on ilmoittanut toukokuussa, ettei se pysty toimittamaan koulua. Kiuruveden kaupunki käynnistää koulun hankinnasta uuden kilpailutuksen.
Luupuveden koulun 55 oppilasta on ollut viime lokakuusta alkaen sisäilmaongelmien takia evakossa Nivan koulun ja yläkoulun tiloissa. Uuteen koulurakennukseen piti päästä ensi syksynä.
Hankinnan peruuntuminen merkitsee sitä, että evakko jatkuu vielä ensi lukuvuoden ajan.
Yaralle muutosehdotuksia voimalinjasuunnitelmiin
Lannoitevalmistaja Yara on saanut voimalinjasuunnitelmaansa kolme muutosehdotusta maanomistajilta, joiden maiden kautta linjan on suunniteltu kulkevan.
Lannoitevalmistaja Yara on saanut maanomistajilta kolme muutosehdotusta yhtiön suunnittelemasta voimalinjasta. Yara aikoo rakentaa 17 kilometriä pitkän voimajohdon Lapinlahden Alapitkältä Siilinjärvelle parantaakseen tehtaiden tuotannon käyttövarmuutta. Suunnitelmissa linja kulkisi lähes kolmenkymmenen yksityishenkilön maa-alueilla.
Muutosehdotuksista yksi koski voimalinjan pylväiden sijoituspaikkoja ja toisessa toivottiin että Yara käyttäisi voimajohdon linjauksiin enemmän omia alueitansa. Kolmannessa toivottiin korvauksia muun muassa voimalinjan aiheuttamista mahdollisista näkö-, melu- ja muista haitoista.
Yara käy nyt muutosehdotukset läpi ja pohtii, tarvitseeko suunnitelmia muuttaa ehdotusten perusteella.
Yhtiön toiveissa on, että rakentaminen pääsisi alkamaan ensi vuonna ja valmista olisi vuoden 2018 loppuun mennessä. Luvan voimalinjaan myöntää valtioneuvosto.
Myllykosken heroiinijutun tuomio pysyi voimassa hovissa
Venäläismies oli vaatinut vankeustuomionsa alentamista, koska omasta mielestään hän oli myötävaikuttanut rikoksensa selvittämisessä. Jutussa on kyse on noin 450 grammasta heroiinia, joka kuljetettiin Venäjältä Suomeen viime vuonna.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa venäläismiehen saaman tuomion törkeästä huumausainerikoksesta. Käräjäoikeus oli tuominnut miehelle kolme vuotta ja viisi kuukautta vankeutta. Lisäksi mies tuomittiin menettämään rikoshyötynä saadut runsaat 21 000 euroa.
Mies oli vaatinut tuomion alentamista, koska omasta mielestään hän oli myötävaikuttanut rikoksensa selvittämisessä. Oikeus katsoi, että jutun näyttö oli sen verran vahva, että asian selvittäminen ei vaatinut miehen myötävaikutusta.
Jutussa on kyse on noin 450 grammasta heroiinia, joka kuljetettiin Venäjältä Suomeen viime vuonna. Venäläismies oli matkustanut Suomeen kahdeksan kertaa ja hakenut maastoon kätketyt huumeet.
Venäläismies kuljetti heroiinin Myllykoskella asuvalle suomalaismiehelle. Suomalainen mies tuomittiin myös kolmen vuoden ja viiden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta.
Ylivuotoja kultakaivoksilla: käsikirjoitus
Oiva Nurminen: 
”Se on arvokas omaisuus suomalaisille toi puhdas vesi.”
Jari Tolppanen: 
"Aikaisemmin kaivosten luvissa ei oo raja-arvoja määrätty ja niiden niiden määrääminen on meleko mahdotonta siinä vaiheessa, kun ei tiedetä niitä todellisia päästöjä ja kuormituksia."
Oiva Nurminen: 
“Sitä ei sais sotata. Mutta milläs estät.”
MOT: 
”Eikö viranomaiset voisi estää?”
Oiva Nurminen: 
”Eipä oo saaneet kuriin.”
MOT: Ylivuotoja kultakaivoksilla
**Lintulan kylä Kittilässä sijaitsee Seurujoen varrella. Mauri Toivola kalastanut joella lapsesta asti, jo lähes 75 vuotta. **
Mauri Toivola: 
”Kalamiehethän aina kertoo niitä juttuja, mutta mun täytyy sanoa, että ei parempaa täältä kyllä löydy, se on kuuluisa. - - - Se on yön saalis, kun tuota lasketaan ylhäältä veneellä, verkotellaan ja ongitaan, niin se on, toistakymmentä kiloa oli tuossakin kuvassa harria tai tammukkaa.”
MOT: 
”Yhdessä yössä?”
Mauri Toivola: 
”Yhdessä yössä.”
**Vuonna 2008 joen yläjuoksulla alkoi toimia Kittilän kultakaivos.**
Mauri Toivola: 
”Tänä päivänä ei ole sitten vuoteen ollu oikein kalaa tuossa joessa. - - - Kyllä se on muuttunut täysin. Ei siellä parveen iske, kun lähtee jokea menemään.”
**Kaivos laskee prosessi- ja kuivatusvetensä Seurujokeen. Mauri Toivolan mukaan kaivoksen ympäristöluvassa on alusta asti ollut virhe. Seurujoen virtaama on laskettu alakanttiin, jolloin joki kuormittuu enemmän, kuin on arvioitu**.
Mauri Toivola: 
”Nyt sitten jos ajatellaan näitten niin kuin kaivosmiesten näkökulmasta, niin he ovat tilastoineet sen virtaamaan Seurujoen suulta. Siis kukaan ei ollu silloin kun lupapäätöksiä on haettu, niin mitattu Seurujoen virtaamaa siltä kohtaa, mihin kaivos laskee vetensä.”
**Kaivosten ympäristöluvat myöntää aluehallintovirasto eli avi. Lupien noudattamista valvoo Elinkeino-, liikenne ja ympäristövirasto eli ely. Nykyinen järjestelmä on toiminut vuodesta 2010.**
Tv-uutiset v. 2008: ”Ympäristöasioiden siirtyminen uusiin aluehallintokeskuksiin huolestuttaa ympäristöväkeä. Uudessa aluehallintomallissa muun muassa ympäristökeskukset siirtyvät työ- ja elinkeinoministeriön alaisuuteen. Luonnonsuojeluväki pelkää, että ympäristö jää elinkeinoelämän vaatimusten jalkoihin.”
**MOT lähti selvittämään, toteutuivatko nämä pelot.**
**Kittilän Suurikuusikko on Euroopan suurin kultakaivos. Jos Talvivaara on kaivosteollisuuden hirviö, Kittilää on pidetty kaunottarena. **
**Viime syksynä Kittilän kaivoksen rikastushiekka-altaassa havaittiin vuoto. Jätevesi lorisi suoraan vieressä virtaavaan Seurujokeen. Vuoden saamiseksi hallintaan kaivosyhtiö sai Lapin Ely-keskukselta poikkeusluvan lisätä prosessivesien juoksutusta. **
Tiina Kämäräinen: 
”Tällä hetkellä näyttää, että mitään siis semmosta pysyvää vaikutusta ei ole.” - - - “Mutta se, että nää pitkän aikavälin vaikutukset me nähdään nyt sitten, kun tätä tarkkailua jatketaan edelleen.”
Mauri Toivola: 
”Täytyy vaan ihmetellä, että mistä on tämmöinen johtopäätös syntynyt. Ei tuo luonto näytä siltä, kun kalat on menny ja jokipohja on tuon näköinen.”
**Huhtikuun lopulla Kittilässä on vielä täysi talvi. Lähdemme kelkoilla katsomaan Seurujokea. **
Mauri Koivula: 
”Nyt ollaan siinä varsinaisella prosessivesien purkupaikalla. Se tulee avo-ojana tuohon metsikön reunaan ja se laskeutuu tähän vuopajaan ja tästä se lähtee vetämään tuonne. Se aiheuttaa sen, että nää koivut on sitten kuolleet kesällä, ei niissä ole lehtiä ei mitään, mitä ne on sitten saaneet liikaa, ei ne ainakaan tykkää siitä. Kuuset on kuivaneet tuossa kokonaan ja.”
**Ympäristöluvan mukaan näiden jätevesien määrä saa olla enintään viisi prosenttia Seurujoen virtaamasta. Viime vuonna luparaja ylittyi kuutena kuukautena ja tänä vuonna luparaja on ylittynyt jo tammi- helmi- ja maaliskuussa. **
**Tammikuussa Ely-keskus lähetti kaivokselle kehotuksen korjata ympäristöluvan vastainen tilanne.**
Tiina Kämäräinen: 
”Ja kyllä tähän asti me ollaan niinko pärjätty sillä, että kehotuksella on saatu näitä toimenpiteitä aikaan. Tilanteet korjattua. Että en, en ainakaan näissä niinko ympäristösuojelulain mukasissa asioissa, niin nyt en äkkipäätä muista, et ois hallintopakkoa käytetty.”
MOT: 
”Miks ei?”
Tiina Kämäräinen: 
”Ei oo ollu tarvetta.”
**Kaivos laati toimintasuunnitelman luvanvastaisen tilanteen korjaamiseksi. Toimintasuunnitelmassa kaivos tulkitsee ympäristölupaa näin:** 
__”Kaivosyhtiön käsityksen mukaan kuivanapitovesien purkumäärää tulee tarkastella vuositasolla. Vuositasolla tarkateltuna kuivanapitovesien purkumäärä ei ole ylittänyt 5% määrää Seurujoen virtaamasta.”__
Tiina Kämäräinen: 
”Olemme antaneet kehotuksen jatkuvasta luparajojen ylittämisestä. Ja he ovat toimineet sen kehotuksen mukaan. Ja he toimittavat joka kuukausi tämän poikkeamailmotuksen. Niin minusta meillä ei ole tässä asiassa ristiriitaa.”
MOT: 
”Mut miks he kirjottaa sit näin?”
Tiina Kämäräinen: 
”Se on teidän yhtiöltä kysyttävä.”
**Kittilän kaivoksen omistaa kanadalaisyhtiö Agnico Eagle. Yhtiön edustajat eivät halunneet antaa haastattelua tähän ohjelmaan. Pian kieltäytymisen jälkeen Suomen Kaivosteollisuus ry otti yhteyttä ja tarjosi haastattelua.**
MOT: 
”Miksi kaivosyhtiöt laittavat teidät puhumaan eivätkä tule itse?”
Pekka Suomela: 
”Sitä pitää tietysti tarkistaa kaivos, öö, -yhtiöltä. Voi olla, että yhtiöllä on, on tuota, kiivaat kehitysvaiheet menossa, tai, että on jotain muita järjestelyjä tai, tai eivät halua tulla keskeneräisissä asioissa julkisuuteen.”
**Pohjimmiltaan ylitys johtuu siitä, että kaivoksella on louhittu enemmän malmia kuin mitä ympäristöluvassa on arvioitu. Viime syksynä Lapin Ely-keskus antoi kaivokselle luvan lisätä tuotantoa yli ympäristöluvan. **
Tiina Kämäräinen: 
”Se asia on käyty etukäteen läpi valvovan viranomaisen kanssa. Ja siinä lähtökohtana ja edellytyksenä on ollu se, että, tuota, näitä luvassa olevia päästöraja-arvoja ei ylitetä. Tämmönen dokumentti on olemassa.”
MOT: 
”Eli ELY-keskus voi antaa luvan kasvattaa tuotantoa vastoin sitä ympäristölupaa?”
Tiina Kämäräinen: 
”Ei pysyvästi. Ei pysyvästi.”
**Kultaa louhitaan myös täällä Orivedellä, Tampereen pohjoispuolella. Oiva Nurmisen lapsuudenkoti on kaivoksen naapurissa. Hän on nähnyt kaivostoiminnan vaikutukset lähivesistöihin. **
MOT: 
"Minkälaisia kalapaikkoja nää on ollu?”
Oiva Nurminen: 
”Ihan kunnollisia et ei oo mitenkää ollu... moittimista että kalaa on ollu.”
MOT: 
”Mitä kaikkee täält on noussu?”
Oiva Nurminen: 
”Ahventa ja haukee.”
MOT: 
”Miten on saaliiden käyny?”
Oiva Nurminen: 
”Eihän niistä enää saa juuri mittää, kyllä ne on menny menojaan.” - - - ”Semmoset nää on tänä päivänä. Ei tänne kannata enää lähtee siinä mielessä että kalastaan lähtee. Ihan turha.”
**Australialaisen Dragon Miningin omistama Oriveden kaivos on laskenut kuivatusvetensä viereiseen Ala-Jalkajärveen. Sen kala- ja rapukannat ovat tuhoutuneet. **
**Ala-Jalkajärvestä vesi valuu puroa pitkin Peräjärveen. Jos järviä ei kunnosteta, päästöt uhkaavat myös Näsijärven Paarlahtea. **
Vesa Hyvärinen: 
“Nää mahdolliset ongelmat jotka tähän veteen kulkeutuu, ne joutuu sitten näihin alapuolisiin vesiin mikäli asiat eivät oo kunnossa.”
**Oriveden kultakaivoksen ympäristölupa on vuodelta 2006. Siinä ei ole lainkaan raja-arvoja typpi-, nikkeli- kadmium- tai sulfaattipäästöille. Oriveden ympäristöluvista päättää Keski- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.**
Jari Tolppanen: 
“Ylipäätänsä aikaisemmin kaivosten luvissa ei oo raja-arvoja määrätty ja niiden niiden määrääminen on meleko mahdotonta siinä vaiheessa, kun ei tiedetä niitä todellisia päästöjä ja kuormituksia.”
**Kaivosten ympäristölupien sokea piste on ollut erityisesti sulfaatti. Myös Kittilän kultakaivos on päästänyt Seurujokeen huomattavia määriä sulfaattia. **
**Kittilän kaivoksen ympäristöluvan on myöntänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. **
Sami Koivula: 
”Näin niinku jälkikäteen sitä miettii ni kyllä toiminnanharjoittajat ja heidän käyttämät konsultit toimittivat väärää tietoa, et oli virheellisesti arvioitu näitä päästöjä, - - - ja sen takia on jouduttu jälkikäteen lisäämään näitä raja-arvoja näihin lupiin.”
MOT: 
”Kuinka paljon te ylipäätään olette toiminnanharjoittajan antamien tietojen varassa?”
Sami Koivula: 
”No lähtökohta on että aluehallintovirastona, valtion lupaviranomaisena meillä ei ole mitään omaa laboratorioorganisaatiota, me ei voida mennä ottamaan näytteitä, me ei tehdä kairaustoimintaa, eli lähtökohta koko Suomen lupajärjestelmässä on että toiminnanharjoittajalla on velvollisuus toimittaa luotettavat päästö- ja vaikutusarviot joiden pohjalta lupa ratkastaan.”
Pekka Suomela: 
”Ehkä tässä on nyt sitte opittu puolin ja toisin muutaman vuoden kuluessa, tällä hetkellä, öö, sulfaatilla annetaan luparajat ja ne ovat verraten tiukat.”
MOT: 
”Mut miksi…?”
Pekka Suomela: 
”Kaikissa uusissa luvissa.”
MOT: 
”Mut miksi sitä ei alunperin ilmotettu, että...?”
Pekka Suomela: 
”Ehkä siinä pitää sitte tutkia meidän niin kun teollisuuden sulfaattipäästötasoja noin laajemminkin ja miten niitten kanssa on osattu, osattu toimia tai, tai ja tuota mikä on se, sitä ei ole ehkä koettu, koska sen, sen haitallinen ympäristövaikutus, öö, tiedetään, mutta verrattuna sitte moniin muihin aineisiin, niin se on, on kuitenkin jollakin tapaa siedettävämpi.”
**Oriveden kultakaivoksen lupakäsittelyt ovat kestäneet poikkeuksellisen kauan. **
**Vuonna 2000 kaivosyhtiö haki ympäristölupaa kaivostoiminnan uudelleen aloittamiseksi. Lupa myönnettiin määräaikaisena vuonna 2006.**
**Vuoden 2010 lopussa Dragon Mining haki uutta ympäristölupaa.  Joulukuussa 2015 Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto teki vihdoin päätöksen: se hylkäsi Dragon Miningin ympäristölupahakemuksen. **
MOT: 
”Miksi tässä kesti viisi vuotta myöntää uusi lupa?”
Jari Tolppanen: 
”Lupaprosessin aikanahan tätä hakemusta on täydennetty useita kertoja mm. juuri vesien käsittelyn tehostamisen ja vesistövaikutusten osalta. - - - Mutta hakijan ja muiden asianosaisten oikeusturva on edellyttänyt mahdollisuutta näihin täydennyksiin ja lisäksi lupaviranomaisen on selvitettävä asia huolellisesti ja harkittava ennen päätöksen antamista.”
**Kaivosyhtiö Dragon Mining on valittanut kielteisestä lupapäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Valitusprosessi saattaa kestää jopa kolme vuotta. Pörssitiedotteissaan Dragon Mining on kertonut jatkavansa malmin louhintaa valitusprosessin ajan. Tämän ajan kaivos toimii vanhalla luvalla.**
MOT: 
”Tilannehan on se, että kaivos saattaa toimia jopa 18 vuotta sillä 2000 sisään laitetulla luvalla?”
Jari Tolppanen:  
”Kyllä. Näin on. Joskus on tällainen tilanne.”
MOT: 
”Alunperinkin määräaikaiseksi tarkoitetulla luvalla?”
Jari Tolppanen: 
”Näin on. Se on lain mukaan mahdollista.”
MOT: 
”Voiko tää johtaa siihen, että itse asiassa lupaprosessin ja valitusprosessin pituus pahentaa sitä ympäristön pilaantumista siellä?”
Jari Tolppanen: 
”No kyllähän se on mahdollista. Tokihan siellä on kaivoksella tehty toimenpiteitä vesipäästöjen vähentämiseksi mm. juuri tää kierrätys- ja vesimäärän vähentäminen.”
**Yllättäen myös kaivosta valvova viranomainen eli Pirkanmaan ELY-keskus on valittanut aluehallintoviraston päätöksestä. ELY-keskuksen mukaan kielteisen ympäristöluvan määräysten sisältö jää epämääräiseksi ja puutteelliseksi. Aluehallintovirasto ei edelleenkään määrännyt Oriveden kaivokselle esimerkiksi päästörajoja. **
Jari Tolppanen: 
“Tässä on myöskin vähän tämmöinen kehäpäätelmä että koska koska toiminnanharjoittaja ei ole saanut niitä vesien käsittelyjä kuntoon eikä niille ole ollut mahdollista määrätä raja-arvoja niin miksi me olisi  nyt määrätty raja-arvot jos niistä ei olisi ollut apua pilaantumisen ehkäisemisessä.”
MOT: 
“Miten niin ei olisi ollut mahdollista?”
Jari Tolppanen: 
“Siten, että me ollaan todettu tässä päätöksessä, että että ympäristön pilaantumista on tapahtunut jolloinka sen ympäristön pilaantumisen ehkäisemiseksi ei ole voitu antaa raja-arvoja. Se on jo pilaantunut, miten me voidaan se jälkikäteen niin kuin ehkäistä?”
MOT: 
“Mut se toiminta kuitenkin jatkuu siellä yhä edelleen, eikö ole syytä asettaa nyt sille yhä jatkuvalle toiminnalle raja-arvot?”
Jari Tolppanen: 
“Ei.. me ollaan lähdetty siitä, että ei ole tarpeen eikä mahdollista myös.”
**Ennen vuotta 2010 myönnetyt ympäristöluvat ovat selvästi löysempiä kuin uudemmat luvat. **
MOT:
”Eikö se ole silloin toiminnanharjoittajan etu pitää se vanha lupa voimassa mahdollisimman pitkään?”
Pekka Suomela: 
”No ei meillä lähtökohtaisesti, meillä on tärkeä tuottaa kaivoksella kultaa tai kuparia tai sinkkiä, meillä ei ole, öö, tarkoitus pyrkiä tuota, öö, maksimoimaan päästöjä.”
**Kaivokset harjoittavat eräänlaista iltalypsyä, eli hakevat ensin ympäristöluvan alhaisille tuotanto- ja vesimäärille ja lisäävät sitten tuotantoaan tai jätevesien juoksutuksia erilaisin poikkeusmenettelyin. **
MOT: 
”Mutta monet yhtiöt kuitenkin valittavat aika pienistäkin yksityiskohdista, esimerkiks just sulfaattirajoista, että itse viedään se sinne valitusprosessiin, jotta ei tarvitsisi toimia niitten rajoitusten mukaisesti heti?”
Pekka Suomela: 
”Voi olla, että kyse on raja-arvoista ja toiminnasta heti, jos kyse on vaikkapa 30:n miljoonan euron investoinnista ja aikaraja on mahdoton toteuttaa, niin minusta se ei ole pieni asia.”
MOT: 
”Mutta pitkittää kuitenkin sitä luvan voimaantuloo?”
Pekka Suomela: 
”No se riippuu sitten hallinto-oikeudesta, miten nopeasti sieltä päätökset Vaasasta tulee.”
**Kuten Oriveden kaivoskin, valtaosa Suomen metallikaivoksista on sulfidimalmikaivoksia.**
**Kaivostoiminta saattaa kestää vain muutaman vuoden, mutta päästöt ympäristöön jatkuvat kymmeniä vuosia lopettamisen jälkeen. Näin on käynyt esimerkiksi Oriveden lähellä sijaitsevalla Haverin kaivoksella. Vedellä täyttynyt vanha kaivos on suosittu sukelluskohde.**
**Ympäristöluvissa kaivosyhtiöille asetetaan yleensä rahallinen vakuus, jolla ympäristö saadaan kuntoon toiminnan loputtua. Dragon Miningin voimassa olevassa ympäristöluvassa vakuutta ei ole. Jos yhtiö päättäisi lopettaa toimintansa ja poistua Suomesta, Ala-Jalkajärvi ja Peräjärvi jäisivät oman onnensa nojaan. **
**Pirkanmaan Ely-keskus olisi toivonut, että kaivos olisi saanut määräaikaisen luvan, jonka puitteissa kaivokselle olisi laadittu lopettamissuunnitelma ja vesistöt kunnostettu. **
Vesa Hyvärinen: 
“No, valvova viranomainen on tässä sitä mieltä että näillä toimenpiteillä on aika kiire.” - - - “Riski on se et jos jostakin syystä tilanne jää hoitamatta, niin varsinkin tässä nimenomasessa tapauksessa Ala-Jalkajärven kunto on sellanen että jos se jää ikään kun luonnon armoille, sen sisäinen kuormitus saattaa aiheuttaa isojakin ongelmia alapuolisille vesistöille.”
**Oriveden kaivoksen tarina saattaa päättyä piankin. Yhtiö ei halunnut vastata kaivosta koskeviin kysymyksiin. **
Oiva Nurminen: 
”Kalat mennee puhtaalle alueelle. Ei ne sitä niin puhtaaksi saa millään ikinä että ne takas tulis.”
Mauri Toivola:
 ”Tähän pohjan kertyy koko ajan tällaista tavaraa, kaivoksen alapuolelta aina tuonne alas asti, tämmöistä mudantyyppistä ainetta, jota ei ollut silloin aikoinaan, kun rakennettiin taloja. - - - Tämä tarttuu kaikki verkkoon, kun pistää verkon tuohon ja saa sitten painepesurilla yrittää putsata sitä.”
**MOT sai haltuunsa myös vedenalaisella kameralla kuvattua materiaalia Seurujoesta. Materiaalista näkyy, että kaivoksen jätevesien purkupaikan jälkeen pohjakasvillisuus muuttuu karummaksi tai katoaa kokonaan. **
Mauri Toivola: 
”Tämä joen pohjahan kertoo aika paljon asiaa. Siinä on sellainen kerros, josta me ei tunneta. Se on peittänyt nämä sorat, hiekat semmoisella ruskealla aineella. - - - Kutualueella, kun se peittää kudun, niin kyllä sinne ei saa hapekasta vettä tää kutu. Se tuhoutuu sinne alle.”
**Ely-keskuksen ympäristövastuualueen johtoryhmä on käsitellyt videoita kokouksessaan. Tieto ei näytä kantautuneen kaikkien korviin.**
Tiina Kämäräinen: 
”No, tuota… Itse en ole nähnyt näitä videoita enkä tiedä, mikä siinä on kysymys, mistä on kysymys. Enkä tiedä mis… mistä ne on sitten ne kuvaukset tehty ja mitä tarkotusta varten. Siitä ei ole tietoa mulla. Mutta että mehän ollaan nyt tän ikään kuin vuodon jälkeisenä toimenpiteenä edellytetty yhtiöltä, että ens kasa… kesän aikana siellä tehdään tämmönen laajempi kasvillisuuskartotus Seurujoessa. - - - Että onko siellä tapahtunut jotakin muutoksia vai ei.”
MOT: 
”Mitä sä Kauno aattelet tästä, että kenen se vastuu ikään kuin on?”
Kauno Rytkönen: 
”Kyllä minä olen alusta pitäen sanonut, että viranomaiset. Luvan antaja ja valvoja. Ei siellä ole, ne ei taida ithekään tietää kaikkia pykäliä että tuota.”
Mauri Toivola: 
”Miksei niitä noudateta niitä pykäliä?"
Kauno Rytkönen: 
”Vanha sananlasku. Ei korppi korpin silmää noki.”
**Osa ympäristölupia myöntävistä ja valvovista virkamiehistä on ottanut virkavapaata ja siirtynyt kaivosyhtiöiden palvelukseen. **
**Oriveden kultakaivoksen nykyinen ympäristöasiantuntija Juha Koskela on työskennellyt vuorotellen lupaviranomaisena ja kaivosyhtiöissä. Ylitarkastaja Juhani Itkonen teki vuoden työkeikan Kittilän kultakaivoksella. Aluehallintovirastossa ja Ely-keskuksissa toiminut Heikki Kovalainen oli vuosia Talvivaaran ympäristöpäällikkö.**
**Myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristövastuualueen johtaja Erkki Kantola työskenteli vuosina 2007-2010 ympäristö- ja turvallisuuspäällikkönä Kittilän kaivoksella**.
MOT: 
”Eiks Erkki Kantola oo sen ympäristölupayksikön päällikkö?”
Sami Koivula: 
”Mut ei oo tavallaan ollut ,sillon kun hän on ollut siellä kaivoksella niin ei ollut missään esimiesasemassa meidän organisaatiossa.”
MOT: 
”Mutta sieltä palattuaan on.”
Sami Koivula: 
”Joo, tällä hetkellä on vastuualan johtajana ja hän on ilmottanut että hän on esteellinen tekemään kokoonpanoja niihin lupa-asioihin mitkä tulee sieltä Kittilän kaivokselta, eli hän ei oo se taho joka päättää mikä kokoonpano päättää nämä lupa-asiat.”
MOT: 
”Miltä se on tuntunut itsestä lupakäsittelijänä käsitellä hakemusta joka tulee entiseltä kollegalta?”
Sami Koivula: 
”No, tietenkin näin että lupa-asiat ratkastaan sen lainsäädännön pohjalta mikä on ja tehdään se yhtä lailla edelleen se lupaharkinta niinkun muissakin lupa-asioissa. Itse et oo nähny et sillä olis mitään vaikutusta ollut.”
**Vuonna 2013 eduskunnan apulaisoikeusasiamies otti kantaa virkamiesten syrjähyppyihin. Hän piti Erkki Kantolan pitkiä virkavapaita ja kaivosyhtiöissä työskentelyä ongelmallisena. Myöhemmin ympäristöministeri Ville Niinistö kielsi virkavapaiden myöntämisen yhtiöissä työskentelyyn.**
Hannele Pokka, kansliapäällikkö, sisäministeriö: 
”Me silloin selvitettiin se tilanne. Niitähän tosiaan oli varsin vähän, pari kolme tapausta kaikkiaan, kaikkiaankin. Asia ei ollut suuri, mutta periaatteen vuoksi todettiin, että niitä ei myönnetä.” - - -
MOT: 
”Mikä teidän oma kantanne on siihen?”
Hannele Pokka: 
”No minusta sillä on niinku merkitystä, että vaikuttaako se päätös, mitä viranomainen tekee, miltä se niinku näyttää, näyttääkö se puolueettomalta. Jos syntyy semmoinen käsitys, että viranomainen ei toimi puolueettomasti, niin silloin tämmöisillä toiminnoilla on ongelmansa.” 
 
Pekka Suomela: 
”En näe sinänsä niin kun siinä kuviossa mitään ongelmallista, vaan päinvastoin, että  sillon viranomaisessa on ymmärrystä, tietoa niistä, niistä toimintatavoista ja, ja, ja tuota mahdollisuuksista, joihin, joihin teollisessa toiminnassa voidaan venyä.”
**
Nyt ympäristöhallintoa ollaan jälleen uudistamassa. Hallituksen linjauksen mukaan ympäristölupien myöntäminen ja valvonta laitettaisiin samaan virastoon. Samalla lupaprosesseja pyritään sujuvoittamaan ja lisäämään neuvotteluja toiminnanharjoittajien kanssa.**
Hannele Pokka: 
”Toisaaltahan meillä on niin kuin erittäin kova poliittinen tahtotila hallituksella tällä hetkellä, että viranomaisten pitää pystyä niin kuin ennakkoneuvottelemaan. Sitten meillä virkamiehet kysyy, että pitääkö heidän ryhtyä elinkeinoelämän konsulteiksi tässä, että mitä se tarkoittaa. Siinä varmaan ne rajat, että mistä asioista me voidaan keskustella etukäteen toiminnanharjoittajan kanssa ja mistä ei, niin sitä olemme joutuneet käymään.”
Mauri Toivola: 
”Elikkä tää lupakäytäntö on, se täytyy kyllä sanoa, että siinä on ollu varmaan meidän mielestä kehittämisen varaa vallan paljon, koska me täällä luonnossa kasvaneet, asuneet ovat olleet aivan toista mieltä näistä asioista. Onneksi luonto tai vahingoksi luonto on meidän kanssa samaa mieltä. Se on näyttänyt, miten pitäisi menetellä.”
HAASTATELTAVAT:
**Oiva Nurminen**, Orivesi.
Yksikön päällikkö **Jari Tolppanen**, Keski- ja Sisä-Suomen avi.
**Mauri Toivola**, Kittilä
Ylitarkastaja **Tiina Kämäräinen**, Lapin Ely-keskus
Toiminnanjohtaja **Pekka Suomela**, Kaivosteollisuus ry.
Ylitarkastaja **Vesa Hyvärinen**, Pirkanmaan Ely-keskus
**Kauno Rytkönen**, Kiistalankylä, Kittilä
Kansliapäällikkö **Hannele Pokka**, sisäministeriö
__Muokattu: lisätty haastateltavien nimet loppun 2.7.2016 MK__
Tiukat talouspäätökset jäivät tekemättä Kokkolan valtuustossa: osa perää rohkeutta, toiset tarkempaa tietoa 
Kokkolan kaupunginvaltuustossa ei saatu maanantaina päätöksiä aikaan ensi vuoden talousraameista eikä yksityisteiden hoidosta. Puhetta johtanut Tapani Hankaniemi perää nyt valtuustoryhmiltä vastuunkantoa ja rohkeutta. Demarit perustelevat pöydälle jättämistä aivan viime aikoina muuttuneella taloustilanteella.
Valtuuston puhetta johtaneella varapuheenjohtaja Tapani Hankaniemellä (kesk.) oli vielä maanantaisen kokouksen jälkeen päällimmäisenä harmitus.
– Kaupungin taloustilanne on hankala ja ollaan vaipumassa kriisikunnaksi, niin säästöpäätöksiä ei kyetä tekemään. Ensi maanantaille siirtäminen ei auta asiassa mitään. En ymmärtänyt pöydälle jättämistä, sanoo Hankaniemi.
Ylimääräistä kokousta raameista ja vuosien 2018–19 taloussuunnitelmasta on ehdotettu ensi maanantaille. Pöydälle jättämistä ehdottivat sosiaalidemokraatit, kannatusta se sai vasemmistoliitolta ja perussuomalaisilta.
Valtuutettu Kari Urpilaisen (sd.) mukaan demareilla nousi huoli kasvavista menoista ja vähenevistä tuotoista monessa lautakunnassa, esimerkiksi sotepuolella.
Ei asian siirtäminen auta asiassa mitään.
– Osavuosikatsaus ei ehtinyt kokoukseen, vaikka tuore taloustilanne olisi tärkeää tietää, heittää demarivaltuutettu.
Urpilainen perää virkamiehiltä myös parempaa talouskatsausta raamipykälän alkuun.
– Talouden maaliskuun kuukausiraporttia tarkastellessa kävi ilmi, että tilannehan on muuttunut aivan viime aikoina. Raameja käsiteltäessä olisi alkutekstinä hyvä tuoda lyhyt selvitys, että missä jamassa kaupungin talous on nyt, toivoo Urpilainen.
Vuosia palloteltu yksityisteiden hoidon yhtenäistäminen palautettiin puolestaan kaupunginhallitukselle uuteen valmisteluun.
Ylimääräinen kokous luvassa
Hankaniemen mielestä hankalan asian siirtäminen ei ratkaise mitään. Pöydälle jättämisiä on kevään aikana ollutkin useampia.
– Liian pieni porukka kykenee asioiden pitkittämiseen. Pöyditys pitäisi onnistua vain silloin, jos yli puolet kannattaa sitä.
Kun asia tulee Kokkolan valtuustossa ensimmäisen kerran käsittelyyn, riittää pykälän pöydälle panoon viisi valtuutettua. Näin kävi myös maanantaisessa kokouksessa.
Kaupunginlakimies Ben Weizmannin mukaan valtuuston työjärjestystä voidaan muuttaa niin, että ensimmäiselläkin kerralla pöyditykseen tarvitaan enemmistöpäätös eli yli puolet valtuutetuista.
Olisiko selvitty nopeammin, jos vain hallitus linjaisi raamit ja valtuustolle jäisi budjetista päättäminen?
– Näin isoissa asioista haetaan valtuutetuilta selkänojaa. Tarkoitus on, että ryhmien puheenjohtajat ovat keskeisesti mukana talouden suunnittelussa, linjaa Hankaniemi.
Kokkolan kaavailema ensi vuoden talousraami on tiukka. Esimerkiksi uusia investointeja ei rahoiteta lisälainalla, ja tilikauden tuloksesta odotetaan selvästi ylijäämäistä. Silti veronkorotukset eivät ole vaihtoehto. Suunnitelma vaatiikin rankkoja muutoksia kaupungin kuluihin ja tulevaan investointitapaan.
Yksi ylimääräinen valtuustokokous maksaa kaupungille noin 7 000 euroa. Tälle keväälle Kokkola on järjestänyt jo yhden ylimääräisen kokouksen kaupunginjohtajavalinnan takia.
Valtuusto hyväksyi Kemin Junkohallin rahoituksen
Valtuusto hyväksyi kahden äänestyksen jälkeen rahoitusratkaisun, jossa Kemi takaa Junkohallille yli 700 000 euron lainan.
Kemin valtuusto nuiji maanantaina päätöksen Junkohallin rahallisesta tukemisesta. Rahoitusratkaisussa Kemi antaa aluksi halliyhtiölle 75 000 euron lainan ja takaa lisäksi 650 000 euron lainan. Rahalla on tarkoitus kuitata velkoja hallin rakentaneelle Duol-yhtiölle ja maksaa velkoja kaupungille.
Valtuuston päätöksessä edelllytetään lisäksi, että kaupungin lakimiehellä on läsnäolo- ja puheoikeus halliyhtiön kokouksiin. Valtuusto edellyttää myös että Keilahallin ja Perämeren jäähallin fuusiosta aloitetaan heti selvitystyö.
Minnesotan kaverukset eivät kaveeraa illalla: "Täytyy yrittää päästä Koivun ja Granlundin ihon alle"
Seurakaveruudella ei illalla merkitystä, kun Suomi ja Kanada kohtaavat.
**PIETARI. **Kanadan laadukkaan ja taitavan MM-joukkueen ajatuksissa Suomi ei ole illalla mikä tahansa vastustaja vaan hallitsevan maailmanmestarin riveistä löytyy arvostus Leijonia kohtaan.
\- Minulla on suuri kunnioitus suomalaispelaajia kohtaan. Tottakai taustalla on se, että olen saanut pelata samassa joukkueessa Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan kanssa, puolustaja Matt Dumba sanoo.
\- Osa heistä on hyviä ystäviäni ja tiedän miten taitavia pelaajia he kaikki ovat ja mitä kaikkea he osaavat tehdä kiekon kanssa. Kerrassaan hienoja pelaajia, Dumba jatkaa.
Uransa ensimmäistä MM-turnausta pelaavalla, Minnesotan lujaa laukovalla Matt Dumballa, 21, on selkeä kuva Suomen MM-joukkueen pelaamisesta Pietarissa. 
\- Tapa, jolla suomalaispelaajat hyödyntävät isoa kaukaloa täällä antaa heille kovan kilpailuedun vastustajiin. He pelaavat aina tilanteet loppuun, pelaavat syvälle sekä puolustavat todella tunnollisesti, hän taustoittaa Yle Urheilulle.
\- Suomalaiset pelaavat kärsivällisesti, etsivät kärsivällisesti syöttöpaikkoja. Isossa kaukalossa Suomen NHL-pelaajien kiekonhallintataito tulee hyvin esiin ja se vie joukkueen toiselle tasolle. Juuri Barkovin ja Granlundin taito on nähty NHL:ssäkin, Dumba kehuu.
Illan ottelussa ei Minnesotan hyvillä seurakaveruksilla ole aikaa juurikaan kaveerata jäällä, päinvastoin. 
\- Keskinäisestä kamppailusta tulee kyllä mielenkiintoinen tilanne, sillä olemme kaikki todella kilpailuhenkisiä pelaajia ja aika kiihkeitä tyyppejä jäällä. Minun täytyy varmaan yrittää päästä heidän "ihonsa alle", Matt Dumba naureskelee Yle Urheilulle.
Tutkija: "Äidin musikaalisuus periytyy – kehtolaulut kantavat hedelmää"
Musikaalisuuden tutkija Pirre Raijas sanoo tutkimustuloksiin viitaten, että vauvana kuullut kehtolaulut lisäävät pienokaisen kiintymyshormonin erittymistä. Raijas veisi koululaiset yhä useammin vaikka klassisen musiikin konsertteihin.
Eurovision laulukilpailut on juuri pidetty, mutta Pirre Raijas tunnustaa, ettei kuunnellut kuin muutaman viisun.
– Onhan siellä varmaan hyvääkin musiikkia, mutta muut asiat tuntuvat olevan siinä kisassa tärkeämpiä, ihmettelee musikaalisuuden tutkija.
Raijas uskoo, että musiikki koskettaa ihmistä syvemmältä kuin muut taidemuodot. Musiikin ja biologian läheisestä yhteydestä kertoo se, että musiikkia harrastetaan ja kehtolauluja lauletaan vastasyntyneille kaikissa ihmisyhteisöissä.
Vaikka äidiltä saisi hyvät eväät uran alkuun, se ei riitä tekemään kenestäkään muusikkoa.
– Äidin soitto, laulu ja musiikin kuuntelu muokkaavat lapsen äänimaisemaa jo ennen syntymäänsä, ja vastasyntynyt pystyy tunnistamaan tuttuja melodioita. Äidin musikaalisuus periytyy, ja kehtolaulut kantavat hedelmää.
Tutkijan mukaan musiikillisista taipumuksista selittyy puolet geeneillä ja puolet ympäristötekijöillä, mutta äidillä on niihin molempiin suuri vaikutus. Musiikin ammattilaisen taustalta löytyykin useimmiten äiti.
Geenitutkimuksen näkökulmasta isän musikaalisuus ei näytä olevan yhteydessä esimerkiksi lapsen säveltämisinnokkuuteen.
– Mutta vaikka äidiltä saisi hyvät eväät uran alkuun, se ei riitä tekemään kenestäkään muusikkoa. Tarvitaan erityisesti sammumatonta motivaatiota ja sinnikkyyttä kehittää itseään, huomauttaa Raijas.
Mielimusiikki edistää terveyttä
Musiikin tohtori Pirre Raijaksella on kolme alaikäistä lasta, joista kaikki ovat musiikin kanssa tekemisissä: vanhin soittaa selloa, keskimmäinen viulua ja nuorin pianoa. Raijas opettaa sellonsoittoa Joensuun konservatoriossa.
– Olen huomannut, että esimerkiksi kuusitoistavuotiaat pojat ovat ylpeitä sellonsoitosta. He haluavat soittaa sellolla klassista eivätkä vaikka heviä. On ylipäätään hienoa, että opettaja voi keskittyä täysin yhteen lapseen kerrallaan. Musiikkiharrastus kasvattaa myös lapsen itsetuntoa.  
  
Raijas näkisi musiikin suurena voimavarana lapsille ja peräti syrjäytymisen ehkäisijänä. Jo pelkästään lempimusiikin kuuntelu lievittää tutkimusten mukaan kipua, tehostaa oppimista ja nopeuttaa jopa aivoinfarktista toipumista.   
  
Tutkijan mielestä musiikinopetuksen määrää pitäisi lisätä peruskoulussa niin, että sitä olisi kahdesti viikossa.
– Koululaisia pitäisi viedä esimerkiksi klassisen musiikin konsertteihin. Päiväkoteihin pitäisi viedä musiikkia, sillä niissä musiikin määrä on liikaa kiinni päiväkodin työntekijöiden mieltymyksistä.  
  
Pirre Raijas on mukana Helsingin yliopiston [musikaalisuuden perinnöllisyyden geenitutkimuksessa](http://www.hi.helsinki.fi/music/index.htm). Tutkimuksen mukaan musiikillinen ilmaisu ja luovuus ovat vahvasti sidoksissa AVPR1A-geeniin, joka välittää aivoissa kiintymyshormonia.
Sinead O'Connor katosi ja löytyi – huolestuneet fanit seurasivat tilannetta Facebookista
Muusikko kirjoitti katoamisensa jälkeen Facebook-sivulleen sekavan tekstin meneillä olevasta huoltajuuskiistasta. O'Connor on aiemminkin pelästyttänyt fanejaan verkkokirjoituksillaan.
Sinead O'Connorin fanit seurasivat huolestuneina muusikon etsimistä viikonlopun aikana. Irlantilainen laulaja-lauluntekijä ilmoitettiin kadonneeksi sunnuntaiaaimuna.
Maanantaina Chicagon poliisi kertoi löytäneensä pyöräretkelle lähdettyään kadonneen O'Connorin. Poliisi ilmoitti hänen olevan hyvissä voimissa, muttei kertonut mistä O'Connor löytyi.
Poliisin mukaan O'Connor lähti pyöräilemään kello kuudelta aamulla sunnuntaina. Noin kaksi tuntia myöhemmin hänen viralliselle Facebook-sivulleen ilmestyi sekava teksti meneillään olevasta huoltajuuskiistasta.
[Facebook-päivityksessä ](https://www.facebook.com/sineadoconnor/?fref=ts)O'Connor kirjoitti aikuiselle pojalleen Jakelle ja haukkui ex-kumppaniaan Donal Lunnya valehtelijaksi.
Päivää aiemmin muusikko kirjoitti Facebookin olevansa matkalla "etelään" osallistuakseen mielenosoitukseen Pohjois-Carolinan transsukupuolisia syrjivää, [niin sanottua "vessalakia"](http://yle.fi/uutiset/musiikki/article8799574.ece) vastaan.
Pelästyttänyt ennenkin
Sinead O'Connor on aiemminkin aiheuttanut faneilleen huolta verkkopäivityksillään. Marraskuussa hän kirjoitti Facebookiin, että hän oli ottanut yliannostuksen irlantilaisessa hotellissa. Irlannin poliisi ilmoitti myöhemmin, että O'Connor oli löytynyt ja turvassa.
Kuukausi myöhemmin irlantilaistähti kirjoitti sivulleen, että häntä pidettiin sairaalassa mielenterveystutkimusten vuoksi. Hän on puhunut julkisuudessa avoimesti mielenterveysongelmistaan.
Tiistaiaamuna O'Connorin Facebook-sivulle ilmestyi pitkä, [avoin kirje](https://www.facebook.com/sineadoconnor/posts/1104773712894949) artistin ex-miehelle, John Reynoldsille. Siinä O'Connor kirjoittaa, että kaikki hylkäsivät hänet hänen ollessaan itsetuhoinen.
O'Connorin viimeisimmän katoamisen ehdittiin arvioida liittyvän yhdysvaltalaisartisti Princen viimekuiseen kuolemaan. Koomikko Arsenio Hall haastoi O'Connorin oikeuteen tämän syytettyä häntä huumeiden toimittamisesta Princelle.
Prince kirjoitti O'Connorin suurimman hitin, vuonna 1990 ilmestyneen _Nothing Compares 2 U_.
Tunnettu suorasukaisuudestaan
Rääväsuinen O'Connor on tunnettu paitsi musiikistaan myös kirkkoa vastaan kapinoimisesta. Katolisen kasvatuksen saanutta artistia arvosteltiin ja ylistettiin vuonna 1992, kun hän repi suorassa tv-ohjelmassa kappaleiksi kuvan paavista.
Vuonna 1990 jotkut yhdysvaltalaiset radioasemat kieltäytyivät soittamasta O'Connorin musiikkia sen jälkeen, kun tähti kielsi Yhdysvaltain kansallislaulun soittamisen konsertissaan.
Vuonna 1991 Rolling Stone -lehti valitsi O'Connorin vuoden artistiksi. O'Connor esiintyi Suomessa viimeksi vuonna 2013.
Hirvenmetsästyksen aloitus siirtymässä parilla viikolla
Asetuksessa Ylä-Lapin aikaistettua hirvenmetsästystä suunnitellaan laajennettavaksi Keski-Lapin alueelle. Riistanhoitoyhdistysten antama lausunto hirvieläinten pyyntilupahakemuksista muutettaisiin ennen hakumenettelyä annattavaksi verotussuunnitelmaksi.
Metsästysasetus on muuttumassa niin, että hirvenmetsästyksen alku siirretyisi suurimmassa osassa maata myöhemmäksi lokakuun toiseen lauantaihin, kun kausi alkaa nykyisin syyskuun viimeisenä lauantaina.
Myöhäistämisen tavoitteena on turvata häiriöttömämpi hirven kiima-aika.
Maa- ja metsätalousministeriö on lähettänyt lausunnoille ehdotuksen metsästysasetuksen muuttamisesta.
Lapissa merkittävät muutokset
Asetuksessa Ylä-Lapin aikaistettua hirvenmetsästystä suunnitellaan laajennettavaksi Keski-Lapin alueelle Kolarin, Kittilän, Sodankylän, Pelkosenniemen, Kemijärven, Savukosken ja Sallan kuntiin. Esityksen mukaan aikaistettu metsästys olisi sallittua 1.–15. syyskuuta.
Syyskuun jälkimmäisen puoliskon kiimarauhoituksen jälkeen metsästys jatkuisi lokakuun toisesta lauantaista joulukuun loppuun saakka.
Kiimarauhoitusta pidennettäisiin siis muutamalla päivällä.
Valtaosan muutoksista on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 alussa.
Vahtimalla hirvijahtiin syyskuun alussa
Jotta metsästysajan lyhentäminen ei lisäisi hirvieläinten aiheuttamia peltovahinkoja, ministeriö ehdottaa, että hirven metsästys pelloilta vahtimalla voisi alkaa jo 1. syyskuuta. Metsästyksessä hirvieläimen ajo ja koiran käyttö ei olisi tällöin sallittua.
Muutoksilla tavoitellaan hirvikannan hoitosuunnitelman mukaisesti entistä elinvoimaisempaa hirvikantaa. Kiima-ajan rauhoituksen vahvistamisella ja urosten osuuden kasvattamisella naarasvoittoisessa hirvikannassa pyritään turvaamaan hirven lisääntymiselle tärkeät ja lajityypilliset piirteet entistä paremmin.
Nykyisin metsästysaika alkaa hirven kiimahuipun aikana, mikä myöhästyttää tiinehtymistä ja johtaa vasojen syntymän myöhästymiseen. Tavoitteena on, että mahdollisimman suuri osa hirven vasoista syntyisi jatkossa häiriöttömän ensimmäisen kiiman johdosta normaaliin aikaan keväällä ja niistä kehittyisi hyväkuntoisia hirviyksilöitä.
Myös kuusipeuraa, saksanhirveä, japaninpeuraa ja valkohäntäpeuraa voitaisiin metsästää vahtimalla syyskuun ensimmäisestä päivästä syyskuun viimeistä lauantaita edeltävään päivään. Koska vahtimismetsästys tapahtuisi normaalien hirvieläinten pyyntilupien nojalla, olisi se joustavampi menettely vahinkojen estämiseksi kuin nykyinen poikkeuslupamenettely.
Pyyntilupien hakeminen helpommaksi
Riistanhoitoyhdistysten antama lausunto hirvieläinten pyyntilupahakemuksista muutettaisiin ennen hakumenettelyä annattavaksi verotussuunnitelmaksi. Riistanhoitoyhdistysten laatimilla verotussuunnitelmilla olisi samanlainen Suomen riistakeskuksen päätöksentekoa ohjaava vaikutus kuin aiemmilla riistanhoitoyhdistysten lausunnoillakin.
Jatkossa riistanhoitoyhdistykset voisivat ohjata hakijoita jo ennen lupahakemusten jättämistä esittelemällä verotussuunnitelman perusteluineen alueensa pyyntiluvan hakijoille.
Muutoksella halutaan vähentää hallinnollista taakkaa erityisesti tilanteissa, joissa Riistakeskus on joutunut pyytämään luvanhakijalta vastinetta, kun riistanhoitoyhdistyksen lausunto on poikennut lupahakemuksesta.
Hirvieläinten vasasuojan kesto lyhyemmäksi
Nykyisin hirvieläinnaaras, jota vuotta nuorempi jälkeläinen seuraa, on rauhoitettu. Hirvinaaraan suoja aiotaan poistaa lainsäädännöstä lokakuun toisesta lauantaista lähtien, kun hirven metsästys varsinaisesti alkaisi koirilla ja ajometsästyksenä. Vastaavasti pienten hirvieläinten naaraan suoja poistetaan lainsäädännöstä syyskuun viimeisestä lauantaista lähtien.
Hirvinaaraan, jota vasa seuraa, ampuminen olisi edelleen rangaistavaa Ylä-Lapin aikaistetussa hirvijahdissa ja kauden alussa vahinkojen vähentämiseksi sallitussa metsästyksessä. Tähän liittyen metsästyksen johtajan tehtäviä täsmennettäisiin.
Villisikanaaraan rauhoitusaika lyhyemmäksi
Afrikkalaisen sikaruton leviämisen estämiseksi ja villisikakannan metsästyksen tehostamiseksi villisikanaaraan erityistä rauhoitusaikaa lyhennettäisiin niin, että villisian naaras, jota saman vuoden jälkeläinen seuraa, olisi rauhoitettu 1.3.–31.7. Muutos on tarkoitus tehdä jo kuluvan vuoden jahtiin.
Metsästysasetusta muutettaisiin siten, että siinä otettaisiin huomioon aseiden tekninen kehitys ja mahdollistettaisiin käytännössä entistä vaatimusta vastaavien uusien kaliipereiden käyttö ketun, tarhatun naalin, mäyrän, saukon, supikoiran, pesukarhun, rämemajavan, metsäjäniksen, rusakon, metson, teeren tai hanhen metsästyksessä.
Lisäksi villisian metsästyksessä edellytettäisiin jatkossa samanlaista asetta kuin hirven ja karhun metsästyksessä.
Viidesti kielletty Aistien valtakunta nähdään Teemalauantaissa – jälleen K18-ikärajalla
Teemalauantain aiheena on elokuvahistorian kuuluisimpiin – ja tarkastetuimpiin ja kielletyimpiin – kuuluva eroottinen teos, Nagisa Oshiman ohjaama Aistien valtakunta (1976). Elokuvan lisäksi esitetään sen historiasta, maineesta ja merkityksestä kertova ranskalainen tv-dokumentti Olipa kerran… Aistien valtakunta.
**Elokuva ehdittiin kieltää Suomessa peräti viidesti ennen kun sen esittäminen K18-ikärajalla vihdoin sallittiin vuonna 1992. Ikäraja laskettiin 16:een vuonna 1997, mutta nostettiin jälleen 18:aan 9.5.2016. Siksi Teemalauantai alkaa poikkeuksellisesti vasta kello 23. Ikärajan vuoksi kumpikaan teemaillan ohjelma ei ole myöskään jälkikäteen katsottavissa Areenassa.**
Japanilaisen mestariohjaajan **Nagisa Oshiman** kohuelokuva _Aistien valtakunta_ (1976) on kokenut hyvin vaiherikkaan historian eri maiden sensuurielimissä. Suomessa elokuva kiellettiin siveettömänä vuonna 1976 sekä vielä kahdesti vuosina 1977 ja 1978. Suomen elokuva-arkisto sai esittää elokuvan erikoisluvalla ja K18-ikärajalla vuosina 1979 ja 1984, mutta yleiseen levitykseen elokuva pääsi vasta vuonna 1992.
Vuonna elokuvan 1997 ikärajaksi tuli K16. Yle esitti elokuvan ensimmäisen (ja vuoteen 2016 asti ainoan) kerran televisiossa kesällä 2000. Pari viikkoa ennen Teeman uutta tv-esitystä toukokuussa 2016 KAVI luokitteli elokuvan uudelleen, ja ikärajaksi tuli jälleen K18.
Tehtäköön heti selväksi, että tämän veivaamisen syynä on elokuvan hetkittäin hyvin ahdistava sisältö sekä ennen kaikkea sen erittäin runsaat ja yksityiskohtaiset seksikohtaukset, jollaisia ei yleensä nähdä pornoelokuvien ulkopuolella. Ne ovatkin aina jakaneet elokuvan yleisön eri kasteihin. Toiset tuomitsevat elokuvan pelkkänä pornona, ja toiset katsovat sen nimenomaan pelkkänä pornona. Toiset näkevät _Aistien valtakunnan_ eroottisena mestariteoksena, mutta niistäkin, jotka ymmärtävät ja jopa arvostavat _Aistien valtakuntaa_ taide-elokuvana, monet eivät oikein jaksa katsoa sitä, koska elokuvassa on niin paljon naimista.
Vuoden 1936 Tokioon sijoittuva _Aistien valtakunta_ perustuu Sada Aben kuuluisaan tositarinaan. Elokuva kertoo nuoresta naisesta, entisestä prostituoidusta, joka ajautuu rakkaussuhteeseen naimisissa olevan miehen kanssa. Suhde on aluksi kevytmielinen mutta saa ajan mittaan yhä kiihkeämmän ja rituaalimaisemman luonteen. Rakastavaisten pakkomielteinen syöksy aistien valtakuntaan alkaa käydä vaaralliseksi, kun estot ja järki saavat väistyä intohimon ja seksuaalisten fantasioiden tieltä äärimmäistä orgasmia etsittäessä.
Nagisa Oshima ymmärsi, että Japanin sensuurimääräykset estäisivät häntä tekemästä haluamaansa elokuvaa. Niinpä hän kiersi lain tekemällä _Aistien valtakunnan_ ranskalaisena yhteistuotantona. Tämä helpotti toisaalta myös elokuvan pääsyä kansainvälisille markkinoille: ranskalaisyhteyksien ansiosta elokuva pääsi myös Cannesin elokuvafestivaalille.
Erityisen suosittu elokuva oli Pariisissa, missä yksi teatteri esitti sitä vuosien ajan. Yleisö tosin oli ensisijaisesti japanilaisia turisteja, jotka eivät voineet nähdä sensuroimatonta versiota kotimaassaan. Japanissa Oshima ja hänen leikkaajansa joutuivat jopa oikeuteen siveettömyyslakien rikkomisesta, mutta heidät vapautettiin syytteistä vuosia jankanneen oikeuskäsittelyn jälkeen.
Mielestäni säädyttömyyttä ei ensinnäkään ole olemassa. Mikäli säädyttömyyttä todella esiintyy, sitä on olemassa vain sitä kontrolloimaan pyrkivien poliisin ja yleisen syyttäjän mielessä."
Kaikesta paheellisuudesta huolimatta _Aistien valtakunta_ on monille myös eroottinen mestariteos, vakava tutkielma seksin, väkivallan ja kuoleman suhteesta, hieman samaan tapaan kuin **Bernardo Bertoluccin** _Viimeinen tango Pariisissa_. Oshima ylistää rakastavaistensa sokeaa intohimoa ja kiihkoa vaikka ymmärtää sen vaarat. Elokuvan kaikki muut henkilötkin pitävät rakastavaisia perversseinä (vähän niin kuin elokuvaa itseään kohdeltiin).
_Aistien valtakunta_ nivoutuu myös yllättävän vaivattomasti Oshiman muuhun tuotantoon. Tyypillisesti hän etsii yhteiskunnallisia yhteyksiä elokuvan taustalla olevaan aikakauteen, 1930-luvun äärimmäisen militaristiseen ja sortohenkiseen Japaniin, joka pian oli syöksyvä lähes hurmioituneesti keskelle väkivaltaa ja itsetuhoa. Oshiman elokuvien monien päähenkilöiden tavoin _Aistien valtakunnan_ rakastavaiset ovat ulkopuolisia, jotka yrittävät kääntää ajan yhteiskunnalle selkänsä ja eristäytyä omaan, muilta suljettuun maailmaansa.
Jos Nagisa Oshima (1932–2013) oli aina rajoja etsivä ja tabuja rikkova ohjaaja, _Aistien valtakunta_ oli totisesti samanlainen elokuva.
Elokuvan jälkeen esitetään ranskalaiseen _Olipa kerran..._ -sarjaan tehty tv-dokumentti, jossa _Aistien valtakunta_ asetetaan historiallisiin ja kulttuurisiin yhteyksiinsä. Haastateltavana on _Aistien valtakunnan_ tekijöitä, kuten miespääosaa näytellyt **Tatsuya Fuji**, sekä Oshiman näyttelijäpuoliso **Akiko Koyama** ja ranskalaisohjaaja **Catherine Breillat**. Arkistomateriaalissa mukana ovat myös Nagisa Oshima ja naispääosaa esittänyt **Eiko Matsuda**.
Myös _Olipa kerran... Aistien valtakunta_ -dokumentin ikäraja on 18.
**Esittelyteksti: Vesa Nykänen**
**
Teemalauantai 17.3.2018: Aistien valtakunnassa
**
Artikkeliin on muutettu teemaillan uusinnan esitysajat. Edelinen esitys oli toukokuussa 2016.
Daily Telegraph: Britannian EU-jäsenyyden kannatus noussut  
Brexitiä vastustavien brittien määrä on Daily Telegraphin tuoreessa kyselyssä aiempia suurempi. 55 prosenttia vastaajista haluaa Briannian pysyvän EU:ssa. Kaksi muuta maanantaina julkaistua mittausta antaa tasaisemman kuvan tilanteesta kansanäänestyksen lähestyessä. 
Aiempaa harvempi britti toivoo Brexitia, ORB-tutkimuslaitoksen puhelimitse tekemä mielipidemittaus kertoo. 
The Daily Telegraphin tilaamassa mittauksessa 55 prosenttia vastaajista sanoo kannattavansa Britannian pysymistä EU:ssa. Brexitia, lähtöä EU:sta, kannattaa vain 40 prosenttia vastaajista.
Viime kuun vastaavassa mittauksessa numerot olivat 51-43.
Ero on yllättävän suuri. EU-eroa vaativa leiri ei kuitenkaan ole heittämässä pyyhettä kehään, sillä ICM-tutukimuslaitoksen maanantaina julkaisemat kaksi mittausta kielivät tasaisemmasta tilanteesta. 
ICM:n mittauksista toisessa EU:n kannattajat olivat johdossa 47 prosentilla ja toisessa puolestaan vastustajat samoin 47 prosentilla äänistä.
Kansanäänestys Britannian EU-jäsenyydestä järjestetään 23. kesäkuuta. 
Posti teki historiallisen uudistuksen ja muutti päiväpostin paikoin iltapostiksi – huomasiko kukaan?
Päiväpostin jakelussa ajettiin läpi yksi Postin historian suurimmista uudistuksista ilman sen suurempaa meteliä. Ylen lukijoiden lähettämän lähes 4 000 postintuloajan perusteella muutoksella on kuitenkin ollut iso merkitys varsinkin maaseudulla. Katso kartalta, milloin posti tulee todellisuudessa perille eri puolilla maata.
Postin tänä vuonna tekemä uudistus jakeluaikoihin on osoittautunut isommaksi muutokseksi kuin julkisuudessa on ymmärretty. Yhtiö kertoi itse alkuvuonna "laajentavansa jakeluaikaa iltaa kohti", ja uudistus kuitattiin varsin vähäisellä metelillä.
Ylen lukijoiden lähettämien tietojen perusteella postin kulku on kuitenkin siirtynyt paikoin tuntikausia myöhemmäksi. [Tämä on kirvoittanut valituksia päiväpostin odottelusta](http://yle.fi/uutiset/posti_uudisti_jakelua_osa_saa_aamulehden_iltakahdeksalta__saastoa_vai_kiusantekoa/8856316) varsinkin maaseudulta, missä kellonajoilla on merkitystä kahdestakin syystä. Haja-asutusalueilla jaetaan päiväpostin mukana usein myös päivän sanomalehti uutisineen. Toisaalta pikkupaikoilla kaupat voivat mennä jo kiinni siinä vaiheessa, kun menotiedot ja tarjoukset ehtivät postilaatikkoon.
Myös Posti myöntää jakelun viivästyneen – sekä tarkoituksella että suuresta uudistuksesta johtuvien alkuvaikeuksien vuoksi. Yhtiön mukaan 80 prosentilla asiakkaista postintulo on siirtynyt enintään puoli tuntia eteenpäin. Lopuilla, eli yli puolella miljoonalla asiakkaalla, enemmän. Joillekin asiakkaista posti tulee vastaavasti aiempaa varhaisemmin. Heti uudistuksen jälkeen viivästykset olivat vielä yleisempiä.
Jakelujohtaja Juhani Vuolan mukaan nyt tehty jakeluaikauudistus on yksi Postin historian suurimpia muutoksia. Siinä on kyse siitä, että Posti haluaa paremmat mahdollisuudet tarjota ihmisille muita kuin perinteisiä postipalveluita. Tämä ajatus pitää sisällään muutakin kuin suuren haloon herättäneen ruohonleikkuuavauksen: ateriapalveluita, hoivapalveluita, turvapalveluita ja muita.
Näin te kerroitte postin tulosta
Pyysimme ihmisiä selvittämään, mihin aikaan päiväposti todellisuudessa jaetaan koteihin. Lain mukaan Postin on jaettava postimerkilliset kirjeet viitenä päivänä viikossa. Lukijoiden antamien vastausten perusteella se tarkoittaa nykyään mitä tahansa aamun ja illan välillä, varsinkin maaseudulla:
Kellonaikoja kartalle tuli peräti yli 3 800. Voit katsella yksittäisiä vastauksia ja oman kotiseutusi tilannetta tämän artikkelin pääkuvana olevasta kartasta.
Postin jakelujohtaja Juhani Vuolan mukaan yhtiössä ei ole määritelty kellonaikaa, jolloin päiväpostin pitäisi olla jaettu. Pääluottamusmies Kari Lempinen kertoo kuitenkin viimeisimmässä uudistuksessa pois jääneestä toimitusohjeesta, jossa ohjeellinen raja oli kello 16.
Postin oman seurannan perusteella tuohon kellonaikaan mennessä saadaan jaettua 95 prosenttia päiväpostista. Ylelle vastanneista 81,2 prosenttia kertoi saavansa päiväpostin iltapäivän neljään mennessä. Maaseutumaisissa kunnissa vastaava osuus oli ainoastaan 73,1 prosenttia. 
Lehtien jakaminen ilta-aikaan kyllä kuulostaa suoranaiselta haitanteolta.
Jakelujohtaja Vuola arvioi, että Ylen joukkoistuksessa korostuivat tuoreeseen jakeluaikauudistukseen tai postinkulkuun yleensä pettyneiden asiakkaiden mielipiteet. Hänen mukaansa on paljon reittejä, joissa reitin alkupäässä ollut asiakas saakin nyt postinsa viimeisten joukossa. Kenties yksi tällaisista tapauksista oli hattulalainen vastaaja, joka oli ryhtynyt kaipaamaan menneitä uudistuksen myötä: "Vennamon aikana posti oli aamupäivästä perillä".
– Aina kun Posti ilmoittaa parantavansa palvelua, postin tulo siirtyy myöhäisemmäksi tällä alueella, kuvaa puolestaan pilkallisesti yksi vastaaja Iisalmesta.
Yksi vastaaja Tuiran kirjastosta Oulusta puolestaan kertoi, että uudistuksen jälkeen posti tulee niin myöhään, että keskiviikkoisin, jolloin kirjasto menee kiinni jo kolmelta, päivän lehdet eivät ehdi asiakkaiden luettavaksi.
Ei haittaa, vaikka jaettaisiin kirjeet kotiin vain joka toinen päivä, kunhan paketit voi hakea postista päivittäin.
Postin pääluottamusmies Kari Lempinen näkee palautteen kertovan siitäkin, että henkilöstö on pantu nyt liian tiukille.
– Autovaltaisilla reiteillä ei tahdo aika riittää. Joudutaan tekemään ylitöitä ja porukka on kovilla.
Uudistuksen alkuvaiheessa osa asiakkaista on jäänyt myös kokonaan ilman postia. Näin on käynyt päivittäin 0,4–2 prosentille asiakkaista, eli enimmillään runsaalle 50 000 asiakkaalle.
"Voi tulla kolmenakin päivänä viikossa"
Lukijoiden Ylelle lähettämien tietojen perusteella postinkulun varhaisuudessa on eroja paitsi kaupunkien ja maaseudun välillä, myös eri maakuntien välillä. Kaikista maakunnista ei tullut niin paljon vastauksia, että niitä voisi verrata, mutta esimerkiksi Lapista vastauksia tuli paljon. Siellä päiväpostia kuvaisi paremmin sana "iltapäiväposti" – melkein kaksi kolmesta kertoi postiluukun kolahtavan aikaisintaan iltakuudelta.
Postin mukaan Lapissa ei päästä samaan nopeuteen kuin muualla reittien pituuden vuoksi. 
– Jos on reitit pitkät ja hiekkatietä paljon, ei ole mitenkään mahdollista toimittaa (postia) ajan suhteen yhtä nopeasti kuin kaupungin keskustassa, jakelujohtaja Juhani Vuola sanoo. 
Mietin millaista stressiä ja millaiset työolot postinjakajilla mahtaa olla, kun asiakkaillekin tilanne näyttää näin sekavalta.
Lukijoilta tulleiden tietojen perusteella ei voi kuitenkaan vetää johtopäätöstä, että taajamissa posti kulkisi yleisesti ajallaan ja syrjäseuduilla myöhässä. Maaseutumaisissa kunnissa lähes joka viides vastanneista sanoi saavansa postin ennen keskipäivää. Vastaavasti Helsingistä tuli paljon kiukkuisia karttamerkintöjä asiakkailta, jotka joutuivat odottamaan mielestänsä liikaa.
Alueelliset erot ainakin sanomalehtien jakelussa ovat kuitenkin kasvaneet, sillä monissa kaupungeissa aamun lehti tulee varhaisjakelussa. Siihen uudistus ei vaikuttanut.
Postilaisille ei tule yllätyksenä, miten hartaasti monet asiakkaat odottavat sellaistakin postia, joka toisissa talouksissa menee suoraan kierrätykseen. Yksi Ylelle vastanneista oli muun muassa pahoittanut mielensä siitä, miten Lidlin torstainen mainos jaettiinkin eräällä viikolla perjantaina.
Toinen vastaaja Järvenpäästä totesi, ettei päiväpostin tuloajalla ole väliä, "kunhan tulee, ja voi tulla kolmenakin päivänä viikossa". Tämä saattaa ollakin tulevaisuutta, sillä Posti on itse jättänyt [postilain uudistukseen lausunnon](http://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=198512), että yleispalveluun kuuluvia kirjeitä ei tarvitsisi enää välttämättä jakaa eikä keräillä jokaisena arkipäivänä. Sillä yhtiö haluaa Vuolan mukaan päästä samalle viivalle muiden jakeluyritysten kanssa.
Tuomas Seppänen aloitti kisakautensa mainiosti
Tuomas Seppänen jäi kesän avauskilpailussaan vain kaksi senttiä viime kesän parhaastaan. 
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen avasi kesän kilpailukauden kiskaisemalla Saksan Fränkisch-Crumbachissa 74,72. Se toi kolmannen sijan kilpailussa, jonka voitti britti Chris Bennett tuloksella 75,46.
Pitkässä ja sateen maustamassa kilpailussa Seppänen heitti kolmesti yli 74 metriä. Hänen toiseksi paras heittonsa kantoi 74,44.
\- Sijoitukseen ja siihen kuinka kilpailu eteni, olen tyytyväinen. Heitossa on hyvä potku, mutta teknisesti ne eivät olleet hyviä. Ei ollut aivan sellaista parhaiden heittojen tuntumaa, Seppänen kertaili SUL:n tiedotteessa.
Heittäjän kevätkausi alkoi sikäli mainiosti, että hänen tuloksensa jäi vain kaksi senttiä hänen viime kesän parhaastaan. 
Seppäsen Saksassa tekemä tulos rikkoi myös Amsterdamin EM-kisojen tulosrajan 73,50. Seppänen tosin on jo valittu EM-joukkueeseen
Juho Saarikoski sai Fränkisch-Crumbachissa tuloksen vain ensimmäisellään, joka kantoi 64,43. Saarikosken kiusana on huhtikuun alusta ollut tulehdus lonkan nivelpussissa.
\- Sitä on hoidettu kaikilla keinoilla hieronnalla, fysioterapialla ja viimeksi kortisonilla. Sen jälkeen se oli viikon verran hyvä, mutta kipeytyi uudelleen, Saarikoski sanoi.
Kaupungin keskellä toikkaroiva hirvi pääsee hengestään – jos kyseessä on hevonen tai lehmä, se pelastetaan
Kaupunkeihin eksyneiden eläinten kohtalo kuohuttaa ihmisiä usein etenkin jos eläin päädytään lopettamaan. Sillä on väliä, onko kyseessä kotieläin vai villieläin.
Kaupunkeihin eksyneet eläimet saavat viranomaisilta erilaisen kohtelun riippuen siitä, ovatko ne villieläimiä vai kotieläimiä. Villieläimet, kuten hirvet, poliisi pyrkii ensisijaisesti häätämään metsään, mutta häätämisen epäonnistuessa eläin lopetetaan. Jos esimerkiksi liikenteelle vaaraa aiheuttava eläin onkin hirven sijaan hevonen, asetelma muuttuu: poliisin sijaan tilanteeseen kutsutaan ensisijaisesti pelastuslaitos ja kyseessä on karkottamisen sijaan eläimen pelastaminen. Esimerkiksi Mikkelissä on kaupungin kaduilla juoksennellut joskus keskustan läheiseltä raviradalta karkuun päässeitä ravihevosia.
– En muista, että olisi koskaan tarvinnut hevosta tai nautaa lopettaa siksi, että se aiheuttaa vaaraa liikenteelle. Lopetuspäätös on liittynyt yleensä siihen, että eläin on loukannut itsensä esimerkiksi kolarissa niin pahasti, että se pitää lopettaa, komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisilaitokselta sanoo.
Villieläin sen sijaan saa luodista paljon kotieläintä helpommin. Kun poliisi päätti viime sunnuntaina lopettaa Mikkelin keskustaan eksyneen hirven vasan, sosiaalinen media mölähti: pitikö se tappaa? Piti, vastaa poliisi.
– Poliisilain hengessä ensisijainen keino on karkottaminen. Karkottaminen edellyttää, että on olemassa järkevä suunta, mihin eläin karkotetaan. Mikkelin keskustassa on aika hankala lähteä hirveä karkottamaan, jos ei saada esimerkiksi raviradan suuntaan ulkoilualueelle ohjattua hirveä, Joutjärvi sanoo.
Hätäkeskus päättää laitetaanko paikalle pelastuslaitos, jolla on enemmän osaamista eläinten käsittelystä kuin poliisilla, vai kutustaanko tilannetta hoitamaan poliisi, jolloin virka-apua tulevat antamaan metsästäjät.
Nukutusnuolet eivät ole käytössä
Suurin syy hirven lopettamiseen on tällaisessä tilanteessa Joutjärven mukaan liikenteelle aiheutuva vaara. Villieläimen nukuttaminen pois kuljetusta varten ei ole vaihtoehto, sillä poliisilla ei ole nukutusaseita eikä koulutusta niiden käyttöön.
– Eläinlääkäreillä tällaisia on. Joskus on käytetty joissakin tehtävissä nukutusaseita niin, että eläinlääkäri on ampunut nukutuspiikin. Mutta siinä palaa aikaa. Meillä ei ole takakontissa nukutusnuolia ja -aseita valmiina. Siinä (lopettamisessa) ovat myös eläinsuojelulliset syyt. Jos eläin liikkuu keskustassa niin on suuri riski, että se vahingoittaa itsensä. Luulen, että eläin järkyttyy ja panikoituu niin pahasti keskustassa, että lopettaminen on aikalailla ainoa vaihtoehto.
Yleensä poliisipäällystöön kuuluva henkilö päättää lopetetaanko eläin. Kuitenkin, jos eläimestä on välitön vaara, voi myös paikalla oleva poliisi päättää eläimen lopettamisesta. Päätöksen voi tehdä jopa virka-apua antava metsästäjä, jos poliisi ei pääse paikalle.
Villieläimiä toikkaroi kaupunkien keskustoissa tai niiden liepeillä Itä-Suomessa tämän tästä. Joutjärvi arvelee, että likimainkaan aina villieläimiä ei edes huomata tai ihmiset eivät katso aiheelliseksi soittaa niistä poliisille. Tilanteita, joissa etenkin hirviä, karhuja ja joskus susiakin häädetään asutuksen keskeltä on kuitenkin poliisin hoidettavana usein.
Hirvenmetsästys on aikaistumassa Keski-Lapissa
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että hirvenmetsästys alkaisi syyskuun ensimmäisenä päivänä Ylä-Lapin lisäksi myös Kolarin, Kittilän, Sodankylän, Pelkosenniemen, Kemijärven, Savukosken ja Sallan alueella.
Hirvenmetsästys olisi sallittua 1-15.9 Ylä-Lapin lisäksi myös Keski-Lapin kunnissa. Syyskuun jälkipuoliskon kiimarauhoituksen jälkeen metsästys jatkuisi Ylä- ja Keski-Lapin alueella lokakuun toisesta lauantaista joulukuun loppuun. MMM:n asetustekstissä todettiin virheellisesti, että metsästys jatkuisi Ylä- ja Keski-Lapissa marraskuun loppuun saakka. Ministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari vahvistaa, että tekstissä oli virhe ja tosiasiassa MMM esittää hirvenmetsästyksen jatkuvan koko maassa joulukuun loppuun.
Sodankylän riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Veikko Vaara kertoo, että seudun metsästäjät ovat ajaneet muutosta jo toistakymmentä vuotta.
– Liha on syyskuussa parempilaatuista kuin rykimäajan jälkeen, jolloin maku on mitä on. Kiimarauhoitus on myös hyvä, aiemmin se ensimmäinen ja paras kiima on häiriintynyt metsästyksen vuoksi, Vaara toteaa.
Hänestä on myös reilua, että pohjoisen metsästäjät pääsevät liikkeelle etuajassa, koska joulukuussa metsästyksestä ei tule Sodankylässäkään mitään pimeän ja lumen keskellä.
–  Joulukuun pimeän ajan pyynti on ihan hulluutta, on vain hämärää kahden pimeän välissä.
Muualla maassa hirvenmetsästyksen alku on sen sijaan siirtymässä syyskuun lopusta lokakuun toiseen lauantaihin. Nykyisin metsästysaika alkaa hirven kiimahuipun aikana, mikä myöhästyttää tiinehtymistä ja johtaa vasojen syntymän myöhästymiseen. Tavoitteena on, että vasat syntyisivät normaaliin aikaan keväällä ja kehittyisivät hyväkuntoisiksi hirviyksilöiksi.
Hirven metsästys pelloilta vahtimalla olisii kuitenkin sallittua syyskuun alusta lähtien hirvieläinten aiheuttamien peltovahinkojen estämiseksi. Hirvieläimen ajo ja koiran käyttö ei tuolloin olisi sallittua.
Metsästysasetuksen muutosesitys on lausuntokierroksella ja uuden asetuksen on  määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta.
_lisätty 17.5 klo 13.00 Veikko Vaaran kommentit, korjattu 19.5 klo 9.40:  Ylä- ja Keski-Lapin hirvenmetsästyskausi  päättyy joulukuun lopussa, ei marraskuun lopussa kuten jutussa ja myös MMM:n asetustekstissä aiemmin virheellisesti kerrottiin_
Asiantuntija purki Leijonien täsmäaseen palasiksi – "Erittäin hyvä suoritus"
Antti Törmänen otti Aamu-tv:n MM-aamussa vanhan kunnon "fläppitaulun" käteensä ja avasi kiekkokansalle Suomen ylivoiman metkut.
Klassinen Suomi katsottavissa taas 26.12 alkaen
Klassinen Suomi palaa katsottavaksi Tapaninpäivänä 26.12.2017
Kymmenenosainen dokumenttisarjassa puhuvat muusikot, säveltäjät, taustavaikuttajat ja intohimoiset musiikin ystävät. Sanansa sanovat niin maailmantähdet kuin ruohonjuuritason vaikuttajatkin. Tältä sivulta löydät järjestyksessä kaikki jaksot sekä mm. teemoihin liittyvät Pekka Laineen vlogit sekä Kare Eskolan kirjoitukset.
Klassinen Suomi kertoo musiikin huippuosaajista, soittajan ensiaskeleista, harjoituskopin yksinäisyydestä, yhdessä soittamisen ilosta ja jaetun elämyksen voimasta, opettajista, oppilaista ja luomistyön iloista ja suruista.
Runsaan arkistoaineiston ja myös kotien kätköistä kaivettujen löytöjen ryydittämä kokonaisuus vie katsojan moniääniseen ja värikkääseen maailmaan, jota pyörittää rakkaus musiikkiin ja uteliaisuus sen edessä. Sarjan ovat käsikirjoittaneet ja toimittaneet Pekka Laine, Kare Eskola ja Anu Holttinen. TV-sarjan on ohjannut Teemu Holttinen.
Popcorn-herkku
Tahmainen popcorn-herkku toimii myös ohjelmanumerona. Sen syöminen saattaa olla sottaista puuhaa! Maku on huikea!
Tarvikkeet
kattilallinen popcornia
  suolaa
  1,5 dl ruokosokeria
  1 dl voita
  3 dl pieniä vaahtokarkkeja tai saman verran isoja leikattuna pienemmiksi
  koristeeksi pieniä karkkeja tai/ja nonparelleja
Poksauta popcornit pussin ohjeen mukaan. Voit käyttää mikropopcornia, mutta siitä saattaa tulla liian suolaista. Itsetehtyyn popcorniin kannattaa ripauttaa vain hitunen suolaa. Yhdistä sokeri, voi ja vaahtokarkit mikron kestävään kulhoon. Sulata varovaisesti - sekoita 20-30 sekunnin välein tasaiseksi tahnaksi. Sekoita tahna popcornin kanssa yhteen. Voit laittaa popcornit tarjoilukulhoon, jolloin jokainen saa itse ottaa tahmaista herkkua tai levittää popcornin leivinpaperille ja antaa hetken kuivua. Koristele karkein ja nonparellein.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Veikkaus teki urheilupelien viikkoennätyksen – 12 miljoonaa rikki
Viime viikon kattava urheilutarjonta siivitti Veikkauksen urheilupelaamisen ennätyslukemiin. Ensi kesän jalkapallon EM-kisojen odotetaan tuottavan Veikkaukselle samoja lukemia.
Kevät on urheiluveikkaamisen kulta-aikaa. Veikkaus teki viikolla 19 historiallisen tuloksen, kun urheilupelien liikevaihto oli 12,7 miljoonaa.
Veikkauksen urheilupelien liiketoimintapäällikko Juha-Matti Mäkilän mukaan taustalla on viime viikon poikkeuksellisen hyvä urheilutarjonta.
Käynnissä olevat jääkiekon MM-kisat ja Suomen pelit ovat kannustaneet veikkaamiseen. Lisäksi samaan aikaan pelatut eurooppalaisten suurten jalkapalloliigojen, kuten La Ligan ja Valioliigan ratkaisevat kierrokset, sekä NHL:n pudotuspelit ovat kiinnostaneet pelaajia.
Viime viikolla pelattiin myös kotimaista jalkapalloa ja pesäpalloa.
– Myös Euroviisut oli todella suosittu pelikohde, Mäkilä kertoo.
Veikkaus odottaa samankaltaisia miljoonalukemia tältä viikolta, mikäli Suomi selvitytyy jääkiekon MM-finaalin asti.
Yhtiö arvioi, että luvassa on myös vilkas vedonlyöntikesä, jota vauhdittavat jalkapallon EM-kisat ja Rion olympialaiset.
_Juttua korjattu klo 12.10: Urheliupelejä ei pelattu 12,7 miljoonalla, vaan kyse oli liikevaihdosta._
Kun plussatestistä alkaa painajainen – Toistuvat keskenmenot ja niiden ehkäiseminen
Joka kolmas nainen kokee ainakin yhden keskenmenon. Fyysisesti elimistö toipuu nopeasti, mutta henkisesti keskenmeno voi olla rankkaa. Minna Wikströmin perheen elämässä lapsettomuus on ollut 10 vuotta mukana tavalla tai toisella. Esikoinen kuoli kohtuun, mutta vuosiin mahtuu myös terveen tytön syntymä.
Plussatestistä käynnistyvät unelmat.
– Tulin esikoisen kanssa luomusti raskaaksi, mutta 12. raskausviikolla todettiin, että tytöllä on Turnerin oireyhtymä. Meitä varoiteltiin keskenmenon todennäköisyydestä, mutta halusimme uskoa siihen pieneen mahdollisuuteen, että kaikki menisi sittenkin hyvin, **Minna Wikström** kertoo. Pieni puolikiloinen tyttö kuoli kohtuun puolessa välissä raskautta.
Lääkäreiden mielestä keskenmenon syyn selvittäminen ja järkiperäinen selitys auttavat yrittämään uudelleen. Lääketieteellinen syy keskenmenoon ei kuitenkaan aina helpota. Minnan tapauksessa esikoisen menettämiseen oli 90 prosentin mahdollisuus. Silti vauvan kuolema oli iso sokki ja lamaannutti.
– Äidin ajatuksissa kyseessä on aina täydellinen ja viaton tuleva perheenjäsen, Minna muistuttaa.
Alkuraskauksien keskenmenot johtuvat useimmiten sikiön geneettisestä viasta.
– Keskenmenot tapahtuvat useimmiten 5.- 8. raskausviikolla ja valtaosa niistä johtuu geneettisestä viasta sikiössä. Myöhemmin tapahtuvissa keskenmenoissa syy on useimmiten joku muu kuin geneettinen. Mikäli keskenmenon syy on geneettinen, asiaa voidaan auttaa koeputkihedelmöityksen yhteydessä tehtävällä alkiotutkimuksella, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri  **Eero Varila** kertoo.
– Tutkiminen on osa hoitoa. Lapsenhankintaan on helpompi suhtautua realistisesti, ottaa ikään kuin tietoinen riski, kun selvitetään keskenmenojen syyt.
Epätietoisuus on kaikkein pahin stressitekijä – mitä jos taas menee kesken?
Minna Wikströmin perheessä lasta lähdettiin yrittämään uudelleen lapsettomuushoitojen avulla.
– Esikoisen kuoleman jälkeen lääkäri kehotti vaan yrittämään uudestaan. Lopulta päädyimme hoitoihin, koska lasta ei kuulunut ja ensimmäistäkin kesken mennyttä raskautta oli yritetty vuosia, Minna kertoo.
Minna tuli raskaaksi toisen inseminaatiokerran jälkeen, ja vuonna 2010 perheeseen syntyi terve tyttö. Raskautta varjostivat kuitenkin jatkuva pelko ja jännittäminen.
– Elämä kulki ultrasta ultraan. Jokainen käynti oli hirveä stressi. Onko vieläkin kaikki hyvin? Entäs nyt? Ja sitten jännitettiin synnytystä. Mitä jos siinä meneekin jotain pieleen? Minna muistelee.
Raskaaksi tulemista helpottaa selkeästi, jos stressiä voidaan vähentää.
– Tehkää stressille mitä hyvänsä, kunhan se vähenee, Eero Varila kehottaa.
– Toistuvat ultraäänitutkimukset on ylivoimaisesti paras keino. Sen lisäksi psykologinen stressin lievennys, homeapatia, akupunktiot…kaikki käy. Kohtu kyllä tietää ja reagoi, jos nainen on stressaantunut, Varila täsmentää.
Joka toinen keskenmeno johtuu alkion geneettisestä viasta. Geneettinen vika ei altista uusille keskenmenoille ellei syynä ei ole periytyvä poikkeavuus. Muita keskenmenojen syitä ovat kohdun anatomiset viat, immunologiset syyt, lisääntynyt tukostaipumus, hormonaaliset syyt, tulehdukset tai piilevä sairaus. Joka neljännessä tapauksessa syytä ei löydetä.
Uusia ja lupaavia tutkimustuloksia voidaan odottaa jo parin vuoden sisällä.
– Istukan kehityksen ja toiminnan seuraaminen on tutkimuksen alla ja muita uusia ja lupaavia tuloksia voidaan odottaa parin vuoden sisällä, Eero Varila kertoo.
Yksi syy toistuviin keskenmenoihin voi olla naisella todettu laskimotukostaipumus. Tukos iskee ensimmäisenä istukkaan. Taipumus voidaan todeta verikokeella.
– Tärkeä riskitekijä liittyy fosfolipidivasta-aineisiin. Vasta-aineet estävät istukan soluja kiinnittymästä  toisiinsa ja tuloksena on huono istukka. Nämä vasta-aineet myös altistavat laskimotukoksille. Minihepariinihoito sitoo vasta-aineet itseensä, jolloin istukka voi kehittyä normaalisti. Lisäksi minihepariini estää verisuonten tukoksia, Varila selvittää.
Geeniteknologian nopea kehitys avaa uusia mahdollisuuksia.
Geeniteknologian nopea kehitys mahdollistaa raskauden riskitekijöiden selvittämisen jo hyvinkin varhaisessa vaiheessa. Eero Varila osallistui alkuvuodesta keskenmenoja käsittelevään maailmankongressiin Ranskassa. Uusimpana tutkimusmenetelmänä hän mainitsee keskenmenneen sikiön kudoksen tutkimisen.
– Nyt voidaan tutkia keskenmenneen sikiön kudos ja tehdä siitä geneettinen analyysi.
Myös kromosomitutkimus kehittyy huimaa vauhtia.
– NIP-testissä raskaana olevan naisen sikiön kromosomit tutkitaan verikokeen avulla. Nyt tämä voidaan tehdä 10. raskausviikolla, mutta hyvinkin pian se on mahdollista tehdä jo 7. viikolla, Varila kertoo.
Myös luonto tekee koko ajan virheitä. 
Keskenmenojen syitä aletaan tutkia Suomessa vasta kolmen perättäisen keskenmenon jälkeen. Monissa muissa maissa tutkimukset aloitetaan jo kahden keskenmenon jälkeen eikä välttämättä perättäisten.
– Vallalla on jotenkin sellainen ajattelutapa, että miksi keskenmenoja ylipäätään pitäisi tutkia – niitähän nyt tapahtuu kaiken aikaa, turhaa hyysäämistä, Eero Varila pohtii. Tässä unohdetaan kuitenkin se, että nämä ihmiset ovat menettäneet hartaasti odotetun lapsen. Epätietoisuus siitä miksi näin kävi ja toistuuko tämä on raastavaa. Siksi keskenmenoja tulisi tutkia mahdollisimman ajoissa.
Ihminen voi hyvin vähän itse vaikuttaa keskenmenoihin.
– Liikuntakiellot, yhdyntäkiellot, tee niin, älä tee näin ovat kyllä melko epätoivoisia neuvoja, Eero Varila toteaa.
Mitä useammin keskenmenot toistuvat, ne johtuvat tekijästä, joka voi olla hoidettavissa. Syynmukaisia hoitoja on useita: piilevän vian tai sairauden diagnosoiminen ja hoitaminen, hormonihoito, ravintolisät, leikkaus, hyytymistä estävä lääkehoito, immunoterapia, kirurgiset toimenpiteet, alkioiden geneettinen tutkiminen tai stressiä vähentävät hoidot.
Älä juo kuumia juomia muovipinnoitetusta mukista!
Yhtenä tulevaisuuden uhkatekijöistä Eero Varila näkee kemikaalit – muovi, kosmetiikka, elintarvikkeet, pikaruuat…
– Viimeisimmät tutkimukset kemikaaleista varoittavat esimerkiksi muovipinnoitteisten ruokailuastioiden käytöstä. Älä juo kuumia juomia muovipinnoitetusta mukista, Eero Varila varoittaa. Tutkimuksissa on myös havaittu, että miesten siittiöiden määrä on ratkaisevasti vähentynyt.
Minnan viimeisin raskaus päättyi varhaiseen keskenmenoon.
Minnan perheessä päätettiin terveen tyttären jälkeen yrittää toista lasta vielä kerran hedelmöityshoitojen avulla. Useamman hoitokerran jälkeen alkoi raskaus, joka päättyi varhaisessa vaiheessa keskenmenoon.
– Sen jälkeen päätimme, että ei enää jatketa, Minna kertoo. Toki on sanottava, että elleivät hoidot olisi olleet rahasta kiinni niin ehkä oltaisiin jatkettu. Mies halusi vielä yrittää, mutta itselläni oli sellainen tunne, että kroppa ja munasolut eivät ole enää niin kuin ennen, 38-vuotias Minna toteaa.
Miehen surun syvyys paljastui vasta esikoisen haudalla.
Miehen ja naisen surutyö etenee eri tahtia. Minnan perheessä mieheltä tulivat ne isot kyyneleet vasta esikoisen haudalla terveen tyttären kanssa vierailtaessa. Miehen rooliksi jää usein vaimon tukeminen ja ikään kuin sivusta katsominen. Itse asiassa mies kyllä suree, mutta omalla tavallaan ja aikanaan. Ensin mies tukee naista ja sitten on vasta oman surutyön vuoro.
Minna Wikström on Simpukka ry:n varapuheenjohtaja ja mukana järjestämässä muun muassa yhdistyksen parisuhdepäiviä.
– Nainen saattaa eristäytyä tai eristää toisen pois. Naisten on vaikea ymmärtää, että mies kyllä tuntee ja suree vaikka ei pystyisikään sitä näyttämään. Mies kun ei tunne fyysisiä oireita ja pysyy näin jotenkin toiveikkaampana. Parisuhteessa on usein todella vaikea puhua tästä.
Kohtukuoleman jälkihoidoksi tarjottiin juttelua sairaalapastorin kanssa.
– Ei mulla ollut papille mitään sanottavaa. Varmasti toimii joillekin, mutta ei minulle. Olisin halunnut keskustella asiantuntijan kanssa, jonkun jolla on kokemusta lapsettomuudesta. Missään ei neuvottu ottamaan yhteyttä vertaisryhmiin tai Simpukkaan. Äitiysneuvolaan en halunnut mennä asiasta juttelemaan. Lopulta sain apua työterveyden kautta ja pääsin selvittämään ajatuksiani psykologin kanssa, Minna kertoo.
**Lapsettomien yhdistys Simpukka** tarjoaa vertaistukea, tietoa ja keskustelufoorumin. Yhdistys järjestää myös tapaamisia ja muun muassa parisuhdepäiviä. Simpukka-yhdistyksen toimintaan voivat osallistua kaikki tahatonta lapsettomuutta kokevat.
Ystävän ei tarvitse antaa ratkaisuja ja vinkkejä.
Surevan ihmisen kohtaaminen on monelle vaikeaa. Minna kehottaa olemaan läsnä ja kuuntelemaan.
– Laita viestiä – täällä olen jos haluat puhua, kuulostele ihmistä. Jollei lähde kahville niin mene kylään.
Omien mahdollisten vauvauutisten kertomisia ei myöskään pidä pelätä. Surullisinta on ulkopuolelle jättäminen. Minnalla on myös asiaa menetyksestä kärsivälle. Suru ei ole muiden syy, älä katkeroidu. Menetyksen kokeneella on tasan kaksi vaihtoehtoa – eteenpäin tai alaspäin.
Lääkärin tehtävä on olla realistinen optimisti.
Kysymykseen potilas-lääkäri -suhteesta Eero Varila vastaa harkiten. – Lääkärin tehtävä on olla realistinen optimisti. Optimisti silloin, kun siihen on syytä, mutta realisti silloin, kun lapsettomuudelle ei vaan voida mitään.
Minna puolisoineen iloitsee terveestä tyttärestä. Kohtuun kuollut esikoinen tulee aina olemaan osa perhettä, mutta pariskunta on nyt valmis ajatukseen, että meille oli tarkoitettu näin.
Haastattelun jälkeen saan Minnalta vielä viestin.
__"Yksi asia, mikä piti vielä sanoa keskenmenoista on tyhjyys. Kun ihminen on fyysisesti ja henkisesti ihan tyhjä. Se tyhjyys pitää vaan hiljalleen täyttää elämällä."__
Asiantuntija: EERO VARILA, lääketieteellinen johtaja LL, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, Dextra Lapsettomuusklinikka
Haastattelu: MINNA WIKSTRÖM, varapuheenjohtaja, [Lapsettomien yhdistys Simpukka](http://www.simpukka.info/)
[Keskenmenoja käsittelevä ensimmäinen maailmankongressi](http://www.wcrpl.com/final-programme/) Ranskassa 14.-17.1.2016
Korkein oikeus ratkaisee Oriveden karhunkaatajien kohtalon
Kaksi miestä ampui karhun kolme vuotta sitten Orivedellä. Tapausta käsitellään nyt korkeimmassa oikeudessa.
Orivedellä kolme vuotta sitten tapahtunutta karhunkaatoa käsitellään nyt korkeimmassa oikeudessa. Kaksi metsästäjää ampui talvipesästään heränneen karhun vuoden 2013 tammikuussa. Pesästään rynnännyt karhu ehti purra toista miehistä ennen kuolemaansa.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehet metsästysrikoksesta sakkoihin ja vuoden metsästyskieltoon, mutta hovioikeus kumosi tuomion. Syyttäjä valitti hovioikeuden ratkaisusta.
Asian käsittely alkoi korkeimmassa oikeudessa tiistaina. Ratkaisua odotetaan aikaisintaan lopukesästä.
Haisevat naapurit ja vilkkuvat jouluvalot – Saako taloyhtiö kieltää mitä vain?
Varma tapa päästä eroon naapureista on muuttaa pois. Jos on valinnut asumismuodokseen taloyhtiön, on samalla tehnyt sopimuksen asua naapureiden kanssa. Silti naapureiden kaitsemiseksi keksitään mitä ihmeellisimpiä kieltoja.
Asunto-osakeyhtiölaista löytyvät kovat keinot. Osake voidaan ottaa enintään kolmeksi vuodeksi taloyhtiön hallintaan. Muita keinoja asunto-osakeyhtiöllä ei sitten oikeastaan olekaan. Jotta naapurille saadaan häätö, on taustalta löydyttävä muutakin kuin imurointia kirkonmenojen aikaan tai laulamista suihkussa.
Taloyhtiöt voivat laatia järjestyssääntöihin vaikka minkälaisia omia kieltojaan, mutta juridisesti ne eivät sido, eikä niissä aina ole järkeäkään. Naapuriin, joka käyttää liikaa parfyymiä tai jonka koira haisee, on uhkailu osakehuoneiston ottamisella yhtiön hallintaan täysin yliampuva ase.
Käytännössä taloyhtiön hallituksen on ensin annettava kirjallinen varoitus ennen kuin päätös asunnon ottamisesta yhtiön hallintaan voidaan edes tehdä. Ja jos niin pitkälle päästään, että päätös tehdään, voidaan se vielä riitauttaa oikeudessa. Jokainen riitatapaus on erilainen ja tapauskohtainen, joten peli voi muuttua likaiseksi – ja todella kalliiksi.
Koira saa haukkua, kun isäntä tulee töistä, mutta ei isännän ollessa töissä
Melko kovatkin elämisen äänet saavat kuulua asunto-osakeyhtiön arkeen ja juhlaan. Pölynimurin käyttämistä sunnuntaisin voi tietenkin yrittää kieltää järjestyssäännöissä, mutta imuroida saa silti. Tilanne muuttuu vasta, jos asukas imuroi taukoamatta.
Esimerkiksi koira saa haukkua innoissaan aina, kun isäntä tulee kotiin töistä mutta ei haukkua ikäväänsä koko aikaa, kun isäntä on poissa. Haukkuvan koiran tilanteessa kirjallinen varoitus voi tulla osakkaalle täytenä yllätyksenä. Koiran omistaja ei ole välttämättä edes tiennyt häiritsevästä metelistä.
Ruokaakin saa tehdä oman maun mukaan. Valkosipulin tai kurkuman määrää ei yhtiöjärjestyksessä rajata. Sen sijaan parvekegrillauksen voi kieltää, mutta silloin syynä on grillaamisen turvallisuusriski.
Taloyhtiöllä saattaa olla omissa järjestyssäännöissä maininta yöllisestä hiljaisuudesta, mutta suihkussa käynti, veden lorottaminen tai vessan vetäminen kuuluvat kaikki ääniin, joita saa kuulua päivin öin.
Moni tekee myös töitä kotonaan, joten kampaaja saa föönata hiuksia tai hieroja ottaa vastaa asiakkaita myös virka-ajan ulkopuolella. Jos hiustenkuivaajaa ei saisi iltaisin käyttää, ei sitä saisi käyttää naapurikaan.
Parveketupakointipäätös tulossa – kotimajoitusta ei ole vielä kukaan vienyt oikeuteen
Paljon puhutun parveketupakoinnin osalta lainsäädännön uudistus on parhaillaan menossa. Päätöksiä pitää vielä odottaa. Seuraavaksi Suomessa saattaa käynnistyä vakavampi keskustelu Airbnb:n kaltaisten kotimajoitusten laillisuudesta. Lain mukaan kotimajoitustoiminta on kuitenkin asumista, eikä asumista voi taloyhtiössä kieltää.
Jotta taloyhtiön hallitus voi antaa varoituksen ja yhtiökokous päättää vaatia osakkeen hallintaan ottoa, on asunnosta kantauduttava todella häiritsevää elämää. Sellaiseksi ei voi esimerkiksi luokitella ärsyttäviä jouluvaloja parvekkeen kaiteessa.
Ja vaikka säännöt kieltäisivätkin vilkkuvat jouluvalot oman parvekkeen ulkopuolella, ja vaikka naapurin rouva saisikin valoista migreenin, on häiritsevän toiminnan oltava riittävän jatkuvaa. Jos jouluvalot kerätään kiltisti loppiaisen jälkeen pois, voi samaa vilkuttelua ilman suurta häätöpelkoa jatkaa taas seuravana jouluna.
_Juttua varten on haastateltu asunto-osakeyhtiölain asiantuntijoita Kiinteistöliitosta sekä Isännöintiliitosta_
Porocup kiertää ensi keväänä Taivalkoskelta Karigasniemelle
Porokilpailuvaliokunta on lyönyt lukkoon ensi kevään porokisakalenterin. Eteläisin kisa käydään Taivalkoskella Pohjois-Pohjanmaalla ja pohjoisin Utsjoen Karigasniemellä.
Ensi talven Porocupin kilpailukalenteri on julkaistu.
Porocup ratkotaan vuosittain eri puolilla poronhoitoaluetta pidettävien osakilpailujen muodossa. Ensi kevään osakilpailut järjestetään Rovaniemellä 25.-26.2.2017, Taivalkoskella 3.-5.3.2017, Karigasniemellä 11.-12.3.2017, Luostolla 17.-19.3.2017 ja Ranualla 25.-26.3.2017.
Porocup-osakilpailujen 24 nopeinta kilpaporoa pääsee perinteisesti huhtikuun alussa Inariin kilpailemaan porojen kuninkuudesta. Tänä keväänä kuninkuudesta pääsivät kisaamaan vain suomalaisomisteiset porot, mutta esimerkiksi edellisenä vuonna kuninkuussarja avattiin myös Norjan ja Ruotsin kilpailijoille. Kuninkuusajot pidetään Inarissa 1.-2.4.2017.
Porocupin järjestämisvastuu siirtyi viime vuonna Paliskuntain yhdistykseltä erilliselle porokilpailuvaliokunnalle ja uudelle Suomen porokilpailijat -yhdistykselle. Porokilpailuvaliokunta päätti ensi kevään kilpailupaikkakunnat ja -ajankohdat kokouksessaan maanantaina 16.5.
Leijonat tutuilla kentällisillä Kanadan kimppuun – Koskinen maalille
Suomi lähtee Kanadaa vastaan samoilla kentällisillä, joilla se kohtasi Slovakian. Suomen maalilla aloittaa Yle Urheilun tietojen mukaan Mikko Koskinen. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen ei tee muutoksia kentällisiin, kun vastaan tulee alkulohkon voittokamppailussa Kanada. Suomen maalille luistelee ykkösvahtina kisat aloittanut Mikko Koskinen.
Leijonat pelaa 13 hyökkääjällä ja seitsemällä puolustajalla.
Leijonat Kanada-ottelussa ti 17.5.
Laine     - Barkov     - Jokinen  
Granlund  - Koivu      - Komarov  
Aho       - Koskiranta - Pyörälä  
Pihlström - Sallinen   - Rantanen  
-13. hyökkääjä: Lajunen
Pokka     - Lindell  
Jaakola   - Hietanen  
Kukkonen  - Ohtamaa  
-7. puolustaja: Kivistö
Maalivahdit: Koskinen (Saros)
Osa koirien omistajista luottaa vaihtoehtoiseen punkkien torjuntaan – asiantuntija varoittaa haitoista
Vuosittain tietoon tulee kymmeniä tapauksia, joissa koira on saanut oireita punkkien torjuntaan tarkoitetuista lääkeaineista. Moni käyttääkin mieluummin myrkyttöminä mainostettuja tuotteita tai tee-se-itse-torjunta-aineita. Asiantuntijaproviisorin mukaan silloin riskit ovat suuria – valkosipulista taas on haittaa koiran terveydelle.
Koiranomistajat jakavat internetissä kokemuksiaan punkkien torjuntaan tarkoitettujen valmisteiden haittavaikutuksista ja neuvovat luonnonmukaisten punkkikarkotteiden valmistamisessa.
Osa lääkevalmisteista aiheuttaa haittavaikutuksia, ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan tulee vuosittain kymmeniä ilmoituksia puutiaisten torjuntaan tarkoitetuista valmisteista. Apteekkariliiton asiantuntijaproviisori Charlotta Sandlerin mukaan osa lääkeaineista aiheuttaa herkemmin oireita, ja esimerkiksi jotkut koirarodut voivat olla muita herkempiä.
Hän kuitenkin suosittelee mieluummin selvittämään omalle koiralleen sopivan valmisteen asiantuntijalta eikä kokeilemaan tee-se-itse-valmisteita, jotka voivat esimerkiksi ärsyttää koiran hajuaistia ja joiden tehosta ei ole varmuutta.
Sen sijaan esimerkiksi apteekeissa myytävät yrttipannat ja muut myrkyttöminä markkinoidut ei-lääkeaineet voivat olla myös melko tehottomia, hän arvioi. Myös niiden voimakkaat hajut voivat ärsyttää koiraa.
– Haluaisin varoittaa, että niiden teho on keskimäärin aika huono. Punkkeja on aika laajalti, ja ne ihan oikeasti kantavat borrelioosia ja tietysti ikäviä ihotulehduksia. Jos haluaa kokeilla yrttipantaa, niin ok, mutta jos punkkeja siitä huolimatta tulee, suosittelisin kysymään jotain tehokkaampaa.
Valkosipuli tuhoaa koiran punasoluja
Helsingin yliopiston eläinlääketieteelliseen tiedekunnan parasitologian yliopistonlehtori Anu Näreaho sanoo, että hän suosittelee aina käyttämään vain tutkittuja lääkeaineita. Hänen mukaansa vaihtoehtoisia lääkeaineita voi toki käyttää, jos niiden tueksi on tieteellistä näyttöä.
Punkkeja on aika laajalti, ja ne ihan oikeasti kantavat borrelioosia.
Monet tee-se-itse-punkkitorjuntatuotteet perustuvat valkosipuliin ja sen syöttämiseen koiralle.
Valkosipulia ei kuitenkaan kannata käyttää koiran punkkien torjuntaan, Näreaho sanoo. Valkosipulin tehoa punkkien torjunnassa ei ole osoitettu koirilla. Valkosipulia pitäisi antaa niin paljon, että se olisi haitallista, sillä valkosipuli aiheuttaa koirilla punasolujen hajoamista.
Lääkeaineita on esitetty kuolemien aiheuttajaksi
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan on tullut viime ja toissa vuonna noin 40 haittavaikutusilmoitusta puutiaisten torjuntaan koirille tarkoitetuista valmisteista. Niistä ja rokotteista tulee eniten haittavaikutusilmoituksia, mutta molemmat ovat myös hyvin käytettyjä, muistuttaa Fimean eläinlääkäri Jonna Kumpulainen.
Yleisimmät pannoista ja paikallisvaleluliuoksista tehdyt ilmoitukset koskevat paikallisia ihoreaktioita kuten kutinaa, punoitusta ja karvanlähtöä, ja eläimen yleisoireita kuten rauhattomuutta ja väsymystä. Punkkeja torjuvien tuotteiden haittavaikutukset on yleensä luokiteltu harvinaisiksi, eli niitä saa 1–10 koiraa 10 000:sta, tai erittäin harvinaisiksi.
Viranomainen on arvioinut myyntiluvan myöntämisen yhteydessä, että valmisteen hyödyt ovat suuremmat kuin riskit haitoista.
Vuonna 2012 koiranomistajia säikäytti tieto, jonka mukaan koira olisi kuollut punkkipannan takia. Kumpulaisen mukaan ilmoituksia kuolemista tulee toisinaan.
– Lähes vuosittain on raportoitu puutiaisten torjuntaan tarkoitettujen valmisteiden kohdalla yksittäisiä tapauksia, joissa eläin on kuollut. Suurin osa on sellaisia, että yhteyttä lääkityksen ja kuoleman välillä ei voida osoittaa varmaksi tai se arvioidaan epätodennäköiseksi.
Pakkausseloste kannattaa lukea
Kumpulaisen mukaan punkkien torjuntaan käytettyjen valmisteiden käyttö on yleisesti ottaen turvallista, mutta haittavaikutuksia saattaa olla. Hän muistuttaakin lukemaan pakkausselosteen.
– Viranomainen on arvioinut myyntiluvan myöntämisen yhteydessä, että valmisteen hyödyt ovat suuremmat kuin riskit haitoista, Kumpulainen sanoo.
Fimea ei voi ottaa kantaa esimerkiksi yrttipantojen tai tee-se-itse-valmisteiden turvallisuuteen. Fimea ei valvo niitä, koska ne eivät ole lääkevalmisteita.
Ylitornion lukion talous ahtaalla – kunta avustaa 60 000 eurolla
Ylitorniolla on huoli siitä, kuka tulevaisuudessa toimii lukiokoulutuksen järjestäjänä, jos kunnan rooli rahoittajana kasvaa vuosi vuodelta.
Ylitornio avustaa kunnassa toimivaa Yhteiskoulun lukioa 60 000 eurolla.
Oppilaitosta ylläpitävän kannatusosakeyhtiön viime vuoden tilikausi on jäänyt 42 000 euroa tappiolliseksi korotetusta valtionosuudesta, säästötoimista ja lisääntyneistä vuokratuloista huolimatta.
Myös tämän vuoden tilikauden talousarvio jää runsaan 60 000 euroa alijäämäiseksi.
Ylitornio pitää ensiarvoisen tärkeänä lukiokoulutuksen säilymistä kunnassa. Samaan aikaan Ylitorniolla on huoli siitä, että jos kunnan rooli lukiokoulutuksen rahoittajana vuosi vuodelta kasvaa, kuka tulevaisuudessa pystyy toimimaan kunnassa lukiokoulutuksen järjestäjänä.
Viipperä
Askartele viipperät leikkeihin tai lastenkutsujen koristeiksi.
Tarvikkeet
(leveä) muovipilli
  ohutta rautalankaa
  helmi
  paperiliimaa
  sakset
  silmäneula
  [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
Leikkaa askartelupapereista kaksi samankokoista, neliönmuotoista palaa, mutta älä taita reunoja pöytää vasten. Liimaa paperit nurjaltapuolelta kiinni toisiinsa. Leikkaa viilto kulmista keskelle. Jätä muutaman sentin tyhjä tila keskelle. Taittele joka toinen kulma keskelle, älä taita reunoja, vaan jätä pyöreiksi. Jos haluat tehdä tuulessa toimivan viipperän, pujota helmi rautalankaan ja tee viipperän keskelle varovasti saksille reikä. Tee muovipillin yläosaan neulalla rautalangan mentävä reikä. Pujota rautalanka viipperän reiän ja pillin reiän läpi ja sido varovasti, jotta viipperä pääsee pyörimään. Testaa puhaltamalla viipperään. Jos haluat viipperän koristeeksi pilleihin, leikkaa neliöistä pienempiä. Voit liimata kaikki sakarat kiinni keskelle ja teipata tai sitoa rautalangalla pilliin kiinni, jotta pillistä juominen onnistuu helposti.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Jack London
Jack Londonin elämää ja vaikutusta kirjallisuuteen ja yhteiskuntaan valotetaan johtavien tutkijoiden haastattelujen, kirjailijan itsensä ottamien valokuvien ja vanhojen arkistofilmien  avulla.
Areenassa 30 päivää
Jack London (1876–1916) muistetaan eräseikkailujen mestarina, mutta hän oli myös aito modernin aikakauden sankari: mies, joka nousi omin voimin köyhyydestä maailman suosituimmaksi ja varakkaimmaksi kirjailijaksi.
Jack London joutui jättämään koulun kahdeksannen luokan jälkeen auttaakseen perheensä elättämisessä. Mutta Jack ei suostunut yhteiskunnan hänelle varaamaan työjuhdan rooliin vaan ryhtyi henkilökohtaiseen kapinaan. Nähtyään läpi maailman tekopyhyydestä hän muutti oman itsensä opiskelemalla ja lopulta kirjailijana vaikutti koko maailman kulttuuriin.
Nykyään London on jäämässä unohduksiin. Varsinkin Amerikassa hänen teoksiaan yritettiin viime vuosisadan puolivälissä tietoisesti häivyttää muistista ja vähätellä nuortenkirjoina, koska Londonin sosialistisia ajatuksia pidettiin epäilyttävinä. Sitäkin vähemmän tunnettu London on valokuvaajana, vaikka valokuvaus oli eräs hänen suurista intohimoistaan. Tässä dokumentissa vain 40-vuotiaana kuollut Jack London nähdään niin ajattelijana kuin rakastajana, taiteilijana ja kapinallisena.
Jack London (Jack London – An American Original), 2015.
30 perheen ruoka-apu loppuu – Lahden Manna konkurssiin
Lahden Nastolassa toimiva yhdistys on asetettu konkurssiin. Seurauksena kaksi kirpputoria sulkeutuu, ruoka-avun jakaminen loppuu ja 14 pitkäaikaistyötöntä työllistettyä jää vaille hommia.
Lahden Manna - Yhdistys ry:n hyväntekeväisyystyö päättyy. Yhdistys on hakeutunut ja asetettu konkurssiin maksukyvyttömyyden takia.
Yhdistyksen mukaan sen ajoivat konkurssiin kirpputoritoiminnan tuottojen romahtaminen ja se, että TE-toimistolta tulevat työllistämiseen käytettävät palkkatukirahat ovat vähentyneet.
Lahden Nastolan alueella toimiva Lahden Manna - Yhdistys jakaa ruoka-apua noin 30 vähävaraiselle perheelle, työllistää 14 pitkäaikaistyötöntä ja pyrittää tällä hetkellä kahta kirpputoria. Kaikki toiminta päättyy toukokuun lopussa.
– Näillä näkymin tämä loppuu, ellei jostakin vielä löydy rahoitusta, harmittelee yhdistyksen puheenjohtaja Ahti Kollari.
Yhdistys supisti toimintaansa jo viime vuonna sulkemalla 5 kirpputoria, kun ne eivät enää kannattaneet.
Kollarin mukaan toiminnan päättyminen on ikävä isku nimenomaan Nastolan alueelle.
– Tämä on ollut myös tapaamispaikka vapaaehtoistyöntekijöille, jotka ovat esimerkiksi työttömiä ja ovat saaneet täältä vertaistukea, hän kertoo yhdistyksen merkityksestä.
Konkurssista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2270634?ref=lssta).
YleXPop-bailaus jatkuu Lahden torilta yökerhoon: K18-jatkobileissä esiintyy DJ Orion, Matti Airaksinen ja PH-arvot
YleXPopin jatkobileet pidetään Lahden Tivolissa, jossa tunnelmasta vastaavat Disko2000-ohjelmasta ja YleX:n iltapäivästä tutut esiintyjät.
Mitä YleXPop olisikaan ilman timantinkovia jatkobileitä?
No, ihan törkeän hyvä tapahtuma toki, mutta kyllähän kunnon jatkot kruunaavat juhlapäivän!
YleXPop-jatkobileet järjestetään välittömästi YleXPopin päätyttyä Lahden Tivolissa. Kello 22 alkavissa bileissä esiintyvät YleX:n perjantai-illoista tutut moottoriturvat ja bilehileet **[Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** ja **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** eli [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/).
\- Se tulee olemaan YleX:n perjantai-ilta siirrettynä savukoneiden ja vilkkuvien valojen loisteeseen, Matti Airaksinen sanoo.
Sekä Airaksinen että Orion lupailevat YleXPop-jatkoille kovia yllätyksiä, joihin kuuluu muun muassa pari erikoisesiintyjää. Lisäksi – haluisittepa tai ette – kaksikko aikoo riisuuntua keikan aikana. Ainakin osittain.
\- Nämä meidän ranskalais- ja pepperonipaidat ovat 100-prosenttista polyesteriä. Ne hiostaa niin paljon, että vaatteita täytyy setin aikana vähentää, DJ Orion kertoo.
Huikean DJ-setin lisäksi tapahtumassa nähdään historiallinen ensiesitys, kun **Alma Hätösen** ja **Jenni Poikeluksen** yhtye **PH-arvot** nousee lavalle.
PH-arvot on YleX:n iltapäivistä tuttujen juontajien oma bändi, joka on tehnyt musiikia yli genrerajojen. Kaksikon kappaleet on omistettu Poikeluksen ja Hätösen ohjelmassa käyneille vieraille. Oman kappaleensa ovat saaneet esimerkiksi **SAARA**, **Benjamin**, **Robin** ja **Elastinen**.
Tsekkaa lisätiedot YleXPopin jatkobileistä tapahtuman [Facebook-sivun](https://www.facebook.com/groups/404470159681574/) kautta!
**Lue myös:**
**[YleXPopin kova artistikattaus täydentyy kansainvälisillä soundeilla: poplupaus Venior nousee lavalle Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263302)**
**[11 asiaa kuumista Kesäkumiartisteista: esittelyssä Tungevaag &amp; Raaban ja Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263610)**
**[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)**
Mies maksoi 20 000 euroa – ei saanut luvattua Mersua ulkomailta
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut autoja maahantuoneen yrittäjän ehdolliseen vankeuteen. 55-vuotias mies oli saanut rahat ja luvannut toimittaa Mercedes-Benz -merkkisen henkilöauton ulkomailta rovaniemeläismiehelle. Luvattua autoa ei kuitenkaan koskaan tuotu Rovaniemelle.
Tapaus sattui vuonna 2013. Rovaniemeläismies oli maksanut tammikuussa 2013 pikasiirtona 20 000 euroa maahantuontiyrityksen tilille. Sopimuksen mukaan yrittäjän piti toimittaa Mercedes-Benz -merkkinen henkilöauto miehelle. Yrittäjä maksoi 3500 euron varausmaksun belgialaiselle yhtiölle toimitettavasta autosta.
Yrittäjä selitti oikeudessa, että auto oli jo löydetty ennen maksua. Se oli Saksassa, mutta huonokuntoinen. Toista auto ei löytynyt. Yrittäjä sanoi tulleensa huijatuksi Belgiassa.
Yrittäjä oli joutunut maksamaan belgialaiselle yhtiölle myös 800 euron viivästysmaksun. Lapin käräjäoikeuden mukaan tähän oli nähtävästi syynä se, ettei yrittäjällä ollut siinä vaiheessa rahaa lunastaa autoa. Tätä tukee sekin, ettei hän voinut palauttaa loppurahoja rovaniemeläismiehelle huhti-toukokuun vaihteessa.
Konkurssi
Syytetyn maahantuontiyritys asetettiin konkurssiin elokuussa 2013.
Syyttäjä vaatii yrittäjälle rangaistusta joko törkeästä petoksesta tai törkeästä kavalluksesta. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet törkeästä kavalluksesta.
Lapin käräjäoikeuden mukaan yrittäjällä oli ollut tarkoitus hankkia ja toimittaa auto, mutta ei ollut sitä kuitenkaan tehnyt. Rovaniemeläismiehen rahat olivat todennäköisesti menneet yrityksen rahavaikeuksien hoitamiseen. Käräjäoikeuden mukaan teko on kohdistunut rovaniemeläismiehen koko säästöomaisuuteen.
Syytetty on tuomittu aiemmin kaksi kertaa ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Heti koeajan alussa hän syyllistyi Mersu-kavallukseen, joten käräjäoikeus määräsi rangaistukseksi ehdotonta vankeutta. Lisäksi aiemmin tuomittu ehdollinen vankeusrangaistus määrättiin pantavaksi täytäntöön. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehelle vankeutta yhdeksän kuukautta ja 20 päivää.
Miehelle määrättiin maksettavaksi erilaisia korvauksia runsaat 20 000 euroa.
Vältti vankilan
Syytetty valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytettä törkeästä kavalluksesta ja siihen perustuvista korvausvaatimuksista hylättäväksi. Toissijaisesti hän katsoi syyllistyneensä enintään kavallukseen. Hän halusi ehdottoman vankeustuomion lieventämistä ehdolliseksi tai sen muuttamista yhdyskuntapalveluksi. Hänen kiisti toimineensa tahallisesti.
Rovaniemen hovioikeus katsoi syytetyn syyllistyneen törkeään kavallukseen siten, että hän oli anastanut hallussaan olleita rovaniemeläismiehen rahoja 12 200 euroa.
Syytetty kuitenkin välttää vankilan. Rovaniemen hovioikeus katsoi, että nyt käsiteltävänä oleva rikos on tehty ennen elokuussa 2014 Tuusulan käräjäoikeudessa annettua ehdollista vankeustuomiota, joten se olisi voinut olla käsiteltävänä samassa oikeudenkäynnissä. Hovioikeus katsoo, että mikäli nyt käsiteltävänä oleva rikos olisi tuomittu elokuun 2014 tuomiossa, rangaistus olisi siinäkin tapauksessa ollut ehdollista vankeutta.
Rovaniemen hovioikeuden ratkaisusta voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Tutkimus: Lapsen valhe menee läpi puolelta vanhemmista
Tutkijat olettivat, että vanhemmat olisivat taitavampia tunnistamaan lapsensa valheen kuin muut aikuiset, mutta se ei pitänytkään paikkaansa. Toisen tutkimuksen mukaan lasten valehtelusta ei kuitenkaan kannata huolestua, vaan jopa päinvastoin.
Vanhemmat tunnistavat vain hieman yli puolet lastensa valheista, kertoo kanadalaisten [Brockin ja Toronton yliopistojen tuore tutkimus](https://brocku.ca/brock-news/2016/04/brock-research-shows-parents-struggle-to-detect-their-childrens-lies/).
Tutkijoiden ennakko-olettamus oli, että koska vanhemmat tuntevat lapsensa, he osaavat myös nähdä, milloin nämä poikkeavat totuudesta. Tutkimus kuitenkin osoitti, ettei vanhempi ole juuri sen taitavampi tunnistamaan lapsensa laskemaa luikuria kuin kukaan muukaan aikuinen.
Aiemmissa tutkimuksissa saman tuloksen ovat saaneet myös muun muassa poliisit ja sosiaalityöntekijät, eli heiltäkin jää noin puolet lasten valheista tunnistamatta.
Vanhemmat vain himpun muita tarkkasilmäisempiä 
Uusimmassa tutkimuksessa aikuisille esitettiin videoita, joilla lapset kertoivat joko totuuden tai valheen siitä, olivatko he huijanneet kokeessa. Lapset olivat 8–16-vuotiaita.
Vanhemmat tunnistivat valheen 54-prosenttisesti, muut aikuiset, joilla on lapsia, 51-prosenttisesti ja lapsettomat niin ikään 51-prosenttisesti.
Tutkimus on julkaistu [Experimental Child Psychology](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022096516000461) -lehdessä, ja siitä kertoo yksityiskohtaisesti myös [Science Direct](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022096516000461) -sivusto.
Nuorimmat valehtelevat taitavasti jo kaksivuotiaina
Toronton yliopistossa on meneillään tutkimus myös pikkulasten valehtelusta. Tutkija Kang Leen mukaan vanhempien ei kannata huolestua, vaan heidän on syytä olla suorastaan iloisia, jos heidän tenavansa osaavat huijata jo kahden vuoden iässä. 
– Lapset, joista tulee nuorisorikollisia, ovat yleensä huonoja valehtelemaan. Nuorella iällä ja hyvin valehtelevat lapset kehittyvät normaalisti, hän kertoo Kanadan yleisradioyhtiön [CBC:n haastattelussa](http://www.cbc.ca/news/health/kids-lying-healthy-ideas-1.3412815).
Hänen mukaansa vajaa kolmannes kaksivuotiaista osaa kertoa uskottavia valheita. Kolmivuotiaana siihen pystyy noin puolet, ja nelivuotiailla osuus on 80 prosenttia. Usein luikuri on niin taitavaa, ettei aikuinenkaan osaa epäillä sitä, Lee kertoo.
Sosiaalisuus edellyttää valehtelemisen taitoa
Valehtelu kertoo lapsen kehityksen saavuttaneet kaksi tärkeää virstanpylvästä: Yhtäältä hän ymmärtää, että toisella ihmisellä on omat ajatuksensa. Toisaalta hän osaa säädellä omaa käytöstään.
Niillä lapsilla, jotka eivät kehity valehtelijoina ikätoveriensa tavoin, on usein sosiaalisia vaikeuksia, mikä puolestaan voi vaikeuttaa muuta kehitystä, Lee sanoo.
Jos haluaa menestyä yhteisössä, on opittava valehtelemaan, sillä ihminen on sosiaalinen olento ja meidän on tultava toimeen toistemme kanssa, Lee perustelee ja viittaa niin sanottuihin valkoisiin valheisiin ja myös omien tavoitteiden saavuttamiseen.
– Yritämme kasvattaa lapsista rehellisiä, mutta niin ristiriitaista kuin se onkin, suoraviivaisen rehellisille ihmisille ei todennäköisesti käy hyvin.
Hänen mukaansa useimmat ihmiset valehtelevat tietoisesti kerran tai kaksi päivässä.
Koskinen vai Saros tolppien väliin? - Suomella positiivinen maalivahtiongelma
Tilastojen perusteella Leijonien maalivahtivalinnalla ei ole suurta merkitystä illan ottelussa Kanadaa vastaan.
Suomen kiekkoleijonat ovat aloittaneet turnauksen tuloksellisesti erinomaisesti. Kaikki kuusi ensimmäistä otteluaan voittanut Suomi on tehnyt 25 maalia ja omissa on kolissut vain kuudesti. 
Maalivahti Mikko Koskinen on torjunut neljässä ottelussa päästäen keskimäärin 2.00 maalia, kun taas Juuse Saros on pelannut kahdesti nollapelin. Maalivahteihin Suomi ei tule Accuscoren simulaatioiden mukaan kaatumaan.
Myös turnauksen ylivoimainen suosikki ja Suomen viimeinen alkusarjan vastustaja Kanada on esiintynyt odotetun vahvasti. Simulaatioiden perusteella Kanada on myös Suomea vastaan selkeä ennakkosuosikki, voittaen 67.8% todennäköisyydellä. 
Maalinsuulla sekä Mikko Koskinen että Juuse Saros antavat Suomelle noin 32% todennäköisyyden voittoon, eli Accuscoren simulaatioiden perusteella maalivahtivalinnalla ei ole Kanadaa vastaan merkittävää vaikutusta.
Oletettua puolivälierävastustajaa Ruotsia vastaan Suomi lähtisi ennakkosuosikkina, voittaen simulaatioista noin 59%. Tässäkään ottelussa maalivahdin valinnalla ei ole merkittävää vaikutusta, prosenttien ollessa Suomelle Koskisen kanssa 58.9% ja Saroksen kanssa 59.1%. 
Alkusarjan viimeisen ottelun tilastot saattavat tosin vielä muuttaa asetelmia loppusarjaa ajatellen, mutta tällä hetkellä Kari Jalosella näyttäisi olevan positiivinen ongelma valitessa kahden kuuman maalivahdin välillä – Koskinen vai Saros?
Oma aurinkovoimala tuottaa Turun ammattikorkeakoululle tietoa ja sähköä
Uusi opetus- ja tutkimustarkoitukseen tehty testilaitos tuottaa tietoa siitä, mikä vaikutus on aurinkopaneelien suuntaamisella ja tuulella.
Turun ammattikorkeakoulu testaa aurinkovoimalatekniikan toimivuutta. Koulun katolle on asennettu aurinkopaneeleita, jotka vastaavat kahden omakotitalon käyttöä.
Uusi opetus- ja tutkimustarkoitukseen tehty testilaitos tuottaa tietoa siitä, mikä vaikutus on aurinkopaneelien suuntaamisella ja tuulella.
– Tässä on tämä perinteinen eteläjärjestelmä ja uudempi itä-länsijärjestelmä. Vertailemme miten ne toimivat Suomen olosuhteissa, kertoo projektipäällikkö Samuli Ranta.
Lisäksi aurinkovoimala tullaan varustamaan antureilla, jotka mittaavat paneeleihin muodostuvaa tuulikuormaa. Jos tuulikuormasta tulee liian iso, paneelit voivat irrota katolta.
Kesällä rakennetaan testipenkki, jolla pystytään mittaamaan yksittäisten paneelien toimivuutta. Projektipäällikkö Samuli Ranta kertoo, että sellaista ei juuri ole aiemmin suomalaisissa kouluissa ollut.
Puolueetonta tietoa kaivataan
Kotitaloudet [ovat ryhtyneet ryminällä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/kotien-aurinkosahko-nyt-kovassa-kasvussa-uudellamaalla-jo-yli-260-voimalaa)aurinkosähkön tuottajiksi. Aurinkosähköjärjestelmiä oli loppuvuodesta 2015 kytketty sähköverkkoon eniten Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Yleisön tiedonjano aurinkovoimaan on projektipäällikkö Samuli Rannan mukaan valtava.
– Nimenomaan kaivataan puolueetonta tietoa. Nythän ollaan paljolti kaupallisen tiedon varassa, ja sitä on paljon. Se tieto on myös osin ristiriitaista, kertoo Ranta.
Aurinkovoimalan tuottama sähkö menee kaikki Turun ammattikorkeakoulun kiinteistön käyttöön.
Hedelmöityshoitojen määrä kasvussa
Hedelmöityshoitojen määrä on pysynyt viime vuosina melko tasaisena. Määrissä on kuitenkin lievää kasvua.
Aloitettujen hedelmöityshoitojen määrä  kasvoi hieman vuosina 2014–2015. [Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen ](https://www.thl.fi/fi/-/hedelmoityshoitojen-maara-pysynyt-tasaisena?redirect=https%253A%252F%252Fwww.thl.fi%252Ffi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2-1-3%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2)tilaston mukaan vuonna 2014 aloitettiin 13 700 hoitoa, kun edellisvuonna määrä oli prosentin vähemmän.
Kaikkiaan aloitettujen hoitojen määrä on pysynyt viime vuosina melko tasaisena. Vuonna 2014 kaikista hedelmöityshoidoista vajaa viidennes johti elävän lapsen syntymään. Hoidoista syntyi lähes 2 500 lasta.
Hedelmöityshoitolaki tuli voimaan vuonna 2007.
Pohjois-Korea nimitti ydinaseneuvottelijan ulkoministeriksi 
Ri Yong-ho on tullut tunnetuksi maailmalla Pohjois-Korean ydinohjelmasta käytyjen neuvottelujen kautta. Tarkkailijoiden mukaan valinta voi olla yritys kohentaa Pohjois-Korean tulehtuneita suhteita naapurimaihin ja Yhdysvaltoihin.
Pohjois-Korea on ilmoittanut, että maan uudeksi ulkoministeriksi on nimitetty Ri Yong-ho. Pohjois-Korean suurlähetystö Lontoossa viestitti asiasta Britannian hallitukselle. Nimitys tehtiin ilmeisesti Pohjois-Koreassa viime viikolla pidetyssä puoluekokouksessa.
Eteläkoreakalaiset analyytikot arvioivat uutistoimisto AP:lle, että Pohjois-Korea saattaa näin yrittää parantaa suhteitaan ulkomaailmaan.
Ne ovat olleet koetuksella viime kuukausien aikana. Pohjois-Korean ydinkoe tammikuussa ja sitä seurannut ohjuskoe johti maan vastaisten kansainvälisten pakotteiden tiukentamiseen.
Pitkä ura diplomaattina 
Ri on ollut viimeksi Pohjois-Korean varaulkoministerinä. Hän on tehnyt pitkän uran diplomaattina, muun muassa suurlähettiläänä Lontoossa.
Ulkomailla Ri tunnetaan Pohjois-Korean ydinohjelmasta käydyistä neuvotteluista. Hän on edustanut maataan vuosikausia niin sanotuissa kuusikantaneuvotteluissa, joihin osallistuvat Pohjois-Korean lisäksi Etelä-Korea, Japani, Kiina, Venäjä ja Yhdysvallat.
Riston valinnan toukokuun kuva - Giotto di Bondone: Kristuksen temppeliinkäynti 
Riston valinnan kuukauden kuva -ohjelmissa keväällä 2016 Risto Nordell uppoutuu kuvataiteen maailmaan ja tutkailee kuvien ja musiikin välisiä yhteyksiä. Toukokuun kuva on **Giotto di Bondonen** (1267-1337) teos Kristuksen temppeliinkäynti. Kyseessä on fresco, joka on valmistunut vuosina 1304-1306. Teoksen esittelee [piispa Arseni](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arseni_(Joensuun_piispa)).
Fresko on maalattu Padovan Scrovegni-kappelin seinälle.
Ohjelma lähetetään keskiviikkona 18.5.2016 klo 11.00.
Oleskelulupien saanti vaikeutuu – Migri: Afganistaniin, Irakiin ja Somaliaan turvallista palata
Oleskelulupia ei myönnetä enää humanitaarisen suojelun perusteella. Oleskelulupia on jatkossa vaikeampi saada myös toissijaisen suojelun perusteella, sillä Maahanmuuttoviraston arvion mukaan turvallisuustilanne keskeisissä lähtömaissa on parantunut. 
Maahanmuuttovirasto tiedottaa turvapaikanhakijoiden oleskelulupien edellytyksien kiristymisestä. Eilen maanantaina ulkomaalaislaista poistui säädös, jonka perusteella turvapaikanhakijoille on voitu myöntää oleskelulupia humanitaarisen suojelun perusteella. 
Humanitaarisen suojelun perusteella on myönnetty vuosittain muutamia satoja oleskelulupia lähinnä Irakista ja Somaliasta tulleille. Perustetta on käytetty, jos turvapaikan tai niin sanotun toissijaisen suojelun edellytykset eivät ole täyttyneet, mutta hakijan ei ole ollut turvallista palata kotimaahansa siellä vallitsevien vaikeiden olosuhteiden vuoksi. 
Myös toissijaista suojelua on jatkossa vaikeampi saada, sillä Maahanmuuttoviraston arvion mukaan turvallisuustilanne keskeisissä lähtömaissa on parantunut. Maahanmuuttoviraston puolivuosittain tekemän turvallisuuskatsauksen mukaan Afganistanin, Irakin ja Somalian kaikille alueille on tällä hetkellä turvallista palata.  
Toissijaista suojelua myönnetään niille hakijoille, jotka eivät täytä pakolaissopimuksen asettamia kriteerejä, mutta jotka ovat vakavassa henkilökohtaisessa vaarassa kotimaahan palatessaan. 
Poliisi: Jämsän työtapaturmassa ei aloiteta esitutkintaa
Poliisi  jatkaa työtapaturman selvittelyä normaalina kuoleman syyn tutkintana. Työntekijä kuoli Jämsässä aamuyöllä paperitehtaalla sattuneessa työtapaturmassa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen Jämsän poliisiasemalta kerrotaan, ettei onnettomuudesta ole tullut ilmi tietoja, jonka vuoksi pitäisi käynnistää esitutkinta. Tutkinta jatkuu normaalina kuoleman syyn tutkintana.
UPM:n Jokilaakson tehtailla Kaipolassa paperikone kuutosella sattui kuolemaan johtanut työtapaturma aamuyöllä vähän ennen kello kolmea. Paperikonetta hoitava työryhmä on saanut aamusta alkaen kriisiapua.
Posti toi Sirkalle ystävänpäiväkortin – 26 vuotta myöhässä
Helsingistä on matkaa Keski-Pohjanmaan Kaustiselle noin 450 kilometriä. Ystävänpäiviä ehti tulla ja mennä hulppeat 26, ennen kuin kortti saapui oikealle henkilölle. Postimerkki on leimattu 4.2.1990.
Sirkka Arkkukangas hämmentyi iloisesti, kun mies toi hänen työpaikalleen postikortin kesken työpäivän.
– Me olimme kahvitauolla työkavereiden kanssa, kun paikalle tuli mies ja kertoi, että hänellä on rakkauskirje tuotavana. Mietin, että mitäs nyt, kun kyseessä on kuitenkin puolituttu ja hänellä oli ystävänpäiväkortti mukanaan, ja se oli tullut väärään osoitteeseen. Nimi oli kortissa oikein, mutta katuosoite oli väärä. Olen asunut kyseisessä osoitteessa 1990-luvun alkupuolella. Kortti oli tullut entiseen osoitteeseen miehen mukaan muutama päivä aikaisemmin.
Työkavereiden kanssa he katsoivat korttia ja huomasivat, että kortissa oli vanha postimerkki.
Oli kyllä hassu tilanne saada kortti eli missä lie ollut kaikki vuodet
– Kun mies lähti, niin aluksi naureskelimme, että ystävänpäivähän on mennyt jo. Katsottiin korttia ja huomasimme, että tässähän on markka-aikainen postimerkki eli 1,90 se oli silloin maksanut. Me rupesimme katsomaan vielä tarkemmin, niin huomasimme että ystävänpäivä on mennyt 26 kertaa. Olihan se vähän myöhässä, mutta tulipahan perille, naurahtaa Sirkka Arkkukangas.
Kortissa "kasarikuva"
Kortin kuvassa on meikatun naisen kasvot ja ruusu, joka viittaa vuosikymmenten taakse. 1980-luvun loppupuolelle.
– Tämä on vahvasti kasari-henkinen kuva. Ruusu, jossa on sydän ympärillä ja naisen kasvot, jotka on aika voimakkaasti meikattu. Kortissa on nimi ja osoite ja teksti: Hyvää Ystävänpäivää T: Tarja. Kortin lopussa lukee vielä, että P.S puhelinnumeroni muuttuu.
Tarja on Sirkan tuttu opiskeluajoilta.
– Hän oli kämppäkaverini, kun opiskelimme Pietarsaaressa kauppaopistossa. Asuimme yhdessä kaksi vuotta ja hän asuu nyt Helsingin seudulla. Kyllä me jonkin verran ollaan yhteyksissä hänen kanssaan esimerkiksi Facebookin kautta, mutta nyt ei ole kuulunut hetkeen mitään. Oli kyllä hassu tilanne saada kortti eli missä lie ollut kaikki vuodet. En ole Postista kysynyt sen tarkemmin. Kortti on ihan suora, ettei se rutussa ole. Olisiko jonnekin väliin pudonnut.
Kortti toi paljon muistoja mieleen.
– Lähinnä olen muistellut opiskeluaikaa ja kuinka mukavia kämppäiltoja meillä Tarjan ja muiden kanssa oli. Täytyy ottaa Tarjaan yhteyttä, että nähtäisiin lähitulevaisuudessa, iloitsee Sirkka Arkkukangas.
Pietarin hornankattilassa kuohuu - Leijonat MM-kisojen kovimmassa testissä
Suomi ja Kanada ratkaisevat tiistai-illan jääkiekkotrillerissä Pietarin-lohkon voiton.
Leijonia odottaa tiistaina aivan toisenlainen vastus kuin mikään MM-kisoissa tähän asti kohdattu. Suomi ja Kanada jakavat B-lohkon kärkipaikan täydellä 18 pisteen saaliilla - molemmat ovat voittamattomia, ja siinä missä Suomelle on tehty vain kuusi maalia, Kanada on pistänyt vielä paremmaksi päästämällä vain neljä osumaa.
Kanada on hallitseva maailmanmestari, joka ei viime vuoden kisoissa hävinnyt ainuttakaan ottelua. Tyylipuhdas voittokulku on jatkunut myös Venäjällä, ja kuuden ottelun jälkeen Kanadan maaliero on mykistävät 30 maalia plussalla. Aivan kuten toisinpäin, Suomi on Kanadalle toistaiseksi selkeästi kovin vastus.
Kanadan joukkueeseen ei ollut mitään asiaa NHL-organisaatioiden ulkopuolelta. 23 pelaajasta vain puolustaja Michael Matheson edustaa AHL-joukkuetta, loput ovat kiekkoilleet tämän kauden maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Ryhmää tähdittävät esimerkiksi Corey Perry, Taylor Hall, Brad Marchand ja Connor McDavid, kaikki eturivin NHL-miehiä.
Tuorein jaloin
Molemmat joukkueet saivat levätä maanantain ennen alkusarjafinaalia. Keskinäisessä kohtaamisessa ratkaistaan lohkovoiton kohtalo. Voittaja saa puolivälierissä vastaan Moskovan-lohkon nelosen, toiseksi jäävän vastustajaksi tulee todennäköisesti Venäjä tai Ruotsi. Venäjän vastustajan ylimääräisenä riesana on matkustaminen Pietariin jo torstain puolivälierää varten. Lisäksi erityisesti Suomelle voitto olisi valtava bonus itseluottamuksen kannalta.
Leijonat on kuudessa ottelussaan kohdannut vasta yhden realistisen haastajan, Yhdysvallat, joka kaatui maalein 3-2. Sittemmin Unkari ja Ranska olivat köykäisiä vastuksia ja Slovakiakin harvinaisen laimea. Tiistaille Suomen on löydettävä aivan uudenlainen lataus, sillä virheille ei todellakaan ole varaa. Kanada on vahva ja huipputaitava, ja syystä kisojen suurin kultasuosikki. Leijonilta vaaditaan fiksuja valintoja hyökkäämisen suhteen, jotta tehokkaasti vastaan iskevät NHL-tähdet eivät saa keskialueen pelaamisensa kautta ilmaisia tilanteita.
Suomen kohdalla suurimmat kysymysmerkit liittyvät oman pään pelaamiseen. Leijonien valmennuksella on käytettävissään kaksi hyvää maalivahtia Juuse Saroksen noutua Mikko Koskisen haastajaksi pelaamalla kaksi nollapeliä. Maalivahtivalinta on mielenkiintoinen jatkopelienkin suhteen, mutta kaukalossa katseet kiinnittyvät erityisesti Suomen puolustukseen. Viisikkopuolustus toimi positiivisesti USA:n testissä, ja Kanadaa vastaan tarvitaan vielä pykälän huolellisempaa tekemistä. Suomen pakisto kohtaa maalinedustalla isoja haasteita, ja viisikon on syytä pysyä ehjänä Kanada jatkaessa nopeaa kiekonliikutteluaan.
Yhdysvaltalaiset hävittäjät osallistuvat Ruotsin ilmavoimien kanssa pidettävään harjoitukseen
Karjalan Lennostossa vierailulla olevat yhdysvaltalaiset hävittäjät ottavat tällä viikolla osaa Suomen ja Ruotsin ilmavoimien väliseen Cross Border Training -harjoitukseen.
Karjalan lennosto ja Rissalassa vierailulla olevat yhdysvaltalaiset mittelevät voimiaan ruotsalaisia ja Lapin lennostoa vastaan tällä viikolla Cross Border Training -harjoituksessa. 
Lentoharjoitukset pidetään tiistaina, keskiviikkona ja torstaina ja niihin osallistuu näillä näkymin 12 suomalaista Hornet-hävittäjää, neljä yhdysvaltalaista F15-hävittäjää sekä neljä ruotsalaista Gripen-hävittäjää. Mukana on myös ruotsalaisten Argus-johtokone ja yhdysvaltalaisten KC-135 -tankkauslentokone. 
Harjoitusalue rajoittuu Kajaanin, Oulun, Rovaniemen ja Kuusamon väliselle alueelle. Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien rajat ylittävää Cross Border Training -harjoituksia on pidetty muutaman vuoden ajan ja nyt harjoitusta on laajennettu siten, että yhdysvaltalaiset voivat osallistua siihen. 
Yhdysvaltalaisen Oregonin kansalliskaartin laivuevierailu Karjalan lennoston Rissalan tukikohdassa alkoi viikko sitten maanantaina ja jatkuu perjantaihin saakka. Yhdysvaltalaista henkilöstöä Rissalassa on harjoituksen aikana noin 150.
Etusivu kysyy: Pitäisikö jokaisen suorittaa someajokortti?
Uusi Miss Suomi saa somessa törkeitä kommentteja. Miksi aikuiset ihmiset eivät osaa käyttäytyä somessa?
Miss Suomeksi kruunattua **Shirly Karvista** on haukuttu somessa kiinalaisten sukujuuriensa vuoksi, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/miss-suomi/art-2000001180670.html). Kirjoittelu on ollut rasistista, ja tämä on järkyttänyt myös missikeisarinna **Sunneva Kantolaa**.
\- Rasistisia kommentteja on tullut aikuisilta ihmisiltä ja ihan omalla nimellään. Täysin sivistymätöntä ja ala-arvoista käytöstä, Kantola sanoo Ilta-Sanomille.
Kynnys somessa kommentoimiseen on matala.
YleX Etusivu ehdottaa tänään ratkaisuksi parempaan nettikeskusteluun someajokorttia! Lämpenetkö idealle? Pitäisikö netin käyttäjien opetella käytöstapoja erikseen? Miksi somessa omalla nimellä haukkuminen on yleistä?
Miten nettikeskustelusta saataisiin järkevämpää?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kärnä: Finavia käsijarrusta kasvun tielle
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) haluaa selvittää, voidaanko lennonvarmistustoiminnot erottaa lentoasemayhtiö Finaviasta. Ne voitaisiin Kärnän mukaan siirtää omaan yhtiöön tai suoraan valtiolle.
– Lennonvarmistus ei ole pelkästään taloudellinen, vaan myös turvallisuuspoliittinen kysymys. Suomen aluelennonjohto on tällä hetkellä Finavialla ja se on sille erittäin tuottoisaa liiketoimintaa. Olisi ehkä parempi, että tällaiset kansallisen turvallisuudenkin kannalta elintärkeät toiminnot olisi täysin erotettu liiketaloudellisista tavoitteista, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti sunnuntaina Inarissa, että hallitus on päättänyt selvittää lentoasemien suhteen ns. Norjan mallin, jonka mukaisesti lentoasemille voitaisiin liikennöidä tarpeen vaatiessa vuorokauden ympäri. Kärnä pitää selvitystä periaatteellisesti tärkeänä ja näkee sen luovan valtavasti mahdollisuuksia kotimaan lentoliikenteeseen.
– Norjassa on jo pitkään nähty, että lentoliikenne ja sen kehittämismahdollisuuksien tukeminen on kansallinen kysymys. Lentoasemien lakkauttamisista puhuminen pitää nyt lopettaa ja pikemminkin pohtia, millaisia mahdollisuuksia voidaan luoda, mikäli liikennöinti asemille on mahdollista ympäri vuorokauden. Ympärivuorokautinen liikennöinti on myös omiaan estämään epätervettä kilpailua, jota saattaa syntyä, mikäli kotimaan markkinassa on vain yksi suuri toimija.
Finavia valtioneuvoston käsiin
Hallitus antoi suuntaviivat omistajapoliittisissa linjauksissaan, että Finavian ohjaus siirretään liikenneministeriöltä valtioneuvoston kansliaan. Kärnä pitää myös tätä linjausta erittäin tärkeänä.
– Linjaus osoittaa, että hallitus näkee lentoliikenteen kansallisena prioriteettina, eikä yhden sektoriministeriön vastuualueena. Valtioneuvoston ohjauksessa Suomen lentoliikenteestä saadaan kaikki mahdolliset tehot irti ja varmistetaan, että turvallisuus- ja elinkeinopoliittiset näkemykset huomioidaan. Nyt on tehtävä kaikki mahdollinen sen eteen, että Suomen lentoliikenteen valtaisa kasvupotentiaali hyödynnetään. Sitä ei hyödynnetä pelkästään Helsinki-Vantaata kehittämällä tai Guggenheimiin investoimalla, vaan kokonaisvaltaisella sekä määrätietoisella asemaverkoston  kehittämistyöllä.
Kärnä muistuttaa, että Oslon Gardemoenin kentän vahva kasvu on perustunut nimenomaan vahvaan kotimaan lentoliikenteeseen. Kärnä pitääkin tärkeänä, että hallitus osoittaa nyt Finavialle uuden roolin kasvun mahdollistajana käsijarruna toimimisen sijaan.
Raivostunut majava, huumoriton koomikko, jääkiekko ja viinaralli – niistä on Latvian maine tehty
Latviassa törmää usein tuttuun tunteeseen, pienen kansan itsetietoiseen kyräilyyn. Latvialaiset saattavat asua muutama sata kilometriä Suomesta etelään, mutta mentaliteetti on samanlainen. Täälläkin mietitään, mitä ne muut meistä oikein ajattelevat. Ja rakastetaan lätkää, kirjoittaa Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Huhtikuussa Latvia sai paistatella hetken kansainvälisen huomion keskipisteenä. Maan itäisen osan Latgalen suurimmassa kaupungissa Daugavpilsissä oli käynnissä panttivankidraama. 
Mies nimeltä Sergei oli joutunut hyökkäyksen kohteeksi kotikaupungissaan keskellä yötä. Sergei yritti soittaa apua, mutta viranomaiset eivät häntä uskoneet. Mies kun kertoi, että hänen piinaajansa on majava. Eläin oli hyökännyt miehen kimppuun kadulla, eikä päästänut tätä enää lähtemään.
Aina kun Sergei yritti paeta, majava puri häntä. Lopulta Sergei sai vakuutettua puhelimitse ystävänsä, että hätä on todellinen, eikä esimerkiksi humalaisen kuvittelua. 
Ystävä lähti kaahaamaan paikalle, jäi matkalla kiinni poliisin ratsiassa ylinopeudesta ja sai myös virkavallan mukaansa. Paikalla poliisi totesi, että Sergei oli puhunut totta. Lopulta majavan taltuttivat eläinsuojeluviranomaiset.
Eläintieteilijän mukaan keväisin urosmajavat voivat olla aggressiivisia, koska ne on häädetty pesistään ja etsivät uutta kotia. Tarina karvaisesta piinaajasta levisi kulovalkean tavoin kansainväliseen lehdistöön.
Mutta tämä oli vasta alkua. Seuraava latvialainen supertähti oli jo syntymässä.
Britannian tunnetuin latvialainen?
Britanniassa asuu paljon latvialaisia vierastyöläisiä. Heistä ehkä tunnetuin nyt on pitkä ja honkkeli stand-up koomikko Gatis Kandis. Hän kokeilee jo toistamiseen onneaan Simon Cowellin tositelevisio-ohjelmassa Britain’s Got Talent, jossa etsitään seuraavia tähtiesiintyjiä.
Kandisin vahvuus tai heikkous on hänen huumorinsa tai sen puute. Cowellin mukaan Kandis on niin huono koomikko, että hän on jo hyvä koomikko. Todellinen antisankari.
Kandis on vaivaannuttava ja kömpelö. Kun hän saapuu lavalle, hänen hartiansa ovat lysyssä ja suuret siniset silmät katsovat pelokkaanoloisesti yleisöä. 
Hän on kuin nuori varsa, joka ei tiedä mihin jalkansa laittaa. Ja juuri se tekee hänestä loistavan esiintyjän. Hän on aseistariisuva, kuten myös hänen vitsinsä. Esimerkiksi: 
– Kun kanallani on syntymäpäivä, en kerro sitä sille, koska se ei tajuaisi sitä kuitenkaan.
Hänellä on myös toinen eläinaiheinen vitsi. 
– Hauhauhau! Voitte kertoa sen kotona koirallenne.
Esiintymisensä hän päättää mainoksenoloiseen nokkeluuteen: ”Nimeni on Gatis Kandis ja jos haluatte seurata minua, niin tältä näytän takaapäin”, hän sanoo ja kääntää selkänsä yleisölle.
Kandis on jo kulttimaineessa ja hänen vitsejään pidetään älykkäinä läpinauretussa viihdemaailmassa. Latviassa häneen on suhtauduttu ristiriitaisin tuntein. Mutta useimmat nuoret rakastavat häntä.
Kansallisurheilu jääkiekko
Suomalaiset ovat parhaillaan liimautuneet televisioiden ääreen, kun Venäjällä pelataan jääkiekon MM-kisat. Samoin latvialaiset. He ovat yhtä lätkähullu kansa kuin suomalaiset.
Latvia kävi lähellä konkurssia vuoden 2008 talouslaman aikana.
Jopa vaikeiden säästökuurien aikaan maassa tehtiin poliittinen päätös: maan edustusmaajoukkueen toiminta taataan. Latvian paras saavutus MM-kisoissa on ollut seitsemäs sija. Kolme kertaa. 
Ennen Venäjälle lähtöä Latvian maajoukkueelle kävi menestyksekkäitä pelejä toivottamassa myös presidentti Raimonds Vējonis. Se kertoo, miten tärkeä joukkue on koko maalle.
Kevään uutisoinnista päätellen Latvian tunnettuus Suomessakin on nousussa.
Iltapäivälehti julkaisi laajan artikkelin siitä, kuinka paljon edullisempaa alkoholi on Latviassa kuin Virossa. Rajakaupunki Valkassa on jo nähty suomalaisia viinaturisteja.
Tämä ei ehkä ole se vakavin johdatus maahan nimeltä Latvia, mutta ainakin voi olettaa, että jotain jäi mieleen. Kysyykö joku vielä, minkälaisia ne latvialaiset oikein ovat?
Manchester Unitedin tähtimaalivahdilta kova ukaasi – ”Lähden, jos van Gaal jatkaa” 
Vaikka maalivahti David de Gea allekirjoitti neljän vuoden sopimuksen viime kauden alussa Manchester Unitedin kanssa, on Espanjan maajoukkueen maalivahti valmis jättämään manchesterilaisseuran. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin maalivahti David de Gea uhkaa jättää suurseuran, jos Louis van Gaal jatkaa joukkueen päävalmentajana. Englantilaislehti Daily Mailin mukaan espanjalaisvahti on pettynyt hollantilaisluotsin alaisuudessa. 
Daily Mailin lähteiden mukaan Real Madrid olisi kiinnostunut de Gean palveluksista, ja espanjalaisvahti on tarvittaessa valmis vaatimaan siirtoa. 
Manchester Unitedin peräsimeen on jo pitkään huhuttu Jose Mourinhoa. 
"Harvinaisen kovaa painostusta" – maa-alueiden lunastaminen repii Pirkkalassa
Osa Niemenmaan ranta-asukkaista on valmistautunut menemään oikeuteen saadakseen pitää rantakaistan, jonka kunta on kaavoittanut yleiseksi puistoksi. Ihmetystä ovat herättäneet myös Partolan alueen maakaupat, joilla kunta hankkii maata tulevaa ratikkalinjaa varten. Pormestarin puolestaan on yllättänyt kuntaan kohdistunut kova painostus.
En mä voi ymmärtää, että kunnalle olisi niin paljon hyötyä tästä maakaistaleesta kuin mitä me menetetään.
Maa-alueiden lunastaminen kuumentaa tunteita Pirkkalassa. Kunta on varannut ydinkeskustan tuntumassa olevan Niemenmaan ranta-alueen kaavoituksessa yleiseksi virkistysalueeksi ja aikoo lunastaa maakaistaleen alueen asukkailta.
Rantatonttien omistajien mukaan alueella on riittävästi puistoaluetta, eikä lunastukselle ole tarvetta.
– Pahin pelko on varmasti se, että kunta laajenee meidän pihaan. Me menetetään omaa pihaa ja saadaan taloudellista tappiota huomattavasti. En mä voi ymmärtää, että kunnalle olisi niin paljon hyötyä tästä maakaistaleesta kuin mitä me menetetään, sanoo Niemenmaan asukas Heikki Ärrälä. 
Pirkkalan mukaan lunastukselle on pakottavat perusteet, sillä asemakaavassa kaistale on ajateltu viheryhteydeksi ydinkeskustan lähellä olevan Virkaniemen ulkoilualueelle.
Kunta perustelee hankintaa myös kuntalaisten yhdenvertaisuudella sekä pääsyllä vesi- ja viemäriverkoston huoltotöihin alueelle.
 Kunnalla on velvoite lainsäädännön puitteissa toteuttaa nämä viheralueet
– Kunnalla on velvoite lainsäädännön puitteissa toteuttaa nämä viheralueet ja nehän on tarkoitetut myös muita kuntalaisia varten. 
– Tässä on asemakaavassa punnittu jo aikanaan se, onko yksityisen etu tärkeämpi kuin yhteisön etu ja siinä on todettu, että se yhteisön etu on tärkeämpi eli puistot kuntalaisille ovat tarpeellisia. Se tulee jo lainsäädännöstä, että tulee olla määrätty määrä viheralueita, kertoo Pirkkalan maankäyttöinsinööri Tuija Hippula.
Merkintä vanhoissa kauppakirjoissa
Alueen asukkaat eivät niele kunnan perusteita ja ovat valmistautuneet viemään asian oikeuteen.
– Eihän kunnalla mitään pakkoa ole lunastaa. Varsinkaan, kun tämä tulee maksamaan yhteensä sellaisen 3-4 miljoonaa euroa kunnalle, kun kaikki oikeusasteet on käyty läpi, Ärrälä sanoo. 
Kun nämä nykyiset maanomistajat ovat ostaneet, niin kauppakirjassa on lukenut, että tämä puistoaluetta
– Tämä ei oikeastaan tee kuin huonoa mainetta Pirkkalalle, että riidellään kaikissa oikeusasteissa tällaisista maakappaleista, Ärrälä jatkaa.
Kiinteistötoimituksessa Maanmittauslaitos on määrännyt koko alueen lunastushinnaksi korvauksineen 950 000 euroa. Summa kattaa maapohjan, rakennukset, rakennelmat, laitteet ja kasvillisuuden. 
Maanomistajilla on mahdollisuus valittaa korvauksista. Kanta-Hämeen käräjäoikeuden maaoikeus on joulukuussa 2013 antamassaan päätöksessä todennut, että kunnalla on oikeus lunastusmenenettelyyn alueen osalta. 
Pirkkala on vetkutellut alueen hankkimisen kanssa noin 30 vuotta – lunastamisen mahdollistava asemakaava on valmistunut jo 80-luvulla, mutta aiempina vuosina kunnanhallitus on jätättänyt asian pöydälle. Asia on tulossa vielä kunnanhallituksen käsittelyyn.
Pirkkalan pormestari Helena Rissanen ei lähde arvioimaan lopputulosta, mutta kertoo painostuksen olleen kovaa. 
– Minua itseäni yllättää se, että me olemme monta asemakaavaa normaalilla tavalla maankäyttö- ja rakennuslain mukaan kuntana toteuttaneet ja normaalilla neuvottelumenettelyllä, niin ei ole missään muussa kohtaa tämmöistä painostusta kuin tässä asiassa. 
Ei ole missään muussa kohtaa tämmöistä painostusta kuin tässä asiassa.
Kunnan kaavailut Niemenmaan osalta eivät ole voineet tulla yllätyksenä asukkaille, sillä puistoalueesta löytyy mainintoja kauppakirjoista.
– Kun nämä nykyiset maanomistajat ovat ostaneet kiinteistönsä tai saaneet sen perintönä, niin he ovat tienneet, että siinä on tämmöinen puistokaistale. Todennäköisesti kauppahinnassa on jo huomioitu tämä asia, Hippula sanoo.
Partolassa varaudutaan ratikkaan
Pirkkala on hankkinut muutaman viime vuoden aikana maata yhteensä yli 190 hehtaaria kunnan asukasluvun kasvua varten. Hankinta on tapahtunut pääosin normaalilla ostamismenettelyllä.
Närkästystä on herättänyt myös Tampereen rajalla Partolan alueella käynnistetty maanhankinta, jolla varaudutaan kasvaviin liikennemääriin. 
Meillä ratikkayhteys on suunniteltu jo tässä taajamayleiskaavassa eli millä tavalla se tulee Tampereelta Pirkkalan keskustaan.
– Meillä ratikkayhteys on suunniteltu jo tässä taajamayleiskaavassa eli millä tavalla se tulee Tampereelta Pirkkalan keskustaan. Me on otettu jo maankäytön suunnittelussa ne varaukset huomioon, kertoo Pirkkalan pormestari Helena Rissanen.
Kunnan kanssa napit vastakkain joutuneiden asukkaiden mukaan Pirkkalassa on tapahtunut linjan muutos.
Pormestari Rissanen puolustaa työntekijöitään ja muistuttaa, että poliitikot ovat antaneet nuotit hyväksyessään maankäytön linjaukset.
– Meillä on valtuustossa hyväksytty kaikki kaavat ja esimerkiksi tämä yleiskaava on vuonna 2013 valtuuston aivan yksimielisesti hyväksymä. Ja viranhaltijoiden tehtävä on sitten toteuttaa niitä valtuuston tekemiä päätöksiä, Rissanen sanoo.
Metsähallitus ottaa kesätöihin liki 400 nuorta
Metsähallitus tarjoaa kesäksi sadoille nuorille töitä metsän istuttamiseen ja kylvöihin. Lappiin palkataan 290, Pohjanmaa-Kainuu alueelle 70 ja 20 Etelä-Suomeen. Suurin osa nuorista aloittaa kesätyöpestinsä koulujen loputtua kesäkuun alussa.
Jokavuotinen metsänuudistaminen on meneillään valtion metsissä. Miljoonat männyn- ja kuusentaimet odottavat nuoria istuttajia.
– Istutukset ovat käynnistyneet lukuun ottamatta Lappia, missä odotellaan vielä kevään etenemistä, metsänhoitojohtaja Heikki Savolainen sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Nuoret, Metsähallituksen metsurit ja metsätalousyhtiölle urakoivat yritykset istuttavat tänä vuonna lähes 24 miljoonaa männyn- ja kuusentainta. Istutettavista taimista 60 prosenttia on mäntyä. Osa metsänuudistamisesta tehdään siemenkylvönä. Noin 20 prosenttia metsistä uudistuu luontaisesti.
Varsinaisten kesätyöntekijöiden lisäksi Metsähallitus palkkaa vuosittain kymmeniä metsäalan ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijoita harjoittelijoiksi.
Lehtonen ja Lahti saivat seuraa - Suomelle kaksi paikkaa beach volleyn EM-kisoihin
Suomea edustavat kesäkuun alun EM-kisoissa Riikka Lehtosen ja Taru Lahden lisäksi Essi Hasu ja Anniina Parkkinen.
Suomalaisen beach volleyn menestystarina saa jatkoa, kun Riikka Lehtosen ja Taru Lahden lisäksi myös Essi Hasu ja Anniina Parkkinen selvittivät viime vuoden tapaan tiensä EM-kisoihin. 
Hasun ja Parkkisen EM-paikka ratkesi Tanskan turnauksesta saavutetun kakkossijan myötä. EM-kisat pelataan kesäkuun ensimmäisellä viikolla Sveitsin Bielissä. 
\- Koldingin turnaus oli meiltä vaikeista ja tuulisista olosuhteista huolimatta pelillisesti hyvä. Haluttiin päästä EM-kisoihin ja mahtavaa varmistaa paikka omilla hyvillä suorituksilla. EM-kisoissa lähdemme pelaamaan täysillä kaikki pallot niin pitkälle kun rahkeet riittävät, Hasu sanaili.
Myös päävalmentaja Kai Liukkonen otti tiedon toisesta arvokisapaikasta ilolla vastaan.
\- Hienoa, että Essi ja Ansu saivat Suomelle toisen paikan EM-kisoihin. Uskon heillä olevan viime kesän tapaan mahdollisuudet alkulohkosta jatkoon, Liukkonen totesi.
Suomalaismiehiä ei ole mukana EM-kisoissa. Turnauksen alkulohkot arvotaan tiistaina Sveitsissä.
Aikuisten kännääminen pelottaa nuoria – vanhempien juomisesta kertova näytelmä lähtee kiertämään Suomea 
Lapset ja nuoret kokevat aikuisten alkoholinkäytön pelottavaksi vaikka vanhemmat omasta mielestään ovat kohtuukäyttäjiä. Fragile – Särkyvää -esitys on Kajaanin Kaupunginteatterin, Suomen Kansallisteatterin ja Lasten seurassa -ohjelman toimijoiden yhteistuotanto. Sillä halutaan muistuttaa, että perhe ja viina ovat huono yhdistelmä.
A-klinikkasäätiön laajassa Lasinen lapsuus -kyselystä käy ilmi, että joka neljäs 12–18-vuotias nuori kärsii vanhempien alkoholinkäytöstä. Vanhempien juominen aiheuttaa lapsissa häpeää. Myös se harmittaa, että humalassa vanhemmat eivät pidä lupauksistaan kiinni.
Vuonna 2011 tehdyn kyselyn mukaan yli 80 prosenttia 12–18-vuotiaista hyväksyy aikuisilta kohtuullisen alkoholinkäytön. Sen sijaan humalajuominen ei nuorten mielestä kuulu kotiin.
Kaikki siinä kärsivät.
Tähän yleiseen ongelmaan tarttuu _Fragile – Särkyvää_ -näytelmä.
– Ihmiset, jotka tulevat alkoholistiperheestä kertovat järjestäen, että vanhempin juominen on jättänyt jäljen myös omaisiin, läheisiin ja puolisoihin. Kaikki siinä kärsivät, Fragilen ohjaaja ja käsikirjoittaja Heikki Törmi sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kiertueelle syksyllä 
_Fragile – Särkyvää _-esitys on Kajaanin Kaupunginteatterin, Suomen Kansallisteatterin, Fragile-työryhmän ja Lasten seurassa -ohjelman toimijoiden yhteistuotanto. Esityksen ovat rahoittaneet Alko ja Suomen Kulttuurirahasto. Törmin mukaan lähes kaikilla Fragile-työryhmän jäsenillä on kokemuksia alkoholin haittavaikutuksista.
Näytelmän tuottajana toimii Samuli Edelman.
Pääroolin esittäjällä, näyttelijä Marjut Maristolla ei ole omakohtaista kokemusta vanhempien juomisesta. Mallia rooliin nuori näyttelijä on hakenut muun muassa netin keskustelupalstoilta.
– Olen keskustellut ihmisten kanssa, kuunnellut ja katsonut aiheeseen liittyviä elokuvia. Lisäksi olen käynyt nettisivustoilla, jotka ovat tarkoitettu nuorille, Maristo kertoo.
__Fragile – Särkyvää _ensi-ilta ti 24.5. klo 19. Helsingissä Kansallisteatterissa. Syksyllä esityksiä myös Turussa, Oulussa ja Kajaanissa. _
Kasvatus- ja opetustoimi tavoittelee säästöjä päivähoitomaksuja korottamalla
Päivähoitomaksujen korotus on yksi tärkeimmistä vaihtoehdoista, joilla Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi tasapainottaisi talouttaan vuosina 2017–18. Päivähoitomaksujen korotuksella saataisiin miljoonan euron lisätulot.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta on hyväksynyt kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin laatiman säästövaihtoehtolistan. Järjestykseen ei tullut muutoksia, vaan varhaiskasvatuksen säästökohteet säilyvät listan kärjessä.
Eniten säästöä syntyisi päiväkotien käytön tehostamisesta. Käytännössä kyse on hoitoryhmien koon suurentamisesta, mistä talouden tasapainotusohjelmakaudella kertyisi 2,3 miljoonan euron säästöt.
Päivähoito-oikeuden rajaamisesta valtuusto on jo päättänyt. Kotona olevien vanhempien lasten päivähoito-oikeuden rajaaminen enintään 20 tuntiin tuo kasvatus- ja opetustoimeen 1,4 miljoonan euron säästöt.
Menoleikkausvaihtoehdot on listattu siten, että vähiten toimintaa haittaavat vaihtoehdot ovat kärjessä.
Kasvatus- ja opetustoimen odotetaan säästävän kahden vuoden aikana jopa viitisen miljoonaa euroa. Peruskoulujen tuntikehysten leikkaukset ovat 26-kohtaisen säästövaihtoehtolistan häntäpäässä.
Kaupunginvaltuusto käsittelee vuosien 2017–18 talouden tasapainotusohjelmaa lautakuntien lausuntojen pohjalta kesäkuun kokouksessaan.
**Kasvatus- ja opetustoimen säästövaihtoehdot. Vähiten toimintaa haittaavat ovat ensimmäisinä ja epämieluisimmat vaihtoehdot alimpana.**
Hongkongissa tiukat turvatoimet kiinalaisjohtajan vieraillessa 
Varapääministeri, kansankongressin pysyvän komitean puheenjohtaja Zhang Dejiang vastaa Hongkongin asioista Pekingissä. Keskustan kortteleita on eristetty ja tuhansia poliiseja on määrätty kaduille Zhangin kolmepäiväisen vierailun ajaksi.
Hongkongin otti tiistaina vastaan erityishallintoalueen asioista vastaavan korkea-arvoisen vieraan tiukkojen turvatoimien vallitessa. Yli 6000 poliisia on määrätty valmiuteen ja keskustan kortteleita on eristetty.
Mediatietojen mukaan jopa Hongkongia ympäröiviä vuorennyppylöitä vartioidaan. Mielenosoittajat ovat levitelleet uudistuksia vaativia lakanoita vuortenseinämille.  
Zhang Dejian on korkea-arvoisin Hongkongissa vieraileva Kiinan kommunistipuolueen edustaja neljään vuoteen. Silloin Hongkongissa kävi Kiinan presidentti Hu Jintao vieraili.
Taloudellisesti edistynyt ja länsimainen Hongkong liitettiin Kiinaan 1997. Yhdistäminen ei ole sujunut ongelmitta.
Aikoo tavata myös demokratia-aktivisteja 
Hongkongissa on arvosteltu rajusti Pekingin hallintoa, vaadittu lisää demokratiaa ja sanavapautta. Helmikuussa 2014 kaupungissa oli laajoja Kiinan vastaisia mielenosoituksia ja mellakoita.
Zhangin vierailu kestää kolme päivää. Hän osallistuu talouskehitystä käsittelevään konferenssiin.
Lisäksi hänen on määrä tavata paikallisia poliitikkoja, myös opposition demokratia-liikkeen edustajia.
Suomalaisnainen rekisteröi Soldiers of Odin -tavaramerkin – aikoo valmistaa vaatteita, joissa on yksisarvisia ja glitteriä
Taravamerkin haltija ei kuulu katupartioihin, vaan hankki brändin itselleen vastalauseena rasismille.
Maahanmuuttovastaiselta pohjalta perustetun suomalaislähtöisen katupartioliike Soldiers of Odinin on partion nimen lisäksi käypä tavaramerkki. Patentin haltija on Ruotsissa asuva **Riikka Yrttiaho**, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odin_rekisteroitiin_tavaramerkiksi/8886316).
Tavaramerkki koskee vaatteita, jalkineita ja päähineitä. Tavaramerkki ei liity yhdistysrekisteriin rekisteröityyn Soldiers of Odiniin muuten kuin nimensä puolesta: Yrttiaho ei kuulu katupartioihin eikä tavaramerkillä kannateta katupartioiden toimintaa, vaan se on vastalause rasismille.
\- Suunnitelmissa on valmistaa kotimaisella käsityöllä tuotettuja laatutuotteita, joista ei puutu yksisarvisia ja glitteriä, Yrittiaho kertoo.
Syynä tavaramerkkihakemuksen vireillepanolle oli Yrttiahon mukaan viranomaisten päätös hyväksyä Soldiers of Odin yhdistysrekisteriin.
\- Mikäli rasistisen katupartioryhmän sallitaan Suomessa toimia rekisteröitynä yhdistyksenä, lienee sallittua vaarattomammillekin tahoille rekisteröityä ja järjestäytyä, Yrttiaho sanoo.
Hakemuksen väiteaika on yhä vireillä. Väiteajan puitteissa kuka tahansa voi yrittää kumota hakemuksen. Tämän jälkeen muutosta pitää hakea markkinaoikeudesta.
Soldiers of Odin -katupartioliike perustettiin Kemissä vuonna 2015. Yhdistyksen tarkoituksena on heidän halunsa parantaa ihmisten turvallisuuden tunnetta puuttumalla tarvittaessa uhkaaviin tilanteisiin, olipa niiden aiheuttaja ulkomaalainen tai suomalainen. Sisäministeri Petteri Orpo on sanonut, että katupartiolla on rasistisia toimintaperiä.
Soldiers of Odinin toiminta on levinnyt Suomesta Norjan ja Viron kautta 18 eri maahan.
**Lue myös:**
**[Poliisiylijohtaja: Jos katupartio pelottaa, soita poliisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261181)**
**[Teemu Selänne, Teri Niitti, poliisin tiedottaminen katupartioista – miksi isot keskustelut leimataan pahoiksi kohuiksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261737)**
Kulttuuritoimi vauhdittaisi Lappeenrannan kaupunginteatterin lipunmyyntiä palkkaamalla myyjän 
Toimialajohtaja lisäisi ensimmäisenä teatterin tuloja. Karsittavaa löytyisi kirjastoista. Kulttuurilautakunta käsittelee säästövaihtoehtoja tiistaina.
Lappeenrannan kulttuuritoimi haluaa lisätä teatterin lipunmyyntiä ja tilojen vuokraamista pelkkien menoleikkausten rinnalla. Toimiala laskee saavansa myyjän työpanoksella yhteensä 100 000 euroa lisätuloja vuosina 2017 ja 2018.
Kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötryn laatiman listauksen mukaan myönteisiä vaikutuksia olisi myös kaupunginorkesterin yhteistyön tiivistämisellä Mikkelin kaupunginorkesterin kanssa.
Kolmanneksi vähiten kielteisiä vaikutuksia aiheuttaisivat Nuijamaan ja Pulpin kirjastojen lakkauttaminen sekä automatiikan lisääminen jäljelle jäävissä kirjastoissa.
Eniten haittaa kulttuuritoimelle tulisi leikkauksista, jotka kohdistuisivat museon näyttelyihin sekä kaupunginorkesterin ja teatterin vieraileviin taiteilijoihin.
Kulttuurilautakunta panee toimialan säästövaihtoehdot haitallisuusjärjestykseen tiistaina. Kaupunginvaltuusto päättää säästöistä kesäkuussa.
Kaupunki etsii omista toiminnoistaan yhteensä 8,8 miljoonan euron säästöjä vuosille 2017 ja 2018.
**Kulttuuritoimen säästövaihtoehdot. Ylimpänä on vähiten haittaa aiheuttavat ja alimpana eniten kielteisiä vaikutuksia aiheuttavat vaihtoehdot.**
1\. Kulttuuritoimen myyjän/myyntipäällikön resursointi
2\. Saimaa sinfoniettan yhteistyömahdollisuuksien selvittäminen
3\. Kirjastojen automatisointi ja kahden kirjaston lakkauttaminen
4\. Taiteilijoiden ja maahanmuuttajaryhmien kokoontumistilojen vuokratuesta luopuminen
5\. Kulttuurilautakunnan avustusten leikkaaminen 10 %
6\. Kirjastojen automatisointi ja kolmen kirjaston lakkauttaminen
7\. Kirjastotoimen sijaiskielto ja avoimen tehtävän täyttämättä jättäminen
8\. Ratsuväkimuseon lakkauttaminen sekä galleria Lauran näyttelytoiminnan lopettaminen
9\. Kesäteatterista ja oheistiloista luopuminen
10\. Kulttuurilautakunnan avustusten leikkaaminen 20 %
11\. Kirjastotoimen aineistomäärärahojen leikkaaminen
12\. Teatterin vierailevien taiteilijoiden käytön lopettaminen sekä tuottajan toimen täyttämättä jättäminen
13\. Orkesterin vierailevien taiteilijoiden eli solistien ja kapellimestarien käytön lopettaminen
14\. Museon näyttelyistä, yleisötyöstä ja kokoelmatoiminnasta leikkaaminen
Leijonilla vastassa uudistunut mestari – "Kanada selvittänyt, miten Euroopassa pelataan"
Antti Törmänen alleviivasi Aamu-tv:n MM-aamussa, että alkusarjan viimeinen ottelu juuri Kanadaa vastaan on hyvä asia Leijonille.
Sun siskos systeri
Raikas draamakomedia nuoresta miehestä, hänen ystävättärestään ja tämän sisaresta, jotka mökkireissulla kietovat suhteensa solmuun.
Areenassa 14 päivää
Lynn Sheltonin ohjaama Sun siskos systeri kertoo yhdestä miehestä ja siskoksista. Jack matkustaa ystävänsä Irisin perheen mökille lepäämään ja suremaan vastikään kuollutta veljeään. Mökillä on sattumalta Irisin sisko Hannah, joka puolestaan on vasta eronnut tyttöystävästään. Ennestään toisilleen ventovieraat Jack ja Hannah viettävät yhdessä iltaa juoden, toisilleen avautuen ja ihmissuhteita puiden. Tästä mutkikas suhdekuvio kuitenkin vasta alkaa kehittyä.
Elokuva sijoittuu Washingtonin osavaltion upeisiin saaristomaisemiin. Pääosissa nähdään Emily Blunt, Rosemarie DeWitt ja Mark Duplass.
Sun siskos systeri (Your Sister's Sister), USA 2011. O: Lynn Shelton. N: Emily Blunt, Rosemarie DeWitt, Mark Duplass
Kirjastoauton vuorot tänään iltapäivällä peruttu
Lappeenrannan kirjastoauto ei liikennöi tänään tiistaina iltareitillä. Kello 16 alkaen vuorot on peruttu.
Lappeenrannan kirjastoauton iltavuorot on tänään tiistaina jouduttu perumaan. Aamupäivän reitti liikennöidään normaalisti, mutta iltapäivän kello 16 alkaen vuorot on peruttu.
Lukioiden yhdistämiselle tyrmäys Kotkassa
Kotkassa ei enää pohdita Karhulan lukion ja Lyseon lukion yhdistämistä. Riittävää poliittista tahtoa yhdistämiselle ei löytynyt, eikä asia ole tulossa valtuustoon.
Kahden lukion yhdistäminen ei ole toteutumassa Kotkassa. Lukioista tehty selvitys esitti, että Karhulan ja Lyseon lukiot olisivat toimineet Kotkansaarella vuoden 2017 syksystä alkaen. Yhdistämistä perusteltiin muun muassa toisen asteen koulutuksen rahoituksen vähenemisellä sekä kustannussäästöillä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Nina Braskin (sd.) mukaan lukioiden yhdistämiselle ei kuitenkaan ole riittävää tukea valtuustossa, eikä asiaa enää viedä eteenpäin. Brask on keskustellut lukioista ryhmäjohtajien kanssa.
– Perusteluina mainittiin muun muassa lukion merkitys Karhulan liike-elämälle ja imagolle. Myös tilojen riittävyyttä epäiltiin, kertoo Brask.
Kaupunginhallitus oli jättänyt lukioselvityksen aiemmin pöydälle. Maanantaina hallitus päätti merkitä asian tiedoksi.
Kuka on vastuussa homekouluista? Kymmenen vastausta yleisön kysymyksiin
Mikä aiheuttaa koulujen homehtumisen? Miksi asioista vaietaan ja niitä salataan? Kokosimme vastauksia yleisöä askarruttaviin kysymyksiin koulujen sisäilmaongelmista. Yle selvitti ongelmien laajuutta ja julkaisi tulokset homekoulukoneessaan maanantaina. Sisäilmaongelmia on ollut sadoissa suomalaiskouluissa.
Mitä sinä haluaisit tietää homekouluista ja koulujen sisäilmaongelmista?
Tämä oli kysymys, jonka esitimme lukijoillemme [viikko sitten tiistaina](http://yle.fi/uutiset/kysy__me_etsimme_vastaukset_mita_sina_tahdot_tietaa_homekouluista/8870057). Aihe poiki kymmeniä kommentteja. Niiden joukosta valitsimme kymmenen kiinnostavinta ja yleisöä eniten askarruttavaa kysymystä.
Tässä jutussa yleisön esittämiin kysymyksiin vastaavat arkkitehti, Suomen hyvinvointikoulu -yhdistyksessä mukana oleva Maria Nordin, rakennusterveys- ja sisäilmasto-asioiden toimialajohtaja Juhani Pirinen FCG Finnish Consulting Groupista ja työterveyden professori Kari Reijula Helsingin yliopistosta.
1. Mikä aiheuttaa koulujen homehtumisen?
**Maria Nordin:** Syitä on monia. Uusissa rakennuksissa ongelmana on usein rakennusaikainen kosteus.
**Juhani Pirinen:** Ikä. Suomalainen koulu on keskimäärin 50 vuotta vanha. Toinen syy on, että silloin kun koulut tehtiin, ne tehtiin kovalla kiireellä. Otettiin uutta rakennusteknologiaa käyttöön, uusia rakennustapoja, rakennusmateriaaleja. Se, miten materiaaleja olisi pitänyt käyttää, jäi tutkimatta. Taloissa on sellaisia riskirakenteita, mitä ei nykyään saa käyttää.
**Kari Reijula:** Rakennusten – myös koulujen – kosteusvauriot johtuvat useimmiten vesivahingoista, rakennusten ikääntymisestä, rakennus- ja suunnitteluvirheistä, vääristä materiaaleista, käyttöön liittyvistä seurauksista. Kosteusvauriot ovat varsin yleisiä. Vähäisiä kosteusvaurioita on joka rakennuksessa.
2. Ovatko sisäilmaongelmat sama asia kuin home – miten niiden aiheuttamat oireet eroavat toisistaan?
**Kari Reijula:** Eivät ole. Kosteus- ja homevauriot ovat yksi mutta eivät ainoa sisäilmaongelma. Yleisempiä rakennuksissa ovat ilman tunkkaisuuden, lämpöolojen, hajujen, pölyn ja lian aiheuttamat olosuhdevaikutukset ja oireilu.
Kosteusvaurioihin liittyy kohonnut riski hengitystieoireisiin ja -sairauksiin, kuten astmaan.
Kosteusvaurioihin liittyvät oireet eivät eroa yleensä muiden sisäilmaongelmien oireista. Yleensä sisäilmaan liittyvät oireet ovat silmien ja hengitysteiden ärsytyksen kaltaisia. Ne menevät ohi, kun ollaan pois huonolaatuisesta sisäilmasta.
3. Kuka on viime kädessä vastuussa siitä, että ihmiset sairastuvat julkisista tiloista?
**Maria Nordin:** Opettajia suojaa työturvallisuuslaki. Lasten osalta vastuu asiaan puuttumisesta on käytännön tasolla usein heidän vanhemmillaan. [Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että kunnalla on sekä kuntalain että erityislainsäädännön nojalla yleinen vastuu oppilaiden ja opiskelijoiden terveydestä, turvallisuudesta ja hyvinvoinnista.]
Rakennuksen kunnosta vastaa viime kädessä rakennuksen omistaja.
Juhani Pirinen:Rakennuksen kunnosta vastaa viime kädessä rakennuksen omistaja. Silloin kun julkinen tila on jonkun työpaikka, sisäilmaongelma on työsuojelukysymys. Työolosuhteista vastaa työnantaja ja rakennuksesta omistaja. Tämä ei aina ole sama taho.
4. Millainen on rakentajan vastuu?
**Juhani Pirinen:** Rakentaja vastaa siitä, että rakennus on tehty suunnitelmien, olemassa olevan lainsäädännön ja hyvän rakennustavan mukaisesti. Rakentajan vastuu rakenteista ulottuu kymmenen vuoden päähän valmistumisesta.
5. Miksi rakennetaan niin kiireessä, ettei kuivatuksia malteta tehdä kunnolla loppuun saakka?
**Maria Nordin:** Suojaaminen on kallista. Osa virheistä tehdään myös sääntöjä noudattaen. Tiedon puute on yksi syy.
**Juhani Pirinen:** Hyvä kysymys. Itse en pysty ymmärtämään, mitä merkitystä kahdella kuukaudella on, jos talo tehdään sadaksi vuodeksi. Asiaa ohjaa markkinatalous: Rakennus alkaa tuottaa vasta, kun se on valmis. Siinä vaiheessa, kun se on rakenteilla, se ei tuota mitään.
**Kari Reijula:** Ei ole mitään hyvää perustetta – ei ainakaan rakennuksen kunnon kannalta – rakentaa kiireellä ja hutiloiden. Eri asia on rakentaa tehokkaasti ja hyvin.
6. Miksi sisäilmaongelmia on niin paljon juuri nyt?
**Maria Nordin:** Ongelmia on paljon, sillä tietoisuus aiheesta on kasvanut. Ihmiset osaavat hakea syitä sairastelulleen.
**Kari Reijula:** Julkinen rakennuskanta on suurelta osin ikääntynyt ja riittämättömästi peruskorjattu. Toisaalta sisäilmaongelmat on tunnistettu, niistä puhutaan ja niitä myös tutkitaan. Ongelmia on ollut toki aikaisemminkin. Nyt elämme aikaa, jolloin 1950- ja 1960-luvuilla rakennetut koulut ovat elinkaarensa päässä tai ainakin edellyttäisivät mittavia korjauksia.
7. Miksi asioista vaietaan ja niitä salataan?
Taloudelliset intressit estävät tutkimisen. Ei ole yksittäisten osakkeenomistajien etu tutkia taloyhtiön rakenteita. Myöskään kaupungeilla ei ole intressejä tutkia.
Maria Nordin:Taloudelliset intressit estävät tutkimisen. Tiedän useita kerrostaloyhtiöitä, joissa on massiivisia ongelmia. Ei kuitenkaan ole yksittäisten osakkeenomistajien etu tutkia taloyhtiön rakenteita – ihmiset joutuisivat vaikeuksiin, kun asuntoja ei voisi myydä. Myöskään kaupungeilla ei ole intressejä tutkia, suuren kerrostalon tutkiminen voi maksaa puolikin miljoonaa euroa.
**Juhani Pirinen:** Tänä päivänä ei vaieta ja salata niin paljon kuin aikaisemmin. Mutta jos näin tapahtuu, se liittyy siihen, että rakennusten korjaaminen on kallista, jos se tehdään kunnolla.
**Kari Reijula:** Joissakin tilanteissa sisäilmaongelmaa ei ole osattu tai haluttu raportoida laajemmin, ei edes tilojen käyttäjille. Asiallinen viestintä on tutkitusti edistänyt luottamuksen ilmapiiriä ja sitouttanut hakemaan yhdessä ratkaisuja. Toisaalta ongelmana ovat olleet vaikeaselkoiset tutkimusraportit, joista kiinteistön omistaja tai tutkimuksen tilaaja ei ole pystynyt tekemään selkeitä johtopäätöksiä raportoitavaksi.
8. Mitkä ovat terveysvaikutukset, jos viettää sisäilmaongelmaisissa rakennuksissa koko lapsuus- ja nuoruusaikansa – varhaiskasvatuksesta toisen asteen tutkintoon?
**Kari Reijula:** Tutkimusten mukaan sisäilmaongelmista ei yleensä jää pysyvää sairautta, vaan tilat voidaan saada kuntoon ja tilan käyttäjät oireettomiksi. Tästä huolimatta koulut ja päiväkodit olisi pidettävä nykyistä paremmassa kunnossa, jotta sisäilmaan liittyvää oireiluakaan ei esiintyisi.
9. Ovatko asiat paremmin yksityisten yritysten työtiloissa?
Yksityisissä toimistoissa tuotantotila on tuotannon väline. Jos ihmiset eivät voi hyvin, he tekevät tehottomasti töitä. Sen jälkeen asialle tehdään jotain.
Juhani Pirinen:Ehkä hieman. Se johtuu siitä, että yksityisissä toimistoissa ja muissa tuotantotiloissa tuotantotila on tuotannon väline. Jos väline ei ole kunnossa, tuotanto hiipuu. Jos ihmiset eivät voi hyvin, he tekevät tehottomasti töitä. Sen jälkeen asialle tehdään jotain, jotta työteho säilyisi.
10. Miten tämä ongelma aiotaan ratkaista?
**Kari Reijula:** Asiallista ja tutkittua tietoa tarvitaan lisää – hyvistä käytännöistä ongelmien varhaiseen tunnistamiseen ja ratkaisemiseen. Lisää osaamista tarvitaan rakennusten suunnitteluun ja itse rakentamiseen. Peruskorjaukset on tehtävä ajallaan. Ennakoidaan, jotta vaurioita ei ehdi edes syntyä. Ongelmien tunnistaminen, korjaussuunnittelu ja remonttien toteutus on tehtävä ammattitaidolla.
_Juttua muokattu 18.5. kello 14:29: Täsmennetty Maria Nordinin vastausta kolmanteen kysymykseen. Lisätty sosiaali- ja terveysministeriön kommentti._
Kanadan luistelukone Duchene: "Barkov yksi nopeimmin kehittyneimmistä senttereistä NHL:ssä"
Matt Duchenen mukaan Kanadan joukkuekemia on rakennettu vahvaksi ja joukkue on viettänyt paljon aikaa yhdessä myös kaukalon ulkopuolella.
**PIETARI**. Kanada on aina tunnettu siitä, että vaikka maan pelaajat taistelevat NHL-kauden aikana joskus raivokkaastikin keskinäisissä peleissä niin arvokisoissa Kanadan joukkuekemia löytyy nopeasti.
\- Joukkuekemian muotoutuminen on sujunut meiltä hyvin, kuten se yleensä sujuu Kanadan joukkueilta. Viime vuosi oli aivan mahtava siinä suhteessa, eikä tämä kerta Pietarissa ole tehnyt mitään poikkeusta, Kanadan nimekkäimpiin MM-kisahyökkääjiin kuuluva Matt Duchene kertoo Yle Urheilulle.
Hyvän joukkuekemian rakentamiseen arvoturnauksissa ei Duchenen mukaan ole poppakonsteja.
\- Olemme viettäneet paljon aikaa yhdessä ja sitä kautta suhteet toimivat myös jäällä. Pyrimme viettämään aikaa yhdessä niin paljon kuin mahdollista, esimerkiksi yhteisillä illallisilla. 
\- Mitä paremmin tunnemme toisemme kaukalon ulkopuolella niin se näkyy myös kaukalossa, viime keväänä Kanadan kultajoukkueeseen kuulunut Duchene jatkaa.
Suitsutusta Barkoville
Suomen MM-joukkue saa Coloradon nopealta ja maaliahneelta hyökkääjältä tunnustusta, samoin suomalainen huippujääkiekko.
\- Suomen joukkue näyttää hyvältä. Toki maan NHL-pelaajat tunnetaan, nyt myös Patrik Laine, joka on tehnyt hienoja maaleja täällä. Suomi on kieltämättä kova testi meille, Duchene sanoo.
Kanadan joukkueen puheissa yksi Suomen MM-joukkueen pelaaja näyttää nousevan keskustelussa eniten pintaan: Aleksander Barkov.
\- Hän on loistava pelaaja. Hän on yksi NHL:n nopeimmin kehittyneimmistä keskushyökkääjistä. Barkov on todella älykäs pelaaja kiekon kanssa ja on mukana todella kovassa seurajoukkueketjussa, Duchene kehuu.
\- On kerrassaan hienoa katsella hänen peliään joka kerta, hän päättää.
Pääsevätkö turvapaikanhakijat vihdoin töihin? "Järkevälle tekemiselle on kovasti tarvetta"
Kajaanissa vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita voi tulevana kesänä pyytää avuksi erilaisiin talkootöihin – vaikkapa leikkaamaan yksinäisen vanhuksen pihanurmi. Idean taustalla ovat rohkaisevat kokemukset Oulussa toimivasta Salama-tiimistä.
Kajaanin Otanmäen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita voi pyytää tulevana kesänä talkootöihin vaikkapa omalle pihamaalle. Tämä on mahdollista, mikäli suunnitelmat toteutuvat, ja Kajaaniin perustetaan Suomen Punaisen Ristin alla toimiva vapaaehtoisryhmä.
Idea kypsyi talven aikana, kun päätöksiä odottaville turvapaikanhakijoille mietittiin mielekästä tekemistä. Esikuvana on Oulussa toimiva [Salama-tiimi](http://salamatiimi.fi/home/), jossa on mukana turvapaikanhakijoita eri vastaanottokeskuksista – tiimi on ollut maksutta apuna esimerkiksi puidenpilkkomisessa, rakennustyömaalla ja lukiolla.
Otanmäen vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattilan mukaan Oulusta kantautuneet kokemukset ovat olleet erittäin positiivisia.
Samankaltaiselle toiminnalle olisi kysyntää myös Kajaanissa, uskoo Mattila. Viime syksynä perustetusta keskuksesta onkin jo tiedusteltu muutamia kertoja apua esimerkiksi muuttoon, ja vapaaehtoisia on löytynyt.
– Järkevälle tekemiselle on kovasti tarvetta, että ei ole pelkkää ajankulua. Se, että tekemisestä on jollekulle hyötyä, vaikuttaa olevan asukkaiden mielestä kiitollisinta tekemistä, Mattila toteaa.
Viime talvena kajaanilaiset turvapaikanhakijat halusivat[auttaa kaupungin lumitöissä kahvipalkalla](http://yle.fi/uutiset/60turvapaikanhakijaahaluaalumitoihinkahvipalkallaolemmeiloisiakunvoimmeauttaa/8497990). Idea kuitenkin vesittyi nopeasti, sillä[vapaaehtoisilla lumenluojilla tulisi olla katuturvakoulutus](http://yle.fi/uutiset/byroslaviaiskijalleenturvapaikanhakijoidenlumityottyssaavatturvamaarayksiin/8592353). Mattila uskoo, että nyt vastaavia ongelmia ei tule vastaan, kun pelisäännöt ovat selvät.
Toistaiseksi talkootyötä on tehty satunnaisesti, mutta jatkossa toiminta halutaan organisoida virallisesti SPR:n vapaaehtoistoiminnaksi. Se edellyttää, että sekä suomalaiset vapaaehtoiset että turvapaikanhakijat käyvät ensin tarvittavat kurssit.
– Ydinajatuksena on, että turvapaikanhakijat toimisivat Punaisen ristin vapaaehtoisina, joten he olisivat myös toiminnassa vakuutettuja eli tämä ei olisi mitään villiä kansalaistoimintaa, Mattila täsmentää.
Osaamista ja kädentaitoja on paljon
SPR:n pyörittämässä Kajaanin Otanmäen vastaanottokeskuksessa asuu tällä hetkellä reilut 100 henkilöä. Mattilan mukaan joukosta löytyy vaikka minkälaista osaamista ja kädentaitoja, joita nyt halutaan hyödyntää.
Vastaanottokeskuksessa on tähän mennessä nikkaroitu esimerkiksi kukkalaatikoita ja 130 linnunpönttöä. Kun vapaaehtoisryhmä saadaan koulutettua ja toimintaan, apua voi kysyä monenlaisiin talkoohommiin.
He olisivat myös toiminnassa vakuutettuja eli tämä ei olisi mitään villiä kansalaistoimintaa.
Tarkoituksena olisi löytää tapa, jolla tiimiltä voisi kätevästi tilata talkootyötä, sopiva henkilö menisi paikalle ja hoitaisi homman.
– Polttopuiden tekemistä, puutarhanhoitoa, kenties pieniä maalaus- tai korjaustöitä, Mattila mainitsee esimerkkejä.
Talkoolaisryhmän toiminnan edellytyksenä on, että vapaaehtoisia ilmoittautuu mukaan tarpeeksi, sillä vastaanottokeskuksen henkilökunta on Mattilan mukaan täystyöllistetty varsinaisessa toiminnassa. Parhaillaan Otanmäessä kaavaillaan turvapaikanhakijoiden koulutuksia.
Harkinnan alla on myös Kajaanin talkootiimin nimi. Tarkoituksena on löytää yhtä lennokas nimi kuin Oulun esikuvalla Salama-tiimillä.
Thaimaa sulkee suositun lomakohteen – Paratiisisaari ei kestä turistien määrää
Koh Tachai -saaren rannoille mahtuu periaatteessa korkeintaan 70 ihmistä, mutta ajoittain turistien määrä yltää jopa tuhanteen.
Thaimaa sulkee toistaiseksi yhden suosituista lomasaaristaan turismin aiheuttamien vahinkojen takia, [kertoo thaimaalaislehti Bangkok Post](http://www.bangkokpost.com/news/general/975145/koh-tachai-island-off-phangnga-closed-indefinitely). Koh Tachai -niminen saari sijaitsee Etelä-Thaimaassa, Phuketin luoteispuolella.
Viranomaisten mukaan Koh Tachai suljetaan lokakuun 15. päivä, jotta saaren luonto ja meri voivat toipua matkailun aiheuttamista rasituksesta. Similanin luonnonpuistoon kuuluva saari on muun muassa sukeltajien suosiossa.
Bangkok Post kertoo, että saaren rannoille mahtuu periaatteessa korkeintaan 70 ihmistä, mutta ajoittain turistien määrä yltää jopa tuhanteen.
– Ellemme sulje [saarta] nyt, voimme menettää Koch Tachain pysyvästi, Thon Thamrongnawasawat bangkokilaisen Kasetsartin yliopistolta sanoi Bangkok Postille.
Koh Tachaita mainostetaan etenkin koskemattoman luonnon tyyssijana. Thaimaan viranomaiset varoittavat ostamasta matkoja, joita jotkut matkayhtiöt sulkupäätöksestä huolimatta voivat yhä myydä.
Nettomaahanmuutto pieneni alimmilleen yhdeksään vuoteen
Nettomaahanmuuton määrä oli viime vuonna pienin yhdeksään vuoteen. Suomi sai ulkomaan kansalaisista viime vuonna muuttovoittoa yli 14 700 henkeä.
Suomeen muutti ulkomailta viime vuonna lähes 29 000 ihmistä. Samaan aikaan Suomesta ulkomaille lähti yli 16 300 ihmistä, selviää Tilastokeskuksen tilastoista.
Kaikkiaan nettomaahanmuuttoa kertyi siis viime vuonna yli 12 400 henkeä, mikä on Tilastokeskuksen mukaan pienin luku yhdeksään vuoteen. Suomi sai ulkomaalaisista muuttovoittoa yli 14 700 henkeä.
Suomen sisällä eniten muuttovoittoa tuli Uudellemaalle (lähes 6 000 henkeä) ja toiseksi eniten Pirkanmaalle (lähes 1 400 henkeä). Määrällisesti eniten väestöä lähti Pohjois-Pohjanmaalta, missä muuttotappio oli yli tuhat ihmistä. Kaikkiaan neljätoista maakuntaa kärsi muuttotappiosta kuntien välisessä muuttoliikkeessä.
Suomeen vaeltanut miljardien kirvojen parvi takaa linnunpojille pötyä pöytään
Sunnuntaina Ilmatieteen laitoksen tutkakuvissa näkyi keltaisen saderintaman itäpuolella valtaisa sininen läntti. Suomenlahdelta Pielisen pohjoispäähän saakka ulottunut pilvi koostui miljardeista hyönteisistä, pääosin kirvoista. Ilmiö on hyönteisekspertin mukaan normaali: ötökät haluavat paeta sateita.
Matalapaine on pikkuisille kirvoille suuri riski. Sen alta on syytä suoriutua pois, jos suinkin voi, summaa Radio Suomen Luontoilloista tuttu hyönteisasiantuntija Jaakko Kullberg.
– Matalapaine on niille aina vaara, sillä siinä tulee voimakkaita rintamasateita. Lisäksi säätila muuttuu selvästi kylmemmäksi rintaman länsipuolella verrattuna siihen ihanaan, lämpimään eteläiseen virtaukseen, joka sen etupuolella menee. On siis kaikin puolin järkevä häipyä paikalta.
Näyttävien kirvaparvien saapuminen Suomeen ei ole sinänsä poikkeuksellista. Poikkeuksellista on vain se, että siitä saatiin niin näyttävä kuva.
– Tämän tyyppisiä vaelluksia ei havaita joka vuosi, mutta joinain vuosina niitä on useita, se on ihan tavallinen eurooppalainen luonnonilmiö. Hyönteisten vaellusten dokumentointiin on käytetty jo lähes parikymmentä vuotta sadetutkia, tästä teki erityisen tekninen onnistuminen.
Sunnuntain parvessa suurin massa koostui kirvoista, erityisesti koivukirvoista. Hyönteisvaelluksiin osallistuu kuitenkin lukuisia lajeja suurikokoisista perhosista pieniin kaskaisiin ja kemppeihin. Päiväperhosia on määrällisesti vähemmän kuin kirvoja, mutta lajeja voi olla satoja.
Moni kotipuutarhuri ehti parahtaa kauhusta kirvauutisen kuultuaan. Ylen aamu-tv:ssä tiistaina haastatellun Jaakko Kullbergin mielestä ihan suotta.
– Koivukirva on nimensä mukaisesti koivun loinen ja vaikka niitä tuli nyt paljon ulkomailta, on niitä kotimaassa omastakin takaa riittävästi.
Yksi kylmä yö voi tappaa miljardeja hyönteisiä
Vappua edeltävät lämpimät säät olivat jo ehtineet houkutella Suomeen kaalikoita, sekä amiraali- ja ohdakeperhosia. Tästä porukasta kasvimailla herkutteleva kaalikoi ei ole toivottu vieras. Puutarhurit voivat säästyä sen ikävimmiltä seurauksilta koleiden öiden ansiosta, sanoo Kullberg optimistisesti.
– Tuholaislajien kannalta on olennaista se, mikä sää on niiden tänne tulon jälkeen. Jos on kovin kylmää, niin voidaan onnitella miljardien hyönteisten elämän päättymisestä. Nämä kylmät yöt eivät tee hyvää otuksille, jotka etelämpää tulee.
Vaikka farmarit eivät iloitse itikoiden kevätmuutosta, niin linnuille se on hyvä juttu. Kun on paljon hyönteisiä, on paljon ruokaa.
– Kirvat ovat sokeri- ja proteiinipitoista ravintoa. Tämä varmistaa, että ne linnut, joilla on poikaset pesissä, saavat takuuvarmasti pötyä pöytään.
Tuoko ilmastonmuutos Suomeen lisää hyönteisiä?
Kirvat tykkäävät vaeltaa sinne, missä on vihreää. Tuleeko itikkariesasta entistä suurempi täällä, kun kuivuus Afrikassa pahenee? Hyönteisekspertti Kullbergin mukaan koivukirvan osalta yhteyttä ei ole. Se on nimensä mukaisesti pohjoisen ja pohjoisen Euroopan ötökkä.
Sen sijaan meillä vielä melko harvinaiset kaalikoi, gammayökkönen ja ohdakeperhonen saattavat tulla entistä tutummiksi, jos lämpeneminen tekee kesälomat Etelä-Euroopassa tukalaksi. Toistaiseksi niiden reissut johtuvat ihan normaalista Pohjois-Afrikan kesästä.
– Pohjois-Afrikan luonnossa tapahtuu joka kevät se, että kaikki alangot kuivuvat rutikuiviksi. Siellä ei ole moneen kuukauteen mitään vihreää.
Kullberg selventää, että lajit, jotka haluavat elää, joutuvat siirtymään pohjoisemmaksi.
– Samasta syystä muuttolinnutkin tänne tulevat.
"Kamera ei ota rajaloikkaria kiinni" – sata eläköitynyttä rajavartijaa avuksi
Jos tilanne vaatii, Rajavartiolaitos kutsuu eläkeläisiään takaisin töihin. Koko maahan on nyt koottu noin sadan eläköityneen rajavartijan reservi.
Rajavartiolaitos paikkaa resurssivajettaan eläkeläisillä. Koko maahan on valmisteltu noin sadan eläköityneen ja töihin takaisin haluavan rajavartijan varanto, josta voidaan palkata työntekijöitä määräaikaisiin tehtäviin.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vapaaehtoisia töihinpalaajia on parikymmentä. Heitä voidaan palkata tarvittaessa normaaleihin rajavalvonnan tehtäviin ja tueksi mahdollisiin kriisitilanteisiin. Töihinpaluun edellytyksenä on hyvä kenttäkelpoisuus.
Omasta mielestäni olemme nyt menneet kipupisteen alapuolelle.
– Tällainen hätäsuunnitelma on tehty ja sitä ollaan toimeenpanemassa. Sadan rajavartijan pooli on valmisteltu vapaaehtoisuuteen perustuen. He ovat sitoutuneet tähän ja heille annetaan päivityskoulutusta. Voimankäyttötaitoja palautellaan mieleen. Poolin käyttöön turvaudutaan, jos tilanne vaatii, ja otetaan arkiseenkin käyttöön, Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja Olli Lampinen kertoo.
Rajut säästöt näkyvät itärajalla
Lampinen on huolissaan rajavalvonnan resursseista. Itärajalla partioivan henkilöstön määrä on vähentynyt 40 prosenttia viimeisen kolmen vuoden aikana säästöjen takia. Pohjois-Karjalan rajavartiosto työllistää tällä hetkellä 235 henkilöä.
– Rajan resursseja on viimeiset 25 vuotta merkittävästi vähennetty ja kolme vuotta sitten alkoi tuorein sopeuttamisohjelma. Omasta mielestäni olemme nyt menneet kipupisteen alapuolelle. Kovasti haluaisimme parannusta tilanteeseen.
Kevät on vielä aluillaan eikä voida vielä huokaista helpotuksesta.
– Esimerkkinä vaikka Ilomantsi ja Lieksa, joissa 3-4 vuotta sitten oli 50 rajamiestä ja nyt siellä on alle 30. Saamme vähemmän partioita liikkeelle. Toki on tullut tekniikkaa tilalle ja liikkuvuus on parantunut, mutta toistaiseksi ei ole keksitty sellaista kameraa, joka ottaisi rajaloikkarin kiinni, eversti Olli Lampinen toteaa.
Toisin kuin Itä-Lapissa, Pohjois-Karjalan rajavartioston valvomalla noin 300 kilometrin pituisella itärajalla tilanne on ollut toistaiseksi rauhallinen turvapaikanhakijoiden suhteen.
– Kevät on vielä aluillaan eikä voida vielä huokaista helpotuksesta. Haluamme olla valmiita siltä varalta, että tilanne hankaloituu, Lampinen sanoo.
Sipilän ja Saamelaiskäräjien tapaamisen keskiössä pohjoismainen saamelaissopimus ja sote-uudistus
Sote- ja aluehallintouudistus sekä pohjoismainen saamelaissopimus nousivat pääministeri Sipilän ja Saamelaiskäräjien tapaamisessa keskiöön sunnuntaita Inarissa. Pääministeri tutustui myös saamen kielten tilanteeseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vieraili Saamelaiskäräjillä sunnuntaita Inarissa.
Pääministeri tutustui Saamelaiskäräjien hallintoon sekä Saamelaiskäräjien vaalikauden 2016-2019 toiminnan kärkitavoitteisiin.
Saamelaiskäräjiä tapaamisessa edustivat puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto, hallituksen jäsenet Nilla Tapiola ja Magreta Sara sekä hallintopäällikkö Pia Ruotsala. 
Saamen kielten tilanne tutuksi
Pääministeri Sipilälle esiteltiin tapaamisessa Saamelaiskäräjien perustuslaillista ja lainsäädäntöpohjaa, saamelaisten asemaa alkuperäiskansana, Saamelaiskäräjien hallintoa sekä vaalikauden 2016-2019 toiminnan kärkitavoitteita. 
– Odotetusti SOTE- ja aluehallintouudistus sekä pohjoismainen saamelaissopimus nousivat tapaamisessa keskiöön, Saamelaiskäräjistä kerrotaan.
Pääministeri ehti tutustumaan myös saamen kielten asemaan ja esimerkiksi Saamelaiskäräjien koulutus- ja oppimateriaalitoimiston työhön.
– Saamen kielien asemasta, kehityksestä ja nykytilanteesta kerrottaessa painotettiin saamen kielen elvytysohjelman pikaista toimeenpanon resursointia sekä uuden ohjelman valmistelun aloittamista. Lisäksi keskusteltiin perinteisten saamelaiselinkeinojen merkityksestä saamen kielien tilaan, Saamelaiskäräjistä kerrotaan.
Pääministeri Juha Sipilä osallistui sunnuntaita myös Keskustan Lapin piirin vuosikokoukseen Inarissa.
Aistit ovat kapellimestarin työkaluja –  "Musiikin pitäisi kuulostaa siltä, miltä liike tai kosketus näyttää ja tuntuu"
Tutkijoita ja kapelllimestareita itseään on kiehtonut aistien merkitys musiikin soittamisessa ja johtamisessa. Sasha Mäkilä kertoo, että kapellimestarin arjessa esimerkiksi kuulo terävöityy ja korva saattaa erottaa vaikkapa soittajan persoonallisuuden.
Kuulo, näkö, tunto, tasapaino. Ainakin nämä aistit kapellimestari Sasha Mäkilä valjastaa työhönsä, vaikka ei joka päivä pysähdykään ajattelemaan, miten aistit yhdessä toimivat.
– Kapellimestarilla on hyvin analyyttinen kuulo, ja mitä enemmän on kokemusta, sitä enemmän voi erotella, mitä siellä kuulokuvassa tapahtuu. Kuuloahan voi tietysti mitata, mutta on myös eroja siinä, miten kuulo toimii, ja mihin asioihin kiinnittää huomiota, pohtii Mäkilä.
Käytännössä kapellimestarilla on edessään nuotit, partituuri, ja mielikuva siitä, miltä siihen kirjoitetun musiikin pitää kuulostaa. Oman kehonsa liikkeillä hän pyytää ja vaatii orkesteria soittamaan musiikin toivomustensa mukaisesti.
– Kun partituurin on käynyt riittävän monta kertaa läpi, itselle on muodostunut kuva, ja heti kun katsoo sitä partituurin sivua, alkaa mielessä soimaan ideaaliorkesteri. Sitten kun olen oikean orkesterin edessä, ja selaan partituuria, jatkuvasti vertaan sitä, mikä soi, siihen miltä sen omasta mielestä pitäisi kuulostaa. Jos jokin on eri tavalla kuin partituurissa, korva poimii sen tosi nopeasti. Silmän ja korvan yhteispeli on tosi tärkeää.
Nuoren kapellimestarin korvissa orkesteri voi kuulosta yhdeltä isolta massalta.
– Kokemuksen myötä vasta itsekin rupesin erottamaan jousiston, puupuhaltimet, vasket. Kuulon tarkkuus, ja se miten huomionsa kuulon käytössä ohjaa, sekä miten hän analysoi kuulemaansa, vuosi vuodelta se helpottuu. Kenelläkään ei ole sitä valmiina, vaan sitä pitää harjaannuttaa.
Muusikon persoonallisuus kuuluu soitosta
Nykyään Mäkilä erottaa hyvin nopeasti, mitä orkesterissa tapahtuu. Jo muutaman minuutin kuulokuva voi kertoa paljon.
– Voi vaikkapa aistia, millainen persoonallisuus joku puhallinsoittaja on. Voi huomata, että tuota soittajaa pitää vähän rohkaista, tuota soittajaa taas vähän hillitä, tuohon soittajaan voi täysin luottaa. Jousisoittajista on vaikeampi erottaa, jos jollakin on soitin epävireessä, mutta jos useammalla on, niin sitten ehkä siihen kiinnittää huomiota.
Sävelkorva eli kyky kuulla, soiko toivottu ääni, on kapellimestarille tärkeä taito, jota voi myös harjaannuttaa.
– Hyvä sävelkorva on yksi ensimmäinen edellytys, että pystyy tälle alalle lähtemään. Ihmisiä, jolle sävelet eivät merkitse mitään, on loppujen lopuksi vähän, ja sävelkorvaa voi kehittää.
Kapellimestarilla voi olla edessään kymmeniä soittajia, eikä ihmisen näkö tuossa tilanteessa välttämättä erota kerralla jokaisen toimintaa. Myös soittajien on nähtävä kapellimestari. Kun kapellimestari katsoo soittajaan ratkaisevalla hetkellä, muusikko tietää, että on hänen vuoronsa soittaa.
– Siinä etsitään inhimillistä kontaktia. Kaikkea ei tarvitse näyttää tahtipuikolla, voi hakea katsekontaktin, ja näyttää sillä tavalla sisääntulon. Muutama sekunti aiemmin etsin silmilläni soittajan, ja yleensä hän katsoo takaisin, ja silloin tiedän, että hän tietää, missä mennään. Inhimillinen yhteys muodostuu sekunnin murto-osissa, kertoo Mäkilä.
Musiikki kuulostaa siltä, miltä kapellimestarin liike tuntuu 
Tasapainoaistin tärkeydestä Mäkilä sai muistutuksen, kun hän oli taannoin horjahtaa alas korokkeelta.
– Joskus siinä musiikin temmellyksessä on niin innoissaan, että saattaa astua yli. Viimeksi joulukuussa sain viime hetkillä korjattua tilanteen, enkä pudonnut.
Tuntoaisti puolestaan auttaa hahmottamaan sitä, miltä musiikin pitää tuntua.
Jos musiikki on hellää ja pehmeää, myös liikkeet ovat. Kuin kosketettaisiin silkkihuivia.
– Tuntoaisti taas on kapellimestarilla mukana siinä mielessä, että instrumenttina on myös tahtipuikko. On henkilökohtainen asia, millainen se tahtipuikko on, minkä painoinen ja pituinen se on.
Tuntoaisti auttaa myös mielikuvien muodostamisessa.
– Sellaiset kuvat, mitä me luomme liikkeillä orkesterille, nehän liittyvät aika paljon siihen, miten kosketetaan jotakin. Jos musiikki on hellää ja pehmeää, myös liikkeet ovat. Kuin kosketettaisiin silkkihuivia. Toisessa tilanteessa liikkeet ovat terävämpiä. Musiikin pitäisi kuulostaa siltä, miltä liike tai kosketus näyttää ja tuntuu.
Mäkilä ei ole koskaan seurannut esimerkiksi sydämen sykkeensä vaikutusta johtamiseensa, vaikka hän on kuullutkin Herbert von Karajanin niin tehneen. Omien konserttiensa tallenteita hän on kuunnellut, ja oppinut, että tietyssä tunnetilassa esimerkiksi pitkään soimaan aiottu sävel tuntuu pidemmältä kuin se oikeasti on.
– Ajantaju muuttuu. Siinä aistii paljon pienempiä ajanjaksoja kuin todellisuudessa aistii. Jos joku teos loppuu pitkään säveleen, haluaisi venyttää sitä viimeistä säveltä, niin monesti luulee, että tämä oli pitkä, vaikka sitten nauhalta kuunnellessa se ei ollutkaan niin pitkä kuin luuli, vaikka yritti sitä kärsivällisesti venyttää.
Myös virheet saattaa esiintymistilanteessa aistia suurempina kuin ne ovatkaan, koska aistit ovat niin virittyneet erottamaan jokaisen yksityiskohdan.
– Kun sitten kuuntelee nauhalta, ne suurelta tuntuneet virheet ovatkin tuskin havaittavia. Sitä on niin herkistyneessä tilassa, konsertissa on niin nyt tai ei koskaan -tunne päällä, ensimmäisestä sävelestä viimeiseen, kertoo Mäkilä.
Kapellimestarin aistit haaste teknologialle
Kapellimestarien toiminta ja aistit kiehtovat myös robottien ja tietokoneohjelmien kehittäjiä.
– Olen ollut mukana projektissa, jossa tietokonetta opetettiin ymmärtämään kapellimestarin liikekieltä. Se on hirveän haastava ala. Tietokone pystyi soittamaan orkesterisatsia kapellimestarin antaman tempon mukaan. Mutta se on niin hienovireinen se vuorovaikutus, että tietokone ei vielä pysty pitkään aikaan sitä luotettavasti simuloimaan, arvioi Mäkilä.
Mäkilä kertoo Asimo-robotin jo johtaneen orkesteria, mutta se ei vielä osaa muuttaa omaa toimintaansa samalla tavalla kuin kapellimestari tarttuu soittajien antamiin musiikillisiin vihjeisiin ja tunnelmaan. Mäkilä ei uskokaan, että kapellimestari olisi lähitulevaisuudessa korvattavissa robotilla.
– Soittajat tekevät suuren palveluksen, että suostuvat soittamaan sellaisen robotin johdolla, joka ei anna minkäänlaista palautetta, ja joka ei reagoi siihen, mitä orkesteri tekee ja muokkaa sitä orkesterin soidessa.
Huipentuvatko MM-alkulohkot taktikointiin? – Katso Leijonien vaihtoehdot jatkoon
Jääkiekon MM-kisojen alkulohkovaihe pelataan päätökseen tiistaina. Suomi pelaa lohkovoitosta, ja suurin osa muistakin sijoituksista on auki. Päätöskierroksella voidaan nähdä myös taktikointia.
Jääkiekon MM-turnauksen alkulohkovaihe päättyy tiistaina, kun molemmissa lohkoissa pelataan viimeiset kolme ottelua. Suomi pelaa lohkovoitosta Kanadaa vastaan, ja seuraavassa on käsitelty eri mahdollisuudet Leijonien turnauksen jatkolle sekä alkulohkoissa jo varmistuneet sijoitukset.
Joukkueiden päätyessä tasapisteisiin ratkaisevat keskinäiset ottelut, ei koko lohkon maaliero.
**Suomi voittaa Kanadan:**
Leijonat on B-lohkon ykkönen ja kohtaa puolivälierissä A-lohkon nelosen, joka on Tanska, ellei Sveitsi voita Tshekkiä varsinaisella peliajalla, jolloin se nousisi lohkoneloseksi.
Välierissä Suomi kohtaisi voittajan ottelusta A-lohkon 2. – B-lohkon 3. Jos Venäjä pysyy lohkonsa kakkosena myös päätöspelien jälkeen, olisi tuo ottelu siinä tapauksessa Venäjä-Saksa. Myös Tshekki ja Ruotsi voivat vielä sijoittua A-lohkon kakkoseksi.
**Suomi häviää Kanadalle:**
Suomi on B-lohkon kakkonen ja kohtaa puolivälierissä A-lohkon kolmosen, joka on Ruotsi, ellei se pysty voittamaan Venäjää tiistai-iltana varsinaisella peliajalla. Tällöin Venäjä tippuisi lohkokolmoseksi.
Mahdollisissa välierissä Suomi kohtaisi voittajan ottelusta A-lohkon 1. – B-lohkon 4. Jos Tshekki voittaa alkulohkon päätöksessä Sveitsin varsinaisella peliajalla ja USA ei häviä Slovakialle, varmistuu niiden kohtaaminen tuossa puolivälierässä jo tiistaipäivällä.
Mahdollista on kuitenkin myös se, että Venäjä tai jopa Ruotsi voittaa A-lohkon.
**Varmat tapaukset:**
Saksa on B-lohkon kolmonen ja kohtaa puolivälierissä A-lohkon kakkoseksi sijoittuvan joukkueen. Saksa varmasti kelpaisi vastustajaksi monelle, joten A-lohkon päätösottelussa Ruotsin ja Venäjän välillä on mahdollisuus taktikointiin.
Myös Suomella ja Kanadalla voi myöhäisottelussa olla mahdollisuus hieman valita jatkokaaviotaan, kun päivän muut pelit on pelattu.
Kazakstan on puolestaan A-lohkon jumbo ja putoaa sarjaporrasta alemmaksi.
17.5. / Päätösottelut
**A-lohko ([sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P611_01.html))**
Tshekki - Sveitsi klo 12.15 (Tshekki pelaa lohkovoitosta, Sveitsi paikasta puolivälieriin ohi Tanskan)
Latvia - Norja klo 16.15 (Molemmat turvassa putoamiselta eikä mahdollisuuksia pudotuspeleihin)
Venäjä - Ruotsi klo 20.15 (Panoksena vähintään lohkon kakkossija - myös ykkössija, jos Tshekki ei ota täysiä pisteitä Sveitsiltä)
**B-lohko ([sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P612_01.html))**
USA - Slovakia klo 12.15 (Panoksena B-lohkon neljäs sija ja puolivälieräpaikka, Slovakia tarvitsee voiton varsinaisella peliajalla)
Valko-Venäjä - Ranska klo 16.15 (V-Venäjän otettava vähintään yksi piste, jotta se välttää putoamisen A-sarjasta)
Kanada - Suomi klo 20.15 (Panoksena B-lohkon voitto)
Lahden kaupunki kiistää korkosuojauksilla keinottelun
Lahden kaupungin mukaan johdannaissopimuksilla halutaan vain suojata kaupungin lainoja korkoheilahtelujen vaikutuksilta, ei tuottaa voittoa. Tarkastuslautakunta on syyttänyt kaupunkia keinottelusta.
Lahden kaupunki kiistää väitteen, että se olisi keinotellut korkojen suojauksella eli niin sanotuilla johdannaisssopimuksilla.
– Kaupungin tarkoituksena ei ole eikä aikaisemminkaan ole ollut käydä aktiivista kauppaa johdannaissopimuksilla voiton ansainta mielessä, todetaan Lahden kaupunginhallituksen tarkastuslautakunnalle osoittamassa lausunnossa.
Tarkastuslautakunta on epäillyt, että kaupunki olisi tehnyt johdannaissopimuksia keinottelumielessä eli ansaitakseen voittoa.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Francis McCarron (kok.) on aiemmin todennut Yle Lahdelle ongelman olevan se, että Lahdella on noin 90 miljoonaa johdannaisia, jotka eivät kohdistu mihinkään lainoihin.
Tarkastuslautakunta on myös laskenut, että kaupungille voi aiheutua parin kymmenen miljoonan euron tappiot johdannaisista tulevina vuosina.
Kaupungin mukaan tappioiden toteutuminen eli johdannaissopimuksista syntyvän vastuun muuttuminen velaksi on epätodennäköistä.
– Vastuu realisoituu vain, jos johdannaissopimus ennenaikaisesti puretaan tai lunastetaan. Johdannaissopimuksen negatiivinen markkina-arvo kuvaa sopimuksen edullisuutta tai epäedullisuutta sopimusosapuolelle suhteessa vallitsevaan korkotasoon, kerrotaan kaupungin lausunnossa.
Kaupunki ei usko, että pankit luopuisivat sopimuksista ennen niiden eräpäiviä.
Kaupunki korostaa lausunnossaan, että johdannaissopimusten tarkoitus on suojata lainoja korkojen heilahtelun aiheuttamislta riskeiltä.
Hyperloop-kuljetin jo koevaiheessa – Asiantuntija: Kannattaa ehdottomasti rakentaa Suomeen
Tulevaisuustutkija Risto Linturi uskoo, että hyperloopiin liittyvät tekniset ongelmat on ratkaistu muutamassa vuodessa. Ensimmäisen radan rakentaminen alkaa heti, kun riittävää rohkeutta löytyy, hän sanoo.
Kilpa supernopean hyperloop-kapselikuljettimen kehittämisestä on täydessä vauhdissa. Ensimmäisen toimivan mallin valmistamisesta kilpailee tosissaan ainakin muutama yritys.
Testivaiheeseen pääsi viime viikolla Hyperloop One -yhtiö. Nevadan autiomaassa Yhdysvalloissa toteutetussa testissä yhtiön hyperloop-kelkka kulki lyhyellä radalla ulkoilmassa, ilman putkea.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2016/may/11/hyperloop-supersonic-train-test-propulsion-system) -lehden mukaan kelkka ylsi runsaaksi sekunniksi vain 187 kilometrin tuntivauhtiin, kun kehittyneen hyperloop-kapselin toivotaan jonain päivänä kiitävän putkessa yli tuhannen kilometrin tuntinopeudella.
Hyperloop One, jonka aiempi nimi oli Hyperloop Technologies, on käynyt myös Suomessa esittelemässä teknologiaansa. Se haluaisi rakentaa hyperloop-yhteyden Turun ja Tukholman välille.
Yhtiö luottaa teknologiaansa, mutta sillä on myös merkittäviä tukijoita, kuten eurooppalaiset junayhtiöt SNCF Ranskasta ja Deutsche Bahn Saksasta sekä yhdysvaltalainen elektroniikkajätti GE Ventures.
Uskomme, että matkustajia voidaan kuljettaa hyperloopilla turvallisesti vuonna 2021.
Myöhemmin tänä vuonna yhtiö aikoo testata putken sisällä täydellä vauhdilla kiitävää hyperloopia. Toimitusjohtaja Rob Lloyd vakuuttaa kehityksen olevan nopeaa.
– Kuljetamme rahtia vuonna 2019 ja uskomme, että matkustajia voidaan kuljettaa hyperloopilla turvallisesti vuonna 2021, Lloyd sanoo.
Toinen keskeinen yritys on Hyperloop Transport Technologies,jonka suunnitelmissa on rakentaa muun muassa Wienin, Bratislavan ja Budapestin yhdistävä hyperloop.
Elon Muskin SpaceX otti tärkeän askeleen
Yhtiöiden kirittäjä ja mahdollinen kilpailija on kovinta mahdollista luokkaa. SpaceX:stä ja Tesla Motorsista tunnettu Elon Musk nosti vuonna 2013 esille koko ajatuksen hyperloop-teknologiaan perustuvasta liikennejärjestelmästä.
Musk ilmoitti tuolloin, ettei hän ole kiinnostunut rakentamaan hyperloopia, mutta SpaceX järjesti äskettäin hyperloop-kapselin suunnittelukilpailun, johon osallistui yli sata työryhmää. Muutama päivä sitten voittajaksi julistettiin arvostetun Massachusetts Institute of Technology -yliopiston eli MIT:n tiimi.
Sen kehittämä pisaran muotoinen kapseli nostaa itsensä magneettien avulla irti alumiiniraiteista. Prototyyppi on rakennettu noin puoleen kokoon lopullisesta, mutta kehittäjät uskovat, ettei täysikokoisen laitteen rakentaminen ole ongelma.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-36292467) mukaan laitteen testiajot aiotaan käynnistää elokuussa.
Hyperloopiin perustuvan liikennejärjestelmän tiellä on vielä paljon esteitä. Arvostelijoiden mukaan järjestelmä on pelkästään niin kallis, ettei sitä kannata ottaa käyttöön.
Hyperloop saavuttaa helposti tavoitellun matkanopeuden, mutta sen jarruttaminen on huomattavan vaikeaa. Myös kapselin kääntämistä, edes hieman, on pidetty hyvin haasteellisena.
Mikäli tekniikka saadaan vaikeuksista huolimatta toimimaan, lyö hyperloop matka-ajassa mennen tullen kaikki kilpailijansa. Esimerkiksi matkan Los Angelesista San Franciscoon on arvioitu kestävän 30 minuuttia ja Turusta pääsisi Tukholmaan jopa lyhyemmässä ajassa.
Suomalaiselta asiantuntijalta vankka tuki
Tulevaisuustutkija Risto Linturi uskoo vakaasti hyperloopin tulevaisuuteen. Hänen mielestään on ihme, jos jossain päin maailmaa ei olisi hyperloop-rataa kymmenen vuoden kuluttua.
– Heti kun ensimmäinen rohkea löytyy. Tekniikkaa pitää kehitellä vielä muutama vuosi, loput on ihmisten korvien välissä, hän sanoo.
Linturin mielestä Muskin vuonna 2013 julkistama ehdotus oli jo varsin vakuuttava. Sen pohjalta tehtiin simulaatiomalleja, jotka osoittivat, että hyperloop on mahdollinen.
Linturin mukaan ilmatyynyjen tai magneettien varassa liikkuvat kapselit eivät suinkaan ole "rakettitiedettä". Häneen tekee myös vaikutuksen se, että Hyperloop Onen hankkeeseen on sitoutunut Ranskan valtionrautateiden SNCF:n kaltaisia merkittäviä tahoja.
Hyperloop Onen viimeviikkoisessa testissä osoitettiin Linturin mukaan myös se, että laitteen linkoaminen onnistuu hyvin.
Linturi: Hinta puhuu hyperloopin puolesta
Linturin mukaan teknologialla on huomattavia etuja, joista vähäisin ei ole hinta. Hänen laskujensa mukaan hyperloopista ei tule sen kalliimpaa kuin moottoritiestä tai luotijunista ratoineen – päinvastoin.
Hyperloopin tekee edulliseksi monta seikkaa: hyperloop ei vaadi isoja asemarakennuksia, yksittäisissä kapseleissa ei ole kuljettajaa, ei juuri kuluvia osia, eikä moottoria. Moottorit sijaitsisivat 50 kilometrin välein radan varrella.
Tekniikkaa pitää kehitellä vielä muutama vuosi, loput on ihmisten korvien välissä. 
Kustannusten kannalta keskeisiä asioita ovat muun muassa tuotantotekniikka ja se, kuinka tiheästi rataan halutaan rakentaa pakoreittejä hätätilanteiden varalta.
Tärkeää on hyperloopin käyttämän putken kestävyys, johon vaikuttaa se, miten ohuesta metallista putki voidaan rakentaa. Linturi huomauttaa, että materiaalitekniikka kehittyy hyvin, ja sen suhteen voidaan olla toiveikkaita.
Linturi ei myöskään usko, että hyperloopin jarruttaminen olisi erityisen haasteellista. Putkeen täytyy vain päästää ilmaa, hän sanoo. Kääntymissäde on suuri, hän myöntää. Radoista pitääkin rakentaa mahdollisimman suoria. 
Linturin mielestä esimerkiksi Helsingistä Turkuun ja sieltä Tampereen kautta takaisin Helsinkiin kulkeva hyperloop olisi Suomelle varteenotettava vaihtoehto. Kapseleita lähtisi muutaman minuutin välein, eikä koko kiertomatka veisi puoltakaan tuntia. 
Tulevaisuustutkijan mukaan tällaisen radan vaikutus yhdyskuntarakenteeseen olisi valtava: Suomessa olisi vain yksi suurkaupunki, ja kymmenen minuutin päässä sijaitsevassa naapurissa voisi hyvin käydä töissä tai vaikkapa vain syömässä tai teatterissa.
Komiikan megatähti Louis C.K. ensimmäistä kertaa Suomeen
Emmy-palkittu stand up -koomikko esiintyy Helsingin Jäähallissa 19. elokuuta.
Vuodesta 1985 stand up -komiikkaa tehnyt **Louis C.K.** esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa elokuun lopulla. Maailman tunnetuimpiin koomikoihin lukeutuva hauskuuttaja esiintyy Helsingin Jäähallissa 19. elokuuta.
Louis C.K. on urallaan voittanut muun muassa vuosien 2011 ja 2012 The Comedy Awards -gaalan palkinnot kategoriassa Stand up special. Koomikko tekee myös omaa komediadraamasarjaa _Louie_, jota on esitetty viisi tuotantokautta. Vuonna 2012 Louis C.K. voitti Emmy-palkinnon Louie-sarjan toisen tuotankokauden jaksosta _Pregnant_. Jakson käsikirjoitus palkittiin vuoden parhaana komediakäsikirjoituksena.
Lisäksi Louis C.K. on voittanut kaksi kertaa parhaan komedia-albumin Grammy-palkinnon. Viimeisin voitto on tältä vuodelta.
Louis C.K. on esimmäinen koomikko, joka myi New Yorkissa sijaitsevan Madison Square Garden -hallin täyteen kolme kertaa yhden kiertueen aikana.
**Lue myös:**
**[Kaikki, mitä luulit tietäväsi komiikasta, on valetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252373)**
**[Saako millekään enää nauraa? Mielensäpahoittajat ja sananvapauden toitottajat vääntävät vitsien rajoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263020)**
**[157 senttiä timanttista komiikkaa – tässä 8 syytä kiinnostua Suomeen saapuvasta Kevin Hartista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261509)**
Venezuela säännöstelee sähköä, ruokaa ja työaikaa jatkuvan poikkeustilan aikana
Hallituksella on laajennetun poikkeustilan aikana oikeus muun muassa supistaa yksityisen sektorin työviikkoa ja pakkolunastaa tehtaita.
Venezuelan hallitus laajensi maanantaina valtaoikeuksiaan. Hallitus valvoo tarkkaan turvatoimia, ruokasäännöstelyä sekä energiakulutusta.
Eteläamerikkalaista valtiota uhkaa hyperinflaatio öljyn hinnan laskettua. Öljyviennistä riippuvainen Venezuela kärsii pahasta energiapulasta poikkeuksellisen kuivuuden vuoksi – vesivoimalat eivät kykene tuottamaan tarpeeksi sähköä ja elintarvikkeita sekä lääkkeitä on vaikea saada ostettua.
Venezuelan vasemmistolaisen presidentin Nicolás Maduron julistama "taloudellinen poikkeustila" alkoi tammikuussa. Maanantaina laajennettu poikkeustila antaa sotilaille oikeuden ylläpitää yleistä järjestystä ja jakaa sekä myydä ruokaa. Armeija saa tueksen myös siviilijoukkoja, jotka osallistuvat turvallisuuden takaamiseen.
Presidentti Maduro päätti aiemmin, että [kelloja siirretään puoli tuntia eteenpäin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8850691.ece), jotta venezuelalaiset saavat lisää päivänvaloa.
Pakkolunastuksia ja jäädytettyjä varoja
Venezuelan valtio sai myös oikeuden jäädyttää varoja ulkomaalaisiin tahoihin sidoksissa olevilta ihmisiltä ja yrityksiltä, jos valtio katsoo niiden toiminnan uhkaavan maan vakautta. Lisäksi valtio saa pakkolunastaa tehtaita, joiden omistajat ovat sulkeneet ne materiaalipulan takia.
Hallitus saa laajennetun poikkeustilan myötä myös supistaa yksityisen sektorin työntekijöiden työviikkoa. [Hallitus on jo lyhentänyt julkisen sektorin työviikkoa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8839518.ece) kahdeksi päiväksi.
Maanantaina voimaan tullet valtaoikeudet ovat voimassa 60 päivää, ja niitä voidaan aikarajan umpeuduttua jatkaa vielä yhtä kauan.
Venezuelan oppositio on vaatinut kansanäänestystä Maduron asemasta ja uusien vaalien järjestämisestä. 53-vuotias Maduro on vannonut, ettei hän aio väistyä vallasta. Maduron edeltäjä presidentti Hugo Chavez valitsi itse Maduron seuraajakseen vuonna 2013.
Jykevä nelimastoparkki lipuu kesällä Raahen satamaan
Kruzenstern on yksi suurimmista purjealuksista, joita purjehtii vielä maailman merillä.
Yli satametrinen nelimastoparkki  Kruzenstern vierailee Raahen satamassa elokuun viimeisenä viikonloppuna.
Alus on rakennettu ja laskettu vesille Bremerhavenissa Saksassa vuonna 1926. Nykyisin alus purjehtii Venäjän lipun alla ja aluksen kotisatama on Kaliningrad. Sen alkuperäinen nimi oli Padua.
Kruzenstern on yksi suurimmista purjealuksista, joita purjehtii vielä maailman merillä. Aluksen pituus on 114,5 metriä, leveys 14 metriä ja kulkusyvyys on 7,2 metriä.
Aluksen uppouma on 6 400 tonnia ja maston korkeus merenpinnasta 56 metriä. Aluksen purjepinta-ala on 3553 neliömetriä.
Kruzenstern toimii Baltian kalastuslaivaston valtiollisen akatemian koululaivana.
Raaheen saapuessaan aluksella on mukanaan noin 160 kadettia ja noin 70 henkilökuntaan kuuluvaa miehistön jäsentä.
Alukseen pääsee tutustumaan sen vierailun aikana.
Golden State kärsi yllätystappion konferenssifinaalien avauksessa
NBA:n runkosarjaa suvereenisti hallinnut Golden State hävisi konferenssifinaalien avausottelun kotikentällään Oklahoma Citylle 102-108.
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Golden State Warriors kärsi läntisen konferenssin finaaliavauksessa yllätystappion Oklahoma City Thunderille pistein 102-108. Oklahoman pisteykkönen oli 27 pistettä vieraskentällä upottanut Russel Westbrook.
\- Kun tulee tällaiseen paikkaan, pitää olla oikeassa mielentilassa. Meidän pelaajamme ymmärsivät, mihin he ovat tulossa. Tänne ei voi vain kävellä ja ajatella kaiken menevän hyvin. Ensimmäisenä tulee ymmärtää, että ottelusta tulee vaikea, Oklahoman valmentaja Billy Donovan sanoi.
\- Meidän täytyy vain taistella. Seuraavasta ottelusta tulee vaikea, tässä hallissa on hankalaa pelata. Heillä on joukkueessaan monta hyvää pelaajaa, mutta mikäli saamme ajatuksemme mukaan peliin, mekin olemme vaikea voitettava. Tänään emme pelanneet parasta peliämme, mutta onnistuimme voittamaan, Westbrook tuumi.
Golden State näytti jo purjehtivan helppoon voittoon, kun se karkasi juuri ennen puoliaikaa Stephen Curryn tavaramerkiksi muodostuneella puolen kentän kolmosella 13 pisteen johtoon. Kolmannen erän alussa alkoi kuitenkin vierasjoukkueen nousu.
Westbrook upotti jaksolla 19 pistettä ja nosti joukkueensa kolmen pisteen johtoon ennen viimeistä neljännestä. Golden State kävi vielä pisteen päässä tilanteessa 101-100, mutta Oklahoman puolustus sai Curryn kuriin ja hallitseva mestari oli lyöty. Golden Staten paras pistemies oli tähtitakamies Curry 26 pisteellään.
\- Ei tunnu hyvältä hävitä sarjan ensimmäistä ottelua kotikentällä. Nyt meillä on kuitenkin mahdollisuus näyttää, mistä meidät on tehty, Curry totesi.
\- Saimme puolustuksessa riittävästi pysäytyksiä ja levypalloja, mutta emme pelanneet täysin oman sapluunamme mukaan. Opimme tästä kun mennään eteenpäin.
Konferenssifinaalit jatkuvat keskiviikkona Oaklandissa. NBA:n finaaleihin etenee neljällä voitolla.
Mies löytyi kuolleena läheltä Haminan satamaa
Keski-ikäinen mies löytyi autosta. Poliisi epäilee miehen menehtyneen ennen auto-onnettomuutta.
Keski-ikäinen mies on löydetty kuolleena Haminassa sataman lähettyviltä maanantai-iltana.
Haminalainen mies löytyi autosta, joka oli ajautunut kaidetta päin. Auto ajautui kaiteeseen parinkymmenen metrin päähän mutkasta.
Poliisi tutkii kuolinsyytä. Poliisi epäilee uhrin menehtyneen sairauskohtaukseen ennen auto-onnettomuutta.
Spraymaalia ja risuja – Kouvolan ratapiha ilkivallan kynsissä
Kouvolan ratapihalla katkesi sähköt sunnuntaina, kun joku heitti risuja sähkölinjoille. Ratapihalla on myös töhritty junanvaunuja.
Kouvolan ratapiha on kärsinyt ilkivallasta syksyn ja kevään aikana. Tuorein tapaus on sunnuntailta, jolloin ratakiskoille ja sähköradan ajojohtimien kannatinlangoille oli heitetty risuja.
Tihutyö aiheutti sähkökatkon ja junien myöhästelyä. Tilanne saatiin korjattua suhteellisen nopeasti. Apuun tarvittiin kuitenkin sähköalan ammattilainen, kertoo Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Timo Hämäläinen.
– Se on aika harvinaista, että sähköradan linjoille heitetään mitään. Siihen on noin viiden metrin etäisyys kallioleikkauksen päältä, Hämäläinen toteaa.
Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä. Syksyllä ja keväällä Kouvolan ratapihalla on ollut myös tapauksia, joissa junan vaunuja on töhritty spraymaalilla. Asiaa on tutkittu vahingontekona.
Kaiken takana onkin Ylivarpusen krapulamorkkis – tässä uusimman Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä
Skippaa tämä artikkeli, jos et ole vielä nähnyt kuutoskauden neljättä jaksoa.
Nyt alkaa tapahtua! Jos _Game of Thronesin_ kolme ensimmäistä jaksoa tuotantokaudelta parsivat kasaan aiempia cliffhangereita ja pohjustivat tulevia jännitteitä, nyt aletaan viimein päästä itse asiaan: uusiin käänteisiin ja tarinoihin. Tässä neljännen jakson kolme parasta – sisältää spoilereita!
1. Alkaako Starkien nousu?
_Game of Thrones_ tarjoili kylmiä väreitä heti alkajaisiksi: kun miesten alistamisesta selviytynyt Sansa kohtasi murhatun ja henkiin herätetyn velipuolensa Jon Snow’n, jälleennäkeminen oli aidosti tunteellinen.
Se tuntuu myös sarjan suuren saagan näkökulmasta merkittävältä. Starkien perhe hajosi jo ensimmäisellä kaudella, ja sen jälkeen pohjoisen mahtisuvulta on viety aivan kaikki. Starkit ovat kuitenkin kaikki sarjan hyviksiä ja suosikkeja, ja moni odottaakin perheen vielä tavalla tai toisella nousevan merkittäväksi pelaajaksi Westerosin valtataisteluissa.
Nyt nousu voi alkaa. Sansa ja Jon – ja on tärkeää huomata, että Sansa etunenässä – alkoivat suunnitella vanhan kotilinnansa Talvivaaran valtaamista takaisin. Talvivaarassa on vankina jo Rickon Stark, ja Bran ja Arya ovat kumpikin omissa koulutuksissaan edenneet niin pitkälle, että hekin saattavat suunnata pian takaisin toiminnan ytimeen.
2. Ylivarpunen ja käsistä karannut juhlinta
Kuninkaansatamassa uskonnolliset moraalinvartijat ovat pitäneet jöötä jo hyvän aikaa. He ovat ottaneet vangeikseen valtaapitäviä ja nöyryyttäneet jopa kuningataräiti Cerseitä. Uskonnollisen liikkeen johtohahmo on hämmentävän lempeänä näyttäytyvä Ylivarpunen, joka ystävällisestä ilmiasustaan huolimatta ei epäröi jakaa kovaa oikeutta ja rajuja rangaistuksia.
Tuorein jakso paljasti katsojille, miten Ylivarpunen itse on tempautunut mukaan varpusten uskonnollisiin riveihin. Kuten niin usein loppuelämää koskevissa päätöksissä, myös Ylivarpusen ratkaisun taustalla on käsistä karanneet bileet. Ylivarpunen kertoi vangilleen Margaery Tyrellille, miten hän oli nuoruudessaan tavoitellut rahaa ja helppoa elämää, kunnes hillittömien känniorgioiden jälkeisenä aamuna oli darrasta vapisevana päättänyt jättää kaiken paheellisen taakseen.
Miten samaistuttavaa! Paitsi että suurin osa meistä ei hakeudu johtohahmoksi kulttiin, vaikka krapula vähän vaivaisikin.
3. Daenerys, vapaana jälleen
Juonen etenemisen kannalta tärkeimmät kohtaukset näyteltiin idässä, Essosin mantereella. Daenerysin joutuminen dothrakien vangiksi tuntui tarinalta, joka on jo kertaalleen nähty. Onneksi se tarina on nyt sellaisenaan paketoitu: Daenerys teki sen minkä aina, tuhosi patriarkaatin ja voitti kansan syvät rivit puolelleen.
Daenerys otti voittonsa samalla tavalla kuin ennenkin: tulen avulla. Jakson viimeinen kohtaus toi mieleen lohikäärmeiden äidin visiitin Astaporissa, missä Daenerys muka vaihtoi yhden lohikäärmeistään Tahrattomien eliittiarmeijaan. Vaihtokaupan jälkeen lohikäärme tuikkasikin tuleen orjaloordit ja Astaporin muurit.
Nytkin Dany johti sopivasti harhaan dothraki-mahtimiehiä, kunnes sytytti tuleen koko rakennuksen mahtimiehineen. Ulos asteli elävänä ainoastaan lohikäärmeiden äiti. Kohtaus oli näyttävä – ei ehkä kovin yllättävä – mutta ennen kaikkea tärkeä, koska ainakaan Daenerys ei ole puuduttavasti toisten vankina vaan pääsee jälleen tekemään itse mitä tahtoo.
_Game of Thrones_ näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Uuden kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös:**
[Arya, Jon ja Daenerys – tässä uusimman Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263816)
[Westerosin mokakooste ja yllättävän diplomaattiset lohikäärmeet – kokosimme uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263687)
[Tuliko Game of Thronesin tekijöille moka? Fanit älähtivät mahdollisesta juonikömmähdyksestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/tuliko-game-of-thronesin-tekijoille-moka-fanit-alahtivat-mahdollisesta)
[Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538) 
Hypo: Asuntomarkkinoiden näkymät kohtuullisen myönteiset
Pääkaupunkiseudulla asuntojen kysynnän kasvusta kertoo hintojen nousu, Tampereella vahvat kauppamäärät. Hypo ennustaa, että koko maassa asuntojen hinnat nousevat kuitenkin vain prosentin sekä vuonna 2016 että vuonna 2017.
Asuntokauppojen määrä kasvaa ja hinnat nousevat maltillisesti. Näin kertoo tiistaiaamuna julkistettu luottolaitos Hypon asuntomarkkinakatsaus.
Hypon asuntoindeksi kertoo, että pääkaupunkiseudulla asuntojen kysyntä kasvoi ja Tampereella asuntomarkkinat pitivät pintansa alkuvuonna.
– Asuntomarkkinoiden näkymät ovat kohtuullisen myönteiset, sanoo Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus.
Indeksin nousu pääkaupunkiseudulla johtui hintojen noususta. Kauppamäärät pysyivät liki ennallaan. Tampereella kysyntää ylläpitivät vahvat kauppamäärät, sillä hinnat eivät ole nousseet vastaavasti.
Koko maassa asuntojen hinnat kääntyivät aiempien ennusteiden mukaisesti nousuun. Erot alueiden välillä ovat yhä suuria.
– Erityisesti ysitien varrella Turku–Tampere–Jyväskylä–Kuopio-akselilla on kerrostalokauppa lähtenyt hyvin käyntiin alkuvuonna.
Deflaatio on asuntomarkkinoiden peikko
Hypo ennustaa, että koko maassa asuntojen hinnat nousevat prosentin sekä vuonna 2016 että vuonna 2017.
– Vaikka hintojen kasvua povataankin, niin se jää varsin vaisuksi, mutta kasvua yhtä kaikki, Brotherus sanoo.
Synkkiä pilviä asuntomarkkinoiden ylle voi kerätä hidas inflaatio ja mahdollinen deflaatio, mikä voisi katkaista asuntomarkkinoiden orastavan kasvun.
Perinteisesti deflaatio tai odotuksia hitaampi inflaatiokehitys hyydyttää taloutta juuri asuntomarkkinoiden kautta.
– Jos hinnat laskevat prosentin tai kaksi, kuluttajat eivät lykkää maitotölkkien ostamista. Koska asuntomarkkinoilla toimitaan suurella velkamäärällä ja suurissa summissa, voidaan lykätä ostopäätöksiä, jolloin talouden dynamiikka jähmettyy, Brotherus sanoo.
Luvattomasti rakennettuja parakkeja myyty huvilana Huittisissa
Huittisten ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee kokouksessaan keskiviikkona erikoista tapausta. Vyyhti alkoi selvitä, kun kaupunki sai tiedon osoitteenmuutoksesta kohteeseen, jota ei ole osoiterekisterissä.
Huittisten rakennustarkastaja haluaa keskeyttää luvattoman rakentamisen Huittisten Vampulassa.
Tapaus tuli kaupungin tietoon, kun maistraatti ilmoitti muuttoilmoituksesta, johon merkittyä osoitetta ei löydy Huittisten osoiterekisteristä. Tarkemmissa tutkimuksissa selvisi, että ilmoitus on tehty tontille, jossa sijaitsee asumiskelvottomana hylätty ränsistynyt rakennus.
Rakennuksen lähelle on ollut rakenteilla kaksi parakkirakennusta, jotka on rakentajan mukaan tehty jalaksille myytäviksi ja siirrettäviksi muualle. Kohdetta on kuitenkin myyty netissä muuttovalmiina huvilana. Kohteen osoitteeksi on merkitty eri osoite kuin millä parakit sijaitsevat.
Poliisiasia?
Rakentamiselle ei ole haettu eikä näin ollen myöskään myönnetty rakennuslupaa. Rakennustarkastaja on jo toimittanut kiinteistön omistajalle ja muuttoilmoituksen tekijälle kirjeen, jossa kerrotaan, että parakkeja ei saa käyttää asumiseen ja rakennustyöt on keskeytettävä.
Rakennustarkastaja ehdottaa, että Huittisten ympäristö- ja rakennuslautakunta keskeyttää rakennustyöt, kunnes niille on saatu asianmukainen lupa. Jos lupaa ei haeta, rakennukset pitää purkaa ennen juhannusta. Samalla tarkastaja esittää, että lautakunta tekisi poliisille ilmoituksen tapauksesta.
– Tekoa ja laiminlyöntiä ei voi pitää vähäisenä, rakennustarkastaja Seija Holmi toteaa.
Motonet rakentaa uuden myymälä Hämeenlinnaan
Joensuulaisketju aikoo rakentaa Hämeenlinnan Tiiriöön uuden liikerakennuksen,joka olisi kolmanneksi suurempi kuin nykyinen.
Autojen varaosia ja vapaa-ajan välineitä kauppaava Motonet laajentaa Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyi Motonetin tontin myynnin maanantaina.
Yhtiö aikoo aloittaa rakennustyöt uudellla alueella heti, kun tontin kaava on saanut lainvoiman. Tavoitteena on, että uusi liikerakennus Tiiriössä on valmis vuoden 2017 kesällä. 
Yhtiön myyntitila laajenee uuden rakennuksen myötä noin kolmanneksella nykyisistä tiloista. Myös henkilökuntaa palkataan lisää.
Motonet työllistää Hämeenlinnassa tällä hetkellä 40 ihmistä.
Broman Group -konserniin kuuluva joensuulainen Motonet on ilmoitti vuoden alussa laajentumishaluistaan. Sillä on Suomessa toukokuun jälkeen 27 tavarataloa ja yksi Virossa.
Ketjun liikevaihto on noin 230 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on noin tuhat ihmistä.
Aloituspaikat kortilla – maahanmuuttajilla hurja motivaatio peruskouluun
Kainuulaisessa kansanopistossa on mielenkiintoinen ongelma, sillä aikuisten peruskouluun on hakijoita kaksinkertainen määrä aloituspaikkoihin verrattuna. Aikuisilla peruskoulu kestää englannin ja matematiikan taidoista riippuen vuodesta kahteen.
Kainuun Opistossa oli viime talvena poikkeuksellisen paljon opiskelijoita. Aikuisten peruskouluun on ollut viime vuosina runsaasti hakijoita, ja määrä vain lisääntyy.
Koulunpenkkiä on kuluttanut Paltamon Mieslahdessa pääpaikkaa pitävän opiston lisäksi myös kolme maahanmuuttajaryhmää Kajaanissa.
– Viime vuonna meillä oli 1,5 hakijaa yhtä paikka kohden, ja nyt hakijoita oli 60, kun tarjolla on 30 paikkaa. Aikuisperuskoulua on mahdollisuus käydä myös Kaukametsän opiston Versohankkeen puitteissa, joten opiskelijat jakautuvat näiden kahden oppilaitoksen välillä, kertoo Kainuun Opiston rehtori Helena Ahonen.
Suomenkielinen aikuisten peruskoulu käydään ripeässä tahdissa: normaali yhdeksän vuoden oppimäärä kahlataan läpi yhdessä tai kahdessa vuodessa.
– Suomen kielen taito on edellytys sille, että pystyy ymmärtämään kaikkea peruskoulussa tulevaa teoreettista tekstiä. Englannin ja matematiikan taidot ratkaisevat, käydäänkö koulu yhdessä vai kahdessa vuodessa, sanoo Ahonen.
Kainuun Opisto tarjoaa myös Paltamon keskustassa Nutukka-kodissa asunnon 18 nuorelle turvapaikanhakijalle. He eivät kuitenkaan ole vielä peruskoulussa, vaan opiskelevat suomen kieltä ja kulttuuria.
Peruskoulu tulee ajankohtaiseksi ensi syksynä, jos nuorilla on silloin voimassa oleva oleskelulupa. Moni nuorista turvapaikanhakijoista on ollut juuri peruskoulun pääsykokeissa, joissa on testattu suomen kielen, englannin kielen ja matematiikan taitoja.
Erityisyys voidaan ottaa huomioon
Kainuun Opiston kevätjuhlassa toukokuun lopussa peruskoulun päättötodistuksen saa mitä ilmeisimmin 27 opiskelijaa. Kaikki on kiinni siitä, läpäisevätkö oppilaat viimeisen tentin. Peruskoulun jälkeen nuoret hakevat yhteishaussa sekä pääsy- ja soveltuvuuskokeiden kautta jatko-opintoihin. Nämä haut ovat jo tässä vaiheessa vuotta takanapäin, ja mahdollinen opiskelupaikka selviää myöhemmin.
Englannin ja matematiikan taidot ratkaisevat, käydäänkö koulu yhdessä tai kahdessa vuodessa.
Aikuiset hakevat vastaavasti lyhyempikestoisiin aikuisopintoihin. Heillä suuri kysymys on, miten opinnoissa voidaan huomioida maahanmuuttajatausta ja aiemmat opinnot.
Kokemusta tästä löytyy Kainuun Opiston seinien sisältä, jossa muutama entinen maahanmuuttajaopiskelija on Kainuun ammattiopiston valvomassa oppisopimuskoulutuksessa.
– KAO on ottanut hienosti tämän erityisyyden huomioon. Työntekijän tehdessä näyttöä keittiössä, pitkien kirjoitusten sijaan hän valokuvaa eri valmistusvaiheet, joten kieli ei ole este jos taito on muuten hallinnassa, kertoo Ahonen.
Kotouttamista ja työelämälähtöisyyttä toivotaan
Opetusministeriö valmistelee parhaillaan perusopetuslain muutosta, joka astuu voimaan vuonna 2018. Tämä tarkoittaa muutoksia aikuisille suunnattuun perusopetuslakiin.
– Tarkoituksena on, että peruskoulua voisi opiskella 1–4 vuotta ja se sisältäisi luku- ja kirjoitustaidon opetusta niille, jotka eivät ole sitä aikaisemmin opiskelleet, sanoo rehtori Ahonen.
Uudessa opetussuunnitelmassa tullaan ottamaan kantaa myös ruotsin kielen asemaan.
– Vielä ei ole varmaa miten siinä käy, mutta se on aika kova vaatimus, jos pitää opetella suomea, englantia sekä ruotsia ja kaikkea vielä uutena.
Lakiuudistuksessa voi tulla myös muita painotuksia, ja ainakin opetusta tekevällä taholla on halukkuutta siihen, että aikuisiällä saatava perusopetus tukisi kotouttamista ja olisi työelämälähtöistä.
– Se tarkoittaa, että esimerkiksi yhteiskuntaopissa painotetaan aika käytännöllisiä asioita, täsmentää Helena Ahonen.
Uusia mausteita ja haasteita
Kainuun Opistolla on 12 vuoden kokemus maahanmuuttaja- ja turvapaikanhakijaopiskelijoista. He ovat tuoneet oman mausteen opiston toimintaan. Sisäoppilaitoksessa on päivän aikana kolme ruokailua, joissa pienet laput kertovat mitä raaka-aineita ruuat sisältävät. Myös aivan käytännön asioita, kuten siivoamista ja pyykin pesua, opastetaan kädestä pitäen.
On aika kova vaatimus, jos pitää opetella Suomea, Englantia sekä Ruotsia ja kaikkea vielä uutena.
– Myös opetuksessa luokkatyöskentelyä on pyritty muuttamaan enemmän ryhmätyöksi ja työpajoiksi. On hienoa, että yleensä maahanmuuttajaopiskelijat ovat hurjan motivoituneita. Välillä voi olla myös raskaita kausia, esimerkiksi jos perhe on Afrikassa, ja opiskelijalla on huoli läheisistä, kertoo Ahonen.
Opistossa työskenteleville haasteita tuovat oppilaiden lyhyt opiskeluaika, kieli ja oleellisten asioiden oivaltaminen opetuksessa. Myös koulutukseen kuuluvat muutokset tuovat oman haasteen.
– Opettajat päivittävät omaa osaamistaan koulutuksilla, ja muutoksia on tulossa koko ajan. Opetussuunnitelma uudistuu ensi syksynä ja seuraavan kerran vuonna 2018.
Uusi tekniikka mahdollistaa opiskelussa monia uusia asioita ja niitä hyödynnetään myös opetuksessa.
– Aikaisemmin yritettiin kieltää älypuhelinten käyttö tunnilla, niin tällä hetkellä lähdemme siitä, että niiden käyttämisestä on hyötyä ja niiden avulla noidaan hakea tietoa – paitsi kokeissa, jossa tieto pitää löytyä omasta päästä, kertoo Kainuun Opiston rehtori Helena Ahonen.
Poliisit suojaavat keskustelua maahanmuutosta Järvenpäässä
Järvenpäässä yritetään jo toistamiseen järjestää suurta maahanmuuttoaiheista keskusteluiltaa. Kulttuuriyhdistys Silmun ensimmäinen yritys jouduttiin taannoin perumaan viime tingassa häiriköintiuhan takia.
Kulttuuriyhdistys Silmu järjestää tänä iltana Järvenpää-talossa avoimen keskustelutilaisuuden maahanmuutosta. Paikalla on kahdeksan panelistia puhumassa ja vastaamassa yleisön kysymyksiin.
Tilaisuus yritettiin jo kertaalleen järjestää, mutta siitä ei tullut mitään. Ilmassa oli sen verran kahinoinnin tuntua, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Yrjö Rantanen.
– Kyllä se otti päähän, mutta se oli pakko perua. Siellä olisi voinut syntyä joukkotappelu.
Puheenjohtajalle peruminen otti koville.
– Pariin yöhön en nukkunut. Se riipaisi niin monella tavalla.
Tänä iltana yritetään taas. Järvenpää-talossa on paikalla useita poliiseja turvaamassa järjestystä.
Tilaisuuden avauspuheenvuoron pitäjäkin on poliisi, rikosylikomisario Kari Tolvanen, eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja.
Usain Boltilla ongelmia takareiden kanssa
Usain Boltin kausi ei ole lähtenyt maireasti käyntiin. Tällä hetkellä  jamaikalainen supertähti sai hoitoa takareisivammaan Saksassa. 
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt kärsii takareisivammasta. Nelinkertainen olympiavoittajan valmentaja Glen Mills kertoi maanantaina radiohaastattelussa, että Boltin takareisi ärsyyntyi kauden avauskilpailussa lauantaina Caymansaarilla. Rion olympialaisiin valmistautuvan jamaikalaisen supertähden vammaa hoidetaan tällä hetkellä Saksassa.
Bolt voitti lauantain kilpailun vaatimattomalla ajalla 10,05. 
\- Jos huomasitte, niin hän alkoi irvistää kisan loppua kohden, Mills kertoi jamaikalaiselle paikallisradiolle.  
Valmentajan mukaan näyttää kuitenkin siltä, että Riosta kolmatta kertaa kultatriplaa metsästävä 29-vuotias sprintteri pystyy perjantaina kilpailemaan Tshekin Ostravassa.
Kauriin uintiretki päättyi murheellisesti – voimat ehtyivät Lappeenrannan suositun saunan edustalle
Pelastuslaitos ja meripelastusseura yrittivat ehtiä pelastaa aivan kaupungin edustalla uineen väsyneen metsäkauriin. Eläimen voimat loppuivat kuitenkin rantakivikolla.
Etelä-Karjalan palastuslaitos sai maanantai-iltana ilmoituksen aivan Lappeenrannan kaupungin edustalla uineesta huonovointisesta metsäkauriista. Pelastuslaitoksen kaksi miestä ja vesillä ollut meripelastuseuran vene miehistöineen lähtivät etsimään eläintä.
Metsäkauris oli ehtinyt uida läheisen Myllysaaren rantaan ja menehtynyt aivan Myllysaaren saunan rantakivikolle. Myllysaaressa sijaitsevat saunan lisäksi myös mm. suosittu kaupungin uimaranta ja virkistyspuisto.
Ylivuotinen vasa
Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-aputoiminnan yhdyshenkilö Toni Penttinen arvelee, että menehtynyt metsäkauris oli ylivuotinen emonsa karkoittama vasa. Painoa sillä oli 10–15 kiloa.
– On mahdollista, että kylmä vesi on kangistanut eläimen. Myös ympärillä olleet veneet ovat saattaneet saada kauriin shokkitilaan.
Toni Penttisen mukaan metsäkauriita tavataan kaupungin lähellä silloin tällöin. Suomen riistakeskuksen arvion mukaan metsäkauriita on manner-Suomessa noin 20 000 yksilöä.
Menehtynyt metsäkauris on haudattu maahan.
Forssan vastaanottokeskuksesta tulikin vauhdilla hoivakoti
Kymppitien varressa Forssassa oleva hotellirakennus on muuntautunut taajaan. Ensin se oli Rantasipihotelli, sitten turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö ja nyt se muuttuu sosiaalipalvelukeskukseksi.
Entisessä Forssan Rantasipihotellissa tapahtuu taas.
Viimeksi rakennus toimi turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikköbä, mutta nyt siitä on tulossa hoivakoti.
Kiinteistössä on tehty remonttia, uusittu pintoja ja esimerkiksi ravintola ja baari ovat saaneet uudet lattiat.
Ensimmäiset esittelyhuoneet lomaosakkeen lunastajia varten ovat valmiina.
Villa Eden Caren tarkoituksena on avata hotellirakennukseen sosiaalipalvelukeskus elokuussa.
Yritys suunnittelee taloon lomaosaketoimintaa ikäihmisille ja omaishoitajille.
Tornio ei tuplaakaan kuntapaikkojen määrää 
Kaupunginjohtaja esitti, että nykyiset 35 paikkaa kaksinkertaistetaan. Kaupunginhallituksessa esitys kuitenkin kumottiin äänestyksen jälkeen.
Tornio ei lisääkään turvapaikanhakijoiden kuntapaikkojen määrää.
Kaupunginjohtaja esitti, että kuntapaikkojen määrä kaksinkertaistetaan 70 paikkaan.
Esitys kumottiin maanantaina kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen äänin 5-6.
Hautakivi on tunneasia – se hankitaan vaikka ei olisi varaa
Kevät on hautakivien asennuksen sesonkiaikaa. Kauhavalaisen yrittäjän mukaan suomalaiset ostavat nykyään varsinkin mustia kiviä. Hautamuistomerkkejä on joskus jouduttu hakemaan pois haudoilta, kun tilaajat ovat jättäneet laskut maksamatta.
Kevät on kiireistä aikaa hautakiviä valmistavissa yrityksissä. Kun routa sulaa, on kiviveistämöiden aika ryhtyä asentamaan talvella valmistetut hautakivet paikoilleen. Esimerkiksi kauhavalaisesta kiviveistämöstä lähtee parin kuukauden aikana hautausmaille ympäri Suomea noin 250 hautamuistomerkkiä.
Kauhavan Kiviveistämöä pyörittää jo kolmannessa polvessa toimitusjohtaja Antti Mäki. Aikoinaan Mäen isoisä teki kivihommia Kauhavan lentosotakoululle ja sittemmin perusti oman kivifirman. Antti Mäki luonnehtii kivikauppaa suhteellisen tasaiseksi alaksi, vuosien saatossa ei ole tapahtunut suuria taloudellisia liikkuja suuntaan tai toiseen.
Edes vainajien tuhkausten yleistyminen ei ole suuremmin ainakaan vielä vaikuttanut hautakivikauppaan.
– Ihan pientä muutosta on siihen suuntaan, että jokin verran pienempiä kiviä tehdään. Yleinen koko on 80 kertaa 60 senttiä. Me toimitamme vielä paljon kiviä maaseutupaikkakunnille ja siellä tuhkaus ei ole vielä suuressa roolissa. Olemme kyllä miettineet tulevaisuutta, mutta hautausmaakulttuuri Suomessa muuttuu hitaasti.
Hautakiviä haettu takaisin
Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa hautakivialaa varjostaa myös epämukava ilmiö. Kauhavalainen kiviveistämö on joutunut noutamaan asennettuja kiviä pois haudoilta. Ihmiset tilaavat hautakiven vaikka maksukykyä ei ole.
– Jos maksut jäävät maksamatta, niin lopulta ei ole muuta vaihtoehtoa. Onneksi mistään valtavista määristä ei meidän kohdalla puhuta. Usein taustalla on perikunnan riita, mutta on myös varattomuutta.
Musta on suosikki
Musta on Antti Mäen mukaan nykyään hautakiven suosituin väri. Vielä viisi vuotta sitten punertavat hautakivet tekivät kauppansa, mutta musta ja harmaa ovat tehneet paluun ja ne koetaan nykyisin tuttuina ja turvallisina väreinä.
– Mustasta kivestä on maailmanlaajuisesti pula. Viime vuosina Suomessa on onneksi ollut kohtuullisen hyvä tilanne ja mustaa kiveä on riittänyt.
Ihmiset ovat tulleet myös rohkeammiksi hautamuistomerkkiä tilatessaan. Esimerkiksi Kauhavan Kiviveistämöllä on hautakiviin kaiverrettu persoonallisia kuvia kuten auto, juna tai vaikkapa laskuvarjohyppääjä.
– Aika usein tehdään vielä hautakiveen se turvallinen valinta, mutta rohkeutta löytyy aina enemmän ja enemmän.
Tunneskaala heittää laidasta toiseen
Hautamuistomerkkeihin ja niiden hankkimiseen liittyy valtavia tunteita. Antti Mäen mukaan monelle tilanne on itkun paikka. Toiset taas käsittelevät asiaa huumorin kautta.
– Se on hyvin vieras tilanne monelle. Hautakiven hankinta on yleensä se viimeinen käytännön toimenpide kuolemaan liittyen. Itselleni on tullut aika paljon rutiinia asiakkaan kohtaamiseen, mutta jos kyseessä on tuttu tai lapsen kuolema, niin silloin tulee kyllä usein tippa linssiin.
Valheenpaljastaja: Testaa medialukutaitosi uutisvisassa
Oi internet! Pullollaan tietoa - ja niin paljon vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Verkon uutisvirrassa on joskus vaikeaa pitää pää kylmänä. Törmäsitkö sinäkin näihin meheviin viraaliuutisiin? Kuinka tarkkaan mietit, ennen kuin painoit jako-nappulaa? Testaa oman medialukutaitosi tila Valheenpaljastajan uutisvisassa.
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Kansi ja areena -hanke niitti valtuustossa kritiikkiäkin: "Ruotsinlaivasysteemi, joka olisi ollut kova sana 1980-luvulla"
Tampereen kaupunki lähtee mukaan Kansi ja areena -hankkeeseen selvin luvuin 60-7. Suuri osa valtuutetuista oli päätökseen tyytyväisiä muun muassa siksi, että hanke tuo seudulle työpaikkoja.
Tampereen valtuusto hyväksyi maanantaina selvin luvuin Kansi ja areena –hankkeen, mutta aikaa siinä meni. Valtuusto oli yhteensä koolla yli yhdeksän tuntia, josta vajaat kolme tuntia meni hotellin, kerrostaloja sekä monitoimiareenan sisältävän hankkeen käsittelyyn.
Näitkö Pohjois-Koreassa aitoja hymyjä ja mitä olut maksaa? Kirjeenvaihtajamme 20 vastausta lukijoiden kysymyksiin
Lukijat lähettivät Ylen Aasian-kirjeenvaihtajalle Mika Mäkeläiselle yli 200 kysymystä, kun kysyimme, mitä haluaisit tietää Pohjois-Koreasta. Mäkeläinen pääsi harvojen ja valittujen toimittajien joukossa maahan toukokuun alkupuolella.
Useat lukijat halusivat tietää, näkyykö kulissien takaa aitoa elämänmenoa. Monia kiinnosti myös toimittajan työ tiukan valvonnan alla. Myös muun muassa oluen hinnasta ja nuorten elämästä kysyttiin.
Tässä Mikan vastaukset 20 kysymykseen.
1. Näitkö aidosti hymyileviä ihmisiä?
**– Katri**
Näin mutta vähemmän kuin missään muussa maassa. Pohjois-Korea on yhteiskunta, jossa ihmisiä hallitaan pelolla. Pjongjang on etuoikeutettujen saareke, jonka asukkailla on paljon menetettävää, joten he yrittävät ainakin teeskennellä noudattavansa yhteiskunnan sääntöjä pikkutarkasti.
Ihmiset voivat vitsailla keskenään ja laskea leikkiä pienessä luotettujen piirissä, mutta julkisen käyttäytymisen pitää olla [edustavaa ja vakavahenkistä.](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa_aleruokaa_ja_sirkushuveja_kansalle_salamyhkainen_puoluekokous_eliitille/8864722)
Koko yhteiskunta on kuin fundamentalistinen ja eristäytynyt uskonlahko, jossa kaikki perustuu jumalallisten johtajien palvontaan, ja jossa alamaisten on aina pelättävä syntiensä seurauksia ja ankaria rangaistuksia. Johtajat ovat kuin isähahmoja, joille kansalaisten on oltava ehdottoman uskollisia.
2. Miten vapaasti ihmiset pääkaupungissa elävät? Näkyykö esimerkiksi lenkkeilijöitä? Voiko ihmisistä aistia aitoja tunteita?
**– Saara, 24v.**
Pääkaupungin ulkorajoja vartioidaan, ja muualla asuvilla täytyy olla lupa käydä pääkaupungissa. Pjongjangin sisällä ihmiset voivat ymmärtääkseni liikkua vapaasti.
Lenkkeilijöitä taisin nähdä vain kerran, mutta juoksua kyllä harrastetaan. Pjongjangissa järjestetään muun muassa maraton ainakin kerran vuodessa.
Puistoja on paljon, ja niissä näkyi harvakseltaan ihmisiä viettämässä vapaa-aikaa. Todellista vapaa-aikaa on kuitenkin vähän, sillä arkielämä on paljon työläämpää kuin meillä. Työmatkat taittuvat usein kävellen ja töiden päälle on osallistuttava erilaisiin puolueen johtamiin tilaisuuksiin.
Ilon ja surun ilmausten aitoutta on vaikea päätellä. Kun kaikki ihmiset on pienestä pitäen kasvatettu jumaloimaan johtajiaan, voi ilo heidän näkemisestään vaikkapa [paraatissa olla hyvinkin aitoa](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_jarjesti_varikkaan_paraatin_puoluekokouksen_paatteeksi__ylen_kirjeenvaihtaja_paikalla/8869681?ref=leiki-uu). Joka tapauksessa vastakkaisten tunteiden paljastaminen olisi vaarallista. Ihmiset osaavat olla varuillaan ja toimia järjestelmän ehdoilla.
3. Mikä oli positiivisin kokemus tavatessasi tavallisia ihmisiä?
**– Utelias**
Myönteisintä oli se, että varsinkin jotkut nuoret tuntuivat olevan iloisella tavalla uteliaita ulkomaalaisia kohtaan, vaikka propagandassa muu maailma esitetään aggressiivisena Pohjois-Korean vihollisena.
Pjongjangissa jotkut vastaantulijat ymmärsivät hiukan myös englantia. Heillä on vanhempiaan paremmat mahdollisuudet sekä kovempi halu oppia muusta maailmasta.
4. Uskalsivatko haastateltavat millään lailla arvostella järjestelmää?
**– Marjaana, Oulu, 60v.**
Johtajien arvostelu on täysin mahdotonta ja hengenvaarallista. En halunnut saattaa haastateltaviani sellaiseen vaaraan, joten en edes kysynyt siitä. Tavan mukaan kaikki aloittivat vastauksensa ylistämällä johtajiaan, oli kysymys mikä tahansa.
Suoran kritiikin sijaan kysyin usein sitä, miten he toivoisivat elämänsä parantuvan puoluekokouksen jälkeen. Näin sain epäsuorasti mielipiteitä siitä, mitkä asiat hiertävät eniten. Sähköpula oli yksi kaikkia haittaava käytännön ongelma, joka johtaa moniin muihin ongelmiin muun muassa joukkoliikenteessä.
5. Millaiset ovat miesten ja naisten väliset suhteet? Näytetäänkö tunteita julkisesti, esimerkiksi halataan tai pussaillaan?
**– Katja**
En nähnyt julkisia hellyydenosoituksia. Kyse ei ole pelkästään Pohjois-Korean oloista, vaan Itä-Aasiassa on perinteisesti suhtauduttu varauksellisesti siihen, että rakkautta näytettäisiin kovin julkisesti.
Yksityisesti rakkautta on lupa osoittaa, mutta ymmärtääkseni pohjoiskorealaiset ovat aika pidättyväisiä. Parisuhteita ja perhesuhteita hämmentää myös se, että ihmisiltä vaaditaan lojaalisuutta ennen kaikkea maan johtajille, mitä pidetään paljon tärkeämpänä kuin perheen sisäisiä suhteita.
6. Kuinka Pohjois-Korean kansalaisia valvotaan? Käytetäänkö salakuunteluvälineitä tai valvontakameroita?
**– Taneli99**
Näin valvontakameroita monissa julkisissa tiloissa, mutta salakuunteluvälineiden yleisyyttä on vaikea arvioida. Niitä ilmeisesti on paljon muun muassa Yanggakdo-hotellissa, joka on ulkomaalaisten yleisin majapaikka.
Todennäköisesti kaikki sellaiset ulkomaalaiset vieraat, joiden tekemisistä Pohjois-Korea on kiinnostunut, ovat joka tapauksessa jatkuvassa ja tarkassa seurannassa.
Tavallisia pohjoiskorealaisia sen sijaan ei edes tarvitse seurata teknisillä apuvälineillä – vaikka heidän kännykän ja tietokoneen käyttöään varmasti seurataan – sillä sosiaalinen paine yhdenmukaiseen käyttäytymiseen on niin kova. Kansalaisten tehtäväksi on annettu urkkia ja ilmiantaa toisiaan, joten ihmiset luottavat harvoihin lähipiirinsä ihmisiin.
7. Tuntuiko sinusta missään vaiheessa siltä, että saattaisit olla vaarassa?
**– Pohjanmaan Ihimemies, 21v.**
Pohjoiskorealaiset virkamiehet arvostelivat minua siitä, että tein liian arkaluontoisia kysymyksiä sekä haastateltaville että heille itselleen. He sanoivat, että voin joutua niiden takia vaikeuksiin.
Yhdessä vaiheessa huomasin myös, että jotkut ihmiset, ilmeisesti turvallisuusviranomaiset, valokuvasivat salaa minun puuhiani. Vähän jännitti, että mitä tästä vielä tulee.
Matkan puolivälissä oli kireä vaihe, kun tuli tieto BBC:n kolmihenkisen [kuvausryhmän pidätyksestä](http://yle.fi/uutiset/uutisointiin_pettynyt_pohjois-korea_pidatti_ja_karkotti_bbcn_toimittajan/8867015), kuulusteluista ja karkotuksesta.
Yritin tehdä juttua asiasta, mutta se jäi kesken, koska heti BBC-uutisen jälkeen sain käskyn lähteä valvojani matkaan pois hotellista, ilman kuvaajaani. En tiennyt, joudunko kuulusteluihin vai pääsenkö johonkin poikkeukselliseen tilanteeseen.
Onneksi kyse oli jälkimmäisestä, ja pääsin yhtenä harvojen toimittajien joukossa [seuraamaan puoluekokousmenoa](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa_toimittajamme_sai_nahda_kim_jong-unin/8868522) salin sisäpuolella. Toisaalta, karkotusta suurempaa riskiä ja vaaraa meillä toimittajilla tuskin missään vaiheessa oli.
8. Brittiläiset journalistit karkotettiin Pohjois-Koreasta. Pelottiko sinua, että voi käydä samoin? Miten uskalsit kirjoittaa niin avoimesti ollessasi vielä maassa?
**– Elisabeth, 30 v., Turku**
Yhdessä vaiheessa vähän jännitti, mutta tunnelma leppyi taas loppua kohti. Yritin kirjoittaa niin suorasukaisesti kuin mahdollista. Yritin käyttäytyä määrätietoisesti mutta samalla kuitenkin kohteliaasti.
Halusin ja vaadin paljon, mutta en haukkunut ketään julkisesti, etteivät isännät olisivat menettäneet kasvojaan ja turhaan provosoituneet.
Valokuvasin kaikkea mahdollista, ja Pohjois-Korean virkamiesten mielestä kysyin jatkuvasti liian arkaluontoisista asioista. Virkamiehet pitivät minua kuulemma harvinaisen hankalana tapauksena, mutta selitin käyttäytymistäni journalismin tehtävällä ja yleisöni pohjattomalla kiinnostuksella Pohjois-Korean asioihin.
Onnistuin siinä, että en ärsyttänyt heitä liikaa. Raporteissani viljelen paljon ironiaa, mutta en suoranaisesti halua loukata ketään.
Minulle ei esimerkiksi tullut mieleenkään sanoa Kim Jong-unia lihavaksi kuten yhdessä BBC:n jutussa luonnehdittiin. Se olisi ihan turha ja hyvin henkilökohtainen loukkaus, eikä sellaisia ulkonäköön meneviä luonnehdintoja ole tapana laukoa muistakaan ihmisistä.
9. Mikä todellisuudessa esti hotellista ulos kävelemään lähdön iltaisin?
**– Hapatus**
Minulle sanottiin, että ”minun itseni kannalta on parasta”, että en poistu hotellista. Näin hotellin ympäristössä joutilaan näköisiä pukumiehiä, jotka mitä ilmeisimmin olivat turvallisuusmiehiä. En pitänyt järkevänä testata sitä, kuinka pitkälle hotellista olisin vapaana miehenä päässyt, sillä se olisi turhaan kärjistänyt välejä Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamiehiin.
Yanggakdo-hotelli sijaitsee saarella keskellä jokea, eikä saarella ole mitään normaalia katuelämää tai muuta mielenkiintoista. Pidän varmana, että en olisi ikinä päässyt sillan yli kaupungin kaduille asti. Se olisi ollut myös hyödytöntä, sillä en osaa koreaa.
10. Varoitko kysymästä haastateltavilta liian hankalia, etteivät he joutuisi ikävyyksiin?
**– Markus, Helsinki.**
Muotoilin kysymykseni niin, että mahdollinen arvostelu on korkeintaan epäsuoraa, jotta vastaajat eivät joutuisi vaikeuksiin, mutta jotta minulle ja yleisölleni kuitenkin selviäisi, mitkä asiat koetaan vaikeiksi ja mihin toivotaan parannusta.
Joskus päästiin ihan hyviin keskusteluihin, kun kuuntelin ensin kiltisti haastateltavan pakolliset kehut maan johdolle.
Toki tässäkin on selkeitä rajoituksia. On juuri ja juuri mahdollista puhua arkielämästä, mutta on mahdotonta ja haastateltavalle vaarallista keskustella julkisesti vaikkapa ihmisoikeuksien puutteesta.
11. Kävit mallikyläkäynnilläsi myös päiväkodissa. Miltä lapset vaikuttivat?
**– Erja**
Järkyttävintä oli se, että lapset opetetaan vihaamaan ”imperialisteja” jo pienestä pitäen.
Päiväkodin seinällä oli erilaisia kuvitteellisia sankarihahmoja, niiden joukossa pohjoiskorealaisen animaatiosarjan Orava ja siili sankareita, jotka ampuivat vihollisiaan erilaisilla aseilla.
Lapsilla oli myös ainakin yksi rynnäkkökivääri leluna.
Näin siellä kaksi lapsiryhmää. Taaperoikäiset lähinnä istuivat ja ihmettelivät ulkomaalaisten toimittajien laumaa, kun lastenhoitajat yrittivät leikittää heitä. Vähän vanhemmat lapset lauloivat opettajansa johdolla ylistystä maan johtajille.
12. Miten pohjoiskorealaiset nuoret viettävät vapaa-aikansa? Miten he löytävät seurustelukumppaninsa?
**– Jaska Jokunen, Vantaa**
Pääkaupungissa Pjongjangissa monella nuorella on kuulemma oma kännykkä, mutta maassa ei ole appseja, joilla haettaisiin seuraa – tämä on asia, jota varta vasten kysyin.
Minulle kerrottiin, että kun nuoret ovat tutustuneet kasvotusten, he usein pitävät yhteyttä sähköpostitse. E-kirjastoissa [Pohjois-Korean sisäistä intranettiä](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa_kurkista_suljetun_maan_omaan_tietoverkkoon/8882096) pääsevät käyttämään nekin, joilla ei ole omaa tietokonetta.
Pjongjangissa eliitin jälkikasvulle on tarjolla vaikka mitä harrastusmahdollisuuksia. Kaupungista löytyy muun muassa kahviloita, huvipuisto, lukemattomia tavallisia puistoja, urheiluhalleja, hevostila, delfinaario ja kylpylä uima-altaineen, mutta nämä ovat vain etuoikeutettujen ulottuvilla.
Seurustelukumppanin valinnassa on se erikoisuus, että mahdollisen kumppanin taustalla on suuri merkitys. On tärkeätä, että hän edustaa vähintään samantasoista yhteiskuntaluokkaa. Oikeastaan kyse on pikemminkin kastista, sillä yhteiskunnallinen asema periytyy lapsille.
Kastijärjestelmä tunnetaan nimellä _songbun_, mutta virallisesti sen olemassaoloa ei tunnusteta. Songbun vaikuttaa jokaisen ihmisen opiskelu- ja työmahdollisuuksiin sekä määrää sosiaalisen statuksen.
Sen jälkeen kun valtion ruuanjakelujärjestelmä romahti 90-luvulla, markkinoiden merkitys on kasvanut, ja kaupankäynti on avannut uuden väylän sosiaaliseen nousuun. Songbun-järjestelmän merkitys on ainakin jonkin verran vähentynyt.
13. Löytyykö porukalta pleikkaa, läppäriä tai telkkaria kotoa? Onko netti saatavilla?
**(ei nimimerkkiä)**
Käytännössä lähes kaikilla on radio, useimmilla myös televisio. Pohjois-Korean omia televisio-ohjelmia pidetään käsittääkseni yleisesti äärimmäisen puuduttavana propagandana.
Ihmiset katsovat salaa DVD-levyiltä tai USB-muistitikuilta varsinkin eteläkorealaisia sarjaohjelmia, jotka on salakuljetettu maahan Kiinasta. Ulkomaisten radio- ja tv-lähetysten seuraaminen on periaatteessa rangaistavaa, mutta näistä rikoksista selviää ymmärtääkseni usein lahjuksilla.
Pjongjangin eliitillä on myös omia tietokoneita. Pohjois-Koreassa kootuissa tietokoneissa ei ole wifi-yhteyttä, koska sitä pidetään erityisen vaarallisena ja se onkin laitonta, mutta Kiinasta salakuljetetaan myös muita läppäreitä.
Nettiyhteys on vain erittäin harvoilla luottokansalaisilla, ja heidänkin netinkäyttöään valvotaan. Useimmat pohjoiskorealaiset pääsevät vain maan sisäiseen tietoverkkoon, joka on käytännössä maanlaajuinen intranet ilman yhteyttä internetiin.
Pjongjangissa tarjolla on e-kirjastoja tietokoneen käyttöön, mutta maaseudulla tietokoneet ovat ymmärtääkseni harvinaisia. Pelikoneita, konsoleita ja pelejä on varsinkin eliitin jälkikasvulla. Pohjois-Korea on tuottanut myös omia tietokonepelejä sekä vastaavia peliappseja kännyköille.
Kaiken elektroniikan käyttöä hankaloittaa se, että sähköä saadaan useimmiten vain osan aikaa päivästä. Siksi monilla on parvekkeellaan aurinkopaneeli, josta saa virtaa edes pariin lamppuun tai televisioon.
14. Näkyikö vammaisuutta katukuvassa vai oliko sekin siivottu pois?
**– Mclean, 61v., Kokkola**
Missään Pjongjangin kaduilla en nähnyt yhtään pyörätuolilla liikkuvaa tai muuten liikuntavammaista ihmistä enkä yhtään sokeaa. Ehkä heidät on tarkoituksellisesti siirretty pois näkyvistä.
Pohjois-Koreassa yksilön ihmisarvo ja ihmisoikeudet ovat tuntematon käsite. Yksilöt ovat olemassa periaatteessa vain yhteiskuntaa ja johtajiaan varten. Jos he eivät esimerkiksi vammaisuutensa takia pysty työskentelemään yhtä paljon kuin muut ihmiset, heidän asemansa on todennäköisesti hyvin huono.
15. Saako sieltä olutta ja paljonko mahtaa pullollinen maksaa? Onko maku ok?
**– Kippari Kalle**
Olutta myydään yleisesti. Suosituin brändi on Taedonggang eli Taedong-joki, joka on Pjongjangin läpi virtaava joki. Taedonggang-olutpanimo aloitti brittiläis-saksalaisella tekniikalla tehdyn oluen valmistamisen vuonna 2002. Maistoin sitä, ja se oli ihan hyvää lager-tyyppistä olutta.
Sikäläisittäin hienossa kaupassa 0,64 litran olutpullo maksoi 6 000 wonia eli epävirallisen kurssin mukaan 0,70 euroa. Kuulin, että kadunvarren baareissa hinta voi olla noin kymmenesosa tästä.
Taedonggang-olutta myydään lehtitietojen mukaan myös Kiinan puolella Pohjois-Korean rajan lähellä. Kiinassa Taedonggang-pullosta saa pulittaa melkein kolme euroa. Menekki tuskin on kummoinen, sillä halvinta kiinalaisolutta saa neljäsosalla tästä hinnasta.
Alkoholia Taedonggang-oluessa on viisi prosenttia. Oluen kanssa napostellaan usein pähkinöitä tai kuivattua turskaa. Oluttakin suositumpi juoma on kuitenkin korealainen riisiviina soju, joka on vähintään 20-prosenttista. Kaupassa halvin kolmanneslitran sojupullo maksoi noin puoli euroa.
16. Millaista hotelliruokasi oli Pohjois-Koreassa?
**(ei nimimerkkiä)**
Työpäivät venyivät 16–18-tuntisiksi, joten useimmiten en ehtinyt kunnolla syömään, vaan haukkasin voileipiä työnteon ohessa. Hotellissa oli kuitenkin useita ravintoloita, joista sai monenlaista korealaista, kiinalaista ja hiukan myös länsimaalaista ruokaa.
Pohjoiskorealaista kylmää ja tummaa nuudelia tuli maistettua pari kertaa. Ruoka oli keskimäärin aika mautonta, mutta mausteita oli tarjolla erikseen.
Irvokasta oli tietysti se, että varsinkin hotellissa ruokaa oli tarjolla vaikka kuinka paljon, eikä Pjongjangissa muutenkaan näkynyt nälkiintyneitä ihmisiä, mutta YK:n tuoreen arvion mukaan 40 prosenttia pohjoiskorealaisista kärsii aliravitsemuksesta.
17. Pääsitkö "shoppailemaan" paikallisiin kauppoihin? Millainen oli tuotevalikoima? Vieläkö turisteille on oma valuutta?
**– Mika, 40v., Kouvola.**
Pääsin käymään kahdessa tavaratalossa, jotka olivat ilmeisesti parhaita mitä maasta löytyy. Niiden hyllyillä oli lähinnä pohjoiskorealaisia tuotteita. Omavaraisuutta korostavan juche-periaatteen mukaan maassa yritetään itse valmistaa kaikkea mahdollista, vaikka samat tuotteet saisi helpommin ja halvemmalla muualta maailmasta.
Hyllyissä näkyi kuitenkin myös kalliita länsimaisia alkoholijuomia, jotka mahdollisesti kuuluvat pakotteiden piiriin.
Ostokset tehtiin käteisellä tai maksukortilla. Pohjois-Koreassa on oma maksukortti, johon voi ladata rahaa, mutta ulkomaiset luottokortit eivät toimi.
Turisteille ei enää nykyisin ole omaa valuuttaa, mutta Pohjois-Korean wonista on kaksi vaihtokurssia. Virallisesti yksi Yhdysvaltain dollari vastaa sataa wonia, mutta epävirallisesti dollarilla saa 8000 wonia.
Valuuttakursseilla ei kuitenkaan voi keinotella, sillä oli hinnat ilmoitettu missä valuutassa tahansa, kaikille on selvää, kumpaa kurssia missäkin kaupassa käytetään. Turistipaikoissa hinnoittelu meni virallisen kurssin mukaan, jolloin woneilla ei voinut edes maksaa.
Samanlainen voileipä voi siis eri ravintoloissa maksaa vaikkapa 500 wonia (jolloin on selvää, että se on tarkoitus maksaa viidellä dollarilla tai muussa ulkomaanvaluutassa, eivätkä wonit kelpaa) tai 40.000 wonia (jolloin se on todella tarkoitus maksaa woneissa, mutta viisi dollaria voi myös kelvata, eikä kukaan edes yritä väittää, että voileivästä pitäisi maksaa virallisen kurssin mukaisesti 400 dollaria).
Käypiä ulkomaanvaluuttoja ovat Kiinan juan, euro ja Yhdysvaltain dollari.
18. Milloin arvelet Pohjois-Korean nykyhallinnon hajoavan ja kansalaisten nousevan barrikadeille?
**– Kiinnostunut**
Sitä on todella vaikea arvioida. En nähnyt merkkejä kapinahengestä. Pinnan alla tyytymättömyyttä on varmasti paljon, sillä valtio ei ole yli 20 vuoteen pystynyt enää ruokkimaan kunnolla kaikkia kansalaisiaan.
Puolueen kyttäys- ja ilmiantojärjestelmä on kuitenkin kattava, eivätkä ihmiset voi luottaa toisiinsa. Mitään vaihtoehtoisia järjestäytymisen muotoja ei ole. Näissä oloissa on vaikea nähdä mahdollisuuksia muutokseen, ellei Kim Jong-un ja puolueen muu johto itse halua sitä.
Toisaalta ruohonjuuritasolla markkinatalous leviää ja laajenee. Ihmiset käyvät kauppaa keskenään ja vaurastuvat tavaroilla, joita tuodaan laillisesti tai laittomasti Kiinasta. Sen myötä myös tietoa muusta maailmasta on aiempaa enemmän, mikä voi nopeuttaa muutoksia myös ajattelutavassa.
19. Oletko kiinnittänyt huomiota, että Kim Jong-unin vieressä seisoo aina sama henkilö? Kuka hän on? On tullut mieleen, että mies on varsinainen johtaja, joka vahtii, että "nukkejohtaja" Un pysyy ruodussa. Miten lie?
**– JM, Kokkola**
Paraatia seuratessani Kim Jong-unin vasemmalla puolella hänestä itsestään katsoen oli pääministeri Pak Pong-ju. Näin heidän juttelevan välillä keskenään.
Puoluekokouksessa samassa paikassa Kimin vierellä näin puolestaan Hwang Pyong-sonin, jolla on varamarsalkan titteli ja joka on puolueen sisäpiirissä, politbyroossa.
Wikipedia sijoittaa hänet Pohjois-Korean poliittisen hierarkian neloseksi, kun taas kolmosena on Pak Pong-ju. Kakkosena on Kim Yong-nam, joka on niin kutsutun "parlamentin" puhemies ja entinen pitkäaikainen ulkoministeri. Heidän keskinäisiä valtasuhteitaan on mahdotonta arvioida.
20. Tietävätkö kansalaiset itse elävänsä hyvin erilailla kuin muiden maiden kansalaiset?
**– Hanna-Mari**
Kansalaiset koulutetaan arvostamaan maataan yli kaiken. Jututin Pjongjangin lastenpalatsissa [11-vuotiasta tyttöä](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa__nuori_balettitanssija_uskoo_asuvansa_maailman_parhaassa_maassa/8861839), joka vilpittömästi uskoi elävänsä maailman parhaimmassa maassa.
Kysyin häneltä, uskooko hän todella, että Pohjois-Korean elintasokin on maailman paras. Totta kai, tuli vastauksena. He eivät tiedä paremmasta, sillä heille kerrotaan, että muu maailma on täynnä sortoa ja kurjuutta.
Lapsuuden jälkeen elämä opettaa ihmisiä eri tahtiin. Useimmat niistä harvoista, jotka työnsä puolesta pääsevät matkustamaan ulkomaille, havahtuvat kyllä todellisuuteen, mutta joutuvat oman etunsa ja läheistensä turvallisuuden takia näyttelemään uskollisuuttaan maan johdolle.
Monien tavallisten kansalaisten silmät taas avautuvat, kun he pääsevät katsomaan maahan salakuljetettuja eteläkorealaisia tv-ohjelmia.
Kiinan rajan lähellä asuvat tietävät hyvin, että elämä Kiinan puolella on paljon parempaa kuin Pohjois-Koreassa. Öinen valomeri Kiinassa on huikea vastakohta Pohjois-Korean pimeydelle. Voi vain kuvitella sitä hetkeä, kun ihmiset ymmärtävät, että kaikki onkin ollut vain valetta.
Kyse ei ole mistään pikkuasiasta tyyliin uskooko joulupukkiin vai ei. Koko elämän tarkoitus on ankkuroitu isänmaan ja sen johtajien palvontaan. Jos siltä putoaa pohja, ihmiset ovat varmasti henkisesti hukassa.
_Mika Mäkeläisen Facebook-sivulla [Mikareport](https://www.facebook.com/Mikareport) paljon lisää kuvia, videoita ja tarinoita Pohjois-Koreasta._
Kaarina myy Salvelan kartanon 
Piikkiössä sijaitseva Salvelan kartanorakennus ja sitä ympäröivä noin kolmen hehtaarin laajuinen maa-alue kaupataan tarjouskilpailun perusteella. Vähimmäishinnaksi asetettiin hieman alle miljoona euroa. Asiasta päätti Kaarinan kaupunginhallitus maanantaina.
Aiemmin Kaarinan kaavoitus- ja rakennuslautakunta linjasi, että Salvelan kartanoa ei myydä. Kaupunginhallitus puolestaan palautti asian uudelleen valmisteltavaksi. Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta perustelee myyntiä rakennuksen peruskorjaustarpeilla. Kustannusarvio olisi noin 700 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kartanorakennus ja sitä ympäröivä maa-alue myydään tarjouskilpailun perusteella siten, että vähimmäishinta on 950 000 euroa. Ennen myyntipäätöstä ostajan on esitettävä kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi alueen jatkokäyttösuunnitelma.
Vuonna 1919 rakennettu Salvelan kartano on aiemmin toiminut Piikkiön kunnantalona. Rakennus ei ole ollut virastokäytössä kuntaliitoksen jälkeen. Tällä hetkellä se on vuokrattuna yksityiselle päiväkodille. Päiväkotiyrittäjälle tarjotaan Piikkiön terveysaseman viereinen tontti uuden päiväkodin rakentamista varten.
Kartanorakennus ja pihapiirissä olevat kaksi muuta rakennusta on suojeltu.
Laiskempikin multasormi saa mökkipihan kukoistamaan
Muun muassa maukas ja nätisti kukkiva mesimarja elää hyvin jopa hiekkamaastossa.
Kesämökin ympäristön saa koristeltua kauniiksi pienellä vaivalla. Mikäli joudat piipahtamaan mökilläsi vain viikonloppuisin, koristekasveja kannattaa lähteä hakemaan esimerkiksi akselilta ”maanpeittokasvit” tai sitkeistä perinnepihan kasveista, opastaa Oulun puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Jaana Erkinjuntti.
– Kuivahkolle mökkitontille voi istuttaa joko puolukanvarpukunttaa tai kuivahkossa alustassa viihtyviä maanpeitekasveja kuten rönsyansikkaa tai herttavuorenkilpeä, Erkinjuntti vinkkaa.
Kuivahkolle mökkitontille voi istuttaa joko puolukanvarpukunttaa tai kuivahkossa alustassa viihtyviä maanpeitekasveja.
Kostealle, lehtomaisemmalle alustalle Erkinjuntti suosittelee istutettavaksi esimerkiksi kotkansiipisaniaista.
– Siitä tosin saa väärään paikkaan istuttamalla rikkakasvin.
– Mesimarja on myös hyvä vaihtoehto. Se kasvaa kuivahkolla, avoimella paikalla ja on todella hyvä peittokasvi. Mesimarja leviää hyvin myös hiekkamaastoon, Erkinjuntti sanoo.
Mikäli mökin piha kaipaa koristeekseen puuvartisia pensaita, Erkinjuntti suosittelee yhdeksi vaihtoehdoksi vuorimäntyjä.
– Vuorimännyt ja kääpiövuorimännyt ovat hyviä vaihtoehtoja. On vaan muistettava, että ne kaipaavat ympärilleen valoa.
Istutuksen jälkeen erityisen huolettomia kasvatettavia ovat angervot.
– Niitä ei tarvitse juurikaan hoitaa istutuksen jälkeen. Rusopajuangervo ja idänvirpiangero muiden muassa ovat huolettomia pihakasveja.
Energiajuomat halutaan kieltää Auran nuorilta
Varsinais-Suomessa sijaitsevan Auran nuorisotyöntekijät havahtuivat vuosi sitten siihen, että osa nuorista oli erityisen levottomia. Nyt paikallisten kauppiaitten halutaan lopettavan energiajuomien myymisen nuorille.
Auran vapaa-aikatoimi laittoi viiikko sitten adressit.com-sivustolle [nettiadressin,](http://www.adressit.com/aurasta_energiajuomien_k-16_kunta) joka tähtää siihen, että Aurasta tulisi energiajuomien myynnissä K-16-kunta.
– Siinä on nyt reilu 70 allekirjoitusta. Se on viikossa ihan hyvä saavutus, sanoo nuorisotyöntekijä Tero Vinterbäck, yksi adressin alullepanijoista.
Vinterbäck sanoo, että vanhemmilta on tullut pelkästään kannustavaa palautetta.
– Yksikään vanhempi ei ole tullut vähättelemään asiaa.
Käytös paljastaa
Nuorisotyöntekijä Tero Vinterbäck kertoo, miten Aurassa havahduttiin vuosi sitten keväällä siihen, että osa nuorisokahvila Cafescon nuorista käyttäytyi yliaktiivisesti ja heillä oli keskittymiskyvyttömyyttä.
– Syynä oli se, että he joivat liikaa energiajuomia. Päätimme kieltää energiajuomat nuorisokahvilassa tämän jälkeen kokonaan.
Yksikään vanhempi ei ole tullut vähättelemään asiaa.
Vinterbäck sanoo, että kielto ei täysin ole tepsinyt. Osa nuorista salakuljettaa energiajuomia nuorisokahvilaan. Tyhjiä tölkkejä löytyy tuolien ja pöytien alta. 
– Nuorten käytöksestä kyllä pystyy melkein sanomaan, kuka on tuonut ja juonut.
Vinterbäck toivoo nyt, että paikalliset kauppiaat Aurassa tarttuisivat haasteeseen ja tuntisivat aikuisen vastuullisuuden. Toisin sanoen eivät enää myisi energiajuomia alle 16-vuotiaille.
Kaikkien pitää olla mukana
K-Market Aurantorin kauppias Pertti Leppäkoski sanoo suoraan, että energiajuomien myynti on ollut hurjassa kasvussa. Valtaosa energiajuomien ostajista on alaikäisiä.
– Kyllä varmaan 80 prosenttia energiajuomista menee alle 18-vuotiaille. 
Kyllä varmaan 80 prosenttia energiajuomista menee alle 18-vuotiaille.
Leppäkoski sanoo, että Aurassa energiajuomia myydään yhdeksässä pisteessä. Hänen mukaansa kaikkien kauppojen pitää lähteä kieltoon mukaan.
– Jos tällainen päätös tehdään, kaikkien täytyy olla yhdessä rintamassa. Ilman muuta olen mukana, en jarruta.
Kauppias Pertti Leppäkoski sanoo, että energiajuomien myyntikielto on toistaalta kimurantti asia.
– Jos 18-vuotias ostaa olutta 17-vuotiaalle, se on rikos, mutta jos 16-vuotias ostaa energiajuomaa 15-vuotiaalle, se ei ole laitonta. Ja ilman muuta tällaista välitystä tulisi tapahtumaan. 
Vastuu myös vanhemmilla
Energiajuoma-asia on puhuttanut Leppäkosken mukaan Aurassa aiemminkin. Jo pari vuotta sitten osa vanhemmista halusi, että kaupassa ei myytäisi energiajuomia.
Kyllä kotoa täytyisi lähteä se signaali, mitä kaupasta ostetaan.
Leppäkosken mielestä vastuu on kuitenkin ennen kaikkea vanhemmilla itsellään.
– Kyllä kotoa täytyisi lähteä se signaali, mitä kaupasta ostetaan. Täysin turhake energiajuoma on, mutta tällaiseen näyttää lapsilla aina löytyvän rahaa.
Aina saa, jos haluaa
Auran nuorten vaikuttajaryhmän jäsenet Julia Heikkilä, Sami Kinks ja Salla Järvinen ovat kaikki sitä mieltä, että ajatus energiajuomakiellosta on periaatteessa hyvä.
– Kyllä se ajatuksena kuulostaa hyvältä, mutta miten sen toteuttaminen käytännössä oikein onnistuisi.
– Ei ole hankalaa pyytää 16-vuotiaalta kaverilta, että hän hakee energiajuoman kaupasta, Julia Heikkilä pohtii.
Ne saattaa esimerkiksi juosta biljardipöytää ympäri ja pölliä toisten puhelimia.
Sami Kinks sanoo, että ei itse juurikaan energiajuomia juo, mutta tuntee monta kaveria, joilla menee tölkki poikineen päivässä.
– Jopa viisikin tölkkiä voi helposti mennä. 
Sami ei usko, että kielto saisi energiajuoman makuun päässeitä aineesta eroon. Osalle nuorista energiajuomasta on tullut ongelma.
– Ei juominen varmaan siihen loppuisi, kyllä sitä jostain tulisi hankittua.
Villeys lisääntyy iltaa kohti
Sami Kinksin ja Salla Järvisen mukaan nuorisokahvilassa käyvistä nuorista näkee usein, ketkä ovat nauttineet energia-annoksensa.
– Kyllä sen näkee, että juotu on. Ovat aika villejä iltaa kohti, Sami Kinks sanoo.
– Saattavat esimerkiksi juosta biljardipöytää ympäri ja pölliä toisten puhelimia, Salla Järvinen sanoo.
Sallan mielestä jos joku haluaa energiajuomaa, ei sitä pystytä kieltämisellä estämään.
– Mutta se voisi sellaista 'ostan kun on halpaa'-käyttöä vähentää, Salla Järvinen pohtii.
Toimittajat pääsevät käsiksi Snowdenin materiaaliin
Snowdenin yhteistyökumppani Glenn Greenwald avaa tietovuotajan arkistot eri maiden viestimille.
NSA-tietoja luovuttaneen yhdysvaltalaisen Edward Snowdenin salaiset dokumentit julkaistaan toimttajien käyttöön. Snowdenin vuotamia tietoja Yhdysvaltain verkkourkinnasta julkaissut Glenn Greenwald ilmoitti [The Intercept-sivuston](https://theintercept.com/) kautta maanantaina, että tietoja tullaan jakamaan usean eri maan median kanssa.
Greenvaldin mukaan asiakirjojen jakaminen on jo aloitettu, muun muassa ranskalaisen Le Monde -lehden kanssa.
Greenwald toivoo, että Venäjällä piileskelevän Snowdenin arkistot auttavat toimittajia tiedonannossa. The Intercept on Greenwaldin mukaan tarkastellut kaikki asiakirjat ja kutsuu nyt ulkopuolisia toimittajia mukaan.
– Uskomme, että nämä kaksi lähestymistapaa helpottavat toimittamisessa ja tiedonannossa, samaan aikaan, kun toteutamme velvollisuuksiamme sekä suurelle yleisölle että lähteellemme, [Greenwald kirjoittaa](https://theintercept.com/2016/05/16/the-intercept-is-broadening-access-to-the-snowden-archive-heres-why/).
Yhdysvaltalainen Intercept-sivusto perustettiin tietovuotaja Edward Snowdenin paljastamien NSA-dokumenttien analysointiin ja julkaisuun. Sivuston taustalla ovat muun muassa Greenwald ja dokumenttiohjaaja Laura Poitras. Poitras ohjasi Snowdenista kertovan dokumentin Citizenfour.
Niin sanotut [Panaman paperit ](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)jaettiin myös eri tiedotusvälineiden kesken ympäri maailmaa. Maailman suurimmaksi tietovuodoksi kutsutut Panaman paperit käsittelivät veroparatiiseja.
HIFK:n avainhyökkääjä siirtyy Ruotsiin 
Tomas Zaborsky oli tärkeä palanen HIFK-hyökkäyksessä päättyneellä kaudella. Ensi kaudella slovakialaishyökkääjä pelaa Ruotsin SHL:ssä. 
Ruotsin jääkiekkoliigan Brynäs IF tiedotti maanantaina nettisivuillansa, että päättyneellä kaudella SM-liigan HIFK:ssa pelannut slovakialaishyökkääjä Tomas Zaborsky vahvistaa gävleläisseuraa ensi kaudella. Brynäs ja tehohyökkääjä ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen. 
− On hienoa, että Tomas päätti pelata meillä. Näemme, että hänestä voi tulla erittäin tärkeä palanen joukkuettamme. Hän on hyökkäävä pelaaja, jolla on todellinen maalivainu, Brynäsin urheilujohtaja Stefan Bengtzen kommentoi seuran nettisivuilla.
Viimeiset kaksi kautta HIFK:ssa pelannut Zaborsky summasi päättyneellä kaudella 55 runkosarjapelistä tehot 27+21=48. Pudotuspeleissä hän sai vyöllensä 17 ottelusta tehopisteet 3+7. 
Kalliit neliöhinnat eivät huimaa – Suomen korkeimman asuinrakennuksen lähes kaikki asunnot varattuja 
Asuntojen keskineliöhinta on noin 7200 euroa. Hinnat kallistuvat ylöspäin mentäessä. Ylimmässä kerroksessa asunnot maksavat jo noin 16 000 euroa neliöltä. Reilun 120 neliön kolmiolle hintaa tulee siis jo yli kaksi miljoonaa euroa.
Helsingin Kalasatamaan vuonna 2018 valmistuvan Suomen korkeimman asuinrakennuksen asunnot ovat haluttuja. SRV:n REDi-tornitaloprojektiin kuuluvan, lähes 132 metriin kohoavan Majakka-asuintornin asunnot tulivat ennakkomarkkinointiin tammikuussa. Nyt reilun neljän kuukauden jälkeen lähes kaikki asunnot on varattu.
– Majakkaan tulee yhteensä 283 asuntoa, joista on varattu 231 asuntoa. Vapaana on siis tällä hetkellä 52 asuntoa, kertoo Redin asuntojen myyntipäällikkö Merja Rainio.
SRV kerää tällä hetkellä asunnoista varauksia ja lopullinen kaupankäynti tapahtuu ensi syksynä lokakuussa. Rainio myöntää, että tämän hetkinen tilanne on rakennuttajan kannalta erinomainen.
– Tämä on ihan huipputilanne. Näimme heti alkumetreillä tammikuussa, kun lähdimme asuntoja ennakkomarkkinoimaan, että tälle tuotteelle on selkeä kysyntä. Varaussopimusten tavoite oli toukokuuhun mennessä 50 prosenttia ja me ylitettiin se jo aivan alkumetreillä, Rainio sanoo.
Kysynnällä Rainio tarkoittaa asumisen ja palveluiden yhdistämistä. Kalasataman keskus muodostuu aikanaan kaikkiaan kahdeksasta tornista, kuudesta asuintornista, hotelli- ja toimistotornista sekä REDI-kauppakeskuksesta. Asunnot sijaitsevat kauppakeskuksen päällä kerroksissa 6–35. Kauppakeskukseen pääsee asunnoista suoraan hissillä. Myös metro pysähtyy keskellä kauppakeskusta.
– Lisäksi asukkailla on käytössään aulapalvelut eli asukkaita palvelee aulassa aulapalveluhenkilö ulkomailta tuttuun tyyliin. Taloissa on myös paljon yhteisiä tiloja, kuten esimerkiksi 33. kerroksessa kokonainen klubikerros. Viidennessä kerroksessa on puolestaan muun muassa kuntosali, pesu- ja kuivaushuone sekä askarteluhuone. Itse uskon, että suuren mielenkiinnon taustalla on juuri tornihankkeen ja palveluiden yhdistelmä.
Neliö pilvenpiirtäjän huipulta maksaa 16 000 euroa
Tulevia asukkaita ei pilvenpiirtäjässä asumisen lisäksi huimaa edes korkeat[neliöhinnat ](http://www.redi.fi/asunnot/). Majakan asuntojen neliöhinnat ovat nimittäin Helsingin kalleimpia. Keskineliöhinta on noin 7200 euroa. Kooltaan asunnot ovat 36 neliöstä 142,5 neliöön.
Asuntojen hinnat kallistuvat ylöspäin mentäessä. Majakan ylimpiin kerroksiin 34–35 eli sky-kerroksiin tulee yhteensä viisi asuntoa, joista tällä hetkellä varattuna on kaksi. Ylimmässä kerroksessa asunnot maksavat jo noin 16 000 euroa neliöltä. Reilun 120 neliön kolmiolle hintaa tulee siis jo yli kaksi miljoonaa euroa. Asukkailla on myös mahdollisuus lunastaa osuus 20 miljoonan euron tontista.
– Alakerrosten hinnat ovat ihan kohtuullisia ja alueen neliöhinnoissa, kun ottaa huomioon, mitä palveluita asumisen myötä tulee. Kun on iso määrä asuntoja jakamassa niitä kustannuksia mitä näistä palveluista tulee, niin hinta jää kuitenkin melko pieneksi. Ihmiset kuitenkin nimenomaan haluavat nykypäivänä sitä helppoutta arkeen. Ja kyllä nämä asiakkaat, jotka ovat varanneet asunnot, ovat ymmärtäneet, että sijaintikin on logistisesti aika huippu. On metroyhteys, bussiliittymät ja autolla pääsee hyvin pääväylille. Toisaalta ollaan lähellä keskustaa, mutta toisaalta lähellä luontoa, luettelee Rainio.
Tornitalot kiinnostavat nuoria ja vanhoja pareja
SRV on kartoittanut ketkä ovat kiinnostuneita Kalasataman torniasunnoista. Redin asuntojen myyntipäällikön Merja Rainion mukaan profiileita ostajakunnasta on tehty ja nyt on aika hyvin selvillä ketkä oikein ovat kiinnostuneita Kalasataman torniasunnoista.
–  Aika paljon on nuoria pareja, jotka hakevat tällaista urbaania, helppoa asumista. Sitten toisaalta on paljon iäkkäämpiä pareja, jotka ovat luopumassa omakotitalosta tai isosta rivitaloasunnosta ja lähtevät hakemaan sitä helpompaa arkea ja palveluja.
Ikähaarukan lisäksi Rainion mukaan on syntynyt näkemys siitä, mistä alueilta Kalasatamaan asumaan haluavat tulevat.
– Kiinnostusta on luonnollisesti paljon Helsingin sisältä. Suurin osa tulee Arabianrannan alueelta, Kalliosta, Herttoniemestä ja Laajasalosta. Sitten on tietenkin ihmisiä, jotka tulevat kauempaa ja ostavat sellaisen tukikohteen, sanoo Rainio.
Etelä-Savoon jopa 300 kuntapaikkaa – pysäyttävätkö pakolaiset maakunnan väestökehityksen laskun?
Etelä-Savoon on otettu vuosittain 125 kiintiöpakolaista. Mikäli Ely-keskuksen tavoite toteutuu, pakolaismäärä tulee yli kaksinkertaistumaan jo tänä vuonna.
Ely-keskuksen kuntakierros on juuri päättynyt. Päämääränä on ollut löytää kesään mennessä 300 kuntapaikkaa Etelä-Savon kunnista.  Tähän mennessä saldo on ollut kuntakierrosta vetäneen Ely-keskuksen johtavan asiantuntija Irja Sokan mukaan positiivinen.
– Jopa sellaisia kuntia, jotka eivät ole aiemmin tarjonneet kuntapaikkoja, on nyt mukana. Tällainen on esimerkiksi Pieksamäki, joka on jo tehnyt päätöksen 50 turvapaikan saaneen vastaanottamisesta. Myös pieniä kuntia, kuten Kangasniemi ja Heinävesi, on kiinnostunut ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita, Sokka kertoo.
Kaikki maakunnan vastaanottokeskusten oleskeluluvan saaneet jäävät Etelä-Savoon?
Etelä-Savoon perustettiin viime vuonna kolme vastaanottokeskusta, joissa on tällä hetkellä yhteensä 832 turvapaikanhakijaa. Arviolta noin kolmannes tulee saamaan oleskeluluvan ja pakolaisstatuksen. Heille kaikille pyritään löytämään kuntapaikka Etelä-Savosta.
Valtakunnallisesti ministeriöt ohjaavat Elyjä sijoittamaan oleskeluluvan saaneet vastaanottokeskuksen Ely-alueelle. 
– Silloin tuetaan vuokra-avustuksena tai vuokravakuutena. Mutta Etelä-Suomeen suuntaavia ei tueta, sillä siellä on muutenkin hankala asuntotilanne. Tukea Etelä-Suomeen saa vain jos tiedossa on työ- tai opiskelupaikka, muuten joutuu itsenäisesti hoitamaan kaiken, Sokka selvittää.
Etelä-Savosta asuntoja puolestaan löytyy. Ainoastaan Mikkelissä asuntotilanne on haastava. 
Apu maakunnan väestökatoon löytyy pakolaisista?
Ely-keskuksen kuntakierroksella on pohdittu kotouttamista myös kunnan näkökulmasta.  Siitä, miten kunnan rakennetta ja elinvoimaisuutta voisi vahvistaa. Väestönmäärän vähenemisestä vuosikymmeniä karsineelle maakunnalle lisäasukkaat eivät olisi pahitteeksi.
– Esimerkiksi Puumalalle, jossa vuosittain syntyy 8 - 10 vauvaa, tässä olisi mahdollisuus saada uusia asukkaita kuntaan ja kääntää väestökehitys positiiviseksi, Sokka aprikoi.
Tämä on hänen mukaansa alettu jo monissa kunnissa ymmärtääkin. Mikkelissä neuvotellaan parhaillaan 40:stä uudesta kuntapaikasta 30 vuosittaisen kiintiöpakolaisen lisäksi ja Savonlinnaan Ely-keskus ehdottaa 50:tä kuntapaikkaa.
"Kylä kotouttaa" – hallitus ei korottanut korvauksia kunnille, täytyy turvata kolmanteen sektoriin
Vastuu pakolaisten kotouttamisesta siirtyy nyt entistä enemmän kuntien kontoille. Hallitus ei hyväksynyt työ- ja elinkeinoministeriön mallia, jossa oleskeluluvan saaneiden kotouttamisesta kunnille maksettavaa korvausta olisi korotettu 20 prosentilla.
Ely-keskuksen Irja Sokan mukaan päätös oli pettymys.  Kuntien täytyy nyt selviytyä historiallisen suuresta kotouttamisurakasta ilman lisäapua.  Sokka painottaa vapaaehtoistyön merkitystä.
– Rahaa ei ole antaa enempää kuin laskennalliset ja erityiskorvaukset. Nyt tärkeää on vapaaehtoistoiminnan aktivoiminen kotouttamistyöhön. Kylä kotouttaa. Siitä on hyviä kokemuksia Hirvensalmelta, jonne on muodostunut oma afgaaniyhteisö. Sinne päin on jo muutettukin.
Mehevä ruoho houkuttaa peurat nyt tien pientareelle
Alkukesästä peurat viihtyvät tienvarsien ojissa, jossa kevätkesän tuore nurmi houkuttaa niitä aterioimaan. Varsinkin kantavilla peuralehmilä on kova ravinnontarve.
Autoilija hätkähtää poikkeuksetta huomatessaan peuran tien pientareella.
Useimmiten sirojalkainen hirvieläin säntää päätä pahkaa tien yli tai kääntyy takaisin tulosuuntaan.
Näin kevätkesälllä peurat saattavat myös jäädä ojaan seisoskelemaan.
Ojanpenkalta peurat löytävät vihreää ravitsevaa ruohoa ja heinää.
Riistasuunnittelija Sirpa Kuhlström Suomen Riistakeskuksen Etelä-Hämeen aluetoimistosta vahvistaa epäilyn, että ojassa kasvava uusi ruoho vetää peuroja syömään ojan pohjalle ja tien pientareelle.
– Nyt kun on ollut kohtuullisen kuiva kevät viime päivien sateita lukuun ottamatta, niin siellä ojan pohjalla on varmaan kosteutta jäljellä ja sieltä se uusi, vihreä ruohon on lähtenyt hyvään kasvuun. Se on peuroille tärkeää ravintoa tässä alkukeväänä, selittää Kuhlström peurojen käyttäytymistä.
Peuroilla on usein vakituiset pellot, joilta ne tietävät saavansa apetta. Keväällä ja alkukesästä vain harvoilla pelloilla riittää ruokaa.
–  Pellot on vasta kynnetty ja mustalla mullalla. Oraat vasta vähän kasvamassa. Ojanpenkalta sen sijaan peurat löytävät vihreää ravitsevaa ruohoa ja heinää.
Suolaa, suolaa
Harri Mansikkamäki Rengon Riistanhoityhdistyksestä ei hämmästele tien ojissa keväällä seisoskelevia peuroja. Maukkaan ruohon lisäksi peuroilla saattaa olla toinenkin houkutin.
– Talven jäljiltä ojien varsilla on tiesuolaa, jota peurat innokkaasti syövät, sanoo Mansikkamäki.
Samoilla linjoilla on riistasuunnittelija Sirpa Kuhlström.
– En pidä sitä ollenkaan mahdottomana. Vaikka teiden suolausta on viime vuosina vähennettykin, ei sekään ole pois suljettu vaihtoehto. Suola on saattanut joitakin peurayksilöitä erityisesti houkuttaa ojan pohjalle.
Viisaat peuralehmät tarvitsevat nyt kipeästi ravintoa
– Tässä vaiheessa valkohäntäpeuralla on uudet syntyvät vasta peuralehmän vatsassa ja ne viime keväänä syntyneet alkavat näillä hetkillä olla niitä ylivuotisia . Siihen on paha vastata, että kumpia ne (ojan poskessa ruohoa syövät) mahtaisivat olla. Voisi kuvitella, että ne ovat niitä viisaita peuralehmiä , jotka sitä hyvää ravintoa syövät, riistasuunnittelija Sirpa Kuhlsröm pyörittelee.
Luonnostaan peurat pelkäävät äänekästä liikennettä.
Talven jäljiltä ojien varsilla on tiesuolaa.
– Ei valkohäntäpeurakaan siihen tien viereen välttämättä jää eikä pysähdy. Yleensä ne karttavat tieliikennettä. Ruoka on oikeastaan ainoa, mikä niitä voi houkuttaa pysähtymään ja jäämään.
Parhaillaan valkohäntäpeuralehmillä on vasat vatsassaan ja ne ovat juuri karkottaneet ylivuotiset vasat elinpiiristään.
– Ylivuotiset eläimet ovat kyllä vähän sellaisia, että ne saattavat mennä ja poukoilla tässä vaiheessa, kun niitä emät alkavat karkoittaa pois siitä omasta elinpiiristään. En poikein usko, että ne malttaisivat siihen ojan pohjalle jäädä.
Muuttomatkalla olevat valkoposkihanhet tuhoavat peltoja Keski-Karjalassa  
Valkoposkihanhet aiheuttavat paikoin isoja tuhoja peltoviljelyksille Pohjois-Karjalassa. Hanhien määrä on kasvanut vuosi vuodelta etenkin Keski-Karjalassa.
Valkoposkihanhet ovat yhä suurempi riesa maakunnan peltoviljelyksille.
Keväisellä muuttomatkalla tankkaamaan laskeutuvat hanhet ovat ongelma etenkin Keski-Karjalassa. Linnut tekevät tuhojaan myös Polvijärven ja Liperin alueella.
Ovat tuhonneet kaiken.
Maanviljelijä Heikki Raerinne Tohmajärven Värtsilästä kertoo, että hanhet ovat syöneet tänä keväänä heiltä jo kahdeksan hehtaaria rehupeltoja.
– Neljän hehtaarin lohko on siinä kunnossa, että siellä kasvaa enää vain rikkaruohoa. Ovat tuhonneet kaiken.
Raerinne harmittelee lintujen aiheuttamaa ongelmaa, koska maataloustuottajilla on muutenkin vaikeaa.
– Kävin katsomassa hanhien aiheuttamia viimeisimpiä tuhoja. Sitten kun tulin kotiin, siellä odotti kirje, jossa kerrottiin, että maidon hinta laskee sentin kesäkuussa. Ei paljon mieltä lämmittänyt, Heikki Raerinne kertoo.
Hanhet syövät nurmikasvut. Keväällä niille maistuu juuri viiden sentin korkuiseksi kasvanut säilö- ja laidunrehu.
Häirintälupa makaa Ely-keskuksessa
Toukokuun puolivälin tienoilla tilanteen odotetaan vielä pahenevan. Samoihin aikoihin viime keväänä Sääperinjärven alueella Värtsilässä ruokaili kymmeniä tuhansia valkoposkihanhia.
Savo-Karjalan kansanedustajia kutsuttiin tutustumaan tilanteeseen maanantaina Värtsilässä. Heidät kutsui paikalle lintutyöryhmä, joka etsii keinoja hanhien aiheuttamien haittojen vähentämiseksi.
Yksi ratkaisu olisi perustaa erityisiä hanhipeltoja, mutta valtion tukipotissa ei ole niukasti rahaa tähän tarkoitukseen.
Värtsilään on haettu häirintälupia. Luvan turvin valkoposkihanhia voidaan yrittää karkottaa pelloilta esimerkiksi liikkuvilla pelotteilla ja foliopalloilla.
Ensimmäiset hakemukset pistettiin vireille Varsinais-Suomen Ely-keskukseen helmikuussa, mutta vastausta ei ole vieläkään kuulunut. Käsittelyn pitäisi kestää 40 vuorokautta.
Pyörätiet jäävät vähälle huomiolle – kunnostusrahat niukassa pohjalaismaakunnissa
Rahapula jarruttaa pyöräteiden kunnossapitoa pohjalaismaakunnissa. Ely-keskuksen mukaan uusiin pyöräteihin ei ole varaa, ja uudelleenpäällystyksiäkin tehdään hyvin vähän. Selvityksen mukaan valtaosa pyöräteistä on kuitenkin vielä suhteellisen hyvässä kunnossa.
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella on yhteensä noin 760 kilometriä valtion hallinnoimia pyöräteitä. ELY-keskuksen parin viime vuoden aikana tekemän kuntokartoituksen mukaan siitä noin 100 kilometriä vaatisi uudelleenpäällystämistä. Paikoin on isojakin ongelmia.
– Tästä sadasta kilometristä noin puolet alkaa olla jo erittäin huonossa kunnossa, kertoo kehittämispäällikkö Jarmo Eskola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
ELY-keskuksella on ollut viime vuosina käytössään hyvin vähän rahaa kevyenliikenteen väyliin. Uusiin pyöräteihin ei ole varaa, ja uudelleenpäällystyksiäkin tehdään todella vähän.
Se on vaarallista, jos tiessä on reikiä.
Kovassa vauhdissa vaaranpaikkoja
Valtaosa alueen pyöräteistä on kuntokartoituksen mukaan siis pääsääntöisesti suhteellisen hyvässä kunnossa. Saman on huomannut myös Gamlakarleby Idrottsföreningin kilpapyöräilijä Timo Pikkarainen. Hänen mukaansa parannettavaa löytyy esimerkiksi Kokkolasta Pietarsaareen menevältä tieltä.
– Siellä on muutama aika huono kohta.
Kilpapyöräilijälle tien kunto on keskeinen asia.
– Se on todella tärkeää, koska vauhdit nousevat paikoitellen tosi koviksi. Se on vaarallista, jos tiessä on reikiä, Pikkarainen toteaa.
Eniten ongelmia pyöräteillä aiheuttavat routavauriot.
Poliisin päälle Joensuussa käyneillä nuorukaisilla rikostaustaa
Poliisia vastaan teräasein hyökänneet nuoret pohjoiskarjalaiset miehet odottavat Joensuun poliisivankilassa lauantaisen riehumisensa seurauksia. Jos poliisi katsoo aiheelliseksi, vangitsemista on vaadittava tiistaina.
Poliisia vastaan puukon ja miekan kanssa Joensuussa käyneet nuoret miehet istuvat edelleen Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisivankilassa Kontiolahden Lehmossa.
Poliisin suojissa majailevia 23-vuotiasta joensuulaista ja 21-vuotiasta liperiläistä epäillään murhan yrityksestä.  Lisäksi tutkitaan vahingontekoa, koska toinen miehistä vahingoitti puolimetrisellä miekallaan poliisiautoa.
Poliisipartio taltutti lauantaina kaupungin keskustassa riehuneen kaksikon pippurisumuttimella. Ennen yhteydenottoa poliisin kanssa torin kulmalla miesten epäillään osallistuneen pahoinpitelyyn Vapaudenpuistossa.
Rikoskomisario Jarkko Timosen mukaan molemmilla epäillyillä on rikostaustaa, väkivalta- ja omaisuusrikoksia. Viikonvaihteen tapahtumiin epäillään myös alkoholilla olleen osuutta.
Jutun tutkinnanjohtajan on harkintansa mukaan tehtävä miesten vangitsemisvaatimus Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle tiistaina.  
Tornion liikennepuisto avataan heinäkuussa
Liikennepuistossa tehdään perusparannustöitä kesäkuussa ja avataan lasten käyttöön heinäkuussa.
Tornion liikennepuisto avataan sittenkin kesällä. Asiaa on käsitelty maanantaina kaupunginhallituksessa ja päätetty, että liikennepuisto peruskorjataan kesäkuussa ja avataan lasten käyttöön jälleen heinäkuussa.
Aikasemmin nuorisotoimi ilmoitti, että liikennepuistossa ei järjestetä ohjattua toimintaa, vaan puisto pidetään sen rapistuneen kunnon vuoksi suljettuna koko kesän.
Torniolaiset reagoivat voimakkaasti puiston sulkemispäätökseen ja paikalliset yrityksetkin tarjosivat apua puiston kunnostamisessa.
Radiolähetyksissä häiriöitä Posiolla
Yle Radio Suomi Rovaniemen radiolähetyksissä voi olla häiriöitä Posiolla tiistaina. Syynä ovat lähetysverkosta vastaava Digita-yhtiön huoltotyöt Posion radio- ja tv-lähetysasemalla.
Huolto kestää tiistaina kello 9-16, jolloin Yle Radio Suomi lähetetään alennetulla teholla.
Digitan mukaan tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla. Myös lähetyskatkokset voivat olla mahdollisia.
Yle Cannesissa: Saksalainen komedia yllätti kaikki – Toni Erdmann on festivaalin kuuma elokuva
Kultaisen palmun ennakkosuosikiksi on noussut kolmetuntinen, Pulttibois-sketsit mieleen tuova saksalaiselokuva, joka löi kriitikot ällikällä. Myös parhaan koiran palkinnolle on jo vahva suosikki, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.
Cannesissa on tapahtunut jotain, mitä kukaan ei osannut odottaa. Oli jo yllätys, että festivaalin kilpasarjaan nousi saksalainen elokuva. Sitä suurempi ihme tapahtui, kun kriitikot alkoivat kuorossa ylistää Maren Aden lähes kolmetuntista komediaa.
Toni Erdmann -nimisessä elokuvassa keski-ikäinen isä pukeutuu Pulttibois-hahmon mieleen tuovaan pilailuasuun ja väijyy aikuista uranaistytärtään tämän työpaikalla ja työmatkoilla tarkoituksenaan pelastaa tyttären elämä liialta vakavoitumiselta.
Jollakin ihmeellisellä tavalla elokuva onnistuu viihdyttämään koko kestonsa ajan. Kritiikkien perusteella se käsittelee samalla kuin vaivihkaa isoja asioita, kuten työelämän muuttumista ympärivuorokautiseksi, perheiden sisäisiä kommunikaatiovaikeuksia sekä seksismiä työpaikalla.
Cannesissa elokuvakriitikot ovat yleensä hyvin erimielisiä elokuvien hyvyydestä. Elokuva-ammattilaisten Screen Daily -lehden jokavuotisessa koosteessa Toni Erdmann sai kaikkien aikojen ylimmän arvosanan. Kahdentoista kriitikon yhteenlasketut tähdet olivat keskiarvoltaan 3.8, kun asteikko nollasta neljään.
Toni Erdmann nähdään elokuvateattereissa myös Suomessa. Elokuvan ensi-ilta on näillä näkymin loppuvuodesta.
Kuivat 32 vuotta
Edellinen saksalainen elokuva Cannesin kilpasarjassa oli Wim Wendersin Palermo Shooting vuonna 2008. Festivaalin pääpalkinto Palme d’or eli Kultainen palmu on viimeksi mennyt Saksaan vuonna 1984. Voittaja oli Wim Wenders ja elokuva Paris, Texas.
Wendersin ja muutaman muun vanhan polven nimekkään ohjaajan elokuvia lukuun ottamatta saksalaisia elokuvia katsotaan lähinnä Saksassa.
Syynä on se, että samoin kuin Toni Erdmannin tytärtä, myös saksalaista elokuvaa on vaivannut liika vakavuus. 2000-luvulla saksalaiseen elokuvaan vaikuttaneen Berliinin koulukunnan ihanteet arjen kuvaamisesta ilman sen suurempaa draamaa ovat tehneet maan taide-elokuvasta hyvin pienen piirin jutun.
Kuivan ei-dramaattisen draaman lisäksi Saksassa tehdään lähinnä komedioita. Niiden huumorin yltiömitoitettu poliittinen korrektius hankaloittaa elokuvien liikkumista rajojen yli, muutamia poikkeuksia (esim. Fack ju Göhte, 2013) lukuun ottamatta.
Nähtäväksi jää onko Toni Erdmann poikkeus, joka vahvistaa säännön vai uusi alku saksalaiselle taide-elokuvalle.
Bulldoggi ennakkosuosikki parhaaksi koiraksi
Cannesin festivaalilla on ilmaantunut myös vahva suosikki Palme dog -palkinnon saajaksi. Festivaalielokuvien parhaalle koiralle jaettava vitsikäs palkinto menee ainakin yleisön reaktioiden perusteella Jim Jarmuschin Paterson-elokuvan karvaiselle sivuosanesittäjälle.
Adam Driverin esittämän runoilevan bussikuskin ja hänen tyttöystävänsä (Golshifteh Farahani) mustasukkainen englanninbulldoggi Marvin keräsi spontaaneja aplodeja elokuvan lehdistönäytöksessä. Myös koiran reaktiot elokuvan tapahtumiin heittelivät yleisön tunteita laidasta laitaan.
Suomeen Palme dog on saatu kerran, kun Aki Kaurismäen Mies vailla menneisyyttä -elokuvassa Hannibal-koiraa esittänyt Tähti voitti palkinnon vuonna 2002. Kaurismäen Le Havressa esiintynyt Laika sai juryn erikoispalkinnon vuonna 2011.
Vielä on turhan aikaista veikata voittajia. Cannesin kilpasarjan elokuvista on esittämättä vielä puolet. Toni Erdmann tulee kohtaamaan kovia haastajia, ja lopulta ratkaisu on Mad Max -ohjaaja George Millerin johtaman juryn käsissä.
Myöskään Marvinin voitto ei ole varmaa, sillä koiria on myös muissa festivaalin elokuvissa. Minkä tahansa muun elokuvan koiran on kuitenkin oltava todella vahva näyttelijä, mikäli se tahtoo edes kilpailla Patersonin rakastettavan ja vihattavan surunaamaisen piskin kanssa.
Sodankylä aikoo ulkoistaa Kylälaakson päiväkodin – yt-neuvottelut edessä?
Sodankylän kunta aikoo ulkoistaa Kylälaakson päiväkodin palvelutuotannon. Kunnassa on laskettu, että ostettu palveluntuotanto yksityisen tiloissa tulisi halvemmaksi kuin kunnan oma palveluntuotanto.
Kunta aikoo kilpailuttaa palvelun käänteisesti eli määritellä tarjouksessa laadulliset vaatimukset ja asettaa palvelulle tavoitehinnan. Yksityisen palveluntuottajan on myös rakennettava uusi päiväkotirakennus.
Taustalla on Kylälaakson päiväkodin purkaminen. Sisäilmaongelmainen päiväkoti on päätetty purkaa, koska sen korjaaminen olisi tullut kunnalle liian kalliiksi.
Mikäli päiväkodin ulkoistaminen toteutuu, päiväkotien henkilöstön kanssa on käytävä yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut on käytävä, koska vuorohoidon järjestämine jää kunnan päiväkotien tehtäväksi. Kunnan mukaan ketään ei kuitenkaan tarvitse irtisanoa. Kunnan työntekijöiden on mahdollista sirityä yksityisen työnantajan palvelukseen.
Sodankylän kunnanhallitus esittää järjestelyä kunnanvaltuustolle. Kunnanhallitus äänesti asiasta maanantaina. Kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi kuussa.
Sammontalon kaavaa muutetaan sittenkin – omistaja haluaa purkaa
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina seuratalo Sammon kaavamuutoksen puolesta tiukan äänestyksen tuloksena. Kaupunkisuunnittelulautakunta vastusti kaavamuutosta, sillä se piti taloa merkittävänä osana Karhulan keskustan identiteettiä.
Karhulassa sijaitseva seuratalo Sampo on sittenkin joutumassa purku-uhan alle. Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että tontin asemakaavaa muutetaan.
Talon omistaja urheiluseura Katajaiset haki kaavamuutosta, joka mahdollistaisi pienkerrostalon rakentamisen tontille, mikä tarkoittaa käytännössä talon purkamista. Kaupunkisuunnittelulautakunta hylkäsi seuran aikeet, sillä se piti taloa merkittävänä osana Karhulan keskustan identiteettiä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) käytti asiassa kuitenkin otto-oikeutta, ja vei asian kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Kaupunginhallitus äänesti kaavamuutoksen puolesta äänin 7-6. Asemakaavan muuttamisen puolesta äänestivät kokoomuksen, keskustan, perussuomalaisten ja kristillisten edustajat.
_Juttua muokattu 17.5. klo 8:21. Kaavan muuttamisen puolesta äänesti myös keskustan edustaja._
Niinistö ja Ilves tapaavat: Luvassa pihatöitä ja puhetta puolustuksesta
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio saapuvat tiistaina Viroon kaksipäiväiselle valtiovierailulle. Luvassa on hyvien suhteiden vakuuttelua, terveiset Yhdysvalloista ja kaksi näyttävää rouvaa.
Aamulla Viron presidentinpalatsin pihalla Tallinnan Kadriorgissa kajahtaa kaksi kertaa sama hymni, koska Suomen ja Viron kansallislaulut jakavat sävelen. Tätä käytetään usein vertauskuvana maidemme välisistä suhteista, eikä syyttä.
Erinomaiset naapurussuhteet
Viron presidentti Toomas Henrik Ilves tunnetaan rusettikaulaisen rock-presidentin imagostaan ympäri läntistä maailmaa. Niinistön maine on hieman arkisempi, mutta presidenttien välit ovat hyvät ja työasiat hoidetaan.
Perinteisesti Suomen presidentti on tehnyt valtiovierailunsa Viroon kautensa keskivaiheilla. Viime hetket Ilveksen tapaamiseen alkavat olla käsillä, koska Virossa pidetään presidentinvaalit alkusyksystä.
Viro näkee Suomen liukuvan lähemmäs Natoa
Niinistö tapasi viime viikolla Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman yhdessä muiden Pohjoismaiden valtiojohtajien kanssa. Aiheena oli Itämeren turvallisuus.
Naton ulkopuolella olevilla Suomella ja Ruotsilla on tarve vahvistaa kahdenvälisiä suhteita Yhdysvaltoihin, ja Suomenlahden etelärannallakin tämän nähdään parantavan koko alueen turvallisuutta.
Nato-maa Viro luottaa puolustuksessaan sotilasliittoon ja siinä ensisijaisesti Yhdysvaltoihin. Suomen ja Yhdysvaltain suhteet ovat nyt paremmalla tolalla kuin aikoihin, ja se miellyttää takuulla myös Ilvestä.
Suomen nähdään liikkuvan lähemmäs Viroa ja Natoa myös puolustusyhteistyössä.
Yhteiset digimarkkinat
Viro on jo vuosia brändännyt itseään sähköisten palveluiden ja kyberturvallisuuden erityisosaajana, eikä kyse ole ainoastaan maineesta.
Virossa sähköiset palvelut toimivat, ja niitä esitellään mielellään myös ulkomaisille vieraille. Suomi sai Viron sähköisten palveluiden selkärangan eli X-roadin lähdekoodin jo runsaat kaksi vuotta sitten, mutta palvelut eivät ole oikein edenneet.
Ilves ja virolainen EU-digikomissaari Andrus Ansip pitävät esillä yhteiseurooppalaisten digimarkkinoiden kehittämistä. Virosta ja Suomesta voisi tulla digitaalinen esimerkkialue koko muulle Euroopalle.
Vierailulla kuullaan takuulla rohkaisuja tähän suuntaan.
Presidenttien rouvat median valokeilassa
Valtiovierailulle osallistuvat myös presidenttien puolisot, rouva Jenni Haukio ja rouva Ieva Ilves, joka on syntyisin Latviasta.
Naiset ovat ikätovereita. Lisäksi heitä yhdistää ura edustustehtävien ulkopuolella. Haukio on Turun kirjamessujen ohjelmapäällikkö, Ilves Latvian puolustusministeriön osastopäällikkö.
Naiset saavat paljon huomiota ainakin paikalliselta medialta, sillä Ieva Ilveksen liikkeitä seurataan tarkkaan. Hän avioitui Viron presidentin kanssa tammikuussa ja on osallistunut sen jälkeen jonkin verran edustamiseen.
Haukiolla ja Ilveksellä on vierailulla osittain oma ohjelma. He käyvät muun muassa taidemuseo Kumussa ja Tallinnan suomalaisessa koulussa.
Niinistö istutustöissä Ilveksen sukutilalla
Keskiviikkona presidentit lähtevät Viljandiin, jossa he tapaavat muun muassa suomea opiskelevia nuoria. Kaksi oppilasta, toinen virolainen ja toinen suomalainen pääsevät haastattelemaan presidenttejä.
Iltapäivällä seurue saapuu Ilveksen sukutilalle Ärmaan. Siellä Niinistö istuttaa puun, Suomesta mukana tuodun pihlajan. Sinne se jää juurtumaan Mulgimaan punaiseen multaan muiden kansainvälisten vieraiden tuomien puiden sekaan.
Crosby nousi ratkaisijaksi, Penguins tasoitti voitot
Sidney Crosby valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Penguins nappasi ensimmäisen voittonsa itäisen konferenssin finaalisarjassa. 
Pittsburgh Penguins tasoitti jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 1-1:een nujertamalla Tampa Bay Lightningin maanantaina jatkoerässä 3-2. Penguinsin voitto-osuman laukoi ensimmäisessä jatkoerässä Sidney Crosby.
Penguins-kapteenin tarkka veto etuyläkulmaan yllätti Lightning-vahti Andrei Vasilevskin ajassa 60.40. Crosby iski ratkaisu suoraan Bryan Rustin syötöstä. Katso voitto-osuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-280664132/c-43983303)Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Crosby laukoi maalia kohti peräti kuusi kertaa. 
\- Yritin viestittää hänelle (Bryan Rust), että olen vapaana. On hienoa saada kovalle työlle palkinto. Tuntui siltä, että ansaitsin maalin, uransa ensimmäisen pudotuspelien jatkoeräosuman tehnyt Crosby iloitsi. 
Ottelussa nähtiin vain yksi suomalaispelaaja, kun puolustaja Olli Määttä ei mahtunut Pittsburghin kokoonpanoon. Tampa Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula sai vastuuta yli 23 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Filppula kirjasi plusmiinussaldon 0. 
Penguins aloitti ottelun vahvasti, kun Matt Cullen ja Phil Kessel veivät kotijoukkueen 2-0-johtoon vajaassa kymmenessä minuutissa. Tampa Bay nousi kuitenkin nopeasti tasoihin, kun ruotsalaispuolustaja Anton Strålman ja Jonathan Drouin onnistuivat vielä avauserässä. 
Voiton Penguinsille torjui Matt Murray, joka teki 19/21 torjuntaa. Tampa Bayn maalilla Vasilevski pysäytti kiekon peräti 38/41 kertaa. Vasilevski pelasi, koska Tampa Bayn ykkösmaalivahti Ben Bishop oli sivussa loukkaantumisen takia. 
\- Vasi oli varmaan se syy, että ottelu venyi jatkoerään. Hän oli loistava, Lightning-luotsi Jon Cooper kehui.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Tampa Bayn kotiyleisön edessä keskiviikkona (Suomen aikaa varhain torstaina). 
Oppositio pääsee haastamaan hallitusta omistajaohjauksesta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi viime viikolla, että valtio perustaa uuden kehitysyhtiön, johon siirretään valtion omistamia yhtiöitä tai osia niistä. Oppositiossa virisi heti huoli, että uudistuksilla mahdollistetaan valtion omaisuuden myyntiä.
Eduskunnassa keskustellaan tänään tiistaina valtion omistamista yhtiöistä. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa valtion omistajaohjauspolitiikasta ensin pääministerin ilmoituksen, jonka jälkeen alkaa keskustelu.
Hallitus hyväksyi omistajaohjauspolitiikkaa koskevan periaatepäätöksen viime perjantaina.
Sipilä kertoi torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että valtio aikoo perustaa uuden kehitysyhtiön, johon siirretään alkuvaiheessa muun muassa valtion alkoholiyhtiö Altia sekä osa Postista ja jäänmurtoyhtiö Arctiasta. Sipilän mukaan esimerkiksi Postista voi tulla jossain vaiheessa pörssiyhtiö.
Hallitus haluaa myös muuttaa omistamiensa strategisten yhtiöiden omistusrajoja. Esimerkiksi öljy-yhtiö Nesteen omistusrajaa pienennetään 33,4 prosenttiin, kun taas kaasuyhtiö Gasumin ja sähköverkkoyhtiö Fingridin omistusrajaa kasvatetaan 50,1 prosenttiin.
Oppositio älähti hallituksen suunnitelmista heti torstain kyselytunnilla eduskunnassa. Suurin pelko oppositiossa oli, että uudistuksilla mahdollistetaan valtion omaisuuden myyntiä.
Kello 14.00 alkavaa eduskunnan täysistuntoa voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-3465206).
_Juttua täsmennetty klo 13.23: Jutussa luki aiemmin, että Nesteen omistusosuutta pienennetään ja Gasumin ja Fingridin omistusosuuksia kasvatetaan. Kyse on kuitenkin omistusrajojen pienentämisestä ja kasvattamisesta._
Venäläiskoululaisten arkeen kuuluvat lisäkurssit itsestään selvänä osana
Venäläiskouluissa on tapana järjestää erilaisia kursseja lapsille varsinaisen koulupäivän jälkeen. Ajatuksena on, ettei lasten tarvitse olla yksin kotona ja lisäksi he oppivat uutta. Moskovalainen koulu menee vielä pidemmälle ja pitää ovensa auki lapsille ympäri vuoden.
Kurssitoiminta on tuttua kaikista Venäjän kouluista. On hyvin tavallista, että lapsilla on vapaa-ehtoisia kursseja joko omassa koulussa tai jossakin muualla.
Sekä vanhemmat että opettajat ajattelevat, ettei lasten kuulu olla yksin kotona koulupäivän jälkeen. Lisäksi ajatellaan, että kurssit antavat lapsille hyvät eväät menestykseen elämässä.
Lomonosovskin prospektin varrella Moskovan keskustan eteläpuolella sijaitseva koulu numero 2086 on yksi Moskovan suurimmista, siellä opiskelee yli 2 000 lasta. Koulu on valinnut erikoisen lukukausijärjestelmän ja tarjoaa kaikille koululaisille mahdollisuuden olla koulussa joka arkipäivä ympäri vuoden.
Koulu on yhdessä vanhempien kanssa päättänyt, että koulua käydään viisi viikkoa, jonka jälkeen on yksi vapaa viikko. Näin koulu työskentelee ympäri vuoden. Eikä siinä kaikki: kouluun voi tulla myös vapaaviikkojen aikana, silloin ei ole tavallisia oppitunteja, ainoastaan kurssitoimintaa.
Kesällä kursseihin kuuluvat leirikoulut ja tutkimusretket sekä kaupungin kulttuurikohteisiin että kaukaisempiin luontokohteisiin.
Lapset tulevat kouluun lomallakin
Vaikka koulu on lomalla, mallirakennusluokassa on vain yksi vapaa paikka. Töiden teemat ovat isänmaallisia ja melko sotaisia.
Yksi pojista on polttamassa Venäjän vaakunaa puulevylle, toinen rakentaa taisteluhelikopterin pienoismallia. Pienoismallien lisäksi koululaiset rakentavat eri materiaaleista mallille sopivan ympäristön. Yksi pojista on muovaillut tuhotun kylän panssarivaununsa ympärille.
Kursseilla oppilailla on myös seuraa ja he oppivat sekä yhteistyötä että toistensa kunnioittamista. Näitä taitoja arvostetaan kovasti Venäjällä.
Jos opettajat huomaavat, että joku lapsista ei käy mitään kurssia he ottavat yhteyttä vanhempiin ja keskustelevat asiasta. Yleinen asenne on, että jokaisen pitäisi osallistua ainakin yhteen kurssiin.
Koulu numero 2086 on niin iso, että sillä on mahdollisuuksia tarjota hyvin laaja kurssivalikoima. Siellä onkin yli 50 erilaista kurssia valittavana.
Myös opettajat vaikuttavat innostuneilta
Kurssivalikoimaan kuuluu muun muassa kielikursseja, urheilua, musiikkia, taideaineita, luonnossa liikkumista ja teatteria. Kurssinvetäjinä toimii niin koulun omia opettajia kuin ulkopuolisia asiantuntijoita.
Teatterisalissa opettaa ammattinäyttelijä ja robottirakennussalissa koulun oma iäkäs opettaja, joka on koulutukseltaan insinööri. On mahdotonta sanoa kumpi on innostuneempi uusimmasta keksinnöstä, opettaja vai kymmenvuotias Fedja, joka on suunnitellut ja rakentanut mallin metroasemasta, joka käyttää uusiutuvaa energiaa.
Robottiluokassa käytetään lego-palikoita ja valmiita rakennelmia ohjataan tietokoneohjelmalla. Lapset suunnittelevat sekä ohjelmat että rakenteet. Koulun oppilaat ovat voittaneet useita palkintoja koululaisten keksintö-kilpailuissa.
Robotin rakentaminen ei ole helppoa eivätkä heikoimmat oppilaat pysty kovin monimutkaisia kojeita rakentamaan. Samoin jotkut eivät pärjää piirustustehtävissä tai urheilusuorituksissa yhtä hyvin kuin toiset.
Opettajat pitävät tärkeänä, että jokainen tuntisi onnistuvansa ja valitsevat siksi jokaiselle oppilaalle sellaisen tehtävän, josta hän voi suoriutua.
Kurssit ovat osaksi maksullisia, mutta on myös vapaapaikkoja lapsille, joiden vanhemmat eivät pysty maksanaan kurssimaksua.
Noin viikon uutisten koomikko myöntää: "Näytän televisiossa jääkiekkovalmentajalta"
Kymmen vuotta stand up -komiikkaa tehnyt toimittaja Jukka Lindström on tullut kansalle tutuksi nopeatempoisena ankkurina Noin viikon uutiset -televisiosatiirissa. Lindströmin mukaan poliitikotkaan eivät ole suuttuneet satiirista, vaikka ovatkin tiukkapipoja.
Jukka Lindström on Noin viikon uutisten lisäksi tehnyt YleLeaks -televisiosarjaa, toimittanut Etusivu- puheohjelmaa YleX:ssä ja keikkaillut stand up -lavoilla Paukutusjengin jäsenenä. Useiden roolien Lindström esiintyy televisiossa tukka kammattuna ja stand up -koomikkona tukka pörrössä. Radiohaastatteluun Jukka saapui tukka puoliksi kammattuna ja puoliksi pörrönä.
Mitä sliipatummalta näyttää, niin sitä ronskimpia juttuja.
– Noin Viikon uutisissa pitää olla sliipatumpi, koska ollaan televisiossa. Se on tavallaan osa sitä roolia ja jäljittelee vähän tv-uutisten lukijaa. Vanha komiikan sääntö sanoo, että mitä sliipatummalta näyttää, niin sitä ronskimpia juttuja voi sanoa. Sitten kun kausi on ohi niin minä revähdän ja pöllähdän eli en välitä siltä miltä näytän ja miten hiukset menee, paljastaa Lindström.
Stand up –lavalla sliipatun komiikan sääntö ei pädekään. Esitykseen mennään stand up -taktiiikalla eli noustaan ylös arkivaatteissa välittämättä miltä näyttää. Television kirous on Lindströmin mukaan siinä, että sieltä saattaa vahingossa katsoa itseään.
– Sitä ei pitäisi koskaan tehdä. Sä huomaat, että tällaisella fledalla, jota on yritetty laittaa kuriin tv:tä varten, mä näytän ihan suomalaiselta jääkiekkovalmentajalta - siis kaverilta, joka on puku päällä ja ei välitä miltä näyttää. Assosiaatio siitä, että suomalainen jääkiekkovalmentaja kommentoisi päivän ja viikon uutisia ei sovi, pohtii Lindström.
Television nopeus rajoittaa huumoria
Noin viikon uutiset tv-ohjelma on ajankohtaissatiiria, jossa Lindströmin mukaan voi tehdä huumoria mistä vaan. Tosin televisiossa huumorin sisältöön vaikuttaa välineen nopeus. Stand up -lavalla saakin puhua vapaammin ja rohkeammalla suulla kuin televisiossa.
– Teeveessä ei kannata avata liian pitkällisiä juttuja, koska se vie aikaa. Komiikka on usein rytmi- ja nopeuslaji ja se saattaa rajata monimutkaisia aiheita pois.
Klubilla on yleisö, jonka kanssa luodaan sopimus yhteisestä nauruhetkestä.
Lindström tunnustaa, että välillä tekee mieli kiroilla kunnolla televisiossa, mutta se ei ole oikein sopivaa, kun ruutua saattaa katsella kuka tahansa. Ja tv-esiintyjä ei voi tietää, miten katsomoissa reagoidaan.
– Pahastumiskynnys on matalampi ja joku saattaa ajatella, että herran jumala, toi sanoi televisiossa noin. Klubilla on yleisö, jonka kanssa luodaan sopimus yhteisestä nauruhetkestä siinä tilassa. Silloin voit tehdä asioita sallitummin.
– Klubilla jos joku pahastuu, niin siihen voi tarttua että okei, sua ei paljon paljon naurata. Se voidaan käydä läpi ja siitä tulee osa sitä esitystä. TV:ssä se ei ole mahdollista.
Poliitikot eivät ole uskaltaneet suuttua
Jukka Lindström tunnustaa, ettei ole saanut sapiskaa Noin viikon uutisista. Kukaan poliitikkokaan ei ole vetänyt hernettä nenään.
Poliitikkojen tehtävä ei ole vitsailla vaan tehdä järkeviä päätöksiä.
– Ihmiset ymmärtää, että tämä on huuomoria ja se otetaan huumorina. Poliitikothan ovat oikeasti tiukkapipoja ja heidän pitää teeskennellä huumorintajuisia. Eivät uskalla suuttua, kun heille nauretaan.
Lindströmiä vaivaa miksi usein puhutaan koomikoiden sanomisen rajoista eikä poliitikkojen tekemisten rajoista.
– Kuinka paljon on yhteiskunnalle hyväksi, että leikataan. Tai onko poliittinen päätös, joka sortaa heikompia, hyvä. Ymmärrän, että poliitikkojen vitsailun rajoja välillä testataan, mutta poliitikkojen tehtävä ei ole vitsailla vaan tehdä järkeviä päätöksiä, linjaa Lindström.
Vitsi ei saa sortaa heikoimpia
Tuoreessa väitöskirjassa Jarno Hietalahti haastaa tiukkaan piintyneitä oletuksia huumorista ja naurusta. Hietalahden filosofisen moukaroinnin alle päätyvät niin itselleen nauraminen, huumorikilpailut kuin huumorin oletettu vapauskin. Jukka Lindström ymmärtää Hietalahden näkemyksen siitä, että huumori voi olla myös väkivaltaa ja nauru voi pilkata ja kiusata.
Punch up - not down.
– Ainakin stand up -piireissä meillä on kirjoittamaton sääntö, että "punch up - not down". Eli vitsin pitäisi potkia ylöspäin yhteiskunnassa eikä heikompia alaspäin, sanoo Lindström ja kummastelee samalla väitöskirjaa huumorista.
– Amerikkalainen kirjalija-journalisti J. B. White on sanonut, että huumorin analysoiminen on vähän niin kuin leikkelisi sammakkoa: sammakko kuolee prosessissa ja sen lisäksi se kiinnostaa vain harvoja.
Hauskuuden siirtäminen yleisölle vaativaa
Huumorista väitelleen Jarno Hietalahden mukaan nauru voi vahvistaa yhteistä maailmankatsomusta ja huumori kertoo siitä miten maailmaa nähdään. Jukka Lindströmiä kiinnostaa huumorissa mutta myös toimittamisessa miten näkökulmia, ajatuksia tai havaintoja siirretään.
– Kun mä havaitsen päivän politiikassa jotain joka ottaa päähän tai että puhutaan ristiin rankasti tai yritetään vedättää, niin mä mietin miten puen sen sanoiksi niin, että ihmiset huomaa sen näkökulman ja vielä nauraa siihen päälle, kertoo Lindstöm.
Jos pystyy syyttämään yleisöä, niin se on aina hyvä.
Lindström myöntää, että esimerkiksi bussissa mieleen tulleen hauskan ajatuksen siirtäminen naurettavaksi jutuksi stand up -klubilla ei ole helppoa.
– Se ei vaan siirry suoraan sellaisenaan. Se on vähän niinkuin unien kertomisessa. Niitä on aina helvetin tylsiä kuunnella.
Stand up -lavalla koomikko ei tunne vaihtoehtoa, että yleisö ei naura. Lindström neuvoo, että jos yleisö ei naura, se kannattaa sanoa ääneen, se helpottaa.
– Että okei, teitä ei naurata, mikä teitä vaivaa, ootteko te hassuja tai tyhmiä? Jos pystyy syyttämään yleisöä, niin se on aina hyvä, mutta se pitää tietysti tehdä hauskasti. Mutta lähtökohta on se, että pitää olla hauskaa, se on pakko. Jacke Björklund on sanonut, että se on vähän sama kuin kysyisi lentokapteenilta, että entäs jos kone ei nousekaan. Sen vaan on noustava.
_Jukka Lindströmiä haastatteli Marika Paaso._
Armenia ja Azerbaidzhan lupasivat kunnioittaa Vuoristo-Karabahin tulitaukoa
Yhdysvallat ja Venäjä ovat Vuoristo-Karabahin konfliktista samaa mieltä – kompromissi on mahdollinen ja sopuun voidaan vielä päästä.
Azerbaidzhan ja Armenia lupasivat maanantaina kunnioittaa tulitaukoa Vuoristo-Karabahissa ja sopivat jatkavansa neuvotteluja kesäkuussa. Valtiot neuvottelivat Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn ja hänen venäläisen virkaveljensä Sergei Lavrovin johdolla Wienissä.
Azerbaidzhanin presidentti Ilham Alijevin ja Armenian presidentti Serzh Sarkisian tapasivat Wienissä ensimmäistä kertaa sitten huhtikuun taisteluiden Vuoristo-Karabahissa. Udelleen leimahtaneet levottomuudet ovat tänä vuonna vaatinet noin 100 kuolonuhria.
Presidentit lupasivat Wienissä paitsi sitoutua tulitaukoon, myös vahvistaa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ:in tarkkailijaoperaatiota.
Uutistoimisto TASS:in mukaan kummatkin puolet jatkoivat kuitenkin toistensa syyttämistä sotaisuuksien aloittamisesta.
Venäjä ja Yhdysvallat uskovat kompromissiin
Sekä Venäjä että Yhdysvallat uskovat, että Vuoristo-Karabahin konfliktissa on mahdollista löytää sopu. Sergei Lavrov oli venäläismedian mukaan maanantain neuvotteluiden jälkeen myönteinen.
– Kompromissit ovat aina mahdollisia, Lavrov sanoi.
Venäjä on konfliktin aikana [myynyt aseita](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8800165.ece) sekä Armenialle että Azerbaidzhanille, vaikka tukeekin virallisesti Armeniaa.
Uutistoimisto AFP:n siteeraaman yhdysvaltain viranomaisen mukaan Washington ja Moskova ovat Vuoristo-Karabahin tilanteesta samaa mieltä – ratkaisu on mahdollinen.
Udelleen roihahtanut konflikti
Huhtikuussa roihahtaneet sotaisuudet olivat pahimpia sitten vuoden 1994. Konfliktin on pelätty laajenevan Venäjän tukeman Armenian ja Turkin tukeman Azerbaidzhanin välillä – Armenian hallitus näytti aiemmin toukokuussa vihreää valoa Vuoristo-Karabahin itsenäiseksi valtioksi tunnustavalle lainsäädännölle. Venäjän roolia konfliktin estämisessä pidetään tärkenä.
Azerbaidzhanin sisällä sijaitseva Vuoristo-Karabah on julistautunut itsenäiseksi valtioksi, mutta sitä ei ole tunnustettu kansainvälisesti.
Vuoristo-Karabahin konflikti on hiertänyt Azerbaidzhanin ja Armenian välejä 1980-luvulta lähtien. Alueella sodittiin 1988–1994 ja sodassa kuoli 30 000 ihmistä.
Vuoristo-Karabah irtautui vuonna 1991 Azerbaidzhanista Armenian tuella, minkä jälkeen sitä ovat pitäneet hallussaan Armenian tukemat separatistit. Azerbaidzhan on kuitenkin toistuvasti uhannut ottaa alueen voimalla uudelleen hallintaansa.
Paperikoneella Jämsässä yöllä kuolemaan johtanut onnettomuus
UPM:n Jokilaakson tehtailla Jämsän Kaipolassa on sattunut kuolemaan johtanut tapaturma. Onnettomuus tapahtui paperikone kuutosella aamuyölllä. Poliisi tutkii tapaturmaa.
Tehtaanjohtaja Markku Taavitsaisen mukaan onnettomuus tapahtui vähän ennen kolmea.
Paperikone 6 on ajettu alas, ja sitä hoitavat työntekijät saavat kriisiapua.
_Klo 07:49 lisätty tehtaanjohtajan tiedot._
Kiistelty rantakaava läpi Rovaniemellä
Pitkään kiistelty Valionrannan ja Koskipuiston yleiskaavan muutos hyväksyttiin Rovaniemen kaupunginvaltuustossa maanantaina. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Valtuuston kokouksessa Reijo Sulasalmi (sd.) esitti, että asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. Tiina Outila (vas.) esitti, että kaavasta poistettaisiin merkintä kerrostaloista ja alue varataan urheilu- ja virkistyskäyttöön. Lisäksi Outila esitti, että alueelle voitaisiin rakentaa myös virkistysuimala ja talviuintikeskus. Kaupunginhallitus oli huhtikuussa linjannut, että alueelle ei sallita näiden rakentamista.
Kaavaa vastustaneet hävisivät äänestyksen. Kaupunginhallituksen esitys meni valtuustossa läpi äänin 43-13 ja kaksi tyhjää.
Kaavassa Kemijoen rannalle Valionrantaan on muun muassa suunniteltu  kerrostaloja. Kerrostalojen määrästä ei vielä tässä vaiheessa päätetty, vaan se ratkeaa myöhemmin asemakaavoituksessa. Yleiskaavassa määrätään rakennusten likimääräiseksi korkeudeksi 20-22 metriä viereisen kadun pinnasta, mutta rakennusten korkeuskin tarkentuu myös asemakaavassa.
Valionrannassa on paikka myös hotellille.
Alueella säilyy leirintäalue. Leirintäalueen ja joen väliin on kuitenkin tulossa viherkaista, jota käytetään talvisin moottorikelkkareittinä.
– Viherkaista vie muutaman paikan leirintäalueelta. Leirintäaluetta voi kuitenkin laajentaa pohjoisen suuntaan. Yksityiskohdat ratkeavat asemakaavoituksessa, Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Myös ravintola Waldemari pysyy joen rannalla. Tenniskentät säilyvät, mutta skeittiparkin tilalle tulee parkkipaikka.
– Skeittaajat ovat halunneet siirtyä Santasportin yhteyteen, Lotvonen toteaa.
_KORJATTU: Tiina Outila on (vas.) eikä (vihr.), kuten jutussa alun perin virheellisesti väitettiin._
Postinjakajat tarttuvat ruohonleikkureihin tiistaina – Palvelun suosio on vielä arvoitus
Paljon keskustelua herättänyt Postin uusi ruohonleikkuupalvelu starttaa liikkeelle tiistaina. Postin mukaan palvelu on saanut osakseen kiinnostusta ympäri Suomen, mutta varsinaisia tilausmääriä ei vielä paljasteta. Palvelun suosion uskotaan kasvavan huippuunsa vasta keskikesän tienoilla.
Postin työntekijät leikkaavat tiistaina ensimmäistä kertaa nurmikkoja jakelureittiensä varrella, mikäli sää tämän sallii. Posti ilmoitti huhtikuun lopussa uudesta[ palvelusta](http://yle.fi/uutiset/posti_palvelee_tuorein_keinoin_ruohonleikkuu_tiistaipostin_yhteydessa/8826835), jossa asiakas voi halutessaan tilata pihamaan parturoinnin postinjakelun yhteyteen.
Johtaja Anu Punolan mukaan uusi palvelu on otettu vastaan hyvin. Varsinaisia tilausmääriä Postista ei kuitenkaan suostuta kertomaan.
– Kiinnostusta ja kyselyitä on ollut paljon ja tilauksiakin on tullut tässä vaiheessa ihan hyvin. Oletus kuitenkin on, että kesäkuukaudet ja etenkin heinäkuu olisi palvelun huippukuukausia, sanoo johtaja Anu Punola Postista.
Punolan mukaan tilauksia on tehty tasaisesti koko maasta, mutta leikattavaksi soveltuvaa ruohoa on kuitenkin pääsääntöisesti vasta eteläisessä Suomessa.  
Ruoholeikkuupalvelu on laaja pilottikokeilu Postin palveluvalikoiman laajentamisessa. Posti neuvottelee parhaillaan myös muista palveluista esimerkiksi [terveys- ja hoivapalvelujen puolella.](http://yle.fi/uutiset/posti_laajentaa_terveys-_ja_hoivapalveluihin__palkkaa_omia_hoitajia/8861731) Uudet aluevaltaukset ovat herättäneet sekä kiitosta että närää. Osa pelkää, että erilaiset lisäpalvelut tulevat haittaamaan perinteistä postinjakelua.
Uusi palvelu on kiinnostanut mökkiläisiä
Ruohonleikkuupalvelu myydään kuukauden erissä ja sen voi myös tilata koko kesäksi. Toistaiseksi palvelua on ostettu lähinnä kuukausi kerrallaan. Nurmikot on tarkoitus leikata aina tiistaisin postinjakelun yhteydessä ja palvelua tarjotaan elokuun loppuun asti. 
– Ruohonleikkuu on kiinnostanut muun muassa sellaisia henkilöitä, jotka viettävät suurimman osan kesästä mökillä, eivätkä ole leikkaamassa nurmikkoa kotiosoitteessa. Lisäksi omaiset ovat tilanneet leikkauspalvelua ikääntyville vanhemmille.
Idea leikkauspalveluun tuli jakelun työntekijöiltä itseltään ja ruohonleikkuu on työntekijöille vapaaehtoista. Punolan mukaan työ pyritään pääsääntöisesti tekemään omalla vakituisella henkilöstöllä, mutta varasuunnitelmiakin on olemassa.
– Tietääkseni missään ei ole tullut tilannetta, että palvelulle ei olisi löytynyt meidän henkilöstöstä tekijää. Me lähdetään kuitenkin siitä, että palvelu joka tapauksessa tuotetaan. Luotetaan siihen, että esimerkiksi kesäapulaisista löytyy halukkaita ja tarvittaessa ollaan valmiita hoitamaan nurmikon leikkaukset myös alihankintajärjestelyillä.
Postinkantajia on [koulutettu uuteen tehtävään](http://yle.fi/uutiset/posti_ruohonleikkuuaikeista_henkilosto_saa_kattavan_koulutuksen/8827640) ja taidot laitettiin viime viikolla testiin. Osa työntekijöistä kävi leikkaamassa koeasiakkaiden nurmikkoja ja testaamassa esimerkiksi turvallisuusohjeistuksen toimivuutta.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto varaa puolet aloituspaikoista ensikertalaisille hakijoille
Todellisuudessa yli puolet Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon valituista on ensi kertaa opiskelupaikkaa hakeneita.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto varaa puolet aloituspaikoista ensikertalaisille hakijoille. 50 prosentin kiintiötä noudatetaan sekä tekniikan että kauppatieteiden koulutusohjelmissa.
– Tilastojemme mukaan sisäänotettujen ensikertalaisten määrä on jo vuosia – ja ilman kiintiöitäkin – ollut reilusti enemmän kuin puolet, kertoo koulutuspalvelujen päällikkö Miia Vanhainen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Ensikertalaisiksi hakijoiksi lasketaan sellaiset hakijat, jotka eivät ole aikaisemmin suorittaneet korkekoulututkintoa tai ottaneet vastaan opiskelupaikkaa syksyllä 2014 tai sen jälkeen.
Hakukertojen määrä ei vaikuta ensikertalaisuuteen
– Hakeminen ei sen sijaan vaikuta ensikertalaisuuteen. Hakea saa vaikka kuinka monta kertaa, sanoo Vanhainen.
Yliopistojen ensikertalaisille varaamat kiintiöt vaihtelevat Suomen yliopistoissa 10:stä 80 prosenttiin.
Kiintiöuudistuksella pyritään helpottamaan ensikertalaisten hakijoiden asemaa sekä nopeuttamaan heidän pääsyään korkeakouluopintoihin ja sen jälkeen työelämään.
Vegaaniruoka tekee tuloaan Helsingin päiväkoteihin
Helsingissä aiotaan kokeilla vegaaniruoan tarjoamista ruokavaihtoehtona päiväkodeissa. Kaupunginhallitus esittää vuoden mittaista kokeilua kahteenkymmeneen päiväkotiin.
Helsingin päiväkodeissa voi saada tulevaisuudessa myös kokonaan kasvispohjaista vegaaniruokaa.
Tähän asti vaihtoehtona on ollut kasvisruoka, jossa on lisänä maitoa ja kananmunaa.
Tarkoituksena on järjestää kahdessakymmenessä päiväkodissa vegaaniruokakokeilu, jonka aikana selvitetään vegaanivaihtoehdon kustannukset.
Asian valmistelussa on laskettu, että vegaaniannos olisi 4,4 euroa kalliimpi kuin keskimääräinen lapsikohtainen ateriakustannus, joka on 7,26 euroa päivässä.
Vanhemmat ovat tähän asti voineet tuoda lapselle päivähoitoon vegaaniannoksia. Päiväkodeille tehdyn kyselyn mukaan vegaaniruokavaliota noudatti alkuvuodesta 27 perhettä.
Päiväkotien arvion mukaan vegaaniruoan valitsisi noin 125 perhettä, jos vegaaniruokavalio olisi vapaasti saatavilla.
Influenssaa tulee vieläkin ilmi, mutta epidemia on jo ohi Kymenlaaksossa
Influenssatapauksia todetaan viikoittain enää satunnaisesti, A-virustyyppiä yhdestä kahteen ja B-virustyyppiä kahdesta kolmeen tapausta viikossa.
Influenssa-aalto on laantunut Kymenlaaksossa. Influenssatapauksia todetaan viikoittain enää satunnaisesti, A-virustyyppiä yhdestä kahteen ja B-virustyyppiä kahdesta kolmeen tapausta viikossa.
Monilla muilla alueilla Suomessa B-virusinfluenssaa esiintyy edelleen epidemialaajuudessa.
Infektioylilääkäri Risto Pietikäinen Kymenlaakson keskussairaalasta kertoo, että influenssatapauksia voi edelleen tulla ilmi, koska säätilat vaihtelevat.
Koko maassa ja myös Kymenlaaksossa on esiintynyt tänä vuonna B-virusinfluenssaa viimevuotista enemmän ja A-tyyppiä vähemmän kuin viime vuonna.
Viime vuonna esiintyi poikkeuksellisen paljon B-virustartuntoja, niitä oli 160.
Sisäilmaongelmat lisäävät siirrettävien rakennusten suosiota
Varsinkin kouluja korvataan entistä useammin siirrettävillä rakennuksilla. Lainattava rakennus tekee kustannusten ennakoinnista helpompaa, ja oppilaiden määrän muuttumiseen on helpompi reagoida.
Sisäilmaongelmien rasittamien rakennusten korjaaminen tulee toisinaan niin kalliiksi, ettei kunnostaminen ole vaihtoehto. Vanhan rakennuksen korvaajaksi valitaan entistä useammin siirrettävä rakennus. Kysyntä on kasvanut varsinkin siirrettävien koulujen kohdalla.
Esimerkiksi Kuopiossa sisäilmaongelmien takia purettu Länsi-Puijon esikoulu korvattiin uudella vuokrarakennuksella.
– Itse asiassa yhden päivän aikana tämä talo tähän rakentui, kertoo päiväkodin johtaja Pia Viippola.
Vaikka rakennus onkin jo valmis, sinne siirrytään vasta elokuussa lukuvuoden vaihtuessa.
Siirrettäviä rakennuksia valmistavan Parmaco Oy:n toimitusjohtaja Ossi Alastalo pitää niin kutsuttua lainarakennusta ratkaisuna, jonka vaikutuksia on helppo ennakoida.
– Korjaukseen liittyy riskejä. Meidän viesti on se, että kannattaa miettiä kannattaako kaikkea korjata. Silloin voi ottaa meiltä oikean rakennuksen vuokralle. Ei tarvitse investoida korjaukseen, mutta saa asialliset tilat ilman riskiä, hän sanoo.
Nopeuden lisäksi etuna on muunneltavuus. Rakennusta voidaan kasvattaa lisäviipaleilla tai se voidaan siirtää pois vaikka kokonaan.
– Matkan aikana myös tilatarpeen määrä muuttuu. Silloin asiakas pääsee tarvittaessa eroon liikaneliöistä, Alastalo sanoo.
Jopa kestävämpi kuin tavallinen rakennus
Vaikka siirrettävät rakennukset ovatkin liikuteltavuudeltaan samaa luokkaa kuin parakkirakennukset, ovat ne aivan oikeita taloja. Ne ovat rakennusmääräisten mukaisia, ja tilat vastaavat nykypäivän tarpeita. Koulukäytössä haasteena ovat Ossi Alastalon mukaan lähinnä liikuntatilat, joita ei siirrettävillä rakenteilla voi toteuttaa. Muuten tilaratkaisuja voidaan muokata tapauskohtaisesti.
Päiväkodin johtaja Pia Viippola kertoo, että esiopetussuunnitelman vaatimukset on pystytty huomioimaan uusissa tiloissa. Länsi-Puijon esikouluun tulee muun muassa keittiö ruokakasvatukseen sekä tablet-laitteet ja valkokankaat mediakasvatusta varten.
Parmacon tuotantojohtaja Ismo Koponen kertoo, että siirrettävät talot ovat jopa tavallisia rakennuksia kestävämpiä.
– Se on aika paljon parempi kuin paikallaan rakennettu. Meidän motto on, että 30 vuoden takuuaika annetaan, hän sanoo.
Vuokrarakennuksessa vastuu esimerkiksi sisäilmaongelmista on taloja vuokraavalla yrityksellä. Ongelmattomuus on käyttäjän lisäksi myös valmistajan etu.
Koposen mukaan yrityksen tuotteissa ei ole ollut sisäilmaongelmia. Siirrettävät talot rakennetaan kuivissa sisätiloissa, eikä rakenteisiin pääse rakennusvaiheessa kosteutta.
Korkeakouluopiskelijan kesätyöpaikka kiven alla Lapissa – Opintoja voi suorittaa vaihtelevasti
Kesätyön saaminen ei ole nyt helppoa opiskelijoille, arvioivat oppilaskuntien edustajat Lapin korkeakouluista. Opiskelumahdollisuudet kesällä vaihtelevat, Lapin ammattikorkeakoulussa muun muassa verkkokurssimahdollisuuksia on Lapin yliopistoa paremmin.
Kesätyö ei ole varmaa tulevana suvena monellekaan Lapin korkeakouluopiskelijalle. Oman alan töitä ei varsinkaan Lapin yliopiston opiskelijoille ole esimerkiksi Rovaniemellä tarjolla.
– Aika paljon ihmiset tekevät sitten mitä tahansa kesätöitä, mutta tuntuu, että tänä kesänä vähän vähemmän on niitäkin töitä, Lapin yliopiston ylioppilaskunnan edunvalvonta-asiantuntija Laura Ylinampa sanoo.
Lapin AMK:n opiskelijakunta Rotkon toiminnanjohtaja Jonna Jakkila sanoo, ettei hänen tietoonsa ole tullut katastrofitilanteita kesätoimeentulon suhteen.
Jakkila muistuttaa, että työttömyys on yleisestikin kasvanut ja se vaikuttaa myös opiskelijoiden kesätyötilanteeseen.
Mutta toimeentulohan on jotenkin turvattava, ja yleensä vaihtoehtona on opiskelu, siis opintotuen nostaminen kesälläkin. Mahdollisuudet vaihtelevat kahden korkeakoulun välillä.
Ammattikorkeakoulussa panostettu jo verkko-opintoihin
Lapin yliopiston opiskelijan on tyydyttävä etupäässä kieliopintoihin tai tenttimiseen.
– Kuitenkin opiskelijoilta aina tarkistetaan se, että kuinka paljon niitä opintopisteitä tulee. Jos joku iso tentti ei menekään läpi, niin sitten joutuu opintotuet maksamaan takaisin, Laura Ylinampa pohtii.
– Tämä on todella hankala tilanne opiskelijalle, kun sitten se aika on kuitenkin mennyt tenttiin lukemiseen, vaikka ei läpi pääsisikään.
Ylinampa kaipaisikin parempia mahdollisuuksia verkko-opiskeluun. Näitä tuntuu olevan Lapin ammattikorkeakoulun puolella tarjolla.
– Verkkoluennoissa on monenlaisia vaihtoehtoja, mutta riippuu kuitenkin opiskelijasta, kuinka näitä käytetään. Toiset opiskelijat haluavat mieluummin kontaktiopetusta, Jakkila sanoo.
Ammattikorkeakouluopiskelija voi myös hakeutua harjoitteluun kesän ajaksi, Jonna Jakkila kertoo.
Kanadan metsäpalot lipovat jo öljykenttiä – satoja työntekijöitä evakuoitu
Fort McMurrayn kaupungissa sijaitsevia öljykenttiä on ryhdytty evakuoimaan riehuvien metsäpalojen tieltä.
Kanadassa, Albertan provinssissa sijaitsevien öljykenttien satoja työntekijöitä on evakuoitu metsäpalojen varalta.
Kaikkiaan kahdeltatoista öljykentältä Fort McMurrayn kaupungissa on evakuoitu noin 500-600 työntekijää. Lisäksi parhaillaan on käynnissä varotoimena noin 4000 työntekijän evakuointi Suncorin ja Syncruden öljyalueilta. Albertan pääministerin Rachel Notleyn mukaan kaikkien työntekijöiden ei ole kuitenkaan pakko lähteä.
Albertan paloviranomaisten mukaan metsäpalot ovat tällä hetkellä noin 20 kilometrin päässä Suncorin ja Syncruden öljykentiltä. Palon etenemisen odotetaan hidastuvan iltaa kohti.
Metsäpalot ovat riehuneet Fort McMurrayn alueella jo kaksi viikkoa. Yli 80 000 asukasta on paennut kodeistaan ja lähes 2500 rakennusta on tuhoutunut.
Ranskassa protestit työlakiuudistusta vastaan voimistuvat – tiesulkuja ja ruuhkia luvassa
Ranskan suurimpiin kaupunkeihin on odotettavissa liikenneruuhkia tänään tiistaina, kun kuljetusalan työntekijät osoittavat mieltään maan työlain uudistusta vastaan.
Ranskassa nousee tällä viikolla jälleen uusia protestiaaltoja hallituksen kiistellyn työlain uudistuksen takia.
Tiistaina muun muassa kuorma-autojen kuljettajat aikovat tehdä tiesulkuja maan suurimpien kaupunkien pääväylille. Lisäksi ammattiliitot kehottavat Pariisin metroa lakkoon.
Keskiviikoksi on luvassa häiriöitä maan junaliikenteeseen, kun työntekijät lakkoilevat. Lentoliikenne voi puolestaan takkuilla torstaina, jolloin lennonjohtajat liittyvät mukaan protesteihin.
Ranskan sosialistihallitus on valmistellut muutoksia liian jäykkänä pidettyyn työlakiin. Hallitus haluaa taittaa korkean työttömyyden uudistuksella, joka toteutuessaan muun muassa helpottaisi työntekijöiden irtisanomista ja lisäisi joustoa työehtoihin.
Viime viikolla hallitus päätti, että se aikoo saada lain läpi muilla keinoin, ilman alahuoneen äänestystä. Päätös on suututtanut ammattiliittoja entisestään.
Hondurasin ex-presidentin poikaa uhkaa elinkautinen huumetuomio
Hondurasin eliittiin kuuluva Fabio Lobo myöntää kuuluneensa kokaiinin salakuljetusvyyhteen.
Hondurasin ex-presidentin poika on myöntänyt syyllistyneensä Yhdysvaltoihin suuntautuneeseen huumeiden salakuljetukseen.
– Tiesin sen olevan laitonta, myöntää Fabio Lobo vastatessaan huumesyytteisiin New Yorkissa, liittovaltion tuomioistuimessa.
Yhdysvaltain huumeviranomaiset pidättivät 44-vuotiaan Lobon vuosi sitten Haitissa. Häntä syytetään osallisuudesta salakuljetusvyyhteen, jossa kokaiinilasteja kuljetettiin Hondurasista Yhdysvaltoihin.
Oikeudessa Lobo myönsi osallisuutensa huumekauppaan, johon epäillään sotkeutuneen myös Hondurasin poliisiviranomaisia.
Fabio Lobo on Hondurasin entisen presidentin Porfirio Lobo Sosan vanhin poika. Lobo Sosa toimi Hondurasin johdossa vuosina 2010-2014.
– Olitpa sitten katutason diileri, kartellin jäsen tai entisen presidentin poika, niin huumekauppa on huumekauppaa, totesi Lobon tapauksesta Manhattanin tuomioistuimen syyttäjä Preet Bharara.
Fabio Loboa uhkaa vähintään kymmenen vuoden vankeustuomio, mutta myös elinkautinen vankeusrangaistus on hyvinkin mahdollinen.
Arviolta 70–80 prosenttia Etelä-Amerikassa tuotetusta kokaiinista viedään Yhdysvaltoihin Hondurasin kautta.
Kansainvälinen The Man Booker -kirjallisuuspalkinto eteläkorealaiselle Han Kangille
Han Kangin ensimmäinen englanniksi käännetty teos nappasi voiton Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaneen Orhan Pamukin edestä.
Eteläkorealainen kirjailija Han Kang on voittanut kansainvälisen The Man Booker –palkinnon.
Han Kangin kaunokirjallinen romaani The Vegetarian kertoo naisesta, jonka päätös lihan syömisen lopettamisesta johtaa tuhoisiin seurauksiin. Palkintolautakunta valitsi voittajan 155 teoksen joukosta.
Lautakunnan puheenjohtaja, kirjallisuuskriitikko Boyd Tonkinin mukaan voittoteos on "tiivis, hienostunut ja samalla järkyttävä, jossa sekoittuu oudolla tavalla kauneus ja kauhu”. 
The Vegetarian oli 45-vuotiaan Hanin ensimmäinen englanniksi käännetty teos.
The Man Booker –kirjallisuuspalkinto jaettiin maanantaina Lontoossa. Palkinnon arvo on noin 50 000 euroa ja se jaetaan puoliksi Han Kangin ja kääntäjä Deborah Smithin kesken. 
Kuuluisat kirjailijat jäivät taakse
Han Kangin teos kilpaili voitosta muun muassa Nobel-palkitun kirjailijan Orhan Pamukin "A Strangeness in My Mind” –romaanin sekä italialaisen, salanimellä kirjoittavan Elena Ferranten teoksen ”The Story of the Lost Child”  kanssa.
Kaikkiaan ["lyhytlistalle"](http://themanbookerprize.com/international) kelpuutettiin kuusi kirjailijaa ja kääntäjää.
The Man Booker International -palkinto perustettiin perinteisen, englanninkielisestä teoksesta myönnettävän Booker-palkinnon rinnalle vuonna 2005. Kansainvälinen palkinto myönnetään englannin kielellä julkaistusta tai englanniksi käännetystä romaanista tekijän kansalaisuudesta riippumatta.
Palkinnon ovat voittaneet aiemmin muun muassa Chinua Achebe, Alice Munro ja Philip Roth.
Kansainvälinen avaruusasema pyörähti 100 000. kerran Maan ympäri 
ISS on taittanut niin paljon matkaa, että sillä olisi käynyt kymmenisen kertaa Marsissa.
Kansainvälinen avaruusasema ISS tuli maanantaiaamuna tehneeksi sadannen tuhannen kierroksensa maapallon ympäri. Samalla ISS:lle on tullut täyteen yli 4,2 miljardia kilometriä taivaallista matkaa. Se riittäisi kymmenkuntaan edestakaiseen Marsin-matkaan.
ISS kiitää noin 28 000 kilometrin tuntivauhdilla 400 kilometrin korkeudessa. Jokainen pyörähdys Maan ympäri kestää puolisentoista tuntia.
Asemaa alettiin koota moduuleista vuonna 1998. Ensimmäisen osan lähetti Venäjä. Nykyisellään moduuleja on 15, noin jalkapallokentän verran.
Rahoituksesta sovittu vielä kahdeksaksi vuodeksi
Asukkaita asemalla on ollut tauotta vuodesta 2000, kaikkiaan 226. Heistä 47:n matka on ollut piipahdusta pidempi. Astronautteja ja kosmonautteja ovat lähettäneet Yhdysvaltain, Venäjän, Japanin ja Euroopan avaruusjärjestöt. Kaikkiaan ISS:ssä on käynyt 15 maan kansalaisia.
Tällä hetkellä asemalla on kolme venäläistä, kaksi yhdysvaltalaista ja yksi britti. "Sata tuhatta kierrosta, ja matka jatkuu", julistaa yhdysvaltalaisastronautti Jeffrey William [juhlavideolla](https://www.youtube.com/watch?v=g5chOA-WEuw). Hänelle oleskelu ISS:ssä on jo kolmas.
ISS:n rahoittajat ovat sopineet, että aseman matka jatkuu vuoteen 2024.
_Korjaus klo 02.50: ISS kiitää noin 28 000 kilometrin tuntivauhdilla._
Lähi-idän etupiirijaosta sata vuotta – Ranskan ja Britannian päätökset vaikuttavat yhä
Tasan sata vuotta sitten allekirjoitettu sopimus, jolla siirtomaaisännät jakoivat osmanien valtakunnan, tehtiin salaa. Sopimus ei toteutunut, mutta unohtunutkaan se ei ole.
Kartta, joka hahmotteli Lähi-idän tulevaisuuden eurooppalaisten siirtomaaisäntien näkökulmasta, täytti maanantaina tasan sata vuotta. Kaikuja Ranskan ja Britannian Sykes-Picot-sopimuksena tunnetusta rajanvedosta kuuluu Lähi-idän konflikteissa tänäkin päivänä.
Sir Mark Sykes  edusti Britannian puolustusministeriötä, François Georges-Picot oli Ranskan Beirutin-konsuli ennen ensimmäistä maailmansotaa. Sopimus, johon he 16.5.1916 panivat nimensä, jakoi osmanien murenevan valtakunnan Ranskan ja Britannian etupiireihin.
Samalla salainen sopimus rikkoi arabeille ja kurdeille annetut lupaukset.
Todelliset rajat vedettiin toisin, mutta propagandasodassa sopimusta ei ole unohdettu. Viimeisimpänä siitä on puhunut islamistinen Isis-järjestö, joka on uhonnut tuhoavansa sen.
Saksa nousi taas viime hetken voittoon puolustajan osumalla - Unkarin taistelulle tyly loppu
Voittojen tielle jääkiekon MM-kisoissa löytänyt Saksa kaatoi rajusti A-sarjapaikkansa puolesta taistelleen Unkarin vasta kalkkiviivoilla.
Saksa varmisti B-lohkon kolmossijan kaatamalla kahdella viime minuuttien osumalla Unkarin lukemin 4-2.  Kaikki muut pudotuspelisijat ovat ennen alkusarjan päätöspäivää vielä auki. 
Kirvelevän tappion kärsineen Unkarin toivo lepää siinä, että Ranska voittaisi varsinaisella peliajalla Valko-Venäjän tiistaina. Yhdellä lisäpisteelläkin Valko-Venäjä suistaa Unkarin lohkojumboksi. 
Saksan tehoketju oli Patrick Hagerin ja Philip Gogullan kolmosketju, jonka vakiosentteri Felix Schütz loukkaantui avauserässä törmättyään omaan pelaajaan. 
Unkari johti ottelua 1-0 kamppailun puolikrouviin saakka. Hager tasoitti 1-1:een onnekkaalla osumalla. Pienestä kulmasta syötöksi tarkoitettu passi ketjukaverille meni jäähän heittäytyneestä unkarilaisesta omaan ryssään. 
Saksa kävi kolmannen erän alussa 2-1-johdossa, mutta Unkari kuittasi maalin neljä minuuttia myöhemmin. 
Ottelu näytti menevän jo jatkoajalle, kun puolustaja Constantin Braun laukoi kaukaa pelaajamassan läpi  3-2-voittomaaliksi jääneen, ensimmäisen turnausosumansa ajassa 57.24. Puoli minuuttia ennen summeria Marcel Goc sinetöi Saksan 4-2-voiton tyhjiin. 
Saksa oli kahdessa jälkimmäisessä erässä vastustajaansa edellä ja ansaitsi sitä kautta pisteensä. Edellisessä ottelussa USA:ta vastaan Saksa nousi 3-2-voittoon, kun harvoin maaliverkkoihin osuva puolustaja Korbinian Holzer ratkaisi ajassa 59.27.
Saksa - Unkari [4-2 (0-1,1-0,3-1)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P616_01.html)
Mattsson: 11 kuukauden rääkin jälkeen tuntuu hyvältä
Matti Mattsson karsiutui finaalista 100 metrin rintauinnissa, mutta on tyytyväinen kakkoslajin vauhtiinsa.
**LONTOO. **Porilaisuimari oli 11. Lontoon EM-kisojen 100 rintauinnin välierässä ajalla 1.01,32 ja finaalipaikka jäi muutaman kymmenyksen päähän. Aika oli kuitenkin uusi oma ennätys.
\- Kyllä uinti tuntui nyt aamua paremmalta. Yritin, etten lähde liikaa hosumaan ja viimeiset kymmenet pystyin pitämään leveällä vedolla. Hiukan sain aamun uinnista nipistettyä, että kauas finaalipaikka ei jäänyt, kertoo Matti Mattsson Lontoon olympiahallissa.
Rintauinnissa Euroopan taso on kova. Kolme uimaria alitti välierissä minuutin rajan. Parasta vauhtia ui Iso-Britannian Adam Peaty ajalla 58,74. Siihen Mattssonilla on vielä kirittävää yli kaksi sekuntia.
\- Kyllähän se taso on älyttömän kova. Tällä ja 200 metrillä rintauinnissa Eurooppa jyrää, kyllä esimerkiksi Riossa on tiedossa kovat kisat, laskeskelee Mattsson.
Huomenna on välipäivä, joka menee palautteluun. Keskiviikkona on edessä päämatka, 200 metrin rintauinti.
\- Kun on 11 kuukautta rääkännyt, niin tuntuu hyvältä, että uinti kulkee rennosti.
\- Päämatkalla haetaan pitempää liutusta, sillä minun tekniikkani sopii 200 metrille. En hyydy, vaikka matka on pitempi, Mattsson suunnittelee.
Tiistaina suomalaisia on runsaasti uintiradalla. Matias Koski hakee 200 metrin vapaauinnissa hyvitystä 400 metrin pettymykselleen. Hanna-Maria Seppälä, Lotta Nevalainen ja Fanny Teijonsalo testaavat 100 metrin vapaauinnissa vauhtinsa. Jenna Laukkanen avaa myös pitkien ratojen EM-kisat 100 metrin rintauinnissa. 
Kisatapahtumat Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Sinead O'Connor löytyi hyvissä voimin
Irlantilaisartistin pelättiin kadonneen Chicagossa Yhdysvalloissa.
Chicagon poliisi kertoo, että etsitty irlantilaislaulaja Sinead O'Connor on löytynyt hyvässä kunnossa. Häntä etsittiin, koska hänestä ei ollut kuultu sitten sunnuntaiaamun, jolloin hän oli lähtenyt pyöräilemään.
Poliisi ei ole kertonut, missä O'Connor oli ja miten hän löytyi. Aiemmin poliisi sanoi olevansa huolissaan hänen hyvinvoinnistaan.
O'Connorin katoamisen ehdittiin spekuloida liittyvän yhdysvaltalaisartisti Princen viimekuiseen kuolemaan. Koomikko Arsenio Hall haastoi O'Connorin oikeuteen tämän syytettyä häntä huumeiden toimittamisesta Princelle.
Prince kirjoitti O'Connorin suurimman hitin, vuonna 1990 ilmestyneen _Nothing Compares 2 U_.
Tanska tarrasi MM-puolivälieriin - Kauhuskenaario silti yhä uhkana
Tanska ei antanut sarjaporrasta alemmaksi matkaavalle Kazakstanille mitään yllätyssaumaa Moskovan A-lohkossa. 
Tanska teki kovalla prosentilla maaleja ylivoimalla ja nousi neljän erikoistilannemaalin voimin MM-turnauksessa toiseksi eniten ylivoimaosumia tehneeksi joukkueeksi. 
Winnipegin NHL-hyökkääjä Nikolaj Ehlers sai nenäänsä tikkejä avauserässä, kun vastustaja sortui korkeaan mailaan. Tästä tapahtumasta alkoi Tanskan ilta vyöryä juuttien suuntaan. Markus Lauridsenin tarkka viivalaukaus vei seuranneesta ylivoimasta Tanskan 1-0-johtoon. 
Vancouver Canuckin Jannik Hansen yllätti Kazakstanin molarin helposti ja samoin teki joukkueen tehomies, Vancouverin NHL-organisaatioon kuuluva Nicklas Jensen. 
Tanskan 3-0-johto ensimmäisellä tauolle mentäessä ratkaisi käytännössä ottelun varhaisessa vaiheessa. Kazakstanin maalilla epäonnistunut Pavel Poluektov sai tehdä tilaa kolmen maalin tappioasemassa Dmitri Malginille. 
Kakkoserässä Kazakstanin tehonikkari Nigel Dawes (4+4) rikkoi Sebastian Dahmin nollan läpiajomaalillaan, mutta Ehlers vei Tanskan jälleen kolmen maalin karkumatkalle, 4-1-lukemiin tarkalla ylänurkkakudilla. Kolmas erä oli enää pelkkä muodollisuus.  
**Kanada-voitolla Leijonat kohtaisi joko Tanskan tai Sveitsin  **
Tanska nousi A-lohkossa nelossijalle, mutta joukkuetta piinaa yhä kauhuskenaario, sillä 11 pistettä ei välttämättä riitä kiharaisessa lohkossa neljän joukkoon. 
Mikäli Sveitsi nimittäin päihittää Tshekin varsinaisella peliajalla tiistana, niin alppimaa menee MM-puolivälieriin Tanskan nenän edestä voitettuaan keskinäisen pelin. 
Tanskan mahdollinen MM-puolivälieräpaikka olisi sille vasta toinen kerta maan kiekkohistoriassa. Edellisen ja ainoan kerran Tanska esiintyi puolivälierissä Saksan MM-kisoissa v. 2010, jolloin se sijoittui 8:nneksi hävittyään puolivälierissä Ruotsille maalein 2-4. 
B-alkulohkon voittaja (Leijonat tai Kanada) kohtaa torstaina Pietarissa pelattavassa MM-puolivälierissä siis Tanskan tai Sveitsin. 
Tanska - Kazakstan [4-1 (3-0,1-1,0-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P615_01.html)
Eremenkon tehoilta toi voiton TsSKA:lle - Venäjän mestari selviää vasta viimeisellä kierroksella
Roman Eremenko oli yksi ottelun hahmoja, kun Moskovan TsSKA voitti Krasnodarin. Moskovalaiset ovat kahden pisteen erolla kiinni mestaruudessa ennen viimeistä kierrosta.
Venäjän jalkapallomestaruus ratkaistaan viimeisellä kierroksella tulevana lauantaina, kun Roman Eremenkon edustama Moskovan TsSKA ja Rostov voittivat ottelunsa maanantaina.
TsSKA on vahvasti kiinni mestaruudessa, sillä se johtaa sarjaa kahdella pisteellä. Kauden viimeisessä ottelussa vastaan asettuu Eremenkon entinen seura Rubin Kazan.
Maajoukkueen hyökkäyksen avainpelaaja ampui omilleen maanantaina maalin 2-0-voitossa Krasnodarista. Eremenko alusti Ahmed Musan aavausmaalin 17. minuutilla ja viimeisteli itse kaksi minuuttia tauon jälkeen.
Rostovilla kaatoi Uralin 1-0 ja kohtaa päätöskierroksella Terek Groznin.
Ulkoministeri Soini: presidentin vierailu vahvisti Suomen ja Yhdysvaltojen suhteita
Presidenttien tapaamisessa nousi esille myös Ukrainan sodan myötä kiristynyt Itämeren alueen tilanne. Washingtonin-matkalle osallistunut ulkoministeri Timo Soini ei kuitenkaan näe, että Itämeren alueelle olisi tulossa mitään suurempaa kriisiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön tapaaminen presidentti Barack Obaman kanssa lujitti ja vahvisti pohjoismaiden suhteita Yhdysvaltoihin, arvioi matkalle myös osallistunut ulkoministeri Timo Soini (ps.) A-studiossa.
Pohjoismaiden presidentit ja yhdysvaltojen presidentti Barck Obama tapasivat viikonloppuna Washingtonissa. Ulkoministeri Soini pitää tapaamista onnistuneena ja hyödyllisenä.
– On merkittävää ja tärkeää, että tällainen kutsu tulee. Se on Suomen kannalta hyvä asia. Jokainen oli kuitenkin henkilökohtaisesti kutsuttuna, tasavallan presidentti myös. Kyllä se on Suomelle tärkeää, että päästä näihin keskusteluihin ja näihin pöytiin.
– Varmasti lujittui ja vahvistui se hyvä pohjoismainen yhteistyö ja myöskin Suomen ja Yhdysvaltain hyvät suhteet, arvioi Soini.
Presidenttien tapaamisessa nousi esille myös Ukrainan sodan myötä kiristynyt Itämeren alueen tilanne. Soini ei kuitenkaan näe, että Itämeren alueelle olisi tulossa mitään suurempaa kriisiä.
– Baltian Nato-maat ovat toivoneet Yhdysvaltain voimakkaampaa läsnäoloa Itämerellä, kertoo Soini.
Viime viikolla Suomen ja USA:n hävittäjien yhteinen taisteluharjoitus herätti julkista keskustelua. Ulkoministeri Soinin mukaan tällaisilla yhteisharjoituksilla on pitkä yhteinen historia, eikä niissä ole mitään uutta.
– Ei tässä mitään dramatiikkaa ole, se vaan halutaan sellaisena nähdä. Jotta Suomen näkökulmat tulee mukaan ja me saamme kaiken sen tiedon mikä on tarpeellista isänmaan kannalta ja puolustuksen kannalta, niin se oppi kannattaa ottaa, painottaa Soini.
Vierailun aikana Soinilla oli mahdollisuus keskustella Yhdysvaltojen ulkoministerin John Kerryn kanssa illallisella kahden tunnin ajan muun muassa Ukrainan ja Itämeren tilanteista.
– Sen minkä hän meille selvästi kertoi, että Suomi on hyvä ja arvostettu kumppani toimia kansainvälisillä tahoilla. Hän toivoi sitä, että Suomi osallistuu aktiivisesti rauhanturvatoimintaan ja rauhanvälitykseen. Sanoin, että toki se on meidän tarkoitus toimia näin. 
Lakimies tyrmistyi oikeuden linjauksesta: "Sallii väärennösten myymisen netissä"
Käräjäoikeus antoi hiljattain tuomion, joka kauhistuttaa tavaramerkkien puolustajia. IPR-lakimies Jani Kaulo pelkää sen johtavan väärennösten lisääntymiseen nettimarkkinoilla.
Immateriaalioikeuksiin keskittynyt lakimies Jani Kaulo pelkää Ylivieskan käräjäoikeuden huhtikuussa tekemän päätöksen vaikeuttavan väärennösten myyntiä vastaan käytävää taistelua.
Nettihuutokaupassa Playstationin ja Marimekon tuoteväärennöksiä myynyt mies ei syyllistynyt oikeuden mukaan tavaramerkin loukkaamiseen. Oikeus perusteli päätöstään sillä, että myynti ei ollut ammattimaista:
X on yksityishenkilö, joka on myynyt erilaisia tuotteita Huutonetin välityksin. X:llä ei ole näytetty olleen kiinteää toimipaikkaa tai että myynti olisi ollut niin laajaa, että X on pyrkinyt hankkimaan sillä pääasiallisen elantonsa. Kaiken kaikkiaan asiassa ei ole esitetty näyttöä, jonka valossa X:n toimintaa voitaisiin luontevasti pitää elinkeinotoimintana. Eli X:n menettelyä ei voi pitää teollisoikeusrikoksena.
(Vastaajan nimi on poistettu tekstistä).
"Vääränlainen viesti väärennösten myyjille"
Oikeus katsoi, että kyse ei ole teollisoikeusrikoksesta. Vastaaja sai oikeudelta tuomioksi 40 päiväsakkoa tekijänoikeusrikoksesta ja tavaramerkkirikkomuksesta. Lisäksi hän joutuu maksamaan Marimekolle hyvityksiä.
Lakimies Jani Kaulo pitää tavaramerkkirikkomukseen ja sakkorangaistukseen tuomitsemista erikoisena ottaen huomioon, että tuomioistuin on kuitenkin perusteluissa katsonut, ettei tavaramerkkilain mukainen tavaramerkinloukkausta ole tapahtunut.
– Se, että tuomioistuin ei ole katsonut sivutoimisena ja yksityishenkilön ominaisuudessa tapahtunutta tuoteväärennösten myyntiä tavaramerkinloukkaukseksi, antaa sellaisen viestin, että tuoteväärennösten myyminen internetissä on hyväksyttävää niin kauan, kun se ei ole pääasiallista elinkeinotoimintaa.
Kaulo uskoo päätöksen kannustavan lisää tuoteväärennösten myyjiä erityisesti nettiin, jossa toiminta on helppoa.
– Vaikka käräjäoikeuden päätöksellä ei ole ennakkopäätösarvoa, on jokainen tuomio perusteluineen kuitenkin oikeuskäytäntöä. Siihen voidaan myöhemmin vedota vastaavan tyyppisissä tapauksissa.
Kuluttajien kannalta Kaulo pitää suuntausta jopa pelottavana.
– Kuluttajat eivät ehkä voi enää luottaa ostavansa aitoja tuotteita netistä. Jos myyjä on yksityishenkilö, ei ostajalla ole tukenaan edes kuluttajansuojaa.
Päämiehille ohje välttää rikosjuttuja
Kolster Oy on erikoistunut immateriaalioikeuksien suojaamiseen ja puolustamiseen. Sen lakimiehenä työskentelevä Jani Kaulo pohtii, että Ylivieskan käräjäoikeuden päätös saattaa vaikuttaa siihen, miten asiakkaita jatkossa neuvotaan toimimaan riitatapauksissa.
Kaulo kertoo, että kaikki rikosasiat käsitellään vastaajan kotipaikan käräjäoikeudessa. Immateriaalioikeudelliset riita-asiat on puolestaan siirretty muutama vuosi sitten  markkinaoikeuteen.
– Päämiehiä tulee ehkä neuvottua siihen suuntaan, että välttäisivät rikosjuttuja ja veisivät asian siviilikanteina immateriaalioikeuksiin erikoistuneeseen markkinaoikeuteen. Näin tuomioiden lopputulos on paremmin ennustettavissa.
Naisten viestijoukkue ei pystynyt kirimään finaalissa
Suomen naisten vapaauintijoukkueelta odotettiin kovaa aikaa Lontoon EM-kisojen 4x100 metrin viestissä, jotta Rion olympiahaaveet pysyisivät elossa.
Suomen naisten vapaauintiviestijoukkue jäi aamun alkuerässä SE-ajasta 0,18 sekuntia ajallaan 3.43,16 ja vähintään se joukkueen olisi pitänyt uida illan finaalissa, jotta se olisi vielä mukana Rion olympiaspekulaatioissa. Suomi ei kuitenkaan pystynyt parantamaan aikaansa finaalissa.
Suomi oli koko viestin ajan viimeisellä sijalla eikä edes ankkuri Mimosa Jallow pystynyt nostamaan joukkueen sijoitusta, vaikka hän paranteli jälleen parasta aikaansa. Suomen loppuaika oli 3.43,23,kun vuoden 2009 SE-aika on 3.42,98.
\- Väittäisin, että olympiapaikka meni tuossa. (Seitsemänneksi sijoittunut) Sveitsi olisi pitänyt nokittaa, mutta odotetaan vielä, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi finaalin jälkeen.
Fanny Teijonsalo ui avausosuuden aikaan 56,64, joka oli 0,25 sekuntia hitaammin kuin aamulla. Myös toisen osuuden uinut Hanna-Maria Seppälä jäi aamun ajastaan 0,08 sekuntia ajallaan 55,91. Lotta Nevalainen sen sijaan pystyi parantamaan finaalissa ja kellotti osuutensa aikaan 55,78 ja Jallow’n aika oli 54,90, kun aamulla se oli 54,98.
Euroopan mestaruuden voitti ylivoimaisesti Alankomaat joukkueella Maiud v.d. Meer – Femke Heemskerk – Marrit Steenbergen – Ranomi Kromowidjojo. Joukkueen aika oli 3.33,80, kun hopeajoukkue Italia sai ajan 3.37,68. Finaaliin vain niukasti päässyt Ruotsi sai pronssia.
**N, 4x100 m vu **
1. Alankomaat               3.33,80   
2. Italia                   3.37,68   
3. Ruotsi                   3.37,84 
...8. **Suomi                    3.43,23   
(Fanny Teijonsalo, Hanna-Maria Seppälä, Lotta Nevalainen, Mimosa Jallow)**
Kansi ja Areena saavat miljoonansa – Tampereen valtuuston päätös syntyi äänestäen
Suljettujen ovien takana syntyi historiallinen päätös: kaupunki lähtee sijoittajaksi ratapihan ylle rakennettavaan suurhankkeeseen. Tietoa mm. kanssasijoittajista valtuutetut olisivat kaivanneet jo etukäteen. Pöydällepanoesitys ja hylkäysesitys kaatuivat kuitenkin selkein lukemin.
Monitoimiareenan hankintapäätöksen ja toteutussopimuksen hyväksyminen ei ollut läpihuutojuttu Tampereen valtuustossa.  Käsittely tapahtui suljetuin ovin, ja osa hankkeeseen liittyvästä materiaalista jaettiin valtuutetuille vasta kokouksessa.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen ja hankejohtaja Tero Tenhusen esittelyjen jälkeen salista ja lehtereiltä poistuivat kaikki ylimääräiset henkilöt ja paikalle jäivät vain valtuutetut ja tarkkaan rajatut virkahenkilöt.
Hyväksyttävänä oli kansi- ja areenahankkeen kumppanin valinta, rautatien päälle tulevan hankkeen toteutussopimus, kaupungin rahoitusosuus ja hankintapäätös.
Keskustelua käytiin suljettujen ovien takana lähes kolme tuntia. Lopulta tuli kuitenkin selvä päätös: pöydällejättämisehdotus kaatui luvuin 61-6, ja kaupunginhallituksen esitys hyväksyttiin 60-7. Näin hanke jatkaa eteenpäin.
Keskustaa muokkaava suurhanke
Kansi- ja areenahanke mullistaa pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan kaupungin keskustaa.  Nykyisen länsi- ja itä- Tamperetta erottavan ratakuilun tilalle rakentuu kannen myötä yhtenäinen keskusta.
Hankkeen kustannusarvio on roheat puoli miljardia euroa, josta Tampereen kaupungin osuus on 60 miljoonaa euroa.  Kaupungin omistukseen tulevaan monitoimiareenan kanteen kuluu 22,7 miljoonaa euroa. Alueen infraan eli mm. katuihin, toreihin ja siltoihin kaupunki käyttää rahaa 11,3 miljoonaa. Areena -konsortioon kaupunki on menossa vähemmistöosakkaaksi 26 miljoonalla eurolla.
Tero Tenhusen mukaan varsinainen suunnittelu käynnistyy välittömästi. Investointipäätös on määrä tehdä loppuvuodesta ja rakentaminen voisi lähteä liikkeelle ensi vuoden kesällä.  Ensin tehdään kansi, sitten asuin- ja liikerakennukset. Monitoimiareenan on tarkoitus valmistua vuoteen 2020 mennessä.
Tampereen kaupunki teki ensimmäiset päätökset kansihankkeeseen osallistumisesta vuonna 2010.  Alueelle laadittiin silloin myös asemakaava. Kumppania hankkeeseen lähdettiin hakemaan vuonna 2014.
Miksi moskovalaisella hautausmaalla tapeltiin? Taustalla lahjontaa, rikollisuutta ja ihmiskauppaa 
Usean sadan ihmisen tappelu, jossa käytettiin niin ampuma-aseita kuin lapioita ja keppejä johti yli sadan vierastyöläisen karkottamiseen Venäjältä. Taustalla vaikuttaa olevan paljon muuta kuin riidanhaluisten miesten välienselvittely.
Moskovan suurimmalta hautausmaalta kuului alkuiltapäivästä lauantaina 15.5. hurjia uutisia. Siellä oli menossa joukkotappelu, jossa oli myös ammuskeltu.
Myöhemmin selvisi, että tappeluun oli osallistunut monta sataa ihmistä, arviot vaihtelevat 200:n ja 400:n välillä. Suurin osa heistä on kotoisin Kaukasiasta ja Keski-Aasiasta. Kolme ihmistä oli kuollut, yli 20 oli viety sairaalahoitoon ja toistasataa otettu poliisin huostaan.
Ampuma-aseita ja lapioita
Pari päivää tappelun jälkeen tiedämme, että monet tappeluun osallistuneista olivat vierastyöläisiä, joilta puuttui tarvittavat luvat oleskeluun ja työskentelyyn Moskovassa. Heidät karkotetaan nyt kotimaihinsa.
Noin 20 hehtaarin kokoiselta Hovanskin hautausmaalta Moskovan lounaisosissa löytyi tappelun jälkeen muun muassa Kalašnikov-rynnäkkökivääri. Tappelussa oli käytetty myös erilaisia yksinkertaisempia astaloita, kuten lapioita ja keppejä.
Tappelu on helppo uutinen, jos halutaan osoittaa, että laittomista maahantulijoista on haittaa yhteiskuntarauhalle. Monimutkaisempaa on selvittää, mikä oikeastaan oli tappelun taustalla.
Ei niin rauhallinen hautausmaa
Hautausmaan johtaja Mihail Tšivilev tuomittiin aikaisemmin tänä keväänä ehdolliseen vankeusrangaistukseen petollisesta toiminnasta myydessään hautapaikkoja. Hautapaikoista on Moskovassa pula, ja ne ovat siksi kalliita.
Usein ihmiset joutuvat maksamaan lahjuksia edes saadakseen hautapaikan käyttöönsä.
Hovansin hautausmaata on myös käytetty huumekauppapaikkana. Vuonna 2015 viranomaiset selvittivät tapauksen, jossa hautoja oli käytetty heroiinin piilopaikkana.
Hautausmaan siivous on iso työ, jonka yleensä hoitavat juuri vierastyöläiset. Urakoitsijat käyvät näistä töistä tarjouskilpaa, ja katsovat tarkkaan, ettei heidän tarvitse maksaa korkeita palkkoja.
Ihmiskauppaa ja rikollisia vaatimuksia
Venäjällä on erittäin paljon työmaita, erityisesti rakennus- ja siivousalalla, joilla käytetään pimeätä työvoimaa. Usein on kyse työperäisestä ihmiskaupasta.
Työläisiä tuodaan köyhistä Keski-Aasian maista lahjomalla ohi maahantulotarkastusten. Heille maksetaan todella alhaista palkkaa ja he joutuvat usein asumaan erittäin kurjissa oloissa.
Jotkut tulevat maahan laillisesti ja saavat oleskeluluvan, mutta eivät osaa tai viitsi uusia lupia, kun niiden voimassaoloaika on ohi.
Nämä ihmiset eivät pysty vaatimaan oikeuksia tai edes kunnollisia työoloja. He ovat laittomasti maassa ja heistä voi siksi tehdä milloin vain ilmoituksen poliisille, jolloin heidät karkotetaan.
Työnantajat rahastavat säästämällä palkoissa
Hautausmaatappelu olisi lehtitietojen mukaan alkanut riidasta siitä, kuka saa siivota siellä ja kenelle maksetaan siitä. Keski-Aasiasta tulleet työntekijät ovat kertoneet, että he olivat joutuneet maksamaan osan palkastaan rikollisryhmälle saadakseen pitää työpaikkansa.
Hautausmaan johdolta on tullut ristiriitaisia tietoja siitä, kenen palkkaamia työntekijät ovat. On muun muassa sanottu, että yksityiset maksavat omaistensa hautojen hoidosta.
On kuitenkin selvää, että hautausmaahallinto maksaa osan siivouksesta kaupungin budjetista. Kaupunkien hankintoihin liittyvät tarjouskilpailut ovat korruptoituneimpia tapahtumia Venäjällä, eikä Moskova ole mikään poikkeus.
Voi siis perustellusti olettaa, että siivousurakoinnista olivat kilpailleet useat ryhmät, jotka ovat maksaneet päättäjille saadakseen urakan. Heidän välisillään kiistoilla voi myös olla osuutta lauantain tappelun puhkeamiseen.
Suuri tutkinta on aloitettu
Joukkotappeluun liittyy eräs ihmetystä herättänyt seikka. Hautausmaalla on ennenkin ollut rauhatonta ja siksi sisäministeriöön kuuluvat OMON-joukot ovat vartioineet sitä. Lauantaina niitä ei jostakin syystä kuitenkaan enää ollut paikalla.
Tällä hetkellä on käynnissä tapahtuman tutkinta. Lisäksi Moskovan kaupunki aloittaa kaikkien kaupungissa olevien 78 hautausmaan hallinnon tutkinnan.
Venäjän sisäministeriön Moskovan paikallishallinnon mukaan tutkinnassa keskitytään sekä taloushallintoon että maahanmuuttoon liittyviin epäilyihin.
Pukki katkaisi kuuden pelin kuivan kauden - Tanskan mestaruus ratkesi
Teemu Pukki osui kahdesti, kun Bröndby voitti Esbjergin Tanskan Superliigassa. FC Kööpenhamina juhlii mestaruutta.
Teemu Pukki toi Bröndbyn kahden maalin takaa tasoihin, kun suomalaishyökkääjä osui pitkästä aikaa Tanskan pääsarjassa. Bröndby onnistui kukistamaan Esbjergin vieraskentällä 3-2 (0-2).
Pukki kavensi tilanteen 1-2:een ottelun 66. minuutilla ja osui uudelleen vain neljä minuuttia myöhemmin.
Voitto-osumasta vastasi ruotsalaispuolustaja Johan Larsson. Bröndby on voittonsa jälkeen Superliigan neljäntenä 51 pisteellä, kun sarjaa on jäljellä kolme ottelua.
Maanantaina varmistui Tanskan sarjamestaruus, kun FC Kööpenhamina kukisti Nordjällandin 2-0. Paraguaylainen Federico Santander teki kaksi maalia, 63. ja 67. minuutilla.
SönderjyskEn mahdollisuus mestaruuskamppailuun kuihtui 2-3-tappiolla sarjakolmoselle Midtjyllandille. Midtjyllandia edustavat Tim Sparv ja Daniel O'Shaugnessy.
Välimerestä löytyi roomalaisen rahtilaivan patsas- ja kolikkolasti (video)
Auringonjumala lamppuna, kuunjumalatar patsaana ja 20 kiloa kolikoita olivat matkalla Caesarean satamaan runsaat 1 600 vuotta sitten.
Välimerestä Israelin rannikolta on löytynyt runsaat 1 600 vuotta sitten uponnut rahtilaiva ja sen poikkeuksellisen suuri tavaralasti: pronssipatsaita, öljylamppuja, ruukkuja ja kolikoita.
Alus oli noin 150–200-tonninen, ja sillä oli hyvin suuret rauta-ankkurit. Aluksen arvellaan joutuneen myrskyn kouriin yrittäessään päästä satamaan ja iskeytyneen kivikkoon.
Israelin museoviraston mukaan sukeltajat paikallistivat hylyn joitakin viikkoja sitten Caesarean muinaisen sataman edustalta.
Sittemmin pintaan on nostettu muun muassa auringonjumala Solia kuvaava pronssilamppu, kuunjumalattaren Lunan patsas, ihmisen kokoisten pronssipatsaiden kappaleita ja tuhansia kolikoita.
Hiekka on suojellut löytöjä 
– Näin suurta roomalaista lastia emme ole tainneet nähdä vuosikymmeniin. Kolikoita on noin 20 kilon edestä, kertoo museoviraston edustaja Jacob Sharvit.
Merenpohjan hiekan suojissa erinomaisessa kunnossa säilyneet löydöt valaisevat sitä, miten satama toimi ja miten rikas kaupunki tuohon aikaan oli, Sharvit sanoo.
Caesarean satama oli kaupalle tärkeä solmukohta, kunnes sortui mereen. Jotkut tutkijat uskovat, että syynä oli maanjäristys, toiset epäilevät tsunamia.
Satamassa ja kaupungissa on tehty arkeologisia kaivauksia 1960-luvulta asti. Muun muassa roomalainen teatteri ja pyhiinvaeltajien kirkko ovat nyt osa Caesarean luonnonpuistoa, joka on avoin vierailijoille.
Barkov ei opasta Patrik Lainetta - "Joka aamu se on kuulemma katsonut NHL-maalikimaroita" 
Aleksander Barkov pitää huippuvireistä Kanadaa erinomaisena mittarina Leijonille. 
Kanada on hallitseva maailmanmestari Tshekin vuoden 2015 kisoista, jossa ylivoimainen kiekkomiehistö ei menettänyt pistettäkään. Sama paraatimarssi on jatkunut nyt myös Venäjän MM-turnauksessa, jossa Kanada on edennyt voitosta voittoon maalierolla 34-4!
"Sasha" korostaa, että Suomen pitää olla heti alusta lähtien valmis pelaamaan ja kamppailemaan Kanadaa vastaan.
\- Uskon, että tiistaina nähdään tasainen peli. Kanadalla on varsinkin hyökkäys todella kova ja hyvää tulosta ovat tehneet koko ajan turnauksessa, kuten on nähty. Kaikkiaan vaarallinen joukkue, kuvaa Barkov.    
  
Barkov ei ole vielä antanut vinkkejä tai taustatietoa kanadalaispelaajista Leijonien 18-vuotiaalle hyökkääjälupaus Patrik Laineelle, eikä aio edes antaa.
\- Eiköhän se itse tiedä sieltä jokaisen pelaajan paljon NHL:ää seuranneena. Mitä olen kuullut, niin ihan joka aamu on (Patrik Laine) katsonut NHL:n parhaita paloja netistä. Tietenkin joukkueenjohdolta tulee vielä maanantai-iltana ja tiistaiaamuna jotain pientä tietoa vastustajasta.
**Sooloilu pannassa Kanadaa vastaan**
Barkovin mukaan joukkuepelaaminen korostuu entisestään, kun vastaan tulee kivikova Kanada.
\- Puolustaminen pitää tapahtua joukkueena ja viisikkojen on oltava tiiviitä. Yhdellä äijällä ei pidä lähteä sooloilemaan. Meillä on turnauksessa kaksi hyvää maalivahtia, ihan sama kumpi pelaa.
Leijonien tulivoimaisin hyökkäysketju Laine-Barkov-Jussi Jokinen on viimeistellyt tähän mennessä kymmenen maalia, eli yhtä monta kuin Venäjän paljon hehkutettu Artemi Panarin-Jevgeni Dadonov-Vadim Shipatshjov.
Kanadan troikka Taylor Hall-Derick Brassard-Corey Perry on pistänyt vieläkin paremmaksi ja summannut kaksitoista täysosumaa. Barkovin vitja haki itseään kahden erän ajan Slovakia-ottelussa.
\- Kolmannessa alkoi sujua ja pystyimme pelaamaan päädyssä hyvin, kiekossa oli koko ajan kaksi äijää ja yksi maalilla. Ketjun liikkuminen on parantunut mielestäni koko ajan ja toivottavasti paranee vielä tästä, totesi kuudessa ottelussa pisteet 3+6=9 koonnut sentteritähti.
Pohjois-Karjalan vanhin puukirkko vailla ristiä ja tornia
Tohmajärven kirkko on remontissa tämän viikon. Kirkon torni nostettiin alas korjausta varten ja samalla torniin istutetaan uusi risti muutama viikko sitten katkenneen ja pudonneen tilalle. Kaksi tonnia painavan tornin irrotus oli suuri operaatio.
Tohmajärven kirkon torni irrotettiin paikaltaan tänään maanantaina. Kaksi tonnia painava torni laskettiin 52 metriä korkean nostokurjen avulla alas kirkon pihaan korjattavaksi. Tornissa kiinni ollut risti repeytyi paikaltaan kolmisen viikkoa sitten. Kirkon torni kunnostetaan tämän viikon aikana ja siihen kiinnitetään uusi risti.
– Tämä kestää sata vuotta, lupaa hautausmaanhoitaja Esko Romppanen.
Hautausmaanhoitaja Esko Romppasen mukaan kirkon vanha puinen, peltipäällysteinen risti oli jo lahonnut varsinkin juurestaan, joten se murtui tornin sipulin sisältä.
Kirkon tornin ja ristin korjaus kestää tämän viikon. Korjauksen arvoidaan maksavan 15 tuhatta euroa.
Torni risteineen nostetaan takaisin paikoilleen Tohmajärven kirkon katonharjalle näillä näkymin perjantai-iltana.
Mattsson karsiutui finaalista ennätysajallaan – "Oikein hyvä välipala"
Matti Mattsson onnistui alkueriä paremmin kakkoslajissaan, 100 metrin rintauinnissa. Se ei kuitenkaan riittänyt finaalipaikkaan Lontoon EM-kilpailuissa.
[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Matti Mattson kellotti jo aamun alkukilpailuissa hyvän ajan 100 metrin rintauinnissa, kun hän jäi vain 0,05 sekuntia ennätyksestään ajalla 1.01,49. 
Illan välierässä Mattsson onnistui alkukilpailua paremmin startissa ja vaikka viimeiset kymmenet metrit olivat jälleen vaikeita, onnistui porilainen uimaan uuden ennätyksensä 1.01,32. Tämä toi Mattssonille välierien 11. sijan eikä riittänyt finaalipaikkaan.
Finaaliin olisi tarvittu uusi Suomen ennätysaika, sillä viimeinen paikka irtosi Sveitsin Yannick Käserille ajalla 1.01,13. Jarno Pihlavan vuonna 2000 uitu SE-aika on 1.01,17.
\- Tämä lupaa todella hyvää Matin päämatkalle 200 metrille. Hän on harjoittelussaa keskittänyt kaiken Rioon, ja vain pieni kevennys tehty näihin kisoihin. Tämä oli oikein hyvä välipala, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi Mattssonin suorituksesta.
Välierien nopeimman ajan ui Mattssonin kanssa samassa erässä ollut Ison-Britannian Adam Peaty. Hallitseva maailmanmestari oli omalla sekuntiluvullaan ajallaan 58,74. Kolme miestä pääsi välierissä alle minuutin: Peaty, Ison-Britannia Ross Murdoch (59,67) ja Liettuan Giedrius Titenis (59,99).
Mattssonin päämatka, 200 metrin rintauinti uidaan keskiviikkona.
Turkkilaisfanit raivostuivat pääsarjasta putoamisesta - yrittivät polttaa stadionin
Eskisehirspor joutuu hakemaan ensi kaudella vauhtia Turkin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta. Kannattajat eivät tulosta sulattaneet.
Eskisehirsporin tappio viikonvaihteessa tarkoittaa, että turkkilaisseura pelaa ensi kaudella toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Tätä kannattajien oli vaikea sulattaa.
[VIDEO UUTISTOIMISTO RT:N SIVULLA](https://www.rt.com/sport/343071-turkey-football-stadium-fire/)
Päätösvihellyksen kannattajapäädyssä alkoi istuimien tuhoaminen ja joku keksi sytyttää ne tuleen. Yleisöä rynnisti kentälle ja maalit kaadettiin pettymyksen osoituksena.
Joidenkin tietojen mukaan kolme ihmistä joutui sairaalaan levottomuuksien seurauksena.
Eskisehirspor muuttaa ensi kaudella uudelle stadionille.
Soldiers of Odin rekisteröitiin tavaramerkiksi
Vaatteita koskeva Soldiers of Odin -tavaramerkki on ollut voimassa vajaan kuukauden ajan. Tavaramerkin haltija ei kuulu katupartioihin.
Katupartioista ja maahanmuuttovastaisuudesta tunnettu Soldiers of Odin löytyy nykyään myös patentti- ja rekisterihallituksen tavaramerkkirekisteristä. Ruotsissa asuva Riikka Yrttiaho jätti helmikuussa hakemuksen, joka hyväksyttiin vajaa kuukausi sitten.
Patentti- ja rekisterihallituksen tietokannasta käy ilmi, että tavaramerkkihakemus koskee vaatteita, jalkineita ja päähineitä.
– Suunnitelmissa on valmistaa kotimaisella käsityöllä tuotettuja laatutuotteita, joista ei puutu yksisarvisia ja glitteriä, Yrittiaho kertoo.
Tavaramerkin haltija ei siis kuulu katupartioijiin, vaan kyseessä on vastalause rasismille. Yrttiaho kyseenalaistaa viranomaisten päätöksen hyväksyä Soldiers of Odin yhdistysrekisteriin.
–  Mikäli rasistisen katupartioryhmän sallitaan Suomessa toimia rekisteröitynä yhdistyksenä, lienee sallittua vaarattomammillekin tahoille rekisteröityä ja järjestäytyä, Yrttiaho toteaa.
Tavaramerkkihakemus maksaa 215 euroa. Yrttiahon mukaan summa maksettiin kollektiivisesti.
Hakemuksen väiteaika on yhä vireillä. Väiteajan puitteissa kuka tahansa voi yrittää kumota hakemuksen. Tämän jälkeen muutosta pitää hakea markkinaoikeudesta.
Yrttiaho on aiemmin toiminut vasemmistoliiton Kallion osaston puheenjohtajana.
Vankeuteen tuomittu turkkilaispäätoimittaja: "Meidät yritetään vaientaa kaikin keinoin"
Turkkilaisen Cumhuriyet-lehden päätoimittaja Can Dündar ja lehden Ankaran-toimituksen päällikkö tuomittiin äskettäin pitkiin vankeusrangaistuksiin valtion salaisuuksien paljastamisesta. Tapasimme päätoimittaja Dündarin Istanbulissa.
Päätoimittaja Can Dündar ei näytä mieheltä, joka runsas viikko sitten on tuomittu lähes kuuden vuoden vankeusrangaistukseen. Hän liikkuu hyväntuulisena Cumhuriyet-lehden toimituksessa Istanbulissa.
Dündarin viiden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeustuomio tuli viimevuotisesta uutisesta, jossa kerrottiin Turkin toimittavan aseita Pohjois-Syyrian kapinallisalueille.  Cumhuriyetin Ankaran-toimituksen päällikkö sai viiden vuoden tuomion.
–Meitä ja muita turkkilaistoimittajia yritetään vaientaa. Presidentti Erdoğan ilmoitti heti kun Syyria-uutinen oli julkaistu, että maksamme tästä kovan hinnan, Dündar kertoo.
Turkin islamistitaustaisen hallituksen on epäilty toimittaneen aseita islamilaisille ääriryhmille Syyriassa. Hallitus sanoi lähettävänsä lääkkeitä, mutta Cumhuriyetin julkaisemissa kuvissa näkyi kuinka lääkkeiden alta paljastui raketteja, kranaatteja ja käsiaseiden ammuksia.
Aseistettujen vartijoiden suojassa
Cumhuriyet-lehdessä turvatoimet eivät ole koriste. Korkealla aidalla ympäröidyn toimitustalon pihalla näkyy konepistoolilla varustettu vartija, ja rakennukseen kuljetaan metallinpaljastimen läpi. Matkalla Dündarin huoneeseen näkyy lisää aseistautuneita vartijoita ja poliiseja.
Turkin viimeinen merkittävä riippumaton sanomalehti on kovan paineen  alla. Ei-uskonnollista valtiota kannattavan oppositiolehden kimpussa ovat niin Turkin islamistihenkinen hallitus kuin ääriliike Isis. 
Suurin osa Turkin lehdistöstä ja kaikki merkittävät tv-kanavat tukevat nyt hallitusta. Osa mediataloista on otettu valtion hallintaan osa on myyty hallitusta lähellä oleville liikemiehille.
Turkki ei koskaan ole ollut mikään toimittajien taivas.
–Turkki ei koskaan ole ollut mikään toimittajien taivas. Vuoden 1980 sotilasvallankaappauksen jälkeen olot olivat hankalat. Mutta tilanne ei aikaisemmin ollut niin vakava kuin nyt, Dündar sanoo.
"Lehdistö halutaan vaientaa kaikin keinoin"
Hänen mielestään presidentti Recep Tayyip Erdoğan on päättänyt perustaa Turkkiin diktatuurin, ja viimeisetkin riippumattomat tiedotusvälineet on raivattava tieltä.
–Presidentti Erdoğan uhkailee ja kiristää. Välillä käytetään oikeuslaitosta, välillä asemiehiä. Lehdistö halutaan vaientaa kaikin mahdollisin keinoin.
Kun Dündarin ja Cumhuriyet-lehden Ankaran toimituksen päällikön vankeustuomiot annettiin puolitoista viikkoa sitten, paikalle ilmestyi mies, joka ehti ampua ainakin kaksi laukausta Dündaria kohti.
–Uskon, että hän oli tullut tappamaan. Ensin en tajunnut mistä oli kyse, en ymmärrä paljoakaan aseista. Kaikki oli ohi hetkessä, Dündar kuvailee välikohtausta oikeustalon edustalla.
Tekijän kytköksistä ei ole tarkempaa tietoa, mutta Dündar pitää selvänä, että taustalla on tavalla tai toisella presidentin suunnalta tullut vihanpito,jolla hyökkääjille osoitetaan julkisesti kohteita. Mutta nyt ei ole oikea aika pelästyä.
Olemme olleet vankilassa ja meitä on ammuttu, mutta jatkamme työtämme. 
–Olemme olleet vankilassa ja meitä on tulitettu, mutta jatkamme työtämme. Jos me eturintamassa olevat pelkäämme silloin koko yhteisö pelästyy. Meidän on oltava rohkeita.
"Erdoğan hallitsee pelolla"
Dündarilta on pakko kysyä miten hän selittää sen, että Erdoğan nousi presidentiksi selvästi suosituimpana ehdokkaana, ja häntä tukeva oikeus- ja kehityspuolueensa voitti viime marraskuun parlamenttivaalit.
– Tiedotusvälineet on otettu valtaapitävien valvontaan. Oppositiota ei juuri ole. Ne jotka esittävät arvostelua menettävät työnsä. Yhteiskunnassa on paljon väkivaltaa. Ihmiset ovat peloissaan ja etsivät vahvaa johtajaa. Kaikki tämä palvelee Erdoğania, Dündar selittää.
Can Dündar ja monet muut hallituksen arvostelijat ovat järkyttyneitä EU:n toiminnasta. EU ja Turkki hieroivat maaliskuussa sopimusta Turkin kautta Kreikkaan tulleiden pakolaisten palauttamisesta. EU lupasi vauhdittaa Turkin jäsenyysneuvotteluja ja turkkilaisten viisumivapautta, vaikka Turkki etääntyy Euroopasta päivä päivältä.
"EU valitsi Erdoğanin"
–EU osoittautui kaksinaamaiseksi. Me tuemme eurooppalaisia arvoja, kuten sananvapautta ja demokratiaa. Mutta EU valitsi Erdoğanin, vaikka hän vastustaa näitä arvoja. Se oli järkytys monille, Dündar miettii.
Kun teemme lähtöä, päätoimittaja Dündar kyselee löytyykö Suomesta tahoja, jotka voisivat tukea hänen lehteään.
– Talous on tiukalla, kukaan ei uskalla ilmoitella lehdessämme.
Kerron, että Suomessa on tuettu Afganistanin ja Somalian tiedotusvälineitä, muun muassa koulutuksella. Päätoimittaja Dündar huokailee, että Turkki sopisi ainakin sananvapausolojensa puolesta hyvin siihen joukkoon.
Video: Taiwo täräytti upean vapaapotkumaalin Interiä vastaan
Taye Taiwo säväytti, kun HJK kukisti Interin Töölössä 3-1. Käynnistä video klikkaamalla kuvaa.
Taiwon kaksi maalia johdattivat HJK:n takaisin sarjakärkeen
Taye Taiwo ampui upean vapaapotkumaalin Interiä vastaan. Nigerialainen vastasi myös voitto-osumasta.
Jukka Lehtovaaran heikko nyrkkeily ja Taye Taiwon Veikkausliiga-kauden toinen maali veivät HJK:n takaisin sarjakärkeen maanantain ainoassa ottelussa.
Klubi nappasi täydet pisteet FC Interiä vastaan 3-1 (1-1).
Interin puolustus petti 72. minuutilla, kun Nikolai Alho pääsi keskittämään. Lehtovaara nousi palloon, mutta ei onnistunut purkamaan tilannetta kunnolla. Peliväline pyöri rangaistusalueen nurkalle Taiwon ulottuville ja tämä laukoi maltilla kimmotusten kautta maaliin.
Illan hienoin osuma oli kuitenkin Taiwon vapaapotkumaali 80. minuutilla. Pakin vasurin laukaus upposi vastustamattomasti maaliin noin 20 metristä.
Turkulaisten peli alkoi lupaavasti, kun Solomon Duah vei Interin ensimmäisestä tilanteesta 1-0-johtoon ottelun 12. minuutilla. Tätä ennen vierasjoukkue oli menettänyt kapteeninsa Henri Lehtosen, kun tämä jäi kaksinkamppailutilanteessa Klubi-kärki Alfredo Morelosin alle.
HJK sai kulman kuusi minuuttia myöhemmin ja Nikolai Alhon keskitykseksi tarkoitettu potku muuttui laukaukseksi alakulmaan.
**Veikkausliiga 16.5.**
Metallinetsijät aktiivisina – kysy maanomistajilta lupa aarteenetsintään
Kun lumi sulaa, alkaa metallinetsinharrastajien kulta-aika. Metallinilmaisinta voi Suomessa käyttää maastossa yleensä ilman erillistä lupaa. Lakia pitää noudattaa ja maanomistajalta on kysyttävä lupa. 
Metallinetsinharrastajat Emil Nygård ja Joel Jokelainen haravoivat hirvensalolaista metsää. Vanhojen karttojen perusteella metsän läpi on kulkenut 1800-luvulta peräisin oleva polku. Maan sisältä voi löytyä jotain.
Jokelaisen laite piippaa. Lapio lyödään maahan ja aluetta tarkastetaan herkemmän laitteen kanssa. Mullan alta paljastuu ruosteinen naula.
– Yleensä päivät menevät näin, että metalliroskaa nousee pintaan. Mutta joku päivä sitten onnistaa, sanoo Emil Nygård.
Miehillä on mukanaan kaksi pussia. Toiseen laitetaan roskat ja toiseen aarteet. Yleensä päivän päätteeksi roskaa voi olla jopa pari kiloa.
Kultakolikkolöytö Englannin Norfolkissa
Geologit Emil Nygård ja Joel Jokelainen viettävät lähes kaiken vapaa-aikansa metallinpaljastimiensa kanssa. Muutama viikko sitten Englannissa heille tuli eteen varsinainen jackpot, kun 1500-luvulta peräisin oleva kultakolikko löytyi.
Kolikko löytyi norfolkilaiselta pellolta, jonka maanomistajalta miehet olivat saaneet luvan aarteenetsintään. Nygård ja Jokelainen olivat ennen matkaa tehneet etukäteistutkimusta ja selailleet vanhoja karttoja.
– Tiesimme, että alueella on ollut aikoinaan vanhoja roomalaisia kyliä, Nygård sanoo.
Kultakolikko on parhaillaan Englannin Museoviraston hallussa. Se on peräisin kuningas Henrik VII:n ajalta. Hän hallitsi Englantia vuosina 1485-1509. Nygård arvioi, että kolikolla ei ole suurta merkitystä Englannin historiaa ajatellen. Saattaa olla, että hän saa kolikon vielä itselleen.
– Kyseessä on yksi kultakolikko, irtolöytö. Se ei paljon tuo lisää historiaa alueeseen. Jos olisimme löytäneet monta kolikkoa, paikallishistoria olisi voinut muuttua.
Nygård löysi hopearahoja Aurajokilaaksosta
Englannista löytynyt kultaraha on Emil Nygårdin toinen merkittävä löytö. Vuonna 2014 hän löysi Aurajokilaaksosta viikinkiaikaisen hopeakolikkolöydön.
– Tämä hopeakolikkolöytö kertoo siitä, että Suomessakin on rikas historia.
Aurajokilaakson viikinkiaikainen löytö on Museoviraston hallussa.
Etsintään oltava maanomistajien lupa
Metallinilmaisinta voi Suomessa käyttää maastossa yleensä ilman erillistä lupaa. Lakia ja säädöksiä pitää noudattaa.
Maanomistajalta pitää myös kysyä lupa. Metallietsinharrastajat Emil Nygård ja Joel Jokelainen etsivät metalleja maastoa kunnioittaen.
– Pitää tutkia tarkkaan mihin menee. On myös kiellettyjä paikkoja, kuten muinaismuistoalueet ja luonnonsuojelualueet, Nygård sanoo.
– Sitä haluaa toimia niin, ettei tuhoa mitään. Koitamme jättää maaston sellaiseen kuntoon kuin se olikin, Jokelainen toteaa.
Etsinnät jatkuvat ja sillä välin miesten aarteenetsintävideoita voi seurata YouTubessa.
Home pakotti Minnan tekemään töitä kotona: "Koko yhteiskunnan ongelma"
Työpaikan sisäilmaongelmat pakottivat Minna Haaviston tekemään työnsä kotonaan. Haaviston mielestä homeen vuoksi oireilevia ei vieläkään oteta vakavissaan, vaikka tutkimustieto aiheesta on lisääntynyt.
Minna Haavisto alkoi kärsiä homeen aiheuttamista ongelmista ensimmäisen kerran melkein 20 vuotta sitten. Siitä lähtien Haavisto on elänyt sisäilmapakolaisen elämää ja joutunut välttelemään homerakennuksia.
Myös työpaikan sisäilma sai Haaviston oireilemaan. Työt hän onnistui onneksi siirtämään kotiinsa.
– Kiitos kuuluu työnantajalle siitä, että ratkaisu oli mahdollinen. Kauhistuttaa, ettei kaikilla oireilevilla ole samaa mahdollisuutta. Ihmisillä voi olla vaikeita hengitystieoireita työpaikalla, mutta ei vaihtoehtoja, Haavisto toteaa.
Liman eritys alkaa nopeasti
Minna Haavisto tunnistaa nykyään homerakennukset nopeasti.
Nykyään jokainen tietää ihmisen, joka kärsii homeesta.
– Ensimmäisenä alkavat poskiontelot kihelmöimään. Sitten muodostuu limaa kurkkuun ja silmät alkavat kirvelemään ja kutisemaan. Nenä menee tukkoon ja yskittää. Liman eritys alkaa nopeasti, Haavisto luettelee.
Haaviston mukaan homeeseen törmää monissa rakennuksissa. Aiemmin lasten hakeminen päiväkodista tuotti tuskaa Haavistolle.
– Oireet alkoivat tuntua jo päiväkodin tuulikaapissa, kun menin sisään. Nykyään tunnistan heti, jos rakennuksessa on ongelma ja tiedän poistua paikalta.
Tietoisuus homeongelmista lisääntynyt
Kun Minna Haavisto kärsi 1997 ensimmäisen kerran homeongelmista, häntä ei ymmärretty, koska homeesta ei käyty julkista keskustelua. Nyt tietoisuus homeen haitoista on Haaviston mukaan lisääntynyt.
–  On alettu puhua julkisesti ja tutkimustieto homeoireista on lisääntynyt. Nykyään jokainen tietää ihmisen, joka kärsii homeesta, Haavisto toteaa.
Tutkimustieto ei Haaviston mukaan vaikuta päätöksentekoon. Huonosta sisäilmasta kärsii Haaviston mukaan moni.
– Ongelmat halutaan marginalisoida ja tehdä niistä epämääräisiä ja yksilöllisiä oireita. Aivan, kuten sisäilma ei olisi yhteiskunnan ongelma, Haavisto sanoo.
Boko Haramin hyökkäykset pahentavat miljoonien nälänhätää Tšadjärven ympärillä 
Taistelu Boko Haramia vastaan on tuottanut tulosta, mutta ei voittoa. Nigeriassa, Nigerissä, Tšadissa ja Kamerunissa on yli yhdeksän miljoonaa nälkäistä, joiden tilanne on väkivaltaisuuksien takia yhä haavoittuvampi, varoittaa YK.
Islamistijärjestö Boko Haramin väkivaltaisuudet ovat ajaneet keskisessä Afrikassa miljoonia ihmisiä sekä kodeistaan että tilanteeseen, jossa heille tarvitaan pikaisesti ruoka-apua, sanoo YK:n humanitaarisia kysymyksiä koordinoiva [OCHA-järjestö](http://www.unocha.org/aggregator/sources/60).
Tšadjärven ympäristössä 9,2 miljoonaa ihmistä elää jatkuvassa ruoan puutteessa ja aliravitsemuksessa, ja Boko Haramin hyökkäykset heikentävät tilannetta edelleen, sanoo OCHA. Sen mukaan taistelut ovat lisänneet alueen asukkaiden haavoittuvuutta katastrofaalisesti.
Jyrkkää islamistivaltaa ajava Boko Haram on lähtöisin Koillis-Nigeriasta, mutta tekee hyökkäyksiä myös muissa Tšadjärven rantavaltioissa Tšadissa, Nigerissä ja Kamerunissa. Seitsemän vuotta sitten alkaneissa iskuissa on kuollut 20 000 ihmistä ja joutunut pakolaisiksi 2,4 miljoonaa. Järjestöllä on tiettävästi myös tuhansia siepattuja vankeja.
Sotilaskoneita Yhdysvalloista?
YK:n apulaispääsihteeri Stephen O'Brien aloitti alueella maanantaina nelipäiväisen kiertomatkan, jonka tarkoituksena on herättää tietoisuutta kriisistä. Hän käy muun muassa Kaakkois-Nigerissä Diffassa, jossa elää 200 000 pakolaista, ja Koillis-Nigeriassa Maidugurissa, joka on ollut Boko Haramin vastaisen taistelun etulinjassa.
Alueen valtiot ovat onnistuneet viime kuukausina heikentämään Boko Haramia, mutta nujerretuksi sitä ei ole saatu. Tšadjärveä ympäröivässä tiheässä kasvillisuudessa bokoharamilaiset ovat edelleen päässeet liikkumaan huomaamatta.  Järven saarista on evakuoitu asukkaat Tšadin armeijan pyynnöstä taistelun helpottamiseksi.
Yhdysvalloissa pohditaan, voidaanko Nigerialle myydä sotilaskoneita; päätös riippuu kongressista. Yhdysvallat on aiemmin torjunut asekaupat sillä perusteella, että Nigerian asevoimissa on ollut paha korrutio-ongelma. 
YK:n turvallisuusneuvosto sanoi perjantaina olevansa huolissaan Boko Haramin ja Isis-järjestön lisääntyneistä yhteyksistä. Boko Haramin jäseniä kerrotaan menneen Libyaan, jossa Isis on saanut viime kuukausina vahvan jalansijan.
Chicagon poliisi: Sinead O'Connor kateissa 
Irlantilainen poptähti Sinead O'Connor on ilmoitettu kadonneeksi. Chicagon poliisin mukaan O'Connor on ollut kateissa sunnuntaiaamusta alkaen.
Poptähti Sinead O'Connor lähti pyöräilemään Chicagon Wilmette-kaupunginosassa sunnuntaiaamuna kuudelta. Häntä ei ole sen koommin tavattu, eikä häneen ole saatu yhteyttä.
Chicagon poliisi sanoo etsivänsä O'Connoria ja olevansa huolissaan hänen hyvinvoinnistaan.
Viime viikolla yhdysvaltalainen koomikko Arsenio Hall haastoi Sinead O'Connorin oikeuteen, koska tämä oli sanonut sosiaalisessa mediassa, että Hall on toimittanut poptähti Princelle huumeita. Prince kuoli kuukausi sitten.
Sinead O'Connor nousi maailmanmaineeseen 1990-luvulla hittikappaleellaan _Nothing compares 2 U_. Kappale oli Princen käsialaa.  
Video: Vesi katkaisee joka kevät kotitien – perheenäiti kuljettaa lapsia veneellä
Vaikka suurilta tulvilta on tänä keväänä Tornionjoella vältytty, joutuvat Haaparannan Sölkäsaaren asukkaat matkustamaan osan matkaa auton sijaan soutuveneellä. Nikulan perheelle saari on kuitenkin rakas paikka asua.
Haaparannan Sölkäsaaressa asuva Nikulan perhe on tottunut joka kevät soutamaan kotoa läheiselle tielle. Parin sadan metrin matkaa taitetaan veneellä useita kertoja päivässä.
Soutaminen hidastaa ja hankaloittaa lapsiperheen arkea. Kulkemiseen menee enemmän aikaa, kaiken tarvittavan on mahduttava veneeseen eikä sää ole aina veneilijälle suotuisa. Lisäksi perheen mies kulkee keväisin reissutöissä, joten soutaminen on äidin harteilla.
– Sitä ei moni osaa edes ymmärtää, miltä tuntuu päästä kotia autolla joka päivä, Pia Nikula sanoo.
Pia on asunut saaressa miehensä ja neljän lapsen kanssa 13 vuotta. Saaren asukkaat ovat itse korottaneet Sölkäsaareen johtavan pengertien, joten asukkaat ovat eristyksissä kuukausien sijaan enää parisen viikkoa.
– Mehän pääsemme nykyään helpolla, Nikula naurahtaa.
"Tämä on ihana paikka asua"
Vaikka soutu-urakka on jokakeväinen, Nikulat eivät vaihtaisi kotipaikkaansa.
– Pakko sitä on kaivaa sitä positiivisuutta, koska kuitenkin tämä on ihana paikka asua ja me viihdymme maalla, Pia Nikula pohtii.
_Muokattu 17.5.2016 kello 16.15, pengertien korottamiseen ovat osallistuneet kaikki saaren asukkaat._
Chelsea ja Tottenham saavat kähinöistä yhteensä yli 700 000 sakot
Lontoolaisseurojen toukokuisessa ottelussa nähtiin kovia otteita. Englannin jalkapalloliitto antoi kummallekin kovat rapsut.
Chelsea on saanut 375 000 puntaa eli 477 000 euroa ja Tottenham 225 000 puntaa eli 286 100 euroa sakkoja toukokuisen 2-2-tasapelin tapahtumista Stamford Bridgellä. Yhteissumma kohoaa 763 100 euroon.
Paikalliskamppailu kävi kuumana ja kiehahti, kun Chelsea kampesi kahden maalin takaa tasapeliin kotikentällään. Samalla kuihtui Tottenhamin teoreettinenkin mahdollisuus Valioliigan mestaruuteen.
Joukkokahakoista annettiin Tottenhamin Mousa Dembelelle kuuden ottelun pelikielto, kun tämän katsottiin sörkkineen Chelsean Diego Costan silmää.
Isisin pelko ajaa maailmaa aseistamaan Libyaa
Libyan yhtenäisyyshallitusta halutaan aseistaa. Wienissä Yhdysvaltain johdolla käytävissä neuvotteluissa etsitään mahdollisuuksia rukata Libyan asevientikieltoa. Päämääränä on estää jihadistijärjestö Isisin laajeneminen sekasortoisessa Libyassa.
YK:n tukemalle Libyan yhtenäisyyshallitukselle halutaan lisää aseita taistelussa jihadistijärjestö Isisiä vastaan.
– Yhtenäisyyshallitus on ainoa mahdollisuus yhdistää Libya ja peitota Isis, arvioi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry Wienin Libya-kokouksessa.
Yhtenäisyyshallitus on anonut Libyan asevientikiellon höllentämistä YK:lta. Hallituksen mukaan sillä ei ole ilman lisäaseistusta mahdollisuksia taistella Isisiä vastaan.
Libya ajautui sekasortoon vuonna 2011, kun sotilasliitto Naton tukemat Libyan kapinallliset kaatoivat ja tappoivat maan diktaattorin Muammar Gaddafin.
Sittemmin Libya on ollut taistelevien asejoukkioiden temmellyskenttä ja eri ryhmät ovat yrittäneet saada maata ja sen öljyvaroja hallintaansa. Maassa toimii edelleen satoja kilpailevia aseryhmiä.
Isis on käyttänyt kaaosta hyväksi ja hivuttautunut vähitellen hallitsemaan yhä suurempaa osaa maasta.
Pietarsaarelaisten pitkäaikainen toive täyttymässä? Suunnitelmissa monitoimipuisto kaikenikäisille
Pietarsaarelaisille kaavaillaan isoa monitoimipuistoa, joka on tarkoitettu kaikille lapsista vanhuksiin. Esimerkiksi vanhemmat ovat toivoneet jo pitkään leikkipuistoa eri-ikäisille lapsille.
Nyt suunnitelmissa oleva monitoimipuisto sijoittuisi Kråkholman kaupunginosaan. Aiemmin tarkoituksena oli, että se tulisi seurakuntakeskuksen vieressä olevaan puistoon. Kyseinen suunnitelma ei näytä toteutuvan.
– Kyllä se näillä näkymin näin on, jos ei tule muutoksia, sanoo kaupunginpuutarhuri Jan-Ole Bäck.
Aktiviteettipuisto olisi tarkoitettu kaikenikäisille. Alueelle tulisi esimerkiksi leikkipuistot eri-ikäisille, palloilukenttä sekä ikäihmisten oma alue.
Arvioiden mukaan puisto maksaisi reilut puoli miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että se on valmis vuonna 2019.
Suunnitelmat syntyvät opiskelijan lopputyönä syksyn loppuun mennessä. Kaupunkilaiset voivat nyt jättää puistosta toiveita ja ideoita.
Onko koulussasi homeongelma? Katso Ylen selvityksestä
Homekoulukoneessa on tiedot noin kolmanneksesta suomalaisista peruskouluista.
Homekouluista puhutaan paljon. Yle Uutisten julkaisemasta [homekoulukoneesta](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906)voit katsoa, onko omassa koulussasi homeongelma.
Koneeseen on saatu tiedot noin kolmanneksesta suomalaisista peruskouluista. Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista kouluista raportoi jostain sisäilmaongelmasta.
Homekoulukoneesta selviää myös, miten koulun homeongelmaa on hoidettu.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906).
Vaasan keskussairaalassa avattiin hiljainen huone
Hiljainen huone on täysin uudenlainen palvelu, joka tarjoaa nimensä mukaisesti tilaa hiljentymiselle ja mietiskelylle. Hiljaista huonetta ei kuitenkaan tule sekoittaa sairaalan kappeliin, jota käytetään poisnukkuneiden hyvästelemiseen.
Vaasan keskussairaalassa maanantaina avattu hiljainen huone on paikka, johon voi vetäytyä rauhoittumaan sekä punnitsemaan ilojaan ja surujaan kaikessa rauhassa. Huone on tarkoitettu niin keskussairaalan henkilöstölle, potilaille kuin myös heidän omaisilleen.
Sairaalapappi ja sairaalasielunhoidon johtaja Rose-Marie Friman kertoo huoneen olevan avoin kaikille, uskonnollisesta taustastaan riippumatta.
– Jokaiselle tulee välillä tarve päästä pois kaikesta elämän hektisyydestä ja pohtia asioitaan. Se ei ole pelkästään uskontokysymys, toteaa Friman.
Yksittäisten mietiskelyhetkien ohella hiljaista huonetta tullaan käyttämään jatkossa myös hartauksien järjestämiseen.
**Apua projektiin myös sairaalan ulkopuolelta**
Hiljainen huone rakennettiin yhteistyössä Vaasan seurakuntayhtymän kanssa, joka on tarjonnut projektiin myös taloudellista tukea. Rahoitusta huoneelle on saatu lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriön Prosentti taiteelle -hankkeesta.
Rose-Marie Friman kiittelee kaikkia projektiin osallistuneita tahoja vuolaasti.
–  Huonetta suuunnitelleet ja sen toteutukseen osallistuneet ovat todella antaneet työlle kaikkensa. Sairaalan taholta olemme olleet todella tyytyväisiä, Friman ylistää.
Hiljaiseen huoneeseen hankittuihin sisustuselementteihin lukeutuvat muun muassa Esa Siltalopin luontokuvat sekä Ilona Ristan tekemä puureliefi.
Metsäteollisuus avasi pelin – ensimmäinen kiky-sopimus tehty
Metsäteollisuus on ensimmäisenä päässyt sopuun kilpailukykysopimuksen mukaisesta työehtosopimuksesta. Työaikaa kolmella päivällä pidentävä sopimus koskee 3 500 metsäalan työntekijää.
Metsäteollisuus on päässyt sopuun kilpailukykysopimuksen mukaisesta työehtosopimuksesta. Metsäteollisuuden työnantajia edustava Metsäteollisuus ry ja työntekijäosapuoli sopivat maanantaina pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ajaman kilpailukykysopimuksen mukaisesta neuvottelutuloksesta.
Kyseessä on ensimmäinen kilpailukykysopimuksen mukainen tulos. Sopimus pidentää työaikaa kolmella päivällä leikkaamalla pekkaspäiviä. Samalla työntekijöiden palkan alentamisen kriisitilanteessa mahdollistava kriisilauseke otetaan käyttöön.
Nyt hyväksytty sopimus vaatii vielä liittojen hallitusten hyväksynnän.
Sopimus koskee noin 3 500 metsäalan työntekijää.
Pitkään odotettu maauimala helpottaa uintiruuhkaa pääkaupunkiseudulla
Tänään maanantaina avattu Leppävaaran maauimala Espoossa nosti maauimaloiden määrän pääkaupunkiseudulla kolmeen. Aikaisemmat maauimalat ovat Helsingin uimastadion ja Kumpulan sekä Keravan maauimalat. Malmilla, Kauniaisissa ja Tapiolassa on myös yksittäiset ulkoaltaat.
Pitkään hankkeilla ollut maauimala on avattu tänään Espoo Leppävaarassa. Uimala on ollut suunnitteilla 1980-luvun puolivälistä lähtien, mutta rakentamaan sitä päästiin vasta kolme vuotta sitten.
Tänään käyttöönotetussa maauimalassa on 50 metrinen, kymmenratainen kilpa-allas, monitoimiallas ja lastenallas.
Lisäksi alueella on ulkopelikenttä, aurinkoterassi ja katsomo.
Uimalan rakentaminen tehtiin yhdessä Leppävaaran uimahallin peruskorjaus- ja laajennustöiden kanssa. Uimahallin osalta työt valmistuivat jo vuodenvaihteessa.
Uuteen maauimalaan odotetaan vuosittain noin 200 000 uimaria. Päivittäinen kävijämäärä voi enimmillään olla lähellä kahta tuhatta kävijää.
_EDIT 17.5. klo 07:15 lisätty ingressiin Keravan maauimala._
Kanadan kone ei yski - Ranskan vuoro taipua hallitsevalle mestarille
Voitosta voittoon edenneen Kanadan maaliero jääkiekon MM-kisoissa on murskaava 34-4 ennen alkulohkon päättävää Suomi-mittelöä.
Kanada on ottanut MM-kisoissa vähiten jäähyjä ja maanantainakin rangaistusaitio aukeni vaahteralehtipaidoille vain kahdesti. Colorado Avalanchen maalivahti Calvin Pickard pääsi toista kertaa MM-jäällä tositoimeen ja tarvitsi nollapeliin 13 torjuntaa. 
MM-turnauksessa vain yksitoista maalia kuudessa ottelussa tehnyt Ranska jäi maalitta kurialaisten NHL-miesten kyydissä maanantaina. 
Altavastaajalla oli omat, seitinohuet etsikkoaikansa ensimmäisen ja toisen erän alussa, mutta ruuti oli märkää iskunpaikoissa. Ranska on tehnyt kolmessa viimeisessä ottelussa vain yhden täysosuman.  
Ranskan hyökkääjä, Vaasan Sportissa kaudella 2014-15 pelannut Damien Fleury kilautti ottelun alussa pelivälineen läpiajosta tolppaan. Avauserän ainokaisesta vastasi Kanadan Mark Stone, joka onnistui ylivoimalla. 
Toisen erän alussa Ässien ensi kauden hyökkääjävahvistus Charles Bertrand sai rangaistuslaukauksen, mutta kiekko karkasi nolosti lavasta ratkaisuhetkellä ja Ranskan maukkaasta tasoitusyrityksestä tuli limbosuoritus. 
Kanada sai käytännössä toisenkin maalinsa erikoistilanteesta, sillä ranskalainen pääsi jäähyltä samassa ajassa, kun Matt Duchene oli haaskana paikalla irtokiekossa ja survoi 2-0-johdon toisen erän lopussa. Tehopiste oli Duchenelle turnauksen kahdeksas (4+4). 
**McDavid syöttökoneena**
Viime kesän NHL-ykkösvaraus Connor McDavid oli hyvässä vireessä, mutta 14 NHL-maalia 45 runkosarjaottelussa iskenyt supertalentti ei saanut vieläkään maalihanaa auki. Toisessa erässä McDavid karkasi läpiajoon mutta ajautui pieneen kulmaan, eikä saanut laukausta aikaiseksi. 
McDavid on saanut Pietarissa tililleen seitsemän syöttöpistettä, eli saman verran kuin Leijonien Jussi Jokinen. MM-kisoissa vain pörssikärki Vadim Shipatshjovilla on enemmän syöttömerkintöjä - kahdeksan. 
Mark Scheifele seurasi kolmannen erän alussa nälkäisesti paluukiekkoa ja täräytti Kanadalle 3-0-numerot. Kanadan kapteeni Corey Perry taituroi puolestaan loppuluvut 4-0:aan. Perry kasvatti pörssipisteensä kahdeksaan (4+4). 
Kanada siirtyi Suomen ohi taulukossa paremmalla maalierolla. Joukkueet kohtaavat toisensa tiistain odotetussa myöhäisottelussa ja voittaja vie alkulohkon piikkipaikan välttäen samalla MM-puolivälierissä Tshekin, Venäjän tai Ruotsin kohtaamisen ns. kuolemanottelussa.  
Ranskan viimeisin turnauspeli on jumbosijaa B-lohkossa pitävää Valko-Venäjää vastaan tiistaina. Ranska ei joudu ensi vuoden MM-kotikisojen (jaetut kisat Saksan ja Ranskan välillä) takia B-sarjaan ja voi pelata paineetta.  
Kanada-Ranska [4-0 (1-0, 1-0 ,2-0) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P614_01.html)
Vain osa kosteusvaurioisen rakennuksen tavaroista pelastuu
Kosteusvauriosta kärsivän työpaikan muuttaminen vaatii ammattitaitoa, mutta myös hienotunteisuutta. Osa irtaimistosta täytyy joka tapauksessa hävittää ennen muuttoa.
Monissa julkisissa rakennuksissa on nykyään sisäilmaongelmia. Porilainen Kaarisillan koulukin on kärsinyt jo pitkään kosteusvauriosta. Esimerkiksi alapohjassa on mikrobikasvustoa. Henkilökunta on jo pidempään oireillut.
Helpotusta on luvassa, kun uusi koulu aloittaa ensi vuonna naapurissa.
– Oikeastaan tilanne ei olisi tällainen, jos asiat olisi tehty alun alkaen oikein hyvin. Ennen muuttoa on tehty auttavia korjaustöitä, että saatiin jatkettua hetki koulun elämää ja samalla rakennettua vaurioituneen koulun viereen uusi rakennus, toteaa muuttoa valmistelevan Porin kaupungin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Jouni Lehtinen.
Nyt vanhan koulun alapohjaan on tehty alipainetta, ilmanvaihto on parantunut ja luokkiin on tehty koneellista ilmanvaihtoa. Jo nämä toimenpiteet ovat helpottaneet opettajien ja oppilaiden oireilua.
Vain tarpeellinen mukaan
Itse muutto uuteen koulurakennukseen on hyvin suunniteltu operaatio.
– Pääsääntöisesti muutto irtaimistoineen pitää suunnitella yhtä hyvin kuin homekorjaus tai uudisrakennus. Se on osa prosessia. Pitää tarkoin miettiä, mitä vanhoista tavaroista on tarve siirtää uuteen rakennukseen, mikä on puhdistettavissa ja mikä ei, Lehtinen selvittää.
Hyvin varovaisesti Lehtinen suhtautuu ihmisiin, jotka ovat erityisen herkistyneitä huonolle sisäilmalle.
– Heidän takiaan pitää pohtia, viedäänkö kyseiseen tilaan mitään vanhasta rakennuksesta?
Lehtinen selventää, ettei uuteen rakennukseen ainakaan viedä vaikeasti pyyhittäviä rakenteita eikä etenkään tekstiilejä, jotka keräävät kasvustoa. Sen sijaan kirjat eivät kerää kosteutta niin paljon kuin kankaat.
– Toki ne ovat pölyisiä ja vaikeasti puhdistettavia. Säilytettävien paperien pitää olla todella tärkeää arkistoitavaa.
Oireet myös psyykkisiä
Kosteusvaurion oireet ovat sekä fysiologisia että psyykkisiä: vaikka kosteusvauriosta kärsineen luokan kovapintainen pulpetti olisi putsattu, saattaa esine muistuttaa vaurioituneesta tilasta.
– Kun on herkistyneitä ihmisiä, pitää miettiä tarkkaan, onko se tietokoneen näppäimistö säilyttämisen arvoinen vai ostetaanko siihen 60 euron uusi näppäimistö.
"Aika paljon täytyy kahvia ja pullaa myydä" – neljä suosittua lippakioskia pitkäaikaisten vuokralaisten omistukseen
Kalliossa sijaitsevan Karhupuiston lippakioskin uusi omistaja kertoo, että kioskia remontoidaan talkoovoimin. Pitkä vääntö lippakioskeista päättyy tällä viikolla, kun osa kioskeista vaihtaa omistajaa kaupungilta ex-vuokralaisille.
Karhupuiston Bear Park Cafe -lippakioskia jo 14 kesää isännöinyt Mikko Autio on tyytyväinen, sillä vääntö lippakioskien omistajuudesta tulee tällä viikolla päätökseensä.
Karhupuiston lisäksi myös Käpylän, Munkkiniemen ja Vuorimiehenkadun puistikon kioskit saavat tutuista vuokralaisista uudet omistajat kiinteistölautakunnan päätöksellä torstaina 19. päivä.
Autio oli lopettamassa liiketoimintansa, jos kaupunki olisi myynyt kioskin kilpailuttamisen seurauksena jollekin toiselle yrittäjälle tai nostanut vuokraa.
Aika paljon tässä täytyy kahvia ja pullaa myydä, että saadaan tönö maksettua
Kaupungin alkuperäisenä tarkoituksena oli kilpailuttaa lippakioskien vuokrasopimukset tarjouskilpailullla.
Kaupunkilaisten äänekkään vastustuksen takia kiinteistölautakunta tarjosi tänä keväänä lippakioskien pitkäaikaisille vuokralaisille mahdollisuuden ostaa kioski itselleen 8 000 eurolla.
– Jos huonoja puolia miettii, niin rahat ovat kyllä todella vähissä. Täytyy toivoa, että tulee hyvä kesä, että saadaan tönö maksetuksi. Aika paljon tässä täytyy kahvia ja pullaa myydä, Autio sanoo.
Kauppahinnan päälle tulee vuosittainen tonttivuokra. Vaikka kahvilan aukioajat rajoittuvat muutamaan kesäkuukauteen, Autiota koko vuodesta maksaminen ei harmita.
– Sittenhän yritykselläni on selkeästi oma tontti keskellä Kalliota ja saan laittaa kalusteeni miten haluan! Hyvän maun puitteissa tietysti.
Karhupuistossa remontoidaan talkoovoimin
Aution mukaan Helsingin kaupunki on käyttänyt mielellään sateenkaariväen suosimaa Bear Parkia mainoksissaan matkailunedistämistarkoituksiin. Hän sanoo, että hänestä tuntuu, että kaupunki on napsinut suositusta kesäkahvilasta vain herkkupalat ja jättänyt omat velvollisuutensa vuokralaisen harteille.
Ajatuksena on se, että kaupunki voi pitää parempaa huolta säilytettävistä kioskeista kun osa kioskeista on yksityisomistuksessa
– Kaupunki poisti koko ajan omia velvollisuuksiaan, kun teimme vuokrasopimuksia. Viimeisessä vuokrasopimuksessa ei ollut mitään velvollisuuksia jäljellä.
Kioskikauppa tuntuu Aution näkökulmasta kädenojennukselta kaupungin puolelta. Enää ei tarvitse jännittää vuokrasopimuksen jatkumista.
– Toki omistajuus ja siihen liittyvä vastuu aiheuttavat myös paineita. Meidän pitää itse huolehtia ravintolan sisätilojen kunnostamisesta ja ulkopintojen maalaamisesta. Remonttia aloitellaan tällä viikolla.
Samaan hengenvetoon Autio lisää, että onneksi hänellä on ympärillään yhteisö, josta löytyy talkoovoimia. Hän tulee saamaan sponsorointihengessä mittatilauksena muutamaan neliöön mahtuvat keittiökalusteetkin.
– On tässä ollut onnenkantamoisiakin mukana, Autio innostuu.
Omistajiensa näköiset kioskit
Kiinteistöviraston tilakeskuksen päällikkö Arto Hiltunen uskoo, että lippakioskit tulevat olemaan omistajuudessa paremmassa kunnossa kuin aiemmin.
– Onhan se yrittäjällekin liiketoiminnan näkökulmasta etu, jos kioski on hyvässä kunnossa ja asiakkaat viihtyvät paremmin, Hiltunen tuumaa.
Helsingin kaupungin omistukseen jää 14 lippakioskia. Tarkoituksena on säilyttää historiallisesti arvokkaista kioskeista ainakin yksi jokaisesta kioskimallista eri aikakausilta. Helsingin kaupungin omistamia kioskeja löytyy esimerkiksi Esplanadinpuistosta.
– Ajatuksena on, että kaupunki voi pitää parempaa huolta säilytettävistä kioskeista, kun osa kioskeista on yksityisomistuksessa, Hiltunen selittää.
Helsingillä on vielä viisi kioskia, joille se haluaa löytää uudet omistajat. Tarkoituksena on myydä muun muassa Johanneksenpuiston ja Liisanpuistikon lippakioskit avoimella tarjouskaupalla alkukesän aikana.
Tilakeskuksen päällikkö kertoo, että Helsingistä löytyy kaupungin omistamien ja yksityisille myytyjen kioskien lisäksi muutama niin sanottu_ adoptiokioski_. Tämä tarkoittaa sitä, että jotkut yhdistykset ottavat kioskin hoitoonsa.
Kaikkiaan kioskeja on säilynyt kolmekymmentä, joista osa on niin huonossa kunnossa, että niiden todennäköisin kohtalo on purkuvasaran alla.
Veroja kertyi alkuvuonna 500 miljoonaa aiempaa enemmän – Kotimainen kysyntä piristynyt selvästi
Verottaja näkee merkkejä talouden piristymisestä Suomessa. Veroja kertyy yhä enemmän kaupan ja rakentamisen alalta. Ylitarkastaja Matti Luokkasesta näyttää, että kotimainen kysyntä on kasvanut viimeiset puoli vuotta.
Verottaja on iloisesti yllättynyt. Veroja on kertynyt tämän vuoden alusta alkaen 500 miljoonaa euroa enemmän kuin vuosi sitten. Se on samaa luokkaa kuin opetusministeriön vuosittain jakamat veikkausvoittovarat.
Veroja näyttää kertyneen siksi, että suomalaiset ovat lähteneet ostoksille vuoden takaista suuremmilla summilla. Myös rakentamisen kiivastunut tahti näkyy verottajan tilillä entistä suurempana arvonlisäkertymänä.
Arvonlisäveroa on kertynyt oikeastaan jo puolen vuoden ajan kasvavaa tahtia.
– Kasvua viimeisen puolen vuoden aikana on 4 prosenttia. Se on suuri luku, kun vertaa viimeiseen kahteen-kolmeen vuoteen, jolloin kasvuprosentti jäi alle prosentin, ylitarkastaja Matti Luokkanen Verohallinnosta kertoo.
Myös teollisuus näyttää piristymisen merkkejä verottajan silmissä.
Lisää investointeja, lisää ostoksia
Kasvanut verokertymä kertoo ylitarkastaja Matti Luokkasen mukaan kotimaisen kysynnän kasvusta.
– Rakentamisen ja teollisuudenkin osalta investoinnit ovat piristyneet. Kaupan hyvin postiivinen alv-kertymä voisi kertoa siitä, että toivottavasti myös kulutus on kasvanut, Luokkanen tulkitsee tilastoja.
Kaupan alalta S-ryhmän johto vahvistaa verottajan viestin.
– Kyllä meillä on kauppa käynyt mukavasti alkuvuodesta ainakin päivittäistavarakaupan puolella, kenttäjohtaja Arttu Laine sanoo.
Laine arvelee, että kaupan vapaat aukioloajat ovat kasvattaneet myyntiä viime kuukausina.
Enemmän töitä, enemmän verokertymää
Verottaja löytää tilastoistaan myönteisiä merkkejä myös työllisyydestä. Yksittäisten ihmisten maksamia ansiotuloveroja on myös kertynyt tänä vuonna enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
– Voisi sanoa, että verokertymän takana on parantunut työllisyystilanne. Se ei edelleenkään ole hyvä, mutta työttömyys ei nouse enää samaa tahtia kuin aikaisemmin, ylitarkastaja Matti Luokkanen puhuu.
Päätelmiä Suomen talouden käänteestä kasvuun ei verohallinnon tilastojen perusteella rohkene tehdä.
– Varmaa ei tietenkään voi sanoa jatkosta, mutta selvää on, että viimeiset kuusi kuukautta on olleet varsin positiivisia, Luokkanen sanoo.
Vienti ulkomaille näyttää synkältä
Valtiovarainministeriön suhdannepäällikkö Mika Kuismanen pitää verokertymän kasvua hyvänä merkkinä. Se on jo ollut tiedossa, että kotimainen kysyntä ja investoinnit ovat kääntyneet kasvuun.
– Verokertymän kasvu on omalta pieneltä osaltaan merkki siitä, että pieni suhdannekäänne on luultavasti tapahtunut, Kuismanen sanoo.
Kunnon talouskasvusta suhdannepäällikkö Kuismanen ei kuitenkaan näe merkkejä.
– Kunnon käänne tulee ulkomaankaupan puolelta, Kuismanen puhuu.
Suomalaisten tuotteiden kauppa ulkomaille on viimeisten tietojen mukaan vain vähentynyt. Maailman eri maiden talouskasvu on vähäistä tai vähenee tällä hetkellä.
– Maailman taloudesta ei ole odotettavissa Suomelle vetoapua lyhyellä aika välillä, suhdannepäällikkö Kuismanen sanoo.
Puolen miljardin verotulojen kasvu riittää siis pieneksi merkiksi koko kansantalouden kasvusta.
YleX:n 5 Seconds of Summer -skaban voittajat valittu – he pääsevät tapaamaan bändin
Kilpailuun tuli yhteensä satoja osallistumisia. Voittajat muun muassa lupaavat bändille villasukat.
YleX:n **5 Seconds of Summer** -kilpailu on päättynyt ja voittajat on valittu. Suuri kiitos kaikille osallistujille!
YleX [kysyi Snapchatissa, Instagramissa ja YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263709) 5SOS-faneilta, miksi juuri heidän pitäisi päästä tapaamaan bändin poikia. Vastauksia tuli yhteensä satoja.
Kaikki vastaukset luettiin. Voittajien valinta oli vaikeaa, sillä monilla faneilla oli hyviä perusteluita ja tarinoita siitä, miten 5 Seconds of Summer on koskettanut heitä.
Sekä Snäpissä, Instassa että Tubessa valittiin kussakin kanavassa yksi voittaja, joka saa itselleen ja kaverilleen liput 5SOS:n Helsingin-keikalle sekä tapaamisen bändin jäsenten kanssa.
Bändi esiintyy Hartwall Arenalla Helsingissä perjantaina 3. kesäkuuta. Se on bändin ensimmäinen keikka Suomessa.
Voittajat ovat:
**Olivia (YouTube)**
Olivia kertoo perusteluissaan, miten 5 Seconds of Summerin musiikki tsemppasi häntä toipumaan sairaudesta. Vaikka sairaus oli lievä, Olivia ei voinut lähteä kotoa eikä käydä koulussa.
\- Makasin vain sängyssä kuunnellen poikien musiikkia. Sain heidän musiikistaan voimaa. Pojat pelasti mut ja mä tulen olemaan niille ikuisesti kiitollinen siitä!
Olivia haaveilee tapaamisesta bändin kanssa, koska voisi silloin kertoa, kuinka kiitollinen hän on bändille.
**Juuli (Snapchat)**
Juuli on kiihkeä 5SOS-fani ja hallinnoi bändin faniryhmiä somessa. Bändin musiikilla on ollut suurta merkitystä hänen lähipiirissään, sillä hänen trans-ystävänsä on 5SOS:n biisien kautta oppinut löytämään ja hyväksymään itsensä. Tämän ystävän Juuli haluaa myös ottaa mukaansa keikalle ja bändiä tapaamaan.
**Anni (Instagram)**
Instagramissa lippupaketin voittanut Anni kertoo, kuinka aloitti uudessa koulussa tuntematta ainuttakaan oppilasta – kunnes ystävystyi 5SOS-fani Jennan kanssa. Kiihkeä fanitus räjähti uusiin lukemiin viime syksynä, kun tieto bändin Suomen-keikasta tuli julki.
Anni runoilee perusteluissaan:
\- Villasukat heille valmistetaan, ettei tule kylmä heidän Suomessa ollessaan. Haave poikien tapaamisesta mahdoton on ehkä, mutta unelmiahan täytyy olla, vaiko että? Rakkaus bändiin edelleen vain kasvaa, keikan ajatuksella elämääkin jaksaa.
Villasukkia siis luvassa, 5 Seconds of Summer!
_Korjattu 17.5. kello 15.35: Snapchat-voittajan nimi on Juuli, ei Juulia._
**Lue myös:**
[Oletko aina halunnut tavata 5 Seconds of Summerin tähdet? Osallistu YleX:n someskabaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263709)
[5 Seconds Of Summer ensimmäistä kertaa Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259426)
Maailmantilanne ajoi taiteilijan herkkyyden äärelle – video
Tanssija ja koreografi Elina Pirinen teki teoksen herkkyydestä. Siinä esiintyy myös Pirisen suosikkilauluyhtye.
Renessanssiajan laulumusiikki soi elävänä taustalla kun eksyneen oloinen, valkoisiin pukeutunut hahmo ilmestyy näyttämölle.
Se on Elina Pirisen uuden teoksen avainhenkilö. _Angelin_ syntyyn ovat vaikuttaneet monet asiat, kuten tämänhetkinen maailmantilanne sekä vanhaan musiikkiin erikoistunut lauluyhtye Lumen Valo.
– Angel ei ole ylimaallinen olento vaan jonkinlainen sijaiskeho ihmisyydelle ja ihmiselle, Pirinen toteaa.
Elina Pirinen on tullut tunnetuksi mahtipontisten sinfonioiden ja konserttojen käytöstä teoksissaan. Hän on viittä vaille valmis ammattimuusikko, joka vaihtoi mahdollisen viulistinuran tanssiin.
Nyt Pirinen tekee koreografina töitä ensi kertaa elävän konserttimusiikin kanssa. Lavalla on lauluyhtye Lumen Valo, jota Pirinen on käynyt kuuntelemassa livenä jo vuosia.
– Yhtye on jollain tavalla herkistänyt minua. Halusin ylipäänsä tutkia tässä kohtaa urallani herkkyyden läsnäoloa ja sen erilaisia ilmentymiä näyttämöllä.
En ole vielä keski-ikäistynyt
Elina Pirinen, 34, on tullut tunnetuksi rohkeista teoksistaan, joissa taidemuodot limittyvät ja lomittuvat ja sulautuvat paikoin toisiinsa. Hänellä on punkkarin asenne ja häpeilemätön lavapersoona, jota ei näytä pitelevän mikään.
Pirinen kiittää haastattelussa taiteilijatovereitaan, joiden kanssa on saanut työskennellä vuosien varrella. Yksi tärkeä tukija on ollut tanssija, koreografi ja pedagogi Ari Numminen, joka työskentelee tätä nykyä Joensuun kaupunginteatterin koreografina.
– Minusta tuntuu, että viisastun koko ajan, Pirinen sanoo.
Hän puhuu työnsä tärkeistä elementeistä, kuten voimakkaasta suhteestaan musiikkiin, dramaturgisista mahdollisuuksista sekä valosta. Ne kaikki ovat vakiintuneet osana Pirisen teoksia.
– En ole vielä keski-ikäistynyt, mutta minusta tuntuu, että se on ehkä viisautta, kun pystyy arvostamaan sitä mitä itse tekee, Pirinen toteaa.
Palkinto kotiin Euroopasta
Vuonna 2008 Teatterikorkeakoulusta valmistunut Pirinen alkoi saada jalansijaa tanssin kentällä koreografina viitisen vuotta sitten.
Hänen omaääninen työnsä palkittiin Kritiikin kannuksilla toissa vuonna. Tunnustus tuli teoksesta _Personal Symphonic Moment._ Pirisen mukaan hän löysi siinä taiteilijana itsensä.
Sama teos kantoi hedelmää myös ulkomailla. Viime vuonna se palkittiin itävaltalaisella Prix Jardin d’Europe -tunnustuksella, joka jaettiin Pirisen ja koreografi Ligia Lewisin kesken. Kyse on merkittävästä eurooppalaisesta tanssipalkinnosta.
– Kun ajattelen itseäni naistaitelijana Euroopassa ja niitä esteettisiä ehdotuksia, joita teen, tunnustus oli todella merkittävä.
– Olen tosi pieneltä paikkakunnalta. Olen lähtenyt ihan lapsesta asti taiteen tekemisen tielle ja itse raivannut sen tien, Pirinen toteaa.
Elina Pirisen _Angel _saa ensi-iltansa uuden tanssin keskus Zodiakissa 17. toukokuuta.
Koulupappa ei selviä ilman haasteita: "Olen nyt yrittänyt laskea neliöjuuria ja kaikkea vastaavaa" 
Suomalaisilla kouluilla on viime vuosina alkanut vilahdella muitakin aikuisia kuin opettajia. Koulumummojen ja -pappojen katsotaan tuovan oman mukavan lisänsä lasten koulupäivään. Takalon koululla Kannuksessa on koulupappa ollut mukana koulun arjessa runsaan puolen vuoden ajan.
Kannuslainen eläkeläinen Osmo Kannussaari on ollut vuoden 2015 syksystä saakka koulupappana.  Asia lähti liikkeelle  kaupungin luottamushenkilöiden keskusteluista ja eteni rehtorin puhelinsoittoon.
– Rehtori otti yhteyttä ja kysyi, että sinäko olet valmis tällaiseen hommaan ja minä sanoin, että kyllä. Näin se lähti käyntiin.
Ennen eläkevuosiaan Kannussaari toimi pitkään ravintoloitsijana ja sanoo nyt touhuavansa huomattavasti nuorempien ihmisten kanssa, kuin ravintolassa on tottunut.
– Ravintolasta tuli hirmuinen määrä ystäviä, mutta niin on nyt tullut täältä koulumaailmastakin. Nämä oppilaat ovat minun kavereitani.
Osmo Kannusaari sanoo vierailevansa Takalon koululla kerran, pari viikossa.
– Asia riippuu siitä, tarvitsevatko opettajat käsipareja lisää  tai jos on jotakin sellaista, jossa tarvitaan. Aikatauluni antaa aika hyvin myöten.
Pappa korvaa isovanhempia
Lapsilta tullut palaute on ollut myönteistä.
Olen ymmärtänyt niin, että he ovat mielissään siitä, että täällä on joku vanhempi, muukin kuin opettaja. 
–  Olen ymmärtänyt niin, että ovat mielissään siitä, että täällä on joku vanhempi, muukin kuin opettaja.  Monella lapsella ei ole enää elossa isovanhempia tai he asuvat jossain kauempana. Yhteydenpito on hyvinkin satunnaista. Minä sitten voin korvata näitä isovanhempia, lähinnä nyt pappaa tietysti.
Koulupappana musiikkia harrastava Kannussaari on luontevasti mukana muun muassa musiikkitunneilla.
 – Olen joutunut myös opettelemaan uudelleen matikkaa, kielioppia ja maantietoa. Siitä on niin kauan, kun ollut koulussa, niin täytyy myöntää, että matikka on ollut hankalinta. Olen nyt yrittänyt laskea neliöjuuuria ja kaikkea vastaavaa. 
Pappa touhuaa mukana
Takalon koululla kakkosluokkaa opettavan Jaana Lastikan lapset odottavat koulupappaa.
– Kun pappa on mukana luokassa on mukava tunnelma. Usein  pyydämme pappaa sellaisille tunneilla, joissa voi olla joko mukana pelailemassa, touhuilemassa tai jutustelemassa. Sellaiseen missä on lapsilla aikaa jutella. Tai sitten mielellään otetaan mukaan esimerkiksi tekniseen työhön, missä hän voi olla avuksikin.
Lastikka sanoo, että lapset pitävät papasta ja odottavat, milloin pappa taas tulisi luokkaan.
– Minä uskon, että hän on yhteishengen ja tunnelman luojana myös mukava. Omatkin lapset puhuvat kotona, että hän on meidän pappa, meidän koulupappamme. Hän on Takalon koulun oma, tärkeä juttu.
Osmo Kannussaari puolestaan luonnehtii itseään 230 lapsen papaksi.
 Minä uskon, että hän on yhteishengen ja tunnelman luojana myös mukava. 
–  Tällä pääsee varman Guinnesin ennätysten kirjaan, minulla on tosiaan niin paljon kavereita täällä. Olen tykännyt niin valtavasti. Olenkin sanonut, että pappa on ylin arvonimi, minkä mies voi saada. Nyt koulupappa-arvonimeni on ehkä astetta ylempänä. Leikin varjolla sanottuna.
Kannussaaren mukaan lapset eivät välttämättä pyydä päästä syliin, mutta häntä halaillaan ja lyödään ylävitosia. 
– Olin naapurikaupungissa Kokkolassa kahvilla, kun siihen saapui lapsi äitinsä kanssa. En sen kummemmin reagoinut, ennen kuin kuului: "Koulupappa moi!" Nämä ovat niin lämmittäviä tilanteita, sanoo koulupappa Osmo Kannussaari Kannuksen Takalon koululta. 
Viime huhtikuu oli huhtikuista kuumin maapallolla
Viime huhtikuu oli taas mittaushistorian lämpimin huhtikuu. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan huhtikuu oli seitsemäs kuukausi peräkkäin, kun keskilämpötila maapallolla lyö ennätykset.
Nasan mittaushistoria ulottuu 1800-luvun lopulle saakka. Nasan tilastojen mukaan viime huhtikuu oli yli yhden asteen lämpimämpi kuin huhtikuut keskimäärin.
Tähän asti lämpimin huhtikuu oli vuonna 2010 - viime huhtikuu oli 0,24 astetta lämpimämpi.
Maapallon ilmaston lämpeneminen on näkynyt viime kuukaudet jatkuvana kuukauden keskilämpötilojen nousuna. Huhtikuu oli seitsemäs kuukausi peräkkäin kun keskilämpötila selvästi nousee.
Keskilämpötilan nousun syy on yleinen ilmaston lämpeneminen. Tyynen valtameren sääilmiö El Niño on ollut erittäin voimakas viime ajat ja lämmittänyt laajasti ilmastoa maapallolla.
Myös Suomessa lämmin huhtikuu
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan huhtikuu oli paikoin hyvin lämmin myös Suomessa. Huhtikuun keskilämpötila oli Etelä-Suomessa runsas +4 astetta ja Käsivarren Lapissa noin -2 astetta.
Lukemat ovat pitkän ajan keskiarvojen yläpuolella.  Pohjois-Karjalasta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella oli yleisesti runsaat kaksi astetta tavanomaista lämpimämpää.
Huhtikuu oli Suomessa myös tavanomaista sateisempi. Esimerkiksi Uudeltamaalta Keski-Suomeen ulottuvalla alueella sekä Meri-Lapissa satoi paikoin jopa 70 millimetriä. Sademäärä oli jopa kaksinkertainen pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna.
Interin kapteeni jäi HJK-hyökkääjän alle - paareilla pois kentältä 
Henri Lehtonen loukkasi kättään kaksinkamppailutilanteessa Alfredo Morelosia vastaan. Inter joutui käyttämään ensimmäisen vaihtonsa 10. minuutilla.
FC Inter pelaa maanantaina Töölössä HJK:ta vastaan ja turkulaisten matka peli sai surkean alun. Joukkueen kapteeni Henri Lehtonen jäi ottelun seitsemännellä minuutilla kaksinkamppailussa Klubin Alfredo Moreloksen alle eikä kyennyt enää jatkamaan peliä.
Lehtonen näytti loukkaavan kättään tilanteessa ja hänet kannettiin paareilla kentän sivuun.
Tilanteessa ei ollut rikettä.
Inter joutui käyttämään ensimmäisen vaihtonsa 10. minuutilla, kun Lehtosen tilalle juoksi Arttu Hoskonen. 
Venäjän nelosketju parrasvaloissa - Norja pysähtyi punakoneen kakkosmolariin
Venäjä otti viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa. 
Norja sinnitteli mukana maalittomassa ensimmäisessä erässä. Suosikki siirteli välillä kiekkoa tekopaikassa ja pikkunättipelaaminen ei tuottanut vielä tulosta. 
Venäjän nelosketjun tehopakkaus Igor Telegin ohjasi turnauksen kolmannella maalillaan kiekon ensimmäisen kerran Norjan rysään kakkoserän alussa. Dmitri Orlovin lähettämä jäänuoliainen maalin eteen oli nerokas syöttöratkaisu. 
Toisen erän lopussa Artemi Panarin (4+6) teki ammattimiehen komealla rystyvipillä Venäjän 2-0-maalin. Esityön tarjosi MM-kisojen pistepörssin kärkeen ohi Patrik Laineen noussut Vadim Shipatshjov (3+8=11).
Venäjän MM-kisojen ensikertalainen Roman Ljubimov jatkoi tehokkaita arvokisapelejään saalistaen päädystä kimmonneesta kiekosta kuudennen pisteensä (3+3) tuulipuhtaalla pesäpallonäpyllä. 
Maali oli jo toinen ottelussa punakoneen mainiolle neloskentälle, joka saa joukkueestaan vähiten peliaikaa. Venäjä on päästanyt neljässä viime MM-ottelussa vain kaksi takaiskua. Maalilla torjui tällä kertaa kakkosvahti Ilja Sorokin, joka tarvitsi nollapeliin 27 torjuntaa. 
Tappio tiesi käytännössä Norjan pudotuspelihaaveen murenemista. Venäjä voi vielä nousta vaikka lohkovoittoon, mikäli se kukistaa Ruotsin päätöspelissä ennen jatkoaikaa ja Tshekki ei pysty voittamaan Sveitsiä varsinaisella peliajalla. 
Venäjä-Norja [3-0 (0-0, 2-0, 1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P613_01.html)
Leijonien tehotilaston kärkipakki sivuun MM-turnauksesta
Anssi Salmela ei pysty jatkamaan Pietarin MM-jäällä. Puolustaja kärsii selkävaivasta.
Anssi Salmelan jääkiekon MM-turnaus on ohi. Puolustaja kärsii "akuutista selkävammasta". Salmela ei pelannut Slovakia-ottelussa, tuolloin syyksi ilmoitettiin selkäkramppi.
Salmela on ollut Juuso Hietasen ohella Leijonien paras puolustaja tehotilastolla mitattuna. Salmelan lukema on +6.
Viime kauden Salmela pelasi SHL:n Brynäsissä. Pietarin viidessä MM-ottelussa kertyi yksi syöttöpiste. 
Maanantai 16.5.2016
Rehula Ruotsin sote-laskusta: Ei Suomeen tällaista mallia
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) toteaa, että Suomessa otetaan oppia Ruotsin ongelmista sote-palvelujen kilpailuttamisessa. Rehulan mukaan Suomella ei ole varaa siihen, että yksityinen kilpailu aiheuttaisi sote-menojen kasvua sen sijaan, että ne laskisivat.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) vakuuttaa, ettei valinnanvapauden lisääminen sote-palveluissa aiheuta Suomessa samanlaisia ongelmia kuin Ruotsissa. Muun muassa Yle [uutisoi viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/lehti_sote-uudistus_kaansi_hoitokustannuksia_rajuun_kasvuun_tukholmassa/8871628) Svenska Dagbladetin tekemästä [selvityksestä](http://www.svd.se/rusande-kostnader-for-vardval-i-stockholm), jonka mukaan kustannukset nousivat rajusti niillä aloilla, jotka vapautettiin yksityiselle kilpailulle.
Peruspalveluministeri Rehulan mukaan Ruotsin mallia ei pyritä kopioimaan Suomeen, vaikka täälläkin tavoitellaan nykyistä laajempaa valinnanvapautta. Rehula painottaa, että valtio on luomassa nimenomaan Suomen mallia.
– Yritämme ottaa oppia näistä Ruotsin kokemuksista.
Peruspalveluministerin mukaan ruotsalaisetkin pohtivat parhaillaan, miten he muuttaisivat sote-malliaan parempaan suuntaan. Rehula muistuttaa, että Ruotsin sote-lainsäädäntö on peräisin jo vuodelta 2009.
– Esimerkiksi taloudellinen tilanne on ollut aivan toinen kuin se on tänä päivänä.
Yhtiöittämishuolet huomioitu
Hallituksen linjaus myös maakunnan järjestämien sote-palvelujen yhtiöittämisestä on herättänyt runsaasti kritiikkiä, ja moni asiantuntija on [kyseenalaistanut tavoitteen](http://yle.fi/uutiset/analyysi_kulut_karkaavat_avoimuus_katoaa__kahdeksan_huolta_sote-palvelujen_yhtioittamisesta/8812222). Esimerkiksi julkisuuslaki ei koske osakeyhtiöitä, joten mahdollista olisi, ettei toiminta yhtiömallissa olisi riittävän läpinäkyvää.
– Olemme linjanneet hallituksessa senkin, että kun julkisia veroeuroja kerran käytetään, toiminnan pitää olla julkista sekä julkisen että yksityisen toimijan osalta, perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) toteaa.
Rehulan mukaan yhtiöittämistä koskevat huolet on kuultu, ja ratkaisuja etsitään parhaillaan. Lukuisien muutosten yhteensovittamisessa apuna on muun muassa "juristien armeija".
Seuraava etappi juhannuksena
Rehula totesi tammikuussa, että "sote on valmis, kun lehti on puussa". Rehula kertoo, että lausahdus muistetaan edelleen kaikkialla, minne hän meneekin. Sille ei kuitenkaan olla saamassa katetta.
– Juhannukseen mennessä lausuntokierros alkaa. Tämä on vuosikymmenten muutos, tehdään todella isoja ratkaisuja. Me yritetään tehdä sitä työtä niin huolella ja hyvin kuin näillä aikatauluilla pystytään, ministeri vakuuttaa.
Maanantai 16.5.2016 (radio)
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. THL irtisanoo työntekijöitä. Vuokramökit ovat suosittuja. Kuntosaleja on myös ulkona. Nettinorpan nimi on Pellervo.
Monissa kouluissa on huono sisäilma
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. Ylen ja Helsingin yliopiston kyselyyn vastasi lähes 800 koulua. 400 koulussa oli ongelmia sisäilmassa. 200 koulussa oli kosteutta tai hometta. Kyselyn sai noin 2500 koulua.
Koululaisten ja opettajien pitää siirtyä toisiin tiloihin, jos sisäilma on haitallista. Ihmiselle voi tulla esimerkiksi hengitysongelmia tai poskiontelontulehdus.
Aina koulua ei voi korjata, vaan se pitää purkaa.
THL:n yt-neuvottelut päättyivät - yli 200 ihmistä menettää työn
Terveyden ja hyvinvoinnin  laitos THL irtisanoo 94 työntekijää. Yt-neuvottelut ovat THL:ssä nyt päättyneet, ja yhteensä 220 ihmistä menettää työn.
Irtisanomisten lisäksi monet määräaikaiset sopimukset päättyvät ja ihmisiä jää eläkkeelle.
Tampereen teknillinen yliopisto puolestaan irtisanoo 40 työntekijää yt-neuvottelujen päätteeksi.
Oppilaitos haki viiden (5) miljoonan euron säästöjä.
Suomalainen haluaa viettää kesää mökillä
Suomalaiset ovat mökkikansaa. Kaikilla ei voi olla omaa kesämökkiä. Ehkä miljoona suomalaista vuokraa kesämökin.
Vuokralaiset tulevat usein pääkaupunkiseudulta.  Monet ovat hyvätuloisia, lapsiperheitä ja alle 50-vuotiaita. Ihmiset vuokraavat usein mökin viikoksi tai kahdeksi (2) viikoksi. Viikko maksaa keskimäärin 600 euroa, mutta hinnoissa on suuria eroja.
Suomalainen haluaa, että kesämökillä on rauhallista ja että siellä voi saunoa ja uida.
Ulkokuntosalit ovat ilmaisia
Suomessa on kuntosaleja myös ulkona. Monessa puistossa on ulkokuntosali. Esimerkiksi Helsingissä kuntolaitteita on 140 paikassa.
Ulkokuntosali sopii monenikäisille. Ne ovat ilmaisia. Esimerkiksi opiskelijat tykkäävät ulkokuntosaleista, koska niistä ei tarvitse maksaa.
Norppavideon tähti on Pullervo
Netistä tuttu saimaannorppa on saanut nimeksi Pullervo. Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomen nettilivessä on voinut nähdä saimaannorpan rantakivellä.
WWF käynnisti viikko sitten nimikilpailun norpalle. Nimikilpailussa annettiin yli 11 000 ääntä.  Norppaliveä on käyty katsomassa netissä jo melkein 800 000 kertaa.
Saimaannorppa elää vain Saimaa-järvessä Itä-Suomessa. Saimaannorppia on yhteensä noin 320.
Karitsat kuolivat nälkään lammastilalla – omistaja perustelee toimintaansa luonnonmukaisuudella
Lohjalaista lammastilaa vastaan nostettujen syytteiden käsittely alkoi tänään maanantaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Kihlakunnansyyttäjä vaatii tilan omistajalle pysyvää eläintenpitokieltoa. Tilan omistaja työntekijöineen kiistää rikokset.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa on käynnistynyt kaksi viikkoa kestävä oikeudenkäynti, jossa puidaan lohjalaista lammastilaa vastaan nostettuja syytteitä. Omistaja on syytettynä törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Yksi tilan työntekijä on niin ikään syytettynä törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja toinen työntekijä eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi kaikki kolme ovat syytettynä ympäristön turmelemisesta.
Lampaat olivat pienikokoisia ja likaisia
Lampaiden elinoloissa on havaittu vuosien varrella tehdyillä tarkastuskäynneillä runsaasti puutteita. Vuonna 2011 tilan laitumelta löytyi orpo karitsa kuolleen emonsa kanssa. Samalla käynnillä havaittiin myös lammas, jolla ei ollut korvia. Laitumella ei ollut säänsuojaa, ruokaa eikä vettä. Lisäksi laitumella oli törröttäviä nauloja sekä entisen mansikkamaan peruja olevia muovinkappaleita.
Vuosien 2012 ja 2013 tarkastuskäynneillä tilan omistajaa on muun muassa kehotettu kunnostamaan lampaiden kulkureittejä, jotka olivat märkiä, upottavia ja likaisia. Osa lampaista oli pienikokoisia ja huomattavan likaisia. Kahdesta säänsuojasta toinen oli märkä ja täynnä ulosteita. Lisäksi molemmat suojat olivat liian pieniä. Laitumelta löytyi kolme pressulla peitettyä lampaan ruhoa.
Osa havaituista puutteista on korjattu tarkastuskäyntien jälkeen.
Tilalla on ollut enimmillään noin 500 lammasta
Lammastilan eläinmäärä on ollut suurimmillaan vuonna 2014, jolloin tilalla oli 500 lammasta. Tilalla on ollut lupa 160 aikuisen lampaan pitämiseen. Tuolloin tehdyillä tarkastuskäynneillä on havaittu eri-ikäisten lampaiden oleskelevan samoissa tiloissa, minkä seurauksena karitsat jäivät toistuvasti aikuisten eläinten jalkoihin. Karitsoja tallautui tajuttomaksi myös tarkastuskäyntien aikana. Ruokaa ei ollut riittävästi tarjolla ja syyttäjän arvion mukaan osa tilan karitsoista kuoli nälkään. Lisäksi kymmeniä lampaita oli keritsemättä.
Seuraavana vuonna tehdyllä tarkastuskäynnillä noin puolet lampaista oli laihoja, keritsemättä ja ulosteen tahrimia. Osa lampaista oli palelluttanut korvansa ja ne olivat katkenneet. Tilan pässillä oli vapaa pääsy astumaan liian nuoria lampaita. Lisäksi laitumelta löytyi kantavana kuollut uuhi sekä lampaiden luurankoja.
Syyttäjän mukaan lammastilan omistaja työntekijöineen on tietoisesti laiminlyönyt eläinsuojelumääräyksiä ja pyrkinyt salaamaan tilan korkean eläinkuolleisuuden kätkiessään ruhoja maahan. Raadot ovat Lohjan kaupungin ympäristönsuojeluyksikön mukaan saastuttaneet maaperän vuosikausiksi eteenpäin.
Omistaja työntekijöineen kiistää syytteet
Lammastilan omistaja työntekijöineen kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Tilalla on saattanut tapahtua joitakin laiminlyöntejä, mutta ne eivät omistajan mukaan ole aiheuttaneet kärsimystä eläimille. Lampaita ei myöskään ole haudattu tilalle kätkemistarkoituksessa.
Omistajan kertoman mukaan tila on kasvattanut lampaita luonnonmukaisesti ja siksi ne ovat olleet ympäri vuoden ulkona. Samasta syystä lampaat ovat likaantuneet ja niitä on ollut hankala vahtia noin sadan hehtaarin suuruisella laidunalueella. Lampaiden hyvinvointi on omistajan mielestä ollut tilalla aina etusijalla.
Syyttäjän mukaan tilalla ei ole käytetty eläinlääkäripalveluita lainkaan kahden viime vuoden aikana. Omistaja pitää hoitoja liian kalliina eläinten hintaan nähden ja siksi tilan sairastuneet lampaat on yleensä lopetettu.
Omistaja huomautti maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä saaneensa osakseen negatiivista julkisuutta ja uhkailua tapauksen tultua julki.
Uuden tehtaan peruskiveen muurattiin Raumalla pitsiä ja broilerirasia
Rauman Lakariin nousevan uuden broileritehtaan peruskivi muurattiin tänään. Peruskiveen upotettu lieriö sisälsi paikallisia erikoisuuksia. Mielikuvituksellisin niistä lienee tyhjä broilerirasia.
Perinteisiin kuuluu, että peruskiveen muurataan myös muistoja muurauspäivältä. HKScanin uuden broilerituotantolaitoksen peruskivi muurattiin Rauman Lakarissa tänään. Sen uumeniin piilotettiin muun muassa paikallisia erikoisuuksia.
Paikallisuutta pitsistä ja broilerista
Koska paikalle nousee broileritehdas, näkyy broileri myös peruskivessä. Lieriön sisään suljettiin hunajamarinoitujen suikaleiden tyhjä rasia, jossa on tämä päiväys. Höysteeksi mukaan liitettiin myös broilerireseptejä. Paikallisuutta tuo lisäksi raumalainen pitsi.
Ajankohtaisuutta lehdistä ja kolikoista
Ajankohtaisuutta lieriössä kuvastavat päivän lehdet. Niitä upotettiin peruskiveen kolme: Länsi-Suomi, Helsingin Sanomat ja Maaseudun Tulevaisuus. Perinteiden mukaan peruskivestä löytyvät myös arkkitehtipiirustukset. Ne jäivät jälkipolville nähtäviksi muistitikulla. Lieriön pohjalle kilahtivat myös kaikki tällä hetkellä käytössä olevat kolikot.
Esineet säilyvät ainakin lieriön valmistajan mukaan vahingoittumattomina jälkipolvillekin. Hän antoi käsityönä valmistetulle teräslieriölle 5 000 vuoden takuun. On eri asia, tullaanko peruskiveä koskaan purkamaan.
Rovaniemen teatterin syksy on riemukasta koheltamista ja rivoja lauluja
Syyskuussa käynnistyvään Rovaniemen teatterin syksyyn mahtuu komediaklassikko, mustaa huumoria, musiikkia sekä perheteatteria.
Rovaniemen teatterin syksyn ohjelmistoon kuuluvat sing along -näytelmä Tulitikkuja lainaamassa, musta komedia Täti ja minä sekä Vänän musiikkibaarin teemailtamat.
– Pikkujouluohjelmistoa tulee aika railakkaalla tavalla, Rovaniemen teatterin johtaja Kari Väänänen sanoo.
Rovaniemen teatterin tulitikkuja lainaamassa on täysin uusi versio, railakas kaupunkiseikkailu.
– Tulitikkuja lainaamassa on kohellus, riemukas kahden jätkän eksyminen nuoruudenlähteelle.
Rovaniemellä esitettävä versio on sing along -näytelmä, jossa yleisö pääsee laulamaan mukana. Komedian aikana soi retrohittejä kuten Dirlandaa.
– Ikään kuin karaoketeatteri. Uskoisin, että tulee aika hauskaa ja hillitöntä, Väänänen ennustaa.
Vänän musiikkibaarin ohjelmisto jatkuu syksyllä. Luvassa on retromusiikin lisäksi pikkujouluspesiaali sekä Suomen kansan rivoimpia lauluja. Kyseessä on laulukulttuuri, joka yritettiin 30-luvulla peittää.
– Isojen poikien laulut jää niille kyllä kakkoseksi.
Joulutarina näyttämölle
Perheteatterin puolelta löytyy Vänän jätskibaarin konsertit sekä ensi kertaa näyttämölle saatava Joulutarina. Koululaisille suunnattu työpajamuotoinen esitys Teatterin seitsemän ihmettä osallistaa lapsia luomaan teatteria.
Väänänen kirjoittaa parhaillaan näytelmää elokuvaan ja romaaniin perustuvasta Joulutarinasta. Perhenäytelmä tullaan esittämään kolmena jouluna ensimmäisestä adventista loppiaiseen saakka ja siitä toivotaankin perheen joulutraditiota. Näyttämöllä nähdään kuitenkin varsin erilainen tarina kuin valkokankaalla on totuttu näkemään.
– Tarkoitus ei ole mitenkään kopioida elokuvaa, päinvastoin. Olen kirjoittanut todella vapaalla kädellä sitä, Väänänen kertoo.
Hän toivottaa kaikki tervetulleiksi Rovaniemen teatteriin, mutta yksi toive olisi.
– Kerrankin menisi niin päin, että muijat eivät tule äijiensä kanssa katsomaan, vaan että äijät tulevat muijiensa kanssa katsomaan. Esimerkiksi tulitikkuja lainaamassa on semmoista äijäkohellusta, että suosittelen arvon ukot, että tulkaa. En usko, että pitkästytte.
Punk-bändi Nyrkkitappelu laulaa läpällä itsemurhista: Ei me olla mitään asiakaspalvelijoita
YleX Viikon albumina on läppärokkia rymistelevän Nyrkkitappelun Mitä saisi olla? Bändi ei jaksa enää rustata biisejä mimmeistä ja tappelusta.
Musa, joka kuulostaa tappelulta – tästä ajatuksesta syntyi nimi **Nyrkkitappelu**. Vihaista ja  provosoivaa punk-rockia soittava tamperelaisbändi on ollut kasassa vuodesta 2010. Bändi itse sanoo soittavansa irtosuhteisiin yllyttävää nuorisomusiikkia.
Bändin sanoitukset ovat provokatiivisia, ja niillä olisi helppo suututtaa monia. Rapissa biiffit ja muiden sohiminen kuuluvat kulttuuriin – mutta miten on punkissa, haluaisiko Nyrkkitappelu kähinöintikultuuria piireihin?
\- Kyllä. Varsinkin jos tyttöbändistä löytäisi sopivan vastaparin ja olisi kunnon nokittelua. Heitetäänpäs tässä heti ilmoille **Barbe-Q-Barbiesille**: Vaikka te olettekin naisia, niin te ette pärjää teidän ulkonäöllä vaan soittotaidolla, bändin laulaja-sanoittaja **Horo-Hepe** haastaa.
Kehumalla toisten soittotaitoa tuskin saa biiffiä aikaan, mutta provosointi on Nyrkkitappelulle muuten tuttua.
Aiempien albumien pohjalta bändiä on [kuvailtu](http://blogit.image.fi/imagelive/nyrkkitappelu-asiallisten-miesten-yksinkertaista-musiikkia/) sovinistisesta junttialfailusta aina Tehosekoittimen ja Popedan vertailuun. Nyt luvassa on hieman hitaampaa ja erilaista Nyrkkitappelua. Läpällä kuitenkin mennään bändin mukaan.
Mimmeistä itsemurhaan
Punkbändin mukaan tuoreen, kolmannen, albumin [tarkoituksena on tiivistää rock-musiikin historia kymmeneen kappaleeseen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/16/viikon-albumi-tarinoita-onnistuneiden-ja-epaonnistuneiden-rokkareiden-elamasta)
Oli aihe mikä vain, laulaja-sanoittajalla on selkeä määritelmä bändistä.
\- Se on läppärokkia, Horo-Hepe sanoo.
Humoristinen vivahde tulee melko selkeästi ilmi jo muun muassa edellisen albumin nimestä _Haluan olla rocktähti ja saada paljon naisia_ ja biisistä kuten _Mä oon vitun fiksu_. Oli miten oli, liutaa mimmibiisejä ei enää uudella kolmannella albumilla ole.
\- Olen tehnyt provosoivia mimmikappaleita ja tappelukappaleita niin kauan, että halusin viihdyttää itseäni muilla tavoin, bändin solisti Horo-Hepe sanoo.
Uuden albumin myötä ilmoille on heitetty [pohdintaa](http://www.rumba.fi/uutiset/tytot-on-keikoilla-helpon-munan-perassa-ja-jatkille-taa-on-varmaan-parempaa-tosi-tvta-kuin-tosi-tv-ennakossa-nyrkkitappelu/) Nyrkkitappelun vakavoitumisesta. Biiseissä _Mitä saisi olla?,_ _Tää hetki saa mut pian aivovaurioon_ ja _Haureus sekoittaa mun pään_ vilisevät erinäiset viittaukset itsemurhaan. Horo-Hepen mukaan uutta albumia ei kuitenkaan ole väännetty itsemurhan partaalla.
\- Onhan nämä synkkiä, mutta myös hauskoja. Tässä on ollut enemmänkin sitä toisen albumin jälkeistä 'Mitä vittua me nyt tehdään?’ -ajatuksen paisuttelua. Suosion hakemisen ja siihen liittyvien riskien pohdiskelua. Huomasin vain, että kolmessa biisissä kuollaan tai uhataan tappaa itsensä.
Läpällä itsemurhasta laulaminen ei välttämättä ole ok kaikkien mielestä. Mutta nyt onkin kyse punk-yhtyeestä, joka ei ota itseään liian tosissaan. Myös _Mitä saisi olla?_ -biisissä soi vahvana sarkasmi. Nyrkkitappelu haluaa Horo-Hepen mukaan tulla koko Suomen suosikkibändiksi, mutta miellyttämisellä rajansa.
\- Ikään kuin me oltaisi jotain asiakaspalvelijoita. Ei me olla.
Knoppeja Nyrkkitappelusta
**1. Nimet**
Bändin jäsenten nimet ovat: **Nästi-Jeskanen**, **Make Agenda**, **”Lucadi Giovanni”** ja **Tollo Miljoona**. Mutta **Horo-Hepe**, mistä sinun nimesi tulee?
\- Sain sen mun ex-vaimolta, semmoisen hellittelynimen.
**2. Kolmannen albumin kansi**
Albumin kannesta voi huomata kaksipäisen kotkan, joka repii Juicen Suomi-kitaran. Mitä haluatte sanoa tällä – onko tässä poliittista viittausta?
\- Ei. Tää on kuitenkin vaan tyhmää rokkia. Tämä nyt on meidän versio klassisesta taulusta, jossa kaksipäinen kotka repii lakikirjaa Suomi-neidolta. Tässä lakikirjan tilalla on tärkeänä asiana rock'n'roll-vapaus –  on joku asia, joka vie rokkenrollin meiltä pois. Rock'n'rollilla en tarkoita musiikkia, vaan vapaata länsimaista kulttuuria, nautintoja ja yksilökeskeisyyttä.
**3. Mitä Nyrkkitappelun albumeissa ei ikinä nähdä?**
\- Rakkauslauluja, se tuntuu jotenkin tosi tylsältä. Huumorin kautta eteneminen niin paljon luonolisempaa meille.
**4. Mitä nyt?**
\- Mä en tee enää yhtään biisiä. Takki on niin tyhjä. Toisaalta sanoin niin edellisenkin levyn kohdalla.
**5. Nyrkkitappelun unelma?**
\- Että meistä tulee koko Suomen suosikkibändi. Jos se olisi sadan metrin juoksu, niin nyt ollaan juostu 1,5 metriä.

**Lue myös**:

 [Viikon albumi: Tarinoita onnistuneiden ja epäonnistuneiden rokkareiden elämästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/16/viikon-albumi-tarinoita-onnistuneiden-ja-epaonnistuneiden-rokkareiden-elamasta) 
Aukioloajat pitenivät, mutta ketkä menevät iltamyöhällä kauppaan?
Kauppojen pidentyneet aukioloajat näkyvät viikonlopuissa. Tilastokeskuksen kyselyn mukaan pidentyneitä aukioloaikoja hyödyntävät varsinkin nuoret ja koulutetut. Pääkaupunkiseudulla suosio on ollut suurempaa kuin muualla.
Kauppojen pidentyneet aukioloajat kiinnostavat erityisesti nuoria ikäryhmiä, kertoo Tilastokeskuksen tuore kysely. Tulosten mukaan 45 prosenttia 15–84-vuotiaista suomalaisista hyödynsi maaliskuussa kauppansa pidennettyjä aukioloaikoja. Miehiä aukioloaikojen pidentyminen oli kiinnostanut hieman useammin kuin naisia.
Alle 35-vuotiaista 64 prosenttia oli käynyt kaupassa uuden aukioloajan puitteissa, ja 35–49-vuotiaista 57 prosenttia.
Sen sijaan 50–64-vuotiaista hyödynsi ostosten tekemiseen uusia aukioloaikoja vain joka kolmas, ja eläkeikäisistä enää joka viides.
Lauantain ja sunnuntain sekä pääsiäisen jatkettua aukioloaikaa oli käyttänyt huomattavasti useampi kuin arki-illan pidentynyttä aukioloa.
Viikonlopun suosion suuruutta selittää toki se, että myös tehdyt pidennykset ovat enimmäkseen painottuneet viikonloppuun. Arki-iltojen aukioloajat ovat jatkuneet ennenkin pitkälle iltaan, mutta aiemmin viikonloppuisin kaupat sulkivat ovensa tyypillisesti jo iltakuudelta.
Heräteostoksia ja kestotavaraa kauppakassiin
Kulutustutkimuksen tiiminvetäjä Juha Nurmela Tilastokeskuksesta muistuttaa, että ajankäyttötilastojen mukaan viikonloppuisin käydään muutenkin enemmän ostoskeskuksissa kuin muina aikoina.
– Kun aukioloaika jatkuu, niin tulee enemmän joustoja käydä vaateostoksilla ja kestotavaraostoksilla, Nurmela toteaa.
Hän ei kuitenkaan usko päivittäistavaraostosten erityisemmin lisääntyneen, vaikka ostoksilla olisi käyty eri vuorokaudenaikana kuin ennen.
Todennäköisyys tehdä heräteostoksia kasvaa.
– Sen sijaan shoppailu todennäköisesti lisääntyy. Jos viettää aikaa pitempään kaupoissa, todennäköisyys tehdä heräteostoksia kasvaa. Monessa muussakin asiassa vaikuttaa altistumisajan lisääntyminen, uusien herätteiden saaminen, pohtii Nurmela.
Nurmela arvelee, että myös alkoholin tapaisiin tuotteisiin addiktoituneiden kohdalla pitkät aukioloajat voivat lisätä tuotteen ostamista.
Etujoukolla on luottamusta talouteen?
Enemmistö opiskelijoista ja ylemmistä toimihenkilöistä ilmoitti hyödyntäneensä uusia aukioloaikoja. 
Enemmistö opiskelijoista ja ylemmistä toimihenkilöistä ilmoitti hyödyntäneensä uusia aukioloaikoja. Tilastokeskuksessa arvioidaan, että pääkaupunkiseudulla asuvat nuoret, opiskelijat ja ylemmät toimihenkilöt ovat ikään kuin etujoukko, jonka elämäntapaan ja ajankäyttöön sopii myöhäinen kaupassakäynti. Viikonloppuiltojen ostoskäynneille on kuitenkin halukkuutta laajemminkin suomalaisten keskuudessa.
Mitä urbaanimpi alue, sitä useampi vastaajista oli hyödyntänyt uutta aukioloaikaa. Pääkaupunkiseudulla suosio oli suurin. Uusia aukioloaikoja hyödyntäviä oli 53 prosenttia, kun muualla Etelä-Suomessa vain 39 prosenttia. Myös Pohjois-Suomen vastaajissa löytyi paljon pidentynyttä aukioloaikaa hyödyntäneitä, peräti 47 prosenttia.
– Pohjois-Suomen korkeaa osuutta ei suoraan voi selittää. Oli pääsiäisen aika, sesonkikausi. Ehkä hiihtokeskusten aukiolo näkyy tässä, arvelee Numela.
Mitä enemmän on luottamusta talouteen, sitä enemmän on myös halua hyödyntää pidentyneitä aukioloja.
Kuluttajabarometrin laatija Pertti Kangassalo löytää tuloksista muutakin kiintoisaa: uusien aukioloaikojen hyödyntäminen menee taustamuuttujien suhteen aika samalla tavalla kuin kuluttajien luottamus. Sen pohjalta voisi arvioida, että mitä enemmän on luottamusta talouteen, sitä enemmän on myös halua hyödyntää pidentyneitä aukioloja.
Tilastokeskus toteutti kyselyn kuluttajabarometrin yhteydessä. Huhtikuun alkupuolella haastateltiin 1 255:tä eri puolilla Suomea asuvaa 15–84-vuotiasta.
Asukkaat käärivät hihat uinuvan kylän puolesta – videogalleria kauniista käsitöistä
Myllykosken torin puisto sai uuden ilmeen, kun sen puut koristeltiin erilaisin käsitöin naisjärjestö Hupakoiden johdolla. Tempauksella haluttiin ilostuttaa paikallisia, mutta myös herätellä uinuvaa ja talousvaikeuksista kärsinyttä Myllykoskea.
**KOUVOLA **Myllykoskella halutaan uskoa kotiseudun tulevaisuuteen ja yhteisöllisyyteen menetyksistä huolimatta. Myllykoski menetti muutaman vuoden sisällä ison tehtaan ja maineikkaan jalkapallojoukkueen.
Nyt toimeliaat asukkaat haluavat herätellä myllykoskelaisia takaiskujen aiheuttamasta unesta. Maanantaina naisjärjestö Hupakot järjesti onnistuneen puiden koristelutempauksen Myllykosken torin puistossa taajaman elävöittämiseksi.
Hupakoiden lisäksi mukana koko päivän jatkuneessa tapahtumassa olivat Kouvolan kaupunki, seurakunta, eri järjestöt martoista urheiluseuraan ja yksityiset henkilöt sekä torikauppiaat.
Liigan kaksinkertainen maalikuningas Växjöhön 
Olli Palola pelaa ensi kaudella Ruotsin SHL-liigassa. Växjö Lakers varmisti suomalaishyökkääjän sopimuksen verkkosivuillaan.
Olli Palola on tehnyt ensi kautta koskevan pelaajasopimuksen Ruotsin SHL-liigassa pelaavan Växjö Lakersin kanssa. Palola pelasi kuluneen kauden KHL-liigassa Vitjaz Podolskissa, mutta ei saanut aikaiseksi samanlaisia tehoja kuin kahtena aikaisempana kautena kotoisessa SM-liigassa. Palola teki 27 ottelussa vain yhden maalin ja antoi neljä syöttöä ja hänen kautensa päättyi joulukuussa Venäjän EHT-turnauksessa loukkaantumiseen.
\- Joukkueemme rakentaminen voi hyvin, etenkin kun saamme tuollaisen pelaajan, joka ei epäröi laukoa, [Växjön urheilujohtaja Henrik Evertsson hehkutti seuran verkkosivuilla](http://www.vaxjolakers.se/artikel/en5kaio9y-4af7d/).
\- Meillä on aika monta hyökkääjää, jotka osaavat rakentaa peliä ja Olli on tähän oikein hyvä lisä. Hänen kautensa KHL:ssä meni piloille leikkausta tarvinneen olkapäävamman takia. Nyt Olli on täydessä kunnossa ja valmis tulevaan.
28-vuotias Palola on noussut nopeassa tahdissa Suomen kiekkoeliittiin, sillä hän teki läpimurtonsa kotimaisessa liigassa kaudella 2013-2014 Tampereen Tapparan riveissä. Hän voitti tuolloin kauden päätteeksi liigan maalipörssin ja hänet palkittiin Aarne Honkavaara -palkinnolla. Seuraavalla kaudella Palola teki liigahistoriaa voittamalla ensimmäisenä pelaajana toisen kerran peräkkäin maalipörssin. Lisäksi hän oli vuoden 2014 MM-kisojen Suomen paras maalintekijä.
Palolan sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä jatkoaika.com.
Britannian parlamentti pohtii korkkaripakon laillisuutta
Britannian työpaikoilla on laillista vaatia naisilta korkeita korkoja. Kapinaan noussut toimistotyöntekijä vaatii pakon kieltämistä lailla, ja ehdotuksen kannattajien määrä on niin suuri, että parlamentin on keskusteltava asiasta.
Britannian parlamentti ottaa keskusteltavakseen [kansalaisaloitteen](https://petition.parliament.uk/petitions/129823), joka kieltäisi vaatimasta naisilta korkeakorkoisia kenkiä työpaikalla. Ehdotus keräsi muutamassa päivässä yli sadan tuhannen kansalaisen allekirjoituksen, joten parlamentin on käytävä siitä keskustelu. Myös hallitus ottaa kantaa kaikkiin näin monen allekirjoittamiin aloitteisiin. 
Henkilöstövuokrausyritys Porticon työntekijä Nicola Thorpe meni joulukuussa lontoolaiseen tilitoimistoon matalakantaisissa kengissä. Hän joutui lähtemään palkatta kotiin, koska Portico edellytti naistyöntekijöiltään korkeita korkoja. Tilitoimisto sitä ei olisi vaatinut.
Portico on sittemmin muuttanut linjaansa juuri kyseisen tilitoimiston ehdotuksesta, ja matalat kannat ovat nyt sallittuja. Thorpe ja nyt jo noin 136 000 allekirjoittajaa ovat kuitenkin sitä mieltä, että kyseessä on yhtä tapausta laajempi tasa-arvokysymys, josta on säädettävä laki.
Korot aiheuttavat terveysongelmia
Aloitteessa muistutetaan, että vaikka Portico muutti kantansa, Britanniassa on edelleen laillista vaatia naista käyttämään työpaikalla korkeita korkoja vastoin tahtoaan. Se on vanhentunut ja seksistinen käytäntö, aloitteessa sanotaan.
Naisten ja miesten erilaisen pukeutumiskoodit ovat sinänsä hyväksyttäviä, mutta naisten korkeiden korkojen vaatimus suosii miehiä, Thorpe sanoi [ITV](http://www.itv.com/news/2016-05-12/high-heel-row-firm-changes-dress-code-policy-for-women/)-tv-yhtiön haastattelussa.
– Miesten ei tarvitse pitää kenkiä, jotka vaikuttavat asentoon ja liikuntakykyyn ja aiheuttavat pitkällä tähtäyksellä terveysongelmia, hän perustelee.
Seksistinen ryöpytys ei purrut Thorpeen
Yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-36278641):lle Thorpe kommentoi sadan tuhannen allekirjoituksen ylityttyä, että kannattajien suuri määrä osoittaa vaatimuksella olevan merkitystä – eikä vain naisille, sillä allekirjoittajissa on paljon miehiäkin.
Thorpe kertoo saaneensa sosiaalisessa mediassa seksistisen ryöpytyksen, mutta sanoo jokaisen viestin vain vahvistaneen hänen päättäväisyyttään.
– Toivon, että tämä saa naiset ymmärtämään, ettei heidän ole pakko suostua mihinkään vain sukupuolensa vuoksi, hän sanoo.
Oulaskankaan synnytystoiminnan jatkoa varmisteltiin – sairaanhoitopiiri äänesti näpäytyksestä Valviralle
Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan lakkauttamisuhkaa on jälleen torjuttu Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksessa. Edellytykset synnytystoiminnan jatkolle Oulaisissa hyväksyttiin yksimielisesti. Luottamusjohto hyväksyi Valviraa arvostelevan kirjauksen äänestyksessä luvuin 6-5.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on täydentänyt kuvaustaan toimenpiteistä, joilla se vastaa Valviran vaatimuksiin synnytystoiminnan jatkumiseksi Oulaskankaan sairaalassa.
Valvira on toistuvasti vaatinut sairaanhoitopiiriltä lisätietoa ja järjestelyjä, joilla luodaan muun muassa tehostetun valvonnan yksikkö vastasyntyneille. Viimeinen takaraja on keskiviikko.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Antti Huttu-Hiltunen kertoo, että muutokset resursoidaan ja tarvittavat lisäkoulutukset on jo käynnistetty yhteistoiminnassa Oulun yliopistosairaalan kanssa.
– Henkilöstön ammattitaidon ylläpitäminen saadaan tehtyä, ja hyväksyttiin, mitä laitteistoa  hankitaan.
Sairaanhoitopiiriin luottamusjohto on toistuvasti ilmaissut valmiuttaan luoda vaatimukset täyttävät puitteet synnytystoiminnan jatkumiselle oulaisissa. Oulaskankaalla syntyy vuosittain noin tuhat lasta, lisäksi se toimii terveydenhoitoaan opetussairaalana.
Luottamusjohto äänesti Valviran näpäytyksestä
Kentällä on koettu Oulaskankaan vakiintuneen synnytystoiminnann joutuneen jostakin syystä Valviran silmätikuksi.
Valviran sitkeä lakkauttamispolitiikkaa arvostelevasta päätöslauselmasta jouduttiin maanantaina äänestämään.  
Oulaskankaan synnytystoiminnan lopettaminen Valviran suunnittelemalla tavalla ei ole kokonaisuutena mielekästä
Niukka enemmistö Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksesta halusi pöytäkirjaan kirjauksen: ”Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri toteaa, että potilasturvallisuuden ja muun toiminnan näkökulmasta katsottuna Oulaskankaan synnytystoiminnan lopettaminen Valviran suunnittelemalla tavalla ei ole kokonaisuutena mielekästä.”
Antti Huttu-Hiltusen mielestä maanantaina annettujen selvitysten pitäisi viimein riittää Valviralle. Hän kokee, että kaikkiin Valviran vaatimukset on nyt täytetty.
– Kyllähän tämmösessä löysässä hirressä on roikuttu jo tarpeeksi pitkään. Oikein ammattitaidolla tehty vastauksia ja tuleviin haasteisiin vastattu. Ja synnytystoimintaahan Oulaskankaalla on harjoitettu jo 40 vuotta. Kyllä näiden nyt pitää riittää!
Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen professorin valinta nosti tasa-arvokohun
Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen professoriksi on valittu latvialainen ohjaaja ja elokuvateoreetikko Dāvis Sīmanis.Tieto valinnasta vuoti julkisuuteen, kun ohjaaja Saara Cantell kysyi Facebook-päivityksessään viikonloppuna, syyllistyttiinkö professorivalinnassa tasa-arvorikkomukseen.
Somekohu oli valmis, kun ohjaaja Saara Cantell päivitti Facebookissa hämmästelynsä professorin valinnasta.
Cantell on tuohtunut siitä, että nuorehko latvialaismies on ajanut valinnassa kolmen kokeneen suomalaisnaisen ohi. Loppusuoralla professorin virkaa tavoittelivat Simaniksen ohella myös ohjaajat Auli Mantila, Taru Mäkelä sekä Saara Saarela.
Virkaan valitulla Dāvis Sīmanisilla ei ole alan tutkintoa toisin kuin kolmella rannalle jääneellä naisella. Taiteilijaprofessorin arvonimellä palkitulla Auli Mantilalla on elokuva-alan tutkinnon lisäksi takanaan myös pedagogisia opintoja. Sīmanis on koulutukseltaan taiteen tohtori.
Sīmanisin valinnan tehneen Aalto-yliopiston laitostyöryhmän puheenjohtajan Aleksi Bardyn mukaan keskustelussa on aliarvioitu tämän laajaa ammattitaitoaan.
– Dāvis Sīmanis on ohjannut kaksi pitkää näytelmäelokuvaa sekä useita dokumentteja. Hän on ollut mukana elokuvanteossa jo pienestä pojasta saakka, sillä hänen isänsä on elokuvaohjaaja, Bardy kertoo.
Professorin haku oli kansainvälinen. Hakemuksia tuli toista kymmentä, joista jo mainitut neljä ylsivät loppusuoralle. Kaikki antoivat opetusnäytteen ja heidät haastateltiin. Lisäksi hakijat kävivät läpi niin sanotun vertaisarvioinnin, jossa kansainväliset alan asiantuntijat arvioivat heidän osaamistaan.
Aleksi Bardyn mukaan kaikki neljä hakijaa ovat erinomaisia.
– Silti Sīmanis arvioitiin kaikissa näissä vaiheissa tehtävään parhaiten soveltuvaksi, Bardy sanoo.
Elokuva- ja tv-käsikirjoituksen opiskelija, opiskelija-aktiivi Taimi Nevaluoma kertoo opiskelijoiden olleen kautta linjan tyytyväisiä Sīmanisin valintaan.
– Elokuvaohjauksen professorin pitää oman alansa taitojen lisäksi osata ohjata opiskelijoita taiteilijaidentiteetin rakentamisessa. Tämä on kirjattu jopa taideyliopiston opetusohjelmaan.
– Opiskelijoiden tukeminen identiteetin etsinnässä pitäisi olla yksi professorin tärkeimmistä tehtävistä. Opetusnäytteen perusteella Sīmanisilla on hyvät edellytykset tähän, Nevaluoma arvioi.
Kotimaista kokemusta vai uusia näkökulmia?
Opiskelijat saavat vaikuttaa professorin valintaan arvioimalla kokelaiden opetusnäytteitä. Mantilasta ja Mäkelästä monilla opiskelijoilla oli jo kokemustakin aiemmilta vuosilta.
Auli Mantilasta on vaikkapa Juho Kuosmasella pelkkää hyvää sanottavaa. Hän lähettää Facebookin välityksellä terveisiä Cannesin elokuvajuhlilta, jossa hänen suomalais-ruotsalais-saksalaistuotantoinen draamaelokuvansa _Hymyilevä mies_ saa maailmanensi-iltansa. _Hymyilevä mies_ nähdään Cannesissa Un Certain Regard -esityssarjassa.
– Mantila on ollut suuri taustatuki ja mielettömän innostava ja kiinnostava tutori jo vuodesta 2007. Olin todella innoissani, kun kuulin, että hän haki professuuria, koska hänellä olisi paljon annettavaa tuleville tekijöille, Kuosmanen kirjoittaa.
Aalto-yliopiston Elokuvataiteen ja lavastustaiteen laitos joutuu opiskelijoiden mielestä toimimaan puutteellisissa tiloissa. Opiskelijat ovat valittaneet huonosta sisäilmasta ja tuleva muutto Otaniemen kampukselle ei sekään innosta. Opetuksen tasostakin on oltu montaa mieltä.
Sīmanis näyttäyttyy opiskelijoiden mielestä porttina johonkin uuteen ja raikkaaseen.
– Sīmanis on laajalti sivistynyt ja idearikas opettaja, jollaista opiskelijat ovat jo pitkään kaivanneet, Taimi Nevaluoma sanoo.
Sīmanis on paitsi ohjaaja myös  tunnettu elokuvateoreetikko. Hän on opiskellut historiaa ja filosofiaa Riian yliopistossa. Lisäksi hän on toiminut muun muassa elokuvakäsikirjoittajana. Valintaa arvostellut Saara Cantell on paitsi ohjaaja myös käsikirjoittaja ja Aalto-yliopistossa väitellyt taiteen tohtori.
Tasa-arvorike vai sopiva tekijä oikeaan virkaan?
Facebookissa nousi esiin myös Dāvis Sīmanisin sukupuoli. Muut loppusuoralle yltäneet hakijat olivat kaikki naisia. Taimi Nevaluoma ei haluaisi tässä tapauksessa ottaa tasa-arvoasiaa esille lainkaan.
– En halua kommentoida naiskysymystä, sillä se ei mielestäni ole relevanttia tässä yhteydessä. Tarkoituksenahan oli valita parhaiten professoriksi sopiva henkilö, Nevaluoma sanoo.
Keskusteluun osallistuneet opiskelijat taas epäilevät Sīmanisin arvostelijoita jopa muukalaisvihamielisyydestä.
Tasa-arvokysymykset ovat puhuttaneet elokuva-alaa runsaasti viime aikoina.Tänä vuonna keskustelua on käyty niin Suomessa kuin muuallakin aina Hollywoodia myöten.
Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professorina toimiva Elina Knihtilä on nostanut esiin sen, kuinka vähän kiinnostavia rooleja keski-ikäisillä naisilla on niin teatterilavalla kuin valkokankaallakin. Epäsuhdan miesten hyväksi nähdään johtuvan siitä, että rahoittajat eivät anna tukeaan naispuolisten ohjaajien ja käsikirjoittajien projekteille.
Bardyn mielestä valinnassa ei ole kyse siitä, kuka on paras elokuvaohjaaja tai tehnyt eniten elokuvia, vaan siitä millainen näkemys, motivaatio ja halu kehittää tehtävää valitulla henkilöllä on. Naisia nousi loppusuoralle kolme ja miehiä vain yksi.
– Jos valinta tuntuu väärältä, hakijat voivat tehdä valituksen. Silloin voimme perin pohjin selvittää, oliko tämä tasa-arvorike vai ei, Bardy kehottaa.
Dāvis Sīmanis aloittaa tehtävässään Aalto-yliopistossa syyskuussa 2016.
_Korjaus 16.5. klo 20.15: Simanis ei ole koulutukseltaan filosofian maisteri, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan taiteen tohtori. _
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjan näytelmä pureutuu kipupisteisiin
Nuoruuden vaikeita asioita käsitellään Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjan tämän kevään päättötyössä mustan huumorin sävyttämänä. Too School for Cool -näytelmä sijoittuu kouluelämään.
Nuorisolinjan näyttelijät Janika Romppainen ja Aleksiina Marttala kertovat, että Too School for Cool -näytelmässä herkullisinta on näytellä aikuista. Näyttelijöillä on useita rooleja.
– Opettajan rooli on ylitse muiden. Tämä on sellainen rooli, jossa pääsee kunnolla revittelemään ja kopsuttelemaan korkkareissa lavalla, Aleksiina Marttala sanoo.
Yksi Janika Romppaisen rooleista on puolestaan rehtorin rooli. Toinen rooli on esittää bimboa.
– Bimbot puhuvat pojista, somesta ja kaikesta sellaisesta, Romppainen kertoo.
Näytelmässä on tuotu esille asioita, joita nuoret kohtaavat oikeassakin elämässä, toki väritettynä ja vähän liioiteltuna. Paineita tulee joka suunnasta: koulusta, kavereilta ja vanhemmilta.
Lauantaina 21. toukokuuta ensi-illassa olevan näytelmän on käsikirjoittanut Elina Kiikku. Sovitus ja ohjaus ovat Inkeri Raittilan ja Hanna Vähäniemen. Vähäniemi on vetänyt kaupunginteatterin nuorisolinjaa neljä vuotta näyttelijäntyön ohella. Nuoret rikastuttavat laitosteatteria, hän sanoo.
– Tällaista toimintaa ei ole kovin monessa muussa laitosteatterissa, Vähäniemi arvioi.
Väitös: Tunteiden hyväksyminen helpottaa painonhallintaa – tiukka syömisen rajoittaminen ei auta
Painonpudotusohjelmilla onnistutaan yleensä pudottamaan painoa, mutta useimmilla laihduttajilla paino nousee takaisin. Essi Sairasen psykolgian väitöskirjan mukaan menetelmät nopeaan painonpudotukseen eivät toimikaan pitkällä aikavälillä. Jäykkä syömisen tarkkailu on ennemmin ongelma kuin ratkaisu kestävään painonhallintaan.
Sairasen tutkimuksessa pyrittiin ymmärtämään psykologisia toimintoja, jotka selittävät ylipainoon liittyvää syömisen säätelyä. Siihen vaikuttavat esimerkiksi ympäristön vihjeet ruoasta, omat ajatukset ja tunteet sekä tavat reagoida niihin.
Yritys rajoittaa syömistä voi lisätä ruokaan liittyviä ajatuksia ja mielihaluja.
– Ruoka saattaa alkaa näyttäytyä jopa entistä houkuttelevampana, jos syömistä rajoitetaan liikaa. Yritys rajoittaa syömistä voi lisätä ruokaan liittyviä ajatuksia ja mielihaluja, Sairanen toteaa.
Sairasen tutkimus osoitti, että psykologinen joustavuus ja hyväksyntätaidot helpottavat painonhallintaa.
– Yksi näkökulma syömisen säätelyyn on intuitiivinen eli vaistonvarainen syöminen. Se tarkoittaa herkkyyttä havaita kehon aitoja viestejä nälästä ja kylläisyydestä sekä sallia niiden ohjata syömistä. Näin ollen syöminen ei ole tunteiden vaan tarpeen säätelemää, Sairanen kertoo.
Syömiskuri ei edistä painonpudotusta
Tutkimuksen mukaan joustavuus ja hyväksyntä vaikuttavat suotuisasti painonhallintaan. Syömisen joustava rajoittaminen oli yhteydessä painonpudotukseen ja sen ylläpitämiseen ja samalla henkisen hyvinvoinnin paranemiseen.
Sen sijaan tiukka syömisen rajoittaminen ei edistänyt painonpudotusta. Sairanen havaitsi myös, että hyväksymis- ja omistautumisterapiaan perustuvilla ohjelmilla voitiin edistää intuitiivisempaa syömistä lisäämällä painoon liittyvää hyväksyntää ja joustavuutta.
Väitöstutkimuksessa tutkittiin ylipainoisia aikuisia, jotka osallistuivat hyväksymis- ja omistautumisterapiaan (HOT) perustuviin elämäntapainterventioihin. Näitä toteutettiin kasvokkain tai itsenäisesti matkapuhelimella. Interventioilla pyrittiin kannustamaan elämäntapamuutokseen ja edistämään hyvää elämää.
Sairasen tutkimusaineisto oli osa kahta laajempaa interventiotutkimusta, ELIPA- ja Eliksiirit-tutkimuksia. Ensimmäinen aineisto koostui 49 ylipainoisesta henkilöstä, jotka osallistuivat painonpudotus- ja ylläpito –ohjelmaan. Toinen aineisto koostui 306 henkilöstä, jotka osallistuivat psykologisiin elämäntapainterventioihin Eliksiirit-tutkimuksessa.
Essi Sairanen väittelee Jyväskylän yliopistossa lauantaina 21. toukokuuta. Hän työskentelee tohtorikoulutettavana Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksella. Sairanen on kirjoittanut ylioppilaaksi Varkauden lukiosta vuonna 2006 ja valmistunut psykologian maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 2011.
Uusi laite nopeuttaa turvatarkastuksia, mutta tunnistaa pommitkin
Turvatarkastus ei enää edellytä metallia sisältävien vaatteiden riisumista.
Israelilainen Camero-yhtiö on kehittänyt laitteen, joka sekä tehostaa, että nopeuttaa turvatarkastuksia.
Mikroaaltosäteilyyn perustuva teknologia ottaa kohdehenkilöstä 360-asteisen kuvan samalla, kun henkilö kävelee laitteen läpi. Kone näyttää tietokoneen avatar-hahmolla, missä kohtaa tämän kehoa epäilyttävä esine on.
Laite tunnistaa metalliesineiden lisäksi myös mm. muoviräjähteet.
Nykytekniikalla turvatarkastukset kestävät kauan, sillä ihmiset joutuvat riisumaan metallia sisältävät vaatteet laitteeseen mennessään. Cameron EasyCheck-teknologia nopeuttaa turvatarkastuksia, koska laitteeseen voi mennä kaikki vaatteet päällä.
Lentokenttien ohella yhtiö uskoo saavansa paljon tilauksia, sillä nopea ja helppo, mutta silti entistä luotettavampi turvatarkastuslaite voidaan sijoittaa monenlaisiin kohteisiin aina urheilustadioneista julkisiin rakennuksiin.
Yhtiön esittelyvideolla nähdään, kuinka ihmiset kulkevat laitteen läpi nopeaan tahtiin. "Terroristi" yrittää päästä lentokoneeseen mukanaan pistooli ja semtex-räjähde. Laite havaitsee ne molemmat.
Kuopion ja Siilinjärven ampumistapausten esitutkinta valmistui – epäilty kiisti ampuneensa poliiseja kohti
Pääepäiltyä, 28-vuotiasta kuopiolaismiestä epäillään muun muassa murhan yrityksistä. Poliisin mukaan mies ampui Siilinjärvellä toista miestä jalkaan ja ampui myöhemmin poliiseja kohti kiinniottotilanteessa. Jutussa on nostettava syyte kesäkuun puoliväliin mennessä.
Helmikuussa Siilinjärven Huvikummussa ja Kuopion Pihkainmäessä sattuneet ampumistapaukset ovat edenneet syyteharkintaan.
Poliisi epäilee 28-vuotiasta kuopiolaismiestä muun muassa murhan yrityksistä, ampuma-aserikoksista, varkaudesta, vaaran aiheuttamisesta ja vahingonteosta.
Tapahtumat alkoivat Siilinjärvellä, jossa pääepäilty ampui esitutkinnan perusteella siilinjärveläismiestä käsiaseella jalkaan ja pahoinpiteli tätä pesäpallomailalla. Myöhemmin epäillyn uskotaan ampuneen poliiseja kohti 2–4 laukausta kiinniottotilanteessa vapaa-ajan asunnolla Pihkainmäen Hiekkalahdessa. Miehellä ei ollut lupaa käyttämäänsä käsiaseeseen.
Epäilty kiisti kuulusteluissa ampuneensa poliiseja kohti eikä kukaan loukkaantunut. Rikosnimikkeistä päättää lopullisesti syyttäjä. Jutussa on nostettava syyte kesäkuun puoliväliin mennessä.
Pääepäillyn lisäksi kahta miestä epäillään Siilinjärven tapahtumien osalta avunannosta murhan yritykseen. Toista miehistä epäillään lisäksi varkaudesta ja vahingonteosta, koska mies osallistui poliisin mukaan uhrin auton vahingoittamiseen ja varasti uhrilta matkapuhelimen.
Kiekkopomo NHL-tähtien osallistumisesta olympialaisiin - "Ei näytä erityisen hyvältä"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja vihjaa entistä selvemmin sanakääntein, ettei Etelä-Korean olympialaissa välttämättä nähdä maailman parhaita pelaajia.
Toukokuun alussa Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel arveli NHL-pelaajien olevan mukana 40 prosentin varmuudella vuoden 2018 talviolympialaisissa Etelä-Koreassa.
Maanantaina Fasel totesi MM-turnauksessa Pietarissa, että NHL-pelaajien mukana olo talvikisoissa "ei näytä erityisen hyvältä tällä hetkellä". Osapuolilla on joka tapauksessa vielä kahdeksan kuukautta aikaa hieroa sopu ennen takarajaa. 
Sotshin talvikisoissa 2014 sopuun päästiin vasta seitsemän kuukautta ennen kisoja, mutta tällä kertaa KOK on ilmoittanut haluttomuudestaan korvata pelaajien kuluja hyvissä ajoin.
NHL-pelaajien matkoja ja vakuutuksia ei korvata seuroille. Kansainvälinen jääkiekkoliitto joutuu "kerjäämään" rahaa arviolta 10 miljoonaa dollaria kulujen kattamiseksi.
\- Jos parhaat eivät ole mukana, kisoista tulee hyvin erilaiset. Omasta puolestani teen kaikkeni, että saamme parhaat mukaan, Fasel totesi.
Kaikkien aikojen paras suomalainen palaa Ruotsin liigaan
Mika Kohonen siirtyy vuoden sopimuksella Helsingborgin riveihin. Kausi SPV:ssä päättyi Viikinkejä vastaan.
Mika Kohonen pelaa ensi kaudella Helsingborgin paidassa Ruotsin salibandyliigassa, [seura tiedottaa](http://www.fch.nu/2016/05/16/tidernas-basta-spelare-till-fch/#recent-news).
Kaikkien aikojen suomalaispelaaja iski viime kaudella SPV:n paidassa 26 ottelussa tehopisteet 7+20=27. Paluukausi Suomen kaukaloissa jäi vaisuksi, sillä seinäjokiset jäivät pudotuspeleissä ensimmäiselle kierrokselle. Viikingit otti jatkopaikan viidessä ottelussa.
Sopimus Helsingborgin kanssa on vuoden mittainen.
Urallaan Kohonen on valittu maailman parhaaksi salibandypelaajaksi viisi kertaa. Vyöllä on kolme Ruotsin superliigan mestaruutta ja maajoukkueessa kaksi maailmanmestaruutta.
\- Mika tuo mukanaan valtavasti voittamisen kulttuuria ja toivomme, että sitä tarttuu muuhun joukkueeseen ja koko seuraan. Vaikka hän ei ole enää samaa pelaaja kuin 10 vuotta sitten, hän on pelaa edelleen korkealla tasolla. Hän on ennenkuulumattoman motivoitunut ja tähtää MM-joukkueeseen, seura sanoo tiedotteessaan.
Itä-Suomen yliopisto lähtee Savonlinnasta – Kuninkaankartanonmäki hiljenee syksyllä 2018 
Savonlinnan yliopistokampuksen kohtalo näyttää selvältä. Päätös toiminnan siirrosta Joensuuhun kirjattiin Itä-Suomen yliopiston seuraavaan tulostavoitteeseen.
Maanantain käydyssä Itä-Suomen yliopiston sekä opetus- ja kulttuuriministeriön välisessä tulosneuvottelussa sopimukseen kirjattiin Itä-Suomen yliopiston päätös Savonlinnan kampuksen lakkauttamisesta tuloskaudella 2017- 2020.
Itä-Suomen yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan päätös on yliopistolain mukaan selvä. Savonlinnan kampus ajetaan alas syksyyn 2018 mennessä. Periaatteessa Joensuuhun siirretään 800 opiskelupaikkaa ja satakunta työpaikkaa.
Opettajankoulutuksen lisäksi Savonlinnasta lähtee lastentarhanopettajien koulutus sekä matkailun koulutus ja tutkimus.
Savonlinnan aluetaloudelle lakkautuksen on arvioitu tarkoittavan yli kymmenen miljoonan euron menetystä vuodessa. Välillisinä vaikutuksina on arvioitu, että noin 300 työpaikkaa voi kadota ja asukasmäärä voi pudota parilla tuhannella. Lisäksi opiskelijoiden poistuminen näivettää esimerkiksi kaupungin urheilu- ja kulttuuritoimintaa sekä muuta harrastustoimintaa.
Savonlinnan kaupungin omien laskelmien mukaan Savonlinnan verotuloista katoaa kaksi miljoonaa euroa ja ostovoimaa katoaa 12 miljoonaa euroa vuodessa. Sekä vuokra- että omistusasuntojen markkinat mullistuvat. Esimerkiksi Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:tä uhkaa konkurssi.
Valtava korjausurakka – Helsingin kouluja pitäisi korjata puolella miljardilla eurolla
Suomen koulurakennusten korjausvelka kasvaa koko ajan ja on esimerkiksi Helsingissä jo puoli miljardia euroa. Itähelsinkiläisen koulun vanhemmat saavat pian tietää, että myös heidän lapsensa joutuvat väistämään remontin tieltä.
Vesalan ala-aste Helsingin Kontulassa on yksi huonokuntoisista koulurakennuksista. Vanhempainillassa tiedotetaan tänään maanantai-iltana, että oppilaat aloittavat koulunsa ensi elokuussa väistötiloissa, osa parakeissa.
Uusi koulu rakennetaan viereisen, jo remontoidun yläkoulun yhteyteen. Ala- ja yläkoulu ovat yhdistymässä vuonna 2017 hallinnollisesti yhtenäiseksi peruskouluksi Helsingin kaupungin linjauksen mukaan. Uudet alakoulun tilat ovat alustavien suunnitelmien mukaan valmiita vuonna 2020.
Osa Vesalan alakoulun tiloista on ollut käyttökiellossa jo kevään ajan, koska viemäristä on tihkunut likavesiä alapohjaan. Koulussa opiskelee nyt 400 lasta, sata kuudesluokkalaista on jo siirretty sisäilmaongelmien tieltä yläkoulun puolelle.
– Olen saanut tietoa päänsäryistä, hengitystieinfektioista, väsymyksestä, iho-oireista. Tällaisesta ovat minulle kertoneet sekä huoltajat että henkilökunnan jäsenet, koulun rehtori Heli Lehtinen kertoo oppilaiden ja opettajien oireista.
Vuosittainen korjausraha ei riitä
Vesalan alakoulu on juuri nyt suurin ja kiireellisin koulurakennusten ongelma Helsingissä. Mutta ei se ainoa ole: kaikkien Helsingin koulujen korjausvelka on puoli miljardia euroa.
– Koska meillä on niin suuri koulukanta, niin pelkästään jo vuosittainen kuluma on noin sata miljoonaa euroa. Koska korjauksiin on käytettävissä vuosittain noin 60 miljoonaa, se kertoo, että joka vuosi Helsingin koulurakennuksiin syntyy lisää korjausvelkaa, kiinteistöpäällikkö Sari Hildén Helsingin kaupungin tilakeskuksesta toteaa.
Helsingin 180 peruskoulurakennuksesta puolessa on tehty viimeisen kolmen vuoden aikana sisäilmatutkimuksia. Tarkat tiedot löytyneistä ongelmista selviävät [Yle Uutisten homekoulukyselystä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_sadoissa_kouluissa_on_ollut_sisailmaongelmia/8879339).
Ongelmat johtuvat monesta syystä
Ongelmia on kaikenikäisissä rakennuksissa. Kiinteistöpäällikkö Sari Hildénin mukaan se johtuu monesta asiasta.
– Vaatimuksemme sisäilman laadulle ovat kasvaneet ja sen takia vanhoihin rakennuksiin on tehty esimerkiksi uusia ilmanvaihtojärjestelmiä. Mutta niitä ei ole välttämättä osattu tehdä niin, että on otettu sen vanhan rakennuksen rakenteet huomioon ja tästä on aiheutunut ongelmia.
Ilmastointilaitteet ovat esimerkiksi imeneet korvausilmaa rakenteiden läpi.
– Lisäksi tunnistamme nyt menneiden vuosikymmenten riskirakenteet. Sitten meillä on koulukiinteistöissä paljon tätä korjausvelkaa. Kiinteistöjen alkuperäinen käyttötarkoitus on saattanut muuttua. Myös julkisuus lisää huolta, jonka takia näitä sisäilmaongelmia ryhdytään selvittämään paljon herkemmin kuin aikaisempina vuosikymmeniä, Hildén sanoo.
Monet syyttävät sisäilmaongelmista nimenomaan koneellista ilmanvaihtoa.
– Ihmiset voivat paremmin painovoimaisessa ilmanvaihdossa, mutta toisaalta tilankäytön tehokkuusvaatimukset aiheuttavat sen, että emme voi siirtyä pelkkään painovoimaiseenkaan ilmanvaihtoon. Meidän pitäisi hankkia enemmän tutkimustietoa siitä, miten me korjaamme vanhoja rakennuksia niin, että ihmiset voivat niissä hyvin.
Käyttökustannuksista ei voi karsia loputtomiin
Hildén varoittaa varsinkin opetusvirastojen hellimästä muotilauseesta "satsaamme opetukseen ja karsimme seinistä".
– Aina näistä ylläpitokustannuksista tahdotaan mielellään karsia. Mutta se kostautuu toisaalla, jos siivouksesta tai ilmanvaihdon toimivuudesta tingitään.
Hildén sanoo, että modernien ilmanvaihtolaitteiden säätäminen koulurakennukseen ja huolto vaatii teknistä erityisosaamista - ja maksaa.
– Energiatehokkuuden vaatimukset tuovat ilmanvaihtojärjestelmien rakentamiseen ja ylläpitoon vielä lisää ongelmia.
Pääkaupungin kasvu tuo lisää ongelmia
Myös Helsingin kasvu ja uusi opetussuunnitelma tuovat lisää ongelmia.
– Väkimäärän lisääntyminen on haaste. Pääsääntöisesti uusia kouluja rakennetaan vain uusille alueille kuten Kalasatamaan ja Jätkäsaareen, kuitenkin myös keskusta-alueilla lapsimäärät lisääntyvät. Tämä tarkoittaa sitä, että tilankäyttöä joudutaan tehostamaan, mikä tuo taas omat ongelmansa, kun ilmanvaihto ei välttämättä riitäkään sille isommalle oppilasmäärälle.
Uusi opetussuunnitelma vaatisi muunneltavia tiloja erilaiseen opetukseen.
– Koulujen rakenteet ja tekniikka eivät välttämättä tue tätä. Tämä tuo uusia ongelmia aivan varmasti.
Virkamies toivoo päättäjiltä kahta asiaa.
– Vaikka talous on tiukalla, pidetään päiväkodit ja koulut korjausrakentamisen kärjessä. Ja ollaan johdonmukaisia. Jos vanhemmat ja media pitävät jostakin koulurakennuksesta enemmän meteliä, ei anneta sen vaikuttaa päätöksiin, vaan tehdään ne oikean korjaustarpeen mukaan, Helsingin kaupungin tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Sari Hildén toivoo.
_Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja laajasti tänään uutislähetyksissään. Aiheesta puhutaan muun muassa A-studiossa klo 21 TV1:ssä._
Ville Långin olympiamatka vaikeutui – Nanna Vainio menossa Rion kisoihin
Maailman Sulkapalloliitto (BWF) julkisti sunnuntaina uusimman olympialistan. Suomalaisista Nanna Vainio on mukana Rion kisoissa, mutta Ville Långin matka on hyvin epävarma.
BWF:n uusimmalla olympialistalla on karsittu pelaajia Rion olympiakisoihin. Listalla ovat mukana myös Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) myöntämät villit kortit. KOK:n villit kortit menivät  kaikki miesten kaksinpeliin. 
BWF:n olympialistan mukaan Nanna Vainio on mukana Riossa, mutta Suomen olympiakomitea julkistaa kisoihin lähtevät sulkapalloilijat lopullisesti 1. kesäkuuta. Vainio on 5. toukokuuta julkaistulla maailmanlistalla sijalla 61 ja on BWF:n puolesta pääsemässä olympialaisiin järjestysnumerolla 31. Ville Långin tilanne on vielä mutkikas, sillä hänen sijoituksensa olympialistalla ei oikeuta suoraa paikkaa Rion kisoihin. Lång on olympialistalla sijalla 40 eli toisella varasijalla. 
Sulkapalloliiton tiedotteen mukaan miesten kaksinpelissä tulee lisäpaikkojen myötä todennäköisesti olemaan 41 paikkaa, mutta tämä ei vielä auta Långia, sillä KOK:n myöntämät villitkortit syövät paikoista kolme.
"Olihan Villellä avaimet käsissään"
Långin mahdollisuudet olympiapaikkaan ovat nyt riippuvaisia muista maista. Jos joku maa ei lähetä paikkaan oikeutettua pelaajaa Rioon, siirtyy paikka listalla seuraavalle pelaajalle. Kansalliset olympiakomiteat ilmoittavat viimeistään 31. toukokuuta, käyttävätkö ne saavutetut paikkansa. Långin mahdollinen Rion paikka ratkeaa viimeistään 18. heinäkuuta, kun Kansalliset olympiakomiteat vahvistavat urheilijat olympiakisoihin. Rion sulkapalloturnauksen arvonta suoritetaan 21. heinäkuuta, kun turnaus alkaa 11. elokuuta.
– Kansainvälinen Olympiakomitea myönsi olympiahengessä kolme villiä korttia. Aika random-pelaajia sinne valittu, mikä on minusta hönttiä, päävalmentaja Veli-Markus Melleri harmitteli Sulkapalloliiton tiedotteessa.
– Huono tuuri, että naisten puolelle ei tullut yhtään villiä korttia ja miesten puolelle kolme. No, olisi vaan pitänyt pelata paremmin ja olihan Villellä avaimet käsissään. Huonoltahan tämä näyttää, mutta vielä on mahdollisuudet. Nyt vain odotellaan mitä tapahtuu.
Kuopion kaupunki sanoi "ei kiitos" yhdistetyn maailmancupille 
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että se ei hae yhdistetyn maailmancupin kisaa yhdessä Puijon Hiihtoseuran kanssa. Tämä tietää suurella todennäköisyydellä sitä, että Puijolla ei nähdä ensi talvena maailmancupin osakilpailua.
Kuopiossa ei näillä näkymin järjestetä ensi talvena yhdistetyn maailmancupin osakilpailua.
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina iltapäivällä, että kaupunki ei hae kisoja yhdessä Puijon Hiihtoseuran kanssa. Linjaus on seurausta siitä, että kansainvälinen hiihtoliitto FIS poisti Kuopion mäkihypyn maailmancupin kilpailukalenterista ja tarjosi Kuopioon vain yhdistetyn kisaa joko ensi tammikuulle tai helmikuulle.
Päätöksen perusteluissa kaupunginjohtaja toteaa muun muassa, että yhdistetty on "vähäisempi hiihtolaji" ja että paikallinen väestö ei ole erityisemmin kiinnostunut Puijon kisoista.
Puijon Hiihtoseuralla ei ole resursseja hakea yhdistetyn kilpailua ilman kaupungin tukea. Yhdistetyn kisan järjestäminen olisi vaatinut kaupungilta noin 200 000 euron panostusta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi viikonloppuna Yle Urheilulle, että sillä on yhdistetyn maailmancup-kisan järjestäjäksi useita muita vaihtoehtoja, jos Kuopiossa kisoja ei haluta järjestää.
– Jos tämä ratkaisu tulee, niin Hiihtoliiton on erittäin vaikea lähteä esittämään Kuopiota lähivuosina maailmancupin paikkakunnaksi. Tämä kertoo tietynlaisesta asennoitumisesta tapahtumia kohtaan. Oli sitten kyseessä mäkihyppy, yhdistetty tai vaikka maastohiihto, Kulmala sanoi lauantaina.
Leffarahoittajat Irina Krohnille: Naisten tekemät elokuvat eivät vain kiinnosta suomalaisia 
Kesän jälkeen työnsä Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtajana jättävä Irina Krohn paljastaa, että kymmenen vuotta sitten naisten epätasa-arvoisesta asemasta elokuva-alalla ei uskallettu edes keskustella. Aihe on jälleen puhuttanut Suomessa viime aikoina, ja myös elokuvasäätiö on saanut kritiikkiä.
Naisten asema elokuva-alalla on taas viime aikoina puhuttanut Suomessa. Vielä elokuuhun asti elokuvasäätiön toimitusjohtajana työskentelevä Irina Krohn on seurannut tasa-arvosta käytyä keskustelua ja kritiikkiä siitä, että elokuvasäätiöltä tukea saavat eniten miehet. Julkisessa keskustelussa on pohdittu myös, olisivatko sukupuolikiintiöt tarpeelliset.
– Kiintiöt ovat nopea tapa, vallankumous evoluution sijaan. Mutta meillä on toisaalta nuori sukupolvi, joka ei ole kiinni sukupuolessa, sanoo Krohn.
Esimerkiksi näyttelijät ja ohjaajat [Elina Knihtilä](http://yle.fi/uutiset/100-vuotias_suomi_kuuluu_tuntemattomille_sotilaille_mutta_ei_naisille/8862673) ja Mari Rantasila ovat viime aikoina ottaneet kantaa elokuva-alan epätasa-arvoon. Myös Suomen 100-vuotisjuhlavuoden miehistä elokuvaedustusta on pohdittu mediassa.
Epätasa-arvolla on pitkät juuret, etenkin pitkää fiktioelokuvaa pääsivät pitkään tekemään lähinnä miehet. Aloittaessaan kymmenen vuotta sitten elokuvasäätiön johdossa teatterimaailmasta tullut Krohn tyrmistyi sukupuolten eriarvoisuudesta elokuva-alalla.
– Silloin alalla oltiin sitä mieltä, että tästä ei saa edes puhua, koska se heikentää tilannetta entisestään.
Elokuvasäätiössä oli ennen Krohnia ollut yksi nainen toimitusjohtajana ja yksi nainen pitkän draamaelokuvan tuotantoneuvojana, tosin vain sijaisena. Kun ensimmäinen naistuotantoneuvoja valittiin, uutisoitiin, että Krohn jakaa rahaa naisille, Irina Krohn muistaa.
Krohnin mukaan hänen aikanaan aloitettu tilastointi tukibudjettien jakautumisesta naisille ja miehille oli iso askel. Krohnin mielestä tilastointi kuuluisi myös elokuvia ja tv-ohjelmia rahoittavalle Ylelle.
– Verorahoja käyttäessään Ylen pitäisi tilastoida myös rahoittamansa hankkeiden miesten ja naisten osuudet, ketkä pääsevät tarinoita kertomaan, sanoo Krohn.
Ylen yhteistuotantojen tilaaja Erkki Astala suhtautuu Krohnin ehdotukseen myönteisesti, ja sukupuolten tasa-arvoa tutkitaankin parhaillaan.
– Voi olla ihan kiinnostavaa erotella säätiön tilastoista Ylen elokuvat, ja katsoa miten niiden osalta asiat ovat. Näin tehdäänkin meneillään olevassa Cuporen tutkimuksessa. Oman vakinaisen henkilöstön osalta yhtiö seuraa tasa-arvon toteutumista. Saman toteuttaminen Ylen hankkimien ja tuottamien ohjelmien tekijöiden osalta ei olisi vierasta yhtiön arvoille ja toimintatavalle, sanoo Astala.
Bisnesmiehet vakuuttivat, että eivät ole sovinisteja
Krohnin mukaan julkinen valta on kuitenkin vain yksi toimija, ja elokuva-alan tasa-arvon kannalta suuri ongelma ovat olleet yksityiset rahoittajat. Näitä ovat esimerkiksi elokuvan tv-esitysoikeudet ostavat kanavat, levitysyhtiöt, tuotantoyhtiöt ja sijoittajat.
– Bisnesmiehet vakuuttivat aloittaessani, etteivät ole sovinisteja, mutta heidän mielestään suomalainen yleisö ei halunnut katsoa naisten tekemiä elokuvia.
Tämä on osoittautunut harhaksi, esimerkiksi Johanna Vuoksenmaan, Saara Cantellin, Mari Rantasailan ja Inari Niemen elokuvat ovat olleet yleisömenestyksiä. Krohnin mielestä nimenomaan yksityiset rahoittajat eivät ole kuitenkaan vieläkään tarpeeksi kiinnostunut naistekijöistä ja -tarinoista.
– Pitää haastaa myös yksityistä puolta. Se voi olla pelottavaa. Julkisen vallan piirissä ei joudu mustalle listalle penätessään oikeuksia. Taistellessa kentällä työmahdollisuuksista ihmiset voivat olla arempia puhumaan vaikeista asioista, koska eivät halua hankalan ihmisen mainetta.
Suomessa ei osata keskustella muiden Pohjoismaiden tapaan
Tekijöiden epätasa-arvo ei ole ainoa ongelma. Suuri osa kotimaisista elokuvista kertoo nimenomaan miesten tarinoita. Tämä vaikuttaa myös naisnäyttelijöiden työtilaisuuksiin. Krohn sanoo, että elokuvasäätiöllä on valtaa ja vastuuta. Päätökset heijastavat kuitenkin tarjontaa.
– Säätiö ei tilaa tai tuota elokuvia, joten emme voi päättää, mistä taiteilijakunta haluaa kertoa. Aiheet tulevat kirjoittajilta kentältä.
Suurimman ongelman Krohn näkee syvällä suomalaisessa kulttuurissa.
– Vallitseva kulttuuri mahdollistaa liian helposti miehille yhdenmukaisen kulttuurin, jossa ihmistä esittää pääosin mies. Suuri osa miehiä elää kapeampaa ja supistetumpaa todellisuutta suostuessaan kokemaan vain toisten miesten tarinoita. Pojille annetussa kasvatuksessa vahvistetaan, että pojat samastuvat vain poikiin, kun tytöt samastuvat Tarzaniin ja Peppi Pitkätossuun.
Krohnin mielestä Suomi on tasa-arvosta käytävässä yhteiskunnallisessa keskustelussa selvästi jäljessä muista Pohjoismaista.
– Me jäämme jälkeen sukupuoleen, mutta myös etniseen alkuperään liittyvissä seikoissa. Keskustelut jäävät juupas-eipäs-kinaan. Muissa maissa käydään keskustelua rakentavammin.
Kemijärvi on puhdistunut tehtaan jäljiltä - kalaa kysytään kaupan tiskillä
Kemijärven vesi on puhdistunut sitten sellutehtaan lopettamisen ja samalla myös paikallisen kalan laatuun kohdistuneet ennakkoluulot ovat hälvenneet. Markettien tiskit tarjoavat kemijärveläistä kalaa sen mukaan kuin sitä on saatavilla. Menekkiä olisi enemmänkin, mutta lähes olematon ammattikalastus rajoittaa tarjontaa.
Kemijärven kalastajaa vesistön puhdistumien tietysti ilahduttaa. Kalakannat ovat elpyneet tuntuvasti ja nyt järvi tarjoaa pyytäjälle monenlaista hyvää. Kemijärvellä myös paikallisen kalan kysyntä on kasvanut viime vuosina.
Kalastaja Taisto Törmänen on laskemassa ja kokemassa katiskojaan Kaisanlahdella. Hänen mukaansa kuha on lisääntynyt hyvin, muikkua on runsaasti ja haukea on todella paljon.
Erikoinen havainto on se, että tehtaan aikana mateen kutu ei onnistunut. Silloin mateella ei tullut mätiä lainkaan. Nyt madekin taas kutee ja voi hyvin, sanoo Törmänen.
– Ja kun mennään tuonne isolle selälle, niin kyllä sieltä isoa ahventakin löytyy. Siikaa on jonkin verran ja joitakin taimenia istutuspohjalta. Järvi on täynnä kalaa.
Törmäsen mukaan paikallisen kalan vähittäismyyntiä Kemijärvellä jarruttaa ammattikalastuksen puute. Kemijärven kaupunki yrittää omalta osaltaan edistää ammatin virkoamista ja on muun muassa hankkinut kalankäsittelykontin kaupungin venesatamaan.
– Se jääkonttihan ei yksin riitä, vaan on saatava halli, missä kalat voidaan käsitellä, pakata ja sitten myydä. Kalaa ei saa myydä, jos sitä ei ole asianmukaisesti ja asiallisissa tiloissa käsitelty.
Osapäiväkalastajalle riittäisi töitä
Kemijärvellä kauppa odottaa, että saisi tarjolle myös paikallista kalaa. Kemijärven S-marketissa myyjä Niina Rytilahti huolehtii kalatiskistä. Kysytäänkö Kemijärven ahventa?
– Kyllähän ahventakin kysytään. Muutamilta paikallisilta kalastajilta sitä saadaan. Sitä menee kyllä ihan hyvin, paremmin kuin meriahventa. Madetta ja siikaa ja monenlaista kalaa kysytään, Niina sanoo. Hänen mukaansa ahven tulee kokonaisena tai fileroituna, miten sitä milloinkin on saatavilla.
Taisto Törmäsen mukaan Kemijärvi voisi tarjota elinmahdollisuuksia ammattikalastajille, mutta kuinka monelle?
– Kyllä se tarjoaa varmaan sellaisen toissijaisen toimeentulon. Kokopäiväkalastukseen ei varmasti näillä selkosilla ole mahdollisuutta, koska talvi on pitkä ja silloin ei kalaa tule, Törmänen muistuttaa.
– Ihan millä hinnalla hyvänsä kalastaja ei tietenkään saaliistaan luovu.
Eläköön puut!
Puut vaikuttavat ihmisiin koko elämän ajan monin sellaisinkin tavoin, joita emme yleensä tule ajatelleeksi. Puut muun muassa kehittävät mielikuvista, antavat suojaa ja vähentävät stressiä.
Puissa kiipeily kehittää lasten mielikuvitusta, lihasten hallintaa ja auttaa pysymään terveinä. Puut tarjoavat hapen lisäksi suojaa auringolta, tuulelta ja sateelta. Ne nopeuttavat paranemista ja vähentävät stressiä. Puiden näkemisen ja puistoissa liikkumisen on todettu olevan erittäin tärkeää vanhusten hyvinvoinnin, jopa elossa säilymisen kannalta.
Erityisesti kaupunkien vanhojen puiden tulisi saada paljon enemmän arvostusta kuin ne nyt saavat. Ne kantavat myös mukanaan kaupunkilaisten yksityisiä ja yhteisiä muistoja aivan samalla tavalla kuin vanhat rakennuksetkin, ja monelle kaupunkilaiselle puut on hyvin rakkaita.
”Täytyykö meidän vanhojen ihmisten lähteä elävinä kilpinä puiden ja rannan suojaksi, ettei niitä kaadettaisi, ja milloin se pitää tehdä”. Näin kirjoitti viime keväänä Helsingin Sanomien yleisönosastolla eräs Töölönlahden puiden kaatoa sureva mies. Hän on puiden arvostuksessaan aivan oikeassa, sillä puiden merkitys on tuoreimpien tutkimusten mukaan yllättävän suuri. Ne voivat jopa vähentää väkivaltarikoksia kaupungissa ja lisätä alueen ihmisten elinikää. Ei mitään ihan pieniä asioita!
Lähiluonto on yhä tärkeämpi
Sitä mukaa kun ihmiset muuttavat yhä enemmän kaupunkeihin, muuttuu kaupunkien lähiluonto yhä tärkeämmäksi. Kasvien näkeminen vähentää kivun kokemista, sairaalassa toipuminen nopeutuu jos ikkunoista näkyy metsää, laitosvanhusten terveyteen vaikuttaa jo se että ikkunasta näkyy puita.
Lasten luontokosketuksen tärkeydestä on jo nyt paljon tietoa: miten luontoympäristössä leikit ovat monipuolisempia, motoriikka kehittyy paremmin, mieli rauhoittuu.  Lapsille on kaupungeissakin tärkeää päästä kiipeämään puihin, möyrimään maata, uittamaan kaarnalaivoja, rakentamaan majoja, seuraamaan nuijapäiden kehitystä, kuuntelemaan mustarastaita, pitelemään kastematoja kädessä.
Professorit **Ilkka Hanski** ja** Tari Haahtela** ovat tutkineet allergioiden ja luonnon monimuotoisuuden välistä yhteyttä. He ovat todenneet luonnon monimuotoisuuden vähentävän allergioiden riskiä.
Meidän olisi tärkeää olla yhteydessä maahan. Niin me olemme olleet vuosituhansien ajan, ja kehittyneet vuorovaikutuksessa maan ja luonnon kanssa. Kaupungeissa suuri osa tästä vuorovaikutuksesta eristetään ihan konkreettisesti asfaltilla. Sitäkin tärkeämpää on, että asfaltin lomassa on myös luonnontilaisia alueita.
Kaupunkiluonnolle suuri arvo
Kaupunkien luonnolle pitäisi antaa paljon nykyistä suurempi arvo. On ihmeellistä, että uusia asuinalueita rakennettaessa saatetaan kaataa puut pois varmuuden vuoksi. Tai pihalta halutaan kaataa hyväkuntoiset puut pois, että ne eivät lehdillään ”roskaisi” pihaa ja autoja. Puun tarjoamaa ilmaista suojaa sateelta ja auringon paahteelta ei välttämättä huomata kuin vasta jälkikäteen, kun puu on jo kaadettu.
Vanhoja puita voidaan kaataa ”varmuuden vuoksi”, ja istuttaa tilalle uusia taimia, ikään kuin vanhuus sinänsä olisi jo ongelma. Monet vanhat puut kantavat kuitenkin mukanaan arvokkaita muistoja ja kaupungin historiaa, ja ovat tärkeitä ihmisille, jotka ovat eläneet niiden katveessa. Kerrostalonaapurini on kirjoittanut lähikuusestamme runoja, eikä varmaankaan ole ainoa. Moni kaupunkilainen muistelee rakkaita puita, joihin on rakennettu majoja, joiden juurella on rakastuneena istuskeltu, joista löytyy sodan pommitusten jälkiä, joiden kanssa on ikäännytty yhtä aikaa.
Puheet joutomaista ovat hassuja. Luonnon monimuotoisuus on hoitamatta jätetyillä alueilla paljon suurempi kuin puistomaisilla nurmikkoalueilla. Eläimet tarvitsevat tarpeeksi piilopaikkoja selvitäkseen.
Kaupunkiluonto on parhaimmillaan rikas, ja kaupungissa retkeilemällä voi päästä näkemään nisäkkäitä, lintuja, hyönteisiä, sammakkoeläimiä. Kaupunki avautuu aivan uudenlaisena, kun sitä alkaa katsella tuulitunneleina, kalliojyrkänteinä, lämpösaarekkeina, pesimäkoloina. Kaupunkiin sopeutuneet eläimet yllättävät monesti kekseliäisyydellään ja sitkeydellään.
Luontoalueet kunniaan
Kaupunkilaisten itsensä tulisi myös arvostaa omia luontoalueitaan. Eräs ihan fiksu kaverini kommentoi joskus sitä, ettei käy koskaan lähimetsässään sillä ”ei siellä meilläpäin ole mitään kunnon metsiä, ne on vaan semmosta hoitamatonta ryteikköä täynnä roskia”. Ehkä on niin, että jotkut ääliöt kippaavat jätteensä sinne, tai sitten kyseessä on vain mielikuva, joka estää poikkeamasta tieltä metsän puolelle.
Kuitenkin vastaavanlaiset ihan tavalliset lähimetsät ovat usein kaikkein merkittävimpiä. Omassa lapsuudessani seikkailin Helsingissä Pakilan pikkumetsässä Kamppiaistien päässä päiväkausia. Muistan sieltä ketunleipien maun, kevätpurot, lämpimät männyn juuret, sammaleiset kivet, hämärän metsän jännityksen, metsän tuoksut.  Palaan sinne usein unissa ja muistikuvissa, vaikka aikuisen silmin tarkasteltuna alue on hämmästyttävän pieni.
Kaupunkien luonnontilaisten alueiden suojelu on usein vaikeaa siksi, että niistä on helppo nakertaa vähitellen yhä lisää. On vaikea osoittaa lukuina ja kaavioina sitä rajaa jonka ylityksen jälkeen alue on jo liian pieni eläimille ja ihmisille virkistykseen. Mieli tarvitsee rauhoittuakseen tilaa, jossa ei näy rakennettuja alueita, jossa pääsee metsän suojaan, johon äänet kuuluvat vaimeampina, jossa on hämärää.
Ajattelen kuitenkin toiveikkaasti, että ehkä vähitellen ollaan heräämässä arvostamaan kaupunkiluontoa. Terveysnäkökulma ja siihen liittyvät tutkimukset voivat lopulta avata päättäjienkin silmiä arvostamaan luonnontilaisia alueita entistä suuremmin. Luontoalueiden suurin merkitys on kuitenkin mielestäni vielä jossain syvemmällä kuin kaupunkilaisten terveydessä. Koko kulttuurimme on kehittynyt vuosisatojen mittaan yhdessä luonnon kanssa, ja syvät elämän kunnioituksen ja elämän ihmeen ajatukset kumpuavat edelleen luonnosta.
Pistepörssiä johtava Laine ottaa Kanada-pelin lunkisti - "Samanlainen peli kuin Unkaria vastaan"
Patrik Laine pitää kärkipaikkaa MM-kisojen pistepörssissä kuuden ottelun jälkeen. Laiturin mukaan katsomossa istuvia seurapomoja on turha jännittää.
Patrik Laine on pelannut komean MM-turnauksen Pietarissa jo tähän mennessä ja ottelu Kanadaa vastaan on luonnollisesti uusi näytön paikka nuorelle laiturille.
Katsomossa istuvat seurapomot ja vastassa on tukku kovan tason NHL-pelaajia. Leijonien kannalta panoksena on lohkovoitto.
\- Samanlainen peli kuin vaikka Unkaria vastaan. Voitolla lohkon ykköseksi, se on meidän tavoite, Laine kuittaa Yle Urheilun haastattelussa.
Laine on paukuttanut kuuteen otteluun kuusi maalia ja neljä syöttöpistettä, jolla pitää ennen maanantain otteluja koko turnauksen pistepörssin kärkisijaa. Kanadan vaaralliset pelaajat eivät vielä päivää ennen peliä ole Tapparan komeetan tiedossa.
\- En ole valmentaja, he saavat pitää palaverit ja muut. Toistaiseksi pysyn vielä pelaamisessa. Tiedän, ketä pelaajia siellä on ja kenen kanssa pitää olla erityisesti hereillä, Laine sanoo.
\- Ei sitä turhaa kannata jännittää, vaikka siellä on erittäin hyviä pelaajia vastassa. Se on hieno mahdollisuus, josta koetan ottaa kaiken irti.
Lohi: Demareiden puheet ja teot eivät kohtaa
Keskustan lappilainen kansanedustaja ei hyväksy demareiden kritiikkiä hallituksen omistajapolitiikkaa kohtaan. Lohen mukaan puolueen puheet ja teot eivät kohtaa, koska Ilta-Sanomien mukaan valtion omaisuutta on myyty eniten silloin, kun SDP on ollut hallituksessa.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi arvostelee demareiden kritiikkiä hallituksen omistajapolitiikkaa kohtaan. Lohi pitää erikoisena sitä, että demareiden mielestä Sipilän hallitukselle kaikki on kaupan.
Lohi perustelee mielipidettään Ilta-Sanomien selvityksellä, jonka mukaan kaikkein eniten valtion omaisuutta on myyty silloin, kun SDP on ollut hallituksessa pää- tai valtiovarainministeripuolueena. Lisäksi omaisuutta on myyty vähiten silloin, kun SDP ei ole ollut hallituksessa.
– Hallituksen viime viikolla julkaisemat omistajapolitiikan linjaukset lähtevät siitä, että budjetin paikkaamisen sijaan omaisuuden myyntituloja käytetään yhteiskunnan uudistamiseen ja ennen muuta talouskasvun tukemiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen.
– Kaikki voitava on tehtävä sen eteen, että Suomeen saadaan lisää työpaikkoja. Sitä ei auta SDP:n pelottelupolitiikka. Sen sijaan sitä auttaisi uskottavan vaihtoehdon esittäminen – vanhan viisauden mukaan isänmaata kun voi palvella myös oppositiosta, Lohi kirjoittaa tiedotteessaan.
Lohi vetoaa myös siihen, että käytännössä kaikki eduskuntapuolueet ovat myyneet valtion omaisuutta.
Lappeenrantaan rakennetaan Suomen modernein jätevedenpuhdistamo – veden hintaan tulossa korotuksia
Hyväristönmäelle tulevan jätevedenpuhdistamon arvioidaan maksavan noin 60 miljoonaa euroa. Jätevedenpuhdistamon on tarkoitus valmistua vuonna 2021.
Lappeenrannan Hyväristönmäelle on suunnitteilla huippumoderni jätevedenpuhdistamo, josta puhdistettu jätevesi johdetaan Rakkolanjokeen. Huonossa kunnossa olevan vesistön vuoksi puhdistusvaatimukset ovat Suomen tiukimmat.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen mukaan Rakkolanjoen ja läheisen Haapajärven vesistöjen laadun odotetaan parantuvan tulevaisuudessa.
– Vedenpuhdistamosta Rakkolanjokeen johdettava vesi voi olla jopa puhtaampaa kuin vesistössä nyt oleva, Kolehmainen sanoo.
Uusi puhdistamo maksaa arviolta noin 60 miljoonaa euroa. Kustannukset tulevat näkymään myös asukkaiden vesimaksuissa.
– Arvioimme, että hintataso tulee nousemaan jopa 50-70 prosenttia, Kolehmainen sanoo.
Ei hajuhaittoja alueen asukkaille
Uusi vedenpuhdistamo on määrä sijoittaa Hyväristönmäelle. Hajuhaittoja alueelle ei kuitenkaan ole luvassa, Kolehmainen lupaa.
– Näin ei nykyään enää ole. Toikansuon vanhempaa tekniikkaa olevasta jätevedenpuhdistamostakaan ei ole vuosikausiin valitettu meille hajuista.
Parhaillaan meneillään on siirtoputkiston reitin suunnittelu ja valinta puhdistamon prosessiratkaisuksi. Uudelle jätevedenpuhdistamolle haettua ympäristölupaa odotetaan kesän aikana. Puhdistamolle on suunnitelmissa hakea rakennuslupaa ensi vuoden lopulla.
Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, jätevedenpuhdistamo on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2021.
_Puhdistamohanketta voi seurata Lappeenrannan Energian verkkosivujen blogissa osoitteessa lappeenrannanenergia.fi/HYVÄ-blogi._
Rajavartiosto tutkii epäiltyä luvatonta rajanylitystä Värtsilässä
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii epäiltyä luvatonta rajanylitystä Tohmajärven Värtsilässä. Ulkomaalaisen henkilön epäillään ylittäneen laittomasti valtakunnanrajan Venäjältä Suomeen viime viikolla.
Ulkomaalaisen henkilön epäillään ylittäneen laittomasti valtakunnanrajan Venäjältä Suomeen viime viikon loppupuolella.
Tapaus sattui Tohmajärven Värtsilässä.
Epäily laiton rajanylitys tuli ilmi normaalin rajavalvonnan yhteydessä.
Rajavartiosto otti niin ikään loppuviikosta toisessa yhteydessä kiinni ulkomaalaisen, jonka epäillään olleen kyseinen luvaton rajanyittäjä.
Tutkinnallisista syistä rajavartiosto ei kerro henkilön kansallisuutta. Rajavartiosto on aloittanut asian esitutkinnan nimikkeellä valtionrajarikos.
Tapaus on tänä vuonna ensimmäinen maastorajalla tapahtunut epäilty luvaton maahantulo.
Naisten vapaauintiviestijoukkue: Hyvä fiilis!
Suomen naisten vapaauintiviestijoukkue ui finaaliin Lontoon pitkien ratojen EM-kisojen avauspäivänä. Aika antaa lupauksia vapaauintiviestijoukkueen saamiseksi jopa Rion olympialaisiin ensi kesänä.
**LONTOO. **Naisten joukkueessa oli viestin jälkeen hymy herkässä, sillä joukkue Fanny Teijonsalo, Hanna-Maria Seppälä, Lotta Nevalainen ja Mimosa Jallow kellottivat ajan 3.43,16. Joukkue oli seitsemäs ja kisaa illan finaalissa.
\- Erittäin hyvä uinti tytöiltä ja loistava avaus kisoille, totesi kisan jälkeen kokenut Hanna-Maria Seppälä.
\- Joo, oli todella siistiä ja meillä oli hyvä fiilis ennen starttia ja kyllä tuossa vielä parantamisen varaa on. Hyvä, että päästiin iltaan.
Vapaauintiviestijoukkue jäi vuoden 2009 Suomen ennätyksestä 0,18 sekuntia. Huomioitavaa on, että 2009 ennätys uitiin kumipuvuilla. Parantamisen varaa joukkue löysi muun muassa vaihdoista, niissä voi karsia vielä kymmenyksiä ja sadasosia.
\- Ilmeisesti kaikilla oli hitaanpuoleiset vaihdot, niistä varmaan illalla pois. Näissä vaihdoissa, jos ne hitaita, niin jopa puolikin sekuntia pystyy parantamaan, miettii illan finaalia Hanna-Maria Seppälä.
Jallow kellotti hyvän ajan
Mimosa Jallow'n monipuolisuus uimarina nousi esiin viestijoukkueen ankkurina, vapaauintikin suoriutuu selkäuintispesialistilta mallikkaasti. Hän oli joukkueen nopein ajalla 54,98.
\- Tuli kyllä ihan hyvä aika ja oli kiva lähteä tyttöjen perään uimaan, erot eivät olleet suuria ja pääsin kisaamaan vielä lopussakin, kertoo iloinen Mimosa Jallow Yle Urheilun haastattelussa.
Mimosa Jallow'n hyvästä uintikunnosta kertoo myös 50 metrin perhossa uitu oma ennätys, 26,92. Se uupuu vain 7 sadasosaa Emilia Pikkaraisen SE:stä.
Suomen naisten vapaauintiviestijoukkue tavoittelee niin ikään paikkaa aikavertailussa Rion olympiakisoihin. Illan finaalin jälkeen tässäkin asiassa ollaan viisaampia.
Riistapäällikkö Haminan karhusta: Moottoritietyömaa eksytti reviiriään etsiskelleen eläimen
Haminassa asutuksen keskellä liikuskellut nuori uroskarhu vältteli moottoritietyömaata ja joutui asutuksen keskelle. Viimeisin näköhavainto karhusta tehtiin puoli yhdentoista aikaan illalla Vältien kohdalla Helsingintien ja Valtatie seitsemän välillä puoli yhdentoista aikaan illalla. Maanantaina aamupäivällä poliisi ilmoitti, että vaara on ohitse.
Nuori uroskarhu on liikkunut Haminan alueella viime viikon torstaista lähtien. Muun muassa Vilniemen ja Ristiniemen asutusalueilla kuljeskellut karhu nähtiin useaan otteeseen vielä eilen. 
Viimeisin näköhavainto karhusta tehtiin puoli yhdentoista aikaan illalla Vältien kohdalla Helsingintien ja Valtatie seitsemän välillä puoli yhdentoista aikaan illalla. Tänään aamupäivällä poliisi ilmoitti, että vaara on ohitse.
Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen alueen riistapäällikkö Erkki Kiukas arvelee, että moottoritietyömaan väistäminen eksytti reviiriä etsiskelleen karhun. 
Karhu on ilmeisesti sama, josta on aikaisempia havaintoja Virolahdelta viime viikolta. Taitavana maastonkäyttäjänä karhu lienee livahtanut kaupungin keskustan ohi idästä länteen huomaamatta. 
–Karhu on päässyt niin sanotusti selville vesille, sanoo huojentunut riistapäällikkö Kiukas.
Uudessa Summassa Haminassa asuva Ritva Kujala ei ollut karhusta moksiskaan. 
– Karhujahan on aina ollut, tämä vaan sattumalta poikkesi liian lähelle asutuksia.
– Ihan mielenkiinnolla olen seurannut, että missä se liikkuu, sanoo puolestaan Poitsilassa asuva Pia Lammi. 
– Karhu ei herättänyt pelkoa, mutta paras olisi, jos karhut pysyisivät omassa elintilassaan, eli metsässä, Lammi lisää.
Jukka Laajarinne: Tiloissa
Jukka Laajarinne kirjoitaa miten ihmisen käyttämiä tiloja; rakennuksia, katuja ja kaupunkeja suunnitellaan käyttäjien kantaa kysymättä. Kauppamiesten suunnittelulla pyritään ihmisen keskittymiskykyä tietoisesti harhauttamaan ja houkutellaan tekemään ratkaisuja, joita hän ei normaalisti tekisi, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Koen syvää vastenmielisyyttä kaikenlaisia ostosparatiiseja ja automarketteja kohtaan. Kun olen joutunut kuljettamaan vaimoani tämmöisiin paikkoihin, olen ottanut kirjan mukaan ja istunut autossa odottamassa häntä. Jos minut puoleksi väkisin on tarvittu sisälle ostoskeskukseen haalaamaan jotakin isompaa tavaraa, olen kokenut olevani eksyksissä ja hikeä pukkaa. Jälkeenpäin olen kokemuksesta ärtynyt ja pahalla päällä. Ajattelen, että tämä oli viimeinen kerta.
Kun luin Atenan kustantamaa Jukka Laajarinteen esseekokoelmaa nimeltään Tiloissa, oivalsin, miksi koen isot kauppapaikat vastenmielisinä. Vuonna 1970 syntynyt Laajarinne toimi opettajana vuoteen 2004 asti, kunnes jäi vapaaksi kirjoittajaksi. Kirjailijauransa hän aloitti vuonna 2000. Kaikkiaan Jukka Laajarinne on julkaissut 16 teosta; lasten- ja nuortenkirjoja, romaaneja, novelleja ja esseitä.
Kaupallinen maailma hallitsee meitä
Vastenmielisyyteni ja eksynyt oloni ostosparatiiseissa johtuu atmosferiikasta. Jukka Laajarinne kirjoittaa esseessään Rajanvetoja: ”Kaupallisten tilojen hallintaa käsittelevässä atmosferiikassa tutkitaan ja pyritään kehittämään keinoja ihmisten ostoskäyttäytymisen ohjailemiseksi... Atmosferiikassa on joskus puhuttu ilmiöstä nimeltään Gruenin vaihdos. Sillä tarkoitetaan mielen vinksahtamista impulsiivisempaan ja suggestioalttiimpaan tilaan, ja sen aikaansaamisessa ovat asiakkaan hämmentäminen ja pään sekoittaminen aivan keskeisiä keinoja. Paikantaju sotketaan pitkillä käytävillä ja mutkikkailla reiteillä. Fokus pirstotaan asettamalla ihminen valintatilanteisiin.”
Puhuin jo kauan sitten, miten kaupallinen maailma hallitsee meitä haluamme sitä tai emme. Työkaverit pitivät puheitani hölynpölynä ja sanoivat, että ihminen itse päättää mitä ostaa ja kuinka paljon. Olin jyrkästi eri mieltä mutta jäin yksin. Jukka Laajarinne kirjoitaa miten ihmisen käyttämiä tiloja; rakennuksia, katuja ja kaupunkeja suunnitellaan käyttäjien kantaa kysymättä. Kauppamiesten suunnittelulla pyritään ihmisen keskittymiskykyä tietoisesti harhauttamaan ja houkutellaan tekemään ratkaisuja, joita hän ei normaalisti tekisi. Eli kun olet menossa ostamaan maitoa isosta marketista, huomaat kassalla, että sinulla on kärry täynnä tavaraa.
Kirjoittajan tilakäsitys on laaja
Kun ihminen joutuu outoihin tiloihin esimerkiksi ulkomaanmatkalla tai kaupunkilainen metsässä, keskittymiskyky herpaantuu ja hän toimii totutusta poikkeavalla tavalla. Siivo ja kiltti koti-isä saattaa ulkomailla riehaantua juopottelemaan tai luonnossa pelokas kaupunkilainen vapautuu nauttimaan kokemastaan; luonnon äänistä ja tuoksuista tai poikkeuksellisesta hiljaisuudesta.
Jukka Laajarinteen uusia ajatuksia herättävässä esseekokoelmassa on kaikkiaan 14 esseetä. Niissä tutkitaan ihmisen suhtautumista erilaisiin tiloihin monelta eri kantilta. Kirjoittajan tilakäsitys on laaja. Hän ymmärtää tilalla rakennettuja mutta myös luonnon itsensä muovaavia tiloja. Esseissä mennään syvälle luonnon muovaamiin ahtaisiin luoliin mutta niissä myös kiivetää korkeille vuorille, joista avautuu laaja näköala. Ahdas tai avara näköala on sekä fyysinen että henkinen tilakokemus. Eikä tila ole pelkästään ihmisen ulkopuolella vaan myös ihmisen mielessä ja ruumiissa.
Ihminen odottaa kiihkeästi matkalle lähtöä
Ihmisen tilakäsitys on aika- ja historiasidonnainen. Se on olennainen osa ihmisen identiteettiä. Varmasti juuri tämän takia ympäristön muuttaminen tai hävittäminen herättää meissä voimakkaita tunteita. Ihmisen mielenmaisema on rakentunut kokemuksien pohjalle ja se liittyy tiukasti joihinkin paikkoihin tai rakennuksiin. Kun näihin mielenmaiseman osiin tehdään muutoksia, ihminen nousee vastarintaan.
Matkalla nimisessä esseessä Jukka Laajarinne tekee mielenkiintoisen havainnon. Yksi matkailun viehätyksen syistä on se, että ihminen odottaa kiihkeästi matkalle lähtöä ja mielessään virittyy uuteen mielentilaan. Hän odottaa matkalta jotakin toisenlaista. Mielentilan muutos ja odotus tekevät tavallisestakin kokemuksesta erilaisen. Kun matka sitten alkaa, ihminen kokee kaiken erilaisena.
Jukka Laajarinteen esseekokolema Tiloissa sai minut ajattelemaan sekä mielentiloja että erilaisia konkreettisia tiloja uudella tavalla. Uskon, että kaikille kirjan lukijoille käy samalla tavalla. Lukemisen iloa.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Timo Honkanen Turku Energian johtoon
Turun kaupungin energiayhtiön toimitusjohtajaksi valittu Timo Honkanen siirtyy tehtävään Valkeakosken Energian toimitusjohtajan tehtävästä.
Diplomi-insinööri Timo Honkanen on valittu Turku Energian uudeksi toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä lokakuun alussa.
Turku Energian hallitus oli valinnassaan yksimielinen. Kaikkiaan tehtävään haki vajaat 80 henkilöä. Loppusuoralle pääsi viisi hakijaa, jotka kaikki olivat energiayhtiöiden johtajia.
Vuonna 1972 syntynyt Honkanen siirtyy Turku Energiaan Valkeakosken Energian toimitusjohtajan tehtävästä. Hän on työskennellyt myös Vattenfallissa ja Fortumilla.
Turku Energian nykyinen toimitusjohtaja Risto Vaittinen siirtyy eläkkeelle lokakuussa.
_Klo 17:17 tehty tekstiin lisäyksiä._
Virojoen vanha koulurakennus odottaa purkutuomiota
Virolahtelaisille tuttu kartanorakennus on vaarassa kadota maisemasta Virojoen keskustassa. Aiemmin kouluna ja sittemmin hotelli- ja ravintolakiinteistönä toiminut rakennus on niin huonossa kunnossa, että omistaja on hakenut rakennukselle purkulupaa.
**VIROLAHTI **Jokikartano-kyltit opastavat kylänraitilta Opintielle. Rakennusjätettä, lattialautoja, lavuaareja, haljenneita kaakeleita ja olutmerkillä varusteltu jääkaappi – virolahtelaisen rakennuksen pihapiiri kielii purkutöistä.
Sininen, kaksikerroksinen puurakennus uinuu hiljaisena. Liiketoimintaa kiinteistössä ei ole ollut muutamaan vuoteen. 1900-luvun alussa valmistunut hirsirunkoinen koulurakennus on viimeiset vuosikymmenet toiminut hotelli- ja ravintolakiinteistönä.
Rakennuksessa sattui talvella 2014–2015 erittäin laaja kosteusvahinko. Vettä valui useita viikkoja tai kuukausia rakennuksen alapohjan rakenteisiin. Sen jälkeen rakennus on ollut kylmillään ja kosteusvahinko aiheuttanut mikrobikasvustoa alapohjarakenteisiin.
Vesivaurion takia rakennus on pahoin lahonnut ja siinä on pahoja sisäilmanongelmia. Omistajan mielestä rakennusta ei kannata peruskorjata, joten hän on hakenut sille purkulupaa. Virolahden rakennustarkastaja Risto Poikolainen kävi rakennuksessa katselmuksella kesällä 2015.
– Kaikki lattiarakenteet olivat kastuneet ja purettu pois. Mittavia korjaustoimenpiteitä se vaatisi. Siihen en ota kantaa, onko korjaus kannattavaa vai ei, Poikolainen toteaa.
Ei purkua ilman asemakaavamuutosta tai poikkeamista
Hotelliravintolarakennus sijaitsee Virojoen keskustassa Opintiellä, joka on asemakaavaan merkitty matkailua palvelevien rakennusten korttelialueeksi. Alueella on kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti sekä kyläkuvan kannalta arvokasta rakennuskantaa.
– Rakennus on voimassa olevan asemakaavan mukaan historiallisesti arvokas, eikä sitä voida purkaa ilman asemakaavamuutosta tai poikkeamista, Risto Poikolainen kertoo.
Poikolaisen mukaan Museoviraston edustajat ovat kuluneen puolen vuoden aikana käyneet tutustumassa rakennukseen ulkopuolelta muun katselmuksen ohessa. Virallista lausuntoa ei ole vielä tullut.
Purkulupahakemus on nähtävillä Virolahden kunnanviraston ilmoitustaululla.
Outokumpu saa ennakoitua enemmän Shanghai Kruppin myynnistä
Teräsyhtiö Outokummun saa Shanghai Krupp Stainlessin viiden prosentin myynnistä 90 miljoonaa euroa, mikä on 28 miljoonaa aiemmin arvioitua enemmän.
Teräsyhtiö Outokummun Kiinan kauppa on tuottamassa ennakoitua enemmän. Yhtiön pörssitiedotteen mukaan lopullinen kauppahinta Shanghai Krupp Stainlessin viiden prosentin myynnistä nousee 90 miljoonaan euroon, mikä on 28 miljoonaa aiemmin arvioitua enemmän.
Kokonaisuudessaan Outokumpu on nyt kirjannut 412 miljoonan euron myyntivoiton vähennettynä veroilla koko SKS:n 60 prosentin osuutensa myynnistä.
Kauppa saadaan lopullisesti päätökseen tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä, kun Lujiazui International Trust maksaa viimeisen erän. Siihen saakka Outokumpu on yhä SKS:n vähemmistöosakas 5 prosentin osuudella.
Sivistystyönantajien jäsenkirje aiheutti äläkän yliopistoissa – kaikki tekijänoikeudet työnantajalle?
Sivistystyönantajat sanoo, että tekijänoikeuksia koskeva suositus ei ollut tarkoitettu varsinaisesti yliopistoille. Ehdotus on kuitenkin tulossa käsittelyyn muun muassa Helsingin yliopistossa. Itä-Suomen yliopistossa tekijänoikeuksien siirto tuli työsopimukseen toukokuun alussa.
Opetus- ja korkeakoulualaa edustavan Sivistystyönantajien suositus tekijänoikeuksista on herättänyt ihmetystä alan työntekijöissä. Esimerkiksi Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n mielestä vaatimus tekijänoikeuksien siirtämisestä työntekijöiltä työnantajille on kohtuuton.
– Yksipuolinen sanelukulttuuri ei ole hedelmällinen, sanoo OAJ:n lakimies Sanna Haanpää.
– Ohje on epäonnistunut ja liian lavea, sanoo muun muassa yliopiston työntekijöitä edustavan JUKO:n neuvottelupäällikkö Markku Kojo.
Sivistystyönantajat ehdotti jäsenkirjeessään, että liiton jäsenet ottaisivat työsopimuksiinsa laajan tekijänoikeuslausekkeen. Liiton ehdottama lauseke on[lainattu suoraan Elinkeinoelämän keskusliiton yrityksille suuntaamasta ohjeesta](http://ek.fi/wp-content/uploads/yrityksentekijanoikeusopas1.pdf). Sen mukaan työntekijän työsuhteessa luoman teoksen kaikki taloudelliset oikeudet siirtyvät työnantajalle ilman erillistä korvausta. Sivistystyönantajat edustaa yli kolmeasataa itsenäistä koulutuksen järjestäjää perusopetuksesta korkeakouluihin.
Kansainvälinen käytäntö menisi uusiksi
Sivistystyönantajien kirje nosti karvat pystyyn erityisesti yliopistoissa. Immateriaalioikeuksiin erikoistuneen IPR University Centerin johtaja, professori Niklas Bruun pitää lauseketta liian laaja-alaisena. Bruunin mukaan se koskee oppimateriaalien lisäksi kaikkia yliopistotutkijan tieteellisiä aikaansaannoksia, kuten tieteellisiä artikkeleja, kirjoja ja esitelmiä.
– Oppilaitosten tulisi tämän jälkeen neuvotella kustantajien kanssa näiden julkaisemisesta, joten Suomen osalta vakiintunut kansainvälinen tieteellinen käytäntö, jossa tekijä neuvottelee julkaisuoikeuksista, menisi uusiksi, [Bruun kirjoittaa blogitekstissään](https://iprinfoblog.com/2016/03/15/ongelmallinen-lauseke/).
Bruunin mukaan on tutkimuseettisesti vähintään arveluttavaa, jos työnantajalle siirtyy muunteluoikeus tutkimustuloksiin ja raportteihin.
IPR University Center on kuuden suomalaisyliopiston välinen erillislaitos, jonka tarkoitus on tuottaa ja levittää tietoa immateriaalioikeuksista eli muun muassa tekijänoikeuksista.
Opettajat huolissaan opetusmateriaalin oikeuksista
Myös Professoriliitto pitää kohtuuttomana sitä, että tekijänoikeuksista sovitaan työsopimuksissa. [Professoriliiton toiminnanjohtaja Tarja Niemelä korostaa, että tekijänoikeudet kuuluvat tekijöille.](http://blogi.professoriliitto.fi/tarja-niemela/kohtuuton-tekijanoikeuslauseke/) Niemelän mukaan oikeuksien siirtämisestä pitää neuvotella projektikohtaisesti. Professoriliitto kehottaa Sivistystyönantajia muuttamaan ohjeistusta siten, että se ei koskisi yliopistoja.
OAJ on erityisesti huolissaan opetusmateriaalin tekijänoikeuksista. OAJ:n mukaan opettajien työsuhteessa tekemän opetusmateriaalin tekijänoikeuksia ei voi siirtää oppilaitokselle työsopimukseen lisättävällä lausekkeella.
Jäsenkirje oli hieman huonosti muotoiltu.
[OAJ:n lakimies Sanna Haanpää sanoo](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?contentID=1408913785085&page_name=Tekijanoikeudet%2Bpois%2Bopettajilta%2BOAJ%2Bei%2Bkay), että työntekijän kaikkien tekijänoikeuksien siirto korvauksetta työnantajalle on työsopimuslain vastainen. OAJ katsoo, että vakiintuneen tulkinnan mukaan oppimateriaalien teko muiden käyttöön ei kuulu opettajan työtehtäviin.
Työnantajaliitto ei luovu lausekkeesta
JUKO:n neuvottelupäällikkö Markku Kojo kertoo, että järjestö on ollut asiasta yhteydessä Sivistystyönantajiin. Kojon mukaan työnantajaliitto on tyynnytellyt yliopistolaisia sanomalla, että tekijänoikeuksia käsitellyttä jäsenkirjettä ei ollut tarkoitettu varsinaisesti yliopistoille.
[Samaa viestittää Sivistan työmarkkinapäällikkö Risto Lerssi blogitekstissään](http://www.sivistystyonantajat.fi/blogi/risto_lerssi.html), jossa hän kommentoi jäsenkirjeen synnyttämää vilkasta keskustelua.
– Keskustelun laineet loiskivat voimakkaimmin yliopistoyhteisössä vaikka jäsentiedotteen varsinaisena kohteena eivät olleet Sivistystyönantajien jäsenyliopistot vaan oppilaitokset, Lerssi kirjoittaa.
– Jäsenkirje oli hieman huonosti muotoiltu, Lerssi sanoo puolestaan Ylen puhelinhaastattelussa.
Lerssin mukaan kirjeen taustalla oli ennen kaikkea kysymys siitä, millaiset oikeudet oppilaitoksella pitäisi olla työntekijän tekemään oppimateriaaliin. Työnantajat tavoittelevat muun muassa sitä, että oppilaitokset voisivat nykyistä vapaammin käyttää opettajan tekemää oppimateriaalia, vaikka opettaja on jo vaihtanut työpaikkaa.
Lerssi myöntää, että Sivistystyönantajien ehdottama mallilauseke kaikkien tekijänoikeuksien siirtämisestä voi näyttää hurjalta. Tästä huolimatta Lerssi ei ole vetämässä lauseketta takaisin, eikä pitäisi pahana sitä, vaikka yliopistotkin ottaisivat sen työsopimuksiinsa. Lerssin mielestä mallilauseke sopii tekijänoikeuskäytäntöjen pohjaksi missä tahansa oppilaitoksessa, kunhan sitä tulkitaan järkevästi.
Tähän mennessä laajan tekijänoikeuslausekkeen ovat ottaneet käyttöön jotkut yksittäiset oppilaitokset.
Helsingin yliopisto käsittelee ehdotuksen
Vaikka suositus ei ollut suunnattu varsinaisesti yliopistoille, esimerkiksi Helsingin yliopistossa siihen paneudutaan huolellisesti. Hallintojohtaja Esa Hämäläisen mukaan Sivistystyönantajien ehdotus on tulossa yliopiston käsittelyyn. Hämäläinen on myös Sivistystyönantajien hallituksen jäsen.
Hämäläinen sanoo, että ehdotettu lauseke olisi merkittävä muutos nykykäytäntöön. Hänen mielestään tekijänoikeuskäytännöt kaipaavat päivitystä muun muassa digitalisaation vuoksi. Nykyään esimerkiksi oppimateriaalit ovat usein sähköisiä.
Hämäläisen mukaan yliopistolla on hyvä olla sekä opetus- ja tutkimusaineistojen että tutkimustulosten osalta yhtenäiset periaatteet sille, miten työntekijöiden ja työnantajien oikeudet ja velvollisuudet määritellään. Tällä hetkellä oikeuksista joudutaan sopimaan jokaisessa tapauksessa erikseen.
Tälle ei olisi ollut mitään tarvetta.
Itä-Suomen yliopistoon tuli jo uusi sopimus
Itä-Suomen yliopistossa työntekijöiden tekijänoikeudet ovat ajankohtainen ja kiistanalainen aihe. Toukokuun alussa siellä otettiin käyttöön uusi tekijänoikeuksia koskeva työsopimuksen liite. Siinä tekijänoikeuksien siirto työntekijältä työnantajalle ei ole niin laaja kuin Sivistystyönantajien ehdottama, mutta joka tapauksessa merkittävä.
Yliopisto neuvotteli tekijänoikeuksia koskevasta uudistuksesta työntekijöiden kanssa viime kesästä saakka. Pääluottamusmies Antero Puhakka ei ole tyytyväinen siihen, miten työnantaja ajoi tekijänoikeudet työsopimukseen.
– Tälle ei olisi ollut mitään tarvetta, Puhakka sanoo.
Itä-Suomen yliopiston henkilöstöjohtaja Jouni Kekäle sanoo, että tekijänoikeudet vietiin työsopimukseen, koska rahoittajat vaativat, että tekijänoikeuksista sovitaan etukäteen.
Työntekijän käytännössä pakko hyväksyä sopimus
Itä-Suomen yliopiston uusi sopimus kattaa tilanteet, joissa työntekijä osallistuu sellaiseen tutkimusprojektiin, konsultointiin tai koulutuspalveluiden myyntiin, josta yliopisto tekee sopimuksen ulkopuolisen tahon kanssa tai toteutukseen käytetään ulkopuolista rahoitusta. Oikeuksien siirron laajuus määräytyy tapauskohtaisesti ja perustuu hanketta koskeviin sopimuksiin ja rahoittajan ehtoihin sekä niistä yliopistolle aiheutuviin velvoitteisiin.
Itä-Suomen yliopiston johtava lakimies Petri Rintamäki sanoo, että koska nykyään yliopistotutkimus tehdään pääsääntöisesti täydentävällä rahoituksella, käytännössä uuden työntekijän on pakko hyväksyä sopimus, jos haluaa osallistua tutkimuksen tekoon.
Rintamäen mukaan yliopisto haluaa tekijänoikeuksien siirrolla varmistaa, että se pystyy täyttämään ulkopuolisia sopimuskumppaneita kohtaan syntyvät velvoitteet. Yliopisto haluaa välttyä tilanteilta, joissa tutkimusprojektin toteuttaminen ja tutkimustulosten hyödyntäminen vaikeutuvat siksi, että työntekijä päättää kieltäytyä tekijänoikeuksiensa siirrosta sopimuksen vaatimalla tavalla.
Kestosopimuksia on tehty ennenkin
Jo aiemmin Itä-Suomen yliopistossa on tehty niin sanottuja kestosopimuksia, joissa työntekijä on siirtänyt tekijänoikeuksiaan yliopistolle työsuhteen aikana erillisellä sopimuksella. Rintamäen mukaan kestosopimuksia on seitsemässä vuodessa tehty noin tuhat.
Rintamäki sanoo, että uusi sopimus korvaa tarpeen tehdä hankekohtaisia tai kesto-oikeuksiensiirtosopimuksia uusien työntekijöiden kanssa. Lisäksi sen on määrä keventää byrokratiaa.
Ennen Itä-Suomen yliopistoa tekijänoikeuksien siirto on viety työsopimuksiin ainakin Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Myös siellä sopimus koskee ulkopuolista rahoitusta saavia hankkeita.
Kolumbiassa tehtiin historian suurin kokaiinitakavarikko 
Kolumbiassa on tehty maan historian suurin kokaiinitakavarikko. Turbon kaupungissa tehdyssä poliisioperaatiossa löytyi 8 000 kiloa kokaiinia piilotettuna banaaniviljelmälle.
Eteläamerikkalaisen Kolumbian huumeiden vastaisessa taistelussa on tehty merkittävä takavarikko. Pollisi rynnäköi helikopterein banaaniviljelmälle Panaman vastaisella rajalla.
Yli 50 kommandon iskussa löytyi kahdeksan tonnin kokaiinikätkö. Kolumbiassa ei ole aiemmin tehty maalla vastaavan kokoisia takavarikkoja - sen sijaan merillä on napattu suurempiakin huumelasteja.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kiitteli poliisia onnistuneesta rynnäköstä.
– Turbon operaatiossa takavarikoitiin suurin määrä kokaiinia maamme historiassa, sanoi presidentti Juan Manuel Santos.
Huumeet matkalla Karibialle ja Yhdysvaltoihin
Kokaiini oli matkalla Karibian maiden ja Yhdysvaltain markkinoille. Kokaiinin arvo olisi katukaupassa yli 200 miljoonaa euroa.
Huumeet olivat rikollisjärjestö Clan Usuagan omaisuutta. Poliisi pidätti rynnäkössä kolme huumeliigan jäsentä ja toiset kolme pääsi pakenemaan.
Clan Usuagalla on noin 2 000 jäsentä. Poliisi ja turvallisuusjoukot ovat viime vuosien huumesodassa pidättäneet 6 700 liigan jäsentä.
Clan Usuagan rikolliseen toimintaan kuuluvat myös kiristys, laiton kaivostoiminta, sieppaukset ja murhat.
Poliisin uuden strategian mukaan huumesodan päävastustajat ovat Clan Usuaga, Los Pelusos ja Los Puntilleros -liigat.
YK:n arvion mukaan Kolumbiassa tuotetaan vuosittain noin 440 tonnia kokaiinia. Poliisi on onnistunut takavarikoimaan siitä noin puolet. Tänä vuonna poliisi on takavarikoinut yli 86 tonnia huumeita.
Ministeriön lisätuki pakolaisten 200 kuntapaikasta ei toteudu
Työ- ja elinkeinoministeriössä suunniteltu lisätuki sellaisille kunnille, jotka joko yhdessä tai erikseen perustavat vähintään 200 pakolaisten kuntapaikkaa, ei toteudu. EU:lta on kuitenkin tulossa pakolaisten kuntien sijoittamiseen tukea, joka aiotaan jakaa tasapuolisesti kaikille pakolaisia vastaanottaville kunnille.
Kunnille suuniteltu lisätuki pakolaisten kuntapaikkojen perustamiseksi ei toteudu. Työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteltiin lisätukea kunnille, jotka perustavat vähintään 200 pakolaisten kuntapaikkaa.
– Valitettavasti kehysriihessä ei ollut tällä kertaa osoitettavissa tähän rahoja, kertoo ministeriön maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen.
Hämäläinen kertoo, että EU:lta on kuitenkin tulossa tukea, jota jaetaan pakolaisten kuntiin sijoittamiseen. EU:n tukea jaetaan kaikille kuntapaikkoja myöntäville kunnille.
– Rakennamme sellaisen mallin, että se palkitsee tasapuolisesti eri kuntia, myös niitä, jotka ovat jo lähteneet talkoisiin mukaan. Mietimme lähiviikkoina, mikä on tasapuolisin tapa kohdentaa näitä rahoja kuntiin.
Vaikuttamassa ainakin Tornion määrään
Esimerkiksi Meri-Lapissa Kemi ja Tornio suunnittelivat ottavansa yhdessä vaaditut 200 pakolaista, mutta koska tukea ei tule, Tornio on nostamassa kuntapaikkojensa määrän vain seitsemäänkymmeneen. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Kemi päättää kuntapaikoista kesäkuussa. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo vielä pohtivansa, minkälaista määrää hän esittää.
Kunta voi jäädä voitollekin
Hämäläinen kertoo, että ministeriössä pidetään tärkeänä viestiä myös pakolaisten kautta syntyvistä mahdollisuuksista.
– Haluamme tuoda keskusteluun myös tätä puolta, jotta keskustelu ei pyörisi vain kustannusten ympärillä. Totta kai alkuvaiheessa tarvitaan tukea ja kunnille syntyy kustannuksia, mutta pidemmällä aikavälillä kunta saattaa jäädä voitollekin.
– Ihan tutkitusti maahanmuuttajista löytyy myös talousbuustia pitkällä aikavälillä ja työvoimaa työvoimakapeikkoalueille sekä kyläkouluihin säilyvyyttä, Hämäläinen sanoo.
Maailmankuulun sijoittajan Warren Buffettin rahasto osti Applea lähes miljardilla eurolla
Maailman rikkaimpiin henkilöihin lukeutuvan Warren Buffettin rahasto hankki 9,8 miljoonaa Applen osaketta. Buffett omistaa Applen osakkeita ensimmäistä kertaa.
Maailmankuulun yhdysvaltalaisen sijoittajan Warren Buffettin sijoitusrahasto Berkshire Hathaway on hankkinut huomattavan määrän teknologiayhtiö Applen osakkeita. Monet kansainväliset tiedotusvälineet, kuten Wall Street Journal ja CNN kertoivat, että Buffettin rahasto osti vuoden 2016 ensimmäisen vuosineljänneksen aikana 9,8 miljoonaa Applen osaketta.
Berkshire maksoi osakkeista vajaat miljardi euroa. Buffettin tekemän kaupan jälkeen Applen yhden osakkeen arvosta on kadonnut noin 15 euroa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Buffett omistaa Applea.
Aiemmin Buffett on omistanut vain vähän teknologia-alan yhtiöiden osakkeita. Hän on hankkinut omaisuutensa sijoittamalla muun muassa vakuutus- ja rahoitusalan yhtiöihin sekä teollisuuteen.
Applen osake on laskenut selvästi viime kesästä. Viime kuussa julkistettu Applen ensimmäisen vuosineljänneksen tulos oli sijoittajille pettymys.
Maanantaina Applen osakekurssi oli 1,6 prosenttia nousussa ennen markkinoiden avautumista New Yorkissa.
Mielenilmaus Tampereella: "Ei verorahoja ökyrakentamiseen!"
Kansi- ja areenahanketta vastustavat tamperelaiset esittelivät Tampereen virastotalon edessä parempia kohteita miljoonapotille maanantaina iltapäivällä. Kaupunginvaltuusto päättää illalla suljetuin ovin 60 miljoonasta eurosta Tampereen Kruunuksi nimettyyn hankkeeseen.
"Salailu pois ja rahat pois turhuudesta."  Mielenilmaus ennen Tampereen valtuuston kokousta keräsi virastotalon eteen parisenkymmentä osallistujaa.
Valtuusto päättää suljetuin ovin 60 miljoonasta Kansi- ja Areenahankkeelle kello 17 alkavassa kokouksessa.
Mattsson: Välierässä tiedossa kovaa kyytiä
Matti Mattsson oli ainoa henkilökohtaisen matkan suomalaisuimari, joka selvisi pitkien ratojen EM-kisojen avauspäivänä illan välieräuintiin.
**LONTOO. **Ennakkotiedot Matti Mattsonin hyvästä uintivireestä eivät ole tuulesta temmattuja. Hän ui kakkoslajissaan, 100 metrin rintauinnissa välieriin. Mattsson ui ajan 1.01,49, joka on vain hieman huonompi hänen ennätystään 1.01,44.
\- Ihan kiva avaus oli, jäin ainoastaan 0,06 sekuntia omasta ennätyksestäni. Onneksi päästiin jatkamaan iltaan, hyvällä fiiliksellä olen.
Matti Mattsson ui toisessa välierässä, jossa on kaksi minuutin alittajaa 100 metrin rintauinnissa. Välierissä vauhti siis paranee, sillä jalkuerissä Ison-Britannian Adam Peaty oli nopein ja kauhoi ajan 58,94.
\- Kyllähän siellä on tiedossa kovaa kyytiä. Aikamoinen parannus täytyy olla, että tiistaina ollaan finaalissa, aprikoi Matti Mattsson Yle Urheilun haastattelussa.
Mattsson on välillä tuskaillut rintauintitekniikkansa kanssa, mutta tänään kaikki sujui ongelmitta. 100 metriä on matkana hänelle liian lyhyt, sillä kaikki harjoittelu on keskittynyt päämatkalle, 200 metrin rintauintiin.
\- Ihan hyvin uinti meni 75 metriin saakka, mutta sen jälkeen lähdin vähän "suttaamaan" liikaa ja veto meni hiukan pieneksi. Ne asiat täytyy korjata iltaan mennessä, toteaa Matti Mattsson ja kiiruhtaa valmistautumaan illan välierään.
Nelli Lilja Suomen toiseksi paras hiusten taitaja
Ammattiopiskelijoiden Suomen mestaruuskisasta on saatu hopeamitali Kymenlaaksoon. Nelli Lilja Kouvolan seudun ammattiopistosta sijoittui hiusmuotoilussa toiseksi.
Ammattiopiskelijoiden Suomen mestaruuskisasta on saatu hopeamitali Kymenlaaksoon.
Seinäjoella viime viikolla käydyissä Taitaja 2016-finaaleissa Nelli Lilja Kouvolan seudun ammattiopistosta sijoittui hiusmuotoilussa toiseksi.
Kiinan kulttuurivallankumous alkoi 50 vuotta sitten – kommunistipuolue vaikenee
Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet eivät ole juuri muistelleet päivää, jolloin kommunistipuolue käynnisti Mao Zedongin johdolla verisiin puhdistuksiin ja vuosikymmenen kuohuntaan johtaneen kulttuurivallankumouksen.
Maanantaina tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun Kiinan kommunistipuolue käynnisti johtajansa Mao Zedongin johdolla kulttuurivallankumouksen, jonka tavoitteeksi ilmoitettiin feodalismin ja porvarillisuuden jäänteiden kitkeminen maasta.
Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet ovat kuitenkin lähes vaienneet merkkipäivästä, joka tosi mieliin vuosia jatkuneen sekasorron ja väkivallan kauden.
Puhdistuksia ja vainoja
Kulttuurivallankumous alkoi 16. toukokuuta 1966 kommunistisen puolueen direktiivistä, jossa syytettiin vastavallankumouksellisia yrityksistä syrjäyttää 17 vuotta vallassa ollut kommunistipuolue ja kehotettiin "puhdistamaan yhteiskunta".
Seurauksena oli vuosikymmenen jatkunut väkivaltainen kuohunta, jonka aikana ihmisiä vainottiin ja "luokkaviholliseksi" epäiltyjä surmattiin.
Vainottuja oli miljoonia ja kuolonuhreja arviolta noin miljoona, joskin arviot vaihtelevat.
Kuohunnan vuodet päättyivät vasta Maon kuolemaan vuonna 1976.
Muistelijoita ei hiljennetty
Vaikka Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet eivät kulttuurivallankumouksen vuosipäivää muistelekaan, keskustelua ei ole täysin vaiennettu.
Esimerkiksi kiinalaisessa yhteisöpalvelu Weibossa ei ole estetty kulttuurivallankumous-sanan käyttöä viesteissä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-36299692)
Myös tiedotusvälineistä löytyy mainintoja, vaikkei 50-vuotispäivä saakaa suurta näkyvyyttä.
Sina News -nettisivusto mainitsee kulttuurivallankumouksen muun muassa [artikkelissa,](http://english.sina.com/china/s/2016-05-11/doc-ifxryhhh1903367.shtml) jossa kerrotaan, miten radikaalit vasemmistolaiset vaativat maanpetostuomioita puolueen äänekkäille arvostelijoille. Lehti kertoo, että arvostelijoiden mukaan vasemmistoradikaalien ajattelutapa on kulttuurivallankumouksen perintöä, joka tulisi hävittää.
Global Times -nettilehti kertoo vuosipäivästä otsikolla [Tragedian vuosipäivä](http://www.globaltimes.cn/content/983159.shtml).
Vuosipäivä on ollut näkyvämmin esillä Hongkongin mediassa, joka on mannerkiinalaista vapaampi. Muun muassa [South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/1943383/cultural-revolution-50-years-pain-passion-and-power) muistelee vuosipäivää näkyvästi ja kysyy, miten se muokkasi nyky-Kiinaa.
"Tahrasta halutaan vaieta"
Eräs kiinalaistutkija kertoo kanadalaiselle [Globe and Mail -lehdelle](http://www.theglobeandmail.com/news/world/suppressed-records-revealed-50-years-after-chinas-cultural-revolution/article30028854/), että heitä on kielletty antamasta kulttuurivallankumoukseen liittyviä haastatteluja.
Lehti toteaa, että Kiinassa on edelleen vallassa sama järjestelmä kuin kulttuurivallankumouksen vuosina, ja kommunistipuolue haluaa vaieta tahrasta perinnössään.
–He ajattelevat, että jos paljastamme kulttuurivallankumouksen pimeän puolen, ihmiset alkavat epäillä poliittista järjestelmää, sanoo kulttuurivallankumouksen uhreista kirjan kirjoittanut Wang Youqin The Guardian -lehdelle.
Tuhatvuotias viikinkimiekka löytyi Asikkalasta
Asikkalalaispellosta löytyi ruostunut, mutta hyväkuntoinen viikinkimiekka. Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala pitää löytöä todella yllättävänä.
Asikkalasta löytyi pari päivää sitten harvinainen viikinkimiekka metallinilmaisinharrastajan ja Lahden kaupunginmuseon arkeologien yhteisessä hankkeessa.
Arkeologit olivat löytäneet ennen miekan löytymistä ponnen samalta alueelta, mutta harvinaisen miekan löytyminen oli todellinen yllätys.
Maalöydöksi miekka on todella hyväkuntoinen. 
– Samaiselta isohkolta peltoalueelta on löytynyt miekan ponsi ja jotain koruja, mutta mikään ei ole viitannut, että alueelta löytyisi tällainen iso kiinteä muinaisjäännös, Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala kertoo.
Miekka oli yllättävän hyvässä kunnossa, vaikka se on viettänyt todella pitkän ajan maansyövereissä.
– Maalöydöksi miekka on todella hyväkuntoinen. Se on kylläkin ruostunut ja saanut muutaman tällin myöhemmästä maakäytöstä, mutta se on kuitenkin täysin ehjä, Takala summaa.
Viikinkiaikainen miekkalöydös on vielä melko tuore tapaus, joten miekan tarina ei ole tutkijoille vielä tarkemmin auennut.
– Odotamme, että saamme miekan lähetettyä röntgenkuviin. Sitten saamme varmasti tarkempaa tietoa miekasta, Takala toteaa.
_Löydetystä viikinkimiekasta ei ole vielä saatavilla kuvaa. Lahden kaupunginmuseo esittelee miekkaa tiedotusvälineiden edustajille torstaina 19. toukokuuta._
Pori linjaa: Uusia asuntoja ei kaavoiteta tuulivoimaloiden lähelle
Porin valtuusto päätti viime vuonna, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Kaupunginhallitus on tehnyt tulkintaohjeen siitä, mitä valtuuston päätös tarkoittaa.
Porin kaupunginhallitus on linjannut, että Porissa ei jatkossa kaavoiteta uusia asuntoja kahta kilometriä lähempänä tuulivoimaloita. Päätös liittyy valtuuston aiempaan linjaukseen, joka koskee tuulivoimarakentamista.
Valtuusto päätti viime vuonna, että tuulivoimaloita ei saa kaavoittaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Haja-asutusalueella rakennuslupia voidaan myöntää. Uusia asunto- tai loma-asuntoalueita ei kaavoiteta tuulivoimaloiden lähelle.
Tuulivoimaa vain merelle
Kaupunginhallitus toteaa, että käytännössä Poriin voidaan jatkossa rakentaa uutta tuulivoimaa vain merialueille. Maa-alueilla ei ole missään riittävää etäisyyttä tuulivoimaloista.
Nykyisiä tuulivoimaloita sen sijaan saa uusia, mutta tuolloinkin joudutaan tekemään kaavamuutospäätös, jos uusi voimala on selvästi vanhaa suurempi.
Porin valtuusto joutuu lähiaikoina päättämään, hyväksyykö se Ahlaisten Pahamäen tuulivoimaloiden rakentamisen. Pahamäen voimalat sijaitsisivat kahta kilometriä lähempänä asutusta, mutta niiden kaavoittaminen aloitettiin jo ennen kuin valtuusto päätti rakentamisrajoituksesta.
Erillisraha vähentää korjausvelkaa – pikipintaa riittää nyt useammalle Pirkanmaan tielle 
Kaikkiaan reilut 300 Pirkanmaan tiekilometriä saa uuden päällystepinnan tämän vuoden aikana. Päällysteen levitys on alkanut jo Sastamalassa.
Routavaurioisilla teillä autoilevat saavat pientä helpotusta Pirkanmaalla tänä vuonna. Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan uutta päällystettä riittää nyt useammalle tielle. Kaikkiaan reilut 300 Pirkanmaan tiekilometriä saa vuoden aikana uuden päällystepinnan.
Kesän ensimmäisenä päällystyskohteena uutta pikipintaa syntyy Pirkanmaalla lähes 18 kilometriä Sastamalaan, jossa työt käynnistyivät viime viikon alussa kantatie 44:llä. Toukokuussa päällystystöitä tehdään myös Sastamalasta Punkalaitumelle johtavalla maantiellä 252, jossa päällystetään 15 kilometrin osuus valtatie 12:lta Illoon.
Pirkanmaan ELY-keskuksen tiedote kertoo, että ennen juhannusta töihin päästään Juupajoella maantiellä 58, ja valtatie 23:lta pohjoiseen suuntaavalla kantatie 66:lla. Päällystämisen lisäksi kantatie 66 rakennetta parannetaan osin stabiloimalla.
Myös Väärinmajalta Vilppulaan johtavalla maatiellä 344 päällystystyöt alkavat vielä ennen juhannusta.
Erillisrahoituksella vähennetään korjausvelkaa
Valtioneuvoston lisämenoarviossa kulkuväylille myönnetyllä vuosien 2016–2018 erillisrahalla ELY-keskukset kykenevät tänä vuonna päällystämään pääteitä viime vuosien totuttua määrää enemmän.
Päällysteen uusimisen lisäksi Pirkanmaan eri osissa urapaikataan teitä noin 50 kilometriä. Kaiken kaikkiaan maakunnassa tehdään tänä vuonna päällystys- ja tiemerkintätöitä noin 16 miljoonan euron arvosta.
Toukokuussa käyntiin lähteneet Pirkanmaan päällystystyöt kestävät vähintään syyskuun loppuun saakka.
Rion A-rajat jo rikkonut Koski pettyi avausmatkaansa – "Hapot iskivät aika kovaa"
Matias Koski pääsi neljä vuotta sitten hieman yllättäenkin Lontoon olympiakisoihin. Paluu Lontoon olympia-altaisiin pitkän radan EM-kisoissa alkoi hieman kankeasti.
[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Matias Koski ei yltänyt 400 metrin vapaauinnin finaaliin Lontoon EM-kisoissa. Atlantassa, Yhdysvalloissa asuva ja harjoitteleva suomalaisuimari kellotti ajakseen 3.50,02, joka riitti alkuerien 11. sijaan. Aika alitti toista kertaa Rion olympiakisojen A-rajan, mutta se ei silti Koskea tyydyttänyt.
\- En ole näihin kisoihin tehnyt täyttä herkistelyä, joten sikäli aika oli kohtuullinen. Se jäi sekunnin ennätyksestäni (3.49,37) ja oli pettymys, ettei se riittänyt finaaliin, Koski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aikaero itse asiassa ei hirveän paha, mutta kyllä se tuntui viimeisellä satasella. Hapot iskivät aika kovaa.
Lontoon EM-kisoilla ei ole Koskelle samalla tavalla merkitystä kuin monelle muulle uimarille, sillä hän on rikkonut Rion olympiakisojen A-rajan sekä 400 että 200 metrillä. 200 metrillä hän on uinut alle A-rajan peräti kolme kertaa.
Lontoosta paljon kokemusta
Tulevat Rion olympialaiset ovat keskiviikkona 22 vuotta täyttävälle Koskelle jo toiset olympiakisat hänen urallaan, sillä hän saavutti aikoinaan paikan Lontoon olympialaisiin jo 17-vuotiaana. 
Tuolloin lähes koko ikänsä Yhdysvalloissa asunut uimari oli suomalaisille tuntematon nimi ja tuloksetkin jäivät vaatimattomiksi. Koski totesikin [redandblack.com-sivuston haastattelussa](http://www.redandblack.com/sports/bulldogs-to-brazil-finnish-swimmer-matias-koski-gears-up-for/article_0f0de0e4-d5b6-11e5-bae2-0b60d3cae891.html) olleensa Lontoon kisoissa kuin "peura ajovaloissa" ja pitäneensä kisoja lähinnä kokemuksen hankintareissuna.
Nyt molemmat matkat ovat sujuneet hyvin sekä talven että kevään aikana ja Koski on kellottanut lukuisia hyviä aikoja. Tämä on antanut hänelle paljon itseluottamusta, vaikka EM-avaus ei ollutkaan sellainen kuin hän olisi halunnut.
\- Toivottavasti Riossa kulkee sitten kovempaa.
Sakupen pesulassa tulipalo Siilinjärvellä
Tuotantolinjalla maanantaina iltapäivällä syttynyt palo saatiin sammutettua nopeasti. Kolme ihmistä vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen palossa syntyneiden savukaasujen vuoksi.
Siilinjärvellä Sakupen pesulassa Harjamäessä syttyi tulipalo maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta kolmen jälkeen ja paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä. Tuotantolinjalla, pesulan kuivaustunnelissa syttynyt palo levisi katolle ilmastointiputken kautta, mutta se saatiin sammutettua melko nopeasti.
Kolme ihmistä vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi palossa syntyneiden savukaasujen vuoksi.
Pelastuslaitos ja pesula selvittävät parhaillaan vahinkojen laajuutta ja palon syttymissyytä. Sakupe pesee ja huoltaa muun muassa sairaalatekstiilejä ja muita työvaatteita.
Siirtolaisuusinstituutti kiinnostui Osuuskunta Mamulandiasta – Kauhavan vastaanottokeskuksen kokeilu seurantaan 
Siirtolaisuusinstituutin Pohjanmaan aluekeskus dokumentoi Kauhavan vastaanottokeskuksen asukkaiden perustaman Osuuskunta Mamulandian ensikuukaudet. Muuttoliiketutkijoita osuuskunnan toiminta kiinnostaa sekä maahanmuuton että osuuskuntaidean poikkeuksellisuuden vinkkeleistä.
Siirtolaisuusinstituutin Pohjanmaan aluekeskuksessa on alkanut toukokuun alussa projekti, joka seuraa Kauhavan vastaanottokeskuksessa perustetun Osuuskunta Mamulandian toimintaa. Tavoite on havainnoida osuuskunnan toimintaa sen ensimmäiset kuukaudet ja koostaa niistä raportti noin puolen vuoden kuluttua.
Osuuskunta Mamulandian toiminta Kauhavalla on juuri pääsemässä alkuun. Sen kautta vastaanottokeskuksen asukkaat voivat työllistyä, saada palkkaa ja maksaa palkastaan veroa.
–	Vastaanottokeskuksissa on iso määrä ihmisiä, jotka päätyvät niihin kuin transithalliin odottamaan. Käsittääkseni ei ole tavallista, että heille pyrittäisiin järjestämään säännöllistä elämää, päivärytmiä, vaan elämä on pääasiassa odottelua, Mattila sanoo.
Maahanmuuttoa ja poikkeuksellinen idea
Markku Mattila arvelee, että vastaavaa kokeilua ei ole muualla. Siirtolaisuusinstituuttia kiinnostaakin muuttoliikkeeseen kuuluvan maahanmuuton ohella kauhavalaisten kokeilussa myös osuuskunnan idea ja poikkeuksellisuus järjestelynä.
–	Kauhavalla ihmisille on tarjottu nyt mahdollisuuksia tehdä itse palkkatyötä. Lainsäädäntö ei mahdollista sitä ilman pankkitiliä ja vastaanottokeskuksessa oleva ihminen ei voi saada tiliä. Nyt osuuskunta välittää työvoimaa, saa rahan ja maksaa ihmisille palkan käteen. Se on veronalaista työtä ja kaikilla on verokortti.
Siirtolaisuusinstituutti seuraa, dokumentoi ja analysoi Osuuskunta Mamulandian ensiaskeleet ja koostaan  sen pohjalta raportin. Saatuja tuloksia voidaan käyttää parantamaan käynnissä olevan toiminnan tapaa ja käytänteitä, kehittlemään sitä edelleen ja levittämään tietoa muualle.
_Kauhavan Oivaltava TyöInnovaatio eli KOTI-hanketta rahoittavat SPR Länsi-Suomen piiri, Kauhavan kaupunki, Etelä-Pohajnmaa kauppakamari sekä INTO Seinäjoki. _
Ei homekouluja vaan ikuisempia taloja - arkkitehdit Anders ja Eric Adlercreutz haluavat pidentää rakennusten elinikää 
Sisäsilmaongelmia, peruskorjausta ja purkamista - arkkitehdit Anders  ja Eric Adlercreutz kertovat kahden eri sukupolven näkökulmasta rakennusten elinkaaresta Rakenna minut -sarjassa. Heillä on kokemusta muun muassa Viipurin kirjaston, Suomen vihatuimman rakennuksen, Alvar Aallon "Sokeripalan", ja Itäkeskuksen maamerkin peruskorjauksista. Anders Adlercreutz on myös kansanedustajana vaikuttamassa rakentamisen lainsäädäntöön, joka on hänestä liian kapeakatseista.
Kuinka pitkä pitäisi olla rakennuksen elinikä, Eric ja Anders Adlercreutz?
- Riippuu vähän rakennuksen käyttötarkoituksesta, mutta periaatteessa sen pitäisi olla pitkä. Se on ekologisempaa, isä Eric Adlercreutz sanoo.
Vuonna 1935 syntynyt Eric Adlercreutz on jälleenrakentamisen sukupolvea. Sodan jälkeen erityisesti asuin- ja toimistorakennukset alettiin rakentaa niin, että niiden käyttöiäksi laskettiin 50 vuotta. Nyt niistä monet ovat elinkaarensa loppupäässä.  
Vuonna 1970 syntynyt Anders Adlercreutz esittää havainnollistavan laskutoimituksen.
Rakennuksen pitäisi olla ikuinen
- Jos lähdetään siitä, että rakennuksen pitäisi kestää 50 vuotta, niin 50-vuotias rakennus on rakennettu 60-luvun puolivälissä. Ja sehän tuntuu aika nuorelta. Sitten jos pidennetään elinikää sataan vuoteen, niin silloinhan puhutaan 1910-luvulla rakennetusta rakennuksesta. Eihän sellaista kukaan halua purkaa! Josta päästään siihen, että rakennuksen pitäisi olla ikuinen. Sitä voi muunnella. Sitä voi korjata. Mutta purkupäätöksen ei pitäisi tulla rakennuksen kunnon perusteella, vaan ehkä siitä, että kyseisessä paikassa on tarkoituksenmukaisempaa olla jotain muuta.
[Tutkijat selvittivät yli 50 000 puretun talon taustoja – toimistorakennukset jyrätään asuintaloja uudempina](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_selvittivat_yli_50000_puretun_talon_taustoja__toimistorakennukset_jyrataan_asuintaloja_uudempina/7902786).
Sukupolvi, jonka suunnittelemia rakennuksia nyt korjataan ja puretaan 
Eric Adlercreutz työskenteli uransa alussa **Alvar Aallon **toimistossa vuodet 1959-1965.  Hän on itse ollut peruskorjaamassa useita Aallon kohteita, muun muassa hänen ateljeensa, johon piti korauksen yhteydessä uudistaa talon tekniikkaa muuttamatta periaatteessa mitään. Nyt myös Adlercreutzin oman sukupolven suunnittelutöitä peruskorjataan ympäri Suomen. Mutta sellainenkin uhka on olemassa, että joku oma suunnittelukohde puretaan uuden tieltä, tarpeettomana tai rakennuksen kunnon takia. Kollega ja ikätoveri **Juhani Jauhiainen** on esimerkiksi joutunut kokemaan sen, että hänen toimistonsa Castrén-Jauhiainen-Nuuttilan suunnittelemat Pasilan asema ja Espoon kaupungintalo ovat saaneet purkutuomion.
[Pasilan aseman ja Espoon kaupungintalon arkkitehti: Purkaminen surullista, mutta ymmärrettävää](http://yle.fi/uutiset/pasilan_aseman_ja_espoon_kaupungintalon_arkkitehti_purkaminen_surullista_mutta_ymmarrettavaa/8646371)
Mitä jos Eric Adlercreutz vaikka suunnittelemasi Länsi-Pasilan kappeli yhtäkkiä päätettäisiin purkaa?
Kyllä se on arkkitehdille aina ikävä kuulla, että rakennus on nyt täyttänyt tehtävänsä, ja se saa nyt mennä. 
- Kyllä se on arkkitehdille aina ikävä kuulla, että rakennus on nyt täyttänyt tehtävänsä ja se saa nyt mennä. Varsinkin julkisiin rakennuksiin on investoitu paljon tunteita ja työtä tietysti.
Meilahden seurakunta teki alkuvuodesta päätöksen, että se luopuu kappelista ensi vuoden alusta alkaen. Uutta vuokraajaa etsitään. Tulevaisuus on siis epävarma, vaikka vieressä rakentuvaan Keski-Pasilaan on tulossa tuhansia uusia asukkaita. Mitkä suunnittelukohteesi itse suojelisit?
- Omista töistä vain yksi on suojeltu kaavassa, Motel Marine Tammisaaren vanhassa kaupungissa, eli sitä ilmeisesti ei tarvitse pelätä. Muita minulle rakkaita rakennuksia ovat Lappeenrannan musiikkiopisto, Espoon seurakuntakeskus ja ja tietysti tämä Pasilan Maistraatinportin kappeli ja koulu.
Peruskorjaukset työllistävät nykyään entistä enemmän arkkitehteja. Adlercreutzien perustama A-Konsultit on peruskorjannut merkittäviä kohteita esimerkiksi rakentanut Finlandia-taloon [kahvilan ja näyttelytilat.](http://www.a-konsultit.fi/fi/projektit/61/finlandia-talon-uudet-nayttelytilat/) Juuri nyt **Jyrki Iso-Ahon ** johdolla uudistetaan Hakaniemen hallia ja Jyväskylän yliopiston päätaloa, joka on Alvar Aallon suunnittelema, ja kärsii sisäilmaongelmista.
Eric Adlercreutz  ei ole A-Konsulttien päivittäisessä työssä mukana. Hänen viimeisin rutistuksensa arkkitehtuurin parissa liittyi Aallon suunnitteleman__ Viipurin kirjaston __remonttiin, joka vastikään valmistui. Eric Adlercreutz toimi aktiivisesti Viipurin kirjaston Suomen restaurointiyhdistyksessä muun muassa hankkimassa rahoitusta korjaukseen.
- Nyt on huojentunut olo. Olin mukana yli 20 vuotta yhdistyksen puheenjohtajana. Sehän on ollut kansainvälinen yhteistyö ja kesti ennen kuin saatiin toimintamuoto, joka toimi taloudellisesti ja käytönnössä, mutta hyvin antoisa projekti.
Kiitosta on syystä riittänyt koko porjektille. Viipurin kirjasto valittiin mukaan arkkitehtuurin [kaksivuotiskatsaukseen](http://www.mfa.fi/lehdistotiedote?lid=183588304). Tälle arkkitehtien arvostamien kohteiden listalla 15 kohteen joukkoon valikoitui yhteensä viisi peruskorjauskohdetta. Sekin kertoo peruskorjausten lisääntymisestä.
Kaunista ja rumaa - haasteina Sokeripala ja Itäkeskuksen maamerkki
Anders Adlercreutzilla on myös muutakin kokemusta Alvar Aallosta kuin muistot vanhempien tarinoista ruokapöydässä ja Aallon sikarista, joka oli säästetty. Anders Adlercreutz osallistui Suomen rumimmaksikin haukutun rakennuksen, eli Enso Gutzeitin, nykyisen Stora Enson, pääkonttorin peruskorjaukseen. Osa avokonttoreista oli jo käynyt isojakin muutoksia läpi, joten sitä ei voinut tai tarvinnut palauttaa entiseksi.
- Se on toimistotalo ja toimistotyö on muuttunut aikalailla siitä, kun se rakennettiin. Tosin siellä oli paljon osia, jotka haluttiin palauttaa niiden alkuperäiseen tilaan, ja niiden entisöinnin kanssa piti olla erityisen tarkka.
Jos kansalaisten on ollut vaikea nähdä kauneutta 1962 rakennetussa Stora Enson pääkonttorissa, niin vielä haastavampaa on nähdä arvoa tuoreemmassa arkkitehtuurissa. Anders Adlercreutz vastasi 1987 rakennetun **Erkki Kairamon ** suunnitteleman Itäkeskuksen maamerkin muuttamisesta Helsingin Helmitorniksi, eli  toimistotalon muuttamisesta asuintaloksi.
Muistan opiskelun alkuajoilta, miten uljaalta ja hienolta Itäkeskuksen maamerkki tuntui.
- Itäkeskuksen maamerkkihän on 80-luvun lopun merkkityö, uuden ajan toimistorakennus. Muistan opiskeluni alkuajoilta, miten uljaalta ja hienolta se tuntui. Sitten kun sellaisen rakennuksen käyttötarkoitusta muutetaan tai edes korjataan niin sen on vielä vaikea saada sitä arvostusta, joka sille minusta selvästi kuuluu. Siinä on selvästi sellaisia rakentamisen elementtejä, joita ei olla totuttu pitämään arvossa. Väritystä ja rakennustekniikka, joiden ei mielletä olevan tätä päivää. Mutta ne ovat sitä aikaa. Ja ne tekevät siitä arvokkaan.
Yksi ero isän ja pojan sukupolvien välillä kiteytyy sanassa muuntojoustavuus. Eric Adlercreutz on sukupolvea, joka on suunnittellut rakennnuksia tiettyä käyttötarkoitusta ajatellen. Nyt pitää olla muuntojoustava, varautua siihen, että päiväkodista voi esimerkiksi tehdä vanhainkodin. Itäkeskuksen maamerkissä Adlercreutz  kiittää Kairamon suunnittelemaa modulaarista rakennetta, jonka edesauttoi toimistojen muuttamisessa kodeksi.
Yhden totuuden maa on homeinen paikka asua
Anders Adlercreutz on parin vuoden sisään suunnitellut myös Sansinpellon päiväkodin Kauniaisiin ja Ilolan koulun laajennuksen Vantaalle. Hänen sukupolvensa on hyvin tietoinen siitä, että melko tuorettakin kohdetta voidaan joutua peruskorjaamaan tai se saatetaan jopa purkaa huonon rakentamisen, kosteusvaurioiden ja sisäilmaongelmien takia.  Hän kirjoitti aiheesta Arkkitehtilehteen kolumnin [Terveisiä terveestä talosta](http://www.ark.fi/kaikki-numerot/3070-korjaaminen-103122-10032016)
Syy homekouluihin on liian teoreettinen ajatus siitä, miten rakennetaan.
- Siitä ollaan montaa mieltä, mistä homekoulut johtuvat. Itse näkisin, että syy niihin on liian teoreettinen ajatus siitä, miten rakennetaan. Siihen liittyvät liian korkeat lämmöneristysvaatimukset. Niitä on aika nopeassa tahdissa tiukennettu.
- Koko meidän rakennustapamme lähtee siitä, että ei synny rakennusvirheitä. Meillä on kerrokselliset rakenteet, jossa jokaisella kerroksella on hyvin tiukat tehtävät. Ne hoitavat oman tehtävänsä hyvin, mutta äärimmäisen huonosti viereisen kerroksen tehtäviä. Joka tarkoittaa, että jos rakentamisvaiheessa tapahtuu joku pieni virhe, tulee joku reikä, niin syntyy helposti mittavaa vahinkoa.
Anders Adlercreutz on tuore RKP:n kansanedustaja ja siinä roolissa hänellä on mahdollisuus ottaa kantaa rakentamiseen liittyvään lainsäädäntöön. Hänestä nyt pitäisi ottaa takapakkia.
- Pitäisi mahdollistaa massiivirakentaminen, jolla on kuitenkin pitkät perinteet. Massiivirakenteet ovat tutkitusti ja kokemusperäisesti hyviä rakenteita. Ja pitäisi myös pohtia, pitääkö joka tilanteeseen tuoda koneellista ilmanvaihtoa, varsinkin vanhoihin rakennuksiin.
Alkukeväästä lähti lausuntokierroksella laki, joka koskee nollaenergiarakentamista. Anders Ardlercreutzille tuli heti huolestuneita yhteydenottoja ammattilaisilta.
Tehdään yhdellä tavalla, kunnes huomataan seuraukset, vaihdetaan suuntaa ja mennään täyttä häkää toiseen suuntaan. 
- Nyt ollaan kiristämässä energiatehokkuusvaatimuksia paljon, eikä laissa ole ohituskaistoja massiivirakentamiseen, jota tarvittaisiin. Niin kuin monessa muussakin asiassa, Suomi on yhden totuuden maa. Tehdään yhdellä tavalla, kunnes huomataan seuraukset, vaihdetaan suuntaa ja mennään täyttä häkää toiseen suuntaan. Pitäisi sallia  erilaisia tapoja, ei pitäisi tehdä näin ehdotonta lainsäädäntöä, kun emme voi olla varmoja sen tarkoituksenmukaisuudesta ja siitä, mihin se johtaa.
[Katso Ylen palvelusta onko teidän koulussanne homeongelma.](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906)
Eristämmekö asuntomme hengiltä. 
Adlercreutz järjesti Pikkuparlamentissa helmikuussa seminaarin otsikolla Eristämme asuntomme hengiltä. Sali oli täynnä. Järjestäjälle isoin anti seminaarissa oli, että se teki näkyväksi, miten tietoisia arkkitehdit ovat energiatehokkuuden kiristämiseen liittyvistä ongelmista. Seminaarissa olleilta tutkijoilta hän koki saaneensa myös tukea.
-  Mutta siellä huomasi myös, että ministeriössä ollaan aika tiukasti nykyisen koulukunnan ellei vankeja niin kannattajia. Minusta ei ole oleellista päättää, että kumpi on totuus, vaan tehdä sellaista lainsäädäntöä, joka sallii joustavuuden. Olemme lisänneet lämmöneristystä huomattavasti 60-luvulta lähtien. Mutta kun on verrattu kouluja ja päiväkoteja, jotka on rakennettu 50-, 60-, 70- 80-luvuilla, niiden kokonaisenergiankulutus on pysynyt aika lailla samana, joka kertoo siitä, että ehkä sitä energiasäästöhyötyä ei ole tällä keinoin saatavissa  niin paljon kuin uskotaan, mutta riskit on todennäköisesti huomattavat.
Idea pitää vaan heittää pois, ja aloittaa alusta. Näin ehkä soisi tehtävän vähän eduskunnassakin silloin tällöin.
Eduskunnassa ei ole ollut monia arkkitehteja kansanedustajina. Anders Adlercreutz on ensimmäisen kauden edustaja, mutta tavoittelee nyt myös RKP:n puheenjohtajan paikkaa. Hänestä arkkitehdin työ on ollut hyvä pohja eduskuntatyölle.
- Arkkitehdin työ on luovaa ongelmanratkaisua. Sitä, että vaatimuksia tulee eri suunnista ja ne pitää yhdistää. Tehdä mahdollisimman hyvä lopputulos. Ja sellaista on lainsäädäntötyökin pitkälti.
Isä Eric tiivistää:
 
- Arkkitehdin työ on pohjimmillaan sitä, että ensin tehdään analyysi ja sitten synteesi.
Ander Adlercreutzin mukaan arkkitehdeillä on usein jo ammattinvalinnan taustalla halu vaikuttaa yhteiskunnallisesti.  
 
- Ehkä yksi tärkeä opetus arkkitehtityöstä on se, että kun ryhtyy johonkin niin se ensimmäinen ajatus, joka mieleen tulee, niin siihen hetkeksi rakastuu. Ja sitä pitää aivan fantastisena neronleimauksena. Kunnes muutaman työstön jälkeen tajuaa, että tämä on aivan surkea. Tämä pitää vaan heittää pois, ja aloittaa alusta. Näin ehkä soisi tehtävän vähän eduskunnassakin silloin tällöin. Arkkitehdiltä se sujuu ihan luonnostaan, Anders Adlercreutz sanoo.
__Eristämmekö itsemme hengiltä __-seminaarin puhujien esitykset löytyvät
. 
**Pentti Muroleen **blogissa [seminaarista](http://penttimurole.blogspot.fi/2016/02/home-ja-fysiikan-lait-ihmisen-kimpussa.html)
[Suomen arkkitehtiliitto SAFA vaatii siirtymistä energiatehokkuudesta rakennuksen koko elinkaaren tarkasteluun](http://www.safa.fi/fin/ajankohtaista/uutiset/?nid=620)
Anders Adlercreutz Radio Suomessa
Kulttuuricocktail teki dokumentin Hakaniemen hallien tunnelmista ennen remonttia, josta vastaa A-Konsultit.
Koskinen oli lipsauttaa Leijonien maalivahtivalinnan Kanada-peliin - "Hyvät fiilikset päästä pelaamaan"
Mikko Koskinen on ollut Leijona-valmennuksen luottomies MM-turnauksessa. SKA-maalivahti on täysin valmis kohtaamaan Kanadan.
Mikko Koskinen on ollut Leijonien selkeä ykkösvalinta maalille MM-kisoissa, vaikka Juuse Saros on antanut omissa peleissään vahvat näytöt. Päävalmentaja Kari Jalonen kommentoi jo Slovakia-voiton jälkeen, ettei Saroksen kisojen toinen nollapeli muuttanut suunnitelmia.
Koskisen omat puheet maanantain vapaaehtoisen harjoituksen jälkeen vankistivat käsitystä.
\- Hienot, hyvät fiilikset päästä pelaamaan Kanadaa vastaan. Hyvä joukkue kasassa, tulee varmasti kovin matsi meille tässä alkusarjassa, Koskinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
**Tarkoittaako tämä, että aloitat Suomen joukkueen maalilla?**
\- Sitä en tiedä. Sanoin ihan yleisesti joukkueen näkökulmasta.
Jos Pietarin SKA:n maalivahti komennetaan tolppien väliin, on Koskinen valmiina.
\- Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin olla täysillä henkisesti messissä.
Kanada-ottelusta käynnistyvät ottelut, joissa panoksena jatko turnauksessa. Koskisen mukaan kuusi peräkkäistä voittoa eivät lämmitä puolivälierävaiheessa.
\- Nyt ne pelit vasta alkavat. Ei ole mitään väliä, miten kuusi ensimmäistä peliä ovat menneet. Tämä viikko on se ratkaisevin, sen takia me täällä olemme, Koskinen sanoo.
Omissa otteluissaan maalivahti on päästänyt yhteensä kuusi maalia. Torjuntoja on kertynyt 63.
\- Tosi vaikeita pelejä ollut. Neljä peliä, neljä voittoa. Se on ainoa, mikä merkkaa. 
Suomi kohta Kanadan tiistaina kello 20.15 alkavassa ottelussa.
Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka – Tappara-pelaajan nimeä hoilataan MM-otteluissa, vaikka hän ei edes ole mukana joukkueessa
Pekka Saravo edusti Suomen joukkuetta MM-tasolla viimeksi vuonna 2007. Vuoden 2016 kisoissa Leijona-fanit kuitenkin laulavat hänestä.
Vuoden 2016 jääkiekon MM-kisat tullaan muistamaan ainakin kahdesta suomalaispelaajasta: aikuisten tasolla kansainvälisen läpimurron tehneestä **Patrik Laineesta** sekä **Pekka Saravosta**.
Toisin kuin Laine, Saravo ei ole mukana Suomen joukkueessa. Silti hänen nimeään lauletaan pelien aikana: _Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka, Pekka, Pekka_...
Tamperelainen rap-kolmikko **Mansesteri** teki tänä keväänä Tampereen Tapparan Liiga-joukkueelle kannatuslaulun, joka vei Tapparan aina Suomen mestaruuteen saakka. Ratkaisevan seitsemännen välieräpelin kynnyksellä julkaistu _Saravon Pekka_ -kappale myötäilee **DVBBS &amp; Borgeousin** _Tsunami_-biisiä. Tärkein ero kappaleiden välillä on se, että Mansesterin versiossa kertosäkeessä hoetaan Saravon Pekkaa.
Kappaleen alkuperäisversiota, _Tsunamia_, on luukutettu Suomen joukkueen peleissä MM-kilpailuissa Pietarissa. Kappale soi viimeksi sunnuntaina 15. toukokuuta Suomen kohdatessa Slovakian joukkueen. Katsomossa kappaletta kuitenkin hoilataan _Saravon Pekka_ -biisin sanoilla.
**Miltä tuntuu, kun omaa nimeä hoilataan kisoissa, joissa ei itse edes pelaa? Soitimme Pekka Saravolle.**
\- Huvittaa aika suuresti, Saravo sanoo.
Saravon mukaan kyseessä on ensisijaisesti bilebiisi, eikä kappale henkilöidy häneen. Saravo kertoo, että Mansesterin versio kappaleesta on lähinnä hyvän fiiliksen biisi. Pelaaja epäilee, että kappaleen suosiota Venäjän kisoissa on edesauttanut se, että suomalaisfanit [ovat juoneet](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2016/2016051121547015_jj.shtml) paikallisia pubeja tyhjiksi.
\- Siinä on sen verran helpoo kertosäe, että sen pystyy vetämään hieman enemmänkin juubassa, Saravo kommentoi.
Kappale oli kovassa luukutuksessa etenkin Tapparan mestaruusjuhlissa Tampereen torilla tänä keväänä. Se onkin syy siihen, miksi Saravo yhdistää biisin hyviin muistoihin ja hienoihin hetkiin.
"Siinä on sen verran helpoo kertosäe, että sen pystyy vetämään hieman enemmänkin juubassa"
\- En ole kuitenkaan esimerkiksi antanut lapseni soittaa kappaletta kotona. Se jää liian korvamadoksi. Ei sitä jaksa koko aikaa soittaa.
Saravo edusti Suomea, kun jääkiekon MM-kilpailut järjestettiin Venäjällä edellisen kerran vuonna 2007. Tuolloin Suomi sai kilpailuissa hopeaa. Nyt Saravo liputtaa Suomen kultamitalin puolesta – eikä vähiten sen vuoksi, että joukkueessa pelaa **Aleksander Barkov**, jolle Saravon mukaan voitaisiin tehdä oma fanibiisi.
\- &quot;Sasha&quot; on niin kova jätkä, mahtava ihminen ja kova pelimies. Sen mitä ehdin katsoa eilisestä pelistä, niin hän voitti jokaisen aloituksen ja kulmaväännön, Saravo sanoo.
Kuuntele alta myös _Saravon Pekka_ -biisin alkuperäisversio.
**Lue myös:**
**[&quot;Suomen kentällisiin ei ole tullut suuria muutoksia, toisin kuin mun kroppaan&quot; – MM-lätkä YleX:n Jenspan selostamana on parasta ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263910)**
**[Jos Leijona-joukkue pitää mielessään nämä hetket, se voittaa MM-kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263743)**
**[Patrik Laine paukutteli kiekkohistoriaa – ja se huomattiin sekä ulkomailla että somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263757)**
**[Tunnistatko Leijona-pelaajat ulkonäön perusteella? Testaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263699)**
Eeva-Maria Maijala: Tuntuu siltä, että pystyn oikeasti vaikuttamaan
Keskustan savukoskelainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala kokee, että keskustan pääsy hallitukseen on parantanut hänen vaikutusmahdollisuuksiaan. Maijalan mielestä maakuntien hallituskritiikki ei johdu näkemyseroista vaan esimerkiksi vahvasta uutisoinnista.
Keskustan savukoskelainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala valittiin vuosi sitten eduskuntaan toiselle kaudelle. Maijala kokee vaikutusmahdollisuuksiensa kasvaneen edelliseen kauteen verrattuna. Hänen mukaansa muutos johtuu siitä, että keskusta on nyt hallituksessa.
– Tämä on aivan erilainen kuin edellinen kausi. Nyt on tekemisen meininki ja tuntuu siltä, että pystyn oikeasti vaikuttamaan. Hallituksessa olo on merkinnyt paljon, Maijala sanoo.
Ei näkemyseroa vaan vahva uutisointi
Maakunnissa hallituksen linjauksia ei ole kuitenkaan täysin hyväksytty. Kritiikkiä on annettu leikkausten lisäksi esimerkiksi liikennekaaresta ja metsähallituslaista. Viljelijät ovat osoittaneet mieltään traktorimarssilla. Maijalan mielestä kyse ei ole kuitenkaan näkemyseroista.
– Näkemysero ei ole välttämättä vahva. Näitä kaikkia asioita on vaan uutisoitu niin vahvasti. Ja muutos herättää aina niskavillat pystyyn, kuten minulla kävi liikennekaaren kanssa. Mutta kun perehdyin siihen, niin huomasin, että siinä on paljon kehittämismahdollisuuksia jopa maaseudun toiminnoissa.
Maijala puolustaa myös hallituksen tekemiä leikkauksia.
– Eletäänhän nyt vaikeaa aikaa, koska säästöjä on saatava aikaiseksi. Olemme eläneet Suomessa 10 - 15 vuotta yli varojen ja meidän on pakko realisoida tilannetta, hän sanoo.
Maijala hyväksyy myös kiistellyn uuden metsähallituslain.
– Hyvää on se, että siinä ei tapahtunut käytännössä juuri mitään muutosta nykytilaan. Huonoa on se, että tiedottaminen hoidettiin alussa päin honkia eli ihmisille tuli mielikuva, että siinä oltaisiin tekemässä vaikka mitä.
Neljä vuotta työtä ahman metsästyksen sallimiseksi
Maijala on jättänyt eduskunnalle kirjallisen kysymyksen ahmakannan suuruuden selvittämiseksi. Kysymyksellä tähdätään siihen, että poronhoitoalueella voitaisiin aloittaa ahmanmetsästys, jos ahmoja on tarpeeksi paljon muualla Suomessa.
– Tämä on ollut nelivuotinen projekti, jota olen työstänyt eteenpäin. Me saimme aikaiseksi ahmanhoitosuunnitelman, joka mahdollisti sen, että ahmoja voidaan poistaa. Mutta vielä ei ole saatu vahvistettua asetusta, jolla tulisi luvat vahinkoja aiheuttavien ahmojen poistamisen.
Maijalan mukaan tavoitteena on, että ahmojen metsästys voitaisiin aloittaa ensi talvena.
– Tiedän, että käyn jatkuvaa taistelua luonnonsuojelujärjestöjen kanssa, mutta ei ahmoja olla todellakaan sukupuuttoon tappamassa.
Maijala kampanjoi velkarahalla
Maijalan vaalikampanja maksoi noin 43 500 euroa. Suurimman osan kuluista Maijala kustansi 30 000 euron lainalla. Hän ei kuitenkaan pidä mahdollisena, että vaalijärjestelmää uudistettaisiin niin, että kampanjointi vaatisi vähemmän rahaa.
– On siinä miettimisen paikka, koska minulla kului ihan järkyttävän paljon omaa rahaa. Mutta koska sairastuin ennen vaaleja, niin minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin hakea pankista rahaa. Onhan siitä puhuttu, että miten rahan merkitystä saataisiin vähennettyä, mutta en minä ole löytänyt siihen järkevää ratkaisua.
Kampanjan rahoituksen painottumisen omaan rahaan voi nähdä myös positiivisesti.
– Toisaalta on mukavaa, että en ole sidoksissa mihinkään. Saan tehdä päätöksiä niin kuin minusta on järkevää tehdä.
Ruotsissa puolue laittaa ehdokkaat järjestykseen, mutta äänestäjä voi äänestää myös omaa ehdokastaan puolueen laatiman listan ohi. Ruotsin malli ei kuitenkaan kelpaa Maijalalle.
– En minä lämpene sille ollenkaan. Koska en usko, että olisin päässyt läpi, kun olin ehdokkaana ensimmäisen kerran. Uskon, että eniten toiseen läpimenooni vaikutti se, mitä olen tehnyt. Uskon, että pääsin jatkolle ennen kaikkea näytöillä.
_Yle julkaisee sarjan lappilaisten kansanedustajien kuluvan eduskuntakauden ensimmäisestä vuodesta. Kansanedustajien haastattelut julkaistaan maanantaisin. Sarja jatkuu juhannusviikolle asti._
Tokiossa maanjäristys - ei tsunamivaroitusta 
Tokion pohjoispuolella tapahtuneen maanjäristyksen voimakkuudeksi kerrotaan alustavien mittausten mukaan 5,6 Magnitudia. Japanin rannikoalueille ei ole annettu tsunamivaroitusta, yleisradioyhtiö NHK kertoo.
Japanissa pääkaupunki Tokion pohjoispuolella on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi kerrotaan 5,6. Maanjäristyksen aiheuttama tärinä tuntui pääkaupungin rakennuksissa.
Mahdollisista tuhoista ei ole tietoa. Japanin rannikolle ei ole annettu tsunamivaroitusta.
Agnico Eagle väläyttää purkuputken rakentamista Kittilässä
Kittilän Suurikuusikon kultakaivokselle suunnitellaan purkuputkea jätevesien hallintaan. Kanadalaisyhtiö Agnico Eagle on käynnistämässä ympäristövaikutusten arviointia purkuputken rakentamisesta.
 
Kaivoksen johtaja **Mikko Korteniemi** ei suostu sanomaan, onko putkesta tehty jo päätös. ”Vastahan tässä on aloitettu neuvottelut viranomaisten kanssa.” Yhtiö tiedotti asiasta viime viikolla kaivoksen yhteistoimintaryhmän kokouksessa.
 
Toistaiseksi kaivos laskee prosessi- ja kuivatusvetensä pintavalutuskenttien kautta vieressä virtaavaan Seurujokeen. Kittilän kaivoksella on ollut vaikeuksia pysyä ympäristöluvan mukaisessa jätevesien purkumäärässä, joka on viisi prosenttia Seurujoen virtaamasta.
 
Kaivoksen vesitase on niin sanotusti positiivinen, eli vettä kertyy enemmän, kuin mitä sitä saadaan purettua. Seurujoen virtaaman ollessa pieni kaikkea kertyvää prosessivettä ei saada purettua pois. Kertynyttä vesivarantoa ei saada tyhjäksi edes silloin kun Seurujoen virtaama on suurempi. Purkuputki ratkaisisi tämän ohjaamalla jätevedet kauemmas kaivoksesta suurempaan vesistöön.
 
Kaivoksen uusi ympäristölupa on käsiteltävänä korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja saanee lainvoiman lähiviikkoina. Uusi lupa asettaa kuormitusrajat esimerkiksi sulfaatille. Laatimassaan toimenpidesuunnitelmassa kaivoksen vesien ja vesitaseen hallinnan parantamiseksi kaivosyhtiö toteaa:
 
”Pitemmällä tähtäimellä, kun kokonaiskuormitusraja tulee pienenemään ympäristöluvan mukaisesti, aiheuttaa se prosessivesitaseeseen kumuloitumista. Kumuloituminen aiheutuu siitä, että kaivosyhtiö joutuu purkamaan kuivanapitovesiä jatkuvasti louhinnan onnistumiseksi, ja jos vuosikuormitusraja alkaa täyttyä, voi kaivosyhtiö säätää kuormitusta vain prosessijäteveden purkua pienentämällä. Yhtenä toimenpiteenä kaivosyhtiö suunnittelee selvityksen toteuttamista eri mahdollisuuksista prosessiveden purkamiseksi suurempaan purkuvesistöön.”
Seurujoen varrella asuvat ihmiset ovat vaatineet purkuputken rakentamista kaivostoiminnan alusta asti.
FC Jazz yrittää taas osakeantia – viime vuonna kiinnostus jäi vähiin
Porilainen jalkapallon ykkösessä pelaava FC Jazz uusii osakeantinsa. Viime vuonna osakkeiden myynti kangerteli pahasti.
Porilainen jalkapalloseura FC Jazz aloittaa uuden osakeannin. Myynnissä on 2 000 uutta FC Jazz Oy:n osaketta 150 euron kappalehintaan.
FC Jazz yritti osakeantia myös viime vuonna, mutta myytyjen osakkeiden määrä jäi vähäiseksi. Viime vuonna myynnissä oli 700 uutta osaketta, tänä vuonna myytävien osakkeiden määrä on siis selvästi suurempi.
Junioriyhdistys pääomistajana
Pääosa FC Jazzin osakkeista on FC Jazz Juniorit ry:n hallussa. Seura kertoo tavoitteekseen edustusjoukkueen nostamisen ykkösestä jalkapalloliigaan.
– Toiminnan tämänhetkiset painopistealueet ovat toiminnan ammattimaistaminen, pitkäjänteinen valmennus- ja pelaajapolitiikka ja taloudellisen aseman vankistaminen, osakeannin tiedotteessa kerrotaan.
Osakeanti jatkuu heinäkuun loppuun saakka.
Petteri Orpo käynnisti keskiluokalle suunnatun kampanjansa 
Petteri Orpo haluaa palauttaa kokoomukseen luottamuksen, ja haastaa sillä puolueen istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin. Orpo mielisi valtiovarainministeriksi. Myös kansanedustaja Elina Lepomäki pyrkii kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) uskoo, että ihmiset ovat pettyneitä politiikkaan ja poikkeuksellisen huolissaan arjestaan.
– Erityinen huoli minulla on tällä hetkellä suomalaisesta keskiluokasta, Orpo sanoo.
Yhteiskunnan tukipilareina toimiva keskiluokka voi Orpon mukaan huonosti. Orpo muistuttaa, että 64 prosenttia suomalaisista kuuluu keskiluokkaan. Keskiluokka tekee ahkerasti töitä, on kouluttautunut ja pitää pyörät pyörimässä. Orpon maalailema keskiluokka on saanut kohtuullisen ansiotason ja vastineeksi hyviä palveluja.
Maailman muutos on nyt Orpon mukaan muuttanut täydellisesti keskiluokan työelämän. Työpaikkoja on hävinnyt, ja ne ovat korvautuneet epätyypillisillä työsuhteilla. Yksinyrittäjiä on Suomessa kohta 150 000.
– Minun kokoomukseni on tavallisen ahkeran suomalaisen puolue.
Orpon mukaan keskiluokan uusi nousu rakennetaan sivistyksestä, osaamisesta ja koulutuksesta.
Luottamus palautettava
Orpo haluaa palauttaa luottamuksen kokoomukseen. Kokoomuksen pitää hänen mukaansa tietää, missä maailma on menossa.
– Luottamus on kokoomuksen kannalta tällä hetkellä olennainen sana, Orpo pohtii.
Ja muistuttaa samaan hengenvetoon olleensa 25 vuotta jakamassa räntäsateessa kokoomuksen esitteitä.
Orpo haluaa myös  valtiovarainministeriksi
Jos Orpo valitaan kokoomuksen puheenjohtajaksi, menevät ministerinsalkut uusiksi. Orpo haluaisi silloin valtiovarainministeriksi. Salkku on nyt nykyisellä puheenjohtajalla Stubbilla. Orpo on tällä hetkellä sisäministeri.
Työmarkkinat ja työelämä on Orpon mielestä muuttunut. Työmarkkinoita, eläketurvaa ja sosiaaliturvaa on uudistettava vastaamaan muuttuvaa työelämää.
Myös hallitusohjelmaa voidaan hänen mielestään tarvittaessa tarkistaa. Samaa on sanonut myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Orpo käynnisti kampanjansa kokoomuksen puheenjohtajaksi maanantaina Helsingin Hakaniemessä.
– On ihan kiva käydä Pitkän sillan tällä puolella, totesi Orpo kampanjansa avajaisissa.
Hämeenlinnan homekoulupommi opetti: home ei ainoa syypää huonoon sisäilmaan
Kuusi vuotta ja kymmeniä rakennuksia, joita on tutkittu ja korjattu. Sitä mukaan kun tietoa on saatu lisää, on Hämeenlinnan homepommilista venynyt. Tosin tarkemmat selvitykset on paljastaneet muitakin syyllisiä kuin vain homeen.
Rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho Hämeenlinnan kaupungin Linnan Tilapalvelut -liikelaitoksesta on viettänyt viime vuodet selvitellen Hämeenlinnan koulujen homepommia.
Erässä vaiheessa kaupungissa oli peräti viitisenkymmentä eritasoisista kosteusongelmista tai huonosta sisäilmasta kärsivää rakennusta.
Metsäalho muistuttaa, että kaikki ongelmat kouluissa eivät välttämättä ole homeen ja kosteuden aiheuttamia.
Rakennustekninen asiantuntija haluaakin käyttää termiä ”sisäilmaongelma”.
Ja niitä aiheuttavat kokemuksen mukaan esimerkiksi teolliset villakuidut, pöly, ilmanvaihdon ylläpitovirheet ja orgaaniset haihtuvat yhdisteet eli niin kutsutut VOC-päästöt sekä vielä PAH-yhdisteet.
– Kenttä on laaja, se ei ole pelkästään kosteutta ja hometta.
Huomio rakennusaikaiseen pölyyn ja kosteuteen
Rakennusmateriaalitkin voivat aiheuttaa yllätyksiä pitkällä aikavälillä. 
Kukaan ei voi mennä vannomaan mitä löydetään 20-30 vuoden kuluttua.
– Kukaan ei voi mennä vannomaan mitä löydetään 20-30 vuoden kuluttua.
Mika Metsäalho painottaa erityisesti työmaa-aikaista ennakkosuunnittelua.
Siis sitä, miten hallitaan kosteus ja pöly rakennusaikana.
– Se kyllä tiedetään, miten homma pitäisi tehdä. Aikataulut pitäisi tehdä sen mukaan mitä rakentaminen oikeasti vie aikaa. Kuivumisajat ovat tärkeitä.
Koulujen pudotettu ilmastointi oli huono ajatus
Metsäalho on ennättänyt vilkaista myös Ylen maanantaina verkossa julkaisemaa homekoulukonetta. Mukana ovat tiedot noin kolmasosasta Suomen peruskouluja.
– Paljon on murheita, eivätkä tuolla kartalla ole edes kaikki. Siellä on paljon kouluja, jotka eivät ole edes vastanneet.
Homekoulut ovat nousseet laajasti otsikoihin viimeisen kymmenen vuoden aikana. Viimeiset viisi vuotta on tuonut ongelmakouluja esiin enenevässä määrin.
– Myös tietoisuus on lisääntynyt huomattavasti muutaman vuoden aikana, samoin tutkimusmenetelmät.
_Onko tämä hävitty sota?_
– Aika näyttää. Meillä on pitkä takamatka, mutta ei tätä hävitty ole.
Esimerkiksi koulujen ilmanvaihtoa on aiemmin säädetty usein viikonloppujen, lomien ja iltojen mukaan. Energian säästösyistä huippuimureiden tehoja on pudotettu, eikä se ole ollut aina hyvä ratkaisu.
Koulujen iltakäyttö voi olla hyvinkin vilkasta.
– Sillä on merkitystä. Monessakin ongelmapaikassa olemme joutuneet menemään siihen, että puolipudotusta iltaisin ja viikonloppuisin ei enää tehdä. Näin pyritään varmistamaan sisäilman laatu, Metsäalho tunnustaa.
Kiertävä huoltokin osaa hommansa
Kun kiinteistöjen talomiehistä luovuttiin, ei yhtäkkiä ollutkaan enää henkilöä, joka tuntisi tarkoin rakennuksen ominaisuudet ja sen ongelmat.
Metsäalhon mielestä kiertävät kiinteistöhoitajatkin pystyvät pitämään koulun kunnossa.
– Kyllä huolto pystyy havainnoimaan ihan samalla tavalla. Toki on sillä merkitystä, ovatko silmät kohteessa kahdeksan tuntia päivässä tai tunnin ja kaksi. 
Muoviakaan ei pidä laittaa joka paikkaa missä sitä ei ole ollut.
Jokainen vuosikymmen pitää sisällään aikansa tiedon hyvistä rakentamistavoista.
Siksi 1950-luvun tikkuaski-ihmettä ei kannata remontoida 2000-luvun opein. Rakennusajan logiikkaa pitää ymmärtää ja kunnioittaa
Vanhaan taloon ei suoraa voi laittaa nykyaikaista tekniikka tai moderneja rakennusmateriaaleja.
– Muoviakaan ei pidä laittaa joka paikkaan, missä sitä ei ole ollut.
Valesokkeli oli 1980-luvun idea
Entä kuinka paljon esimerkiksi Hämeenlinnan lukuisat sisäongelmasta kärsineet koulut ovat seurausta välinpitämättömyydestä, tiedon puutteesta tai vääristä valinnoista?
– Nyt on hankala kysymys. Siellä on ajalleen tyypillistä rakentamista, kuten esimerkiksi 80-luvulla matalaperusteiset valesokkelirakenteet, joissa ei ole salaojia, vesieristeitä tai patolevyjä. Eristevillaa saattoi olla alas asti, jopa maan alle. Villat ehtivät muhia aikansa ja nyt niitä rakenteita joudutaan pakosta uusimaan tai purkamaan pois.
Mika Metsäalho uskoo, että uudisrakennuksissa pystytään välttämään sisäilmaongelmat, kunhan pidetään kiinni työmaa-aikaisen kosteuden ja pölyn hallinnasta.
– Näihin kiteytyy paljolti uuden talon onnistuminen.
_Yle käsitteli kosteus-, home- ja sisäilmaongelmista kärsiviä laajasti maanantain lähetyksissään sekä verkossa. Asiasta lisää vielä illan A-studiossa klo 21._
Nyrkkitappelun Horo-Hepe: Eihän meillä voi mitään erobiisejä olla
YleX:n viikon albumina soi Nyrkkitappelun Mitä saisi olla?. Yhtyeen laulaja Horo-Hepe vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Harhaanjohtavia ennusteita? Talvivaara-pomoja syytetään tiedottamisrikoksista
Talvivaaran kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen ja entinen talous- ja rahoitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde ovat saaneet syytteet arvopaperimarkkinoita koskevista tiedottamisrikoksista.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perää vastaan on nostettu syyte kymmenestä epäillystä tiedottamisrikoksesta. 
Neljä rikosepäilyistä koskee myös kaivososakeyhtiön hallitukseen kuulunutta entistä talous- ja rahoitusjohtajaa, Saila Miettinen-Lähdettä, joka ei työskentele enää kaivososakeyhtiössä, mutta toiminut myös yhtiön varatoimitusjohtajana.
Entistä toimitusjohtaja Harri Natusta koskee yksi rikosepäily.
Epäillyt tiedottamisrikokset ovat tapahtuneet vuosina 2011–2013. Kolmessa syytekohdassa on kyse yhtiön tilinpäätöstiedotteiden yhteydessä annettujen nikkelin tuotantoennusteista, joiden epäillään olevan totuudenvastaisia tai harhaanjohtavia. Rikosepäilyn mukaan ennusteet eivät ole olleet realistisia.
Neljässä syytekohdassa on kyse siitä, että kaivososakeyhtiössä on viivytetty nikkelin tuotantopäivityksiä, jotka korjaavat tuotantoennusteita alaspäin. Pörssiyhtiön pitäisi julkistaa viivytyksettä asiat, jotka voivat vaikuttaa osakkeen arvoon. Talvivaaran kaivososakeyhtiö [hakeutui yrityssaneeraukseen](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_hakee_yrityssaneerausta_-_jos_epaonnistuu_vaihtoehtona_konkurssi/6935466) vuonna 2013.
Kolme syytekohtaa liittyy toimitusjohtajan katsauksiin, joissa epäillään esitetyn yhtiön tuotantomahdollisuuksista harhaanjohtavia luonnehdintoja.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä tiedottamisrikokseen. Oikeudenkäyntiasiakirjat tulevat julkisiksi salassa pidettäviksi säädettyjä tai määrättäviä kohtia lukuun ottamatta, kun asia on ollut esillä Helsingin käräjäoikeudessa. Jutun käsittely alkaa lokakuussa 2016.
Toimitusjohtaja Pekka Perä ja entinen toimitusjohtaja Harri Natunen saivat 13.5.2016 [Kainuun käräjäoikeudelta sakkotuomion ympäristön turmelemisesta](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_johdolle_sakkotuomioita_ymparistorikoksesta__yhtiolle_yhteisosakko/8878439) Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä. Pekka Perän asianajaja [ilmoitti valittavansa tuomiosta hovioikeuteen](http://yle.fi/uutiset/peran_asianajaja_perustelee_hoviin_valitusta_ei_ole_tapahtunut_mitaan_rikosta/8880760).
Yli kolme neljännestä pönttötavoitteesta kasassa! Katso tästä oman kuntasi linnunpöntöt per asukas
[Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanja on jälleen saavuttanut merkittävän etapin. 750 000 linnunpöntön raja ylitettiin viikonloppuna. Tuttuun tyyliin sen kunniaksi tarjoamme jälleen pöntöt tarkasteltaviksi asukaslukuun suhteutettuna. Tarkista listalta tutun kunnan tilanne!
Yli kolme neljännestä miljoonasta on nyt täynnä. Kartalla ykköstilaa pitää tällä hetkellä edelleen Kouvola 16 583 pöntöllä. Hämeenlinna on noussut toiseksi ohi Joensuun 12 613 pöntöllään. Joensuu on kolmantena 12 200 pöntöllä.
Puolen välin katsauksessa kärkisijat vaihtuivat hieman [puolen miljoonan vertailuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/puoli-miljoonaa-linnunponttoa-katso-tasta-oman-kuntasi-pontot-asukas) verrattuna.
Kustavi jatkaa edelleen kärjessä: 3 029 pönttöä per tuhat asukasta. Puumala syrjäytti Enontekiön toiselta sijalta 1 636 pöntöllä, ja kolmanneksi kiri Kuhmoinen 1 533 pöntöllä per tuhat asukasta.
TOP 5 kunnat 5. huhtikuuta. Pönttöjen määrä tuhatta asukasta kohden.
    
    
        &nbsp;1. Kustavi: 3 029
    
    
        &nbsp;2. Puumala: 1 636
    
    
        &nbsp;3. Kuhmoinen: 1 533
    
  
        &nbsp;4. Taivassalo: 1 523
    
    
        &nbsp;5. Enontekiö: 1 459
    
    
        &nbsp;Luvut vastaavat pönttömääriä per tuhat asukasta.
**Kirjoita Hae taulukosta -kohtaan sen kunnan nimi, jota haluat tarkastella.**
Chelsean ensi kauden valmentaja vapautettiin ottelumanipulaatiosyytteistä
Italian maajoukkueen päävalmentaja Antonio Contea tutkittiin vuoden 2011 tapahtumista. Conte jättää "Azzurrin" EM-kisojen jälkeen
Italian maajoukkueen päävalmentaja Antonio Conte on vapautettu syytteistä, jotka koskevat ottelumanipulaatiota kaudella 2011. Syytteiden mukaan Conte ei tehnyt tarpeeksi estääkseen manipulaatiota toimiessaan seuran päävalmentajana.
Tuomari Pierpaolo Beluzzin mukaan syytteillä ei ollut kuitenkaan pohjaa. 
Conte kärsi aikanaan neljän kuukauden toimitsijakiellon samaan tapaukseen liittyen, mutta on johdonmukaisesti kieltänyt syyllistyneensä mihinkään.
Conte siirtyy ensi kaudella maajoukkuetehtävistä Englannin Valioliigaan ja Chelsean peräsimeen.
Maanantai 16.5.2016 (tv)
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. Vuokramökit ovat suosittuja. Kuntosaleja on myös ulkona. Helsingissä oli hanamijuhla.
Sadoissa kouluissa on huono sisäilma. Vuokramökit ovat suosittuja. Kuntosaleja on myös ulkona. Helsingissä oli hanamijuhla.
Paatero: Hallitus on haukannut sotessa liian ison palan
SDP:n kotkalaisen kansanedustajan Sirpa Paateron mielestä sosiaali- ja terveysalan lainsäädännön muokkaamisessa olisi ollut hallitukselle jo tarpeeksi urakkaa. Uuden maakunnallisen hallintotason luominen kuntien ja valtion väliin kasvattaa taakkaa entisestään, Paatero toteaa.
SDP:n kotkalaisen kansanedustajan Sirpa Paateron mielestä hallitus on haukannut soteuudistuksessa liian ison palan. Paateron mielestä sosiaali- ja terveysalan lainsäädännön muokkaamisessa olisi ollut jo tarpeeksi urakkaa. Uuden maakunnallisen hallintotason luominen kuntien ja valtion väliin kasvattaa taakkaa entisestään, Paatero toteaa.
Paateron mielestä kuntien roolin miettiminen on jäänyt kaiken muuan jalkoihin hallituksen jumpatessa soteuudistusta. Paatero ihmettelee, mitä kunnat jatkossa tekevät, jos sotepalvelut siirtyvät maakunnille. Paateron mielestä ihmiset odottavat kunnilta nimenomaan palveluja. Kuntapäättäjät puolestaan ovat lähellä ihmisiä, kun kuntien palveluista päätetään.
– Mitä kunnat sitten tulevaisuudessa tekevät? Minun mielestä se olisi pitänyt miettiä tässä samalla, koska nyt romutetaan kuntien demokratianäkemys.
Maakuntamallille löytyy vaihtoehtoja
Paatero myöntää, että osalla pienemmistä kunnista on jo nyt liian kapeat hartiat sotepalveluiden järjestämiseen. Paateron mukaan kuntayhtymät ovat olleet toimiva ratkaisu siihen ongelmaan.
Paateron mielestä kuntayhtymät voisivat toimia myös muilla aloilla kuin sosiaali- ja terveyspalveluissa. Paatero ihmettelee myös hallituksen halua luoda täysin uusi hallinnontaso, jolle pitää rakentaa omaa taloutta, oma budjetti, omaa henkilöstöä, omia yhtiöitä ja mahdollisesti oma verotus. Paateron mielestä vaihtoehtoja on olemassa. Hän nostaa esiin esimerkiksi Ruotsissa käytetyn mallin, jossa maakäräjät toimivat aluekuntamallin pohjalta.
– Ruotsissa romuttaminen kuntien osalta ei ole ollut niin rankkaa, Paatero toteaa.
Paateron mielestä yksi vaihtoehto olisi voinut myös olla Matti Vanhasen (kesk.) hallituksen vuonna 2006 käynnistämän kunta- ja palvelurakenneuudistuksen eli Paras-hankkeen jatkaminen. Hankkeen aikana tapahtui useita kuntaliitoksia. Kuntaliitokset ovat Paateron mielestä yksi keino, jolla kuntien palvelutuotannon mahdollisuuksia olisi voitu kohentaa.
Valinnaisaineet tulevat myös alakouluihin – tarjonta vaihtelee koulukohtaisesti robotiikasta rahankäyttöön 
Monet alakoululaiset pohtivat parhaillaan, mitkä valinnaisaineet kiinnostavat heitä. Uusi opetussuunnitelma tuo ensi syksynä valinnaisaineet myös ala-asteille. Jokainen koulu on tänä keväänä voinut oman kunnan määrittelemissä rajoissa päättää, millaista valinnaisuutta se haluaa ja pystyy tarjoamaan.
Helsinkiläisen Siltamäen ala-asteen kolmas-, neljäs- ja viidesluokkalaiset ovat jo tehneet valintansa mitä valinnaisaineita he haluaisivat opiskella ensi syksynä. Tarjolla olivat lisätunnit liikunnan, musiikin, kuvataiteen ja käsityön opiskeluun sekä uusi taide & teknologia -kurssi. Liikunta ja musiikki nousivat viidesluokkalaisten oppilaiden valinnoissa kärkeen.
– Liikunta on hauskaa ja musiikkikin on ihan hauskaa, Sandra Paloniemi perustelee. 
– Mä valitsin kans musiikin ja sit mä valitsin kuvataiteen, luokkakaveri Venla Yliluoma kertoo.
Rinnakkaisluokkalaiset Aapo Kuivalainen ja Daniel Westen päätyivät molemmat liikuntaan ja musiikkiin.  Anni Rista, Aada Kauppinen ja Maija Järvinen valitsivat kaikki liikunnan sekä taide & teknologian.
Eri oppiaineita yhdistelevät kurssit
Monet oppilaat ja vanhemmat ovat olleet ymmällään, mitä uusien oppiaineiden nimien taakse kätkeytyy.
Siltamäen ala-asteen rehtori Anna-Mari Jaatinen selittää, mitä heidän koulussaan taide & teknologia -tunneilla tehdään.       
– Lyhytelokuvia, animaatioita, tehdään sävellystyötä hyödyntämällä digitalisaatiota ja teknologiaa ja uusia sovituksia esimerkiksi disco- ja rapversioita kappaleista. Lapset ovat motivoituneita tekemään tällaista.
Tämän tyyppiset soveltavat valinnaisaineet sisältävät aineksia eri oppiaineista.
– Ne voivat liittyä esimerkiksi tieto- ja viestintätekniikkaan, draamaan tai jopa arjen taitoihin, opetusneuvos Erja Vitikka opetushallituksesta sanoo.
Soittokierros kouluihin eri puolille Suomea paljasti vaihtoehtojen kirjon. Tarjolla on erinimisiä kokonaisuuksia, jotka sisältävät monenlaisia aiheita. Esiin nousivat esimerkiksi robotiikka, ohjelmointi, 3D -tulostaminen, elokuvanteko, ilmaisutaito, valokuvaus, kuvankäsittely, taulukkolaskenta, koodaus, Euroopan maiden kulttuurit, oman kotiseudun kulttuuri, luonto, retkeily, oma hyvinvointi, terveelliset elämäntavat, kodinhoito ja rahankäyttö.
Myös nykyisiä oppiaineita on yhdistelty. Esimerkiksi ympäristöoppi ja liikunta sekä yhteiskuntaoppi ja kotitalous on kytketty uusiksi aineiksi.    
Harjoitellaan valintojen tekemistä
Eri aineita yhdistävien kokonaisuuksien lisäksi varsinaisina valinnaisaineina on tarjolla kaikille yhteisten aineiden esimerkiksi matematiikan tai äidinkielen syventäviä oppimääriä. Myös vapaaehtoisen toisen vieraan kielen tunnit voidaan sisällyttää valinnaistunteihin.  
Osa valinnaistunneista on kohdistettu suoraan perinteisiin taide- ja taitoaineisiin. Näitä ovat musiikki, kuvataide, liikunta, käsityö ja uutena kotitalous. Jatkossa, jos koululla on tarvittavat tilat, se voi halutessaan tarjota kotitaloutta jo ala-asteella.
– Valtakunnallisen vähimmäistuntimäärän lisäksi taide- ja taitoaineille on annettu valinnaistuntiresurssi. Kunta tai kunnan päätöksellä koulut itse voivat päättää antavatko ne oppilaille mahdollisuuden valita. Muissa valinnaisaineissa oppilaalla täytyy olla aito valinnan mahdollisuus, Erja Vitikka opetushallituksesta sanoo.
Valinnaisaineet tuodaan alakouluihin, koska niiden halutaan jakautuvan tasaisemmin koko peruskoulun ajalle.
– Kun valinnaisten aineiden tarkoitus on myös opettaa oppilaille valintojen tekemistä, niin tätä on sitten haluttu tuoda myös näille pienemmille oppilaille, Vitikka sanoo.
Valinnaisuuden määrä vaihtelee kunnittain ja kouluittain
Oppilaan opintoihin koko peruskoulun aikana pitää sisältyä vähintään yhdeksän vuosiviikkotuntia varsinaisia valinnaisia aineita. Ylä-asteen valinnaisaineiden tuntimäärä voi siis siirtyä osittain ala-asteelle
– Mutta tässä kunnilla on mahdollisuus päättää, mille vuosiluokille nämä tunnit sijoitetaan. Eli tällä hetkellä meillä opetushallituksessakaan ei ole tiedossa, miten tämä eri kunnissa ja eri kouluissa lähtee ensi syksynä toteutumaan ja konkretisoitumaan, opetusneuvos Erja Vitikka sanoo. 
Helsingissä kouluille on annettu paljon vapautta tuntien sijoitteluun ja sisältöihin. Esimerkiksi Siltamäen ala-asteella valinnaistunnit jakautuvat niin, että neljäsluokkalaisilla valinnaisia aineita on viikossa kaksi, viidesluokkalaisilla kolme ja kuudesluokkalaisilla neljä tuntia. Vapaaehtoisen ranskan kielen tunnit ovat mukana näissä valinnoissa.
Valinnaisaineet valitaan vapaaehtoista kieltä lukuun ottamatta vuodeksi kerrallaan. Ensi keväänä voi tarjolla olla erinimisiä tai -sisältöisiä kursseja.
– Me käytetään nyt näitä ihan perinteisiä oppiainenimikkeitä valinnaisissa kursseissa, koska haluamme tarjota oppilaille mahdollisuuden osallistua näiden kurssien sisällön suunnitteluun, rehtori Anna-Mari Jaatinen kertoo.
Eme X Juan
**Eme** on helsinkiläinen taiteellista elektropoppia tekevä artisti, joka julkaisi _Onnellinen sunnuntai_ -biisin huhtikuussa. Nyt 21-vuotias helsinkiläistuottaja **Juan** on tehnyt biisistä oman remixinsä, joka tuo alkuperäiseen biisiin raukeaa elektronista potkua.
**Musiikkityyli**: EME: elektropop, Juan: melodinen future trap
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**YleX kommentoi**:
Juan on kuorruttanut Emen biisin niin herkullisilla päällisillä, että sen maistelu vie muutaman kuuntelukerran. Remix tuo Emen biisistä esiin sen parhaat puolet, mutta esittelee myös Juanin monipuolisuuden ja yhdistelee biisissä etnosoundeja ja future trappia tyylikkäästi. Biisin raukea tunnelma vie fantasiamaailmaan, jossa paratiisilinnut lentelevät vapaana, lähdevesi maistuu mansikalta, arjen paineet eivät hierrä ja kaikki on hetken hyvin.
[Eme X Juan: Onnellinen sunnuntai (Soundcloud)](https://soundcloud.com/juan/onnellinen-sunnuntai-juans-flip) 
Tommy Lindgren: En halunnut lähteä tekemään iloista puolta Don Johnson Big Band -matskusta mutta vaan suomeksi käännettynä 
Pitkään englanninkielistä musiikkia tehnyt Tommy Lindgren on juuri julkaissut suomenkielisen sooloalbuminsa, jonka kappale Kuiskaa ja Huuda kuunneltiin YleX Aamussa.
Porin kaupunginhallitus ei hyväksynyt Attendoa työterveyskilpailuun
Kaupunginhallitus päätti, että kaupungin työterveys kilpailutetaan Mehiläisen, Porin Lääkäritalon ja Suomen Terveystalon kesken. Attendo on hämmästellyt Porin tulkintaa, että sen tarjous olisi ollut puutteellinen.
Pori alkaa neuvotella työterveyspalvelujensa kilpailuttamisesta kolmen yhtiön kanssa. Nämä ovat Mehiläinen, Porin Lääkäritalo ja Suomen Terveystalo.
Kaupunginhallitus sulki pois kilpailutuksesta Attendon, joka oli ilmoittanut kiinnostuksensa Attendo Finland Oy:n ja Attendo Terveyspalvelut Oy:n muodostamana ryhmittymänä.
Kaupunginhallitus katsoo, että Attendo ei toimittanut Porille kaikkia tarvittavia tietoja, jotka koskevat ryhmittymän luottokelpoisuutta. Attendo on hämmästellyt Porin tulkintaa, sillä yhtiön mielestä se on toimittanut Porille kaikki tarvittavat asiakirjat.
– Perehdymme huolella päätöksen perusteisiin ja päätämme sen perusteella jatkotoimista, Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaoja sanoo.
Pori päätti viime vuonna työterveyshuoltonsa liikkeenluovutuksesta. Kilpailutuksen voittaja saa kaupungin työterveyspalvelut hoidettavakseen.
Valtakunnalliset vaaratiedotteet ihmetyttävät – miksi aluerajausta ei käytetä? 
Televisiosta vaaratiedotteet tulevat teknisistä syistä aina koko Suomen laajuisina. Radiossa vaaratiedotteet voidaan lähettää vain tietyille alueille, mutta Yle Radio Suomi on poikkeustapaus. Sunnuntaina viranomaiset antoivat vaaratiedotteen Haminassa liikkuneesta karhusta.
Sunnuntaina viranomaiset antoivat vaaratiedotteen, kun [Haminassa liikkui karhu](http://yle.fi/uutiset/vaaratiedote_haminaan/8883361). Ihmiset hämmästyivät, miksi vaaratiedote lähetettiin televisiossa ja Yle Radio Suomessa valtakunnallisena, vaikka kyseessä oli vain Haminaa koskenut asia.
Television osalta selitys on yksinkertainen: teknisistä syistä vaaratiedotteet lähetetään tv:ssä aina koko Suomen laajuisina. Vaaratiedotteista vain kaikkein vakavimmat lähetetään televisiossa. Tiedotteen vakavuusasteen päättää viranomainen.
Radion osalta selitys on hieman monimutkaisempi. Kesästä 2015 alkaen vaaratiedotteet on ollut mahdollista kohdistaa radiossa alueellisesti. Aluerajaus ei ole kuitenkaan toiminnallisista syistä mahdollista Yle Radio Suomella silloin, kun radiolähetys on valtakunnallista. Vaaratiedotteet voidaan lähettää alueellisesti vain silloin, kun maakuntaradioilla on lähetystä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ilta- ja yöaikaan sekä viikonloppuisin lähetettävät vaaratiedotteet kuuluvat Yle Radio Suomella koko maan laajuisina.
Muilla Ylen radiokanavilla ja kaupallisilla radiokanavilla vaaratiedotteiden aluejako on aina voimassa.
Eläinaktivistien tilavideoista mallia? Professori ehdottaa varjoraportteja valtion yhteiskuntavastuullisuuden mittaamiseen
Julkisen talousjohtamisen professori Eija Vinnari haluaa enemmän yhteiskunnallisia tutkimuksia, joissa käsitellään ristiriitaisia arvoja ja intressejä. Niin sanottuilla varjoraporteilla voisi mitata valtion yhteiskuntavastuullisuutta.
Tampereen yliopiston professorina marraskuussa aloittanut Eija Vinnari on tutkinut eläinaktivistien kuvaamien videoiden vaikutusta yhteiskuntaan. Hän näkee videot eräänlaisina varjoraportteina, joilla pyritään luomaan vaihtoehtoinen kuva lihantuotannon todellisuudesta.
Julkisen talousjohtamisen professorin mukaan vastaavanlaisia varjoraportteja voisi tehdä myös valtio-organisaatioiden toiminnasta.
– Voi ajatella, että joku valtio on mukana jossain epäeettisenä pidetyssä toiminnassa ja siitä tehtäisiin varjoraportti. Samoin kun nyt on tehty lihayhtiöiden toiminnasta.
Vinnari peräänkuuluttaa tutkimuksia, joissa perehdytään ristiriitaisia arvoja ja intressejä sisältäviin aiheisiin. Esimerkkinä kotimaasta voisi olla case-Talvivaara.
– Kaivostoiminnasta käydään kovaa debattia, kuinka paljon valtion pitäisi olla siinä mukana. Talvivaara-sotku on aihe, johon liittyy monenlaisia arvoja, kuten työllisyys ja toisaalta ympäristöarvot.
– Yleisemmällä tasolla voi ajatella, että jos Suomen valtio sanoo toimivansa yhteiskuntavastuullisesti, mutta toisaalta on edistämässä jotain epäeettistä toimintaa. Siitä voisi saada varjoraporttiasetelman.
Vaikutusten arviointi monitulkintaista
Suomessa varjoraporttien vaikutuksesta ei ole vielä suoranaista esimerkkiä, mutta ulkomailla ne ovat Vinnarin mukaan tuottaneet tulosta muun muassa tupakkabisneksessä.
– Eläintilakuvauksissa vaikutus on monitulkintaista. Arviointi on vaikeampaa, koska kyseessä eivät ole toiset ihmiset, vaan eläimet, joihin on vaikemapi samaistua.
Brittiläisten tutkijoiden mukaan tupakkateollisuudesta tehty varjoraportti antoi uusia perusteluja tupakkafirmoja vastaan.
Varjoraportit moraalisesti oikein
Varjoraporttien, esimerkiksi eläintilakuvausten tekemisen lainmukaisuuteen Vinnari ei ota kantaa, mutta kannattaa niitä moraalisessa mielessä.
– Koska en ole oikeustieteilijä, en voi ottaa kantaa onko se oikein. Moraalisessa mielessä minun mielestäni ihmisillä on oikeus tietää, miltä eläintuotanto näyttää.
Katso [Ylen MOT:n ohjelma Kidu ensin, kuole sitten](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kidu-ensin-kuole-sitten-26102015), jossa esitettiin 26.10.2015 ennen näkemätöntä kuvamateriaalia teurastamoilta.
_Vinnarin juhlaluento 16.5.2016  Tampereen yliopistossa käsittelee varjoraporttien vaikutusta talousjohtamiseen_.
_Päivitetty 17.5.2016. Lisätty Ylen MOT:n ohjelman linkki._
Luokkakoot kasvavat lahtelaiskouluissa: "Enempää ei voi enää säästää"
Lahden kouluilta vaadittavia säästöjä ei enää saada kasaan vain seiniä karsimalla ja oppimateriaaleista pihistämällä. Koulujen on pakko kasvattaa luokkia ja karsia opetusta. Esimerkiksi Kivimaan koulu suunnittelee taideluokkien lakkauttamista.
Vaikea taloustilanne näkyy ensi syksynä entistä tuntuvammin lahtelaiskoulujen opetuksessa. Yli 6 prosentin säästövaatimuksen takia opettajien työtunteja on karsittava ja määräaikaisten opettajien määrää vähennettävä. Samalla luokkia yhdistellään, joka kasvattaa luokkakokoja.
– Keskimäärin kasvu on yksi oppilas per luokka, laskee opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Miksi aina pitää säästää kaikesta erikoisesta? 
Esimerkiksi Kivimaan koulussa aiotaan vähentää kolmos-, viitos- ja ysiluokillta, yksi ryhmä kultakin. 
– Ryhmäkoko tulee olemaan 25 oppilasta tai enemmän, kun se nyt on noin 20 per luokka, arvioi rehtori Jukka Manninen.
Kivimaan koulu tiedotti vanhemmille viime viikolla säästöjen aiheuttamista muutoksista. Suurin yllätys oli suunnitelma lopettaa taidepainotteiset luokkat.
– Säästövaatimukset ovat niin suuret, että niitä ei voida enää saavuttaa karsimatta opetusta. Opettajien kanssa olemme tulleet johtopäätökseen, että näistä luokista on säästettävä vaikka se on hyvin valitettavaa.
Vanhemmat yllättyivät
Taideluokkien oppilaiden vanhemmat ovat tyrmistyneet tiedosta, sillä perheille luvattiin, että taideopetus jatkuu läpi peruskoulun. Taidepainotteisiin ryhmiin oli myös pääsykokeet.  
– Miksi aina pitää säästää kaikesta erikoisesta? Miksi näiden oppilaiden pitää aina olla ensimmäisenä listalla kun säästetään, kysyy taidepainotteista luokkaa käyvän oppilaan äiti, Riikka Mäkelä.
Mäkelän mukaan moni oppilas myös hakeutui Kivimaalle nimenomaan taideopetuksen takia.
– Ja nythän vasta tulokset alkavat näkyä. Taideluokat koetaan hyvin tärkeäksi ja aiommekin olla vanhempina yhtenä rintamana puolustamassa opetusta, sanoo Mäkelä.
Kuinka paljon taideluokkien lopettamisesta syntyy säästöä, siitä ei ole tarkkaa laskelmaa.
– Hintalappua ei ole, tämä on osa säästökokonaisuutta, sanoo rehtori Jukka Manninen.
Koulut linjaavat säästökohteensa
Lahdessa on tehty viime vuosina tuntuvia sopeutuksia perusopetukseen. Esimerkiksi kouluavustajien määrää on karsittu.
Kun vuonna 2010-2011 Lahti sijoittui opetuksen resurssivertailussa maan kärkeen, muutamassa vuodessa on tiputtu keskikastin alapuolelle.
– Nyt olemme samalla tasolla esimerkiksi Vantaan ja Oulun kanssa. Vaikka säästöt ovat olleet kipeitä, olemma silti edelleen hyväksyttävällä tasolla, sanoo opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Koulut tekevät itse ehdotukset miten kiristyneeseen talousraamiin päästään. Kilponen myöntää, että säästökohteiden valinta on tiukka paikka opinahjoille.
– Kohta voidaan kysyä, voiko kouluille Lahdessa osoittaa enempää säästöjä.
Rehtori Jukka Mannisen mukaan perusopetukselle asetetetut tavoitteet ovat uhattuna.
– Enempää ei enää voi säästää, ilman että opetuksen taso tulee laskemaan.
Koulut tekevät linjaukset ensi lukuvuodesta toukokuun loppuun mennessä. Lausuntoihin lisätään myös vanhempainyhdistysten näkemykset.
Lahden kaupungin sivistyslautakunta tekee päätökset opetuksesta syksymmällä.
Porin kaupunginhallitus jyräsi lautakunnan: Perusturvan asiakasmaksut nousevat
Porin perusturvan asiakasmaksut nousevat. Perusturvalautakunta hylkäsi nostoesityksen, mutta kaupunginhallitus sai asian käsittelyynsä kaupunginjohtajan käytettyä otto-oikeuttaan.
Porin kaupunginhallitus on päättänyt nostaa perusturvan asiakasmaksuja. Kaupunginhallitus jyrää perusturvalautakunnan, joka ei olisi korottanut maksuja.
Päätös tehtiin äänestyksellä. Vasemmistoliiton Raisa Ranta esitti SDP:n Esa J. Wahlmanin kannattamana, että maksuja ei korotettaisi. Maksujen korotuksen kannattajat voitti äänin 7–4. Korotuksia kannattivat kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta.
Perusturvan asiakasmaksut nousevat noin neljäsosalla. Perusturvalautakunta olisi maksujen korotusten sijasta etsinyt lisää säästöjä perusturvan talouden tasapainottamiseksi. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toi asian kuitenkin kaupunginhallitukselle.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
FC Schalke 04 astelee elektronisen urheilun areenoille
Yksi maailman suurimmista jalkapalloseuroista, Saksan Bundesliigassa pelaava FC Schalke 04, on ostanut itselleen League of Legends -joukkueen.
League of Legendsin korkeimmalla tasolla pelaava Elements-joukkue siirtyy tästä päivästä alkaen suoraan Schalken alaisuuteen. Samalla myös joukkueen liigalisenssin omistajuus siirtyy saksalaiselle jalkapallojätille. Kyseessä on ensimmäinen suuri kauppa, jossa elektronisen urheilun joukkue siirtyy pelaamaan perinteisen urheiluorganisaation alle.
FC Schalken puheenjohtaja Moritz Beckers-Schwarz perustelee hankintaa omassa kannanotossaan seuraavasti:
“Elektroninen urheilu on muuttunut viimeisten vuosien aikana yhä enemmän ammattimaiseksi. Me haluamme nopeuttaa tätä prosessia tarjoamalla pelaajillemme parhaimmat mahdolliset harjoitteluolosuhteet sekä mahdollistamalla heidän kehittymisensä ammattilaisiksi. Olemme hyvin sitoutuneita tähän projektiin ja aiomme integroida joukkueen osaksi organisaatiotamme.”
Schalkessa toimiva elektronisen urheilun päällikkö Tim Reichert on myös tyytyväinen tilanteeseen:
“Me halusimme toimia nopeasti ennen seuraavan kauden alkua. Nämä pelaajat ovat hyvin menestyksennälkäisiä sekä taitavia ja pelille omistautuneita. Aiomme asettaa uudet standardit koko elektroniselle urheilulle integroimalla tämän joukkueen organisaatioomme.”
FC Schalke 04 aikoo pitää vielä uuden lehdistötiedotteen toukokuun 19. päivänä.
Kuka ostaisi festivaalin – hinta miljoona euroa
Osta itsellesi uudenveroinen pienfestivaali! Näin mainostaa Harjavallassa joka kesä järjestettävä Karmarock-festivaali netin huutokauppasivustolla.
Harjavallassa järjestettävä musiikkifestivaali on myynnissä. 25-vuotiasta Karmarock-festivaalia myydään netin[ huutokauppasivustolla](http://www.huuto.net/kohteet/myydaan-festivaali/406579237).
Myynnissä on Karmarock-festivaalin toiminta ja brändi, mutta festivaalia järjestävä yhdistys jää kaupan ulkopuolelle. Lähtöhinta on miljoona euroa.
Kyse on markkinointitempauksesta, mutta jos ostajaehdokas löytyy, festivaali vaihtaa omistajaa 15.8.
Ajattelimme, että kun nykyään kaikki on kaupan, niin miksi emme mekin.
– Ajattelimme, että kun nykyään kaikki on kaupan, niin miksi emme mekin. Festivaali elää huippuvuosiaan. Tämä on jatkumoa meidän kaupalliselle toiminnallemme, jota olemme harjoittaneet jo 25 vuotta, festivaalijohtaja Häiriö Piirinen sanoo.
Omalaatuinen tapahtuma
Rock-yhtye Maj Karman järjestämä Karmarock on harrastanut erikoisia markkinointikeinoja ennenkin. Viime vuonna festivaalin esiintyjät paljastettiin vasta, kun nämä nousivat esiintymään lavalle.
Karmarock-järjestetään Satakunnan Harjavallassa heinäkuun lopussa.
Sote-asiantuntijat: Sote-palvelujen yhtiöittämisen kustannuksista ei tiedetä yhtään mitään
Mitään varmuutta ei ole siitä, että yhtiöittäminen ja siihen liittyvä valinnanvapaus johtaisivat kustannussäästöihin.
Sote-uudistuksen keskeinen tavoite on kustannuksien hillitseminen ja jopa laskeminen. Voisi siis uskoa, että uudistukseen lähdetään laskemalla tarkkaan mitä kustannusvaikutuksia ehdotetulla uudistuksella on.
Sote-asiantuntijoiden mukaan näin ei kuitenkaan ole. Hallitus ehdottaa julkisten sote-palvelujen yhtiöittämistä, ilman että yhtiöttämisen kustannuksista olisi tehty mitään laskelmia. 
– Meillä ei ole tietoa arviosta, mitä tämä kaikki maksaa. Eli summa summarum, me emme tiedä minkälaisia kustannuksia tämä aiheuttaa, Kuntaliiton sote-johtaja Tarja Myllärinen sanoo.
Myllärisen mukaan Kuntaliiton on vaikea ottaa kantaa uudistukseen, jonka kustannuksista ei ole tietoa. Myllärisen mukaan Suomeen suunniteltua mallia ei ole kokeiltu missään muualla maailmassa.
Kustannusten laskeminen vaikeaa
Sote-uudistuksen valmistelussa tiiviisti mukana ollut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan valinnanvapauden ja yhtiöittämisen toteuttaminen on hyppy tuntemattomaan veteen.
– Tästä ei kyllä pystytä laskelmia tekemään. Tämä ei perustu mihinkään faktoihin, että mitä kaikkea tästä seuraa. Tämä on selkeää riskinottoa. Hallitus toivoo, että asiat menisivät parempaan suuntaan, Itkonen lataa. 
Hänen mukaansa valinnanvapauden ja yhtiöittämisen kustannuksia on ylipäätään vaikea laskea, koska laskelmaan vaikuttavat samaan aikaan monet tekijät.
– Asiat vaikuttavat ristiriitaisesti toisiinsa. Seurauksista ei kukaan tiedä, Itkonen sanoo.
Ruotsissa valinnanvapaus "räjäytti" kustannukset
Jonkinlaista viitettä kustannusvaikutuksista saa Ruotsista, jossa valinnanvapaus on toteutettu terveyspalveluissa, tosin ilman yhtiöttämistä.
– Ruotsin kokemus osoittaa, että siellä säästöä ei ole tapahtunut, Myllärinen sanoo.
Ruotsalaisen [Svenska dagbladet- päivälehden tutkimuksen](http://www.svd.se/rusande-kostnader-for-vardval-i-stockholm) mukaan Ruotsissa valinnanvapauden piirissä olevan terveydenhuollon kustannukset ovat kasvaneet huomattavasti valinnanvapauden toteuttamisen jälkeen.
Svenska Dagbaldetin mukaan useimmilla terveydenhuollon aloilla kustannukset ovat nousseet 50-100 prosenttia valinnanvapauden toteuttamisen jälkeen.
Penisdokumentti
Tiededokumentti kertoo kaiken, mitä olet koskaan halunnut tietää peniksestä (etkä ole edes keksinyt kysyä).
Areenassa 30 päivää
Peniksen tarina biologisena rakenteena on miljoonia vuosia vanha ja sillä on tärkeä merkitys myös kulttuurisena ilmiönä. Sitä on palvottu ja muokattu. Ja ihanteet sen koosta ja muista ominaisuuksista ovat vaihdelleet eri kulttuureissa niin uskonnollisista, esteettisistä kuin tieteellisistä syistä: iso, pieni, ympärileikattu, venytetty...
Penisdokumentissa etsitään Jeesuksen esinahkaa ja tutustutaan Japanin suurimpaan fallosfestivaaliin, penistä palvovan uskonnon temppeliin Kanadassa ja suurennusleikkaukseen Beverly Hillsissä. Lisäksi dokumentti kertoo eläinmaailman peniksistä suhteessa suurimmasta (eräs ankka) kaikkein vanhimpaan tunnettuun (erään kalan fossiili).
Penisdokumentti (Dickumentary), USA 2015. O: Sofian Khan
Lento-onnettomuusvaara Porissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Porin lentoasemalle maanantaina iltapäivällä. Lentokone pääsi kuitenkin laskeutumaan normaalisti.
Porin lentoasemalla oli maanantaina iltapäivällä vaara ilmailuonnettomuudesta.
Laskeutumassa olleen ilmailuopiston lentokoneen järjestelmä oli varoittanut, että laskutelineet eivät toimi normaalisti. Pelastuslaitos ja lentoaseman oma palokunta jäivät onneksi ilman töitä, sillä kone pääsi laskeutumaan normaalisti.
Palomestari Janne Kumpulaisen mukaan vastaavia ilmoituksia mahdollisista vaaratilanteista tulee silloin tällöin. Lähes aina lentokoneet pääsevät laskeutumaan normaalisti.
Tällä kertaa kone päätyi laskeutumisen jälkeen huoltoon, jossa selvitetään, miksi koneen järjestelmä ilmoitti vaaratilanteesta.
Video: Liian tasaiset radat Suomen parhaiden motocrosskuljettajien menestyksen tiellä
Motocrossin parissa riittää harrastajia, mutta edellisestä suomalaisesta maailmanmestaruudesta on aikaa yli 30 vuotta. Yksi syy maailman kärjen karkaamiseen löytyy kotimaisista radoista.
Kalmari suomii nettistudiossa kalastuslakia: "Kahdeksan verkon rajoitus on absurdi"
Keskustan kansanedustaja Anne Kalmari on tyytymätön kalastuslain uudistukseen. Hän pitää esimerkiksi vapaa-ajan kalastajien verkkorajoitusta absurdina ja valvontaa heikkona.
Kalatalouden keskusliiton varapuheenjohtajana toimiva Anne kalmari (kesk.) kertoo saaneensa paljon palautetta vuoden vaihteessa voimaan tulleesta kalastuslain muutoksesta. Kalmari ymmärtää etenkin vapaa-ajan kalastajia, jotka ovat suivaantuneet kahdeksan verkon rajoituksesta.
– Kahdeksan verkon rajoitus tuntuu absurdilta. Sehän juontaa juurensa siihen, että jotenkin haluttiin kriminalisoida verkkokalastus. Niin kuin se olisi paha asia ja tappaisi kalakannat. Vaikka tosiasiassa vapaa-ajan kalastuksessa suurempi saalis saadaan viehemenetelmillä, Kalmari lataa.
Lain sijaan kalmari olisi luottanut alueelliseen sääntelyyn.
– Alueilla tiedetään parhaiten, miten siellä kannattaa tehdä. Monilla järville, kuten esimerkiksi Kotijärvellä on ollut omaa sääntelyä, kuten kiremäpiä silmäkokorahoituksia, Kalmari selittää.
Kalastuksen valvontaa Kalmari pitää hampaattomana. Hänen mukaansa luvattomat pyydykset pitäisi saada hävittää saman tien.
Yle Jyväskylän nettistudiossa Kalmari ottaa kantaa kalastuslain ohella muun muassa valtion omistajaohjaukseen sekä jätevesisääntelyyn.
Jallow'n mainio ankkuriosuus nosti Suomen viestinaiset finaaliin
Mimosa Jallow nosti Suomen vapaauintiviestijoukkueen illan finaaliin Lontoon EM-kisoissa. Suomella on vielä mahdollisuudet saavuttaa paikka Rion olympiakisoihin tällä matkalla.
[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomen naisten viestijoukkueella on mahdollisuudet saavuttaa Rion olympiapaikka ennen kaikkea sekauintiviestissä, mutta myös vapaauinnissa sillä on vielä saumat nousta kisoihin. Jotta olympiaunelma pysyisi elossa, vapaauintijoukkueelta vaadittiin Lontoon EM-uinneissa finaaliipaikka, mutta alkukilpailun kolmen ensimmäisen osuuden jälkeen tämä näytti lipuvan suomalaisten käsistä.
Fanny Teijonsalon (56,39) avausosuuden, Hanna-Maria Seppälän (55,83) kakkososuuden ja Lotta Nevalaisen (55,96) kolmososuuden jälkeen Suomi oli vasta seitsemäntenä, ainoastaan San Marino oli Suomen takana. Ankkuriosuudella uineen Mimosa Jallow’n mainio suoritus (54,98) nosti joukkueen kuitenkin viidenneksi. Suomi oli ajallaan 3.43,16 alkukilpailun seitsemäs ja selviytyi finaaliin.
Alkukilpailun nopein oli Alankomaat ajallaan 3.38,58. Finaaliin selviytyivät myös Italia, Tanska, Ranska, Espanja, Sveitsi sekä viimeisen paikan ottanut Ruotsi.
\- Isot maat säästävät parhaat voimat illan finaaliin ja varmistavat alkukilpailussa vain finaalipaikan, Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski totesi ja sanoi Suomen olympiapaikan olevan vapaauinnissakin mahdollinen, mutta kovan työn takana.
\- Suomen ennätysaikaan (3.42,98) pitää pystyä.
Kuusankoskella rattijuoppojen yö
Poliisi otti muutaman tunnin kuluessa kiinni kolme päihteiden vaikutuksen alaisena liikenteessä autoillutta Kuusankoskella.
Poliisi otti muutaman tunnin kuluessa kiinni kolme päihteiden vaikutuksen alaisena liikenteessä autoillutta Kuusankoskella.
Sunnuntai-iltana vähän ennen kello 23:a poliisipartio puhallutti naiskuljettajan Kuusaantiellä. Hän puhalsi 0,81 promillea.
Runsaan tunnin kuluttua poliisi pysäytti Kuusaantiellä niinsanotussa Seon montussa matkailuauton. Autoa kuljettanut mies puhalsi 0,88 promillea.
Samana yönä noin kello 3.30 Lemminkäisentiellä pysäytettiin henkilöauton kuljettaja, joka oli kortiton. Miehelle tehty pikahuumetesti osoitti, että hän kuljetti autoa amfetamiinin voimalla.
Kolmikko tunkeutui parvekkeen kautta asuntoon ja varasti pankkikortin
Kerrostaloasuntoon Inkeroisissa tunkeutui kaksi miestä sekä nainen, joka kiinnitti asukkaan huomion varkauden ajaksi. Asukkaalta vietiin pankkikortti ja tunnusluvut.
Parvekkeen kautta kerrostaloasuntoon Inkeroisissa tunkeutuneet varkaat anastivat asukkaan pankkikortin ja tunnusluvut. Tapaus sattui viime perjantai-iltana Inkeroisten Valtatiellä.
Asuntoon tunkeutui kaksi miestä sekä nainen, joka kiinnitti asukkaan huomion varkauden ajaksi.
Asukkaan havaintojen mukaan kaikilla tekijöillä oli tummat hiukset ja naisella lisäksi huivi päässä.
Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä. Tiedot voi ilmoittaa joko sähköpostiosoitteeseen: rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0504479574.
13-vuotias tyttö kaahasi autolla pakoon poliisia ja törmäsi pylvääseen
Tyttö selvisi vahingoittumattomana, vaikka auto romuttui pahoin törmäyksessä sähköpylvääseen ja bussikatokseen Kotkan Aittakorvessa.
Kolmetoistavuotias tyttö kolaroi henkilöautolla myöhään sunnuntai-iltana Kotkan Aittakorvessa.
Tyttö selvisi vahingoittumattomana, vaikka auto romuttui pahoin törmäyksessä sähköpylvääseen ja bussikatokseen.
Tapaus sai alkunsa Mussalontieltä, jonne poliisi sai ennen puoltayötä hälytyksen sivulliselta. Tyttö lähti poliisia karkuun ja noin kilometrin pakomatkalla hänen autonsa nopeus nousi jopa sataan kilometriin tunnissa. Kaarteessa tyttö menetti auton hallinnan.
Tyttö oli ottanut luvatta käyttöön auton, jolla hän kolaroi. Poliisi ei tiedä syytä liikennepakoon.
Tyttö ei joudu ikänsä takia rikosoikeudelliseen vastuuseen, mutta lastensuojelun viranomaiset käsittelevät tapausta.
Kehä III:lla poikkeuksellinen ruuhka – varaa kotimatkaan ainakin puoli tuntia ekstraa
Kehä III:lla madeltiin aamulla kymmenen kilometrin ruuhkaletkassa liki ennennäkemättömään tyyliin.
Liikennekeskuksen päällikkö Mika Jaatinen kertoo, että Kehä III:lla on tänään ollut Suomen teille aivan poikkeuksellinen ruuhka. Tietöistä johtuvat nopeusrajoitukset alensivat nopeudet paikoin 50 kilometriin tunnissa.
– Kehä III:lla todella oli ruuhkaa tänään aamulla ja todennäköisesti on iltapäivälläkin. Ihan lyhyeen matkaan saattoi aamulla kulua yli puoli tuntia, Jaatinen sanoo.
Varsinaista päivittäistä ruuhkaa Suomessa ei esimerkiksi Keski-Euroopan tapaan ole, sillä täällä sumpun syntymiseen tarvitaan jonkinlainen liikenneonnettomuus tai juhlapyhä.
Tämänpäiväisen poikkeuksellisen ruuhkan syynä on Hämeenlinnanväylän kohdalla oleva ja tänään maanantaina entisestään laajentunut siltatyömaa, joka tulee jatkumaan elokuun loppuun.
Yle Helsingin radiotoimitukseen aamulla soittaneet autoilijat kertoivat hämmentyneensä kaventuneista ajokaistoista ja siitä, miten missäkin kohtaa tulee ryhmittyä.
– Yritämme selvittää, että voisimmeko parantaa ohjeistuksia, Jaatinen kertoo.
Kehä I:n tietyöt ruuhkauttavat Kehä III:sta
Tavallista enemmän liikennettä Kehä III:lle tuovat Liikennekeskuksen päällikön mukaan Kehä I:n useat tietyöt. Niiden seurauksena liikennettä on siirtynyt Kehä III:lle.
Kehä I:n perusparannus jatkuu syksyyn 2017.
Autoilijoiden kärsivällisyyttä koettelevat tällä viikolla myös Hakamäentiensillan betonityöt. Niiden takia liikenteessä on poikkeusjärjestelyjä, jotka saattavat aiheuttaa ruuhkaa erityisesti Pasilan läheisyydessä Koskelantiellä, Mäkelänkadulla ja Vihdintiellä.
Yleensä käytössä on ollut kaksi kaistaa molempiin suuntiin ja nyt kaistoja on yksi molempiin suuntiin.
– Kyseessä on sillankannen valutyö, jonka työ pitää tehdä yhtäjaksoisesti.
Jaatisen mukaan tämän viikon jälkeen helpottaa, sillä Hakamäentien siltatyömaan huomenna tiistaina alkavat poikkeavat järjestelyt kestävät tämän viikon torstaihin saakka. Käytössä on vain yksi kaista.
– Tämä viikko on varmaankin se kaikista hankalin viikko pääkaupunkiseudun liikenteen sujumisen kannalta, mutta sen jälkeen helpottaa.
Jaatinen muistuttaa, että matka-ajat ovat vääjäämättä pidempiä tänä keväänä, mutta kesälomien aikana määrät laskevat ja teille mahtuu hyvin.
Suomen superlupausta on revitelty medioissa ja katsomoissa – kokenut urheilupsykologi antaa selkeät ohjeet Patrik Laineelle
Urheilupsykologi kertoo, millaisia vaikutuksia välillä käsistä karkaavalla hehkuttamisella voi olla Patrik Laineen uraan ja elämään ja miten hän voi välttää mahdolliset karikot.
Nuorta jääkiekkoilijaa Patrik Lainetta, 18, on hehkutettu koko vuoden medioissa ja jääkiekkokatsomoissa, eikä loppua näy. 
Venäjän MM-kisojen katsomossa on heilunut lakana, jossa on ollut viesti supertähdelle: ”Pyhä Patrik, anna meille meidän jokapäiväinen maalimme”.
Tamperelaisen on myös kerrottu kilpailevan USA:n Auston Matthewsin kanssa kesäkuun NHL-varaustilaisuuden ykköspaikasta kuin se olisi elämää suurempi asia. Hänestä on myös kirjoitettu koko Suomen kansalle, miten inssiajo meni läpi.
Miten tällainen hehkutus vaikuttaa Laineen uraan ja elämään? 
Pitkään suomalaisessa urheilupsykologiassa vaikuttanut urheilupsykologi Matti Jaakkola sanoo, että se riippuu siitä, minkälainen mies on Patrik Laine.
\- Jotkut ottavat tosi vakavasti ja tiukasti ja katsovat kaiken, mitä itsestä kirjoitetaan. Se vaikuttaa touhuamiseen, tekemiseen ja suoriutumiseen. Joillekin se on yhdentekevää, mutta en ole vielä tavannut sellaista urheilijaa, jolle ei ole täysin yhdentekevää, mitä hänestä kirjoitetaan mediassa.
\- Pahimmillaan se voi olla sellainen asia, joka tuo negatiivisia asioita, vaikka ylimielisyyttä tai itsetyytyväisyyttä. Parhaimmillaan se voi antaa pientä kimmoketta, lisäpotkua ja haastetta omaan touhuun, Jaakkola sanoo.
Hän antaakin suoran ohjeen Laineelle.
\- Pyydä vaikka äitiä, tätiä, siskoa, veljeä tai muita läheisiä leikkelemään juttuja. Niitä ei kannata itse lukea kisojen aikana. Media pitää unohtaa kisojen aikana niin pitkälle kuin mahdollista.  Se ei auta pelaamista millään tavalla.
Urheilupsykologi myös suosittelee Lainetta etenemään MM-kisoissa ja uralla omien tavoitteidensa mukaan.
\- Toivottavasti hänellä on tiedossa, millä tahdilla hän haluaa vaikka pelata NHL:ssä ja minkälaiset tavoitteet ovat seuraavaan otteluun.  Jos hänen tavoitteenaan on vetää jokaisessa erässä kolme laadukasta laukausta maalia kohti, hänen kannattaa keskittyä siihen. Hänen olisikin pidettävä fokus omissa tavoitteissaan, eikä lähteä mukaan myllyyn, mitä hänen pitäisi tehdä kaikkien muiden mukaan. 
Jaakkola sanookin, että Laineen kannattaisi itse ensin miettiä, mitä hänen pitäisi tehdä ja sen jälkeen kirjoittaa ajatuksensa ja tavoitteensa paperille seuraavaa kautta ja ehkä uraa ja yksittäisiä pelejä ajatellen.
\- Sitten hän voi katsoa, miten hän on onnistunut niissä. Tämän jälkeen hän voi muokata tavoitteitaan eteenpäin.
Happi loppuu liian täysissä luokissa – huono ilma ongelma myös Ruotsin kouluissa
Huono sisäilma on Ruotsissa myös uusien koulujen ongelma. Homeongelmia on löytynyt erityisesti 1970-luvulla rakennetuista kouluista.
Luokissa on liikaa oppilaita tilan kokoon nähden. Tuuletus on laskettu pienemmälle joukolle sopivaksi, jolloin huoneilmassa on liikaa hiilidioksidia.
Ruotsin työympäristövirasto saa nykyään valituksia varsinkin huonosta sisäilmasta.
– Vaikutus on sama kuin lastaisi kymmenen ihmistä henkilöautoon ja ihmettelisi, miksi se kulkee huonosti, sanoo työympäristöviraston tarkastaja Adam Jansson.
Janssonin arvion mukaan 15 prosenttia Ruotsin kouluista kärsii jonkinasteisista sisäilman ongelmista. Niitä ilmenee myös uusissa koulurakennuksissa. Esikouluista ja kouluista 40 prosenttia ei täytä tuuletusvaatimuksia.
Huono ilma väsyttää ja vaikeuttaa opetukseen keskittymistä.
– Tämä ei ole niinkään rakentamisongelma, vaan organisaation ongelma. Sen pitäisi ratkaista, miten toiminta järjestetään, Jansson sanoo.
Janssonin mukaan on syntynyt kiistoja, kun koulukiinteistön hoitajan mukaan tiloissa saisi olla 25 henkilöä, mutta koulun johto pitää luokissa 30 ihmistä. Myös ilmastointilaitteissa ja niiden huollossa voi olla vikaa tai puutteita.
Kun valituksia tulee, työympäristövirasto määrää koulun tutkimaan ilman laadun. Usein kuumuus ja huono ilma sekoitetaan toisiinsa.
– Tämä on tärkeä asia. Sadattuhannet oppilaat ja henkilökunta viettävät kouluissa paljon aikaa, työympäristöviraston Jansson sanoo.
Vanhoja homekouluja on purettu
Ruotsin kouluista on löytynyt homeongelmia 1960- ja 1970-luvuilla rakennetuista kouluista. Tuolloin Ruotsissa oli käynnissä miljoonaohjelmaksi kutsuttu rakentamisbuumi, jolloin myös kouluja rakennettiin nopeasti. 
Home johtuu rakennustekniikasta, tuuletuksen puutteesta ja käytetyistä materiaaleista. Kun on rakennettu nopeasti, ei ole noudatettu esimerkiksi betonien vaatimia kuivumisaikoja. 
Hometta on löytynyt varsinkin koulurakennusten perustuksista ja lattioista, joita revittiin auki 90-luvulla. Kokonaisia koulurakennuksia on jouduttu purkamaan.
Ruotsin asuntoviraston kosteusasiantuntija Olle Åberg sanoo, että myöhemmät homeongelmat ovat johtuneet huonosta kunnossapidosta, kun katot ja ikkunat on päästetty vuotamaan.
Rakentaminen on kehittynyt niin, ettei 1990-luvulla rakennetuissa kouluissa hometta ole juuri esiintynyt. Nykyään ongelmana ovat ilmastointilaitteiden laiminlyönnit.
Nyt rakennustekniikka on Åbergin mukaan hyvä, mutta rakennusyhtiöiden tekemisessä voi silti olla puutteita. Hänen tiedossaan on pari tapausta, joissa koulun rakentaja oli huijannut kuntaa ja hutiloinut pohjatöissä niin, että rakennukseen tuli pian kosteusvaurioita.
Valitukset huomioidaan herkemmin
Tietoisuus homeen ja huonon ilman vaaroista on lisääntynyt, joten kunnat tarttuvat oppilaiden vanhempien ja opettajien valituksiin herkemmin kuin ennen. Lisäksi epäilyt sisäilmaongelmista leviävät nopeasti sosiaalisessa mediassa.
Mediassa tulee silti välillä esiin tapauksia, joissa koulun homeongelman on annettu muhia vuosia valituksista huolimatta. Usein vastuut kunnan, koulun ja kiinteistönhoidon välillä voivat olla epäselviä, ja remontit nielevät rahaa.
Asuntovirasto on esittänyt Ruotsin hallitukselle tavoitetta, jonka mukaan vuoden 2020 jälkeen rakennusten ei pitäisi aiheuttaa terveysongelmia. Hallitus muutti tavoitteen kuitenkin ympäripyöreäksi ilman aikarajaa.
Itä-Suomen yliopiston rahankäyttö syynissä – Savonlinnan kampuksen lakkauttamisesta koituu selvitysvyyhti
Itä-Suomen yliopiston tulosneuvotteluun opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa liittyy monia avoimia asioita. Vuonna 2017 alkavalla tuloskaudella yliopisto aikoo lakkauttaa Savonlinnan kampuksen. Eduskunnan tarkastusvaliokunta selvittää Itä-Suomen yliopiston varainkäyttöä Savonlinnan kampuksen osalta, ja selvitettävänä on myös päätöksenteon oikeellisuus.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta selvittää mihin Itä-Suomen yliopisto on käyttänyt Savonlinnan kampukselle korvamerkityt rahat. Yliopisto saa valtiolta vuosittain kaksi miljoona euroa Savonlinnan kampuksen kuluihin sopimuskaudella 2013 – 2016, eli yhteensä 10 miljoonaa euroa.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma (SDP) on huolissaan siitä, että suppeasti nähty yliopiston etu onkin yhteiskunnalle vahingoksi. Heinäluoman mukaan osaoptimointi pelkästään yliopiston kannalta on aluetalouden ja yhteiskunnan kannalta vahingollista. Nuoriso vähenee ja jälkeen jää ongelmakiinteistöjä. Vaarassa on monia muitakin toimintoja, kuten sairaala ja sairaanhoitajakoulutus. Savonlinnan tapauksen valossa on tullut esiin muitakin paikkakuntia, jossa suppea osaoptimointi heijastuu laajoina vahinkoina yhteiskuntaan.
Tohtorinhatuilla kerätään rahaa
Yliopiston rahoituksessa painotetaan tohtorintutkintoja ja tutkimustuloksia sekä tieteellisiä julkaisuja ja niitten siteeraamista muissa julkaisuissa.
Yliopisto on tehnyt päätöksensä oman logiikkansa valossa. Savonlinnan kampus tuottaa vähemmän tohtoreita ja siten vähemmän rahaa yliopistolle kuin Joensuun kampus. Koulutustuloksilla, kuten opettajakoulutuksella, on puolestaan vähän painoarvoa.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan selvitys valmistuu kesäkuun puolivälissä.
Suosittua hormonilääkettä ei saa apteekista – "Olen heräillyt öisin tunnin välein"
Nuorella iällä alkaneesta hormonitoiminnan häiriöstä kärsivä helsinkiläisnainen ihmettelee, miksi apteekki ei tiedottanut hänelle lääkkeen pitkästä toimituskatkosta, vaikka se on ollut tiedossa jo pitkään. Tänä vuonna myyntikatkoksia on kirjattu jo noin sadan lääkkeen kohdalla.
Nelikymppinen helsinkiläisnainen on käyttänyt hormonikorvaushoitoa jo parinkymmenen vuoden ajan. Viime viikolla hän yllättyi kuullessaan, että hänen käyttämäänsä Estrena-valmistetta ei saa Suomesta mistään.
– Olin tyrmistynyt. Apteekkari vain totesi, että Suomi on pieni markkina, ja jos tätä lääkettä jonnekin menee, se menee suoraan Keski-Euroopan suurille markkinoille.
Yleensä Estrenaa käytetään vaihdevuosioireiden lievittämiseen, mutta tämän naisen tapauksessa kyse on jo nuorena alkaneesta kehon hormonituotannon häiriöstä. Nainen harmittelee, ettei saanut tietoa katkoksesta aikaisemmin.
– En oikein ymmärrä, miksei sitä apteekeista tiedoteta heille, jotka ovat lääkkeestä riippuvaisia, hän ihmettelee.
Naisen lääkäri on määrännyt nyt korvaavaa valmistetta, mutta muutaman päivän käytön jälkeen hän kokee sen sopivan itselleen huonosti.
– Olen heräillyt öisin tunnin välein.
Vaihdevuosihormoneja käyttää iso joukko suomalaisnaisia. Kela kertoo maksaneensa niistä korvauksia vuonna 2014 kaikkiaan noin 160 000:lle ihmiselle.
Poikkeuksellisen pitkä katkos
Yliopiston Apteekki -ketjusta kerrotaan, että myyntiluvan haltija Ratiopharm on antanut Estrenan toimituskatkosta tiedon joulukuussa. Syynä on lääketehtaan vaihtaminen. Katkoksen piti kestää huhtikuun loppuun, mutta viivästys jatkuu. Lääkettä pitäisi tämänhetkisen tiedon mukaan saada apteekeista toukokuun lopussa.
– Nämä ovat toki harmillisia tilanteita asiakkaan kannalta, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Paula Kokko.
Tieto Estrenan tilanteesta löytyy myös Fimean nettisivuilla julkaistuista häiriötiedotteista, mutta harva lääkkeen käyttäjä seuraa ilmoituksia.
Apteekkiketju tiedottaa tapauskohtaisesti kanta-asiakkaitaan saantihäiriöistä asiakaskirjeellä. Tässä tapauksessa kirjettä ei kuitenkaan lähetetty, koska apteekin mukaan kyse ei ole henkeä tai terveyttä vaarantavasta saantihäiriöstä.
– Hormonikorvaushoitoon löytyy useita korvaavia vaihtoehtoja myös paikallisvalmisteista, Kokko kertoo.
Voidaan jopa valmistaa raaka-aineista apteekissa
Katkokset lääkkeiden toimituksessa eivät ole harvinaisia. Tänä vuonna Fimean sivuille on kirjattu jo satakunta saatavuushäiriöilmoitusta ihmisten ja eläinten lääkkeistä.
– Lähtökohtaisesti asiakas on itse yhteydessä lääkäriin korvaavan reseptin saamiseksi. Apteekki ei voi vaihtaa lääkettä toiseen, jollei sille löydy vaihtokelpoista rinnakkaisvalmistetta, kertoo Kokko.
Jos tilanne vaatii, myös apteekki voi tavoitella lääkäriä. Apteekki korostaa myyntiluvan haltijan vastuuta siinä, että eri osapuolet saavat tiedon häiriöistä.
– Lääkärit voivat miettiä, mitä lääkettä määrätä tilalle.
Joskus käy niin, että myös korvaava tuote loppuu. Entä jos lääkettä tai sitä korvaavaa valmistetta ei saa Suomesta lainkaan?
– Jos lääke loppuu Suomesta, tukkuliikkeet voivat selvittää korvaavan erityisluvallisen valmisteen maahantuontia ulkomailta. Erityisluvallisen valmisteen kulutukseen luovuttamiseen tarvitaan Fimealta reseptikohtainen erityislupa.
Joissain tapauksissa on Kokon mukaan mahdollista, että apteekissa valmistetaan korvaava tuote raaka-aineista lähtien. Tämä edellyttää lääkärin kirjoittamaa seosreseptiä ja sitä, että raaka-aineita on saatavilla.
[Lääkkeiden saatavuushäiriötiedotteet Fimean sivuilla](http://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/saatavuushairiotiedotteet)
Mikko Toiviainen: Päätin että tänä vuonna haluan tehdä jotain poikien lukemisen edistämiseksi
YleX Viikonlopun Dana sai vieraakseen Mikko Toiviaisen, joka tunnetaan sosiaalisessa mediassa nimellä Kalenterikarju. Hän on myös #pojatkinlukee-hankkeen isä.
Kotimainen DJ Perttu tuo Suomeen trooppisen lämpöaallon
Pertun Waves (feat. Alexandra) soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: Kotimainen tuore DJ-tuottaja **Perttu**
**Mistä**: Helsinki / Berliini
**Musiikki**: Pitkään musiikin parissa työskennellyt muusikko **Perttu Kurttila** julkaisi juuri ensimmäisen oman sinkkunsa DJ-tuottaja -nimensä Pertun alla. _Waves_ on tuulahdus tropiikkia alkavaan Suomen kesään. Tyylikkään ja tarttuvan elektrotuotannon päällä leijuu kotimaisen laulajattaren **Alexandran** makea soundi.
**Mihin tilanteeseen**: Parhaimmillaan nautittuna ystävien kesken ranta- ja puistobileissä, missä aurinko paistaa, juomat on kuohuvia ja ilma on täynnä saippuakuplia.
**Minkä kanssa**: Kygo, Lenno &amp; Matoma
Jonatan Johansson: "Tottenhamin romahdus omassa luokassaan!"
Suomen A-maajoukkueen entinen maalitykki Jonatan Johansson seuraa tiiviisti brittiläistä jalkapalloa aitiopaikalta Skotlannista. Nykyään nuorisovalmennus- ja kommentaattorihommia paiskiva Johansson toimii myös Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijana. Lue "Tintti" Johanssonin arvio yhtä ottelua vailla pelatusta Valioliigakaudesta.
**Käsittämätöntä, Tottenham!**
Viimeisellä kierroksella oli taas draamaa yllin kyllin. Kaikkein sykähdyttävin kisa käytiin Pohjois-Lontoon herruudesta. Tottenhamilla oli viikkoja aikaa ratkaista kakkossija ja jopa mestaruus itselleen. On suorastaan myyttistä, kuinka joukkue pystyi mokaamaan omat saumansa viikko toisen jälkeen. Se olisi tarvinnut vain pisteen putoaja-Newcastlelta sunnuntaina. Mitä tekee Spurs? Ottaa 1-5 kuokkaan pelissä, jonka olisi pitänyt olla sille helppo suupala.
Kun Arsenal samaan aikaan murskasi Aston Villan, kävi juuri niin kuin ennakoin. Arsenal livahti takavasemmalta liigan kakkoseksi. Jo 21. vuosi putkeen, kun Lontoo on punavalkoinen.
**City ansaitsi paikkansa Mestarien liigassa**
Vaikka ottelu Swanseassa päättyikin tasapeliin, kontrolloi City peliä täydellisesti. Se teki juuri sen, mitä sen pitikin: otti yhden pisteen ja varmisti paikkansa Mestarien liigan karsinnassa.
Manchester Unitedin ja Bournemouthin välinen peli siirtyi pelattavaksi tiistaille, kun seuran omassa turvakoulutuksessa käytetty lelupommi olikin unohtunut katsomoon. Melko noloa, sanoisin. No, ei näitä tilanteita voi koskaan liian varman päälle pelätä, mutta kyllähän tämäkin näin sivustakatsojana vaikuttaa oikein kunnon mokalta. Lopullinen sarjataulukko on siis valmiina vasta tiistai-iltana. Uskon, että ManU tulee Bournemouthin lyömään.
**Nousukarsinnoissa muhii yllätyksiä**
Vastoin kaikkia odotuksia, Brighton hävisi Sheffield Wednesdaylle ensimmäisen playoff-ottelun. Tappiota edesauttoi se, että "Seagulls" joutui pelaamaan viimeiset puoli tuntia kymmenellä miehellä, ei ulosajon, vaan neljän loukkaantumisen vuoksi! Brightonin fysiot saavat siis painaa pitkää päivää, mikäli aikovat saada lapun täyteen toiseen otteluun.
Toisessa parissa Hull teki selvää jälkeä Derbystä 3-0 -vierasvoitolla. Hullin manageri Steve Bruce on sen verran meritoitunut näissä nousupeleissä, että veikkaan Hullia tällä hetkellä vahvasti Valioliigaan ensi kaudelle.
**Jonatan Johansson**
Ferrari-pomo pahoillaan Räikkösen puolesta: "Emme pystyneet antamaan hänelle mahdollisuutta voittoon"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mielestä auton toimimattomuus Espanjan radan loppuosissa vesitti Kimi Räikkösen voittohaaveet.
F1-talli Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mielestä auton suorituskyky oli suurin syy Kimi Räikkösen toiseen sijaan Espanjan osakilpailussa. 
Räikkönen ajoi kilpailun viimeisen kolmanneksen aivan Max Verstappenin Red Bullin perässä, mutta ei pystynyt nousemaan voittoon. 18-vuotias Verstappen kruunattiin kisan päätteeksi kaikkien aikojen nuorimmaksi F1-voittajaksi.
Räikkönen ja Verstappen ajoivat kilpailun kahden varikkopysähdyksen taktiikalla, kun taas Ferrarin ja Red Bullin toiset kuljettajat Sebastian Vettel ja Daniel Ricciardo kävivät varikolla kolmesti. Vettel oli kilpailun kolmas ja Ricciardo neljäs. 
Vettel antoi kilpailun jälkeen palautetta tallilleen taktiikasta, mutta Arrivabenen mielestä saksalaisen sijoitus ei olisi noussut merkittävästi vaikka rengasruletilta oltaisiinkin vältytty.
\- Kahdella pysähdyksellä Sebastian olisi ollut samoilla sijoilla Kimin kanssa. Suurin ongelma ei ollut kahden varikkopysähdyksen taktiikkamme, vaan se että emme olleet riittävän hyviä radan viimeisellä osuudella. Sama nähtiin jo aika-ajossa, Arrivabene totesi.
\- Red Bull onnistui hyvin radan viimeisellä osalla, ja Kimi saavutti Verstappenin vasta seuraavan suoran lopussa.
Räikkösen toinen sija nosti suomalaiskuljettajan MM-pisteissä toiselle sijalle. Eroa johtavaan Nico Rosbergiin on 39 pistettä.
\- Kimin kilpailu oli fantastinen, Arrivabene kehui.
\- Ikävää, että emme pystyneet antamaan hänelle mahdollisuutta voittoon.
Kaivosten helläkätiset kurinpitäjät
Kun Talvivaaran ympäristökatastrofi alkoi paljastua vuonna 2012, katseet kääntyivät myös valvovaan viranomaiseen, Kainuun ely-keskukseen. Viranomaiset olivat tienneet Talvivaaran ongelmista, mutta eivät olleet puuttuneet niihin riittävän kovalla kädellä.
[Talvivaaran vangit](http://www.siltalapublishing.fi/kirja/247/) -kirjassa toimittaja** Juha Kauppinen **arvioi, että ”viraston valvontatoiminta on joutunut jonkinlaisen lamaantuneisuuden kouriin. On pystytty näpertämään lausuntoa ja kehotusta toisensa perään, mutta ei astumaan esille ja sanomaan sitä, minkä vain ely-keskus olisi voinut sanoa: homma kuntoon tai luukku kiinni.”
Ennen Talvivaara-kohua muutkin ELY-keskukset olivat antaneet valvomilleen kaivoksille lähinnä huomautuksia ja kehotuksia, mutta eivät käyttäneet kovempia keinoja, kuten hallintopakkoa.
Helläkätisyys ei vaivaa vain kaivosten ympäristölupien valvontaa. Suomalainen viranomaisvalvonta on usein häkellyttävän lepsua, oli sitten kyse työsuojelusta, lastensuojelusta, eläinsuojelusta, säätiöistä, pikavippifirmoista, perintätoimistoista, terveydenhuollosta tai elintarvikehygieniasta.
[Ylivuotoja kultakaivoksilla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-ylivuotoja-kultakaivoksilla-1652016) on MOT:n historian 600. jakso. Viranomaisvalvonnan heikkoutta tai suoranaisia laiminlyöntejä on käsitelty lukuisia kertoja ennenkin.
Vuonna 2008 tein kaksi ohjelmaa perintätoimistoista. Kävi ilmi, että koko Suomen perintäalaa valvoi yksi pelokkaan oloinen virkamies Etelä-Suomen lääninhallituksesta. Valvontatyö tarkoitti käytännössä sitä, että perintätoimistojen kanssa vaikeuksiin joutuneet ihmiset lähettelivät lääninhallitukseen valituksia, joihin virkamies laati suurpiirteisiä vastauksia. Mitään oma-aloitteista, ennakoivaa valvontaa hän ei perintäyrityksiin kohdistanut.
Vuonna 2010 käsittelin jutussani kuljetusalan harmaata taloutta. Eräässä keskisuuressa kuljetusyrityksessä oli epäselvyyksiä palkanmaksussa ja ulkomaalaisten työntekijöiden työehtoja poljettiin. Aluehallintoviraston työsuojeluviranomaiset olivat antaneet yritykselle toimintaohjeet. Tarkastuskertomuksessa todettiin, että ”toimintaohjeiden laiminlyönti voi johtaa kehotuksen antamiseen asiasta”.
Toimintaohjeet? Kehotus? Maallikon korvaan erilaiset ohjeet, huomautukset ja kehotukset kuulostavat varsin laimeilta keinoilta puuttua epäeettiseen tai jopa lainvastaiseen toimintaan. Ainakaan kyseinen kuljetusyritys ei valvojilta saamistaan toimintaohjeista piitannut.
Suomalaiseen valvontakulttuuriin on sisäänrakennettu tietty tuttavallisuus - valvonta pyritään hoitamaan ystävällisesti ja yhteistyössä valvottavan kanssa.
Kaivosjuttua tehdessä kävi ilmi, että Lapin ELY-keskuksen virkamiehet ja -naiset vierailevat kaivoksilla viikoittain. Ylitarkastaja **Tiina Kämäräinen** kertoi puhuvansa Kittilän kaivoksen edustajien kanssa puhelimessa lähes päivittäin.
On tietenkin hyvä, että viranomaiset pysyvät kärryillä siitä, mitä kaivoksilla tapahtuu. Neuvottelu on usein paras tapa edistää asioita. Mutta on myös tilanteita, jolloin tarvitaan kovempia keinoja, kuten hallintopakkoa tai jopa rikosilmoituksen tekemistä. Niiden käyttäminen voi olla vaikeaa, jos valvottavan kanssa on tultu liian tutuiksi.
Viranomaiset ovat myös usein haluttomia luovuttamaan toimittajille erilaisia valvontaraportteja, vaikka ne ovat julkisia asiakirjoja. Ties vaikka valvottava yritys tai laitos joutuisi kielteisen julkisuuden kohteeksi.
Varsinkin ympäristöasioissa korostuu niin sanottu yleisen edun valvonta. Virkamiehen tehtävä on puolustaa esimerkiksi ympäristöä, maisemaa tai veden laatua haitalliselta toiminnalta. Jos ihminen ei ole haitan suoranainen kärsijä, voi olla vaikea pysyä tiukkana valvottavaa tahoa kohtaan. "Jos ympäristön intressin puolustaminen ei olisi kenenkään viranomaisen tehtävänä, elinvoimaisen ympäristön ylläpito voisi olla lähes mahdotonta. Ihmisen lyhytjänteisyys ei ehkä koskaan katoa, ja siksi ympäristösääntelyä ja yleisen edun valvojia ympäristön näkökulmasta tarvitaan", [kirjoittaa](https://uudenmaanely.wordpress.com/2016/02/04/onko-ymparistoviranomaisen-tehtava-yleisen-edun-valvojana-selkea/) Uudenmaan ELY-keskuksen ympäristövastuualueen johtaja **Satu Pääkkönen**.
Valvonnan hampaattomuus on tyypillinen pienen maan ongelma. Kaivosalalla viranomaiset ja kaivosten insinöörit ovat opiskelleet samoissa korkeakouluissa. [Vuorimieskilta](http://vk.ayy.fi/) yhdistää. Erityisen vaikeaa on pienissä kunnissa, joissa ympäristövalvontaan sekoittuu monenlaisia intressejä. Kunnan virkamiehet pyrkivät toisaalta suojelemaan luonto- ja virkistysarvoja, toisaalta houkuttelemaan kuntaan rahaa ja työpaikkoja.
Talvivaaran ongelmien paljastuttua valvontaohjeita tiukennettiin. Silti valvonta perustuu yhä pitkälti muodollisuuksiin. Valvojien valvojat eli ministeriöt edellyttävät, että virastot tekevät valvontasuunnitelmia. Sellaisia laaditaan. Tarkastuksia tehdään. Valvontasuunnitelmien noudattamisesta raportoidaan.
Paperinpyörittelyä olennaisempaa olisi kuitenkin riittävän tiukka asenne.
Karoliina Blackburn: Yrittäjän ja freelance-näyttelijän työ on henkisesti saman tyyppistä ja fyysisesti hyvin eri tyyppistä
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat vieraakseen jo 16 vuoden ajan näyttelijäntyötä tehneen Karoliina Blackburnin.
Ehdotus Ruotsista: Euroviisuista maailmanlaajuinen kilpailu
Yhtenä vaihtoehtona on järjestää ensin eri maanosissa osakilpailut, Eurovision, Asiavision ja Americavision laulukilpailut, sanoo Ruotsin television tuottaja Martin Österdahl.
Tämänvuotisten Euroviisujen ruotsalaisjärjestäjät ehdottavat, että Eurovision laulukilpailuista voisi tehdä maailmanlaajuisen kilpailun, [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/kultur/musik/vi-vill-gora-ett-worldvision-song-contest) kertoo.
SVT:n tuottaja Martin Österdahl sanoo, että Euroviisut on loistava esimerkki tv-ohjelmasta, joka jatkaa kasvuaan ja valtaa uusia alueita.
Lauantain finaalia seurasi 200 miljoonaa katsojaa. Kilpailu lähetettiin nyt ensi kertaa Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Uskon, että kilpailu kasvaa edelleen, hän sanoo.
Yksi vaihtoehto, josta Österdahlin mukaan keskustellaan, on järjestää eri maanosissa osakilpailut ja sen jälkeen yhteinen finaali.
Österdahlin mukaan Euroopan yleisradioyhtiössä EBU:ssa on ollut kunnianhimoa ja ajatuksia Worldvision laulukilpailun suhteen. Tiedusteluja on tullut siitä, että Amerikassa järjestettäisiin jotain ja ajatuksia on myös Aasian suhteen. Saa nähdä, mihin se johtaa, Österdahl sanoo.
Anna Böhm loi roolihahmon, jonka taustalla on otteita Fanni-Laura Patasen elämästä
Anna Böhm ja Fanni-Laura Patanen tapasivat Kellokosken sairaalassa Sekasin-sarjan kuvauksissa. Annalla oli sarjassa rooli masentuneena Lumikkina ja Fanni-Lauralla takataskussaan elämä, josta Lumikin tarina oli ammennettu.
Anna Böhm on 24-vuotias nainen, joka huokuu lämpöä, iloisuutta ja innokkuutta. Teini-ikään tultaessa, kun Barbiet piti pakata varastoon, Anna huomasi, että teatterin avulla voi jatkaa lapsuutta ja pysyä leikin maailmassa. Ujo tyttö, jolle esiintyminen ei olisi aiemmin tullut mieleenkään, aloitti näytelmäkerhon ja ihastui ikihyviksi.
Anna on hyväntahtoinen ja hänelle on tärkeää, että annetut tehtävät suoritetaan kunnolla. Häneltä löytyykin ymmärrystä roolihahmolleen Lumikille, joka on rauhallinen, kiltti suorittaja. Lumikki on aluksi mielisairaalan siivooja, mutta päätyy muiden päähenkilöiden joukkoon suljetulle osastolle, kun voimat loppuvat.
- Lumikilla on tuplahuoli: ensin itsestä ja omasta jaksamisesta, mutta toisaalta muista ja siitä, ettei rasittaisi ketään. Kyl mä pärjään! on Lumikin mantra, Anna kuvailee.
Fanni-Laura Patanen on käynyt läpi vaikean masennuksen ja hänellä on takanaan useita hoitojaksoja sairaalassa. Fanni-Laura oli Sosped säätiön kautta mukana käsikirjoitusprojektissa, kun Sekasin-sarjaan haluttiin autenttisia tarinoita mielenterveyskuntoutujilta.
- Mullakin oli aina ensimmäisenä huoli muista. Kun lopulta jouduin osastolle, niin mun huonetoveri valitti musta hoitajille, kun yritin parantaa hänet, eikä hän saanut levätä rauhassa, Fanni-Laura kuvailee itseään silloin. Nyt moni hänen kokemansa asia näkyy valkokankaalla Lumikin hahmossa.
Sairaalaa leikkimässä
Sarja kuvattiin Kellokosken lakkautetussa sairaalassa Tammikuussa 2016 ja Fanni-Laura oli mukana kuvauksissa avustajana.
- Oli todella outoa olla yhtäkkiä leikkimässä sairaalaa. Mutta mä olin kyllä todella luonteva. Mulle ei tuottanut mitään ongelmia esittää lääkkeitä jonottavaa potilasta, Fanni-Laura naurahtaa.
Suurin havahtuminen projektin merkityksellisyydestä tapahtui kuitenkin, kun Fanni-Laura näki Ruger Hauerin Sekasin-musiikkivideon. Video on kuvattu sarjan lavasteissa ja siinä näkyy Fanni-Lauran kannalta keskeisimmät tapahtumat, jotka hän tarinastaan on sarjaan antanut.
- Mä flippasin. Viikko meni ihan sumussa. Varsinkin se kohta, kun Lumikille annetaan sähköä ja se, kun se juo pillimehua sen jälkeen. Se oli niin henkilökohtainen tilanne. Ja se pohjaton epätoivo siinä katseessa, se tuntui niin tutulta, Fanni kuvailee tuntemuksiaan.
Sähköhoitokohtauksen kuvaaminen ei ollut Annallekaan helppo. Hän ei tiennyt, että sähköshokkeja käytetään edelleen mielenterveyshäiriöiden hoidossa ja kuvaustilanne mietitytti.
- Kohtauksen tekeminen jännitti etukäteen vähän, mutta kuvauksissa tunnelma oli rauhallinen ja vaikealle kohtaukselle annettiin tarvittava työrauha. Sähköä antavan hoitajan näyttelijä tarkisti moneen kertaan, että aito, käytössä oleva laite oli varmasti pois päältä, kun kohtaus kuvattiin. Lopulta tilanne oli sitten vain sarja fyysisiä toimintoja, kun yritin saada sen näyttämään aidolta, Anna kuvailee.
Musiikkivideon aiheuttaman tunnevyöryn jälkeen Fanni-Laura yrittää valmistaa itseään koko sarjan katsomiseen.
- Jonkun luotettavan pitää olla sillon mun vierellä ja myös vielä seuraavana yönä. Saas nähdä pystynkö kerralla katsomaan kaikkia, Fanni-Laura miettii.
Lumikkia luomassa
Anna ja Fanni-Laura tapasivat Kellokoskella kuvauksissa ja saivat mahdollisuuden jakaa kysymyksiä ja tuntemuksia keskenään. Molemmille tilanne oli tärkeä ja antoisa.
- Musta tuntui ettei mikään aika riitä Annan preppaamiseen. Laitoin kerran illallakin Annalle tekstiviestin, kun tuli jokin oleellinen asia mieleen, Fanni-Laura muistelee.
- Oli hyvä jutella Fanni-Lauran kanssa ja pitää muutenkin yhteyttä, se auttoi paljon. En tehnyt Lumikkia kuitenkaan Fannista, vaan loin siitä ihan oman hahmon ja taustatarina jäi siihen tueksi, Anna kuvailee.
- Mulla oli kuvausten ajan väliaikainen koti Helsingissä, joten tietyllä tapaa hyppäsin kokonaan Lumikin elämään kuukaudeksi. Onneksi kuvaukset oli suunniteltu epäkronologisesti niin, että välillä olin sairas Lumikki ja toisinaan pääsin näyttelemään terveitä aikoja. Se tuntui virkistävältä,
Ne pienet pätkät, joita Fanni-Laura on musiikkivideossa nähnyt ovat saaneet hänet tajuamaan, kuinka hulluja asioita on tullut tehtyä.
- Tekisi mieli ravistella sitä Lumikkia ja kysyä, että mitä ihmettä sä teet! Mut kun itse oli sairas niin kaikelle sille toiminnalle oli olevinaan joku pätevä syy. Pahan olon pystyi siirtämään henkisestä fyysiseen itseä satuttamalla ja niinhän sitten tietysti kuului tehdä.
Fanni-Laura ei aikoinaan aluksi edes ymmärtänyt, ettei ole kunnossa.
- Ajattelin et mulla on vaan vähän paha olla. Mullahan oli kaikki hyvin, en mä voinut olla masentunut. Onneksi tajusin lopulta pyytää ystävän viemään mut Auroraan.
Avoimuudella apua muille
Anna toivoisi, että kampanjan avulla saataisii stereotypia mielenterveyspotilaasta muuttumaan. Sairauksia on yhtä monta kuin ihmisiä, eikä diagnoosit saisi pelästyttää muita.
- Mielenterveysongelmien ei pitäisi olla pelottavia, ne on tavallaan kuin mikä tahansa iso elämänmuutos. Kaikkien pitäisi säännöllisesti käydä tsekissä, että mitä kuuluu. Fyysinen puoli tarkistetaan kyllä, muttei aina henkistä,  Anna huomauttaa.
Fanni-Laura haluaa ihmisten ymmärtävän, että oma tilanne pitää osata tunnistaa ja hoitoon hakeutua, kun siihen on tarve.
- Masennus on pitkä prosessi, mutta sen kanssa ja sen jälkeen voi elää hyvää elämää.
Valoisa tulevaisuus
Fanni-Lauralla on tällä hetkellä kaikki hyvin. Hän valmistuu media-assistentiksi, hänellä on oma asunto Niemikotisäätiön kautta ja rinnalle on löytynyt poikaystävä.
- Ekaa kertaa on ollut tilanteita, että oon itsenäisesti saanut pahan olon pois juttelemalla, itkemällä ja lepäämällä ja toipunut parissa päivässä.
Se on ollut iso muutos Fanni-Lauralle, ettei joka käänteessä välttämättä tarvitse ammattiapua tai sairaalahoitoa.
Anna on kiitollinen, että on saanut olla osallisena projektissa, jonka tavoite on herättää keskustelua ja vaikuttaa asioihin. Syksyllä Anna aloittaa opiskelut Tampereen näyttelijäntyön laitoksella joten moninaisia roolisuorituksia on vielä edessä.
- Olen innoissani tulevasta, mutta nyt täytyy keskittyä arkeen, elää hetkessä.
Tämä lienee hyvä neuvo molemmille.
Katso sarjan ensimmäinen jakso:
KHO perui vilppiin perustuneen maisterintutkinnon – ura fyysikkona tyssäsi
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on purkanut päätöksen, jolla Itä-Suomen yliopiston kansainvälisessä maisterikoulutuksessa opiskellut fysiikan opiskelija sai maisterin paperit joulukuussa 2011. Perusteena on, että yliopisto ei tiennyt tutkintoa myöntäessään vakavasta tutkimusvilpistä. Lisäksi huomioitiin, että luottamuksella yliopistojen tutkimustehtävään on yleisempää merkitystä.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on purkanut ulkomaalaisen opiskelijan vilppiin perustuneen filosofian maisterin tutkinnon.
Itä-Suomen yliopisto myönsi joulukuussa 2011 maisterin tutkinnon fysiikan opiskelijalle, joka oli opiskellut luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa. Opiskelija sai pro gradu -lopputyöstään kiitettävän arvosanan.
Seuraavana vuonna kävi kuitenkin ilmi, että lopputyö perustui vakavaan tutkimusvilppiin.
Asia paljastui, kun nuori tutkija tarjosi 2012 artikkeliaan ulkomaiseen alan aikakauslehteen. Amerikan optiikan seura antoi kuitenkin kirjoittajalle muodollisen varoituksen, koska artikkelin sisältö oli todettu plagioiduksi aiemmin julkaistusta artikkelista.
Opiskelija itse vetosi olleensa tietämätön toisten tutkimusten kopiointikiellosta ja viittaamiskäytännöistä, mistä hän syytti vaillinaista ohjausta. Tahallisuuden hän kielsi. Hän myös vetosi Itä-Suomen hallinto-oikeudelle, että jo myönnettyä oppiarvoa ei voi lain mukaan peruuttaa.
Opiskelija menetti tutkinnon peruuttamisen vuoksi työpaikkansa yliopiston tutkijana ja samalla jatko-opinto-oikeuden tohtoriksi. Epäselvyydet myös tekevät käytännössä hankalaksi tai mahdottomaksi tutkijan uran. Opiskelijan puolustuksen mukaan haitat hänelle yksilönä ovat suuremmat kuin yleiselle edulle.
Asialla on yleisempää merkitystä
Yliopisto on joutunut oikeusprosessissa perustelemaan, miksi lopputyön virheitä ja puutteita ei havaittu tarkastusvaiheessa. Opinahjon mukaan sähköiset plagiaatin tutkimusjärjestelmätkään eivät pysty huomioimaan kaikkea syntyvää aineistoa eikä sepitettyjä tutkimustuloksia.
Yliopiston väliaikainen tutkimuseettinen toimikunta tarkasti lopputyön uudelleen neljän tohtorin voimin. Nämä olivat vuonna 2013 antamassaan lausunnossa yksimielisiä siitä, että opiskelija on ollut tietoinen menettelynsä sopimattomuudesta. Toimikunnan mukaan plagiointi, sepittäminen ja tiedeyhteisön harhaanjohtaminen jatkuivat pitkään.
Korkein hallinto-oikeus oli samaa mieltä kuin Itä-Suomen hallinto-oikeus, että yliopiston dekaani ei voinut vuonna 2013 hylätä lopputyötä ja peruuttaa jo annettua maisterin tutkintoa.
Sen sijaan KHO katsoi, että maisterintutkinnon myöntämispäätös voidaan perua, koska vilppi paljastui yliopistolle vasta myöhemmin. Lisäksi julkinen etu vaatii luottamuksen säilyttämistä yliopistojen tutkimuksiin eli asialla on yleisempää merkitystä.
KHO toteaa, että se ei päätöksessään ota kantaa opiskelijan mahdollisuuteen saada tutkintotodistus ylemmästä korkeakoulututkinnosta laatimalla uusi pro gradu -tutkielma tai korjaamalla aiempi tutkielma hyväksyttävään kuntoon.
Ruotsissa annettiin elinkautinen tuomio Ruandan kansanmurhasta 
Tuomion saanut on Ruotsin kansalaisuuden saanut 61-vuotias ruandalainen mies. Hänet tuomittiin osallisuudesta kansanmurhaan, murhasta ja kidnappauksesta.
Tukholman raastuvanoikeus on langettanut elinkautisen tuomion Ruandasta Ruotsiin muuttaneelle ja Ruotsin kansalaisuuden saaneelle miehelle osallisuudesta synnyinmaansa raakuuksiin.
Oikeuden mukaan Claver Berinkindi johti tuhansia ihmisiä, myös naisia ja lapsia, tappaneita kansanjoukkoja 1994 sisällissodan aikana Ruandan eteläosassa sijaitsevassa Butaressa.
– Hän käski tappaa ja hän osallistui tappamiseen itsekin, vangittu epäilty sanoi kuulusteluissa.
Toinen toinen Ruotsissa 
Puolustus kyseenalaisti todisteet, sillä oikeudessa käsiteltiin yli 20 vuoden takaisia tapahtumia. Tuomioistuin kuitenkin päätti luottaa niihin.
Berinkindia vastaan oli useita todistajia. Hänen kerrotaan olleen sotaisuuksien aikaan paitsi paikallisten taistelijoiden johtaja, myös menestyvä liikemies.
Hän on jo toinen Ruandan kansanmurhasta Ruotsissa tuomittu henkilö. Ruandalais-ruotsalainen mies tuomittiin siellä samoin elinkautiseen rangaistukseen kolme vuotta sitten.
Alisa Vainion Rio-toiveet yhden kortin varassa
Alkukaudesta jalkavaivoista kärsinyt juoksijalupaus Alisa Vainio tavoittelee 10 000 metrin olympiarajaa vasta Amsterdamin EM-kisoissa.
Vasta 18-vuotiaan Alisa Vainion ratakauden aloitusta on lykätty alkukesään kantapäävamman vuoksi. Vanha vamma on kummitellut sen verran sitkeästi taustalla, että Vainio juoksee avauksensa vasta Marskin kisoissa 31. toukokuuta.
\- Alkuperäisestä suunnitelmasta ollaan jäljessä, mutta katsotaan nyt. Marskin kisoista haemme vain ensimmäistä ratastarttia ja siitä vauhdin pitäisi kiihtyä, Vainion valmentaja Rami Virlander kertoi Yle Urheilulle.
Vainio ei juossut viime viikonloppuna PM-kympillä Tanskassa. Virlanderin mukaan nyt näyttää siltä, että Vainio juoksee kauden ensimmäisen 10 000 metrin kilpailunsa vasta Amsterdamin EM-kisoissa.
Amsterdam on samalla viimeinen mahdollisuus Rion olympiarajan alitukseen. Vainion ennätys on viime kaudelta 32.58,18, joten petrattavaa on melkoisesti. Rion raja on 32.15,00.
\- Olympialaiset ovat aina urheilijalla mielessä, mutta täytyy muistaa, että Amsterdamin kisat ovat vasta ensimmäiset aikuisten arvokilpailut Vainiolle, valmentaja Virlander sanoi.
\- Voihan sen tulkita niin, että kaikki on nyt yhden kortin varassa, koska Alisan piti juosta ensimmäisen kymppinsä jo keväällä Yhdysvalloissa, Virlander jatkoi.
Paljon vielä tehtävissä
Vainio juoksee Lappeenrannassa 5000 metriä, joka on hänen ohjelmassaan myös Lapinlahden Eliittikisoissa 19. kesäkuuta.
Virlanderin mukaan hyvä uutinen on se, että jalkaongelmat on hoidettu kuntoon.
\- Paljon on vielä tehtävissä. Lyhyen matkan kisat ovat hyvää valmistautumista kymppitonnille. Nyt tarvitsemme lisää vauhtia kympille.
Vainio hämmästytti viime syksynä juoksemalla huippuajan maratonilla 2.33,24. Hän on kuitenkin liian nuori Rion olympiamaratonille.
Vainio voitti 17-vuotiaana Suomen mestaruuden kymppitonnilla. Lisäksi hän juoksi 19-vuotiaiden EM-pronssia 3000 metrin esteissä. Vainio valittiin Urheilugaalassa Vuoden nuoreksi urheilijaksi.
Porin Mäntyluodon suurpalon syttymissyy jäänee arvoitukseksi
Porin Mäntyluodossa tuhoutui viime tiistaina kierrätysyhtiö Kuusakosken linjasto. Palon takia pelastuslaitos sulki väliaikaisesti liikenteen valtatie kahdelta.
Porin Mäntyluodossa viime viikolla palaneen rengaskierrätyshallin syttymissyy saattaa jäädä epäselväksi.
Hallin omistavan kierrätysyhtiö Kuusakosken yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo kertoo, että palon epäillään saaneen alkunsa oikosulusta sähkökeskuksessa. Keskus on kuitenkin palanut pahasti ja se vaurioitui sammutustöissä.
– Vakuutusyhtiön raportin valmistuminen kestää vielä jonkin aikaa. Vielä emme ole päässeet edes siivoamaan palopaikkaa, Pohjanpalo sanoo.
Suurpalossa syntyi voimakkaasti savua ja valtatie kaksi suljettiin väliaikaisesti palon takia.
Tekonurmipohjan valmistus loppunee
Palaneessa rakennuksessa valmistettiin jalkapallotekonurmien pohjamateriaalia kierrätysrenkaista. Kuusakoski ei todennäköisesti aio jatkaa tämän materiaalin tuotantoa palon jälkeen, mutta rengaskierrätys jatkuu Mäntyluodossa myös palon jälkeen.
– Mäntyluotoon tulee jotain muuta tilalle. Tekonurmien pohjassa käytetyn granulin markkinat ovat vähäiset eikä se ole meille merkittävä tuote. Suomessa rakennetaan vain noin 20 tekonurmea vuodessa, Pohjanpalo sanoo.
Muut työt jatkuneet
Kuusakosken työt Porissa ovat jatkuneet normaalisti palosta huolimatta. Porissa kierrätetään 20–25 prosenttia Suomen autonrenkaista. Suuri osa tuotannosta menee maanrakennuksen materiaaliksi. Työntekijöitä Mäntyluodossa on alle kymmenen.
Palossa tuhoutuneella linjastolla oli töissä pääosin vuokratyövoimaa eikä linjastoa käytetty jatkuvasti. Linjasto oli vanha kaapelinvalmistuslinja, joka muunnettiin granulin valmistukseen joitakin vuosia sitten.
Tulipalossa ei tuhoutunut renkaita, jotka olivat varastossa muualla Mäntyluodossa. Palon aiheuttamien vahinkojen rahallinen arvo on satojatuhansia euroja.
Ei enää vuoronumerolla labraan – asiakas varaa ajan netissä tai puhelimella
Kainuun keskussairaalan ja Vuolijoen terveysasemien laboratorioihin menevä asiakas ei enää ota vuoronumeroa. Nyt asiakas varaa itse ajan sähköisesti tai puhelimitse. Päivystysluonteinen näyttenotto tapahtuu edelleen samalla tavalla kuin aiemmin.
Kainuun keskussairaalan ja Vuolijoen terveysaseman laboratorioiden toimintamalli on muuttunut. Tänään maanantaina käyttöön otettiin ajanvaraus eli asiakas varaa ajan näytteenottoon joko sähköisesti [Nordlabin internetsivuilla](http://www.nordlab.fi/fi) tai puhelimitse.
Aiemmin laboratorioon asiakas jonotti vuoronumerolla. Päivystysluonteinen näytteenotto tapahtuu edelleen samalla tavalla, jos asiakas käy vastaanotolla ja hänelle määrätään laboratoriotutkimuksia päivystyksenä. Tuolloin hoitaja tai lääkäri varaa ajan.
Syyt muutokseen ovat palvelun parantaminen sekä asiakkailta saatu toivomus. Maanantaina alkanut uusi toimintamalli sai NordLab Kajaanin aluelaboratorion johtajan Heikki Aaltosen mukaan pääsääntöisesti positiivisen vastaanoton.
– Juttelin aamulla asiakkaiden kanssa, ja esimerkiksi yksi rollaattorilla liikkunut rouva totesi, että prosessi on helpottunut. Nyt hän esimerkiksi tietää, milloin soittaa taksin kotiovelleen ja milloin se voi tulla hakemaan häntä laboratoriosta.
Nyt hoitohenkilökunta voi oikeasti palvella asiakkaita rauhassa.
Aaltonen kertoo, että vain muutama aamun asiakkaista oli tullut ilman ajanvarausta näytteenottoon, mutta tietenkin heidätkin oli hoidettu.
– Kyselin myös asiakkailta, että miten ajanvaraaminen sujui. Minut yllätti se, että moni vanhempikin ihminen sanoi, että netissä ajan varaaminen oli helppoa.
Uusi toimintamalli helpottaa myös työntekijöiden työskentelyä.
– Nyt hoitohenkilökunta voi oikeasti palvella asiakkaita rauhassa, eikä toiminnassa ole samanlaista sählinkiä ja painetta kuin aikaisemmin, Aaltonen mainitsee.
Toimintamalliin käytiin ottamassa mallia muun muassa Päijät-Hämeestä, Jyväskylästä ja Kuopiosta. Jatkossa neljän tunnin puhelin ajanvarausaika tullaan lisäämään kahdeksaan tuntiin.
Suurvaltiot kerääntyvät Wieniin keskustelemaan Libyan tilanteesta
Yhdysvallat ja Italia haluavat tukea Libyaa taistelussa Isisiä vastaan.
Itävallan pääkaupungissa Wienissä alkaa tänään maanantaina neuvottelut Libyan tilanteesta. Yhdysvaltain ja Italian johtamissa neuvotteluissa on tarkoitus keskustella terrorijärjestö Isisin laajentumisesta Libyassa.
– Tarvitsemme yhteisiä ponnisteluja edesauttaaksemme vakausprosessia Libyassa, Italian ulkoministeri Paolo Gentiloni sanoi ennen kokousta.
Libyassa on vallinnut sekasorto sitten vuoden 2011, kun sotilasliitto Naton tukemat kapinalliset syrjäyttivät ja surmasivat maan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin.
Vuodesta 2014 asti Libyassa on toiminut kaksi kilpailevaa hallitusta ja parlamenttia. Kummallakin hallituksella on omat suunnitelmansa Isisin vastaiseen taisteluun, mikä on heikentänyt yhtenäisyyttä.
Isis on hyödyntänyt Libyan tilannetta ja luonut itselleen maassa vahvan aseman. Islamistijärjestö on perustanut Gaddafin kotikaupunkiin Sirteen Isis-taistelijoille tarkoitetun koulutuskeskuksen.
Wienissä on tarkoitus keskustella myös Libyasta Eurooppaan saapuvista pakolaisista ja siirtolaisista. Britannian parlamentin teettämän raportin mukaan EU:n sotilasoperaatio ihmissalakuljettajia vastaan Libyan edustalla on "epäonnistumassa".
Hodgson nimesi Englannin EM-kisaryhmän – ManU:n teini-ikäinen maalitykki mukana
Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson on nimennyt joukkueensa kesän EM-kilpailuihin. Manchester Unitedin 18-vuotias hyökkääjä Marcus Rashford ylsi mukaan ryhmään.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson on nimennyt 26 pelaajaa käsittävän alustavan joukkueensa Ranskassa 10. kesäkuuta alkaviin jalkapallon EM-kisoihin.
Mukana on muiden muassa Manchester Unitedin 18-vuotias hyökkääjä Marcus Rashford, joka löi läpi Valioliigassa menneellä kaudella.
\- Hänellä on loistava tulevaisuus edessään. Hän tulee saamaan mahdollisuutensa, Hodgson kommentoi julkistuksen yhteydessä BBC:n mukaan.
Lopulliseen ryhmään nimetään 23 pelaajaa, joten Hodgsonilla on vielä kuun loppuun asti aikaa pudottaa ryhmästään kolme nimeä.
Muuten todennäköisistä EM-kisanimistä Arsenalin Danny Welbeck ja Alex Oxlade-Chamberlain joutuvat jättämään karkelot väliin loukkaantumisten takia.
Englanti oli karsintalohkossaan ylivoimainen ja voitti kaikki kymmenen otteluaan. Ennen EM-kisoja Hodgsonin miehistö pelaa harjoitusotteluissa Turkkia, Australiaa ja Portugalia vastaan.
Englanti pelaa kisojen B-lohkossa yhdessä Walesin, Slovakian ja Venäjän kanssa.
Englannin jalkapallomaajoukkue EM-kisoihin (10.6. – 10.7.)
**Maalivahdit**
Joe Hart, Manchester City  
Fraser Forster, Southampton  
Tom Heaton, Burnley
**Puolustajat**
Nathaniel Clyne, Liverpool  
Kyle Walker, Tottenham  
Gary Cahill, Chelsea  
Chris Smalling, Manchester United  
John Stones, Everton  
Ryan Bertrand, Southampton  
Danny Rose, Tottenham
**Keskikenttäpelaajat**
Jack Wilshere, Arsenal  
Andros Townsend, Newcastle  
Dele Alli, Tottenham  
Ross Barkley, Everton  
Fabian Delph, Manchester City  
Eric Dier, Tottenham  
Danny Drinkwater, Leicester  
Jordan Henderson, Liverpool  
Adam Lallana, Liverpool  
James Milner, Liverpool  
Raheem Sterling, Manchester City
**Hyökkääjät**
Marcus Rashford, Manchester United  
Jamie Vardy, Leicester  
Wayne Rooney, Manchester United  
Harry Kane, Tottenham  
Daniel Sturridge, Liverpool
Joutsenon öljypäästö poliisitutkintaan
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii öljyn päätymistä Saimaaseen ympäristön turmelemisena. Rikoksesta epäillystä tai epäillyistä ei ole vielä selvyyttä.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Joutsenon Kolarinlahden öljypäästöstä. Poliisi tutkii tapausta ympäristön turmelemisena.
Mahdolliset rikoksesta epäillyt selviävät esitutkinnan aikana.
– Vielä ei lähdetä leimaamaan ketään, poliisin talousrikosyksikön johtaja, rikoskomisario Lasse Hakala sanoo.
Noin tuhat litraa voiteluöjyä vuoti Saimaan Kolarinlahteen Kemiran tehdasalueella sijaitsevalta voimalaitokselta Joutsenossa kaksi viikkoa sitten. Öljyä päätyi Saimaaseen voimalaitoksen huoltotöiden yhteydessä.
Öljypäästön poliisitutkinnasta kertoi ensin STT.
Kaupoissa pula järvikalasta – uusi kalastuslaki vaikeuttaa kalan ja rapujen saantia tiskiin
Kauppa ei saa kotimaista kalaa myyntiin läheskään niin paljon kuin sitä kysytään. Paikoin tilannetta on vaikeuttanut vuoden vaihteessa muuttunut kalastuslaki, joka rajoittaa voimakkaasti vapaa-ajankalastajien ja -ravustajien saaliin myyntioikeuksia.
Jämsäläinen marketti ostaa kaiken kotimaisen kalan, minkä käsiinsä saa. Se ei ole paljon. Kauppaan kalaa toimittaa vain yksi ammattikalastaja, eivätkä harrastajakalastajat enää tarjoa saalistaan kaupalle.
– Jos tarjoaisivat, niin ostaisimme. Valitettavasti paikallista kalaa ei ole tarpeeksi saatavilla, palvelutorin vastaava Katja Treitmaa Jämsän S-marketista harmittelee.
Yksi syy vähäiseen tarjontaan on vuoden vaihteessa voimaan tullut uusi kalastuslaki. Laki jakaa kalastajat kaupallisiin kalastajiin ja vapaa-ajankalastajiin, ja vain kaupalliset kalastajat saavat myydä saaliinsa kaupalle.
Ravut kortilla tänä vuonna
Suomen sisävesiammattikalastajien puheenjohtaja Juha Piilola vahvistaa, että kalastajia on liian vähän suhteessa kysyntään. Esimerkiksi Keski-Suomessa ykkösryhmän ammattikalastajia eli kalastajia, joiden liikevaihto ylittää 10 000 euroa, on vain neljätoista. 
Koko Suomessa päätoimisia kalastajia on parisataa.
– Yksi kalastaja ei kaikkea kerkeä. Muikun osalta on ajoittaista puutetta, mutta näiden suomukalojen, kuten hauen, kuhan ja siian osalta pula on huutava, Piilola kertoo.
Sisävesillä vapaa-ajankalastajat saavat edelleen myydä saaliinsa, kunhan määrä on vähäinen ja saalis myydään suoraan lopulliselle kuluttajalle.
– Eli saalis on myytävä sille, joka sen syö. Lain perusteluissa enimmäismääräksi on linjattu 100 kiloa kalaa ja 300 rapua vuodessa. Ravustuksessa rajoituksen merkitys on isompi, sillä iso osa kauppaankin tulleesta ravusta on tullut vapaa-ajankalastuksen kautta, kertoo Keski-Suomen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Timo Meronen. 
Ammattikalastaja suhtautuu kilorajoitukseen epäillen.
– Kuka sitä vahtii, kun vapaa-ajan kalastaja ei ole millään tapaa kirjanpitovelvollinen, Juha Piilola huomauttaa.
Valvonta liki mahdotonta
Jämsäläinen Hannu Leppänen on kalastanut Päijänteellä vuosikymmeniä. Tärkein saaliskala on kuha. Lakiuudistus sai hänet hankkimaan luvan kaupalliseen kalastukseen.
– Jos olet vapaa-ajan kalastaja, niin saat pitää kahdeksaa verkkoa. Jos haluat pitää enemmän, pitää olla lupa ammattikalastukseen, vaikka et ammatiksesi kalastaisi, Leppänen selittää.
Kaupallisella kalastajalla on vapaa-ajan kalastajaa enemmän oikeuksia, esimerkiksi troolikalastus on vain ammattikalastajien heiniä.
– Mutta myös velvollisuuksia on enemmän. Esimerkiksi joka kuukaudelta on kirjattava saalisraportti, paljon on kalaa pyytänyt. Vuoden päätteeksi raportti lähetetään ELY-keskukseen, Leppänen kertoo.
ELY-keskus kokoaa tiedot kalansaaliista, mutta ei sen tarkemmin valvo saalismääriä.
– On jokaisen omassa tunnossa, mitä raporttiin kirjoittaa. Mutta kyllä sinne rehellisyyden nimissä pitää panna mitä on saanut, Hannu Leppänen toteaa.
Lakimuutos näkyy ammattikalastajien arjessa vain vähän
Uuden kalastuslain toivottiin lisäävän ammattimaista kalastusta. ELY-keskukset voivat tietyin ehdoin myöntää kaupalliselle kalastajalle oikeuden kalastaa vesialueella ilman vesialueen omistajan lupaa. Muutoksella pyrittiin estämään kalastajien ja osakaskuntien väliset riidat kalastusoikeudesta. 
Hyvä hinta on taannut, että kalastajat ovat hokasseet, että kala kannattaa tuoda meille, eikä viedä tukkuun.
Ainakaan vielä lakimuutos ei ammattimaisessa kalastuksessa näy.
– Titteli muuttui ammattikalastajasta kaupalliseksi kalastajaksi ja pyydysten merkintään on kiinnitettävä enemmän huomiota, muuten ei ole ollut suurta vaikutusta, Saarijärven reittivesillä itse kalastava Juha Piilola summaa.
Kalastajille suurempi merkitys on ollut tarjonnan hiipumisella: se näkyy hinnoissa. Esimerkiksi Osuuskauppa Keskimaa on päätynyt maksamaan kalastajille huomattavasti tukkuhintoja enemmän, jotta tiskiin saadaan lähiseudun kalaa.
– Pihtiputaalta tulee meille tosi paljon kalaa ja samoin Konnevedeltä. Hyvä hinta on taannut, että kalastajat ovat hokasseet, että kala kannattaa tuoda meille, eikä viedä tukkuun. Saamme tuoreen kalan suoraan kauppaan ja käsittelemme sen pitkälti täällä, Seppälän Prisman palvelutorivastaava Vesa Saikkonen kertoo.
_Haastattelut Tenho Tornberg, lukuun ottamatta Juha Piilolaa, jota haastatteli Riikka Pennanen._
Kalastuslaki herättää närää – uistelijat boikotoivat Päijännettä
Uusi kalastuslaki tähtää kalakantojen hoitoon kalastuksen säätelyllä. Rajoituksista närkästyneet uistelijat ovat ryhtyneet boikottiin Pohjois-Päijänteellä.
Vuoden vaihteessa muuttunutta kalatuslakia ei niellä noin vain. Vapaa-ajan kalastajat ovat närkästyneet, kun pyyntiä on rajoitettu voimakkaasti.
– Eniten närää aiheuttaa verkkokalastukseen tullut kahdeksan verkon rajoitus. Syrjäkylillä sääntelyä pidetään erikoisena, kun kalastusta on muutenkin vähän, kertoo Keski-Suomen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Timo Meronen.
Noin 70 000 vuosikorttia on lunastettu ja tavoite on 280 000 korttia vuodessa.
Ihmetystä on herättänyt myös yli 65-vuotiaiden vapauttaminen kalastuksenhoitomaksusta. Merosen mukaan vapautus aiheuttaa jatkossa rahoitusongelmia. Kalastuslupia on myyty koko maassa huomattavasti vähemmän kuin tavoite vaatisi.
– Noin 70 000 vuosikorttia on lunastettu ja tavoite on 280 000 korttia vuodessa. Jos tilanne jatkuu tämmöisenä heinäkuulle saakka, niin sitten olemme pulassa, Meronen arvioi.
Kalastuksenhoitomaksun tuoton putoaminen näkyy muissa kalastusmaksuissa.
– Jos kalastuksenhoitomaksun kautta tuleva rahoitus heikkenee, niin jostain se sitten pitää kaivaa. Ainoa konsti on nostaa muita maksuja, Meronen selittää.
Erityisen närkästyneitä ovat Pohjois-Päijänteellä kalastavat vetouistelijat. Alueella vieheluvan hinta on noussut roimasti, samalla käyttöön on otettu vaparajoitus.
Olemme suositelleet, että kukaan Jyvässeudun Uistelijoista ei ostaisi lupia Pohjois-Päijänteelle eikä Päijänteellekään.
– Lupahinta nousi 100 prosenttia ja vapamäärä putosi kuuteen. Vetouistelussa ne laitteet ja värkit ovat kuitenkin se juttu. Olemme suositelleet jäsenistöllemme boikottia eli että kukaan Jyvässeudun Uistelijoista ei ostaisi lupia Pohjois-Päijänteelle eikä Päijänteellekään, kertoo Jyvässeudun Uistelijat ry:n puheenjohtaja Vesa Saikkonen.
Vieheluvista ja mahdollisista rajoituksista päätetään alueellisesti. Rajoituksilla tähdätään elinvoimaisiin kalakantoihin.
– Laissa kalakantoja hoidetaan ennemmin säätelemällä kuin istutuksilla, ja se sääntely koskee kaikkia, Timo Meronen huomauttaa.
Hän toppuuttelee myös lupamaksuista noussutta toraa.
– Kalastuslupien osuus harrastuksen kustannuksista on edelleen alle viisi prosenttia eli ei mitenkään merkittävä, Meronen summaa.
_Timo Merosta ja Vesa Saikkosta haastatteli Tenho Tornberg._
Mikä raskauden aikana pelottaa? 
Erilaiset pelkotilat voivat varjostaa raskaana olevan odotusaikaa. Mitä kaikkea on aiheellista pelätä ja mistä taas ei kannattaisi kerätä itselleen ja sikiölle lisästressiä? Osallistu keskusteluun ja kerro kokemuksesi.
Raskaana oleminen voi herättää erilaisia pelkotiloja. Pelot ovat jopa niin yleisiä, että niiden purkamiseen on perustettu erityisiä klinikoita.
Millaista huolta raskausaika aiheuttaa? Mitä olet pelännyt? Miten pelkoihisi suhtauduttiin neuvolassa, ja löytyikö tuki sieltä vai jostakin muualta? Olivatko huolet turhia?
Mitä on ylipäänsä aiheellista pelätä, ja mitkä asiat aiheuttavat vain turhaa stressiä itsellesi ja sikiölle?
Keskustele kokemuksistasi
Teemme juttua raskauspeloista ja niiden kanssa pärjäämisestä. Kerro meille kokemuksistasi – hyvistä ja huonoista – ja ota osaa keskusteluun.
Käsittämätön valmentajasirkus päättyi onnellisesti – Serie A -seura vaihtoi luotsia kuin sukkia
Serie A:ssa vain pisteen turvin säilynyt Palermo vaihtoi kauden aikana valmentajaa järkyttävät yhdeksän kertaa.
Perinteikäs sisilialaisseura Palermo voitti sunnuntai-iltana Veronan kotonaan 3-2 ja varmisti säilymisensä Serie A:ssa vain yhden pisteen turvin. Tasapelikin olisi tiennyt sille putoamista sarjaporrasta alaspäin.
Vuonna 1900 perustetun Palermon kulunut kausi oli kaikkea muuta kuin stabiili, sillä joukkueessa nähtiin uskomaton valmentajasirkus: Palermo teki kauden aikana huimat yhdeksän valmentajanvaihdosta!
Valmentajien vaihtomarkkinat alkoivat marraskuussa, kun joukkuetta vuodesta 2013 luotsannut Giuseppe Iachini sai potkut heikkojen tulosten takia. Hänet korvasi Davide Ballardini, jonka pesti kesti vain seitsemän ottelua.
Ballardini menetti tuossa vaiheessa pelaajiensa luottamuksen nopeasti eikä hän loppuvaiheessa puhunut heidän kanssaan ennen tai jälkeen otteluiden.
Väliaikaiseksi valmentajaksi tuli Fabio Viviani, joka korvattiin pian Guillermo Barros Schelottolla. Tässä vaiheessa joukkue oli siis vaihtanut päävalmentajaa jo kolme kertaa, mikä sekin olisi paljon mille tahansa joukkueelle.
Mutta karuselli sen kuin kiihtyi: Schelottolla ei ollutkaan valmentajalisenssiä, joten hänet korvattiin väliaikaisesti seuran nuorisojoukkueen luotsilla, Giovanni Bosilla. 
Bosin tilalle tuli sitten Giovanni Tedesco, kun Schelotto odotti yhä lisenssiään. Tedesco oli joukkueen kuudes valmentaja kauden aikana.
Pahimmillaan neljä vaihdosta kuukaudessa
Schelotto ei koskaan saanut Uefan lisenssiä, joten hän erosi 10. helmikuuta. Tässä vaiheessa Palermo ylensi nuorisojoukkueen Bosin takaisin ruoriin, ja Tedescosta tehtiin hänen kakkosmiehensä.
Kului vain viisi päivää, kunnes Bosi sai potkut ja tilalle tuli Giuseppe Iachini, joka siis aloitti kauden joukkueen peräsimessä. Tästä ei ehtinyt kulua kuukauttakaan, kunnes Iachini sai toiset potkunsa samasta seurasta saman kauden aikana 10. maaliskuuta.
Walter Novellino hyppäsi Palermon peräsimeen ja kuten tässä vaiheessa jo arvata saattaa, sai hän potkut kuukautta myöhemmin 11. huhtikuuta. Tilalle tuli Ballardini, joka hänkin oli joukkueen luotsina jo aiemmin kauden aikana.
Ballardini sai kuin saikin valmentaa kauden loppuun asti ja pelasti seuran putoamiselta. Käsittämätön kausi ja tarina sai siis onnellisen lopun: pahimmassa vaiheessa valmentaja vaihtui kuukauden sisään neljä kertaa.
Valmentajanvaihdosten takana on seuran omistaja Maurizio Zamparini, jonka on joskus humoristisesti todettu vaihtavan valmentajaa useammin kuin sukkiaan.
Nähtäväksi jää, onko seuran ensi kausi yhtä epävakaa. Kulunut kausi ainakin jää historiankirjoihin.
"Suomen kentällisiin ei ole tullut suuria muutoksia, toisin kuin mun kroppaan" – MM-lätkä YleX:n Jenspan selostamana on parasta ikinä
Suomen ja Ranskan välinen ottelu lauantaina 14. toukokuuta oli hieman tylsä. Ottelusta olisi saanut enemmän irti, jos selostajana olisi ollut lätkätalentti Jenni Poikelus.
Toivottavasti viimeistään vuoden 2017 jääkiekon MM-kilpailuiden selostuskopissa istuu YleX:n _Poikelus ja Hätönen_ -ohjelmasta tuttu **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus**.
Käynnissä olevien MM-kilpailujen aikana Suomessa on vallinnut kohu **Patrik Laineen** huikeasta [pistetehtailusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263757) sekä pääasiassa maksukanavalla otteluita selostaneestä **Antero Mertaranta**. Mertarannan selostusta on arvosteltu ajoittain rankasti, jopa Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen tasolta.
Mertarannalle ja normaalisti ilmaiskanavalla otteluita selostavalle **Mika Saukkoselle** on kuitenkin olemassa varteenotettava vaihtoehto. Se on Jenspa. Jenspa on jo useamman vuoden tarjonnut itseään jääkiekkoselostajaksi, mutta toistaiseksi kukaan ei ole tähän tarjoukseen tarttunut.
Jenspan selostustaidoista kertoo jo se, että hän selosti lauantaina 14. toukokuuta pelatun Suomi–Ranska-ottelun etukäteen perjantaina. Toisin kuin ottelu – jossa ei tapahtunut juuri mitään – Jenspan selostus ei ollut tylsä.
Kuten Jenspan kokeneista otteista kuulee, hän alkaa olla jo selostajakonkari. Aiemmin Jenspa on selostanut vuoden 2014 olympialaisissa ja MM-kisoissa sekä viime vuoden MM-jäillä.
Jenspa olympialaisissa vuonna 2014:
Jenspa MM-kisoissa vuonna 2014:
Jenspa MM-kisoissa vuonna 2015:
Lue myös:
[Patrik Laine paukutteli kiekkohistoriaa – ja se huomattiin sekä ulkomailla että somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263757)
[MM-kisojen vähäpukeiset tanssitytöt kuumentavat tunteita – näin suomalaistanssija kokee keskustelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263826)
[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375)
[Jos Leijona-joukkue pitää mielessään nämä hetket, se voittaa MM-kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263743)
[Tapparan pelaajat juhlivat mestaruutta läpi yön – aamulla eniten kiinnosti se, onko YleX:n Alma vielä töissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263562)
Winnipegin NHL-pomo Yle Urheilulle: "Patrik Laine kehittynyt valtavasti kauden aikana "
Patrik Laineen laukausta pidetään poikkeuksellisena, mutta Winnipegin toimitusjohtaja haluaa nostaa esiin Laineesta muitakin elementtejä.
**PIETARI.** NHL-seura Winnipeg Jetsin seurajohto on Pietarissa tekemässä viimehetken pelaaja-arviointeja ennen kesäkuun varaustilaisuutta. Suomalaisittain suuri spekulaatio ja kiinnostus kohdistuu juuri Jetsiin: varaako seura Buffalon varaustilaisuudessa omalla vuorollaan juuri Patrik Laineen numerolla kaksi? Winnipeg Jetsin seurajohto on asiasta luonnollisesti täysin hiljaa.
\- Pelaajatarkkailumme jatkuu koko ajan ja on hienoa päästä näkemään Laine ja Auston Matthews myös näissä MM-kisoissa, Winnipegin toimitusjohtaja Kevin Cheveldayoff sanoo Yle Urheilulle Pietarissa.
\- Olemme pyrkineet tekemään täälläkin pelaaja-arviointia parhaalla mahdollisella tasolla lähettämällä paikalle mahdollisimman paljon seuran edustajia arviointityöhön, Cheveldayoff jatkaa.
Jetsin toimitusjohtaja myöntää, että Laineen pelaamista on tarkkailtu läpi kevään.
\- Seuramme pelaajatarkkailijoilla on ollut hyvä mahdollisuus seurata Lainetta kevään aikana myös SM-liigan pudotuspeleissä, joissa hän oli erinomainen, hän sanoo.
\- Minä näin henkilökohtaisesti hänen sekä Jesse Puljujärven hienoja esityksiä nuorten MM-kisoissa. Olemme tehneet heidänkin osaltaan paljon tarkkailua. Seurallamme on hieno mahdollisuus saada riveihimme loistava nuori pelaaja, kun aikanaan varaamme numerolla kaksi, Cheveldayoff jatkaa.
Entä onko Winnipegin kaltaisessa jääkiekkokaupungissa orastavaa "hypeä" Patrik Lainetta kohtaan?
\- Täytyy muistaa, että Winnipegillä on erittäin läheinen suhde Teemu Selänteeseen. Ensi talvena kaupungissa pelataan NHL:n ulkoilmaottelu, jonka yhteydessä myös veteraanit pelaavat. Luulen, että kaupunkilaiset haluavat nähdä Teemua enemmän kuin ketään muuta henkilöä, Cheveldayoff nauraa.
"Laine on vahvistunut fyysisesti"
Patrik Laineen laukausta pidetään poikkeuksellisena, mutta Winnipegin toimitusjohtaja haluaa nostaa esiin Laineesta muitakin elementtejä.
\- Hän ei ole pelkästään hyvä laukoja vaan hän pystyy tekemään peliä antamalla hyviä syöttöjä, kuten täälläkin on nähty. Laine pystyy antamaan peliä edistäviä syöttöjä puolustajan jalkojen välistä, Kevin Cheveldayoff arvioi.
\- Laineen peli on kehittynyt valtavasti kauden aikana. Näyttää siltä, että hän on tullut vieläkin vahvemmaksi ja hänen vääntövoimansa on parantunut. Laineen pelikäsitys on myös parantunut. Pitää muistaa, että hän on vasta nuori pelaaja, jonka kroppa vahvistuu vielä fyysisesti, hän jatkaa.
Kevin Cheveldayoff painottaa Yle Urheilun haastattelussa, että Laineen henkinen kapasiteetti paranee koko ajan.
\- Näkisin niin, että kun Laine onnistuu maalinteossa ja pelinteossa kovissa kansainvälisissä peleissä niin hänen henkinen vahvuutensa kasvaa. Juuri nämä kokemukset kasvattavat Laineen kaltaisen nuoren pelaajan itseluottamusta ja henkistä vahvuutta.
Kymmenet raumalaisopettajat valittivat lomautuksista
59 raumalaisopettajaa ja OAJ:n paikallisosasto ovat jättäneet oikaisuvaatimuksen lomautuksista. Rauman kaupungin lakimies pitää vaatimuksia ennenaikaisina.
Raumalaiset opettajat vaativat kaupungin tekemien lomautuslinjausten perumista.
Rauman kaupunginhallitus linjasi äskettäin, että Rauma lomauttaa ne kaupungin työntekijät, jotka eivät ole osallistuneet vapaaehtoisiin talkoovapaisiin. Lomautusten kesto on kahdeksan päivää.
Opettajien ammattijärjestö OAJ katsoo, että lomautukset johtavat lainvastaisiin tilanteisiin ja ovat epätarkoituksenmukaisia. Järjestön mielestä lomautukset muun muassa vaarantavat turvallisen opiskeluympäristön ja vievät mahdollisuuden antaa opetussuunnitelman mukaista opetusta.
Henkilökohtaisia vaatimuksia
Myös lähes 60 opettajaa on tehnyt henkilökohtaisen oikaisuvaatimuksen lomautuksista. Kaikki lomautettaviksi joutuvat opettajat eivät ole valittaneet kohtalostaan, sillä kasvatus- ja opetusviraston alaisuudessa vapaaehtoisia talkoovapaita jätti ottamatta 139 ihmistä.
Toisaalta suurin osa talkoovapaisiin osallistumattomista Rauman työntekijöistä on opetushenkilökuntaa. Yhteensä talkoovapaita jätti ottamatta 176 Rauman työntekijää. He muodostavat noin kahdeksan prosenttia kaupungin henkilökunnasta. Raumalla on yhteensä noin 2 300 vakinaista työntekijää, joista suurin osa osallistuu säästötalkoisiin vapaaehtoisesti.
Rauman kaupungin lakimies pitää opettajien oikaisuvaatimuksia ennenaikaisina, koska kasvatus- ja opetuslautakunta ei ole vielä tehnyt lomautuksista lopullista päätöstä. Rauman kaupunginhallituksen linjaus ei ole vielä lainvoimainen, vaan lomautuspäätös on tehtävä lautakunnassa.
Sinäkin tunnet hänet – Näin yleisiä mielenterveyden ongelmat ovat
Matti Mattsson ui illan EM-välieriin 
Uinnin EM-kisat polkaistiin kunnolla käyntiin maanantaina. Suomalaisten suorituksia voi jännittää koko viikon ajan Areenasta ja TV2:sta.
Matti Mattsson raivasi tiensä Lontoon EM-uintien 100 metrin rintauinnin välieriin ajalla 1.01,49. Mattsson oli maanantaina alkuerien 14:s. Sami Aaltomaa ui matkalla oman ennätyksensä, mutta aika 1.02,65 ei riittänyt jatkopaikkaan. Aaltomaa sijoittui alkuerissä 38. sijalle. Flunssainen ja nivusvaivainen Ari-Pekka Liukkonen jätti maanantain rintauinnin väliin.
Matias Kosken EM-urakka alkoi maanantaina 400 metrin vapaauinnilla. Koski kellotti alkuerissä ajan 3.50,02, mikä ei riittänyt finaalipaikkaan. Rion olympiakisojen kisapaikan jo aikaisemmin lunastanut Koski oli alkuerien 11:s. 
Suomalaisilla ei ollut asiaa jatkoon myöskään naisten 50 metrin perhosuinnin alkueristä. Välieräpaikkaa tavoittelivat Mimosa Jallow (19:s, 26,92), Emilia Pikkarainen (28:s, 27,34), Fanny Teijonsalo (37:s, 27,82) ja Tessa Nurminen (40:s, 27,90).
400 metrin sekauinnissa Tanja Kylliäinen ja Patricia Aschan karsiutuivat välieristä. Kylliäinen oli alkuerän 19:s ajalla 4.50,86 ja Aschan oli 22:s (4.55,71).
Naisten vapaauintiviestijoukkue selviytyi myös illan loppukilpailuun ajalla 3.43,16. Avausosuuden Fanny Teijonsalon aika oli 56,39, toisen osuuden Hanna-Maria Seppälän 55,83, kolmannen osuuden Lotta Nevalaisen 55,96 ja joukkueen finaaliin nostaneen ankkuri Mimosa Jallow'n 54,98.
**[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Venäjän lehdistö: Obama halusi Pohjoismaiden johtajista Venäjän vastaisia ystäviä
Venäjällä moni lehti näki Pohjoismaiden johtajien tapaamisessa presidentti Barack Obaman kanssa yrityksen vahvistaa Yhdysvaltojen vaikutusvaltaa EU:hun.
Presidentti Sauli Niinistön ja muiden Pohjoismaiden johtajien vierailu Valkoisessa talossa presidentti Barack Obaman vieraana on yleisesti Venäjällä tulkittu Yhdysvaltojen haluna löytää kumppaneita Venäjän vastaiselle linjalleen.
”Obama etsii ystäviä, joilla on Venäjän vastaisia intressejä” otsikoi oligarkki  Konstantin Remtsukovin omistaja [Nezavisimaja Gazeta -lehti](http://www.ng.ru/world/2016-05-16/6_obama.html). Jutussa lehti viittaa EU:n sisällä olevaan lähteeseen, jonka mukaan EU on hajaantunut kahteen leiriin: niihin, jotka haluavat päästä eroon Venäjän vastaisista pakotteista, ja niihin, jotka edelleen kannattavat niitä.
Lehti kirjoittaa, että Pohjoismaat kaikin osin kannattavat Yhdysvaltojen politiikkaa Venäjän suhteen. Nezavisimaja Gazeta kirjoittaa myös, että Norja ja Tanska, jotka kuuluvat Natoon, haluavat tehdä kaikkensa vahvistaakseen yhteistyökumppaneiden asemaa alueella.
Obaman sanotaan saaneen Pohjoismaat omille linjoilleen
Venäjän hallituksen lehti [Rossiskaja Gazeta](http://rg.ru/2016/05/13/barak-obama-prikrylsia-skandinavami-dlia-uzhestocheniia-sankcij-protiv-rossii.html) kirjoitti jo vierailun alussa, että Yhdysvallat on huolissaan, koska kaikki Euroopan valtiot eivät halua konfliktia Venäjän kanssa. Lehti viittaa maiden taloudellisiin tappioihin, jotka johtuvat Venäjän vastaisista sanktioista.
Lehden mukaan Obama piiloutui Pohjoismaiden taakse ja onnistui sillä tavalla pääsemään tavoitteisiinsa edelleen pitää sanktiot voimassa.
Venäjällä on hyvin usein annettu ymmärtää, että EU vain tanssii Yhdysvaltojen pillin mukaan koskien pakotteita.
Itämeri ja Nato
Useat lehdet ja myös [uutistoimisto Tass](http://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/3280480) kirjoittivat Naton ja Pohjoismaiden vahvistavan sotilaallista läsnäoloaan Itämerellä. Lehden mukaan Pohjoismaiden johtajat ja presidentti Obama kehottivat Venäjää vahvistamaan turvallisuutta alueella käyttäytymällä kaikissa sotilaallisissa toimissaan kansainvälisten normien mukaisesti.
Samalla lehti totesi, että Yhdysvallat ja Pohjoismaat haluavat sekä ylläpitää dialogia Venäjän kanssa että jatkaa pakotteita.
Markku Eestilä tukee Orpoa kokoomuksen johtoon
Molemmat Savo-Karjalan kokoomuksen kansanedustajat tukevat Petteri Orpoa puolueen puheenjohtajakisassa. Sari Raassina ilmoittautui sisäministerin tukijaksi jo toissa viikolla. Markku Eestilä puolestaan kertoi maanantaina Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä kannattavansa Orpoa.
Kokoomuksen iisalmelainen kansanedustaja Markku Eestilä kannattaa puolueen puheenjohtajaksi sisäministeri Petteri Orpoa. Toinen Savo-Karjalan kokoomusedustaja Sari Raassina ilmoitti jo [heti tuoreeltaan tukevansa Orpoa](http://yle.fi/uutiset/sari_raassina_ilmoittautui_heti_petteri_orpon_tukijaksi/8859296).
Eestilän mukaan Orpo on erittäin yhteistyökykyinen ja tuntee myös maakuntien tarpeet.
– Hän tulee hyvin toimeen muitten puolueitten edustajien kanssa ja pystyy vaikeissakin asioissa viemään rakentavasti prosessia eteenpäin. Käsittääkseni Orpo on henkilö, joka tuntee hyvin koko Suomen kehittämisen tärkeyden ja tietää alueilla olevat tarpeet kaikista kandidaateista parhaiten.
Eestilä toivoo, että Orpon johdossa maaseudun ja kaupungin vastakkainasettelusta päästäisiin eroon.
– Yksi keskeinen tavoitteeni on, että Petteri Orpon johdolla saataisiin hälvennettyä kokonaan pois se, että pitääkö kehittää maaseutua vai kaupunkia. Meidän pitää saada Suomeen enemmän työpaikkoja, teollisuus toimimaan sekä kaikki alueet ja maakunnat vetämään. Toivon, että puheenjohtajaehdokkaiden välinen pieni ero tulisi juuri tästä.
Kokoomus valitsee puheenjohtajan kesäkuussa Lappeenrannan puoluekokouksessa, jossa Eestilä kertoo olevansa äänivaltainen edustaja. Alexander Stubbin haastajaksi on ilmoittautunut Orpon lisäksi myös kansanedustaja Elina Lepomäki.
– On koettu, että tämä on aika tasaväkinen kisa ehkä näiden kahden pääehdokkaan, Stubbin ja Orpon välillä. Varmaan tiukka kisa tulee olemaan, mutta toivon, että Petteri Orpo voittaa.
Munkkeja, piparkakkuja ja lihapiirakoita – gluteeniton leivonnainen ei välttämättä maistu pahvilta
Onko gluteenittomuus jo uusi trendi? Gluteenittomien tuotteiden valikoima ja markkinat kasvavat. Samalla avautuu mahdollisuuksia erikoistuville tuottajille.
Gluteenittomaan olueen erikoistunut Laitilan virvoitusjuomatehdas ilmoitti äskettäin gluteenittoman oluensa pääsystä USA:n Texasin markkinoille. Osavaltiossa on vajaat 30 miljoonaa asukasta ja Kukko -tölkki tulisi näin satojen tuhansien gluteenia karttavien ulottuville.
Markkinat gluteenittomille tuotteille ovat kasvamassa. Ja mitä suuri maailma nyt, sitä Suomi huomenna.
Munkkia, piparkakkua, leipää, lihapiirakkaa, kakkuja... Lempäälässä toimiva Ilona -leipomo on erikoistunut vain gluteenittomiin leivonnaisiin. Kaikki alkoi, kun Mira Lindqvist alkoi leipoa keliakiaa sairastavalle tyttärelleen.
– Kaupan tuotteet eivät maistuneet, joten aloin kehitellä niitä itse. Sen jälkeen se lähti lapasesta, toteaa leipomoyrittäjä Lindqvist.
Juhlaherkkuja jonotetaan
Leipomo on kasvanut muutamassa vuodessa. Nyt se työllistää liki kymmenen henkeä. Tällä hetkellä tuotteet suorastaan viedään käsistä, vaikkei markkinointia aluksi edes ollut. Maine kiirii ja soittoja Lindqvistille tulee ympäri Suomen.
– Kauppa on kasvanut kovaa vauhtia. Ja jos katsoo maailmalle, niin esimerkiksi Jenkeissä gluteenittomia leivotaan miltei enemmän kuin vehnäsiä. Ja me tulleen perässä, arvioi vastikään markkinoinnissa aloittanut Pia Iso-Jussila.
Leipomon yhteydessä on puoti, josta tuotteita myydään suoraan asiakkaille.
– Vapun tienoo ja äitienpäivä näkyi jonona pihalle asti, sanoo Lindqvist.
– Ja kohta on vuorossa valmistujaisjuhlien ruuhka.
Gluteenittomat tuotteet leivotaan käsin, mikä selittää osaltaan keliaakikkopullan korkeampaa hintaa. Myös raaka-aineet ovat kalliimmat.
Tuotekehittelyä tehdään koko ajan. Ilman gluteenin tuomaa sitkoa taikinan teko on vaikeampaa. Kun tavallisia jauhoja ei käytetä samassa tilassa lainkaan, helpottaa se omalta osaltaan leivontaprosessia.
Tutkimusten mukaan home pahentaa astmaa, mutta ei aiheuta syöpää
Kosteus- ja homeongelmien yhteyttä moniin hengitystiesairauksiin pidetään selviönä, mutta kiistämätöntä tieteellistä näyttöä on niukalti.
Kotiin tai kouluun kosteuden seurauksena pesiytyneen homeen vaikutusta terveyteen ei kukaan enää kiistäne. Epäselvempää on kuitenkin se, millaisia sairauksia home aiheuttaa.
Terveysvaikutuksia on selvitetty useissa kansanvälisissä tutkimuksissa. Näyttöä on homeen yhteydestä hengitystiesairauksiin, mutta vain vähän muista terveysvaikutuksista.
Home voi pahentaa astmaa. Lähes yhtä kiistämätöntä on, että home aiheuttaa ylähengitystieoireita ja -infektioita sekä yskää, hengityksen vinkunaa ja hengenahdistusta.Tutkimuksissa on myös saatu riittävää näyttöä homeen ja astman syntymisen yhteydestä.
Sen sijaan bronkiitin eli keuhkoputkentulehduksen, allergisen nuhan, allergisen alveoliitin eli homepölykeuhkon ja orgaanisten pölyjen aiheuttama toksinen oireyhtymän eli ODTS:n yhteydestä on vain rajoitettua näyttöä.
Allergian tai atopian suhteen näyttö on riittämätöntä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijat Juha Pekkanen ja Jussi Lampi huomauttavat kuitenkin [Duodecim-lehdessä](https://www.julkari.fi/handle/10024/128990), että julkista keskustelua hallitsevat mahdolliset muut terveysvaikutukset.
Homeen on epäilty aiheuttavan esimerkiksi syöpää, neurologisia oireita, reumaa ja sikiövaurioita. Ne herättävät paljon huolta, vaikka niistä on vain vähän tai ei ollenkaan näyttöä.
"Hometalosairautta" ei ole löytynyt
Kosteus- ja homevauriokodeissa asuvilla on arvioitu olevan noin puolitoistakertainen riski sairastua astmaan. Astman riskitekijänä se on arvioitu keskimäärin samansuuruiseksi, kuin passiivinen tupakointi lapsena.
Astman kehittymisen syyt ovat kuitenkin moninaisia, kuten oheisesta kuvasta näkyy:
Kosteus- ja homeongelmista johtuvia sairauksia on hankalaa diagnosoida senkin takia, että ei ole olemassa yhtä "hometalosairautta", kirjoittavat Pekkanen ja Lampi.
He muistuttavat, että samanaikaisesti homeen kanssa voi esiintyä muita sisäilman haittatekijöitä: puutteellinen tai likainen ilmanvaihto, liian lämmin sisälämpötila ja vaikkapa vähäinen ilmankosteus.
Lisäksi oireiluun vaikuttavat myös altistuneiden herkkyys, työpaikan ilmapiiri ja muut biopsykososiaaliset tekijät. Harhaa voi aiheuttaa sekin, että altistumisen arviointi perustuu usein tutkittavien itse ilmoittamaan kosteus- tai homevaurioon.
Home, bakteeri vai mikrobi?
Kun rakennukseen kertyy kosteutta, alkaa siellä kasvaa erilaisia mikrobeja. Suomalaisessa keskustelussa puhutaan homeesta, mutta oikeasti kyse on laajasta kirjosta erilaisia mikrobeja.
Mikrobit ovat käytännössä sieniä tai bakteereja. Osa sienistä muodostaa näkyviä kasvustoja, ja niitä kutsutaan homeeksi, kertoo Juha Pekkanen.
Pekkasen mukaan kiinnostavaa on sekin, että tiedepiireissä keskustellaan yhä mikrobien roolista kosteuden aiheuttamassa oireilussa. Mikrobit ovat todennäköisin syy, mutta näyttö on Pekkasen mukaan yllättävän huono.
Duodecim on käynnistänyt kosteus- ja homeongelmien hallintaan liittyvien Käypä hoito -suositusten laatimisen. Tuloksia on luvassa ensi syksynä.
_Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja laajasti uutislähetyksissään tänään maanantaina. Aiheesta puhutaan myös aamu-tv:ssä klo 7.15, Radio Suomen Ajantasassa klo 14 sekä A-studiossa klo 21._
Tampereen teknillinen yliopisto irtisanoo 40 työntekijää 
Tampereen teknillisen korkeakoulun yt-neuvottelut päättyvät yli 90 henkilön töiden loppumiseen. Irtisanottujen listalla on tutkimus-, opetus- ja tukihenkilöstöä.
Tampereen teknillinen yliopisto irtisanoo 40 työntekijää yt-neuvottelujen päätteeksi. Kaiken kaikkiaan henkilökunnan määrä vähenee runsaalla 90:llä.
Noin puolet vähennyksestä tulee eläköitymisten, osa-aikaistamisten, sijaisten palkkaamatta jättämisten ja määräaikaisuuksien päättymisten kautta. Lisäksi kuusi tehtävää lakkautetaan kokonaan.
TTY:llä käytiin tammi-maaliskuussa koko henkilökuntaa koskevat yhteistoimintaneuvottelut, joissa etsittiin 5 miljoonan euron suuruisia säästöjä. Säästöjen syynä ovat valtion rahoituksen leikkaukset, joista aiheutuu TTY:lle 10 miljoonan euron pysyvä säästötarve.
Loput säästöistä haetaan seuraavan kolmen vuoden aikana henkilöstökulujen lisäksi sisäisistä rakennemuutoksista ja tilakustannuksista.
Tansaniasta löytyi yli 10 000 "haamutyöntekijää" 
Maan pääministeri sanoo, että petturit joutuvat oikeuteen. Julkisen sektorin palkkalistoilla olevat tekaistut työntekijät maksavat 
talousvaikeuksista kärsivälle afrikkalaisvaltiolle yli 1,8 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Tansanian viranomaiset ovat kertoneet korruptionvastaisen taistelun tuloksista. Ne ovat karua kertomaa: sisäinen tutkinta paljastaa, että maan julkisella sektorilla on yli 10 000 "haamutyöntekijää", joille maksetaan palkkaa tekemättömästä työstä.
Näiden tekaistujen töiden poistaminen säästää Tansanian valtiolta 4,5 miljardia shillinkiä eli reilut 1,8 miljoonaa euroa kuukaudessa. Tansanian julkisella sektorilla on kaikkiaan yli 550 000 työntekijää.
Pääministeri Kassim Majaliwa sanoo tiedotteessaan, että petturit etsitään ja he joutuvat oikeuteen.
Korruptio estää investointeja 
Tutkinta on osa maan Tansanian uudistusmielisen uuden presidentin John Magufulin korruptionvastaista kampanjaa, joka käynnistyi maaliskuussa.
Ulkomaiset yritykset pitävät suurimpina investointien esteenä Tansanian hallinnon tehottomuutta ja maassa rehottavaa lahjontaa.
Tansania oli viime vuonna Transparency Internationalin 168 vähiten korruptoituneiden maiden listalla sijalla 117. Listan ykkönen oli Tanska ja kakkosena Suomi. 
THL irtisanoo Kuopiosta vain muutamia työntekijöitä
Irtisanottavien osuus koko työvoimasta on Kuopiossa pienempi kuin THL:n yksiköissä keskimäärin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos irtisanoo koko maassa 94 työntekijää ja muut järjestelyt mukaan lukien laitoksesta lähtee 220 työntekijää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen päättyneet yhteistoimintaneuvottelut tietävät Kuopioon vain yksittäisiä irtisanomisia. Irtisanottavien osuus koko työvoimasta on Kuopiossa pienempi kuin THL:n yksiköistä keskimäärin.
THL kertoi tänään irtisanovansa 94 työntekijää ja kaikkiaan laitoksesta lähtee 220 ihmistä. Irtisanomisten lisäksi määräaikaisia sopimuksia päättyy ja väkeä jää eläkkeelle. Kuopiossa THL irtisanoo muutamia henkilöitä ympäristöterveyden alalta. Oikeuslääkintäyksikköön yt-neuvottelujen lopputuloksella ei ole merkitystä.
THL:llä on Kuopiossa kaikkiaan reilut 80 ja koko maassa ennen vähennyksiä lähes tuhat työntekijää. Laitoksen käytettävissä oleva rahoitus supistuu lähivuosina lähes kymmenellä miljoonalla eurolla.
THL:stä on vähennetty viime vuosien yt-neuvotteluissa jo yli 200 työntekijää.
Väitös: Urho Kekkonen pönkitti valtaansa aktiivisella syrjäseutupolitiikalla
Matti Mäntylä: "Vaikka Pohjois-Suomi muodosti Kekkosen vahvimman tukialueen, oli se myös hänen kommunisminvastaisen taistelunsa eturintama."
Presidentti Urho Kekkonen harjoitti pääministeri- ja presidenttikausinaan (1950–1981) määrätietoista periferiapolitiikkaa, joka tähtäsi Pohjois-Suomen nostamiseen muun Suomen tasolle. Pohjois-Suomen erityinen merkitys Kekkoselle tunnetaan yleisesti, mutta sitä ei aiemmin ole systemaattisesti tutkittu.
Tohtoriksi aiheesta 21. toukokuuta väittelevä filosofian maisteri Matti Mäntylä toteaa tutkimuksessaan, että periferian kehittäminen näyttäytyi Kekkoselle pitkälti yhteiskunnallisena oikeudenmukaisuuskysymyksenä, mutta toisaalta hän hyödynsi periferiaa valtapolitiikassaan.
– Vaikka Pohjois-Suomi muodosti Kekkosen vahvimman tukialueen, oli se myös hänen kommunisminvastaisen taistelunsa eturintama. Lisäksi hän kytki Pohjois-Suomen kysymykset idänpolitiikkaansa. Periferia oli siten Kekkoselle sekä vallan lähde, kohde että väline, sanoo Mäntylä tutkimuksessaan.
Aktiivisella teollistamis- ja työllisyyspolitiikallaan Kekkonen pyrki estämään syrjäseutujen autioitumisen. Pohjois-Suomelle Kekkosen politiikka merkitsi taloudellista hyötyä, työpaikkoja, suoraa vaikutusmahdollisuutta ja alueen epäkohtien nousua julkisuuteen. Mielipidevaikuttajana Kekkonen nostikin alueellisen vastakohtaisuuden ja epätasapainon näkyvällä tavalla poliittiseen keskusteluun.
Tutkimuksessa on Pohjois-Suomen näkökulmasta selvitetty, mikä oli periferian merkitys Kekkosen poliittisessa toiminnassa. Tutkimuksen lähdeaineisto koostuu ensisijaisesti Kekkosen henkilökohtaisista asiakirjoista sekä hänen julkaistuista puheistaan ja kirjoituksistaan.
Filosofian maisteri Matti Mäntylä väittelee Oulun yliopistossa 21. toukokuuta. Historian alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on Pohjois-Suomea kehittämässä. Periferia Urho Kekkosen politiikan kohteena ja vallankäytön välineenä vuosina 1950–1981.
Musiikkitalon Kuoron johtaja vaihtuu
Helsingin Musiikkitalon sinfoniakuoron taiteellinen johtaja, säveltäjä Tapani Länsiö jättää kuoron ensi vuoden tammikuussa. Uuden johtajan hakuprosessi on jo käynnistynyt. Länsiö on johtanut kuoroa sen perustamisesta lähtien, jouluna tulee täyteen viisi vuotta.
Musiikkitalon Kuoron perustanut Tapani Länsiö päättää viisivuotiseksi venähtäneen kautensa kuoron taiteellisena johtajana. Lopettamisen taustalla ei Länsiön mukaan ole erimielisyyksiä.
– Alun perin minun piti vain perustaa kuoro, mutta viisi vuotta on kohta mennyt. Se on maksimiaika. Nyt halajan päästä paneutumaan jälleen enemmän sävellystyöhön, Länsiö sanoo.
Musiikkitalon Kuoro perustettiin vuonna 2011. Se on yli 90 laulajan vapaaehtoisuuteen perustuva sinfoniakuoro, joka tekee yhteistyötä Musiikkitalon kaikkien päätoimijoiden eli Helsingin kaupunginorkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kanssa.
Hyvät välit hyvinlaulamisen edellytys
Uuden kuoronjohtajan haku on käynnistynyt. Tavoitteena on saada uusi johtaja valituksi lokakuuhun mennessä. Länsiö toivoo, että uusi johtaja ehtisi loppuvuodesta tehdä pari kuukautta yhteistyötä hänen kanssaan, jotta kuoro ja sen tavat tulisivat tutuiksi.
– Kuoron ja sen johtajan hyvät välit  ja ehdoton luottamus ovat kaikki kaikessa. Ihmisten pitää viihtyä kuorossa, muuten he lähtevät muualle laulamaan, Länsiö sanoo.
Huumorintajuisen ja vahvojen mielipiteiden Länsiötä on paikoin pidetty ehkä hieman autoritaarisena johtajana. Kuoron puheenjohtaja Pekka Pokela kiistää kuorossa kuitenkaan olevan minkäänlaisia klikkejä.
– Musiikkitalon Kuoroa ei olisi ilman Patin, kuten Länsiötä kutsumme, räväkkyyttä ja intohimoa. Hän on tehnyt valtavan työn kanssamme. Kuoro on kuin perhe, sellaiseksi se on viidessä vuodessa kasvanut.
Länsiö johtaa syksyllä vielä viisi Musiikkitalon Kuoron konserttia, muun muassa perinteisen pyhäinpäivän a cappella -konsertin _Hymnien yö_.
62-vuotias Tapani Länsiö on johtanut useita kuoroja, kuten arvostettua Polyteknikkojen teekkarimieskuoroa. Vuodesta 1994 hän on toiminut myös Taideyliopiston Sibelius-Akatemian sävellyksen ja musiikinhistorian lehtorina.
Musiikkitalon Kuoro perustettiin nollasta
Musiikkitalon Kuoron johtaminen on Länsiön mukaan ollut antoisaa, mutta erittäin aikaa ja energiaa vievää.
– Me lähdimme viisi vuotta sitten nollasta. Piti löytää laulajat, sovittaa yhteen eri toimijat, rakentaa kuoron hallinto, kehittää logistiikka eli koska ja missä harjoitellaan, nuotit, esiintymispuvut ja niin edespäin, Länsiö luettelee kuoron perustamisen työvaiheita.
Nyt kuoro on erittäin hyvässä kunnossa, väistyvä taiteellinen johtaja Länsiö sanoo.
– Kuoro on täynnä mahdollisuuksia, joita ei vielä ole lunastettu. Nyt on hyvä aika vaihtaa johtajaa.
Suomen kansa elää jääkiekkohurmoksessa – psykologi kertoo vaikutuksista
Arvioiden mukaan tämän kevään MM-kisoja on seurannut parhaimmillaan keskimäärin joka toinen suomalainen, mutta osalle suomalaisista Leijonien jääkiekkopeleillä ei ole mitään merkitystä.
Suomalaiset jääkiekkofanit elävät tällä hetkellä kuin tulisilla hiilillä. Viikon päästä Suomessa saatetaan juhlia jotain uskomatonta saavutusta.
Suomella on mahdollisuus voittaa kolmas jääkiekon maailmanmestaruus tänä vuonna, kun ennen miesten kisoja kultaa ovat huuhtoneet nuoret ja pojat.
Urheilupsykologi Matti Jaakkola tietääkin, että joillekin suomalaisille Venäjän MM-kisoilla on tärkeä merkitys, ja he seuraavat niitä intohimoisesti.  Arvioiden mukaan tämän kevään MM-kisoja on seurannut parhaimmillaan keskimäärin joka toinen suomalainen, mutta osalle suomalaisista Leijonien jääkiekkopeleillä ei ole mitään merkitystä.
Jaakkola sanoo, että innokkaimmat suomalaisfanit saavat onnellisuuden, tyytyväisyyden ja jopa saavutuksen tunnetta, jos kannattama joukkue menestyy.
\- Menestys sataa pikkaisen myös itsensä (urheilufanin) päälle, kun on ollut siinä ryhmässä (fanina) mukana.
Jaakkola kuitenkin sanoo, että jääkiekon maailmanmestaruus ei suoranaisesti parantaisi kenenkään uupumusta tai masennusta.
\- Se voi lisätä pikkaisen onnellisuutta, mutta on vaikea nähdä, että se ketään kimmauttaisi pois uupumuksesta, jos tulee pieni positiivinen ruisku. Siitä ei kuitenkaan ole ainakaan haittaa.
Psykologi muistuttaa: Leijonien jääminen sivuun MM-loppuottelusta ei olisi elämän suurimpia pettymyksiä
Mitä innokkaalle urheilufanille voi tapahtua, jos loistavasti pelannut Suomi ei voittaisi MM-kultaa tai pääsisi edes loppuotteluun.
\- Se ei olisi kaikkein suurimmista elämän pettymyksistä. Läheisten kuolemat ja omat sairastumiset menevät varmasti edelle.
Jaakkola kuitenkin muistuttaa, että ”siinä hetkessä” se tuntuisi isolta, intensiiviseltä ja vaikealta asialta sulattaa, mutta kun aikaa kuluu, terä pettymykseltä tai ilolta tylsyy.
\- Vähän niin kuin Paavo Väyrynen kysyi, niin vastaus varmasti olisi, että v*********n ei voi ainakaan saman tien kuolla, Jaakkola sanoo.
Hän vertaa urheilupettymystä arkielämän pettymyksiin ja muistuttaa, että pettymyksen suuruusluokka vaihtelee asian tärkeyden mukaan.
\- Jos kolauttaa autolla naapurin aitaan, sekin harmittaa hetken, mutta sitten ihminen alkaa toimia, ja asia unohtuu.  Pettymys on suurempi, mitä enemmän on odotuksia, toiveita ja aikaa ladattu pettymyksen hetkeen, Jaakkola sanoo.
Hän myös tietää, että joidenkin mielestä jonkun jääkiekkofanitus voi olla liian vakavaa.
\- Me kaikki kuitenkin teemme kummallisia juttuja, jotka toisten mielestä näyttävät ihmeellisiltä.
THL:n vähennykset iskevät rankasti Turkuun
THL:n säästökuurin seurauksena Turun bakteeri- ja infektioyksikön toiminta loppuu. Osa noin 30 työntekijästä irtisanotaan ja osalle tarjotaan töitä Helsingistä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL lopettaa Turussa sijaitsevan bakteeri- ja infektioyksikkönsä toiminnan. Yksikössä on noin 30 työntekijää, joista osa irtisanotaan ja osalle tarjotaan töitä Helsingistä.
Yt-neuvottelujen seurauksena THL vähentää valtakunnallisesti noin 220 työntekijää, joista noin 90 irtisanotaan. Syynä on valtion rahoituksen supistuminen noin 10 miljoonalla eurolla vuosien 2017-2018 aikana.
THL:n yksiköistä Turkuun jää vielä Oikeuslääkärin toimisto, jossa on muutamia työntekijöitä.
Kittilän kunnalle tunnustus lapsiystävällisyydestä
Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) Lapin piiri haluaa Perheiden päivän viikolla kiittää kuntaa, joka on tehnyt esimerkillistä työtä perheiden hyvinvoinnin lisäämiseksi. Tänä vuonna tunnustuksen saa Kittilän kunta.
– Kittilän kunta on investoinut hyvinvointia edistävään ja ongelmia ehkäisevään työhön panostamalla esimerkiksi perhetyöhön, joka on matalan kynnyksen apua ja jota perheiden on helppo pyytää ja saada lyhyemmäksi tai pidemmäksi ajaksi. Myös neuvolan henkilökunta on empaattista ja asiansa osaavaa. Kittilä maksaa kotona lapsia hoitaville vanhemmille kuntalisää, joka on merkittävä lisätulo kotihoidontuen varassa oleville, MLL:n Lapin piiri toteaa tiedotteessaan.
Lisäksi Kittilä on palkannut palkattu kaksi etsivää nuorisotyöntekijää, joiden tehtävänä on ennaltaehkäistä ongelmia. Kaksi nuorisotyöntekijää järjestää edullista toimintaa paikallisille nuorille Kittilässä ja Sirkassa.
MLL:n Lapin piiri sanoo, että kunta on myös huomioinut lapsiperheet rakentamisessa. Syksyllä 2014 avattiin uusi päiväkoti ja ensi syksynä valmistuu Sirkan koulun laajennus. Kittilässä on myös uusi urheiluhalli.
Kittilään on viime vuosina muuttanut paljon lapsiperheitä. Osa perheistä on sellaisia, joilla tukiverkot ovat kaukana. Kunta on rahoittanut MLL:n Lapin piirin organisoimaa lastenhoitotoimintaa.
MLL:n Kittilän paikallisyhdistys on Lapin alueen suurin.
Helsingillä on pulma – mistä uudet tilat Tyttöjen ja Poikien taloille?
Muun muassa seksuaalista väkivaltaa kokeneita tyttöjä auttavan Tyttöjen talon toimitilat ovat vaakalaudalla. Uuden kiinteistön löytämisellä alkaa olla kiire.
Helsingin nuorisotoimelle on kasaantunut tukku tilaongelmia. Kalliolan Nuorten Hakaniemessä toimivalle Tyttöjen talolle pitäisi löytää uudet tilat. Nuorisolautakunta perui päätöksen toiminnan siirtämisestä Pauligin huvilaan.
Tyttöjen talon tilojen kanssa ei ole aikaa viivytellä, sillä yksityinen vuokranantaja on irtisanonut vuokrasopimuksen päättymään kesäkuun loppuun.
– Saimme neuvoteltua jatkoaikaa heinäkuun loppuun saakka. Olen luottavainen siihen, että tämän kuun aikana löydämme korvaavat tilat, joita haetaan yhdessä järjestön kanssa, sanoo Helsingin nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio.
Toimipisteessä tulisi olla kahvilamainen yhteinen tila keittiöineen ja useita pienryhmähuoneita. Kustannukset eivät saisi nousta nykyisestä.
Tyttöjen talon pitäisi olla turvallisesti saavutettavissa julkisilla liikennevälineillä eri puolilta kaupunkia.
"He tarvitsevat tämän paikan"
Talossa tehdään ennaltaehkäisevää ja korjaavaa työtä esimerkiksi seksuaalista väkivaltaa kokeneille tai sen uhan alla oleville tytöille. Korvaavaa toimintaa ei juuri ole.
– Siihen ei saa tulla katkoa, he tarvitsevat tämän paikan. Kun kriisitilanne mutkistuu pitkittyessään, se on paljon isompi asia korjata, sanoo vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Sirkku Ingervo, joka teki talousarvioaloitteen toiminnan turvaamiseksi yhdessä kymmenen muun valtuutetun kanssa.
Helsingissä joka kymmenes toimistoneliö on vapaana, eli toivoa uusista tiloista on.
– Joitain on jo kiikarissakin, mutta en vielä lähde niillä spekuloimaan, Laitio sanoo.
Vireillä on samaan aikaan myös nuorten toimintakeskus Hapen mahdollisten uusien tilojen hankinta Hapen sisäilmaongelmien vuoksi. Niin ikään Poikien talolla on edessä lähtö remontin alta väistötiloihin Vallilan entisestä nuorisotalosta.
#Norppaliven norpalla on nyt nimi: se on Pullervo
Pullervon ja sen norppakaverin otteita voi edelleen seurata WWF:n streamin kautta.
Suomen tämän hetken ylivoimaisesti suosituimmalla eläimellä, WWF:n [norppakameran](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/) toisella tähtinorpalla, on nyt nimi. Elukkaa voi nyt kutsua nimellä Pullervo. Nimeen päädyttiin WWF:n nimeämiskilpailun kautta.
\- Pullervo on mainio, omaperäinen nimi, joka sopii mielestämme erinomaisesti Norppaliven toiselle tähdelle. Samalla nimi kuvastaa hyvin sitä letkeää ja leppoisaa tunnelmaa, jota kansansuosikeiksi nousseet norpat ovat ihmisille välittäneet, WWF:n suojelujohtaja **Jari Luukkonen** sanoo tiedotteessa.
Pullervo on Norppalivessä usein esiintynyt urosnorppa, joka tunnettiin aiemmin koodinimellä Phs106. Etenkin koodinimeen verrattuna Pullervo on erittäin hyvä ja toimiva nimi.
Norpan nimeämiskilpailussa annettiin kolmen päivän aikana yhteensä 11 292 ääntä. Näistä Pullervo keräsi 4 537 kappaletta. Muita nimivaihtoehtoja olivat Sulo, Severi, Saimo ja Aarre.
Norppien temmellystä voi edelleen seurata WWF:n streamin kautta sekä toki twitterissä hashtagilla #norppalive.
**Lue myös:**
[Tämän hetken paras juttu netissä on #norppalive – se on norppakamera, johon suomalaiset ovat aivan hulluna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263779) 
Tytöt nappasivat kymmenkiloisen jättihauen pelkällä villapaidalla: "Äiti, meillä on täällä tosi iso kala!"
Jos käyttää hauen pyydystämiseen villapaitaa, voi olla varma, ettei sillä sen jälkeen tee enää mitään.
Noin kymmenen kilon hauki koki kohtalonsa, kun se jäi kiinni nuoren tytön villapaitaan Hämeenlinnassa perjantai-iltana. Äiti ei ollut uskoa silmiään nähtyään saaliin.
Hämeenlinnalaisten nuorien tyttöjen onnistui pyydystää noin kymmenen kiloa painava hauki  villanpaidan avulla Sairionrannan uimarannalla perjantai-iltana.
Jillian,14 ja Stella,11, Kingsbury olivat lähteneet ystävänsä Susanna Laaksosen,13, kanssa mato-ongelle.
Laiturin päässä onkeen tarttui pieni särki, jolloin paikalle ilmestyi myös hauki.
Hauki tarttui villapaitaan
Iso kala kiinnosti myös tyttöjä ja he päättivät koettaa seuraisiko hauki ongessa olevaa särkeä matalaan kaislikkoon. Näin kävikin.
Matalassa vedessä hitaasti liikkunutta haukea yritettiin ensin kiinni käsin, mutta liukas kala ei pysynyt hyppysissä. Lopulta nuorin tytöistä, Stella keksi heittää hauen päälle villanpaitansa. Muut tarttuivat villapaitaan, johon hauki saatiin kieputeltua.
Minulla oli 10 litran ämpäri ja oletin, että heillä on joku pieni hauki.
Tyttökolmikko sai yhteistyössä raahattua villapaidassa vastaan hangoitelleen saaliinsa rantaan.
Paikalle sattui myös mieshenkilö, joka oli huomannut nuorten naisten kalaonnen. Hän auttoi kalan tainnuttamisessa.
Istuessaan jättikokoisen hauen vieressä tytöt tajusivat, ettei kalaa saada kotiin ilman apua.
Niinpä Jillianin ja Stellan äiti, Katri Kingsbury sai puhelinsoiton rannalta.
Äiti ei ollut uskoa silmiään
Katri-äiti saapui rannalle ämpärin kanssa. Hän ei ollut uskoa todeksi nuorten saalista.
– Minulla oli sellainen kymmenen litran ämpäri ja oletin, että heillä on joku pieni hauki. Puhelimessa tytöt olivat kertoneet, että heillä on tosi iso kala, jolloin minä ajattelin että juu juu, niinpä tietenkin. Vähän isompi siellä olikin, kertoo Katri Kingsbury Ylelle.
Hauki kannettiin autoon ja kotona se laitettiin henkilövaakaan. Tulokseksi saatiin noin 10 kiloa. Pituutta vonkaleella oli 119 senttiä.
Äiti paistoi hauesta onnekkaille kalastajille maistiaiset ja laittoi loput pakkaseen.
Miltä hauki maistui?
Sovittiin, ettei sitten enää tuoda suuria elämiä kotiin.
– No mä en siitä paljoa perustanut, mutta tytöt pitivät siitä. Olivathan he sen itse pyydystäneet.
Vasta jälkikäteen nuoret naiset tajusivat kuinka terävät hampaat hauella on kurkattuaan saalinsa suuhun.
Hirviä tai peuroja ei tuoda kotiin
– Sovittiin, ettei sitten enää tuoda suuria elämiä kotiin. Mustikkametsästä ei tuoda hirviä eikä peuroja. Tehtiin tiukemmat säännöt, Katri Kingsbury naurahtaa.
Katri Kingsbury kertoo, että sisarukset ovat syntyneet Yhdysvalloissa, mutta perhe on muuttanut Suomeen ja Hämeenlinnaan vasta kolme vuotta sitten.
– Täällä he voivat mennä mato-ongelle ja metsään eikä tarvitse pelätä mitään. Luonto on heille hyvin tärkeä.
Tyttöjen haukisaaliista kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/307890-tytot-saalistivat-jattihauen-villapaidalla).
Tornio on kaksinkertaistamassa kuntapaikkojen määrän
Kuntapaikkojen määrä ollaan kaksinkertaistamassa 70:een. Kuntapaikat on tarkoitettu oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille sekä kiintiöpakolaisille.
Tornio on kaksinkertaistamassa kuntapaikkojen määrän. Tähän saakka paikkoja on ollut yhteensä 35, ja määrää ollaan lisäämässä seitsemäänkymmeneen. Kuntapaikat on tarkoitettu oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille sekä kiintiöpakolaisille.
Tornio näkee, että se voisi profiloitua lapsiperheiden kotoutumispaikaksi hyvin järjestettyjen koulu - ja varhaispalveluiden vuoksi. Kuntapaikkojen lisääminen vaatii muun muassa lisää henkilöstöresursseja sosiaalitoimeen, uuden koululuokan perustamista ja terveydenhuollon palveluja ja asuntoja uusille kuntalaisille.
Kuntapaikkojen lisäämisen ensimmäisen vuoden kustannukset ovat arviolta 240 000 euroa.
Konecranesin ja Terexin ostosopimusta edelsi monta käännettä – fuusio törmäsi kiinalaiseen muuriin
Konecranesin ja Terexin mahdollisesta yhdistymisestä uutisoitiin vuoden 2015 elokuusta lähtien. Värikkäiden vaiheiden jälkeen fuusio muuttui yritysostoksi, joka sekin lähes kaksinkertaistaa Konecranesin liikevaihdon.
Satamanostureita valmistavan Konecranesin maanantaista [ilmoitusta yhdysvaltalaisen Terexin materiaali- satamalaiteliiketoiminnan ostosta ](http://yle.fi/uutiset/miljardikauppa__konecranes_ostaa_osan_yhdysvaltalaisesta_terexista/8883900)on edeltänyt monta käännettä.
Alun perin Konecranes ja Terex suunnittelivat fuusiota. Ensimmäiset yhdistymistä ennakoivat uutiset [tulivat julki elokuun alkupuolella](http://yle.fi/uutiset/konecranes_yhdistyy_yhdysvaltalaisen_kilpailijansa_kanssa/8217230).
[Uuden yrityksen kotipaikan piti olla Suomi ](http://yle.fi/uutiset/ft_konecranesin_kanssa_yhdistyva_terex_pakenee_yhdysvaltain_verotusta_suomeen/8220825)ja yritys olisi maksanut veronsa Suomeen. Konecranesin omistajat olisivat saaneet uudesta yhtiöstä 40 prosenttia ja Terexin 60 prosenttia.
Vuoden 2016 tammikuun loppupuolella [fuusio alkoi takellella](http://yle.fi/uutiset/konecranesin_ja_amerikkalaisyhtion_yhdistyminen_takeltelee/8626870). Julkisuudessa kerrottiin, että kiinalainen yhtiö olisi tehnyt kilpailevan tarjouksen yhdysvaltalaisesta yhtiöstä.
Maaliskuun lopulla fuusio näytti jo niin epätodennäköiseltä, että Ylen taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoitti [Konecranesin törmänneen kiinalaiseen muuriin](http://yle.fi/uutiset/analyysi_konecranes_tormasi_kiinalaiseen_muuriin__terex-fuusion_kariutuminen_lahella/8747788). Konecranes ja Terex olivat jäädyttäneet fuusiosuunnitelman jo helmikuussa. Samalla kiinalainen Zoomlion oli korottanut tarjoustaan Terexistä jo kolmeen miljardiin euroon.
Tästä huolimatta Konecranes tiedotti 24. maaliskuuta, että uskoo edelleen fuusion toteutumiseen. Nyt yhdistymissuunnitelmista on kuitenkin lopullisesti luovuttu. Konecranes ostaa Terexistä osan, mikä sekin [lähes kaksinkertaistaa konsernin liikevaihdon](http://yle.fi/uutiset/konecranesin_toimitusjohtaja_tama_on_melkein_meidan_kokoisemme_yritysosto/8884167) ja kasvattaa työntekijämäärää yli 7 000:lla.
Miten poron terveyttä hoidetaan? – Uutuuskirja kertoo konstit
Hirvieläinsairauksien dosentti ja poroeläinlääkäri Sauli Laaksoselta on ilmestynyt kirja Tunne poro - Poron sairaudet ja terveydenhoito.
Miten huolehtia poron hyvinvoinnista? Uutuuskirja antaa vastauksia.
Hirvieläinsairauksien dosentti ja poroeläinlääkäri Sauli Laaksoselta on ilmestynyt kirja Tunne poro ­- Poron sairaudet ja terveydenhoito.
– Teos on kattava kirja porosta ja sen hoidosta, sairauksista ja terveydenhuollosta sekä muuttuvan ympäristön vaikutuksista poron hyvinvointiin, kirjan kustantaja Wazama Media Oy:sta kerrotaan.
Kirjassa on 376 sivua ja yli 500 havainnollista kuvaa.
Kirja on tarkoitettu poronhoidon parissa työskenteleville, alaa opiskeleville ja kaikille pohjoisen luonnon monimuotoisuudesta kiinnostuneille.
Kirjoittaja Sauli Laaksonen työskentelee tällä hetkellä tutkimusjohtajana Makeran rahoittamassa, kaksivuotisessa Poro terveys muuttuvassa ympäristössä ­-hankkeessa.
Savonlinja siirsi härskeistä ehdotuksista syytetyn bussikuskin pois tehtävistään 
Bussimatkustajan kertomus kuljettajan esittämistä seksuaalisista ehdotuksista on johtanut siihen, että poliisi tutkii tapausta kunnianloukkauksena. Kuljettaja kiistää tapahtuneen, mutta bussiyhtiö ei ole jättänyt asiassa omaa rikosilmoitusta.
Savonlinja on siirtänyt pois asiakaspalvelutehtävistä bussinkuljettajansa, jonka syytetään häirinneen seksuaalisilla puheillaan naisasiakasta Kyseessä on tapaus, jossa Joensuuhun matkalla olleen bussin kyydissä yksin istunut nainen kertoi kuljettajan tehneen hänelle härskin ehdotuksen. Kuljettaja kiistää tapahtuneen. Savonlinjan mukaan bussinkuljettaja ei kuitenkaan työskentele asiakaspalvelutehtävissä ennen kuin tutkinta on ohi.
– Tämä on ihan yleinen käytäntö, kun on tällainen tutkinta ja tutkinnan aihekin tähän liittyy. Kun kyseessä on poliisitutkinta, niin on ihan tavallista, että henkilö on poissa tehtävistä tutkinnan ajan, Savonlinjan liiketoimintajohtaja Kai Honkanen sanoo.
Asiakas on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta kunnianloukkauksena. Poliisi aikoo kuulla asiassa kaikkia osapuolia.
Myös Savonlinjan edustaja kävi poliisin puheilla heti tapauksen tultua ilmi. Aiemmista tiedoista poiketen yhtiö ei kuitenkaan tehnyt asiasta omaa rikosilmoitusta.
– Paikallinen tomitusjohtajamme kävi Joensuussa juttelemassa poliisin kanssa ja selvittämässä mitä tehdään. Ilmeisesti poliisi ei tiennyt mitä he tässä tutkivat, joten rikosilmoitusta ei varmaankaan siksi ole kirjattu, Honkanen sanoo.
Bussiyhtiö ei aio itse tehdä rikosilmoitusta tapahtuneesta.
– Meille riittää, että yksi ilmoitus on tehty ja asia lähtee purkautumaan. Kehotimme itsekin asiakasta tekemään rikosilmoituksen.
Suomalais-englantilais-espanjalaisen ryhmän epäillään tuoneen viiden miljoonan euron edestä huumeita kehossa ja autossa
Englantilaisen miehen epäillään kuljettaneen Suomeen lähes 300 kiloa hasista, 28 kiloa kokaiinia ja pari kiloa ekstaasia kehonsa sisällä ja autossa. Miehen uskotaan toimineen suomalaismiehen lukuun. Kuljetuksia epäillään olleen vuosina 2007–2015.
Viranomaiset ovat paljastaneet laajan huumeiden maahantuontikokonaisuuden. Suomeen epäillään tuodun 28 kiloa kokaiinia ja lähes 300 kiloa hasista sekä kaksi kiloa ekstaasia. Huumeiden arvo katukaupassa on arvion mukaan noin viisi miljoonaa euroa.
Viranomaisten mukaan salakuljetuksesta on otettu kiinni Nurmijärvellä englantilaisia ja suomalaisia. Esitutkinnassa on rikoksesta epäiltynä myös yksi Espanjan kansalainen, joka otettiin kiinni Espanjassa.
Esitutkinnan mukaan englantilainen mies on kuljettanut huumeita Suomeen suomalaismiehen lukuun Hollannista ja Espanjasta. Huumeita on kuljetettu kehon sisällä ja autoon piilotettuna. Niitä on tuotu lentäen ja autolla Torniosta rajan yli. Huumeiden tuonnin epäillään alkaneen vuonna 2007, ja se jatkui vuoteen 2015 saakka.
Keskusrikospoliisi ja Tulli pääsivät epäiltyjen jäljille, kun kaksi englantilaista saapui Ruotsista Suomeen joulukuun 2015 puolivälissä. Viranomaisilla oli etukäteen ulkomailta saatu tieto, että englantilainen mies olisi tuomassa Espanjasta Suomeen huumelastia. Poliisi tarkkaili seuruetta, kun he majoittuivat Nurmijärvelle mökkiin, mihin poliisi teki kotietsinnän. Poliisi otti kiinni kaksi englantilaista ja kolme suomalaista.
Kesko miettii yhä kaupparakentamista Kuopion Haapaniemelle
Kesko harkitsee edelleen rakentamista Kuopiossa. Haapaniemellä oleva Kuopion Liikenteen vanha tontti on ollut viime vuodet tyhjillään.
Kesko päivittää Citymarket-suunnitelmiaan Kuopion Haapaniemellä. Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen sanoo, että pitkään vireillä olleelle hankkeelle mietitään nyt erilaisia toteutusmalleja, joiden avulla lähtökustannuksia saataisiin alemmaksi.
Tontilla on rakennusoikeutta kaikkiaan 30 000 neliömetriä. Kaava mahdollistaa alueella liike- ja toimistorakentamisen.
Kuosmasen mukaan täysimääräisenä kyse on jopa 50 miljoonan euron investoinnista. Yksi vaihtoehto on, että Citymarketin asemesta tehdään pienempi Supermarket.
Kuosmasen mielestä kauppapaikka Tasavallankadun ja Saaristokadun kulmassa on sen verran hyvä, että se pitää hyödyntää. Hän ei pidä ongelmana sitä, että saksalaisketju Lidlille on nousemassa 2 500 neliön myymälä viereiseen kortteliin. Myös S-ryhmän Ykkösrasti on hiljattain laajentanut ja uudistunut täysin.
– Kilpailu tekee kaikille hyvää, ja ennen muuta se hyödyttää asiakkaita, Keskon aluejohtaja Kuosmanen sanoo.
Saaristokaupunkiin nousee uusi kauppa
Kesko rakentaa uuden K-Marketin myös Pirttiin. Sen kustannusarvio on 1,5–2 miljoonaa euroa. Myymälän koko on vajaa 700 neliötä. Nopeimmillaan uusi kauppa on valmis jo jouluksi, jos rakentamisessa päädytään tilaelementtiratkaisuun.
Lähellä oleva nykyinen Valintatalo vaihtuu K-market Pirtinportiksi heinäkuussa. Kuosmasen mukaan sen toiminta jatkuu ennallaan. Keskon tytäryhtiö Ruokakesko ilmoitti ostavansa Siwat ja Valintatalot Suomen Lähikaupalta viime vuoden lopulla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi kaupan huhtikuussa. Keskon on kuitenkin yritettävä myydä 60 myymälää kilpailijoille. Kaikkiaan kauppa käsitti 600 myymälää.
Kalliolla köllivä julkkisnorppa nimettiin Pullervoksi 
Ääniä annettiin yli 11 000 kappaletta. Pullervo oli ylivoimainen suosikki rohmuten äänistä kolmanneksen.
Netissä ihastuttanut Norppaliven päätähti on saanut nimen. Norppauros nimettiin Pullervoksi. WWF:n järjestämässä nimikilpailussa annettiin yli 11 000 ääntä,  Pullervo rohmusi äänistä kolmanneksen.
– Pullervo on mainio, omaperäinen nimi, joka sopii mielestämme erinomaisesti Norppaliven toiselle tähdelle. Samalla nimi kuvastaa hyvin sitä letkeää ja leppoisaa tunnelmaa, jota kansansuosikeiksi nousseet norpat ovat ihmisille välittäneet, WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen sanoo.
WWF käynnisti koko kansan nimikilpailun viikko sitten. Luontokuvaaja Juha Taskinen ja norppatutkija Meeri Koivuniemi valitsivat viisi suosikkiaan, joista nimi valittiin. Pullervon kanssa nimestä kisasivat myös Sulo, Severi, Saimo ja Aarre.
WWF:n Norppaliveä on katsottu noin 750 000 kertaa. Livelähetyksen tavoitteena on tehdä saimaannorppaa tutummaksi ihmisille ja valistaa lajia uhkaavista vaaroista.
Idea livekamerasta lähti siitä, kun Itä-Suomen yliopiston tutkijat kertoivat haluavansa tunnistaa kaikki saimaannorpat. Norpat tunnistaa niiden kylkikuvioista, joita edes karvan vaihtuminen ei muuta.
Vihreiden ja kristillisten piiripomot: Ei Porin perusturvan maksukorotuksille
Satakunnan vihreiden puheenjohtaja Kaarina Ranne ja Satakunnan kristillisdemokraattien puheenjohtaja Simo Korpela ottavat yhdessä kantaa Porin perusturvan palvelumaksukorotuksia vastaan. Porin kaupunginhallitus käsittelee perusturvalautakunnan hylkäämiä maksukorotuksia otto-oikeudella maanantaina.
Kristillisdemokraattien ja vihreiden Satakunnan-piirin puheenjohtajat vaativat yhteisessä kannanotossaan, että Porin perusturvan budjettivajetta ei kateta palvelumaksujen korotuksilla.
– On selvää, että Porin perusturvan budjettia pitää, jo tehtyjen huomattavien säästöpäätösten lisäksi, edelleen tasapainottaa. Ei kuitenkaan veroteta näillä talkoilla kaikkein eniten apua tarvitsevia, Simo Korpela (kd.) ja Kaarina Ranne (vihr.) kirjoittavat.
Porin perusturvalautakunta hylkäsi viime viikolla perusturvan virkamiesjohdon esittämät asiakasmaksujen korotukset, jotka kasvattaisivat maksuja noin neljäsosalla. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen tuo kuitenkin asian otto-oikeudella Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Homekoiran tekemä löytö on vasta ensi askel – "Koiran ilmaisut vaativat aina jatkotutkimuksia" – Video
Hyvin koulutettu homekoira voi olla hyvä apu ongelmien paikallistamisessa, mutta se ei juuri koskaan ole ainoa keino homeen etsimisessä rakennuksesta. Kosteus- ja homevaurioiden toteaminen perustuu yleensä rakennusten tekniseen tutkimiseen ja tarvittaessa rakenteista tehtäviin mikrobiologisiin määrityksiin.
Homekoira Kuti ei tarvitse montaa kehotusta, kun se juoksahtaa etsimään mahdollisia homekohtia tyhjässä asunnossa Suomussalmella. Homekoirayrittäjä Paula Oikarinen Homettako-yrityksestä seuraa tyytyväisenä Kutin menoa.
– Homekoiran koulutus ja hajujen opettaminen on kohtuullisen helppoa, mutta taitoja pitää harjoitella. Työ on kuitenkin todella vaikeaa, koska vauriot voivat olla laajojakin. Vaikka koira oppii kerran hajut, eivät ne automaattisesti pysy mukana ilman kertaamista.
Harjoituksissa hajut eivät ole ainoa asia, joita kerrataan.
– Myös erilaisia tilanteita yritetään käydä läpi. Vaikka homeen haju on tuttua, kohteissa voi vastaan tulla esimerkiksi lemmikkien hajuja, paikalla voi olla myös lapsia tai työtä seuraavia aikuisia. Harjoituksissa esimerkiksi piilotan makupaloja tai otan mukaan ihmisiä, jotta koira tottuu tilanteisiin.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asuinympäristö ja terveys -yksikön päällikkö Anne Hyvärinen sanoo, että koira voi olla hyvä apu homeen paikallistamisessa.
– Jos mitään ei näy päällepäin, koira voi olla apuna. Homekoiraohjaajan on hyvä ymmärtää myös rakennustekniikkaa. Jos koira merkkaa jonkun kohdan, ohjaajan pitää ymmärtää, että homeen haju voi tulla jostain kauempaakin, sanoo Hyvärinen.
Hyvärisen mukaan homekoira on niin hyvä kuin sen ohjaajakin. Kaikki riippuu siitä miten hyvin ohjaaja on kouluttanut koiran tunnistamaan homekasvun hajua, ja miten ohjaaja osaa tulkita koiran merkkauksia.
Koiran jälkeen ammattilaiset paikalle
Paula Oikarisen mukaan homekoirayrittäjän koulu on jatkuvaa.
– Minä kävin puolitoista vuotta kestävän homekoiraohjaajan koulutuksen Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa Kannuksessa. Koulun päälle käytäntö opettaa.
Homekoiran koulutus ja hajujen opettaminen on kohtuullisen helppoa, mutta taitoja pitää harjoitella. 
Koulutukseen kuuluu myös rakennusteknisiä opintoja. Oikarinen itse tekee aina pelisäännöt selviksi asiakkaidensa kanssa.
– Meidänkin ohjeissa on, että homekoiran jälkeen otettaisiin yhteyttä rakennustekniikan ammattilaisiin. Koiran ilmaisut vaativat aina jatkotutkimuksia, jotka tekee kuntotutkija ja rakennusterveyden ammattilainen, korostaa Oikarinen.
Kuti käy tarkistamassa mahdollisia homekohteita ympäri pohjoista Suomea, mutta myös Ruotsin puolella.
– Ei tässä työssä helpolla pääse, vaikka äkkiä voisi saada kuvan sellaisesta muotiammatista. Suomessa on noin 30 homekoirayritystä, joista täysipäiväisesti tällä työllä elää kymmenkunta.
Välttyminen turhilta rakenteiden avaamisilta
Homekoira halutaan paikalle yleensä asuntokauppojen yhteydessä. Oikarisen mukaan koiran kanssa käydään läpi kohdeasunto, minkä jälkeen asiakas saa vielä raportin tuloksista. Toinen esimerkkitapaus on koti, jossa on alettu kärsiä oireista, joiden epäillään voivan johtua homeesta.
– Koiran hajuaisti on tutkitusti niin hyvä, että se kykenee löytämään asioita, jotka muuten voisivat jäädä huomaamatta. Luottamuskysymys on ratkaistu yleensä jo silloin, kun on pohdittu homekoiran tilaamista.
Homekoiran tilaamisella paikalle voi välttyä myös turhilta rakenteiden avaamisilta.
– Koira voi paikantaa esimerkiksi ilmavuodon, jossa rakennuksen alta maaperästä pääsee huoneistoon mikrobiperäisiä hajuja. Rakennusalan ammattilainen voi ohjeistaa mitä sellaisissa tapauksissa voi tehdä.
Kuti saa homeen etsinnän aikana Oikariselta makupaloja, ja etsinnän päätteeksi se pääsee leikkimään pallolla. On helppo nähdä, että se on tyytyväinen. Mutta saako yrittäjä onnistumisen elämyksen voidessaan sanoa asiakkaalle, että asunnossa on hometta?
– Jos koira on hyvässä iskussa ja asiakaskin tyytyväinen, olen päivään tyytyväinen. Hyvä päivä voi olla sellainenkin, että hometta ei löydy. Koiran kanssa on oikeastaan aina hyvä työpäivä, sillä työtä saa tehdä kaverin kanssa.
Ei tässä työssä helpolla pääse, vaikka äkkiä voisi saada kuvan sellaisesta muotiammatista.
Paras varmuus rakennuksen haitallisiin mikrobikasvustoihin saadaan vasta rakenteita avaamalla ja näytteitä tutkimalla.
– Mikrobikasvun varmistaminen perustuu mikrobinäytteiden tutkimisiin. Koira voi olla paikallistamassa, mutta se ei ole ainoa keino. Koiran osoitus ei päde ainoana menetelmänä lakituvassa eikä terveydensuojeluviranomaisen päätöksissä, muistuttaa THL:n asuinympäristö ja terveys -yksikön päällikkö Anne Hyvärinen.
_Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja laajasti uutislähetyksissään tänään maanantaina. Aiheesta puhutaan myös aamu-tv:ssä klo 7.15, Radio Suomen Ajantasassa klo 14 sekä A-studiossa klo 21._
Jenna Laukkanen: EM-uinneissa punnitaan oma taso
EM-kisat ovat tärkeä välitavoite Jenna Laukkaselle kohti Rion olympiakisoja elokuussa. Lyhyiden ratojen EM-kisamenestys loi nuorelle uimarille luottamusta, mutta pitkillä radoilla kilpailu kovenee.
**LONTOO. **Kaksinkertainen lyhyiden ratojen EM-kultamitalisti Jenna Laukkanen odottaa innolla pitkien ratojen kilpailuja. Hän on saanut harjoitella kevään ilman sairasteluja, kisakunto on aika punnita EM-altaassa.
\- Pitkien ratojen EM-kisoilla on minulle aika suuri merkitys. Tässä on ollut tiivis treenaamisjakso viime aikoina ja kunnosta ei ole mitään suurta ”välähdystä” kevään kisoista vielä tullut. Nyt sitten pystyy antamaan enemmän itsestä mitä aiemmin kaudella, analysoi Jenna Laukkanen Lontoossa.
Rintauinti on teknisesti vaativa uintilaji, jossa pienetkin virheet kostautuvat ajassa. Englantilainen huippuvalmentaja Jon Rudd kävi muutaman päivän ajan opastamassa suomalaisuimareita huhtikuussa. Jenna Laukkanen sai Ruddin ohjeista tekniikkansa lisäpotkua.
\- Tekniikka on parempaan suuntaan menossa, se oli hyvä, kun Jon Rudd antoi pieniä vinkkejä. Siitä sai omaan uintiin pientä ”buustia” ja sen kautta hioa omaa tekniikkaa. Katsotaan miten se täällä toimii ja muutetaan sitä tarpeen mukaan Rioa kohti.
Jenna Laukkasen päämatka on 200 metrin rintauinti, mutta odotuksia on myös 100 metrillä.
\- 200 on tietysti etusijalla ja sitä eniten harjoitellaan. Kyllä satasellakin on kova tavoite, että jos hyvä aika tulisi, niin se tietäisi hyvää Rioa kohti, miettii Jenna Laukkanen Yle Urheilun haastattelussa.
Lontoossa kilpailtiin 2012 olympiakisat, jossa Jenna Laukkanenkin oli mukana. Silloin 17-vuotias uimari haki kokemusta, tulos ei vielä tuolloin häikäissyt, mutta nyt tavoitteet ovat korkeammalla niin Lontoossa EM-uinneissa kuin Rion olympiakisoissa.
\- Ihana on tulla tänne takaisin. Uinnit eivät silloin menneet hyvin, mutta toivotaan, että tällä kertaa olisi parempaa tiedossa, kertoo Jenna Laukkanen hymyssä suin ja kiirehtää Lontoon vilinään.
Maanantaina suomalaisista altaassa nähdään Matias Koski (400 m vu), Mimosa Jallow (50 m pu), Tessa Nurminen (50 m pu), Fanny Teijonsalo (50 m pu), Emilia Pikkarainen (50 m pu), Tanja Kylliäinen (400 m sku), Patricia Aschan (400 m sku), Sami Aaltomaa (100 m ru) ja Matti Mattsson (100 m ru). Lisäksi naisten vapaauintiviestijoukkue hakee finaalipaikkaa.
**[Uinnin EM-kilpailut Yle Areenassa maanantaina 16.5. klo 11.55 ja 19.55 ja TV2:ssa klo 16.00, 20.30 ja 22.00.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Ilves-luotsi Karri Kivi hehkuttaa leijonien tähtiä: Tamperelaiset pelaajat ovat esimerkkinä nuoremmille
Tampereen Ilveksen SM-joukkueen päävalmentaja Karri Kivi yhtyy nuorten leijonien hehkutukseen. Kivi näkee MM-joukkueen nuorten pelaajien suosion merkityksellisenä juniorikeikkoilijoiden parissa ja laajemminkin.
Tampereen Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi on nauttinut jääkiekon MM-kisojen seuraamisesta. Erityisesti Kiveä on ilahduttanut nuorten leijonien, kuten Tappara-kasvattien Patrik Laineen ja Alexander Barkovin, onnistumiset.
– Koko nuorisokaartin esiintulo on ollut ihan mahtavaa. Nuorten merkitys on iso oli ala mikä tahansa.
Kiven mukaan pelaajien onnistumiset ovat hyvä esimerkki siitä, että kun uskoo itseensä ja saa sitä kautta rohkeutta, voi päästä miten pitkälle tahansa.
Ilveksen päävalmentajan pestin lisäksi Kivi vastaa Ilveksen urheilutoimesta. Liigajoukkueen lisäksi vastuuta on siis myös juniorikiekkoilusta. Myös tamperelaiset pelaajat ovat esimerkkinä nuoremmille Ilveksen junioripelaajille
– Mun ykköstehtävä on valmentaa SM-joukkuetta, mutta myös inspiroida junnuja. Oon aina suosinut oman kylän poikia, sillä niiden merkitys on suuri myös juonioripuolella.
Nyt Kivi keskittyy täysillä nostamaan Ilves-henkeä joukkueen ja fanien keskuudessa. Menneiden vatvominen ei kuulu Kiven ideologiaan.
– On ajan tuhlaamista vatvoa menneitä. Tyhjillä puheilla ei saa mitään, vaan pitää olla täysillä mukana. Joukkueen tehtävä on olla sellainen, joka kiinnostaa. Se vetää sitten fanit mukaan.
_[Kuuntele koko haastattelu tästä.](http://areena.yle.fi/1-3465211)_
Play Rape järkyttää katsomon turvallisuutta
Olin aika järkyttynyt poistuessani viime torstai-iltana Kansallisteatterin suurelta näyttämöltä. Kävin viimein katsomassa **Anna Paavilaisen** keskustelua nostattaneen __Play Rape__ –esityksen, tai pikemminkin omakohtaisen puheenvuoron. Ensi-iltansa Play Rape sai Klockriketeaternissa jo viime vuoden marraskuussa. Esityksiä on tulossa kesällä lisää ja se on hyvä, koska tämä on todella tärkeä juttu.
Paavilainen kertoo, että hänet on näyttämöllä raiskattu ainakin 100 kertaa. Hän luonnehtii itseään ”raiskaustaiteen ammattilaiseksi”.  Ensimmäisen kerran hänet raiskattiin jo teatterikoulun pääsykokeissa.
Miltä tuntuu salaa hävetä omaa ”epäammattimaista” pelkoaan?
Paavilainen pohtii kivuliasta aihetta monelta kannalta: miten on mahdollista, että kaikki muka tietävät, miten raiskaus näytellään? Mitä raiskauksilla halutaan ilmaista? Miltä oikeasti raiskatun ihmisen tuntuu katsella näyttelijöiden tulkintaa raiskauksesta? Millaista ihmiskuvaa ja millaisia valtasuhteita raiskauskohtaukset välittävät? Miksi juuri niitä tarinoita halutaan kertoa? Miksi nainen näytetään niin usein uhrina? Miksei naisen seksuaalista halua käsitellä positiivisesti? Miltä tuntuu näytellä raiskattua? Miltä tuntuu näytellä sama alistuminen uudestaan ja uudestaan? Miltä tuntuu, kun kehoon jää likainen jälki, joka ei lähde pesemällä pois? Miltä tuntuu teeskennellä reipasta ja salaa hävetä omaa ”epäammattimaista” pelkoaan?
Play Rape on julma, suora, inhottava. Se kertoo teatterista epämiellyttäviä asioita. Ja samalla se kertoo paljon tästä maailmasta jossa me elämme. Mutta pelkkä synkkä tilitys se ei ole, sillä Anna Paavilaisella on älyä ja itseironiaa ja silmää komiikalle. Katsomossa naurettiin paljon.
En ollut järkyttynyt siksi, että näyttämöllä nähtiin erilaisia raiskauskohtauksia. Vaan siksi, että minun katsojan turvallisuuttani sohaistiin tylysti.
Olen nähnyt yhden niistä esityksistä, joissa Anna Paavilaisen roolihahmo on raiskattu. Olin hämmentynyt jo siitä, että en heti muistanut hänen roolihahmoaan – mutta muistin kyllä raiskaajat ja heidän jääkiekkomailansa, joilla raiskaus tyylitellysti tehtiin. Kun taannoin kirjoitin esityksestä [blogiini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/23/hulvattoman-hieno-homo), en maininnut koko asiasta mitään. Oliko lavalla näkemäni joukkoraiskaus vain pikku juttu minulle katsojana?
Oli kamalaa kuulla, että näyttelijälle se ei ollut pikku juttu, ei sinne päinkään. Kansallisteatterissa Play Rape sai kipeitä lisätasoja siitä, että Paavilainen kertoi raiskauskohtaksien näyttelemisestä samalla näyttämöllä, jossa osa raiskauksista alunperin näyteltiin.
Play Rapen jälkeen katseeni muuttuu. 
Olen nähnyt teatterissa monia raiskauskohtauksia, paljon uhkaavaa seksuaalista vallankäyttöä. Totta kai olen, olenhan istunut teatterien katsomoissa ahkerasti teinivuosista saakka. Olen vihannut raiskaavia roolihahmoja, eläytynyt kehollani ja mielelläni näkemiini kohtauksiin, tuntenut pelkoa tai kuvotusta. Usein olen myös katsonut kohtauksia kiusaantuneena – kaikenlainen seksin simulointi on monesti kohtuullisen kökköä.
Mutta toden totta: kertaakaan en ole ajatellut asiaa raiskaukseen illasta toiseen eläytyvän näyttelijän kannalta. Enkä totta puhuen myöskään kohtausten sisältämän ihmiskuvan kannalta. Olenko ollut niin tottunut siihen, miten nuoren naisen vartaloa näyttämöllä kuvataan ja kohdellaan?
Anna Paavilaisen Play Rape –monologin jälkeen katseeni muuttuu. Nyt tiedän, että on mahdollista, että näyttelijät vihaavat ja pelkäävät niitä kohtauksia. Että näyttämöllä voi olla paljon tunteita ja ajatuksia, joista meillä katsojilla ei ole aavistustakaan. Olisi mielenkiintoista kuulla yhtä rehellinen ja avoin analyysi siitä, miltä raiskauskohtausten näytteleminen tuntuu miehen mielestä. Tietysti herää myös kysymys: mitä muita salaisuuksia, tarinoita, tabuja ja tasoja teatterissa ja taiteessa on, joista minulla ei ole aavistustakaan?
Totitsesti toivon, että myös teatterintekijöiden, kirjailijoiden ja ohjaajien katse muuttuu.
**
Klockriketeaternin Play Rape [Kansallisteatterin](http://www.kansallisteatteri.fi/) suurella näyttämöllä. Teksti, ohjaus, esiintyjä: Anna Paavilainen**
Esityksen voi nähdä [Hangon Teatteritreffeilllä](http://hangoteatertraff.org/fi/), [Meidän Festivaalilla](http://www.ourfestival.fi/) Tuusulanjärvellä sekä [Tampereen Teatterikesässä](http://www.teatterikesa.fi/ohjelmisto/paaohjelmisto/play-rape/undefined/).
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/ovatko-raiskaukset-teatterissa-uhripornoviihdetta-kerro-mielipiteesi)
__Päivitys 16.5.2016: Kirjoitusvirheitä korjattu.__
Yle Vastaa: Yle on suomalaisia varten
**__Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Kauppalehdessä 16.5.__**
Aleksi Hernesniemi (Kauppalehti 10.5.) kirjoittaa, että televisio, radio ja internet tarjoavat nykyisin rajattomasti kulttuuria ja tiedettä. Tähän voisi lisätä, että vieläkin enemmän tarjolla on "mukatietoa", jopa valheita, kansainvälistä viihdettä ja kaupallisia formaattiohjelmia.
Julkisen palvelun tärkein tehtävä on taata kaikille suomalaisille yhtäläinen sananvapaus. Se on oikeutta tiedon ja kulttuurisisältöjen välittämiseen, mutta myös niiden vastaanottamiseen omalla kielellä.
Yleisradioyhtiön tehtävä ja onnistuminen määritellään kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeista käsin, ei suhteessa muuhun mediaan tai markkinoihin.
Julkinen palvelu takaa jokaiselle suomalaiselle osallisuuden yhteiseen julkiseen tilaan. Kaikkien tulee nähdä ja tuntea, edes hetkittäin, itsensä osana julkista yhteisöä. Pirstoutuvassa ja kansainvälisiä mediasisältöjä pursuavassa maailmassa tämä on Ylen tulevaisuuden kovin haaste.
Demokraattinen päätöksenteko Suomessa tapahtuu edelleen kansallisesti. Kieli ja kansallinen kulttuuri ovat yhä tärkeimpiä välineitä ja edellytyksiä maailman menon ja oman identiteetin hahmottamiseen. Julkinen palvelu on siksi demokratian toiminnan kannalta tärkeää ja välttämätöntä. Se varmistaa osaltaan demokratian toteutumiselle tasa-arvoiset lähtökohdat.
Jotta Yle voi palvella koko yhteiskuntaa ja kaikkia kansalaisia tasavertaisesti, pitää julkisen palvelun rahoituspohjan olla kattava. Yle-vero on siksi reilu ja perusteltu tapa rahoittaa toiminta.
Maailman muuttuessa kaikkia julkisia palveluja tulee tutkia ja kehittää. Tätä työtä parlamentaarinen Yle-työryhmä Ylen osalta parhaillaan tekee.
Reija Hyvärinen
viestintäjohtaja, Yle
Kaupunginvaltuustossa mielenilmaus  – Ounaskosken koulusta halutaan kulttuuritalo
Pro Rovaniemi haluaa Rovakadun koulun kulttuurin käyttöön. Huhtikuussa perustettu kansanliike vaatii maanantaina kaupunginvaltuustossa, että maaliskuussa tehty päätös purkaa koulu ja rakentaa tilalle kerrostaloja peruttaisiin ja talosta tehtäisiin Mahdollisuuksien talo.
Pro Rovaniemen mukaan Ounaskosken koulun purkamispäätös on ollut hätiköity, eikä päätös perustu todelliseen tilannekartoitukseen kulttuuriväen tarvitsemista tiloista. Erityisen huolestuneita kaupunkilaiset ovat siitä, että ruohonjuuritason tekijöiden kulttuuritilat katoavat Rovaniemen kaupungin keskustasta.
Kansanliike ajaa Ounaskosken koulun muuttamista "Mahdollisuuksien taloksi", josta vuokrattaisiin tiloja kaupungin kulttuuritoimijoiden ja -tuottajien käyttöön. Pro Rovaniemen järjestämä mielenilmaus Ounaskosken koulun suojelun puolesta on maanantaina kaupungintalon valtuustosalin edessä kello 15.30. Pro Rovaniemi kutsuu kaupunkilaisia paikan päälle muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/266262953761349/).
Uudestakin halutaan perinteinen, mutta näkyvä maamerkki – Ylivieskan kirkon raunioilla pohditaan uudisrakennusta
Ylivieskalaiset ovat ottaneet vilkaasti kantaa uuden kirkon rakentamiseen. Rakennusmateriaalin suhteen mielipiteet jakaantuvat, mutta pari asiaa yhdistää. Kirkon pitäisi olla perinteinen ja siinä pitäisi olla korkea tapuli. 
Pääsiäislauantaisen järkytyksen jälkeen Ylivieskan seurakunnassa on ryhdytty katsomaan tulevaisuuteen. Seurakuntalaiset saavat kertoa näkemyksiään keskiviikkona pidettävässä tilaisuudessa. Asiaan on voinut ottaa kantaa jo ennakkoon sähköpostitse.
Keskustelu on alkanut hyvin vilkkaana, sanoo kirkkoherra Timo Määttä.
– Seurakuntalaiset ovat ottaneet kantaa, keskusteluissa on tullut esille erilaisia ehdotuksia.
Rakennusmateriaalista on tullut ehdotuksia laidasta laitaan: yhden mielestä sen pitää olla ehdottomasti puuta, toisen mielestä ehdottomasti tiiltä, sanoo Määttä. 
Mitään poikkeuksellista ei hänen mukaansa ole tullut esille, mutta pari asiaa nousee ylitse muiden. 
Aika monessa kommentissa on kuitenkin noussut esille, että kovin modernia kirkkoa ei toivota eikä kannateta. 
– Aika monessa kommentissa on noussut esille, että kovin modernia kirkkoa ei toivota eikä kannateta. Paljon on puhuttu perinteisestä kirkosta, jos näin asian ilmaisee.
Toinen ylivieskalaisille tärkeä asia on 40-metrisen tapulin korvaaminen uudella.
– Näissä ehdotuksissa on tullut useasti esiin se, että vastaavanlaisen maamerkin tornin ja ristin, pitäisi olla näkyvissä myös uudessa kirkossa.
Kirkkoherra Timo Määttä sanoo, että hänen on helppo ymmärtää ehdotusta ja monen on varmasti helppo yhtyä ajatukseen.
– Tuntuu siltä, että ihmiset tottuivat siihen, että kun Ylivieskaa kauempaakin lähestyi maantietä pitkin, niin kirkon torni oli se maamerkki, joka näkyi kauas ja siihen on totuttu.
Määttä arvioi, että kevät kuluu kirkosta keskustelun merkeissä. Kesä ja lomakausi hidastavat asian käsittelyä. Joitakin alustavia päätöksiä tehdään jo kesäkuun kirkkovaltuuston kokouksessa. Lopulliset päätökset menevät tämän vuoden osalta syksyn puolelle.
Lapin tulvat jäivät pelättyä pienemmiksi – säät olivat armolliset ja sulaminen maltillista
Lapissa pelättiin vahinkorajan ylittymistä runsaan lumimäärän vuoksi, mutta tulvakeväästä selvittiin vesitalousasiantuntija Jukka Kuoksan mukaan säikähdyksellä.
Lapin tulvakevät on ohi. Tornionjoella vedenpinta on laskenut parikymmentä senttiä perjantain huippulukemista ja Ounasjoella paikoin jopa 70 senttiä.
– Kyllähän tuolta tunturialueelta vedet vielä sulailevat ja jos siellä tulee kovia sateita, saattaa vedenpinta hieman kohota, mutta ei siellä mitään vaaratilanteita tule enää olemaan,  kertoo Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Jukka Kuoksa.
Lapissa pelättiin vahinkorajan ylittymistä runsaan lumimäärän vuoksi, mutta tulvakeväästä selvittiin Kuoksan mukaan säikähdyksellä.
– Säät ovat tosiaankin suosineet. Lunta oli Tornionjoen ja Ounasjoen valuma-altaalla ja myös ympäri Lappia sillä tavalla, että vaarana olisi ollut suuriakin vaaratilanteita ja niitä joutui sitten jännittämään, Kuoksa kuvaa.
–  Säät ovat olleet armolliset ja sulaminen tapahtunut maltillisesti ja pitkällä aikajänteellä, Kuoksa jatkaa.
Suomen ensimmäisen tiedustelufirman johtaja: "Yrityksille autoritäärinen valtio on demokratiaa parempi" 
Arabikevät oli yritysten näkökulmasta huono asia, koska se loi epävakautta alueelle. Tätä mieltä on kokenut tiedusteluammattilainen Juha Wihersaari. Wihersaari myy tiedustelutietoa Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä toimiville suomalaisyrityksille.
Puolustusvoimissa tiedustelutehtävissä työskennellyt Juha Wihersaari päätti hyödyntää osaamistaan myös siviilissä. Hän perusti tiettävästi Suomen ensimmäisen tiedustelualan yrityksen. Asiakkaina on pieniä ja keskisuuria firmoja, jotka toimivat Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kriisialueillla.
– Moni yritys menee sinne täysin vailla mitään tietämystä alueen oloista. Se on kuin ajaisi autolla ilman turvavöitä.
Wihersaaren mukaan pahimmillaan huolettomuus saattaa johtaa kidnappaukseen, jopa kuolemaan. Perusneuvona hän kehottaa lukemaan kohdemaan oloista sekä käyttämään kaupunkilaisjärkeä. Myös suomalaisuutta kannattaa mainostaa.
– Tasapuolisten ja jämäköiden rauhanturvaajien ansiosta meillä on hirveän hyvä maine. Kannattaakin olla avoimesti suomalainen, se saattaa avata monia ovia.
Tietoa saa suhteilla ja vastapalveluksilla
Wihersaaren yritys Jitint kerää Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän turvallisuusoloihin liittyvää tietoa julkisista lähteistä ja sosiaalisesta mediasta. Wihersaari puhuu "tylsästä perustiedustelutyöstä". Jännittäväksi työ muuttuu, kun tekstimateriaalia täydennetään tiedonhakumatkoilla.
– Hyvin vaikeille alueille, kuten Libyaan, Syyriaan tai Irakiin, emme mene. Haemme tietoa niiden naapurimaista käsin.
Tiedonsaanti perustuu suhteisiin sekä siihen, että on tarjota jotain vastineeksi.
– Itselläni on vanhan työni takia yhteyksiä Israelin ja Egyptin puolustusasiamiehiin. Saan vanhoilta kollegoiltani tietoa, mutta en ilmaiseksi. Tiedonhankinta perustuu siihen, että myös minulla on tarjota jotain heitä kiinnostavaa.
Tieto voi olla Wihersaaren mukaan mitä vaan ja hän vakuuttaa, että myös suomalaisilla on annettavaa Lähi-idän kollegoille.
– Suomalaisella kielitaitoisella tiedusteluammattilaisella voi olla esimerkiksi Turkin kaltaisesta maasta paremmat tiedot kuin paikallisilla. 
Diktaattori vai demokratia?
Syyrian tulevaisuuden suhteen Juha Wihersaari on hyvin pessimistinen. Rauhaa ei ole näköpiirissä.
– Kukaan lännessä ei halua ISIS:tä tai Assadia valtaan. Toisaalta niin sanotut maltillisetkin tarkoittavat käytännössä al-Qaidaa. Kurdit puolestaan keskittyvät vain oman valtion saamiseen maan pohjoisosaan.
Tiedusteluammattilainen ei siis näe hyvää vaihtoehtoa Syyrian tilanteeseen. Toisaalta hän arvostelee länttä epärealistisista odotuksista.
– Lännen suurimpia virheitä on ollut se, että diktaattorin syrjäyttämisen kuvitellaan johtavan automaattisesti länsimaiseen demokratiaan. Esimerkiksi yhdessäkään arabikevään maassa ei ole demokratiaa. Virta vie ihan toiseen suuntaan.
Vallankumousten seuraus on ollut epävakaus, mikä on yritysten toiminnan kannalta huono asia. Bisneksen kannalta Mubarakin Egypti oli nykyistä parempi toimintaympäristö.
– Yritysten näkökulmasta autoritaarinen hallinto on ehdottomasti parempi vaihtoehto kuin huonosti toimiva demokratia, arvioi tiedusteluasiantuntija Wihersaari.
_Juttua muokattu 18.5. klo 17.38._
_...yhteyksiä Israelin ja Egyptin **puolustusasiamiehiin.**_
Etelä- ja Itä-Lapin teiden korjaus alkaa kesäkuussa
Uria ja reikiä paikataan 152 kilometrin matkalla. Päällysteiden korjauksen lisäksi tehdään tiemerkintöjä. Työt kestävät kesäkuun alusta syyskuun loppuun.
Lapin päällystetyöt painottuvat tänä kesänä Etelä- ja Itä-Lappiin. Eniten haittaa liikenteelle päällystetöistä tulee Vt4:llä Peuran ja Jaatilan välillä sekä kantatie 81:llä Saarenkylän ja Oikaraisen välillä. Paikkaustöitä tehdään myös esimerkiksi Kittilän ja Hormakummun välillä sekä Suomun tienhaaran ja Joutsijärven välillä.
Urien ja reikien paikkaus alkaa kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Työt aiheuttavat hetkellisiä liikennekatkoja  ja nopeusrajoitusten alentamista. Tietyöt tehdään yleensä liikenteen seassa, joten autoilijoilta odotetaan erityistä varovaisuutta ja liikennerajoitusten huomioimista.
Päällystetöihin, urapaikkauksiin ja tiemerkintöihin käytetään tänä vuonna yhteensä 13 miljoonaa euroa.
Elias Westerberg ja Anssi Niemi kokeilivat, millaista on asua suljetulla osastolla
Elias Westerberg ja Anssi Niemi antoivat noin kuukauden ajan kaiken itsestään roolihahmoilleen Papillonille ja Hydelle. Vaikka projekti oli rankka, ei kumpikaan miehistä myönnä olevansa enempää sekasin kuin aiemminkaan.
**Elias Westerberg** on energinen helsinkiläinen nuori mies, joka ei tykkää olla paikoillaan. Juuri omilleen muuttaneen Eliaksen selkeä haave on tulla näyttelijäksi ja tätä haavetta hän edistää parhaillaan Laajasalon opistossa opiskelemalla näyttelijäntyötä.
Syksyllä kun __Sekasin__-sarjaan etsittiin näyttelijöitä, Elias sai hakuun linkin siskoltaan ja ajatteli pyrkiä mukaan. Hakemus lähti viisi minuuttia ennen hakuajan päättymistä ja onneksi lähti, sillä Elias sai sarjasta pääroolin, 17-vuotiaan __Papillonin __osan. Papillon, eli Eetu, joutuu suljetulle osastolle lääkkeiden ja alkoholin väärinkäytöstä johtuvien psykoosien takia.
Papillon on ristiriitojen ihminen, joka tahtoo hyvää, mutta käyttäytyy huonosti. Omaa hyvän sydämen, mutta huonot lähtökohdat, Elias kuvailee roolihahmoaan, jota hän oppi ymmärtämään kuvausten aikana.
-  En halua sanoa Papillonia kusipääksi, vaikka sen käytös sellaista onkin. Se kokee lähinnä ulkopuolisuutta kaikesta. Se tarttis rakkautta ja hyväksyntää ja siksi se on niin huomionhakuinen.
Papillonin huonetoverina suljetulla makaa stand up-koomikko __Hyde__, joka hakeutuu hoitoon harkittuaan itsemurhaa. Hyden diagnoosiksi määrittyy kaksisuuntainen mielialahäiriö ja aluksi masentunut ja ankea mies muuttuukin sarjan edetessä vauhdikkaaksi ja yli-innokkaaksi duracell-pupuksi.
Hydeä näyttelee niin ikään näyttelijän urasta haaveileva **Anssi Niemi**, jonka viime vuodet ovat kuluneet suurelta osin Kellari- ja Ylioppilasteattereiden lavoilla.
- Hyde katsoo maailmaa huumorin läpi, mutta se huumori on sysimustaa, kuvailee Anssi hahmoaan, jonka tekemiseen hän pystyi hakemaan piirteitä omista äärilaidoistaan, parhaista ja pahimmista päivistään. Kaikkeen ei oma fiilistely riittänyt ja Anssi etsi taudinkulusta tietoa myös netistä.
- Sain myös mielettömän mahdollisuuden, kun sain tavata henkilön, johon Hyden tarina perustuu. Kysyin paljon konkreettisia asioita, millaista tekeminen ja oleminen missäkin taudin vaiheessa on ja se helpotti näyttelemistä tosi paljon.
Hyvä työryhmä kaikki kaikessa
Elias antaa roolihahmoilleen kaikkensa ja tekee luonnostaan täysillä. Hän myöntää olleensa kuukauden kuvausten jälkeen todella uupunut ja voimien säätely olikin ensimmäinen asia, joka hänen täytyi oppia.
- Ekana kuvauspäivänä kaikki oli mennyt tosi hyvin ja keskittyminen alkoi herpaantua, kun illalla pitikin kuvata hankalampi kohtaus, jossa Papillon joutuu ekan kerran psykoosiin. Se tuntui tosi haastavalta, kun paukkuja ei tahtonut olla enää jäljellä.
- Mutta vaikka oli rankkaa,  niin joskus kuvauksissa havahduin miettimään, että täällä mä oon tekemässä just sitä, mitä oon aina halunnu.
- Ja työryhmä oli mieletön. En osannut kuvitella et tekeminen voi olla niin tehokasta ja tuotteliasta. Ja kuvauksissa oli aina tosi turvallinen olo, vaikka usein sit illalla pelkäsinkin, että mitä jos en huomenna enää pystykään? Elias kuvailee.
Anssi kehuu työryhmää, ettei masennuksen tunteisiin voinut jäädä kiinni, kun ympärillä oli niin hyvä porukka.
- Mania jäi kyllä pari kertaa, kun jalka jatko vipattamistaan ja kädet rummutti, vaikka kamera ei enää käynytkään. Mutta mieluummin tietysti niin päin, Anssi hymähtää.
- Ja ne päivät oli toki vaikeita kun aamulla kuvattiin Hyden masennusaikaan sijoittuvaa kohtausta ja illalla joku tosi vauhdikas maniakohtaus. Piti miettiä, kuinka saa käynnistettyä moottorin äärilaidasta toiseen.
Hyvällä asialla
Molemmat miehet hakivat rooleihin myös siksi, että aihe on todella tärkeä ja nostettava pöydälle.
- Ajattelin hakuvaiheessa, että tän roolin jos saan, oon todella etuoikeutettu, Anssi muistelee.
- Mun mielestä on maailman siistein ja mahtavin juttu, että sarja on tehty. Mut jostainhan sekin kertoo, et tällanen on pitänyt tehdä. Pitäisi luoda yhteiskunnan tasolla sellainen ilmapiiri, että avuntarvitsijat saisi sitä pyydettyä ja sitten sitä saisi. Pahinta on varmasti se, kun lopulta saat hakeuduttua hoitoon ja sitten sun ongelmat torjutaan liian vähäisinä, Elias kuvailee.
Anssi näkee ison ongelman siinä, kun järjestelmä toimii se edellä, että kaikki täytyy saada mahdollisimma nopeasti takaisin työelämään.
- Ihmisillä on helposti terveenoloinen työminä ja sitten se henkilökohtainen minä on masentunut. Näin se ongelma jää piiloon ja pitkittyy, Anssi pohtii ja jatkaa:
Mielenterveysongelmiin liittyvä häpeä pitäisi saada poistumaan puhumalla. On käsittämätöntä miten vähän aiheesta puhutaan ääneen, vaikka ongelmat näkyy kaikkialla, ihmisten lähtökohdista riippumatta.
Elias toivoo että sarja herättäisi keskustelua, sillä taiteessa aihe on kuitenkin aina tarinaa tärkeämpi.
- Me ollaan monilla mittareilla hyvinvoiva maa, joten tällaisia asioita pitäisi voida ennaltaehkäistä. Ja saahan täällä monet apua ja siitä pitää toki olla kiitollinen, Elias tarkentaa.
Miesten homma on nyt tehty ja he jäävät odottamaan, millaisen vastaanoton sarja saa. Molemmat ovat itse tyytyväisiä lopputulokseen ja toivovat, että kampanjan kautta suurimmat epäkohdat mielenterveysongelmista saataisiin hiottua pois. Elias Westerberg haluaa kuitenkin muistuttaa, että lopulta asiat ovat aika yksinkertaisia:
- Tärkeintä olis ettei kadoteta sitä olennaista: Ihmisiähän täällä kaikki vaan on.
 Katso sarjan ensimmäinen jakso: 
Karhu laukkasi kohti luontokuvaajaa – "Eihän tällaista tapahdu kuin kerran elämässä"
Luontokuvaaja Lassi Kujala kohtasi sunnuntaina linturetkellä karhun. Hän makasi maassa ja kuvasi kohti juoksevaa karhua.
Mielessä pyöri samalla, että pitäisikö leikkiä kuollutta vai nousta pystyyn.
Kouvolalainen luontokuvaaja Lassi Kujala oli sunnuntaina kuvaamassa lintuja Haminan Rantahaassa lintutornin luona. Hän makasi mahallaan maassa ja havaitsi jonkun tumman möykyn juoksevan häntä kohti. Kujala luuli, että kyseessä on koira.
– Linnut säikähtivät jotain ja lensivät karkuun, ja katsoin mikä ne pelästytti. Ensin luulin, että minua kohti juoksee tumma koira, mutta äkkiä tajusin, että sehän on karhu, kertoo Kujala.
– Tottakai luontokuvaaja haaveilee aina tällaisesta tilanteesta. Olen kuvannut luontoa neljäkymmentä vuotta ja tajusin, että nyt pääsen ensimmäistä kertaa kuvaamaan karhua maksullisen kojun ulkopuolelta.
– En miettinyt sen enempää vaan aloin kuvata. Kyseessä oli äärimmäisen harvinainen ja epätodellinen tilanne.
Kujala kuvasi lähestyvää karhua edelleen maassa maaten ja tajusi pian, että karhu on tulossa häntä kohti täyttä vauhtia.
– Ymmärsin, että yhteentörmäys tässä tulee, jos karhu ei pysähdy. Niinpä nousin ylös. Kun karhu näki minut, se pysähtyi, oli hetken paikallaan ja kääntyi kannoillaan.
Parhaimmillaan karhu oli noin kymmenen metrin päässä.
"Pelko ei käynyt edes mielessä"
Lassi Kujala kertoo, ettei hän pelännyt missään vaiheessa.
– Pelko ei käynyt edes mielessä. Karhu ei ollut saalistamassa, se pakeni henkensä edestä.
Karhu lähti juoksemaan kohti omakotialuetta, koska yhdessä suunnassa oli meri, toisessa Kujala ja kolmannessa riista-aita moottoritien vieressä. Hetken kuluttua karhu tuli takaisin, juoksenteli ympäriinsä ja katosi lopulta näkyvistä.
Lassi Kujala kertoo, että muiden paikalla olevien kuvaajien tunteet heittelivät hetken laidasta laitaan. 
– Yksi sanoi, että nyt ottaa ihan sydämestä ja toisella alkoivat kädet täristä. Minä olen valmistautunut tällaiseen tilanteeseen jo vuosia, joten kuvaustilanne oli aika rutiininomainen eikä sen jälkeenkään tuntunut mitenkään hurjalta. 
Pian paikalle tuli poliisiauto sekä metsästäjät koirineen ja he aloittivat jäljestyksen.
Karhun jäljestäminen lopetettiin sunnuntai-iltana pimeän tultua eikä lisää havaintoja ei ole saatu sunnuntai-illan jälkeen. Mikäli karhu palaa asutuksen lähelle, metsästäjien koiria käytetään apuna karkoittamaan karhu haja-asutusalueelle.
Karhu on liikkunut Haminan alueella torstaista lähtien.
Konecranesin toimitusjohtaja: ”Meistä tulee suomalaisena pörssiyhtiönä erittäin iso yritys"
Satamanostureita valmistavan Konecranesin työntekijämäärä kasvaa Terex-kaupan myötä yli 7 000:lla. Liikevaihto lähes kaksinkertaistuu.
Nostolaitekonserni Konecranesin toimitusjohtaja Panu Routila pitää maanantaina allekirjoitettua yli miljardin euron yritysostoa isona asiana yhtiölle.
– Saamme siitä upean yhtiön. Tämä on tärkeää meidän laiteliiketoiminnallemme, mutta erityisen tärkeää tämä on meidän huoltoliiketoiminnallemme, Routila sanoo.
– Meistä tulee tällä alalla iso yritys, ja meistä tulee suomalaisena pörssiyhtiönä erittäin iso yritys, Routila jatkaa.
Konecranes ilmoitti maanantaina, että se [on allekirjoittanut sopimuksen yhdysvaltalaisen Terexin materiaali- ja satamalaiteliiketoiminnan ostosta](http://yle.fi/uutiset/miljardikauppa__konecranes_ostaa_osan_yhdysvaltalaisesta_terexista/8883900).
Konecranesin liikevaihto nousee Terex-kaupan myötä lähes 3,5 miljardiin euroon. Konsernin henkilöstömäärä on tulevaisuudessa maailmanlaajuisesti 19 000.
Vuonna 2015 Konecranes-konsernin liikevaihto oli runsaat 2,1 miljardia euroa, ja työntekijöitä konsernilla on ennen yritysostoa 11 600.
Kiinalaiset voivat ostaa muun osan Terexistä
Aiemmin Konecranes ja Terex suunnittelivat yhdistymistä, mutta väliin tuli kiinalainen Zoomlion ostotarjouksella koko Terexistä. Tämä johti siihen, että Konecranes muutti suunnitelmiaan ja ostaa nyt vain osan Terexistä.
Routilan mukaan Konecranesin alkuperäisenä tavoitteena oli hakea synergiaetuja Terexin materiaali- ja satamalaiteliiketoiminnan ja Konecranesin välillä.
– Nyt me saavutamme ihan tämän saman synergiatavoitteen sillä, että teemme tämän yritysostona, Routila sanoo.
Routila näkee tilanteen siten, että nyt kiinalaiset voivat antaa Konecranesin ja Terexin kaupan tapahtua ja ostaa muun osan Terexistä.
– [Tämä] sopii heille erityisen hyvin, koska heillä ei ole ollut tämäntyyppistä toimintaa aikaisemmin lainkaan, kuin mitä me teemme, Routila arvioi.
Vika vaivasi Soneran Toimisto-palvelua
Teleoperaattori Soneran Toimisto-palvelussa oli vikaa maanantaina. Soneran mukaan vika koski osaa palvelua käyttävien yritysten sähköposteja.
Yhtiöstä kerrotaan, että vika koski niitä käyttäjiä, joilla oli myös F-Securen tietoturvapalvelu.
Soneran mukaan vika saatiin korjattua maanantaina ennen aamukymmentä. Yhtiö sai tiedon viasta maanantaina aamulla.
Sonera Toimisto-palvelua käyttävät yritykset.
Suomessa on tukku tuntemattomia löytöretkeilijöitä – Kalm kuvasi ensimmäisenä tieteellisesti Niagaran putoukset
Suomen kuuluisin löytöretkeilijä on Koillisväylän löytäjä Erik Nordenskiöld. Hänen varjoonsa on jäänyt muun muassa Herman Spöring nuorempi joka oli löytämassä Australiaa kapteeni Cookin kanssa.
Entisaikojen löytöretkeilijät ovat useissa maissa edelleen kansakunnan kaapin päällä muutenkin kuin patsaana. Esimerkiksi Englannissa James Cook (1728–1779), joka löysi Australian vuonna 1771, on palvottu sankari ja maailmanvalloittaja.
Mutta kuka tietää, että samassa Cookin Endeavour-aluksessa matkaa taittoi suomalainen Herman Spöring nuorempi (1733–1771)?
– Hän teki tähtitieteellisiä mittauksia ja tavallaan pelasti tulokset. Retkikunnan kulmamittauskone varastettiin Tahitilla. Se löytyi myöhemmin palasina. Herman Spöringillä oli kellosepän taidot ja hän pystyi kokoamaan sen uudelleen kokoon, Turun yliopiston eläintieteen dosentti Ilari Sääksjärvi sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän teki tähtitieteellisiä mittauksia ja tavallaan pelasti tulokset.
Spöring toimi myös Cookin retkikunnan yhtenä piirtäjänä ja näin dokumentoi kuuluisaa tutkimusmatkaa jälkipolville. Myös saari Uuden-Seelannin rannikolla kantoi hänen nimeää, mutta sittemmin on muutettu maorinkieliseksi.
Spöring nuorempi kuoli myöhemmin samaisella matkalla punatautiin.
Niagaran putouksien dokumentoija
Suomalainen Pehr Kalm (1716–1779) päätyi puolestaan historiankirjoihin Niagaran putouksien ensimmäisenä tieteellisenä dokumentoijana.
Kalm päätettiin lähettää tutkimusmatkalle Pohjois-Amerikkaan. Manner oli tuolloin vielä suurelta osin tutkimaton. Kalm matkusti Philadelphiaan, koska siellä oli jo ruotsalainen siirtokunta, Nya Sverige.
– Philadelphian lähellä on muuten yksi kylä jonka nimi on Mullika Hill, Mullikkamäki. Kyllä siellä on suomalaisten jälkiä, emeritusprofessori Anto Leikola sanoo.
Kalm oli kuullut isosta putouksesta jota intiaanit kutsuivat Niagaraksi. Paikalla oli käynyt joitakin matkailijoita jylyä ihmettelemässä, he olivat kuvanneet putousta hirmuiseksi. Kalm päätti mennä katsomaan ihmettä. Leikolan mukaan Kalm suhtautui näkemäänsä viilipyttymäisen rauhallisesti.
Se oli ensimmäinen tieteellinen kuvaus Niagarasta.
– Se (Kalm) istui rannalle ja totesi, että onpas aikamoinen ja rupesi laskemaan kuinka paljon tässä vettä menee. Ei se kaveri hätkähtänyt oikein mistään, Leikola sanoo.
Myöhemmin Kalmin artikkeli julkaistiin philadelphialaisessa sanomalehdessä.
– Se oli ensimmäinen tieteellinen kuvaus Niagarasta. Sen myötä Kalmista tuli myös paikallinen kuuluisuus, Leikola sanoo.
Kuvaavinta Kalmin tuntemattomuudesta Suomessa on se, että Genovan yliopistossa Italiassa on Kalmista tehty jopa väitöstutkimus, Leikola käänsi sen suomeksi 2011.
– Minulla oli jopa vaikea löytää kustantajaa tälle Kalmille Suomesta, Leikola sanoo.
Leikolan mukaan Kalm toi matkoiltaan runsaasti kasveja. Villiviini on Kalmin tuliainen Pohjois-Amerikasta.
Pohjolan peloton beduiini
Leikolan mukaan hurjapäisin kaikista suomalaisista tutkimusmatkaajista oli Georg August Wallin (1811–1851).
– Hän reissasi pitkin Arabian aavikoita.
Wallin on kansanmies. Hän opiskeli matkallaan ihmisten tapoja ja käyttäytymistä käyden kaupoissa, kahviloissa ja toreilla. Hän perehtyi myös islamiin ja oli ensimmäisiä länsimaalaisia jotka pääsivät Mekkaan, muslimien pyhään kaupunkiin.
Wallin oli Mekassa pukeutuneena beduiinisheikiksi.
Maapallolla riittää edelleen tutkimattomia kolkkia. Yksi suuri tuntematon on Amazonian sademetsät.
– Valkoisia tieteen läikkiä on vielä paljon. Maapallon eläinlajeista 80–90 prosenttia on vielä löytymättä, Sääksjärvi korostaa.
Leijonien NHL-tähdille suitsutusta: "Taitavia kentällä, edustavia kaukalon ulkopuolella"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaajat ovat keränneet kansainvälistä huomiota MM-kisojen hyvillä esityksillään.
**PIETARI.** Leijona-joukkue on saanut runsaasti arvostusta Pietarin MM-kisojen aikana erityisesti Pohjois-Amerikan jääkiekkoammattilaisilta: NHL-seurojen toimijoilta sekä medioiden NHL-analyytikoilta.
\- Olemme todella vaikuttuneita Patrik Laineesta läpi turnauksen. Hänen ja Auston Matthewsin esitykset ovat tottakai erittäin kiinnostavia meidän näkökulmastamme, Kanadan arvostetuimman jääkiekkokanavan TSN:n Darren Dreger toteaa Yle Urheilulle.
\- Kun katson Suomen pelaamista täällä niin olen todella vaikuttunut siitä, millainen taso Suomen jääkiekolla on ja se näkyy tuloksessa myös täällä, Dreger jatkaa.
Dreger on tunnettu nimenomaan NHL:ää raportoivan median "kuuluisimpana sisäpiiriläisenä", jonka pelaaja-arvioinnin taito on arvostettu.
\- Suuren vaikutuksen minuun on tehnyt Aleksander Barkov, jota seuraan tarkasti NHL:ssäkin. Kun hän on jäällä MM-turnauksessa, niin häneltä voi odottaa ihan mitä tahansa: joko hienoa kiekollisia oivalluksia hyökkäyspäässä tai vahvaa puolustuspelaamista, Dreger kehuu estoitta.
\- Haluan nostaa esiin myös Leo Komarovin NHL:ssä. Se tapa, jolla Komarov valmistautuu peleihin ja harjoituksiin mukaanlukien hänen peräänantamattoman luonteensa niin Komarov on juuri sellainen pelaajatyyppi, jota Toronto haluaa edustaa. 
Darren Dregerille on tärkeää paitsi pelaajan taidot kaukalossa, myös tapa toimia kaukalon ulkopuolella.
\- Olen ihaillut Pohjois-Amerikassa tapaa, jolla suomalaiset huippupelaajat edustavat itseään myös kaukalon ulkopuolella, puhutaan sitten Komarovista, Mikko Koivusta tai Aleksander Barkovista. Joka kerta kun he tulevat minua vastaan niin he tervehtivät ja kyselevät kuulumisia täällä Pietarissakin, Dreger kehuu.
\- Minä arvostan todella paljon tällaisia suomalaispelaajia, jotka ovat kaukalossa ammattilaisia, mutta tyylikkäitä myös kaukalon ulkopuolella, hän jatkaa.
Etusivu kysyy: Tarvitaanko Suomeen lisää puolueita?
Väistykää perinteiset kokoomus ja keskusta, nyt tulee upouusi liberaalipuolue!
Kuntavaalit käydään ensi vuonna ja innokas äänestäjä pääsee valitsemaan suosikkiaan myös kokonaan uusien puolueiden joukosta!
Maaliskuussa puoluerekisteriin pääsi viskipuolue, joka päätti puoluekokouksessa [vaihtaa nimensä](http://yle.fi/uutiset/viskipuolueesta_tulee_liberaalipuolue/8883727) liberaalipuolueeksi. Puolue kertoo pyrkivänsä edistämään yksilön ja yrittämisen vapautta. Lisäksi puolue lupaa perustaa päätöksensä tutkittuun tietoon.
Puoluekentälle on muutenkin tunkua: Paavo Väyrysen perustama [kansalaispuolue](http://kansalaispuolue.fi/) on melkein kerännyt tarvittavan määrän kannattajakortteja päästäkseen viralliseen puoluerekisteriin. YleX Etusivussa on aiemmin tänä vuonna haastateltu [eläinoikeuspuolueen aktiiveja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261332), jotka myös haluavat puoleen viralliseen puoluerekisteriin.
Tarvitaanko Suomeen uusia puolueita? Oletko valmis äänestämään kokonaan uutta puoluetta? Kuulostaako mikään uusista puolueista houkuttavalta?
[YleX Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Vuoristo-Karabahista neuvotellaan USA:n ja Venäjän johdolla 
Huhtikuussa uudelleen leimahtaneissa taisteluissa kuoli neljän päivän aikana ainakin 110 ihmistä. Azerbaidzhanin ja Armenian edustajat istuvat ensimmäistä kertaa sen jälkeen neuvottelupöytään Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministereiden johdolla.
Azerbaidzhanin ja Armenian pitkään jatkunut kiista Vuoristo-Karabahin alueesta on esillä maanantaina Wienissä alkavissa neuvotteluissa.
Neuvotteluja isännöivät Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Azerbaidzhania edustaa presidentti Ilham Alijevin ja Armeniaa presidentti Serzh Sarkisian.
Kansallisuuskiistojen repimä Vuoristo-Karabah irtautui vuonna 1991 Azerbaidzhanista Armenian tuella. Sodassa kuoli 30 000 ihmistä.
Edessä hankalat neuvottelut?  
Huhtikuussa roihahtaneet sotaisuudet olivat pahimpia sitten vuoden 1994. Tarkkailijoiden mukaan ensimmäiset laukaukset näyttivät tulevan Azerbaidzhanin puolelta.
Se, että molempien maiden presidentit suostuivat matkustamaan Wieniin, on positiivinen merkki. Neuvotteluista ei ole kuitenkaan odotettavissa helppoja.
– Presidenttien toiveet ovat hyvin erilaisia. Azerbaidzhanin puoli haluaa uusia neuvotteluja ja käyttää välineenään sotilaallista voimaa. Armenia kaivautuu syvemmälle asemiinsa. Se ei halua suostua mihinkään Azerbaidzhanin sotilaalliseen painostukseen viittaavaan ja vaatii turvallisuustakuita, Carnegie Europen tutkija Thomas de Waal kirjoittaa Politicossa.
Vaarana konfliktin laajeneminen  
Vuoristo-Karabahin tilanteen pelätään kärjistyessään aiheuttavan laajemman konfliktin alueella. Venäjän roolia sen estämisessä pidetään tärkenä. Venäjä on läheinen liittolainen Armenian kanssa. Azerbaidzhanin tärkeä liittolainen on Turkki.
– Mikäli Wienin tapaamisesta ei tule tuloksia, vaara huhtikuun taistelujen uusiutumisesta kasvaa, Elkhan Shainoglu Atlas-tutkimuslaitoksesta Bakusta sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Perussuomalaiset: Keskusta uhkaa romuttaa Lapin maakuntamallin
Lapin perussuomalaiset syyttävät keskustapuoluetta ylivallan ottamisesta Lapin maakuntamallin valmistelussa. Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen on närkästynyt, koska puolueen edustajat ollaan jättämässä pois Lapin sote-alueen valmistelusta.
– Lapin maakuntamallin valmistelusta uhkaa tulla keskustapuolueen junailema viedään tuhkatkin pesästä koplaus. Lapin lähinnä keskustataustaiset kunnanjohtajat ajavat Lapin sote-alueen valmisteluun kokoonpanoa, jossa olisivat kuntien ja kaupunkien johtajat sekä valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajat. Tämä esitys on lyöty pöytään ota tai jätä periaatteella Lapin Sote-Savotan osanottajille, Torvinen paukauttaa tiedotteessaan.
Torvisen mielestä tämä kuvastaa sitä toimintatapaa, joka Lapin kuntien johtajilla on ollut.
– Heille keskusta on astinlauta, jolla pönkitetään omaa valtaa, hinnalla millä hyvänsä, Matti Torvinen jatkaa.
Torvisen mukaan käytännössä keskustan poliitikot ovat Lapin kuntien valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajia.
– Kun samaan pataan nakataan kuntien johtajat, jotka ovat keskustan pomojen narussa, on keitto valmis ja hyvin keskustavetoinen. Tämä vesittään Lapille tärkeän yhteisen sote-hallintomallin valmistelun.
Perussuomalaiset eivät hyväksy "keskustan ylivallan nyrkinlyöntiä". Perussuomalaiset vaativat, että poliittisten puolueiden piirijärjestöt saavat nimetä henkilöt kesäkuussa aloittavaan valmisteluorganisaatioon. Näin on tehty Lapin liitossa.
– Nyt esitetään keskustaylivoimaista 60 valmisteluosastoa, jonka kokoonpano ei vastaa millään tavoin kuntavaalien tulosta. Parasta on luoda malli joka on puolet pienempi ja demokraattinen, Torvinen muistuttaa.
Perussuomalaiset toivovat että muutkin poliittiset puolueet heräävät huomaamaan asian.
– Ensi maanantaina kokoontuva Sote-Savotta ei saa tehdä typeryyksiä Lapin yhden puolueen eduksi.
Toni Kähkönen ja Mikko Lehtonen Oulun Kärppiin
Harri Ahon mukaan Kärppien ensi kauden joukkue on tuoreiden hankintojen myötä muutamaa pelaajaa vaille valmis.
Hyökkääjät Toni Kähkönen ja Mikko Lehtonen pelaavat tulevalla kaudella Oulun Kärpissä.
Toni Kähkönen on pelannut kaksi viimeistä kautta Ruotsin pääsarjassa Leksandissa ja Karlskronassa. Kärpissä Kähkönen pelasi vuodet  2012 – 2014.
Mikko Lehtonen on pelannut niinikään kaksi viimeistä kautta Ruotsissa Skellefteåssa, Örebrossa ja Djurgårdenissa.
– Hienoa päästä pelaamaan eurooppalaiseen huippuseuraan. Tässä on yhdeksän tai kymmenen vuotta mennyt nyt ulkomailla, ja päätettiin viimein tulla takaisin Suomeen.
– Halusin tulla joukkueeseen, jolla on kovat tavoitteet ja hyvä taustaorganisaatio. Lopulta oli hyvinkin helppo valinta tulla nimenomaan Kärppiin, toteaa Kärppien kotisivuilla ja urallaan muun muassa KHL:ssä, Sveitsin liigassa ja Ruotsissa pelannut Lehtonen.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho on tyytyväinen pelaajakiinnityksiin.
– Molemmat pelaajat ovat pelanneet pitkän ammattiuran ja osoittaneet olevansa tärkeitä pelaajia joukkueillensa. Kähkönen oli isossa roolissa Kärppien vuoden 2014 mestaruudessa, ja Lehtonen on rightin hyökkääjänä tärkeä kiinnitys kärkiketjuihin.
Harri Ahon mukaan Kärppien ensi kauden joukkue on tuoreiden hankintojen myötä muutamaa pelaajaa vaille valmis.
THL:n yt-neuvottelut päättyivät: 94 työntekijää irtisanottiin 
Kaikkiaan 220 työntekijää siirtyy pois Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Käytettävissä oleva rahoitus supistuu lähes kymmenellä miljoonalla eurolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) maaliskuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet 94 työntekijän irtisanomiseen.
THL:stä vähenee 184 henkilötyövuotta. Irtisanomisten lisäksi loput säästöistä katetaan hyödyntämällä eläköitymisiä ja määräaikaisten palvelussuhteiden päättymisiä. Yhteensä THL:stä lähtee 220 työntekijää.
THL:n mukaan yt-neuvottelut johtuvat budjettirahoitukseen viime vuosina tehdyistä supistuksista. Laitoksen käytettävissä oleva rahoitus supistuu 9,8 miljoonalla eurolla vuosina 2017–2018.
Ennen juuri päättyneitä neuvotteluita THL:ssä on käyty vuosina 2013–2014 kolmet yt:t, joiden yhteydessä THL:stä on vähennetty noin 200–300 työntekijää.
_*Päivitetty klo 10:39, THL korjasi tiedotteessaan irtisanottavien määrän 93 työntekijästä 94 työntekijään._
Vaaratiedote: Vaara ohi Haminassa
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa 16.5.
Hamina, Neuvoton. 16.5.2016. Vaaratilanne on ohi. Karhu on siirtynyt pois. Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Varningsmeddelande
Hamina, Neuvoton. 16.5.2016. Faran är över. Björnen har avlägsnat sig. Polisinrättningen i sydöstra finland.
Tanskan moka oli viedä Ukrainan voiton Euroviisuissa – raadin puheenjohtaja luki pisteet väärin
Tanskan euroviisuraadin mielestä Ukrainan kappale oli koko viisujen huonoin. Siitä huolimatta raadin puheenjohtaja antoi sille täydet 12 pistettä.
Euroviisufiasko jäi yhdeksän pisteen päähän.
Syystä tai toisesta Tanskan euroviisuraadin puheenjohtaja, suorassa lähetyksessä pisteet antanut **Hilda Heick** luki maan juryn antamat pisteet väärin. Tanska antoi täydet 12 pistettä Euroviisut voittaneelle Ukrainalle, vaikka kappale oli maan raadin mukaan koko kilpailun huonoin, [Eurovisionworld-sivusto kertoo](http://eurovisionworld.com/?esc=danish-jury-member-gave-wrong-points).
Tanskan oli tarkoitus antaa maksimipisteet Euroviisuissa toiseksi sijoittuneelle Australian kappaleelle. Heickin virheen vuoksi Australian kappale sai suorassa lähetyksessä 10 pistettä. Heick antoi väärät pisteet myös muun muassa Ruotsin ja Venäjän kappaleille. Heick sai sentään oikein Bulgarian ja Belgian pisteet.
Heickin, Tanskan ja Ukrainan onneksi virhe ei kuitenkaan muuttanut Euroviisujen voittajaa, vaikka se oli lähellä. Virheen korjauksen jälkeen Ukrainan ja Australian välinen piste-ero väheni 22 pisteestä yhdeksään pisteeseen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos esimerkiksi Italian raati olisi antanut nollan pisteen sijaan 10 pistettä Australialle, Heickin virheen korjauksen jälkeen Australia olisi noussut Euroviisuvoittajaksi.
\- Virhe oli täysin minun, myönnän sen. Haluan kuitenkn painottaa, että en ole vielä seniili, vaikka monet ovat kirjoittaneet Facebookiin, että minun pitäisi erota tehtävästäni enkä tietäisi mistään mitään, Heick kommentoi.
Ukraina voitti Euroviisut Jamalan esittämällä kappaleella 1944, joka kertoo Stalinin aikaisista tataarien pakkosiirroista. Jamalan isoäiti ja isoäidin viisi lasta olivat niiden tataairen joukossa, jotka karkoitettiin Mustanmeren rannalta Aasiaan.
**Lue myös:**
**[Tutustuimme Euroviisujen biiseihin, jotta sinun ei tarvitsisi – ota nämä 10 haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263812)**
**[Ukrainan kohukappale hyväksyttiin Euroviisuihin – Stalinin pakkosiirroista kertova laulu ei viisuraadin mukaan sisällä poliitiikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262588)**
**[Euroviisutko epäpoliittiset? Ukrainan edustajaksi valittiin Krimin tataari, joka laulaa Stalinin pakkosiirroista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262163)**
Keskustan Lohi valtion omistajapolitiikasta: SDP:n puheet ja teot eivät kohtaa
Lappilainen kansanedustaja, keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Markus Lohi (kesk.) arvostelee oppositiopuolue SDP:tä valtion omistajapolitiikasta käytävässä keskustelussa. Lohi huomauttaa, että valtion omaisuutta on myyty eniten, kun SDP on ollut hallituksessä pää- tai valtiovarainministeripuolueena.
Ilta-Sanomat julkaisi maanantaina selvityksen siitä, miten eri hallitukset ovat myyneet valtion omaisuutta 1990-luvun alusta lähtien. Lohen mukaan selvitys kertoo kolme herättävää asiaa.
– Ensinnäkin, käytännössä kaikki eduskuntapuolueet ovat myyneet valtion omaisuutta. Toiseksi, kaikkein eniten omaisuutta on myyty, kun SDP on ollut hallituksessa pää- tai valtiovarainministeripuolueena. Eniten on myynyt Lipposen toinen hallitus, jossa SDP:llä vieläpä oli koko vaalikauden hallussaan omistajaohjausministerin tehtävä. Kolmanneksi, vähiten valtion omaisuutta on myyty silloin, kun SDP ei ole ollut hallituksessa, eli Ahon, Vanhasen toisen hallituksen - ja nykyisen Sipilän hallituksen aikana, Lohi sanoo tiedotteessa.
Keskustan vararyhmänjohtajan mukaan näiden tietojen valossa SDP:n pelottelu siitä, että Sipilän hallitukselle kaikki on kaupan, tuntuu entistä erikoisemmalta.
– Pääoppositiopuolueen puheet ja teot eivät kerta kaikkiaan kohtaa.
Lohi huomauttaa, että hallituksen hallituksen viime viikolla julkaisemat omistajapolitiikan linjaukset lähtevät siitä, että budjetin paikkaamisen sijaan omaisuuden myyntituloja käytetään yhteiskunnan uudistamiseen, talouskasvun tukemiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen.
– Kaikki voitava on tehtävä sen eteen, että Suomeen saadaan lisää työpaikkoja. Sitä ei auta SDP:n pelottelupolitiikka. Sen sijaan sitä auttaisi uskottavan vaihtoehdon esittäminen – vanhan viisauden mukaan isänmaata kun voi palvella myös oppositiosta.
Viikon albumi: Tarinoita onnistuneiden ja epäonnistuneiden rokkareiden elämästä
Nyrkkitappelun kolmas albumi Mitä saisi olla? soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
_Ei tässä maailmassa tarvi kuin kahta asiaa: ulkonäöllä ja sukunimellä kyllä pärjäilee._
Näin toteaa tamperelaisen punkyhtye **Nyrkkitappelun** **Horo-Hepe** bändin kolmannen albumin biisillä _Ulkonäöllä ja sukunimellä_. Biisi kuvaa hyvin huhtikuun lopussa julkaistun _Mitä saisi olla?_ -levyn uusia aiheita ja entistä kantaaottavampia teemoja.
Punkbändin jäsenten omien sanojen mukaan _Mitä saisi olla?_ -albumin tarkoituksena on tiivistää rock-musiikin historia kymmeneen biisiin – ja tehdä tietenkin uutta rock-historiaa. Horo-Hepe tarkentaa biisien kertovan onnistuneista ja epäonnistuneista rocktähdistä, jotka haluavat muita isomman palan kakkua.
Samastumispintaa tuntuu löytyvän, sillä punkkarin mukaan lähdemateriaalia biiseihin ei ole tarvinnut hakea itseä kauempaa. 
Kuuntele Viikon albumi tästä:
_&quot;Ikään kuin me oltaisiin jotain asiakaspalvelijoita joiden pitäisi rock-muusikkoina kysyä yleisöltä että mitä teille saisi olla. Eikö se pitäis olla niin, et me tehdään mitä me halutaan ja sit ihmiset tykkää tai on tykkäämättä.&quot;_
_&quot;Tää kaksipäinen kotka on ikään kuin symboli sellaiselle muutokselle, joka tulisi ja veisi meidän länsimaisen vapauden tai rokkenrol-elämän. Biisissä pohditaan, että mitä sitten tapahtuisi ja mitä ihmiset tekisivät. Tässä kappaleessa ihmiset lähtisivät suojaaan omaan levykokoelmaansa.&quot;_
_&quot;Biisin otsikko on lähtenyt Dingon kappaleen rivistä, jota on tituleerattu Suomen rockhistorian huonoimmaksi lauseeksi. Mikäs sen parempaa kuin laittaa se meidän biisin nimeksi.&quot;_
_&quot;Tää kertoo siitä, että mä en oikeasti osaa suunnistaa.&quot;_
_&quot;Eikö aika moni ihminen kysy tota samaa kysymystä jatkuvasti?&quot;_
_&quot;Tässä on kyllä oikeasti syvällinen pohjatarina. Biisi kertoo ihmisrodun tarinan, mutta kun tässä ensimmäisessä säkeistössä mä alan jo puhumaan, että mä vedän housuistani miekan esiin, niin kyllä se Popedaksi vaan valitettavasti vähän menee. &quot;_
_&quot;Naurattaa se huolettomuus, miten aikuiset ihmiset suhtautuu kaverin sohvalla asumiseen, ikään kuin niillä ei olisi mitään kiirettä lähteä siitä pois. En mä tarvi omaa vessaa kun se pitäisi pestä, ja tämmösiä juttuja.&quot;_
_&quot;Tää lähti tosta Kari Peitsamon kappaleesta Stop Shake Honey Go, missä Kari väittää, että maailmassa ei tarvitse kuin näitä neljää pientä sanaa. Sitten mä rupesin miettimään, että ei se kyllä ihan niin ole. Paljon tärkeämpää on, että on ulkonäköä ja sukunimeä.&quot;_
_&quot;Se riffi kuulosti siltä, että nyt ajetaan autolla siltarumpuun ja se sanoitus on vaan näin. Vaikka biisin pintataso onkin kaikille selvä, se on silti monitulkintainen.&quot;_
_&quot;Meille ihmisille on tärkeää kuulua johonkin porukkaan, tai keksiä elämälle isompi tarkoitus kuin itse on. Sillä ei oikeastaan aina ole väliä, että mihin ryhmään kuuluu tai mitkä ideologiset perusteet sillä ryhmällä on.&quot;_
**Lue myös**:

 [Punk-bändi Nyrkkitappelu laulaa läpällä itsemurhista: Ei me olla mitään asiakaspalvelijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263904) 
Trump varoittaa huonosta suhteestaan Britanniaan
Republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas Donald Trumpin ei usko tulevansa toimeen Britannian pääministeri David Cameronin kanssa. Trump ei myöskään katso, että Britannia hyötyy EU-jäsenyydestä.
Republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas Donald Trump ei usko, että hänellä ja Britannian pääministerillä David Cameronilla olisi hyvä suhde, jos Trump valittaisiin Yhdysvaltain presidentiksi.
Cameron on ollut kriittinen Trumpia kohtaan ja arvostellut tämän kommentteja muslimeista. Cameron kutsui Trumpin mielipidettä estää muslimien pääsy Yhdysvaltoihin "eripuraa aiheuttavaksi, tyhmäksi ja vääräksi".
– Näyttää siltä, ettei meillä tule olemaan kovin hyvää suhdetta. Kuka tietää, haluaisin, että meillä olisi hyvä suhde mutta kuulostaa siltä, ettei hän ole valmiina tarttumaan ongelmiin, Trump kertoi ITV-televisioyhtiön haastattelussa maanantaina.
Trump sanoi haastattelussa myös, ettei usko Britannian EU-jäsenyyteen. Hänestä Euroopan Unioni on liian byrokraattinen.
– Britannian suhteen sanoisin, "mihin tarvitsette sitä"? Mutta antaa ihmisten päättä itse.
Britannian konservatiivipääministeri David Cameron vastustaa EU:sta eroamista. Yhdysvallat ja Britannia ovat perinteisesti olleet läheisiä liittolaisia.
"Tulen muistamaan nämä lausunnot"
Trump kommentoi ITV:ssä myös Lontoon uuden pormestarin sanomisia hänestä. Vastavalittu pormestari Sadiq Khan on kutsunut Trumpin puheita muslimeista "tietämättömiksi" ja varoittanut, että Trumpin mielipiteet voivat tehdä sekä Britanniasta että Yhdysvalloista turvattomampia.
– Olen loukkaantunut, hän ei tunne minua, hän ei ole koskaan tavannut minua. Ne ovat hyvin töykeitä lausuntoja ja tulen muistamaan ne. Ne ovat ilkeitä lausuntoja, Trump sanoi Khanista ja lisäsi, että hänestä Khan on kommenteissaan tietämätön.
Donald Trump vaati muslimien Yhdysvaltoihin muuton väliaikaista kieltämistä [San Bernardinon joukkomurhan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8499442.ece) jälkeen. Kun Khan valittiin Lontoon ensimmäiseksi muslimipormestariksi, Trump sanoi, että voisi tehdä Khanin suhteen poikkeuksen.
Paljon melua tyhjästä? - "Jääkiekon murskaava ylivoima tuhoaa urheilusivistystämme"
Bubi Wallenius, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva pohtivat Aamu-tv:n Jälkihiessä jääkiekon MM-kisojen huumaa ja tunnelmoivat koripallon Euroliigan innostamana urheilun hienoja tarinoita ja yllätyksiä.
Aamu-tv:n Jälkihiessä Bubi Wallenius, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva kävivät läpi kuumimpia puheenaiheita menneeltä urheiluviikolta. Käynnissä olevat jääkiekon MM-kilpailut saivat Aamu-tv:n sohvalla kritiikkiä, sillä pitkän alkusarjan myötä mukaan mahtuu liian monta "merkityksetöntä" peliä.
\- Kun alkusarjassa on seitsemän peliä, niin eihän Suomi ikinä neljää peliä häviä ja jäisi sitä kautta ulos puolivälieristä, Kunnas kärjisti.
\- Pitkän turnauksen aikana syntyy myös paljon melua tyhjästä. On kaksi välipäivää ja tarinoita pitää keksiä, sillä media tuottaa jatkuvasti reportaaseja kisoista. Se hautaa kaiken muun urheilun alleen. Samaan aikaan tapahtuu paljon muissakin lajeissa, yleisurheilussa, koripallossa, beach volleyssä ja niin edelleen. Pelkään, että tämän lajin murskaava ylivoima tässä maassa tuhoaa urheilusivistystämme, Kanerva pohti.
Yllätykset, urheilun suola
Jääkiekon MM-kisojen lisäksi Jälkihiessä tunnelmoitiin sunnuntai-illan koripallon herkullista Euroliigan loppuottelua, jonka Moskovan TsSKA vei nimiinsä jatkoajan jälkeen. Turkkilainen Fenerbache kaatui Berliinissä käydyssä finaalissa jatkoajan jälkeen 101–96. 
\- Annoin lapselleni jatkoaikaa nukkumaanmenoon, kun tajusin, että tällaista ei näe välttämättä seuraavaan 20 vuoteen. Peli oli niin huikea, Kanerva hehkutti.
\- Urheilun suola ovat juuri nämä valtavat heilahdukset, Kunnas lisäsi.
Yllätyksistä ja hienoista tarinoista Kunnas nosti esiin 18-vuotiaiden Patrik Laineen sekä Max Verstappenin viimeaikaiset esitykset. Laine johtaa jääkiekon MM-kisojen pistepörssiä ja Verstappen ajoi sunnuntaina F1-sarjan Espanjan osakilpailun voittoon.
\- Edes Hollywoodissa ei pystytä noin hyvään draamaan! Mercedekset kolaroivat heti neljännessä mutkassa ulos kisasta ja sen jälkeen kova taistelu kärkisijoista. Nuorella kuskilla kesti hermo, vaikka Kimi Räikkönen oli koko ajan perässä kiinni, Wallenius.
Sairaala tsemppaa: Vauvat tissille ja isän iholle
Seinäjoen keskussairaalan naisten osastolla on menossa Tissi poskella -imetysviikot. Samalla vastasyntyneet viettävät mahdollisimman paljon aikaa pelkässä vaipassa äidin tai isän paidan alla – iholla. Henkilökunta sanoo, että lukuisten tutkimusten mukaan imettämisellä ja ihokontaktilla on paljon hyvää annettavaa sekä vauvalla että äidille – miksei koko perheellekin.
Seinäjokelaiset Jenni Marttila ja Jussi Hemminki saivat esikoislapsensa toukokuun alkupäivinä. Raskausaikana Jenniä jännitti imettäminen, joten hän päätti ottaa asiasta selvää. Tiedonhaku kannatti, sillä kiireellisellä sektiolla syntynyt poikavauva oppi nopeasti imemään.
– Heti kun leikkauksesta pääsin takaisin synnytyssaliin, poika nostettiin suoraan rinnalle ja hän alkoi imeä. Koin että poika tiesi mitä teki ja minulla oli itsellä varma olo, että tämä sujuu, Jenni kertaa.
Tissi poskella
Kaikilla imettäminen ei käy yhtä helposti kuin Jennillä. Suomessa imetysluvut eivät ole vuosikausiin olleet sellaisia, joita terveydenhuollon ammattilaiset niiden toivoisivat olevan. Tästä syystä Seinäjoen keskussairaalan naisten osastolla tempaistaan toukokuussa.
– Meillä on Tissi poskella -imetysviikot, joiden aikana paitsi opastetaan ja kannustetaan äitejä imettämään, puhutaan myös siitä, miten tärkeää lapsen on kokea iholla olo, selvittää naisten osaston osastonhoitaja Maria Rajamäki.
Maria Rajamäki myöntää, että imettäminen on joskus hyvinkin haasteellista, mutta oman osastonsa osalta hän on tyytyväinen tilanteeseen.
– Meidän henkilökunta on hyvin kouluttautunutta, joten osaamista, opastamista tsemppaamista löytyy.
– Kun vauvoja imetetään ja kun he ovat ihokontaktissa, sillä on katsottu olevan suuria etuja sekä fysiologisesti että psyykeen kannalta sekä lapselle että äidille. Ihokontakti onkin valtavasti lisääntynyt, mutta haluamme edelleen nostaa sitä, Maria Rajamäki kertoo.
Imetysluottamuksen luomista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee vauvoille täysimetystä kuuden, vähintään neljän kuukauden ikään asti. Imetyksen tuki ry:n mukaan Suomessa ollaan kaukana suosituksen tavoitteista, sillä vauvat saavat äidinmaitoa ainoana ravintona keskimäärin vain kaksi kuukautta.
Seinäjoen keskussairaalan naisten osastolla imetyskouluttajana työskentelevä sairaanhoitaja Mervi Ekman tietää, että ensimmäiset imetyskerrat ovat herkkiä ja ratkaisevia hetkiä.
– Koen tosi tärkeäksi luoda sellaisen ilmapiirin, että äidille tulee luottavainen olo omaan osaamiseensa ja äitiyteensä. Noihin tilanteisiin liittyy paljon toki ihan tiedon antamista sekä niksien ja taitojen opettamista, mutta hyvin suurena osana siinä on imetysluottamuksen kasvattaminen, Mervi Ekman kertoo.
Se on joskus yrittämistä ja jälleen yrittämistä, kunnes se haastavankin alun jälkeen loksahtaa kohdalleen.
Ekmanin mukaan äidit ja vauvat ovat erilaisia. Hoitajan pitää osata lukea tilannetta, äitiä ja vauvaa.
– Imettäminen vaatii äidiltä sitoutumista, tsemppaamista ja jaksamista. Se on joskus yrittämistä ja jälleen yrittämistä, kunnes se haastavankin alun jälkeen loksahtaa kohdalleen, Mervi Ekman luonnehtii.
Muutama kieltäytyy
Seinäjoen keskussairaalassa syntyy vuosittain nykyään hieman runsaat 2 000 vauvaa. Kuukaudessa vauvoja syntyy siis 180. Osastonhoitaja Maria Rajamäki arvioi, että joka kuukausi yksi tai muutama äiti kieltäytyy imettämisestä.
– On joitakin kulttuureja, joissa äidit selvästi sanovat, että eivät imetä, mutta se on erittäin harva joukko, Mervi Ekman lisää.
– Äitejä ei saa silloinkaan toki jättää yksin lapsen kanssa. Meidän tehtävä on opastaa myös näissä tilanteissa.
Missä on soveliasta imettää?
Jenni Marttila haluaa imettää lastaan pitkään.
– Aika näyttää miten pitkään, mutta ehdottomasti pyrin kuuden kuukauden täysimetykseen. Sen jälkeen katsotaan, mitä elämä tuo tullessaan. Mutta ehdottomasti haluan jatkaa pitkään, koska tämä on lähtenyt sujumaan hyvin. On ollut vai normaaleja, pieniä haasteita, joihin olen saanut hyvin apua.
Suomalaiset ovat jälleen keskustelleet paljon siitä, missä on soveliasta imettää. Oletko valmis imettämään julkisissa paikoissa kuten vaikka lentokoneessa tai kirkossa?
 Ei ole mun ongelma, jos se on jollekin muulle ongelma.
– Kyllä olen. Kun pojan on nälkä, poika ruokitaan. Aion tehdä sen myös julkisissa paikoissa. Ei ole mun ongelma, jos se on jollekin muulle ongelma, Jenni Marttila miettii.
Vaippasillaan isän paidan alla
Jenni Marttilan ja Jussi Hemmingin pieni poika on päässyt myös isän paidan alle.
– Syntymästä varmaan vartti, 20 minuuttia korkeintaan, niin poika pääsi mun paidan alle, Jussi Hemminki innostuu.
– Olihan se tietysti koskettava hetki. Onhan tätä odotettu, toivottu, tuore isä liikuttuu.
Pommikoirien koulutukseen käytetty valepommi siirsi ManU:n pelin – ”Tämä fiasko on selvitettävä”
Jalkapallon Englannin Valioliigan puhuttavin tapahtuma sunnuntaina oli Old Traffordin pommiuhka. 
Manchester Unitedin ja Bournemouthin välinen valioliigapeli peruttiin sunnuntaina pommiuhan takia.  Old Traffordilta löydettiin valepommi, joka oli "hämmästyttävän aidon näköinen". Valepommin stadionille oli unohtanut yksityinen yritys, joka oli käyttänyt sitä neljä päivää aikaisemmin räjähdekoirien koulutukseen.
Kymmeniätuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan stadionilta ja peli siirrettiin tiistaille.
Manchesterin alueen pormestari Tony Lloyd oli raivoissaan tapahtuneesta. Lloydin mukaan joku pitää saada vastuuseen fiaskosta.  
\- Pitää selvittää pikaisesti, kuka on tästä vastuussa ja miksi tämä tapahtui. Tämä fiasko aiheutti paljon epämukavuutta faneille. Ei ole hyväksyttävää, että tämä tapahtui, Lloyd jyrisi Sky Sportsin mukaan.
\- Poliisi ja turvallisuushenkilöstö hoitivat evakuoinnin mallikkaasti, Lloyd kehui. 
Turussa testattiin alkoholimyynnin ikärajavalvontaa – hieman alle puolelta ei kysytty papereita
Turussa testattiin huhtikuussa, kuinka herkästi kaupoissa kysytään henkilöllisyystodistusta nuorelta näyttäviltä henkilöiltä, jotka ostavat alkoholijuomia.
Turussa kokeiltiin huhtikuussa alkoholijuomien koeostoja toista kertaa vuoden sisällä.
Hieman alle puolessa koeostotilanteista alkoholia myytiin ilman henkilöllisyystodistuksen tarkistamista. Noin viidesosassa onnistuneista koeostoista myyjä pyysi asiakasta todistamaan henkilöllisyyden, mutta myö alkoholijuoman, vaikkei papereita ollut mukana.
Vähiten ikärajaa kontrolloitiin huoltoasemilla, joissa henkilöllisyyspapereita kysyttiin neljäsosassa koeostoista. Parhaiten ikärajakontrolli toteutui Alkon myymälöissä, joissa papereita vaadittiin kahdessa kolmasosassa koeostoista.
Edellisen kerran koeostoja tehtiin Turussa syyskuussa. Silloin hieman yli puolessa koeostotilanteista myytiin alkoholia ilman henkilöllisyyspapereiden tarkastamista.
Kioskeissa, pienissä ja keskisuurissa kaupoissa, huoltoasemilla ja Alkossa omavalvonta toteutui nyt paremmin kuin viime syksynä. Ainoastaan suurissa hypermarketeissa tilanne oli huonontunut ja henkilöllisyyspapereita kysyttiin aiempaa harvemmin.
Ostajina nuoren näköiset täysi-ikäiset
Koeostoja tehtiin yhteensä 148 kaikkiaan 50 eri myymälässä. Koeostojen tarkoituksena oli selvittää, millä todennäköisyydellä nuoret saavat ostettua alkoholia ilman henkilöllisyyspapereita eli kuinka vähittäismyynnin ikärajakontrolli toteutuu.
Ostokokeissa täysi-ikäinen, nuoren näköinen henkilö, osti käteisellä pienen määrän edullista alkoholia. Ostokokeita tehtiin muun muassa kioskeissa, huoltoasemilla, erikokoisissa myymälöissä ja Alkoissa.
Ostokokeiden avulla alkoholin vähittäismyyntiin osallistuvat tahot saavat tietoa ikärajakontrollin nykytilasta omavalvontansa tueksi. Laki velvoittaa myyjiä iän kontrollointiin alle 18 vuotta näyttäviltä nuorilta, mutta Päivittäistavarakauppayhdistys suosittaa iän kontrollointia kaikilta alle 30-vuotiaan näköisiltä ja Alko kaikilta alle 25-vuotiaan näköisiltä asiakkailta.
Yle Cannesissa: Elokuvajuhlia turvataan sotalaivalla ja 700 poliisilla
Cannesin katukuva on kuhiseva ja hyväntuulinen. Tänä vuonna kadulla kuitenkin päivystää tarkka-
ampujia ja koko turvallisuusoperaatiota johtamaan on palkattu Israelin armeijan entinen kenraali, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.
Yksi yleisimmistä tavoista viettää aikaa elokuvafestivaaleilla on jonottaminen. Cannesiin kuuluvat festivaalipalatsin edustalla joka suuntaan ulottuvat ihmisrykelmät, joissa kyynärpäistä satelee iskuja ihmisten työntäessä itseään väkisin lähemmäs sisäänkäyntiä.
Seison tällaisessa rykelmässä muutaman sadan muun festivaalikävijän kanssa ja odotan pääsyä turvatarkastukseen, kun mieleeni tulee, miten monta ihmistä terroristi saisi räjäytettyä jos huonosti kävisi. Mielikuvitukseni vääristymä saattaa olla peräisin vuosien varrella kirjoittamistani ulkomaanuutisista – tai sitten olen vain katsonut liikaa amerikkalaisia elokuvia.
Ei tämä ole mikään Bagdad, muistutan itselleni. Silti en ole ainoa, jolla tällainen uhka on käynyt mielessä.
Asemiehiä palatsissa, pommeja pitkin kaupunkia
Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen jälkeen terrorismin vaara on otettu Ranskassa hyvin vakavasti. Maan sisäministeri kävi viikko sitten Cannesissa tsemppaamassa kaupungin viranomaisia turvallisuustoimien hoitamisessa.
Cannesissa on jo valmiiksi alueen kokoon nähden paljon poliiseja. Sen lisäksi turvallisuusviranomaisia on kuljetettu paikalle vielä festivaalin takia melkein kolminkertainen määrä. Nyt täällä on ainakin 700 ihmistä, joiden ainoa työ on turvata kymmeniä tuhansia festivaalivieraita.
Poliisit ovat festivaalilla monta vuotta olleiden kävijöiden mukaan tavallinen ilmestys festivaalilla jo aiemmilta vuosilta. Katukuvassa uutta ovat vain poliisin tarkka-ampujat, jotka partioivat sopivan etäisyyden päässä juhlakansasta, silti näkösällä, selvänä varoituksena tai ilmoituksena siitä, että täällä ollaan valmiudessa.
Vaikka kadulla näyttääkin samalta, on moni asia toisin kuin ennen. Turvallisuusjärjestelyjen päivittämisestä on palkattu vastaamaan Israelin armeijan entinen kenraali, antiterrorismiekspertti Nitzan Nuriel.
Nurielin johdolla kaupungissa järjestettiin huhtikuun lopulla harjoituksena terrori-iskun simulaatio, johon osallistui satoja ihmisiä. Harjoituksessa asemiehet tekivät rynnäkön festivaalipalatsiin ja pommeja räjähti eri puolilla kaupunkia. Simulaation tarkoituksena oli harjoittelun lisäksi varmasti myös näyttää, että kaikkeen on varauduttu.
Poliisi: Mitään ei jää tarkastamatta
Sanomalehdissä haastatellut poliisit kertovat, että mitään ei jätetä tarkastamatta – oli kyse sitten hotellien sisäänkäynneistä tai viemäreistä.
Olen itse nähnyt pienen osan tästä toiminnasta. Sen, kun pakettiauto pysäytetään tarkastusta varten toisella puolella kaupungin keskustaa. Kuinka poliisi raahaa paikalle kuulumattoman henkilön (oletettavasti taskuvarkaan) pois festivaalin liepeiltä. Festivaalipalatsissa näen, kun henkilökunnan sisäänkäynnistä kulkeneen siivoojan roskis tarkastetaan tarkasti.
Näyttävin ilmestys on kuitenkin rannalla. Kun seisoo Croisetten kuuluisalla rantabulevardilla ja katsoo palmujen ohi, piirtyy horisonttia vasten harmaa mustaläikkäinen sotalaiva. Siellä miljonäärien laivojen vieressä Ranskan merivoimat vartioivat, ettei mikään pääse yllättämään mereltä. Jokainen satamaan saapuva vene tarkastetaan.
On festivaalin ansiota, etteivät tiukennetut turvatoimet näy tämän enempää päivittäisessä festivaalihumussa. Näin yleisö pääsee kaikessa rauhassa keskittymään siihen, mikä täällä on tärkeintä eli elokuviin. Niistä lisää myöhemmin.
Angry Birds -elokuvalla vahva alku lippuluukuilla: avausviikonlopun ykkösenä 37 maassa 
Suomalaisen Rovion jättisatsaus näytti lähtevän lentoon avausviikonloppunaan.
Viime viikolla ensi-iltansa saanut Angry Birds -elokuva on aloittanut lippuluukuilla vahvasti. Animaatio on tuottanut ensimmäisen viikonlopun aikana noin 38 miljoonaa euroa, kertoo elokuvan takana ollut suomalaisyhtiö Rovio.
Vihaisten lintujen tarina nousi viikonlopun katsotuimmaksi elokuvaksi 37 maassa. Erityisen hyvin lipputuloja ropisi Venäjältä, Isosta-Britanniasta, Saksasta, Meksikosta ja Brasiliasta, joista jokaisessa avausviikonlopun tuotot ylittivät 2 miljoonaa euroa.
Myös Suomessa Angry Birds oli viikonlopun katsotuin elokuva 68 750 katsojalla. Levitysyhtiön tiedotteen mukaan tämä on vuoden toiseksi paras avaustulos heti Risto Räppääjä ja yöhaukka -elokuvan jälkeen.  Sonyn elokuvalevityksestä vastaava elokukuvaneuvos Jussi Mäkeä kertoo, että elokuvalle odotellaan Suomessa nyt 400 000 katsojaa, kun ennen ensi-iltaa tavoite oli asetettu 300 000 katsojaan.
Elokuva on nyt jakelussa 74 maassa. Ensi viikonloppuna lipputuloja alkaa virrata myös Pohjois-Amerikan ja Kiinan isoilta markkinoilta, joissa suosittuun peliin perustuva elokuva tulee ensi-iltaan perjantaina 20. toukokuuta.
Angry Birds -elokuva on tuotanto- ja markkinointibudjetillaan suomalaisen elokuvahistorian ylivoimaisesti kallein hanke.
_* Juttua päivitetty 13:19, lisätty Suomen katsojaluvut viikonlopulta. _
Kaupunkilaiset taistelevat lähimetsistään – rakentamisen mahdollistava kaava yllättää
Joensuulainen Linnunlahti-seura on asukasyhdistys, joka on perustettu nimenomaan kaupunginosan puistomaisuuden ja metsien säilyttämiseen. Erävoittoja on saatu, mutta usein asukkaille tulee yllätyksenä kaava, joka sallii puiden kaadon ja rakentamisen.
Reilun kolmenkymmenen hehtaarin Martinpuisto on linnunlahtelaisten ylpeys. Puisto on luonnontilaista metsää, jossa poimitaan marjoja ja sieniä, kävellään polkuja pitkin seuraillen jäniksiä, oravia ja lintuja sekä hiihdetään ja pyöräillään.
– Täältä saa sankotolkulla vaikka mustikkaa. Kansainväliset opiskelijatkin ovat metsässä kippoineen ja yliopistoihmiset muuten rentoutumassa, kuvailee Linnunlahti-seuran puheenjohtaja Irja Tawast-Matero tyytyväisenä.
Metsien suojelemiseksi vuonna 1991 perustettu asukasyhdistys kamppaili muutama vuosi sitten Martinpuiston pienenemistä vastaan: metsän kulmaan olisi rakennettu päiväkoti.  Linnunlahti-seura pääsi päämääräänsä, ja päiväkoti rakennettiin sivummalle.
– Metsät ja puistot vähentävät terveydenhuoltokuluja. Vanhuksetkin pääsevät istumaan penkeille ja voivat katsella puuta nakuttavaa tikkaa. Eiväthän kaikki pääse Kolin kansallismaisemiin.
Luonnonkukkaniitty kaupungin kanssa yhteisymmärryksessä
Ainaista taistelua ei ole Linnunlahti-seurankaan arki, vaan nyt Martinpuistoon on perusteilla puolen hehtaarin luonnonkukkaniitty, mikä tietänee muun muassa perhosten lisääntymistä.
Kansainväliset opiskelijatkin ovat metsässä kippoineen.
– Pajukko ja suuret puut on jo raivattu. Kun sahat alkoivat laulaa, moni linnunlahtelainen ehti säikähtää, että nytkö Martinpuistoon rakennetaan jotakin, naurahtaa Irja Tawast-Matero.
Joensuun kaupungilla tiedetään, että lähimetsät sekä ulkoilu- ja virkistysmetsät ovat asukkaille rakkaita.
– Esimerkiksi liikuntarajoitteiselle metsä on tärkeä. Tai vaikkapa yksittäinen puukin, joka näkyy kerrostaloasunnon ikkunasta sisälle, sanoo metsätalousinsinööri Merja Kuukkanen.
Parkkipaikkasuunnitelma hermostuttaa Kanervalassa
Moni riita johtuu Joensuussakin siitä, että kaavoitus mahdollistaa rakentamisen. Kun asukkaat ovat tottuneet puihin, tulee niiden kaataminen rakentamisen tieltä yllätyksenä. Linnunlahden lähellä sijaitsevassa Kanervalan kaupunginosassa väännetään parhaillaan peistä muun muassa parkkipaikkojen perustamisesta Vanamopuistoon.  
  
Kaupunki pitää huoltaa ulkoilu- ja virkistysmetsistään. Tulevana kesänä hoidetaan Rantakylän ja Utran metsiä, mikä merkitsee esimerkiksi vaarallisten puiden poistamista ja metsien moninmuotoisuutta turvaavien pienaukkojen tekemistä.
– Ulkoilu- ja virkistymetsissä ei ole puuntuotantotavoitetta, eikä muutakaan taloudellista intressiä. Metsänhoidolla on kaupunginosittain noin kymmenen vuoden kiertoaika, kertoo metsätalousinsinööri Merja Kuukkanen.
NHL-veteraanin parta koki kovia: "Halusin vain kokeilla, onko se aito" – katso video
St. Louisin maalintekijä David Backes ehti pelin tiimellyksessä myös testata, onko San Jose -sentteri Joe Thorntonin valtava parta aito vai ei.
St. Louis Blues voitti San Jose Sharksin 2-1 NHL:n läntisen konferenssin finaalien ensimmäisessä ottelussa.
Pelissä nähtiin huvittava tilanne, kun Bluesin ensimmäisen maalin tehnyt David Backes veti Sharksin veteraanisentteri Joe Thorntonin massiivisesta parrasta kaksikon ensin sanailtua vaihtopenkin lähettyvillä.
\- Halusin vain kokeilla, onko se aito vai vain hyvin liimattu. Se osoittautui aidoksi, Backes sanoi ottelun jälkeen virnistyksen kera.
Thornton yritti vastata Backesille samalla mitalla, mutta ei saanut otetta yhdysvaltalaisen huomattavasti niukemmasta naamakarvoituksesta.
St. Louisin virallisella Twitter-tilillä myös irvailtiin Thorntonille, joka on kantanut partaansa jo pitkään.
\- Sitä ei lasketa playoff-parraksi, jos aloitat sen kasvattamisen syyskuussa, päivityksessä luki.
Backesin repiminen ei tiettävästi aiheuttanut pysyviä vaurioita Thorntonin parralle.
Katso video tapauksesta [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/backes-beard-tug-on-thornton/c-43968403)
Red Hot Chili Peppersille lisäkeikka Hartwall Arenalle
Toinen konsertti järjestetään ensimmäistä Areenakeikkaa seuraavana päivänä.
Yhdysvaltalaisjätti **Red Hot Chili Peppersin** tänään 16. toukokuuta myyntiin tulleen Hartwall Arenan keikan liput ovat menneet kaupaksi niin hyvin, että yhtye järjestää lisäkeikan Arenalla. Lisäkeikka pidetään ensimmäistä Areenakeikkaa seuraavana päivänä, 14. syyskuuta.
Myös lisäkeikalle lipun ostava saa omakseen yhtyeen _The Getaway_ -albumin antamalla sähköpostiosoitteensa lippuoston yhteydessä. Levyn voi valita joko CD-versiona tai digitaalisena versiona, albumi toimitetaan levynjulkaisun jälkeen.
Red Hot Chili Peppers julkaisi toukokuun alussa _Dark Necessities_ -nimisen singlen tulevalta albumiltaan. Kesäkuun 17. päivä julkaistavan _The Getaway_ -albumin on tuottanut **Danger Mouse** ja miksannut **Nigel Godrich**. Levy on yhtyeen 11. studioalbumi.
Red Hot Chili Peppers nimettiin arvostettuun Rock and Roll Hall of Fameen vuonna 2012. Yhtye on esiintynyt Suomessa viimeksi vuonna 2012.
**Lue myös:**
**[Red Hot Chili Peppers Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263789)**
**[Kaksoisolentojen rumpalikilpailu jatkuu – nyt haastetaan Metallican Ulrich](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217054)**
Huikea lisä Weekend Festivalin kivenkovaan kattaukseen: Armin van Buuren!
Aiemmin Weekend Festival on kiinnittänyt muun muassa kaikkien aikojen isoimman EDM tähden, DJ Tiëston.
Weekend Festivalin hurja kattaus täydentyy kaikkien menestyksekkäimpiin DJ-huippuihin lukeutuvalla **Armin van Buurenilla**. Kansainvälisten DJ-listojen kärkipaikkoja vuosien ajan hallinnut hollantilaistaituri nähdään yhtenä Helsingin Kyläsaaressa 5.-6. elokuuta järjestettävän Weekend Festivalin päätähdistä.
Van Buuren on yksi maailman monipuolisimmista DJ-nimistä. Hän on isännöinyt jättisuosittua, yli 80 maahan lähetettävää A State of Trance -radio-ohjelmaansa vuodesta 2001. Hänet on myös nimetty jo viidesti ykköseksi DJ Mag -lehden maailmanlaajuisella DJ-listalla. Vuonna 2014 van Buuren sai Grammy-ehdokkuuden singlestään _This Is What It Feels Like_.
Weekend Festivalilla nähdään tänä kesänä arvostetun DJ Mag -lehden Top100-DJ-listan koko kärkiviisikko: **Hardwell**, **Dimitri Vegas &amp; Like Mike**, **Armin Van Buuren**, **Martin Garrix** ja **Tiësto**.
Suomalaista tähtikaartia festivaalilla edustavat muun muassa **Antti Tuisku** ja **JVG**.
**Lue myös:**
**[Kaikkien aikojen isoin elektronisen musiikin tähti Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263787)**
**[Weekend julkaisi uusia esiintyjiä: Antti Tuisku ja JVG mukaan festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263648)**
Potilastietojärjestelmää räätälöidään edullisempaan asentoon
Suomi on pullollaan toistensa kanssa yhteen sopimattomia potilastietojärjestelmiä. Tämän ei pitäisi olla yksi niistä.
Potilastietojärjestelmäviidakkoon haetaan selkeyttä avoimella, räätälöimättömällä, pilvipalveluun sijoitetulla aikaisempaa halvemmalla OneClinic - ratkaisulla.
Oululainen Nexamed on tehnyt terveydenhuollon toiminnanohjausjärjestelmää koskevan puitesopimuksen 80 kunta-alan toimijan omistaman KuntaPron kanssa.
Avoin järjestelmä
Oululaisyrityksen toimitusjohtaja pitää sopimusta läpimurtona sote-tietojärjestelmien markkinoilla.
Tämä järjestelmä on täysin avoin toisin kuin muut markkinoilla olevat toiminnanohjausjärjestelmät.
–Tämä järjestelmä on täysin avoin toisin kuin muut markkinoilla olevat toiminnanohjausjärjestelmät, kertoo Nexamedin toimitusjohtaja Veli-Matti Pietilä.
Sopimuksen myötä OneClinic tuodaan osaksi Kuntax-järjestelmää, joka on KuntaPron pilvipalveluna tuottama ratkaisu kuntien toiminnan-, talouden- ja palvelunohjaukseen. OneClinic ja Kuntax sulautuvat aidosti yhdeksi saumattomaksi ratkaisuksi.
Sopimus avaa Nexamedin OneClinicille suuret mahdollisuudet, sillä KuntaPro on noin 80 kunnan ja kuntayhtymän omistama yritys, joka kattaa merkittävän osan Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoista.
KuntaPro on omistajiensa niin sanottu in house -yhtiö, jolta kunnalliset omistajat voivat hankkia tuotteita ja palveluja ilman kilpailutusta. Se kattaa 25 prosenttia Suomen sote-järjestelmästä työntekijöiden määrällä mitattuna.
Kustannuksiin päästään jatkossa paremmin kiinni
KuntaPron toimitusjohtaja Mika Kantola korostaa, että talouden, toiminnan ja nyt terveydenhuollon ohjaus reaaliaikaisesti samassa järjestelmässä tarjoaa julkisen sektorin toimijoille huomattavia etuja.
– Järjestelmä vastaa erinomaisesti myös sote-uudistukselle asetettuihin tavoitteisiin. Esimerkiksi kustannusten seuranta tehostuu merkittävästi, toteaa Kantola.
KuntaPron kehitysjohtajan Esa Sairasen mukaan yksi OneClinicin vahvuuksista on, että se on laajasti ja menestyksekkäästi käytössä terveydenhuollon prosessien sähköistämisen mallimaana pidetyssä Tanskassa. Nexamed on hankkinut tuoteoikeudet sikälaiseen MyClinic -järjestelmään, kehittänyt sitä edelleen ja rakentanut suomalaisiin olosuhteisiin sopivaksi.
– Uudentyyppinen yksi keskitetty ratkaisu on sote-mielessä hyvin erilainen kuin aiemmat järjestelmät. Kun samassa järjestelmässä on sekä potilastieto että talous samassa, päästään kustannuksiin helpommin kiinni. Tällaista ei ole ollut ennen, tiivistää Sairanen.
Järjestelmä vastaa erinomaisesti myös sote-uudistukselle asetettuihin tavoitteisiin.
Nexamedin toimitusjohtaja kuvailee sopimusta isoksi mahdollisuudeksi yritykselle. Yksityisille asiakkaille yritys on toimittanut vastaavaa järjestelmää jo aiemmin.
– OneClinicin avulla voidaan ohjata terveydenhuollon palveluprosesseja. Asiakastieto sekä kliininen, taloudellinen ja hallinnollinen tieto ovat jatkuvasti reaaliaikaisesti yhdessä toisin kuin muissa järjestelmissä, kuvailee Pietilä.
Läpinäkyvyys lisääntyy
Nexamedin Suomen olosuhteiseen räätälöimä OneClinic on ensimmäinen täysin integroitu kolmannen sukupolven järjestelmä. OneClinic palvelee terveydenhuollon yksiköiden kaikkia tärkeitä toimintoja ja nivoo samaan sovellukseen sähköiset potilasasiakirjat, potilastietojen hallintajärjestelmän, sairaalan tietojärjestelmän, toiminnanohjausjärjestelmän, sähköisen viestinnän ja suuren joukon hallinnollisia järjestelmiä.
– Nämä ovat perinteisesti olleet omia erillisiä järjestelmiään, mutta tässä meidän mallissa kaikki on yhtä samaa tietokantatasolla, kertoo Pietilä.
Kaikkien OneClinic -järjestelmässä olevien asiakkaiden järjestelmät ovat yhteensopivia toisten asiakkaiden järjestelmien kanssa.
OneClinic mahdollistaa kliinisten prosessien ja hoitoketjujen ohjaamisen toiminnanohjauksen keinoin. Järjestelmä antaa kokonaan uudet välineet terveydenhuollon johtamiseen, kehittämiseen ja vaikuttavuuden analysointiin.
Harvinaiset linnut saapuvat Suomeen - kevät toi mukanaan mustapyrstökuirin ja merikotkan
Liminganlahdella kevät on edennyt jo niin pitkälle, että hanhien ja sorsien muutto alkaa olla ohitse. Nyt lintuparatiisiin ovat saapuneet kahlaajat, kuten tämä Suomessa harvinainen mustapyrstökuiri. Merikotkien nuorisojengi on saapunut Tammisaaren saariston kansallispuistoon. Linnut harjoittelevat yhdessä saalistamista ja lentämistä tulevaa kesää varten.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
[2.5.2016 Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kyykaarmeet-nousseet-koloistaan-uhanalaiset-hameenkylmankukat-paljastavat)
[4.5.2016 Rastaat rakentavat pesiään, pälvet ilmestyvät tuntureihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/rastaat-rakentavat-pesiaan-palvet-ilmestyvat-tuntureihin-lampoaalto-vauhdittaa)
[6.5.2016 Lapissa eletään luppoaikaa, merenkurkussa ruovikko on vielä lumen painamaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/lapissa-eletaan-luppoaikaa-merenkurkussa-ruovikko-viela-lumen-painamaa-kevat)
[9.5.2016 Karhut ja sisiliskot ovat heränneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/karhut-ja-sisiliskot-ovat-heranneet-kevat-tayttyy-elaimista)
[11.5.2016 Linnuilla mielessä jo tuleva pesintä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/linnuilla-mielessa-jo-tuleva-pesinta-kevat-lisaantymisen-aikaa)
[13.5.2016 Lumet katoavat Lapista vauhdilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/lumet-katoavat-lapista-vauhdilla-kevataurinko-sulattaa-kesan-nakyville)
Raisio kasvattaa kalanrehutuotantoaan Raisiossa
Elintarvikekonserni Raisio investoi kalanrehujen tuotantoon. Yhtiö rakentaa Raision tehdasalueelleen uuden tuotantolinjan. Investoinnin arvo on lähes neljä miljoonaa euroa.
Raisio laajentaa Raision tehdasalueella sijaitsevaa kalanrehutehdastaan lähes neljän miljoonan euron kokonaisinvestoinnilla. Tuotantolinjan rakentaminen alkaa kesällä 2016 ja se valmistuu keväällä 2017.
Investointi lisää Raisioagron kalanrehuliiketoiminnan, Raisioaquan, tuotantokapasiteettia kolmanneksella. Raisioaqua on Suomen ainoa kalanrehujen valmistaja ja markkinajohtaja.
Yhtiön mukaan kalanrehutuotannon lisäämiselle on tarvetta, koska kalankasvatus Itämeren alueella on kasvussa.
Väitös: Varhaislapsuuden korvatulehdukset voivat vaikuttaa kielenkehitykseen
Korvatulehduksia sairastaneiden lasten aivot havaitsevat poikkeavalla tavalla puheäänten muutoksia. Tutkimuksessa havaittiin puheen tuoton viivästymistä niillä lapsilla, jotka olivat sairastaneet korvatulehduksia. 
Varhaislapsuuden korvatulehdukset voivat olla riski kielenkehitykselle, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. 
Puheterapeutti, filosofian maisteri Sini Haapala Turun yliopistosta tutki väitöskirjassaan, kuinka varhaislapsuudessa toistuvia korvatulehduksia sairastaneiden kaksivuotiaiden lasten aivot käsittelevät puheääniä sekä yllättäviä, mutta tilanteen kannalta merkityksettömiä ääniä. 
Lisäksi hän tarkasteli lasten puheen tuottoa ja erityisesti konsonanttiäänteiden oppimista. 
Tutkimuksessa selvisi, että korvatulehduksia sairastaneiden lasten aivot havaitsevat poikkeavalla tavalla puheäänten muutoksia. Lasten aivot myös suuntasivat tavallista herkemmin automaattisen tarkkaavuuden epäolennaisiin ääniin. Näin kävi, vaikka lasten korvat olivat tutkimushetkellä terveet. 
Tämä voi johtaa siihen, että korvatulehduksia sairastavien lasten on hankala tallentaa tarkkoja muistijälkiä oman äidinkielensä äänteistä ja sanoista.
Ajatusta tukee myös se, että tutkimuksessa havaittiin puheen tuoton viivästymistä korvatulehduksia sairastaneilla lapsilla. Myös konsonanttiäänteiden oppiminen oli viivästynyttä. 
–	Aiemmissa tutkimuksissa on osoitettu, että näillä varhaislapsuuden aikaisilla taidoilla on yhteys lapsen myöhempään kielenkehitykseen, jopa luku- ja kirjoitustaidon oppimiseen, Haapala sanoo. 
Äänen korkeuden vaihteluista apua
Tutkimus osoitti, että korvatulehduksia sairastaneiden lasten aivot havaitsevat erityisen herkästi äänen korkeuden muutoksia puheäänessä. Tämä on tärkeä löydös mahdollisten kielenkehityksen ongelmien ennaltaehkäisyn kannalta. 
Puheterapiaa tarvitsevien lasten joukossa on paljon toistuvia korvatulehduksia sairastaneita lapsia.
Kieltä oppiessaan pienet lapset hyödyntävät tehokkaasti äänen korkeuden vaihteluita, joita lapselle suunnattu hoivapuhe sisältää. Korvatulehduksia sairastavat lapset saattavatkin hyötyä erityisesti hoivapuheesta, jossa äänen korkeuden muutoksilla korostetaan kielen äänteitä, tavuja ja sanoja.
Korvatulehduksia sairastaneiden lasten aivotoimintaa ei ole aiemmin tässä mittakaavassa tutkittu. Myöskään puheen tuottoa ei ole aiemmin suomenkielisillä, korvatulehduksia sairastaneilla lapsilla selvitetty.
– Puheterapeuteilla on kokemus, että puheterapiaa tarvitsevien lasten joukossa on paljon toistuvia korvatulehduksia sairastaneita lapsia, mutta olemme kaivanneet asiasta lisää tieteellistä näyttöä. On kuitenkin muistettava, että lapsen kielenkehitykseen vaikuttavat hyvin monet muutkin tekijät, Sini Haapala toteaa.
Neuvolat tärkeässä roolissa
Kielenkehityksen ongelmia voidaan ennaltaehkäistä lapsen lähiympäristön varhaisella ohjauksella. Lastenneuvoloiden terveydenhoitajat ovat tärkeässä roolissa. 
Sini Haapalan mukaan olisi tärkeää kouluttaa heitä kertomaan vanhemmille korvatulehdusten aikaisesta kuulon heikkenemisestä ja siihen liittyvistä mahdollisista kielenkehityksen ongelmista. 
_Filosofian maisteri Sini Haapala esittää väitöskirjansa Central auditory processing and the acquisition of phonology in 2-year-old children with recurrent acute otitis media julkisesti tarkastettavaksi Turun yliopistossa perjantaina 20.5.2016. _
Miljardikauppa – Konecranes ostaa osan yhdysvaltalaisesta Terexistä
Kaupan arvo on yli 1,1 miljardia euroa. Konecranes ja Terex peruvat aiemmin ilmoitetun fuusion.
Nostolaitekonserni Konecranes on allekirjoittanut sopimuksen yhdysvaltalaisen [Terexin materiaali- ja satamalaiteliiketoiminnan ](http://www.terexmhps.com/cms/site/global/lang/en/page42.html)ostosta. Käteisellä ja osakkeilla maksettavan yritysoston arvo on yli 1,1 miljardia euroa.
Terex on yksi maailman suurimmista teollisuusnostureiden ja nosturinosien sekä -palveluiden tuottajista.
– Tämä yritysosto on ensisijaisen tärkeä, jotta voimme parantaa asemaamme maailmanlaajuisena kumppanina kunnossapidossa, teollisuusnostolaitteissa ja satamaratkaisuissa, sanoo Konecranesin toimitusjohtaja Panu Routila pörssitiedotteessa.
Terexistä tulee Konecranesin B-sarjan osakkeenomistaja 25 prosentin omistusosuudella.
Kaupan tavoitteena on 140 miljoonan euron vuotuiset synergiaedut, jotka toteutetaan kolmessa vuodessa. Yritysoston odotetaan toteutuvan vuoden 2017 alkupuolella.
Konecranesin haltuun siirtyy vain osa Terexistä, joten aiemmin ilmoitettu Konecranesin ja Terexin fuusio peruuntuu.
Terexiä on ollut ostamassa myös kiinalainen Zoomlion. Konecranesin ja Terexin kauppaan kuuluvan ehdon mukaan Terex voi irtisanoa ostosopimuksen toukokuun loppuun mennessä, jos yhdistyy Zoomlionin kanssa. Tässä tapauksessa Terex maksaa Konecranesille lähes 33 miljoonan euron korvauksen.
Konecranesin osakekurssi Helsingin pörssissä oli maanantaina ennen puoltapäivää yli 19 prosentin nousussa.
Leijona-debytantti Rantanen keräsi asiantuntijan ylisanat: "Täyttä timanttia!"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen hehkutti Aamu-tv:n MM-aamussa Mikko Rantasen ensiesiintymistä MM-tasolla. Myös muun muassa Suomen hyökkäyspeli sai ruusuja.
Tutkija Salasuo: ”Mukaan tulee tupakka, viina ja villit naiset - lopettaminen osa kasvamista”
Tutkija Mikko Salasuo kirjoittaa siitä, miten 15 vuotta on ratkaiseva ikä monella tapaa: "Suuri joukko nuoria ripustaa nappikset naulaan 14-15-­vuotiaana. Myös ohjatun harrastamisen ulkopuolella olevien futaaminen romahtaa suunnilleen samassa ikävaiheessa. Tämä liikunnan harrastamisessa tapahtuva käänne on tuttu [lukuisten tutkimusten valossa](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2013/08/Nuoria_liikkeell%C3%A4_Julkaisu_Nettiversio_korjattu.pdf) ja sitä on kutsuttu drop out ­-ilmiöksi."
Droppaamista on tarkasteltu vuosien varrella useista [erilaisista näkökulmista.](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/252/murrosika.pdf) Luonnollisesti yksi niistä on vanhempien huoli oman jälkipolvensa liikunta­-aktiivisuudesta. Toinen ja yleisin on järjestelmän näkökulma, jolla viitataan sekä urheilujärjestelmästä pudottautumiseen, drop outiin, että ohjatun toiminnan ulosheittävään, throw out ­mekanismiin. Kolmas, elämänkulun sosiaalipsykologinen siirtymä lapsesta nuoreksi, jää usein vähemmälle huomiolle.
Perehtyessäni tarkemmin drop out ­ilmiöön löysin julkisesta puhetavasta poikkeavia  taustatekijöitä, jotka tuovat iänmukaiseen drop outiin uutta perspektiiviä. Ensinnäkään kyseessä ei ole uusi ilmiö.
Hämmästelyä siitä, miksi nuoret eivät pysy mukana taivaspaikan takaavassa urheilutoiminnassaan.
Drop out ­keskustelu on tullut voimakkaimmin julkisuuteen urheiluliikkeen sisältä 1990-­luvulla. Vielä 2000­-luvun alkuvuosina aihetta käsittelevässä mediakirjoittelussa keskeinen puhetapa on ollut urheiluväen ja urheilutoimittajien yhteistä hämmästelyä siitä, miksi nuoret eivät pysy mukana taivaspaikan takaavassa urheilutoiminnassaan.
Tällainen puhetapa ja ”huoli” nuorten liikunnasta on luonnollisesti ollut omiaan rakentamaan kuvaa urheilusta ja urheiluliikkeestä vastuullisena ja moraalisesti valveutuneena toimijana.
Liikunnan kansalaistoiminnan muuttuessa 2000-­luvun alussa nopeasti kohti uusliberalismin mukanaan tuomaa tilaaja­tuottaja­mallia, maksullista palveluntarjontaa, kääntyi julkinen keskustelu harrastamisen hintoihin. Samalla poisheittämisen ja epätasa-arvon näkökulma alkoi saada vahvemman jalansijan julkisessa keskustelussa. Myös [liikuntatutkimuksissa poisheittämisen näkökulma](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2014/liitteet/okm5.pdf?lang=fi) vahvistui keskustelussa.
Tutkija Jari Lämsä tiivisti tarkkasilmäisesti vuonna 2002 drop out ­ilmiön raadollisemman puolen, sen joka ei mahdu urheilun maailmaa syleilevään ”hyvän kertomukseen”: ”Voidaan kuitenkin väittää, että puhtaasti huippu-­urheilun logiikan mukaan drop out on olennainen osa kilpa­ ja huippu­-urheilua. Järjestelmä on luotu voittajia varten. Vähemmän hyviä pistesijojen ulkopuolisia urheilijoita tarvitaan kyllä sparraajiksi, mutta muuta roolia heille ei ole varattu.”
Puhetavan kääntyessä ulosheittämiseen alkoi urheiluliikkeen ja sen etuja valvovien urheilutoimittajien julkinen huoli drop outia kohtaan luonnollisesti lopahtaa. Sen sijaan muu mediakenttä alkoi kysellä suureen ääneen ikäviä, esimerkiksi urheilulla saavutettavan taivaspaikan hintaa.
Aiempi korkeamoraalinen ja yhteiskuntavastuullinen hurskastelu kääntyi järjestelmän omaksi valuviaksi.
Urheiluliikkeelle uusi puhetapa oli luonnollisesti kiusallinen, sillä aiempi korkeamoraalinen ja yhteiskuntavastuullinen hurskastelu kääntyi järjestelmän omaksi valuviaksi. Vajaassa kymmenessä vuodessa nuorten pelastajasta ja hyvinvoinnin vaalijasta tuli julkisessa keskustelussa ahne ja moraaliton urheilukone.
Yksin puhetavan syyksi ei tätä noloa volttia voi tietenkään laittaa, vaan kyse on koko urheilujärjestelmän muutoksesta ja etääntymisestä sen kansalaistoiminnasta periytyvistä arvoista.
 Energia on kulunut ”uuden” ilmiön hämmästelyyn, sen tarkoitushakuiseen hyödyntämiseen.
Viimeisen 25 vuoden aikana käydyssä drop out ­keskustelussa on unohtunut pidempi historiallinen näkökulma nuorten ryhmätoimintaan ja liikunnan harrastamiseen. Energia on kulunut ”uuden” ilmiön hämmästelyyn, sen tarkoitushakuiseen hyödyntämiseen ja viime vuosina urheiluliikkeen ahneuden äimistelyyn.
Lyhyellä aikajänteellä edellä mainitut ovat erittäin relevantteja ja kiinnostavia näkökulmia, mutta drop outin laajempi nuoruuteen liittyvä tulkintakehys löytyy paljon kauempaa - lähes sadan vuoden takaa.
Professori Karl Bruhn havaitsi jo 1920-­luvulla tehdyssä kyselyssä, että oppikoulussa olevat pojat liikkuivat ja pelailivat erityisen aktiivisesti 10 ja 14 ikävuoden välillä. Suosittuja olivat pallopelit ja niistä suosituin jalkapallo. Liikunnallisen aktiivisuuden huippuvuodet Bruhn paikansi 10-12-ikävuoteen.
Bruhnin tutkimuksesta kävi myös ilmi, että niin kutsuttujen ”gymnisten harrastusten” määrä romahtaa 15 ikävuoden kohdalla. Professori Bruhn päätteli tuolloin, että lasten tiettyyn ikävaiheeseen painottuva liikunnan harrastaminen saattoi johtua Paavo Nurmen menestyksestä ja sen tuottamasta innostuksesta.
Samaan ikävaiheperustaiseen ilmiöön törmäsi turkulaisia poikasakkeja väitöskirjassaan käsitellyt Rafael Helanko. Hänen erittäin kattavassa tutkimuksessaan tarkasteltiin nuorten ryhmätoimintaa 1940-­luvun lopulla. Helangon tutkimissa poikasakeissa liikunta­ ja urheilu - erityisesti jalkapallo - olivat tärkeässä asemassa.
Helanko huomasi liikunnan harrastamisen vapaa­ajalla lisääntyneen sitten Bruhnin tutkimuksen ilmestymisen ja päätteli tulkinnan Paavo Nurmen vaikutuksesta olleen virheellinen. Sen sijaan Bruhnin tunnistamat ikävaiheet osuivat täysin yksiin Helangon havaintojen kanssa.
Sakeissa liikunnan harrastaminen oli aktiivisinta 10-12 vuoden iässä. Samoin liikunta väheni merkittävästi 15 ikävuoden kohdalla. Muutos oli rajuin nimenomaan sosiaalisissa joukkuepeleissä, jotka korvautuivat muilla vapaa­-ajanviettomuodoilla.
Helanko kirjoittikin havainnoistaan yleistyksen, joka palautuu vahvana myös nykyajan drop out -­keskusteluun. Hänen mukaansa sakkitoiminta ja siihen liittyvä sosiaalinen pelailu on yleisinhimillinen ilmiö, jonka voi tavata ”kaikkina aikoina ja kaikkialla”.
Kuten todettua, putkahti drop out esiin 1980-­luvun lopulla ja erityisesti 1990-­luvulla ”uutena” ilmiönä, joka yhdistettiin nimenomaan urheiluseuraharrastamiseen. Taustalla oli varmasti aito huoli nuorten liikunnan harrastamisen lopettamisesta, joka kuitenkin löysi 1990­-luvulla tiensä myös urheiluliikkeen yhteiskuntavastuuseen - kääntyen 2010­-luvulla kilpailukoneen ruuvin kiristyessä maailmanparannusretoriikan irvikuvaksi.
Asettamalla drop out -ilmiö osaksi pidempää ajallista perspektiiviä, nuorten sosiaalipsykologista kasvua ja kehittymistä sekä nuorten sosiaalisen käyttäytymisen ikäperustaisia vaiheita, tavoitetaan ilmiöön syvempi näkökulma.
Samaan hengenvetoon otan vapauden pomputtaa pilkkua: käsitteet drop out tai throw out eivät kuvaa nuorten moninaisia lopettamisen syitä. Niiden sijaan tulisikin puhua yksinkertaisesti lopettamisesta, sillä kukaan ei varsinaisesti putoa mistään eikä ketään kirjaimellisesti heitetä ulos. Huonot lainasanat ovat myös sisällöltään virittyneitä, sillä drop out kohdistuu negatiivisesti nuoriin ja throw out järjestelmään.
Edelliset havainnot voi summata seuraavasti. Noin 15 vuoden iässä nuoren katse kääntyy ulospäin ja hakeutuu uudella tavoin ympäröivään maailmaan. Ilman hyvin vahvoja vetotekijöitä jää harrastaminen taka-­alalle. Tätä vasten ei voida pitää kummoisena ihmeenä esimerkiksi sitä, että nuori valitsee peruskoulun päättyessä, vapauden lisääntyessä ja nuoruuden lähtiessä lentoon muita tapoja viettää vapaa-­aikaa kuin satoja euroja kuussa syövän urheiluharrastuksen.
Toki osalla liikkuminen jatkuu, mutta lajit liittyvät helppouteen, halpuuteen ja estetiikkaan - lenkkeily ja kuntosali nousevat suosituimmiksi liikuntamuodoiksi. Ei myöskään pidä väheksyä sitä nuoruuteen liittyvää yleisinhimillistä aspektia, joka kiteytyy Dave Lindholmin riimittelyssä: ”Tupakka, viina ja villit naiset – ne tekee sut hulluks, ne sotkee sun pään”.
Lasten ja nuorten liikunnan harrastamisen tavoite ei ole tässä ja nyt.
Lopuksi lausun tämän kolumnisarjan viimeisenä pihauksena sanasen futiksesta ja urheilun harrastamisesta yleisemmin.
Lasten ja nuorten liikunnan harrastamisen tavoite ei ole tässä ja nyt. Se siintää vuosikymmenten päässä, jolloin nähdään onko rakkaus liikuntaa kohtaa leimahtanut ja kulkenut mukana koko eliniän.
Liian vakavalla, tavoiteorientoituneella  harrastamisella voidaan liikuntainto tappaa jo lapsena.
Elämänkaaren alkupäässä positiiviset kokemukset, hauskuus ja nautinto ovat ponnistusalusta pitkään ja syvään liikuntasuhteeseen. Sen sijaan liian vakavalla, tavoiteorientoituneella ja psyykkisesti kuormittavalla harrastamisella voidaan liikuntainto tappaa jo lapsena.
On myös tärkeä muistaa, että lopettaminen on monen nuoren kohdalla luontainen osa kasvamista ja myös osa futista. Mikäli homma on tehty oikein lapsena ja nuorena, ei ole syytä huoleen: lajiin rakastunut pelimies tai ­nainen vetää enemmin tai  myöhemmin nappikset uudelleen jalkaan.
Itsekin suuntaan tänä iltana kentälle, sillä 38. pelikauteni on jo pyörähtänyt hyvään vauhtiin.
Mikko Salasuo
__Talous-­ ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo toimii vastaavana tutkijana Nuorisotutkimusverkostossa. Yksi hänen tutkimusaiheistaan on lasten ja nuorten liikunta yhteiskunnallisena ilmiönä.__
**LUE SALASUON muut kirjoitukset: 
- [“Pysy mahdollisimman kaukana lapsesi harrastuksesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/28/tutkija-salasuo-pysy-mahdollisimman-kaukana-lapsesi-harrastuksesta)
- [“Suuri osa perheiden futikseen laittamista euroista menee täysin hukkaan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/tutkija-salasuo-suuri-osa-perheiden-futikseen-laittamista-euroista-menee-taysin)
- ["Junnujen raaka pudotuspeli - pyramidin kokoinen hutipotku"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/tutkija-salasuo-junnujen-raaka-pudotuspeli-pyramidin-kokoinen-hutipotku)
- ["Junnutkin kiskottava mukaan talkoisiin"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/tutkija-salasuo-junnutkin-kiskottava-mukaan-talkoisiin)
- ["Lapsestasi ei tule uutta Litmasta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/10/tutkija-salasuo-lapsestasi-ei-tule-uutta-litmasta)**
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Mistä numerot 0–9 tulevat? Intiasta, eikä niille ole kunnollista kilpailijaa
Jokainen meistä tuntee numerot: 1, 2, 3 ja niin edelleen. Mutta miksi numerot ovat ulkoasultaan juuri tuollaisia ja miksi ne ovat kaikkialla länsimaissa samanlaisia?
Länsimaissa käytettäviä numeroita kutsutaan [arabialaisiksi ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arabialaiset_numerot)numeroiksi. Niiden historia kuitenkin alkaa jo kauempaa, Intiasta 2 400 vuotta sitten. Alkuaan järjestelmässä oli vain yhdeksän numeroa – nolla tuli mukaan vasta 1 600 vuotta sitten.
Merkintätapa on niin tavallinen, ettei suomalaisissa kouluissa juuri käytetä termiä arabialainen numero. Ne ovat vain numeroita, sanoo Sotkamon Tenetin koulun matematiikanopettaja Teppo Piira.
– Ajoittain puhutaan roomalaisista numeroista, kun niihin törmätään, mutta koko termiä "arabialaiset numerot" ei juuri ole käytössä. Niistä puhutaan jonkun verran alakoulussa, mutta siihen se jääkin, sanoo Piira.
[Roomalaisten](https://fi.wikipedia.org/wiki/Roomalaiset_numerot) numerojärjestelmä hävisi Euroopasta lähes kokonaan, kun intialainen järjestelmä yleistyi. Nykyään roomalaisia numeroita käytetään järjestyslukujen ilmaisemiseen vaikkapa urheilukilpailuissa, joskus esimerkiksi kellotauluissa, lääkeresepteissä ja yllätys yllätys, hallitsijoiden nimissä. 
Intialaisesta tulikin arabialainen
Intialaiset eivät kuitenkaan ole saaneet kunniaa numeroiden nimessä. Euroopassa niistä tuli arabialaisia, koska ne välittyivät arabiaksi kirjoittaneiden matemaatikkojen kautta – vaikka niitä kutsutaan arabian kielessä nimellä arqam hindiyyah eli intialaiset numerot. 
Yleisesti tunnetuiksi ne tulivat Euroopassa, kun kirjapainotaito kehittyi 1500-luvulle tultaessa. Kaupankäynnin mukana ne ovat levittäytyneet kaikkialle sinne, minne eurooppalaisetkin. 
Intialaisten kehittelemä järjestelmä onkin jymymenestys pitkin maailmaa. Sillä ei käytännössä ole kunnollista kilpailijaa, mutta versioitakin on.
Esimerkiksi Kiinassa on käytössä [kolmenlaisia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kiinalaiset_numerot) numeroita. Suzhou-numerot ovat jäänne muinaisista palkkinumeroista, ja niiden lisäksi normaalit kiinalaiset numerot ja tulokkaana arabialaiset numerot. Ne ovat varsin nopeasti viemässä tilaa perinteisiltä kiinalaisilta järjestelmiltä.
Omat merkkijärjestelmänsä on myös muun muassa Koreassa ja [Japanissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Japanin_kirjoitusj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4#Numerot). Niillä on yhteinen historia kiinalaisen järjestelmän kanssa. Näissäkin maissa myös arabialaiset numerot valtaavat tilaa itselleen.
Numerot riittävät, historia ei kiinnosta
Oppilaita ei juuri kiinnosta, mistä matematiikan perusmerkistö on kotoisin tai matematiikan [historia](http://matematiikkalehtisolmu.fi/2000/mathist/), sanoo Kajaanin lukion matematiikanopettaja Jorma Myllylä. Samalla matematiikalla pärjää kaikkialla.
– Matematiikka on yhteistä ja täsmällistä. Esimerkiksi arabialaiset numerot ovat tiedemaailmassa käytössä kaikkialla. Matematiikassa ei ole kulttuurien välisiä eroja, ja jos olisi, se ei olisi enää matematiikkaa, sanoo Myllylä. 
Matematiikan oppiminen ei juurikaan ole kiinni siitä, kuinka hyvin tai huonosti kukin omat koukeronsa piirtää, sanoo Myllylä.
– Kun itse ymmärtää kirjoittamansa, se riittää.
Arabialaiset luvut muodostetaan numeroista 0–9 ja desimaalierottimesta. Lukuun peräkkäin kirjoitetuista numeroista oikeanpuoleisin on vähiten merkitsevä ja merkitys kasvaa vasemmalle mennessä [kantaluvun](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lukuj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4) verran.
"Savonlinnan OKL:n lakkautus rikkoo ministeriön ja yliopiston sopimusta" – kaupunki valitti oikeusasiamiehelle
Oikeusasiamies, oikeuskansleri ja valtioneuvosto ovat saaneet Savonlinnan kaupungilta pyynnön selvittää, onko yliopisto rikkonut ministeriön kanssa solmimaansa sopimusta lakkauttaessaan opettajankoulutusta Savonlinnasta.
Savonlinnan kaupunki on valittanut opettajankoulutuslaitoksen lakkautuspäätöksestä oikeusasiamiehelle, oikeuskanslerille ja valtioneuvostolle. Kaupunki katsoo, että Itä-Suomen yliopiston hallitus rikkoo opetusministeriön ja yliopiston välistä tulossopimusta lakkauttaessaan opettajankoulutuslaitoksen Savonlinnasta.
Kaupungin mukaan vuodesta 2013 vuoteen 2016 voimassa olevassa sopimuksessa yliopisto velvoitetaan turvaamaan opettajankoulutus Savonlinnassa. Nyt kaupunki katsoo yliopiston rikkoneen sopimusta, kun se teki lakkautuspäätöksen tulossopimuksen ollessa yhä voimassa.Kaupungin mukaan lakkautuspäätöstä ei olisi saanut tehdä ennen kuin ministeriön kanssa on tehty uusi tulossopimus tuleville vuosille.
Savonlinnan kaupunki haluaa, että oikeusasiamies, okeuskansleri ja  valtioneuvosto selvittävät onko sopimusta rikottu.
Itä-Suomen yliopisto ja opetusministeriö käyvät maanantaina uudet tulosneuvottelunsa. Savonlinnan kaupunki toivoo ministeriön puuttuvan neuvotteluissa lakkautuspäätökseen.
Pääministeri Juha Sipilä on jo aiemmin ilmoittanut hyväksyvänsä yliopiston hallituksen päätöksen. Sipilä on kuitenkin pyytänyt Pellervon Taloustutkimusta selvittämään kampuksen lakautuksen kokonaisvaikutuksen.
Kemissä suitsitaan mielenterveys- ja päihdehuollon kustannuksia kuriin
Kemin muita Meri-Lapin kuntia korkeampiin kustannuksiin vaikuttaa palvelun tarvitsijoiden suurempi määrä sekä palveluiden raskas rakenne. Kaupungissa on nyt asetettu työryhmä miettimään mielenterveys- ja päihdepalveluiden siirtämistä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin.
Kemissä halutaan korkeat mielenterveys- ja päihdehuollon kustannukset kuriin. Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niirasen mukaan Kemin muita Meri-Lapin kuntia korkeampien kustannusten taustalla on palveluntarvitsijoiden suuri määrä sekä palveluiden raskas rakenne.
– Meillä on tämän alueen muita kuntia enemmän laitoshoitoa ja palveluasumista, niistä se kustannusten korkeus johtuu. Ja erot tulevat nimenomaan päihdepuolen asumispalveluista, Niiranen selventää.
Kemissä on tämän vuoden alussa käynnistetty iso rakennemuutos palveluiden osalta. Kaksi mielenterveyspuolen kuntoutumiskotia on yhdistetty, ostopalveluita on vähennetty ja myös päihdepuolen asumispalveluita on vähennetty.
– Lisäksi on perustettu kotikuntoutustoiminta eli meillä on neljä työntekijää avohuollossa työskentelemässä kotona asuvien mielenterveysasiakkaiden kanssa.
Parempaa palvelua
Kaupungissa on nyt asetettu työryhmä miettimään mielenterveys - ja päihdepalveluiden siirtämistä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin.
– Nyt kun palvelut toimivat kahdessa eri organisaatiossa, niin myöskin se aiheuttaa kustannuksia. Asiakkaiden kannalta tehdään palvelu- ja hoidontarpeen arviointia kahteen kertaan, sekä sairaanhoitopiirissä että meillä.
Muutos näkyisi Niirasen mukaan asiakkaille siinä, että hoitoketju pysyisi samana.
– On avohuollon henkilöstöä ja sitten laitoshuollon henkilöstöä, yhteinen henkilöstö järjestää palveluita. Ajattelen, että se parantaisi asiakkaan palvelua, Niiranen toteaa.
Lapin keskustalaiset: Lappilaisautoilijoiden kulut eivät saa nousta
Keskustan Lapin piiri vaatii, että lappilaisten autoilijoiden kustannukset eivät saa nousta, jos tienkäyttäjiltä aletaan periä käyttäjämaksuja. Piirijärjestö on huolissaan myös haja-asutusalueen taksien puolesta.
Mahdollisesti perustettava valtion uusi liikenneväyläyhtiö keräisi rahat perimällä teiden käyttäjämaksuja.
– Niiden kohdentamisessa pitää huomioida paljon autoa käyttävät syrjäalueiden ihmiset, joiden kokonaiskustannukset eivät saa nousta uudistuksessa. Maksavathan he jo ajokilometreistä polttoaineveroa, Keskustan Lapin piirin vuosikokous toteaa kannanotossaan.
Keskustalaisten mielestä Lapissa on edelleen ongelmana entistä huonokuntoisimmat, alempiasteiset tiet, joihin valtion budjettirahoitusta ei ole saatu. Esimerkkinä on vuosikymmeniä kunnostusta odottaneet Nellimin ja Sevettijärven tiet.
Taksit lähtevät maaseudulta?
Toinen asia isossa valtiovallan suunnittelemassa liikenneudistuksessa on taksien kohtalo. Keskustan Lapin piirin mielestä taksiliikenne joukkoliikennmuotona toimii Lapissa pääosiltaan hyvin. Taksilain uudistaminen uhkaa keskittää taksit kaupunkeihin ja isoihin taajamiin, keskustapiiri pelkää.
– On suuri huolenaihe, tuoko suunniteltu uudistus parempaa palvelua ja turvaa taksipalvelut myös maaseudulla. Esityksessä ollaan luopumassa taksien asemapaikkavelvoitteesta koko valtakunnan tasolle. Vaarana on, että esimerkiksi kelataksikyydit  keskittyvät ja taksien lopettaminen haja-asutusalueilla tulee ajankohtaiseksi, piiri lausuu.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valmistellut ehdotuksen kaikki liikennemuodot yhdistävästä liikennekaaresta. Siinä muun muassa siirretään valtion tiet ja väylät uuteen valtion omistamaan yhtiöön. Ehdotus on lausuntokierroksella. Eduskunta päättää liikennekaaresta ensi syksynä.
Rahasto saamelaiskulttuurille
Keskustan Lapin piiri ehdottaa säätiön tai rahaston perustamista, jolla Suomen valtio loisi pysyvän pesämunan Saamen alueen ja saamelaiskulttuurin kehittämiseksi elinvoimaisena ja omaleimaisena. Tämä hanke olisi osa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlallisuuksia.
Keskustan Lapin piiri ilmoittaa myös tukevansa torniolaista kansanedustajaa Katri Kulmunia puolueen varapuheenjohtajaksi.
Pohjois-Korean uhka vie naapurimaat uudenlaiseen sotaharjoitukseen
Yhdysvallat pitää usein sotaharjoituksia Japanin ja Etelä-Korean kanssa, mutta naapurukset eivät ole aiemmin harjoitelleet keskenään ohjusuhkaa vastaan. Kolmen liittolaismaan sotaharjoitukset järjestetään kesäkuun lopulla.
Pohjois-Korean aiheuttama uhka on johtanut aiempaa läheisempään sotilaalliseen yhteistyöhön Japanin ja Etelä-Korean välillä. Maat harjoittelevat edelleen visusti liittolaisensa Yhdysvaltain johdolla, mutta nyt ensimmäistä kertaa myös ohjusten laukaisun ja niiden lentoradan jäljittämistä.
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna ydinkokeen sekä muutamia raketti- ja ohjuskokeita.
Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea tekivät toissa vuonna sopimuksen tiedustelutietojen keruusta ja jakamisesta. Kesäkuun lopussa järjestettävät ohjusten jäljittämisharjoitukset liittyvät näiden kolmen maan sotalaivastoharjoituksiin, jotka järjestetään kesä- ja elokuun välillä Havaijin edustalla. 
Kenestä Lappeenrannan Vuoden työmatkapyöräilijä?
Lappeenrannassa etsitään kuudetta kertaa Vuoden työmatkapyöräilijää. Valinta tehdään työtovereiden, ystävien ja perheenjäsenten ehdotusten pohjalta.
Lappeenrannan Vuoden työmatkapyöräilijä 2016 –kampanjalla tuodaan esiin henkilöitä, jotka edistävät pyöräilyä pyöräilemällä itse ja toimimalla samalla esimerkkinä muille. Kampanjalla halutaan myös kannustaa ihmisiä lisäämään liikkumista ja vähentämään autoilua työmatkaliikenteessä.
Ehdokas voi kuka tahansa työssä käyvä, joka käyttää polkupyörää arjessa ja kulkee säännöllisesti mahdollisuuksien mukaan työmatkat pyöräillen. Myös koulumatkansa polkeva tai viikottain harrastuksessa pyörällä käyvä nuori voi olla ehdokkaana.
– Emme etsi extreme-tasoisia, vaan nimenomaan arjessa pyörällä liikkuvia, sanoo valitsijaraadin puheenjohtaja Juhani Sirkiä.
Aktiivisuus ratkaisee, pyöräilymatkan pituudella ei niin väliä
Ehdokkaan työmatkan pituus ei ole valintakriteeri. Perusteluina ovat aktiivinen polkupyörällä liikkuminen, toimiminen esimerkillisenä kestävän liikuntakulttuurin ja pyöräilyn puolestapuhujana. Lisäksi hänen tulee asua Lappeenrannan talousalueella.
Ehdotukset tulee lähettää ke 27.5.2016 klo 17 mennessä sähköpostiosoitteeseen  juhani.sirkia@outlook.com.
Ehdotukseen tulee luonnollisesti liittää ehdotetun nimi, työpaikka, yhteystiedot sekä lyhyt perustelu ehdokkuudesta.
Laakkonen jatkaa mestaruusjahtia Akilleksessa: "Edellisestä kaudesta jäi hampaankoloon"
Sami Laakkonen jatkaa uraansa Porvoon Akilleksen riveissä. Tavoitteena on kirkastaa päättyneen kauden SM-hopea tulevalla kaudella kultaiseksi.
Yksi kaikkien aikojen parhaista jääpalloilijoista Sami Laakkonen, 42 jatkaa uraansa Porvoon Akilleksessa vuoden mittaisella sopimuksella.
\- Edellisestä kaudesta jäi hieman hampaankoloon Botnialle hävityn finaalin jäljiltä ja en halua lopettaa ilman uutta yritystä, Laakkonen sanoo. 
\- Pidän harjoittelusta ja miksi en sitten satsaisi myös pelaamiseen täysillä. Porvoolainen jääpalloyleisö teki keväällä vaikutuksen kokeneenkin pelaajan sydämeen. Oli melkoinen yllätys, miten ihmiset lähtivät meitä kannustamaan ratkaisupeleissä. Tuntui epätodelliselta, että jääpallo saa ihmiset tuolla tavalla Suomessa liikkeelle. Toivottavasti sama ilmiö toistuu myös ensi kaudellakin. Vielä jos saisimme heille paremman palkinnon, Laakkonen miettii.
Alkava kausi on Laakkoselle kolmas Akilleksen riveissä. Päättyneellä kaudella Laakkonen teki yhteensä 29 maalia ja antoi 13 syöttöä ollen Akilleksen paras pistemies.
Turun poliisi selvitti laajan polkupyörävarkaussarjan
Poliisi löysi kymmeniä vuonna 2015 varastettuja polkupyöriä. 
Turun poliisi on selvittänyt laajan polkupyörävarkaussarjan. Poliisi löysi kymmeniä vuonna 2015 varastettuja pyöriä sekä muuta varastettua omaisuutta. 
Pyöriä oli anastettu systemaattisesti Turusta ja lähikunnista. Niitä oli myyty eteenpäin, suurin osa netissä. Poliisi on kuulustellut tutkinnan aikana useita henkilöitä. Poliisin selvityksen mukaan varkauksissa ja varastetun tavaran edelleen myynnissä on toimittu lähes ammattimaisesti. 
Juttukokonaisuus on nyt siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaa varten. 
Poliisi muistuttaa, että kesää kohden mentäessä myös polkupyörävarkaat aktivoituvat. Pyöriä varastetaan Turussa ja lähialueilla useampia päivittäin. Kunnollinen lukkolaite voi estää varkauksia, mutta omasta polkupyörästä kannattaa ottaa tunnistenumero ja mahdolliset muut tunnisteet muistiin varkauden varalle. Tämä helpottaa huomattavasti pyörän tunnistamista ja omistajalle palauttamista jos pyörä varastetaan ja löydetään myöhemmin.
Jos olet ostamassa polkupyörää yksityishenkilöltä, tarkista pyörän laillisuus mahdollisimman tarkasti, poliisi kehottaa. Pyörän laillisuutta on syytä epäillä, jos pyörän runkonumeroa ei löydy tai se on jostain syystä esimerkiksi naarmuuntunut osittain. Lisäksi jos uuden veroista pyörää myydään todella halvalla hinnalla, pitäisi ostajan hälytyskellojen soida, poliisi sanoo. 
”Jätä ruisleipä ja niele letkua” – keliaakikon ankea todellisuus voi muuttua lähivuosina 
Suurin osa keliakiatapauksista on diagnosoimatta. Moni potee gluteeniyliherkkyyttä tietämättään ja ramppaa oireiden takia lääkärillä.
Pitsan jälkeen voi vetelä yllättää, leipä turvottaa mahaa ja laktoosikin voi tuntua ilmavaivoina. Maha, iho, suolisto, mieli – ne kaikki voivat oireilla. Nämä kaikki oireet voivat olla merkki siitä, että et enää siedä gluteenia.
Suoliston vaikutus aineenvaihduntaa on merkittävä. On esitetty väitteitä, että gluteeniyliherkkyys lisäisi masennusta, kun serotoniinin eritys häiriintyy.
– Vaikka mitään rahallista arvoa ei olekaan laskettu, voidaan sanoa, että gluteeniyliherkkyys lääkärissä käynteineen ja lääkehoitoineen rasittaa perusterveydenhuoltoa, sanoo sisätautiopin professori Katri Kaukinen Tampereen yliopistosta.
Hiipivä vitsaus 
Suomessa gluteeniyliherkkyyden diagnosointi on tehokkaampaa kuin muualla maailmassa. 1980-luvulla tehtyyn seulontaan verrattuna potijoita on nykyään ainakin puolet enemmän, vaikka diagnoosia ei olekaan.  
– Totuus on, että 75 prosenttia tapauksista on yhä todentamatta, sanoo Kaukinen.
Keliakialiitto arvioi, että Euroopassa keliakiaa sairastavia on lähes seitsemän miljoonaa. Vain 12–15 prosentilla on diagnoosi.
– Suomessa keliakiaa sairastavia arvioidaan olevan yli 100 000, mutta diagnosoituja keliaakikkoja on vain noin 37 000. Valtaosa keliakiaa sairastavista ei siis tiedä sairastavansa elinikäistä autoimmuunisairautta, toteaa etujärjestö.
Verikokokeita ja karmea tähystys 
Diagnoosissa lähdetään verikokeesta, joka kertoo mahdollisten vasta-aineiden olemassaolosta. Sen jälkeen tarkempi tutkimus tehdään tähystyksellä,  sanoo Katri Kaukinen.
– Kukaan potilas ei ole koskaan sanonut, että olipa kiva niellä letkua. Potilaat ovatkin esittäneet useimmiten kahta toivomusta: että letkua ei enää tarvitsisi niellä ja että ”jos saisi jonkinlaisen pillerin”. Nämä on otettu vakavasti.
Uusia keinoja diagnoosiin pohditaan ja kehitellään. Apteekkien suuntaa antavat pikatestit ovat tästä esimerkki.
– Eräänlaisen gluteenisiepparin kehittäminen on tässä yksi tutkimussuunta. Se tarkoittaisi pilleriä, joka neutraloisi gluteenin. Vaihtoehtona on myös pilleri joka pilkkoisi gluteenin – puhutaan jopa rokotteesta.
Hyvinvoinnin hinta? 
Keliakia on hiipivä sairaus, joka voi tulla yhtä hyvin lapselle kuin vanhuksellekin. Ei ole selvää rajaa koska se alkaa. Taipumus on vahvasti perinnöllinen: jos siskolla on se, se voi olla myös veljellä, selvittää Kaukinen.
– Mielenkiintoisia tutkimustuloksia on saatu Itä-Karjalasta. Kun siellä tutkittiin kouluikäisiä lapsia, niin heillä keliakiaa oli vähemmän kuin meillä Suomessa. Sama pätee moniin muihin allergioihin.
– Vastaavasti Itä-Karjalassa lapsilla oli suolistotulehduksia ja loisia enemmän. Tästä on päätelty, että kun meillä hyvän hygienian olosuhteissa ei ole pöpöjä, niin elimistö alkaa taistella vaikkapa gluteenia vastaan, pohtii Kaukinen.
– Onko tämä se hinta mikä meidän täytyy maksaa korkeasta elintasosta?
Ainut hoitokeino keliakiaan on gluteeniton ruokavalio. Se voi tuntua hyvältä sellaisestakin, jota ei ole todettu keliaakikoksi. Gluteenittomuus ei ehkä vielä ole karppaukseen verrattava muoti, mutta viitteitä siihen suuntaan on olemassa.
Angry Birds -elokuvalla mahtistartti – katsotuin elokuva 37 maassa
Vihaiset linnut kiinnostavat elokuvakansaa etenkin Venäjällä.
Huoli pois: _Angry Birds_ -elokuvasta ei tule floppia.
Pelielokuvat nousevat parrasvaloihin verrattain harvoin, mutta suomalainen _Angry Birds_ -elokuva teki sen jo avausviikonloppunaan. Elokuva tuli ensi-iltaan 74 maassa, joista tasan puolessa eli 37:ssä se nousi katsotuimmaksi leffaksi, muun muassa [Variety-verkkolehti kertoo](http://variety.com/2016/film/news/box-office-angry-birds-international-captain-america-1201775351/).
Pelinkehittäjäyhtiö Rovio käytti elokuvan budjettiin 65 miljoonaa euroa. Jo ensimmäisenä viikonloppunaan se nettosi lipputuloja noin 38 miljoonaa euroa – vaikka _Angry Birds_ ei ole vielä tullut teattereihin esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Etelä-Koreassa. Eniten lipputuloja elokuva on toistaiseksi saanut Venäjällä, Iso-Britanniassa, Saksassa, Meksikossa ja Brasiliassa.
_Angry Birds_ päihitti esimerkiksi vuonna 2014 ilmestyneen Lego-elokuvan avausviikonlopputuoton 20 prosentilla.
_Angry Birds_ on ensimmäinen mobiilipeli, josta on tehty elokuva. Elokuvan soundtrackillä kuullaan musiikkia muun muassa **Charli XCX:ltä**, **Imagine Dragonsilta** ja **Demi Lovatolta**.
**Lue myös:**
**[Rovio perusti uuden kirjakustantamon – luvassa tyttömerirosvojen seikkailuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261896)**
**[Pelialalla miljoonatienestejä – teitkö sinä heistä rikkaita?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259766)**
**[Vihaiset linnut esitellään Yhdysvalloissa – Rovio julkaisee Angry Birds -jatko-osan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257443)**
**[Apocalyptica ja Rovio yhteistyössä – katso video tulevan Angry Birds -pelin tunnuskappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240142)**
Postilaatikot pian ryhmitelty Lahdessa – "Ei sen kummempaa vastustusta"
Postilaatikoiden ryhmittelyurakka alkaa olla loppusuoralla Lahdessa. Postin mukaan kiukkuista palautetta on tullut jonkin verran, mutta pääsääntöisesti lahtelaiset ovat suhtautuneet postilaatikoiden siirtoihin suopeasti.
Kevään aikana Kiveriön, Kivimaan ja Kytölän alueilla ryhmitellään noin 1 500 laatikkoa. Sen jälkeen isoimmilta asuinalueilta postilaatikot on ryhmitelty.
Viime vuoden puolella ryhmiteltiin kolmisen tuhatta taloutta.
– Jonkin verran tulee kiukkuista palautetta, mutta hyvin laatikkoryhmittelyyn suhtaudutaan. Ei sen kummempaa vastustusta ole, sanoo Postin jakeluvastaava Kari-Pekka Hänninen.
Postilaatikkonsa kotitaloudet saavat siirtää itse Postin ohjeiden mukaan merkityille paikoille. Asukkaiden toiveita Posti sanoo kuitenkin kuuntelevansa.
– Heillä on alueista paras tietämys – kunhan jakelu ei vaikeudu.
Ja aina laatikkoryhmittely ei tarkoita kirjaimellisesti laatikoiden ryhmittelyä.
– Tien toiselta puolelta ei voida laittaa hakemaan postia alueilla joissa on vilkasta liikennettä. Vilkkailla alueilla riittää usein, että laatikko laitetaan oman pihaliittymän reunaan.
– Ja jos on kevyen liikenteen väylä, laatikon pitää olla aina sen puolella, Hänninen lisää.
Vilkkailla alueilla riittää usein, että laatikko laitetaan oman pihaliittymän reunaan.
Ryhmittely säästää postinjakajan aikaa, vaivaa ja bensaa
Useimmiten kotitaloudet ovat siirtäneet postilaatikkonsa oikeaan paikkaan oikealla tavalla.
– Joissain tapauksissa on jouduttu antamaan lisäohjeistusta, kun laatikko on laitettu liian kauaksi tiestä.
Laatikkoryhmittelyä Postissa pidetään mielekkäänä monistakin syistä. Se säästää muun muassa aikaa, vaivaa ja bensiiniä. Lisäksi jakelu on Postin mukaan näin entistä turvallisempaa.
– Vältetään peruuttaminen tielle, kun laatikot on laitettu tiensuuntaisesti, Hänninen perustelee.  
Tuomainen ja Virtanen tyrkyllä Jukureihin
Jukurit testaa tulevien viikkojen aikana kahta laitahyökkääjää. Pelipaikkaa mikkeliläisjoukkueesta hakevat Miikka Tuomainen ja Mikko Virtanen.
Laitahyökkääjät Miikka Tuomainen, 29, ja Mikko Virtanen, 24, antavat jääkiekon SM-liigan Jukureissa näyttöjä tryout-sopimuksilla.
191-senttiseltä ja 100-kiloiselta Tuomaiselta löytyy kokemusta Liigan haasteista peräti 445 runkosarjaottelun edestä. Tehopisteitä Tuomainen on iskenyt SM-liigassa 91. Tuomainen on edustanut liigassa aikaisemmin Rauman Lukkoa, Helsingin IFK:ta sekä Turun Palloseuraa.
\- Tuomainen on kokenut pelaaja, jolle me haluamme antaa mahdollisuuden tryoutilla. Isokokoinen karpaasi on ollut muiden silmissä kenties hieman kadoksissa, mutta me katsomme tilanteen raikkailla silmillä, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva linjasi mikkeliläisseuran tiedotteessa.
Viime kaudella Tuomainen pelasi alkukauden Saksan kolmannella sarjatasolla ja loppukauden Mestiksen TUTOssa.
182-senttinen ja 80-kiloinen Virtanen on edustanut viime kaudet JYP-Akatemiaa. Päättyneellä kaudella tilastoihin kirjattiin myös 16 ottelua JYPin liigajoukkueessa.
\- Virtanen on eräänlainen "myöhäisherännyt" tapaus. Seuraavaksi katsomme, löydämmekö tämän taitopelaajan kanssa yhteisen tulevaisuuden, kommentoi Dufva.
Päävalmentaja Dufvalla on selkeän määrätietoinen visio tulevien viikkojen joukkueharjoituksiin.
\- Jokainen harjoitus ja jokainen hetki ovat todella tärkeitä. Arvot ja asenteet lihallistuvat. Meillä ei ole turhia päiviä. On vain tärkeitä päiviä. Ymmärrämme myös sen, että olemme matkalla ja kaikki ei ole vielä valmista, mutta oikea suunta pitää löytää alusta alkaen.
_Korjaus klo 21.49: Korjattu Virtasen pituus 182-senttiseksi._
Haminassa seikkailleesta karhusta ei uusia havaintoja – alueella liikkumista edelleen vältettävä
Karhu nähtiin Haminassa asutuksen lähellä ensimmäisen kerran torstaina. Sunnuntaina karhusta tehtiin useita havaintoja.
Haminassa liikuskelleesta karhusta ei ole saatu havaintoja sunnuntain jälkeen.
Viimeisin näköhavainto karhusta tehtiin Vältien kohdalla idän suuntaan Helsingintien ja Valtatie 7 välillä puoli yhdentoista aikaan sunnuntai-iltana. Etsinnät lopetettiin pian sen jälkeen pimeän vuoksi.
Nuori karhu liikkui Rantahaan ja Neuvottoman alueilla ja aiemmin sunnuntaina Neuvottoman ja Salmen välisellä alueella.
Poliisi on kehottanut ihmisiä välttämään liikkumista alueella kunnes toisin tiedotetaan.
Etsintöjä ei ole jatkettu maanantaina, koska uusista näköhavainnoista ei ole ilmoitettu poliisille.
Jos karhu palaa asutuksen lähelle, käyttää poliisi apunaan metsästäjiä ja heidän koiriaan. Koirien on tarkoitus karkoittaa karhu haja-asutusalueelle.
Syyttäjä vaatii lammastilan omistajalle pysyvää eläintenpitokieltoa
Lohjalaiselta lammastilalta löytyi viime vuonna lukematon määrä maahan kaivettuja lampaan raatoja. Tapauksen oikeudenkäynti alkaa tänään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii lohjalaisen lammastilan omistajalle pysyvää eläintenpitokieltoa. Tilalta löytyi viime vuonna lukematon määrä maahan kaivettuja lampaan raatoja. Myös eläinsuojelulain laiminlyönti tilalla on ollut syyttäjän mukaan laajamittaista ja jatkuvaa.
Poliisin tekemässä esitutkinnassa on ilmennyt, että tila on saanut taloudellista hyötyä välttäessään lupa- ja kuljetusmaksuja sekä eläinlääkärikuluja.
Lammastilan omistaja ja yksi työntekijä ovat syytettyinä törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja yksi työntekijä eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi kaikkia kolmea syytetään ympäristön turmelemisesta. Työntekijöille vaaditaan väliaikaista eläintenpitokieltoa ja kaikille syytetyille ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Vastaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Tapauksen oikeudenkäynti alkaa maanantaina Lohjalla. Käsittelyyn on varattu aikaa kuusi päivää.
Erikoiset luonnonkohteet kannattaa suojella – iäkkäät hämäläishongat rauhoitettiin luonnonmuistomerkiksi
Suomessa on arviolta 3 500 rauhoitettua luonnonmuistomerkkiä. Viime vuosikymmeninä luonnonmuistomerkkien rauhoitus on ollut vähäistä. Rauhoituksia myös lakkautetaan joka vuosi, esimerkiksi jos satoja vuosia vanha puu kuolee pystyyn. Asiantuntija kannustaakin hakemaan rauhoitusta merkittäville kohteille.
Suomen luonnonsuojelulaki vuodelta 1923 antoi läänin maaherralle mahdollisuuden päättää jonkin merkittävän kohteen rauhoittamisesta luonnonmuistomerkiksi. Tällainen kohde voi olla esimerkiksi puu, puuryhmä, siirtolohkare, hiidenkirnu tai lähde.
Tällä hetkellä luonnonmuistomerkiksi rauhoittamisesta päättää se viranomainen tai laitos, jonka hallinnassa olevalla alueella luonnonmuistomerkki sijaitsee.
Esityksen rauhoittamisesta voi tehdä maanomistaja, mutta ei aina.
– Hämeenlinnan Pikku-Parolassa kasvava muhkea Keisarinmänty rauhoitettiin 1959. Sen rauhoittamista luonnonmuistomerkiksi esittivät Lyseon koulun oppilaat, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila, joka virkansa puolesta on päivittänyt Hattulassa ja Hämeenlinnassa rauhoitetut luonnonmuistomerkit.
Ympäristöministeriön mukaan Suomessa on arviolta 3 500 rauhoitettua luonnonmuistomerkkiä. Niiden vahingoittaminen tai turmeleminen on kielletty. Erityisen kaunis, harvinainen tai erikoinen luonnonkohde saa suojelun merkiksi kyltin.
Valtaosa luonnonmuistomerkeistä on puita
Valtaosa rauhoitetuista luonnonmuistomerkeistä on suuria tai erikoisia puita. Esimerkiksi Hattulassa luonnonmuistomerkkejä löytyy Retulansaaresta,missä kasvavat Suomen paksuimpiin kuuluvat kynäjalavat.
Muhkeiden puiden lisäksi on rauhoitettu myös kiviä. Hattulassa on rauhoitettu kaksi ja Hämeenlinnassa neljä kiveä.
– Esimerkiksi Hauhon kirkonkylässä rauhoitettiin 1963 Lehtolan neitsytkivi. Erikoinen on myös kymppitien lähellä oleva Mäntykievarintien kivi, jonka päällä kasvaa mänty. Ne rauhoitettiin 1964, kertoo Heli Jutila.
Koska suurin osa luonnonmuistomerkeistä on puita, jotka vanhenevat, niin muistomerkkejä joudutaan nykyisin lakkauttamaan joka vuosi.
Yksi kohde, jonka rauhoitus saattaa olla katkolla, on Rengon Hiittankankaan patakuusi. Vuonna 1962 rauhoitettu kuusi on jo kuollut, mutta sen rauhoitusta ei ole vielä lakkautettu.
– Sen sijaan Hattulassa Lahdentaan Vainomännyn luonnonmuistomerkkirauhoitus on lakkautettu, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila. Vainomänty on jopystyyn kuollut, joten sen rauhoittamiselle ei ole enää mitään perusteita.
Komeat pihapuut luonnonmuistomerkiksi
Hämeenlinnassa uusimpiin rauhoitettuihin luonnonmuistomerkkikohteisiin kuuluvat Aulangonjärven tuntumassa kasvavat komeat hongat. Kuusisen kaksi honkaa rauhoitettiin tammikuussa 2013.
– Meidän tontti on hyvin vanha ja se on vaimon isovanhempien jäljiltä. Pihan näköpiirissä kasvaa kaksi isoa mäntyä, jotka me vaimon kanssa halusimme rauhoittaa, kertoo Juhani Kuusinen.
Kuusisen iäkkäista hongista toinen on noin 27 metriä korkea ja sen rinnanympärysmitta on yli kaksi ja puoli metriä. Toinen honka on hieman kasvukumppaniaan lyhyempi ja ohuempi, sen rinnanympärysmitta on "ainoastaan" metri 85 senttiä.
– Molemmat kilpikaarnaiset puut ovat ihan hyvävointisia, Juhani Kuusinen kertoo. Toisessa on pihakeinu noin kymmenen metrin korkeudessa. Viimeksi äitienpäivänä lapsenlapset keinuivat siinä.
– Meidän pihasta lähteva lenkkipolku menee honkien välistä ja ohikulkiessani tykkään taputella niitä.
Kuusisen honkia voi ihailla esimerkiksi Aulangonjärven toisella rannalla sijaitsevasta näkötornista. Puut ovat osa kansallisen kaupunkipuiston ja Natura 2000 -alueen maisemaa.
Rauhoittaminen ei maksa mitään
Ympäristöministeriön mukaan luonnonmuistomerkkien tarkkaa määrää on vaikea sanoa, mutta esimerkiksi Hattulan ja Hämeenlinnan luonnonmuistomerkit ovat tarkkaan tiedossa. Tuoreita julkaisuja varten päivitettyjen tietojen mukana Hattulassa on yli 30 luonnonmuistomerkkiä ja Hämeenlinnassa kaikkiaan 50. Suurin osa Hattulan ja Hämeenlinnan kohteista on rauhoitettu jo 1960-luvulla.
– Hämeenlinnan vanhin luonnonmuistomerkkikohde löytyy Kalvolasta Kankaisten kartanon mailta, missä rauhoitettiin 13.6.1940 tammi ja jättiläiskuusi, kertoo ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Valtakunnallisesti ajatellen Hattulassa on erityisen paljon luonnonmuistomerkkejä
– Valtakunnallisesti ajatellen Hattulassa on erityisen paljon luonnonmuistomerkkejä, kertoo Heli Jutila. Esimerkiksi Keskisen punamuurahaiskeko oli aikanaan Suomen ainoa rauhoitettu luonnonmuistomerkki. Keko rauhoitettiin joulukuussa 1971.
Luonnonmuistomerkkien rauhoitus on viime vuosikymmeninä ollut vähäistä. Heli Jutila kannustaakin ihmisiä hakemaan luonnonmuistomerkkirauhoitusta omistamilleen merkittäville kohteille.
– Rauhoittaminen ei maksa mitään, muistuttaa Heli Jutila.
Viskipuolueesta tulee liberaalipuolue
Viskipuolue muuttaa nimensä liberaalipuolueeksi. Päätös nimenvaihdosta tehtiin puoluekokouksessa lauantaina, puolue tiedottaa.
Maaliskuussa puoluerekisteriin hyväksytty viskipuolue kertoo vaihtavansa nimensä. Puolueen uudeksi nimeksi tulee liberaalipuolue.
Uudesta nimestä äänestettiin viime lauantaina puoluekokouksessa Helsingin Suomenlinnassa.
Puolue kertoo vastustavansa eturyhmäpolitiikkaa, edistävänsä yksilön ja yrittämisen vapautta sekä perustavansa päätöksensä tutkittuun tietoon.
Seuraaviin kuntavaaleihin puolue aikoo osallistua koko maassa.
Akavan Fjäder: Työajan pidennys vain kokonaisina päivinä ei käy
Korkeasti koulutettujen etujärjestön Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder vaatii kilpailukykysopimuksen veronalennuksia kaikille palkansaajille.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder luottaa yhä siihen, että kilpailukykysopimus saadaan maaliin vaikka liittokohtaiset neuvottelut sopimuksen soveltamisesta ovat edenneet tahmeasti. Neuvotteluiden takarajaksi on asetettu toukokuun loppu.
– En leikkisi vakavilla asioilla. En ymmärrä syytä, miksi tätä sopimusta ei tehtäisi. Jos sanon niin ne ihan samat paskat – sairausajan karenssi, lomat, työaika – kaikki on pöydällä myös liittokierroksella.
Neuvotteluja hiertää kysymys vuosittaisen työajan pidentämisestä 24 tunnilla. Fjäderin mukaan työnantajien vaatimus kokonaisista työpäivistä pidennyksen toteuttamisessa on vaikea, ellei jopa mahdoton hyväksyä.
– Jos katsoo akavalaista maailmaa esimerkiksi yksityisellä sektorilla niin se on viikottaista ja päivittäistä työaikaa, jota voidaan liikutella.
Fjäder sanoi, että jos arkipyhiin olisi haluttu puuttua, niin muutosten olisi pitänyt koskea kaikkia.
– Päädyimme siihen, että se on huonompi tie. Se olisi ollut vaikeaa joillakin aloilla ja se olisi muuttanut suomalaista yhteiskuntaa, Fjäder sanoi ja viittasi muun muassa päiväkotien aukioloaikoihin. 
– Kyllä luulen, että päästään maaliin ja en usko, että työnantajat uhraavat tämän ratkaisun työaikoihin. Kyllä varmaan päästään yhteisymmärrykseen, kun takaraja häämöttää.
Veronalennusten tultava kaikille
Fjäder torjui kansanedustaja Mikä Lintilän (kesk.) ehdotuksen, että kilpailukykysopimuksen veronalennukset kohdistettaisiin vain pieni- ja keskituloisille. Lintilä teki ehdotuksensa viikonvaihteessa keskustan piirikokouksesssa Halsualla.
– Tämä Mika Lintilän ulostulo ei käy, että se kohdennetaan vain pieni- ja keskituloisille. Se pitää kohdentaa niin kuin hallitusohjelmassa on, että kenenkään veroaste ei kiristy. 
Fjäderin mukaan hallituksen veroratkaisujen on oltava tiedossa, kun sopimuksen määräaika umpeutuu. Akavan hallitus arvioi tilannetta kesäkuun alussa.
– Akava ainakin haluaa tietää 2. päivä kesäkuuta, mikä hallituksen veroratkaisu on, jos sopimus on maalissa, Fjäder sanoi.
Minkälainen on unelmien koulu? "Ilmaa puhdistavia viherkasveja, valoisuutta, avaruutta ja muunneltavat tilat"
Kysyimme opiskelijalta, opettajalta sekä rakennusliikkeen asiantuntijalta, minkälainen olisi heidän unelmakoulunsa. He toivoivat ensisijaisesti puhdasta sisäilmaa, toimivia, valoisia ja avaria tiloja.
Viherkasveja, puhdas sisäilma, vaaleutta ja valoa
_Riina Tanskanen, Imatran yhteislukio, 2.lk_
1\. **Sisäilma.** Koulussa olisi pudas sisäilma sekä kasviseinä viherkasveista, jotka puhdistavat ilmaa.
2\. **Rakennus. **Korkea koulu. Ei luokkia kellarikerroksessa, koska niissä on ankeaa opiskella. Joka luokassa olisi ikkunoita, joista tulisi päivänvaloa. Olisi paljon sohvia ja istumapaikkoja, ettei tarvitsisi aina istua käytävien lattioilla.
3\. **Piha.** Koulun piha olisi puistoalue, ikään kuin kampuspuisto, jossa voisi olla myös kahvila. Siellä olisi kiva hengailla ja se olisi viihtyisä.
4\. **Tilaa.** Erillinen rakennus lukiolle, ei yhdessä yläkoulun kanssa. Ruokala olisi valkoinen, tilava ja viihtyisä. Siellä olisi tarpeeksi tilaa, ettei ääni huku ja pystyy keskittymään omiin ajatuksiin, jottei syödessä tarvitsisi kuunnella naapuripöydän juttuja.
Perinteinen, muunneltava, valoisa ja avara
_Jussi Haatanen, historian ja yhteiskuntaopin opettaja, Imatran yhteislukio_
**1. Perinteinen. **En usko, että kouluista ovat katoamassa luokkatilat pulpetteineen ja liitutauluineen.
**2. Muunneltava. **Pitää olla myös muunneltavuutta: jaettavia tiloja, huonekaluja, joita voi yhdistää, erottaa ja liikuttaa helposti. Luokissa pitäisi olla erikokoisille ryhmille tiloja, vapautta liikkua ja käyttää tiloja.
**3. Oppilaslähtöinen.** Koulu on myös kohtaamispaikka. Käytävillä pitää olla mukava tavata tovereita.
**4. Tilat.** Paljon valoa, tilaa ja avaruutta. Pihalla vihreyttä, tekemistä ja paikkoja, missä olla, tavata ystäviä ja viettää aikaa. Opettajille tulisi olla hiljaisia työtiloja sekä yhteistiloja, jossa opettajatkin voivat yhteistä aikaa viettää.
Suomen ilmastoon sopiva, käyttäjälähtöinen ja hyvin suunniteltu
_Laura Evälahti, projekti-insinööri, Rakennusliike Evälahti Oy_
**1. Ilmasto.** Rakentaisin sellaisen koulun, joka on suunniteltu Suomen ilmasto-olosuhteisiin eli kestää pakkasta, kesää ja märkää. Otettaisiin huomioon ympäristöolosuhteet, että koulu on mahdollisimman turvallinen, terveellinen ja mahdollisimman pitkäikäinen, ettei sitä tarvitse rakentaa viiden vuoden välein uudelleen.
**2. Käyttäjälähtöisyys.** Rakennus on hyvä silloin, kun se ottaa huomioon käyttäjät. Jos on pieniä lapsia, koulu voisi olla värikkäämpi, jos on isompia, voisi olla modernimpi ja tyylikäs.
**3. Muunneltavuus. **Paikkakunnat pienenevät tai kasvavat. Pitäisi miettiä, tarvitseeko koulun pienentyä tai laajentua, onko koulua helppo laajentaa, supistaa tai ottaa muuhun käyttöön.
**4. Suunnittelu.** Suunnitteluvaiheeseen kannattaisi ehdottomasti panostaa. Siinä kohtaa lyötäisiin lukkoon ratkaisut ja käytettäisiin ainoastaan Suomen olosuhteisiin soveltuvia materiaaleja ja rakenneratkaisuja. Huolehdittaisiin, että rakennukset pääsevät tuulettumaan ja niissä on räystäät. Kannattaisi käyttää ainoastaan ratkaisuja, jotka on jo todettu toimiviksi.
_Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä
kouluja laajasti uutislähetyksissään tänään maanantaina. Aiheesta
puhutaan myös aamu-tv:ssä klo 7.15, Radio Suomen Ajantasassa klo 14
sekä A-studiossa klo 21._
Kahdeksan hiehoa yhä karkuteillä Laukaassa – emäntä kaipaa kuumeisesti havaintoja
58 hiehoa lähti lauantain ja sunnuntain välisenä yöllä karkuteille Laukaan Äijälässä. Maanantaiaamuna kahdeksan oli yhä kateissa.
Hiehojen karkureissun syy on tilan emännälle mysteeri.
– Yöllä ei ollut ukkosta. Meillä oli lomittaja ja hän kertoi lähtiessään tarkastaneensa, että aidassa on virtaa. Ei aavistustakaan, mikä se syy voisi olla, emäntä Tanja Kytömaa miettii.
Suurin osa karkuun lähteneistä hiehoista saatiin sunnuntain aikana kiinni.
Sehän tässä ongelma onkin, kun ruoho on kasvanut ja vettä saatavilla, niin niillä ei välttämättä ole ollenkaan kiire kotiin.
– Puhelisoittojen avulla tiedettiin, mistä lähteä hakemaan. Minä sitten kutsuin hiehoja, kun ne tuntevat minun ääneni ja jos ensimmäinen uskaltautuu jauhosangolle, niin muut seuraavat perässä. Sitten vain lähtee kävelemään sanko kädessä ja lauma seuraa perässä. Lisäksi jos saa kieputettua narun ensimmäisen kaulaan, niin lauma tulee mukana, Kytömaa selittää.
Aina ruoastakaan ei ole apua. Kevät on jo niin pitkällä, että hieho selviää luonnossa mainiosti.
– Sehän tässä ongelma onkin, kun ruoho on kasvanut ja vettä saatavilla, niin niillä ei välttämättä ole ollenkaan kiire tai hätä miettiä, miten pääsisi kotia. Yksittäisiä hiehoja on karannut ennenkin ja kerran yksi tuli kotiin vasta kahden viikon kuluttua. Seisoi yksi aamu tuossa postilaatikolla, Kytömaa kertoo.
Apuna hiehojahdissa Kytömailla on ollut joukko naapureita. Kolmenkymmenen hiehon lauma pyydystettiin esimerkiksi ensin naapurin tilalle, mistä se kärrättiin kotiin 6–7 kilometrin päähän.
– Ei me pojan kanssa kaksistaan olisi saatu sitä määrää kiinni, Kytömaa kiittää.
Uusia havaintoja kaivataan yhä. Ainakin vielä sunnuntaina koko joukko liikkui Laukaan Äijälän alueella.
Pesä Ysit voitti viime vuoden superpesismestarin
Naisten superpesiksessä Lappeenrannan Pesä Ysit kukisti Lapuan virkiän jaksoin 2–1.
Sunnuntaina Lappeenrannan Vanhiksella iloittiin, kun naisten superpesiksessä pelaava Pesä Ysit kaatoi kotikentällään hallitsevan mestarin Lapuan Virkiän. Kotivoitto irtosi supervuorossa lukemin 2–1.
Ensimmäinen jakso päättyi 5–4 ja toinen 0–10. Supervuoron Pesä Ysit voitti juoksuin 2–1.
Ottelu Lapuan Virkiää vastaan oli Pesä ysien kauden toinen ottelu. Suitä oli seuraamassa 450 katsojaa.
Seuraava Pesä ysien ottelu on keskiviikkona 18.5 Tampereella.
Jussi Jokinen hymyili: ”Ihan hyvä, kun saimme kaikki tehtyä maalit”
Jussi Jokisen, Aleksander Barkovin ja Patrik Laineen hyökkäysvitja teki sunnuntain Slovakia-pelissä kolme maalia, kun Slovakia kaatui 0-5. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen konkari Jussi Jokinen teki sunnuntai-illan voitokkaassa Slovakia-ottelussa yhden maalin. Florida-hyökkääjän mukaan turnaus on vasta kunnolla alkamassa.  
\- Taululla on lukemat 5-0, pitää olla tyytyväinen. Pelasimme ehjän ottelun. Totta kai aina löytyy parannettavaa, Jussi Jokinen sanaili Yle Urheilulle 5-0-voiton jälkeen.
Maalittomassa avauserässä mentiin noin 11 minuuttia ilman pelikatkoja. 
\- Se oli meille ihan hyvä, sillä pelaamme tiiviisti neljällä kentällä. Kyllä me jaksetaan mennä. Se oli meille etu, sillä pelaamme niin laajalla materiaalilla. Ei sitä edes huomannut, että mentiin pitkään ilman katkoja. Sopii meille. 
Jokinen pelaa samassa tehoketjussa Aleksander Barkovin ja Patrik Laineen kanssa. Sunnuntaina vitjalla oli pieniä vaikeuksia, mutta tehot löytyivät kolmannessa erässä. Barkov teki 3-0-maalin, Jokinen 4-0-osuman ja Laine viimeisteli Laine 5-0-loppulukemat. 
\- Ehkä ensimmäinen erä ei ollut meiltä paras mahdollinen, mutta toisessa ja kolmannessa homma toimi. Pysyimme kärsivällisinä. Tiesimme ensimmäisen erän jälkeen, että jos pysymme kärsivällisinä, niin saamme ne paikat. Se on ihan hyvä, kun saimme kaikki tehtyä maalit, Jokinen hymyili.  
Leijonien seuraava vastus on Kanada, joka luistelee vastaan tiistai-iltana. Ottelun panoksena on lohkovoitto.
\- Nyt tämä turnaus tavallaan vasta alkaa. Viimeinen viikko MM-kisoissa on tavallaan sitä parasta, kun aletaan pelata isoista asioista, Jokinen päätti.  
Jakso 10: Re: Re: Vs: Sähköpostiko kuollut?
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3464551)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/2e/2e141d9badf84896a7046154a7cd6e97.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-re-re-vs-kuoliko-sahkoposti-2016-05-16.mp3)
Sähköposti on moneen kertaan julistettu kuolleeksi teknologiaksi, mutta kovin eloisalta se vielä tänä aamuna näytti. Vikasietotila analysoi tyypillisen rönsyilevään tyyliinsä meilin vahvuuksia ja heikkouksia, joista suurimmat liittyvät sihen, etteivät ihmiset osaa lukea. Moinen rajoitus ei koske tämän jakson vieraan Mari-Sanna Paukkerin yhtiön kehittämää ohjelmistoa, joka osaa muun muassa tulkita meilien ja keskustelupalstojen sisältöä kielellä kuin kielellä. Jakson lopuksi rakennetaan henkilökohtainen Dropboxin korvike ja intoillaan &amp; vihastellaan sähköpostista.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Sähköpostiallekirjoitusten](http://www.theregister.co.uk/2001/05/18/readers_letters_the_email_disclaimer/) hall of fame
  [Sparkleshare](http://sparkleshare.org/) synkronoi tiedot koneelta toiselle
Ollin [ärsytyksen inspiraatio](http://www.moneylab.co/email/)
Linkit
[Mari-Sanna Paukkerin](http://lib.tkk.fi/Diss/2012/isbn9789526048345/isbn9789526048345.pdf) väitöskirja Language- and domain-independent text mining (pdf)
  [Google Wave](https://support.google.com/answer/1083134?hl=en) RIP
  Errol Morris jäljittää [sähköpostin syntyhistoriaa](http://opinionator.blogs.nytimes.com/2011/06/19/did-my-brother-invent-e-mail-with-tom-van-vleck-part-one/?_r=0) esseesarjassaan
  sähköpostin [vaivalloisuus ei ole teknologian vika](https://glyph.twistedmatrix.com/2016/04/email-isnt-the-problem.html)
  [slackaily stressaa](https://m.signalvnoise.com/is-group-chat-making-you-sweat-744659addf7d#.8j1dsfxny)
  [Slack tappaa sähköpostin!](http://www.theverge.com/2014/8/12/5991005/slack-is-killing-email-yes-really)
  …eiku hetkinen, [ei sittenkään tapa](https://www.knowmail.me/blog/slack-not-killing-email/)
  [Economistin arvio](http://www.economist.com/news/business/21698659-how-workplace-messaging-could-replace-other-missives-slack-generation?frsc=dg%7Ca) Slackin mahdollisuuksista 
  aivan [kaikki chatbotit eivät ole ohjelmia](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-04-18/the-humans-hiding-behind-the-chatbots)
Kouvottaret hakee liigapaikkaa
Kouvolan Kouvojen naisten edustusjoukkue nousi koripallon 1. divisioonaan viime kauden päätteeksi ja pelasi itsensä saman tien pääsarjatasolle. Kouvottaret sijoittui päättyneellä kaudella 1.divisioonassa toiseksi.
Kouvolan Kouvojen naisten edustusjoukkue Kouvottaret jätti viikonloppuna sarjahakemuksen Naisten Korisliigaan.
Kouvottaret rakentaa parhaillaan ensi kauden joukkuettaan. Töitä riittää myös toimiston puolella, sillä joukkueen on kasvatettava budjettiaan merkittävästi Naisten Korisliigaa varten.
Joukkue ylsi päättyneellä kaudella 1. divisioonan loppuotteluun. Molemmilla finalisteilla on mahdollisuus hakea paikkaa pääsarjasta. Kouvottaret hävisi finaalissa Helmi Basketille.
Ylen homekoulukone: Lähes joka toisella Lapin koululla sisäilmaongelmia
Lähes joka toisella Lapin kouluista on tai on ollut home-, kosteus- tai muita sisäilmaongelmia. Tiedot käyvä ilmi Ylen homekoulukoneesta.
Homekoulukoneeseen on kerätty tietoja, joita on saatu Lapista kaikkiaan 35:sta koulusta. Kyselyyn vastanneista kouluista 16:ssa on joko kosteus-, home- tai muu sisäilmaongelmia.  Esimerkiksi Rovaniemeltä on mukana kuusi koulua, joista kolmessa on sisäilmaongelmia ja Inarista viisi koulua, joista neljässä on tai on ollut ongelmia.
Sen sijaan esimerkiksi Sodankylästä ja Kemijärveltä on kummastakin ilmoitettu tiedot yhdestä koulusta, joista ei ole löytynyt home-, kosteus- tai muita sisäilmaongelmia.
Tiedot on ilmoitettu vain osasta Lapin kouluista. Mukana on useita kuntia, joista ei ole saatu lainkaan vastauksia.
Ylen homekoulukoneeseen voi tutustua [täällä](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906).
Maailmanlistan ykkönen Day suvereeni PGA-arvoturnauksessa – "Haluan voittaa niin paljon kuin pystyn"
Australialainen Jason Day voitti ammattilaisgolfin rahakkaimman turnauksen, The Players Championshipin, ylivoimaisesti neljän lyönnin erolla.
Australialainen Jason Day vei voiton golfin arvostetussa The Players Championshipissa. 28-vuotias Day voitti PGA-kiertueen arvokkaimman turnauksen selvällä neljän lyönnin erolla yhdysvaltalaiseen Kevin Chappelliin.
\- Haluan pystyä miettimään uraani jälkeenpäin siten, että olin yksi lajin suurista. Ja nyt minulla on mahdollisuus siihen: teen niin paljon töitä kuin pystyn, että jättäisin jalanjälkeni tähän lajiin, Day sanoi PGA-kiertueen verkkosivuilla..
Floridassa pelattu turnaus oli kymmenen miljoonan dollarin arvoinen. Voitollaan Day nappasi potista lähes kaksi miljoonaa ja lujitti asemaansa golfin maailmanlistan ykkösenä.
\- Haluan voittaa niin paljon kuin pystyn. Olen erittäin motivoitunut, katsoi Day jo eteenpäin.
Daystä tuli kolmas maailmanlistan ykkönen, joka pystyy voittamaan Players Championshipin ollessaan listakärjessä. Aiemmin temppuun ovat pystyneet Greg Norman (1994) ja Tiger Woods (2001 ja 2013).
Meri-Porin uimahallin kävijämäärissä iso pudotus – lisää vuoroja seuroille?
Meri-Porin uimahallin kävijämäärät ovat pudonneet merkittävästi. Vapaa-aikaviraston mukaan hallin yleisiä uima-aikoja voitaisiin supistaa ja jakaa niitä urheiluseuroille.
Meri-Porin uimahallin kävijämäärät ovat pudonneet lähes puoleen huippuvuosista. Syynä on keskustan uuden uimahallin valmistuminen.
Porin vapaa-aikaviraston mukaan yleisiä uima-aikoja voitaisiin Meri-Porin hallissa supistaa ja sen sijaan jakaa vuoroja urheiluseuroille. Esimerkiksi vesipalloilijat ovat toivoneet lisää omia vuoroja.
Porin vapaa-aikalautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Meri-Porin uimahalli remontoitiin vuonna 2012.
Turun kaupungin jakamien viljelylaatikoiden suosio yllätti
Turku tarjoaa Vihervuoden kunniaksi ensimmäistä kertaa asukkailleen mahdollisuuden perustaa viljelyksiä kaupungin yleisille alueille. Viimeiset laatikot viedään paikoilleen maanantaina.
Turun kaupunki jakaa tänä kesänä ensimmäistä kertaa viljelylaatikoita kaupungin yleisille alueille. Lavakauluksia ja multaa jaetaan 90 paikkaan Turussa. Multaa lavakauluksiin uppoaa kaiken kaikkiaan 169 200 litraa.
Perjantaihin mennessä laatikoita oli jaettu jo 300 kappaletta. Viimeiset laatikot viedään paikoilleen maanantaina.
Tämä on herättänyt ihan hirveästi kiinnostusta. Olemme nyt trendin aallonharjalla.
Viljelylaatikot on tarkoitettu kaupunkilaisten käyttöön kaupunkiviljelyyn. Laatikoiden ja kaupunkiviljelyn herättämä kiinnostus yllätti kaupungin työntekijät.
– Tämä on herättänyt ihan hirveästi kiinnostusta. Olemme nyt trendin aallonharjalla, kertoo ylläpitopäällikkö Mari Helin Turun Kiinteistöliikelaitokselta.
Viljelylaatikoita ei jaeta enää maanantain jälkeen uusia. Sitä, saavatko viljelylaatikot jatkoa myös ensi kesänä, arvioidaan syksyllä.
– Keräämme nyt kokemuksia, mitä tästä tulee. Syksyllä pidämme koosteen viljelijöiden kanssa siitä, miten kesä meni. Sitten arvioimme, onko tätä mahdollisuus jatkaa myöhemmin, sanoo Helin.
Tanska äänesti euroviisuissa väärin – antoi Ukrainalle liikaa pisteitä
Tanskan raadin puheenjohtaja luki vahingossa pistelistan väärin.
Tanskan euroviisujuryn puheenjohtaja luki lauantain [euroviisufinaalissa ](areena.yle.fi/1-3349759?start=180m19s)pisteensä väärin, [Eurovisionworld-sivusto kertoo.](http://eurovisionworld.com/?esc=danish-jury-member-gave-wrong-points) Muun maussa Ukraina, Australia ja Ruotsi saivat Tanskalta väärät pisteet.
Euroviisumaiden raatien piti laittaa musiikkikilpailun 26 esitystä paremmuusjärjestykseen, jossa 1 oli paras ja 26 huonoin. Tanskan arvosteluraadin puheenjohtaja Hilda Heick tulkitsi listan väärin ja Tanskan tulosten lukija Ulla Essendrop päätyi antamaan korkeimmat pisteet maalle, jota Heick piti huonoimpana. Raadissa istui Heickin lisäksi neljä muuta pisteidenantajaa.
Heick olisi halunnut antaa viisujen voittajamaalle Ukrainalle nolla pistettä, mutta väärinymmärryksen takia Ukraina sai Tanskalta huippupisteet, eli 12. Tanskan 12 pistettä oli tarkoitettu Australialle.
– Tämä on minun suuri erehdykseni ja myönnän sen rehellisesti. Haluan kuitenkin painottaa, etten ole vielä seniili, vaikka monet kirjoittavatkin Facebookiin, että minun pitäisi siirtyä eläkkeelle ja pysytellä kaikesta pois, Heick sanoi Eurovisionworldille.
Tanskan muihinkin pisteisiin tuli virheitä. Muun muassa Ruotsi sai naapuriltaan neljä pistettä eikä seitsemän ja Venäjän olisi pitänyt saada kolme pistettä, mutta saikin nolla.
Virhe ei vaikuttanut euroviisujen lopputulokseen. Ukrainan ja kisassa toiseksi tulleen Australian piste-eron kuitenkin pieneni Eurovisionworldin laskelmien mukaan 22:sta 9:ään, kun Tanskan virhe tuli ilmi.
[Jyllands-posten -lehden haastattelema](http://jyllands-posten.dk/kultur/musik/ECE8660823/hilda-heick-slipper-med-skraekken-efter-grandprixbommert/) Jan Lundme Tanskan yleisradio DR:stä sanoo, että Heickin virhe oli inhimillinen. Hän kertoo myös ilmoittaneensa virheestä Euroviisut järjestävälle Euroopan yleisradiounionille EBU:lle. EBU ei toistaiseksi ole muuttanut [virallista pistetaulukkoaan](http://www.eurovision.tv/page/stockholm-2016/grand-final).
_Päivitetty klo 10:50: Toisin, kun Eurovisionworld-sivusto kertoo, Hilda Heick luki vain oman pistetaulukkonsa väärin. Lopullisiin Tanskan pisteisiin vaikuttivat myös _raadin _muiden jäsenten pisteet. EBU ei toistaiseksi ole muuttanut virallista pistetaulukkoaan._
Miten koulujen hankalista sisäilmaongelmista tulisi puhua – kerro oma näkemyksesi
Mihin asioihin pitäisi kiinnittää huomiota, kun ajatellaan lasten ja opettajien parasta sisäilmaongelmissa? Mistä asioista koteihin pitäisi kertoa ja miten? Kerro oma näkemyksesi.
Vaikea sisäilmaongelma koulussa on pahimmillaan vuosien mittainen taisto, joka myllää kotien, koulun ja viranomaisten suhteita.
Jos oireille ei löydy selkeää selittäjää, koulu ajautuu herkästi kierteeseen jossa sitä tutkitaan, korjataan, tutkitaan ja korjataan jopa vuosikausien ajan. Viranomaiset suhtautuvat oireisiin asiallisesti tai vähätellen, ja kunnan toimet ovat ripeitä tai hitaita.
Miten hankala sisäilmaongelma tulisi hoitaa oppilaiden ja heidän vanhempiensa suuntaan? Oletko itse tai onko lapsesi ollut koulussa, jossa asia hoidettiin mielestäsi hyvin, ja mitä asioita tuolloin otettiin huomioon? Tai onko sinulla kokmusta tietojen salailusta? Miten viranomaisten tulisi mielestäsi viestiä ongelmista?
Kerro kokemuksistasi tämän jutun alle kommenttikenttään.
_Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä peruskouluja laajasti uutisoinnissaan maanantaina 16. toukokuuta ja jatkaa aiheen käsittelyä tulevina viikkoina._
_Yle julkaisee maanantaina [koneen,](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906) josta voi tutkia tietoja koulujen sisäilmaongelmista. Pohjalla on laaja kouluille tehty kysely yhteistyössä Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa._
_Keskustelu on päättynyt. Kiitos kaikille kommentoijille._
Kaksi taloa tuhoutui tulipaloissa Tampereella
Aitolahdessa paloi kesäasunto ja Pohtolassa autiotalo. Kukaan ei loukkaantunut tulipaloissa.
Kaksi rakennusta paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Tampereella.
Aitolahdessa paloi talo, joka on ollut viime vuodet kesäasuntona. Palokunta sai hälytyksen paikalle yöllä hieman ennen yhtä. Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa, kun palokunta pääsi paikalle. Talo tuhoutui palossa täysin.
Kukaan ei loukkaantunut, eikä tuli päässyt leviämään ympäristöön. Syttymissyystä ei ole tietoa, mutta päivystävän palomestarin mukaan poliisi selvittää sitä.
Pohtolassa paloi myöhään sunnuntai-iltana autiotalo, joka tuhoutui niin ikään kokonaan. Kukaan ei loukkaantunut tässäkään palossa.
Voittomaalin iskeneellä Lehterällä superaloitus: ”Näyttää telkkarissa hyvältä”
Jori Lehterän pisteputki NHL:ssä on nyt kolmen ottelun mittainen. Sunnuntaina suomalaissentteri iski joukkueensa voittomaalin konferenssifinaalin avausottelussa.
**ST. LOUIS. **St. Louis Bluesin suomalaiskeskushyökkääjä Jori Lehterä oli sunnuntain ensimmäisessä konferenssifinaaliottelussa erinomaisessa iskussa alusta alkaen. Siitäkin huolimatta, että lempääläinen istui heti avauserän alkuun kahden minuutin jäähyn kiinnipitämisestä. Tämän jälkeen alkoi kuitenkin tapahtua. 
Pian jäähynsä jälkeen Lehterä oli jo pahan teossa. Syötönkatko keskialueella ja syöttö selän takaa poikki jään vapautti Jaden Schwartzin avopaikkaan. Samalla tavalla Lehterä loi tilanteen myös toisessa erässä. Avauserässä Lehterällä oli itselläänkin tuhannen taalan maalintekopaikka aivan Sharks-vahti Martin Jonesin nenän alla. 
Toisin sanoen, Lehterä pelasi erinomaisesti kiekolla ja ilman sitä.
\- Pää oli tänään mukana. En kauheasti kohnottanut. Sellaista hyvää sijoittumista ja fiksusti pelaamista. Jätettiin energiaa kuitenkin seuraavaan peliin, Lehterä virnuili Yle Urheilulle St. Louisissa.
Ja lopulta Lehterä sai myös työlleen palkinnon. Toisessa erässä suomalaissentteri viritti lämärinsä vasemmasta laidasta ja yllätti helpohkon oloisesti Jonesin tämän hanskapuolelta.
Osuma oli Lehterälle pudotuspelien toinen. Suurempi kysymys sen sijaan oli, milloin Lehterä oli ylipäätään virittänyt lyöntilaukauksen edellisen kerran.
\- On mulla ainakin yksi lämärimaali tältä kaudelta, Lehterä hymyili.
\- Tuo oli tuollainen, mikä näyttää telkkarissa hyvältä. Ei pyörinyt yhtään. Ei se kova ollut, mutta ei sitä telkkarista huomaa. Se oli sellainen silmät kiinni ja sinne päin, Lehterä jatkoi.
Dallas-sarjan alussa kiekollista peliään hakenut Lehterä on ollut jälleen viime otteluissa piristymään päin myös, mitä tehoihin tulee. Lehterä kirjautti syöttöpisteet toisen kierroksen kahteen viimeiseen otteluun, joten nyt pisteputki on kolmen ottelun mittainen.
Ei se kaunein
Joukkueena St. Louis vastasi tarjottuihin ennalta tarjottuihin haasteisiin mukavasti, vaikka ei kyennytkään ottelussa avauserän jälkeen lähelle parasta tasoaan. Blues oli pelannut kotonaan (3-4) heikosti, joten voitto sarjan parasta vierasjoukkuetta vastaan maistui.
\- Uskon, että se näkyi, että meillä oli tuossa pari päivää vapaata. Eilen oli sellaiset treenitkin, että pää kyllä oli mukana, mutta kroppa ei ehkä vielä ollut sellaisella tasolla, mitä vaaditaan. 
Erikoistilanteet tiedettiin myöskin ennalta kriittiseksi kohdassa sarjassa. San Josen (30.9%) ylivoimapeli on ollut timanttia läpi pudotuspelikevään, mutta tähän Blues vastasi tappamalla kaikki kolme ottamaansa jäähyä. Tämän päälle se onnistui itse illan ainoalla miesylivoimallaan.
\- Tuon enempää ei ainakaan saa ottaa jäähyjä. Tänään hoidettiin homma hyvin, mutta jäähyt täytyy saada minimiiin. Samalla tavalla nämä pitää tappaa kuin Dallas-sarjassakin, Lehterä ohjeisti.
Kun tähän yhdistetään Brian Elliottin maaginen maalivahtipeli, ollaan St. Louisin voiton avaimien ytimessä. Toisaalta ei Elliott ensimmäistä kertaa ollut Sharksin kanssa pappia kyydissä. Kanadalaisvahdin playoff-rekordi San Jose vastaan oli ennen sunnuntaita 3-0 päästettyjen keskiarvon näyttäessä lukemaa 1,37.
Elliott on ollut läpi kevään St. Louisin ehdoton avainpelaaja.
\- Äijä oli ihan liekeissä. En tiedä, montako tyhjää maalia siellä oli tänään. Kiva pelata, kun kaveri hoitaa jos itse vähän töppää. Luottoa on, Lehterä päätti.
Sarja jatkuu St. Louisissa tiistaina.
Lainapäätökseen vaikuttavat kymmenet eri seikat – "Lopulta ihminen tekee päätöksen"
Lainanhakija voi kokea ihmetystä, jos pankkivirkailija tiedustelee lainaneuvottelussa mitä kummallisimpia yksityiskohtia. Niillä kartoitetaan lainanhakijan maksukykyä.
Maksukyky on sana, jonka Nordean Pohjois-Suomen alueen varajohtaja Jussi Huttunen nostaa useasti esille lainan saamisen yhteydessä.
– Totta kai asiakkaan maksukäyttäytyminen vaikuttaa kokonaisuudessaan. Jos asiakkaalla on useita tiliylityksiä, se tietysti vaikuttaa pankkimme harkintaan luoton myöntämisestä. Oli sitten kyseessä asuntolaina, kulutusluotto tai autolaina.
Jotkut pankit ovat toisia tarkempia siitä, minkälaiset maksuvaikeudet vaikuttavat lainan saantiin. Nordeassa asiakkaan kakkostilin miinukselle meneminen palvelumaksun vuoksi ei ole este lainan myöntämiselle, eikä sillä ole vaikutusta lainatarjoukseen, kertoo Huttunen.
Usein puhutaan hyvästä ja huonosta lainatarjouksesta. Lainan hinnoittelu on Jussi Huttusen mukaan yksilöllistä.
– Ihmisten elämäntilanteet ovat erilaisia, ja muun muassa kaikille samaa työtä tekeville lainan hinta ei ole sama. Eli jos on maksuviiveitä tai tilinylityksiä, voivat ne vaikuttaa jonkin verran lainatarjoukseen.
Lainanottaja on riski pankille
Huttunen jatkaa, että myös myönnettävän lainan riski pankille vaikuttaa. Eli jos pankki arvioi, että asiakas pystyy maksamaan lainan takaisin, luotto voidaan myöntää hänelle. 
Lopulta ihminen tekee päätöksen.
– Maksukyky on perusteena myös yrittäjän saamaan asuntolainaan. Maksukyky arvioidaan yrittäjän palkanmaksukyvyn kautta, eli niillä keinoilla joilla yrittäjä voi nostaa itselleen palkkaa tai palkkamuotoisia tuloja.
Yrittäjä voi ottaa asuntoaan varten myös valtion lainaa, kunhan kriteerit täyttyvät.
– Ainoa ero tavalliseen palkansaajaan on siinä, että maksukyvyn arviointi on suoraviivaisempaa. Yrittäjälle palkka voi muodostua eri lähteistä, sanoo Nordean Pohjois-Suomen alueen varajohtaja Jussi Huttunen.
Yksittäinen asia ei vaikuta lainapäätökseen
Luottopäätöksen taustalla on kymmeniä eri asioita, joista asiakkaan maksukäyttäytyminen muodostuu, sanoo OP Kainuun henkilöasiakkaista vastaava pankinjohtaja Hanna Niskanen.
Maksukyky arvioidaan yrittäjän palkan maksukyvyn kautta
– Vaikuttavia seikkoja ovat esimerkiksi työsuhteen kesto, lainanhakijan toimialan yleinen työllisyys sekä se, kuinka hakija on hoitanut esimerkiksi Visa-laskun, onko sen maksamisessa ollut viiveitä, ja onko nykyiset lainat hoidettu ajallaan.
Kaikkia luoton myöntämiseen ja sen päätökseen vaikuttaneita perusteita on hankala avata yksilöidysti.
– Lopulta ihminen tekee päätöksen. Viime kädessä luottopäätöstä eivät siis ratkaise pelkät koneet, sanoo Hanna Niskanen.
_Korjaus 16.5. klo 12.18: Muutettu otsikosta, mistä on kyse -laatikosta ja viimeisestä lauseesta kohta "yksi ihminen" muotoon "ihminen", koska päätöksenteossa on mukana vähintään kaksi ihmistä, ei vain yksi._
Jarkon paikka – vain politiikkaan tarvittava populismi ja paineensietokyky puuttuu
Oulun kaupunginvaltuuston takaosan mediarivillä Jarkko Jalosella on oma paikka. Hän on ainoa, jolla on oma vaaleista ja viroista riippumaton paikkansa salissa.  Nyt 44-vuotias Jarkko Jalonen on istunut kokoukset läpi vuodesta 1992. Mies on kiinteä osa Oulun kunnallispoliittista yhteisöä ja muistaa paikallispolitiikan koukerot vuosikymmenten varrelta. Kaikki poliittiset ryhmät ovat pyytäneet Jarkkoa ehdokkaakseen, mutta hän kokee itsensä enemmän virkamieheksi kuin poliitikoksi.
Harva poliitikko tai virkamieskään on yhtä perusteellisesti perillä kunnallispolitiikasta ja kunnallishallinnosta kuin oululainen Jarkko Jalonen. Hänen harrastuksensa on Oulun kuntapolitiikka.
Jalosesta onkin tullut olennainen osa Oulun kaupunginvaltuuston kokouksia.
– Jarkko on hirveän sydämellinen ihminen. Hän tuo tähän valtuuston kokoukseen aivan tietynlaisen leimansa. Ilman Jarkkoa ei olisi valtuuston kokoustakaan, toteaa viimeiset kymmenen vuotta Jarkon hyvinvoinnista kokousten aikana huolehtinut Oulun kaupungin johdon assistentti Arja Kuisma.
Opettaja istutti kipinän
Lohipadon erityiskoulusta yhteiskunnallisen kipinänsä saanut Jarkko Jalonen asuu cp-
Jarkko on hirveän sydämellinen ihminen. Hän tuo tähän valtuuston kokoukseen aivan tietynlaisen leimansa. Ilman Jarkkoa ei olisi valtuuston kokoustakaan.
liikuntavammansa vuoksi vanhempiensa luona. Hän on lähtenyt isänsä kyydissä kerran kuussa järjestettäviin Oulun kaupunginvaltuuston kokouksiin yhtäjaksoisesti jo lähes neljännesvuosisadan ajan.
Eikä kiinnostus ole osoittanut minkäänlaisia hiipumisen merkkejä.
– Kyllä se oikeastaan lähti jo kouluajoilta. Yhteiskuntaopissa sattui olemaan kiinnostava opettaja, jonka kanssa keskustelin paljon. Vuoden 1988 kuntavaalien alla keskusteltiin opettajan kanssa kahdestaan kokonainen oppitunti ja luokkakaverit siitä muistuttelivat pitkät ajat, naurahtaa Jalonen.
Monet kokevat kunnallispolitiikan jotenkin puuduttavaksi ja useimmat kunnallispolitiikasta kiinnostuneet tekevät sen parissa työtään. Harrastuksena kunnallispolitiikka on politiikantekijöiden ulkopuolella todella harvinainen ilmiö. Jalonen tietää paljon kunnallishallinnosta ja muistaa hyvin asioiden kulun ja käsittelyn Oulussa noin neljännesvuosisadan ajalta.
– Kunnallispolitiikka on kiinnostavaa. Siinä käsitellään oman kunnan tai kaupungin, jopa asuinalueen asioita.
– Paljon on muutoksia tullut niin kuin nyt muun muassa kuntarakenteessa. Meilläkin on Oulussa siirrytty vanhasta Kanta-Oulusta monikuntaliitoksen kautta Uuteen Ouluun. Synnytystuskia siinä on ollut ja taitaa edelleenkin olla.
– Kuntien rooli on myös muuttumassa merkittävästi aluehallintouudistuksen ja sote-uudistuksen myötä, luettelee Jalonen harrastuksensa hyviä puolia.
Päättäjät ja virkamiehet vaihtuvat, Jarkko pysyy
Jalosen Jarkon tuntevat Oulun kaupungintalolla kaikki ja monet kunnan työntekijät, ja
Kyllä se oikeastaan lähti jo kouluajoilta. Yhteiskuntaopissa sattui olemaan kiinnostava opettaja, jonka kanssa keskustelin paljon.
poliitikot ovat hänen henkilökohtaisia kavereitaan. Sosiaalinen media on helpottanut kanssakäymistä, ja nykyään monet Oulun kunnalliselämässä olevat pitävät yhteyttä Jaloseen sitäkin kautta.
– Me olemme yhteyksissä viikoittain ainakin sosiaalisen median kautta, ja monesti mennään vielä yksityisviestien puolelle, kertoo Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Hänninen (kok.).
Monet virkamiehet, valtuuston puheenjohtajat ja melkein kaikki kunnanvaltuutetutkin ovat vuosien varrella ehtineet vaihtua. Itse asiassa Jarkko Jalonen on ainoa, jolla on valtuustosalissa nimetty pysyvä istumapaikka. Sen hänelle antoi yksi Hännisen edeltäjistä, tuomiorovasti Matti Pikkarainen (kesk.) ollessaan valtuuston puheenjohtaja 2000-luvun alkupuolella.
"Pyörit sisäpiirissä, mutta et kuulu siihen"
Toinen entinen Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Yypänaho (kok.) on joskus todennut Jaloselle, että hänen roolinsa Oulun kunnallispolitiikassa on hyvin samankaltainen kuin toimittajan.
– Hän sanoi, että Jarkko, sinulla on samanlainen rooli kuin toimittajalla. Pyörit sisäpiirissä, mutta et kuitenkaan kuulu siihen. Ja oikeassahan hän oli, naurahtaa Jalonen.
Hienoa, että on kuntalainen joka varmasti valmistautuu aina kun tulee kokoukseen. Hänen kanssaan on mukava vaihtaa ajatuksia.
Toimittajaa enemmän Jalonen muistuttaa nykyään bloggaria, jolla on näkemyksiä kunnallispolitiikan hoidosta ja joista hän kertoo facebook-sivuillaan.
– Hienoa, että on kuntalainen, joka varmasti valmistautuu aina kun tulee kokoukseen. Hänen kanssaan on mukava vaihtaa ajatuksia, sanoo kuusitoista vuotta miehen tuntenut Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Kaupunginjohtajien kaveri
Pennasen edeltäjistä Risto Parjanne päätti kutsua Jalosen pitkään jokavuotisen budjettivaltuuston jälkeen järjestetyille valtuustoillallisille. Tämä perinne alkoi 1997. Parjanne kertoi Jaloselle jäähyväisillallisillaan, että perinne jatkuisi hänen siirryttyä Kuntaliiton johtoon vuonna 1999. Ja niin se jatkuikin, Uuden Oulun syntymiseen saakka kolmisen vuotta sitten.
Myös Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen oli Jalosen kaveri ensin demarien valtuustoryhmän puheenjohtajana ja vähän myöhemmin Oulun kaupunginjohtajan roolissa.
– Hän on ainutlaatuinen henkilö ainakin minun elämänkokemuksessani. Jarkko seurasi tiiviisti valtuuston kokouksia koko sen ajan, kun minä olin Oulussa. Hän oli hyväkäytöksinen nuori mies, joka oli todella kiinnostunut kunnallisista asioista ja kunnallispolitiikasta. Hän perehtyi asioihin, ja hänellä oli omia mielipiteitä.
Nenonen on edelleen Jalosen Facebook -kaveri, ja vaihtaa kuulumisia sitä kautta.
– Hänen kanssaan oli mukava jutella, muistelee Nenonen.
"Jarkko on vaikuttanut minun ajatusmaailmaani"
Nenonen muistaa Jalosen olleen aina valmis tukemaan vaikeissa päätöksissä ja on
Hän on ainutlaatuinen henkilö ainakin minun elämänkokemuksessani. Jarkko seurasi tiiviisti valtuuston kokouksia koko sen ajan kun minä olin Oulussa.
pannut merkille, että näin on asia edelleenkin.
– Ihailin sitä nuorta miestä ja hänen aktiivisuuttaan, kun siihen liittyy kuitenkin myös se liikuntarajoitteisuus, joka tekee harrastuksesta haasteellista. Mutta hän ei anna sen millään tavalla häiritä elämäänsä. Hän näyttää kommentoivan edelleen terävään tyyliinsä kaupungin tapahtumia, sanoo Nenonen.
Jalosen Facebook -seinältä Nenonen on myös havainnut, että paitsi paljon vanhoja tuttuja, siellä on myös kokonaan uusia kasvoja. Poliitikkoja ja virkamiehiä, jotka ovat tulleet kuvioihin sen jälkeen kun Nenonen jätti Oulun vuonna 2006.
– Omalla esimerkillään ja persoonallaan Jarkko on vaikuttanut sekä minun ajattelumaailmaan että laajemminkin siellä Oulussa siihen, että ymmärretään liikuntarajoitteisten mahdollisuudet liikkua esimerkiksi kaupungintalossa. Että sinne pitää olla kaikilla sisäänpääsymahdollisuus, toteaa Nenonen.
Jarkko toimii muistina
Oulun viestintäjohtaja Sirkka Keränen muistaa Parjanteen ja Nenosen suhteet Jaloseen hyvin. Muuten hänkin on joutunut usein turvautumaan Jalosen muistiin.
– Jarkkohan on ollut minulle muisti. Aina olen opetellut uusien valtuutettujen nimiä, se ei ole käynyt minulta yhtä nopeasti kuin Jarkolta. Monet kerrat olen kysynyt häneltä, että kuka se tuo oli ja Jarkkohan on tiennyt, naurahtaa Keränen.
Monet muutkin kaupungin viestinnässä työskentelevät ovat tulleet Jalosen ystäväksi vuosien varrella.
Kaikki ryhmät ovat pyytäneet ehdokkaaksi
Innokas valtuuston takapenkkiläinen haluaa pitäytyä tarkkailijan rooliin, vaikka kertoo, että kaikki Oulun valtuustossa vaikuttavat ryhmät ovat jossain vaiheessa pyytäneet häntä ehdokkaakseen.
– Pyyntöjä ei ole enää viime vuosina tullut, mutta vuosituhannen alussa vielä oli aktiivisia kosijoita paljon liikkeellä. Minä olen kuitenkin enemmän sellaista kamreerimaista virkamiestyyppiä. Minulta puuttuu politiikkaan tarvittava populismi ja ehkä myöskin riittävä paineensietokyky, tiivistää Jalonen.
Kaikki Oulun kaupunginvaltuustossa edustettuna olevat ryhmät, keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto, sosialidemokraatit, perussuomalaiset, vihreät ja kristillisdemokraatit olisivat siis halunneet kunnallispolitiikan tuntijan omaan ryhmäänsä. Osa on kysynyt useammankin kerran.
Hän on sellainen kansalainen joka toisi todella merkittävän lisän tähän kunnallisten luottamishenkilöiden joukkoon nimenomaan tuon perusteellisuuden ja asioiden vakavasti ottamisen takia.
Oulun kaupunginvaltuuston tällä hetkellä virkaiältään pitkäaikaisin valtuutettu Raimo Järvenpää (sd.) on yksi niitä harvoja valtuutettuja, joka on ollut mukana pidempään kuin Jalonen. Muut ennen Jalosen ensimmäistä budjetti-infoa valtuustossa aloittaneet poliitikot ovat Seppo Ahde (sd.), Veikko Ervasti (vihr.), Paula Grekelä (vas.), Marja-Leena Kemppainen (kd.) ja Tuija Pohjola (sd.)
– Hän on sellainen kansalainen, joka toisi todella merkittävän lisän kunnallisten luottamishenkilöiden joukkoon, nimenomaan perusteellisuuden ja asioiden vakavasti ottamisen takia, arvioi Järvenpää. Hän kuului vielä vasemmistoliiton ryhmään silloin kun  tutustui Jaloseen ensimmäisen kerran.
Valtuuston valta on vähentynyt
Pitkään valtuustotyöskentelyä seurannut Jalonen on myös kiinnittänyt huomiota valtuuston päätösvallan vähenemiseen. Tämä on johtanut keskustelujen ja erilaisten valtuustoinfojen lisääntymiseen. Koska merkittävä osa päätösvallasta on siirtynyt osakeyhtiöihin ja liikelaitoksiin, valtuutetut haluavat saada äänensä kuuluviin keskustelemalla.
Tämä näkyy Oulussa muun muassa niin, että valtuuston kokousten infoihin saatetaan käyttää jopa yli kolme tuntia kokousajasta.
– Tätä en itse pidä hyvänä. Mielestäni infot ovat informaatiota, eikä niissä ei pitäisi sallia mielipiteitä ja kannanottoja. Joskus tuntuu myös, että pitkillä infoilla halutaan venyttää kokousten kestoa ja nostaa valtuuston profiilia, koska päätettäviä asioita ei ole riittävästi, toteaa Jalonen.
Oulussa on juuri nyt paljon isoja asioita ratkaistavana. Siihen liittyen Jalosella on myös viesti kaupungin päättäjille.
– Maapolitiikasta ja kouluverkosta on saatava päätöksiä aikaan ennen kesälomia. Se on tärkeää kaupungin elinvoimaisen tulevaisuuden ja päätöksenteon uskottavuuden kannalta. Nykyisellä päättäjäpolvella on paha tapa siirtää päätöksentekoa vaikeissa asioissa. Tämä johtunee osin uskalluksen puutteesta ja osin poliittisesta kokemattomuudesta, arvioi Jalonen.
Teknologiateollisuus Kaakkois-Suomessa nousu-uralla
Liikevaihto kasvoi viime vuonna seitsemän prosenttia ja sen arvioidaan tänä keväänä pysyttelevän samalla tasolla kuin vuosi sitten. Yritysten henkilöstömäärä on pudonnut vuodesta 2008, mutta toimipaikkojen määrä on kasvanut joka vuosi.
Teknologiateollisuuden liikevaihto kasvoi viime vuonna Kaakkois-Suomessa eniten koko maassa.
Liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia ja sen arvioidaan tänä keväänä pysyttelevän samalla tasolla kuin vuosi sitten. Koko maassa alan yritysten liikevaihto laski hieman.
Teknologiateollisuus työllisti Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen alueella viime vuonna runsaat 10 000 ihmistä. Määrä on pudonnut noin 2 000:lla vuodesta 2008. Toimipaikkojen määrä on kuitenkin kasvanut joka vuosi.
Nesteen Lievonen Kova talous -haastattelussa: Jakeluvelvoitteen nosto käynnistäisi satojen miljoonien biopolttoaineinvestoinnit
Suomen hallituksella on kunnianhimoiset biopolttoainetavoitteet. Markkinajohtaja Nesteen mukaan biopolttoaineiden tuotantokapasiteetti pitää tuplata, mikäli hallitus toteuttaa suunnitelmansa. Tämä tarkoittaisi mittavia investointeja biojalostamoihin.
Suomeen rakennetaan merkittävästi lisää biopolttoaineiden jalostuskapasiteettia, mikäli hallitus korottaa uusiutuvien liikennepolttoaineiden jakeluvelvoitetta. Näin arvioi Nesteen toimitusjohtaja Matti Lievonen Ylen Kova talous -haastattelussa.
– Uskon että Suomeen tulisi satojen miljoonien eurojen investoinnit. Se myös luo paljon työpaikkoja, Lievonen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä ollaan samoilla linjoilla. Energiaosaston ylijohtaja Riku Huttunen tosin arvioi, että jakeluvelvoitteen nostaminen 40 prosenttiin voisi tuoda lähes kahden miljardin investoinnit Suomeen.
Suomessa on nyt voimassa laki, jonka mukaan polttoaineesta 20 prosenttia täytyy olla biopolttoainetta vuoteen 2020 mennessä. Hallitus päättää näillä näkymin ensi syksynä, nostetaanko liikenteen biopolttoainevelvoite 40 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Jakeluvelvoitteen nosto hyödyttäisi suoraan Nestettä. Uusiutuvat tuotteet tahkosivat jo yli kolmanneksen yhtiön tuloksesta viime vuonna.
Nykyisin Neste tuottaa uusiutuvaa dieseliä 2,4 miljoonaa tonnia kolmella jalostamolla Singaporessa, Rotterdamissa ja Porvoossa. Jakeluvelvoitteen nosto tarkoittaisi, että myös Neste todennäköisesti investoisi tuotannon laajentamiseen.
– Uskon, että Neste rakentaisi lisää (kapasiteettia) ja myös moni muu. Sen myötä tulisi myös uusia teknologioita, Lievonen sanoo.
Kaidi kisaan mukaan?
Hallitusohjelmaan kirjattu jakeluvelvoitteen nosto on osaltaan houkutellut Suomeen jo yhden uuden toimijan, kiinalaisen Kaidin. Sen on määrä tehdä investointipäätös Kemin biojalostamosta tämän vuoden aikana.
Lievonen ei halua ottaa kantaa kilpailijan hankkeen kannattavuuteen. Hän tosin muistuttaa, että Neste hylkäsi yhdessä Stora Enson kanssa hieman vastaavanlaisen puun kaasutukseen pohjautuneen pilottihankkeen Varkaudessa vuonna 2012.
– Sen ekonomia ei toiminut. 800 miljoonan euron investointi olisi tuottanut vain 150 000 tonnia tuotetta, se ei olisi ollut kannattavaa. Nyt me tuotamme Porvoossa 400 000 tonnia uusiutuvaa dieseliä. Sen investointikustannukset olivat 250 miljoonaa euroa.
[Kaidi Finland kertoo verkkosivuillaan](http://www.kaidi.fi/?locale=fi), että Kemin biojalostamoinvestoinnin arvo olisi jopa miljardi euroa, ja laitos tuottaisi 200 000 tonnia uusiutuvaa biopolttoainetta vuodessa.
Tällä haavaa biopolttoaineita jalostaa Suomessa kolme merkittävää toimijaa: Neste, UPM ja ST1.
Sähköautot syövät bisneksen?
Sähköautojen odotetaan leikkaavan osaltaan polttoaineiden kysyntää vauraissa teollisuusmaissa tulevina vuosina. Energia-alan johtava tietopalveluyritys [Bloomberg New Energy Finance arvioi](http://about.bnef.com/blog/liebreich-europe-at-a-clean-energy-crossroads/), että sähköautot saavuttavat polttomoottoriautojen hintatason arviolta 2018–2022.
Kehitys näyttää kiihtyvän Yhdysvalloissa, missä Tesla sai ennätysmäärän ennakkovarauksia keskihintaiselle sähköautomallilleen. Sen on määrä tulla markkinoille vuoden 2017 lopussa. Jyräävätkö sähköautot siis Nesteen biopolttoainebisneksen?
– Eivät jyrää. Yhdysvalloissa henkilöautoista 97 prosenttia on bensapohjaisia, mutta raskasliikenne on dieselpohjaista. Näemme että siellä kysyntä päinvastoin kasvaa, kun biopolttoainevelvoitteet nousevat, Lievonen sanoo.
Raskaan ammattiliikenteen ohella Neste näkee merkittävää kasvua biopolttoaineiden kysynnässä myös lentoliikenteessä.
– Teemme yhteistyötä Boeingin kanssa. Haemme hyväksyntää pienemmille pitoisuuksille lentoliikenteen polttoaineisiin, se toivottavasti saadaan tämän vuoden lopulla, Lievonen sanoo.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia._
Naiset kyynelkaasun keskellä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin muun muassa puita ja lintuja Unkarissa, juostiin maraton Kiinan muurilla. Kaksi kyynelkaasun keskelle joutunutta naista puolestaan kuvattiin Pariisissa mielenosoituksessa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Ylioppilaiden nimet kerrotaan viime vuotta myöhemmin – "Pääsiäinen sattui osumaan keskelle kirjoituksia"
Moni lukiolainen perheineen odottaa jo kuumeisesti ylioppilaskirjoitusten tuloksia. Ne julkaistaan kuitenkin noin viikkoa myöhemmin kuin kolmena edellisvuonna, mikä on herättänyt ihmetystä. Keskeisenä syynä on kirjoitusten aikaan osunut pääsiäinen.
Ylioppilastutkintolautakunta toimittaa kevään 2016 tutkinnon tulokset lukioihin 23. toukokuuta. Esimerkiksi viime vuonna tulokset saatiin jo noin viikko aiemmin.
Koulumaailman aikataulut elävät vuosittain. Syy löytyy kalenterista, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä. Liikkuvia osia on monia: esimerkiksi koulujen hiihtolomat ja pääsiäinen vaikuttavat kirjoitusten aikatauluun.
– Tänä vuonna pääsiäinen sattui osumaan keskelle kirjoituksia, mikä on siirtänyt aikataulua hieman. Sensoroinnit vaativat aina oman aikansa, hän sanoo.
– Lakkiaisetkin ovat nyt viikon myöhemmin. Tässä ollaan siis sinänsä ihan normaaliaikataulussa, eikä sensoroinneissa ole tullut mitään viivästyksiä, hän sanoo.
Lain mukaan ylioppilaiden nimet pitää olla lukioissa viimeistään 25. toukokuuta.
Tuloksia odotetaan malttamattomina erityisesti sellaisissa perheissä, joissa lakin saaminen on täpärällä. Vuosittain on pieniä heittoja siinä, kuinka paljon tulosten julkistamisen jälkeen jää valmistautumisaikaa lakkiaisiin.
Koulutyöt päättyvät tänä vuonna 4. kesäkuuta. Esimerkiksi viime lukuvuonna kesälomille kirmattiin jo 30.5.
Filippiinien vastavalittu presidentti haluaa palauttaa kuolemanrangaistuksen
Törkykommenteistaan tunnettu Rodrigo Duterte haluaa myös kieltää julkisilla paikoilla juomisen kello kahden jälkeen yöllä ja pidättää vanhemmat, jotka antavat lastensa liikkua yksin kaduilla öisin.
Filippiinien vastavalittu presidentti Rodrigo Duterte on luvannut taistella maansa rikollisia vastaan kovakätisesti. Duterte piti sunnuntaina ensimmäisen tiedotustilaisuuden sitten vaalivoittonsa 9. toukokuuta.
[Törkykommenteistaan tunnettu](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8869440.ece) Duterte haluaa muun muassa palauttaa kuolemanrangaistuksen Filippiineille.
– Aion kehottaa kongressia tuomaan takaisin teloittamisen hirttämisellä, 71-vuotias Duterte sanoi.
Kuolemantuomio poistettiin Filippiineillä vuonna 2006 silloisen presidentin Gloria Arroyon toimesta.
Pelkoja tapporyhmistä
Vastavalittu presidentti Duterte haluaa myös antaa turvallisuusjoukoille oikeuden ampua tappaakseen. Duterte lupasi vaalikampanjassaan hävittää rikollisuuden Filippiineiltä puolessa vuodessa.
– Jos vastustat väkivaltaisesti, käskyni poliisille on ampua tappaakseen. Ampua tappaakseen järjestäytyneen rikollisuuden tapauksissa. Kuulitteko? Ampua tappaakseen jokaisessa järjestäytyneen rikollisuuden tapauksessa.
Dutertea on syytetty siitä, että hän on käyttänyt Davaon kaupungin pormestarina ollessaan epävirallisia tapporyhmiä taistellessaan rikollisuutta vastaan. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan yli tuhat ihmistä on kuollut tapporyhmien käsissä, mukaan lukien lapsia ja pikkurikollisia.
Öinen ulkonaliikkumiskielto lapsille
Duterte haluaa panna koville myös kansalaisten alkoholin käytön ja tupakoimisen. Julkisilla paikoilla ei Duterten mielestä saisi juoda alkoholia kello kahden jälkeen yöllä. Myös tupakan poltto ravintoloissa ja hotelleissa tulisi hänen mielestään kieltää.
Lisäksi Duterte haluaa asettaa lapsille öiksi ulkonaliikkumiskiellon. Jos kaduilta löytyy yöllä yksin liikkuvia lapsia, heidän vanhempansat pidätetään "heitteillejätöstä", Duterte sanoi.
– Tällä hetkellä meillä on yhteiskunta, jossa lain noudattaminen on valinnanvaraista, oikeastaan vaihtoehto, Duterte valitti.
Duterten mielestä ihmiset eivät enää pelkää lakia ja lupasi muuttavansa sen.
– Älä tuhoa maatani koska minä tapan sinut. Tapan sinut. Välimaastoa ei ole.
Rodrigo Duterte astuu virkaan kesäkuun 30. päivä.
Uusi kampanja etsii työpaikkoja valmistujaislahjaksi: "Tämän vaivattomammin rekrytointi ei voi tapahtua"
Valmistujaislahjaksi työtä -kampanja etsii työnantajia, jotka avaisivat alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille mahdollisuuden esitellä osaamistaan parin tunnin ajan. Mukaan tavoitellaan kymmeniä työpaikkoja koko Pohjois-Savon alueella. Taustalla on Nuoret Duuniin -hanke, jonka tavoitteena on nuorisotyöttömyyden tuntuva vähentäminen.
Vastavalmistuneille pohjoissavolaisnuorille etsitään parhaillaan työmahdollisuuksia uuden kampanjan avulla. Tavoitteena on taistella jokakesäistä ilmiötä vastaan, jossa vastavalmistuneet aiheuttavat hurjan piikin nuorten työttömyystilastoihin.
Maakunnan nuorisotyöttömyyden puolittamista tavoitteleva Nuoret Duuniin -hanke etsii parhaillaan työnantajia, jotka avaisivat ovensa vastavalmistuneille kesäkuun alussa. Yritykset avaisivat ovensa työtä etsiville nuorille 6.–10. kesäkuuta 1–2 tunniksi ja antaisivat heille mahdollisuuden esitellä osaamistaan.
Valmistujaislahjaksi työtä -kampanja avattiin viikko sitten ja mukaan on ilmoittautunut jo kymmenkunta työnantajaa. Ilmoittautua voi [Nuoret Duuniin -nettisivuston](http://nuoretduuniin.fi/valmistujaislahjaksityota) kautta 25. toukokuuta saakka.
Kohderyhmänä ovat etenkin ne yritykset, joilla on tekemätöntä työtä eli niin sanottua piilotyötä, tarvetta kausiluontoiseen työvoimaan tai tarvetta toiminnan laajentamiselle. Myös vastavalmistuneet voivat ilmoittaa kiinnostuksensa kampanjaan tästä päivästä lähtien.
Motivoituneita työnhakijoita suoraan työpaikalle
Nuoret Duuniin -hankkeen projektipäällikkö Panu Hiekkala uskoo, että kampanja on yrityksille helppo tapa kohdata motivoituneita työntekijöitä. Kun yrittäjä palkkaa alle 30-vuotiaan Nuoret Duuniin -hankkeen kautta, voi hän saada työllistämiseen palkkatukea.
– Oikeastaan tämän vaivattomammin lähialueen osaajiin ja ammattilaisiin tutustuminen ja mahdollinen rekrytointi ei voi tapahtua, Hiekkala sanoo.
Yksi jo mukaan ilmoittautuneista yrityksistä on Siilinjärvellä, Kuopiossa ja Iisalmessa toimiva taloushallinnon alan yritys Talouspalvelut TiMa. Yrittäjä Jani Tikkanen odottaa mielenkiinnolla kampanjan tuloksia.
– Meillä on rekrytointitarvetta ja on mietitty, mennäänkö esittäytymään oppilaitoksiin. Tämä tuli vastaan ja ajattelimme, että tämä on toimiva tapa löytää työntekijä ilman, että tarvitsee itse mennä paikalle, Tikkanen kertoo.
Pohjois-Savon nuorisotyöttömyys on kaksinkertaistunut vuodesta 2008. Nuoret Duuniin 2017 -hanke on asettanut itselleen kunnianhimoisen tavoitteen puolittaa maakunnan nuorisotyöttömyys vuoden 2017 loppuun mennessä. Käytännössä se tarkoittaisi noin tuhatta uutta työpaikkaa vuoden 2014 tasosta.
Näkökulma: Närkästyneet saamelaiset otsikoissa
Miksi saamelaisista on tullut tiukkapipoisia mielensäpahoittajia? Yle Saamen päällikkö Pirita Näkkäläjärvi kertoo, että saamelaiset ovat kyllästyneitä siihen asetelmaan, että saamenpuku kelpaa kyllä eksoottiseksi koristeeksi suomalaiselle, mutta saamelaisten aseman aito edistäminen Suomessa on pysähtynyt.
Tiukkapipoinen mielensäpahoittaminen on nousemassa saamelaisuuden stereotypiaksi humalaisten, likaisten naima-aaslakoiden rinnalle.
Närkästyneet saamelaiset alkavat olla jo iltapäivälehtienkin perusmateriaalia.
Meidän uutisarkistostamme löytyy parin viime vuoden ajan toistakymmentä uutista, joissa kerrotaan tapauksista, joissa suomalainen on päättänyt käyttää epäaitoa saamenpukua omiin tarkoituksiinsa, tuloksena jokin pahastunut saamelainen taho. [Kiasma-gate](http://yle.fi/uutiset/kiasmaa_arvostellaan_feikkisaamenpukuvideon_ostamisesta/8869765), Rovaniemen Lions-klubin [“shamaani”](http://yle.fi/uutiset/nrk_sapmi_suomessa_pilkataan_edelleen_saamelaisuutta/8601478), [Mis Suomi](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/suomen_miss_maailma_-kilpailija_edustaa_pilailupuodin_lapinpuvussa/8493787) pilailupuodin feikkisaamenpuvussa, Visit Finlandin matkailunedistämisvideon [nokiset "lappalaiset"](http://yle.fi/uutiset/likaiset_lappalaiset_seko_myy_maailmalla__visit_finlandin_mainosvideo_suututtaa/8312073), [lappilainen alppitähti](http://yle.fi/uutiset/tanja_poutiaisen_pukuvalintaa_kritisoidaan_voimakkaasti/7140720) pilailupuodin feikkisaamenpuvussa.
Saamelaisia nämä feikkisaamenpukutapaukset ärsyttävät, jopa loukkaavat. Yritän toimia saamelaisten tunteiden tulkkina ja selittää miksi.
**Ensin poliittinen konteksti.** Saamelaiset ovat kyllästyneitä siihen, että heidän kulttuurinsa keskeinen symboli saamenpuku kelpaa suomalaisille eksoottiseksi koristeeksi, mutta samaan aikaan saamelaisten aseman aito edistäminen Suomessa on pysähtynyt. Eduskunta [äänesti keväällä 2015 nurin](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajien_puheenjohtajat_olemme_hyvin_pettyneita_teimme_kolme_vuotta_toita_turhaan/7856780) saamelaiskäräjälaista neuvotellun kompromissin. Vain pari päivää myöhemmin [telakalle meni](http://yle.fi/uutiset/suomi_ei_ratifioi_alkuperaiskansojen_ilo_169_-sopimusta_talla_vaalikaudella/7867389) alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen. Syksyllä 2015 Sipilän hallitus [poisti metsähallituslaista saamelaiskulttuurin heikennyskiellon](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/sipilan-hallitus-jyraa-saamelaiset-pyyhittiin-pois-lakiesityksesta/?shared=294010-d948c1db-500) salaa Saamelaiskäräjiltä. Samana syksynä Saamelaiskäräjät koki korkeimman hallinto-oikeuden [rikkovan saamelaisten itsemääräämisoikeutta kansana](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_valittaa_ykn_ihmisoikeuskomiteaan_khon_ratkaisusta/8350920).  Vuoden lopussa hallitus käynnisti jälleen yhden [saamelaisoikeuksien selvityksen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_haluaa_kehittaa_saamelaisten_asemaa__ilo-sopimuksen_ratifiointi_edelleen_vireilla/8470031).
Tässä kontekstissa jokainen uusi feikkitakkigate on kuin märkä rätti päin pläsiä. Täyttä keljuilua.
 Saamelaiskäräjien mielestä Suomen valtio on pettänyt saamelaiset, kun se ei ole saattanut loppuun yhdessä sovittuja hankkeita vaan pitää saamelaisia löysässä hirressä. Saamelaiset eivät jaksaisi enää loputtomia selvityksiä vaan haluaisivat jo nähdä saamelaislakihankkeille jonkinlaisen päätepisteen, oli lopputulos sitten mikä tahansa.
Tässä kontekstissa jokainen uusi feikkitakkigate on kuin märkä rätti päin pläsiä. Täyttä keljuilua.
**Sitten suomalaisuuteen ja saamelaisuuteen.** Suomalaiset ajattelevat, että saamelaisuus on osa suomalaisuutta. Saamelaiset eivät ole samaa mieltä. Saamelaisuus ei ole osa suomalaista kulttuuriperintöä, sillä saamelaiset ovat aivan erillinen kansa omine kielineen, historioineen ja kulttuureineen. Saamelaiset, suomalaiset – kaksi eri sanaa, kaksi täysin eri asiaa.
Saamelaiset, suomalaiset – kaksi eri sanaa, kaksi täysin eri asiaa.
 Saamelaisten mielestä heidän pukunsa ja kulttuurinsa eivät siis ole suomalaisten omaisuutta vaan saamelaiset haluavat päättää niistä itse – edes niistä.
**Entäs sitten tämä ristiriita.** Suomalaisten mielestä saamenpukua saa vapaasti käyttää matkailunedistämiseen. Varsinkin Enontekiön mallinen sininen saamenpuku on suosittu. Kuitenkin etenkin Enontekiön saamelaiset joutuvat lehdissä ja netissä kuuntelemaan huutoa, että he ovat Norjasta tulleita maahanmuuttajia, ahneita valloittajia ja riistäjiä, joille ei kuulu mitään oikeuksia Suomessa.
**Ei feikkitakkikeskustelua ilman Pirkka-Pekka Peteliusta.** Jokainen feikkilapintakki vie ajatukset takaisin naima-aaslakka-sketsiin, joka on uponnut syvälle suomalaisten tajuntaan, mutta jonka saamelaiset jo mieluiten unohtaisivat. Saamelaisten mielestä suomalaisten tapa hyödyntää saamenpukua ei ole mikään kunnianosoitus vaan ainoastaan vahvistaa suomalaisten negatiivisia stereotypioita saamelaisista.
Jokainen feikkitakkigate muistuttaa saamelaisia myös elävällä tavalla siitä, että suomalaiset eivät tiedä nunnuka-vitsien lisäksi mitään saamelaisista. 
 Jokainen feikkitakkigate muistuttaa saamelaisia myös elävällä tavalla siitä, että suomalaiset eivät tiedä nunnuka-vitsien lisäksi mitään saamelaisista. Suomalaiset ja saamelaiset asuvat samassa maassa, mutta saamelaisista ei suomalaisissa kouluissa opeteta mitään (saamelaisia kouluja ei ole olemassa).
Kirsi Piha ehdotti Miss Maailma -kisan feikkitakkigaten yhteydessä, että saamelaisten pitäisi koittaa kääntää kohu positiiviseksi _tuunaa mun perinne_ -kampanjaksi. Näin varmasti tapahtuukin heti, kun saamelaiset kokevat oman kulttuurinsa tulevaisuuden turvatuksi. Vahvasta asemasta olisi paljon helpompaa operoida.
**Mutta sitä odotellessa** – vielä monta kertaa – joutuu mielensä pahoittamaan kansa, joka tuntee asemansa Suomessa heikoksi ja uhatuksi. Ja jokainen uusi feikkitakkigate tuntuu joka kerta aina vaan kipeämmältä.
Kesän merkki Tampereelta – pörheät kanalinnut saapuvat Sorsapuistoon
Sorsapuiston siivekkäät kesäasukkaat muuttavat kortteereihinsa maanantaina aamupäivällä. Mukana on ensimmäistä kertaa muun muassa ranskalainen Marans-kana sekä terhakka Hollannin valkohuntu.
Sorsapuiston kanalintujen kevätmuutto on taas käsillä. Kanat ja kukot saapuvat kesäksi häkkeihinsä Sorsalammen rannalle maanantaina aamupäivän aikana.
Kaupungin tiedotteen mukaan tänä vuonna lintuja on noin 50. Lintujen lukumäärä kasvaa kesän mittaan, kun myös kanaemojen tiput ilahduttavat puistossa kävijöitä.
Kesän 2016 uusia kanarotuja Sorsapuistossa ovat ranskalainen värikäs Marans-kana sekä terhakka Hollannin valkohuntu. Lintutarhassa tepastelee tänä kesänä myös kotimaisia Hämeen musta -maatiaiskanoja, kääpiö-Kochin kanoja, pörheitä erivärisiä silkkikanoja ja Plymouth Rock -rodun kanoja. Kussakin kanaparvessa on kukkonsa.
Lintuhäkkien edustalla on opastetaulut linturoduista. Lintuhäkeissä on myös QR-koodit, joista QR-koodilukijan käyttäjät pääsevät mobiililaitteillaan nettisivulle katsomaan lisätietoa linnuista.
Linnut ovat talvehtivat Hämeenkyrössä Tia Hämäläisen harrastekanalassa, jossa jokaisella rodulla on erillinen häkki. Kaupunki vuokraa linnut kesäksi ja huolehtii niiden kesähoidosta.
Sorsapuistoon on tuotu erilaisia lintuja jo vuodesta 1939 lähtien.
Kolme tykistöharjoitusta kerää liki 6 000 sotilasta eri puolille Suomea
Puolustusvoimat järjestää kolme alueellista tykistöharjoitusta eri puolilla maata. Harjoitukset alkavat maanantaina Rovajärvellä, Vekaranjärvellä ja Niinisalossa. Harjoituksiin osallistuu yhteensä noin 5 800 sotilasta, joista varusmiehiä on noin 4 200.
Maavoimien mukaan harjoitusten tavoitteena on kehittää joukkojen osaamista tulenkäytössä sekä harjoitella aselajien välistä yhteistoimintaa nopeasti kehittyvissä tilanteissa.
Kainuun prikaatin johtama alueellinen tykistöharjoitus Pohjoinen 1 järjestetään 16.–25.5.2016 Rovajärven alueella. Harjoitukseen osallistuu joukkoja Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista, Porin prikaatista sekä Maasotakoulusta yhteensä noin 2 200. Lisäksi harjoitukseen liittyy kertausharjoitus, johon osallistuu noin 20 reserviläistä.
Karjalan prikaatin ja Porin prikaatin johtamat alueelliset tykistöharjoitukset Itä 1 sekä Länsi 1 järjestetään 16.–20.5.2016. Alueellinen tykistöharjoitus Itä 1 ulottuu Vekaranjärven lähiharjoitusalueen sekä Pahkajärven alueille. Harjoitukseen osallistuu noin 1 300 sotilasta Karjalan prikaatista, Kaartin jääkärirykmentistä, Maasotakoulusta ja Rajavartiolaitoksesta.
Alueellinen tykistöharjoitus Länsi 1 järjestetään Niinisalon Pohjankankaalla ja Hämeenkankaalla. Tässä harjoituksessa on mukana noin 1 300 sotilasta Porin prikaatista, Panssariprikaatista ja Uudenmaan prikaatista.
Katso politiikan viikon kohokohdat – valtion omistajapolitiikka, SDP:n välikysymys, vihreiden puoluekokous
Sipilän hallituksen luottamus mitataan välikysymyksellä seitsemännen kerran. Eduskunta myllyttää hallituksen viime viikolla julkistamia valtion omistajapolitiikan linjauksia. Viikonloppuna on vihreiden puoluekokous, ja Metalliliitolle valitaan liittokokouksen lopuksi uusi valtuusto ja puheenjohtaja.
Tiistai 17.5: Tase töihin–omistajaohjauksen lähetekeskustelu
Pääministeri antaa tiistain täysistunnossa ilmoituksen valtion omistajaohjauspolitiikasta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kertonut käyvänsä kunnolla läpi hallituksen linjaukset strategisten valtionyhtiöiden omistuspohjan muutoksista, niiden kehittämisestä sekä valtioyhtiöiden mahdollisesta myymisestä ja pörssiin viemisestä.
Samalla käydään lähetekeskustelu, jonka aluksi eduskuntaryhmät pitävät omat puheenvuoronsa. Luvassa on pitkä keskustelu, jolle on varattu aikaa 2,5 tuntia.
Niin hallitus- kuin oppositiopuolueissa kysymyksiä on herättänyt uuden kehitysyhtiön rooli. Siihen ollaan siirtämässä muun muassa öljy-yhtiö Neste, viinayhtiö Altia sekä osa Postia.
Kehitysyhtiölle suunnitellaan lähinnä kansanedustajista koostuvaa valvontaelintä tai neuvottelukuntaa. Oppositiopuolueissa pelätään kehitysyhtiön olevan porras kohti valtionyhtiöiden myymistä.
Keskiviikko 18.5: SDP:n välikysymys
Hallitus vastaa suurimman oppositiopuolue SDP:n välikysymykseen Suomen suunnasta. Kyseessä on Sipilän hallituksen seitsemäs välikysymys.
SDP arvostelee hallitusta Suomen viemisestä markkinaliberalistiseen suuntaan muun muassa koulutusleikkausten, terveydenhuollon ja tieverkostojen yhtiöittämisen ja työllistämisen laiminlyömisen takia. Välikysymyksen allekirjoittaneen puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan hallituksen linjalle ei ole kansan valtakirjaa.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantain täysistunnossa 20.5.
Lauantai 21.5: Vihreät valmistautuvat vaaleihin
Vuoden ensimmäisen puoluekokouksen pitävät Vihreät 21.–22.5. Ykkösaiheena on ensi kevään kuntavaalikampanja. Vihreiden haasteena on saada poikkeuksellisen korkeat kannatusluvut näkymään myös vaaliuurnilla.
Puheenjohtajakauden pidentäminen ei ole Lahden puoluekokouksen asialistalla. Puoluetta jakava kysymys suhteellisen lyhyen tehtäväkierron eli rotaation pidentämisestä tullee kuitenkin yleisessä keskustelussa esille, ja siihen palataan seuraavissa puoluekokouksissa.
Sunnuntai 22.5: Metalli kokoustaa kiky-neuvottelujen kalkkiviivoilla
Metallityöväen liitto aloittaa nelipäiväisen liittokokouksen sunnuntaina Tampereella. Se linjaa neljän teollisuusliiton fuusiosta Puuliton, Paperiliiton ja teollisuuden ammattiliitto TEAM:in kanssa. Lopputuloksena olisi Suomen suurin ammattiliitto, jolla olisi noin 270 000 jäsentä.
Myös TEAM ottaa fuusioon kantaa omassa valtuustossaan 19.–20.5. Puuliitto on jo hyväksynyt yhdistymisen.
Todennäköisesti Metalliliitto käsittelee myös liitoissa vitkaan eteneviä kilpailukykysopimusneuvotteluja, joiden takaraja häämöttää toukokuun lopussa.
Liittokokous jatkuu seuraavalla viikolla, jolloin se valitsee liittovaltuuston sekä puheenjohtajan. Nykyisen puheenjohtajan Riku Aallon odotetaan jatkavan.
Suomen rahoittamalla kehityshankkeella vastoinkäymisiä Keniassa
Ryhmä paimentolaisia on haastanut Turkanan tuulipuiston rakennuttajan oikeuteen. Tapauksessa on paljon yhtäläisyyksiä kehitysrahasto Finnfundin hankaluuksien kanssa Hondurasissa.
Suomen kehitysrahoitusyhtiö Finnfund on mukana rahoittamassa Afrikan suurinta tuulipuistoa Turkanajärven tuntumaan Keniaan 17 miljoonalla eurolla. Puistoon tulee 365 tuulimyllyä, ja se on rakennettu suunnilleen puoliväliin.
Kuulostaa hienolta: puhdasta energiaa köyhään afrikkalaiseen maahan kehitysavulla.
Mutta asia ei ole näin mustavalkoinen. Nimittäin aluetta käyttävät useat paimentolaisheimot, joista osa ei ole pitänyt  [hollantilaisen hankeyhtiön](http://www.ltwp.co.ke/home) LTWP:n toiminnasta. Ryhmittymä nimeltään Sarima Indigenous People’s Land Forum haastoi yhtiön oikeuteen lokakuussa 2014.
Sarima Indigenous People’s Land Forum –ryhmän nettisivusto on ollut muutaman viikon suljettuna, mutta oikeusjutusta on ollut jonkin verran [julkisuudessa tietoja](https://ejatlas.org/conflict/lake-turkana-project-in-indigenous-territories).
Sen enempää tuulipuistoa rakentavan hankeyhtiön LTWP:n toimitusjohtaja Phylip Leferink kuin Finnfundin toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi eivät halua kommentoida oikeusjuttua.
– Emme voi kommentoida keskeneräistä oikeusjuttua millään tavalla, sanoo toimitusjohtaja Leferink puhelimessa Keniasta.
Kangasniemi vielä lisää, että keskeneräisen oikeusjutun kommentoiminen voitaisiin nähdä yrityksenä vaikuttaa tuomioistuimen päätökseen.
Keskiössä maanomistus
Julkisuuden tietojen mukaan hankkeen oikeuteen haastanut ryhmä ei vastusta tuulipuistoa. Mutta se katsoo, että ikiaikaisesti paikallisen väestön yhteisomistuksessa olleita maita on otettu yksityiskäyttöön ilman asianmukaista neuvottelua heidän kanssaan.
He vaativat maiden palauttamista yhteisomistukseen.
LTWP:n toimitusjohtaja Leferink vakuuttaa, että paikallisyhteisöjen kanssa neuvoteltiin yhdeksän vuoden ajan perinpohjaisesti. Tuulipuistoa varten on vuokrattu reilut 60 000 hehtaaria 33 vuodeksi.
Paikallisille ihmisille on tarjottu terveys- ja koulutuspalveluja sekä parannettu heidän käyttämänsä veden laatua. Leferink sanoo, että tuulipuistolla on paikallisen väestön tuki.
Mutta tosiasia on, että koko väestö ei tue hanketta.
Oikeusjuttu ei ole ainoa vastoinkäyminen Turkanajärven tuulipuistohankkeen historiassa. Vuonna 2012 [Maailmanpankki](http://www.worldbank.org/projects/P128163/kenya-lake-turkana-wind-project?lang=en) vetäytyi sen rahoittamisesta. Perusteluna oli, että Kenia ei tarvitse niin paljoa energiaa kuin valtava tuulipuisto valmistuttuaan tuottaa.
Yhtäläisyyksiä Hondurasin tapaukseen
Kehitysyhteistyöhankkeiden ongelmat Keniassa ja enemmän julkisuutta saanut konflikti Hondurasissa osoittavat, että konfliktit alkuperäisväestön kanssa ovat tulossa yhä suuremmiksi huolenaiheiksi isoissa kehityshankkeissa. Yhä useammin ne ovat suuria maa-alueita vaativia uusiutuvan energian projekteja.
Keniassa rakennetaan tuulivoimaa, Hondurasissa vesivoimaa. Molemmissa maissa alkuperäisväestö on vähintäänkin yrittänyt haastaa rakennuttajayhtiön oikeuteen. Hondurasissa kansalaisten rikosilmoitukset eivät toistaiseksi ole johtaneet oikeudenkäynteihin.
Hondurasin Aqua Zarcan vesivoimalahanke kuitenkin jäädytettiin sen jälkeen, kun voimalaa rakentavan yhtiön työntekijän [epäiltiin syyllistyneen](http://yle.fi/uutiset/afp_hondurasissa_pidatettiin_nelja_epailtya_aktivistin_murhasta/8853854) paikallisen intiaani- ja ympäristöaktivistin Berta Cáceresin murhaan.
Pian sen jälkeen sekä [hollantilainen päärahoittaja](https://www.fmo.nl/k/n1771/news/view/28688/20819/fmo-seeks-to-exit-agua-zarca.html) FMO että [suomalainen Finnfund](http://www.finnfund.fi/ajankohtaista/uutiset16/fi_FI/agua_zarca_honduras/) kertoivat vetäytyvänsä vesivoimalahankkeesta. FMO jopa pysäytti toistaiseksi kaikki Hondurasin hankkeensa.
– Rakennustyöt ovat nyt hiljentyneet, kertoo Hondurasista kansalaisjärjestö COPINH:n paikallisjohtaja Francisco Javier Sánchez puhelimessa. Lenca-intiaaneihin kuuluvat aktivistit aikovat silti jatkaa edelleen mielenosoituksia vesivoimalaa vastaan.
Finnfundin rooli kasvaa
Kenian ja Hondurasin tapauksia yhdistää myös se, että Suomen kehitysrahoitusyhtiö Finnfund on mukana rahoittamassa molempia uusiutuvan energian projekteja.
Erityisen mielenkiintoiseksi asian tekee se, että Finnfundista on tulossa yhä keskeisempi toimija suomalaisessa kehitysavussa.
Samaan aikaan kun kansalaisjärjestöiltä leikattiin kymmeniä prosentteja niiden rahoituksesta, hallitus päätti kasvattaa Finnfundin pääomaa 130 miljoonalla eurolla.
_Juttuun on haastateltu Finnfundin toimitusjohtajaa Jaakko Kangasniemeä, LTWP:n toimitusjohtajaa Phylip Leferinkiä, SOA Watchin Brigitte Gyntheriä ja COPINH:n Francisco Javier Sánchezia. FMO:n viestintäpäällikkö Paul Hartogsveld kieltäytyi vastaamasta esitettyihin kysymyksiin._
"Ihmetyttää ihmisten halu elää kaatopaikalla" – roskaajat saavat lukijoilta tylyn tuomion
Ylen lukijat ovat kyllästyneet mäyräkoirankääreisiin ja rikottuihin keskiolutpulloihin luonnossa. He vaativat lisää roskiksia, roskaajille tuntuvia sakkoja, pantteja noutokahvikuppeihin ja tapakasvatusta lapsille.
Kysyimme Ylen lukijoilta [vinkkejä roskaamisen suitsimiseksi](http://yle.fi/uutiset/miten_roskaaminen_saataisiin_kuriin/8825270). Keskustelu poiki runsaasti kommentteja ja konkreettisia parannusehdotuksia.
Moni aloittaisi roskiksista: niitä on saatava kaduille ja ulkoilualueille lisää ja entistä tiuhempaan.
– Kunnollisia roskiksia vaikka 30 metrin välein. Kaikissa pitäisi olla kannet tai umpinainen, jossa luukku, etteivät roskat lennä tuulen mukana, _En ole koskaan roskastanut_ -nimimerkki sanoo.
– Useimmat roskikset ovat vihreänharmaita, tuskin havaittavia, ruttuisia, likaisia, vanhoja. Uusia värikkäitä, kivoja, näkyviä tilalle! Ankea ja epäsiisti kaupungin yleisilme tekee myös ihmisistä välinpitämättömiä: kaatuneet piha-aidat, röttelötalot, autonromut, hoitamattomat pihat ja puutarhat pitää siistiä tuntuvien sakkojen uhalla. Siisti ympäristö luo siisteyttä!Koiran kanssa kävelyllä-nimimerkki ehdottaa.
Roskaamisesta voisi räpsäyttää tuntuvan sakon.
Osa lukijoista ehdottaa, että jos roskaaja jäisi kiinni itse teossa, häntä pitäisi sakottaa.
– Roskaamisesta voisi räpsäyttää tuntuvan sakon, _Johan_ sanoo.
Autoilijat puolestaan voitaisiin lukijoiden mielestä velvoittaa pitämään autossa mukanaan roskapussia.
– Kahvimukeja maantien ojat täynnä. Pantti pahvimukeihin, nimimerkki _Ritari tässä_ sanoo.
Onko pantilliset tölkit pakko rytistää ennen niiden viskaamista maahan?
_Koiranulkoiluttaja_ kertoo keräävänsä ulkoillessaan teiden varsilta säännöllisesti roskia pois.
– Mukanani on aina sopivia pusseja siltä varalta että reitiltä löytyy (taas) roskia. Yleisimmät roskat ovat tupakka-askit, karkkipussit ja -paperit, ThrowAway -kahvikupit, McRoska-ruokapakkaukset ja jopa pantilliset pullot ja tölkit. Onpa joskus löytynyt lääkkeitä ja jopa rahaakin, molempia tosin harvoin ja pieniä määriä. Ihmetyttää ihmisten halu elää kaatopaikalla.
Moni muukin kertoo myös poimivansa kulkureiteiltään pikkuroskia pois aina sellaisia nähdessään. Nimimerkki _Kehkonen_ kerää maasta pullot ja tölkit talteen koiralenkeillään Pohjois-Espoossa.
– Käsittämättömiä määriä roskaa on pitkin tienpientareita. Jos viittisitte roskaajat edes jättää tölkit rytistämättä, niin useampi ehkä jaksaisi siivota jälkiänne.
Autoilijat sikailevat eniten?
Lukijat pitävät pahimpina roskaajina autoilijoilta.
Jätehuollon pitäisi hyväksyä ajatus, etteivät ihmiset halua säilyttää roskia eivätkä vie niitä kauas.
– Metsäteiden varsilla on suuria läjiä kaatopaikkatavaraa – tuotu autolla. Teiden varsien roskat tiputetaan auton ikkunasta ja levähdyspaikoille heivataan roskapussit. Toivoisin autoilijoilta ryhdistäytymistä. Tässä olisi selvä tilaus uudelle verolle – autoilijan roskaverolle. Kuuleeko Berner, nimimerkki _Pyöräilijä myös_ sanoo.
– Ei pysty ymmärtämään, mitä liikkuu ihmisen päässä, joka peräkärryyn lastaa vanhat jääkaapit ja kuvaputkitelevisiot, ajelee kilometritolkulla keskelle metsää huonokuntoisia kärrypolkuja pitkin ja lemppaa kuormansa sinne. Yhtä paljon, jopa vähemmän, vaivaa tarvitsisi saman ihmisen nähdä, kun veisi jätekuormansa kaatopaikalle! _Mörrimöykky_ kirjoittaa ja jatkaa:
– Mielestäni jätemaksuista valittaminen on saivartelua ja pikkusieluista periaatteesta nillittämistä. Eivät kaatismaksut päätä huimaa, ja kotitaloudet saavat viedä monia erilaisia jätejakeita maksutta jäteasemalle. Asennekasvatusta roskaajat vaatisivat, ja sanktioita niille, jotka moisesta moukkamaisuudesta kiinni jäävät.
"En ihmettele, että jätteet jäävät tien varteen"
Myös nimimerkki _Minä ihmettelen_ sanoo, ettei ymmärrä tien varsien roskavuoria.
– Joskus mietin, kun näen jossain keskellä korpea levehdyspaikalle dumpattuja patjoja, televisioita, maalipurkkeja tai ruokajätepusseja, mikä oli tekijän logiikka?
– Koska jätteet ovat syrjässä, syynä ei voi olla autottomuus ja ettei ole varaa maksaa bensaa. Tuskin tekijä on kävellyt kymmeniä kilometrejä patja kainalossa. Ei kukaan vajoa köyhyysloukkuun siihen, että kuljettaa patjan jäteasemalle ja maksaa pienen maksun.
Oikeastaan en ihmettele, että jätteet jäävät tienvarteen!
_Tarkkailija_ kertoo ajavansa sukuloimaan Lapista etelään halki Suomen. Matkalla hän pysähtelee levähdyspaikoille.
– Selvästi on nähtävänä roskista, että nuorisojoukko on ollut lomailemassa ja paluumatkalla autosta P-paikoille heitetään kaikki tarpeeton: hotellista mukaan otetut roskat, ruuantähteet, kuivat leivät ja kahvimukit, likaantuneet pyyhkeet, halvat aurinkolasit ja sitten ne omat jätökset tietysti myös, oksennuksetkin.
– Kun tullaan etelämmäs, alkavat tienviereen ilmastyä telkkarit ja sohvat, väliin ihan hyvää tavaraa, vaatteitakin. Jos on mahdollisuus kuljettaa sohvaa kauas asutuksesta jollekin P-paikalle, miksikähän sitä ei voi kuljettaa kaatopaikalle? Syy: Kaatopaikat on "piilotettu", niihin on vaikea päästä ja maksut ovat jo aikamoisia! Oikeastaan en ihmettele, että jätteet jäävät tien varteen!
Lisää jätteenkeräystä sinne, missä ihmisetkin ovat
Monen mielestä jätteiden keräyspisteitä on liian harvassa. He ehdottavat, että tavallisten roskisten lisäksi muitakin kierrätyspalveluita on lisättävä siellä, missä ihmiset muutenkin asuvat ja oleskelevat.
– Nyt kyllä löytyy paperi, lasi ja metallijätteelle kierrätystä, mutta minne hiivattiin voi muut jätteet, energia jne. jättää... Lisäksi autottomien on hiivatin hankala toimittaa tiettyjä jätteitä (elektroniikkaa, hajonneita huonekaluja jne.) minnekään. Kuntien olisi järjellistä järjestää vaikka kotiin "tilattavaa" kierrätyspalvelua työllistämällä moiseen vaikka työttömiä 9€/pv systeemillä kuten muuhunkin työllistävät, nimimerkki _Prkls _sanoo.
Lukijat ehdottavat myös esimerkiksi jätteenkeräysautomaatteja jokaiseen asuinkortteliin.
– Jätehuollon pitäisi hyväksyä ajatus, etteivät ihmiset halua säilyttää roskia eivätkä vie niitä kauas, vaan heittävät ne lähimpään mahdolliseen paikkaan. Eli jätehuollon tehtävä on järjestää asia riittävän helpoksi ihmisille, ei vaivalloiseksi niin kuin nykyisin Suomessa on tapana,Kallesanoo.
Jos viittisitte roskaajat edes jättää tölkit rytistämättä, niin useampi ehkä jaksaisi siivota jälkiänne.
– Kampanjamaisesti maksuista vapauttaminen vaikkapa kerran keväällä ja syyslomalla kaatopaikalla voisi kannustaa myös. Silloin saisi vielä vaikkapa peräkärryllisen ilmaiseksi kaatopaikalle. Vähän sama kuin poliisille saa viedä laittomia aseita ilman sanktioita, ehdottaa _Krookus._
Suuri osa lukijoista uskoo, että roskaamista ei saadaan kuriin millään keinolla.
– Luonnosta löytyy kaikkea, mitä kaupasta saa ostettua. Suojelualueelle kuskattuja mikroaaltouuneja jne. Tämä on kodin kasvatuksen puutetta, kun pöljät ihmiset roskaavat luontoa, nimimerkki _Juu ei _sanoo.
Sanna Ukkola: Lääkkeeksi kuolemaa
Eutanasian vastustajat kysyvät, onko oikein, että nuorta ihmistä rangaistaan kuolemalla sen takia, että häntä on käytetty hyväksi lapsena.
Mies makaa sängyssä ja katselee omaisiaan, jotka ovat hänen vierellään. Lääkäri pistää mieheen kahta ainetta. Ensimmäinen vaivuttaa miehen hetken kuluttua koomaan, toinen pysäyttää hänen sydämensä.
Omaisilla on nyt hetki aikaa jättää jäähyväiset rakkaalleen ennen kuin hän kuolee – ja hänen maksansa, munuaisensa ja haimansa luovutetaan lääketieteelle.
Tällainen on arkipäivää Hollannissa, jossa eutanasia sallittiin 2002. Viime vuonna yli 5 500 ihmistä, joista osa lapsia, kuoli eutanasiaan tai avustettuun itsemurhaan Hollannissa, yhteensä noin 3,5 prosenttia kaikista Hollannin kuolemista.
Viime viikolla [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/eutanasia-yhdistys_kritisoi_nuoren_mielenterveyspotilaan_armokuolemaa__arveluttava_tapaus/8875907), kuinka parikymppinen hollantilaisnainen sai tappavan ruiskeen mielenterveysongelmien takia. Naista oli käytetty seksuaalisesti hyväksi 5–15-vuotiaana, ja aikuisiällä hän kärsi jälkitraumaattisesta stressireaktiosta, masennuksesta, anoreksiasta ja hallusinaatioista.
Naisella oli myös fyysisiä ongelmia, ja hän oli lähes vuoteen oma.
Lääkärien mielestä naisen ongelmiin ei ollut löydettävissä parannuskeinoa ja hänelle sallittiin eutanasia vaikka hänen tilansa oli aiemmin jo hetkellisesti parantunut terapiassa.
Tapaus on kerta kaikkiaan kammottava - ja nostaa esille monenlaisia eettisiä kysymyksiä. Eutanasian vastustajat ovat jo kyselleet, onko oikein, että nuorta ihmistä rangaistaan kuolemalla sen takia, että häntä on käytetty seksuaalisesti hyväksi lapsena.
Miten on mahdollista, että mielenterveyden ammattilaiset päätyvät eutanasiaan niin kompleksisessa ja monisyisessä asiassa kuin hyväksikäytön jättämät traumat? Eikö nuori nainen olisi tarvinnut apua ja ymmärtäjää – ei tappavaa ruisketta?
Voi myös kysyä, kykeneekö psyykkisesti sairas ylipäänsä päättämään omasta kohtalostaan. Toive kuolemasta kun voi olla avunhuuto – ja liittyä myös sairauteen.
**Nuoren naisen tapaus** ei suinkaan ole ainoa. Eutanasian saaminen käy sitä harjoittavissa maissa koko ajan helpommaksi.  Eutanasiaa käytetään yhä useammin masentuneisiin ihmisiin ja niihin, jotka eivät sairasta parantumatonta, kuolemaan johtavaa sairautta.
Viime vuonna uutisoitiin, kuinka Belgiassa eutanasia myönnettiin fyysisesti terveelle [24-vuotiaalle Lauralle](http://yle.fi/ylex/uutiset/nuorelle_eutanasia_masennuksen_vuoksi_belgiassa__tapaus_jakaa_mielipiteet_suomessa/3-8139111), joka oli pitkään kärsinyt masennuksesta.
45-vuotiaat kaksoset Marc ja Eddy Verbessem [saivat eutanasian](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/belgium/9801251/Euthanasia-twins-had-nothing-to-live-for.html) joulukuussa 2012, kun he kuulivat todennäköisesti sokeutuvansa.
Hollantilainen 47-vuotias äiti Gaby Olthuis haki eutanasiaa [soivien korviensa takia](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000000744522.html). Hän oli kärsinyt tinnituksesta 13 vuotta ja vertasi päänsä sisäistä ääntä junan kirskuntaan. Hän kuoli maaliskuussa 2014.
Vuonna 2013 transsukupuoliselle Nathan Verhelstille, 44, [myönnettiin eutanasia](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/belgium/10346616/Belgian-killed-by-euthanasia-after-a-botched-sex-change-operation.html) Belgiassa sen jälkeen, kun lääkärit olivat tehneet virheen hänen sukupuolenkorjausleikkauksessaan. Leikkauksesta Nathanille oli tullut epämuodostumia ja hän näytti omasta mielestään sen jälkeen “hirviöltä”.
**Eutanasiatapausten määrä on** tuplaantunut Belgiassa muutamassa vuodessa. Eutanasiaa haluavat yhä enemmän myös masennuksesta kärsivät nuoret – eivät pelkästään kuolemansairaat vanhukset.
Eutanasiaa määrätään muiden kuin kuolemaan johtavien sairauksien takia entistä enemmän. Näiden tapausten määrä on [Financial Timesin mukaan](http://www.ft.com/cms/s/0/d483da76-588a-11e5-9846-de406ccb37f2.html#axzz48ZQOQeF3) tuplaantunut vuosien 2007 ja 2013 välillä seitsemästä prosentista 15 prosenttiin.
Vuonna 2014 Belgia sääti lain, joka salli eutanasian myös kuolemansairaille lapsille – ilman alaikärajaa. Hollannissa 12–16-vuotiaat saavat pyytää kuolla vanhempiensa luvalla.
Hollannin entinen terveysministeri Els Borst on jopa ehdottanut itsemurhapillerien jakamista “elämäänsä kyllästyneille vanhuksille” NRC Handelsblad -lehden haastattelussa.
Vuonna 2010 Out Of Free Will -niminen kansalaisaloite vaati, että yli 70-vuotiaille pitäisi antaa kuolinapua, jos he sitä haluavat. Kansalaisaloitteen allekirjoitti yli 100 000 ihmistä.
**Yhdysvaltain terveysvirasto kävi** läpi 66 psyykkisistä syistä myönnettyä eutanasiaa ja avustettua itsemurhaa Hollannissa [vuosilta 2011–2014](http://archpsyc.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2491354).
Kävi ilmi, että eutanasiaa oli myönnetty depressiosta, skitsofreniasta, autismista ja jopa syömishäiriöistä kärsiville. Monet kärsivät useammasta kuin yhdestä oireesta. Jopa 70 prosenttia potilaista oli naisia. Yli puolet potilaista kärsi yksinäisyydestä.
Jopa neljänneksessä tapauksista lääkärit eivät olleet yksimielisiä siitä, pitäisikö potilaalle ylipäänsä myöntää eutanasia tai avustettu itsemurha.
Eräs terve seitsemänkymppinen nainen kertoi päättäneensä miehensä kanssa, että he eivät halua elää sen jälkeen, kun toinen on kuollut. Miehen kuoleman jälkeen hän kertoi elämänsä olevan “yhtä helvettiä”, mutta lääkäreiden mukaan hän ei kärsinyt masennuksesta vaan päinvastoin söi, joi ja nukkui hyvin. Hän seurasi uutisia ja kävi harrastuksissa – silti hänelle myönnettiin eutanasia.
Yhä useammin eutanasiaa hakee pariskunta: toinen on kuolemansairas ja toinen ei halua elää ilman häntä, kertoo etiikan professori Theo Boer [Newsweekin haastattelussa](http://europe.newsweek.com/choosing-die-netherlands-euthanasia-debate-306223?rm=eu).
“Lakia ei kontrolloida. Belgiassa potilaita tapetaan Alzheimerin tai pahanlaatuisen syövän ensidiagnoosista”, [toteaa belgialainen syöpälääkäri, professori Benoit Beuselinck](https://www.youtube.com/watch?v=qcbGK2tTvsI).
**Eutanasian vastustajat pelkäävät**, että eutanasiasta tulee edullinen tapa ratkaista koko ajan vanhenevan väestön terveysongelmat resurssien huvetessa.
Heidän mukaansa vaarana voi olla, että terveydenhuolto, ahneet omaiset tai oma syyllisyys ajavat ihmisen eutanasiaan vastoin tahtoaan. Moni vanhus ei halua olla taakaksi, eikä kuormittaa muita ihmisiä.
Vuonna 2008 Oregonissa Barbara Wagner ja Randy Stroup saivat hyytävän kirjeen: vakuutusyhtiö kieltäytyi maksamasta hoidoista Barbaran keuhkosyöpään ja Randyn eturauhassyöpään - mutta tarjoutui maksamaan avustetun itsemurhan.
“Se oli kammottavaa. Kirjeessä käytännössä sanottiin, että jos haluat ottaa lääkkeet, autamme sinua ja katsomme, kun kuolet. Mutta emme anna sinulle lääkettä, jotta eläisit”, [Wagner totesi ABCNews.comille](http://abcnews.go.com/Health/story?id=5517492).
**Suomessa jopa 75 prosenttia** kannattaa eutanasiaa, vaikka se on edelleen rikos. En epäile, etteikö lainsäädäntö muuttuisi jossakin vaiheessa yhteiskunnassa, joka lakaisee kaikenlaisen kärsimyksen ja kivun maton alle.
Ihmiset haluavat kontrolloida elämänsä jokaista aspektia - myös omaa kuolemaansa. Pian kai kuolemastakin tulee elämäntapavalinta: sen pitää olla steriili, kivuton, nopea ja tulla nukkuessa, omaisten ympäröimänä.
Eutanasiaa kannatetaan sillä perusteella, että jokaisella ihmisellä on oikeus omaan kehoonsa ja sitä koskeviin päätöksiin. Kuoleman lähestyessä kivut voivat olla sietämättömät.
Kuten muiden maiden esimerkeistä huomaa, eutanasiaa kuitenkin sovelletaan helposti muihinkin kuin terminaalivaiheen potilaisiin. On pelottava ajatus, jos avustettua kuolemaa voi hakea masennuksen tai vaikkapa dementian takia.
Joten pitäisikö lopullisen tavoitteen olla - ei niinkään hyvä kuolema - vaan hyvä elämä, hamaan loppuun asti?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
_Klo 18.05 Juttuun lisätty lause "Naisella oli myös fyysisiä ongelmia, ja hän oli lähes vuoteen oma"._
Jori Lehterän kova pommi upotti San Josen - katso
Jori Lehterä valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun St. Louis nujersi San Josen läntisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa. 
Jori Lehterä teki St. Louis Bluesin voittomaalin jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa sunnuntaina, kun Blues nappasi 2-1-kotivoiton San Jose Sharksista. 
Lehterä sai kiekon keskialueella San Jose kiekonmenetyksen jälkeen. Lehterä polki laidasta b-pisteen kaarelle ja laukoi kovan pommin ohi 21/23 kertaa torjuneen Martin Jonesin. Katso Lehterän toisen erän puolivälissä laukoma maali [tämän linkin kautta (NHL-com).  ](https://www.nhl.com/video/lehtera-capitalizes-off-turnover/t-280672614/c-43968703)
Ottelun kolmostähdeksi valittu Lehterä on kirjannut tämän vuoden 15 pudotuspelistä tehot 2+5. Plusmiinussaldon +1 kirjannut Lehterä sai vastuuta sunnuntaina 16 minuuttia. San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi (+/- 0) oli jäällä reilut 14 minuuttia. 
Ottelun maalinteon aloitti Bluesin David Backes, joka onnistui ylivoimalla avauserän loppupuolella. St. Louisin maalilla 31/32 kertaa torjuneen Brian Elliottin yllätti vain ensimmäisessä erässä onnistunut Tomas Hertl. Elliott valittiin pelin jälkeen ottelun parhaaksi pelaajaksi.     
Läntisen konferenssin toinen finaali pelataan tiistaina (Suomen aikaa varhain keskiviikkona) St. Louisin kotiyleisön edessä. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Britannia ajaa eri kaistaa kuin Suomi ja haluaa nostaa ajoikää
Britanniassa jo 17-vuotias pääsee yksin rattiin. Nuorten onnettomuuriski on kuitenkin korkea ja maassa pohditaan ikärajan korottamista. Liikennevirasto Trafin avaus ajoiän madaltamisesta jopa 16 ikävuoteen herättää epäilyksiä.
Lontoolainen Sophie Baker sompailee Lontoon liikenteen seassa varmoin ottein. Autokouluoppilas sanoo etteivät kaikki hänen ikätoverinsa pystyisi samaan.
– Kun itse aloitin ajamisen, tunsin olevani valmis. Mutta tunnen 17-vuotiaita, jotka eivät olisi siihen riittävän kypsiä.
Britanniassa ohjatun ajoharjoittelun voi aloittaa täytettyään 17 vuotta. Ajokokeeseen saa mennä puolen vuoden harjoittelun jälkeen, joten yksin auton rattiin pääsee käytännössä puolta vuotta aikaisemmin kuin Suomessa.
Sophie Bakerin ajo-opettaja Joanna Noel pitää ikää liian matalana.
– Kun opetan 17-vuotiaita, he ovat muita taipuvaisempia äkkinäisiin päätöksiin, liian korkeaan tilannenopeuteen ja omien kykyjen yliarviointiin.
Britanniassa pohditaan Suomen mallia
Royal Automobile Club -säätiön tutkimus puoltaa näkemystä. Tutkimusjohtaja Elizabeth Box tyrmää liikennevirasto Trafin avauksen ajoiän madaltamisesta Suomessa.
– Emme todellakaan suosittele sitä. Tutkimuksen mukaan 17-vuotiaat ovat riskialttiita liikennekäyttäytymisensä ja biologisen kehitystasonsa vuoksi. Korkeampi onnettomuusriksi ei johdu vain kokemuksen puutteesta.
Britanniassa onkin viime aikoina keskusteltu ajoiän korottamisesta, mikä toisi maahan saman ikärajan kuin Suomessa.
– Ehdotuksen mukaan tarvittaisiin 12 kuukauden ohjattu ajaminen ennen ajokokeeseen menoa. Tämä nostaisi ajokortti-iän käytännössä kahdeksaantoista.
Ajoiän korottaminen on Britanniassa vasta keskusteluasteella. Voi olla että Britannia säilyy jatkossakin yhtenä harvoista Euroopan maista, joka päästää 17-vuotiaat yksin auton rattiin.
Ilmasto vaikuttaa vaatimustasoon
Britanniassa ajokortin vaatimustaso on matalampi muutenkin kuin vain ikärajan suhteen.  Ajotunneille ei ole määritelty minimimäärää. Puolen vuoden aikana harjoitellaan ohjatusti ja kokeeseen voi mennä kun katsoo olevansa valmis.
Pakollisen harjoittelun puute on suuri syy ajokortin halvempiin kustannuksiin.  Matalaa vaatimustasoa selittää osaltaan Suomea helpommat ajo-olosuhteet.
Uusien kuskien onnettomuusriskiä on Britanniassa pyritty pienentämään tiukoilla säännöillä. Ensimmäisen kahden ajovuoden aikana kortti lähtee hyllylle kuudesta rikepisteestä, johon riittää jo korkea ylinopeus.
Matkapuhelimen käytöstä ajaessa rapsahtaa kolme pistettä. Kahden vuoden jälkeen pisteraja on kaksinkertainen.
Tehokkuus on pelkkä myytti – Saksa on internetin kehitysmaa
Saksalaisesta tehokkuudesta puhutaan paljon, mutta internet-yhteyksissä se ei näy. Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm arvioi kokemustensa pohjalta, että Saksa on internetin kehitysmaa.
Kuvittelin, että Saksa oli tehokas maa. Kun muutin tänne Belgiasta puolitoista vuotta sitten, en ollut varautunut tähän. Brysseliläiseen kaaokseen ja tehottomuuteen olin jo tottunut.
Kuvittelin Berliinin olevan samanlainen kuin Helsinki, tehokas ja teknisesti kehittynyt. Tämä osoittautui kuitenkin harhaksi.
Kesti kuukauden ennenkuin sain netin kotiin, mutta kaksi kuukautta ennenkuin sain netin toimistoon. Oli hallinnollisia ongelmia, teknisiä ongelmia ja vaikka mitä ongelmia.
Kun modeemi vihdoin saapui postissa, olin täpinöissäni. Valitettavasti se ei toiminut, joten tilasin asentajan.
**Asentaja ei kuitenkaan löytänyt perille**, vaikka osoite oli suuren pääväylän varrella. Hän ei osannut soittaa matkapuhelimeen ja kysyä, missä toimisto sijaitsee.
Asentaja jätti tulematta kolme kertaa, siinä vaiheessa olin jo aika epätoivoinen.
Kirjoitin kirjeen teleoperaattorin palvelujohtajalle. Kerroin, että olin puhunut saksalaisten TV-kollegojen kanssa ongelmasta, ja he ihmettelivät mistä kiikastaa. Vasta siinä vaiheessa alkoi tapahtua.
Asentaja löysi matkapuhelinnumeroni ja oli perillä seuraavana päivänä. Olin talvilomalla, mutta lähdin ilomielin toimistoon. Olin vihdoin saamassa netin!
**Pari kuukautta sitten jouduin muuttamaan**. Rumba oli tällä kertaa yksinkertaisempi. Lopputulos oli sen sijaan huonompi.
Muutin pressitaloon noin 300:n metrin päähän Saksan parlamentista. Internet-yhteys on kuitenkin niin hidas, että TV-jutun siirto Pasilaan kestää 35 minuuttia. Se on mahdollista Saksan pääkaupungissa vuonna 2016.
Suuri operaattori ei kuitenkaan pysty tarjoamaan parempaa. Tietenkin pystyy, jos ruvetaan kaivamaan jalkakäytäviä ja vetämään valokaapeleita, mutta muuten ei.
Vertailun vuoksi: kahden minuutin uutisjutun siirto Brysselistä Helsinkiin kesti yleensä 20 sekuntia.
**Saksan hallituksen tavoitteena** on laajakaistayhteys kaikille vuoteen 2018 koko maassa, mutta kehitys etenee hitaasti. Saksan teollisuusliiton BDI:n toimitusjohtajan Ulrich Grillon mielestä kehitys on liian hidas. Saksalla ei ole tarpeeksi hyviä internet-yhteyksiä.
Saksassa on vaikea löytää avoimia langattomia nettiyhteyksiä. Syy tähän on saksalainen lainsäädäntö. Ilmaisverkon tarjoaja voi joutua oikeudelliseen vastuuseen siitä, mitä surfaaja tekee.
Esimerkiksi mikäli netinkäyttäjä kopioi elokuvan laittomasti, voi nettiä tarjoava kahvilan pitäjä joutua vastuuseen. Sen takia Saksassa on langattomia nettiyhteyksiä alle kahdella henkilöllä 10 000 asukasta kohti. Ruotsissa määrä on viisinkertainen.
**Saksan hallituspuolueet ovat heränneet** ja lupaavat nyt helpottaa tilannetta. Mieli muuttui sen jälkeen kun Euroopan unionin tuomioistuimen julkisasiamies oli vaatinut muutoksia.
– Talousnäkökulmasta muutos on hyvä uutinen, sillä Saksa on ollut langattomissa verkoissa valtavasti jäljessä muita maita, sanoo Oliver Süme IT-talouden etujärjestöstä ECO:sta.
Nopean laajakaistan yleisyys on Saksassa alle [EU-maiden keskitasoa](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/scoreboard/germany).
EU-komission saksalaisella digiagendasta vastaavalla komisaarilla Günther Oettingerillä onkin iso haaste, eikä pelkästään Saksassa vaan myös eteläisessä Euroopassa.
**Muutos tulee varmaan Saksaankin**, mutta hitaasti.
Sillä aikaa käytän teknisiä ratkaisuja, jotka olivat edistyksellisiä viime vuosikymmenellä. Mutta myytti murtui – Saksa ei ole edistyksellinen tekniikassa, ei ainakaan tietotekniikassa.
Ortodoksiseen kulttuuriin liittyvälle matkailulle uusi vetonaula Joensuusta? 
Ortodoksisen kirkon koulutuslaitos Joensuun keskustassa pesee ilmeensä kesän aikana. Ortodoksisen seminaarin opiskelija-asunnot kunnostetaan ja pihapiiri kohennetaan puutarhamaiseksi kokonaisuudeksi. Pihan perällä on kirkko, jonka toivotaan muutosten jälkeen houkuttelevan puoleensa matkailijoita ja kaupunkilaisia.
Joensuun pohjoisen ruutukaava-alueen laidalla sijaitseva ortodoksinen seminaari on Suomessa erikoisuus. Siinä on muun muassa kolmekymmentä teologian opiskelijoille tarkoitettua asuntoa, ja pihapiiriin kuuluu kirkko.
Ortodoksisen kirkon koulutuslaitoksena toimiva talo peruskorjataan täysin. Vaikkei paikalla ole havaittu suoranaisia kosteusongelmia, uusitaan seminaarin ilmanvaihtojärjestelmä. Korjaustöiden kustannusarvio on reilut kaksi miljoonaa euroa.
Paikalla tehdään myös mittavia pihatöitä.
– Tarkoitus on kunnostaa pihamaa-alue uuteen uskoon, tehdä siitä vihertävä, puutarhamainen, kuvailee seminaarin johtaja, pastori Mikko Sidoroff.
Kirkko ja sen maalaukset lähemmäksi ihmisiä 
Pihamaa-alueen kunnostus on osa Vetovoimaa ortodoksisesta kulttuurista -hankkeesta. Siinä yhtenä tarkoituksena on kehittää niin seminaarin, kuin viereisen ortodoksisen kulttuurikeskuksen ympäristöä. Hanke myös luo esimerkiksi uusia matkailusisältöjä ortodoksisen kulttuurin ympärille.
Ortodoksisen seminaari yksi toive on, että kaunistuvan piha-alueen myötä kaupunkilaiset ja matkailijat löytävät tiensä seminaarin yhteydessä olevaan kirkkoon.
Toivoisimme, että kirkko tulisi paremmin tavoitettavaksi.
– Toivoisimme, että kirkko tulisi paremmin tavoitettavaksi. Kirkon seinämaalaukset on tehnyt ikonimaalari Konstantinos Ksenopoulos, ne ovat ainutlaatuiset, maalailee Mikko Sidoroff.
Ortodoksisen seminaarin remontti kestää koko kesän ajan. Paikan ovet sulkeutuvat täysin kesäkuussa, ja opiskelija-asuntoihin voidaan ottaa asukkaat vastaan vasta myöhään syksyllä.
Katutyöt ruuhkauttavat Rovaniemen keskustan kesäksi
Rovaniemen Valtakadun-Yliopistokadun remontin tietyöt aloitetaan maanantaina. Urakoitsija kehottaa kiertämään urakka-alueen tai varaamaan enemmän aikaa läpikulkuun.
Kaksi kesää kestävän remontin työt aloitetaan Kirkkolammen kohdalta, missä uusitaan kevyen liikenteen väylän vesijohtoja ja sadevesiviemäriä. Tämän viikon aikana aloitetaan kunnostustyöt myös Vapaudentien risteyksessä, missä yksi kaista jaetaan kevyenliikenteen ja kahden risteävän ajoneuvoliikenteen kesken.
Jos on mahdollista käyttää muita reittejä, niin kannattaa pysyä urakka-alueelta pois.
– Aamun työpaikkaliikenteen kannattaa ottaa huomioon nämä uudet liikennejärjestelyt, jotka tulevat tulevina viikkoina muuttumaan, pääurakoitsija Situra Group Oy:n työmaapäällikkö Teemu Schroderus sanoo.
Vilkasliikenteisen Yliopistonkadun remontin aikaiset liikennejärjestelyt tullaan järjestämään niin, että liikenteelle olisi mahdollisimman vähän haittaa.
– Mutta tuleehan se huomattavasti vaikuttamaan. Jos on mahdollista käyttää muita reittejä, niin kannattaa pysyä urakka-alueelta pois. Ainakin ajassa ottaa huomioon, että se (remontti) hidastaa läpikulkua.
Heinäkuussa eniten haittaa liikenteelle
Kesän aikana remontoidaan myös poliisilaitoksen puoleinen kevyen liikenteen väylä, Sairaalakadun ja Kellonsoittajankadun risteykset sekä Jorma Eton tien valoristeys. Lisäksi toinen urakoitsija remontoi Rauhankatua kesällä.
Tienkäyttäjien kannalta huonoin tilanne on heinäkuussa, jolloin Jorma Eton tien risteys on työn alla. Tuolloin liikennevalot ovat pois käytöstä ja rautatien alikulun liikenne siirretään yhdelle aukolle.
– Kohdennettiin heinäkuulle, koska silloin on lomakuukausi ja liikennemäärät ovat huomattavasti paljon pienempiä kuin muina kuukausina, Schroderus perustelee.
Päällystystyöt tehdään syksyn aikana, mutta remonttia jatketaan lumentuloon saakka. Ensi kesänä Valtakatua remontoidaan Jorma Eton tien risteyksestä Argry Birds -puistolle saakka.
Homeongelma valkenee lääkärin vastaanotolla – Opettajien oireet noteerataan oppilaita useammin   
Koulujen sisäilmaongelmat nousevat päivänvaloon useasti työterveyden kautta. Ylen kouluille tekemässä kyselyssä paljastui, että työterveys selvittää sisäilman aiheuttamaa oireilua kouluterveydenhuoltoa useammin. Työ- ja kouluterveydenhuoltoa patistetaankin tekemään entistä tiiviimpää yhteistyötä sisäilmaongelmien kanssa.
Kun opettajat alkavat oireilla huonon sisäilman vuoksi, he hakeutuvat yleensä työterveyden vastaanotolle. Mikäli sisäilmasta oireilevia potilaita on paljon, työterveys nostaa asian pöydälle. Oppilaiden oireet puolestaan eivät välttämättä kirjaudu yhteen paikkaan ja monesti kokonaiskuva sisäilmaongelman laajuudesta voi jäädä pimentoon.
– Työsuojelulainsäädäntö on varsin tiukka kaikilla työpaikoilla, niin myös kouluissa. Kouluterveydenhuollon puolella terveydensuojelulaki ei mielestäni ole yhtä velvoittava, jotta se ohjaisi oikeat tahot niihin toimiin, mitä sisäilmaongelmien ratkaiseminen edellyttäisi, sanoo professori Kari Reijula Helsingin yliopistosta.
Ylen ja Helsingin yliopiston yhdessä [tekemässä selvityksessä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_sadoissa_kouluissa_on_ollut_sisailmaongelmia/8879339) peruskoulujen rehtoreilta kysyttiin koulutilojen kuntoa. Ainakin liki 200 suomalaiskoulussa on ollut kosteus- ja homeongelmia. Sisäilmaongelmista ylipäätään on kärsitty lähes 400 koulussa.
Noin 70 prosentissa vastauksista kerrottiin, että työterveys on selvittänyt opetushenkilökunnan oireilua. Kouluterveyden kohdalla sama luku oli vain 50 prosenttia.
Kysely toimitettiin parilletuhannelle peruskoululle, mukana oli myös lukioita. Siihen vastasi 797 rehtoria, eli saadut vastaukset kattavat noin kolmasosan Suomen peruskouluista.
”Se herätti päättäjät ymmärtämään ongelman”
Viime vuoden marraskuussa Lohjan kaupunginjohto kokoontui Tytyrin koululle ilmoittamaan [karuja uutisia](http://yle.fi/uutiset/lohjan_tytyrin_koululle_purkutuomio_sisailmaongelmien_takia_anttilaan_miljoonaremontti/8428936). Koulu oli umpihomeessa ja edessä oli purkutuomio. Myös viereinen Anttilan yläkoulu kärsi homeongelmista. Yhdessä ne tarkoittivat sitä, että lähes 700 oppilasta jouduttiin siirtämään väistötiloihin hyvin nopealla aikataululla.
Opettajat ja oppilaat olivat oireilleet jo vuosia. Kuitenkin vasta opettajille ja sen jälkeen myös oppilaille tehdyn terveyskyselyn jälkeen, ongelma nousi virallisesti päivänvaloon.
– Kyselyä verrattiin niin sanottuun terveeseen kouluun ja ne erot olivat huomattavat. Tytyrissä ilmeni äärimmäisen suuria määriä poskiontelo-, ylähengitystieongelmia ja tämä lopulta herätti päättäjät. Me olisimme huomattavasti paremmassa tilassa monen lapsen osalta, jos kysely olisi tehty jo viisi vuotta sitten, sanoo Katja Erikson Tytyrin koulun vanhempainyhdistyksestä
Tilanne on tuttu monesta koulusta. Oppilaiden oireet eivät kirjaudu opettajien tavoin yhteen paikkaan. Monesti opettajat myös oireilevat enemmän, koska viettävät päivät yleensä yhdessä samassa luokassa. Joskus lapsien oireet taas luokitellaan tavalliseksi sairasteluksi, eikä niitä yhdistetä sisäilmaongelmiin.
Oppilaskyselystä saatiin konkreettista tietoa
– Meillä oppilaskysely päätettiin tehdä käytännössä saman tien, kun opettajien kyselyssä ilmeni merkittäviä haittoja. Oppilaskyselystä saatiin konkreettista tietoa siitä, kuinka raadollinen tilanne todellisuudessa oli. Sen jälkeen pyörät lähtivät pyörimään nopealla aikataululla, sanoo apulaisrehtori Kati Pikkarainen Tytyrin koulusta.
Vuosien jahkailu muuttui konkreettisiin toimiin vasta, kun sekä oppilaiden ja opettajien oireilu pystyttiin linkittämään yhteen ja samaan ongelmaan.
Työterveys ja kouluterveydenhuolto pontevaan yhteistyöhön
Työterveyshuollolla on olemassa valmiita työkaluja ja toimintamalleja, miten esimerkiksi kosteus- ja homeongelmia tulee lähteä ratkaisemaan. Kuntia kehotetaankin lisäämään yhteistyötä kouluterveydenhuollon ja työterveyshuollon välillä.
– Kouluterveydenhuollon resurssit ovat tänä päivänä varsin ohuet. Kannustankin työterveyshuoltoa ja kouluterveydenhuoltoa pontevaan yhteistyöhön. Ongelmia voidaan lähteä ratkaisemaan yhdessä kuntakohtaisesti niillä resursseilla, joita kunnilla on, sanoo Reijula.
Reijula kannustaa kuntia perustamaan sisäilmatyöryhmiä, joissa on koulun johdon, työntekijöiden ja terveydenhuollon asiantuntijoiden lisäksi kiinteistötoimi, sisäympäristön asiantuntijoita, sekä vanhempien edustaja.
Kouluterveydenhuollon resurssit ovat tänä päivänä varsin ohuet
– Voin sanoa pitkällä kokemuksella, että hattunaulakkokeskusteluilla nämä ongelmat eivät ratkea. Asiaan pitää tarttua projektiluontoisesti monialaisella työryhmällä, jolla on selkeät tavoitteet ja aikataulut. Kouluterveydenhuolto tuo yhteistyössä työterveydenhuollon kanssa merkittävän lisäarvon työryhmän toimintaan.
Home ei katoa sitä peittelemällä
Erityiseen asemaan nousee viestintä. Kun puhutaan lasten terveydestä, vanhempien tiedonjano on äärimmäisen suuri. Tytyrin koululla voidaan kokemuksesta sanoa, että rehellinen ja avoin keskustelu johtaa hyviin tuloksiin.
– Tiedon pitää kulkea, vaikka se olisi ikävää kerrottavaa. Meillä sisäilmatyöryhmä piti esimerkiksi koulun johdon ajan tasalla siitä, missä milloinkin mentiin ja miltä koulun jatko näyttää. Se helpotti paljon rehtorin työsarkaa, sanoo Pikkarainen.
Tiedon pitää kulkea, vaikka se olisi ikävää kerrottavaa
Lohjalla väistötilat löytyivät lopulta ennätysajassa ja koulun oppilaat sekä henkilökunta ovat tällä hetkellä terveissä tiloissa odottamassa uuden koulun rakentamista. Raskas ja tunteita herättävä homeprosessi saatiin kuin saatiinkin maaliin siten, että lähes jokainen osapuoli on tyytyväinen lopputulokseen.
– Päättävät tahot ottivat vastuuta tilanteesta eivätkä kaunistelleet asiaa yhtään. Minä olen tyytyväinen hyvään lopputulokseen. Kiitos kuuluu kaupungin johdolle, teknisen puolen ihmisille sekä tottakai myös terveydenhuollon ammattilaisille, Pikkarainen toteaa.
_Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja laajasti uutislähetyksissään tänään maanantaina. Aiheesta puhutaan myös aamu-tv:ssä klo 7.15, Radio Suomen Ajantasassa klo 14 sekä A-studiossa klo 21._
Katso Ylen homekoulukoneesta, onko teidän koulussanne ollut sisäilmaongelmia
Ylen homekoulukone kertoo, onko lähikoulussasi sisäilman laatuun liittyviä ongelmia ja miten niitä on hoidettu. Kone kertoo 800 eli noin kolmasosan Suomen koulun tilanteen. 
Katso Ylen homekoulukoneesta, onko sinun lähikoulussasi sisäilmaongelmia ja miten niitä on hoidettu.
Homekoulukoneen taustalla olevaan kyselyyn on vastannut noin kolmannes Suomen peruskouluista. Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista kouluista raportoi jostain sisäilmaongelmasta. Neljäsosa kouluista kertoi kosteus- ja homeongelmasta. Ongelmaa ei ole tässä laajuudessa aiemmin selvitetty.
[Lue lisää kyselyn tuloksista.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_sadoissa_kouluissa_on_ollut_sisailmaongelmia/8879339)
Yle, Helsingin yliopisto ja Työterveyslaitos ryhtyivät kartoittamaan koulujen sisäilmaongelmia syksyllä 2015. Rehtorit ja kunnat voivat vastata kyselyyn edelleen OAJ:n ja Suomen Rehtorit ry:n kautta saamansa linkin kautta.
Kysely on lähetetty parilletuhannelle peruskoululle. Siihen vastasi yli 800 koulun puolesta joko rehtorit tai kuntien kiinteistöistöistä vastaavat ihmiset.
Kyselyn välittivät Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ja Suomen Rehtorit. Se lähetettiin marraskuussa 2015 sekä tammi- ja huhtikuussa 2016.
Työterveyslaitos on arvioinut aiemmin, että kosteus- ja homeongelmat voivat koskettaa jopa sataatuhatta peruskoululaista ja lukiolaista. Homekouluista on puhuttu vuosikausia. Kenelläkään ei silti ole ollut tarkkaa listausta tai karttaa siitä, missä ne sijaitsevat.
Ylen kysely: Sadoissa kouluissa on ollut sisäilmaongelmia
Ainakin parissasadassa suomalaiskoulussa on ollut kosteus- ja homeongelmia. Muita sisäilmaongelmia on ollut noin 400:ssa. Yle selvitti suomalaiskoulujen sisäilmaongelmia yhdessä Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa.
Ainakin parissasadassa suomalaiskoulussa on tai on ollut kosteus- ja homeongelmia. Tämä käy ilmi kyselystä, jonka Yle on toteuttanut Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa.
Kyselyllä tavoittelimme kaikkia Suomen noin 2 500:aa peruskoulua. Siihen vastasi runsaat 800 rehtoria ja kuntien edustajaa, eli saadut vastaukset kattavat noin kolmasosan peruskouluista. Mukana on myös lukioita.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun sisäilmaongelmien laajuutta suomalaiskouluissa on kartoitettu tällä tarkkuudella. Tuloksista ei kuitenkaan voi tehdä johtopäätöksiä valtakunnan tasolla.
Noin 350 koulua: Ei sisäilmaan liittyviä ongelmia
Suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista sanoi, että sisäilmaongelmia on ollut tai on tälläkin hetkellä: kosteus- ja homeongelmista kertoi noin kaksisataa koulua, muista sisäilmaongelmista kuten ilmanvaihtoon, lämpöoloihin tai sisäilman laatuun liittyvistä ongelmista kertoi noin neljäsataa.
Kymmenissä kouluissa on ollut molempia – niin kosteus- ja homeongelmia kuin muita sisäilmaongelmia.
Vastaajista noin 350 eli yli 40 prosenttia totesi, että heidän koulussaan ei ole havaittu sisäilmaan liittyviä ongelmia.
Enemmistö ongelmista havaittu viime vuosina
Tietoisuus on kasvanut, huoli on lisääntynyt. En tiedä, onko Suomessa yhtään kuntaa, jossa kouluja ei olisi tutkittu ja jotain löydetty.
Valtaosa havaituista sisäilmaongelmista ajoittuu viime vuosille. Ongelmista suurin osa eli 70 prosenttia on havaittu vuosina 2010–2015.
– Tietoisuus on kasvanut, huoli on lisääntynyt. Rakennusten korjausvelka on suuri, tieto eri-ikäisten rakennusten ongelmista on lisääntynyt. Selvityksiä tehdään yhä enemmän. Ongelmat ovat esillä jatkuvasti, Helsingin kaupungin kiinteistöviraston tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Sari Hildén tulkitsee tulosta.
– En tiedä, onko Suomessa yhtään kuntaa, jossa kouluja ei olisi tutkittu ja jotain löydetty.
Puolessa niistä kouluista, joissa ongelmia on ollut, kouluterveydenhuolto oli selvittänyt oppilaiden oireilua tai sairastumista. Työntekijöiden oireilua tai sairastumista oli selvitetty noin 70 prosentissa kysymykseen vastanneista.
Koululaisia on siirretty muihin tiloihin, vaikkapa rakennuksen toiseen osaan tai parakkeihin, sisäilmaongelmien vuoksi noin 170 koulussa. Noin 270 koulussa näin ei ollut tehty. Kysymykseen vastasivat vain ne, joilla sisäilmaongelmia on ollut.
Tuloksia voi tarkastella koulukohtaisesti
Kyselyn välittivät rehtoreille Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ja Suomen Rehtorit. Se lähetettiin käytännössä kaikkien kuntien kaikille rehtoreille. Mukana oli peruskoulujen ja lukioiden rehtoreita ja apulaisrehtoreita, Suomen Rehtoreista kerrotaan.
Kysely on toimitettu vastaajille marraskuussa 2015 sekä tammikuussa ja huhtikuussa 2016. Rehtorit ja kunnat voivat vastata kyselyyn edelleen.
Kouluittain tuloksia voi tarkastella [Ylen koostamassa homekoulukoneessa](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906).
_Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja laajasti uutislähetyksissään tänään maanantaina. Aiheesta puhutaan myös aamu-tv:ssä klo 7.15, Radio Suomen Ajantasassa klo 14 sekä A-studiossa klo 21._
Paperitehtaasta ja jalkapallosta elänyt pikkukylä menetti kaiken – Terttu päätti nostaa sen tuhkasta
Kouvolassa sijaitseva Myllykoski menetti muutaman vuoden sisällä ison tehtaan ja mainetta niittäneen jalkapallojoukkueen. Menetyksistä huolimatta Terttu Halme uskoo kotiseutuunsa ja sen yhteisön voimaan. Tutkija sen sijaan katsoo, että yhteisöllisyyden edistämistä on ylimainostettu.
**KOUVOLA **Terttu Halme muutti Myllykoskelle yli neljäkymmentä vuotta sitten miehen ja viran perässä. Halme oli naapuripitäjän tyttöjä Elimäeltä, joten matka uusille asuinsijoille ei ollut pitkä.
Myllykoskelle hän kotiutui hyvin. Aika ja vuodet kuluivat töissä, perhe-elämää viettäen ja kerrastalon naapureiden kanssa alapihalla tiiviisti seurustellen.
– Myllykoski oli niin vireä. Se oli kiinnostava ja kiva asua. Oli kaksi pääkatua ja ties mitä erikoisliikkeitä maankuulusta leipomosta liha- ja kukkakauppoihin, hän kertoo.
Halme tietää, ettei tuo aika ole palaamassa. Vuodesta 1985 Myllykosken taajaman asukasluku on vähentynyt lähes tuhannella. Vuonna 2011 suljettiin paperitehdas ja pari vuotta sitten seudun ylpeys, jalkapallojoukkue Myllykosken Pallo, meni konkurssiin.
– Tietysti meillä on pikkuisen melankoliaa täällä. Olemme odottavalla kannalla, vaikka tilannetta ei nähdä toivottamaksi.
Halmeen mukaan vastuu hyvästä elämästä on siirtynyt entistä elämän yksilölle itselleen. Pitäisi uskaltaa elää ja tarttua vähiin mahdollisuuksiin.
"Nyt palataan lähtöruutuun"
– Yhteisöllisyyttä peräänkuuluttaisin. Ei pitäisi ruveta suremaan kotimökissä, että nyt meni kaikki, sanoo Terttu Halme.
Terttu ei ole jäänyt yksin ajatustensa kanssa. Hän on mukana nelisen vuotta sitten Myllykoskelle perustetussa epävirallisessa naisten järjestössä. Pääosin senioreista koostuva ryhmä on nimeltään Hupakot. Miehillä on vastaavasti oma porukkansa,[Hutikat](http://www.hutikkayr.com/).
– Nyt palaan lähtöruutuun. Olen täällä jälleen hupakkona. Ryhmä on yksi tapa vaikuttaa oman elämän henkiseen rikkauteen ja mielentilaan sekä sitä kautta myös muiden.
Ryhmä on yksi tapa vaikuttaa oman elämän henkiseen rikkauteen ja mielentilaan sekä sitä kautta myös muiden.
Hupakot järjestävät esimerkiksi kesä- ja joulujuhlia vanhusten palvelutaloissa, tekevät muhveja vanhuksille ja käyvät yhdessä teatterissa ja ulkomailla.
Maanantaina ryhmä järjestää ulkotapahtuman Myllykosken torin puistossa. Tapahtumassa myydään kahvia ja lettuja, mutta ennen kaikkea koristellaan torin puut kauniilla käsitöillä.
Tempauksella Hupakot haluavat elävöittää kaupunkitilaa.
– Koristelu on meille itselle tärkeää, niin käsille kuin mielelle. Tärkeää se on myös Myllykoskelle, joka uinuu, sanoo Terttu Halme.
Ei vain pelkkä lisärakennus
Toritapahtumassa mukana ovat myös Kouvolan kaupunki, eri järjestöt, torikauppiaat ja seurakunta. Nyt seurakunta ja kaupunki ovat myös laittamassa uuteen uskoon Myllykosken kirkkoa, kirkkopuistoa ja lähiympäristöä.
Niiden kehittämisestä järjestettiin viime vuonna menestykseksi osoittautunut ideakilpailu. Seuraavaksi käynnistymässä on arkkitehtuurikilpailu.
– Ajatuksena ei ole pelkästään rakentaa lisärakennusta kirkkoon, vaan elävöittää ja tehdä alueesta houkutteleva ja elämää tuova. Näin pystyisimme tukemaan Myllykoskea, sanoo Anjalankosken seurakunnan kirkkoherra Heikki Heinonen.
Työssään hän kohtaa usein paikallisiin juurtuneen hämmennyksen, joka on suurelti seurausta työpaikkojen menettämisestä.
– Turhan rankkoja iskuja on ollut kohdattavana. Miten säilytään hengissä ja miten jatketaan? Nyt on aika ruveta katsomaan eteenpäin. Hengissä ollaan, sanoo kirkkoherra.
Talouden kuoppa – yhteisön voima?
Hengissä ollaan, mutta mitä taantuvan taajaman asukkaat voivat lopulta tehdä kotiseutunsa eteen? Tutkija näkee, että yhtäaikaa yhteisö voi saavuttaa paljon ja ei mitään.
– Asukkaat eivät voi nostaa aluetta ylös taloudellisesta kuopasta, mutta ihmisten yhteistoiminnalla on mahdollisuus pitää yllä järjestäytynyttä yhteiselämää, sanoo Helsingin ylipiston kaupunkisosiologian professori Matti Kortteinen.
– Tässä mielessä asukkaiden osuus ei ole aivan vähäpätöinen. Yhteisö voi estää huono-osaisuuden synnyttämää levottomuutta, hän lisää.
Paikallisen yhteisöllisyyden paras rakentumisalusta Suomessa on asunto-osakeyhtiö. 
Yhteisöllisyyden edistämistä tutkija sen sijaan pitää muotisanana. Aitoa, syvälle juurtunutta ja  rakentavaa yhteisöllisyyttä voikin olla todellisuudessa vaikea löytää.
– Paikallisen yhteisöllisyyden paras rakentumisalusta Suomessa on asunto-osakeyhtiö. Yksittäisten kotitalouksien suurin varallisuus on kiinni kiinteistössä, joita he varjelevat ulkopuolisia uhkia vastaan, sanoo Matti Kortteinen.
– Siinä intressi on iso. Syntyvä yhteisöllisyys on elinvoimaista ja voimakasta.
Monesti työpaikkoja menettäneillä paikkakunnilla juuri seniorit aktivoituvat yhteiseen toimintaan. Terttu Halmeelle halun paikallistoimintaan sytytti ajan myötä kasvanut kotiseuturakkaus. Nyt hän toivoisi Myllykoskelle lisää paikkoja, jossa ihmiset voisivat kohdata.
– Myllykoskelaisille kivan kahvibaarin osoittaminen tuottaa hankaluuksia, sellaisen, mihin mennä istumaan ja rupattelemaan.
Poliisi: Itä-Euroopan romaneja Helsingissä jälleen parin hiljaisemman vuoden jälkeen
Itä-Euroopan romanien määrä on ponkaissut tänä keväänä taas nousuun Helsingissä, kertoo poliisi. Tämä näkyy myös liikkuvan väestön päiväkeskuksessa Hirundossa, jossa asiakaskäynnit ovat kaksinkertaistuneet viime vuoteen verrattuna.
Poliisin mukaan Suomesta elantoaan etsivien Itä-Euroopan romanien määrä on lähtenyt jälleen nousuun Helsingissä.
Poliisin arvion mukaan Helsinkiin on saapunut tänä keväänä hieman keskimääräistä enemmän romaneja kuin viime vuonna. Poliisi perustaa näkemyksensä kaduilla tekemiin havaintoihin.
Asiakaskäyntejä on ollut tuplasti enemmän tänä vuonna kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Pari vuotta oli vähän hiljaisempaa verrattuna aikaisempiin vuosiin, mutta nyt katukuvassa on ollut havaittavissa lievää kiihtymistä näissä määrissä. Jää sitten nähtäväksi miten määrät kehittyvät, koska kevät on vasta alussa, kertoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisilaitoksen hälytys- ja valvontayksiköstä.
Liikkuvan väestön päiväkeskus Hirundon projektipäällikkö Nora Lindström pitää poliisin havaintoja oikeina. Tästä kielivät hänen mukaansa Hirundon asiakaskäyntitilastot.
– Asiakaskäyntejä on ollut tuplasti enemmän tänä vuonna kuin viime vuonna samaan aikaan. Viime vuosi oli aika hiljainen verrattuna edellisiin vuosiin, Lindström sanoo.
Määrä palautumassa takavuosien tasolle
Mistään dramaattisesta käänteestä ei voida kuitenkaan Lindströmin mielestä vielä puhua. Hänen mukaansa romanien määrä on vain palautumassa samoihin mittaluokkiin kuin mitä se on ollut aiempinakin vuosina.
– Vuonna 2013 asiakaskäyntejä oli 18 000. Vuonna 2014 niitä oli yli 22 000. Viime vuonna oli vain 10 000. Tämän vuoden tilasto tähän saakka vastaa aika hyvin vuoden 2013 tilastoa, Lindström huomauttaa.
Poliisi ei halua arvioida, kuinka paljon romaneja on kaikkiaan tullut kevään aikana Helsinkiin. Lindström taas arvioi "mututuntumalta", että heitä on nyt kaupungissa 300-400.
Kysymykseen, miksi romanien määrä on ponkaissut taas nousuun, Lindström ei osaa antaa suoraa vastausta.
– Useinhan tänne tulevat aika samat henkilöt vuodesta toiseen. Heillä on linkkejä ja omat verkostonsa täällä. Tänä vuonna olemme nähneet joitakin uusiakin ryhmiä mitä ei ole aiemmin täällä nähty, Lindström pohtii syitä.
Suurin osa romaneista saapuu Suomeen Bulgariasta tai Romaniasta. He hankkivat elantonsa muun muassa kerjäämällä, kaupustelemalla ja keräämällä pulloja.
Lapin Erämessut houkuttelivat ennätysmäärän väkeä
Rovaniemellä järjestetyt Lapin Erämessut houkuttelivat ennätyksellisen paljon kävijöitä viime viikonloppuna. Lappi Areenalla vieraili kolmen päivän aikana 20 561 kävijää, kertovat järjestäjät.
Tavoitteena oli 20 000 kävijää, joten luku ylittyi reilulla viidellä sadalla.
Lauantaina väkeä oli eniten, järjestäjien mukaan 8353. Sunnuntaina vierailijoita oli 6608 ja perjantaina 5601.
Lapin Erämessut järjestetään seuraavan kerran kahden vuoden kuluttua.
Tuhannet vaalityöntekijät marssivat ulos Dominikaanisessa tasavallassa
Dominikaanisen tasavallan sunnuntaiset vaalit takkuilivat, kun äänioikeutettujen tunnistamiseksi käyttöön otettu uusi sormenjälkitekniikka ei toiminut.
Karibialla, Dominikaanisessa tasavallassa lasketaan sunnuntaina järjestettyjen presidentinvaalien tuloksia.
Istuva presidentti Danilo Medina oli saamassa 60 prosenttia äänistä, kun alle viidennes äänistä oli laskettu. Lopullisten tulosten arvioidaan olevan selvillä maanantain aikana.
Eri puolilla maata äänestyspaikat ruuhkautuivat pahoin, kun äänioikeutettujen tunnistamiseksi käyttöön otettu uusi sormenjälkitekniikka ei toiminut.
Vain päivää ennen vaaleja 3000 tunnistustekniikasta tai vaalien sujuvuudesta vastannutta työntekijää irtisanoutui.  Vaaliviranomaisten johtajan mukaan sijaiset piti kouluttaa nopeasti tehtäviin. Hän ei kertonut miksi tuhannet työntekijät irtisanoutuivat lauantaina.
Dominikaaninen tasavalta on äänestänyt presidentin lisäksi muun muassa senaatinvaaleissa sekä paikallisvaaleissa.
Kolumbian hallitus ja Farc-sissit haluavat lapset pois sissileireiltä
Kolumbian sisällissodan osapuolet ovat sopineet lasten siirtämisestä pois sissileireiltä. 
Kolumbian hallitus ja Farc-kapinalliset ilmoittavat, että osapuolet ovat sopineet alle 15-vuotiaiden lasten palauttamisesta sissileireiltä siviilielämään.
Kapinallisten pääneuvottelija kertoi viime vuonna kolumbialaismedialle, että 13 lasta elää sissileireissä. Lapset ovat alle 15-vuotiaita. Nyt osapuolet ovat päässeet sopuun lasten siirtämisestä pois leiriolosuhteista. Osapuolten on vielä pohdittava miten lapset aiotaan sopeuttaa takaisin siviiliyhteiskuntaan.
Kolumbian hallitus ja ihmioikeusjärjestöt ovat syyttäneet Farcia jo kauan siitä, että sen riveissä taistelee lapsisotilaita. Kapinallisryhmä ilmoitti viime vuonna lopettavansa alaikäisten värväämisen, mutta ryhmän riveihin jo päässeiden lasten tilannetta se ei kommentoinut.
Farc-sissit ovat taistelleet hallitusta vastaan vuodesta 1964 lähtien. Osapuolet käynnistivät rauhanneuvottelut vuonna 2012, mutta lopullista sopimusta ei ole vieläkään solmittu. Viimeisin takaraja neuvotteluille umpeutui maaliskuussa. Toistaiseksi osapuolet ovat sopineet tulitauosta sekä sissien aseistariisunnasta sekä sisseille järjestettävistä, turvallisista asuinalueista.
Kuubassa, Havannassa käytyjen rauhanneuvottelujen tavoitteena on kääntää Farc-kapinallisryhmä osaksi poliittista järjestelmää ja lopettaa erimielisyydet Kolumbiassa.
Kolumbian yli puolivuosisataa jatkunut ja monimutkainen konflikti on tappanut jopa yli 260 000 ihmistä ja ajanut kotiseuduiltaan 6,6 miljoonaa ihmistä.
Kuningatar Elisabetilla näyttävä juhlailta Windsorin linnassa – hevosia, soittokuntia, huippuesiintyjiä
Windsorin linnan mailla sunnuntaina järjestetty näyttävä  juhlaspektaakkeli oli osa kuningatar Elisabetin 90-vuotissyntymäpäivän juhlallisuuksia. 
Huhtikuussa 90 vuotta täyttänyt kuningatar Elisabet II saa nauttia syntymäpäivänsä juhlinnasta useaan otteeseen. 
Kuluneena viikonloppuna Britanniassa, Windsorin linnan mailla on järjestetty juhlafestivaali, joka huipentui sunnuntaina kuninkaalliseen hevostapahtumaan. Kaksi tuntia kestänyt esitys kertoi kuningattaren elämäntarinan syntymästä nykyhetkeen hevosten ja musiikin keinoin.  
Windsorin linnan alueelle rakennetulla areenalla nähtiin 900 hevosen näyttävä kavalkadi, yli 1500 esiintyjää eri puolilta maailmaa sekä sotilassoittokuntia. Nimekkäimpiä esiintyjiä olivat muun muassa laulajat Kylie Minogue, Shirley Bassey, Gary Barlow, Andrea Bocelli sekä James Blunt.  
Kuningatar saapui juhlapaikalle puolisonsa prinssi Philipin kanssa hevosten vetämillä vaunuilla. Juhlallisuuksia seurasi eturivistä myös muu kuninkaallinen perhe.
Viikonlopun kestänyt festivaali oli ainoa kerta vuodesta, jolloin Windsorin linnan alueet olivat avoinna yleisölle. 
Espanjan liigan putoajat ratkottiin mestaruusjuhlien humussa - dramaattinen päätöspäivä
Sporting Gijon kapusi varmisti paikkansa pääsarjassa kukistamalla Villarrealin. Getafen pitkä taival pääsarjassa päättyi toistaiseksi.
Vaikka Barcelonan mestaruusjuhlat alkoivat jo eilen, Espanjassa ratkottiin putoajien kohtaloja vielä sunnuntaina. Sporting Gijon onnistui taistelemaan 2-0-voiton Villarrealista, joka tarkoittaa, että Rayo Vallecano ja Getafe putosivat pääsarjasta viimeisenä pelipäivänä.
Levanten putoaminen ja jääminen sarjan viimeiseksi oli varmistunut jo aiemmin. 
Getafen 12 kauden putki pääsarjatasolla päättyi 1-2-tappioon Real Betisiä vastaan. Rayolle puolestaan ei riittänyt edes 3-1-voitto Levantesta.
Sportingin sankarit olivat Jony Rodriguez ja Sergio Alvarez, joka varmisti voiton 79. minuutilla. Paikka varmistui pisteen erolla pohjakolmikkoon: Sporting keräsi 39 pistettä, Rayo 38 ja Getafe 36 pistettä.
Slovakian luotsi harmitteli - "Energiat loppuivat Suomen kyydissä" 
Slovakia väsyi fyysisesti Leijonien pitäessä kovaa tempoa yllä kolmen erän ajan jääkiekon MM-kisojen B-alkulohkossa. 
Slovakian valmentaja Zdeno Cíger myönsi joukkueen väsyneen Leijonien neljän ketjun kyydissä. 
\- Yritimme pysyä Suomen mukana, mutta meillä ei ollut loppua kohti siihen tarvittavaa energiaa. Varsinkin ottelun lopussa teimme isoja henkilökohtaisia virheitä, joihin ei ole varaa Suomen tasoista vastustajaa vastaan. 
Kolmosketjun hyökkääjä Pavol Skalicky jäi harmittelemaan hukattuja maalipaikkoja. 
\- Minusta pelasimme hyvää kiekkoa, josta puuttui ratkaisuvaiheessa ainoastaan viimeinen silaus, eli maalit. Olihan meillä ottelussa omat etsikkoaikamme ja pelasimme tasapainoista jääkiekkoa pitkään. Toisaalta ilman maaleja ei voi voittaa, sanoi Skalicky. 
Skalickyn ketjukaveri Tomas Marcinko lupaa, että Slovakia laittaa tiistain päätöspelissä USA:ta vastaan kaikki peliin. Saksan viime hetken yllätysvoitto USA:sta piti Slovakian ohuen oljenkorren pystyssä.  
Kolmen pisteen voitolla jenkeistä Slovakia nousisi MM-puolivälieriin - edellyttäen, ettei Ranska voita Kanadaa ja Valko-Venäjää.  
\- Meillä oli tässäkin pelissä hyviä asioita, jotka pitää ottaa mukaan USA-peliin. Yksi huilipäivä ja sitten kaikki likoon. Tiistaina pitää pystyä 60-minuutin ehjään esitykseen, se on elinehto voitolle, näki Marcinko.
Koripallon Euroliigan finaalista tuli hurja trilleri – TsSKA juhlii mestaruutta
Fenerbache nousi 20 pisteen takamatkalta jatkoajalle Moskovan TsSKA:ta vastaan, mutta venäläiset veivät mestaruuden lopulta lukemin 101–96.
Venäläinen Moskovan TsSKA voitti koripallon Euroliigan mestaruuden hurjan trillerin jälkeen. Turkkilainen Fenerbache kaatui Berliinissä käydyssä finaalissa jatkoajan jälkeen 101–96-lukemin.
Ottelun puolivälissä TsSKA näytti marssivan helppoon voittoon, mutta Fenerbache laittoi kirivaihteen silmään pukukopista palattuaan.
TsSKA johti ottelua kahden neljänneksen jälkeen peräti 20 pisteellä ennen kuin turkkilaisten kiri alkoi 30–50-tilanteessa. Kolmannella neljänneksellä joukkue kiri eroa neljällä pisteellä ja hirmukiri huipentui 30-14-lukemin käytyyn viimeiseen neljännekseen. 
Fenerbache oli viimeisellä minuutilla jopa kiinni voitossa ennen kuin Victor Khrjapa tasoitti ottelun 1,9 sekuntia ennen loppua. Ekpe Udoh pääsi yrittämään turkkilaisille sen jälkeen vielä voittoheittoa, mutta tuloksetta ja edessä oli jatkoaika.
Jatkoajalla TsSKA näytti jo karkaavan mestaruuteen, kun se johti ottelua seitsemällä pisteellä 40 sekuntia ennen loppua. Fenerbachen Bobby Dixon ja Luigi Datome pitivät kuitenkin kolmosillaan pelin jännittävänä viime sekunteihin asti ennen kuin TsSKA aloitti mestaruuden juhlimisen.
Manchester Unitedin ja Bournemouthin peli tiistaille, valepommi unohtunut stadionille
Kauden päätöskierrosta varjosti pommiuhka Old Traffordilla. Kymmeniätuhansia jouduttiin evakuoimaan.
Manchester Unitedin ja Bournemouthin Valioliigan päätöskierroksen ottelu pelataan tiistaina. Kamppailu jouduttiin siirtämään sunnuntailta pommiuhkan vuoksi.
Lähemmissä tutkimuksissa Manchester Unitedin kotistadionilta Old Traffordilta löydettiin valepommi, joka oli "hämmästyttävän aidon näköinen". Kymmeniätuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan kentältä.
Valepommin oli unohtanut Old Traffordille yritys, joka oli käyttänyt sitä neljä päivää aikaisemmin räjähdekoirien koulutukseen.
Poliisi: Haminassa kuljeskelevan karhun etsinnät toistaiseksi lopetettu 
Viranomaisten sunnuntai-iltana antama vaaratiedote yksinäisestä karhusta on yhä voimassa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos ilmoitti kello 23 jälkeen, että Haminassa, Rantahaan ja Neuvottoman alueilla käyskentelevän karhun etsinnät on lopetettu pimeyden takia.
Viimeinen näköhavainto mesikämmenestä tehtiin Vältien kohdalla idän suuntaan Helsingintien ja Valtatie 7 välillä kello 22.30 aikoihin.
Useita kertoja sunnuntain aikana Haminassa nähty karhu on nuori yksilö. Poliisi on kehottanut alueen ihmisiä välttämään liikkumista alueella, kunnes toisin tiedotetaan. Sunnuntai-iltana annettu vaaratiedote on toistaiseksi voimassa.
Karhu havaittiin aiemmin sunnuntaina useita kertoja Neuvottoman ja Salmen välisellä alueella. Jälkien perusteella havainnot todettiin oikeiksi.
Haminassa nähtiin karhu jo torstaina, jolloin se liikkui Vilniemen ja Ristiniemen alueella.
Jalonen vaitonaisena Leijonien maalivahtitilanteesta: "Ei se mene millään tavalla uusiksi"
Päävalmentajan mukaan Slovakia-ottelun jälkimainingeissa ei ollut vielä mietitty maalivahtitilannetta Kanada-ottelua ajatellen.
**PIETARI.** Juuse Saroksen toinen nollapeli MM-turnauksessa ja muutenkin erittäin varmaotteinen esitys herätti välittömästi spekulaatiot siitä, onko Saroksen asema jo sillä tasolla, että hän nousee Leijonien ykkösmaalivahdiksi ohi Mikko Koskisen.
Päävalmentaja Kari Jalonen oli ottelun jälkeen erittäin vaitonainen Leijonien mielenkiintoiseksi nousseesta maalivahtitilanteesta.
\- Ei maalivahtikuvio mene millään tavalla uusiksi. Olemme hyvässä tilanteessa, kun molemmat maalivahdit pelaavat hyvin, Jalonen totesi lyhyesti suomalaismedialle.
\- Emme ole miettineet sellaista asiaa, Jalonen kommentoi tylysti.
Nuorten maailmanmestarijoukkueen kapteeni Mikko Rantanen oli uusi hyökkääjä Suomen nelosketjussa, jossa tahkosivat hänen rinnallaan Tomi Sallinen sekä Antti Pihlström.
\- Olen erittäin tyytyväinen nelosketjun esitykseen, sillä ketju alkoi heti toimimaan. Rantanen toi ketjuun juuri sitä mitä haettiin: luistelua ja vahvaa kiekollista peliä. Ketju loi kahdeksan maalipaikkaa ja tekivät yhden maalin eli saatiin heiltä erinomainen esitys, päävalmentaja kehui.
\- Näyttää siltä, että juuri tuolla nelosketjulla mennään myös Kanada-otteluun, jos kaikki ovat terveinä, Jalonen paljasti ottelun jälkeen.
Paras 60-minuuttinen koko turnauksessa
Päävalmentaja kehui Slovakia-voitossa nimenomaan Leijonien kollektiivista pelaamista.
\- Tänään tärkeä asia voitossa oli nimenomaan neljän ketjun vahva peli eli pystyimme kaikkien ketjujen kautta vahvaan esitykseen. Pysyttiin kiekossa, haastettiin ja siihen saatiin puolustajilta vahva tuki, hän totesi.
\- Tämä oli Leijonilta paras 60-minuuttinen tässä turnauksessa, Jalonen kehui estoitta joukkuettaan. 
Myös Suomen ylivoimakoostumukset alkavat Jalosen mukaan olla juuri nyt oikeassa formussa Kanada-ottelun lähestyessä. 
\- Koivun ylivoimakentällisen pelaaminen ylivoimassa on nyt ihan kohdallaan. Miehet ovat oikeilla paikoillaan ja se tuottaa maaleja. Ei siitä kannata keskustella. Löysimme siihen oikeat miehet ja nyt se ylivoimakokonaisuus on vaarallinen, Jalonen sanoi suomalaismedialle.
Suomi kohtaa Kanadan tiistaina kello 20.15.
Rantanen latasi vankan näytön avauspelissään - "Oli kova nälkä päästä pelaamaan"
Mikko Rantanen säväytti nelosketjun laidalla Slovakiaa vastaan. Hyökkääjä ehti seurata viisi ensimmäistä MM-ottelua sivusta.
Mikko Rantanen sai ensimmäisen mahdollisuutensa Venäjän MM-turnauksessa Slovakiaa vastaan ja käytti sen oivallisesti. Leijonat takoi taululle 5-0-voittolukemat ja Rantasen ketju onnistui maalinteossakin.
Tomi Sallisen ja Antti Pihlströmin rinnalla pelannut nuorten maailmanmestari otti tilaisuudestaan kaiken irti.
\- Olin tyytyväinen siihen, miten saimme puhuttua (asiat) ennen peliä. Loimme maalipaikkoja ja saimme vielä yhden maalin. Kaveri sai yhden huippupaikan, kun olimme kentällä, mutta muuten olen aika tyytyväinen, Rantanen kehui.
Rantanen itse jäi ilman tehopisteitä, mutta onnistui tarjoamaan Salliselle parikin huipputason tilannetta. Tällä kertaa sentteri ei osunut.
\- Semmoista se on joskus. Ihan kiva, että sai paikkoja jaettua ja itselläkin oli pari hyvää paikkaa, Rantanen kuittasi.
Tammikuussa Nuoria leijonia kapteenin c-kirjain rinnassaan johtanut Rantanen sai seurata Pietarissa alkuturnauksen pelejä sivusta. Hyökkääjä ei kuitenkaan penkkiin kangistunut.
\- Oli kova nälkä päästä pelaamaan, olin katsonut sivusta viisi peliä. Kroppa ja peli tuntuivat hyvältä, Rantanen kommentoi.
Suomi kohtaa alkusarjan päätösottelussaan Kanadan tiistaina kello 20.15.
Juuse Saros pysyi diplomaattisena Leijonien tulevasta maalivahtivalinnasta
Kolmannen nollapelinsä MM-tasolla torjunut Juuse Saros jakoi hyvästä esityksestään kiitosta myös puolustuspäälle, joka auttoi pitämään maalin puhtaana 5-0-voitossa Slovakiaa vastaan.
Juuse Saros torjui uransa kolmannessa MM-kisojen ottelussa kolmannen nollapelinsä, kun Suomi voitti Slovakian 5-0. Saroksella on A-maajoukkueessa nyt kymmenen ottelua ja seitsemän nollapeliä.
\- Eihän siinä kaverilla hirveästi paikkoja ollut, tosi tiiviisti me puolustamme. Siinä on kiva pelata takana, kunniaa täytyy antaa puolustuspäälle, Saros kiitteli ottelun jälkeen.
\- Pelaaminen tuntuu hyvältä, vaikka iso kaukalo tuntuu väliltä hassulta. Peli on vähän leveämmällä, vähän hankala välillä päästä siihen kiinni, kun ei ole ihan edessä, hän jatkoi.
Saros oli turnaukseen lähdettäessä kakkosvahti Mikko Koskisen takana. Nyt asetelma on kuitenkin tasaisempi, ja Leijonien valmennusjohdolla on visainen päätös edessä ennen lohkovaiheen huipentavaa Kanada-ottelua ja torstain puolivälierää.
\- Kiva, jos pääsee vielä pelaamaan. Sitten jos ei pääse, tsemppaan kavereita ja hoidan sitä tonttia. Katsotaan nyt, kuului Saroksen diplomaattinen vastaus maalivahtiasiaan.
Suomi kohtaa Kanadan tiistaina kello 20.15.
Sähäkkä Pihlström iski jälleen: "Se oli suunniteltu kuvio"
Antti Pihlström iski Slovakiaa vastaan jo turnauksen kolmannen maalinsa, kun Leijonat voitto 5-0-lukemin.
**PIETARI.** Antti Pihlström oli yksi Leijonien ratkaisupelaajia laukoessaan Suomen toisessa erässä 2-0-johtoon millä Leijonat otti lopullisen irtioton 5-0-voitossa Slovakiasta. 
\- Kyllä maalinteko on tällä tasolla aina todella hienoa, varsinkin kun hallissa oli tänäänkin paljon suomalaisia niin sekin nostaa omaa fiilistä, Pihlström totesi Slovakia-voiton jälkeen. 
Pihlströmin sähäkkyys, luistelunopeus ja todella terävä reagointi tulivat tutulla tavalla jälleen esiin, kun hän ponkaisi nopeutensa ansiosta suoraan Tomi Sallisen laukomaan päätykiekkoon ja sitä kautta maalintekoon.
\- Kyllä se oli suunniteltu kuvio. Olemme puhuneet ketjun kesken, että yritetään tuota kuviota jossakin vaiheessa turnausta heti kun tulee paikka eteen. Nyt päästiin toteuttamaan sitä, kolme maalia turnauksessa laukonut Pihlström kertasi. 
Suomen nelosketjun pelaajat ovat vaihtuneet turnauksen aikana, kuten tänäänkin. Nyt Pihlströmin kanssa nelosessa tahkosivat Tomi Sallinen ja MM-kisadebyyttinsä tehnyt Mikko Rantanen.
\- Viime pelissä oli hieman hakemista, mutta tänään kemiat löytyivät ihan hyvin. Tänään homma lähti rullamaan heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien ja kulki hyvin, Pihlströn sanoi
Tavoitteena täysipainoinen ottelu
Lerijonien kuudennessa MM-kisaottelussa oli sunnuntai-iltana joukkueella yksi selkeä teema. 
\- Sovittiin ennen ottelua, että yritetään saada nyt ehjä 60-minuuttinen ja mielestäni kyllä onnistuttiin siinä hyvin. Jokaisen ottelun jälkeen meillä on ollut jotain parannettavaa ja tällä kertaa teemana oli nimenomaan ehjä 60 minuuttinen, Antti Pihlström taustoitti.
\- Lähtö otteluun oli ihan hyvä tänään ja pelimme oli kaikin puolin tasapainoista, sillä emme päästäneet Slovakiaa ainakaan liikaa tekopaikoille. Juuse (Saros) hoiti nekin Slovakian paikat, hän päätti.
Suomi kohtaa tiistaina Kanadan kello 20.15.
Sopimusviljely parantaa viljatuotteiden jäljitettävyyttä
Elintarviketeollisuus haluaa ostaa tarvitsemansa viljan yhä mieluummin sopimustiloilta. Viljelijälle sopimus tuo taloudellista varmuutta, ostajalle se antaa takeita laadusta.
Kuluttajien kiinnostus ruoan alkuperää kohtaan ohjaa myös viljantuotantoa. Vilja-alalla halutaan nyt lisätä sopimusviljelyä, eli tapaa jossa viljelijä ja ostaja jo ennen sadonkorjuuta sopivat viljakaupoista.
Muun muassa Mäntsälässä, Etu-Heikkilän tilalla sopimukset on tehty jo hyvissä ajoin ennen kylvöjä.
– Se on ollut pitemmän ajan tapa meillä, että me tiedetään mihin tavara menee, sanoo tilan isäntä, maatalousyrittäjä Kalle Vuori.
Parempi varmuus ostajasta ja hinnasta
Hänen mukaansa viljelysopimuksessa voidaan määritellä, mitä ehdot täyttävästä viljaerästä maksetaan. Näin viljelijä voi ennakoida tulojaan, mikä on yhä tärkeämpää.
Teollisuuden kannalta sopimus turvaa raaka-ainevirtoja.
– Se varmistaa viljan saannin, sekä määrän että laadun osalta, ja myös yhteistyö laadun tekemisessä viljelijän kanssa paranee, sanoo toimialapäällikkö Pekka Heikkilä Elintarviketeollisuusliitosta.
Samaan aikaan kuluttajien kiinnostus ruoan alkuperään on kasvussa. Jatkossa voikin yhä tarkemmin tietää, missä leivän tai oluen raaka-aine on kasvanut.
Pellon tai jopa lohkon tarkkuudella
– Nyt on jo muutamia esimerkkejä, että voidaan osoittaa, että esimerkiksi jouluolut tulee tietyltä tilalta tietyiltä lohkoilta, kertoo palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen ProAgria keskusten liitosta.
Muihin maatalouden tuotantosuuntiin verrattuna viljanviljelyssä jäljitettävyys on vaikeampaa. 	  Nykyisellä tekniikalla tämä ei kuitenkaan ole mahdotonta.
– Nyt näyttää, että on järjestelmät. Ja teollisuus on valmis keräämään tiettyjä viljaeriä erilleen ja jalostamaan tuotteita,  joissa näkyy tuottaja ja peltolohko,  missä raaka-aine on kasvatettu,  Peltonen vahvistaa.
Näkökulma: Leijonat on ison päätöksen edessä – Saros vai Koskinen?
Mikko Koskisen asema Suomen ykkösmaalivahtina on nyt oikeasti uhattuna, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Asetelma ennen MM-kisoja oli selvä: Mikko Koskinen aloittaa turnauksen Suomen ykkösmaalivahtina, ja Juuse Saros on haastaja. Nuori maalivahti on kuitenkin hyvillä suorituksillaan aiheuttanut valmennusryhmälle uuden positiivisen ongelman.
Päävalmentaja Kari Jalonen sanoi Slovakia-ottelun alla, että tähän asti maalivahteja on peluutettu aiemman suunnitelman mukaisesti. Koskinen on pelannut Leijonien kuudesta ottelusta neljä, voittanut kaikki ja pysäyttänyt 91,30% kohtaamistaan laukauksista. Omiin on mennyt kuusi maalia.
Saros nollasi aiemmin tällä viikolla Unkarin, mutta joutui torjumaan vain 13 kertaa. Sunnuntaina Slovakiaa vastaan Saros torjui 14 kertaa ja piti jälleen nollan varmoin ottein muutamaa pykälää taitavampaa joukkuetta vastaan. Tällä peluutuksella on varmistettu jo se, että molemmilla maalivahdeilla on hyvä tuntuma ennen tärkeitä otteluita. Saros puolestaan on osoittanut olevansa oikeasti varteenotettava vaihtoehto vastuunkantajaksi. 
180 minuuttia MM-jääkiekkoa ilman ainuttakaan päästettyä maalia ei ole vahinko, ja peluuttamalla Sarosta tiistaina Leijonat saa tärkeitä vastauksia jatkoa varten. 
Päätös siitä, kuka aloittaa Leijonien maalilla alkulohkon voittajan ratkaisevassa huippupelissä Kanadaa vastaan tehdään Jalosen mukaan vasta Slovakia-ottelun jälkeen. Oikean valinnan voi paljastaa jo nyt: Saros. Kanada-ottelu on Leijonien turnauksen kovin, ja se tulee käyttää maalivahtien kaksintaistelun setvimiseen.
Koskinen on pelannut KHL:ssä kolmet pudotuspelit hyvin tilastoin ja torjunut SKA:lle yhden Gagarin Cupin. Tänä keväänä Koskisen torjuntaprosentti oli KHL:n pudotuspelien paras, minkä lisäksi 27-vuotias voitti nollapelitilaston viidellä. Koskinen on pelannut hyvin, parhaana näyttönään kisojen alkupäivien ottelut, joissa tilanteita tuli vähän enemmän.
Saros taas on pelannut MM-kisoissa urallaan kolme ottelua, joista kaksi Slovakiaa vastaan, voittaen molemmat ja pitäen nollan kahdesti. Yksikään näistä otteluista ei kuitenkaan ole ollut oikeasti kova, seuratasollakin pudotuspelikokemusta on vaivaiset kahdeksan aikuisten ottelua.
Ottelu puolustavaa mestaria ja kultasuosikkia vastaan antaa osviittaa siitä, miten tasaista maalivahtikaksikkoa kannattaisi puolivälieristä alkaen peluuttaa. Koskinen on parivaljakosta kokeneempi isoissa peleissä ja saanut päälle hyvän fiiliksen myös MM-kaukalossa. Sarokselle Kanada puolestaan edustaa ensinnäkin ansaittua näyttöpaikkaa ja toisaalta ratkaisevaa testiä.
180 minuuttia MM-jääkiekkoa ilman ainuttakaan päästettyä maalia ei ole vahinko, ja peluuttamalla Sarosta tiistaina Leijonat saa tärkeitä vastauksia jatkoa varten. Peluuttamalla Koskista viimeisessä ottelussa ennen ratkaisupelejä Leijonat käytännössä kahlitsisi itsensä ykkösmaalivahtiin. Tämä olisi Saroksen sauma näyttää, lähteekö Leijonat pudotuspeleihin kovatasoisella tandemilla vai Mikko Koskisella.
FC Lahti sai kylmää kyytiä IFK Mariehamnilta - "Märkää ja kovaa tuulta"
IFK Mariehamn siirtyi sarjakärkeen voittamalla jäätävän kylmässä säässä FC Lahden puhtaasti numeroin 3-0.
**MAARIANHAMINA. **Kaksi joukkueellista kylmissään olevia pelaajia marssi nopeaan tahtiin kentältä, kun erotuomari Petri Viljanen lopulta puhalsi pisteen sunnuntai-illan ainoalle Veikkausliigan ottelulle Maarianhaminassa.
\- En muista, että olisi koskaan ollut näin haastavat olosuhteet ottelussa. Näin märkää ja kovaa tuulta. Onneksi ei ole osunut usein kohdalle, tuskaili ottelun jälkeen FC Lahden maalivahti Tomi Maanoja.
Ottelun ensimmäinen jakso mentiin täysin IFK Mariehamnin komennossa ja kotijoukkue pystyi ottamaan hyvän etumatkan lahtelaisiin jo ensimmäisen jakson aikana.
Kuhnurit eivät saaneet prässillään kotijoukkueen pallohallintaa rikotuksi ja ahvenanmaalaiset pitivät suurimman osan ajasta palloa itsellään. Syöttöpelaaminen näytti yllättävänkin helpolta ja jouhevalta vaikeista olosuhteista huolimatta. Kotijoukkue liikutteli palloa toppareiden kautta ja hyökkäykset etenivät sutjakkaasti kohti Tomi Maanojan vartioimaa maalia, kun taas FC Lahdella oli vaikeuksia oman pelin avaamisessa.
IFK Mariehamnin ensimmäisen maalin viimeisteli kotijoukkueen Brian Span kymmenen pelatun minuutin kohdalla. Span sai upean tarjoilun rangaistusalueen sisään Diego Assisilta. Tomi Maanojan venytys ei riittänyt saamaan Spanin vetoa kiinni.
IFK:n 2-0-maali nähtiin 24. minuutin kohdalla kulmapotkusta. Gabriel Petrovicsin lähettämän kulman siirsi maaliin maata pitkin etutolpalla vapaana oleva toppari ja joukkueen kapteeni Jani Lyyski.
\- Hirveä sää tänään. Vettä tuli vaakasuoraan ja oli vähän vaikeaa.  Mutta kun pääsimme tekemään sen 2-0-maalin, niin siihen se sitten ratkesi, sanoi maalinsa taas puhtaana pitänyt IFK-vahti Walter Viitala.
Ottelun viimeinen ja IFK:n kolmas maali nähtiin toisella jaksolla. Dever Orgill jatkoi Amos Ekhalien syötöstä näyttävällä kantapääkikalla. FC Lahti sai toisella jaksolla paremmin palloa ylös mutta kotijoukkueen maali pysyi puhtaana.
"Nollapeli lämmittää taas"
IFK Mariehamnin puolustus on ollut koko kauden loistavassa vireessä ja viimeisenä lukkona alakerrassa on toiminut Walter Viitala. Viitala on päästänyt selkänsä taakse vain kolme maalia yhdeksän Veikkausliiga ottelun aikana. Taas siunaantui yksi nollapeli lisää pelaamisesta silminnähden nauttivalle Viitalalle.
\- Nollapeli lämmittää taas. Loistava juttu mutta nöyränä pitää jatkaa tästä. Huomenna on taas treenit. Jatketaan vaan samaan malliin niin hyvä tulee, sanoi iloinen Viitala.
Upeaa kautta pelaava Viitala antaa kuitenkin tunnustusta koko joukkueelle.
\- Ehkä joku on loitsunut tuon maalin. No ei, kyllä se lähtee hyvästä joukkuepuolustamisesta. Kundit tekevät yläkerrasta saakka hyvää duunia niin se kyllä auttaa tosi paljon.
Vaikeat olosuhteet eivät näyttäneet häiritsevän IFK Mariehamnin pelaamista niin paljon kuin vierasjoukkuetta.
\- Olimme hyvällä jalalla liikkeellä ja syöttösuuntia löytyi tänään paljon mihin pystyi pelaamaan. Olimme tänään tosi aktiivisia. Se oli se avainjuttu, kiteytti Viitala.
FC Lahden maalivahti Tomi Maanoja siirsi jo katseen kohti perjantain ottelua. Silloin se kohtaa vieraskentällä HJK:n.
\- Meillä on nyt kolme hyvää peliä alla mutta se ei auta tänään. HJK vastassa perjantaina ja silloin pitäisi saada parempi tulos.
\- En sanoisi, että Maarianhamina oli 3-0 parempi mutta kyllä he olivat parempia. He hyödynsivät erikoistilanteensa. He tekivät kaksi erikoistilannemaalia ja voisi sanoa, että se oli yksi iso tekijä, kiteytti Maanoja.
Hiljainen hetki
Maarianhaminassa hiljennyttiin muistamaan poismenneen IFK-pelaajan Bernando Ribeiron muistoa.
Kaudet 2013-2014 IFK Mariehamnin joukkueessa pelannut Ribeiro menehtyi äkillisesti viikko sitten vain 26-vuotiaana. Suru-uutinen on koskettanut jalkapalloperhettä ympäri maailmaa ja pidettyä Ribeiroa muistelivat ennen ottelua niin IFK Mariehamnin fanit, katsojat ja kentällä olevat pelaajat. IFK:n pelaajat pelasivat surunauhat käsivarsillaan.
Leijonien muuri ei murru! Juuse Saroksella kolme MM-peliä, kolme nollapeliä
Leijonien nuori maalivahti on pelannut MM-tasolla kolme ottelua päästämättä maaliakaan. Sunnuntaina Leijonat kaatoi Slovakian 5-0-lukemin.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Slovakian MM-turnauksen alkusarjaottelussa puhtaasti 5-0-lukemin. Leijonien maalivahti Juuse Saros pelasi turnauksen toisen nollapelinsä. 21-vuotiaalle maalivahdille ottelu oli kolmas MM-tasolla ja myös nollapelejä on yhtä monta.
Slovakiaa vastaan Suomen maaleista vastasivat Mikko Koivu, Antti Pihlström, Aleksander Barkov, Jussi Jokinen ja Patrik Laine. Jokisen ja Laineen maalit syntyivät ottelun viimeisellä minuutilla. Laineelle maali oli turnauksen kuudes ja hän palaa pistepörssin kärkeen tehoilla 6+4.
Saroksella on nyt kasassa 180 minuuttia ilman päästettyä maalia. Modernin ajan ennätys nähtiin viime keväänä Tshekissä, kun Pekka Rinne piti maalinsa puhtaana 237 minuuttia ja viisi sekuntia. Jos Saros pelaa tiistaina Kanadaa vastaan ja pitää maalinsa puhtaana, hän rikkoo Rinteen ennätyksen.
MM-kisojen kaikkien aikojen putki on Jimmy Fosterin hallussa. Iso-Britannian maalivahti vuoden 1937 kisoissa nollat peräti 315 minuuttia, mikä tarkoittaa tuonaikaisilla 15 minuutin erillä yli seitsemää maalitonta ottelua.
Suomi kohtaa Kanadan tiistaina kello 20.15.
Huuhkajien luottomiehen loikka kannatti - päätti kauden maaliin ja mestaruuteen 
Varsovan Legia juhlii mestaruutta 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Kasper Hämäläinen teki maalin kauden päätöspelissä.
Kasper Hämäläinen pääsee juhlimaan Puolan mestaruutta toisena keväänä peräkkäin, kun Varsovan Legian 3-0-voitto Pogon Szczecinistä riitti titteliin. Piast Gliwice hävisi oman ottelunsa 0-1, joten juhlat menivät pääkaupunkiin.
Kasper Hämäläinen siirtyi viime kauden mestarista Lech Poznanista tammikuussa Varsovaan ja sai aikaan [melkoisen kohun verivihollisten välillä](http://yle.fi/urheilu/3-8808087). Loukkaantumisista kärsinyt maajoukkueen luottopelaaja teki Legialle kolme maalia 11 sarjapelissä, joista viimeisen juuri kauden päätöksessä 87. minuutilla.
Varsovalaiset ovat voittaneet mestaruuden 11 kertaa. Joukkue lähtee ensi kauden Mestarien liigaan toiselta karsintakierrokselta.
Liukkosella ongelmia ennen EM-starttia
Flunssa ja nivusvaivat ovat haitanneet Ari-Pekka Liukkosen valmistautumista Lontoon EM-uinteihin. 
**LONTOO.** Uimari Ari-Pekka Liukkonen on kärsinyt viime viikkoina flunssasta ja nivusvaivasta. Edellisten pitkien ratojen EM-kisojen pronssimitalisti jättää Lontoossa rintauinnin väliin ja osallistuu ainoastaan vapaauintiin.
\- Se on tietysti iso vaikutus, että nuo rintauinnit jäävät väliin ja keskityn ainoastaan 50 metrin ja 100 metrin vapaauinteihin ja sekaviestiin. Toivotaan, että tämä ei mene pahempaan suuntaan, vaan saan tämän vajaan viikon toipua ja olisin 50 metrin vapaauinnissa hyvässä iskussa, miettii Liukkonen.
Liukkonen oli ennen sairastelua ja nivusongelmia hyvässä kunnossa, sillä Tampereen gp-kisoissa hän noteerasi kolme viikkoa sitten päämatkallaan 50 metrin vapaalla kovan ajan 22,07. Aika uupuu hänen Suomen ennätyksestään 14 sadasosaa.
\- Totta kai finaalipaikka täällä Lontoossa on tavoitteena. Jos se ei toteudu, niin missään nimessä ei voi olla tyytyväinen. Se mitä olen osallistujalistoja selaillut, niin paikalla ovat kaikki Euroopan kärkiuimarit. Lähelle ennätysvauhtia pitäisi täällä päästä, laskeskelee Ari-Pekka Liukkonen.
Liukkosen päätavoite on odotetusti Rion olympiakisat elokuussa. Siellä taso kovenee.
\- Riossa varmaan noin puolet semifinalisteista tulee Euroopan ulkopuolelta, niin nämä pitkien ratojen EM-kisat ovat todella hyvä mittari, kertoo Ari-Pekka Liukkonen Lontoossa Tower Bridgen juurella.
Maanantaina suomalaisista altaassa nähdään Matias Koski (400 m vu), Mimosa Jallow (50 m pu), Tessa Nurminen (50 m pu), Fanny Teijonsalo (50 m pu), Emilia Pikkarainen (50 m pu), Tanja Kylliäinen (400 m sku), Patricia Aschan (400 m sku), Sami Aaltomaa (100 m ru) ja Matti Mattsson (100 m ru). Lisäksi naisten vapaauintiviestijoukkue hakee finaalipaikkaa. 
**[Lontoon EM-uintien lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomalaiset juhlivat 90-vuotiasta Yleisradiota jakamalla muistojaan – "Luulin uutistenlukijaa presidentiksi"
Syyskuun 9. päivänä tulee kuluneeksi 90 vuotta siitä, kun Yleisradio teki ensimmäisen radiolähetyksensä. Kun kuuluttaja Alexis af Enehjelm vuonna 1926 istui studioon ja kuulutti Suomen Yleisradion ohjelman alkaneeksi, alkoi myös suomalaisten ja Ylen yhteinen matka.
Juhlavuoden kunniaksi Yleisradio haluaa kerätä suomalaisilta heidän omia Yle-tarinoitaan ja muistojaan. Juhlavuoden projektipäällikkö Mari Tähjä kertoo, että Yleisradion juhlavuodesta halutaan tehdä kaikkien suomalaisten juhla.
– On tärkeää, että suomalaiset kertovat merkittävistä kokemuksista itse. Ilman, että arvaamme ja tulkitsemme, mitkä voisivat olla tärkeimmät muistot ja tarinat vuosikymmeniltä, Tähjä kertoo.
Tarinoiden kerääminen aloitettiin huhtikuun alussa. Tähän mennessä verkon kautta on otettu vastaan yli 1250 ja puhelimitse yli 200 Yle-tarinaa. Tähjän mukaan jaettujen tarinoiden määrän lisäksi myös niiden lämmin sävy on yllättänyt iloisesti.
Oman tarinansa voi yhä jakaa. Kaikki tarinat myös luetaan ja tallennetaan. Jo saapuneita tarinoita on julkaistu verkossa Sinun tarinasi -sivustolla.
"Merisää piti aina kuunnella"
Juhalvuoden projektipäällikkö Mari Tähjän mukaan tarinoissa on korostunut radion tärkeä merkitys osana arkea ja juhlaa. Niin nykyiset kuin menneet radioäänet ja -ohjelmat muistetaan hyvin. Juuri radio on avannut kuulijoilleen ovia maailmaan.
“YLE-Puheen yöllinen elävä arkisto on kulkenut kanssani vuosia ympäri Suomea. Olen saanut matkustaa ympäri maailmaa, kuunnella tarinoita, henkilökuvia ja historian suuria muutoksia.”  Åke E
“Minun tärkein radioääneni on Yle Radio 1:n Jari Aula. Hän on konkari, jolta ei mene sormi suuhun vaikeitakaan vierasperäisiä sanoja tai nimiä ääntäessään. Hänen äänensä on lumoava.” H.T.
Myös television puolella tutut ruutukasvot ovat muodostuneet suomalaisille läheisiksi. Tv-kasvojen parissa on vartuttu ja ovat ne aiheuttaneet kummastustakin.
“Lapsena ihailin yli kaiken uutisten lukija Heikki Kahilaa miellyttävän äänen ja komeuden takia. Ihailuni meni niin pitkälle, että keräsin hänen kuviaan.”  Ihailija
“Kari Toivonen luki usein tv-uutisia 80- ja 90-lukujen taitteessa kun olin pieni tyttö. Olin vakaasti siinä käsityksessä, että mies on Suomen presidentti. Miksi hän olisi muuten ollut niin usein televisiossa puhumassa tärkeistä asioista?” Riina
– Sisällöt ovat myös lohduttaneet, tuoneet uskoa tulevaan ja auttaneet ratkaisemaan ongelmia, Tähjä summaa yhteen tarinoiden teemoja.
"Pyytäisin, ethän jätä minua nyt, kun tarvitsen Sinua hauraammaksi vanhentuneena, pelkäävänä. Kuljethan kanssani hamaan loppuu asti. Aamujen hartaudesta hyvänyöntoivotukseesi kuin kunnon elinikäinen kumppani!" Eila Ilenius kertoo Yle Radio 1:stä
Ylen sisältöjä on vuosien varrella niin kuunneltu kuin katsottu yhdessä. Tämä näkyy vastaanotetuissa tarinoissa. Ylen sisältöihin liittyy muistoja vuodenajoista, yhdessä läheisten kanssa vietetyistä hetkistä sekä tunteiden koko kirjo.
“Olen nyt 17-vuotias, ja mieleeni ovat jääneet 2000-luvun alun kesäpäivät mummun, papan ja vanhempieni kanssa mökillämme saaristossa. Merisää piti aina kuunnella, koska isäni on innokas kalastaja, ja saaressa oli muutenkin tärkeää tietää, nouseeko tuuli yöllä, tai onko luvassa sadetta.” Lämpimiä muistoja
– Osa tarinoista on jo hyvin ikääntyneiden ihmisten. He ovat kulkeneet matkaa Ylen kanssa alkuvuosista lähtien. He eivät ole enää kertomassa meille tarinoita Yleisradiosta, kun täytämme 100 vuotta, Tähjä sanoo.
Maailman ykkönen murjottiin puolessatoista tunnissa - "En halua pelata enää"
Andy Murray voitti Rooman Masters-turnauksen loppuottelussa Novak Djokovicin. Serbialaisen hermot eivät kestäneet raastavan välierän jälkeen.
Andy Murray juhli sunnuntaina syntymäpäiväänsä makoisalla voitolla miestenniksen maailmanykkösestä Novak Djokovicista. Rooman Masters-turnauksen voitto irtosi puolessatoista tunnissa erin 6-3, 6-3.
Djokovic kukisti skotin vain viikkoa aiemmin Madridissa, mutta Murray sai uskonvahvistusta massakentän pelilleen Italiassa. Voitto oli hänelle kymmenes Djokovicia vastaan pelatuissa 32 ottelussa.
Massa-alustan Grand Slam -turnaus eli Ranskan avoimet käynnistyvät Pariisissa viikon kuluttua.
Djokovic joutui urakoimaan lauantain iltapelissä Kei Nishikoria vastaan peräit kolme tuntia eikä ollut oma itsensä Rooman finaalissa. Serbialaisen hermo ei pitänyt kosteissa olosuhteissa ja maailman ykkönen sortui tiuskimaan tuomarille.
Djokovic pyysi pelin keskeyttämistä sateen takia toisessa erässä, kun Murray johti peliä murrettuaan syötön 4-3. Djokovic vetosi vaarallisen liukkaisiin olosuhteisiin.
\- En halua pelata enää, serbialaisen kuultiin sanoneen.
"Tuskin olen koskaan ollut näin hienossa pesäpallopelissä"
Lukemattomissa SM-finaaleissa pelannut ja peliä johtanut Sotkamon Jymyn pj. Mikko Kuosmanen kehui täysin rinnoin Hyvinkään Tahkoa vastaan käytyä juoksuilotulitusta.
Hyvinkään Pihkalassa pelattiin eriskummallinen kolmetuntinen pesäpallokamppailu. Ottelussa lyötiin yhteensä 38 juoksua ja viisi kunnaria ja vielä mitä hienoimmilla lyönneillä. Voittajien ykkösnimi oli hurjaa kautta pelannut Teemu Nikkanen, joka keräsi tehot 3+7/6 tuotua ja kärkilyönnit 16/19. Kotijoukkueen toinen onnistuja oli viisi juoksua lyönyt Ville Kero, joka iski yös supervuoroparin voittojuoksun kakkossaumasta. 
Alkukauden pirteimpiin yllättäjiin lukeutuva Tahko on satsannut tarkoituksella sarjan alkuun. Varsinkin joukkueen läpilyöntipotentiaali avaralla Pihkalan kentällä on ollut huimaa. Kahdessa kotiottelussa joukkue on lyönyt kahdeksan kunnaria. Kaikenkruununa joukkueen ykköstykki Juha Korhonen oli ottelusta sairastumisen vuoksi poissa, joten ennakkoon odotettiin Jymyn hallitsevan kamppailua mielin määrin.
\- Jo edellisessä Oulu-ottelussa osui hyvin mailaan. Yleensä kevät on ollut meille vaikeaa aikaa, sanoi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Pelasimme todella hyvää sisäpeliä. Tauolla mietimme, että pitäisikö alkaa pelaamaan läpilyöntejä pois ja siirtyä enemmän 80-luvun pesikseen. Täysi tunnustus Tahkolle. Tuskin koskaan olen ollut näin hienossa pesäpallopelissä, myönsi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen. 
Sotkamon tappio tarkoitti myös omanlaista pesäpallohistoriaa, sillä aikaisemmin yksikään joukkue ei ole hävinnyt peliä jos on lyönyt 20 juoksua ottelussa. 
\- Kaksinumeroinen määrä lyötyjä ja tappio – harvinaista. Itse löin pelissä kahdeksan, mutta ennemmin olisin onnistunut supervuorossa, manasi tehot 1+7 lyönyt Jymyn ykköspalkittu Roope Korhonen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Leijonat iski kaksi maalia 40 sekunnissa vaikean alun jälkeen
Mikko Koivun ja Antti Pihlströmin maalit veivät Suomen 2-0-johtoon vaikean alun jälkeen Slovakiaa vastaan.
Mikko Koivu siirsi Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen 1-0-johtoon Slovakiaa vastaan MM-turnauksessa Pietarissa. Vain 40 sekuntia myöhemmin Antti Pihlström laukoi lukemat 2-0:aan.
Koivu laukoi kiekon siniviivalta ja se kimposi Slovakia-puolustajan mailasta ohi maalivahti Julius Hudacekin. Pihlströmin maali puolestaan syntyi nopean hyökkäyksen päätteeksi maalin edestä.
Osumat tulivat tärkeään paikkaan, sillä Suomen alku Slovakiaa vastaan oli vaikea. Maalilla Juuse Saros kuitenkin hoiti vaikeat tilanteet ja on pitänyt MM-tasolla maalinsa puhtaana lähes kahdeksan erää putkeen.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8883018)**
Epäilyttävä paketti paljastui räjähdyskelvottomaksi Unitedin stadionilla
Pommiryhmän ”kontrolloidun räjäytyksen” jälkeen selvisi, ettei Old Traffordilta löydetty epäilyttävä paketti ollut räjähdyskelpoinen. Pommiryhmä tutkii parhaillaan stadionin muita osia.
Manchester Unitedin jalkapallostadionilta löydetty epäilyttävä paketti on todettu räjähdyskelvottomaksi, Suur-Manchesterin poliisi kertoo Twitter-tilillään. Poliisi kutsui epäilyttävää pakettia erittäin aidon näköiseksi räjähdyslaitteeksi, mutta se todettiin lopulta toimimattomaksi.
Valioliigan päätöskierroksen kamppailu United - Bournemouth peruttiin viime hetkellä, kun stadionilta löydettiin epäilyttävä paketti. Peruutuspäätös tehtiin vain 20 minuuttia ennen ottelun alkamista ja paikalla olleet kymmenet tuhannet katsojat saivat ohjeet poistua stadionilta.
”Kontrolloiduksi räjäytykseksi” kutsutun toimenpiteen jälkeen pommi todettiin toimimattomaksi ja parhaillaan pommiryhmä tutkii koko stadionin lattiasta kattoon.
Rovaniemeläiskoulua riivaa ehkä Suomen sitkein sisäilmaongelma
Vaaranlammen koulu on malliesimerkki pitkästä sisäilmaongelmasta, jota ei nykytiedolla ole osattu ratkaista. Koulussa on oireiltu jo 20 vuotta ja sitä on remontoitu miljoonilla euroilla, mutta oireilu vain lisääntyy. Nyt rakennuksesta on korkea aika lähteä karkuun, vaatii rehtori.
Vaaranlammen koulu Rovaniemellä on – noh, _kouluesimerkki_ siitä, miten sisäilmaongelma voi venyä jopa 20 vuoden mittaiseksi.
Samalla se on esimerkki siitä, mitä pähkitään useissa rakennuksissa ympäri Suomea: terveysoireita on runsaasti, mutta niiden aiheuttajaa ei löydy.
Tällöin ajaudutaan herkästi kierteeseen: oireillaan, tutkitaan, korjataan, odotellaan, oireillaan, tutkitaan, korjataan... eikä pelin viheltäminen poikki ole välttämättä suoraan kenenkään vastuulla.
Vaaranlammen koulussa on oireiltu jo 20 vuotta, mutta oppilaat ja henkilökunta käyttävät rakennusta edelleen päivästä toiseen. Pinnoiltaan koulu on siisti ja tekniikaltaan pääosin uusittu. Seinien sisällä on kuitenkin jotain, mikä aiheuttaa oireilua.
Nyt tilanteeseen ovat kypsiä kaikki, tai ainakin melkein.
Koulu on ollut ongelmatapaus lähes valmistumisestaan asti.
Jo 1980-luvulla huollettiin sen vuotavia kattoikkunoita, ilmastoinnista tullutta pölyä ja ikkunoiden tiiviysongelmia.
Koulun tasakatto, rakentamisajankohdalle tyypillinen riskirakenne, vuoti lähes vuosittain. Kastuneita materiaaleja ei poistettu yläpohjasta. Sisäkaton levyistä irtoili kuituja. Siivous hoidettiin alkuvuosina osassa tiloja kaatamalla vettä lattialle.
Oireilu ja sisäilmaongelmat nousivat esiin 1990-luvun loppupuoliskolla. Koulusta etsittiin homeita, sädesieniä ja asbestia, ja tutkittiin ilmanvaihtojärjestelmiä. Oireilu oli jo tuolloin ajoittain voimakasta, kertoo koulun rehtorina vuosina 1995–2015 ollut Jorma Turpeenniemi.
Kosteutta tuli sisään alta ja päältä. 
Samalla alkoi paljastua koulun perusongelma: kosteutta tuli sisään alta ja päältä. Yllä vuoti tasakatto ja rakennuksen alla rinteen juurella kallio, josta nousi kosteutta alapohjaan. Alapohjaan taas oli rakennusvaiheessa jätetty rakennusjätteitä, ja niiden homehtumista epäiltiin yhdeksi oireiden aiheuttajista.
Pintarakenteiden alta löytyi mikrobikasvustoja, myös tiloissa joihin oli heitelty siivousvettä.
Koulua remontoitiin tila kerrallaan. Oppilaat ja opettajat muuttivat useita kertoja evakkotiloihin koulun sisällä ja eri puolille kaupunkia.
2000-luvun alussa oli selvää, että koulu tarvitsee mittavan korjauksen. Sellainen tehtiin vuonna 2004–2005, kun koulun ilmanvaihtojärjestelmä ja ikkunat uusittiin.
Kaupungin työterveyshuolto vauhditti asiaa, kun sisäilmakyselyssä vuonna 2003 paljastui, että suurin osa henkilökunnasta oireili. Kaupungin tuolloisen ylilääkärin mukaan henkilökunnalla oli kurkkuoireita, silmien kuivumista ja punoitusta, yskää ja pahimmillaan astmaoireita.
Remontti tehtiin, mutta oireet palasivat.
Remontti tehtiin, mutta oireet palasivat. Seuraavaksi käytiin käsiksi rakennuksen alapohjaan. Tarkoitus oli tilkitä se ja koko koulun sisäkuori niin, ettei sisäilmaan pääsisi rakenteista mitään.
– Ajatus oli, että talosta tehdään ikään kuin pullo, johon epäpuhtaudet eivät pääse, entinen rehtori Turpeenniemi kertoo.
Oppilaat ja opettajat lähtivät jälleen evakkoon, kun lattiat kapseloitiin ja rakenteet tiivistettiin. Vuonna 2005 valmistunut remontti maksoi kaupungin kiinteistöyhtiön mukaan 2,7 miljoonaa euroa ja vuoden 2007 jatkoremontti 1,7 miljoonaa.
Lähes uuden koulun hintaiset korjaukset eivät tuoneet ratkaisua, vaan oireet palasivat. Vuosina 2013–2015 tiivistyksiä tiivistettiin edelleen ja ilmanvaihtoa säädettiin. Ne maksoivat yhteensä noin puoli miljoonaa euroa.
Rehtori Turpeenniemi jäi eläkkeelle.
Tänä keväänä alkoi saagan toistaiseksi viimeisin vaihe. Oireilusta valitettiin enemmän ja enemmän, ja uusi rehtori Kai Väistö otti yhteyttä kaupungin terveysviranomaisiin heti tammikuussa.
Henkilökunnalle teetettiin Työterveyslaitoksen (TTL) sisäilmakysely ja oppilaille Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) oirekysely. Jotain tilanteesta kertoo se, että käytännössä kaikki vastasivat kyselyihin. Henkilökunnan vastausprosentti oli täysi sata ja oppilaiden 98.
Vasta tänä keväänä tehtiin ensimmäiset kattavat terveyskyselyt.
Ne olivat ensimmäiset kattavat terveyskyselyt tilan käyttäjille, ja tulokset ovat hälyttävät.
Opettajien oireilu on ryhmätasolla TTL:n raportin mukaan tavanomaisesta poikkeavaa. Oppilaiden oireilu on vieläkin selvempää: jopa puolet heistä (52 prosenttia) ilmoitti erilaisista oireista, yleisimmin kurkku-, nenä- ja silmäoireista sekä päänsärystä.
Joidenkin luokkatilojen oppilaista oireilee jopa 70–80 prosenttia. Terveystarkastaja Kimmo Aaltosen mukaan koulu on ympäristöterveydenhuollon vuoden sisällä tekemistä oirekyselyistä "selkeästi oireilevin kohde".
Kaksi viikkoa sitten Aaltonen määräsi terveydensuojelulain nojalla kiinteistön omistajan selvittämään, mistä oireet johtuvat.
Kiinteistönomistaja, kaupungin omistama Rovaniemen Markkinakiinteistöt tekee koulussa uuden rakennetutkimuksen kesäkuussa. Sinne on tilattu Helsingistä erikoislaitteistoa, ja viranomaiset edellyttävät selvitystä heinäkuun loppuun mennessä.
Toimitusjohtaja Pekka Rouhiaisen mukaan rakenteiden tiiviys käydään uudelleen läpi, ja katon kunto tarkistetaan.
Rouhiainen sanoo, että teknisesti ja rakenteellisesti koulu on kunnossa, ja sillä on monta vuotta käyttöikää jäljellä.
– Oppilaskyselyä ei voi vähätellä, jotain siellä rakennuksessa varmaan on. Jos ongelmia löytyy, ne korjataan, ja tällöin koulu voisi jatkaa toimintaansa samassa rakennuksessa, hän sanoo.
Uusi koulu olisi maksettu jo ajat sitten.
Rehtorit Väistö ja Turpeenniemi ovat sitä mieltä, että remontteja on jatkettu terveyden uhalla jo aivan liian monta vuotta. Rouhiainen taas on juuri päinvastaista mieltä: kun rakennusta on korjattu antaumuksella, niin siitä ei kannata luopua.
Ennen rakennetutkimuksia kaupungin koulutuslautakunta pohtii asiaa keskiviikkona 18. kesäkuuta. Kaupungin sivistysjohtaja Antti Lassilan mukaan väistötiloja on etsitty kaiken varalta. Ainakaan epätietoisuus ei voi enää jatkua, hän sanoo.
Rehtori Kai Väistö huokaa.
– Useat opettajat ovat joutuneet lähtemään koulusta, kun eivät ole pystyneet olemaan täällä. Ja joka päivä olen huolissani lasten puolesta. Haluan nähdä sen, joka on sitä mieltä että meidän pitäisi jatkaa tässä vielä ensi lukuvuosi, Väistö sanoo.
Ennen rehtorinvirkaa Väistö oli Vaaranlammen koulussa opettajana 16 vuotta. Hän sanoo, että vähättelyä on ollut paljon, ja vasta viime aikoina asiat on alettu ottaa vakavasti.
– Koulun henkilökunta on viestinyt jo kauan, kauan sitten, että tästä rakennuksesta pitäisi luopua. Uusi koulu olisi maksettu jo ajat sitten, Väistö jatkaa.
Kaksikymmentä vuotta Vaaranlammen sisäilmaruletin keskellä olleen Turpeenniemen käsitys sisäilmaongelmista on muuttunut.
– Jos sanoo vähän kärjistäen, niin rakennuksista tutkitaan vanhoja asioita vanhoilla menetelmillä. Vaikka oireita on paljon, niin huippufirmatkaan eivät löydä terveydelle vaarallisia määriä haitta-aineita. Täällä syy oli ensin kosteusvaurio ja sitten ilmastointi, mutta mitään ei saada lopulliseen kuntoon, Turpeenniemi sanooo ja jatkaa:
– Minulle on valitettavasti tullut sellainen kuva, ettei sisäilmaongelmien perimmäisistä syistä tiedetä vielä oikeastaan yhtään mitään.
_Lisää Vaaranlammen koulusta ja sisäilmaongelmista maanantain A-studiossa TV1:ssä kello 21.00. Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja laajasti uutislähetyksissään maanantaina 16.5. Aiheesta puhutaan muun muassa aamu-tv:ssä klo 7.15 ja Radio Suomen Ajantasassa klo 14.00._
Raju palo opiskelija-asuntolassa Joensuussa – kymmeniä evakkoon
Opiskelija-asuntolan koko katto ja talon ylimmät kerrokset ovat palaneet Joensuun Penttilässä. Talon asukkaat on evakuoitu, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Opiskelija-asuntolan katto paloi Peltolankadun varrella hyvin voimakkain liekein. Palon tuhoja kuvaa se, että talon koko ullakko ja sen kaksi ylintä kerrosta ovat kärsineet huomattavia vahinkoja.
– Siellä oli tulipalo monessa asunnossa yläkerrassa yhtä aikaa, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Jari Turunen.
Hänen mukaansa asunnot kärsivät palo- ja vesivahingoista.
Turunen kuvaa paloa hyvin voimakkaaksi. Lisäksi kovaa puhaltanut tuuli aiheutti lisää ongelmia. Naapuritaloille palosta ei juurikaan aiheutunut haittaa.
Palon alkuvaiheessa talossa oli sisällä noin 20 ihmistä. Osa heistä oli parvekkeella, mutta heidät evakuoitiin porraskäytävän kautta.
– Syttymissyystä ei ole tietoa, mutta syttymispaikaksi on varmistunut parveke, josta palo kiipesi ullakolle, Turunen jatkaa.
Talossa on yhteensä 56 soluasuntoa. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki talon asukkaat evakuoitiin ja heille järjestetään hätämajoitus.
Turusen arvion mukaan rakennukseen ei voida päästää ketään ainakaan tänään sunnuntaina. Vahinkojen torjunta on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian. Jälkisammutus jatkuu vielä ja vartiointi kestää ainakin aamuun.
Palosta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016051521566080_uu.shtml)
St. Louis vastaan San Jose – luvassa armoton NHL-vääntö
St. Louis ja San Jose käynnistävät läntisen konferenssin loppuottelut sunnuntaina Bluesin kotijäältä. Sarjasta on luvassa kahden fyysisesti kovan joukkueen armoton taisto. 
NHL:n konferenssifinaalit saadaan sunnuntaina käyntiin toden teolla, kun St. Louis ja San Josekin aloittavat urakkansa Bluesin kotijäällä. Idässä Tampa ryösti perjantaina kotiedun itselleen Pittsburghista. 
Yle Urheilu loi katsauksen läntisen konferenssin finaalisarjan avainkohtiin.
Fyysinen preesens
Siinä, missä Pittsburghin ja Tampa Bayn sarja on enemmänkin kahden huippunopean joukkueen vauhtiajot, lännessä taisto on fyysisempää. Toki myös St. Louis ja San Jose ovat nopeita, mutta tässä sarjassa laitojen lähellä, kulmissa ja maalien edustoilla tullaan näkemään läpi sarjan armotonta painia.
Etenkin St. Louis pelaa paljon fyysisen preesensin kautta. Bluesin avainpelaajat ovat kuin luotuja pudotuspelimaailmaan, etenkin nyt, kun joukkue on hieman henkisesti kovempi.
David Backesin, Alex Steenin ja uransa kevättä pelaavan Patrik Berglundin johdolla St. Louis luo maalipaikkansa nimenomaan armottoman työnteon, ei taidon kautta. 
\- Nämä kaverit ovat valmiita tekemään todella paljon töitä karvatakseen kiekon takaisin itselleen. Ja tällainen asenne on kuin kultaa pudotuspeleissä, missä aikaa ja tilaa ei ole, St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock totesi ottelusarjan alla.
Eikä San Jose juurikaan eroa St. Louisista pelitavallisesti. Sharks on nopea joukkue, joka haluaa käyttää nopeuttaan niin kiekollisessa pelissään kuin karvauspelaamisessaan. St. Louisin hyvin liikkuva ja kiekollinen alakerta saakin olla hereillä San Josen karvauspelaamisen kanssa.
Paljon tulee siis ratkeamaan kamppailupelaamiseen. Kumpi on vahvempi maalien edustoilla ja kulmissa sekä karvauspelaamisessaan, saa aikaiseksi enemmän maalipaikkoja ja pääsee sitä kautta lähemmäksi voittoa. 
Kotietu
St. Louis ei ole suoranaisesti vakuuttanut kotikaukalossaan vielä tänä keväänä. Se on voittanut seitsemästä kotiottelustaan toistaiseksi ainoastaan kolme.
Nyt sen olisi saatava kotijäästään enemmän etua, sillä runkosarjassa kotonaan tuskaillut Sharks näytti Nashville-sarjassa kykenevänsä tässä vaiheessa kautta laadukkaaseen menoon myös kotikaukalossaan.
St. Louisin ongelmat kotikaukalossa lähtevät liikkeelle hyvin klassisista asioista. Joukkue yksinkertaisesti malttaa pelata yksinkertaisemmin vieraissa kuin kotonaan, missä se yrittää pelata ajoittain liian hienosti.
Simppeli äijämäinen lätkä on vienyt seitsemässä vierasottelussa toistaiseksi viiteen voittoon. Jos se mielii Stanley Cupin finaaliin, simppeliys on löydyttävä myös kotikaukaloon.
\- Tämä lähtee pitkälti pelaajista. Kotona he haluavat pelata hyvin tuttujen edessä ja laittaa hieman show´ta pystyyn. Yritämme saada pelaajat ymmärtämään, että heidän täytyy pelata oikein, ei ajatella seuraavaa tilannetta. Kun alat ajatella pidemmälle, olet pulassa. Jos pelaamme oikein, olemme vahvoilla, Hitchcock neuvoi omiaan.
Painetta pelata paremmin kotona ei ainakaan vähennä se tosiasia, että San Jose oli NHL:n runkosarjan ylivoimaisesti paras vierasjoukkue. Tai se, että San Jose voitti St. Louisissa runkosarjan molemmat kohtaamiset. Pudotuspeleissä Sharksin rekordi vieraista on 3-3.
Tähtipelaajat
Etenkin Sharksin tähtipelaajat ovat olleet hurjassa lyönnissä läpi pudotuspelikevään. Joe Pavelskilla on maaleja yhdeksän, Logan Couturella seitsemän.
Brent Burnsilla on tehopisteitä viisitoista, Joe Thorntonilla yksitoista. Etunenässä näiden pelaajien kuriin saaminen on Bluesille ykkösprioriteetti.
Erinomaiseen peliin ilman kiekkoakin kykenevä St. Louis on tehnyt toistaiseksi tähtien pimentämisessä loistavaa työtä. Chicagon Patrick Kane sai Bluesia vastaan aikaiseksi yhden maalin, Jonathan Toews ei yhtäkään. Dallasin Jamie Benn sekä Jason Spezza onnistuivat kumpainenkin kertaalleen.
David Backesin johtama ykkösvitja laidoillaan Patrik Berglund ja Alex Steen tulevat pelaamaan Thorntonin johtamaa ykkösketjua vastaan. Backesien on pystyttävä rajoittamaan San Josen tähtien kiekolla viettämää aikaa, mikäli se mielii onnistua tehtävässään.
Blues on San Josea hieman leveämpi joukkue, mitä maalintekoon tulee. Joukkueesta peräti viisitoista pelaajaa on toistaiseksi onnistunut maalinteossa. San Josen luku on kaksitoista. Bluesin etu on kolme ratkaisuihin toistuvasti kyennyttä hyökkäysketjua.
Erikoistilanteet
Äärimmäisen tärkeässä osassa sarjan ratkaisua. San Josen ylivoimapeli (30.9%) on ollut pelkkää betonia läpi kevään, mutta huonosti (27.5%) ei ole miesylivoimalla pelannut St. Louiskaan. Sharksin alivoimapeli on ollut 82- ja St. Louisin alivoima 79.5 prosenttista. Nyt molempien alivoimat joutuvat kovimpaan mahdolliseen testiin.
Etenkin Sharksin ykkösylivoima pelaa silmiä hivelevällä tavalla. Kiekko ja miehet liikkuvat ja variaatioita riittää. Viisikon vuosia kestänyt yhteistyö näkyy epäortodoksisina ratkaisuina, kuten Hitchcock asian ilmaisi. Mutta ne toimivat, koska pelaajat tuntevat toisensa vuosien takaa.
Bluesin ykkösylivoima on sekin huippuosaamista täynnä. Steen ja Alex Pietrangelo pelaavat viivalla, David Backes maalilla ja Vladimir Tarasenko sekä Jaden Schwartz pelintekijöiden paikalla. Kätisyyksiä ja ratkaisumalleja riittää tälläkin viisikolla. 
Jos jompikumpi saa toisen ylivoimapelin hyytymään, se on todella lähellä sarjan voittoa.
Luonne
Molemmat joukkueet ovat osoittaneet kauden aikana toistuvasti poikkeuksellista venymiskykyä. Blues on rämpinyt vammakierteissään ja Sharks muuten vain hakenut ajoittain pelaamistaan. Mutta joukkueita yhdistää kyky reagoida tiukkoihin tilanteisiin huippupeleillä.
St. Louis on osoittanut luonteensa molemmilla pudotuspelikierroksilla. Ensin Chicago pakotti sen seitsemänteen otteluun kuutosottelun voitolla, viime viikolla Dallas teki sille saman. Ja molemmilla kerroilla St. Louis tuli ja pelasi loistavan seitsemännen ottelun.
San Jose osoitti oman kasvunsa menemällä avauskierroksella kolmesti Los Angeles Kingsin kotijäälle voittamaan. Toisella kierroksella se tuskaili Nashvillessa häviten kahdesti jatkoajalla, kertaalleen kolmannella sellaisella. Kuudennen ottelun se hävisi niin ikään jatkoajalla.
Mutta miten joukkue vastasi? Se voitti molemmat jatkoaikatappioita seuranneet ottelut ja vieläpä tylyllä maalierolla 10-1.
On siis turha olettaa kummankaan joukkueen taipuvan siinä kaikkein tiukimmassakaan tilanteessa. Silti vain yksi joukkue voi edetä Stanley Cupin finaaliin. Ja tämä taas antaa sarjalle erittäin herkulliset lähtöasetelmat. Menee jatkoon kumpi tahansa, joutuu voittaja maksamaan finaalipaikastaan armottoman hinnan.
**Valistunut veikkaus:** San Jose jatkoon kuudessa tai seitsemässä.
Yle Urheilun asiantuntija: Lewis Hamilton ahnehti turhaan
Jukka Mildhin mukaan avauskierroksen kolari kertoo paljon Lewis Hamiltonin tilanteesta MM-sarjassa. Espanjan GP:n tapahtumat pitävät Mercedes-kuljettajien välit jatkossakin herkkinä.  
Formulakauden toistaiseksi kiinnostavin kolari puhuttaa. Espanjan MM-osakilpailun tuomaristo päätti olla antamatta rangaistusta kummallekaan Mercedes-kuskille. Mercedeksen tallijohto on kommentoinut törmäystä kovin varovaisesti.
\- Lewis Hamilton yritti turhaan ahnehtia siinä vaiheessa kilpailua. Vanha totuus on kuitenkin se, että ensimmäisessä kaarteessa ei kilpailua voiteta. Hän oli selvästi nopeudessa Nicoa (Rosberg) edellä. Kyllä minä laittaisin sen hänen hätäilynsä piikkiin, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
\- Nico on edellä MM-sarjassa ja Hamiltonin pitää tehdä nopeita ratkaisuja, että pääsee takaisin johtoasemaan.
Hamilton on tässä vaiheessa kautta jo 43 pistettä tallikaverinsa takana. Tilanne on uusi britille, joka on voittanut tallissa kaksi edellistä maailmanmestaruutta.
\- Tallissa ollaan herkässä. Siellä on vaihdettu jo varikkomiehistöä ja tasoitettu kilpailua, ettei tule puolueellisuutta mistään suunnasta. Kyllä tilanne jatkuu yhtä herkkänä kuin se on ollutkin, uskoo Mildh. 
IFK Mariehamn rynnisti Veikkausliigan kärkeen
IFK Mariehamn kipusi ainakin vuorokaudeksi Veikkausliigan ykköseksi, kun se kuritti sunnuntain ainoassa ottelussa kotonaan FC Lahtea 3-0 (2-0). 
Kotijoukkueen avausmaalin laukoi tuulisessa ja sateisessa säässä 10. minuutilla jenkkihyökkääjä Brian Span ja toisen kulman jälkitilanteesta Jani Lyyski 23. minuutilla.  
Toisella puoliajalla Mariehamnin maalitykki Dever Orgill ohjasi Amos Ekhalien terävän laukauksen kantapäällään maaliin. Ottelun 58. minuutilla syntynyt osuma oli jamaikalaishyökkääjälle kauden kuudes, ja hän johtaa liigan maalipörssiä. 
Lahden maalivahdin Tomi Maanojan päivä ei ollut uran parhaita. Kaksi ensimmäistä maalia olisivat olleet parempana päivänä täysin torjuttavissa. 
IFK Mariehamn on tehnyt 9 ottelussa 10 maalia ja päästänyt vain kolme. Ahvenanmaalla sitä vastaan ei ole tällä kaudella tehty vielä yhtään liigaosumaa.  
Kakkoseksi pudonneella HJK:lla on mahdollisuus nousta takaisin liigakärkeen jo huomenna maanantaina, kun se kohtaa kotonaan FC Interin.  
Ennen Maarianhaminan ottelun alkua katsomossa vietettiin hiljainen hetki edesmenneen entisen IFK-pelaajan Bernardo Ribeiron muistoksi.
Tottenham romahti päätöskierroksella verivihollisen taakse - "Tätä on vaikea ymmärtää"
Tottenhamin kausi päättyi todella rankkaan tappioon. Arsenal ponnisti päätöskierroksella Valioliigan kakkoseksi ja ohi paikallisvastustajan.
Tottenhamin hieno kausi päättyi rajuun pettymykseen, kun lontoolaiset hävisivät Valioliigan päätöskierroksella Newcastlelle 1-5. Newcastlen putoaminen oli ratkennut jo ennen ottelua ja "Spursille" pistekin olisi taannut sarjan kakkossijan.
Tappio karvautta ja kolmossijalle putoamisen nöyryytystä lisäsi se, että kakkospaikan otti paikallisvastustaja ja verivihollinen Arsenal. Lohduksi jäi suora paikka ensi kauden Mestarien liigaan.
Mahdollisuus sarjasijoitukseen Arsenalin yläpuolella olisi ollut silti otettavissa. Edellisen kerran "Tykkimiehet" jäivät Tottenhamin alapuolelle 1995.
\- Ensinnäkin haluan pyytää anteeksi kannattajiltamme. Mielestäni he eivät ansaitse sellaista, mitä kentällä tänään tapahtui, manageri Mauricio Pochettino pahoitteli kauden suurinumeroisimman tappion jälkeen.
Tottenhamin kausi päättyi kahteen tasapeliin ja kahteen tappioon.
\- Tätä on vaikea ymmärtää. Kun ei pelaa 100-prosenttisesti, on mahdotonta voittaa pelejä. Chlsesa-ottelun jälkeen jotain tapahtui, Pochettino hämmästeli.
Tottenham oli kiinni mestaruuskamppailussa vielä toukokuun alussa, mutta joukkue jäi 2-2-tasapeliin Chelseaa vastaan. Sunnuntaina lontoolaiset pääsivät yrittämään ylivoimalla, kun Newcastle Aleksandar Mitrovic ajettiin ulos 2-1-tilanteessa, mutta Georginio Wijnaldum pääsi lisäämään johtoa rangaistuspilkulta.
\- Meidän täytyy pitää huolta, että tämä ei tapahdu enää koskaan ja meidän pitää kehittää asennettamme, Pochettino totesi.
Cannesissa palkittu Aki Kaurismäki: Kuva puhuu ja tarinat ovat niin yksinkertaisia, että kiinalainen mökin mummokin ne ymmärtää
Torstaina Cannesin elokuvajuhlilla elämäntyöstä palkittu elokuvaohjaaja, akateemikko Aki Kaurismäki on viettänyt viikonloppunsa Ranskan sijasta Karkkilassa. Kaurismäki kertoo Yle Uutisille antamassaan haastattelussa työstävänsä uuden elokuvansa käsikirjoitusta Suomessa. Se kertoo ohjaajan edellisen elokuvan Le Havren tapaan siirtolaisuudesta.
Ranskan Cannesissa on käynnissä vuotuinen elokuvan suurtapahtuma, Cannesin elokuvajuhlat. Torstaina elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki palkittiin juhlilla Ranskan elokuvaohjaajien liiton _Kultainen vaunu_  -elämäntyöpalkinnolla.
Samaan aikaan silminnähden hyväntuulinen Kaurismäki viihtyi kotikulmillaan Karkkilassa. Hän oli ohjaajavieraana paikallisen elokuvakerho Kino Iglun kevään viimeisessä näytöksessä.
Näytös pidettiin lauantaina paikkakunnan keskustassa, kahdeksankymmentälukulaisessa Karkkila-salissa. 
Kaurismäki esitteli vuonna 1994 tekemänsä elokuvan _Pidä huivista kiinni, Tatjana_, joka on pääosin kuvattu Karkkilassa. Kaurismäki vastaili myös 150-päisen yleisön kysymyksiin ja kertoili lähes show-miehen elkein muistikuviaan elokuvan tekemisestä reilun 20 vuoden takaa.
Harvoin haastatteluja antava ohjaaja ei ole pahemmin halunnut kommentoida elämäntyöpalkintoaan. Palkinnon merkittävyydestä kertoo, että sitä ei ole aiemmin jättänyt noutamatta kuin [pari ohjaajaa](http://yle.fi/uutiset/yle_cannesissa_nakymaton_kaurismaki_ja_elokuvan_uudet_toivot/8880482) - koska toisella oli maastapoistumiskielto ja toinen ehti kuolla ennen palkinnon myöntämistä. Kaurismäki kertoo itse, ettei hänen juuri nyt pitäisi olla Cannesissa eikä edes Karkkilassa.
– Minun pitäisi olla Grönlannissa parhaillaan. Minun piti lähteä sinne keskiviikko-aamuna pari vuotta suunnitellulle vaellukselle, mutta tiistai-iltana matkanjohtaja, kanadalainen ystäväni, katkaisi molemmat jalkansa moottoripyöräkolarissa ja se siirtyy varmasti vuoden päähän koko matka. Minä kerroin näille Cannesin ihmisille, ohjaajaliitolle, että ottakaa joku joka pääsee paikalle.
Kaurismäki sai itse tietää ohjaajaliiton palkinnosta helmi-maaliskuun taitteessa.
– Onhan se hienoa, että palkinto tulee kollegoilta. Mikäs siinä. En minä nyt tähän ikään enää koe mitään järkytyksiä mihinkään suuntaan. Hieno homma.
Nuorena miehenä, kun ahmitte ranskalaisten Godardin ja Truffaut’n elokuvia, tuliko silloin mieleenkään, että voisitte itse tulla samalla tasolla palkituksi?
– Ei tullut, Kaurismäki naurahtaa.
– Siihen on vaadittu 35 vuotta jääräpäistä työtä.
Kysymykseen siitä, miten Kaurismäki on onnistunut pääsemään ranskalaisen elokuvamaailman suosioon hän vastaa:
– Varmaan siten, että en ole ottanut heitä lainkaan huomioon. Enkä ketään muutakaan. Olen lähtenyt siitä, että teen sellaista mitä tulee ja eiköhän suomalaiset ymmärrä sen jos ovat ymmärtääkseen. Mitä muuhun maailmaan tulee, niin kansallinen on kansainvälistä. Jos yrittää tehdä kansainvälistä elokuvaa, on ihan turha kuvitella, että se menee missään läpi.
Aki Kaurismäki on itseoppinut elokuvaohjaaja. Hän aloitti uransa yhdessä veljensä, elokuvaohjaaja Mika Kaurismäen kanssa 1980-luvun alussa. Kaurismäki on tehnyt lähes parikymmentä pitkää fiktioelokuvaa sekä lyhytelokuvaa ja musiikkiaiheisia dokumenttielokuvia. Hän on yksi tunnetuimpia suomalaistaiteilijoita maailmalla. Kaurismäen elokuvat ovat vuosien varrella olleet erityisen suosittuja Saksassa ja Ranskassa.
– Minä olen tehnyt niin yksinkertaista kamaa, ne on niin universaaleja tarinoita, että niitä pitäisi kiinalaisen mökin mummon ymmärtää ilman käännöstä. Se on ollut se taktiikka, että kuva puhuu. Ei maailmalle niin mennä, että yritetään tehdä kansainvälisiä elokuvia. Parempi keino on kuvata sitä maailmaa missä elää.
Jos Suomessa on tehty kymmenen vuotta 30 elokuvaa vuodessa, niin kyllä niitä helmiä on kiusallisen vähän.
Suomalaisen elokuvan nykytilassa ohjaaja näkee valopilkkuja siellä ja täällä, mutta:
– Täytyy sanoa suoraan. Jos Suomessa on tehty kymmenen vuotta 30 elokuvaa vuodessa, niin kyllä niitä helmiä on kiusallisen vähän. Mahtaako johtua siitä, että digitaalisessa tekniikassa ei tarvitse ajatella kuvatessaan.
_Le Havressa_, jo viisi vuotta sitten, Kaurismäki tarttui Euroopan ajankohtaiseen pakolaisteemaan. Lähtökohtana oli Ranskan Calais’n pakolaisleiri. Seuraava elokuva jatkaa pakolaisteemaa, mutta se kuvataan kokonaan Helsingissä. Kaurismäki lupaa, että tulevassa työssä on paljon kaurismäkeläisyyksiä.
– Vedän siinä useamman tyylini yhteen. Siitä tulee jonkinnäköinen soppa, koska yhdistän _Tatjana-Calamari Union _–tyyliä vähän vakavampaan, enkä kyllä yhtään tiedä miltä se tulee näyttämään. Aina se on kauhistuttavaa, koska siinä pitää luoda maailma, keksiä maailma, joka näyttää katsojalle uskottavalta. Se ei ole niin helppoa, kuin luulisi.
Kaurismäen mukaan elokuvan käsikirjoitus on jo olemassa, mutta sitä pitää päivittää elokuun alussa alkaviin kuvauksiin. Pakolaisteema kun elää koko ajan.
– Kun katselin kuohuntaa Suomessa ja varsinkin äärimielipiteiden virtaa, tuli vaan mieleen, että minkälainen suomalainen elokuvantekijä minä olen, jos minä en tuota kommentoi fiktion muodossa.
1980-luvulla ison osan töistään tehnyt elokuvaohjaaja näkee uransa alkuajat itsekin jo aika nostalgisina, jopa epätodellisina. Noihin aikoihin verrattuna Kaurismäki ei kuitenkaan koe nyky-Suomen tilannetta kovin huonona, vaikka tarkasteleekin asiaa osan vuodesta ulkomailta käsin.
– Jos nyt unohdetaan hallituksen hysteeriset koulutusleikkaukset ja yksityistämispuuhat, niin eihän tässä Suomessa sinänsä mitään muuta vikaa ole kuin tolkuton työttömyys, jolle ei näytetä haluavan mitään tehdäkään.
Ennennäkemätön ilotulitus hallitsevaa mestaria vastaan – Tahko kaatoi Jymyn trillerissä
Yksikään joukkue ei ollut jaksopelin ajanjaksolla lyönyt yli 11 juoksua Sotkamon Jymyn kentästä yhdellä jaksolla. Hyvinkään Tahko pisti ennätyksen uusiksi voittamalla hallitsevan mestarin supervuoroparissa 2-1 (16-10, 1-10, 1-0).
Hyvinkään Pihkalan 1078 katsojaa todistivat yhtä pesäpallohistorian uskomattomimmista kamppailuista, kun Sotkamon Jymy kaatoi Hyvinkään Tahkon supervuoroparin jälkeen lukemin 2-1 (16-10, 1-10, 1-0). Ottelussa lyötiin käsittämättömät 38 juoksua, joista viisi syntyi kunnareilla.
Tahkon Teemu Nikkanen oli avausjakson hahmo seitsemällä juoksullaan ja kolmella kunnarillaan. Johtoasema vaihtui juoksuilotulituksen aikana peräti neljä kertaa, mutta lopulta Nikkasen kolmas kunnari päätösvuorossa ratkaisi jakson kotijoukkueelle. Kunnarit kiskoivat avausjaksolla myös Jymyn Roope Korhonen ja Tahkon Riku Hokkanen.
Toisella jaksolla olikin sitten vierasjoukkueen vuoro takoa taululle hurjat luvut. Jymy takoi seitsemän eri pelaajan voimin taululle kahteen vuoroon kahdeksan juoksua ennen kuin Tahko sai edes juoksutilinsä auki.
Supervuoroparissa Jymy aloitti sisällä ja jäi ilman juoksuja. Tahko rakensi tasoittavallaan takatilanteen ja Ville Keron kakkossaumalyönti ratkaisi supervuoroparin ja koko ottelun voiton kotijoukkueelle.
Lyöjäjokeri Kero oli Nikkasen takana Tahkon kakkostykki viidellä lyödyllään. Jymyn lyöjäjokeri Roope Korhosen saldo oli myös mykistävä 1+7. Ottelukohtaisten ennätysten listoille kenelläkään ei ollut kuitenkaan asiaa, sillä kympin sakkiinkin olisi vaadittu 11 lyötyä.
Toisaalta Jymyn ulkokentästä oli aiemmin lyöty jaksopeliaikana enintään 11 juoksua yksittäisellä jaksolla, eli Tahko antoi avausjaksolla viiden perättäisen Suomen mestaruuden voittajalle melkoisen löylyn.
Pesä Ysit yllätti Virkiän
Naisten Superpesiksessä hallitseva mestari sai niin ikään maistaa tappion karvasta kalkkia. Lappeenrannan Pesä Ysit yllätti Lapuan Virkiän lukemin 2-1s (5-4, 0-10, 2-1). Virkiä takoi ottelussa kahdeksan juoksua enemmän, mutta lappeenrantalaiset juhlivat supervuoroparissa Susanna Alavan ja Anu Kiviharjun lyödyillä juoksuilla.
Miesten Superpesis 15.5.
Alajärvi - Kouvola 0-2 (2-4, 1-3)  
Kempele - Kitee 0-1 (1-2, 1-1)  
Koskenkorva - Jyväskylä 1-0 (10-0, 2-2)  
Pattijoki - Kankaanpää 0-2 (2-3, 0-5)  
Hyvinkää - Sotkamo 2-1s (16-10, 1-10, 1-0)
Naisten Superpesis
Lappeenranta - Lapua 2-1s (5-4, 0-10, 2-1)  
Rauma - Tampere 2-0 (3-1, 1-0)  
Seinäjoki - Kempele 2-1k (2-1, 1-5, 0-0, 2-1)  
Vihti - Jyväskylä 0-2 (2-9, 0-6)  
Viinijärvi - Kajaani 0-2 (4-5, 3-7)
_klo 20:44: Lisätty kappale Pesä Ysien voitosta._
Näin Leijonien tutut maalintekijät tekivät selvää Slovakiasta
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Slovakian ja Suomen välistä ottelua jääkiekon MM-kisoissa. Leijonien voittokulku jatkui Pietarissa. 
Karhu hiippailee taas Haminassa
Useita kertoja kuluneen viikon aikaan nähty karhu liikku nyt Rantahaan alueella Haminassa.
Useita kertoja päivän mittaan Haminassa nähty karhu liikkuu nyt Rantahaan alueella. Alueella nyt illansuussa havaittu karhu on nuori.
Poliisi on kehottanut alueen ihmisiä välttämää liikkumista alueella, kunnes toisin tiedotetaan.
Karhu havaittiin aiemmin sunnuntaina useita kertoja Neuvottoman ja Salmen välisellä alueella. Jälkien perusteella havainnot todettiin oikeiksi.
Haminassa nähtiin karhu jo torstaina. Silloin se liikkui Vilniemen ja Ristiniemen alueella.
Tshekille MM-kisojen avaustappio - Tanskan molari seisoi päällään
Tanska kesytti loistavan maalivahtinsa ansiosta voitosta voittoon edenneen Tshekin Moskovan A-lohkossa.
Itävaltalaisjoukkue Graz 99ersin mainio maalivahti Sebastian Dahm jatkoi huimaa MM-turnaustaan ja venyi tärkeisiin pelastuksiin muuraten rangaistuskilpailun kautta tulleen 2-1-voiton suosikki Tshekistä. 
Tulikuuma Dahm torjui ottelussa 40 vastustajan laukausta ja sai apuja myös maalikehikoilta. Varsinaisella peliajalla kiekko kopsahti Tanskan tolppaan kolmesti ja kerran voittomaalikilpailussa. 
Tshekki sai avausmaalin toisen erän alussa ja siinä vaiheessa näytti, että Tomas Plekanecin laukoma osuma oli vasta alkusoittoa Tshekki-merkkiselle illalle. Toisin kuitenkin kävi. 
Kolmannen erän alussa Tanskan ylivoimapeli tuotti 1-1-tasoituksen. Varmasti MM-turnauksessa torjuneen Tshekki-molari Dominik Furchin nollataika kesti yli kahdeksan erän verran - yli 143 minuuttia. Fursch ei saanut keskisektorilta tullutta ohjausta haltuunsa ja Morten Madsen tinttasi irtokiekon häkkiin.
Tshekin asenne ei ollut parasta A-luokkaa ja se otti kamppailussa jäähyminuutteja 18, kun taas Tanska selvisi vain yhdellä kaksiminuuttisella. Juutit saivat pelata toisessa erässä lähes kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan. 
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin voittomaalikilpailussa, jossa tanskalaisista osuivat Lars Eller, Nikolaj Ehlers ja Nicklas Jensen. Lukas Kaspar onnistui Tshekiltä mutta Michal Repik nosti kiekon ylärimaan.  
Tanska tarrasi kahdella pisteellä vahvasti kiinni MM-puolivälieräpaikkaan. Päätöspelissä se kohtaa B-sarjaan putoavan, vailla panosta pelaavan Kazakstanin. Sveitsin pitäisi nipistää mahdolliseen jatkopaikkaan käytännössä vielä voitot Ruotsista ja Tshekistä. Norjan unelma vaatisi puolestaan voitot Latviasta ja Venäjästä.  
Tshekillä on tappiosta huolimatta lohkon ykköspaikka omissa käsissä. Slaavit kohtaavat päätöspelissä Sveitsin tiistaina.   
Tanska-Tshekki [vl 2-1 (0-0,0-1,1-0,0-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P613_01.html)
Vaaratiedote Haminaan
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa 15.5. klo 18.50.
Hamina, Neuvoton, Rantahaka 15.5.2016 klo. 18.50. Asuinalueella havaittu nuori karhu. Alueella liikkumista kehotetaan välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu. Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos
Varningsmeddelande: Hela landet
Hamina, Neuvoton, Rantahaka 15.5.2016 klo. 18.50. Ung björn har iakttagits i ett bostadsområde. Undvik att röra dig i området innan meddelande om att faran är över getts. Polisinrättningen i Sydöstra Finland.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos
Vaasalaishyppääjä ponnisti Amsterdamin EM-rajalle - paransi ennätystään 45 senttiä
Kristian Bäck ponnisti kovan tuloksen 795 leirikilpailussa Portugalissa. Vaasalainen uskoo, että kahdeksan metrin ylittyminen on vain ajan kysymys.
Kristian Bäck väläytti Portugalissa Formian leirikilpailussa ja ponnisti pituushypyn ennätyksekseen 795. Vasa IS:n urheilija paransi ulkoratojen ennätystään kerralla 45 senttiä. Hypyssä oli myötätuulta 1,4 metriä sekunnissa.
Bäck sivusi samalla Amsterdamin EM-kisojen tulosrajaa ja on jo kolmas suomalaishyppääjä, joka on tehnyt rajan.
Kisan toiseksi paras hyppy kantoi 777.
\- Kyllä se kahdeksan metriä sieltä vielä tulee, Bäck totesi [Suomen urheiluliiton tiedotteen mukaan](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/back-ponkaisi-em-rajan-795-kahdeksan-metria-tulee-viela).
Talvella 19-vuotias Bäck ponnisti sisäratojen Suomen mestaruuteen halliennätyksellään 763. 
\- Kehityksen taustalla on se, että olen treenannut kovempaa kuin koskaan. Tein pari vuotta sitten päätöksen keskittyä pituushyppyyn ja olen oppinyt paremmin keskittymään ja hallitsemaan itseäni henkisesti. 
St. Louis NHL:n kasvutarina – "Opimme puhumaan"
Se, miten jokakeväisestä pudotuspelien alisuorittajasta tuli vuodessa mestarikandidaatti, on kaikilta osin hieno kasvutarina. St. Louis ei välttämättä voita, mutta helpolla se ei kaiken jälkeen taivu.
**ST. LOUIS. **St. Louis Bluesin kausi 2015-16 on ollut iso kasvutarina. Pudotuspelien alisuorittajan mainetta niskassaan kantanut Blues ei pelaa sattumalta NHL:n läntisen konferenssin loppuottelussa San Jose Sharksia vastaan. Löytääkseen syyt siihen, miten jokakeväisestä luuserista kasvoi voittaja, täytyy palata keskitalveen.
Hurjaan loukkaantumiskierteeseen ajautunut joukkue alkoi tehdä lopullista kasvuaan aidosti voittavaksi joukkueeksi keskellä kovinta myrskyä. Ja tämä oli nähtävissä jo runkosarjassa, sillä huimasta vammakierteestä huolimatta Blues ei oikeastaan koskaan lakannut voittamasta. 
Pudotuspelijoukkueista kovemmassa mankelissa loukkaantumisten kanssa oli ainoastaan Pittsburgh.
\- Aina toivot, että joukkue kasvaa kauden edetessä, mutta sitä ei voi koskaan tietää. Me reagoimme vaikeuksiin oikealla tavalla. Näin kauden aikana myös joukkueita, jotka eivät reagoineet oikealla tavalla, ja he menivätkin sitten eri suuntaan, Blues-luotsi Ken Hitchcock tarinoi Yle Urheilulle St. Louisissa perjantaina.
"Tämä on tehnyt meistä vahvan"
Kun joukkue ajautui kovimpaan loukkaantumissumaan, se muutti pelaamistaan. Yksinkertaisti sitä eikä oikeastaan yrittänytkään mitään hienoa, vaan keskittyi puolustamaan. Tärkeintä oli kuitenkin johtavien pelaajien nousu esiin. David Backesin johdolla vuosia seurassa pelanneet johtajat alkoivat tehdä sitä, mitä vaikkapa Johathan Toews ja Duncan Keith tekevät Chicagossa. 
Joukkue alkoi ohjautua itse, mikä käynnisti tärkeän kasvutarinan.
\- Opimme puhumaan asioista. Kun vaikea tilanne tuli eteen, puhuimme siitä avoimesti ja heti. Tämä on tietysti helppo asia sanoa, mutta vaikea toteuttaa. Usein vaikeina aikoina joukkue hiljenee eikä ongelmiin puututa. Se taas syö paljon energiaa. Meille kävi päinvastoin, Hitchcock kertasi.
\- Samalla minun työni valmentajana helpottui. Yhtäkkiä pelaajien ei tarvinnut odottaa erätauolle tai ottelun päättymiseen, että voimme puhua asioista. He alkoivat keskustella ja muuttaa asioita jopa aitiossa pelin aikana. Tämä prosessi on tehnyt meistä vahvan joukkueen, luotsi jatkoi.
On valmentajalle unelmatilanne, kun joukkue alkaa ohjata itse itseään. Kun pelaajat kehittävät peliä ja vaativat sovittujen asioiden tekemistä toisiltaan, syntyy ryhmädynamiikka, missä valmentaja voi ottaa askeleen taaksepäin ja keskittyä isompien viivojen piirtämiseen. 
Toisaalta Hitchcock tunnetaan erittäin vaativana valmentajana, joka voi ajaa joukkueen myös loppuun periksiantamattomalla tyylillään. Luotsin joukkueelle antama tila on yksi tekijä hyvän kevään takana.
\- Valmentajakin on tosiaan ottanut tässä yhden askeleen taakse. Se varmasti on ihan tärkeä asia myös. Kyllä tässä on nyt ihan kaikki palaset kohdallaan pelaajista, valmentajiin, huoltajiin ja sieltä pelaajien muijiin, Jori Lehterä heitti.
Hitchcock itse on seurannut joukkueen kasvua sivusta tyytyväisenä.
\- Et voi koskaan tietää, kun tulet pudotuspeleihin, voitatko. Mutta tällä kertaa tiesin sen, että jos joudumme ulos, menemme sinne todella kovan taistelun kautta.
"Paras joukkue, missä olen ikinä pelannut"
Kun joukkue on selvinnyt vaikeista ajoista, kasvanut ja saanut vyölleen kovia voittoja, lumipallo on lähtenyt pyörimään oikeaan suuntaan. Etenkään Chicagon kaatamista ensimmäisellä kierroksella ei voi vähätellä, kun puhutaan syistä Bluesin huiman kevätkauden taustalla.
\- Voitimme ensimmäisellä kierroksella hitonmoisen joukkueen. On ihan selvä asia, että joukkue on ammentanut tuosta valtavasti itseluottamusta. Ja on syytä muistaa, että voitimme myös toisella kierroksella hitonmoisen joukkueen (Dallas), kapteeni David Backes myötäili.
Kaikki tapahtunut on hionut St. Louisista toisistaan aidosti välittävän joukkueen. Poikkeuksellinen joukkuehenki sekä kohdatut vaikeudet tekevät Bluesista vahvan yksikön, jota on vaikea kaataa. 
\- Ehdottomasti paras seurajoukkue, missä olen ikinä ulkomailla pelannut, Lehterä paalutti loppuun.
Manchester City varmisti tärkeän nelossijan - Arsenal nousi vielä ohi Tottenhamin
Valioliigan mestari ja putoajat olivat selvillä jo ennen päätöskierrosta, mutta europelipaikoista käytiin vielä kovaa taistelua. City vei manchesterilaisseurojen taiston neljännestä sijasta, Arsenal puolestaan nöyryytti omaa paikalliskilpailijaansa.
Kun Leicesterin mestaruus ja Newcastlen, Norwichin ja Aston Villan putoaminen oli jo varmistunut, Valioliigan päätöskierroksella pelattiin lähinnä kunniasta ja europelipaikkaan mahdollisesti oikeuttavien sijojen 2.-7. kohtalosta.
Lontoolainen Arsenal nousi vielä päätöskierroksella sarjakakkoseksi ohi paikalliskilpailijansa Tottenhamin. Spurs kompuroi putoaja Newcastlen vieraana, joten Arsenal nousi ohitse helpolla 4-0-voitolla Aston Villasta. 
Mestarien liigan karsintapaikkaan oikeuttavassa neljännessä sijassa kiinni ollut Manchester City tarvitsi vain tasapelin jättääkseen paikalliskilpailija Unitedin taakseen. Minimitavoite täyttyi, kun Swanseasta raavittiin nihkeä 1-1-tasapeli chileläisluotsi Manuel Pellegrinin jäähyväisottelussa. Ensi kaudella taivaansinisissä alkaa Pep Guardiolan aika.
Manchester United olisi tarvinut Swansealta apuja, jotta unelma Mestarien liigasta olisi säilynyt elossa. ManU ei päässyt lainkaan kentälle [pommiuhan vuoksi](http://yle.fi/urheilu/3-8883190). Myöhemmin pelattavalla ottelulla ei ole sen suurempaa merkitystä, jos ManU voittaa FA-cupin, jonka voittaja saa Eurooppa-liigan paikan. Tällä hetkellä se on karsijan paikalla.
ManUn FA-cupin finaalilla on merkitystä myös West Hamille, joka taipui Stokelle ja putosi Eurooppa-liigan paikkojen ulkopuolelle ManUn taakse. Jos United kuitenkin voittaa finaalissa Crystal Palacen, aukeaa Hammersin tie Eurooppaan takaportin kautta.
Katso sarjataulukko [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html).
Valioliigan kauden 2015-2016 päätöskierros 15.5.
Arsenal - Aston Villa   4-0 (1-0)
Chelsea - Leicester     1-1 (0-0)
Everton - Norwich       3-0 (2-0)
Newcastle - Tottenham     5-1 (2-0)
Southampton - Crystal P     4-1 (1-0)      
Stoke - West Ham      2-1 (0-1)
Swansea - Manchester C  1-1 (1-1)      
Watford - Sunderland   2-2 (0-1)      
West Bromwich - Liverpool  1-1 (1-1)
ManU -  Bournemouth _**siirretty**_
ManU:n kotistadionilla "kontrolloitu räjäytys"
ManU:n kotistadionilla Old Traffordilla tehtiin sunnuntai-iltana kontrolloitu räjäytys. Stadionilta löydettiin epäilyttävä paketti ja ManU:n kamppailu Bournemouthia vastaan peruttiin. 
Manchester Unitedin kotistadionilla Old Traffordilla tehtiin sunnuntai-iltana kontrolloiduksi räjäytykseksi ilmaistu toimenpide. Suur-Manchesterin poliisi tiedotti, että paikalle saapui armeijan asiantuntijoita.  
Valioliigan päätöskierroksen kamppailu ManU - Bournemouth peruttiin viime hetkellä, kun stadionilta löydettiin epäilyttävä paketti. Peruutuspäätös tehtiin vain 20 minuuttia ennen ottelun alkamista ja paikalla olleet kymmenet tuhannet katsojat saivat ohjeet poistua stadionilta.
Myöhemmin illalla tehty kontrolloitu räjäytys viittaa siihen, että epäilyttävässä paketissa olisi ollut pommi. Kontrolloitu räjäytys on toimenpide, jolla mahdollinen räjähde tehdään vaarattomaksi.
Old Trafford -stadionin kapasiteetti on 75 600 katsojaa.
Sijaiskodeista kova pula – majoittaisitko kissan tai koiran? 
Pirkanmaalla tarvitaan kipeästi sijaiskoteja kodittomille eläimille. Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistys vastaanotti viime vuonna ennätysmäärä eläimiä, ja tänä vuonna esimerkiksi koiria on tullut jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Pirkanman eläinsuojeluyhdistyksen eli [Pesun](http://pesu.org/) hoivissa on tällä hetkellä pitkästi toista sataa sijaiskotia etsivää kissaa, koiraa ja muuta eläintä. Sijaiskoti on tarkoitettu väliaikaiseksi sijoituspaikaksi, jossa eläin voi taas oppia luottamaan ihmisiin ja arkakin eläin tottuu olemaan osa perhettä.
Sijaiskodissa eläin saa myös rauhassa toipua ikävistä kokemuksistaan tai kaltoinkohtelusta. Samalla saadaan aikaa etsiä eläimelle sille sopivaa vakituista kotia. Vakituinen koti on tavoitteena, mutta aika usein sijaiskodista tulee myös karvakorvan lopullinen koti.
Koiria on tullut jo enemmän kuin koko viime vuonna
Eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin tuli ennätysmäärä eläimiä viime vuoden aikana, ja tarve näyttää edelleen vain kasvavan. Alkuvuoden aikana esimerkiksi koiria on jo tullut jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
– Kissoja yhdistyksellemme tulee paljon ja niille tarvitaan aina lisää sijaiskoteja. Tällä hetkellä tarvitsemme koteja myös koirille. Näin kesää odotellessa tarve löytää uusia sijoituspaikkoja on kova, kertoo Riikka Ala-Hulkko Pesusta.
Pesu kuuluu Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liittoon, joka on perustettu 1901. Liitto toimii koko maassa ja sen toimialaan kuuluvat kaikki eläimet.
George Gentlyn tutkimukset – uusia jaksoja
TV1 perjantaisin 20.1. - 10.2.2017 klo 22.00 - 23.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2225318)
Lahjomaton rikostutkija, komisario George Gently jatkaa työtään uusintana nähtävissä seitsemännen kauden jaksoissa. Ykkönen on esittänyt myös sarjan [kuusi aikaisempaa tuotantokautta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/george-gentlyn-tutkimukset). Sarjaan on myöhemmin tulossa kaksi uutta tarinaa sisältävä kahdeksas tuotantokausi.
1960-luvulle sijoittuvassa suosikkisarjassa on rikollisten ja poliisin välinen raja hämärtynyt. George Gentlyn tutkimukset (12)  etenee neljässä jaksossa kohti vuosikymmenen loppua.
Vähäeleistä komisariota näyttelee **Martin Shaw**. Nuoren ja levottoman ylikonstaapelin John Bacchuksen roolissa jatkaa **Lee Ingleby**.
Miksi poliisi ei tutki?
Komisario Gently joutuu jälleen kyseenalaistamaan poliisilaitoksen moraalin. Hänelle paljastuu, että poliisi on jättänyt tutkimatta tapauksen, johon liittyy seksuaalista väkivaltaa.
Teollisuuspohatat eivät saa vanhan ajan tutkijalta synninpäästöä yhtään sen helpommin. Miksi menestyvän liikemiehen amerikkalaishenkiset syntymäpäiväjuhlat päättyvät traagisesti?
Pyyhe kehään vai eteenpäin?
Gently ei ole nyrkkeilykehässä enää yhtä ketterä kuin ennen. Onko jo tullut aika heittää pyyhe kehään vai vieläkö komisario jatkaa oikeuden puolustamista?
 
Bacchuskin huomaa viitteitä siitä, että Gently ei ole aivan kunnossa. Malttaako nuorimies pysyä mentorinsa rinnalla?
Inspector George Gently. Käsikirjoitus: Alan Hunterin dekkarien pohjalta **Peter Flannery**, **Timothy Prager**, **Jim Keeble** ja **Dudi Appleton**. Ohjaus: **Roger Goldby** ja **Tim Whitby**. Tuotanto: Company Pictures, BBC, Britannia 2015. Jaksot on esitetty edellisen kerran vuonna 2016.
Rosberg sälytti vastuuta kolarista Hamiltonille - "Pahin mahdollinen lopputulos"
Mercedekset rysähtivät toisiinsa Espanjan osakilpailun kolmannessa mutkassa. Rosberg taisteli väärillä asetuksilla Hamiltonia vastaan.
Mercedeksen Nico Rosberg pystyi hädin tuskin peittelemään mielipidettään Espanjan osakilpailun kolarista kisan jälkeen. Rosberg ja Lewis Hamilton törmäsivät Katalonian radan kolmosmutkassa ja kumpikin joutui keskeyttämään ensimmäisellä kierroksella.
Lewis Hamiltonin mukaan brittikuskilla oli tilanteessa 17 kilometriä tunnissa enemmän nopeutta. Rosberg piti selvänä, että hän sulki mahdollisuuden päästä ohi, joten Hamiltonin yritys tuli yllätyksenä.
Tuomaristo tutki tilanteen eikä antanut rangaistusta kummallekaan kuskille.
\- Tuomaristo päätti, että se oli kilpailutilanne... Meidän täytyy hyväksyä se. Olen todella pettynyt. Kisa oli voitettavissa ja olen todella pettynyt kaikkien puolesta. Tuollainen on meille pahin mahdollinen lopputulos, Rosberg sadatteli [Skyn mukaan](http://www.skysports.com/f1/grandprix/spain/live-blog).
Kuskilta kysyttiin suoraan, oliko tilanne Hamiltonin syytä ja vastaus oli hädin tuskin diplomaattinen.
\- En sanonut niin.
Tallipomo Toto Wolff on vahvistanut medialle, että Rosberg lähti kilpailuun väärillä moottoriasetuksilla.
\- Nico ajoi väärillä asetuksilla ja hän menetti vääntöä ennen kolmosmutkaa. Hänellä ei ollyt yhtä paljon hybridienergiaa kuin Lewisilla, Wolff sanoi.
\- Mielestäni ohitusyritys oli oikea ratkaisu. Lopputulos oli onneton, mutta juuri noin hänen pitikin toimia. Toisaalta Nicoa ei voi syyttää peittämisestä. Nopeusero johti kolariin.
Hamilton paljasti, että tehojen ero tilanteessa oli 180 hevosvoimaa.
\- Ennen kisaa valitsemme asetuksen moottorille, sen on oltava maksimissa. Nico ei ollut mennyt maksimiasetuksille, Hamilton sanoi.
\- Tavoitin häntä eikä hän ollut ajolinjalla, vaan aavistuksen oikealla. Kun mennään 17 kilometriä tunnissa lujempaa, pyritään pääsemään ohi.
Suomalaisfani paikan päällä Old Traffordilla: "Paniikkia ei syntynyt"   
ManU-kannattajan Sami Lehtisen toivematka Old Traffordille muuttui dramaattiseksi, kun stadionilta löydettiin epäilyttävä paketti, jota epäillään pommiksi.
Manchester Unitedin pitkäaikaisen kannattajan Sami Lehtisen toivematka Old Traffordille sai dramaattisen käänteen, kun Valioliigan päätöskierroksen kamppailu ManU - Bournemouth jouduttiin perumaan. Stadionilta löytyi epäilyttävä paketti, jota epäiltiin pommiksi.
\- Viisitoista minuuttia ennen ottelun alkamista tuli hälytys ja koko stadion tyhjennettiin pikavauhtia. Noin 45 minuuttia myöhemmin stadion oli täysin tyhjä. Mitään paniikkia ei syntynyt, vaan katsojat poistuivat yllättävänkin rauhallisesti katsomoista, Lehtinen kuvaili dramaattisia tapahtumia.
Lehtisen mukaan poliisit ja järjestyksenvalvojat pitivät tilanteen hyvin hallinnassa. 
\- Ihmiset olivat ensin hetken epäuskoisissa tunnelmissa, että voiko tämä olla totta vai huijataanko heitä. Mutta poliisit ja järjestyksenvalvojat hoitivat tilanteen mielestäni mallikkaasti, Lehtinen kertoi. 
Lehtisen mukaan kaikki viittaa siihen, että poliisi jahtasi stadionilta pommia.
\- Tietojeni mukaan stadionilta oli löydetty epäilyttävä paketti, jota epäiltiin pommiksi. Helikopterit pyörivät edelleen stadionin yläpuolella ja kuulin äsken, että stadionille oli tuotu pommikoiria. Ilmeisesti poliisi siis epäilee, että stadionilla olisi pommi, totesi Lehtinen, joka pelasi päättyneellä kaudella Tapanilan Erän salibandyn liigajoukkueessa. 
USA sai viime hetken shokkihoitoa - Saksa varmisti käytännössä MM-puolivälieräpaikan!
Saksa yllätti USA:n Pietarin B-alkulohkossa ja sinetöi 3-2-voitolla käytännössä pääsyn MM-puolivälieriin neljän vuoden tauon jälkeen.
Entisen NHL-jyrän Marco Sturmin alaisuudessa Saksa on ottanut kehitysaskelia MM-turnauksen aikana. USA:ta vastaan se oli juuri niin iso ja ilkeä, mitä ennakkoon odotettiin.
Saksa johti mittelöä kahteen otteeseen ennen kamppailun puolikrouvia ja pohjusti kaksi ensimmäistä maaliaan vahvalla päätykarvaamisella, jossa vastustajan puolustus sortui kiekonmenetyksiin.
Patrick Hager iski avausmaalin Saksalle jo toisella peliminuutilla ylivoimalla. USA kiri 1-1:een J.T Compherin loistavalla syötöllä, josta Jake McCabe sai nautiskella maalipaikassa.
Saksan NHL-puolustaja Christian Ehrhoff laukoi ruuhkan takaa 2-1-osuman.  Tehopiste oli Ehrhoffille vasta ensimmäinen turnauksessa.
Toisen erän alussa Auston Matthews - Patrik Laineen kilpakumppani ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa - laukoi laaturannarilla kiekon takayläpesään, eikä Saksan NHL-molari Thomas Greissilla ollut mitään jakoa tilanteessa. Tehopiste oli Matthewsille kuudes (3+3) ja toinen osuma ylivoimalla.
Kamppailu näytti venyvän jatkoajalle, mutta Saksan kovaluisen puolustajan Korbian Holzerin harmiton viivakuti löysi tiensä USA:n verkkoon pelaajamassia läpi vain 33 sekuntia ennen loppua.
Ottelun erikoisuus oli se, että tuomarit katsoivat suopeasti (vain yksi kaksiminuuttinen?) Saksa-molarin Greissin paria kostotoimea. NY Islandersissa pelaava seurakaveri, USA:n riveissä hyökkäävä Brock Nelson sai maistaa muun muassa Greissin kilvestä.  
Voitolla Saksa käytännössä varmisti puolivälieräpaikan. Sen putoaminen neljän parhaan joukosta vaatisi tappiota päätösottelussa Unkarille, Ranskan voittoa varsinaisella peliajalla sekä Kanadasta että Valko-Venäjästä ja USA:n tai Slovakian nousua 11 pisteeseen.
Saksa-USA [3-2 (2-1,0-1,1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P614_01.html)
_klo 20:13: Tarkennettu Saksan puolivälieräpaikkaa, se ei ole vielä täysin varma._
Video: Tauno vaalii tuffan perintöpyörää – ostokuittikin tallessa 90 vuotta
Porilaisen Tauno Lehtosen autotallista löytyy todellinen polkupyöräaarre. Vuodelta 1926 peräisin oleva Husqvarna-polkupyörä on yhä omistajansa käytössä. Fillarin iän todistaa tallella oleva ostotodistus.
Tauno Lehtonen esittelee ylpeänä menopeliä, josta hän ei helposti luovu. Taunon Husqvarna-polkupyörä on yhä käytössä, vaikka ikää sillä on jo 90 vuotta.
– Olen pyörän saanut vaimon tuffalta perintönä. Alkuperäinen ostokuitti on tallella. Pyörä maksoi tuolloin 1 500 markkaa.
Lehtosen mukaan hänen pyörävanhuksensa on parempi kuin moni uusi fillari. Ajan patinan ei saa antaa hämätä, sillä pyörä rullaa todella hyvin ja myös ajoasento on loistava. Ajomukavuuden kruunaa alkuperäinen satula, jossa on kunnon vieterit.
– Sillä on yllättävän kevyt ajaa, Lehtonen kehuu.
Pelon saartamat – Ylivieskan outo vuosi  
Yksi kantaa valkoisia kukkia, toinen hautakynttilää, kolmas on ottanut mukaansa mustuneen laudankappaleen. Ylivieskan poltetun kirkon raunioilla käy tasainen ihmisvirta, sinne on muodostunut polku. Viime aikoina Kalajokivarressa on tapahtunut muitakin outoja asioita. Niitä yhdistää pelko.  
On lokakuun viimeinen lauantai, pyhäinpäivä.
Maa on paljas, ensilunta odottava. Aurinko ei nouse vielä moneen tuntiin. Raudaskylän kristillisessä opistossa Ylivieskassa nukkuu 18 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Toisella puolella kylää kirkon torni näkyy kauas. 
Liiketunnistin räväyttää opiston pihavalot päälle. Neljää vaille kuusi kolme miestä nousee porrasperäisestä autosta, etupenkillä hytisee vierauden pelko. Seinää vasten heitetään kolme polttopulloa. Kuin ihmeen kaupalla Molotovin cocktailit eivät syty. Kukaan ei herää, eikä kenellekään käy kuinkaan. Kotimaissaan turvapaikanhakijat olivat huolten saartamia, nyt sama pelko astuu sisään kristillisen opiston ovesta. Äänettömästi kuin aave.
Kiskot kolisevat.
Ylivieska on rautateiden risteyskohta. Täältä on aina lähdetty ja tänne on aina tultu. Nämä tulijat ovat toisenlaisia, nuoria turvapaikanhakijoita Somaliasta, Afganistanista ja Irakista –  heitä kutsutaan sompuiksi ja nutukoiksi.
Kirkko oli Ylivieskan vanhin rakennus, vuodelta 1786. Mustuneiden laudankappaleiden välissä loistaa tulipunainen ruusu. Äitienpäiväviikolla kirkosta ovat jäljellä enää portaat ja äänettöminä maassa seisovat kellot. Ne ovat nähneet ajan ennen vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa. Ne olivat täällä jo silloin, kun Suomi oli vasta ajatus fennomaanien päissä.
Kalajokilaaksossa ei järjestetä nimiäisiä vaan yhdeksän kymmenestä vauvasta kastetaan, Helsingissä enää neljä. Körttiläisyys ja lestadiolaisuus ovat voimissaan, käydään seuroissa. Uskonnollinen pohjavire on voimakas. Siksi kirkkopalo vavahduttaa jopa ateistia. Juuri tämän alttaritaulun edessä on moni tyttö haaveillut astuvansa avioon.
Ylivieskassa on viime kuukausina sattunut muutakin mieliä kuohuttavaa. Polttopulloiskun jälkeen perätön raiskausepäily ja lopulta haisevat sianpäät virastotalon portailla. Onko oudoilla tapahtumilla jokin yhteys?
Pelko astuu esiin
Biljardipallot lyövät toisiaan vasten. Jalkapallokenttä on märkä, virtaava vesi hohkaa kylmää. Marraskuusta ja yritykseksi jääneestä polttopulloiskusta on puoli vuotta. Koivut palelevat lehtiä vailla, ennätyslämmin äitienpäivä on vasta edessä.
Raudaskylän opiston rehtori Jukka Hautala näyttää talon ulkoseinää: tähän auto ajoi, tässä olivat pullot. Bensan haju tuntui nenään ensimmäisenä. Jälkiä ei enää näy, ne on siivottu pois. Mutta ne ovat piilossa paidan alla, sydänalassa. Pelkokin.
Euroopan yli pyyhkäissyt pakolaisvirta toi Suomeen viime vuonna 32 000 ihmistä ja ohjasi nämä miehet Raudaskylään. He lähtivät maailman kriisipesäkkeistä. Nyt he opiskelevat suomea viisi tuntia päivässä. Monella on jo vaalea tyttöystävä. 
Pelottaako? Ai Suomessa. Ei, ei täällä ole pommeja. Afganistanilainen nuorukainen hymyilee, vaihtaa puheenaihetta kesken lauseen, puhutaan iloisemmista asioista. Suomeen tulosta on seitsemän kuukautta. Ainakin. Turvapaikkapäätöstä ei ole vielä kuulunut. Hän ja muut ovat kuin samasta puusta veistetyt, hyvin leikatut hiukset, pillifarkut, taskuissa älypuhelimet. Näyttävät nuorilta, mutta sitä eivät kaikki usko.
Kuka pelkää tummaa miestä?
Tapaninpäivä 2015. Tuli tulipalokiire.
Kölnin uuteenvuoteen on vielä viikko, mutta Ylivieska ehtii ensin. Lomilta pitää hälyttää henkilökuntaa töihin, laitosmiehiä tarvitaan läpi vuorokauden. Opistolla leviää paniikki.
Poliisi kertoo törkeästä raiskauksesta, epäiltynä on kaksi ulkomaalaista, hyvin tummaihoista miestä. Neljän päivän päästä selviää, että väite on perätön. Mitään raiskausta ei ole tapahtunut. Mutta kansantribuunissa juttu on jo lähtenyt liikkeelle. Opistontiellä pörrää autoja. Tyttöjä pelottaa. 
Pieni mutta äänekäs vähemmistö lyö rumpua. Laitetaan rajat kiinni. Ongelmia on omastakin takaa, mutta rahat pannaan pakolaiskriisiin. Miten meille käy? Ylivieskassa näin ajattelevia on kourallinen, aktiiveja ehkä parikymmentä, kertoo 28-vuotias Ville Kivioja. Hän on maahanmuuttokriitikko, joka on järjestänyt muun muassa Rajat kiinni -tapahtumia. Hän pitää Ruotsia varoittavana esimerkkinä ja tarkentaa vielä, mihin vierauden pelko liittyy. Kulttuurieroihin ja työhön.
– Suomen sosiaaliturva ei voi olla ihmisoikeus kenellekään. Jos et tee mitään, et saa mitään. Maahanmuuttajat työllistyvät huonosti, heillä ei kestävyysvajetta paranneta, vaan pahennetaan, jatkaa Kivioja.
Työkseen Kivioja tekee listoja. Kattolistoja, jalkalistoja, paneeleita. Se on tyypillinen ammatti Ylivieskassa. Iso osa Suomen puulistoista tulee täältä. Kivioja esittäytyy negaation kautta: hän kertoo, ettei ole rasisti, ei hyväksy polttopulloiskuja, eikä väkivaltaa. Kivioja ei kuulu kirkkoon, eikä hänen lastaan ole kastettu. Siihen vähemmistöön kuuluu näillä seuduilla vain joka kymmenes.
Pohjanmaalla pelätään potkuja
Kuntosalit, autotallit. Ne ovat pohjoispohjalaisen miehen luolia. Ylivieskassa autoliikkeitä on 16, lähes jokaisessa myydään myös traktoreita, käytettyjä tai uusia. Niitä on rivissä jopa marketin pihalla. Ouluun on täältä matkaa satakunta kilometriä, Kokkolaan 75.  
– Täällä miehen malli on makkaraa syövä hetero. Se on kapeampi kuin etelässä, sanoo Jukka Hautala, joka oli aikoinaan pappina Helsingin Kalliossa. Alue on Suomen maallistuneimpia ja lähes täydellinen vastakohta Ylivieskalle. On sateenkaarimessuja ja sielunpaimenen voi tavata tuopin ääressä. Lähtisiköhän Ylivieskan kirkkoherra Timo Määttä kirkkokaljalle?
Ylivieskassa on 15 000 asukasta ja 382 alle 25-vuotiasta työtöntä. Tilanne on silti valoisampi kuin lähikunnissa, Ylivieskan työttömyysprosentti on 12,8. Ville Kiviojan kavereista harva on ollut työttömänä kuukautta pidempään. Tarjolla on duunarihommia, etenkin palvelualalla. Kuuden jalkapallokentän kokoinen Kärkkäisen kauppa pistää silmään, sen kylkeen ovat nousseet Prisma, Citymarket ja Lidl. Kaupoille körötellään lähikunnista. Vaikka kassakone laulaa, sävellaji on molli. Näköalattomuutta.   
– Asiat vain tapahtuvat. Ihmiset ajattelevat, etteivät voi itse vaikuttaa. Pelätään vierasta ja uutta, etsitään syntipukkeja, pohtii kaupunginjohtaja Terho Ojanperä.
Suomen taloudellinen alavire on jatkunut pian kahdeksan vuotta. Bruttokansantuote on pienempi kuin vuonna 2008. Globalisaatio on vienyt työt. Moni elää potkujen pelossa. Mutta ei kai siitä voi syyttää turvapaikanhakijoita? Esimerkiksi näitä Raudaskylällä asuvia miehiä? 
Ei. Ei Ville Kiviojakaan heitä syytä, vaikka epäileekin miesten alaikäisyyttä. Hän ei ole käynyt opistolla, mutta turvapaikanhakijoita on nähty ravintoloissa. Pääseekö sinne alaikäisiä?
Naisia, lapsia ja vanhuksia, heitä tänne pitäisi saada. Jos turvapaikanhakijoihin käytetyt rahat sijoitettaisiin siihen, että Suomi perustaisi oman pakolaiskeskuksen kriisialueelle, voisi tulijoista valita ne, jotka ovat eniten avun tarpeessa, hän pohtii.
– Syylliset istuvat EU:n kabineteissa ja eduskunnassa. Äänestin viime eduskuntavaaleissa perussuomalaisten Olli Immosta, mutta en äänestä enää.  
Viime vaaleissa perussuomalaiset oli Ylivieskan toiseksi suurin puolue. Maahanmuuttokriittinen kansanedustaja Olli Immonen sai täältä 115 ääntä. Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa hänen puolueensa on romahtanut kärkikahinoista. Jytky tuli ja jytky meni. Myös Kivioja on menettänyt uskonsa politiikkaan. Seuraavissa vaaleissa hän liittyy ehkä nukkuvien puolueeseen.
Kirkko palaa – somehuhuissa pelätään maahanmuuttajia
Puhelin soi pappilassa.
Kello on kahtakymmentä vaille kahdeksan. Pääsiäislauantain ilta. Kirkkoherran perhe on koolla, viisi lasta puolisoineen, kolme lastenlasta.
Kyyneleet alkavat vieriä, kun vaimo, diakonissa Marja Määttä muistelee pääsiäisyön tapahtumia avarien ikkunoiden ääressä. Jokimaisema rauhoittaa, sitä voisi katsella loputtomiin.
– Meillä oli juuri silloin yksivuotisjuhlat. Päivänsankari on nuorin lapsenlapsemme. Istuimme tässä, hän näyttää.
Juhlat ja pääsiäinen katkeavat suntion soittoon. _Voitko toistaa_? Jo pappilan portailta sen näkee. Taivaanranta on punainen. Mitään ei ole tehtävissä. 
Kirkkoherra Timo Määtän työvaihde kytkeytyy päälle. Voisiko jotain vielä pelastaa? Määttä on ollut Ylivieskan seurakunnassa 35 vuotta, kirkkoherrana 20. Lähdetään kirkolle. Halataan, itketään.
Pohjois-Pohjanmaalla asiat on totuttu tekemään talkoilla. Moni kysyy: mitä voisin tehdä? Marja-vaimo lähtee muonitusporukkaan. Kahvia ja voileipiä sammutusväelle. Pariskunnan Juhani-poika, siviiliammatiltaan lääkäri, toimii autonkuljettajana. Hän huomaa, etteivät isä ja äiti ehdi surra. Vielä.
Ensimmäiset huhut ilmestyvät sosiaaliseen mediaan. Taas syytetään ulkomaalaisia. Myös kaupunginjohtaja Terho Ojanperä kuulee ne iltauutisiin mennessä. Ei kai täälläkin? Pelko raastaa, mutta vain hetken. Perättömiltä Facebook-huhuilta katkaistaan siivet yhdeltätoista illalla. Tekijä on paikallinen mies, ei maahanmuuttaja. Myöhemmin poliisi kertoo, että taustalla on huoltajuuskiista.
– On tärkeää, ettei epätietoisuus jää vellomaan eivätkä huhut saa ruokaa, sanoo kaupunginjohtaja.  
Samaan aikaan kirkon raunioilla pidetään pääsiäisyön messu. Lauletaan. Jumalan karitsa, joka pois otat maailman synnin. Ja pelon. Se hoitaa. Suru on kuin liima, joka yhdistää. Yhä. 
Valo, joka ei ole tästä maailmasta. Marja Määttä puhuu hitaasti, jokaista lausetta harkiten. Hänen vierellään ei kehtaa näpytellä kännykkää. 61-vuotiaalle diakonissalle kirkko ei ollut pelkkä työpaikka. Se oli Jumalan kohtaamisen huone, jossa sai pyhittää lepopäivän, olla sanan puhuteltavana. Hän tekee kotikäyntejä vanhusten luo ja perheisiin, joissa on hätä. Ja on huolissaan aikamme armottomuudesta.
– Raamatun sanoma on unohdettu. Tehkää toiselle se, mitä tahtoisitte itsellenne. Me olemme niin monessa asiassa kaukana kymmenestä käskystä.
Sianpäät portailla – pelästyttiinkö kaupunginhallituksen päätöstä?
Mitä yhteistä on savolaisilla ja pohjalaisilla? Molemmat kehuvat itseään, mutta pohjalaiset ovat tosissaan. Etelä-Pohjanmaalta kotoisin oleva kaupunginjohtaja Tero Ojanperä nauraa vitsilleen.
Tapaamme Ylivieskan 50-vuotiaan kaupungintalon edessä, roskalavan vieressä. Kaupungintalo on suljettu remontin vuoksi ja Ojanperä ajettu evakkoon avokonttoriin radan toiselle puolelle.
Viikon kuluttua kirkkopalosta viisi sianpäätä oli jätetty virastotalon portaille ja yksi paikallislehden toimituksen eteen. Mukana oli lehtileike, jossa kerrottiin kaupungin päätöksestä vastaanottaa oleskeluluvan saaneita pakolaisia.
Turvapaikanhakijoitahan on jo täällä odottamassa, muun muassa Raudaskylällä. Miksi päätös pelästytti? Ojanperä haluaa rauhoitella. Kyse ei ollut vihreästä valosta, vaan oranssista. 
– Se on varautumissopimus, joka mahdollistaa taloudellisen avun saamisen kotouttamiseen. Jollei sitä olisi, emme saisi korvauksia, hän kertoo. 
Kaupunginjohtajan mielestä Ylivieskassa ei ole maahanmuuttokriittisyyttä sen enempää kuin muuallakaan. Mutta jos enemmistö vaikenee, voi vähemmistön ääni muuttua huudoksi.
Ville Kiviojaa naurahtaa. Tunteeko hän tekijät? Hän vastaa kuin savolainen, saattaa tunteakin. Täällä on sikabaari, sieltähän niitä sianpäitä saa. Tempausta hän ei hyväksy. 
Ei tämä ole ihan normaalia, Raudaskylän opiston rehtori Jukka Hautala pyörittää päätään. Omituisen hitaasti asiat etenevät. Mies on soittanut syyttäjälle useita kertoja, mutta siellä valitellaan jutturuuhkaa. Polttopolloiskun yritystä käsitellään aikaisintaan syksyllä. Samalla tavalla jumiin on jäänyt koko Suomi. Kuin auto hiekkakuopan pohjalle. Renkaat sutivat. Tarvittaisiin pitkospuut. Joku jota kohti kurottaa.
– Ei rajoja voi laittaa kiinni. Selkäydinreaktiosta pitäisi päästä eteenpäin, yhdessä ylös, Hautala pohtii.
Mikä on Ylivieskan outojen tapahtumien punainen lanka? Vai onko sitä? Ehkä se on juuri pelko. Pelko, joka elää globalisaation katvealueilla, varjoissa. Tuijottaa aidan molemmilta puolilta. Välimereltä Pohjanmaalle.
Uusi alku. Uusi kirkko. 
Ilta-aurinko paistaa joelle.
Marja Määttä istuu pappilan keinutuolissa, nainen kuin pajunvitsa. Luonto parantaa. Näissä maisemissa hän juoksee joka aamu, paitsi sunnuntaisin. Hän pyhittää lepopäivän. Silloin alussa, kun ajatukset olivat sekavat ja suru kävi päälle, hän otti esille ruskeakantisen nahkaraamattunsa. Sen voimalla hän on jaksanut. Nyt hän etsii sieltä kohdan Matteuksen evankeliumista ja lukee.
–_Katso minä olen teidän kanssanne kaikki päivät maailman loppuun asti._
Pappilassa ei ole pelkoa.
Sunnuntai 15.5.2016 (radio)
Ukraina voitti Euroviisut. Venäjä ei pidä Ukrainan euroviisuvoitosta. Suomeen tulee nyt miljardeja hyönteisiä etelästä. Helsingissä on järjestetty japanilainen Hanami-juhla. Suomen sisällissota herättää tunteita, vaikka se oli noin 100 vuotta sitten.
Euroviisujen voitto Ukrainalle
Ukraina on voittanut Euroviisut. Ukraina voitti laulukilpailun myöhään lauantaina Tukholmassa, Ruotsissa.
Ukrainan laulu kertoo, mitä tataareille tapahtui Ukrainassa vuonna 1944. Silloin yli 200 000 tataaria siirrettiin pois omalta kotiseudulta Krimiltä. Tataarien oli pakko lähteä, koska Neuvostoliiton diktaattori Stalin niin määräsi. Ukraina kuului silloin Neuvostoliittoon, jonka tärkein alue oli Venäjä.
Ukrainan laulun tekijä ja laulaja on Jamala. Hän on myös itse Krimin tataari. Laulu kertoo Jamalan isoäidin äidistä.
Ukrainan voitto harmittaa Venäjää
Venäjä ei pidä Ukrainan euroviisuvoitosta. Venäjän mielestä Ukraina käytti Euroviisuja politiikkaan.
Vaikka Ukrainan laulu kertoo vuodesta 1944, se tuo kuuntelijan mieleen vuoden 2014. Silloin Venäjä otti Krimin alueen Ukrainalta. Krimin tataarien tilanne on nyt vaikea.
Hyönteisiä lentää tuulen mukana Suomeen
Suomeen muuttaa nyt paljon hyönteisiä. Hyönteisiä on ilmassa niin paljon, että hyönteispilvet näkyvät jopa Ilmatieteen laitoksen tutkakuvassa.
Meteorologi Jarmo Koistinen sanoo, että tuuli tuo etelästä Suomeen monia eri hyönteisiä. Suurin osa on pieniä kirvoja. Hyönteisiä on ilmassa miljardeja.
Paras muuttoaika hyönteisille on toukokuussa ja kesäkuussa. Alkuviikolla kylmä sää ehkä vähentää hyönteisten lentämistä Suomeen.
Japanilaisia tunnelmia Helsingissä
Helsingissä on järjestetty japanilainen Hanami-juhla. Juhla oli Roihuvuoren kirsikkapuistossa.
Hanami tarkoittaa suomeksi kukkien katselemista. Hanami on Japanissa tosi tärkeä juhla. Sen aika on keväällä, kun kirsikkapuut kukkivat.
Helsingin Roihuvuoren puistossa kasvaa yli 200 kirsikkapuuta.
Sisällissodan vaikeat muistot
Suomen sisällissodasta on melkein 100 vuotta, mutta se herättää vielä tunteita. Yli 400 suomalaista vastasi, kun Yle kysyi muistoja sisällissodasta.
Suomen sisällissota oli vuonna 1918. Sodassa olivat vastakkain valkoiset ja punaiset. Punaiset halusivat tehdä Suomesta kommunistisen maan, mutta valkoiset voittivat sodan.
Suomalaiset kertovat, että sisällissota jätti perheisiin kipeitä muistoja. Muistot olivat usein niin kipeitä, että niistä ei puhuttu. Tappaminen ja muut pahat teot pysyivät ihmisten mielessä pitkään. Vaikeinta oli ehkä perheissä, joissa sukulaiset tappoivat toisiaan, koska toiset olivat valkoisia ja toiset punaisia.
**[Lue lisää Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/se_koko_perkelee_sekasotku_olis_saanu_jaara_sotimata__vuoden_1918_sisallissota_jakoi_sukuja/8831118)**
Sunnuntai 15.5.2016
Joku heitti puita radalle Kouvolassa? Junat olivat myöhässä toista tuntia
Savonradan junaliikenne Kouvolan ja Mikkelin välillä on myöhässä jopa lähes kaksi tuntia. Syyksi epäillään ilkivaltaa.
Monen sunnuntaina iltapäivällä liikenteeseen lähteneen junamatkustajan aikataulu heittää pahasti, koska sähköt olivat poikki muutaman tunnin kello 16 eteenpäin junaradalla Kouvolan ja Mikkelin välillä.
– Näyttää siltä, että joku on heittänyt puiden kappaleita kallioleikkauksen päältä sähköradan rakenteisiin Kouvolasta Pieksämäelle lähtevällä radalla, kertoo Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Timo Hämäläinen.
Varmuutta siitä, oliko joku heittänyt puut radalle vai olivatko ne vain kaatuneet sinne ei kuitenkaan ole. Puut on nyt siivottu pois junaradalta ja junat kulkevat jälleen tavalliseen tapaan. Sähkökatkon aikana junat liikennöivät dieselveturin avustamana Kouvolasta Harjuun.
Kouvolasta Kuopioon kello 16.44 lähtenyt Pendolino-juna 75 myöhästyy lähes kaksi tuntia. Helsingistä kello 16.17 Kajaaniin lähtenyt InterCity-juna 77 on puolestaan myöhätyy noin 40 minuuttia. Muun Savonradan junaliikenteen arvioidaan myöhästyvän noin 30–60 minuuttia.
Aiemmin iltapäivällä Pieksämäellä junaradalla oli ajellut mopoilijoita, mikä sekoitti osaltaan junaliikennettä.
Mercedes selvisi säikähdyksellä - Rosbergin ja Hamilton kolarista ei rangaistuksia
Mercedes-kaksikon törmäily Espanjan osakilpailun ensimmäisellä kierroksella ei tuonut lisärangaistuksia.
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg eivät saa rangaistuksia törmäyksestään Espanjan F1-osakilpailun ensimmäisellä kierroksella. Hamilton ja Rosberg kolaroivat Katalonian radalla pian lähdön jälkeen.
Hamilton lähti kisaan paalupaikalta ja Rosberg toisesta ruudusta, mutta törmäyksen jälkeen kumpikin joutui keskeyttämään. Hamiltonin mukaan Rosberg peitti ajolinjan, vaikka brittikuski oli päässyt jo renkaiden tasalle.
Tuomaristo katsoi, että kyseessä oli kilpailutilanne.
Kisan voittoon ajoi Red Bullin Max Verstappen. Kimi Räikkösen kakkossija nosti suomalaiskuskin ohi Hamiltonin, kuljettajien MM-sarjan toiseksi 61 pisteellä. 
Sarjaa johtaa Rosberg tasan 100 pisteellä.
Viikko tieteessä: Myrkkyä myydään vitamiinina ja viisi Tyynenmeren saarta on hävinnyt
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Myrkkyä myydään vitamiinina, jota ei ole olemassa
[Luontaistuotekaupoissa myydään terveysväittämillä varustettuja aprikoosinsiemeniä](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/myrkky%25C3%25A4-myyd%25C3%25A4%25C3%25A4n-vitamiinina-jota-ei-ole-olemassa). Niitä markkinoidaan jopa syöpälääkkeenä. Aprikoosinsiemenet sisältävät amygdaliini-yhdistettä, joka eristettiin ensimmäistä kertaa karvasmantelista jo vuonna 1830. Sitä on myös luumujen, kirsikoiden ja aprikoosien siemenissä.   
  
Aine hajoaa veden vaikutuksesta muun muassa erittäin myrkylliseksi vetysyanidiksi, myös silloin jos ihminen syö jotain amygdaliinia sisältävää. Sen takia näiden hedelmien kiviä ei suositella syötäviksi. Amygdaliinista johdettua yhdistettä laetriilia alettiin 50–60-luvuilla kutsua B17-vitamiiniksi. Ravitsemustiede ei tunne tällaista vitamiinia lainkaan.
Merenpinnan nousu on hävittänyt ainakin viisi saarta Tyynellämerellä
Viisi Salomonsaariin kuuluvaa saarta on kadonnut merenpinnan nousun seurauksena, kertoo Queenslandin yliopisto. Saaret olivat jopa viiden hehtaarin suuruisia ja niillä oli kasvillisuutta. Kalastajat käyttivät niitä ajoittain tukikohtinaan. [Tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/merenpinnan_nousu_havittanyt_ainakin_viisi_saarta_tyynellamerella/8865580) löydettiin lisäksi kuusi asuttua saarta, joiden rantaviiva oli merkittävästi muuttunut merenpinnan nousun ja eroosion takia.
Kaksi kylää on viime vuosina tuhoutunut talojen alettua huuhtoutua mereen. Salomonsaaria pidetään yhtenä merenpinnan nousun vakavimmin uhkaamista alueista, sillä kyseisellä Tyynen valtameren alueella merenpinnan on todettu nousevan kolme kertaa nopeammin kuin maailmanlaajuisesti keskimäärin.
Vanhuspuku muuttaa käyttäjänsä hetkessä 85-vuotiaaksi – video
Turun ammattikorkeakoulun hankkima ikääntymispuku muun muassa jäykistää käyttäjänsä nivelet ja rajoittaa sorminäppäryyttä sekä näkökenttää.
Katso [videolta](http://yle.fi/uutiset/vanhuspuku_muuttaa_kayttajansa_hetkessa_85-vuotiaaksi__video/8876851), miten vaikeaa 85-vuotiaana on esimerkiksi sängystä nouseminen ja kolikoiden noukkiminen kukkarosta.
Ensimmäinen tietokone 75 vuotta – Zusen Z sai alkunsa keittiössä
Sarjanimi Z3 kertoo, että Konrad Zuse ei toukokuun 12. päivänä 1941 esitellyt aivan ensimmäistä laitettaan. Saksalaisinsinöörillä oli siinä vaiheessa valmiina jo kaksi laskukonetta, joiden jatkokehittelyn tuloksena [ohjelmoitava ja täysautomaattinen Z3](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_tietokone_75_vuotta__zusen_z_sai_alkunsa_keittiossa/8877241) syntyi.
Z3:lla laskettiin lentokoneen ohjainpinnan värähtelyä. Laskutoimitus oli kriittinen ja erittäin työläs tekijä lentokonesuunnittelussa, sillä mikäli ohjainpinta alkaisi värähdellä, värähtely leviäisi koko koneeseen.
Merkurius lipui Auringon edestä
Merkurius-planeetta ohitti Auringon kiekon 9. toukokuuta. Vaikka Merkurius on kooltaan hieman suurempi kuin maata kiertävä Kuu, se on niin kaukana maapallolta, että se näkyi Aurinkoa vasten hyvin pienenä pisteenä.
Suomessa Merkuriuksen ylikulku nähtiin edellisen kerran vuonna 2003. Seuraavan kerran planeetan ylikulku nähdään Suomessa näin hyvin vuonna 2049.[Katso täältä miltä ylikulku näytti](http://yle.fi/uutiset/merkuriuslipuiauringonedestataltaharvinainenylikulkunaytti/8867469).
Huumoritutkija: "Kaikki nauru ei ole hyvästä"
Huumorin taakse piiloutuu usein pilkka. Jyväskylän yliopiston [väitöstutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/huumoritutkija_kaikki_nauru_ei_ole_hyvasta/8874638) mukaan vitsit syntyvät usein ristiriidoista ja poikkeavuudesta, ja siksi ne myös helposti loukkaavat.
Sama vitsi voi olla kuulijasta riippuen äärettömän riemukas tai erittäin julma. Jos pilkataan vaikkapa jotakin vähemmistöä, suljetaan tämä vähemmistö pois naurajien piiristä.
Toisaalta, kun toisten kunnioitusta ja elämänmyönteisyyttä on mukana, rankoistakin aiheista voi vitsailla muita loukkaamatta.
Maailman suurin risteilyalus lähti telakalta – video
Harmony of the Seas suuntasi telakalta kohti Southamptonia. Toukokuun lopulla se suuntaa kohti Barcelonaa, josta tulee sen kotisatama.
Kymmenettuhannet ihmiset olivat sunnuntaina saapuneet seuraamaan, miten maailman suurin risteilyalus Harmony of the Seas lähti telakalta Saint-Nazairen kaupungissa Länsi-Ranskassa.
Alus on 362 metriä pitkä, mikä tarkoittaa, että se on 50 metriä pidempi kuin Eiffel-tornin korkeus. Se on 66 metriä leveä ja levein ikinä rakennettu risteilyalus. Alus on myös viisi kertaa Titanicia suurempi ja yhtä leveä kuin Pariisin Riemukaari.
Aluksen rakentaminen maksoi lähes miljardi euroa, siinä on 16 kantta ja se voi kuljettaa 6 360 matkustajaa ja 2 100 miehistön jäsentä.
Aluksella on 20 ravintolaa, jotka tarjoilevat 30 000 ateriaa päivässä. Lisäksi alukselta löytyvät muun muassa kiipeilyseinä, köysirata, 23 uima-allasta, 3D-elokuvateatteri, kymmenen kerrosta korkea liukumäki, useita vesiliukumäkiä ja luistin- sekä kelkkarata. Yhdessä laivan baareista drinkkejä tarjoilevat robottibaarimikot.
Laiva lähti Saint-Nazairesta kohti Etelä-Englannin Southamptonia, mistä se purjehtii virallisella neitsytmatkallaan uuteen kotisatamaansa Barcelonaan 22. toukokuuta. Laiva tekee kesäaikaan risteilyjä läntisellä Välimerellä Barcelonasta ja Roomasta. Talveksi se suuntaa Atlantin yli risteilemään Karibialla.
Paikallisten viranomaisten mukaan 70 000 ihmistä oli kokoontunut rannoille seuraamaan yhdysvaltalaiselle Royal Caribbean Cruises -varustamolle rakennetun aluksen lähtöä.
– Se on poissa. Katselimme sen kehittyvän kolmen vuoden ajan. Tämä on kuin lapsi muuttaisi pois kotoa, sanoi laivan lähtöä katsomaan tullut Christine uutistoimisto AFP:lle.
– Läheltä katsoen se on vaikuttava. Oli kuin olisi katsellut valtavaa rakennusta. Sitä ihmettelee, miten se oikein kelluu, toinen laivan lähtöä seurannut nainen ihmetteli.
Räikkönen murjaisi vitsin tappiosta F1-sarjan nuorimmalle voittajalle - "Se on pelottavampaa"
F1:n vanhin kuski jäi nuorimman taakse Espanjan osakilpailun voittotaistelussa. Kimi Räikkönen osasi laskea leikkiä tilanteesta.
Kun Max Verstappen väänsi voiton Espanjan F1-osakilpailusta hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin kuski, joka saavutukseen on yltänyt. Oman mausteensa asiaan tuo, että hollantilainen jätti taakseen koko sarjan vanhimman kuljettajan, Kimi Räikkösen.
Ferrarin suomalaiskuski on 36-vuotias ja ehtinyt urallaan nähdä edellisenkin sukupolven. Räikkönen käänsikin kakkossijan nopeasti huumoriksi. Konkarilta kysyttiin, miltä tuntui hävitä kiertueen nuorimmalle.
\- Kisasin jo hänen isäänsä vastaan - se on paljon pelottavampaa, Räikkönen leukaili [Sky-kanavalle](www.skysports.com/f1/grandprix/spain/live-blog).
Verstappen vei voittonsa tarkalleen 18 vuoden ja 227 päivän iässä. Hänen isänsä, Jos Verstappen ajoi urallaan 107 F1-osakilpailua ilmaan yhtään voittoa. Viimeisen kerran isä-Verstappen kilpaili Japanissa kaudella 2003.
Portugaliin tuli takatalvi - katso video
Portugalin pohjoisosissa, Serra da Estrelan alueella lunta on satanut niin paljon, että paikallinen hiihtokeskus on avannut ovensa uudestaan. Asukkaat ovat päättäneet nauttia lumesta niin kauan kun sitä vielä on.
Kesä on tulossa, mutta siitä ei ole Serra da Estrelassa vielä tietoakaan. Pohjois-Portugalissa on satanut lunta niin paljon, että paikallinen laskettukeskus on avannut ovensa uudestaan.
Keskus on tällä hetkellä ainoa Pyreneiden niemimaalla toimiva laskettukeskus, koska muut keskukset ovat jo sulkeneet ovensa lähestyvän kesän takia.
Videolla näkyy, että paikalliset ihmiset ovat päättäneet nauttia lumesta, kun sitä on tullut uudestaan. Laskettelijat laskevat tyytyväisenä mäkeä ja lapset peuhaavat lumessa.
Kaikki tietävät, että kesä on kuitenkin tulossa ja nyt on viimeinen mahdollisuus nauttia lumesta.
Kerrostalon katto tulessa Joensuussa – asukkaat evakuoitu
Opiskelija-asuntolan koko katto palaa Joensuun Penttilässä. Talon asukkaat on evakuoitu, eikä henkilövahinkoja ole sattunut.
Opiskelija-asuntolan katto on tulessa Peltolankadun varrella.
Palo on tuhonnut talon koko ullakon ja ylimmän kerroksen asunnoissa on vakavia savuvahinkoja.
Talossa on yhteensä 56 soluasuntoa. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki talon asukkaat on evakuoitu ja heille järjestetään tarvittessa hätämajoitus.
Pelastuslaitos on paikalla useiden yksiköiden voimin sammuttamassa paloa.
Palosta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016051521566080_uu.shtml)
Verstappen vei Kviatin tallipaikan ja voiton - "Tunnen kykyni"
Daniil Kviat joutui vastamaan Max Verstappenin voiton jälkeen kiusallisiin kysymyksiin. Toro Rosson venäläiskuski ajoi Espanjassa sijalle 10.
Daniil Kviatin aika Red Bull -tallin kuljettajana päättyi Venäjän osakilpailuun. Kuski pudotettiin Toro Rosson pilttuuseen ja hänen tilalleen nostettiin Max Verstappen.
Hollantilainen ei aikailllut, vaan ajoi saman tien Espanjan kisan voittoon. Kviat ylsi Toro Rossolla sijalle kymmenen ja ajoi kisan nopeimman kierroksen.
Kisan jälkeen venäläinen joutui luonnollisesti vastaamaan kysymyksiin, joissa häntä verrattiin Verstappeniin. Kviat piti kuitenkin pokkansa, kun häneltä tiedusteltiin, olisiko hän pystynyt voittoon Kataloniassa.
\- Emme koskaan saa tietää. Tunnen kykyni, Kviat sanoi BBC:n mukaan.
\- Tiedän, että voin voittaa kisoja ja mestaruuksia, mutta tieni näyttää olevan kivinen. Minun pitää vain malttaa.
St. Louisin tulokkaat jyräväät jopa koulussa – "Mitä järkeä jättää kesken?"
NHL:ssä menestymiseen laadukas pelaajatarkkailu- ja varaustyö on ehdoton edellytys. Konferenssifinaalit sunnuntaina aloittava St. Louis on onnistunut molemmissa jo pitkään.
**ST. LOUIS. **St. Louis Blues on tehnyt jo pitkään erinomaista työtä pelaajatarkkailupuolella. Kalenteria voi kelata aina Jarmo Kekäläisen vuosiin seurassa 2000-luvun puolivälissä. Seuran vara-GM:nä toiminut Kekäläinen oli hankkimassa seuraan T.J Oshien, Alex Pietrangelon, David Backesin sekä David Perronin kaltaisia pelaajia. 
Eikä tahti ei ole hyytynyt sittemminkään.
Jokainen NHL-GM osaa varata ykköskierroksen kärkivuoroilta, mutta Blues on tehnyt erinomaista työtä myös ykköskierroksen jälkeen. 
Kun katsotaan joukkuetta, joka eteni kolme päivää sitten NHL:n läntisen konferenssin finaaliin, useampi uusi kasvo tulee kärkikierroksen takaa. Sensaatiopuolustaja Colton Parayko on kolmoskierroksen löytö vuodelta 2012. Samana vuonna Blues varasi Petteri Lindbohmin kuudennella (!) kierroksella.
Jossakin hieman heikommassa NHL-seurassa Lindbohm olisi pelannut ylhäällä jo tovin.
Dmitri Jaskin ja Joel Edmundson sen sijaan ovat kakkoskierroksen pelaajia kesältä 2011. Maalivahti Jake Allen löytyi kakkoskierrokselta ja Jori Lehterä kolmoskierrokselta 2008.
Kun näihin lisätään ykköskierroksen varaukset Jaden Schwartz, Vladimir Tarasenko (2010) sekä Robby Fabbri (2015), Bluesin voidaan todeta onnistuneen loistavasti. 
Joukkueen kokenut osasto on saanut jatkuvasti seurakseen uutta nuorta energiaa. Eivätkä nämä nuoret ole tulleet Bluesiin ainoastaan osallistumaan.
\- Tuo on erittäin hyvä pointti. Nykynuoret tulevat tänne aivan eri asenteella, millä me tulimme liigaan aikanaan. Nämä uskaltavat yrittää asioita ja jos epäonnistuvat, he uskaltavat mennä kentälle ja yrittää samaa uudelleen. Ennen joukkueet olivat niin veteraanipitoisia, että noin ei voinut toimia, veteraani Steve Ott totesi Yle Urheilulle St. Louisissa.
\- Joskus taannoin nuoret pelaajat eivät uskaltaneet pelata noin. Jos pelasit hieman riskillä ja epäonnistuit, tiesit, ettet näe jäätä sen jälkeen, Ott hymyili.
Bluesin tämän kauden tulokkaat ovat saaneet hehkutusta osakseen läpi kauden. Colton Parayko on se puolustaja, joka vei syksyllä upeilla otteillaan Lindbohmilta pelipaikan. Robby Fabbrin kypsä kokonaisvaltainen pelaaminen hurmasi jo runkosarjassa, mutta on ihastuttanut etenkin pudotuspeleissä. 
Joel Edmundson on pelannut alakerrassa vaihtelevasti, mutta on täyttänyt kuutospakin roolin etenkin viime aikoina hyvin.
\- Etenkin Fabbrin tekeminen on jotakin erityistä. Puhumme kuitenkin vasta 20-vuotiaasta tulokaspelaajasta. Toisaalta tällä tavalla hän pelasi läpi runkosarjan, joten siinä mielessä en ole yllättynyt, seuran GM Doug Armostron totesi perjantaina. 
Koulu kuntoon
Bluesin tulokasosasto on kunnostautunut kauden aikana myös jään ulkopuolella, kiitos Colton Paraykon. St. Albertista kotoisin oleva kanadalaispakki käy Alaskan yliopistoa eikä ole ollut pienissäkään aikeissa jättää koulua jääkiekon vuoksi kesken. Itseasiassa Parayko on tehnyt kevätlukukauden viimeisiä tenttejä pudotuspelien ohessa. 
Toimintaa on seurattu Bluesin toimistolla suut auki.
\- Tällaista kuulee joskus kesäisin, mutta ainakaan minä ole koskaan nähnyt vastaavaa kauden aikana. Hän on todella erityinen kaveri, päävalmentaja Ken Hitchcock pyöritteli päätään hymyillen.
\- Jätkät eivät hoida edes lukiossa lopputöitään, mutta tämä kaveri tekee hommia Stanley Cupin pudotuspelien aikaan, GM Armstrong nauroi.
Parayko on käynyt kevään aikana kahta liiketalouteen liittyvää kurssia sekä yhtä urheilumarkkinoinnin kurssia.  
\- Mitä järkeä olisi jättää homma nyt kesken, Parayko kysyi perjantain harjoitusten jälkeen.
\- En käynyt koulua kolmea vuotta jättääkseni sen nyt kesken. Stanley Cupin pudotuspelit ovat prioriteetti, mutta jääkiekon ulkopuolella on paljon ylimääräistä aikaa, jotta saan tällaiset asiat hoidettua. Jääkiekkoura voi kestää vuoden tai kymmenen. On aina hyvä olla koulutus, Parayko totesi lopuksi.
Mökkien vuokraus on vilkkaimmillaan – Katso suosituimmat kohteet
Suomalaiset ovat tunnetusti innokasta mökkikansaa, ja moni vuokraa nyt kesää varten mökkiä itselleen mieluisasta kohteesta.
Kesämökin vuokraaja haluaa tavallisimmin olla mökillä viikon tai kaksi, arvioi Lomarengas, joka on Suomen suurin vuokramökkien välittäjä.
Keskimääräinen viikkohinta on yhtiön mukaan noin 600 euroa, mutta hinta vaihtelee hyvin paljon riippuen sijainnista, mökin koosta ja varustelusta.
Kalliimmat mökkiviikot voivat maksaa noin tuhat euroa, mutta tavatonta ei ole, että iso, hyvin varusteltu, isommallekin porukalle soveltuva mökki veden äärellä maksaa noin 1 500 euroa.
Eniten mökkeja vuokrataan Itä-Suomesta. Mikkeliin ja Savonlinnaan mökkeilijöitä houkuttelee Saimaa. Lomarenkaan mukaan niillä seuduilla vuokrattavia järvenrantakohteita on toista tuhatta.
Listalla kakkosena on Häme. Sielläkin mökkikansaa vetää iso järvi, Päijänne. Lisäksi alueella on useita pienempiä vesistöjä, joissa on useita satoja rantakohteita.
Heinolassa järvenrannalla sijaitsevan uudehkon 80 neliöisen lomamökin saa kesällä noin 900 eurolla viikoksi. Lahden lähellä Joutsenlahdessa, Päijänteen rannalla viikko maksaa heinäkuussa 770 euroa.
Kolmanneksi suosituin mökkeilykohde Lomarenkaan mukaan on Varsinais-Suomi. Länsirannikko ja Saaristomeri ovat maisemaltaan ja tunnelmaltaan aivan erilaisia kuin Järvi-Suomi. Monia viehättää juuri merellinen tunnelma.
Kysyntään nähden rannikolla on tarjolla varsin vähän vuokramökkejä. Paikkakunnista suosituimmat ovat Kemiönsaari ja Nauvo sekä tarkkaan ottaen Uuteenmaahan kuuluva Hanko. Nauvossa kalleimmasta päästä oleva mökki maksaa noin 1 000 euroa viikko. 
Länsi-Suomessa Yläneeltä saa 30 neliön mökin 507 eurolla viikossa.
Neljäntenä suosituimpien listalla voi puhua pohjoisen ja Lapin lumosta. Siellä erityisesti Ruka-Kuusamo, Ylläs, Saariselkä, Rovaniemen seutu ja Levi houkuttelevat lomailijoita.
Varsinkin elokuussa liikkeellä on paljon keskieurooppalaisia, Lomarengas arvioi. Sotkamon Vuokatista 60 neliön mökki veden ääreltä maksaa noin 600 euroa.
Viidenneksi suosituin vuokramökkipaikka on Lomarenkaan mukaan Uusimaa. Näille seuduille olisi kysyntää, mutta vuokrattavia mökkejä on vähän tarjolla, koska valtaosa alueen mökeistä on yksityisessä omistuksessa.
Viikkohintahaitari eri puolilla Uuttamaata on leveä, sillä Lohjalta Kolinnokasta voi saada 36 neliön mökin noin 500 eurolla viikossa, kun taas Porvoossa iso lomahuvila merenrannassa voi maksaa jopa 1 500 euroa.  
Suomi on tuhansien vuokramökkien maa
Karkean arvion mukaan Suomessa on noin 12 000–15 000 ammattimaisesti vuokrattua mökkiä, kertoo Lomarenkaan toimitusjohtaja Juha-Pekka Ollkola. Keskimäärin vuokramökkkien käyttöaika on kymmenen viikkoa.
– Rajanveto on kuitenkin vaikeaa, ja tarkkoja arvioita on vaikea antaa, koska moni vuokraa mökkiä kavereilleen, eikä niistä ilmoitella sen enempää mihinkään.
Kaikkiaan Suomessa mökinvuokrauksen liikevaihto on arviolta noin 90 miljoonaa euroa. Lomarenkaan arvion mukaan noin 1 100 000 suomalaista vuokraa mökin vuosittain.
Tästäkään ei ole saatavissa tarkkaa kansallista tilastoa, koska vaikka Tilastokeskus tilastoi majoitustilastoja EU-direktiivin perusteella, niihin kerätään vain yli 20 petipaikan vuokraajat. Suuri osa mökeistä jää näin virallisen tilastoinnin ulkopuolelle.
Tavallisimmin mökkivuokralaiset asuvat pääkaupunkiseudulla, Pohjois-Suomessa tai Itä-Suomessa. He ovat usein hyvätuloisia, alle 50-vuotiaita ja heillä on lapsia, ilmenee Taloustutkimuksen viime syksynä tekemästä kyselystä.
BBC: Manchester Unitedin kamppailu peruttu - Old Traffordilla epäilyttävä paketti 
Manchester Unitedin ja Bournemouthin kamppailu on peruttu turvallisuussyistä. Valioliigan päätöskierroksen ottelu oli määrä pelata sunnuntaina.
Manchester Unitedin ja Bournemouthin välinen jalkapallon Englannin Valioliigan päätöskierroksen kamppailu on peruttu turvallisuussyistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
ManU:n kotistadionilta Old Traffordilta löydettiin epäilyttävä paketti, kun ottelun alkuun oli aikaa enää reilut viisitoista minuuttia. Katsomoita alettiin välittömästi tyhjentää ja ottelun peruuntuminen vahvistettiin hetkeä myöhemmin.
Valioliigan päätöskierroksen muut ottelut alkoivat suunnitellusti kello 17.00.  
Vettä tulikin viikonloppuna odotettua vähemmän – sadekuuroja luvassa ensi viikolla myös Itä-Suomeen
Viikonlopun sateet jäivät ennakoitua kesymmiksi. Eniten vettä on piisannut Pirkanmaalla Juupajoella, jossa on satanut 31 millimetrin edestä. Itä-Suomessa sen sijaan on selvitty koko toukokuu kuivin jaloin ja päästy nauttimaan kesäisistä lämpötiloista. Ensi viikolla tilanne kuitenkin muuttuu.
Täksi viikonlopuksi povattiin jopa 60 millimetrin sademääriä ja Etelä-Pohjanmaalla pelättiin jokien tulvintaa. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että Suomen yli pyyhkäissyt saderintama ropsautti vettä odotettua vähemmän. Koska sademäärät jäivät pienemmiksi kuin odotettiin, ei tulvatilannekaan äitynyt pahaksi.
Lauantai-iltapäivästä sunnuntai-iltapäivään vettä on tullut lounaasta Keski-Suomeen yltävällä kapealla rintamalla enimmillään noin 20–30 millimetriä. Eniten vettä on satanut Juupajoella, 31 millimetriä. Maan lounaisosissa ja Lapin keskiosissa sademäärä on jäänyt noin 10 millimetriin.
Sateet jatkuvat sunnuntai-iltaan saakka lounaasta Pohjois-Pohjanmaalta Lappiin saakka. Illan ja yön aikana sadealue kaventuu ja väistyy meren puolelle.
– Näyttää siltä, että illan sateet tulevat lännempänä kuin suurimmat sateet ovat tähän saakka osuneet. Illan aikana voi sataa vielä noin 20 millimetriä, mutta kokonaisuutena sademäärä jäänee enimmillään siihen reiluun 30 millimetriin, arvioi Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ensi viikolla sadetta ja päivän paistetta
Tulevallakaan viikolla ei kannata unohtaa sateenvarjoa kotiin. Sää on epävakaista, sadekuurot ja auringon pilkotus vuorottelevat koko Suomessa. Sademäärät pysyvät kuitenkin maltillisina.
Lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden tyypillisiä. Maan eteläosissa on päivisin noin 15 astetta lämmintä ja pohjoisessa lämpötila nousee 10 asteeseen. Pohjoisessa voi öisin olla vielä pakkasta.
Maanantaina sadetta on luvassa samoissa paikoissa kuin kuluvana viikonloppunakin eli etelä- ja länsirannikolla. Itä-Suomessa on alkuviikolla aurinkoisinta.
– Itä-Suomessa ei ole satanut toukokuussa vielä ollenkaan. Siellä on voitu nauttia noin 20 asteen lämpötiloista aina Kainuusta Etelä-Savoon, Kotakorpi kertoo.
Tiistaina sää muuttunee Itä-Suomessakin tai ainakin sadekuurot ovat koko Suomessa mahdollisia. Myös lämpötila laskee idässäkin alle 20 asteeseen.
– Matalapaineessa ennusteet muuttuvat koko ajan valtavasti, mutta nyt näyttää siltä, että ensi viikonloppunakin sataa vettä monin paikoin. Vielä sitä ei kuitenkaan voi varmasti tietää, Kotakorpi tuumaa.
Puljujärvi joutui leikkauspöydälle ennen MM-kisoja 
Leikkaushoitoa vaatinut jalkavamma esti Jesse Puljujärven osallistumisen jääkiekon MM-kisoihin. 
Jalkaleikkaus esti Jesse Puljujärven osallistumisen parhaillaan pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin. Puljujärvi on kärsinyt jo pitkään jalkavammasta, mutta pystyi silti pelaamaan SM-liigan ratkaisupeleissä ja Pikkuleijonien MM-kisoissa.
\- Jalkani meni HIFK-ottelussa maaliskuussa. Sen piti olla pikkuvamma ja pelasin sillä SM-liigan pudotuspelit ja alle 18-vuotiaiden MM-kisat. Sitten sieltä löytyikin jotain isompaa ja piti tehdä korjausoperaatio, Puljujärvi kertoi NHL:n suomenkielisillä sivuilla.
Vamma haittasi Puljujärven pelaamista loppukaudella.
\- Pelaaminen sattui vähän, mutta minulla oli tuki jalassa ja pystyin pelaamaan. Kun peli oli menossa, niin en huomannut asiaa. Varmasti pari prosenttia pelaamisesta jäi pois. Jos tätä vammaa ei olisi ollut, niin olisin pystynyt parempaan, Puljujärvi sanoi.
Puljujärvi leikattiin Pikkuleijonien MM-kisojen jälkeen. Puljujärvi ei usko, että vamma vaarantaa hänen mahdollisuuksiaan päästä NHL:ään.
\- En usko, että tästä asiasta on mitään haittaa varauksen suhteen. Nyt laitetaan jalka kuntoon, eikä tämän pitäisi haitata varausta, Puljujärvi arvioi.   
Vettel moitti Ferrarin taktiikkaa - "Meidän pitää kunnioittaa Maxin päivää"
Sebastian Vettel oli ennen Espanjan osakilpailua nuorimpana F1-kisan voittanut kuski. Espanjassa voittotaistelu tukehtui rengastaktiikkaan.
Ferrarin viikonloppu Espanjassa muuttui lauantaina vaikeaksi, mutta talli onnistui lopulta ottamaan kilpailusta sijat kaksi ja kolme. Kimi Räikköselle oli tarjolla enemmänkin, sillä suomalainen taisteli viimeisille kierroksille saakka voitosta Red Bullin Max Verstappenin kanssa.
Sebastian Vettelin taktiikka sai oudon käänteen kisan puolivälissä, kun saksalaiselle vaihdettiin pehmeän seoksen renkaat, joilla hän ajoi vain reilut kymmenen kierrosta.
Saksalainen antoi lievää kritiikkiä tallilleen heti palkintokorokehaastatteluissa.
\- Olisimme halunneet olla lähempänä kärkeä, mutta taktiikkamme ei aivan toiminut tänään. Tämä oli kuitenkin hyvä päivä eilisen jälkeen, Vettel pyöritteli.
Vettel lähti kisaan Räikkösen viereltä ruudusta kuusi. Mercedeksen kuskien kolaroitua toisensa ulos, Ferrarit olivat yhtäkkiä voittoväännössä Red Bullien takana. Saksalainen oli parhaimmillaan tallitoverinsa edellä, mutta rengasruletti kääntyi Räikkösen eduksi. 
Voittoon ajanut Verstappen vei saksalaiselta kaikkien aikojen nuorimman F1-voittajan tittelin. Vettel oli aikanaan 21-vuotias, kun hän voitti Toro Rosson ratissa Italian Monzassa 2008.
\- Tämä on Maxin päivä, meidän pitää kunnioittaa sitä.
Räikkönen onnitteli reilusti ennätyksellisen nuorta F1-voittajaa - "En päässyt tarpeeksi lähelle"
Max Verstappen otti uransa ensimmäisen F1-voiton vasta 18-vuotiaana. Kimi Räikkönen myönsi, ettei pystynyt haastamaan nuorukaista.
Kimi Räikkönen myönsi suoraan palkintokorokkeella, että on pettynyt kakkossijaan Espanjan osakilpailun jälkeen. Räikkönen jahtasi voittoa Red Bullin Max Verstappenin takana viimeiset parikymmentä kierrosta, mutta ei päässyt ohituspaikoille.
\- Olen iloinen Maxin puolesta, mutta pettynyt omaan kisaani. Tällaista kilpaileminen on, Räikkönen sanoi oopperatähti Placido Domingon haastattelussa palkintojenjaon jälkeen.
\- Annoimme parhaamme vaikean eilispäivän jälkeen, mutta saimme huonon startin. Olin nopea, mutta en päässyt tarpeeksi lähelle viimeisissä mutkissa. Yritin kovasti, mutta se ei olut tarpeeksi.
Vasta 18-vuotias Verstappen tuntui pöllämystyneeltä keskikorokkeella. Hollantilaisesta tuli kaikkien aikojen nuorin gp-voittaja ja maansa ensimmäinen F1-voittaja.
\- Tämä tuntuu huikealta, en voi uskoa sitä. Kisa oli hieno, kiitän tallia hienosta autosta. Voitin ensimmäisessä kisassani (Red Bullin tallissa), huikea tunne, Verstappen sanoi.
\- Luulen, että isäni (Jos Verstappen) on ylpeä. Hän auttoi minua nuoresta saakka ja tämä saavutus on huikea.
Manchester Unitedin stadionilla evakuointi vain vartti ennen peliä
Osa Old Traffordin katsomoista evakuoitiin toistaiseksi tuntemattoman syyn takia vain vartti ennen Bournemouth-kamppailun alkua.
Manchester Unitedin ja Bournemouthin välinen Englannin Valioliigan kohtaaminen viivästyy ainakin 45 minuutilla Old Traffordin osittaisen evakuoinnin takia. 
Useat brittilehdet kertovat, että stadionin turvallisuushenkilöstö aloitti evakuoinnin 15 minuuttia ennen aloitusvihellystä toistaiseksi tuntemattoman syyn takia. BBC:n mukaan evakuointi koskee kahta katsomonosaa.
Pelaajat käskettiin pukukoppeihin ja he pysyivät siellä, eivätkä ole lähteneet pois stadionilta. Kaupungin toisen joukkueen Manchester Cityn ottelu Swanseaa vastaan alkoi kello 17 Suomen aikaa suunnitellusti.
50 kiloa reilussa neljässä kuukaudessa – Lihakauppiaan uskomaton elämänmuutos
Porilainen Henrik Eriksson saavutti terveen miehen mitat vain muutamassa kuukaudessa. Painonpudotuksen salaisuutena oli täyskäännös elintavoissa, jota kroppa oli huutanut jo pidemmän aikaa.
Reilu viisi vuotta sitten Henrik "Hessu" Eriksson havahtui elimistönsä antamiin hälyttäviin merkkeihin. Taustalla oli jo pari sydäninfarktia, mutta ne eivät kuitenkaan olleet saaneet miestä muuttamaan elintapojaan.
Eräänä päivänä Eriksonille tuli lopulta olo, että sama meininki ei vain voi jatkua.
– Asuin sadan metrin päässä videovuokraamosta, jonne kuljin aina autolla. Kun kerran kiersin hikipäissä korttelin kävellen, häpesin itseäni ja huonoa kuntoani suunnattomasti.
Siitä lähti mullistava elintapojen muutos. Hessu Eriksson otti kävelyn osaksi päivärutiinia ja käänsi ruokatottumuksensa päälaelleen.
– Kasvatin kävelyreittiäni kortteli kerrallaan. Ruokavalio muuttui oikeastaan ilman sen kummempaa suunnitelmaa. Palaset alkoivat loksahdella kohdilleen ja jokainen edistysaskel oli polttoainetta seuraavalle.
Rekkalastillinen kukkakaalia
Vain reilun neljän kuukauden kuluttua painoa oli pudonnut huikeat 50 kiloa. Peilin edessä seisoessaan Eriksson huomasi häpeän tunteen muuttuneen ylpeydeksi ja voitonriemuksi.
– Sen lähemmäs ei voi orgasmia päästä liikunnan tuoman olon puolesta. Olin kuin sähköjänis. Heti kun pääsin lenkiltä kotiin, olisi tehnyt mieli lähteä uudelleen, Eriksson naurahtaa.
Ennen suurta käännettä Hessu Erikson oli sanojensa mukaan puhtaasti lihansyöjä. Muutoksen myötä hän kuitenkin ryhtyi huomaamattaan syömään runsaasti kasviksia.
– Söin kolmen vuoden aikana varmaan rekkalastillisen kukkakaalia. Kukkakaali kaikissa muodoissaan on maailman paras ruoka. Toisin kuin yleisesti suositellaan, lopetin ruoka-annosten syömisen. Popsin sen sijaan pitkin päivää vihanneksia, kanaa ja kalaa hyvin pieninä annoksina.
Vain kaksi viikkoa voi muuttaa kaiken
Viiden vuoden aikana paino on suurimmaksi osaksi pysynyt poissa. Se on asia, jota harva laihduttaja hallitsee.
Pari vuotta sitten alkanut yritystoiminta verotti vapaa-aikaa sen verran, että liikunta on toistaiseksi jäänyt vähemmälle. Lihakauppiaana toimiva Eriksson toteaa, ettei työskentely elintarvikealalla välttämättä edesauta uusia elintapoja, mutta mies pysyy tiukkana.
– Olen ruoka-addikti, jonka heikkoutena on hyvä ruoka. Välttelen herkkuruokiani, eikä niitä enää tee oikeastaan edes mieli. Löysäily ja itsensä palkitseminen herkuilla on huijausta, josta lipsuu liian helposti takaisin huonoille tavoille.
Muille painonsa ja hyvinvointinsa kanssa kamppaileville Hessu Erikssonilla on selvät sävelet.
– Panosta itseesi tosissasi kaksi viikkoa. Syö oikeasti terveellisesti ja liiku niin paljon kuin pystyt. Siinä ajassa tapahtuu sellainen ihme, että parin viikon jälkeen muutoksia jatkaa melkein kuin huomaamatta.
Verstappenista kaikkien aikojen nuorin F1-voittaja
Hollantilainen ajoi ensimmäisessä kisassaan Red Bullin ratissa saman tien osakilpailuvoittoon. Jäähermoinen Verstappen piti Kimi Räikkösen takanaan parikymmentä kierrosta.
Max Verstappen otti historiallisen F1-voiton Espanjan osakilpailussa. Vasta 18-vuotias hollantilainen on kaikkien aikojen nuorin gp-voittaja ja ensimmäinen hollantilainen osakilpailun ykkönen.
Nuorimman osakilpailuvoittajan titteliä piti ennen kisaa nimissään nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel, joka voitti Italian Monzassa 21-vuotiaana. Vettel ajoi tuolloin Toro Rosson tallissa.
Verstappen ajaa toista kauttaan F1-sarjassa. Nuorukainen nostettiin Venäjän osakilpailun jälkeen Red Bullin talliin Toro Rossosta. Tähän mennessä hollantilaisen paras sijoitus F1:ssä oli viime kauden nelossija Unkarin ja Yhdysvaltain osakilpailuissa.
Räikkönen taisteli voitosta viimeiselle kierrokselle - hollantilaiskuski teki historiaa
Max Verstappenista tuli kaikkien aikojen nuorin F1-osakilpailun voittaja. Mercedekset kolaroivat toisensa ulos pelistä heti lähdön jälkeen.
Kimi Räikkönen otti kauden toisen kakkossijansa, kun Ferrari-kuski jäi vasta 18-vuotiaan Max Verstappenin taakse Espanjan osakilpailussa. Verstappenista tuli voiton myötä kaikkien aikojen nuorin F1-osakilpailun voittaja.
Verstappen ja Räikkönen kamppailivat voitosta viimeiset parikymmentä kierrosta mutta suomalainen ei pystynyt kunnolla edes yrittämään ohitusta Red Bullista.
Kolmanneksi ennätti Sebastian Vettel ja Daniel Ricciardo pystyi nilkuttamaan rengasrikosta huolimatta neljäntenä maaliin.
Williamsin Valtteri Bottas sijoittui viidenneksi ja otti kauden toiseksi parhaan sijoituksensa. Nastolalainen oli Venäjällä neljäs.
Mercedeksen päivä meni pilalle heti lähdön jälkeen. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg törmäilivät toisiinsa niin, että kumpikin auto joutui keskeyttämään kisan ensimmäisellä kierroksella.
Mersujen takaa startanneet Red Bullit siirtyivät kärkiasemiin Daniel Ricciardon johdolla. Radalle kommennettiin turva-auto.
Kisan 11:nnellä kierroksella Ferrarit jahtasivat Sebastian Vettelin johdolla Red Bull kaksikkoa ja varikkokäyntien jälkeen taktiikkataistelu tarjosi Mx Verstappenin ja Kimi Räikkösen voittokamppailun.
Verstappen pääsi kisan kärkeen 44. kierroksella eikä päästänyt Räikköstä ohitseen.
**Lopputulokset**
1. Max Verstappen Red Bull   
2. Kimi Räikkönen Ferrari +0,616  
3. Sebastian Vettel Ferrari 5,581  
4. Daniel Ricciardo Red Bull +43,950  
5. Valtteri Bottas Williams +45,271  
6. Carlos Sainz Toro Rosso +61,395  
7. Sergio Perez Force India +79,538  
8. Felipe Massa Williams +80,707  
9. Jenson Button McLaren kierros  
10. Daniil Kviat Toro Rosso kierros  
11. Esteban Gutierrez Haas kierros  
12. Marcus Ericsson Sauber kierros  
13. Jolyon Palmer Renault kierros  
14. Kevin Magnussen Renault kierros  
15. Felipe Nasr Sauber kierros  
16. Pascal Wehrlein Manor kierros  
17. Rio Haryanto Manor kierros
Keskeyttäneet: Romain Grosjean, Fernando Alonso, Nico Hülkenberg, Nico Rosberg, Lewis Hamilton
Palkittu ruotsalaiskirjailija Jonas Hassen Khemiri: En ole maahanmuuttajien äänitorvi
Jonas Hassen Khemiri on ruotsalaisen kirjallisuuden tämän hetken supertähti. Arvostetun August-palkinnon voittajasta on tehty virallinen maahanmuuttajien äänitorvi. Khemiri on kuitenkin kyllästynyt puhumaan aiheesta.
Jonas Hassen Khemiri signeeraa kirjojaan suomalaisessa kustantamossaan. Samalla hän muistelee viidentoista vuoden takaista uransa alkua. Hän oli ensimmäistä kertaa signeeraamassa kirjojaan tukholmalaisessa kirjakaupassa. Muutaman nimikirjoituksen tehtyään kauppias pyysi häntä lopettamaan.
– Hän arveli, että kirjojani myydään vain muutama kappale. Olin hänen mielestään sotkenut aivan liian monta kirjaa nimikirjoituksellani, sillä hän ei pystyisi palauttamaan sellaisia kirjoja kirjatukkuun.
Nyt tilanne on muuttunut. Rock-tähden näköinen Khemiri on Ruotsin kiitellyimpiä nykykirjailijoita ja hänen August-palkittu teoksensa _Kaikki se mitä en muista_ on ollut myös myyntimenestys.
Khemiri on saanut Ruotsissa maahanmuuttajakirjailijan leiman, koska hän kirjoitti esikoisromaaninsa maahanmuuttajalähiöiden murteella.
Todellisuudessa Khemiri on kuitenkin ruotsalainen, jonka keskivertoruotsalaista tummempi ihonväri on peräisin tunisialaiselta isältä.
Lähiöistäkään Khemirillä ei ole omakohtaista elämänkokemusta, sillä hän kasvoi Tukholman kantakaupungissa Södermalmilla. Tästä huolimatta maahanmuuttajaviittaa on aseteltu innokkaasti Khemirin harteille.
– Olen käsitellyt kirjoissani maahanmuuttajataustaisten henkilöiden elämää, mutta itse en puhuisi maahanmuuttajien kokemuksista. Mielestäni kirjani antavat vain eräänlaisen näkemyksen ruotsalaisesta nykytodellisuudesta.
Khemiri on selvästi kyllästynyt esiintymään maahanmuuttajien äänenä. Hän ei halua kommentoida Ruotsin nykyistä ilmapiiriä tai maahanmuuttajien kohtelua. Sen verran hän myöntää, että Ruotsissa on demokraattinen ongelma.
– Ruotsissa on suuri joukko ihmisiä, jotka ovat osa kansaa. Mutta esimerkiksi poliisien ja poliitikoiden silmissä he eivät tunne olevansa tasavertaisia kansalaisia. Se on ongelma.
"Tukholma on jakautunut kuukausipalkan mukaan"
Khemirin uusimmassa romaanissa kuvataan myös luokkayhteiskuntaa. Erilaiset kertojaäänet liikkuvat kaupunginosasta ja yhteiskuntaluokasta toiseen.
– Tukholma on jakautunut kuukausipalkan mukaan. Rajat ovat hämmästyttävän selkeät. Kun ajaa metrolla yhden pysäkinvälin, on eri todellisuudessa. Ihmisten on yhä vaikeampi kohdata näiden rajojen yli.
Khemiri huomasi kotikaupunkinsa muutoksen asuttuaan jonkin aikaa Berliinissä. Hän ihmetteli, miten ystävistä oli tullut rahan perässä juoksijoita ja miksi he ylipäätään miettivät niin paljon rahaa.
– Silloin ajattelin, että minusta ei ikinä tule sellaista. Ei ikinä! Minä elän vain kirjallisuudelle, enkä haaskaa aikaani moiseen, muistelee Khemiri huvittuneesti.
Kunnes sitten Khemiristä tuli isä. Hänen täytyi pyörtää jyrkät mielipiteensä.
– Huomasin ajattelevani hyvin usein rahaa. Miten saan vuokran maksettua ja hankittua lapsille sitä ja tätä? En voinutkaan elää talousajattelun ulkopuolella.
Hänkin siirtyi yhteiskuntaluokasta toiseen, halusi tai ei.
Khemiri on aina ollut kiinnostunut kansasta ja yhteiskunnasta. Miten kaikki toimii ja mitkä asiat vaikuttavat kansakunnan muotoutumiseen.
– Koska olen kirjailija enkä valtiotieteilijä, minulla ei ole ratkaisuja asioihin. Mutta niistä on äärimmäisen kiinnostavaa kirjoittaa.
"Asiat muistaa parhain päin"
Kuten nimikin kuvaa, Khemirin uusin kirja kertoo muistamisesta. Siinä kirjan päähenkilö ikään kuin luodaan muiden henkilöiden muistojen avulla.
– On kiinnostavaa huomata, miten muisti toimii. Asiat muistaa usein itselleen parhain päin. Jos vaikka kavereiden kanssa puhuu tietystä illasta, voi huomata, miten kaikki muistavat tapahtumat eri tavoin.
Romaanien lisäksi Khemiri on kirjoittanut novelleja ja näytelmiä. Muutama vuosi sitten Suomen kansallisteatterissa nähtiin Khemirin _Invaasio!-_näytelmä. Eniten Khemiri kuitenkin nauttii romaanien kirjoittamisesta.
– Kirjat ovat minulle ehdottomasti tärkeimpiä. Ne ovat aina sydämessäni.
Myös puheessa Khemiri kääntää keskustelun aina kirjojen ja kirjallisuuden suuntaan. Hänen teoksiinsa on sisäänrakennettu poliittista viestiä, mutta haastatteluissa Khemiri ei enää mielellään ota kantaa asioihin.
Hän joutui muutama vuosi sitten myrskyn silmään kirjoitettuaan avoimen kirjeen Ruotsin silloiselle oikeusministerille Beatrice Askille.
Kirjeessä Khemiri toivoi Askin ymmärtävän, miltä tuntuu tulla määritellyksi ihonvärin perusteella. Kimmokkeen kirjeelle aiheutti operaatio, jolla karkotettiin laittomia siirtolaisia Ruotsista.
– Kirjoissa pystyn paljon paremmin kuvaamaan todellisuutta kuin haastatteluissa tai avoimissa kirjeissä. Kirjoissa lukija voi keskittyä siihen, mitä henkilö sanoo, eikä siihen miltä hän näyttää tai mitä ryhmää hän edustaa, summaa Khemiri.
Babcock seuraa Slovakia-pelissä Patrik Lainetta - Toronto-luotsi uskoo myös Puljujärven kykyihin
Ensi kesän ensimmäisen NHL-varausvuoron saanut Toronto joutuu pähkäilemään tosissaan kahden lupaavan jääkiekkoilijan välillä.
Toronton Maple Leafsin vastuuvalmentaja Mike Babcock odottaa vesi kielellä näkevänsä 18-vuotiaan suomalaissensaation livenä Pietarissa. Tv:n välityksellä hän on nähnyt aiemmin pisteet 5+4=9 keränneen Patrik Laineen esitykset MM-kisoissa. 
Lauantaina Venäjälle saapunut Babcock seuraa sunnuntaina tarkasti, kun Auston Matthews esiintyy USA-Saksa -ottelussa ja Patrik Laine siivittää Leijonien peliä Slovakiaa vastaan. 
\- Molemmat ovat eliittipelaajia. Meillä on edessä iso mutta samaan aikaan kiehtova päätös. Olemme seuranneet heitä jo pitkään (pääskoutti Mark Hunter), sanoi Babcock uskoen samalla, että draftin kolmen kärki (myös Jesse Puljujärvi) pystyy pelaamaan jo ensi kaudella NHL:ssä. 
Mike Babcock piti kaikki korttinsa piilossa Toronto Sun -lehden haastattelussa, eikä suostunut paljastamaan edes sitä, haluaako hän Toronton päävalmentajana tässä vaiheessa sentterin tai laitahyökkääjän. 
\- Kumpikaan heistä (Matthews ja Laine) ei dominoi vielä ensi kaudella NHL:ssä, vaikka varmasti pystyvät pelaamaan jo hyvällä tasolla. Pelaajilla on edessä joka tapauksessa "kasvukipuja", emmekä halua syöttää valitsemaamme pelaajaa susille - missään mielessä, Babcock korosti.  
Babcock suuntaa Moskovaan heti maanantaina, eikä hän ole paikan päällä seuraamassa enää B-lohkon tiistaina pelattavaa huippuottelua Kanada-Suomi - ei vaikka hän toimii ensi syksynä pelattavan Kanadan World Cup -joukkueen valmentajana. 
Poliisia yritettiin iskeä puukolla, poliisiautoa lyötiin miekalla – tekijöitä epäillään murhan yrityksestä
Poliisipartion kimppuun hyökännyt kaksikko saatiin talttumaan kaasusumuttimen avulla.
Pahoinpitelyjuttua selvittämään mennyt poliisipartio joutui vakavan hyökkäyksen kohteeksi Joensuussa lauantaina iltapäivällä.
Juttua tutkivan keskusrikospoliisin Itä-Suomen yksikön rikoskomisarion Jarkko Timosen mukaan pahoinpitelystä epäillyt miehet hyökkäsivät poliisien kimppuun heti, kun he havaitsivat poliisipartion.
– He hyökkäsivät teräasein varustettuina poliisia kohti.
Toinen mies yritti iskeä partion toista poliisia puukolla, mutta poliisi onnistui väistämään iskun. Samalla toinen miehistä uhkasi poliiseja miekalla ja löi lopulta poliisiautoa tuulilasiin ja konepeltiin.
Poliisit taltuttivat miehet kaasuaseen avulla. Kukaan ei loukkaantunut tässä vaiheessa.
Poliisilla ei ole tietoa teon motiivista.
– Tutkinnassa tärkeimpänä seikkana on muun muassa selvittää tämä motiivipuoli. Tutkinta on sen verran alussa ja kesken ja herkässä vaiheessa, etten pysty sen enempää avaamaan syytä, mikä tässä miesten käyttäytymisessä on ollut, rikoskomisario Jarkko Timonen jatkaa.
Ensimmäisten tietojen mukaan alkoholilla on osuutensa tapahtumien kulkuun.
Kauppakadun ja Siltakadun risteyksessä sattunutta välikohtausta tutkitaan murhan yrityksenä ja vahingontekona. Teoista epäillyistä toinen on 23-vuotias joensuulaismies ja toinen 21-vuotias liperiläismies.
Poliisit olivat paikalla selvittämässä aiemmin sattunutta pahoinpitelyä. Siinä ei ole ilmeisesti käytetty mitään välineitä, mutta pahoinpitelyn uhri on saanut jonkinlaisia vammoja.
Lehterä ei haikaile ylivoiman perään: "Mä vaikka siivoan"
Jori Lehterä on tunnettu terävästä peliälystä ja pehmeistä käsistä. Ylivoimapelin osalta näille ominaisuuksille on ollut 
pudotuspeleissä kuitenkin vähän käyttöä.
**ST. LOUIS. **Kaksi seitsemän ottelun sarjaa pelanneelle St. Louis Bluesille pari välipäivää ennen konferenssifinaalien alkua tuli tarpeeseen. Perjantaina jäälle ei ollut kenenkään pakko mennä ja tästä hyödyn otti irti muun muassa joukkueen suomalaispelaaja Jori Lehterä.
Konferenssifinaalisarja San Jose Sharksia vastaan käynnistyy Bluesin kotijäältä sunnuntaina.
\- Olihan nämä vapaat tähän väliin aika mukavia. Perjantain otin ihan sellaisen hokihölkän, venyttelyn ja saunan kannalta, Lehterä tarinoi Yle Urheilulle St. Louisissa lauantain harjoitusten jälkeen.
St. Louisin kopista todellakin löytyy sauna.
\- Joo, meillä on sekä höyry- että normaalisauna. Ei se missään nimessä niin hyvä ole kuin Suomessa, mutta kyllä se tähän hätään menettelee, Lehterä sanoi.
Tunnelma St. Louisin kopissa lauantain harjoitusten jälkeen oli rennon letkeä, mutta odottava.
\- Onhan tämä pelurin parasta aikaa. Ollaan aika lähellä jo ja välillä ajatukset meinaavatkin karata liian pitkälle. Yritetään niitä nollailla tässä ja mennä eteenpäin päivä kerrallaan.
Tulevasta vastustajasta Lehterä ei osannut antaa syvempää analyysia. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa kolme kertaa San Josen kuitatessa otteluista kaksi (molemmat Bluesin kotikentällä) nimiinsä.
\- En oikein muista edes, millainen jengi niillä on. Ainakin helkkarin hyvä ylivoima niillä on, muuta en oikein osaa sanoa. En ole edes nähnyt niiden pelejä. Aika samantyylinen porukka niillä taitaa olla kuin meillä. Sellainen äijämäinen, missä on kuitenkin taitoa. 
"Runkosarjassa ottaisi pattiin"
Lehterä palaa alkavassa sarjassa ainakin lauantain harjoitusten perusteella takaisin tuttuun ketjuun Vladimir Tarasenkon sekä Jaden Schwartzin vierelle. Päävalmentaja Ken Hitchcock perusteli harjoitusten jälkeen siirtoa pääasiassa kemiasyillä. 
Muuten Lehterän rooli on pudotuspeleissä rajoittunut viisi-viisi- pelaamiseen. Suomalainen saa jääaikaa hyvin, mutta käytännössä vain tasaviisikoin. Runkosarjan noin parin minuutin ylivoimavastuu ottelua kohden on tippunut pudotuspeleissä puoleen minuuttiin. 
Myös alivoimalla Lehterää näkee harvoin.
\- Ei siinä mitään, mä pelaan kolmosylivoimassa. Olympialaisissa oli ihan sama homma, että ei tämä mikään uusi juttu ole, Lehterä väisti.
Kuitenkin, kun miettii Lehterän avuja kiekollisessa pelissä, tilanne tuntuu oudolta. Toisaalta tämä kertoo olennaisen Bluesin hyökkäyskaluston leveydestä. Uransa parasta jääkiekkoa viime aikoina pelannut Patrik Berglund on niin ikään lähes olemattomassa ylivoimaroolissa. 
\- Jos nyt olisi runkosarja, niin varmasti ottaisi pattiin. Mutta nyt ollaan pudotuspeleissä ja niin lähellä pääpottia, että mä vaikka siivoan. Ei mun tässä tarvitse stressata mistään, ensi kauden sopimuksista tai sellaisista. Nyt olisi vain siistiä voittaa, Lehterä jatkoi.
"Nyt nautitaan matkasta"
Lehterä puhuu ylivoimapelaamisen osalta asiaa. Yksi Bluesin vahvuuksista on egojen puuttuminen kopista. Suomalaissentteri itse sanoo oppineensa nauttimaan joukkueena voittamisesta yhä enemmän. 
\- Olen oppinut nauttimaan voittamisesta. Olen kuitenkin koko urani pelannut periaatteessa vuoden sopimuksilla. Aina sitä silloin hieman miettii asioita ja on itselleen ankarampi. Se on henkisesti raskaampaa. Itse uskon, että tämä nykytilanne (pitkä sopimus) on itselle parempi, kun saa pelata vapautuneemmin.
\- Olen oppinut nauttimaan hommasta. Nyt nautitaan matkasta niin sanotusti.
Ulkovoimailun suosio kasvaa ympäri Suomea – Ulkoilmaan tarkoitetut kuntoilulaitteet ovat parempia ja kestävämpiä kuin ennen
Ulkona olevien kuntosalilaitteiden määrä on parissa vuodessa lisääntynyt eri puolilla Suomea. Lenkkipolkujen varsille on kehitelty aiempaa monipuolisempia ja kestävämpiä ulkokuntosaleja.
Helsingin Pirkkolan liikuntapuiston yhteyteen on tänä keväänä pystytetty uusi ulkokuntosali. Muun muassa jalkakyykyn ja penkkipunnerruksen mahdollistava ulkosali on houkutellut parhaimmillaan jopa 300 kuntoilijaa päivässä. Helsinkiläinen opiskelija Tuomas Taanila poikkesi juoksulenkiltään Pirkkolaan voimailemaan.
– Varsinkin opiskelijalle tämä on hyvä mahdollisuus käydä kuntoilemassa. Tämä on ilmaista ja aika lähellä kotiani, niin mielelläni käytän hyväkseni tällaista mahdollisuutta, Taanila perustelee.
Kaikille kuntoilijoille pelkkä oman kehon painolla tehtävä harjoittelu ei ole riittänyt.
Ulkovoimailun mahdollistavat laitteet eivät ole mikään uusi ilmiö. Lenkkipolkujen varrella on jo vuosikymmeniä ollut esimerkiksi vatsalihaspenkkejä ja leuanvetotankoja. Ilmaisia ulkokuntosaleja on kuitenkin viime vuosina kehitetty paremmiksi ja monipuolisemmiksi.
– Kaikille kuntoilijoille pelkkä oman kehon painolla tehtävä harjoittelu ei ole riittänyt. Ihmiset ovat halunneet, että harjoittelulaitteisiin olisi mahdollista lisätä vastusta. Olemme kehittäneet omien asiantuntijoiden ja laitevalmistajien kanssa sitten sopivampia laitteita, kertoo Helsingin kaupungin ulkoilupäällikkö Petri Angelvuo.
Laitteet ovat nykyään kestävämpiä
Helsingissä ulkona olevia voimailulaitteita on noin 140 paikassa. Ulkoilmassa tapahtuvan voimaharjoittelun suosion kasvu asettaa laitteille entistä kovempia vaatimuksia.
Uusimmilla ulkokuntosaleilla pitäisi pystyä periaatteessa harjoittelemaan vuoden ympäri
Petri Angelvuon mukaan laitteiden kestävyyteen onkin panostettu, etteivät esimerkiksi sää tai ilkivallantekijät niitä rikkoisi.
– Laitteiden käyttö on ulkona erilaista, koska siellä se ei ole valvottua. Tämän vuoksi laitteiden on pakko kestää ja siihen on panostettu. Uusimmilla ulkokuntosaleilla pitäisi pystyä periaatteessa harjoittelemaan vuoden ympäri, Angelvuo avaa.
Ulkovoimailupaikkoja on eri puolilla Suomea
Ulkokuntosalit sopivat monenikäisille, eikä niissä yleensä ole ikärajoja. Ulkoilupäällikkö ei kuitenkaan suosittele edistyneimpiä laitteita alle 15-vuotiaille. Muuten laitteiden käyttökynnys on Petri Angelvuon mukaan pidetty matalana.
– Niissä on ohessa hyvät käyttöohjeet. Meillä on lisäksi tulossa laitteiden videokäyttöohjeet nettiin ja sinne on tulossa myös harjoitusohjelmia.
Ulkona olevia kuntosalilaitteita löytyy jo useista suomalaisista kaupungeista. Erilaisia ulkovoimailupisteitä on esimerkiksi Tampereella, Jyväskylässä ja Turussa.Opiskelija Tuomas Taanilan mielestä ulkokuntosalit eroavat peruspunttisaleista hyvällä tavallla.
– Täällä saa olla rauhassa ja samalla treenatessa linnut laulavat. Tykkään tästä enemmän kuin sisäkuntosalista, Taanila toteaa.
Mercedeksen katastrofi kuumensi tunteita - Lauda syytti Hamiltonia
Mercedeksen kisapäivä päättyi täyteen katastrofiin heti lähdössä Espanjan F1-taistossa. Nico Rosberg ja Lewis Hamilton törmäsivät toisiinsa ja molemmat joutuivat keskeyttämään. 
Espanjan F1-taisto oli täydellinen katastrofi Mercedes-tallille. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg törmäsivät toisiinsa heti startissa ja molemmat joutuivat keskeyttämään. Saksalainen Rosberg ampaisi kärkeen, kunnes takaa tullut britti Hamilton menetti ajokkinsa hallinnan ja törmäsi Rosbergiin.
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda kävi kuumana, kun tallin kisapäivä päättyi heti alkumetreille.
\- Typerää touhua! Lewis (Hamilton) oli liian aggressiivinen hakiessaan ohituspaikkaa. Nicohan oli kärjessä, joten miksi hänen olisi pitänyt antaa tilaa. En voi hyväksyä sitä, että molemmat automme olivat ulkona heti ensimmäisen mutkan jälkeen, Lauda manasi.  
Iso ja laiska Slovakia jäämässä jatkopelien ulkopuolelle – tällainen on Leijonien vastustaja
Slovakian kookas joukkue on ollut MM-kaukalossa kaukana terävästä.
Leijonat pelaa viimeistä edellisen alkusarjaottelunsa jääkiekon MM-kisoissa sunnuntai-iltana Slovakiaa vastaan. Ottelu käynnistyy Pietarissa kello 20.15.
Kuumat pelaajat
Detroitin putoamisen myötä MM-kisoihin lähtenyt Tomas Jurco on pelannut piste per peli -tahtiin. Viiden ottelun jälkeen Jurco johtaa Slovakian joukkueen sisäistä pistepörssiä tehoin 2+3. Puolustaja Andrej Sekera on tehnyt kolme maalia ja on neljässä pisteessä.
Tilastonosto
Järkälemäisistä puolustajistaan tunettu Slovakia on jälleen MM-kisojen kookkaimpia joukkueita. Kokoonpanon keskipituus on selvästi yli 187 senttiä ja keskipaino lähentelee 90 kiloa. Keskipituus on kisajoukkueista suurin ja keskipainossa edelle menee ainoastaan Kanada.
Venäjän-turnaus on tuomassa jatkoa Slovakian viime aikojen heikoille tuloksille MM-jääkiekossa. Neljä vuotta sitten joukkue pelasi finaalissa, mutta sen jälkeen Slovakia on pelannut tasan yhden pudotuspeliottelun. Näillä näkymin luvassa on kolmas peräkkäinen kevät ilman jatko-otteluita.
Iskun paikka
Slovakian pelaaminen on ollut joko laiskaa, huolimatonta tai välinpitämätöntä - ehkä kaikkia kolmea. Syötöt eivät oikein mene perille, puolustuksessa miehet hukkuvat huonoin seurauksin.
Isokokoisten joukkueiden kohdalla puhutaan usein myös jäähyherkkyydestä, ja Kanada osoitti taitavan joukkueen kykenevän hankkimaan Slovakialle rangaistuksia - Slovakia otti lauantain ottelussa kuusi kaksiminuuttista ja päästi yhden erikoistilannemaalin.
Leijonilla ei silti ole varaa suhtautua sunnuntain otteluun leppoisasti. Unkariin ja Ranskaan nähden Slovakian joukkue on laadukas ja kokoonpanossa on useita taitavia pelaajia, jotka rokottavat hyökkäyssuuntaan edellisiä vastustajia tehokkaammin. Terävä Leijonat on kuitenkin näiden kisojen Slovakialle liian vaikea vastus.
Ihalaisen "tietokone" hymyilyttää ja hämmästyttää – sisältää kaiken datan eikä virta lopu koskaan kesken
Lajivalmentaja Kari Ihalaisen selkärepussa kulkee aarre, joka ei jätä ketään kylmäksi. Mistä oikein on kyse?
Vaaratiedote: Vaara ohi Haminassa
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa 15.5.
Hamina, Neuvoton 15.5.2016. Karhu on siirtynyt pois. Vaaratilanne on ohi. Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Faran över: Hela landet
Hamina, Neuvoton 15.5.2016. Björnen har avlägsnat sig. Faran är över. Polisinrättningen i Sydöstra Finland.
Näin eteni uskomaton F1-kisa - Verstappen historialliseen voittoon, Räikkönen toinen, Mercedekset kolaroivat
F1-kausi jatkui Espanjan osakilpailulla Barcelonassa, ja Yle Urheilu seurasi jännittävää kisaa hetki hetkeltä tällä sivulla.
Millä öljy voitaisiin korvata?
Öljyä käytetään maailmalla liikenteeseen, lämmitykseen ja sähköntuotantoon. Öljystä pitää luopua sen aiheuttamien päästöjen takia. Millä energia sitten tuotetaan? Tässä vaihtoehtoja.
Maapallolla tuotetusta energiasta yli 30 prosenttia tehdään öljyllä. 1970-luvun alkuvuosina öljyn osuus oli yli 45 prosenttia energiantuotannosta.
Öljyä on korvattu hiilellä, maakaasulla, ydinvoimalla ja vesivoimalla. 
Uusiutuvia energianlähteitä on otettu käyttöön vuosikymmenien aikana vain prosentin verran.
Energian käyttö maailmassa on yli kaksinkertaistunut 1970-luvulta. 
Öljyn käyttökin on siis lisääntynyt, vaikka sen osuus muihin energianlähteisiin verrattuna ei ole kasvanut.
Öljyn, kuten muidenkin fossiilisten energianlähteiden käyttö, on ristiriidassa muun muassa Pariisissa tehdyn historiallisen ilmastosopimuksen kanssa. 
Useiden asiantuntijoiden mukaan vaarallinen ilmastonmuutos eli maapallon lämpötilan nousu yli kahden asteen saataisiin estettyä vain, jos maailma lopettaa fossiilisten polttoaineiden käytön vuoteen 2050 mennessä.
Öljyajan ehtoopuolella
Norjan öljypääkaupungin Stavangerin kauniisiin puutaloihin on ilmestynyt myytävänä-kylttejä. Bay Nessin perheessä jännitetään, ovatko he seuraavia. Öljyn hinnan romahtaminen on vienyt jo 30 000 työpaikkaa. 
Viihtyisän talon parketti ja pöydät kiiltävät. Pienten kaksospoikien tavarat ovat järjestyksessä. Kaksi syöttötuolia, kaksi polkuautoa, kaksi nallea ovat sievästi vierekkäin. Ikkunasta avautuu näkymä pitkälle laaksoon.
Mistään ei huomaa, että perheellä olisi huolia.
Perheen äiti, diplomi-insinööri Marianna Bay Ness oli palaamassa muutama kuukausi sitten äitiyslomalta töihin. Bay Ness uskoi, että kaikki olisi kuin ennenkin hänen työpaikallaan öljyalan konsulttiyrityksessä.
Ei ollut.
– Yllättäen sain puhelinsoiton, ettei minulle olisikaan työpaikkaa. Se oli täysi yllätys. Olin ollut äitikuplassa.
Bay Ness ja hänen miehensä muuttivat töiden perässä Stavangeriin kymmenen vuotta sitten.
Emme ole tottuneet istumaan samassa huoneessa ihmisten kanssa, joista suurin osa on menettänyt työnsä.
Mies on saanut pitää öljyalan työnsä. Perheen talous ei ole kaatumassa suureen asuntolainaan kuten joillakin muilla.
– En ollut ymmärtänyt, mitä yhtiössä oli meneillään. Nyt olen hyväksynyt tapahtuneen. Meitä on monia samassa tilanteessa. En ota tätä enää henkilökohtaisesti kuten aluksi, Marianna Bay Ness sanoo.
Stavangerin alueella Rogalandin läänissä on ollut maan alhaisin työttömyys. Kolme vuotta sitten työttömiä oli 1,7 prosenttia. Nyt heitä on 4,6 prosenttia työssä käyvistä.
Luku on eurooppalaisittain vaatimaton, mutta vauraassa norjalaisessa öljykaupungissa se on sokki. Työttömyydestä on yhtäkkiä tullut iso puheenaihe.
Ihmiset eivät tule asuntonäyttöihin.
– Emme ole tottuneet istumaan samassa huoneessa ihmisten kanssa, joista suurin osa on menettänyt työnsä. Työntekijöistä on ollut pulaa. Siksi tämä on outoa, Marianna Bay Ness sanoo.
Öljyn hinnan romahdus on vienyt Norjasta parissa vuodessa 30 000 työpaikkaa. Pahiten pudotus tuntuu Stavangerissa, johon on keskittynyt öljyalaa palvelevia yrityksiä.
Norjan mustan kullan aika alkoi 1960-luvun lopulla, kun öljyn etsinnät Pohjanmerellä tuottivat tulosta.
Norja äkkirikastui. Komeimpaan kukoistukseen nousi öljykenttien lähellä sijaitseva Stavanger.
Kauniit valkoiset puutalot levittyvät vuonojen rannoille. Laitureissa purjeveneiden mastot kohoavat korkeuksiin.
Juuri kukaan ei asu kerrostalossa. Kalliita autoja näkyy siellä täällä, mutta ei ruuhkaksi asti. Siitä pitää huolen kova autoverotus.
Norjalaisten vauraus on tyylikästä, ei pröystäilevää.
Stavangerin keskusta on päivällä hiljainen, kuten missä tahansa 130 000 asukkaan kaupungissa. Iltaisin ravintolat täyttyvät.
Aivan kuin joku olisi pannut hanan kiinni.
Hintataso on yhä kalliinpuoleinen kuten kaikkialla Norjassa. Ravintolalounaaseen menee helposti sama raha kuin Suomessa päivälliseen. Asunnot ovat Helsingin hinnoissa eli kalliita verrattuna vaikkapa Stavangerin saman kokoluokan ystävyyskaupunkiin Jyväskylään.
Kiinteistövälitystoimiston ikkunat ovat täynnä ilmoituksia hulppeista taloista. Kauppa ei käy, valittaa kiinteistönvälittäjä Anne Grete Huus.
– Aivan kuin joku olisi pannut hanan kiinni. Ihmiset eivät tule asuntonäyttöihin.
Huusin mukaan öljyseutu on poikkeus. Oslossa ja itäisessä Norjassa asuntojen hinnat nousevat edelleen.
Öljyn hinnan laskusta kärsiikin pahimmin seutu, jossa on eniten öljyalan työpaikkoja. Varsinkin ulkomaalaisia työntekijöitä muuttaa nyt pois.
Öljy tuo neljäsosan Norjan bruttokansantuotteesta ja se on tärkein vientituote.
Nyt hallitus ja asiantuntijat haluavat kuitenkin vähentää öljyriippuvuutta ja monipuolistaa tuotantoa, jottei talous pyörisi liiaksi öljyn hinnan armoilla.
Öljytalouden professori Klaus Mohn Stavangerin yliopistosta uskoo, että öljyn kulta-aika on ohi, eikä korkeita hintoja ole luvassa.
Johtopäätös Mohnin mukaan on, että tuotantoa pitää monipuolistaa. Öljyn rinnalle pitää saada muita aloja.
Ne voisivat olla Norjalle meriteollisuus, kalankasvatus, ruoka, terveys ja lääkkeet.
Mieluiten Norja hyödyntäisi öljyn tuomaa osaamista ja teknologiaa, vaikka metallien erottamiseen merenpohjasta tai merelle tehtäviin tuulimyllyihin.
Läheisessä Risavikan satamassa osa kalustosta seisoo. Kuljetusaluksia ei ole ruuhkaksi asti. Yhteen pakataan kontteja.
Yli 300 henkilöä työllistävä Aarbakke valmistaa vedenalaisia osia öljynporauslautoille. Työt ovat vähentyneet niin, että yritys on irtisanonut 30 työntekijää ja lomauttanut kymmenen.
Toimitusjohtaja Inge Brigt Aarbakke uskoo, että ongelmat voivat kääntyä jopa voitoksi.
– Kun on painetta, luovuus lisääntyy, hän sanoo.
Yrittäjän mukaan pitää olla kilpailijoita fiksumpi ja parantaa kilpailukykyä. Palkkoja hän pitää kovina.
Muutamme pois, jos hänkin menettää työnsä.
Ilmastoteoissa Norjaa voi sekä parjata että kehua. Öljyn poraaminen vientiin rasittaa ilmastoa, mutta oman sähkönsä Norja tuottaa kokonaan vesivoimalla. Myös tuulivoimalle olosuhteet ovat hyvät.
Ilmastoneuvotteluissa Norja on ollut aktiivinen ja asettanut itselleen kunnianhimoisia päästötavoitteita.
Samaan aikaan valtiion enimmäkseen omistama öljy-yhtiö Statoil hakee uusia öljylähteitä varsinkin Afrikasta ja Arktikselta korvaamaan Pohjanmeren öljyä, jonka lasketaan senkin riittävän kymmeniä vuosia.
Öljynporauksen lopettamisesta ei oikein tohdita puhua, vaikka Pariisin ilmastosopimus siihen ajan myötä johtaisi.
Öljy- ja kaasuliiton asiantuntija Bjørn Vidar Lerøen puhuu mieluummin öljyn tuottamisesta niin, että päästöjä syntyy mahdollisimman vähän. Hän korostaa hiilidioksidin talteenoton hyviä kokemuksia.
Norja haluaa pienentää hinnaltaan epävakaan öljyn osuutta taloudessaan, siinä sivussa ilmastokin voi hyötyä.
Norja ei ole mikään kriisimaa.  Työttömyys on yhä alle viiden prosentin, mistä moni maa olisi kateellinen.
Valtion öljytulot on alusta saakka ohjattu rahastoon, joka on kuin koko kansan suuri säästöpossu. Rahaston arvo on lähentelee 800 miljardia euroa, mikä on 14 kertaa Suomen vuosibudjetti.
Rahat on sijoitettu osakkeisiin, joukkovelkakirjoihin ja kiinteistöihin.  Öljyrahasto on maailman suurin sijoitusrahasto ja sellaisena vallankäyttäjä sijoitusmarkkinolla. Pörssikurssien heilahtelu vaikuttaa niin, että välillä rahasto on tuottanut tappiota.
Rahastoa on kerätty pahan päivän varalle ja sen käytössä kansan menoihin on nuukailtu. Rahojen syytäminen kulutukseen nostaisikin inflaation pilviiin.
Viime vuoden aikana öljyrahastosta on ensi kerran otettu enemmän rahaa kuin sinne on sijoitettu, mitä on myös paheksuttu.
Kun öljyn hinnan ei uskota enää nousevan korkeuksiin, öljyperheiden elintaso laskee.
Marianna Bay Ness sanoo, että Stavangerissa monet tienasivat paljon ja nopeasti.
– Minä en varmasti ollut suurituloisimpien joukossa, hän sanoo.
Hän selaa työpaikkoja tietokoneelta, miettii muita aloja ja etsii kontakteja. Niin kauan kuin miehellä on työ, he pysyvät Stavangerissa.
– Muutamme pois, jos hänkin menettää työnsä, mieluiten sukulaisten lähelle Osloon.
Lontoon entinen pormestari Boris Johnson vertasi EU:n tavoitteita Hitlerin natsivaltioon
Britannian EU-eron puolesta kampanjoiva Johnson sanoi The Telegraph -lehdelle, että muun muassa Adolf Hitler ja Napoleon yrittivät Euroopan yhdistämistä yhden vallan alle, mutta epäonnistuivat. Britit äänestävät EU-jäsenyydestään juhannusviikolla.
Lontoon entinen pormestari Boris Johnson lisäsi sunnuntaina kierroksia Britannian EU-jäsenyydestä käytävään keskusteluun vertaamalla EU:ta natsijohtaja Adolf Hitleriin.
Johnson sanoo [The Telegraph -lehden](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/14/boris-johnson-interview-we-can-be-the-heroes-of-europe-by-voting/) julkaisemassa haastattelussa, että EU:lla on samanlainen tavoite kuin Hitlerillä aikanaan, vaikka keinot ovatkin erilaiset: hänen mukaansa molemmat pyrkivät luomaan voimakkaan supervallan.
– Koko juttu alkoi Rooman valtakunnasta. Kirjoitin tästä aiheesta kirjan, ja uskon, että todennäköisesti olen oikeassa. Totuus on, että parin viimeisen vuosituhannen aikana useat ihmiset ja instituutiot ovat yrittäneet – freudilaisesti – löytää uudelleen Euroopan kadotetun lapsuuden, kultaisen rauhan ja menestyksen ajan roomalaisten vallan alla, yrittämällä yhdistää sen. Napoleon, Hitler, useat ihmiset ovat yrittäneet tätä, ja se päättyy traagisesti, Johnson sanoi The Telegraphille.
Britit äänestävät juhannuksen alla 23. kesäkuuta EU-jäsenyytensä jatkamisesta. Räväkkäpuheinen Johnson on yksi eroa puoltavan leirin keulakuvista.
Britanniassa on arveltu, että Johnson laskee EU-eron tukemisen hyödyttävän hänen pyrkimyksiään päästä konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi ja pääministeriksi. Nykyinen konservatiivipääministeri David Cameron vastustaa EU:sta eroamista.
Johnson viittasi The Telegraphin haastattelussa myös Winston Churchilliin ja väitti, että Churchill äänestäisi eron puolesta.
Farage: Olen Boris-fani
Britannian EU-eroa jo pitkään ajaneen itsenäisyyspuolue Ukipin puheenjohtaja Nigel Farage kertoi niin ikään sunnuntaina julkaistussa [Mail on Sundayn](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3590822/I-ll-Boris-PM-Britain-leaves-EU-says-Farage-blasts-devious-Cameron-ahead-one-one-debate.html) haastattelussa tukevansa Johnsonia pääministeriksi, jos britit päättävät erota EU:sta.
Farage ilmoitti olevansa "Boris-fani" ja nimitti Cameronia "kavalaksi, valehtelevaksi ja pelkuriksi".
Video: Näin huippuheittäjän keihäskaaren mitan voi ennustaa
Kahvakuulan ja yhteenlaskutaidon avulla päästään arvioissa lähelle keihäänheittäjän todellista kuntotasoa.
**PRAIA DA FALESIA. **Lajivalmentaja Kari Ihalainen on kehittänyt jo 80-luvun alkupuolella testin, jonka avulla heittäjän kauden parhaimman tuloksen voi ennustaa usein parin metrin tarkkuudella.
\- Tämä testi antaa hyvin osviittaa ja kertoo kyllä myös, ovatko kiertolihakset kunnossa, Ihalainen kertoo.
\- Selkä oli omina heittoaikoina niin kipeä, että piti kehitellä oma treeni. Ensin tätä tehtiin heittämällä autonrengasta ja nyt se on myöhemmin vaihtunut miehillä kuuden kilon kahvakuulaan ja naisilla neljään kiloon.
Kyse on siis siitä, että urheilija heittää täysin paikaltaan kahvakuulaa kiekonheiton tapaan, erikseen niin oikealla kuin vasemmallakin kädellä. Tärkeää on, että jalat eivät liiku eikä askeleita oteta.
Sen jälkeen heitetään jälleen molemmilla käsillä erikseen, mutta jalat vierekkäin hieman haarassa, selkä kentälle päin. Kuula viskataan ikään kuin selän takaa. Kun näiden neljän heiton mitat laskee yhteen, päästään usein samaan metrilukuun, mitä keihäs heittäjällä parhaimmillaan lentää.
\- Esimerkiksi Arilla (Mannio) se on juuri siinä suunnilleen 87 metrissä, Närhen Aki pääsi 88 metriin kuulatuloksilla ja heitti parhaimmillaan 88,22.
\- Ainoastaan Parviaisen Akilla itse keihäs lensi useita metrejä pidemmälle. Ennätyshän keihäällä oli 93,09, Ihalainen kertaa.
Eli näin yksinkertaista se on. Ei muuta kun kuulatuloksia utelemaan.
Ukrainan viisuvoitto laukaisi poliittiset jännitteet – Venäjä älähti oitis 
Ukrainan euroviisuvoitto nosti Krimin tataarien kansallistunteen korkeuksiin. Kappaleen poliittinen symboliikka oli liikaa Venäjälle. Venäjällä pohditaan jo Ukrainan kisojen boikotoimista.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko twiittasi ja onnitteli Ukrainalle viisuvoiton tuonutta Jamalaa tuoreeltaan viime yönä. Viisuvoitto on kansallisesti suurenmoinen asia – vallankin kun se tuli loppumetreillä Venäjästä.
Porošenkon hehkutusviestillä oli vissi poliittinen lisämerkitys. Krimin tataari Jamala voitti kappaleensa poliittisen viestin takia ja kohteena oli nimenomaan Venäjä.
Jamala laulaa muun muassa näin: "Kun muukalaiset tulevat kotiisi, he tappavat sinut sanoen: "me emme ole syyllisiä".
Laulu kertoo vuodesta 1944, kun Stalin karkotti yli 200 000 tataaria Krimiltä. Jamalan iso-isoäiti oli karkotettujen joukossa.
Synkkä tarina on historiallinen, mutta euroviisujen kontekstissa laulun teksti on ymmärrettävä vuoden 2014 taustaa vasten ja kuvajaisena siitä, että Venäjä liitti Krimin laittomasti yhteyteensä.
Venäjä älähti heti
Venäjän malja täyttyi heti, kun tulos viime yönä ratkesi. Venäjän nettilehdissä ja sosiaalisessa mediassa syytetään Ukrainaa sumeilematta euroviisujen politisoimisesta. Otsikoissa puhutaan "poliittisista viisuista" .
Venäläismedioissa arvioidaan, että koko maailma suhtautuu kriittisesti viisujen äänestystapaan ja äänestystulokseen. Median välityksellä Venäjä näyttäytyy rahtusen verran huonona hävijänä.
Venäläisen logiikan mukaan asiantuntijajuryt politisoivat äänestyksen ja manipuloivat tuloksen. Komsomolskaja Pravda arveli jutussaan suoraan, että eurooppalainen jury varasti Venäjän laulajalta Sergei Lazarevilta voiton.
Venäjällä muistutetaan, että Venäjä sai ukrainalaisten puhelinäänistä täydet 12 pistettä ja Venäjän kansa puolestaan antoi rehdisti 10 pistettä Ukrainan Jamalalle.
Venäjän asiantuntijajury ei antanut Ukrainalle yhtään pistettä, eikä Ukrainan vastaavalta paneelilta pisteitä liioin Venäjälle herunut.
Puheita boikotista ja viisuista Krimillä
Venäjällä tuohtumus on mennyt niinkin pitkälle, että Venäjän parlamentin kansainvälisten asioiden komitean puheenjohtaja Konstantin Kosatšev arvioi viisuvoiton vaikuttavan jopa Ukrainan länsimielisen johdon tahtoon sitoutua konfliktin rauhanomaiseen ratkaisuun.
Puolustuskomitean varapuheenjohtaja Frants Klintsevitšin sanoo, että koska Ukraina politisoi viisukisat, niin Venäjän on nyt tarkasti mietittävä, kannattaako ensi vuoden euroviisuihin Ukrainaan lähteä ensinkään. Boikottiajatus on siis heitetty ilmaan.
Ukrainassa puolestaan lisätään löylyä ja painetta ensi vuoden kisoihin. Ukrainassa ja vallankin Krimin tataarien keskuudessa puhutaan siitä, että viisujen luonnollinen pitopaikka olisi Krim.
Tataarien kansallistunto Krimillä on ymmärrettävästi taivaissa. Ukrainan viisuvoitto Venäjästä nähdään ensimmäisenä erävoittona Vladimir Putinin Venäjästä.
"Tiedät käyneesi verkoilla, kun pakkasta on 20 astetta ja saaliina 120 sulkavaa"
Miltä tuntuisi nostaa veneeseen rysä, jossa on 14 eri kalalajia? Sen tietää Hämeen entinen maakuntajohtaja Juhani Honka. Harvassa ovat ne päivät, jolloin mies ei ole Vanajalla kaloja narraamassa. Tuttavuutta on tehty ankeriaista sulkaviin.
On toukokuinen päivä, yksi niistä päivistä, jolloin lämpötilan odotetaan nousevaan 20 asteeseen ja ylikin.
Mies kävelee – niin kuin tuhannesti aiemminkin – laiturin päähän. Laituri on kotirannassa Hattulassa, Vanajaveden rannalla. Mies alkaa nostaa laiturin päähän kiinnitettyä sumppua. Sumpun sisältö sätkii.
– Tässä on kaksi vallan mainiota ankeriasta, kehuu Juhani Honka laskiessaan sumpun laiturille.
Entinen maakuntajohtaja, nykyinen professori ja senior advisor Honka on ikänsä ollut innokas kalamies. Eläkkeellä rakkaalle harrastukselle, kalastukselle, on jäänyt entistä enemmän aikaa.
– Toinen ankeriaista näyttäisi olevan peräti kaksikiloinen ja toinen puolitoistakiloinen, kokeneen kalamiehen silmä arvioi.
Honka paljastaa, että ankerias on perheen kalapöydän herkku.
Naapurisumpussakin sätkii
Laiturinnokkaan on kiinnitetty toinenkin sumppu. Kun Juhani Honka nostaa rautalankasumpun Vanajan uumenista päivänpaisteeseen, paljastuu kaksi vilkasta haukea.
– Toinen on toista metriä ja painoa on 10–11 kiloa. Toinen on 2,5-kiloinen.
Sumppu saa molskahtaa vielä toviksi järveen ennen kalojen perkaamista. Kaksi verkkoa, kolmiaitainen potkurysä ja kaksi katiskaa pitävät Hongan tällä hetkellä kiireisenä.
Vanajassa riittää kalaa. Hongan ennätys on 14 eri kalalajia samassa rysässä. Ahventa, särkeä, lahnaa, haukea, kuhaa, ankeriasta, madetta, jopa karppia, hopearuutanaa ja toutainta, alkaa kalamies luetella kaloja, joita Vanajasta voi saada.
Äskettäin Hongan pyydykseen jäi kahdeksan kilon toutain.
– No, siinä oli vähän kalajuttua. Tarkka luku oli 7,6 kiloa, Honka nauraa.
Puhtaiden vesien puolesta
Juhani Hongan sydämenasia on, että vesistöt ovat puhtaat, jotta niistä voivat nauttia uimarit, kalastajat, mökkeilijät – ihan kaikki. Hänellä olikin vahvasti sormensa pelissä siinä, että Hämeenlinnaan perustettiin [Vanajavesikeskus](http://www.vanajavesi.fi/) takomaan rumpua Hämeen vesien ja kulttuurimaiseman puolesta.
Vuonna 2010 toimintansa aloittaneen Vanajavesikeskuksen tavoitteena on saattaa alueen järvet ja joet kuntoon.
Honka uskoo, että työ on jo kantanut hedelmää, vaikka aikaa se vaatii. Hänen oman kokemuksensa mukaan roskakalan määrä Vanajavedessä on vähentynyt.
– Ja arvokala kulkee paremmin.
– Tämän järven ongelma on sulkava, joka ei juuri kelpaa mihinkään. Paitsi Tammelan torilla. Jotkut ulkomaalaiset ostavat euron kappale, jos menet sinne myymään.
Honka nauraa, ettei ole tehnyt sellaista myyntikeikkaa itse.
– Sulkava on sellaista kämmenenkokoista kalaa, ja kun on 20 astetta pakkasta talvella ja 120 sulkavaa verkossa, niin tiedät verkoilla käyneesi. Siltikin voin sanoa, että päivääkään en vaihtaisi pois.
Maine kalastajana ja eläkeläisenä on levinnyt
Juhani Hongalla riittää tarinoita, mutta myös kalaa.
– Kun maineeni kalastajana ja eläkeläisenä on levinnyt, niin aika usein tulee soitto, että meillä olisi sellaiset juhlat, löytyisikö sitä ja sitä kalaa.
Honka sanoo, että ei ole pyytänyt kalaa myyntiin, mutta jos soitto ja saalis ovat osuneet kohdalleen, silloin kala on voinut vaihtaa omistajaa.
– Kerran oli eräässä marketissa kalapäivä. Sain aamulla soiton, että nyt ammattikalastaja ei saanutkaan kalaa, olisiko Jussilla tuoda kalaa meidän kalapäivään?
Jos suutarin lapsilla ei olekaan kenkiä, Hongan pöydästä kyllä löytyy kalaruokia syötäväksi joka päivä.
Slovakian MM-kisat valuvat viemäristä alas – jatkaako Suomi puhtaalla pelillä?
Suomi jatkaa lohkovoiton tavoittelua sunnuntaina. Vastaan tulevan Slovakian kisat ovat kääntymässä pettymykseksi.
Slovakian asema Pietarin-lohkossa on hankala. Kisat ovat olleet heikot, ja näillä näkymin puolivälierät ovat jäämässä haaveeksi. Siitä joukkue saa syyttää vain itseään.
Slovakia aloitti turnauksen voitoilla Unkaria ja Ranskaa vastaan, mutta Saksaa ja Valko-Venäjää vastaan joukkue tunaroi urakalla. Saksaa vastaan 1-0-johto kääntyi ottelun toisella puolikkaalla päälaelleen 1-5-tappioksi. Valko-Venäjä -ottelussa Slovakia oli vielä toisella erätauolle 2-0-johdossa, mutta hävisi lopulta maalein 2-4.
Sekä Suomi että Slovakia pelasivat lauantaina, ja joukkueiden turnaus jatkoi kulkua päinvastaisiin suuntiin. Leijonat kaatoi Ranskan keskinkertaisellakin esityksellä 3-1, kun taas Slovakia kärsi iltaottelussa 0-5-tappion Kanadalle.
Sunnuntain ottelu on molemmille alkusarjan viimeistä edellinen, ja siinä missä Suomi kamppailee lohkon voitosta, Slovakia yrittää tarrata viimeisiin oljenkorsiinsa.
Suomi-kohtaamisen jälkeen vastaan tulee vielä Yhdysvallat, ja nyt on pakko voittaa, jotta nousu neljännelle sijalle lohkon tasaisessa keskikastissa olisi vielä mahdollinen.
Molemmilla kokoonpanomuutoksia
Slovakian joukkueessa on paljon nuoria pelaajia, mutta tähän asti se on näkynyt jäällä enemmänkin johtajuudenpuutteena kuin nälkänä. Kokenut NHL-puolustaja Andrej Sekera on ollut joukkueiden vahvimpia suorittajia, ja tehot 2+3 viimeistellyt Tomas Jurco on ollut NHL-vahvistuksena tittelinsä veroinen.
Sen sijaan nuorista pelaajista kohutuin, hyökkääjä Martin Reway, on kerännyt vain yhden pisteen. Reway on tärkeässä roolissa, mutta ei ole kyennyt kantamaan vastuuta samalla tavalla kuin Suomen nuoret pelaajat.
Tämän viikon mittaan Slovakian tupaan satoi lisää lunta kahden loukkaantumisen muodossa.
Ykkösparin puolustaja Michal Sersen ja hyökkääjä Andrej Stastny joutuivat jättämään turnauksen kesken, ja joukkueen valmennus oli pakotettu muutoksiin Kanada-otteluun, jonka puolustaja Christian Jaros jätti kesken saatuaan kiekosta kovan osuman päänsä seudulle.
Myös Leijonat haki uusia tuulia lauantain ottelussaan pienillä ketjumuutoksilla. Lisää on pakostikin luvassa Slovakiaa vastaan, sillä ainakin Tommi Kivistö nousee kokoonpanoon loukkaantuneen Anssi Salmelan paikkaajaksi.
Sunnuntain ottelu saattaa myös vihdoin tarkoittaa Mikko Rantasen kisadebyyttiä.
Slovakia läpsyttelemässä lomille
Suomi ja Slovakia kohtasivat huhtikuussa kahdessa harjoitusottelussa. Leijonien kisajoukkue oli tuolloin vielä alkutekijöissään, mutta Slovakia kaatui ensin maalein 3-2 ja sitten selvemmin 6-1-lukemin. MM-kisoissa yhden maalin tehnyt Patrik Lusnak osui tuolloin molemmissa otteluissa.
Leijonat on sittemmin vain vahvistunut, ja Slovakian kuntokäyrän huomioiden Suomen pitäisi kyetä jatkamaan turnausta puhtaalla pelillä viikonlopun jälkeenkin.
Slovakian merkittävin valttikortti on sen tukala tilanne puolivälierähaaveiden kannalta, mutta ainakaan toistaiseksi joukkue ei ole osoittanut merkkejä kunnon taistelusta.
Näin ratkeaa Leijonien alkulohko – Unkarilla yhä mahdollisuus ihmeeseen
Jääkiekon MM-kisojen Pietarin-lohkon asetelmat alkavat hahmottua.
MM-kisojen alkusarjavaihetta on pelaamatta enää kolme päivää. Keskiviikkona levätään, ja puolivälierät pelataan torstaina.
Suomi ja Kanada ratkaisevat Pietarin-lohkon voiton keskinäisessä ottelussaan maanantai-iltana. Lohkovoittajalle on tarjolla huomattavasti helpompi puolivälierä, minkä lisäksi ykköspaikan saavuttavan joukkueen ei tarvitse lähteä vielä tässä vaiheessa Moskovaan.
Viiden ottelun jälkeen Suomi ja Kanada ovat tasapisteissä puhtaalla pelillä.
Pietarin-lohkon voittaja pelaa puolivälierissä Moskovan-lohkon nelosta, eli todennäköisesti Sveitsiä tai Tanskaa vastaan. Toiseksi jäävän vastustaja on Moskovan-lohkon kolmonen, eli näillä näkymin Venäjä tai Ruotsi.
Kolmospaikkaa Pietarissa miehittää Yhdysvallat, joka on hävinnyt vain kärkikaksikolle. Yhdysvallat kohtaa sunnuntai-iltapäivänä Saksan ja tiistaina Slovakian, ja lähtee molempiin otteluihin ennakkosuosikkina.
Todennäköisesti takaa ei siis enää tulla ohi, ja Yhdysvaltojen kohtalo on sen omissa käsissä sunnuntain ottelussa päävastustaja Saksaa vastaan.
Neljännen puolivälieräpaikan kohtalo ratkaistaan Saksan, Slovakian ja Ranskan välillä. Kaikki ovat pelanneet viisi ottelua, ja tulokset ovat menneet mielenkiintoisesti ristiin. Slovakia voitti Ranskan, mutta hävisi Saksalle, joka puolestaan hävisi Ranskalle.
Ranska puolestaan voitti Saksan. Lauantain otteluiden jälkeen Saksa on neljäntenä seitsemän pisteen saalilla, pisteen ennen Slovakiaa ja kaksi pistettä ennen Ranskaa.
Saksalla on myös teoriassa helpoin loppuohjelma, sillä vaikka se kohtaa Yhdysvallat, päättää se alkusarjavaiheen Unkaria vastaan. Ranska on vaikeassa paikassa kohdatessaan Kanadan, mutta pystyy ehdottomasti kaatamaan viimeisessä ottelussaan Valko-Venäjän.
Slovakian tilanne on vaikein, sillä se kohtaa lohkon kaksi kärkijoukkuetta - ensin Suomen, sitten Kanadan. Suosikki taistelussa nelospaikasta on siis Saksa, jonka puolivälierävastus olisi Moskovan-lohkon voittaja, todennäköisesti Tshekki.
Pietarin-lohkon putoamistaisteluun tuli lauantaina aivan uutta kipinää, kun Unkari yllätti Valko-Venäjän 5-2-voitolla. Joukkueet ovat nyt tasapisteissä, ja kummallakin on pelaamatta enää yksi ottelu. Unkari kohtaa maanantaina Saksan ja Valko-Venäjä tiistaina Ranskan.
Valko-Venäjän on pakko saalistaa näistä otteluista yksi piste Unkaria enemmän, koska tasapisteissä keskinäinen ottelu ratkaisee ja Valko-Venäjä putoaa ensi vuodeksi I-divisioonaan.
Miljardit kirvat näkyvät harvinaisen selvästi tutkakuvassa – sää suosii massamuuttoa Suomeen
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jarmo Koistinen lähetti Ylelle kuvakaappauksen tutkakuvasta, joka paljastaa harvinaisen laajan hyönteisten muuton Suomeen. Hyönteiset näkyvät tutkakuvassa sinisenä alueena Suomenlahdelta Pielisen pohjoispäähän saakka.
Suomeen muuttaa parhaillaan harvinaisen sankoin joukoin hyönteisiä etelästä. Hyönteisten massamuutto näkyy poikkeuksellisen selvästi Ilmatieteen laitoksen tutkakuvassa.
Se voi olla aikamoinen cocktail. Esimerkiksi kaalikoita tulee.
Meteorologi Jarmo Koistinen lähetti Ylelle kuvakaappauksen tutkakuvasta sunnuntaiaamulta. Hyönteiset näkyvät kuvassa sinisenä alueena aina Suomenlahdelta Pielisen pohjoispäähän saakka.
Hyönteisiä on ilmassa valtava määrä. Suurin osa niistä on todennäköisesti kirvoja.
– Niitä on varmaan miljardeittain. Eivät ne muuten näkyisi, Koistinen sanoo.
Suomen ylitse kulkee sunnuntaina myös yhtenäinen saderintama, joka on tutkakuvassa keltapunainen alue hyönteisten länsipuolella. Lisäksi kuvassa näkyy Helsingistä Lahden seudulle ulottuvia sadekuuroja.
Mukana myös perhosia ja kaalikoita
Koistinen on huomannut hyönteisten tulon myös viikonloppuna maastossa liikkuessaan.
– Vaatteille tuli kirvoja. Osa on varmasti koivukirvoja, jotka muuttavat Baltiasta ja Valko-Venäjältä Suomeen, kun on tällainen lämmin virtaus etelästä ja kaakosta, Koistinen sanoo.
Kirvojen lisäksi Suomeen tulee nyt muun muassa ampiaisia ja erilaisia isokokoisia perhosia.
– Se voi olla aikamoinen cocktail. Esimerkiksi kaalikoita tulee. Sehän on paha tuholainen, Koistinen sanoo.
Koistisen mukaan sään kannalta sunnuntai on paras päivä hyönteisten muutolle. Alkuviikolla Suomeen saapuu lounaasta kylmä rintama, mikä voi hillitä hyönteisten lentoa.
Kirvat etsivät lisää koivuja
Suomeen saapuvat kirvat ovat kehittyneet lentokykyisiksi aiemmin keväällä. Koistinen kertoo, että sopivan ilmavirtauksen aikana ne ikään kuin heittäytyvät tuulen armoille, eivät niinkään tietoisesti pyri esimerkiksi Suomeen.
– Ne toivovat, että löytäisivät lisää koivuja, joihin voisivat laskea seuraavan sukupolven munat, Koistinen sanoo.
Otollisinta aikaa hyönteisten muutolle on touko-kesäkuu. Joka vuosi niitä ei kuitenkaan tutkassa näy. Esimerkiksi viime vuonna sää oli alkukesästä sen verran kolea, että muutto jäi vaisuksi.
Jalonen odottaa debytoivalta Rantaselta luisteluvoimaa: "Annetaan hänen tuoda omaa energiaansa"
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen toivoo, että Suomen peli pysyisi kasassa koko 60 minuuttia sunnuntai-illan Slovakia-ottelussa. Jalonen odottaa MM-debyyttinsä tekevältä Mikko Rantaselta luisteluvoimaa ja fyysisyyttä kaukaloon.
Suomen alkulohkon viimeistä edellinen peli jääkiekon MM-kisoissa on vuorossa sunnuntai-iltana, kun vastaan asettuu Slovakia. Vähintään B-lohkon kakkossijan jo varmistanut Leijonat yrittää säilyttää puhtaan tilinsä Pietarissa: tähän mennessä viisi ottelua on tuottanut yhtä monta voittoa.
Slovakia avasi kisat kahdella voitolla, mutta on sittemmin kompuroinut. Lauantaina joukkue hävisi Kanadalle puhtaasti 5-0. Minkälainen joukkue Suomella on sunnuntai-iltana vastassa?
\- Aika samanlainen, mitä Ranskakin oli. Slovakia pelaa pitkällä viisikolla, ja yksilötaito hyökkäyksessä on hyvää luokkaa. Meidän pitää saada se meidän tiivis viisikkopelaaminen käyntiin. Toinen juttu on se, että kyllä me halutaan pelata ehjä 60 minuuttia, Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen totesi Yle Urheilulle.
\- Se on kyllä iso teema tähän päivään. Ranska-ottelussa peli hajosi vähän kolmannessa erässä. Tänään pitää pystyä samanlaiseen esitykseen kuin kahdessa ensimmäisessä erässä.
"Istuin pojan kanssa eilen illalla alas, ja hän oli positiivisella mielellä"
19-vuotias Mikko Rantanen tekee MM-debyyttinsä Slovakiaa vastaan, kun hän korvaa Teemu Pulkkisen nelosketjun laidassa. Millaista panosta Jalonen odottaa nuorten maailmanmestarilta?
\- Luisteluvoimaa ja pelintekoa, hän on kuitenkin hyvä syöttelijä. Hän on isokokoinen pelaaja, joka tuo myös fyysisyyttä laitojen lähelle. Istuin pojan kanssa eilen illalla alas, ja hän oli positiivisella mielellä. Annetaan hänen nyt pelata ja tuoda omaa energiaansa.
Nelosketjuun tulee Slovakia-peliin toinenkin muutos, kun Tomi Sallinen palaa sentteriksi Jani Lajusen tilalle.
\- Etsimme vähän sitä koostumusta vielä neloseen. Meidän nelosketju on kuitenkin pelannut juuri niin kuin heidän on pitänyt. He eivät ole päästäneet yhtään maalia, he ovat puolustaneet hyvin ja tehneet kaksi osumaa, jotka ovat olleet isoja maaleja meille, Jalonen kiitteli.
Leijonien maalilla pelaa Juuse Saros, joka on torjunut kisoissa aiemmin nollapelin Unkaria vastaan. Alkulohko päättyy tiistaina Kanadaa vastaan, mutta Jalonen ei halua vielä miettiä sen pelin veskarivalintoja.
\- Ei mennä vielä asioiden edelle. Tämä oli suunnitelma, että "Kossu" [Mikko Koskinen] pelaa Ranskaa vastaan ja Saros tämän. Pojat tiesivät homman, ei mennä yhtään Kanada-peliin vielä, Jalonen päätti.
Suomen ja Slovakian välinen MM-ottelu alkaa Pietarissa kello 20.15.
Merkkaa muistiin kisakesän kohokohdat!
Kesä tulee kohisten ja niin tulevat myös kilpailut! Kesän suurimmat ratsastuskilpailut painottuvat heinä- ja elokuulle. Lisäksi elokuussa päästään jännittämään Rion Olympialaisia. Kisakesä tarjoaa taas paljon tapahtumia, merkitse ylös ainakin nämä!
**KESÄKUU
**
4.–5.6. Lännenratsastuksen reining-kisat
Kesän kisakauden tunnelmaan pääsee hyvin mukaan seuraamalla lännenratsastuksen reining-kisoja Hyvinkäällä.  Reining on lännenratsastuksen vastine kouluratsastukselle, tosin ainut askelaji kilpailuissa on laukka.
**HEINÄKUU**
14.–17.7. Salo Horse Show 
Salossa järjestetään mm. LähiTapiola Grand Prix – sarjan 4. osakilpailu, sekä perinteinen kaksintaisteluturnaus.
29.6.-3.7. Finnderby Ypäjä
Finnderby on kisakesän ehdoton kohokohta. Maineikkaan ja vaikeana pidetyn Finnderby –nimikkoestekilpailun lisäksi Ypäjällä kisataan myös koulu- ja esteratsastuksen sekä vammaisratsastuksen PM-kilpailut. Tunnelmaa lisää kansainväliset lännenratsastuksen reining-kilpailut. Myös kenttäratsastuksen SM-kisat ratsastetaan tänä vuonna Finnderbyn yhteydessä.
8.-10.7 Savonlinna Opera Games
Perinteiset esteratsastuskilpailut on järjestetty Savonlinnassa jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Viikonlopun aikana kisataan yhteensä 15. luokkaa eri tasoilla.
27.–31.7. Hanko SeaHorse Week
GP:n 5. osakilpailujen lisäksi Hangossa järjestetään myös helpomman tason luokkia. Tapahtuma on kaikille avoin, joten se on oiva tapa viettää kesäpäivä ilmaiseksi.
29.-31.7.2016 Tuntiratsastajien SM-kisat
Kolmipäiväiset tuntiratsastajien mestaruuskilpailut eli tuntsarit järjestetään tänä vuonna Kuopiossa. Kisoissa pääsee näyttämään taitojaan sekä koulu- että esteratsastuksessa. Tuntsarit ovat kuuluisia hyvästä ja kannustavasta kisatunnelmasta sekä hyvästä kilpailuhengestä.
**ELOKUU**
6.7.8 Kansallinen poninäyttely 
Vermossa järjestettävä kansallinen poninäyttely on Suomen suurin vuosittainen ponitapahtuma. Tapahtumassa on mahdollista tehdä lähes kaikkea, mitä ponin kanssa voi tehdä. Näyttelyiden ja kilpailujen lisäksi tapahtumassa kisataan myös poniagilitya.
4.-7.8 Power Cup finaali Ypäjä
Tämän vuoden Power Cup –finaali kisataan Ypäjällä. Powercup on yhdistetty kilpailu, johon kuuluu sekä koulu- että esteratsastuskoe. Tulokset saadaan laskemalla sijaluvut yhteen.
18.-21.8. Kouluratsastuksen SM
Kouluratsastuksen Suomen mestaruuskisat käydään myös Ypäjällä. Kisoja voi seurata SRL:n youtube-kanavalta sekä livelähetyksenä, että jälkikäteen.
26.–28.8. Esteratsastuksen SM
Esteratsastuksen juniorien, nuorten ja seniorien Suomen mestaruuskilpailut käydään tänä vuonna Tuurissa. Seniorien mestaruuskilpailuja voi seurata myös TV2:lta. Alustava lähetysaika on klo 17.30-19.00.
5.-21.8 Kesäolympialaiset Rio De Janeirossa
Elokuussa koko urheilumaailman katseet kääntyvät Rio De Janeiroon. Ratsastuksen olympialajeja ovat koulu- este ja kenttäratsastus. Kenttäratsastuksessa Suomea edustaa Elmo Jankkari. Koulu- ja esteratsastuksessa ei kilpaile suomalaisia, mutta siitä huolimatta ne ovat huikean jännitävät kisat, jossa esiintyvät maailman huiput.
**SYYSKUU**
9.–11.9. GP-finaali
Grand Prix –kilpailujen osakilpailuja voi seurata koko kesän kuudella eri paikkakunnalla. Kilpailu saadaan päätökseen Helsingissä järjestettävässä finaalissa, jossa osakilpailujen parhaiten pärjänneet kisaavat mestaruudesta. 11.9 TV2 esittää esteratsastuksen finaalin noin klo. 17.00-18.00.
7.–18.9. Rio de Janeiro paraolympialaiset
Syyskuussa on myös odotettujen paraolympialaisten vuoro. Suomella on kisoissa peräti kaksi maapaikkaa, joille vahvimmat ehdokkaat ovat Katja Karjalainen sekä Jaana Kivimäki.
__Teksti: Veera Ojola__
"Annoin hänelle takkini ja menin kylkeen kiinni lämmittääkseni" – poliisi ja koira pelastivat hengenvaarassa olevan vanhuksen
Sinä yönä lämpötila laski pakkaselle. Heikossa kunnossa oleva vanhus oli kadonnut sairaalasta ohuessa paidassa, takissa ja pyjamahousut jalassaan. Yöksi ulos jääminen olisi koitunut hänen kohtalokseen. Poliisi Ari Pynssi sai kuitenkin pelastettua vanhuksen yhdessä koiransa Caman kanssa.
Huhtikuun lopulla Ari Pynssi ja 5-vuotias saksanpaimenkoira Cama saivat pian yövuoroon saapumisen jälkeen tehtävän. Pietarsaaren sairaalasta oli kadonnut tuntia aikaisemmin 83-vuotias vanhus, joka oli saanut vähän aikaa sitten aivoinfarktin ja vaati sen vuoksi välitöntä hoitoa.
Valvontakameran mukaan vanhuksella oli yllään vain takki, paita ja pyjamahousut. Hänet oli löydettävä nopeasti, joten etsintöihin tarvittiin apua koirapartiolta.
Pynssi ja Cama lähtivät matkaamaan Kokkolasta Pietarsaareen. Heidän tehtäväkseen tuli etsiä kadonnutta sairaalan takana olevasta metsästä.
Kartalta katsottuna alueen piti olla nopeasti tarkistettu koiran kanssa. Maasto oli kuitenkin peitteinen ja näkyvyyttä rajoitti aluetta rajoittanut vyötärön korkuinen vanha kiviaita. Lähdin Caman kanssa alueen länsipuolta polkua pitkin haravoimaan aluetta. Välillä nousimme kiviaidan päälle, jotta pystyin näkemään aidan kummallekin puolelle. Kuljimme polkua kiviaidan myötäisesti kohti pohjoista. Edessäpäin näkyi aluetta rajoittava korkea metalliaita, jonka toisella puolella näkyi rakennustyömaa.
"Hjälp, Hjälp"
Metalliaidan lähellä Cama sai vainun. Samaan aikaan Pynssi kuuli, kuinka ikään kuin lapsi olisi huutanut kauempana rakennustyömaalla. Hän käveli vain muutamia metrejä eteenpäin ja huomasi kiviaitaa vasten makaavan vanhuksen. Vanhus huusi vaimeasti "Hjälp, hjälp".
Pynssi kutsui paikalle ambulanssin ja ryhtyi pitämään huolta vanhuksesta.
Vanhus tärisi kylmästä ja oli itkuinen. Hänen vaatteensa olivat kosteat ja kengät olivat poissa jaloista. Sormet sekä polvet olivat haavaumilla ja lisäksi hänen kämmenselässään oli kanyyli kiinnitettynä. Laitoin takkini hänen harteilleen ja reisitaskusta avaruuslakanan hänen ympärilleen ja laitoin hänelle kengät jalkaan. Tämän jälkeen menin kylkeen kiinni istumaan lämmittääkseni häntä.
Hetken päästä paikalle saapui Pynssin partiokaveri, pian myös ambulanssi. Pynssi ja Cama löysivät vanhuksen 15 minuutissa. Linnuntietä sairaalalle oli vain parisataa metriä. Maaston hankaluudesta kertoo se, että partiokaveri kuuli äänet ennen kuin havaitsi kolmikon maastosta.
Vanhus ehti olla kateissa hieman yli 3 tuntia ennen löytymistä. Tuona yönä lämpötila laski pakkaselle. Mikäli vanhus olisi jäänyt yöksi maastoon, se olisi ollut hänelle kohtalokasta.
Cama sai myös oman palkinnon
Pynssi ei halua ottaa kunniaa vain itselleen ja Camalle. Hän antaa kiitosta työkavereilleen, esimerkiksi hyvästä tehtävän alkutilanteen hoidosta ja tärkeistä suunta- ja paikkatiedoista.
Suomen poliisikoirayhdistys palkitsi Pynssin ja Caman hengenpelastusviirillä. Cama taisi kuitenkin nauttia enemmän toisesta palkinnostaan.
Kokkolaan päästyämme poikkesimme kauppaan hakemaan Camalle palkkioksi tehdystä 100 %:sti onnistuneesta työstä lähituottajan nakkia, jossa on 90% lihaa.
Ihmisen löytäminen on Pynssin mukaan parasta, mitä koiran kanssa voi saavuttaa. Varsinkin silloin, kun ihminen on elossa ja saadaan hoitoon. Tunnemyrsky on valtaisia varsinkin seuraavana päivänä. Todella hienoa ja lämmin tunne siitä tuli, Pynssi toteaa.
_Jutussa olevat lainaukset ovat otteita Ari Pynssin poliisikoirayhdistykselle kirjoittamasta tekstistä. Pynssi ja Cama työskentelevät Pohjanmaan poliisilaitoksella_
Rantanen täynnä tarmoa Leijona-paitaan: "Ei ole ollut kivaa"
Mikko Rantanen viilettää Slovakia-ottelussa Suomen nelosketjussa. Nuori hyökkääjä uskoo auttavansa Leijonia etenkin hyökkäyssuuntaan.
Mikko Rantanen on seurannut jääkiekon MM-kisoissa Pietarissa Suomen viisi ensimmäistä ottelua katsomosta. Sunnuntaina Rantanen pääsee kuitenkin irti, kun 19-vuotias laitahyökkääjä nousee Slovakia-otteluun Tomi Sallisen ja Antti Pihlströmin rinnalle nelosketjuun.
\- Totta kai tuntuu hyvältä, että pääsen vähän pelaamaankin. Joukkueella on hyvät tulokset, joten tähän on hyvä liittyä. Nyt täytyy vain itse pelata hyvin ja omilla vahvuuksilla, Rantanen kommentoi Yle Urheilulle.
Ensimmäisen kautensa Pohjois-Amerikassa pelanneen Rantasen vahvuudet ovat hyökkäyspelaamisessa. Hyvin peliä lukeva taitolaituri kuitenkin kertoo panostavansa MM-debyytissään kokonaisvaltaiseen pelaamiseen.
\- Yritän myös käyttää kokoani hyödyksi kulmissa. Puolustaminen on myös tärkeää, omiin ei saa mennä. Viisikkopelin täytyy olla kokonaisvaltaista.
Leijonien nelosketju on hyvä sekoitus vauhtia, taitoa ja tasapainoa.
\- Toisessa laidassa (Pihlström) ainakin jalka kulkee, se on varma. Sallinen on hyvä puolustussuuntaan ja tukee peliä hyvin. Täytyy vähän sopia juttuja, jotta saamme pelin rullaamaan, Rantanen kertoi.
AHL:n vuoden tulokkaana palkittu Rantanen pelasi ennen MM-turnausta kolmessa EHT-ottelussa ja yhdessä harjoitusottelussa keräten kolme syöttöpistettä. Taukoa peleihin on tullut katsomokomennuksen myötä lähes kaksi viikkoa.
\- Olen ollut hallilla treenaamassa ja tehnyt vähän ekstrajuttuja. Henkisesti ei ole ollut kivaa, kun olen joutunut olemaan katsomossa. Pakko tässä on ollut pysyä positiivisena ja luottaa siihen, että saan mahdollisuuden.
Suomen ja Slovakian välinen MM-ottelu alkaa Pietarissa kello 20.15.
Lankutuksen uusi Guinnessin maailmanennätys – yli kahdeksan tuntia (video)
Muut kilpailijat kohtasivat väsymyspisteensä kahdessa tunnissa ja luovuttivat.
Kiinalainen Mao Weidong on tehnyt lankutuksen uuden Guinnessin maailmanennätyksen. Hän pysyi vatsalihasasennossa kahdeksan tuntia ja minuutin. Hänen oma aiempi ennätyksensä oli neljä tuntia ja kaksikymmentäkuusi minuuttia.
Ennätys syntyi pekingiläisessä hotellissa järjestetyissä maailmanmestaruuskilpailuissa. Muut kilpailijat kohtasivat väsymyspisteensä kahdessa tunnissa ja luovuttivat. Sen jälkeen mestaruutta ratkottiin Maon ja Yhdysvaltain George Hood välillä.
Hoodin voimat loppuivat seitsemän tunnin ja neljänkymmenen minuutin jälkeen. Hän siirtyi kannustamaan Maoa, joka jatkoi vielä parikymmentä minuuttia.
– Toivon, että useammat ihmiset alkavat harjoitella lankkua. Se kasvattaa kuntoa ja parantaa kehonrakennetta, totesi Mao voiton ratkettua.
Tutkija Berg: "Sosiaaliset jalat ohjaavat harrastuksia"
Tutkija Päivi Berg tutkii nuorten motiiveja: "Vanhempien ja erilaisten instituutioiden lisäksi ystävät ja kaverit ohjaavat aiempaa enemmän nuorten valintoja. Lisäksi nuorilla on yhä enemmän vaihtoehtoja, joista näistä valintoja tehdään. Liikunnan harrastaminen on nuorille yksi valinta muiden joukossa, joten vertaisryhmädynamiikan ymmärtäminen on tässä suhteessa tärkeää – nuorten maailmassa liikunnalla on sosiaalisesti rakentuvia ja sosiaalisuutta korostavia merkityksiä."
Erityisesti liikunta-aktiivisuutta ja suhdetta liikuntaan määrittävät oleellisesti erilaiset viiteryhmät. Käytän nuorten sosiaalisista suhteista, niiden vaihtuvuudesta ja lomittumisesta metaforaa sosiaaliset jalat, jolla tarkoitan nuorten tapaa tehdä yhteisiä valintoja vertaisryhmissä.
Valintojen paljouden keskellä erilaisia mahdollisuuksia kokeillaan yhdessä, mutta sitoutumisen aste vaihtelee tilanteittain ja määrittyy sosiaalisesti. Mikäli jokin vapaa-ajan harrastus ei miellytä ryhmän jäseniä, koko nuorten ryhmä voi siirtyä muiden tarjolla olevien vaihtoehtojen ääreen hakemaan mielekästä tekemistä.
Koska nuorilla on monesti useita ja vaihtelevia vertaisryhmiä, kulloinenkin ryhmä voi myös jojomaisesti vetää yksittäisiä nuoria uusien harrastusten pariin tai pois niistä. Käytän esimerkkinä erästä tutkimukseeni osallistunutta 12-vuotiasta, jalkapalloa 4-5 kertaa viikossa harrastanutta poikaa.
Tämän pojan kaverit olivat hänen kanssaan samalla luokalla ja samassa jalkapallojoukkueessa. Aiemmin hän oli harrastanut toista lajia, jonka harrastaminen loppui siihen, ettei se vaan jotenkin ollut hauskaa. Jalkapallosta hän piti, koska se on kivaa ja siellä on kavereita. Jalkapalloa hän ei kuitenkaan aloittanut heti toisen harrastuksen lopettamisen jälkeen, vaan hän kertoi miettineensä kauan mitä alkaisi harrastaa.
Varmistaakseen yhteisen ajan jatkossakin poika aloitti ystävänsä kanssa saman harrastuksen.
Naapurissa aiemmin asuneen ystävänsä muuttaessa tämä pyysi häntä aloittamaan kyseisessä jalkapallojoukkueessa: "Sit mä alotin samaan aikaan sen kaa." Hyvän kaverin pois muuttaminen merkitsi riskiä siihen, etteivät he enää viettäisi niin paljon vapaa-aikaa yhdessä. Varmistaakseen yhteisen ajan jatkossakin poika aloitti ystävänsä kanssa saman harrastuksen.
Jalkapallossa oli ollut aiemmin kaksi erillistä joukkuetta, jotka yhdistettiin, kun toisen joukkueen pelaajista suurin osa lopetti. Poika arveli, että pelaajilla on erilaisia motiiveja harrastukselleen: "Jotkut ei ota tätä niinku silleen kunnolla ja jotkut pelleilee vaan täällä ja silleen." Tulevaisuudessa poika itse haluaisi hyväksi futispelaajaksi ja haluaisi 10 vuoden päästä pelata jalkapalloa ulkomailla.
Kyseisen pojan haastattelussa tulee esiin, että hänelle rento vapaa-aika tapahtuu muualla kuin jalkapalloharrastuksessa.
Kyseisen pojan haastattelussa tulee esiin, että hänelle rento vapaa-aika tapahtuu muualla kuin jalkapalloharrastuksessa. Rento vapaa-aika on kuitenkin jotain, jota hän kaipaa liikuntaharrastuksensa lisäksi, olipa se sitten kavereiden kanssa liikkumista tai jotakin muuta.
Hän tuo esiin jalkapallojoukkueen sisäiset, erilaiset harrastamisen motiivit. Joukkue muodostui ainakin kahdesta eri ryhmästä, joista toisessa oltiin vakavissaan ja toisessa harrastus toimi yhtenä paikkana kavereiden tapaamiselle.
Myös osa muista haastatelluista pojista viittasi siihen, että osa joukkueen pelaajista ei jaksa keskittyä ja ovat häiriötekijöitä, jotka ei ota harrastusta kunnolla. Vakavasti ottaminen ja pelleily edustavat kahta pelaamisen tapaa, joita Robert A. Stebbinsin (2001) jaottelun mukaan voidaan tarkastella vakavan vapaa-ajan ja rennon vapaa-ajan (serious and casual leisure) yhteentörmäyksinä.
Tyttöjen mielestä vanhemmat pakottavat heidät harjoituksiin silloinkin kun he eivät jaksaisi.
Tämä tuli esiin myös havainnoidessani jalkapalloa harrastavien tyttöjen joukkuetta. Osa tytöistä ei olisi aina jaksanut keskittyä harjoituksissa, ja kun pelleilystä huomautettiin, heistä useampi toi esille, että tyttöjen mielestä vanhemmat pakottavat heidät harjoituksiin silloinkin kun he eivät jaksaisi.
Valtaosalle tutkimistani tytöistä ja pojista merkittävää liikuntaharrastamisen aloittamisessa oli, että kaveri oli houkutellut heidät mukaan: sosiaaliset jalat olivat vetäneet heidän harrastuksen pariin. Yhtä lailla harrastuksen ulkopuolella olevat kaverit voivat vetää nuoren pois harrastuksesta - tai kanssaharrastajat työntää pois harrastuksesta. Urheiluseuroissa liikkujissa on myös hengailijoita eli rennon vapaa-ajan edustajia, ja omaehtoisesti harrastaminen puolestaan saattaa olla varsin vakavaa.
Vanhemmat olivat kannustaneet tutkimiani tyttöjä ja poikia harrastuksiin. Vanhemmat ovatkin sosiaalisten jalkojen ”toinen jalka” tai tekijä, joka vaikuttaa siihen, kuinka tukevasti näillä jaloilla seistään ja mihin suuntaan niillä juostaan.
Näiden tukipilareiden rakentaminen ei kuitenkaan ole irrallaan rakenteellisista tekijöistä: yhteiskuntaluokalla on merkitystä harrastamiselle ja tämä liittyy etenkin perheen taloudelliseen asemaan. Se voi estää organisoidun harrastuksen aloittamisen tai vaikeuttaa omaehtoisia harrastuksia, koska ne vaativat vanhemmilta kykyä ja tietoa hakea harrastukseen taloudellista tukea.
**Päivi Berg**
__Berg on sosiaalipsykologian dosentti ja erikoistutkija Nuorisotutkimusverkostosta. Hän on tutkinut lasten ja nuorten liikuntaa useita vuosia. __
__Kirjoitus pohjautuu seuraaviin tutkimuksesta tuotettuihin julkaisuihin, joista osia on käytetty ylläolevassa tekstissä:
- Berg, Päivi (2015) Sosiaaliset jalat ja vakava vapaa-aika – lasten ja nuorten vertaissuhteiden merkitys liikuntaharrastuksissa. Nuorisotutkimus 33(3-4), 88–101.
- Berg, Päivi (2015) Kaverit ja vakava vapaa-aika. Teoksessa Harinen, Päivi, Liikanen, Veli, Rannikko, Anni & Torvinen, Pasi (toim.) Liikutukseen asti: Vaihtoehtoliikunta, nuoruus ja erottautumisen mieli. Liikunnan ja kansanterveyden julkaisuja 303. Jyväskylä: Liikunnan ja kansaterveyden edistämissäätiö LIKES, 30–40.__
LUE aiemmat Bergin kirjoitukset:
**- [Äidit leipovat mokkapaloja, isät valmentavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/tutkija-berg-aidit-leipovat-mokkapaloja-isat-valmentavat)
- [Ennemmin tai myöhemmin nuorten on opittava pärjäämään ilman vanhempiaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/berg-ennemmin-tai-myohemmin-nuorten-opittava-parjaamaan-ilman-vanhempiaan)
- [Urheiluseurojen ulkopuolelle jäävät lapset 2010-luvun syrjäytyjiä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/urheiluseurojen-ulkopuolelle-jaavat-lapset-2010-luvun-syrjaytyjia) 
- [Tiikerivanhempi on valmis uhraamaan jopa urheilevan lapsensa terveyden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/tiikerivanhempi-valmis-uhraamaan-jopa-urheilevan-lapsensa-terveyden)**
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20, viimeisessä jaksossa poikien joukkue hajoaa:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Suomalaiskirjailijan kirjasarjasta tehdään elokuva Hollywoodissa –  tavoittelee samaa yleisöä kuin Nälkäpeli ja Twilight
Kirjailija Salla Simukan Lumikki-trilogiasta tehdään täyspitkä elokuva. Elokuvalle on löytynyt tuottaja Hollywoodista.
Salla Simukan nuorille suunnattua Lumikki-kirjasarjaa on julkaistu 50 maassa ja nyt trilogia on herättänyt kiinnostuksen myös Hollywoodissa.
Tuotantoyhtiö Zero Gravity kiinnostui kirjasta ja on valmis tuottamaan siitä elokuvan. Tavoitteena on saada elokuvalle samankaltaista  yleisöä kuin mitä kassamagneetit _Nälkäpeli _ja _Twilight _saivat.
– Nyt kun tuottaja on olemassa, seuraavaksi he rupeavat etsimään elokuvalle käsikirjoittajaa, ohjaajaa ja näyttelijöitä, kertoo Salla Simukan kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck.
Jos asiat etenevät suunnitelmien mukaisesti, elokuvaa ryhdytään kuvaamaan viimeistään parin vuoden kuluttua.
– Onhan tämä aivan uskomaton onnenpotku. Tämä ei ole mikään pelkkä optio, koska meillä on nyt tuottaja. Elokuva todellakin aiotaan tehdä, hehkuttaa Elina Ahlbäck.
Elokuvatuottajaan teki vaikutuksen Simukan kirjasarjan päähenkilö, joka on älykäs ja rohkea nuori nainen. Tuottaja Gudrun Giddings kertoo tiedotteessa Lumikin olevan oiva roolimalli. Elokuvalla haetaan etenkin nuorta yleisöä.
Salla Simukka on innoissaan elokuvatuotannosta. Hän saa myös itse olla mukana tuotannossa.
– Tämä on aivan mahtavaa. Pidän tärkeänä sitä, että saimme tehtyä sellaisen sopimuksen, jossa myös minulla on sananvaltaa. Avustavana tuottajana minulla on mahdollisuus kommentoida eri vaiheita. Lisäksi pystyn näin huolehtimaan, että elokuva tavoittaa kirjojen hengen. Tämä on suuri etuoikeus, että saan olla mukana, kertoo puhelimitse tavoitettu Salla Simukka.
Hollywoodiin pääseminen on vaatinut pitkäjänteistä työtä.
– Puolen vuoden ajan olen melkein päivittäin käynyt skype-keskusteluja tuotantoyhtiön ja Sallan kanssa, kertoo kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck.
Salla Simukka on Tampereella asuva kirjailija, joka on kirjoittanut lukuisia nuortenkirjoja. Hän nousi kansainväliseen menestykseen Lumikki-trilogiallaan, jonka ensimmäinen osa Punainen kuin veri ilmestyi vuonna 2013.
Zero Gravity on ollut mukana tekemässä muun muassa Ben Affleckin ja Anna Kendrickin tähdittämää_ The__Accountant -_jännityselokuvaa,joka on tulossa syksyllä ensi-iltaan.
Vantaan Pitkäjärvestä löytyi vainaja
Vainajan epäillään olevan Vantaalla huhtikuun alussa kadonneeksi ilmoitettu virolainen nuori mies.
Vantaan Pitkäjärvestä löytyi vainaja eilen lauantaina, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Vainajan epäillään olevan Vantaalla 3.4.2016 kadonneeksi ilmoitettu virolainen nuori mies. Itä-Uudenmaan poliisi selvittää kuolemansyytä ja varmistaa vainajan henkilöllisyyttä.
Veneilijöitä kiusaava merirokko leviää pohjoista kohti – myrkkymaaleille etsitään vaihtoehtoja
Monet merillä veneilevät ovat raaputelleet jo useampana vuotena veneiden pohjista pieniä kynnenpään kokoisia kotiloita jotka eivät pelkällä pesulla irtoa. Kyseessä on epämieluisa vieraslajiäyriäinen merirokko, joka on Etelä-Suomen merivesissä jo huomattavasti pohjoista pahempi riesa.
Veneiden pohjan likaantuminen ei ole uusi ilmiö ja erilaisia vesieliöitä sekä levää poistetaan yleensä helposti huolellisella ja riittävän kovalla pesulla. Toisin on merirokon kanssa.
Tämä Merenkurkunkin vesille etelästä kulkeutunut vieraslajiäyriäinen vaatii usein kovempaa käsittelyä. Vain pikkusormenpään kokoisen näkiksikin kutsutun merirokon erottaa yleensä veneen pohjasta helposti ja se kiinnittyy veden alla lähes kaikkialle.
Eteläisessa suomessa merirokko on huomattavasti Merenkurkkua pahempi riesa, mutta pikkuhiljaa se on kohonnut Itämereltä pohjoista kohti. arsinkin täysin käsittelemättömissä eli suojaamattomissa veneissä se on melkoinen ongelma.
Kesällä kiinni vedenalaisiin pintoihin
Merirokon toukat kiinnittyvät veneiden pohjiin ja muihinkin vedenalaisiin koviin pintoihin heinäkuun lopussa ja elokuun alussa. Aluksi niitä ei edes paljain silmin huomaa mutta pienellä tunnustelulla kyllä, sillä käsin kosketeltaessa ne tuntuvat veneen pinnassa epätasaisuutena.
Myöhemmin, yleensä elokuun aikana toukista kehittyy vaikeasti irrotettavia aikuisia merirokkoja, jotka kiusaavat veveilijöitä monin tavoin. Ne rumentavat, hidastavat veneen kulkua ja lisäävät näin myös polttoaineen kulutusta.
Ja kun veneilykausi on ohi, alkaa sitten vielä yksi riesa eli kotiloiden poisto johon ei pelkkä pesu auta. Markkinoilla on tosin nykyään myös erikseen juuri näkinpoistoon tarkoitettuja oksaalihappopohjaisia järeitä puhdistusaineita, mutta niillekin kertyy hintaa, vaivasta puhumattakaan.
Yksi kotiloiden ja muidenkin epäpuhtauksien kiinnittymistä ehkäisevä aine ovat myrkkymaalit, joita ei tosin enää myrkkymaaleiksi kutsuta.
Myrkkyjen määrää maaleissa kuriin tutkimuksen avulla
Myrkkymaalit eli kiinnittymisenestoaineet vahingoittavat Itämeren rantojen herkkää ekosysteemiä ja siksi niiden käyttöä yritetään vähentää yhteispohjoismaisen projektin avulla. Projektissa on edustettuna laaja ryhmä asiantuntijoita niin luonnon-, kauppa- kuin ympäristöoikeustieteen aloilta.
– Projekti on puolivälissä ja tähän mennessä on voitu jo osoittaa, että Suomessa käytetään turhan voimakkaita aineita veneiden pohjissa. Laimeammatkin aineet tehoavat. Asiaa on tutkittu Helsingissä, Turussa ja Vaasassa, ja kaikissa tutkimuspisteissä havainnot ovat siinä suhteessa samanlaisia, kertoo projektipäällikkö Hanna Haaksi Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksestä.
Pidä Saaristo Siistinä ry on projektissa mukana alihankkijana ja toimittaa tiedot Tukholman yliopistoon.
Vaasasta projektiiin pyydettiin mukaan Vaasan Moottorivenekerhoa, joka Kommodori Kim Byholmin mukaan lähti mukaan mielellään
.
– Käytännössä tutkimus toteutetaan niin, että jokaisella seurantapaikkakunnalla mereen upotetaan kolme pientä, eri tavoin käsiteltyä metallilaattaa. Nämä laatat saavat muhia veden alla toukokuusta lokakuuhun. Yksi laatoista on täysin käsittelemätön ja toiset kaksi taas on käsitelty eri vahvuisilla ja hintaisilla kiinnittymisenestomaaleilla, Kim Byholm kertoo.
Vaasa erottuu edukseen
– Jokainen etelässä, vaikkapa Tukholman tai Turun saaristossa veneilemässä käynyt on saanut itse huomata, miten omankin veneen pohjaan näitä näkkejä tulee huomattavasti enemmän ja tämä näkyy myös tämän projektin seurantakuvissa. Turussa ja Helsingissä kesäkauden veden alla maanneet maalamattomat koelevyt ovat aivan täynnä näitä kotiloita, kun taas Vaasassa vastaavassa koepalassa niitä näkyy vaan muutamia, sanoo Kim Byholm.
Samoissa koepaloissa todentuu myös myrkkymaalien eli kiinnittymisenestoaineen vaikutus. Maalattuun pintaan merirokko ei helposti tartu.
Hanna Haaksin mukaan CHANGE-projekti tähtää siihen, että haitalliset aineet voitaisiin korvata ympäristöystävällisillä menetelmillä. Tavoitteena on antaa eri veneilyalueil­le sopivia suosituksia vaihtoehtoisista pohjan puhtaanapitomenetelmistä.
Yksi vaihtoehtoinen menetelmä on esimerkiksi kelluva harjasmatto, joka asennetaan veteen venepaikalle.
– Kiinnostus ympäristöystävällisiä menetelmiä kohtaan lisääntyy koko ajan. Huomasimme sen juuri Venemessuilla, jossa esittelimme harjasmattoa. Syyt kiinnostuksen lisääntymiseen ovat varmasti sekä ekologisia että aivan käytännöllisiä, sanoo Haaksi.
Vaasassa ja Merenkurkussa jossa ongelmat ovat etelää vielä vähäisempiä, on toistaiseksi tyydytty pohjien pesuun jota jotkut venelijät tosin saattavat tehdä kaksikin kertaa kesäkauden aikana.
Vaaratiedote Haminaan
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa 15.5. klo 10.20.
Hamina, Neuvoton 15.5.2016 klo. 10.20. Asuinalueella havaittu nuori karhu. Alueella liikkumista kehotetaan välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu. Kaakkois-Suomen poliisilaitos
Kaakkois-Suomen poliisilaitos
Varningsmeddelande: Hela landet
Hamina, Neuvoton 15.5.20156 klo. 10.20. Ung björn har iakttagits i ett bostadsområde. Undvik att röra dig i området innan meddelande om att faran är över getts. Polisinrättningen i Sydöstra Finland.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos
Venäjän urheiluministeri dopingskandaalista: "Olemme häpeissämme ja pahoillamme"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko pahoittelee maassa vellonutta dopingskandaalia, mutta hänen mukaansa olisi epäreilua jättää puhtaat venäläisurheilijat ulos Rion olympialaisista.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko on pahoitellut maan yleisurheilua ravistellutta dopingskandaalia, joka saattaa estää venäläisten osallistumisen Rion olympialaisiin.
\- Tehdään tämä selväksi: olemme häpeissämme ja pahoillamme. Emme kiellä, että meillä on ollut ongelmia. Olemme kuitenkin tehneet kaikkemme korjataksemme asiat, kirjoittaa Mutko _Sunday Timesissa._
Samaan aikaan hän painottaa, ettei dopingin käyttö ole ollut valtiojohtoista.
\- Pahoittelemme sitä, etteivät meitä ja koko maailmaa huijanneet urheilijat jääneet kiinni aiemmin. Yleisurheiluliiton johto sekä urheilijat ja heidän valmentajansa ovat tehneet isoja virheitä rikkoessaan anti-dopingsäännöksiä ja hylätessään reilun kilpailun. Venäjä vastustaa kaikkea, joka uhkaa olympialaisia arvoja, Mutko toteaa.
Mutko kuitenkin toivoo, että syyttömiä urheilijoita ei rankaistaisi muiden virheistä, ja maan puhtaat urheilijat pääsisivät kilpailemaan Rioon. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF teettää venäläisurheilijoille vähintään kolme ylimääräistä testiä kilpailujen ulkopuolella ennen olympialaisia.
\- Tällaisen valokeilan jälkeen ei enää voi jäädä huijareita jäljelle. Nämä ihmiset ovat uhranneet vuosia kilpaillakseen korkeimmalla tasolla, ja nyt heidän unelmansa saattavat murskaantua epäreilulla tavalla.
\- Doping on globaali ongelma, ei vain Venäjän ongelma, Mutko sanoo.
Venäläiset yleisurheilijat suljettiin kansainvälisistä kisoista marraskuussa, kun maailman antidopingjärjestö Wada julkaisi raporttinsa maan dopingvalvonnan puutteesta.
Rion olympialaiset kilpaillaan elokuussa.
Viidelle terrorisyytteet Australiassa: Aikoivat veneellä Indonesiaan liittyäkseen Isisiin 
Miehiltä oli aiemmin otettu passit pois, koska viranomaiset epäilivät heidän suunnittelevan vierastaistelijoiksi lähtemistä.
Australiassa on pantu syytteeseen viisi miestä, joiden epäillään suunnitelleen lähtöä Syyriaan terroristijärjestö Isisin riveihin. Viranomaisten mukaan miehet aikoivat aloittaa matkansa pienellä moottoriveneellä Australian pohjoisrannikolta, mistä heidän oli tarkoitus pyrkiä Indonesiaan.
21–31-vuotiaita miehiä syytetään valmistautumisesta ulkomaanmatkaan, jonka tarkoituksena on "vihamieliseen toimintaan osallistuminen". Rikoksesta voidaan tuomita enimmillään elinkautinen vankeusrangaistus.
Poliisin mukaan melbournelaiset miehet olivat ostaneet seitsemänmetrisen kalastusveneen ja kuljettaneet sen lähes 3 000 kilometrin päähän Cairnsiin Pohjois-Australiaan. Miehet pidätettiin tiistaina.
Ilmeisesti miehet päätyivät poikkeukselliseen suunnitelmaan sen vuoksi, että heidän passinsa oli takavarikoitu eivätkä he siten olisi päässeet matkaan lentäen.
Australian oikeusministeri George Brandis sanoi sunnuntaina tiedotustilaisuudessa, että viranomaiset olivat olleet tietoisia miesten aikomuksesta matkustaa Lähi-itään osallistumaan terroristiseen sotaan. Siksi heidän passinsa oli peruttu useita kuukausia aikaisemmin.
– Heidän silmälläpitoaan kuitenkin jatkettiin, jotta heidät saataisiin pysäytettyä, jos he yrittäisivät poistua maasta tällä hyvin erikoisella tavalla. Niin myös tehtiin, Brandis sanoi.
Oikeusministeri Brandis totesi olevansa tietoinen siitä, että miesten poikkeuksellinen juoni on herättänyt huomiota.
– Tiedän, että sille on naureskeltu, mutta nämä ovat vakavia rikoksia, Brandis sanoi.
Haminassa liikkunut karhu poistui kyliltä
Poliisin mukaan hätäkeskukseen tuli ilmoitus karhuhavainnosta Haminan Neuvottoman alueella. Poliisi pyysi välttämään liikkumista alueella, mutta nyt karhu on poistunut asuinalueelta.
Poliisin mukaan havainto karhusta tehtiin Haminan Neuvottoman alueella. Karhusta saatiin useita näköhavaintoja Neuvottoman ja Salmen väliseltä alueelta. Havainnot todettiin jälkien perusteella oikeiksi.
Riistanhoitoyhdistyksen jäljittäjien mukaan karhu on todennäköisesti poistunut metsään. Karhua etsi myös Suomenlahden merivartioston vene tutkimalla ranta-alueita.
Poliisi kertoo, että hätäkeskus sai ilmoituksen karhusta sunnuntaina aamupäivällä noin klo 10.30.
Haminassa havaittiin karhu myös torstaina. Silloin karhun jäljestäminen lopetettiin ennen puoltayötä sen jälkeen, kun karhusta ei ollut tehty uusia havaintoja. Karhu liikkui torstaina Vilniemen ja Ristiniemen alueella.
Leijona-debytantti Mikko Rantanen vihdoin irti MM-kisoissa
Teemu Pulkkinen putoaa Suomen pelaavasta kokoonpanosta. Mikko Rantasella on edessään ensimmäinen ottelu MM-tasolla.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on rukannut kokoonpanoaan sunnuntain MM-otteluun Slovakiaa vastaan. Pietarin MM-jäälle luistelee ensimmäistä kertaa Leijonien nuori Pohjois-Amerikan vahvistus Mikko Rantanen.
Rantanen, 19, ottaa Suomen nelosketjussa Teemu Pulkkisen paikan Tomi Sallisen ja Antti Pihlströmin rinnalla. Kamppailu Slovakiaa vastaan on TPS-kasvatti Rantaselle ensimmäinen aikuisten MM-kisoissa.
Leijonien maalia vartioi alkulohkon viimeistä edeltävässä ottelussa Juuse Saros. Suomen puolustukseen nousee takaisin Ranska-ottelusta sivussa ollut Tommi Kivistö. Anssi Salmela puolestaan parantelee pientä vammaansa katsomon puolella.
Suomen ja Slovakian välinen MM-taisto alkaa kello 20.15.
Kulttuurivieras, säveltäjä Kalevi Aho puhui suunsa puhtaaksi, koska musiikki ei ole kieltä
Suomessa heräsi hiljattain teräväsanainen julkinen keskustelu, kun säveltäjä Kalevi Aho puolusti jyrkin sanoin omiaan. Nyt Aho kertoo, mistä hänen ideologiansa kumpuaa. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Kalevi Aholle tulee silloin tällöin tarve sanoa suorat sanat.
Viimeksi niin kävi kolmisen viikkoa sitten, kun säveltäjä avasi Turun valtakunnalliset orkesteripäivät. Huomiota herättäneessä [avajaispuheessaan](http://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/uutinen/?id=1246) hän puntaroi nykyisen hallituksen rahankäyttöä suhteessa kulttuurin tukisummiin. Puhe oli kuin poliittinen pamfletti.
Nyt mies istuu Musiikkitalon kahvilan nurkkapöydässä. Aurinko säteilee kirkkaasti ikkunan läpi, kun keskustelu polveilee politiikasta musiikkiin, historiasta nykyhetkeen.
Aho on poikkeuksellisen tuottelias, kansainvälisesti arvostettu säveltäjä. Teosluetteloon kuuluu muun muassa viisi oopperaa, kuusitoista sinfoniaa ja läjäpäin konserttoja eri soittimille. Ne eivät riitä, kun on tarve ottaa kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Nytkin hän kokee murtaneensa ennakkoluuloja.
– Ettei taide ole todellisuudelle vierasta puuhastelua, vaan että taiteilijat voivat kertoa jotain hyvin tärkeää juuri tästä ajasta.
Puhetta seurannut keskustelu kärjistyi kuluneella viikolla, kun Ilta-Sanomien päätoimittaja [Ulla Appelsin syytti Ahoa väkivaltaan yllyttämisestä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001174813.html). Säveltäjä oli [todennut Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1461819049589), että tilanne Suomessa on muuttumassa räjähdysherkäksi.
– Hän teki minusta suurin piirtein terroristin, mutta olen sen verran paatunut, ettei mielenrauhani siitä järkkynyt.
Aho vastasi [avoimella kirjeellä](http://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/uutinen/?id=1267). Julkinen keskustelu on säveltäjälle tuttua, sillä hän on julkaissut kannanottoja säännöllisesti 1990-luvulta saakka muun muassa sanomalehtien kolumnistina.
Kohti kaaosta
Puhuminen ja kirjoittaminen on Aholle tärkeää, sillä sävelet eivät ole valveutuneita. Musiikki itsessään, ilman tekstiä, ei voi koskaan olla poliittista. Tutkijat ovat pyöritelleet ajatusta iät ajat.
– Mutta se, miten maailmaa katsoo, heijastuu epäsuorasti musiikissa. En ole halunnut antaa ohjelmallisia otsikoita teoksille, vaikka joillakin niistä saattaa olla yhteiskunnallisia taustoja. Jokainen kuulija tulkitkoon teoksiani omista lähtökohdistaan.
Ydinsodan vaara oli tuolloin olemassa.
Osan teoksistaan Aho on nimennyt, mutta perusteena on ollut muu kuin yhteiskunnallisen vaikuttamisen tarve. Esimerkiksi Sinfonia nro 12 on lisänimeltään Luosto-sinfonia, koska teos kantaesitettiin Ukko-Luoston rinteellä vuonna 2003.
Poliittisimmaksi teoksekseen Aho nimeää 1970-luvun puolivälissä sävelletyn viidennen sinfoniansa, jolla ei ole lisänimeä. Siinä sävelten ristiriidat kärjistyvät lopussa kaaokseksi.
– Ydinsodan vaara oli tuolloin olemassa.
Kriitikot ja yleisö eivät löytäneet teokseen piilotettua sanomaa.
– Eikä tarvinnutkaan löytää. Eihän musiikki ole kieltä, Aho toteaa.
Pyramidihuijauksen makua
Aho ei malta olla palaamatta orkesteripäivien teeseihinsä, joiden ydin on kirjoitettu jo viidennen sinfonian sävelten suhteisiin. Ahon mukaan matka kohti kaoottisempaa tulevaisuutta on alkanut.
– Koko jatkuvan kasvun talousideologiassa on pyramidihuijauksen sivumakua. Pankit tekevät biteillä rahaa, mikä on virtuaalikasvua, jolla ei ole todellista pohjaa. Se tarkoittaa sitä, että aina välillä talouskupla puhkeaa. Vuonna 2008 oli jo aika iso romahdus, ja tutkijat pelkäävät, että vastaava tulee lähivuosina uudestaan.
Säveltäjä vetoaa toistuvasti Suomen mielialaindikaattoriin. Se on Leena Ilmolan toimittama, kolme vuotta sitten valmistunut loppuraportti sisä- ja puolustusministeriön rahoittamasta selvityksestä. Raportin mukaan tunnelmat Suomessa ovat kärjistyneet tulenaroiksi ja kriisialttiiksi.
– Sen ohjeet olivat, ettei juuri nyt saisi esimerkiksi tehdä suuria organisaatiomuutoksia, vaan pitäisi löytää keskusteluyhteys ja etsiä yhteisesti ratkaisuja.
Ahon mukaan on toimittu juuri päin vastoin.
– Suuret sote-uudistukset ovat tulossa, VR:n junavuoroja on lakkautettu, postin ja poliisin toimintaa vaikeutettu. Arki on tehty entistä hankalammaksi samalla, kun uhkaillaan pakkolailla. Siitä seuraa entistä syvempi tyytymättömyys.
– Miksi tutkimuksia tehdään, kun niistä ei välitetä, Aho kysyy.
Useimpien suut pysyvät kiinni
Ahon kaltaisia taiteilijoita on harvassa. Suurin osa tekee taidettaan hiljaa ideologiastaan riippumatta. Vaikeneminen voi johtua leimatuksi tulemisen pelosta tai esimerkiksi siitä, että varotaan apurahojen puolesta. Ahon mukaan tilanne on paranemaan päin.
– En ole suinkaan maamme ainoa taiteilija, joka aika ajoin haluaa ottaa kriittisesti kantaa siihen, mitä maailmassa tapahtuu.
Aholla ei ole omien sanojensa mukaan menetettävää.
– Loputtoman huono omatunto tulisi, jos ei olisi sanonut mitään tästä maailmasta silloin kuin tilaisuus siihen olisi ollut.
Ahon valveutuneisuus juontaa juurensa Tammelan alueelle ja Forssaan, Ahon (s. 1949) synnyinkaupunkiin, jossa teloitettiin Suomen sisällissodassa paikallisten suojeluskuntalaisten ilmiantojen perusteella noin 200 punaisena pidettyä ilman oikeudenkäyntiä.
Sisällissota on herättänyt ajatuksia, vaikka asiasta Ahon lapsuudessa vaiettiin. Historiantunnilla aihe sivuutettiin kokonaan. Yhteiskunnalliset jännitteet sen sijaan paistoivat läpi.
Säveltäjän isovanhemmatkin joutuivat kärsimään sodasta.
– Äidinäiti kertoi, kuinka hän vei leipää Hämeenlinnan vankileirille. Käveli Forssasta Hämeenlinnaan ja pelasti veljensä nälkäkuolemalta.
Isänäiti vei miehelleen ruokaa taas Jokioisilta Tammisaaren vankileirille, jonne tämä oli viety siitä huolimatta, ettei hän kuulunut punakaartiin.
Isoäitien lapsenlapsesta tuli taiteilija, jonka aatteet kallistuvat vasemmalle.
Turun orkesteripäivien puhe erottui esimerkiksi kirjailija Laura Lindstedtin marraskuisesta, somekohun synnyttäneestä puheesta sillä, että Aho käytti tarkkoja lähdeviitteitä. Säveltäjä kertoo etsineensä keskenään vertailtavia lukuja pitkään.
– Tällaisten puheenvuorojen pitää olla totta, ei mutua.
Silloin on mahdollisuus keskusteluun, joka perustuu faktoihin, ei ideologioihin. Lukujen pyörittely on säveltäjälle tuttua opiskeluajoilta.
– Opiskelin ensimmäisen vuoden ajan samaan aikaan matematiikkaa, fysiikkaa ja sävellystä. Seuraavana kesänä kirjoitin ensimmäisen sinfoniani ja totesin sen riittävän näytöksi, että uskallan ryhtyä säveltäjäksi.
Kirjat avuksi
Turun orkesteripäivien avajaispuhe synnytti kaivattua keskustelua kulttuurista. Päättäjien leikkauspöydällä on ruuhkaa, joten Aho puolusti omiaan – tällä kertaa suomalaisia orkestereita.
– Olen äskettäin kuolleen akateemikko Ilkka Hanskin kanssa samaa mieltä siitä, että pitäisi pikaisesti löytää uusi talousjärjestelmä, joka perustuisi vakaalle taloudelle, mutta ilman luontoa kohtalokkaasti kuormittavaa jatkuvan talouskasvun ideologiaa.
Ahon näkökulmasta tärkeimmät arvot jäävät talouden varjoon.
– Ilman kulttuuria yhteiskunta on tyhjän päällä. Jos ei ole tiedettä ja taidetta, maassa vallitsee anarkia.
Ahon ääni voimistuu.
– Koko suomalainen kansallisuusaate perustuu kulttuuriin. Elias Lönnrot loi Kalevalan, jonka muut taiteilijat, Gallen-Kallelat ja Sibeliukset, ottivat omakseen. Pariisin maailmannäyttelyyn (1900) vietiin kulttuuria, ei mitään muuta.
Säveltäjän kannanotot jakavat mielipiteitä, mutta ei käy kieltäminen, etteikö hän esittäisi asiaansa vakuuttavasti. Kirjat ovat tehneet tehtävänsä: säveltäjä näkee vaivatta asiayhteydet ja osaa perustella kantansa.
– Luen koko ajan myös yhteiskunnallista ja talouspoliittista kirjallisuutta. Tietoa ja kirjoja on vaikka kuinka paljon– saisivat myös poliitikot lukea niitä.
Muistatko tämän? Schumacher ajoi ensimmäisen Ferrari-voittonsa Espanjassa 20 vuotta sitten – kehnolla autolla karmeassa kelissä
Sunnuntaina F1:ssä ajetaan Espanjan osakilpailu Barcelonassa. 20 vuotta sitten läpimärällä radalla nähtiin uskomaton ajo Michael Schumacerilta, joka otti tuolloin ensimmäisen voittonsa Ferrarilla.
Vuoden 1994 ja 1995 maailmanmestaruudet formula ykkösissä Benetton-tallissa vienyt Michael Schumacher siirtyi kaudeksi 1996 Ferrarille, mutta saksalaiselle ei heti pystytty tarjoamaan luotettavaa voittaja-autoa.
Italialaistalli ei ollut voittanut mestaruutta sitten vuoden 1979, ja koko 1990-luku oli tarjonnut tuohon mennessä vain muutaman hassun osakilpailuvoiton.
Vuoden 1996 Ferrari näytti kuin kylpyammeelta korkeine reunoineen, eikä siinä ollut alkukaudesta sen enempää tasapainoa kuin pitoakaan. Luotettavuusongelmat kiusasivat, ja Schumacher joutui keskeyttämään kauden ensimmäisistä kuudesta kisasta puolet.
Siksi Schumacherin voitto Espanjassa 1996 oli niin huikea suoritus, vaikka mies rikkoi myöhemmin lähes kaikki mahdolliset ennätykset ja otti kaiken kaikkiaan seitsemän maailmanmestaruutta (1994, 1995, 2000, 2001, 2002, 2003 ja 2004).
Vettä satoi koko kisapäivän niin paljon, ettei kilpailua olisi nykypäivän katsannossa välttämättä edes ajettu. Matkaan kuitenkin lähdettiin, ja paalupaikalta kisaan lähtenyt Williamsin Damon Hill (tuleva maailmanmestari) pyörähti kahdesti jo ensimmäisen yhdeksän kierroksen aikana.
Schumacher sai huonon lähdön, mutta nousi pikatahtia johtoon ja kellotti parhaimmillaan peräti viisi sekuntia nopeampia kierrosaikoja kuin kilpakumppaninsa.
Lopulta saksalaisen voittomarginaali ennen toiseksi ajanutta Benettonin Jean Alesia oli 45 sekuntia. Maaliin ajoi vain kuusi autoa, heistä McLarenin Mika Häkkinen oli viides. Suomalainen hävisi Schumacherille yli kierroksen.
Tuo esitys nosti saksalaisen sadekelin legendojen joukkoon, eikä hän myöhemminkään luopunut tuosta tittelistä. Schumacheria kutsuttiinkin nimellä "Regenmeister" (sateen mestari).
Edelleen lähes kahden ja puolen vuoden takaisesta lasketteluonnettomuudesta toipuva saksalainen sijoittui lopulta kolmanneksi vuoden 1996 MM-sarjassa 59 pisteellään. Schumacher otti kauden lopussa voitot myös Belgian Spassa ja Italian Monzassa, kun Ferrari sai autoaan parannettua.
Tämän vuoden Espanjan osakilpailu ajetaan sunnuntaina kello 15 alkaen. Yle Urheilu seuraa kisaa verkkosivuillaan.
_Jutun lähteenä on käytetty [BBC Sportin muisteluartikkelia ](http://www.bbc.com/sport/formula1/36277172)vuoden 1996 Espanjan GP:stä._
Työmaat byrokratian takana – tarina siitä miten EU vei metsurin työt
Metsureita uhkaa outo tilanne – metsissä olisi töitä enemmän kuin ehtii tehdä, mutta samaan aikaa suurta osaa uhkaa lomautus. Uusittu tukijärjestelmä syö tulevan vuoden töistä jo kuluvan vuoden rahoja. Tukien haku on keskeytetty, koska varoja on haettu parikymmentä miljoonaa euroa yli budjetin. 
Kuvitellaanpa fiktiivinen hahmo Matti, joka on metsuri. Hän on juuri kuullut, että voi joutua jättämään työnsä kesällä sikseen, koska hänen työmaansa jäi byrokratian ja sattumusten jalkoihin. Matilla on 1 500 kohtalotoveria – puolet kaikista Suomen vakituisessa työsuhteessa olevista metsureista.
Matin ajatukset voi arvata – myrkyllisiähän ne ovat. Pirun EU! Mitä herrat oikein ajattelevat, koko vuoden paras työaika menee lomautettuna, ja minkä takia? Töitä olisi vaikka kuinka paljon, mutta ei saa tehdä, koska ministeri kielsi. Taimikonhoito on arvokasta työtä, se jos jätetään tekemättä, ei kunnian kukko laula kenellekään. Metsästä tulee riukua, eikä puunmyyntituloja saa sen enempää nykyinen kuin seuraavakaan sukupolvi. Suomi menettää miljoonia ja miljardeja. Risukkoa saavat, ja läpipääsemätöntä ryteikköä, ajattelee Matti. 
Miten Matti joutui kannonnokkaan joutomieheksi?
Tarina on pitkä ja täynnä hyvää tahtoa sekä onnettomia sattumuksia päällekkäin. Kyse on Kemera-tuesta. Se on vuosikymmeniä voimassa ollut laki, kestävän metsätalouden rahoituslaki. Suomessa tuetaan valtion varoin metsänkasvatuksen alkuvaihetta, pienten taimikoiden matkaa tukkipuuksi. Valtion on kannattanut tukea sitä – metsä kasvaa Suomessa enemmän kuin koskaan aiemmin.
Pari vuotta sitten uudistettiin valtiontukijärjestelmää, koska EU vaati. Kemera oli ollut suoraviivainen ja vähäbyrokraattinen – metsässä tehtiin tarpeellinen työ, siitä tehtiin ilmoitus Metsäkeskukseen ja haettiin tuki, jos ehdot täyttyivät.
Mutta EU:n neuvottelijoiden suusta sanottiin, että ei tuollainen kannusta. Vain sellainen on kannustavaa, jota joudutaan ennalta hakemaan. Niinpä simppeliksi ja virtaviivaiseksi vuosien mukana muotoutunut Kemera uudistettiin. Nyt on ensin haettava päätös, että saisiko tällaiseen työhön tukea, ja kun työ on tehty, haetaan maksatus erikseen. Lakiin tehtiin myös muita muutoksia.
Tästä alkavat vaikeudet, osa 1
Uudistus kaksinkertaisti Metsäkeskuksen työmäärän, sillä hakupapereiden määrä tuplaantui. Kirjaimellisesti papereiden, ensin tukipäätös ja sitten maksatuspäätös.
Sähköistä hakujärjestelmää ei saatu heti kuntoon, joten kaikki hakemukset oli toimitettava paperilla, skannattava ja kirjattava järjestelmään käsin. Metsäkeskus kolminkertaisti hakuja käsittelevän väen määrän sisäisillä toimilla, mutta ruuhka vain jatkui. Aiemmin kahden viikon[ käsittelyaika venyi kuukausien](http://yle.fi/uutiset/kemera-rahoja_voi_joutua_odottamaan_kuukausia__lakiuudistus_ruuhkauttaa_edelleen_maksatuksia/8785253) mittaiseksi.
Viivästykset siirsivät vuoden 2015 maksatuksia tälle vuodelle toistakymmentä miljoonaa euroa. Se söi heti alkuun tämän vuoden 58 miljoonan euron myöntövaltuutta. Lakiin alettiin tehdä [muutoksia](http://www.metsakeskus.fi/uutiset/kemera-lain-ja-metsatuholain-muutokset-tulevat-voimaan-1842016#.VzRvbOJ96Uk), viilattiin korvauksia. Se näkyi lisääntyvinä hakemusmäärinä. Vappuun mennessä tämän vuoden myöntövaltuudet oli ylitetty jo 13 miljoonalla eurolla. Ministeriö teki 3. toukokuuta päätöksen [lopettaa hakemusten vastaanotto](http://www.metsakeskus.fi/uutiset/ministerio-keskeyttaa-kemera-tuen-myontamisen-nuoren-metsan-hoidon-taimikon-varhaishoidon-ja#.VzRoz-J96Ul) keskiyöllä 6. toukokuuta.
Loppuryntäys oli valtava, sanoo Metsäkeskuksen rahoituksen ja tarkastuksen palvelupäällikkö Aki Hostikka.
– Niitä tuli siis ovista ja ikkunoista, suurin osa paperisina.
Hakemuksia tuli muutamassa päivässä noin 3 000 kappaletta. Näistä tuli viikkoa aiemmin kuntoon saadun [sähköisen järjestelmän](http://www.metsaan.fi/etusivu/fi/) kautta noin 700 kappaletta. Sähköisen järjestelmän kautta tulleet hakemukset odottavat kiltisti bitteinä vuoroaan.
– Käsittely pitää tehdä saapumisjärjestyksessä, eli ennen kuin päästään jossain vaiheessa näihin sähköisiin, ensin täytyy nämä jo saapuneet paperiset ensin saada tallennettua ja käsiteltyä.
Käytännössä hakemuksia on niin paljon, että viime tingassa tulleiden käsittely jää ensi vuoden puolelle. Onni onnettomuudessa on se, että osassa Kemeran työlajeja työt voi aloittaa jo siinä vaiheessa, kun hakemus on jätetty. Tukirahat tulevat sitten joskus ensi vuoden loppupuolella.
Tästä alkavat vaikeudet, osa 2
Samaan aikaan ruuhkan kanssa lakiin tehtyjen muutosten vaikutukset alkoivat näkyä tukilajien rakenteen muuttumisena. Suomi oli neuvotellut EU:n kanssa energiapuulle maksettavasta tuesta, eikä komissio ymmärtänyt ollenkaan suomalaisten kantaa. Energiapuutuki ei ollut siinä muodossaan mitenkään hyväksyttävä – siitä oli joko luovuttava tai sääntöjä muutettava.
Sääntöjä muutettiin ja otettiin käyttöön tuki, joka [ei rajoita pienpuun](http://www.metsakeskus.fi/tuki-pienpuun-keraamiseen#.VzRu_-J96Uk) jalostuskäyttöä. Se voidaan käyttää energiaksi tai kuitupuuksi.
– Minun mielestäni se on ongelmien lähde. Haluttiin tukea energiapuuta, mutta kysyntää olikin paljon muullekin pienpuulle ja sen käytölle, sanoo metsäneuvos Marja Hilska-Aaltonen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Käytännössä muutos siirsi tuen painopistettä taimikon varhaishoidosta kuitupuukohteisiin. Kemera-töistä taimikon varhaishoito on juuri se työlaji, jota ei voida helposti koneellistaa eli se tehdään miestyönä.
Eli Metsuri-Matin kannalta laajennus oli huono juttu.
Ja tästä ne vaikeudet vasta alkavatkin
Kemera-tuki on haettava kerralla kohteeseen ja myös kuitattava kerralla tehdyksi. Mutta koska metsänkäyttöilmoitus on voimassa kolme vuotta, on käynyt niin, että osa tämän vuoden myöntövaltuudesta on mennyt kohteisiin, joita ei ole tarkoituskaan saada valmiiksi tänä vuonna. Ne voidaan tehdä ensi vuonna tai jopa sitä seuraavana vuonna.
Silti ne kuluttavat tämän vuoden rahoitusta – sitä myöntövaltuutta.
Metsäneuvos Marja Hilska-Aaltonen esittääkin toiveen.
– Nyt on varattu yli 100 000 hehtaarin edestä töitä, joita valtio on sitoutunut rahoittamaan. Toivon, että ne työt todella käynnistyisivät mahdollisimman nopeasti, jolloin myös maksut pyörisivät nopeasti.
Kuitenkaan mikään ei tukipäätöksen saajaa velvoita toivetta kuuntelemaan.
– Totta kai ymmärrän, että jos on energia- tai kuitupuu[leimikko](http://www.smy.fi/sanasto/leimikko-stand-marked-for-harvesting/), niin eihän sitä hakata, jos sille ei ole ottajaa. Koska tämä tuki on niin lähellä puukauppaa, niin se aiheuttaa tavallaan tämän ongelman, sanoo Hilska-Aaltonen.
Metsuri-Matti pyörittelee ihmeissään päätään, eikä saa vieläkään selvää, miksi hänet pitää lomauttaa.
MTK vaatii tekemään jotain
Metsänhoitoyhdistysten pomojen pomo, MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen ei ole [millään lailla tyytyväinen](https://www.mtk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedotteet_2016/toukokuu/fi_FI/kemera/) tilanteeseen. Hän näkee suurimmaksi ongelmaksi juuri tuon myöntövaltuutus-käsitteen.
– Ongelma ei juuri tällä hetkellä ole rahanpuute, vaan ongelma on hallinnollinen myöntövaltuus ja sen puute. Eli kun rahojen maksatus ja myöntövaltuus menevät aivan eri tahtia, siitä tulee ongelma, sanoo Hakkarainen. 
Niitä tuli siis ovista ja ikkunoista, suurin osa paperisina.
Hakkarainen mukaan tämän vuoden myöntövaltuutuksia on käytetty runsaasti tulevien vuosien hankkeisiin. 
– Varsin suurella todennäköisyydellä tänä vuonna ei tulla tekemään ja maksamaan läheskään niitä kaikkia, vaan siellä on sisällä valtavasti vuodelle 2017 ja 2018 suunniteltuja töitä.
Metsuri-Matille alkaa selviä, mistä kenkä puristaa
Kun Kemera-hakemusten vastaanotto on keskeytetty, se tarkoittaa käytännössä sitä, että uusia työmaita ei voida aloittaa.
Jos on käynyt niin, että ennen keskeytystä on huolehdittu metsänhoitoyhdistyksissä enemmän koneella tehtävistä töistä ja niiden tukihakemuksista, voi nimenomaan metsurille käydä huonosti.
Aivan tarkkaa kuvaa ei vielä ole kenelläkään, miten metsureille on käymässä, mutta ministeriön suunnalla on hajua.
– Kun moni on tajunnut, että tukea voi hakea myös kuitupuukohteille, sitä on myös haettu useamman vuoden töille etukäteen. Olen pyytänyt selvitystä siitä, mistä hakemukset ovat tulleet. Alustavasti näyttää, että suurin osa hakemuksista on juuri metsänhoitoyhdistysten tekemiä, sanoo Hilska-Aaltonen.
Mikäli metsänhoitoyhdistys ei ole huolehtinut siitä, että työreserviä olisi myös miestyövaltaisille kohteille, lomautusuhka on todellinen.
Esimerkiksi Sotkamon metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Huttunen pahoittelee jo valmiiksi metsureiden kohtaloa.
– Meillä on palkkalistoilla 5-6 henkilöä, tällä menolla he jäävät työttömiksi tuossa puolen kesän jälkeen. Se on hirveän huono asia, koska he jo muutenkin joutuvat olemaan sen puoli vuotta normaalina vuotena työttömänä, paksun lumen aikana. Nyt sitten näyttää, että paras työjakso syksylläkin jää tämän homman takia pois. 
Ongelma ei juuri tällä hetkellä ole rahanpuute, vaan ongelma on hallinnollinen myöntövaltuus ja sen puute.
Metsuri-Matin kohtalotovereiden tarkempi määrä selviää hyvinkin pian, kun MTK saa selvitettyä valtakunnallisesti, kuinka paljon lomautusuhan alla on väkeä. Siihen asti eletään arvailujen varassa.
– Vaihteluväli on iso yhdistyksittäin, osailla on jo sisällä olevia jo hyväksyttyjä Kemera-hankkeita pitkälle syksyyn. Mutta on metsänhoitoyhdistyksiä, joissa on edetty aika lyhyellä syklillä. Saattaa olla, että metsureille ei ole töitä kuin muutamiksi viikoiksi istutuskauden jälkeen, sanoo MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen.
Suomessa on viime aikona keskusteltu paljon byrokratian purkamisesta. Hakkaraisella on varsin lakoninen kommentti näistä talkoista tänän palaan.
– Ei tämä järjestelmä nyt mikään varsinainen helmi ole sillä saralla. 
Päätä pakottaa jo ministeriön päässäkin
Ministeriö on miettimässä järjestelmään muutoksia työryhmässä, jälleen kerran.
Ellei järjestelmään tehdä muutoksia, se tulee tukkeutumaan tulevana vuotena yhä pahemmin. Ylivuotiset hakemukset syövät jo nyt puolet seuraavan vuoden myöntövaltuuksista.
Työryhmä on aloittanut työnsä torstaina, mutta ennakkoon ei ajatuksista tipu tietoja.
– Olen tehnyt pohjamuistion, siitä keskustelaan ja kehitetään asiaa eteenpäin. Kaikki hyvät ideat on tervetulleita, sanoo metsäneuvos Hilska-Aaltonen.
Metsäkeskuksessa tilanne nähdään selkeänä. Matematiikka on yksinkertaista. Tuki per hehtaari kertaa hehtaarit on yhtä kuin kokonaiskulu. 
– Tässä on selkeä epäsuhta siinä, mitkä ovat rahoitusehdot ja tukitasot ja toisaalta sillä kuinka paljon on myöntämisvaroja ja valtuutta käytössä. Hakemuksia tulee liikaa siihen nähden, mitä on ajateltu tätä työtä tukea, sanoo Metsäkeskuksen Ari Hostikka.
Kemeran kautta tuleva tuki on laskenut yleisen taloustilanteen mukana.
Metsuri-Mattia ei paljon matematiikka lämmitä. Nyt joutomies istuskelee kannon nokassa ja miettii, miten hulluksi maailma voi mennä. Että rysselin herrain takia annetaan taimikon ränsistyä.
Vaatesuunnittelija maalta ei kaipaa maailmalle: "Elämä tuskin olisi näin seesteistä"
1950-luvun omakotitalo kätkee sisäänsä ateljeen. Siellä parka, anorakki ja muut klassikot syntyvät uudelleen. Maaseudun rauhassa luovan suunnittelijan työtapa on poikkeuksellinen: ideoinnin lisäksi hän tekee mallikappaleita, kaavoja ja viimeistelyä myöten kaiken itse.
Orimattilan Artjärven taajamassa seisoo rivissä 1950-luvun omakotitaloja. Niistä useimpien seinien sisäpuolella asutaan, mutta yhdessä tehdään muutakin: suunnitellaan vaatteita.
Vaatesuunnittelija Lamin Marongin kotitalon studion seinällä roikkuu vaattureiden työstä kertova vanha opetustaulu, raskaat teollisuusompelukoneet kertovat vahvasta käsityötaidosta.
Isolla työpöydällä on läppäri, bluetooth-kaiuttimet ja pannu vahvaa kahvia.
Rauhallisesti puhuva Marong on kaukana television puolihysteerisen muotisuunnittelijan stereotyypeistä. Hän on suunnitellut unelmaansa harkiten ja tehnyt sen eteen töitä pitkäjänteisesti.
Ei tullut rakennusmiestä, tuli vaatesuunnittelija
Kaikki alkoi vahingossa. Kolmivuotiaana Norjasta Suomeen muuttaneesta suomalaisen äidin ja gambialaisen isän pojasta olisi voinut tulla rakennusmies, mutta vaatteet vetivät enemmän puoleensa.
Kun Lamin Marong lähti ammattikouluun opiskelemaan pukuompelua, kiinnostus kädentaitoihin ja käsityöhön veivät miehen pian vaatesuunnittelun pariin. Marong valmistui 2013 taideteollisesta korkeakoulusta taiteen maisteriksi.
Tätä nykyä Marong suunnittelee ja myy itse suunnittelemiaan vaatteita ja myy päivätöikseen miesten pukuja.
Suuriin elämänvalintoihin kuului myös muutto maalle, vanhaan omakotitaloon, joka kätkee sisälleen vaatesuunnittelijan kotistudion. Se sisältää miltei kaiken, mitä päällysvaatteiden valmistamiseen tarvitaan.
Marong ei ole edes harkinnut muuttoa muodin metropoleihin, Lontooseen, New Yorkin tai edes Helsinkiin.
– Maailmalla elämä tuskin olisi näin seesteistä. Täällä voi sitä paitsi työskennellä yhtä hyvin kuin Helsingissä. Tietokoneyhteydet toimivat ja etäisyydet ovat lyhyitä, joten tämä ei sulje mitään mahdollisuuksia pois.
Modernia katu-uskottavaa historiaa
Television vaatesuunnittelijaohjelmissa tehdään mitä villeimpiä luomuksia, joita ei tule vastaan paikallisessa torikahvilassa. Marongin vaatteet ovat toista maata.
– Haluan tehdä moderneja, käytännöllisiä ja kestäviä vaatteita. Takit ovat pääosassa, mutta suunnittelen myös housuja.
Marongin suunnittelemien vaatteiden esikuvat ovat tunnistettavia. Juuret vievät pohjoisen arktisille alueille.
Teen kaikki työvaiheet viimeistelyä myöten itse.
– Olen aina ollut kiinnostunut historiasta ja poiminut sieltä pukeutumisen peruselementtejä. Esimerkiksi parka ja anorakki ovat kiinnostavia yleisvaatteita, joista teen omia versioita.
Marongin vaatteet erottaa omikseen yksityiskohdista, jotka antavat niille oman leimansa.
– Haen katu-uskottavuutta, mikä syntyy yksityiskohdista. Panostan erityisesti huppuihin, taskuihin ja vetoketjuihin.
Käsintehty vaate syntyy laatu edellä
Marongin mielestä laatu syntyy käsityöstä. Alalle poikkeuksellisesti Marong työskentelee yksin.
– Teen kaiken itse: Suunnittelen, teen mallikappaleet, kaavoitan ja teen kaikki työvaiheet viimeistelyä myöten itse. 
Vanhan ajan malliin monelle työvaiheelle on oma laitteensa. Kahvinjuonnin ohessa Marong esittelee tuoretta hankintaansa: Vaatturinapinläpikonetta, jonka säksättävä ääni vie vuosikymmenten taakse.
Marongin tavoite ei ole saada suunnittelemiaan tuotteita jokaisen suomalasen ylle tai suurten ketjujen valikoimiin. Hän haluaa ainoastaan tehdä asiat mahdollisimman hyvin.
– Pyrin tekemään joka asiakkaalle hänelle sopivan tuotteen. Tärkeintä ei ole määrä, vaan laatu ja se, että asiakas saa kestävän tuotteen.
Asiakaskunta ei vielä ole suuri. Vaatesuunnittelija kuitenkin uskoo, että käsityönä tehtyjä vaatteita arvostavia löytyy Suomen kokoisesta maasta sen verran, että työt eivät lopu kesken. Verkkokaupan kautta avautuvat myös kansainväliset markkinat.
– Halpavaatteita on tyrkyllä niin paljon, että uskon ihmisten haluavan vaihtoehtoja ja arvostavan käsityötä sen verran, että ovat valmiita maksamaan siitä.
Taiteilijan leipä tulee monesta uunista
Suomessa monen taiteen ammattilaisten on tehtävä erilaisia töitä tienatakseen leipänsä. Niin myös Marongin.
Hän myy pukuja Orimattilassa silloin, kun ei suunnittele ja työstä omia luomuksiaan.
– Taiteilijan toimeentulo koostuu monesti useasta eri osasta. Omien tuotteiden myynti on osa kokonaisuutta.
Taiteessakaan ei ole varaa jäädä lepäämään laakereillaan, sillä kilpailu on kovaa.
– Alalle valmistuu vuosittain uusia tulevaisuuden ammattilaisia. Tästäkin syystä täytyy koko ajan miettiä eri vaihtoehtoja, miten pystyy toteuttamaan itseään ja tekemään itselleen tärkeitä asioita.
Suomalainen mies ostaa, mitä tarvitsee – ja mitä vaimo käskee
Työ pukumyyjänä on antanut suunnittelijalle arvokasta tietoa siitä, millaisia vaatteita Suomessa ostetaan.
Millainen vaatteiden ostaja on esimerkiksi suomalainen mies?
Hän on tyytyväinen, kun saa palvelua ja löytää vaatteen, jonka tarvitsee.
– Suomalainen mies ostaa pääsääntöisesti vaatteen tarpeeseen. Hän on tyytyväinen, kun saa palvelua ja löytää vaatteen, jonka tarvitsee.
Rivien välistä saattaa lukea, että tyypillinen suomalainen mies ei ehkä haikaile muodin viimeisimpien virtausten perään tai pähkäile eri leikkauksien ominaisuuksia.
Entä mikä on naisen rooli suomalaisen miehen pukeutumisessa?
– Vaimo päättää, mitä ostetaan, varmaan puolessa kaikista tapauksista.
Onko suomalainen nainen sitten asiantunteva miesten vaatteiden ostaja?
– Hyvin asiantunteva! Marong sanoo diplomaattisesti ja naurahtaa.
Vahva kahvi on tehnyt tehtävänsä. Työt kutsuvat. Nettikauppakin pitäisi saada avattua.
Video: Kohu naapurimaissa – kuvausryhmää uhkailtiin, ja se ajettiin ulos kahvilasta Tukholman lähiössä
Videolla taloustieteilijä Tino Sanandaji arvioi, että tilanne olisi voinut päättyä käsirysyyn, mikäli hän ja kuvausryhmä olisivat jääneet kahvilaan.
Norjalaisen yleisradioyhtiö NRK:n toimittaja ja kuvaaja joutuivat uhkailujen kohteeksi Tukholman Husbyn lähiössä vähän aikaa sitten. Tapaus on herättänyt laajaa huomiota Pohjoismaissa.
[NRK:n kuvausryhmän](http://www.nrk.no/kultur/nrk-team-truet-og-kastet-stein-etter-i-sverige-1.12934238) mukaan Tukholman poliisi on menettänyt Husbyn ja Rinkebyn lähiöiden hallinnan. Kummallakin asuinalueella esiintyy köyhyyttä, työttömyyttä ja rikollisuutta. Niissä asuu pääasiassa ensimmäisen ja toisen polven maahanmuuttajia.
NRK:n kuvausryhmä seurasi poliisin työtä Rinkebyssä ensimmäisenä kuvauspäivänä. Heidän mukaansa poliisia heiteltiin kivillä. Toisena kuvauspäivänä he olivat Husbyssä haastattelemassa taloustieteilijä Tino Sanandajia, ja heidät ajettiin ulos kahvilasta.
Sanandaji koki tilanteen uhkaavana ja arvioi videolla, että tilanne oli voinut päättyä käsirysyyn. [SVT:n Aktuellt-uutisohjelmassa](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/debatt-i-aktuellt-om-valdet-i-fororterna) keskusteltiin tapauksesta torstaina.
– Reportaasin luoma kuva on järkyttävä, mutta se on vain yksi kuva Ruotsin lähiöistä. Tukholman Järvan kentän ympärillä asuu lähes 100 000 ihmistä. Ylivoimaisesti suurin osa heistä käy töissä, auttaa lapsiaan läksyjen kanssa ja käy kävelyllä koiran kanssa, sanoi yhteiskuntatieteilijä Lisa Pelling.
Sekä Husby että Rinkeby sijaitsevat Järvan kentän tuntumassa Tukholman luoteisosassa. Järvan kenttä on laaja luonnonsuojelualue, joka sijoittuu Tukholman, Sollentunan ja Järfällan kuntiin.
Liikuttunut Zlatan toivoi PSG:lle menestystä myös jatkossa: Ilman "Ibraa" se on vaikeaa, mutta mahdollista!
PSG:n jättävä Zlatan Ibrahimovic pelasi viimeisen ottelunsa seuran kotistadionilla ja liikuttui. Zlatan paukutti myös uuden seuraennätyksen alleviivatakseen suuruuttaan.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic hyvästeli lauantaina PSG:n kotistadionin, kun kauden viimeinen sarjaottelu päättyi 4-0-voittoon Nantesista. Zlatan alleviivasi omaa suuruuttaan tekemällä ottelussa kaksi maalia, jotka nostivat hänet uuteen seuraennätykseen.
Miehestä tuli kauden 38 maalillaan PSG-historian kovin maalitykki yhden kauden aikana. Entinen ennätys oli Carlos Bianchin 37 osumaa kaudella 1997-1998.
\- Olen nyt hyvin tunteellinen. Tämä oli erityinen päivä kaiken sen jälkeen, mitä olemme saavuttaneet neljän vuoden aikana, Zlatan sanoi AFP:n mukaan.
Ottelun jälkeiset tunteet saivat 34-vuotiaan ruotsalaisen poikkeuksellisesti myös vetistelemään.
\- En koskaan itke, mutta kun lapseni tulivat pelin jälkeen kentälle, minulla oli kyyneleitä silmissäni. Tämä oli kaunis ilta.
Ibrahimovic toivoi, että PSG jatkaa voittamistaan myös tulevaisuudessa.
\- Ilman "Ibraa" se on vaikeaa, mutta mahdollista! Seura on aina sydämessäni, ja jään kaipaamaan tätä joukkuetta.
PSG oli varmistanut mestaruutensa jo viikkoja sitten. Viimeisen ottelunsa pariiisilaisseuran paidassa Ibrahimovic pelaa ensi lauantaina, kun PSG kohtaa Marseillen Ranskan Cupin finaalissa.
Zlatanin on huhuttu siirtyvän ensi kaudeksi joko Pohjois-Amerikan MLS-liigaan tai Valioliigaan.
\- Tiedän mitä teen ensi kaudella, mutta en kerro sitä teille, Zlatan sanoi ESPN:n mukaan.
MM-kisojen Moskovan-lohkossa vielä rutkasti jännitettävää – näin ratkeaa Leijonien puolivälierävastus
Jääkiekon MM-kisojen A-lohkon lopullinen järjestys voi hyvinkin selvitä vasta kalkkiviivoilla.
Moskovan-lohko on alkulohkoista epäselvempi. Ristiinpelaamisen myötä asetelmat ovat herkkiä muutoksille.
Suosikki lohkon voittajaksi on toistaiseksi voittamaton Tshekki. Se on kerännyt viidestä ottelustaan 14 pistettä, ja on kaksi pistettä edellä Venäjää ja kolme pistettä karussa Ruotsista.
Jäljellä ovat vielä ottelut Tanskaa ja Sveitsiä vastaan, joten ykköspaikan kohtalo on vain kuusi maalia päästäneen Tshekin käsissä.
Ruotsi ja Venäjä kilpailevat todennäköisimmin kakkossijasta. Molemmilla on sauma lohkovoittoon Tshekin kompuroidessa, mutta Tshekillä on ylimääräisenä turvanaan voitot keskinäisistä otteluista molempia vastaan.
Ruotsi kohtaa sunnuntaina Sveitsin ja Venäjä maanantaina Norjan, ja käsikirjoitusta erinomaisesti täydentäen suurmaiden keskinäinen kamppailu on ohjelmassa Moskovan tiistai-illassa alkusarjavaiheen viimeisenä otteluna.
Ruotsin on kerättävä näistä otteluista vähintään piste Venäjää enemmän. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että molempien voittaessa viikonvaihteessa ratkaisee tiistain keskinäinen ottelu järjestyksen, ja Ruotsin on silloin pakko voittaa.
Jos taas Ruotsi häviää Sveitsille varsinaisella peliajalla, voi Venäjä varmistaa kakkostilansa jo kolmen pisteen voitolla Norjasta. Toiseksi sijoittuva kohtaa puolivälierissä todennäköisesti Yhdysvallat ja lohkokolmonen Suomen ja Kanadan välisen ottelun häviäjän.
Sveitsille voi käydä vielä melkeinpä miten tahansa. Se on neljäntenä, viiden pisteen päässä Venäjästä ja neljän pisteen päässä Ruotsista. Jäljellä ovat vaikeat pelit Tshekkiä ja Ruotsia vastaan, ja täydellisillä tuloksilla Sveitsi voisi haaveilla kolmannestakin sijasta.
Tanska kuitenkin väijyy vain pisteen päässä. Sekin kohtaa Tshekin, joten jännittävimmässä skenaariossa voitto ilman panosta jääneestä Kazakstanista maanantaina voisi riittää Sveitsin ohittamiseen. Puolivälierissä lohkonelosta odottaa Pietarin-lohkon voittaja, eli Suomi tai Kanada.
Moskovan-lohkon putoaja varmistui jo lauantai-iltana, kun Latvia kaatoi Kazakstanin, joka on kerännyt kuudesta ottelustaan vain kaksi pistettä. Kazakstan voi vielä nousta tasapisteisiin Norjan kanssa, mutta hävisi keskinäisen ottelun ja putoaa ensi vuodeksi I-divisioonaan.
"Maailman siistein, onnellisin, inspiroivin ja luovin työtila" tarjoaa paikan inspiraatiolle
Luova Laboratorio avaa Oulun keskustaan uusia työtiloja viimeistään elokuussa. Yrittäjien mukaan coworking –tiloille on kova kysyntä. Laboratorio unelmoi suuresti ja aikoo laajentua myös maailmalle.
Luovan Laboratorion yrittäjät Sami Mikkola ja Martta Tervonen avaavat elokuussa Oulun keskustaan uusia työtiloja. Tällä hetkellä Luova Laboratorio sijaitsee Oulun aittatorilla, josta se siirtyy keskustaan Stockmannin rakennuksen neljänteen kerrokseen.
Avajaisia on tarkoitus viettää viimeistään elokuun kolmas päivä. Tilaa uuteen Luovaan Laboratorioon tulee 220 neliötä, mutta ensin paikka remontoidaan ja kalustetaan uudestaan, kertoo Sami Mikkola.
Ihmiset voivat tulla tekemään hommia, vaikka kuukaudeksi, päiväksi tai lyhyemmäksi ajaksi.
– Siitä tulee maailman siistein, onnellisin, inspiroivin ja luovin työtila.
Martta Tervonen kertoo, että uusissa tiloissa on tarkoitus olla puitteet monenlaiseen työskentelyyn. Luova Laboratorio aikoo panostaa erityisesti yhteisöllisyyteen ja yksilöllisyyteen, jotta jokainen voisi löytää paikan inspiraatiolle.
– On rauhallisempia nurkkauksia, mutta myös avointa tilaa, jossa voi työskennellä yhdessä, jutella ja kohdata toisia ihmisiä. Ihmiset voivat tulla tekemään hommia, vaikka kuukaudeksi, päiväksi tai lyhyemmäksi ajaksi.
Itsenäisten yrittäjien yhteisölle on tilausta
Luova Laboratorio on toiminut Oulun aittatorilla viime lokakuusta asti. Mikkolan mukaan toiminta on käytännössä osoittanut, että tiloille on tarvetta.
Ollaan menossa enemmän monialaisen yhteistyön suuntaan. Toisaalta, emme voi edes ennustaa mitä työelämä on vuonna 2020, koska se muuttuu nopeasti.
– Kun nykyisestä labrasta neliöt loppuvat kesken, niin pakko tälle on olla aika isokin tarve. Mitä olemme kuulleet ja tutkineet, niin tähän on aivan valtava kiinnostus. Maailmalle ja Helsinkiin on tähän mennessä tullut tosi paljon tällaisia coworking –tiloja.
Luovan Laboratorion tavoitteena on olla enemmän kuin itsenäisten yrittäjien joukko, Martta Tervonen sanoo.
– Henki on oleellista, kun erilaiset ihmiset pääsevät kohtaamaan toisensa. Ajatuksena on luoda yhteisö, missä ihmiset voivat tehdä asioita yhdessä. Työelämän muuttumista tulevaisuudessa on tutkittu aika paljonkin. Esimerkiksi pitkät työurat ovat katoamaan päin.
– Ollaan menossa enemmän monialaisen yhteistyön suuntaan. Toisaalta, emme voi edes ennustaa mitä työelämä on vuonna 2020, koska se muuttuu nopeasti, Mikkola pohtii.
Säännöllisiä tapaamisia jäsenten kesken
Luovan Laboratorion toimintaan liittyvät myös tapahtumat, jossa ihmiset pääsevät kohtaamaan toisiaan. Kuukausittain yritys pitää kolme tilaisuutta.
Creative Breakfast on tapahtuma, jossa käy vierailevia puhujia. Novel Club on luovan kirjoittamisen kohtaamispaikka. Uusimpana tapahtumana on Music Club, joka on luovan musiikin ilta.
Tavoitteena on mahdollisimman hullua unelmointia. Olemme itse huomanneet, että se on tärkein asia. Mitä enemmän ja mitä isommin unelmoidaan, niin sitä isompia asioita tapahtuu.
Sami Mikkola kertoo, että kaikissa tapahtumissa tavoitteena on muun muassa päästää ihmiset testaamaan uusia juttuja toistensa kanssa.
– Tavoitteena on mahdollisimman hullua unelmointia. Olemme itse huomanneet, että se on tärkein asia. Mitä enemmän ja mitä isommin unelmoidaan, niin sitä isompia asioita tapahtuu.
Martta Tervonen sanoo huomanneensa, että kannattaa myös uskaltaa pelätä.
– Meitäkin pelottaa, jännittää ja hirvittää jutut mitä teemme, mutta pelon voi kääntää voimavaraksi ja niin siitä saa virtaa ja intoa tekemiseen. Pelko on hyvästä kun sen käyttää oikein.
Maailma valloitetaan luovuusportaalin avulla
Tällä hetkellä Luova Laboratorio kehittää uutta luovuusportaalia, jonka on tarkoitus olla pelillinen oppimis-, ideointi- ja verkostoitumisyhteisö.
– Siitä luodaan kansainvälinen jättikokoinen ilmiö. Sen myötä me perustetaan maailmalle uusia labroja, fyysisiä toimitiloja. Syksyllä voi olla tulossa aika isoja asioita.
Kesällä parivaljakko matkaa Amsterdamiin verkostoitumaan. Elokuussa vuorossa on Yhdysvallat, jossa tavoitteena on esitellä uutta luovuusportaalia.
Harvinainen metsätulppaani ja vanhat omenapuut – "Kupittaan siirtolapuutarha on vanhojen kasvien aarreaitta"
Kupittaan siirtolapuutarhasta on löytynyt harvinainen metsätulppaani. Siirtolapuutarhasta toivotaan löytyvän myös vanhoja pioneja, daalioita ja omenapuita.
Kupittaan siirtolapuutarhassa on kesäkausi jo täydessä vauhdissa. Palstan pitäjien lisäksi puutarhan kasvien parissa ovat myös tutkijat.
Turun yliopiston museologian oppiaine on kartoittanut palstakohtaisesti vanhoja sipulikasveja ja omenapuita siirtolapuutarhassa nyt kaksi viikkoa. Osa puutarhoista on ehditty jo käydä läpi.
Luonnonvarakeskus määrittelee alueen vanhojen kasvien merkityksen kansallisella tasolla.
– Tämä siirtolapuutarha on todellinen vanhojen kasvien aarreaitta. Täällä näkee jo silmämääräisesti näistä omenapuista, että nämä ovat paksurunkoisia, vanhoja omenapuita, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Maarit Heinonen.
– Monet palstat ovat olleet samanlaisia vuosikymmeniä. Täällä ei ole myllätty kaikkea uusiksi, joten onhan tämä mielenkiintoinen paikka vanhojen kasvien kannalta, sanoo Heinonen.
Kupittaan siirtolapuutarha on perustettu vuonna 1935. Vuonna 2020 siirtolapuutarhan maanvuokrasopimus on päättymässä ja puutarhalla voi olla edessä sen jälkeen muutto toisaalle.
Harvinaisen metsätulppaanin suosima alue
Kevätkukkijoiden osalta Kupittaan siirtolapuutarhasta on löytynyt harvinainen metsätulppaani.
– Kollegani Sirkka Juhanoja on tehnyt sipulikukkakuulutuksia muutaman vuoden ajan ja hän on saanut vain muutaman ilmoituksen metsätulppaanista. Eli kyllä tämä on aika harvinainen kasvi. Ja täällä se näyttää erittäin hyvin viihtyvän, kun se on levinnyt niin monelle palstalle, sanoo Maarit Heinonen.
Siirtolapuutarhasta toivotaan löytyvän metsätulppaanin lisäksi myös vanhoja pioneja, daalioita ja omenapuita.
– Omenapuiden osalta voi löytyä sellaisia tietoja, jotka hyödyttävät kansallista omenakokoelmaa. Täältä pitäisi löytyä vanha kantvikin omena, jota vanhasta kirjallisuudesta löytyy, mutta me emme ole sitä lajiketta koskaan tavanneet, sanoo Heinonen.
Viina vei puolet Jussi Koivulan perheestä – "Ikinä en sanonut, että mä rakastan sinua"
Päihteet tappoivat nyrkkeilijä Jussi Koivulan isän, äidin, veljen ja siskon. Jussi ei muista hetkeä, jolloin olisi ollut vanhempiensa sylissä. Silti hän on onnellinen.
Äiti makasi selällään kahdenistuttavalla vihreällä sohvalla. Oikeastaan äiti oli jo valunut puoliksi lattialle. Oli alkuilta hämeenlinnalaisessa keskusta-asunnossa. Seinien suojaan oli tuttuun tapaan kokoontunut joukko aikuisia juomaan.
Jussi luuli äidin taas sammuneen. Hän lähti mummon luokse yöksi, että saisi nukkua rauhassa. Mummolassa sai ruokaakin.
Vierähti tunti. Ehkä pari. Ryyppyseurue havahtui siihen, että sohvalta riippuva nainen ei nousisi enää. Jussi kuuli, kuinka mummolan puhelin soi.
Puhelun jälkeen mummo sanoi, että Jussin ei tarvitsisi mennä aamulla kouluun. Mummo ei sanonut miksi, mutta Jussi tiesi, että joku on kuollut.
Sisko tuli vielä samana iltana hakemaan Jussin. Kaikki itkivät. Kaikki paitsi Jussi. 12-vuotiasta poikaa itkeminen ärsytti. Hän oli tiennyt, että näin lopulta käy. Turha sitä nyt enää on itkeä.
– Olin käynyt sen miljoona kertaa läpi. Joka kerta, kun puhelin soi, odotin, että nyt soitetaan, että joku on kuollut.
Jussin äiti kuoli alkoholimyrkytykseen. Hän oli juonut pojan syntymästä asti.
–  Ärsytti, ettei asialle tehty mitään, kun vielä olisi voinut.
Isä ei kestänyt menetystä. Hän laihtui. Ja joi. Isänisä oli kuollut muutamaa kuukautta aiemmin ja jättänyt useiden tuhansien markkojen perinnön. Rahat takasivat sen, ettei juominen tauonnut hetkeksikään.
En käy itkemässä haudalla, koska ei siellä ole mitään. 
Jussin sisko järjesti isän ja pikkuveljen Tampereelle. Uusi vuokra-asunto oli Nekalassa. Ensimmäisenä yönä muuton jälkeen Jussi meni siskonsa luokse yöksi. Samana yönä isä kuoli aivoverenvuotoon. Vain kuukausi äidin lähdön jälkeen.
– Se kaatui ja löi kännissä päänsä.
Sekään ei riittänyt. Jussin veli ja sisko kuolivat huumeisiin ja alkoholiin vuosina 1998 ja 2000.
– Kaikki tapahtui siinä, kun olin 12–15-vuotias.
Kahdeksanhenkisestä perheestä oli jäljellä enää neljä lasta.
"En halannut tai pussannut poskelle"
Jussi Koivula ei muista, että olisi koskaan päässyt äidin tai isän syliin, kun nämä vielä elivät.
– Ikinä en sanonut: "Minä rakastan sinua." En ikinä halannut niitä tai pussannut poskelle.
Jussi uskoo, että vanhemmat kuitenkin tiesivät. Poika ainakin tiesi, että vanhemmat rakastivat häntä.
Kerran isä poikkesi kaljanhakureissulla koululle. Pullojen kolinasta Jussi tiesi, että oven takana oli isä. Isä kurkisti luokkaan ja huusi: "Jussi-boy! Daddy loves you."
Ensin vain isä dokasi. Jussin isä oli töissä kirjapainossa, mistä hän kuitenkin jäi sairaseläkkeelle. Jussi ei tiedä, oliko isällä muuta sairautta kuin alkoholismi.
Jussi, perheen kuopus, syntyi jouluaattona 1983. Sen jälkeen äitikin retkahti.
Perhe asui tuolloin vielä Hämeenlinnassa, Katumassa. Lähiön nimi tulee siitä, että joskus aikoja sitten ihmiset pesivät läheisessä järvessä katumuksensa pois. Lama-aikana lähiössä asui lukemattomia perheitä, joissa viinapiru oli paremminkin tuttu kuin vieras.
– Aika nopeasti se meni siihen, että molemmat olivat räkäkännissä.
Viina oli läsnä perheen elämässä päivittäin 12 vuoden ajan. Taukoa tuli vain, jos rahat loppuivat ennen seuraavan kuun tukien maksua. Tappeluita oli vähän väliä. Kerran äiti sai leipäveitsestä.
Kotona kävi jatkuva poliisien ja ambulanssien virta.
– Kun tiesi, että faija joutuu putkaan, sitä kirosi, että perkeleen poliisit.
Isä itki, että miten tämän elämän piti mennä näin.
Poika soitti mieluummin ambulanssin. Jussi tarkisti, hengittääkö isä, kun tämä sammui. Sitten hän käänsi isän kyljelleen.
Viinan lisäksi kotona virtasivat kyyneleet.
– Äiti sammui ja isä itki, että miten tämän elämän piti mennä näin. Miksi asiat eivät voisi olla hyvin.
Koti myös vaihtui usein.
– Saatiin aina melun ja muun takia häätö. Sen muistan, että Katumasta muutettiin Umpikuja ykköseen.
"Ennemmin kuolema kuin sijaisperhe"
Jussi otettiin huostaan 6-vuotiaana. Sosiaaliviranomaiset hakivat pojan suoraan koulusta. Jussi luuli, että hänet haettiin, koska joku oli kuollut.
– Se oli sellainen avovankila. Pelkkää valkoista seinää. Mut jätettiin sinne yksin. Kun olin ollut siellä huoneessa pari tuntia, lähdin käytäville pyörimään. Söin kai iltapalaa.
Samalla myös Jussin alaikäiset isoveljet otettiin huostaan. Siihen aikaan Hämeenlinnassa oli kolme laitosta. Jokainen lapsista joutui eri paikkaan. Jussi lastenkotiin, viisi vuotta vanhempi veli nuorisokotiin ja rötöstaustainen veli koulukotiin.
– Olisi ollut kiva, kun olisi ollut joku tuttu. Mäkin olin vain kuusi. Pelotti.
Vanhempien ongelmista huolimatta Jussi kaipasi kotiin. Kerran isä raahasi poikansa tukasta taksiin, joka vei pojan lastenkotiin. Jussi ei suostunut jäämään. Hän änkesi väkisin takaisin taksiin.
Lastenkotiaikaa kesti neljä vuotta. Jussi karkaili jatkuvasti. Alussa poliisit palauttivat Jussin laitokseen, mutta jossain vaiheessa järjestelmä luovutti.
Kuuteen kuukauteen meillä ei ollut asuntoa.
Viikonloppuisin ja koulun syyslomalla Jussi pääsi käymään kotona. Usein loma tarkoitti sitä, että poika meni katkaisulaitokseen viettämään vapaa-aikaansa, koska vanhemmat olivat hoidossa. He yrittivät monta kertaa päästä eroon viinasta. Eivät vain koskaan onnistuneet.
9-vuotiaana, hieman ennen lastenkotiajan loppua, Jussi yritettiin siirtää laitoksesta sijaisperheeseen. Hän karkasi.
– Olisin mieluummin kuollut kuin mennyt sijaisperheeseen.
Jussi olisi päässyt välittömästi kotiin, jos vanhemmat olisivat lopettaneet juomisen. Ryyppääminen jatkui, ja 10-vuotias Jussi joutui psykiatriseen sairaalaan.
– Haluttiin kai tietää, olenko liian huolissani tai huolehdinko liikaa vanhemmistani.
"Hoitajan syli ällötti"
Jussi vietti psykiatrisessa tarkkailussa muutaman kuukauden. Vanhemmat tulivat aina hoitopalavereihin paikalle. Myös Jussi oli paikalla. Henkilökunta sanoi Jussin olevan ikäistään kypsempi – liian kypsä.
Ne halusivat, että olen tyhmä kakara, joka tarvitsee aikuisia.
Jussi päätti heittäytyä lapselliseksi, että pääsisi kotiin. Hän pyysi apua läksyjen tekoon ja alkoi leikkiä pikkuautoilla, vaikka piti sitä typeränä.
– Menin hoitajien syliin niin kuin muut lapset. Se ällötti. Ne halusivat, että olen tyhmä kakara, joka tarvitsee aikuisia.
Sairaalasta Jussi pääsi kotiin, vaikka vanhempien tilanne ei ollut muuttunut. Perheellä ei ollut kotiutumishetkellä edes kotia. Kaupungin tarjoama omakotitalo jouduttiin polttamaan. 
– Talo oli niin homeessa, että meiltä hajosi lattiat alta. Käytiin sen homeen takia jossain tutkimuksissakin. Kuuteen kuukauteen meillä ei ollut asuntoa.
Jussi vapautui ainaisesta pelosta vasta, kun oli menettänyt puolet perheestään. Kun ei ollut enää jäljellä ketään, jolla olisi ollut päihdeongelma.
– Olo oli helppo, huoleton, vahva.
Niin helppo ja huoleton, että omaan kotiin päästyään 18-vuotias Jussi ei viitsinyt huolehtia juuri mistään. Postia kertyi välillä nilkkoihin asti asunnon lattialle. Kaikki kaverit käyttivät päihteitä. Mutta Jussi ei.
Vaimo ja lapsen syntymä sinetöivät Jussin kohtalon.
"Nyrkkeily opetti nöyräksi"
Jäi hyvin pienestä kiinni, ettei Jussille käynyt, kuten hänen päihteisiin kuolleelle veljelleen.
– Veljellä oli rikosrekisteri. Ihailin häntä kovasti. Se oli kovis. Tappeli ja oli pahoinpitelyitä. Pidin sitä hienona.
Nyrkkeily pelasti Jussin.
– Se opetti nöyräksi.
Jussi aloitti nyrkkeilyn, koska jääkiekko kävi perheelle liian kalliiksi. Hämeenlinnan Kisan nyrkkeilysalille varusteiksi riitti verskat.
– Tykkäsin tapella paljon, mutta sen jälkeen, kun aloitin nyrkkeilyn, en ole enää tapellut.
Jussin mielestä hänellä on ollut hyvä elämä ja onnellinen lapsuus. Eihän hän edes tiennyt muusta. Jussi ei syytä vanhempiaan eikä ole katkera.
– Totta kai mä huusin. Huorittelin äitiä ja haukuin isää kusipääksi. Ne vaan oli alkoholisteja. Muuten niissä ei ollut mitään vikaa.
Itse pystyy päättämään, mitä elämältä haluaa.
Jussi ei tunne vihaa. Hän suree vanhempiensa kuolemaa, mutta omalla tavallaan.
– En käy itkemässä haudalla, koska ei siellä ole mitään. Rakastan niitä ja ikävöin.
Elämä jatkuu, sanoo Jussi. Kaikki on mahdollista.
– Ei tämä toimi, jos ei jatketa eteenpäin. Itse pystyy päättämään, mitä elämältä haluaa. Jos pysyy järki päässä, on mahdollisuus hyvään.
Jussilla on 12-vuotias poika, Pyry. Enää halaaminen ja syli eivät tunnu ällöiltä.
– Oman lapsen kanssa halaaminen ja poskipusut ovat normaalia.
Maalitykki Suarez onnensa kukkuloilla – Zidane onnitteli rehdisti Barcelonaa
Barcelonan mestaruuden takuumies Luis Suarez kiitteli joukkuetovereitaan maalikuninkuuden ja mestaruuden varmistuttua. Kakkoseksi jääneen Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane myönsi Barcelonan ansainneet voittonsa.
FC Barcelona varmisti lauantaina toisen peräkkäisen mestaruutensa Espanjan La Ligassa lyömällä vieraissa Granadan 3-0. Eroa hopealle jääneeseen Real Madridiin jäi lopulta yksi vaivainen piste.
Jokaisen Barcelonan maalin viimeisteli lauantaina uruguaylainen tähtihyökkääjä Luis Suarez, joka nosti samalla kauden maalimääränsä 40:een. Sillä irtosi sarjan maalikuninkuus ennen Realin Cristiano Ronaldoa (35 osumaa).
\- Tämä on ainutlaatuinen hetki. Olen onnellinen kaikesta: mestaruudesta, maaleista ja ilosta, jota olemme antaneet faneille, Suarez hehkutti _Goalin_ mukaan.
Suarez myös kiitteli joukkuetovereitaan, jotka auttoivat häntä tekemään kauden aikana keskimäärin yli maalin per peli.
\- Ilman heitä en olisi saavuttanut tätä. Minun tarvitsi vain tökätä pallot sisään. Olen kiitollinen kaikille.
Kakkoseksi jääneen Realin päävalmentaja Zinedine Zidane myönsi tuoreeltaan Barcelonan ansainneen mestaruutensa.
\- Me emme voi enää muuttaa mitään, vaikka olemmekin pettyneitä. Barcelona ansaitsi voittaa, ranskalainen sanoi _BBC:n_ mukaan.
Barcelonan kausi jatkuu vielä Espanjan Cupin finaalilla ensi viikonloppuna Sevillaa vastaan. Real puolestaan pelaa Mestarien liigan finaalissa Atletico Madridia vastaan lauantaina 28. toukokuuta.
250-vuotias sukutila siirtyy nuorelle polvelle – veljekset kasvoivat yrittäjyyteen isän mukana traktorissa
Juntin sukutilalla Tornion Liakassa yrittäjyys on siirtymässä nuorelle polvelle. Veljeksillä on aikeita laajentaa maitotilaa, kun sukupolvenvaihdos saadaan tehtyä.
Jo pihapiiristä näkee, että Juntin tilalla viime vuosikymmenet ovat olleet kasvun aikaa. Pihassa on neljä yhä käytössä olevaa navettarakennusta. Ne ovat joko laajennuksia tai kokonaan uusia. Kaikki ne ovat jääneet pieniksi, paitsi viimeisin,vuonna 2008, rakennettu pihattonavetta.
Vuonna 1765 perustetulla sukutilalla vietettiin hiljattain 250-vuotisjuhlia. Tämä vuosi on varattu sukupolvenvaihdoksen läpikäymiseen ja sen jälkeen maitotila siirtyy alle 30-vuotiaille veljeksille Iikka ja Erkka Juntille.
– Meillä on semmoinen usko tähän hommaan, että niin kauan kuin Tornionjoessa virtaa vettä, lypsetään Juntissa lehmiä, luonnehtii Erkka.
Kaikkeen varaudutaan, myös toisen lähtemiseen muualle
Veljekset ovat kasvaneet tietoisina tilan pitkästä historiasta ja tulevasta vastuusta, joten muuta uraa ei ole tarvinnut liiemmin miettiä.
– Tämä on ollut jonkinlainen valinta lapsuudesta saakka. Ehkä isä on ohjaillut jonkin verran oikeaan suuntaan, kun pienestä pitäen on kuljettu mukana traktorissa ja näin opittu tilan töihin, naurahtaa Erkka.
Veljesten työnjakokin on aina ollut selvä. Iikka valmistuu agrologiksi vuoden kuluttua.
– Erkka on aina ollut paljon enemmän kiinnostunut konehommista, joten hänen työnsä painottuvat sinne ja minulle jää kotieläinpuoli, luonnehtii Iikka.
Molemmilla on luja luottamus siihen, että hommat saadaan tilalla toimimaan, kun kumppani on lapsuudesta saakka tuttu. Oman veljen kanssa uskaltaa olla reilusti myös eri mieltä.
Juntin tilalla sukupolvenvaihdoksessa lähdetään siitä, että molemmat veljekset ovat tilalla töissä kuten tähänkin asti. Siihenkin varaudutaan, että jos jompikumpi lähtee joskus muualle, toinen ei jää pulaan.
"Meidän tuotteen hinnan päättää joku muu"
Veljeksillä on selvä näkemys, että he ovat hyppäämässä maatalousyrityksen johtoon. Se on suunnitelmallista liiketoimintaa, jossa päätöksiä tehdään usean vuoden tähtäyksellä.
– Poikkeuksena muihin yrityksiin on kuitenkin se, että meidän tuotteen hinnan päättää joku muu. Se monimutkaistaa asioita ja kun maataloutta vielä säädetään aika reippaalla kädellä, pohtii Iikka.
Maatalouteen liittyvä EU-byrokratia ei Juntin veljeksiä pelota, koska heillä ei ole kokemusta muunlaisista ajoista. Pikkutarkkaa säätämistä saisi heidän mielestään helpottaa, jotta yrittäjille jäisi aikaa itse työntekoon.
Vaikka EU-byrokratia kuormittaa maatalousyrittäjiä, eivät Iikka ja Erkka olisi lähteneet alalle ilman vahvaa luottamusta kotimaisen ruoan kysyntään.
– Kyllä jokainen sivistysvaltio pystyy oman kansansa ruokkimaan itse. Jos ruoantuotanto lopetetaan täältä, ruoka tuodaan muualta ja kuka silloin hinnan määrää, kysyy Iikka.
Tulevan kesän peltotöihin tilalla ei ole vielä päästy, mutta talven jäljiltä paljastuneita peltoja on käyty arvioimassa säännöllisesti. Ensi kesä on poikkeuksellinen siten, että 50 hehtaaria tilan pelloista on lohkaistu Liakan kylään leiriytyvälle suviseuraväelle.
– Käytännössä me joudutaan miettimään liikkumista pelloilla vähän uudestaan, mutta toivottavasti ennätetään päästä korjaamaan säilörehua seurakentän alle jääviltä pelloilta edes jonkin verran ennen kuin suviseurat alkavat, sanoo Erkka.
KSML: Olympiavoittaja Tapio Mäkelä on kuollut
Tapio Mäkelä hiihti muun muassa kaksi olympiamitalia ja yhden MM-kullan.
Sunnuntain Keskisuomalainen kertoo, että hiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari Tapio Mäkelä on kuollut. Mäkelä menehtyi pitkän sairauden seurauksena 89-vuotiaana.
Mäkelä voitti olympiakultaa Oslon talviolympialaisissa vuonna 1952 ankkuriosuudella 4x10 kilometrin viestissä. Nastolassa syntynyt Mäkelä hiihti Oslosta myös olympiahopeaa 18 kilometrin matkalta.
Maailmanmestaruuteen hän ylsi kaksi vuotta myöhemmin Falunin MM-kisojen 4x10 kilometrin viestissä. Kaksinkertainen SM-kultamitalisti oli lahjakas myös kestävyysjuoksussa.
Näin ääni Kremlin kellossa on muuttunut – lyhyt katsaus presidentti Putinin puheisiin
Vladimir Putin on ollut Venäjän presidenttinä yhteensä 12 vuotta. Hänen politiikassaan on ollut vakioaiheita, mutta myös suunnanmuutoksia. Tämä käy ilmi hänen presidenttinä pitämistään puheista.
Vladimir Putin on ehtinyt presidenttinä pitää satoja, ellei tuhansia puheita. Venäjän tilanne on hänen aikana muuttunut sekä sisäpoliittisesti että kansainvälisesti.
Suurin muutos on tapahtunut Putinin suhteissa länsimaihin. Uutena presidenttinä hän vaikutti avoimelta ja toiveikkaalta, viime aikoina viha ja pettymys ovat kuuluneet äänensävystä.
Vuosien mittaan puheet vapaudesta ja demokratiasta ovat vähentyneet huomattavasti hänen puheistaan.
Kansainväliset suhteet
Alussa presidentti Putin oli innostunut kansainvälisistä kontakteista ja uskoi yhteistyöhön.
Puhuessaan elinkeinoelämän edustajille Isossa-Britanniassa hän lupasi, että parlamentin alahuone duuma poistaisi ulkomaalaisilta investointikiellot. Hän myös esitti kutsun ulkomaisille yrityksille investoida öljy- ja kaasualalle
Kolme vuotta myöhemmin presidentti esiintyi edelleen toiveikkaana ja totesi muun muassa, että Venäjä ottaa pian paikkansa vahvojen, taloudellisesti edistyksellisten ja vaikutusvaltaisten maiden joukossa. Hän sanoi Venäjän haluavan todellista integrointia ja lähestymistä Eurooppaan.
Vain joitakin vuosia myöhemmin öljy- ja kaasualat luokiteltiin kansallisesti niin tärkeiksi aloiksi, etteivät ne voi olla ulkomaalaisomistuksessa.
Venäjän rooli maailmalla
Puhuessaan juuri ennen toisen presidenttikautensa loppua, vuonna 2008, Putin oli tyytyväinen saavutuksiinsa presidenttinä.
– Venäjä palasi maailman näyttämölle, ja olemme koonneet suuren ulkopoliittisen pääoman, Putin totesi.
Hän piti Sotšin valintaa vuoden 2014 talviolympialaisten järjestäjäksi osoituksena siitä, että Venäjän kansainvälinen auktoriteetti oli kasvanut.
Turvallisuuspoliittinen ajattelu
Puhuessaan vuonna 2001 Saksan Bundestagilla Putin oli optimistinen yhteistyön suhteen. Hän mainitsi Venäjän tärkeimmäksi päämääräksi vakauden Euroopassa.  Jo silloin paistoi kuitenkin puheesta myös ärsyyntyminen.
– Kylmän sodan stereotypiat ovat edelleen voimissaan, eikä meille anneta mahdollisuutta osallistua kansainvälisiin keskusteluihin – mikä kumppanuus sellainen on?
Venäjä ja Nato
Seuraavana vuonna koettiin sellainen ihme kuin Venäjän ja Pohjois-Atlantin sotilasliiton Naton kokous, jossa allekirjoitettiin yhteistyösopimus.
Putin totesi silloin, että Venäjän ja Naton tapaaminen olisi vielä vähän aiemmin ollut mahdoton ajatus. Sen mahdollisti hänen mielestään yhteinen halu ja valmius ehdottoman avoimeen dialogiin.
– Roomassa allekirjoitettu sopimus ei ole aiesopimus, vaan perusta rakentavalle yhteistyölle, Putin kehui.
Pian luottamus kuitenkin oli tipotiessään ja Putin katsoi, että Venäjän piti panostaa enemmän asevoimiin. Vuosittaisessa puheessaan maan tilasta vuonna 2006 hän oli vielä melko sopuisa.
– Nykyaikainen venäläinen ulkopolitiikka perustuu pragmaattisuuteen, ennakoitavuuteen ja kansainvälisen oikeuden ylemmyyteen.
Suuri äänensävyn muutos koettiin vuonna 2007 Münchenin turvallisuuskokouksessa, jolloin Putin muun muassa oli tyytymätön sekä Yhdysvaltojen että Etyjin toimintaan.
\- Yhdysvallat on ylittänyt oman maansa rajat kaikilla aloilla, ja Venäjä ajattelee siksi omaa turvallisuuttaan, Putin sanoi tiukkaan sävyyn.
Venäjä koki, että Nato oli tuomassa joukkoja sen rajojen läheisyyteen, ja siksi Putin katsoi, että Venäjällä oli oikeus kysyä, ketä vastaan laajentuminen on ajateltu.
Venäjä on aina kokenut, että uusien maiden liittyminen Natoon on sen päättämää laajentumista. Länsimaissa katsotaan, että kysymys on itsenäisten valtioiden omasta turvallisuuspoliittisesta valinnasta.
Vastakkainasettelu Euroopassa
Münchenissä myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö sai osansa Putinin kritiikistä.
– Etyj luotiin tarkastelemaan kaikkia turvallisuusaspekteja, mutta tänään järjestöstä on tullut instrumentti, joka puolustaa yhden maaryhmän intressejä toista ryhmää vastaan.
Siinä vaiheessa harva aavisti, miten paljon kansainväliset suhteet vielä kiristyisivät tulevien vuosien aikana.
Kun Putin keväällä 2015 puhui turvallisuuspalvelun FSB:n kokouksessa, Ukrainan kriisi oli jo muuttunut sodaksi. Putin kuvasi tapahtunutta omalla tavallaan.
– Ukrainan vallankaappaus johti sisällissotaan.
Venäjä ei ole missään vaiheessa tunnustanut, että sillä on ollut aktiivinen rooli Ukrainan sodassa.
Terrorismi
Terrorismi on ollut presidentti Putinin seuralaisena koko ajan. Alkuun keskiössä olivat Venäjällä tapahtuneet terroriteot, mutta tapahtumat syyskuun yhdeksäntenä päivänä vuonna 2001, jolloin terroristit hyökkäsivät pilvenpiirtäjiin New Yorkissa Yhdysvalloissa, käänsivät Putinin katseen maan rajojen ulkopuolelle.
Hän puhui silloin kansainvälisestä terrorismista ja sen uhasta Venäjän lähialueilla.
–Terroristit haluavat perustaa fundamentalistisen valtion Kaspian meren ja Mustan meren välille, kalifaatin tai islamin yhdysvallat.
Kansainvälinen terrorismi yhdisti hetkeksi myös Venäjän ja Naton pyrkimyksiä.
– Yhteistyö ei ole helppoa, tarvitaan aikaa, kärsivällisyyttä ja vahvaa poliittista tahtoa, Putin sanoi vuonna 2002.
Ekstremismi sisäpolitiikassa
Putin on puhunut terrorismista ja sen seurauksista jollakin tavoin melkein jokaisessa puheessaan presidenttinä. Separatismi, ekstremismi ja terrorismi ovat käsitteitä, joihin viitaten on säädetty monta lakia Venäjällä Putinin aikana.
Niillä on monin tavoin rajoitettu kansalaisjärjestöjen toimintaa.
Putin on katsonut, että ulkomaiset tahot rahoittavat äärijärjestöjen toimintaa Venäjällä ja maa on muun muassa kieltänyt poliittisilta järjestöiltä oikeuden ottaa vastaan tukea ulkomailta. Jos he silti tekevät niin, heidät julistetaan ulkomaisiksi agenteiksi.
Vuonna 2015 Putin totesi, että terroristijärjestö Isis on esimerkki terroristien aseellisesta voimasta. Hän sanoi Isisin uhkaavan suoraan sekä Venäjää että sen naapurimaita.
Niinpä Venäjä lähtikin syyskuussa 2015 mukaan Syyrian sotaan osana Putinin terrorisminvastaista politiikkaa.
Kotimaan taloustilanne
Presidenttinä Putin on hyvin usein puheissaan ottanut esille köyhyyden ja valtion vastuun kansalaisten elintason nostamisesta. Erityisesti terveydenhuolto, opetus, asuminen ja maatalous ovat monesti saaneet huomiota osakseen.
Korruptiostakin Putin on puhunut paljon, muun muassa vuonna 2004.
– Ihmiset joutuvat maksamaan samasta asiasta kolme kertaa, verot, maksut ja lahjukset.
Kaksi vuotta myöhemmin hän näki korruption esteenä kansalaisten luottamukselle valtioon.
– Kansalaisten luottamus valtion elimiin ei ole noussut, vaikka talous on kasvanut. Tämä johtuu siitä, ettei korruptiota ole poistettu.
Ennen kuin Putin jätti presidentinviran Dmitri Medvedeville vuonna 2008 hän muistutti kansaa pahasta talouskriisistä vuosituhannen vaihteessa.
– Kansa ei tuntenut epätoivoa eikä pelkoa, vaan kesti jopa ilman palkkaa. Tämä oli aito pyrkimys vahvistaa valtiota, josta haluan kiittää, Putin sanoi.
Kotimaan politiikka
Tuore presidentti Putin kuvaili sisäpoliittisen ajatusmaailmansa aloittaessaan virassa vuonna 2000.
– Uusi presidentti ja parlamentti kokoavat yhteiskunnan käytännön tehtävien ympärille.
Hän kertoi politiikkansa tärkeimmiksi tavoitteiksi kansalaisten oikeuksien ja vapauksien turvaamisen, sekä hyvän elintason ja turvallisuuden luomisen. Kolme vuotta myöhemmin hän oli tulokseen tyytyväinen.
– Venäjällä kansalaisyhteiskunta kehittyy ja demokratia vahvistuu.
Todellisuudessa poliittinen toiminta Venäjällä vaikeutui ja opposition työtä rajoitettiin muun muassa uudella vaalilainsäädännöllä.
Arkipäivän ongelmat
Putin näki myös paljon parannettavaa ja listasi sellaisiksi asioiksi jokapäiväisiä ongelmia kuten köyhyyden, ruoan laadun, heikkokuntoiset asunnot, ja veden ja sähkön luotettavan toimittamisen.
Putinin toisen presidenttikauden aikana politiikkaan tulivat niin sanotut kansalliset projektit, joiden tavoitteena oli terveydenhoidon, opetuksen, asuntotilanteen ja maatalouden kehittäminen.
Vuosien mittaan näitä aloja on kehitetty jonkun verran, mutta ne ovat edelleen yhteiskunnan kipukohteita.
Venäjä ja Suomi
Tähän juttuun käytetyissä 12 puheessa Suomea ei mainittu, mutta presidentti Putin on usein esiintyessään puhunut Suomesta.
Putin on kehunut Suomea luotettavaksi kauppakumppaniksi ja maininnut Suomen kaasu- ja ydinvoimaratkaisut hyvinä esimerkkeinä toimivasta kansainvälisestä yhteistyöstä.
Juttuun käytetyt puheet
[17.4.2000 Lontoo](http://kremlin.ru/events/president/transcripts21368), tapaaminen elinkeinoelämän edustajien kanssa
[25.9.2001 Berliini](https://archive.is/20130706084722/www.mid.ru/dip_vest.nsf/99b2ddc4f717c733c32567370042ee43/9695e666d8d897fcc3256b09003a29ab?OpenDocument), puhe Bundestagilla
[28.5.2002 Rooma](www.nato.int/cps/ru/SID-95249E3D-07265F7/natolive/opinions_19825.htm), Venäjä-Nato huippukokouksessa
[16.5.2003 Moskova](http://archive.kremlin.ru/text/appears/2003/05/44623.shtml) liittoneuvostolle ja duumalle
[12.2.2004 Moskova](http://regnum.ru/news/217331.html) luottohenkilöille ennen presidenttivaaleja
[5.9.2005 Moskova](http://archive.kremlin.ru/text/appears/2005/09/93296.shtml) liittoneuvostolle ja duumalle
1[0.5.2006 Moskova](http://archive.kremlin.ru/text/appears/2006/05/105546.shtml) liittoneuvostolle ja duumalle
[10.2.2007 München](http://archive.kremlin.ru/text/appears/2007/02/118097.shtml) turvallisuuskokous
[8.2.2008 Moskova](http://archive.kremlin.ru/text/appears/2008/02/159528.shtml) liittoneuvostolle
[7.5.2012 Moskova](http://kremlin.ru/events/president/transcripts/speeches/15224) virkaanastujaispuhe
[4.11.2013 Moskova](http://kremlin.ru/events/president/transcripts/speeches/19562) kansallisen yhtenäisyyden päivän vastaanotolla
[12.9.2014 Dushanbe](http://kremlin.ru/events/president/transcripts/speeches/46605) Shanghain yhteistyöjärjestön valtionpäämiehille
[26.3.2015 Moskova](http://kremlin.ru/events/president/transcripts/speeches/49006) turvallisuuspalvelu FSB:lle
[31.3.2016 Moskovan alue, Novo-Ogarjovo](http://kremlin.ru/events/president/transcripts/51618) Venäjän turvallisuusneuvostolle
Jukolan Viesti pysyy Ylen kanavilla
Yle, Suunnistusliitto ja Jukola ovat sopineet Jukolan viestin televisioinnista vuoteen 2019 saakka.
Suunnistuksen vuotuinen suurtapahtuma Jukolan viesti pysyy lähivuodet Ylen kanavilla. Yle, Suunnistusliitto ja Jukola-järjestäjät ovat sopineet Jukolan viestin televisioinnista vuosille 2017-19, jolloin Jukolan viestit järjestetään Joensuussa, Hollolassa ja Kangasalla.
Edellinen kolmivuotinen sopimus kattaa vielä tulevan kesän Lappeenrannan Jukolan televisioinnin. Jukolan viesti välitetään tänä vuonna Lappeenrannasta 18.-19. kesäkuuta.
Yle on televisioinut Jukolan viestin tapahtumat läpi yön lähetyksinä vuodesta 2010 lähtien. Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki pitää Jukolan televisioinnin jatkumoa tärkeänä.
\- Jukolan viestihän ei ole pelkästään huippu-urheilutapahtuma, vaan myös kulttuuritapahtuma, jonka tunnelman välittyminen Ylen kautta koko Suomen kansan nähtäville on erittäin hienoa.
\- Suunnistuksen kannalta Jukolan monivuotinen tv-sopimus on sikäli tärkeä, että näin varmistamme lajimme päätapahtuman näkyvyyden, korostaa Ilomäki.
"Isoimmat lapset kerjäsivät ruokaa isänniltä" – vuoden 1918 kärsimykset sitouttivat vasemmistolaisuuteen tai kommunismin vastaisuuteen 
Suomalaisten kertomuksissa oman suvun tarina nähdään osana jatkumoa, joka on alkanut Suomen sisällissodan verisistä kokemuksista. Sukulaisten kova kohtelu vuonna 1918 on joidenkin lukijoiden mukaan vaikuttanut heidän poliittiseen suuntautumiseensa.
Monissa Ylen kyselyyn vastanneiden ihmisten teksteissä kerrotaan, miten sisällissodan kokemukset ovat vaikuttaneet oman suvun poliittisiin näkemyksiin.
Juttukokonaisuuden tässä osassa kerrotaan, miten lähes sadan vuoden takaiset tapahtumat ovat vaikuttaneet oman identiteetin rakentumiseen.
– Äitini isän ja äitini 15-vuotiaan veljen matkanteko turvallisemmille seuduille päättyi onnettomasti Kärkölän metsiin, jossa valkoiset heidät kylmäverisesti surmasivat. Asioista puhuttiin aina perheessämme avoimesti, ja ehkäpä tapahtumat vaikuttivat osaltaan perheemme sitoutumiseen sosiaalidemokraattiseen aatemaailmaan, kertoo **Pertti Humppila.**
– Vuoden 1918 tapahtumissa kotikylässäni menetti henkensä yhteensä 33 henkilöä. Vielä 1970-luvulla ne olivat jokaviikkoinen puheenaihe. Tapahtumista puhuttiin avoimesti ja erilaiset julmuudet ja kohtalot tulivat minulle tutuksi jo pikkupoikana. Kotikyläni poliittiseen ilmapiiriin tapahtumilla oli selvä vaikutus, sillä vielä 1960-luvulla melkein kaikki olivat SKDL:n jäseniä, kirjoittaa **Reijo Viitanen.**
Voimakas sitoutuminen vasemmistolaisuuteen
– Isoisäni murhattiin toukokuussa 1918 Hennalan keskitysleirillä Lahdessa. Hänestä ei jäänyt muuta kuin leski ja kuusi alaikäistä lasta. Nälästä selvittiin, kun isoimmat lapset, kaksi tätiäni, kerjäsivät ruokaa isänniltä. Jopa omat lapseni tapaavat vielä sylkäistä ohittaessaan Mannerheimin patsaan eikä hänestä meidän suvussa koskaan käytetä muuta “titteliä” kuin “Slaktaren”.Malin Lindroos.
Itse olen 40-vuotias enkä tule pääsemään asiasta yli.
– Punainen isoisäni isä ammuttiin Pietarsaaressa eräänä yönä. Hän oli yksi tuona yönä pikatuomioistuimeen maanpetturuudesta tuoduista henkilöistä. Olihan se. Sodan jälkeen koko sisaruskatras muutti Pohjois-Suomeen, koska elämä Pohjanmaalla ei oikein onnistunut punaisten perillisille sodan jälkeen. Kaikki tämä muodostaa tärkeän osani sukuni tarinaa. Perheeni sekä äitini että isäni puolelta ovat vahvasti vasemmistolaisia. Sukuuni kohdistetut teot on mielletty epäreiluina, mutta samalla henki on ollut yhdistävä. **Anu Taivainen.**
– Vaarini perheessä hän nuorimpana lapsena oli ainoa punainen. Tästä ei ole saanut puhua ja se edelleen hiertää jopa lastenlasten välisiä suhteita. Äitini ja tätini häpesivät isänsä poliittisia näkemyksiä. Heidän valintansa menivät äärioikealle. Lapsenlapsissa on koko poliittisen kentä kirjo. Itse olen joutunut olemaan puolustuskannalla, koska ymmärrän vaarini valinnat ja ihmisenä arvostin häntä.** Tammso.**
Inho kaikkea punaista kohtaan
Myös sisällissodan valkoisella puolella sotineiden ihmisten jälkeläiset kertovat, kuinka vaikeat kokemukset ovat jättäneet sukuihin jälkensä. Vaikka sisällissodassa sodittiin voittajan puolella, raaka kohtelu ja veriset surmat jättivät jälkeensä katkeruutta myös valkoisten parissa.
Ns. kommunismin vastaisuus on elänyt tästä tapauksesta lähtien suvussamme melko vahvana. 
– Mummo muisteli sitä, kun punaiset kävivät etsimässä hänen isäänsä ja tyhjentämässä ruokakaapit. Jossain vaiheessa mummo pakeni perheensä kanssa punaisia ojien pohjilla ryömien. Lapsia oli neljä, joista nuorin taisi olla ihan vauva. Näistä kertomuksista on jäänyt sellainen ns. äidinmaidosta imetty asia, että äitini tai minä emme ikinä ole äänestäneet mitään punaiseen eli sosialismiin tai kommunismiin vivahtavaa puoluetta tai ehdokasta. **Taina.**
**– **Punaisen terrorin aikana Satakunnassa tapahtui väkivaltaisia kuulusteluja ja maatalojen isäntien kyydityksiä. Isäni isoisä oli vankina Suodenniemellä kaksi kuukautta pahoinpideltävänä ja syytettynä. Itse olen 40-vuotias enkä tule pääsemään asiasta yli. En hyväksy mielivaltaista terroria. Mitään anteeksipyyntöä ei ole esitetty SDP:n ja Vasemmistoliiton toimesta. Se laittaa kiukun päälle vielä tänäkin päivänä. **Juha T.**
– Punaiset yllättivät isoisän ja hänen veljensä heidän yöpyessään Pellingissä ja tappoivat molemmat ilman sen kummempia tutkimuksia. Voisikohan sanoa, että he olivat sitten tämän punaisen terrorin uhreja? Ns. kommunismin vastaisuus on elänyt tästä tapauksesta lähtien suvussamme melko vahvana. **Antti.**
"Se koko perkelee sekasotku olis saanu jäärä sotimata" – vuoden 1918 sisällissota jakoi sukuja
Sisällisota on ollut joissakin suvuissa niin arka asia, että vuoden 1918 tapahtumista on jopa kokonaan vaiettu. Vaikein tilanne oli suvuissa, joissa sisarukset taistelivat sodan eri puolilla.
Jossain suvuissa sisällissodan tapahtumista on vaiettu täysin. Joskus jopa yhteydet omiin sukulaisiin tai lapsiin katkaistiin sisällissodan takia, kertovat Ylen kyselyyn vastanneet lukijat.
Tässä osassa juttukokonaisuutta kerrotaan siitä, miten sota on repinyt perheitä ja aiheuttanut riitoja jopa tähän päivään asti. Lähes sadan vuoden takaisista tapahtumista ei välttämättä puhuta vieläkään.
– Vaikka kaksi lähisukulaista menetti henkensä valkoisten vankileireillä, näistä asioista ei ole puhuttu ääneen. Heitä ei pidetä edes sukulaisina tai oikeina ihmisinä, vaikka heidän syyllisyyttään valkoisten vahingoittamisessa ei ole voitu osoittaa todeksi, kirjoittaa **Pasi Hänninen.**
**– **Osa suvusta vaikenee täysin siitä, että isoisä taisteli punaisten puolella. Osa suvusta valehtelee kirkkain silmin isoisän olleen valkoisten puolella. Joskus oli melko kiihkeitäkin keskusteluja asiasta, on pistetty välejä poikki näin vähäpätöisen asian takia. Tuskin isoisä huvikseen sinne “väärälle puolelle” meni, kyllä siinä oli syynä puhtaasti köyhempien sorto Suomessa, kertoo nimimerkki **Ylpeä.**
Punavankien kohtelu ahdistaa
Osa lukijoista kertoo, että verinen sisällisota ja sodan varjot ahdistavat edelleen.
Tekee fyysisesti pahaa ajatella, mitä vankileireillä on tapahtunut.
– Pahimmillaan eräässä sukuhaarassani kuolivat kaikki perheen miehet ja äidit joutuivat kasvattamaan monipäiset lapsikatraansa yksin. “Onnekkain” oli esiäitini veli, joka tuotiin vankileiriltä kotiin niin laihana, ettei hän tarinan mukaan pystynyt kävelemään vuosiin. Asiasta ei ole tarkempaa tietoa, koska valkoiseen sukuun nainut esiäitini ei voinut häntä käydä katsomassa, vaan joutui vuosikausia olemaan kuin ei tuntisi perhettään. Emme juuri keskustele aiheesta jo siksi, että itseäni ahdistaa, tekee fyysisesti pahaa ajatella, mitä vankileireillä on tapahtunut, kirjoittaa nimimerkki **Inkku.**
– Suvustani on osallistunut kolme miestä kapinaan. Isäni isoisä on kadonnut vuonna 1918. Olen isäni vielä eläessä vaihtanut asiasta muutaman sanan hänen kanssaan. Asia tuntuu olevan jopa minulle itsellenikin vielä jossain määrin arka, vaikka aikaa on kulunut lähes 100 vuotta. Araksi tai vaikeaksi käsitellä asian tekee se, miten punavankeja kohdeltiin punaisten jo hävittyä sodan. Varsinkin suojeluskuntalaisten lausunnot punavangeista ovat järkyttävää ja kaiken oikeustajun vastaista luettavaa. **Tuula Kallio-Bezemer**
Vaietut salaisuudet: veljessurmat
Lukijoiden kertomuksista selviää, kuinka veljet joutuivat pahimmillaan jopa ampumaan toisiaan. Toisella puolella taistelleista sukulaisista on myös vaiettu, jopa hautaan asti.
– Eipä niistä kaikista ole ääneen pystytty puhumaan, etenkään, kun saman perheen lapset joutuivat taistelemaan väkipakolla toisiaan vastaan sodan eri puolilla. Itku kurkussa ja teloitusta tottelemattomuudesta peläten piti väkisin ampua vastapuolta aseella. Aika hissukseen niistä on pitänyt olla, koska suku oli pääosin hävinneen osapuolen puolella. **Jarmo Haring.**
– Kun suvun jäsenet olivat eri puolilla rintamaa, sodan jälkeen ei niistä sukulaisista haluttu tietää mitään, jotka olivat “väärällä” puolella ts. punikkeja. Lapsena en edes tiennyt eräitä henkilöitä sukulaisiksi. **Haukkamaan poika.**
– Osa oli valkoisia ja selviytyi hyvin, jatkoivat vielä Viron vapaussotaan. Osa oli punaisia ja kuoli vankileirillä. Näiden jakolinjojen takia asioista vaietaan suvussamme, varsinkin punaisten osalta. Nykyisessä ajan hengessä on vaikea juhlia sodan 100-vuotispäivää. Pelkään, että valkoisia ylistetään sankareina ja punaisia halvennetaan vielä lisää. Minun esi-isäni olivat sekä punaisia että valkoisia, joten ymmärrän molempia kantoja. **Maija T.**
– Isoisäni ja hänen veljensä päätyivät eri puolille. Se on aiheuttanut puhumattomuutta, sitä, ettei “väärälle puolelle” mennyttä sukulaista ei ole tavallaan edes olemassa. Osan mielestä pahinta oli myös se, että “petturi” jäi eloon, mikä jo lapsena oli mielestäni uskomatonta. **Mika.**
– Veljet olivat eri puolilla. Sodan jälkeen valkoisten puolella ollut kävi henkilökohtaisesti pelastamassa veljensä Tammisaaren leiriltä. Suvussa on tuotu esiin se, että oli mielipiteet kuinka erilaisia tahansa veljeä ei jätetä. **Mika Riipi.**
Sukujen yhdistyminen koetaan vaikeaksi asiaksi
– Isäni suku oli taistellut valkoisten puolella, äitini punaisten. Kyllähän siinä keskusteluja syntyi...Isän vanhempien mielestä me heidän poikansa lapsetkin olimme punaryssän penskoja – tämä vielä 60-luvun alussa. **Tintti.**
Ollaan hyväksytty, että olosuhteet oli ne mitkä oli. 
– Äidin isä ei hyväksynyt isääni, koska isän suku taisteli vastapuolen rivissä. Myöhemmin se vähän muuttui. Sotien jälkeen ukki jo hyväksyi isäni, mutta välit eivät koskaan ole olleet lämpimät. **Mansikkatyttö.**
– Meillä oli joskus historian tunnilla tehtävänä kysyä vanhemmilta sisällissodasta ja mitä he siitä ajattelivat. Sain kokonaisen perheriidan aikaan kysymykselläni. Isäni suku oli ollut punaisten puolella, mutta äitini suku oli ollut valkoisten puolella. En ollut ikinä ajatellut, että sisällissota vaikutti niin syvästi vanhempienikin ajatusmaailmaan ja mielipiteisiin, vaikka he eivät edes olleet vielä elossa sisällissodan aikaan. **Punavalkoinen**
Sodan arvet ovat jo umpeutuneet
– Suuremmilta kiistoilta on vältytty, vaikka veljekset olivat vastakkaisilla puolilla. Ihan avoimesti on keskusteltu asiasta, että toinen veli oli valkoinen ja velipoika punainen. Ollaan hyväksytty, että olosuhteet oli ne mitkä oli. Silloin propaganda oli erittäin suurta kummallakin puolen, oikeaa tietoa ei saanut mistään. Kumpikin osapuoli oli yhtä laittomalla asialla. **Pekka Laine.**
– Sodassa lähisuvusta kuoli kaikkiaan kymmenen henkilöä: yksi tyttö ja yhdeksän miestä/poikaa. Heistä yksi oli valkoinen ja yhdeksän punaista. Kuolinsyitä olivat valkoinen ja punainen terrori sekä vankileirit. Vanhempieni avioliitto yhdisti “punaisen” ja “valkoisen” suvun muodollisesti. Meille lapsille kerrottiin ehkä yllättävänkin avoimesti molempia totuuksia. Ja lopulta kaikilla taisi olla siitä sama isokuva: “Se koko perkeleen sekasotku olis saanu jäärä sotimata”. **Punavalkokaktus.**
"Ukkini ei vihannut punaisia, vaan katsoi, että heitä oli johdettu harhaan" – Vuoden 1918 isänmaan pelastajat ja selviytyjät
Monille lukijoille sukulaisten kokemukset vuoden 1918 myllerryksissä ovat ylpeyden aihe. Toiset kunnioittavat vapaussotaan osallistuneina esivanhempiaan ja toiset vankileiriltä selvinneitä vahvatahtoisia sukulaisiaan.
Lukijoiden kertomuksista selviää, kuinka toisille perheille Suomen sisällissota on merkinnyt ennen kaikkea itsenäisyystaistelua. Toisille se oli puolestaan selviytymistaistelu, jossa kamppailtiin oikeudenmukaisemman yhteiskunnan puolesta.
Tässä juttukokonaisuuden osassa käsitellään sitä, miten monet lukijat ovat ylpeitä sukulaistensa toiminnasta sodassa.
– Ainoa kerta, kun näin isäni itkevän oli, kun hän tuli katsomasta Täällä Pohjantäden alla -filmiä. Silloin “kapinasta” tuli jotain henkilökohtaista lukiolaispojalle ja se varmasti osaltaan vaikutti poliittisiin valintoihini. Koen yhä olevani osa Punaista Suomea, kertooJuha-Matti Vuorinen.
Olen isäni suvun puolelta oppinut suurta anteeksiantoa.
– Mummuni isoisän vankeusaika Suomenlinnassa puhuttaa välillä. Tarinaa kerrotaan ylpeänä – sehän on selviytymistarina. Vaimonsa oli tyttärensä (isomummini) kanssa kuljettanut ruokaa miehelleen. Joku vartija oli yrittänyt estellä, mutta rouva oli sanonut vain, että saa sitten ampua heidät molemmat siihen. Vaikeana aikana on monesta asiasta selvitty päättäväisyydellä ja vahvalla tahdolla. Tämä on aina kerrottu vahvan naisen tarinana. **Mervi P.**
**– **Molemmat isoisäni olivat punaisten puolella. Minulla on sormus ja neulakoriste, jotka on tehty leirillä. Aihe voi olla arka joillekin sukulaisilleni, mutta minulle se merkitsee suvun kunniaa. **Petri Lilja.**
Paapoille sota oli itsenäisyystaistelu
– Suvussani ei puhuta sisällissodasta, vaan vapaussodasta. Muistan hyvin, kuinka paappani kertoi kyynelten vuotaessa poskilleen Tampereen vapauttamisesta. Vasta siellä he havaitsivat tai tiesivät, että vastassa onkin suomalaisia. Alkujärkytyksen jälkeen he tulivat vihaisiksi. Miksi osa suomalaisista on mennyt ryssien puolelle, he kyselivät.Juha.
– Ukkini oli jääkäri. Hän haavoittui Tampereen valtauksessa vaikeasti, mutta toipui kuntoon. Vapaussotaa on muistettu suvussamme ylpeydellä. Ilman laillisen hallituksen voittoa Suomi olisi tullut osaksi Neuvostoliittoa. Ukkini ei vihannut punaisia, vaan katsoi, että heitä oli johdettu harhaan. Suvussamme käytetään sodasta Vapaussodan nimitystä, koska muuten Suomesta ei olisi tullut vapaata, vaan orjuutettu kommunistialue.** Markku Niinikoski.**
Suvaitsevaisuus sikisi sodan kokemuksista
– Isäni isä kaatui Viipurissa 1918 valkoisten puolella. Isäni äiti jäi leskeksi 20-vuotiaana ja odotti lasta. Isäni syntyi heinäkuussa 1918. Olen isäni suvun puolelta oppinut suurta anteeksiantoa, myös suvaitsevaisuutta ja heikomman ymmärtämistä. Isoäitini asui koko ikänsä samalla pienellä paikkakunnalla ja hänen ystäväpiiriinsä kuului mm. kommunisti rouva. **Nainen 68v.**
**– **Isoisäni teloitettiin toukokuussa 1918 punaisten riveissä toimimisesta. Isoäitini ei onnistunut pelastamaan miestään ja jäi yksin neljän pienen lapsen kanssa. Isäni oli 9-vuotias isänsä teloituksen aikaan ja koki myös sodassa kaikenlaista. Isäni ja minä olemme tulleet rokotetuksi kaikenlaista fanaattisuutta, julmuuksia, vihapuhetta ja ääriliikkeitä vastaan. **Riittasalmi.**
"Pappa kertoi itku kurkussa, kuinka punaisia hirtettiin" – vuoden 1918 sisällissodan katkeruus ja häpeä painoivat pitkään
Vuoden 1918 laittomat teloitukset ovat järkyttäneet uhrien omaisia. Myös teloituksiin osallistuminen on traumatisoinut monia.  Ylen kyselyyn osallistuneet lukijat kertovat, kuinka sukulaisten kohtaloista on myös vaiettu.
Lukijoiden Ylelle lähettämissä teksteissä kerrotaan sukulaisten mielivaltaisista teloituksista, punaorpojen kovasta kohtelusta ja teloituksiin osallistuneiden syyllisyydentunnosta.
Tässä osassa juttukokonaisuutta kerrotaan, miten kohta sadan vuoden takaiset tapahtumat järkyttävät edelleen.
Lukijat kertovat muun muassa, miten vuoden 1918 tapahtumat vaikuttivat suuresti taisteluun osallistuneiden ihmisten elämään vielä pitkään sodan jälkeenkin.
– Isoisäni ammuttiin maaliskuussa 1918 Oulun asemalla. Häneltä jäi leski ja kolme pientä lasta. Nuorin 9kk oli isäni. Isäni joutui todella kärsimään koko nuoruutensa isänsä tekemisistä. Hän ei saanut töitä ja aina oli tullut, että punikin penikka ei meille töihin tule, kertoo nimimerkki **Lissukka.**
**– **Isoisä oli aikanaan punakaartilaisena sotavankina. Isä oli joutunut kouluaikanaan kärsimään pienellä paikkakunnalla “punikin poikana”. Itse olen puolustusvoimien palveluksessa eli yhden sukupolven ylitys tarvittiin, että punikin pojasta tuli upseeri, kirjoittaa nimimerkki **Punikin pojanpoika .**
Vaikenemisen taustalla kipeitä kokemuksia
Monille suvuille sisällissodan kokemukset ovat olleet traumaattisia. Vaikeista kokemuksista on vaiettu tai niistä on kerrottu jälkipolville kyyneleet silmissä.
Osan lukijoista on sitä mieltä, että vieläkin sodan vastakkaisella puolella olleiden ihmisten jälkeläiset eivät ymmärrä tapahtumia.
Syyllisyys painoi häntä raskaasti ennen kuolemaa. Hän aneli anteeksi kaikilta. 
– Osa sukulaisista on vaiennut asioista ja osa puhunut. Äitiäni on vuosikymmeniä puhuttanut isoisäni kohtalo: Hän oli vähällä kuolla nälkään Suomenlinnan vankisiirtolassa. Keskustelut tuttavien kanssa ovat olleet mielenkiintoisia. Monet hyväosaisista oikeistolaisista kodeista peräisin olleet tuttavani ja ystäväni eivät selvästi ymmärrä, miten traumaattista ja nöyryyttävää vuoden 1918 tapahtumat – ja laajemmin koko suomalainen luokkayhteiskunta – ovat vähäväkisimmille olleet, kertoo nimimerkki **Ei vihaa ei unohdusta.**
– Isoäitini äiti ei koko elämänsä aikana tervehtinyt naapuriaan, ei suostunut edes kulkemaan samaa kadunpuolta tuon miehen kanssa. Tämä naapuri oli sisällissodan aikana murtautunut hänen kotiinsa muiden valkolaisten kanssa ja tutkinut mitä oli tutkinut. Huoritellut isoäitiäni äitiä muiden mukana olleiden miesten kanssa. **Artomat.**
Teloitukset myös traumatisoivat valkoisten joukossa taistelleita ihmisiä.
– Isoisäni murhattiin sodan alkuvaiheessa tammikuussa 1918. Hän ei ollut osallistunut taisteluihin eikä aikeissa lähteä sotimaan, mutta lähti kehotuksesta pakoon punaisten saartoa, koska oli kuulunut suojeluskuntaan. Hänen kuolemansa oli koko elämän trauma isoäidilleni. Muistan vain isoäitini kosteat silmät, kun hän jotain mainitsi asiasta tai kun kävelimme hautausmaalla.Armi Kyynäräinen.
– Isoisäni Paavo Rajala joutui temmatuksi sotaan valkoiselle puolelle, palveli virolaisen Hans Kalmin johtamassa pataljoonassa. Isoisäni ei halunnut keskustella sodasta läheistensä kanssa. Minulle hän totesi vain: “Se oli niin raakaa, se oli niin raakaa”. Syyllisyys painoi häntä raskaasti ennen kuolemaa v. 1963. Hän aneli anteeksi kaikilta, myös 10-vuotiaalta pojanpojaltaan, pahoja tekojaan. **Pekka T. Rajala.**
Siirtyikö häpeä jälkipolville?
– Keskusteluissa on näkynyt vahvasti katkeruus/häpeä/vääryys, vaikka asiasta ei kovin paljon olekaan puhuttu. Olen ehdottomasti sitä mieltä, että sisällissodan traumat ovat siirtyneet useisiin polviin. Se näkyy mielestäni traumaattisena ajatteluna “vääryyttä tapahtuu, eikä kukaan koskaan saa sitä loppumaan”. **Soile Engbäck-Kurvinen.**
– Käsitykseni mukaan kummankaan puolen sukuni ei ole saanut traumoja sisällissodasta. Väittäisin, että sisällissota tuskin koskettaa monia suomalaisia, koska sisällissodan kokenut sukupolvi on ollut haudassa jo vuosikymmeniä, ja nykyiset työikäiset eivät välttämättä edes tiedä, kummalla puolella omat sukulaiset ovat taistelleet – jos kummallakaan, pohtii nimimerkki **Aika entinen ei koskaan palaa.**
Punaisten ja valkoisten perintöä vaalitaan yhä – Suomalaiset lähettivät yli 400 muistoa vuoden 1918 sisällissodasta 
Sukulaisten kohtalo Suomen sisällissodassa nostattaa edelleen tunteita lukijoidemme keskuudessa. Yle kysyi maaliskuun puolessavälissä suomalaisilta, ovatko vuoden 1918 tapahtumat yhä arka asia heidän suvussaan.
Lähes sadan vuoden takaiset tapahtumat Suomen sisällissodassa järkyttävät, puhuttavat tai ainakin mietityttävät yhä monia ihmisiä.
Yli 400 suomalaista lähetti Ylelle kertomuksia sukulaisistaan sodassa ja siitä, miten tarinat vuodelta 1918 ovat periytyneet jälkipolvilta toiselle. Teimme kyselyn, koska tarina Hennalan vankileirillä teloitetusta [Olga Maria Heleniuksesta](http://yle.fi/uutiset/susinarttu_evakko_ja_mamu__kolme_kertomusta_epaluulosta_ja_vihasta/8715849) herätti lukijoissa paljon kiinnostusta.
Kerromme tässä artikkelissa kootusti niistä teemoista, jotka nousivat esiin lukijoiden teksteissä. Lukijoita puhuttavat asiat on koottu myös neljään muuhun artikkeliin, joihin löydät linkit tästä jutusta ja oheisesta faktalaatikosta.
Suomen sisällissota oli verinen, sillä noin prosentti väkiluvusta menehtyi vuonna 1918 kuuden kuukauden aikana. Lukijoiden teksteissä kerrotaan sukulaisten mielivaltaisista teloituksista, punaorpojen kovasta kohtelusta ja teloituksiin osallistuneiden syyllisyydentunnosta.
Ihmiset kertoivat sukunsa muistoista omilla nimillään tai nimimerkillä.
– Isoisäni isä kuoli Suomenlinnan vankileirillä 1918 ja jätti viisi lasta äidin huollettavaksi. Isoisä sai toimia perheen huoltajana, kun hän 15-vuotiaana meni töihin. Kurjuus oli sanomatonta, sillä kun isoisäni palasi töistä, nukkui nuorempi veli kadulla, päänalusenaan jalkakäytävän reuna, kirjoittaa **Topi Piironen**.
Sisällissodan kaoottisessa melskeessä moni joutui todistamaan tekoja, jotka vaivasivat vielä vuosikymmeniä sodan päättymisen jälkeen.
–  Äidinisä oli 18-vuotias nuorimies, kun hän osallistui Tampereen valtaukseen valkoisten puolella. Kerran pappa itku kurkussa kertoi tarinaa siitä, kuinka valkoiset hirttivät punaisia Pyynikin männynoksalle. Pappa ei osallistunut tähän, mutta joutui katsomaan laittomia teloituksia, kirjoittaa puolestaan nimimerkki **TS**.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/pappakertoiitkukurkussakuinkapunaisiahirtettiinvuoden1918sisallissodankatkeruusjahapeapainoivatpitkaan/8834242)siitä, miten sisällisodan julmat teot ovat järkyttäneet ja puhuttaneet jälkipolvia.
Sisällissodan kadonneet lapset
Oman suvun kohtalo verisen sodan melskeissä nostattaa yhä monilla voimakkaan tunnereaktion – varsinkin, jos sodan tapahtumista on omassa suvussa vaiettu pitkään.
– Mummoni s. 1893 ei kertonut eläessään mitään vanhemmistaan tai muista sukulaisistaan. Hänen kuolemansa jälkeen sain selville, että hänellä oli kaksi lasta, joista me lähisuku emme tienneet. Nämä ovat olleet vaikeita asioita suvulle, joista on aina vaiettu, kirjoittaa **Jaana**.
– Isoisä ja isoäiti eivät puhuneet asioista niiltä ajoilta. Ilmapiiri oli jännittynyt.  Anteeksianto ei ylettynyt sellaisiin naapureihin, jotka olivat sisällissodassa olleet punaisten puolella. Paljon kuulimme lapsena, kun joitain haukuttiin punikiksi, kertoo nimimerkki **Kätketyt sana**t.
Veljekset joutuivat ampumaan toisiaan
Lukijat kertovat myös sukulaisten kipeistä kokemuksista sen takia, että sukulaiset tai perheenjäsenet taistelivat sodan eri puolilla. Katkeruus ja kahnaukset ovat voineet jatkua jopa vuosikymmeniä sodan jälkeen.
– Muutama vuosi sitten edesmennyt isoisäni puhui aina humalapäissään olevansa Kainin sukua, koska hänen suvussaan oli sisällissodan aikana veli tappanut veljensä, koska toinen oli valkoinen ja toinen punainen. Pappa ja hänen veljensä veivät yksityiskohdat mukanaan hautaan, kertoo nimimerkki **Lulu**
Vuosikymmenien aikana eri puolilla taistelleet suvut ovat sekoittuneet, kun punaisten ja valkoisten jälkeläiset ovat menneet naimisiin.
– Isoisääni tulivat loimaalaiset punakaartilaiset hakemaan kuulusteluihin. Vaimoni puolelta löytyy punaisten tarinoita, joten katson sodan arpien olevan umpeutuneita, sillä lapsieni maailmassa on sukujuuria molemmilta puolilta, painottaa nimimerkki **Suomen pekulainen.**
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/sekokoperkeleesekasotkuolissaanujaarasotimatavuoden1918sisallissotajakoisukuja/8831118)siitä, miten sota repi perheitä ja aiheutti riitoja.
Omista sukulaisista ollaan ylpeitä
Sisällissodan tapahtumia tulkitaan usein sen mukaan, kummalla puolella sotaa omat sukulaiset ovat toimineet. Monissa suvuissa sisällissodan tapahtumat liitetään osaksi oman suvun ja lähipiirin tarinaa.
Vapaussotaa on muistettu suvussamme ylpeydellä. 
Monesti muistoihin liittyy vahva tunnelataus. Lukijat muistavatkin usein ylpeydellä punaisia ja valkoisia sukulaisiaan.
– Ukkini oli jääkäri, joka haavoittui Tampereen valtauksessa vaikeasti, mutta toipui kuntoon. Vapaussotaa on muistettu suvussamme ylpeydellä. Ilman laillisen hallituksen voittoa Suomi olisi tullut osaksi Neuvostoliittoa, painottaa **Markku Niinikoski**.
**– **Isäni oli Oriveden punaisen plutoonan päällikkö. Vankilareissun jälkeen palasi yhteiskunnalliseksi toimijaksi ja ay-aktiiviksi. Kaikissa yhteyksissä olemme olleet ylpeitä isämme taistelusta oikeudenmukaisen yhteiskunnan puolesta, kirjoittaa puolestaan **Tuomo Saarinen**.
Osa perheistä kykeni kovasta kohtalostaan huolimatta antamaan anteeksi vastapuolelle. Sen myötä traumaattinen vastakkainasettelu alkoi hälventyä.
– Isäni isä kaatui Viipurissa 1918 valkoisten puolella. Isäni äiti jäi leskeksi 20-vuotiaana ja odotti lasta. Isäni syntyi heinäkuussa 1918. Olen isäni suvun puolelta oppinut suurta anteeksiantoa, myös suvaitsevaisuutta ja heikomman ymmärtämistä, kertoo nimimerkki **Nainen 68v**.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/ukkini_ei_vihannut_punaisia_vaan_katsoi_etta_heita_oli_johdettu_harhaan__vuoden_1918_isanmaan_pelastajat_ja_selviytyjat/8834297) siitä, miten monet lukijat ovat myös ylpeitä sukulaistensa taistelusta ja selviytymisestä Suomen sisällissodasssa.
Lapset kokivat tapahtumat voimakkaasti
Monissa perheissä sukulaisten kovat kokemukset sisällissodan melskeissä vaikuttavat yhä poliittisiin näkemyksiin. Sisällissodan tapahtumat ovat jättäneet jälkeensä katkeruutta, joka on vaikuttanut oman identiteetin rakentumiseen.
– Isäni oli 10-vuotias poika vuonna 1918, kun hänen isäänsä tultiin hakemaan teloitettavaksi. Isääni tapahtumat vaikuttivat voimakkaasti: hän oli koko elämänsä vasemmistolainen, kommunisti ja köyhien puolustaja, kertoo nimimerkki **Punakaartilaisen lapsenlapsi**.
– Mummo muisteli sitä, kun punaiset kävivät etsimässä hänen isäänsä. Mummo pakeni perheensä kanssa punaisia ojien pohjilla ryömien. Näistä kertomuksista on jäänyt sellainen äidinmaidosta imetty asia, että emme ikinä ole äänestäneet mitään punaiseen eli sosialismiin tai kommunismiin vivahtavaa puoluetta tai ehdokasta, kertoo **Taina**.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/isoimmat_lapset_kerjasivat_ruokaa_isannilta__vuoden_1918_karsimykset_sitouttivat_vasemmistolaisuuteen_tai_kommunismin_vastaisuuteen/8830749) siitä, miten sisällissodan tapahtumat vaikuttavat lukijoiden poliittisiin näkemyksiin.
_Artikkelia varten on haastateltu historiantutkija Tuomas Teporaa Helsingin yliopistosta._
_Jutun otsikkoa muokattu 15.5. klo 11.17: "Punaisten ja valkoisten perintöä vaalitaan yhä – Suomalaiset lähettivät yli 400 muistoa vuoden 1918 sisällissodasta" oli aiemmin "Punikkien ja vapaussoturien perintöä vaalitaan yhä - Suomalaiset lähettivät yli 400 muistoa vuoden 1918 sisällissodasta"_
Kalevan Rastin kova taistelu ei riittänyt
Ruotsalainen Södertälje-Nykvarn juhlii suunnistuksen Tiomila-viestin voittoa Ruotsin Falunissa. Kalevan Rasti taipui kolmanneksi.
Ruotsalaisseura Södertälje-Nykvarn Orientering on voittanut suunnistuksen perinteisen Tiomila-suurviestin Ruotsin Falunissa.
Voiton ruotsalaisjoukkueelle ratkaisi kymmenen tunnin kisaamisen jälkeen varhain sunnuntaiaamuna ankkuriosuudella Jonas Leandersson. Ruotsalaisjuhlia täydensi toiseksi sijoittunut IFK Göteborg.
Kalevan Rasti oli vielä muutama kilometri ennen maalia kilpailun kärjessä, mutta jäi lopulta Thierry Gueorgioun ankkuriosuudella kolmanneksi. Kalevan Rasti jäi yhdeksän sekunnin päähän viestivoitosta.
Suomalaisseuroista kymmenen joukkoon ylsivät viidenneksi sijoittunut tamperelainen Koovee ja sijalle kymmenen yltänyt Ikaalisten Nouseva Voima.
Venezuelan presidentti uhkaa tehtaanomistajia: Tuotanto käyntiin tai tehtaat valtiolle
Venezuelan oppositio vaatii kansanäänestystä presidentti Nicolás Maduron asemasta. Kansa on tyytymätön hallitukseen: pulaa on niin ruoasta, lääkkeistä kuin sähköstäkin.
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro uhosi lauantaina, että jolleivat tuotantonsa pysäyttäneet tehtaat käynnistä toimintaansa uudelleen, hallitus ottaa ne haltuunsa ja pidättää omistajat.
Maduro puhui kannattajilleen Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa. Hän ilmoitti myös sotaharjoituksista väitettyjen ulkomaisten uhkien torjumiseksi.
Epäsuosittu vasemmistolainen presidentti on yrittänyt tuloksetta saada maan pahaa talouskriisiä hallintaansa. Oppositio on vaatinut Maduroa sallimaan kansanäänestyksen omasta asemastaan.
– Jos demokraattinen tie suljetaan, emme tiedä mitä tapahtuu. Venezuela on pommi, joka voi räjähtää millä hetkellä tahansa, oppositiojohtaja Henrique Capriles sanoi hiljattain mielenosoituksessa.
Presidentin vastustaja sulki viimeisen oluttehtaan
Venezuelassa on pulaa ruoasta, lääkkeistä ja energiasta. Huhtikuun lopulla maan suurin ruoan ja juoman jakelija Empresas Polar sulki viimeisen tuotannossa olleen oluttehtaansa. Yhtiön mukaan hallituksen toimet ovat johtaneet siihen, että ohran maahantuonti ei enää onnistu.
Empresas Polarin omistaja, miljardööri Lorenzo Mendoza on Maduron äänekäs vastustaja. Presidentti on syyttänyt Mendozaa salaliitosta itseään vastaan.
Venezuelan talous on sukeltanut öljyn hinnan laskettua. Se on suuri öljyntuottajamaa ja riippuvainen öljyviennistä saamistaan tuloista.
Kevätsiivouksen sesonki käynnistää peräkärryrallin jätekeskukseen
Viikonloppuisin Suomen maanteillä vaeltava peräkärrykaravaani on varma kevään merkki. Omakotitalo- ja mökkikansa vie ja tuo tavaraa.  Jätettä syntyy, kun pistetään pihat ja torpat kesäkuntoon.
Keväällä suomalainen saa siivousvimman. Kodit, pihat ja mökit laitetaan talven jäljiltä tohinalla kesäkuntoon. Tuloksena on risu- ja jätekasoja, joille pitää löytää oikea osoite. 
Tästä syystä esimerkiksi Puhas Oy:n Joensuun Kontiosuon jätekeskus on poikkeuksellisesti avoinna toukokuussa kolmena lauantaina. Normaalisti jätekeskus palvelee maanantaina perjantaihin.
Ihmiset siivoaa kesää kohti. 
Lauantaina autoja peräkärryineen olikin jonoksi asti ennen kello 10. Sen jälkeen alkoi liikenne rauhoittua. Eräs asiakas totesikin, että kello 12 maissa ei ole enää montaa jätelastin tuojaa, koska silloin alkaa Suomen ja Ranskan välinen jääkiekko-ottelu.
Puhaksen tiimiesimies Jani Luopakka kertoo, että valtaosa lauantaina tuotavista kuormista on puutarhajätettä.    
– Kyllä tälle tarvetta on ollut. Ihmiset siivoaa kesää kohti. Tulee kesäjuhlia, koulun päättäjäisjuhlia ja rippijuhlia. Siivotaan pihoja, haravoivat ja tuovat risuja.
– Samoiten käydään mökillä talven jäljiltä ja raivataan sielläkin paikkoja. Niiin kyllä tänne tavaraa tulee, Jani Luopakka kertoo.
Neljän tunnin aikana kävijöitä on noin 150. Tavallisena arkipäivänä jätteen tuojia on hieman enemmän, mutta keskus on silloin auki yhdeksän tuntia.
"Tarpeettomat pois"
Kari ja Maija Kuronen ajoivat peräkärryllisen kevätsiivouksen tuotoksia Joensuuhun Liperin Viinijärveltä saakka. Kuormassa oli muun muassa pari aikansa palvellutta sohvatuolia, lämpöpatteri ja vanha keltainen levysoitin.
Me ollaan aina tähätty tähän lauantaihin.
– Tämä on lähin. On myö joskus tarjottu Outokumpuun, mutta hyö ei kovin mielellään ota. Tänne asti pittää tuua, Kari Kuronen sanoo.
Kuroset ovat Kontiosuon lauantaiden jokakeväisiä vakioasiakkaita.
– Joka kevät tehdään siivous. Tarpeettomat pois, Maija Kuronen kertoo.
– Me ollaan aina tähätty tähän lauantaihin. Niin kuin näkkyy, niin täynnä on kuorma, Kari Kuronen nauraa.
Analyysi Niinistön Washingtonin-vierailusta: Kasvotusten on helppo puhua
Pohjoismaiden johtajien vierailu Valkoiseen taloon osoitti sen, että yhteistyö kannattaa maailmanpolitiikassa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Suomi, Ruotsi, Tanska, Norja ja Islanti ovat kokonaisuutena enemmän kuin mitä voisivat yksittäisinä valtioina saavuttaa. Täysi neuvottelupäivä Washingtonissa ja iloinen iltajuhla kirkastivat suhteita tavalla, johon Suomen yksin ei olisi helppo yltää.
Näkyvyys ainakin Washingtonissa ja kaupungin mediassa oli vahva, vaikka toistaiseksi palstatila on keskittynyt vierailun sosiaalisiin tapahtumiin. Ei sekään haittaa.
Presidentti Barack Obama tapasi Pohjolan johtajat ryhmänä ensimmäisen kerran vuonna 2013 Tukholmassa. Silloin keskustelut olivat epämuodollisia.
Virallinen vierailu Washingtoniin valmisteltiin tarkasti. Ykkösasiana olivat turvallisuuskysymykset Itämeren alueella.
**Itämerellä **ja sen ilmatilassa kohtaavat paitsi rantavaltioiden, aiempaa useammin myös entistä aggressiivisemman Venäjän ja Yhdysvaltain kalustot.
Jotta Suomi tietäisi olonsa turvalliseksi, neuvottelut ja yhteydenpito sekä länteen että itään ovat entistä tärkeämpiä. Siinä välissä on helpompi tehdä omia ratkaisuja, kun tuntee muiden mielipiteet.
Niinistön mukaan yrityskin keskusteluihin on hyvästä, vaikka kaikkea ei julkisuudessa kerrota.
– Ehkä tämä hetkellisesti lisäsi vauhtia Yhdysvaltojen suhteen, pohti Niinistö vierailun päätteeksi.
Sädekehää matkan ympärille hän ei halua luoda.
**Presidentti** Sauli Niinistön mukaan viiden maan kokoonpano on nyt vakiintunut tapaamiskäytäntö, vaikka suoraakin kutsua odotetaan yhä.
Presidentti Barack Obama arvostaa suuresti pohjoismaista yhteiskuntamallia, vastuunkantoa ja asioiden mutkatonta hoitoa.
Obama sanoi tämän ääneen parikin kertaa perjantaina, virallisen vierailun neuvottelupäivänä. Se on selkeydessään hyvä tunnustus.
Lausunnot osoittivat, että Obaman hallinto oli ottanut asioista selvää ja löytänyt yhteisiä tavoitteita.
Samalla Valkoiseen taloon oli kerääntynyt tietoa pohjoismaisesta elämänasenteesta ja huumoristakin.
Obaman maljapuhe juhlapäivällisen yhteydessä oli herkullinen kokoelma meille niin tuttuja pohjoismaisia tapoja ja luonteenpiirteitä. Niistä reippaan vitsin vääntäminen tavalla, josta ei voi loukkaantua, on harvinaista valtiojohtajatasolla.
Kasvotusten sekin onnistuu tai ainakin väärinkäsitysten mahdollisuus on pienempi.
Video: Soihdut paloivat ja laulu raikasi – Barcelona otti kaiken irti mestaruudesta 
Kymmenet tuhannet futisfanit kerääntyivät juhlimaan Barcelonan mestaruutta kaduille. Mestaruusjuhlat jatkuivat pitkälle yöhön.
FC Barcelona varmisti lauantaina Espanjan jalkapalloliigan mestaruuden. Katalaaniseura otti historiansa 24. mestaruuden kaatamalla kauden päätösottelussaan Granadan maalein 3-0.
Barcelonan sankari oli hattutempun viimeistellyt Luis Suarez, joka iski La Liga -kauden aikana peräti 40 maalia. Barcelonan kadut täyttyivät heti ottelun jälkeen juhlijoista ja mestaruusjuhlat jatkuivat yöhön saakka.
\- Mahtavaa! näyttää ihan siltä kuin Barcelona olisi odottanut minun matkaani tänne, jotta voisin juhlia. Asun Madridissa, missä me (Barca-kannattajat) olemme vähemmistö. Juhlitaan nyt Barcelonaa! Javier iloitsi.
\- Ideana on juhlia ja nauttia. Meitä on viime vuosina hemmoteltu, koska olemme voittaneet niin paljon pystejä. Meidän täytyy ottaa tästä kaikki irti, sillä koskaan ei tiedä, milloin putkemme päättyy, Ramon Riu puolestaan kertoi.
Barcelonan juhlat jatkuvat vielä sunnuntaina, kun ohjelmassa on joukkueen mestaruusparaati.
Video: Näin Krimin tataarien viisukatsomossa juhlittiin voittoa
Kiovalaiseen tataariravintolaan kokoontunut yleisö heilutti Krimin tataarien omaa lippua Ukrainan Jamalan euroviisuvoiton selvittyä.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa kymmeniä ihmisiä seurasi euroviisujen finaalia perinteisessä Krimin tataarien ravintolassa. Ukrainan Jamalan voittoa juhlittiin niin Ukrainan kuin Krimin tataarien oman lipun kanssa.
Euroviisuvoittaja Jamala kuuluu itse Krimin tataarivähemmistöön. Hän on sanonut voittokappaleensa _1944_ perustuvan isoäidinäitinsä kokemuksiin. Tuona vuonna Neuvostoliiton diktaattori Josif Stalin karkotutti neljännesmiljoona Krimin tataaria kotiseuduiltaan.
Eurovision laulukilpailun säännöissä kielletään poliittiset kilpailukappaleet. Euroopan yleisradiounionin pääjohtajan Ingrid Deltendren mukaan Jamalan kappale viittaa historiallisiin tapahtumiin, eikä se sisällä poliittista puhetta.
Venäjä valtasi Krimin niemimaan vuonna 2014 Ukrainalta.
Day johtaa ylivoimaisesti PGA:n arvoturnausta – "Rankin päivä urallani"
Jason Day pelasi lauantaina yhdeksän tuntia golfia. Australialaispeluri johtaa yhä The Players Championshipiä neljän lyönnin turvin.
Australialainen Jason Day on kolmen kierroksen jälkeen golfin PGA-kiertueen arvokkaimman turnauksen, The Players Championshipin, kärkipaikalla. Day johtaa Floridan Ponte Vedra Beachilla pelattavaa kymmenen miljoonan dollarin arvoista kilpailua neljän lyönnin turvin.
Toisen sijan jakavat tuloksella kymmenen alle parin Japanin Hideki Matsuyama, Yhdysvaltain Ken Duke ja Saksan Alex Cejka.
Day joutui aloittamaan lauantain urakkansa pelaamalla loppuun perjantaina keskeytetyn toisen kierroksen. Hän pelasi päivän aikana yhteensä yhdeksän tuntia.
\- Haluan sanoa, että tämä oli urani rankin päivä. Haluan todella paljon voittaa tämän turnauksen. Nyt kuitenkin keskityn pelaamaan hyvin huomenna. Yritän vain selviytyä, Day kommentoi uupuneena.
Dayn kolmas pelipäivä oli kuin vuoristorataa. Hän lopetti toisen kierroksen tuloskeen -15, joka on turnauksen kahden kierroksen ennätys. Sen jälkeen Day oli kuitenkin muiden pelaajien tavoin ongelmissa tuulisen ja paahtavan kelin vuoksi.
Day selvitti kolmannen kierroksen 73 lyönnillä ja oli erittäin tyytymätön PGA:n päätökseen muuttaa kenttää.
\- Olosuhteet voivat muuttaa kaiken. Me käytimme tänäänkin 18 reikään kuusi tuntia. He (PGA) tekivät kentästä lähes mahdottoman, Day harmitteli.
Entinen natsijohtaja avoimena Ylen haastattelussa: ”Minun täytyy määritellä nyt elämäni uudestaan”
Esa Henrik Holappa oli uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen ensimmäinen johtaja. Nyt hän puhuu ensimmäistä kertaa julkisesti elämästään natsiliikkeen ytimessä Ylen tutkivalle ohjelmalle Spotlightille ja Yle Uutisille antamassaan haastattelussa.
_Ylen Spotlight-ohjelma on koonnut laajan juttukokonaisuuden Suomen Vastarintaliikkeen toiminnasta. Ohessa linkit Spotlightin ja MOTin juttukokonaisuuteen._
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
[Näin toimii Suomen Vastarintaliike](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/nain-toimii-suomen-vastarintaliike)
[Kansainväliset verkostot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/nain-toimivat-natsien-verkostot)
[Miehet, jotka johtavat natsiliikettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta)
_Olemme koostaneet jutuista myös tiivistelmän, jossa kokemuksistaan liikkeen jäsenenä kertoo entinen natsijohtaja Esa Holappa._
– En tietenkään voi pyyhkiä menneisyyttäni uusnatsina pois - vaikka haluaisin. En voi myöskään kieltää menneisyyttäni ja sanoa, ettei sitä koskaan tapahtunut. Toisaalta voin olla ylpeä, että olen kasvanut ja päässyt pois vihasta ja epäluuloista. Minun kohdallani pohjana tälle muutokselle oli peiliin katsominen. Saatoin tunnustaa toimineeni väärin rasistina ja valkoisen vallan kannattajana, sanoo Holappa ja jatkaa:
– Olin antautunut vihamielisille aatteille jo hyvin nuorena, ja annoin niille loputtomasti sijaa elämässäni. En pysähtynyt miettimään, mitä oikein olin tekemässä tai mikä minusta oli tulossa, koska uskoin löytäneeni kiihkoisänmaallisuudesta ja rasismista niiden "hyvät puolet". Uskoin olevani oikeassa. Nyt minun täytyy määritellä elämäni uudestaan ja oppia tuntemaan itseni. Kuka ja mitä oikein olen?
Verkostoitui varhain
Esa Holappa ryhtyi jo hyvin aikaisessa vaiheessa rakentamaan laajaa kansainvälistä verkostoa. Hän loi yhteyksiä pahamaineisiin uusnatseihin ja rasistisiin järjestöihin eri puolilla maailmaa.
Holappa oli yhteyksissä murhamiehiin ja väkivaltarikollisiin eri maissa. Hän piilotti etsintäkuulutettua saksalaista natsia kodissaan.
En pysähtynyt miettimään, mitä oikein olin tekemässä tai mikä minusta oli tulossa, koska uskoin löytäneeni kiihkoisänmaallisuudesta ja rasismista niiden "hyvät puolet". 
Esa Holappa oli perustamassa Suomen Vastarintaliikettä (SVL). Holappa oli SVL:n virallinen johtaja neljän vuoden ajan.
Nyt hän kuitenkin kertoo, että todellinen valta oli muiden käsissä, ja että hän itse oli lähinnä liikkeen keulakuvana. Kulissien takana toimivat todelliset johtajat.
Suomen militanteimmat natsit
SVL on Suomen militantein äärioikeistolainen järjestö. Sen toiminnassa on useita piirteitä, jotka huolestuttavat viranomaisia.
SVL kuuluu ruotsalaisvetoiseen Pohjoismaiseen Vastarintaliikkeeseen, jonka tavoitteena on yhdistää Pohjoismaat ja Baltian maat kansallissosialistiseksi tasavallaksi.
Pohjoismainen Vastarintaliike toimii myös Norjassa ja Tanskassa, mutta siellä kansalliset järjestöt ovat pienempiä kuin Suomessa ja Ruotsissa.
Suomessa jäsenmäärä on kasvanut viime vuosina. Järjestöllä on nyt arviolta 60–70 aktivistia, jäsentä ja tukijäsentä. Jäsenet matkustelevat ahkerasti kotimaassa ja Pohjoismaissa, ja osallistuvat toistensa tapahtumiin.
Suomen Vastarintaliike työskentelee määrätietoisesti rakentaakseen alakulttuurin, joka sosiaalisen toiminnan kautta houkuttelisi uusia jäseniä. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi esitelmäiltoja, kamppailu-urheiluharjoituksia ja metsävaelluksia.
Haluaa yhdistää koko äärioikeiston
Pakolaiskriisin vuoksi rasistisilla ja muukalaisvihamielisillä järjestöillä on Suomessa enemmän liikkumatilaa kuin aikoihin, ja niitä kohtaan tunnetaan mielenkiintoa.
Hyödyntääkseen tilannetta ja houkutellakseen uusia jäseniä SVL on pyrkinyt hieman pehmentämään kovaa natsi-imagoaan. Järjestön jäsenet kutsuvatkin itseään usein kansallismielisiksi ja isänmaallisiksi. Järjestön toiminnasta osaa pyöritetään Suomalaisapu-nimikkeen alla.
Koska Suomen Vastarintaliikkeellä on vain muutamia kymmeniä jäseniä, se ei viranomaisten mukaan varsinaisesti uhkaa yhteiskuntarauhaa tai demokratiaa.
Järjestö kuitenkin työskentelee määrätietoisesti yhdistääkseen Suomen äärioikeistolaiset, nationalistiset ja rasistiset ryhmittymät.
Kytköksiä Soldiers of Odiniin
Turvapaikanhakijoiden määrien kasvettua voimakkaasti viime syksynä SVL:n kemiläinen jäsen Mika Ranta päätti käynnistää oman katupartiojärjestön. Hän antoi järjestölleen nimen Soldiers of Odin, joka on rakenteeltaan hyvin samankaltainen kuin SVL. Oman järjestönsä käynnistämiselle Ranta myös pyysi SVL:ltä luvan.
Viime aikoina Suomen Vastarintaliike ja Soldiers of Odin ovat avoimesti viitanneet toisiinsa.
Vastarintaliike kirjoittaa nettisivuillaan että Soldiers of Odin on isänmaallinen järjestö, ja Soldiers of Odin näyttää omassa PR-videossaan toistuvasti SVL:n tunnusta Tyr-riimua. Kytkös on ilmeinen.
Putinin Venäjä on ystävä
Pohjoismainen Vastarintaliike on viime vuosina suhtautunut yhä suopeammin Vladimir Putinin Venäjään.
Venäjä näyttäytyy natsijärjestölle ihannevaltiona, joka puolustaa perinteisiä arvoja, ja toimii rappeutuneena pidetyn Euroopan unionin vastapainona.
Aloin kysymään itseltäni, halusinko todella kasvattaa lapseni osiksi tätä järjestöä. Halusinko, että he elävät yhtä sulkeutunutta elämää kuin minä ja näkisivät vihollisia kaikkialla.
Emil Hagberg, joka on Ruotsin Vastarintaliikkeen johtajaneuvoston jäsen, sanoi liikkeen nettiradiolähetyksessä, että hän mieluummin näkisi Ruotsin venäläisten valtaamana kuin nykyjohdon alaisuudessa.
Liikkeen entinen johtaja Klas Lund oli samoilla linjoilla. Hän piti Venäjästä luotua uhkakuvaa pötypuheena ja sanoi, että todellinen uhka tulee etelästä ja lännestä.
Kriitikot vaiennetaan
Esa Holapan mukaan jokainen liikkeen jäsen joka suhtautuu kriittisesti Putiniin ja Venäjään, tai asettuu tukemaan Ukrainaa maiden välisessä aseellisessa konfliktissa leimataan juutalaiseksi tai sionistiksi. Näin johto vaientaa liikkeen toisinajattelijat.
Yle on pyytänyt Suomen Vastarintaliikkeeltä kommentteja tähän ja muihin aihetta käsitteleviin juttuihin, mutta niitä ei ole saatu.
Pohjoismainen Vastarintaliike osallistui 2015 Pietarissa, Venäjällä pidettyyn äärioikeistolaisten kokoontumiseen, jonka virallinen nimi oli Kansainvälinen Konservatiivi-foorumi. Järjestön edustajat olivat läsnä kokoontumisessa, mutta eivät kuitenkaan virallisina kutsuttuina konferenssivieraina.
Ajattelin aikaani natsiliikkeessä ja tajusin yhtäkkiä, että se mitä puuhailen, on ihan hullua.
Järjestäjänä toimi venäläispuolue Rodina (Synnyinmaa), ja konferenssin aikana osallistujajärjestöt allekirjoittivat julkilausuman Venäjällä ja Euroopassa toimivien konservatiivien yhteistyöstä.
Suomalainen äärioikeisto on perinteisesti suhtautunut vihamielisesti Venäjään ja venäläisiin.
Siksi Suomen Vastarintaliike ei ole lämmennyt Venäjälle yhtä paljon kuin ruotsalaiset toverinsa.
Holappa jätti liikkeen 2014
Holappa on kaikessa hiljaisuudessa jättänyt sekä vastarintaliikkeen että natsismin. Lopullinen lähtö koitti 2014.
– Aloin kysymään itseltäni, halusinko todella kasvattaa lapseni osiksi tätä järjestöä. Halusinko, että he elävät yhtä sulkeutunutta elämää kuin minä ja näkisivät vihollisia kaikkialla. Ajattelin aikaani natsiliikkeessä ja tajusin yhtäkkiä, että se mitä puuhailen, on ihan hullua, Holappa kertoo.
Hän kertoo, että tuntee edelleenkin olevansa vastuussa, kun kuulee tai lukee järjestön tekemisistä. Hän ajattelee menneitä ja vastarintaliikettä päivittäin.
Menneestä ei pääse eroon olankohautuksella.
_Marko Hietikko  
Jessikka Aro  
Yle_
_Muokattu 15.5. klo 15.05: Lisätty lause "Järjestön edustajat olivat läsnä kokoontumisessa, mutta eivät kuitenkaan virallisina kutsuttuina konferenssivieraina."  _
Natsijohtaja, jonka usko loppui
Natsijohtaja, jonka usko loppui
**Esa Henrik Holappa on pyhittänyt lähes puolet elämästään kansallissosialismille. Nyt hän on luopunut aatteestaan ja katuu vuosia, jolloin hän saarnasi vihan ja väkivallan puolesta. Holappa haluaa nyt tehdä menneisyytensä kanssa julkisen pesäeron huolimatta vaaroista, joita se tuo mukanaan.
**
Nuoren miehen tie kulki lapsuuden ajan sotilasinnostuksesta Suomen kovapintaisimpien uusnatsien ja uusfasistien keulakuvaksi Suomen Vastarintaliikkeessä. Hänen elämässään oli kyse taistelusta, liikkeestä ja kansallissosialismista. Vaan vuosi vuodelta kaikki alkoi tuntua yhä vähemmän oikealta.
”Aloin kysyä halusinko todellakin kasvattaa lapseni osaksi tätä liikettä. Halusinko minä, että he eläisivät yhtä suljettua elämää kuin minä ja että he näkisivät kaikkialla vihollisia. Ajattelin omaa aikaani natsiliikkeessä ja tajusin äkkiä, että minun touhuni olivat olleet täysin päättömiä. Kun vuonna 2007 jouduin poliisikuulusteluun, minulle vakuutettiin, että kansallissosialismi on historiaa. Minun olisi tuolloin pitänyt tajuta, että he olivat oikeassa – tapahtunut mikä tapahtunut”, Holappa kertoo Ylelle ainutlaatuisessa haastattelussa.
Holappa kuvaa raskaaksi prosessia, joka päättyi hänen eroamiseensa liikkeestä.
Minun on pakko määritellä kaikki uudelleen ja oppia tuntemaan itseni uudelleen. Kuka minä oikeastaan olen?
”Elin vuosikausia kansallissosialismin oppien mukaisesti. Seurustelin liikkeelle ja kansallissosialismille vihkiytyneiden henkilöiden kanssa. Minä olin ihan samanlainen. Siksi minun on nyt pakko määritellä kaikki uudelleen ja oppia tuntemaan itseni uudelleen. Kuka minä oikeastaan olen? Kun päätin jättää natsismin, ei elämässäni ollut paljoa jäljellä. Minun oli pakko aloittaa kaikki alusta.”
Holappa sanoo, että hän yrittää ymmärtää missä kohtaa ja mitkä asiat menivät pieleen ja milloin hänen innostuksessaan historiaa kohtaan pimeä puoli pääsi vallalle.
Esa Henrik Holappaa kiinnosti lapsuudesta asti kaikki, millä oli tekemistä armeijan kanssa. Teinivuosina kiinnostus suuntautui Natsi-Saksan historiaa kohtaan. Häntä innostivat Kolmannen valtakunnan militarismi ja tiukka kuri. Holappa sanoo, että hänen natsimainen maailmankuvansa alkoi muodostua 13–14 ikävuosien kieppeillä.
HH = Heil Hitler tai Henrik Holappa  
Vuonna 2000 Holappa kirjoitti antisemitistiselle Huhtikuun ryhmälle muutamia tekstejä Waffen-SS:ssä toimineista vapaaehtoisista suomalaisista. Hän oli tuolloin 15-vuotias. Hän ei ollut kuitenkaan valmis liputtamaan avoimesti natsismin puolesta eikä siksi käyttämään omaa nimeään. Hän ryhtyi eräänlaisena pseudonyyminä kirjoittamaan toisella erisnimellään eli Henrikillä. Sitä paitsi Henrik Holappa toimi hänen mukaansa paremmin kansainvälisissä kuvioissa. Natsien keskuudessa HH on usein käytetty lyhenne, jolla tarkoitetaan ”Heil Hitler”. Siitä lähtien nimi on seurannut häntä ja koko natsikautensa ajan Esa Holappa tunnettiin Henrik Holappana.
Vuosina 2001–2002 Holappa kuului Oulussa paikalliseen skinhead-jengiin ja  tutustui useisiin skiniliikkeen johtajiin. Hän kuitenkin pettyi, koska nämä eivät olleet erityisen kiinnostuneita ideologisista teemoista. Skinien uusnatsismi keskittyi ennen muuta viinan juontiin, musiikin kuunteluun ja maahanmuuttajien kanssa tappelemiseen. Se ei kuitenkaan Holapalle riittänyt.
Hän sai tarpeekseen kun ajautui riitoihin jengin muiden jäsenten kanssa. Hän ripusti pilottipusakan naulaan ja heitti maihinnousukengät jaloistaan. Holapan mielestä Suomessa ei ollut uskottavia kansallissosialisteja. Hän suuntasi katseensa ulkomaille ja skinhead-kavereitaan huomattavasti vaarallisempiin henkilöihin.
Kirjeenvaihtokurssi natsismin saloihin
Hänen ensimmäiset kontaktinsa maailmaan, josta tulisi hänen huomattava henkilökohtainen verkostonsa äärioikeistolaisissa järjestöissä, löytyivät Britanniasta. Niiden kautta hän sai yhteyden paljon vanhempaan mieheen, rankkoja rikoksia tehneeseen yhdysvaltalaiseen natsiin **Richard Scutariin**. Scutari oli The Order -nimisen järjestön jäsen. Hänet oli tuomittu 60 vuoden vankeusrangaistukseen useista rajuista rikoksista, joissa oli ollut poliittinen motiivi. Vuonna 2002 Holappa kirjoitti Scutarille ensimmäisen kirjeensä.
”Hänen taustansa oli sotilaallisissa erikoisjoukoissa. Se minua varmaankin innosti eniten. Halusin myös tuntea ihan oikean natsin. Hänellä oli vaikuttava elämänkerta ja hän tuntui olevan tosissaan. Halusin oppia tuntemaan juuri sellaisia ihmisiä.”
”Aluksi kyselin hänen elämästään ja armeijapalveluksestaan. Vähitellen kirjeenvaihtomme muuttui henkilökohtaisemmaksi ja ideologisemmaksi. Emme koskaan kirjoittaneet mitään väkivallasta. Silloinhan kirjeet eivät olisi menneet perille”, Holappa kertoo suhteesta, josta tuli hänen kirjekurssinsa kansallissosialistiseen ideologiaan.
Kirjeenvaihtoa kesti vuoteen 2014 asti, jolloin Holapan usko alkoi tosissaan hiipua. Hän ei enää vastannut Yhdysvalloista tulleisiin kirjeisiin.
Holappa kirjoitteli myös muun muassa Ku Klux Klanin johtajalle **David Dukelle**, saksalaiselle poliisimurhaajalle **Kay Diesnerille** ja norjalaiselle skinille **Ole Nicolai Kvislerille**, joka sai vankilatuomion rasistisin motiivein suoritetusta murhasta. Holapalla oli suhteet myös yhdysvaltalaisiin rasistisiin jengeihin kuten Aryan Brotherhood ja Aryan Nations.
Natsifoorumien aktiivi
Helmikuussa 2004 perustettiin verkkoon suomalainen natsifoorumi Kansallissosialismi.com. Henrik Holappa oli sen aktiivisimpia kirjoittajia. Hän kertoo itse, että hänen tekstinsä käsittelivät ennen muuta sotilaita ja suomalaisia SS-miehiä, mutta nyttemmin lakkautettu sivusto sisälsi myös rasistisia, juutalaisvastaisia ja joukkotuhon kieltäviä artikkeleita. Verkkosivuston kautta Holappa tutustui samanmielisiin kotikaupungissaan Oulussa. He kohtasivat ja ryhtyivät vähitellen tapailemaan säännöllisesti keskenään.
”Meitä oli kahdeksan henkilöä, joimme kahvia ja keskustelimme. Analysoimme maailman politiikkaa ja erilaisia mahdollisia vaihtoehtoja. Alkoholia ei näissä tapaamisissa nautittu. Tämä tuntui huomattavasti hauskemmalta kuin skinien seurassa. Nuo ihmiset olivat älykkäitä ja monilla heistä oli korkeakoulututkinto. Ja he ajattelivat samoin kuin minä.”
Perussuomalaisten jäsenenä
Ryhmä aloitti poliittisen aktivisminsa vierailulla Perussuomalaisissa vuosina 2005–2006. Holappa valittiin puolueen piirijärjestön hallituksen varajäseneksi, mutta hän sanoo, ettei ollut koskaan mikään aktiivi perussuomalainen.
 
”Jaoin joitain vaaliesitteitä ja kävin parissa kokouksessa. En kuitenkaan koskaan löytänyt paikkaani puolueessa. Olin tuolloin 20 ja kaikki muut olivat vanhempia. Toisaalta minusta puolueen linja oli aivan liian pehmeä. Minut vaiennettiin, jos yritin puhua monikulttuurisuuden vaaroista. Siksi koko ryhmämme erosi puolueesta”, Holappa kertoo.
Oma järjestö
Perussuomalaisista lähdön jälkeen heräsi ajatus perustaa oma järjestö. Holappa ja toinen kansallissosialismi-foorumille kirjoittanut henkilö, **Mikko***, keskustelivat oman järjestön ideologisesta pohjasta ja siitä kuka halusi lopulta lähteä mukaan.
Samoihin aikoihin Holappa sai Richard Scutarilta kirjeen, jossa tämä kehotti ottamaan yhteyttä Scutarin toiseen kirjeenvaihtokaveriin. Mies oli ruotsalainen ja kuului Ruotsin Vastarintaliike-nimiseen järjestöön. Holappa ryhtyi kirjeenvaihtoon ruotsalaisten natsien kanssa.
Holappa aloitti kontaktit ruotsalaisiin, mutta kun Suomen Vastarintaliike perustettiin, hän oli itse Yhdysvalloissa, jossa hän toimi ja asui yhdysvaltalaisten uusnatsien ja rasistien luona.
Ennen Yhdysvaltain matkaansa heinäkuussa 2008 Holappa ja Mikko tapasivat. Mikko oli muuttanut Oulusta Helsinkiin. He sopivat, että Mikko jatkaisi yhteydenpitoa ruotsalaisiin natseihin. Myöhemmin samana vuonna tuli päätös Ruotsista: suomalaiset saivat luvan perustaa oman vastarintaliikkeensä. Holappa valittiin viralliseksi johtajaksi ja keulakuvaksi, vaikka hän oli tuolloin ulkomailla.
Kun Holappa kesällä 2009 palasi Suomeen oli Vastarintaliike jo levittäytynyt monille seuduille. Siihen oli liittynyt äärioikeistolaisia kaveriporukoita ja nämä olivat saaneet järjestössä valtaa. Holapalle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin luopua ajatuksesta, että hänestä olisi tullut liikkeen todellinen johtaja.
Olin täysin tuntematon useimmille jäsenille, jotka olivat tunteneet toisensa vuosien ajan. He suhtautuivat minuun epäillen.
”Olin täysin tuntematon useimmille jäsenille, jotka olivat tunteneet toisensa vuosien ajan. He suhtautuivat minuun epäillen. Ei ollut mahdollista tulla ulkopuolelta ja yrittää olla auktoriteetti. Sitä paitsi asuin Oulussa ja saatoin osallistua harvoin eteläisessä Suomessa pidettyihin kokouksiin, joissa päätökset tehtiin. Totta kai minulla oli asioihin vaikutusta, mutta jos etelän johtajat olivat jotain keskenään päättäneet, noudatettiin sitä linjaa”, Holappa sanoo.
Holapan piti siten yrittää löytää oma roolinsa johtajana ilman valtaa. Hän edusti Suomen osastoa yhteydenpidossa Ruotsin Vastarintaliikkeen kanssa, mutta kotimaassa johtivat toimintaa muut henkilöt.
”Minulla ei ollut täällä paljoakaan tekemistä, joitakin puheluita, sähköposteja silloin tällöin ja verkkosivuston ylläpitoa. Pari kertaa reissu kuukausikokouksiin Helsinkiin tai Turkuun. Minun ei tarvinnut omistaa montaakaan tuntia päivässä Vastarintaliikkeelle.”
”Alkuaikoina liike etsi suuntaansa ja olimme harvoin yhtä mieltä asioista. Etelän aktivistiryhmät halusivat, että olisin ollut aktiivisempi ja vahvempi johtaja. He eivät koskaan ymmärtäneet minun kirjallista kiinnostustani, he eivät olleet kiinnostuneita historiallisesta analyysistä tai ideologisesta keskustelusta. He halusivat enemmänkin urheilullista aktivismia ja jännittävien asioiden tekemistä. Olin liian teoreettinen ja ikävystyttävä”, Holappa kertoo.
Johtaja liikkeellä
Holapan ensimmäinen vuosi Vastarintaliikkeen muodollisena johtajana oli kiertolaisen elämää. Suomessa hänellä ei ollut asioihin juuri sanomista eikä paljoa tekemistäkään. Siksi hän matkusti edestakaisin Suomen, Ruotsin, Saksan, Itävallan, Ranskan ja Espanjan väliä. Kussakin maassa löytyi samanmielisiä, joiden kanssa olla tekemisissä ja joiden luona asua.
Ruotsin-reissuilla hän tapasi naisen, joka alkoi odottaa hänelle lasta vuonna 2011. Se teki lopun kiertolaisuudesta ja toukokuussa 2011 Holappa asettui asumaan Taalainmaalle. Suomen Vastarintaliikkeen keulakuva etääntyi näin yhä kauemmaksi järjestöstään. Yhteydenpito Suomeen tapahtui pääasiallisesti sähköpostin ja skypen avulla. Hän matkusti Suomeen vain aktivistipäiville ja suurempiin tilaisuuksiin. Holapalla oli siten vain satunnaisia kontakteja henkilöihin, jotka käytännössä johtivat liikettä.
Suuri epäilys
Tätä kesti vajaan vuoden. Syksyllä 2012 Holappa ilmoitti ilman ennakkovaroitusta, että eroaa SVL:n johtajuudesta. Hän oli turhaan yrittänyt löytää paikkaansa liikkeessä. Toverit tuntuivat yhä vieraammilta. Suomalaiset pitivät hänet loitolla eikä hän tuntenut yhteenkuuluvuutta ruotsalaisten kanssa. Holappa halusi tehdä enemmän liikkeen eteen, mutta koki, että muut painoivat alas henkilöt, jotka yrittivät kohota liikkeessä. Hän oli liikkeen johtaja mikä tarkoitti sitä, että kaikki mikä tehtiin SVL:n nimissä tehtiin myös hänen nimissään – vaikka hänellä ei ollutkaan mahdollisuutta vaikuttaa asioihin.
”Olin puhunut luopumisesta päiväkausia kumppanini kanssa ja eräänä aamuna päätin erota. Minähän olin kotoisin Oulusta eikä minulla ollut mitään suurempaa tekemistä etelän johtajien kanssa. Siksi en edes ajatellut, että olisin kääntynyt heidän puoleensa. Lähetin sähköpostia ainoalle hyvin tuntemalleni aktivistille, **Juuso Tahvanaiselle** Ouluun. Kysyin häneltä oliko hän kiinnostunut SVL:n johtamisesta. Viidessä minuutissa sain myöntävän vastauksen ja asia oli sillä selvä”, Holappa muistelee.
Holapan mukaan hänen valintaansa ei koskaan kyseenalaistettu eikä kukaan Suomesta ottanut häneen yhteyttä. Kaikki oli hyvin niin kauan kun hän ei kokonaan luopunut natsi-ideologiasta ja liikkeestä. Kun johtajan vaihdos julkistettiin, Holappa antoi ymmärtää, että hän toimisi edelleen pohjoismaisessa katto-organisaatiossa (NMR). Tämä ei kuitenkaan vastannut todellisuutta – kuten ei moni muukaan asia Vastarintaliikkeessä.
”Pidin yhteyttä **Klas Lundiin** ja muuhun johtoon, mutta minulla ei ollut mitään varsinaista tehtävää tai asemaa liikkeessä. Olihan paljon suunnitelmia kuten, että minusta piti tulla verkkosivustomme englanninkielisen version päätoimittaja ja että kirjoittaisin järjestön Polaris-lehteen, mutta kaikki suunnitelmat kuivuivat kasaan”, Holappa kertoo.
Pohjoismaisella Vastarintaliikkeellä ei ole englanninkielisiä verkkosivuja, vain lyhyt esittely järjestöstä. Jäsenlehti Polaris on lakkautettu ja Holappa ehti kirjoittaa siihen vain pari juttua.
Aloin ensi kertaa nähdä liikkeen hyvin pienen piirin muodostamana lahkona. Silloin en vielä ollut valmis jättämään liikettä.  
”Aloin ensi kertaa nähdä liikkeen hyvin pienen piirin muodostamana lahkona. Silloin en vielä ollut valmis jättämään liikettä. Ajattelin, että ehkä kykenisin muuttamaan liikettä sisältäpäin. Aina löytyi jokin ”ehkä”, joka piti minut mukana.”
Holapan tie ulos natsismista – johon hän ei enää täydellä sydämellä uskonut – oli alkanut. Hän osallistui yhä harvemmin tapaamisiin tai muihin toimiin.
Käännekohta kesällä 2014
Kesällä 2014 Holappa oli valmis myöntämään itselleen, että voisi jättää natsismin ja Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen. Hän ei kuitenkaan kertonut sitä julkisesti, koska se saattoi olla vaarallista. Hänen mukaansa Vastarintaliike piti häntä petturina jo siksi, että hän oli niin passiivinen ja että hän piti yhteyttä henkilöihin, jotka olivat aiemmin lähteneet pohjoismaisesta liikkeestä. Oli turvallisempaa antaa ymmärtää, että hän edelleen tavalla tai toisella oli mukana liikkeen toiminnassa – vaikkakin teki erittäin vähän ja seurusteli väärien ihmisten kanssa.
Ei yhteyksiä Pohjolaan
Holapalla ei ole enää minkäänlaisia yhteyksiä vastarintaliikkeisiin muissa Pohjoismaissa. Yhteydet entisiin tovereihin Suomen Vastarintaliikkeessä rajoittuvat satunnaisiin skype -kontakteihin, jos he sattuvat olemaan linjoilla samaan aikaan.
”He kysyvät miten voin ja mitä puuhailen. Luulisin, että ruotsalaiset ovat pyytäneet heitä selvittämään mitä Holappa touhuaa. Ruotsalaiset eivät ole olleet suorassa yhteydessä minuun sitten vuoden 2014. Tuona kesänä kumppanini sai useita puheluita, joissa kerrottiin, että minun olisi pitänyt olla kummallisissa paikoissa outoihin aikoihin. He olivat hyvin uteliaita siitä mitä olin tekemässä. Saman vuoden syksyllä Pohjoismaiden Vastarintaliikkeen parlamentaarisen haaran johtaja** Pär Öberg **matkusti Suomeen puhuakseen minulle ”järkeä”. Hän oli hyvin ärtynyt, koska en tullut paikalle kun hän kutsui. Hänen viestinsä oli, että minun oli tultava kun kutsu käy – sama missä olin tai mitä olin tekemässä. Sitten hän ilmoitti, että hän ottaa minuun yhteyttä ja että puhumme silloin asiat halki. Tuota puhelua ei ole koskaan tullut”, Holappa sanoo.
Rajan yli
Holappa on nyt entisten tovereidensa silmissä kaksinkertainen petturi, kun hän kertoo avoimesti erostaan ja todellisuudesta Vastarintaliikkeen julkisivun takana. Hän on sekä jättänyt liikkeen ja natsismin että kertoo nyt liikkeen sisäisistä olosuhteista  ”vihollismedialle” . Tämä on äärimmäinen majesteettirikos Pohjoismaisessa Vastarintaliikkeessä ja se saattaa olla vaarallista.
”Olen tietoinen vaarasta. Jos kimppuuni hyökätään, sitä tuskin tekee kukaan johtajista tai varsinaisista jäsenistä. Sellaiseen saattaa ryhtyä jokin nuorempi jäsen, joka haluaa luoda itselleen jonkinlaista mainetta”, Holappa arvioi.
Vaarasta huolimatta Holappa sanoo, ettei anna pelon ottaa valtaa. Hän haluaa muuttaa elämäänsä ja silloin täytyy selvitä teoistaan. ”Mutta totta kai otan turvallisuuteni tosissani.”
Missä nyt mennään?
Holappa on ollut omistautunut, militantti kansallissosialisti puolet elämästään. Hän on päättänyt luopua vihan ideologiasta valitsematta mitään tilalle.
”Minun ei tarvitse vielä määritellä itseäni poliittisesti. Nyt haluan olla mieluiten epäpoliittinen henkilö.”
Holappa kuvaa olevansa siirtymävaiheessa. Tärkeintä on päästä eroon äärimmäisyysajattelusta. Se prosessi on hyvässä vauhdissa, mutta ei vielä loppuun viety.
Minun ei tarvitse vielä määritellä itseäni poliittisesti. Nyt haluan olla mieluiten epäpoliittinen henkilö.
”Se ei ole helppoa. Olin 13–14-vuotias kun kiinnostuin kansallissosialismista. Mitä enemmän luin sitä enemmän löytyi ”totuuksia”. Ne vahvistivat sen mihin uskoin. Omaksuin natsismin täydestä sydämestäni. Seurustelin sellaisten henkilöiden kanssa, jotka olivat vihkineet koko elämänsä natsismille, minä kuuntelin heitä ja elin heidän oppiensa mukaan. Minusta tuli heidän kaltaisensa. Nyt minun on määriteltävä elämäni uudelleen ja opittava tuntemaan itseni uudella tavalla. Kuka ja mikä minä olen? Elämässäni ei ollut paljoa jäljellä kun luovuin natsismista. Minun on aloitettava aivan alusta”, Holappa sanoo.
 
”Minun pitää olla rehellinen itseäni kohtaan. Minun pitää myöntää missä olen ollut ja mitä olen tehnyt. Minun on myös ymmärrettävä missä meni pieleen. En halua enää olla osa tuota liikettä enkä halua rakentaa kansallissosialistista valtiota. Minun on läpikäytävä kaikki tapahtunut pala palalta ja yritettävä analysoida sitä.”
Holappa sanoo, että hän yrittää nyt hyvittää natsivuotensa ja korjata tekemiään virheitä. Hän on kirjoittanut kirjan elämästään ja kirjoitusprosessin aikana joutunut katsomaan rehellisesti elettyä elämää. Se on nostanut esiin tunnontuskia.
”Olisi ollut paljon parempiakin tapoja viettää nuoruusvuosiaan kuin perustaa natsiliike ja yrittää ystävystyä väkivaltaisten uusnatsien kanssa. En kuitenkaan voi muuttaa menneisyyttäni. Voin ainoastaan rakentaa tulevaisuuttani – ja se alkaa nyt.”
Tuntee vastuunsa
Holappa kertoo tuntevansa edelleen vastuuta, kun kuulee tai lukee siitä mitä Vastarintaliike on tehnyt. Hän ajattelee menneisyyttä ja liikettä joka ikinen päivä. Kuusitoista vuotta on pitkä aika eikä se häivy vain olkapäitä kohauttamalla ja elämällä eteenpäin. Holappa kuitenkin toivoo, että pimeyden jälkeen sarastaa valo. Kaikista vaikeuksista ja riskeistä huolimatta hän on nyt jättänyt uusnatsistisen liikkeen.
”Kymmenen vuoden kuluttua toivon voivani sanoa, että nyt tekemäni päätös oli oikea. Toivon, että olen voinut korjata tekemäni virheet ja mennyt elämässäni eteenpäin. On vaikeaa ennakoida tämän enempää. Juuri nyt tuntuu siltä, että minun pitää vain ottaa päivä kerrallaan”, lopettaa Holappa.
__*) Koska emme ole tavoittaneet Mikkoa haastattelua varten, eikä hän ole esiintynyt julkisesti SVL-jäsenenä, emme julkaise hänen sukunimeään.__
**__Tämä projekti on toteutettu yhteistyössä norjalaisen [Hate Speech Internationalin](https://www.hate-speech.org/) kanssa. __**
**Lue lisää:**
[Näin toimii Suomen Vastarintaliike](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/nain-toimii-suomen-vastarintaliike-totuus-kulissien-takaa)
[Näin toimivat natsien verkostot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/nain-toimivat-natsien-verkostot)
[Miehet jotka johtavat natsiliikettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta)
[Valkoisen vallan soturit](http://arenan.yle.fi/1-1999542)
Kansainväliset verkostot
Äärioikeistolaisilla järjestöillä on erittäin toimivat kansainväliset verkostot, jotka tekevät yhteistyötä ja auttavat toisiaan. Verkostojen kautta järjestöt vaihtavat tietoja keskenään ja levittävät propagandaa ja musiikkia.  Avoimesti äärioikeistolaiset kansainväliset jättikokoukset yleistyvät. Länsimaiden uusnatsit ovat myös löytäneet yhteistyökumppaneita Venäjältä.
”Tiedän omasta kokemuksesta, että amerikkalaisilla ja saksalaisilla uusnatseilla on tiiviit yhteydet. Usein saksalaiset uusnatsit avaavat nettisivustojaan yhdysvaltalaisille servereille ja ne julkaisevat musiikkia yhdessä ja käyvät toistensa luona vierailuilla. Melko usein järjestöt hakevat esikuvia muista maista. Ne lainaavat järjestörakenteita toisiltaan ja oppivat toistensa kokemuksista”, kertoo **Esa Holappa**, joka on uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen entinen johtaja. Holappa on nyt eronnut järjestöstä ja jättänyt äärioikeistolaisuuden.
Yksi esimerkki Holapan kuvailemasta yhteistyöstä on SVL:n yhteydenpito brittiläiseen [National Action](https://en.wikipedia.org/wiki/National_Action_(UK)) -järjestöön, joka perustettiin 2013. National Actionin johtaja **Benjamin Raymond** vieraili SVL:n luona Turussa tammikuussa 2015.
Toinen esimerkki on Kreikan [Kultainen Aamunkoitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kultainen_aamunkoitto). Kreikkalaisten poliittinen menestys on innoittanut SVL:n veljesjärjestöä Ruotsin Vastarintaliikettä perustamaan oman parlamentaarisen siipensä, josta on tarkoitus tulla heidän oma poliittinen puolueensa.
__Onko SVL:llä muita yhteyksiä ulkomaalaisiin äärioikeistolaisiin?__
”Kyllä. Italialainen [Casa Pound](https://en.wikipedia.org/wiki/CasaPound) on ollut kuvioissa ihan alusta asti. Ne yhteydet olivat olemassa jo ennen kuin SVL perustettiin. Järjestö on myös pitänyt pitkään yhteyttä [Saksan kansandemokraattiseen puolueeseen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Saksan_kansallisdemokraattinen_puolue) sekä [Vapaat Nationalistit](https://de.wikipedia.org/wiki/Freie_Kameradschaften) -ryhmittymiin Saksassa. Vastarintaliike on myös vieraillut Kultaisen Aamunkoiton luona Kreikassa ja uusimpana yhteistyöjärjestönä on nyt siis National Action Iso-Britanniasta. Mutta vahvimmat yhteydet on Saksaan ja Italiaan”, Holappa sanoo.
__Miten näitä yhteyksiä ylläpidetään?__
”Käydään vierailuilla, lähetellään sähköposteja, soitellaan. He tulevat Suomeen ja Vastarintaliikkeen aktivistit käyvät ulkomailla vierailemassa”, Holappa kertoo.
Viime vuosina suomalaisia aktivisteja on vieraillut Kreikassa, Saksassa ja Italiassa. 2011 SVL järjesti [seminaarin](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/ei-ole-yhta-aarioikeistoa-keita-suomen-vastarintaliike-kutsui-helsinkiin/) Helsingissä, johon oli kutsuttu sekä Casa Poundin että Vapaiden Nationalistien edustajia vieraiksi.
SVL:n "isoveli", Ruotsin Vastarintaliike, on viime vuosina säännöllisesti vieraillut paikallisten äärioikeistojärjestöjen luona entisissä itäblokin maissa. Jäsenet ovat kirjoittaneet matkareportaaseja nettisivuille mm. kuinka he ovat saaneet sotilaskoulutusta unkarilaisen [Kansallisen Rintaman (MNA)](http://www.athenainstitute.eu/en/map/olvas/20) harjoitusleirillä.
Venäjä on ystävä
Pohjoismainen Vastarintaliike on viime vuosina suhtautunut yhä suopeammin **Vladimir Putinin** Venäjään. Venäjä näyttäytyy natsijärjestölle ihannevaltiona, joka puolustaa perinteisiä arvoja ja toimii rappeutuneena pidetyn  EU:n vastapainona.
Ruotsin Vastarintaliikkeen johtajaneuvoston jäsen **Emil Hagberg** sanoi liikkeen nettiradiolähetyksessä, että hän mieluummin näkisi Ruotsin venäläisten valtaamana kuin nykyjohdon alaisuudessa. Liikkeen entinen johtaja **Klas Lund** oli samoilla linjoilla. Hän piti Venäjästä luotua uhkakuvaa pötypuheena ja sanoi, että todellinen uhka tulee etelästä ja lännestä.
Esa Holappa sanoo, että henkilö joka suhtautuu kriittisesti Putiniin ja Venäjään – tai asettuu tukemaan Ukrainaa maiden välisessä aseellisessa konfliktissa – leimataan juutalaiseksi tai sionistiksi. Näin johto vaientaa liikkeen toisinajattelijat.
Pohjoismainen Vastarintaliike osallistui 2015 Pietarissa pidettyyn [äärioikeistolaisten kokoontumiseen](http://www.interpretermag.com/the-far-right-international-russian-conservative-forum-to-take-place-in-russia/), jonka virallinen nimi oli Kansainvälinen Konservatiivi-foorumi. Järjestäjänä toimi venäläispuolue Rodina (Synnyinmaa) ja konferenssin aikana osallistujajärjestöt allekirjoittivat julkilausuman Venäjällä ja Euroopassa toimivien konservatiivien yhteistyöstä. Vastarintaliikkeen edustajat olivat läsnä kokoontumisessa, mutta eivät kuitenkaan virallisina kutsuttuina konferenssivieraina.
Verkostoitui varhain
Esa Holappa ryhtyi jo aikaisessa vaiheessa rakentamaan laajaa kansainvälistä verkostoa. Hän loi yhteyksiä uusnatseihin, pahamaineisiin vankilaryhmiin ja rasistisiin järjestöihin eri puolilla maailmaa. Hän ryhtyi kirjoittelemaan rasistisille, fasistisille ja natsistisille nettifoorumeille.
Näin 17-vuotias oululaispoika löysi kansallissosialistisen oppi-isänsä yhdysvaltalaisesta vankilasta vuonna 2003. Tuolloin 55-vuotias **[Richard Scutari](http://archive.adl.org/learn/ext_us/scutari.html?item=scutari)** oli ollut vangittuna jo 14 vuotta. Scutari oli yhdysvaltalaisen militantin natsijärjestön [The Orderin](https://fi.wikipedia.org/wiki/The_Order) jäsen. Järjestö tunnetaan myös nimellä Brüder Schweigen, suomeksi Hiljainen Veljeskunta. Scutari istuu 60-vuotista vankilatuomiota useista törkeistä rikoksista. Häntä myös epäiltiin erään radiojuontajan murhasta, mutta ei saanut siitä koskaan tuomiota. Scutari voi päästä ehdonalaiseen vapauteen aikaisintaan 2025. Vankeusrangaistuksestaan huolimatta Scutari on edelleen aktiivinen ja ääriryhmät julkaisevat säännöllisesti hänen kirjoituksiaan.
”Löysin hänen osoitteensa rasistisen brittilehden Stormerin "sotavanki"-palstalta. Lehti oli julkaissut kuvan ja lyhyen tekstin Scutarista ja hänen sotilastaustastaan. Mielestäni hänen ansioluettelonsa oli vaikuttava ja siksi kirjoitin hänelle. Jo 17-vuotiaana pidin itseäni kansallissosialistina, mutta etenkin hänen sotilastaustansa kiehtoi minua. Niinpä päätin kirjoittaa hänelle ja hän vastasi. Alkuun kirjoittelimme eniten hänen armeijavuosistaan, mutta myöhemmin myös aatteesta. Emme koskaan kirjoitelleet välivallasta tai terrorismista. Jos olisimme yrittäneet sitä, niin kirjeet tuskin olisivat tulleet perille”, sanoo Holappa.
”Hän tuntui olevan tosissaan ja minä halusin tuntea ihmisiä, jotka ottivat kansallissosialismin tosissaan. Halusin kai tuntea oikean natsin.”
Scutarin kautta tuli myös Ruotsi-yhteys, joka johti Suomen Vastarintaliikkeen perustamiseen. Esa Holapan ja Richard Scutarin välinen kirjeenvaihto jatkui vuosikymmenen, kesään 2014 saakka. Kun Holappa oli päättänyt jättää liikkeen, hän myös lakkasi vastaamasta kirjeisiin.
Raskaan luokan rikollisia
Holappa oli natsivuosinaan henkilökohtaisesti yhteydessä useisiin murhamiehiin ja väkivaltarikollisiin eri maissa. Hänen tuttavapiiriinsä kuului jäseniä sellaisista raskaan luokan rasistisista rikollisjärjestöistä kuin [Aryan Nations](https://en.wikipedia.org/wiki/Aryan_Nations) ja vankilajengi [Aryan Brotherhood](https://en.wikipedia.org/wiki/Aryan_Brotherhood) Yhdysvalloissa. Hän sanoo aina saaneensa yhteyden niihin ulkomaalaisiin henkilöihin, jotka halusi tavoittaa.
”Jos halusin esimerkiksi saada yhteyden herra X:ään, joka on australialaisen natsijärjestön jäsen, aloittaisin kysymällä omasta lähipiiristäni. Kuka hän on, mitä hänestä pitää tietää, tunteeko joku hänet, tunteeko joku jonkun muun jäsenen hänen järjestöstään? Ennemmin tai myöhemmin löytäisin jonkun, joka voisi välittää yhteydenottoni herra X:lle”, Holappa kuvailee.
”Tämä saattaa kuulostaa hankalalta, mutta tällä tavoin löysin aina sen jota etsin, huolimatta siitä onko hän Yhdysvalloissa, Etelä-Afrikassa tai missä tahansa.”
Holapan kuvailemat ääriainesverkostot kuulostavat tehokkailta ja hyvin laajoilta. Onko olemassa maita tai maanosia, joissa ei ole äärioikeistolaisia?
”Uusnatsijärjestöjä on Pohjois-Amerikassa, Etelä-Amerikassa, Euroopassa, Aasiassa. Niitä on sekä Venäjällä että Ukrainassa ja [Japanissa](https://www.youtube.com/watch?v=k_pP_sc09FY) ja [Mongoliassa](http://www.theatlantic.com/photo/2013/07/a-mongolian-neo-nazi-environmentalist-walks-into-a-lingerie-store-in-ulan-bator/100547/). Jopa [Iranissa](https://en.wikipedia.org/wiki/SUMKA) on uusnatseja. Luulisin, että vain Pohjois-Korea ja sen kaltaiset maat ovat täysin vailla uusnatseja.”
__
Muokattu 15.5. klo 15.39: Lisätty lause "Vastarintaliikkeen edustajat olivat läsnä kokoontumisessa, mutta eivät kuitenkaan virallisina kutsuttuina konferenssivieraina." __
**__Tämä projekti on toteutettu yhteistyössä norjalaisen [Hate Speech Internationalin](https://www.hate-speech.org/) kanssa. __**
**Lue lisää:**
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
[Näin toimivat natsien verkostot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/nain-toimivat-natsien-verkostot)
[Miehet jotka johtavat natsiliikettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta)
[Valkoisen vallan soturit](http://areena.yle.fi/1-1999542)
Miehet, jotka johtavat natsiliikettä
Aiemmin julkisuudessa yhden johtajan vetämä Suomen Vastarintaliike muutti taktiikkaansa syksyllä 2015. Liikkeen keskeiset taustahahmot astuivat julkisuuteen. Sekä pohjoismaista emojärjestöä että suomalaisosastoa vetää nyt johtajaneuvosto.
Suomen Vastarintaliike on alusta saakka antanut ymmärtää olevansa kurinalainen järjestö, jota johtaa yksi vahva johtaja. Nämä "johtajat" ovat kuitenkin olleet lähinnä järjestön julkisivuja. Todelliset vallanpitäjät ovat pitäneet matalaa profiilia.
Järjestörakenteen muutoksen syistä antaa vihjeitä SVL:n nettisivusto. Vastarintaliike puhuu ”vihamielisestä oikeusjärjestelmästä” – poliiseista, jotka tekevät joukkopidätyksiä kansallismielisten keskuudessa ja annetuista ”mielivaltaisista” tuomioista. Tämä tarkoittanee sitä, että väkivaltaan useasti syyllistynyt järjestö haluaa välttää tilannetta, jossa yksittäistä johtohahmoa voidaan pitää vastuullisena mahdollisiin väkivallantekoihin tai rikoksiin.
Organisaatiouudistus toteutettiin vain muutamia kuukausia sen jälkeen kuin sekä Suomen että Ruotsin Vastarintaliikkeiden jäseniä pidätettiin Jyväskylässä tapahtuneen mellakan jälkeen. Yksi pidätetyistä oli Suomen Vastarintaliikkeen silloinen johtaja **Juuso Tahvanainen**.
Alla oleva lista sisältää Vastarintaliikkeen muodollisen johtajaneuvoston, muita todellisia vallanpitäjiä liikkeen sisällä, keskeisiä jäseniä ja henkilöitä jotka olivat perustamassa Suomen Vastarintaliikettä. Suomen Vastarintaliikkeen ensimmäinen johtaja **Esa Henrik Holappa** esitellään [erillisessä artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/natsijohtaja-jonka-usko-loppui).
Suomen Vastarintaliikkeen johto
**Juuso Tahvanainen** (Oulu):
Suomen Vastarintaliikkeen toinen johtaja (2012–2015) ja vuoteen asti 2015 Oulun aktivistiryhmän johtaja. Toimii edelleen liikkeessä, mutta ei enää yhtä näkyvässä roolissa. Kuuluu liikkeen kansallissosialistiseen siipeen ja työskentelee Magneettimedia-lehdessä. Tahvanainen pidätettiin Jyväskylän mellakan yhteydessä 2015.
**Otto Rutanen** (Helsinki):
Yhden helsinkiläisen aktivistiryhmän johtaja ja yksi järjestön keskeisistä vallanpitäjistä. Kansainvälinen yhteyshenkilö. Edustaa Suomea Vastarintaliikkeen Pohjoismaisessa neuvostossa. Syntyjään vaasalainen. Rutanen on SVL:n yhteyshenkilö äärioikeistolaisiin skinhead-järjestöihin. Aktiivinen konserttijärjestäjä. Rutanen kuuluu liikkeen uusfasistiseen siipeen. Liittyi Vastarintaliikkeeseen 2008.
**Ali Kaurila** (Turku):
Vastarintaliikkeen keskeisimpiä johtajia. Liikkeen ideologi, propagandisti ja toimintamuotojen kehittäjä. Johti aiemmin Turun aktivistiryhmää ja on ylläpitänyt järjestön nettisivustoa. Kaurilalla on laajat henkilöyhteydet mm. Suomen Sisun jäsenistöön. Loi SVL:n sisäisen opposition ja perusti Musta Sydän-verkoston. Kaurila kuuluu liikkeen uusfasistiseen siipeen. Liittyi järjestöön 2009.
**Antti Niemi** (Tampere):
Johtaa Tampereen aktivistiryhmää. Uusnatsistisen Blood & Honour Orivesi -skinheadjärjestön jäsen. Edustaa Suomea Vastarintaliikkeen pohjoismaisessa neuvostossa. Liittyi 2010.
**Janne Kujala** (Helsinki):
Toisen helsinkiläisen aktivistiryhmän johtaja. Kehitti SVL:n AMA-pisteytysjärjestelmän Ruotsin Vastarintaliikkeen pisteytysjärjestelmän pohjalta (AMA = aktivistimerkintä, aktivistmarkering). Liittyi Vastarintaliikkeeseen 2011.
**Paavo Laitinen** (Jyväskylä):
Suomen Vastarintaliikkeen IT-asiantuntija. Johtaa Jyväskylän aktivistiryhmää. Soittaa  NSHC-yhtyeessä (NSHC = National Socialist Hard Core) nimeltään Pagan Skull. Oli osallisena Jyväskylän kaupunginkirjastossa 2013 tapahtuneessa väkivaltaisessa välikohtauksessa. Liittyi 2011.
**Tomi Tiihonen** (Jyväskylä)
Suomen Vastarintaliikkeen nettisivuston vastaava toimittaja.
**Johannes Murto** (Pori):
Johtaa Porin aktivistiryhmää.
**Pauli Johannes Kaila** (Turku):
Johtaa Turun aktivistiryhmää.
**Juhani Keränen** (Oulu)
Johtaa Oulun aktivistiryhmää.
**Antti Lehto **
Vastaa rekrytoinnista ja julkaisuista.
Perustajajäseniä:
**Mikko*** (Oulu/Helsinki):
Yksi järjestön kolmesta perustajajäsenestä. Perusti Helsingin ja Turun aktivistiryhmät. Erosi järjestöstä syksyllä 2010, mutta teki paluun 2013 ja on sen jälkeen ollut aktiivinen ainakin kesään 2015.
**Mika*** (Helsinki):
Toinen järjestön kolmesta perustajäsenestä. Jätti vastarintaliikkeen 2008, koska ei saanut olla virallinen johtaja. On ajoittain osallistunut toimintaan (2010 , 2012 ja 2013). Asuu Saksassa ja on SVL:n ja saksalaisen natsijärjestön Der Dritte Wegin yhteyshenkilö. Tiiviit yhteydet Suomen Sisuun ja nettilehti Sarastukseen.
__*) Tässä ei julkaista Mikon tai Mikan sukunimiä, koska emme ole tavoittaneet heitä haastattelua varten, eikä kumpikaan ole julkisesti esiintynyt SVL:n jäsenenä.__
Muita keskeisiä jäseniä
**Eppu Torniainen** (Helsinki)
On osallistunut yhä näkyvämmin SVL:n julkiseen toimintaan. Aktiivinen HIFK:n faniryhmittymässä, Stadin Kingit. On osallistunut useisiin huligaanitappeluihin.
**Kimmo Saarela** (Turku)
Pitkäaikainen jäsen ja turkulaisaktivisti.
**Sebastian Lämsä** (Oulu)
Tuomittu mm. Jyväskylän kirjastopuukotuksesta ja pippurisumutehyökkäyksestä vasemmistopoliitikko **Dan Koivulaaksoa** vastaan.
Ruotsin Vastarintaliikkeen johto
**Simon Lindberg **
Järjestön johtaja ja pääorganisaattori.
**Emil Hagberg**
Kansainvälinen puhemies ja paikallisosastojen koordinaattori.
**Pär Öberg**
Ruotsin Vastarintaliikkeen aiempi kakkosmies. Johtaa nykyisin järjestön parlamentaarista siipeä, joka pyrkii puoluerekisteriin.
**Fredrik Vejdeland**
Ruotsin Vastarintaliikkeen nettisivuston päätoimittaja ja poliittinen strategi.
**Klas Lund**
Järjestön perustaja ja johtaja vuoteen 2015. Toimii edelleen aktiivisesti Pohjoismaisessa Vastarintaliikkeessa, mutta johtoryhmän ulkopuolella.
Vastarintaliikkeen Pohjoismainen neuvosto:
**Simon Lindberg **(Ruotsi)
**Emil Hagberg** (Ruotsi)
**Otto Rutanen** (Suomi)
**Antti Niemi** (Suomi)
**Haakon Forwald** (Norja)
**Tommy Olsen** (Norja)
**__Tämä projekti on toteutettu yhteistyössä norjalaisen [Hate Speech Internationalin](https://www.hate-speech.org/) kanssa. __**
**Lue lisää:**
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
[Näin toimii Suomen Vastarintaliike](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/nain-toimii-suomen-vastarintaliike-totuus-kulissien-takaa)
[Näin toimivat natsien verkostot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/nain-toimivat-natsien-verkostot)
[Valkoisen vallan soturit](http://arenan.yle.fi/1-1999542)
Näin toimii Suomen Vastarintaliike
Näin toimii Suomen Vastarintaliike
**Uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliike on tarkka julkisuuskuvastaan eivätkä jäsenet puhu liikkeen asioista ulkopuolisille. Nyt vaikenemisen laki murtuu. Esa Holappa oli perustamassa Suomen Vastarintaliikettä ja hänestä tuli järjestön julkinen keulakuva. Holappa oli vuosia vastarintaliikkeen ytimessä. Nyt hän kertoo Svenska Ylen Spotlightille siitä, miten järjestö toimii ja on kehittynyt perustamisestaan 2008. Näin toimiessaan hänestä tulee koko pohjoismaisen natsijärjestön verivihollinen.
**
Suomen Vastarintaliike (SVL) on maamme militantein natsijärjestö. Sen toiminnassa on useita viranomaisia huolestuttavia piirteitä. Liike on hyvin järjestäytynyt ja pyrkii pitkäjänteisesti kehittämään toimintaansa. Väkivalta on keskeinen osa vastarintaliikkeen ideologiaa.
SVL on Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen (NMR) Suomen osasto. Kattojärjestöä johdetaan Ruotsista ja sen pyrkimyksenä on yhdistää Pohjoismaat kansallissosialistiseksi tasavallaksi, johon mieluusti kuuluisi myös Baltian maat. NMR toimii myös Norjassa ja Tanskassa, mutta siellä kansalliset järjestöt ovat pienempiä kuin Suomessa ja Ruotsissa.
Suomessa jäsenmäärä on muutamassa vuodessa lähes tuplaantunut ja on nyt 60–70 aktivistia, jäsentä ja tukijäsentä. Jäsenet matkustelevat ahkerasti sekä kotimaassa että Pohjoismaissa ja osallistuvat toistensa tapahtumiin.
Suomen Vastarintaliike on tiukan hierarkkinen järjestö ja sillä on selkeät käsikirjat, jotka kattavat kaiken aktivismista ryhmärakenteeseen. Ryhmänjohtajien toiminnasta on säännöt, samoin siitä miten petosta ja pettureita tulee käsitellä ja siitä mitä rangaistuksia annetaan mistäkin rikkeestä. Ryhmänjohtajien tulee ohjeiden mukaan salata sähköpostiviestintänsä.
Järjestö antaa myös selkeät ohjeet siitä, kuinka usein ryhmien tulee kokoontua, mitä tehtäviä ryhmän on hoidettava ja minkä verran tukijäsenten, jäsenten ja aktivistien tulee maksaa jäsenmaksua kuukausittain.
On itsestään selvää että ryhmänjohtaja on jäsenten toveri, ei kaveri.
Suomen Vastarintaliike työskentelee määrätietoisesti rakentaakseen alakulttuurin, joka  sosiaalisen toiminnan kautta houkuttelisi uusia jäseniä. Käytännössä tämä tarkoittaa esitelmäiltoja, kamppailu-urheiluharjoituksia, metsävaelluksia jne.
Suuri osa toiminnasta tapahtuu järjestön Koti-nimisessä kerhotilassa. Kerhotila oli aiemmin Turussa, mutta sijaitsee nyt Keravalla. SVL:llä on myös oma nettikauppa ja omat nettiradiolähetykset.
Pakolaiskriisin vuoksi rasistisilla ja muukalaisvihamielisillä järjestöillä on Suomessa enemmän liikkumatilaa kuin aikoihin ja niitä kohtaan tunnetaan mielenkiintoa. Hyödyntääkseen tilannetta ja houkutellakseen uusia jäseniä on SVL pyrkinyt pehmentämään kovaa natsi-imagoaan hieman.
Siksi järjestön jäsenet kutsuvat itseään usein kansallismielisiksi ja isänmaallisiksi. Osaa järjestön toiminnasta pyöritetään Suomalaisapu-nimikkeen alla.
SVL:n ensimmäinen johtaja ja keulakuva Esa Henrik Holappa sanoo, että käsitteiden ja termien uudelleenmäärittely on tietoinen strategia koko äärioikeiston keskuudessa.
- Mikäli viholliset käyttävät jotain sanaa positiivisessa mielessä, esimerkiksi suvaitsevaisuus ja suvaitsevaiset, niin äärioikeisto pyrkii antamaan sanalle aivan uuden merkityksen, sanoo Holappa. Suvaitsevaisten kohdalla tämä prosessi on edennyt seuraavasti:
Äärioikeistolaiset väittävät, että suvaitsevaiset haluavat päästää maahan aggressiivisia ja vaarallisia maahantunkeutujia, jotka vievät valkoisten suomalaisten elintilaa.
Siksi suvaitsevaisten katsotaan tukevan valkoisiin suomalaisiin kohdistuvaa kansanmurhaa. Tämän vuoksi he ovat yhtä pahoja kuin natsit omine kansanmurhineen. Tämän logiikan mukaan äärioikeisto väittää, että ”suvakit” ovat niitä todellisia natseja. Pikkuhiljaa ääriliikkeiden terminologia siivilöityy valtavirtaan ja alkaa värittää julkista keskustelua. Tämä taas edistää ääriainesten agendaa.
Tavoitteena: yhdistynyt äärioikeisto

 
Muutamalla kymmenellä jäsenellään SVL ei varsinaisesti uhkaa yhteiskuntarauhaa tai demokratiaa. Sen sijaan järjestö ja sen jäsenet ovat hyvin konkreettinen uhka poliittisille vastustajille, maahanmuuttajille tai sivullisille, jotka sattuvat olemaan väärään aikaan väärässä paikassa tai joiden mielipiteet katsotaan vääriksi. Järjestön jäsenten tekemistä väkivaltarikoksista suurin osa on katuväkivaltaa.
Järjestö kuitenkin työskentelee määrätietoisesti yhdistääkseen Suomen äärioikeistolaiset, nationalistiset ja rasistiset ryhmittymät. Yksi esimerkki tästä on itsenäisyyspäivänä pidettävä kansallismielinen soihtukulkue 612. Holapan mukaan SVL oli aloitteellinen soihtukulkueen järjestämisessä ja ensimmäisessä kulkueessa SVL:n aktivistit toimivat järjestysmiehinä.
SVL-aktivistit myös loivat ja ylläpitivät tapahtuman nettisivua. Lähes kaikki jäsenet ja tukijäsenet osallistuivat kulkueeseen, mutta matalalla profiililla. Pitkän tähtäimen suunnitelmana oli, että SVL:stä tulisi koko suomalaisen äärioikeiston näkymätön kattojärjestö. Holappa sanoo, ettei liike halunnut karkottaa mahdollisia osallistujia sillä, että Suomen Vastarintaliike toimisi avoimesti järjestäjänä. Siksi virallinen versio oli, että soihtukulkue on epäpoliittinen tapahtuma.
- Silloin näin ensimmäistä kertaa, että vastarintaliike teki yhteistyötä ulkopuolisten tahojen kanssa. Ennen sitä SVL oli hyvin sulkeutunut järjestö. Holappa sanoo, että osa muiden järjestöjen pitämästä etäisyydestä on johtunut hänestä. Hänet tunnettiin Suomen Vastarintaliikkeen johtajana, mutta Suomen muut äärioikeistolaiset järjestöt eivät hänelle lämmenneet.
Olen kuullut huhuja siitä, että olisin Suojelupoliisin soluttautuja.
- Luulen että tämä johtuu siitä, että niin harva tunsi minua ennestään. Minut nähtiin henkilönä, joka ilmestyi tyhjästä ja siksi minua epäiltiin. Olen kuullut huhuja siitä, että olisin Suojelupoliisin soluttautuja tai työskentelisin poliittisten vastustajien laskuun!
Vaikka Suomen Vastarintaliike on avautunut ja on nykyään yhteistyöhaluisempi kuin ennen, pyrkimykset yhdistää äärioikeisto eivät toistaiseksi ole onnistuneet. Muut kansallismieliset järjestöt vieroksuvat edelleen SVL:n natsiaatetta. Tästä huolimatta yhteyksiä on henkilötasolla SVL:n jäsenten ja muun äärioikeiston välillä, etenkin Turussa.
Epäsuora vaikutus
Vastarintaliikkeen epäsuora vaikutus on ollut suurempi. 2014 SVL tarttui uutiseen monikulttuurisesta lähiöjengistä, joka pahoinpiteli muita nuoria Helsingissä. Liike käynnisti katupartioinnin Helsingin yössä. Partiointiinkin löytyy esikuva Ruotsista. Kun tukholmalaislähiö Husbyssa mellakoitiin, äärioikeisto järjesti yhteistyössä tukholmalaisten jalkapallohuligaanien kanssa katupartiointia useissa lähiöissä. Partioiden vanavedessä tapahtui useita pahoinpitelyitä.
SVL:n ensimmäiset partiot joutuivat poliisien tiukkaan valvontaan ja antifasistien hyökkäysten kohteiksi, mutta järjestö on siitä huolimatta jatkanut partointia eri puolilla maata. Pakolaiskriisin alkaessa viime vuonna, SVL:n jäsen Mika Ranta Kemistä päätti käynnistää oman katupartiojärjestön. Ranta on avoimesti kansallissosialisti ja hänet on tuomittu väkivaltarikoksista.
Hän antoi järjestölleen nimen Soldiers of Odin, mutta se on rakenteeltaan hyvin samankaltainen kuin SVL. Ranta myös pyysi SVL:ltä luvan saada käynnistää oman järjestönsä.
Viime aikoina Suomen Vastarintaliike ja Soldiers of Odin ovat avoimesti viitanneet toisiinsa. Vastarintaliike kirjoittaa nettisivuillaan että Soldiers of Odin on isänmaallinen järjestö ja SoO näyttää omassa PR-videossaan toistuvasti SVL:n tunnusta, Tyr-riimua. Kytkös on ilmeinen.
Johtaja vailla valtaa
Esa Henrik Holappa oli Suomen Vastarintaliikkeen ensimmäinen virallinen johtaja vuosina 2008–2012. Hän oli liikkeen julkisivu ja yksi harvoista jäsenistä, joka jo alusta asti toimi omalla nimellään ja omilla kasvoillaan. Holappa kuitenkin kertoo, ettei hänellä koskaan ollut varsinaista valtaa järjestössä ja väittää, ettei edes varsinaisesti ole SVL:n perustaja.
Otetaanpa alusta.
- Otin yhteyttä Ruotsin Vastarintaliikkeeseen joulukuussa 2007. Seuraavana kesänä SMR kutsui minut ja **Mikon***, jonka tunsin kansallissosialismi.com-foorumilta, liikkeen järjestämälle Kansan Marssille (Folkets Marsch), kertoo Holappa. Viime hetkellä Holappa päätti olla lähtemättä. Mikko osallistui yksinäisenä suomalaisena mielenosoitukseen. Hän tappeli vastamielenosoittajien kanssa ja joutui poliisin pidättämäksi.
Kiitokseksi toiminnastaan Mikko sai kotiin vietäväksi SMR:n taisteludiplomin. Hän oli vakuuttanut ruotsalaisnatsit siitä, että suomalaiset olivat tosissaan.
Yhteydenpito jatkui ja Holappa sai kutsun SMR:n juhannusjuhliin silloisen johtajan, Klas Lundin kotona Skarassa, Länsi-Götanmaalla. Holappa sanoo, että tapaaminen oli viileä ja etäinen tilaisuus, mutta hän sai tavata johtajan ja jutella muiden SMR-aktivistien kanssa. Lupaa oman vastarintaliikkeen perustamiseen Holappa ei saanut.
Kotosuomessa maa oli alkanut poltella Holapan jalkojen alla. Häntä epäiltiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja poliisi oli aloittanut esitutkinnan asiasta. Holapasta näytti yhä todennäköisemmältä, että hänet tuomittaisiin. Kun hänen yhdysvaltalaiset natsituttunsa saivat kuulla asiasta, he kehottivat Holappaa tulemaan Yhdysvaltoihin. Elokuussa 2008 hän otti heidän neuvoistaan vaarin.
Holappa USA:ssa kun SVL perustettiin
Holapan ollessa ulkomailla yhteydenpito ruotsalaisiin jäi Mikon kontolle. Jonkin ajan kuluttua SMR ilmoitti saaneensa jäsenyyshakemuksen Suomesta ja pyysivät Mikkoa olemaan yhteydessä hakijaan. Näin Mikko tutustui **Mikaan***, joka kannatti samaa natsiaatetta. SMR vieraili Mikon ja Mikan luona syksyllä 2008 ja he matkustivat Ruotsiin osallistuakseen SMR:n katuaktivismiin. Muutaman kuukauden päästä tuli odotettu päätös.
Mikko ja Mika ottivat yhteyttä Holappaan ja kertoivat että **Pär Öberg **(silloinen SMR:n kakkosmies) oli antanut luvan perustaa Suomen Vastarintaliikkeen. Kolmikko kävi keskustelua siitä, kenestä tulisi järjestön johtaja. Holappa oletti sen olevan joko Mikko tai Mika. Mikan mielestä he voisivat kaikki olla johtajia, mutta Mikko sanoi, että liikkeellä ei voi olla enempää kuin yksi johtaja. Hän ehdotti Holappaa. Mika ei tästä pitänyt ja pian hän jättäytyi pois järjestöstä, jota oli ollut perustamassa. Mika on myöhemmin tehnyt paluun ja on ajoittain ollut mukana SVL:n kuvioissa.
Yhä kovempia otteita
Alkuvuosina SVL:n jäsenet pitivät matalaa profiilia. Toiminta koostui pääosin rasististen tarrojen liimailemisesta ja lentolehtisten jakamisesta. Koko kansan tietoisuuteen järjestö nousi Jyväskylän kirjastopuukotuksen jälkeen tammikuussa 2013. Järjestö on pysytellyt julkisuudessa sen jälkeen. Sen jäsenet ovat poseeranneet valokuvassa kansanedustajan kanssa ja osallistuneet katumellakointiin. Holappa sanoo, että lisää väkivaltaa on odotettavissa.
- Alkuun SVL mielellään suunnitteli mielenosoituksensa ja katuaktivisminsa niin, että ne eivät herättäneet huomiota. Jäsenet harjoittelivat kamppailua kyetäkseen puolustautumaan mahdollisia vastamielenosoittajia vastaan. Samalla kuitenkin pyrittiin välttämään konflikteja. Tämä on muuttunut Jyväskylän puukotuksen jälkeen. Järjestö oppi, että väkivallan käyttäminen ei ole kovin vaikeaa.
Alkuun SVL suunnitteli katuaktivisminsa niin, että se ei herättänyt huomiota.
Alusta asti SVL on sanonut, etteivät jäsenet saa käyttää väkivaltaa muuten kuin itsepuolustuksena. Viime aikoina julkisuuteen nousseet tapaukset eivät kuitenkaan vaikuta itsepuolustukselta. Jos aktivistit ovat kohdanneet vastustusta tai heitä on provosoitu, he ovat turvautuneet väkivaltaan vaientaakseen vastapuolen.
- Alkuun yritimme olla välittämättä heistä. Jos joku alkoi huutamaan, meidän ei ainakaan pitänyt vastata samalla mitalla. Nyt vastarintaliike näyttää valinneen kovemman linjan. Se tarkoittaa sitä, että mitä enemmän Suomen Vastarintaliike näkyy kaduilla, sen useammin tulemme näkemään yhä suurempia yhteenottoja. Vastapuolena voivat olla poliittiset vastustajat tai ihan tavalliset ihmiset, jotka joutuvat kahakkaan väliin. Vastarintaliike haluaa näyttää mihin kykenee.
SVL:n jäsenten tulee harjoitella viikottain pitääkseen itsensä hyvässä fyysisessä kunnossa, mielellään kamppailulajeja tai muuta lähitaistelua. Liike järjestää jäsenistölleen näitä harjoituksia ja SVL on myös pitänyt kamppailuharjoitteluleirejä.
- Tätä on jatkunut joitain vuosia, joten jäsenistössä alkaa varmasti olla aika taitaviakin kamppailijoita. Tavoitteena on, että jokainen aktivisti kykenisi puolustamaan itseään ja tovereitaan – ja siten myös liikkeen kunniaa – mikäli joutuvat katuaktivismin aikana hyökkäyksen kohteeksi, sanoo Holappa. Jos aktivistit kohtaavat poliittisia vastustajia ja näyttää siltä, että tilanne saattaa eskaloitua, vastarintaliikkeen jäsenten tulee hyökätä ensin. Toisinaan ei tarvita kummoistakaan provokaatiota, jotta natsit turvautuvat väkivaltaan. Joskus vastarintaliikkeen jäsenet ovat vastaanottavana osapuolena.
Kova ydin, joka on valmis siirtymään puheesta toimintaan, koostuu 5–6 henkilöstä.
Monet vastarintaliikkeen jäsenistä puhuvat mielellään eri ihmisten pahoinpitelemisestä tai väkivallan käytöstä SVL:n tapahtumista. Liikkeen kova ydin, joka on valmis siirtymään puheesta toimintaan, koostuu 5–6 henkilöstä. Nämä ovat yksittäisiä jäseniä eri puolilla maata ja he pitävät keskenään yhteyttä. Nämä henkilöt näkyvät usein kuvissa ja videoissa SVL:n katutapahtumissa sattuneista yhteenotoista. Ainakin pari heistä on myös aktiivisia jalkapallohuligaanipiireissä. Tämä kova ydin saa tarvittaessa mukaansa muita lähipiiristään.
Holappa mainitsee [Jyväskylän kirjastopuukotuksen](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kirjastopuukotus_paatekijalle_ehdollista_vankeutta/7737611), joka tapahtui tammikuussa 2013.
- Iskun suunnittelivat ne kolme henkilöä, jotka siihen osallistuivat. Näyttää siltä, että myös SVL:n johto oli tietoinen suunnitelmista.
Liikkeen sisäiseltä nettifoorumilta vuotanut materiaali näyttää, että ainakin **Ali Kaurila** (silloinen Turun aktivistiryhmän johtaja) tiesi asiasta ja oli keskustellut suunnitelmista etukäteen yhden iskuun osallistuneen aktivistin kanssa. Jos Kaurila tiesi suunnitelmista, on hyvin todennäköistä, että myös liikkeen muut johtajat olivat tietoisia niistä.
Jyväskylän välikohtaus käynnisti kriittisen sisäisen keskustelun Vastarintaliikkeessä. Ainakin yksi jäsen erosi järjestöstä väkivaltaisuuksien vuoksi. Koska puukottaja pysytteli karkusalla kaksi vuotta, keskustelu pikkuhiljaa laantui ja loppui.
- SVL pyrkii antamaan vaikutelman, että aktivistit olisivat toimineet omin päin ja vapaa-ajallaan eikä liike näin ollen olisi vastuussa tapahtuneesta. Siksi myös sisäinen foorumikeskustelu vaiennettiin. Ali Kaurila kielsi jäseniä kirjoittamasta välikohtauksesta ja pyysi heitä ainoastaan jakamaan linkkejä asiaa käsitelleisiin uutisjuttuihin. Jos joku erehtyi kirjoittamaan puukotuksesta, kirjoitus poistettiin, kertoo Holappa.
Puukotuksen [jälkipelit](http://yle.fi/uutiset/poliisi_mielenosoittajat_ryntasivat_kauppakeskukseen__mita_ilmeisemmin_yhteisesta_kaskysta/8197526) käytiin kesällä 2015. Nelisenkymmentä suomalaista ja ruotsalaista aktivistia osoittivat mieltään Jyväskylässä ja kävivät mielenosoituksen yhteydessä keskitetysti ja kurinalaisesti kolmen henkilön kimppuun. Yksi pahoinpitelyn uhreista oli sama henkilö, jota puukotettiin kirjastossa kaksi vuotta aikaisemmin. Hyökkäystä johti yksi suomalaisista aktivisteista, joka käskytti muita. 2–3 SVL-aktivistia pahoinpitelivät uhria ja muut pyrkivät estämään poliisin väliintuloa. Yksi natseista kuvasi tapahtumia. Viranomaisten mukaan ruotsalaiset pysyttelivät taka-alalla, koska tappelua mitä ilmeisimmin pidettiin suomalaisten asiana.
Matalampi muttei rauhanomaisempi profiili 
Suomen Vastarintaliike on pitänyt matalaa profiilia Jyväskylän mellakasta saakka, mutta se ei tarkoita, että järjestö olisi muuttunut rauhanomaisemmaksi. Holappa uskoo, että tulee tapahtumaan lisää väkivaltaisia välikohtauksia.
- Jos he saavat mahdollisuuden, he tarttuvat siihen. Järjestö käyttää tappeluita ja konflikteja omassa propagandassaan. Mitä näkyvämpiä tempauksia, sen enemmän huomiota liike saa ”vihollismedialta”. Kun esimerkiksi SVL:n katupartio joutui antifasistien hyökkäyksen kohteeksi syksyllä 2014, iltapäivälehdet kirjoittivat asiasta. Sillä viikolla SVL sai 40 uutta jäsenhakemusta, sanoo Holappa.
Ruotsalaiset ovat vaarallisempia

 
Suomalaisvälikohtauksista huolimatta Ruotsin Vastarintaliike vaikuttaa suomalaistovereitaan vaarallisemmalta. SMR:llä on pidempi ja väkivaltaisempi rikoshistoria ja se myös turvautuu suomalaisia hanakammin väkivaltaan eri tilanteissa. Holappa vahvistaa, että vaikutelma pitää paikkansa.
- SMR:llä on maine, josta se pitää kiinni. Jäsenet näkevät itsensä vahvoina natseina ja heidän täytyy todistaa vahvuutensa sekä tovereilleen että tukijoilleen. Tästä syystä SMR-aktivistit usein hyökkäävät välittömästi, jos heidän katuaktivismiensa aikana paikalle ilmestyy antifasisteja. He haluavat näyttää kaapin paikan. Hyökkäämättä jättäminen olisi heikkouden merkki, sanoo Holappa.
Pullot ja tangot aseina
SMR kantaa usein katuaktivismeissaan mukanaan lipputankoja ja tyhjiä pulloja. Pulloja voidaan heittää ja lipputankoja voidaan käyttää astaloina.
- Ensimmäistä kertaa, kun osallistuin katuaktivismiin Ruotsissa, ihmettelin miksi jäsenet toivat paikalle kasseittain tyhjiä pulloja. Koska en puhu kovin hyvin ruotsia, en jakanut lentolehtisiä, vaan olin pullopoikana. Siinä tajusin, että pullojen oli tarkoitus toimia aseina mahdollisia vihollisia vastaan. Ja lipputangot myös. Niillä saa pahaa jälkeä aikaan, jos lyö kasvoihin tai kaulaan, sanoo Holappa.
Ruotsalaisten väkivaltaisuudessa on myös kyse nuoremman sukupolven pyrkimyksistä luoda itselleen asema järjestössä ja osoittaa että heihin voi luottaa.
- SMR:n vanhemmilla natseilla on jo vaarallinen maine. Se rakentuu pääosin 90-luvulla tehtyjen rikosten varaan ja silloin järjestön nimenä oli Valkoinen Arjalainen Vastarinta (Vitt Ariskt Motstånd, VAM). VAM syyllistyi mm. väkivaltarikoksiin, pankkiryöstöihin ja asevarkauksiin. Ruotsin Vastarintaliikkeen perustaja Klas Lund oli myös yksi VAM:in keskeisistä jäsenistä. Nyt vastarintaliikkeen nuorempi sukupolvi yrittää osoittaa olevansa yhtä kova kuin vanhemmat aktivistit, sanoo Holappa.
Eri säännöt eri henkilöille
Järjestön säännöt eivät ole samat kaikille jäsenille.
- Säännöt kieltävät perusteettomat väkivallanteot. Sellaiseen syyllistynyt jäsen voidaan erottaa. Jos tekijä on pidetty henkilö ja hyvä aktivisti, käytännössä lähes mitä vain voidaan katsoa läpi sormien. Jopa murhaa. Siitä on syntynyt eräänlainen anarkia, jossa jäsenet tekevät mitä lystäävät, ilman että siitä seuraa rangaistusta.
Imago vastaan todellisuus

 
- Pohjoismainen Vastarintaliike pyrkii luomaan kuvaa itsestään vahvana, hyvin järjestäytyneenä ja kurinalaisena militanttina järjestönä. Se kuva ei kuitenkaan ole ihan totuudenmukainen, sanoo Holappa.
- Natsiurani aikana opin, että pieni valkoinen valhe ei koskaan ole pahitteeksi. Jos ei kerro koko totuutta, on helpompi väittää, että kansallissosialismi on vahvojen ihmisten ideologia. Mitä ikinä johtajat tai aktivistit tekevätkään, teot esitetään aina suurina menestyksinä. Vastarintaliikkeen omassa viestinnässä aktivistit ovat aina voittamattomia ja vastarintaliike on kovapintainen järjestö, jonka kimppuun ei parane käydä.
Vastarintaliikkeen omassa viestinnässä aktivistit ovat aina voittamattomia.
Yksi esimerkki tämänkaltaisesta totuuden muuntelemisesta on natsien ja antifasistien välinen yhteenotto Tampereella lokakuussa 2012. Mukana olleet SVL-aktivistit kertoivat sekä pohjoismaisille tovereilleen että julkisuuteen, että kyseessä olisi ollut heille paras lauantai ikinä. SVL:n versiossa aktivistit voittivat tappelun ja antifasistit joutuivat pakenemaan. Todellisuus oli toisenlainen. Natseja pahoinpideltiin ja ainakin silloinen johtaja Juuso Tahvanainen joutui käymään sairaalassa tappelun jälkeen. Holappa kertoo Tahvanaisen yrittäneen väheksyä vammojaan, kun tappelusta jälkeenpäin keskusteltiin.
Suomi tärkeä Vastarintaliikkeelle
Tampereen tappelu aiheutti keskustelua liikkeen sisällä. Ruotsalaisjohtajille selvisi vähitellen asioiden todellinen laita ja liikkeen nettifoorumilta vuotaneet tiedot osoittavat, että tämä sai ruotsalaiset kohottelemaan kulmiaan. Asia oli suomalaisille kiusallinen, mutta ruotsalaiset antoivat asian jäädä sikseen. Suomi on niin tärkeä Pohjoismaiselle Vastarintaliikkeelle, ettei järjestön sisällä ole sijaa maiden välisille konflikteille.
- Klas Lund on sanonut minulle, ettei Pohjoismainen Vastarintaliike pärjäisi ilman SVL:ttä. Siksi johto usein katsoo Suomen Vastarintaliikkeessä tapahtuneita asioita läpi sormien. "Paras lauantai ikinä" on vain yksi esimerkki tästä, sanoo Holappa.
Tervehenkisyys pelkkä myytti
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen natsit esittävät mielellään tervehenkisen ja suoraselkäisen elämäntavan edustajia. Myöskään tämä ei ole aivan totta.
- Olen kuullut kerrottavan huumeidenkäytöstä, pääosin amfetamiinin, ja rikollisesta toiminnasta Tukholman seudulla. Tämä vastaa myös omia käsityksiäni. Olen myös kysynyt Lundilta järjestön suhtautumisesta huumeisiin yleisesti ja amfetamiiniin erityisesti. Hän vastasi, ettei hyväksy amfetamiinia bilehuumeena, mutta että se voi ajaa asiaansa taistelupiristeenä, sanoo Holappa.
Aiemmin on myös huhuttu etenkin ruotsalaisaktivistien steroidinkäytöstä lihasmassan kasvattamiseksi. Holappa sanoo, ettei hänellä ole asiasta todisteita, mutta kertoo nähneensä aktivisteja, jotka huomattavan lyhyessä ajassa ovat kasvaneet merkittävästi isommiksi ja vahvemmiksi.
Ideologinen juopa Suomen ja Ruotsin välillä

 
Vaikka Suomen osasto on Pohjoismaiselle Vastarintaliikkeelle tärkeä, Suomen ja Ruotsin välillä on ideologinen juopa, joka ajoittain on aiheuttanut kitkaa. Siinä missä SMR edustaa hitleriläistä, vanhanaikaista oikeistonatsismia, Suomen järjestö on jakautuneempi. Osa SVL:n jäsenistöstä edustaa uusfasismia, niin sanottua Kolmatta tietä ja heillä on yhteyksiä italialaiseen fasistiseen talonvaltaajajärjestöön [Casa Poundiin](https://www.hate-speech.org/make-it-new/). Ruotsalaisten traditionalistien silmissä tämä on [strasserismia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Strasserismi) tai vasemmistonatsismia, jota pidetään liikkeen sisäisenä vihollisena. Suomessa Oulun osasto on tiukan kansallissosialistinen, kun taas fasistinen siipi on voimakkain Etelä-Suomessa, etenkin Turussa ja Helsingissä. Turkulaisaktivistit ovat Ali Kaurilan johdolla alusta saakka yrittäneet häivyttää liikkeen kovaa natsismia.
Osa Suomen Vastarintaliikkeen jäsenistöstä edustaa uusfasismia.
- He suunnittelivat oman järjestön perustamista, mutta päättivät sen sijaan liittyä vastarintaliikkeeseen. Tämän seurauksena he ajoivat omaa linjaansa järjestön sisällä. Ruotsin Vastarintaliikkeestä kaikki vasemmistonatseina pidetyt henkilöt on karsittu pois, mutta SVL:ssä tämä suuntaus on niin voimakas, että se on pitkin hampain hyväksytty. Itse vastustin alkuun voimakkaasti liikkeen fasistisia piirteitä, mutta en pystynyt tekemään niille juuri mitään, kertoo Holappa.
Hän sanoo että monet keskeiset aktivistit, jotka vastasivat mm. propagandasta, nettisivuista, videoista, uhkasivat lähteä liikkeestä, jos SVL valitsisi tiukemman ja vanhoillisemman kansallissosialistisen linjan. Se olisi merkinnyt järjestön loppua.
SVL:n kontrolloitu oppositio
Ideologisesti jakautunut tilanne on vuosien varrella johtanut siihen, että SVL:n sisälle on syntynyt kontrolloitu oppositio, kuten järjestö itse asian ilmaisee. Ali Kaurila on perustanut Musta Sydän 
-verkoston, jolla on oma nettisivusto. Julkisesti SVL pitää hajurakoa Mustaan Sydämeen, mutta tosiasiassa samat henkilöt pyörittävät molempia.
Mustan Sydämen luomista perusteltiin sillä, että Suomeen oli syntymässä autonomisten nationalistien ryhmittymiä ja liike tarvitsi välineitä näiden ryhmittymien sitomiseksi itseensä.
- En ole ihan varma oliko todellisuudessa mitään tällaisia ryhmittymiä vai perustettiinko Musta Sydän vain Kaurilan porukan omaksi äänitorveksi, sanoo Holappa.
Suomen Vastarintaliikkeessä on yhtä monta aatetta kuin siinä on jäseniä.
2011 SVL järjesti Helsingissä seminaarin, johon se oli kutsunut sekä italialaisia uusfasisteja Casa Poundista, saksalaisia autonomeja nationalisteja Freie Nationelle Strukturen-ryhmittymästä ja vanhoillisia oikeistonatseja Ruotsin Vastarintaliikkeestä. Liikkeen sisällä tämä seminaari oli vain ilmoitusasia, mutta ideologisesti se oli kummallinen aatteiden sekoitus. Ruotsalaiset eivät olisi koskaan antaneet jäsentensä järjestää mitään vastaavaa, sillä italialaiset ja saksalaiset vieraat edustivat liikkeen sisäistä vihollista. Mutta Suomen osastoa pidettiin liian tärkeänä eivätkä ruotsalaiset taaskaan halunneet aiheuttaa konfliktia maiden välillä.
Niin kauan kuin SVL on aktiivinen ja edes julkisesti julistaa kansallissosialismia, liikkeen sisäinen aatteellinen hajanaisuus ei haittaa.
- Suomen Vastarintaliikkeessä on yhtä monta aatetta kuin siinä on jäseniä. Ainoa mikä pitää liikkeen kasassa on aktivismi, koska mitään yhteistä aatetta ei ole olemassa. Julkisesti liike kertoo tavoitteekseen kansallissosialistisen pohjoismaisen valtion perustamisen. Todellisuudessa harva jäsen aidosti uskoo siihen. He luottavat ja uskovat järjestöön, joka tarjoaa heille eri toimintamuotoja ja mahdollisuuksia vierailla samanmielisten ihmisten luona ulkomailla. SVL on hyvää vauhtia kehittymässä Casa Poundin kaltaiseksi järjestöksi, sanoo Holappa. Hän uskoo, että mitä vahvemmaksi SVL kasvaa suhteessa ruotsalaisiin, sen suurempia aatteellisia vapauksia se tulee ottamaan.
Nyt ja tulevaisuudessa
Samaan tahtiin kuin vastarintaliike on voimistunut Suomessa, myös sen aatteelliset viholliset, antifasistit, ovat järjestäytyneet. Moneen vuoteen Suomessa ei ollut järjestäytynyttä militanttia antifasistista liikettä. Nyt on. Järjestö kutsuu itseään Varisverkostoksi.
Toistaiseksi järjestöjen välistä kamppailua on pääosin käyty netin palstoilla, mutta on ollut myös tappeluita osapuolten välillä, mm. SVL:n katupartioiden aikana. Viranomaiset ja tutkijat varoittavat siitä, että järjestöt hiljalleen tulevat radikalisoimaan toisiaan. Jokainen tappelu johtaa jonkinlaiseen vastareaktioon.
Natsien ja antifasistien välinen väkivalta tulee jatkumaan.
Myös Holappa uskoo, että natsien ja antifasistien väliset väkivaltaisuudet tulevat jatkumaan. Molemmat osapuolet harjoittavat tiedustelutoimintaa ja kartoittavat toisiaan. Molemmat näkevät väkivallan käyttönsä itsepuolustuksena. Molemmat hakeutuvat yhteenottoihin.
- He haluavat näyttää sekä tukijoilleen että vastustajilleen, ettei heitä pidä ärsyttää, sanoo Holappa.
Kotikäyntejä vastustajien luona
Toisinaan liikkeen aktivistit ovat selvittäneet vastustajina pidettyjen henkilöiden yhteystietoja ja hyökänneet heidän kimppuunsa. Tätä sanotaan kotikäynnin tekemiseksi. Holappa sanoo, että näistä tapauksista ei puhuta ääneen liikkeen sisällä, mutta hän kertoo välikäsien kautta kuulleensa kotikäynnistä erään tamperelaisen anarkistin luona. Kyseinen henkilö pahoinpideltiin kotiovelleen.
-Tietääkseni se oli suunniteltu isku, mutta sitä en tiedä, miksi juuri tämä henkilö valikoitui kohteeksi. Kyseessä on voinut olla henkilökohtainen konflikti tai sitten tämä henkilö oli profiloitunut tunnettuna anarkistina, sanoo Holappa.
Myös antifasistit ovat tehneet kotikäynnin erään SVL-aktivistin luona.
-He rikkoivat erään pääkaupunkiseudulla asuvan aktivistin asunnon ikkunat ja maalasivat ”täällä asuu natsi” seiniin. He myös jakoivat lentolehtisiä joissa oli aktivistin henkilötiedot, otsikkona ”Tarkkaile naapuruston natsia”. Meidän oli tarkoitus kirjoittaa nettisivulle hyökkäyksestä, mutta tarkemmin harkittuamme jätimme sen tekemättä. Kirjoitus olisi tuonut vain kielteistä huomiota ja pahimmassa tapauksessa se olisi johtanut uusiin hyökkäyksiin.
Yhteiskunnan kehitys määrää SVL:n tulevaisuuden
Esa Holappa sanoo, että vastarintaliikkeen tulevaisuudennäkymät ovat pitkälti riippuvaisia yleisestä yhteiskunnallisesta kehityksestä.
-Jos talous edelleen heikkenee, työttömyys kasvaa ja nuorten syrjäytyminen lisääntyy, SVL:n asemat vahvistuvat. Ruotsissa tulevaisuus on kiinni siitä, miten käy liikkeen puolueprojektin. Mikäli puolueen perustaminen epäonnistuu, Ruotsin Vastarintaliike saattaa hajota. Suomen Vastarintaliikkeen tulevaisuus ei kuitenkaan ole riippuvainen siitä, miten ruotsalaisten käy, sanoo Holappa.
Sosiaalinen toiminta tuo uusia jäseniä
Holapan mielestä SVL:llä on kaikki edellytykset värvätä uusia jäseniä ja kasvaa, jos se jatkaa sosiaalisen toiminnan linjalla. Suomen Vastarintaliike on nykyisellään pieni mutta tiivis järjestö. Sen tavoitteena ei ensisijaisesti ole uusien jäsenten hankkiminen, vaan se pyrkii kehittämään toimintaansa. Järjestö tarjoaa jo esim. kriisiapua Kreikan [Kultaisen Aamunkoiton mallin mukaisesti](http://www.theguardian.com/world/2013/may/01/golden-dawn-food-rally-athens). Sitä kautta mahdollinen kasvu on saavutettavissa.
-Jos köyhyys ja työttömyys lisääntyvät Suomessa, yleinen tyytymättömyys tulee työntämään ihmisiä vastarintaliikkeen syliin, lopettaa Esa Holappa.
__*) Koska emme ole tavoittaneet Mikkoa tai Mikaa haastattelua varten, eikä kumpikaan heistä ole esiintynyt julkisesti SVL-jäsenenä, emme julkaise heidän sukunimiään.__
**__Tämä projekti on toteutettu yhteistyössä norjalaisen [Hate Speech Internationalin](https://www.hate-speech.org/) kanssa. __**
**Lue lisää:**
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
[Näin toimivat natsien verkostot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/nain-toimivat-natsien-verkostot)
[Miehet jotka johtavat natsiliikettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta)
[Valkoisen vallan soturit](http://areena.yle.fi/1-1999542)
Bolt avasi kautensa – tulos yksi uran huonoimmista
Usain Bolt juoksi ulkoratakauden ensimmäisen satasensa Caymansaarilla. Jamaikalaistähti ei vielä alittanut kymmentä sekuntia.
Rion olympialaisiin valmistautuva jamaikalainen supertähti Usain Bolt avasi lauantaina kilpailukautensa Caymansaarilla järjestetyssä kutsukilpailussa. Bolt pinkoi vaisun lähtönsä jälkeen sadan metrin kilpailun selvään voittoon.
Boltin voittoaika 10,05 oli kuitenkin hänen uransa kolmanneksi huonoin. Riosta kolmatta kertaa kultatriplaa metsästävä 29-vuotias sprintteri oli kaikesta huolimatta tyytyväinen suoritukseensa.
\- Olen iloinen, että sain juostua satasen läpi ilman vammoja. Tämä oli kauden avauskisani, joten ikinä ei voi tietää mitä odottaa. En ole juossut koko kauden aikana ja odotin olevani ruosteessa, Bolt kommentoi.
Caymansaarilla Boltin jälkeen toiseksi juoksi Saint Kitts ja Nevisin Jason Rodgers (10,12) ja kolmanneksi Jamaikan Kemar Bailey-Cole (10,18).
\- Aivan kuten viime kaudellakin, tarvitsen kisoja alle. En ole huolissani, sillä alan nyt hioa itseäni huippukuntoon, Bolt totesi.
Euroviisuvoittaja Jamala: Kappalettani ei pitäisi olla edes olemassa
Ukrainalaislaulaja uskoo voittaneensa, koska hänen kappaleensa tositapahtumiin perustuva tarina kosketti ihmisiä. Ukrainalaisen toimittajan mukaan voitto merkitsi Euroopan tukea Ukrainalle sen ja Venäjän välisessä konfliktissa.
Euroviisut _1944_-kappaleella voittanut Jamala saapui kisan jälkeen pidettyyn lehdistötilaisuuteen iloisena, mutta hämmentyneenä. Hän ei kyennyt ilmaisemaan tunnetilaansa täysin englanniksi.
–	Tämä on uskomatonta, Jamala pystyi sanomaan.
Jamalan voittajakappale kertoo vuodesta 1944, jolloin Neuvostoliiton diktaattori Josif Stalin määräsi neljännesmiljoona Krimin tataaria karkotettavaksi. Tarina perustuu hänen isoäidinäitinsä kokemuksiin.
–	Olin varma, että jos laulaa ja kertoo totuudesta, se voi koskettaa ihmisiä, Jamala sanoi.
Lehdistötilaisuudessa kysyttiin, mitä hän haluaisi sanoa isoäidinäidilleen nyt.
–	Toivon, että niitä hirveitä asioita ei olisi tapahtunut lainkaan. Tätä kappaletta ei pitäisi olla edes olemassa.
Euroopan viesti Venäjälle
Tukholman Euroviisuissa monessa esityksessä korostui uuden tekniikan käyttö. Euroviisukommentaattori Mikko Silvennoisen mielestä Ukrainan esitys erottui joukosta vahvalla kappaleella ja tulkinnalla.
–	Ukrainalle tämä tarkoittaa varmasti myös kansallista ylpeyttä, ja että Eurooppa kuuntelee ja välittää. He tekivät sen tyylikkäästi yhden henkilön historian kautta.
Euroviisujen lehdistökeskuksessa ukrainalaiset juhlivat viisuvoittoa Ukraina-huudoin. Ukrainalaisen toimittajan Andriy Chemesin mielestä Eurooppa antoi selkeän viestin Ukrainan ja Venäjän väliseen konfliktiin.
–	Ehkä tämä antaa venäläisille ja Venäjän päättäjille ajattelemisen aihetta tekemisistään, kun eurooppalaiset tukivat Ukrainaa.
Suomi 15. sijalla Euroviisujen Semifinaali 1:ssä - pisteet läheltä ja kaukaa eivät riittäneet finaalipaikkaan
Suomen kilpailuedustaja Sandhja kappaleellaan "Sing it Away" jäi kauas finaalipaikasta Eurovision Laulukilpailussa 2016.
Viisujen semifinaalien ja finaalin pisteet on nyt [julkaistu](http://www.eurovision.tv/page/results). Aikaisin sunnuntaina 15.5. julkaistusta datasta irroitetun [taulukon](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKNDFvXzkzQXpzRDQ/view?usp=sharing) ja [pisteyhteenvedon](http://www.eurovision.tv/page/history/by-year/contest?event=2123) mukaan 1. semifinaalissa äänestäneiden maiden asiantuntijaraadit olivat hanakampia äänestämään Sandhjan jatkoon kuin kansalliset viisuraadit.
Yleisöäänipisteitä Suomi sai neljältä maalta - yhteensä 16 -  ja nämä tulivat Virolta (7 pistettä), Ruotsilta (6 p), Islannilta (2 p) ja Unkarilta (1 p)
Asiantuntijat arvostivat Suomea yleisöitä korkeammin, kahdeksan maan raadit antoivat yhteensä 35 pistettä. Pisteet tulivat Armeniasta (8 p), Tsekistä (7 p), Maltalta (5 p), Unkarista (4 p), Ruotsista (4 p), Espanjasta (3 p), Alankomaista (2 p) ja Itävallasta (2 p).
Yhteensä Sandhja sai 51 pistettä. Tämä oikeutti 15. sijaan. Suomen taakse Semifinaali 1:ssä jäivät Kreikka, Moldova ja Viro. Ensimmäisen semifinaalin voitti Venäjä selkeästi 342 pisteellä, Armenian tullessa toiseksi 243 pisteellä.
[Ukrainan Jamala voitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/ukrainan-jamala-voitti-euroviisut-2016-suomen-seuraavaa-viisuedustajaa-haetaan) Ruotsin Tukholmassa 61. kerran järjestetyn Eurovision laulukilpailun kappaleella 1944.
Kahdeksan kuoli bussiturmassa Texasissa
Valtatiellä lähellä Meksikon rajaa sattuneessa turmassa loukkaantui 44 ihmistä. Kyseessä on yksi viime vuosien tuhoisimmista bussionnettomuuksista Texasissa.
Kahdeksan ihmistä kuoli linja-auton kaaduttua valtatiellä Yhdysvaltain Texasissa lauantaina.
Turmasta kertovat muun muassa uutistoimisto AP ja uutiskanava [NBC News](http://www.nbcnews.com/news/us-news/8-dead-44-injured-bus-rollover-texas-n574196).
Uhreista seitsemän kuoli onnettomuuspaikalla ja kahdeksas myöhemmin sairaalassa. Lisäksi 44 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuus sattui Webbin piirikunnassa lähellä Meksikon vastaista rajaa, noin 55 kilometriä Laredon kaupungista pohjoiseen. Tilausbussin kerrotaan olleen matkalla kasinohotellille Eagle Passin kaupunkiin Texasissa.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Paikallisen palokunnan mukaan turmassa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
Suomi jälleen antelias Ruotsille Euroviisufinaalissa 2016
Eurovision laulukilpailun [uuden pisteidenantojärjestelmän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/07/nain-euroviisujen-aanestys-etenee) mukaan Euroviisufinaalissa äänestävät maat eivät anna enää maakohtaisia kokonaispisteitä, vaan kansallisten asiantuntijaraatien sekä yleisöiden äänet pisteytetään erikseen. [Ukrainan Jamala voitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/ukrainan-jamala-voitti-euroviisut-2016-suomen-seuraavaa-viisuedustajaa-haetaan) Ruotsin Tukholmassa 61. kerran järjestetyn Eurovision laulukilpailun kappaleella 1944.
Yleisön sekä raatien kymmenen suosikkia erikseen saavat 1 - 8, 10 ja 12 pistettä, joista 12 pistettä menee suosituimmalle kappaleelle. Pisteiden painoarvo on 50% yleisöäänille ja 50% asiantuntijaraadin äänille.
EBU julkaisi sunnuntaina 15.5. [semifinaalien ja finaalien maakohtaiset äänestystiedot](http://www.eurovision.tv/page/results). [Tiedot ovat tarjolla myös ladattavassa taulukkomuodossa](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKUF9XNk42S2g3Yk0/view?usp=sharing), josta voi analysoida miten kukin maa on äänestänyt. Eurovision laulukilpailun verkkosivulla pisteitä ja sijoituksia voi vertailla yleisöäänien ja maakohtaisten viisuraatien välillä. Sivulta löytyy myös kunkin maaraadin yksittäisten tuomareiden pisteet.
Suomen viisuraadin äänissä ja yleisöäänissä oli enemmän eroja kuin yhtäläisyyksiä. 

  Raati ja suuri yleisö olivat lähes yksimielisiä antaessan pisteet Ruotsille, Australialle, Itävallalle ja Ranskalle. 
  Suomen kansa taasen arvosti viisuraatia selkeästi korkeammalle täydet 12 pistettä saaneen Ukrainan sekä katsojilta kolmanneksi eniten pisteitä saaneen Venäjän. Näiden lisäksi yleisön pisteitä nappasivat Puola, Bulgaria, Latvia ja Kypros. Asiantuntijaraati ei pitänyt näitä maita yhdenkään pisteen arvoisina. 
  Raati puolestaan arvosti Suomen kansaa huomattavasti korkeammalle Alankomaat, Israelin, Liettuan, Maltan, Tsekin ja Italian - yleisöltä nämä maat eivät saaneet pisteitä laisinkaan.
Yleisön antamat pisteet:
12 pistettä: Ukraina
10 p: Ruotsi 
8 p: Venäjä 
7 p: Australia 
6 p: Itävalta
5 p: Puola
4 p: Bulgaria 
3 p: Ranska 
2 p: Latvia 
1 p: Kypros
Suomen viisuraadin pisteet: 
12 pistettä:  Ruotsi 
10 p: Alankomaat
8 p: Australia
7 p: Israel
6 p: Liettua
5 p: Malta 
4 p: Itävalta 
3 p: Tsekki 
2 p: Italia
1 p: Ranska
Tänä vuonna viisihenkiseen ammattilaisraatiin kuuluvat tuottaja **Jurek Reunamäki** (raadin pj.), muusikko **Jannika B**, radiojuontaja **Hanna Kinnunen**, sanoittaja **Heimo Hatakka** sekä säveltäjä **Jori Sjöroos**.
Ukrainan Jamala voitti Euroviisut 2016 - Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan jälleen UMK:ssa
Eurovision laulukilpailun finaali käytiin Globen-areenalla 14.5. Tukholman viisujen pisteet julkistettiin [uudella tavalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/07/nain-euroviisujen-aanestys-etenee). Ukrainan **Jamala** voitti Ruotsin Tukholmassa 61. kerran järjestetyn Eurovision laulukilpailun kappaleella __1944__.
Katso Jamalan terveiset Euroopalle voiton jälkeen sekä tunteikas esitys 1944 -kappaleesta voiton jälkeen:
Finaalilähetyksessä kaikki 42 osallistujamaata antoivat äänensä. Suomen asiantuntijaraatien pisteet antoi uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen**.
Ensin osallistujamaiden pisteidenantajat julistivat maidensa asiantuntijaraatien äänet. Sitten puhelinäänet yhdistettiin kaikista osallistujamaista ja ohjelman juontajat **Måns Zelmerlöw** ja **Petra Mede** julkistivat puhelinäänestyksen tulokset pienimmän potin saaneesta maasta suurimpaan katsojaäänten pistehaihin.
Voittaja Ukrainan Jamala sai yhteensä 534 pistettä, päihittäen toiseksi tulleen Australian **Dami Imin** ja kolmanneksi tulleen Venäjän **Sergey Lazarevin**. Venäjä sai eniten yleisöääniä - yhteensä 361 kappaletta, mikä ei kuitenkaan riittänyt kirimään Ukrainan ohi.
Eurovision laulukilpailun 2016 finaalin lopulliset pisteet
1. Ukraina, **Jamala** __1944__ 534 pistettä
2. Australia, **Dami Im** __Sound Of Silence__ 511 pistettä
3. Venäjä, **Sergey Lazarev** __You Are The Only One __ 491 pistettä
4. Bulgaria, **Poli Genova** __If Love Was A Crime__ 307 pistettä
5. Ruotsi, **Frans** __If I Were Sorry__ 261 pistettä
6. Ranska, **Amir	** __J'ai cherché__ 257 pistettä
7. Armenia, **Iveta Mukuchyan** __LoveWave__ 249 pistettä
8. Puola, **Michał Szpak** __Color Of Your Life __  229 pistettä
9. Liettua, **Donny Montell** __I've Been Waiting for This Night__ 200 pistettä
10. Belgia, **Laura Tesoro** __What's The Pressure__ 181 pistettä
11. Alankomaat, **Douwe Bob** __Slow Down__ 153 pistettä
12. Malta, **Ira Losco	** __Walk On Water__ 153 pistettä
13. Itävalta, **ZOË** __Loin d'ici__ 151 pistettä
14. Israel, **Hovi Star** __Made of Stars__ 135 pistettä
15. Latvia, **Justs** __Heartbeat__ 132 pistettä
16. Italia, **Francesca Michielin	** __No Degree Of Separation__ 124 pistettä
17. Azerbaidžan, **Samra** __Miracle__ 117 pistettä
18. Serbia, **Sanja Vučić ZAA** __Goodbye (Shelter)__ 115 pistettä
19. Unkari, **Freddie** __Pioneer__ 108 pistettä
20. Georgia, **Nika Kocharov and Young Georgian Lolitaz** __Midnight Gold__ 104 pistettä
21. Kypros, **Minus One** __Alter Ego__ 96 pistettä
22. Espanja, **Barei** __Say Yay!__ 77 pistettä
23. Kroatia, **Nina Kraljić** __Lighthouse__ 73 pistettä
24. Iso-Britannia, **Joe and Jake** __You're Not Alone__ 62 pistettä
25. Tšekki, **Gabriela Gunčíková** __I Stand__ 41 pistettä
26. Saksa, **Jamie-Lee** __Ghost__ 11 pistettä
[Lue täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/suomi-jalleen-antelias-ruotsille-euroviisufinaalissa-2016) kuinka Suomen kansan ja ammattilaisraadin pisteet jakautuivat finaalissa.
Järjestelyiltään erinomaisesti sujuneet kisat Tukholmassa on nyt saatu onnellisesti päätökseen, mutta Ylen ajatukset ovat jo ensi vuodessa. Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan syksyllä jo kuudetta kertaa Uuden Musiikin Kilpailun avoimen haun kautta.
”Entistä useampi kotimainen biisinkirjoittaja haluaa kansainvälisen uran. Heidän lisäkseen myös artistit ja bändit näkevät tämän mahdollisuuden UMK:ssa ja Euroviisuissa. Odotamme innolla uusia biisejä ja esityksiä, jotka tullaan muistamaan ja joista puhutaan vielä pitkään”, sanoo Ylen tuottaja **Anssi Autio**.
Haku UMK 2017 -kilpailuun alkaa torstaina **1.9.2016** klo 12 ja päättyy maanantaina 5.9.2016 klo 12. Lisätietoja ja säännöt löydät osoitteesta [yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/umk-2017-haku-alkaa-syyskuussa).
Ukraina voitti Euroviisut
Ukrainan Jamala on voittanut Tukholman Euroviisut kappaleellaan 1944. Poliittisesti latautunut laulu kertoo Stalinin määräämistä Krimin tataarien väestönsiirroista. Suomen edustaja Sandhja jäi kauas finaalipaikasta 51 pisteellä.
Ukraina on voittanut Tukholman Euroviisut. Jamalan esittämä kappale _1944_ sai kilpailussa 534 pistettä.
Toista kertaa Euroviisuihin osallistuneen Australian Dami Im oli toinen 511 pisteellä. Kolmanneksi sijoittui Venäjän Sergei Lazarev 491 pisteellä.
Australia johti pitkään kilpailun pistelaskentaa, mutta lopussa yleisöäänet nostivat Ukrainan maan toiseen euroviisuvoittoon. Ukrainan ensimmäisen voiton otti Ruslana vuonna 2004.
Laulu Krimin tataarien karkotuksista
Jamalan itsensä säveltämä ja sanoittama voittajakappale kertoo vuodesta 1944, jolloin Neuvostoliiton diktaattori Josif Stalin määräsi neljännesmiljoona Krimin tataaria karkotettavaksi.
Jamala eli Susana Jamaladinova on itsekin Krimin tataari. Hänen isöäidinäitinsä ja tämän lapset olivat Siperiaan ja Keski-Aasiaan karkotettujen joukossa.
Voit lukea Jamalan Ylelle antaman haastattelun [täältä](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_euroviisuedustajalla_ei_paasya_krimille__pelkaan_siella_olevien_sukulaisten_puolesta/8876604). Haastattelu on julkaistu torstaina ennen Euroviisujen toista semifinaalia.
Jamalan voiton myötä Ukraina saa järjestettäväkseen seuraavat Euroviisut toukokuussa 2017.
Sandhjalle 51 pistettä
Viisufinaalin päätyttyä julkistettiin [kilpailun kattava tuloslista](http://www.eurovision.tv/page/stockholm-2016/all-participants), jossa ovat mukana myös kahden semifinaalin pisteet.
Suomen edustaja Sandhja oli 51 pisteellä ensimmäisen semifinaalin neljänneksi viimeinen.
_Korjaus 15.5. klo 4.30: Sandhja oli semifinaalinsa neljänneksi viimeinen, ei koko kilpailun neljänneksi viimeinen, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Venäjä: Pohjois-Korea pakotti venäläisen purjeveneen satamaan
Pohjois-Korean kerrotaan ottaneen kiinni venäläisen purjeveneen Japaninmerellä. Venäjä odottaa Pohjois-Korealta selitystä tapahtumille.
Pohjois-Korean rannikkovartiosto on ottanut kiinni venäläisen purjeveneen Japaninmerellä ja hinannut sen satamaan, Venäjän viranomaiset sanoivat lauantaina.
Pohjois-Korea on kertonut hinanneensa veneen Kimchaekin satamaan maan itärannikolla, Venäjän ulkoministeriön edustaja Vladivostokissa sanoo uutistoimisto RIA Novostille.
Hänen mukaansa purjevene Elfinin viisihenkinen miehistö voi hyvin, mutta Venäjä odottaa vielä Pohjois-Korealta selitystä tapahtumille. Venäjä myös vaatii miehistön välitöntä vapauttamista.
Venäjän viranomaisten mukaan purjevene oli matkalla Etelä-Korean Busanista Vladivostokiin Venäjän Kaukoidässä.
Venäjällä on lyhyt maaraja ja suhteellisen hyvät välit sulkeutuneen ja yksinvaltaisen Pohjois-Korean kanssa.
Egypti tuomitsi 51 vankilaan – vastustivat saarten luovuttamista saudeille
Egyptin ja Saudi-Arabian saarisopimus sai sadat presidentti el-Sisin vastustajat Kairon kaduille huhtikuussa.
Egyptiläinen oikeusistuin antoi lauantaina kahden vuoden vankeustuomiot 51 ihmiselle, jotka osallistuivat mielenosoituksiin Kairossa huhtikuussa.
Lähes 300 ihmistä on pidätetty osallistumisesta mielenosoituksiin, joissa vastustettiin Egyptin päätöstä luovuttaa kaksi Punaisellamerellä sijaitsevaa saarta Saudi-Arabialle.
Saaret siirtyvät saudeille osana maiden solmimaa rajasopimusta.
Laajoja mielenosoituksia
Tiraninsalmessa sijaitsevien strategisesti tärkeiden saarten luovuttaminen on saanut presidentti Abdel Fattah el-Sisin vastustajat liikkeelle Egyptissä.
He syyttävät el-Sisiä saarten, Tiranin ja Sanafirin, kauppaamisesta saudeille vastineeksi investoinneista.
Egyptin hallitus taas katsoo saarten kuuluneen aina Saudi-Arabialle. Hallituksen mukaan Egypti on vain hallinnoinut Saudi-Arabialta vuokraamiaan saaria 1950-luvulta lähtien.
Huhtikuun mielenosoitukset olivat laajimpia sen jälkeen kun el-Sisi valittiin presidentiksi kesällä 2014. Maan armeijaa aiemmin johtanutta el-Sisiä on syytetty vastustajiensa hiljentämisestä kovin ottein.
Sami Hintsanen - Rakastatko mua vielä kun on ilta
__Rakastatko vielä kun on ilta__ on **Tabula Rasan** kappale.
Vuonna 1972 perustettu Tabula Rasa oli 70-luvun merkittävimpiä progressiivisen rockin yhtyeitä Suomessa. Esimerkiksi brittiläinen **Jethro Tull** oli sen esikuva. Tabula Rasan perustajajäsenet olivat kitaristi **Heikki Silvennoinen**, basisti **Tapio Suominen** ja rumpali **Asko Pakkanen**. Yhtyeen myöhempiä jäseniä olivat huilisti **Jarmo Sormunen**, laulaja **Jukka Leppilampi**, laulaja **Jukka Salmela**, pianisti **Jarno Sinisalo** sekä rumpali **Jukka Aronen**. __Rakastatko vielä kun on ilta__ on yhtyeen viimeisen singlen A-puoli. Tämän kappaleen sävelsi Silvennoinen, joka vastasi lähes kaikista yhtyeen sävellyksistä. Yhtyeen vakiosanoittajana toimi yhtyeeseen kuulumaton **Mikko Alatalo**, mutta __Rakastatko vielä kun on ilta__ -tekstin kirjoitti kuitenkin **Juice Leskinen**. Tabula Rasa lopetti toimintansa singlen julkaisuvuonna 1977, ja Aronen ja Silvennoinen liittyivät Mikko Alatalon Coitus Int -yhtyeeseen. Tabula Rasa ehti urallaan julkaista singlejen lisäksi kaksi albumia.
Työvoiton urakoinut Latvia varmisti sarjapaikan - B-sarjaan lähtijä selvillä
Kazakstanin raju puolustustaistelu ei tuonut sille palkkiota ja niinpä jääkiekon lilliputtimaa joutuu vaihtamaan jatkossa MM-kisat sarjaporrasta alemmaksi. 
Kazakstanin kakkosketjun laitahyökkääjä Nikita Ivanov nousi soolomaalilla maalintekoon heti ottelun alussa huijaten matkalla yhden Latvia-puolustajan pahanpäiväisesti. 
Latvia piti kiekkoa vahvasti ja hyökkäsi 0-1-tappioasemassa koko ajan, mutta viiden pelaajan puolustusmuuri ja Kazakstanin mainio alivoimapelaaminen pitivät sitä pitkään mukana. Ottelun puoliväliin mentäessä Kazakstan johti vielä maalilla vain viidellä laukauksella.
Kapteeni Kaspars Daugavins rikkoi Latvian kuparisen ja sai vihdoin kiekon ohi Vitali Kolesnikin viisi minuuttia ennen toisen erän loppua. 
Vain kaksi pientä jäähyä ottelussa ottanut Latvia tiesi, ettei sillä ole varaa ottelussa jäähyilyyn, sillä Kazakstanin ykkösylivoimana häärii kovaa jälkeä turnauksessa tehnyt kolmikko Nigel Dawes, Brandon Bochenski ja Dustin Boyd.   
Ottelu näytti etenevän hetken jo jatkoajalle, mutta Maris Bicevskis nousi Kazakstanin maalin takaa röhkeästi maalintekoon ajassa 54.49. Latvian penkin päässä ja katsomossa oli havaittavissa helpotuksen huokauksia - varsinkin kun Kazakstanin takaa-ajo ei tuottanut sille tasoitusta.  
Latvian juhli melkoisesti, kun joukkue sinetöi jälleen kerran A-sarjapaikkansa. Viimeksi maa on ollut B-sarjassa vuonna 1996. Ottelun jälkeen Latvialle tuli paljon onnitteluja Tanskan ja Norjan leiristä. Ja miksi ei olisi, kun molemmat Pohjoismaat varmistivat Latvian kolmen pisteen voitolla oman paikkansa myös vuoden 2017 MM-kisoihin, jotka pelataan Saksassa ja Ranskassa.  
Kazakstan-Latvia [1-2 (1-0,0-1,0-1)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P617_01.html)
Kanada järjesti yksipuolisen MM-näytöksen - Yksi huippunimi vielä mukaan 
B-lohkon piikkipaikalle noussut Kanada luisteli rutiiniesityksellä Leijonien seuraavan vastustajan yli Pietarissa. 
Nashvillen puolustaja Ryan Ellis liittyy vielä Kanadan MM-joukkueeseen ja pelannee Suomea vastaan tiistain alkusarjan ottelussa, jossa ratkeaa näillä näkymin lohkon tärkeä ykkösija.
Sen sijaan Predatorsin NHL-viivapelote Shea Weber ei saavu vaahteralippupaidan avuksi, koska hän tarvitsee raskaan kauden jälkeen lepoa. 
Slovakia, jonka Suomi kohtaa sunnuntain myöhäispelissä, ei pystynyt haastamaan pelkkiä voittoja napsinutta Kanadaa kuin ensimmäiset kymmenen minuuttia. 
Derick Brassard kauhoi aloitusvoiton ja Morgan Rielly pamautti viivavedolla 1-0-maalin, joka näytti suunnan ottelulle. Matt Duchene, ylivoimalla turnauksen kuudennen osumansa viimeistellyt Taylor Hall, Mark Scheifele ja tehoihin 3+6 noussut Brassard sinetöivät 5-0-voiton Kanadalle. 
Viiden ottelun jälkeen Kanadan pelaamisesta ja turnausasenteesta kertoo paljon pelkästään kurinalaisen ryhmän huima maaliero 30-4. Slovakia-ottelua oli seuraamaassa muun muassa paikan päällä Kanadan World Cup -joukkueen valmentaja ja Toronto Maple Leafsin vastuuluotsi Mike Babcock. 
Kanada kohtaa vielä ennen Suomi-koitosta Ranskan maanantaina. Slovakian turnaus on lerpahtanut kohtuullisen alun jälkeen, mutta teorissa sillä on vielä saumat vaikka puolivälieriin. Se tosin edellyttää ihmettä, eli voittoja Suomesta ja USA:sta.
Kanada-Slovakia[ 5-0 (2-0,2-0,1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P618_01.html)
Judossa uusia Suomen mestareita - Emilia Kanerva pysyi kultakannassa
Kirkkonummen Judoseura vei Oulussa järjestetyssä SM-kisoissa kolme mestaruutta ja oli toisena vuotena peräkkäin paras mitaliseura.
Alle 18-vuotiaiden Euroopan mestari ja MM-kakkonen **Emilia Kanerva** vei 17-vuotiaana kolmannen perättäisen aikuisten henkilökohtaisen Suomen mestaruuden. Sarjaa ylemmäksi siirtynyt superlupaus päihitti alle 63 kilon finaalissa naisten maajoukkuejudoka **Anni Ikälän** mattosidonta-ipponilla. Viime vuoden mestarin **Laura Jauhiaisen** oli tyytyminen tällä kertaa pronssiin. 
Kazakstanin GP-kilpailussa vastikään viidenneksi sijoittunut judon suomalaisveturi **Jaana Sundberg** jätti rankan matkustusrupeaman ja kisaurakoinnin takia SM-kisat väliin. Alle 23-vuotiaiden EM-pronssinainen Katri Kakko otteli sarjaa ylempänä ja pokkasi kolmella suvereenilla 10-0-voitolla 57 kilon kirkkaimman mitalin.    
Rion Euroopan olympiakiintiöpaikkaa jahtaava **Juho Reinvall **ei ollut myöskään mukana SM-kisoissa ja hänen ennätyspitkä, seitsemän perättäisen aikuisten Suomen mestaruusputki katkesi. **Otto Koponen** voitti 60 kilon miesten sarjan Reinvallin poissa ollessa ja vei nimiinsä ensimmäisen aikuisten SM-kullan. 
Loukkaantumisistaan toipunut, Tikkurilan Judokoiden** Jaakko Alli **palasi vahvasti SM-tatameille ja suoraan kultakantaan miesten 100 kiloisissa. Vahvin haastaja oli oma harjoitusvastus, toinen maajoukkuejudoka **Samuli Viitanen. **
**Rinne ja Körkkö yllätysmestarit **
Lauantain pisimmästä finaalista vastasivat miesten alle 90-kiloisten **Henri Hannula** ja **Lalli Nuorteva**. Hämeenlinnan Judoseuran miehet väänsivät hurjat, liki yhdeksän minuuttia (normaali otteluaika 5 minuuttia) tatamilla. Nuorteva vei henkien taiston väsyneiden miesten finaalissa ja vei uransa toisen aikuisten mestaruuden. 
Miesten alle 73-kiloisissa finaalissa nähtiin mojava yllätys, kun Emilia Kanervan seurakaveri, Kirkkonummen Judoseuran **Rasmus Rinne,** 22, eteni yllättäen sarjan loppuotteluun ja kaatoi siinäkin vahvoja otteita koko kevään esittäneen Sikko Kaewasan. Loukkaantumisistaan toipuneelle Rinteelle mitali oli vasta ensimmäinen aikuisten tasolla. 
Oululaisyleisön pääsi tuulettamaan, kun Rinteen ikätoveri **Elias Körkkö** valloitti SM-kultaa alle 66-kiloisissa. Tampereella opintojaan suorittava ja miesten kakkosmaajoukkueen jäsen Körkkö ei jättänyt otteillaan kotiyleisöä kylmäksi; ensimmäinen aikuisten SM-mitali - ja heti kirkkain mahdollinen. 
Miesten SM-kisoissa eivät otelleet lainkaan alle 18-vuotiaiden Vantaan EM-kotikisoihin tähtäävät Suomen suurimmat kadetti-ikäiset judolupaukset **Oskari Mäkinen **(81 kg) ja **Valtteri Olin** (66 kg), jotka olisivat sekoittaneet mitalipakkaa mukana ollessaan.
SM-kisojen mitaliottelut nähtävissä [Youtube-kanavalta](https://www.youtube.com/playlist?list=PLEaN41Rxd7oJuCIxbujKA2UEHDeVzGlrz)  
Tulokset [Judoshiain sivulta](http://www.judoshiai.fi/index.php?sub=results/2016/sm2016oulu/index.html)
Tampa Bayn ykkösvahdin vammasta rohkaisevia tietoja - odotettua lievempi
Ben Bishop loukkaantui NHL:n itäisen konferenssin ensimmäisessä loppuottelussa. Maalivahdin ilmoitettiin vielä palaavan peleihin.
Tampa Bay Lightningin ykkösmaalivahti Ben Bishop kärsii alaraajavammasta ja hänen kuntoaan tarkkaillaan päivittäin, seuran GM Steve Yzerman [kertoo Tampa Bay Timesin mukaan](http://www.tampabay.com/blogs/lightning/ben-bishop-considered-day-to-day/2277373).
NHL:n jargonilla kuorrutettu lausunto tarkoittaa suurin piirtein, että Bishopin vasemman jalan polvivamma voi kuntoutua vielä pudotuspelien aikana. Tämä olisi Lightningille todella hyvä uutinen, sillä maalivahti näytti loukkaantuneen erittäin pahasti, kun hänet kärrättiin paareilla kentältä perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Tampa voitti konferenssifinaalien avauksen Pittsburghia vastaan 3-1. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina.
Bishop on torjunut pudotuspeleissä kaikissa 11 ottelussa ja voittanut niiistä kahdeksan. Torjuntaprosentti on 93,9 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,86 per ottelu.
Riikka Lehtonen finaalipaikasta: Unelmat voivat toteutua
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden Rion olympiajahti jatkuu Moskovan Grand Slam -turnauksessa.

Riikka Lehtonen ja Taru Lahti pääsivät lähes neljän vuoden uurastuksen jälkeen juhlistamaan historiallista finaalipaikkaansa Turkissa.
Ensimmäinen kakkossija maailmankiertueella antaa tukevan pohjan loppukauden olympiajahdille.
\- Totta kai tällaiset hetket palkitsevat tekemistä ja olemme halunneet jo pitkään olla palkintokorokkeella. Kun jaksaa tehdä töitä ja on unelmia, niin ne voi myös käydä toteen, Lehtonen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Finaalissa suomalaiskaksikko taipui saksalaiselle Euroopan mestariparille Laura Ludwikille ja Kira Walkenhorstille erin 0-2.
Turkin turnauksen jälkeen Lehtonen ja Lahti ovat maailmanrankingissa vajaan 700 pisteen päässä Rion olympiapaikasta.
Seuraava testi odottaa Moskovan Grand Slam -turnauksessa, jossa kaksikon pitäisi murtautua puolivälieriin. 
\- Erot huipulla ovat pieniä. Kenellä taktiikka ja pää toimii hyvin, niin ne vievät voitot otteluissa. Keskittyminen ei saa herpaantua, kun se on yhdestä tappiosta heti pihalle.
Grand Slam -turnauksen voittaja kuittaa 800 pistettä, kun Turkissa ykköspari sai 500 pistettä. Lehtonen ja Lahti saivat kakkossijasta 450 pistettä Rion rankingiin.
\- Mahdollisuudet rankingin kautta ovat pienet, mutta toivo elää. Nyt nähtiin, että voidaan voittaa mikä joukkue tahansa, Lehtonen sanoi.
Jos Lehtonen ja Lahti eivät selviydy rankingin kautta Rion kisoihin, kaksikko voi vielä murtautua olympiaturnaukseen, erillisten Euroopan karsintojen kautta.
\- Kaikki taistelee niistä olympiapisteistä ja haluaa mennä sinne olympialaisiin. Tulee erittäin mielenkiintoinen Continental cup -turnaus, ja ollaan erittäin luottavaisin mielin, jos ei päästä rankingin kautta, Lehtonen kertoi.
Continental cupista eli Euroopan karsinnasta voittaja pääsee suoraan Rioon. Kakkonen ja kolmonen jatkavat maailman karsintoihin, jotka pelataan Sotshissa heinäkuun alussa. Sotshin viimeisestä olympiakarsinnasta kaksi parasta pelaa elokuussa Rion Copacabanalla.
Presidentti Niinistö laski seppeleen Tuntemattomien sotilaiden haudalle – video
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti Yhdysvaltain valtiovierailunsa laskemalla seppeleen Arlingtonin sotilashautausmaalla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti kaksipäiväisen valtiovierailunsa Yhdysvaltoihin lauantaina laskemalla seppeleen Tuntemattomien sotilaiden haudalle Arlingtonin sotilashautausmaalla Virginiassa lähellä Washington D.C.:tä.
Niinistön lisäksi seppeleen Arlingtonissa laskivat myös muut yhteisellä valtiovierailulla olleet Pohjoismaiden johtajat.
Arlingtonin sotilashautausmaa on perustettu vuonna 1866 ja sinne on haudattu yli 300 000 yhdysvaltalaissotilasta. Tuntemattomien sotilaiden haudassa lepää kolme tunnistamattomaksi jäänyttä sotilasta, ensimmäisestä ja toisesta maailmansodasta sekä Korean sodasta.
Euroviisut 2016: Finaali la 14.5. klo 22
Tanskalaisjuhlat naisten Tiomilassa
Tanskalainen OK Pan Århus valloitti suunnistuksen naisten Tiomila-viestin. Tamperelainen Koovee sijoittui parhaana suomalaisseurana seitsemänneksi. 
Tanskalaisseura OK Pan Århus juhli voittoa suunnistuksen naisten Tiomila-viestissä. Århus peittosi viidellä sekunnilla toiseksi sijoittuneen norjalaisen Nydalens SK:n. Ruotsalaisseura Göteborg-Majorna OK päätyi kolmanneksi Falunin maisemissa järjestetyssä viestissä. 
Ainoana suomalaisseurana kärkisijoista kamppaillut Tampereen Koovee sijoittui seitsemänneksi. Koovee jäi kolmen ja puolen minuutin päähän viestin voittaneesta Århusista.
Viestiä neljä ensimmäistä osuutta hallinnut norjalainen Halden SK hyytyi ankkuriosuudella. Halden taipui kärjelle neljällä minuutilla ja sijoittui kahdeksanneksi. Muista suomalaisseuroista MS Parma oli 11:s, SK Pohjantähti 12:s ja Tampereen Pyrintö 14:s.  
Hamilton joutui vastaamaan outoihin kysymyksiin välivuodesta - "Varmaan polttelee jotain"
Mercedeksen Lewis Hamilton ihmetteli median kysymyksiä lauantaina. Brittikuski otti paalupaikan Espanjan osakilpailussa.
Mercedeksen Lewis Hamilton sai vastailla lauantaina erikoisiin kysymyksiin, kun brittimediassa alkoi levitä huhu, että kuski aikoo pitää kuluvan kauden jälkeen välivuoden F1:stä.
Kolminkertainen maailmanmestari kuittasi huhut tylysti.
\- Välivuosi? Ei millään, Hamilton vastasi kysymyksiin.
\- Kuka sellaista kirjoittaakin varmaan polttelee jotain. Todennäköisesti hyvää kamaa.
Hamiltonin alkukausi on ollut vaikea. Vyöllä on kolme paalupaikkaa, mutta voitot ovat karttaneet kuskia. Hän on 43 pistettä MM-sarjaa johtavan Nico Rosbergin perässä.
Viime vuosina Hamiltonin vauhdikas elämäntyyli on kuitenkin herättänyt kysymyksiä urheilullisesta elämäntavasta ja keskittymisestä moottoriurheiluun. Kysymykset motivaatiosta tuntuivat loukkaavan brittiä.
\- Tämä on outo johtopäätös aikuiselle ihmiselle, koska selvästikään siitä (motivaation puutteesta) ei ole kysymys. Joka kerran, kun olen ollut autossa ja saanut mahdollisuuden, olen suoriutunut.
Barca nousi kriisistä murskavoitolla - näin La Ligan mestaruus valloitettiin
Barcelona näytti karkaavan mestaruuteen ilman haastajia. Minikriisi selvitettiin murskajaisissa Deportivo La Corunaa vastaan.
Barcelonan mestaruusjuna tuntui jyräävän vastustamattomasti eteenpäin, mutta keväällä joukkue ajautui tappioputkeen. Kolmen kauppa Barcan, Real Madridin ja Athletico Madridin välillä ratkesi lopulta vasta päätöskierroksilla.
Marraskuun Clasico
Rafael Benitezin johtama Real Madrid oli saanut jo kritiikkiä tehottomuudesta eikä 0-4-tappio Barcelonalle marraskuussa tilannetta auttanut. Luis Suarez ja Neymar olivat hurjassa vireessä, vaikka Lionel Messi seurasi ottelua pääosin penkin puolelta. Kumpikin osui kerran ennen taukoa ja Suarez upotti loppulukemat kentälle vaihdetun Messin syötöstä.
Santiago Bernabeun yleisöä ei lämmittänyt, että Barcelona ryöpytti edellisen kerran Real Madridia kotistadionillaan yhtä rajuin lukemin 42 vuotta aiemmin.
Sarjassa, jossa keskinäiset pelit ratkaisevat tasatilanteessa, suurimaalinen tappio ei tehnyt mestaruushaaveille hyvää. Benitez sai tehdä tilaa Zinedine Zidanelle tammikuussa.
"Meille La Liga on ohi"
Barcelona kukisti Atletico Madridin tammikuun lopussa kärkikamppailussa 2-1 ja näytti menevän menojaan. Real Madrid hävisi puolestaan paikallisottelun Atleticolle kuukautta myöhemmin 0-1. 
Antoine Griezmannin maali toi tuoreelle Real-valmentajalle Zinedine Zidanelle tämän ensimmäisen tappion ja ranskalainen vaikutti olevan valmis heittämään pyyhkeen kehään.
\- La Liga on meidän osaltamme ohi, Zidane sanoi tappion jälkeen.
Joukkue intoutui kuitenkin hurjaan loppukauteen ja keräsi 12 voittoa peräkkäin. Lopulta madridilaiset jäivät kahden pisteen päähän mestaruudesta.
Barcelonan kriisi
Lokakuusta alkanut tappioton putki katkesi kotikentällä Real Madridia vastaan 1-2-tappiolla. Gerard Pique vei isännät johtoon toisen puoliajan alussa, mutta Karim Benzema ja Cristiano Ronaldo kuittasivat voiton.
Tämän jälkeen Real Sociedad ja Valencia kukistivat ylivoimaisesti johtaneen Barcelonan sarjassa ja Atletico Madrid kaatoi katalaanit Mestarien liigan puolivälierissä. Barcelona oli kriisissä, mestaruusjuna tuntui hyytyvän ennen päätösasemaa.
Keskiviikko 20. huhtikuuta muutti kuitenkin suunnan. Deportivo La Coruna jäi täysin jyrän alle, kun hallitseva mestari murskasi 8-0-lukemin. Luis Suarez iski neljä kertaa. Lopulta uruguaylainen teki 14 maalia kuudessa viimiesessä sarjapelissä ja nousi yhteensä 40 sarjaosumaan.
Barcelonan 24. mestaruus varmistui vasta viimeisellä kierroksella, mutta Granadaa vastaan mestarista ei enää ollut epäilystä.
Ovetshkin pisteille MM-jäällä - Jormakan teloja vältti suihkukomennuksen
Sveitsi oli numeroa liian köykäinen vastus jääkiekon MM-turnauksen isäntämaa Venäjälle lauantaina.
Aleksandr Ovetshkin debytoi tämän vuoden MM-kisoissa Sveitsi-ottelussa Aleksander Burmistrovin ja Jevgeni Kuznetsovin hyökkäysketjussa. "Aleksanteri Suuri" syötti ottelun voittomaaliksi jääneen osuman 5-1 päättyneessä kamppailussa. 
Venäjä oli joukkueista parempi ja vei jokaisen erän nimiinsä. Sveitsille tappio oli kolmas mutta vasta ensimmäinen pisteetön ottelu. Alppimaan kehut saa sen alivoimapeli, joka vesitti kaikki Venäjän kahdeksan ylivoimaa. 
Itse ottelulta päähuomion varasti kuitenkin kehno ja linjaton tuomarityöskentely. Yllätys tai ei, niin punakone hyötyi häilyvistä tuomioista, joita jakoivat Antonin Jerabek ja Aleksi Rantala. 
Sveitsi roikkui erinomaisesti ottelun ensimmäisessä erässä mukana, mutta kärsi merkittävästi kahdesta kyseenalaisesta tuomariratkaisusta.
Nelosketjun maaliahne Ivan Telegin teki avauserässä helpottavan 1-0-maalin. Sveitsiläisleirin mukaan Berra torjui venäläishyökkääjän vedon, mutta Telegin rysäytti päin molaria ja vei kiekon mukanaan maaliin.
**Shipatshjov sortui törkytemppuun - Tuomarit ummistivat silmänsä **
Ensimmäisessä erässä MM-pistepörssin kärjessä heiluva Vadim Shipatshjov taklasi vastustajaa päänseudulle mutta selvisi törkytempusta kahden minuutin jäähyllä, vaikka ainekset olivat 5+20 -minuutin tuomioon. 
Shipatshjov muistetaan Suomessa siitä, että taitava hyökkääjä taklasi Pekka Jormakkaa ns. pimeästä kulmasta rajusti päähän Minskin vuoden 2014 MM-kisoissa ja selvisi rumasta tempusta vain kahden minuutin rangaistuksella. Jormakka vietiin tällin jälkeen paareilla suoraan sairaalaan.
Samassa ajassa 17.07 kun Shipatshjov hämmensi jäällä, niin Venäjän luottomolari Sergei Bobrovski meni ilman lupaa vaihtoaitioon hörpäilemään juomapullosta, eikä saanut IIHF-sääntökirjan mukaista pelin viivyttämisjäähyä. Sveitsiltä jäi saamatta ottelun ratkaisuvaiheessa sille kuulunut kahden minuutin pituinen viidellä kolmea vastaan -ylivoima. 
Ovetshkinin kanssa Washington Capitalsista Venäjän MM-avuksi saapunut Jevgeni Kuznetsov luritti taidokkaasti pienestä kulmasta tehdyllä nostolla kiekon toisen kerran Sveitsin maaliin. 2-0-maalin jälkeen ottelun voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä.  
**Venäjän tehovitja kiikarilukemille - Datsjuk ei onneksi loukkaantunut**
Kolmannessa erässä sveitsiläinen Robin Grossmann jysäytti "puun takaa" venäläistähti Pavel Datsjukia päänseudulle, mutta hänkin vältti ihmeellisesti suihkukomennuksen. 
Ivan Telegin sivalsi takatolpalta, avopaikasta illan toisen maalinsa. Hän sai 3-0-osumaansa huikeaa vetoapua esityön tehneeltä Roman Ljubimovilta, joka alusti myös Teleginin ensimmäisen maalin avauserässä.
Venäjän 5-1 lukemiin päättyneen voiton sinetöivät mittelön viiden viimeisen minuutin aikana osuneet Sergei Shirokov ja Sergei Mozjakin sekä vierasjoukkueen lohtumaalin iskenyt Simon Moser. 
Venäjällä on nyt kasassa neljä ratkaisuvoimaista kenttää. MM-pörssin kärjessä heiluvat Artemi Panarin-Jevgeni Dodonov-Vadim Shipatshjov jäivät ensi kertaa ilman tehopisteitä, mutta se ei tähtisikermää haitannut.
Venäjä-Sveitsi [ 5-1 (1-0, 1-0, 3-1) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P615_01.html)
Talloiko humalainen naku-uimari yhden maailman harvinaisimmista kaloista? (video)
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan erittäin uhanalaisia paholaiskillejä on jäljellä enää vähän yli sata yksilöä. Suojellulle alueelle murtautuneet miehet on saatu kiinni ja heitä uhkaavat useat liittovaltiotason syytteet.
Yhdysvaltain kansallispuistoviraston ja poliisin mukaan kolme suojelualueelle murtautunutta miestä saattoi vahingoittaa vakavasti yhden maailman harvinaisimman kalan elinaluetta.
Vain noin parin sentin mittaisia [paholaiskillejä](https://www.fws.gov/nevada/protected_species/fish/species/dhp/dhp.html) (_Cyprinodon diabolis_) on [kansallispuistoviraston viimeisimmän laskennan mukaan](https://www.nps.gov/deva/learn/news/devils-hole-vandals-identified.htm) jäljellä vain 115 yksilöä. Kun kalojen määrä selvitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1972, niiden määräksi arvioitiin noin 550 yksilöä. Kala julistettiin uhanalaiseksi jo viisi vuotta aiemmin.
Paholaiskillien ainoa elinalue on Nevadan osavaltiossa keskellä Mojaven autiomaata sijaitsevassa Devil’s Hole -luolassa oleva vesiallas. Kalojen elinalue on yksi maailman pienimmistä tunnetuista selkärankaisten elinalueista.
Alkoholilla oli osuutta asiaan
Viranomaisten mukaan kolme miestä murtautui Devil’s Holen aidatulle suojelualueelle illalla 30. huhtikuuta. Alue kuuluu Kuolemanlaakson kansallispuiston alueeseen. Poliisin mukaan miehet ajoivat alueelle oltuaan ampumassa jäniksiä illan aikana.
Miehet ampuivat useasti suojelualueen portin lukkoa mukanaan olleella haulikolla. He ampuivat viranomaisten mukaan myös useita turvakameroita ja muita laitteita kohti sekä tuhosivat tieteellisiä tutkimuslaitteita.
Huolimatta siitä, että miehet rikkoivat useita turvakameroita, useat muut kamerat tallensivat heidän tekemisensä.
Yksi miehistä ui ja kahlasi kömpelösti kalojen asuttamassa vesialtaassa, talloi niiden ravintonaan käyttämää levää ja potki pohjamutaa irti. Puistovirkailijat löysivät myöhemmin ainakin yhden uhanalaisista kaloista kuolleena, vaikka eivät olekaan varmoja, mihin kala tarkalleen kuoli.
Viranomaisten mukaan alkoholilla oli osuutta asiaan, ja miesten kerrotaan jättäneen jälkeensä likaiset alushousut, kolme oluttölkkiä sekä kasan oksennusta.
Tekijät saamassa useita syytteitä
Kansallispuistovirasto julkaisi verkkosivuillaan videon tapahtumista ja pyysi vihjeitä miesten henkilöllisyydestä. Virasto lupasi 5 000 dollarin palkkion ratkaisevista vihjeistä.
Poliisi tunnisti lopulta tekijät ja [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/05/14/us/skinny-dip-kills-rarest-fish/index.html) he saattavat saada useita liittovaltiotason syytteitä, esimerkiksi syytteet rikollisesta salaliitosta, tunkeutumisesta yksityisalueelle, uhanalaisen eläimen tappamisesta sekä omaisuuden tuhoamisesta.
Kansallispuistoviraston mukaan tapauksen tutkinta jatkuu edelleen.
Paholaiskillien elinympäristö olisi useimmille kaloille tappava
Kansallispuistoviranomaisten mukaan hitaasti liikkuvat, säyseät ja luonnollisten vihollisten puutteesta johtuen uteliaat paholaiskillit ovat todennäköisesti eläneet eristyksissä aavikolla jopa 20 000 vuoden ajan.
Tutkijat pitävät paholaiskillejä ja niiden elinympäristöä silmällä tarkasti. Väriltään siniset paholaiskillit ovat sopeutuneet elinympäristöönsä, joka olisi muille kaloille yleensä tappava. Vesialtaan lämpötila on yli 30 astetta ja sen happipitoisuus on normaalista poikkeava.
Tutkijoiden mukaan paholaiskillejä tutkimalla voi selvitä paljon lajien sopeutumisesta tiettyyn erityisen vaativaan elinympäristöön. Koska paholaiskillit ovat sopeutuneet tiettyyn elinympäristöön, ne eivät voisi myöskään siirtyä muualle, jos niiden elinalue tuhoutuisi.
Viranomaiset ovat erityisen huolissaan siitä, että lammikossa kahlannut mies on saattanut aikuisten kalojen tappamisen lisäksi tuhota myös niiden kutua, sillä huhti- ja toukokuu ovat viranomaisten mukaan paholaiskillien lisääntymiskautta.
Komisario Lewis – suosikkisarjan päätöskausi
TV1 lauantaisin 4. - 18.8.2018 klo 15.10 - 16.40 (9. tuotantokausi uusintana)
[Areenassa 10 päivää](https://areena.yle.fi/1-2166614)
Komisario Lewis (12) on maanläheinen rikostutkija. Hän ei tunne kirjanoppineiden maailmaa yhtä perusteellisesti kuin työtoverinsa James Hathaway.
Brittiläisestä suosikkisarjasta nähdään uusintana yhdeksäs ja samalla sarjan viimeinen tuotantokausi. Lewisiä on esitetty viimeksi Ykkösellä 2016, joilloin ruutuun saatiin myös seitsemäs ja kahdeksas kausi.
Päärooleja näyttelevät karismaattiset **Kevin Whately** ja **Laurence Fox**. Pitkään jatkunut sarja päättyy, sillä molemmat tähtinäyttelijät halusivat lopettaa rooleissaan.
Seitsemäs kausi – Pärjääkö Lewis hetken omillaan?
Kirjailija **Colin Dexterin** hahmon, Robert ”Robbie” Lewisin rikostutkimukset jatkuvat Oxfordissa seitsemännellä tuotantokaudella kolmen jakson verran.
Komisariolla on hyvät suhteet työpariinsa Hathawayhin ja kuolinsyyntutkija Laura Hobsoniin (**Clare Holman**). Esimies Jean Innocent (**Rebecca Front**) osaa myös käsitellä Lewisia.
Lewis joutuu pärjäämään hetken omillaan, kun toinen luottohenkilöistä huomaa olevansa loman tarpeessa.
Tuotanto: ITV Production/ Granada/WGBH Boston, 2013.
Kahdeksas kausi – Uusi innokas ylikonstaapeli
Kahdeksannella kaudella Lewis nauttii eläkepäivistään. James Hathaway on saanut ylennyksen komisarioksi ja uuden työparin, innokkaan ylikonstaapelin Lizzie Maddoxin (**Angela Griffin**).
Jean Innocent näkee, että Hathaway kaipaa kokeneempaa taustatukea ja pyytää Lewisin takaisin ruotuun.
Tuotanto: ITV Production/Granada/WGBH Boston, 2014.
Yhdeksäs kausi – Ennakkoluuloja Lontoosta
Yhdeksännen kauden jaksoissa Jean Innocent on ojentanut valtikkansa eteenpäin. Poliisiasemaa luotsaa Lontoossa kannuksensa ansainnut poliisiylijohtaja Joe Moody (**Steve Toussaint**).
Suvaitsevaisuuden kehdosta saapuvalla miehellä tuntuu olevan tuomisinaan kasa ennakkoluuloja.
Lewis joutuu heti Moodyn hampaisiin. James Hathaway tekee tiliä muistisairaudesta kärsivän isänsä kanssa, jonka elämästä ja ajatuksista hän huomaa tietävänsä vähemmän kuin uskoi.
Lewis. Musiikki: **Barrington Pheloung**. Tuotanto: ITV Production/ Granada/WGBH Boston, 2015. Sarjan yhdeksäs kausi on esitetty Ykkösellä aikaisemmin 2016.
Colin Dexterin hahmot: Ylikomisario Morse ja komisario Lewis
Suosikkisarja [Nuori Morse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158871) kertoo omaperäisen Endeavour Morsen poliisiuran alkuvuosista. Sarja syntyi taustoittamaan kirjailija **Colin Dexterin** luoman ylikomisario Morsen elämää. Millainen Morse oli nuorena, ja kuinka hän muuttui Oxfordin komennuksensa aikana?
Dexterin dekkareihin pohjautuvan [Ylikomisario Morse -sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41655) ensimmäisen elokuvan valmistumisesta tuli vuonna 2012 kuluneeksi neljännesvuosisata.
Karismaattisen ylikomisario Morsen roolia näyttelee **John Thaw** ja työparinaan hänellä on **Kevin Whatelyn** esittämä Robert "Robbie" Lewis.
Komisario Lewis sai oman sarjansa vuonna 2006. Suomessa sarjaa on esitetty Ykkösellä vuodesta 2009 alkaen. Ylikomisario Morsen jatkajaksi syntynyt sisarsarja on elänyt pidempään kuin edeltäjänsä, joka päättyi seitsemänteen kauteen.
 
Itse kirjailija Colin Dexter on ollut varmistamassa, että tarinat jatkuvat alkuperäisten kirjojen ja Morse-sarjan hengessä.
Joensuun Juha Niemi rokotti viidesti 
Joensuun Maila otti kauden ensimmäisen puhtaan voittonsa kaatamalla Oulun Lipon kotikentällään Mehtimäellä 2-0 (5-2, 7-4) lukemin. 
Molemmat joukkueet esittivät railakasta lyöntipeliä. Isäntien tehomies oli viidesti onnistunut Juha Niemi. 
JoMan lyöjätykki avasi pelin iskemällä pallon kolmossaumasta, jolla kotiin viiletti Timo Kallio. Heti seuraavassa vuorossa Niemi iski pallon kolmosluukusta maisemiin yhden juoksun arvoisesti ja vain pallon pysähtyminen aitaan esti Niemen kunnarin. 
Toisen jakson ratkaisu tuli heti avausvuorossa, kun Joensuun Timo Kallio iski pallon ykköstilanteessa kakkospesän takaa yliopistolle 1+1 arvoisesti. Kunnari avasi Joensuun pelin ja hetiperään Lauri Kivisen keskipomppu sekä Henri Litmasen ja Niemen kotiutukset käänsivät toisen jakson lukemiksi jo 5-0. 
Raahesta Joensuuhun tälle kaudelle siirtynyt Kallio toi pelissä myös neljä juoksua ja keräsi kahdeksan kärkilyöntiä.
Oululaisille kolmipäiväinen vieraskiertue oli puolestaan synkkä. Perjantaina tuli tappio Hyvinkäällä ja heti perään Joensuussa tarkoittaa sitä, että joukkue palaa Ouluun ilman pisteitä. Lipon akilleenkantapääksi ennustettu ulkopeli osoitti haavoittuvaisuutensa. 
Joukkueen ulkokenttä päästi kahteen peliin peräti 27 juoksua. 
Lipon parasta antia oli jälleen kerran kärkikaksikko Saku Hakkarainen (kärkilyönnit 7/7) ja Jere Vikström (7/9). Lisäksi Antti Korhonen keräsi yhdeksän kärkilyöntiä. 
Barcelona juhlii 24. mestaruuttaan - Suarez pommitti hattutempulla 40 maalia täyteen
Katalaanit juhlivat toista kertaa peräkkäin La Ligan mestaruutta. Luis Suarez takoi 40 liigamaalia täyteen.
Barcelona on voittanut seuran historian 24:nnen La Ligan mestaruuden kukistamalla Granadan kauden päätösottelussaan lukemin 3-0 (2-0). Ottelu ratkesi jo ensimmäisellä puolikkaalla, kun Luis Suarez osui kahdesti.
Hyökkääjä viimeisteli 87. minuutilla illan kolmantensa ja nousi samalla 40 liigamaaliin.
Katalaanit tarvitsivat voiton varmistaakseen mestaruuden eikä Granada ollut lopulta lähelläkään uhata vastustajiensa tavoitetta. Suarez iski ensimmäisen kerran 22. minuutilla "puttaamalla" Jordi Alban matalan keskityksen sisään. Seuraava maali syntyi seitsemän minuuttia ennen taukoa. Dani Alves kurkotti Javier Mascheranon pitkään avaukseen ja Suarez oli pukkaamassa keskityksen sisään.
Viimeinen osuma tuli vastahyökkäyksestä ja Neymarin maukkaasta tarjoilusta.
Real Madrid jäi Barcelonasta pisteen päähän. Madridilaiset kohtasivat kauden viimeisessä sarjapelissään Deportivo La Corunan, mutta 2-0-voitto ei riittänyt sarjakärkeen. 
Cristiano Ronaldo teki molemmat madridilaisten maalit ja teki kauden aikana 33 sarjamaalia.
**Espanjan liiga lauantaina**
Deportivo La Coruna-Real Madrid 0-2 (0-2)
Granada-Barcelona 0-3 (0-2)
Athletic Bilbao-Sevilla kello 20.30
Athletico Madrid-Celta de Vigo kello 20.30
SJK löysi ratkaisijan penkiltä 
Seinäjoella erityisesti SJK oli pakkovoiton edessä, kun se kohtasi HIFK:n. Voitto irtosi jännittävien vaiheiden jälkeen kotijoukkueelle aivan ottelun lopussa, kun Tarmo Kink puski voittomaalin 2-1 (1-0).
Ottelu alku oli vauhdikas, ja jo kahden ensimmäisen minuutin aikana oltiin maalintekopaikoilla molemmissa päädyissä. 
Ottelun edetessä isännät saivat pelistä hallintaa ja avausmaali maali nähtiin 10 minuutin kohdalla, kun kotijoukkueen Tuco tarjoili näyttävän pystysyötön Roope Riskille kuudentoista rajalle,  ja pilkun kohdalta Riskin armoton veto upposi kotiyleisön riemuksi HIFK:n maaliin.
Toinen puoliaika tarjosi jännitystä yleisölle koko rahan edestä. Ensin kotiyleisö hiljeni toviksi ottelun 63 minuutin kohdalla kun HIFK hyökkääjä Juho Mäkelä ohjasi maalinedustalta pallon SJK:n maaliin, mutta avustava tuomari liputti tilanteen paitsioksi. 
Mäkelä pääsi reilun vartin päästä tuulettelemaan aidosti tasoitusmaalia kun isäntien puolustaja Abdoulaye Meite kaatoi HIFK-pelaajan kuudentoista sisällä, ja Mäkelä laukoi pilkulta taululle lukemat 1-1.
Tämän jälkeen ottelun hallinta siirtyi vieraille. Sitten SJK teki pari vaihtoa, ensin loukkaantuneen Matti Klingan tilalle vaihdettiin Younnes Rahimi,  ja pian perään Ariel Ngueukam sai tehdä tilaa kärkkäälle Tarmo Kinkille. 
Vaihdot toivatkin eloa kotijoukkueen peliin, ja ottelun ratkaisi lopulta vaihdosta tullut Kink, joka Johannes Laaksosen loistavasta keskityksestä pukkasi pallon maalinedustalta 88. minuutin kohdalla HIFK-vahti Carl Johan Erikssonin selän taakse.
\- Näin kun mies oli kuudentoista sisällä ja laitoin palloa miehelle, ja se jatkoi komealla puskulla, ja se oli siinä. Kova uurastus tuli tänään taas tehtyä, mitä se myös aina koko joukkueelta vaatii. Kyllä olosuhteet tänään, mm. liukas kenttä vaikeutti meidän peliä. Avauspuoliaika oli meiltä hyvää peliä, mutta toisella puoliajalla oltiin vähän väliin unessa, totesi keskikentällä töitä paiskonut Johannes Laaksonen.
\- SJK oli tänään justiin sen 2-1 parempi. Mehän oltiin kyllä pelillisesti parempia, mutta futis on tällaista. Me tehtiin kaksi raakaa virhettä ja niistä me kärsittiin. Meillä oli kyllä riittävä määrä maalipaikkoja vaikka voittaa tämä peli, mutta tällaista se oli tänään, kommentoi ottelun jälkeen HIFK-luotsi Jani Honkavaara.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki   **
Lordi huomioidaan Tukholman Euroviisuissa – Abba-museosta löytyy Mr. Lordin kevytversio – video
Kymmenen vuotta sitten Euroviisut voittanut Suomen Lordi on kutsuttu vierailemaan Tukholman Euroviisuissa. Osa yhtyeestä nähdään lauantai-illan suorassa finaalilähetyksessä. Myös Abba-museo oli kutsunut hirviöbändin kylään.
Abba-museossa on esillä asu, joka Lordilla oli päällä kymmenen vuotta sitten Kreikassa, kun Lordi ja Suomi voittivat Euroviisut.
– Komiahan hää on, kommentoi Lordi Abba-museon versiota itsestään.
– Aavistuksen on ehkä tullut kiloja ton jälkeen. Lordi Light, viisuvoittaja nimeää museoversionsa.
Osa yhtyeestä nähdään myös lauantai-illan suorassa finaalilähetyksessä.
– Kypros on mun suosikki tällä hetkellä, Lordi sanoo.
Euroviisuissakin politikoidaan: "Viestit esitetään hienovaraisemmin pinnan alla"
Euroviisuja seurataan keväisin televisiosta kymmenissä maissa. Vaikka maat mittelevät toisiaan vastaan, luovat viisut kuvaa yhtenäisestä Euroopasta.
Euroviisut huipentuvat tänä viikonloppuna. Laulukilpailu yhdistää tutkija Saara Ratilaisen mukaan Euroopan kansoja populaarikulttuurin keinoin. Tapahtuma mahdollistaa yhteistyön tekemisen yli poliittisten rajojen.
– Euroviisut tunnetaan suvaitsevaisuuden juhlana. Halutaan nähdä yli poliittisten rajavetojen ja kommunikoida musiikin kielellä. Näin voidaan näyttää, että Euroopan maista tulee myös muita viestejä kuin mitä valtiopolitiikan tasolla on annettu.
Politikointi jää pinnan alle
Saara Ratilainen on tutkijana Aleksanteri-instituutissa. Hän on erikoistunut Venäjän ja itäisen Euroopan alueisiin. Venäläiset ottavat Ratilaisen mukaan Euroviisut hyvin vakavasti. Siksi esimerkiksi muissa Euroopan suhteissa käyttöön otettuja pakotteita ei ole ulotettu musiikin puolelle.
– Euroviisut ovat Venäjällä tärkeä juhla. Maalla on tilaisuus näyttää kilpailussa, että sieltä tulee menestyviä musiikkiartisteja. Ehkä siksi osallistumisesta ei ole kieltäydytty.
Ratilainen uskoo, että Euroviisuissa tapahtuu kielloista huolimatta myös politikointia.
– Viestit esitetään hienovaraisemmin. Ne voivat näkyä visuaalisessa esiintymisessä tai rivien välistä sanoituksissa. Vahvojakin viestejä voi löytyä, kun alkaa lukea pinnan alta.
Vettel vaatii selvyyttä Ferrarin hyytymiseen aika-ajossa - "Emme päässeet omalle tasollemme"
Sebastian Vettel oli Espanjan aika-ajon kuudes ja hävisi Kimi Räikköselle. Vettel odottaa Ferrarin kulkevan paremmin kisassa.
Ferrari jäi Espanjan osakilpailun aika-ajossa Red Bullien taakse ja Sebastian Vettel ei niellyt kuudetta sijaa suosiolla. Saksalainen aloitti viikonlopun ajamalla nopeimman ajan perjantain ensimmäisissä harjoituksissa, mutta lauantaina kyytiä ei enää riittänyt.
Kimi Räikkönen oli tallitoveriaan nopeampi ja sijoittui viidenneksi. Mercedeksen Lewis Hamilton vei paalupaikan.
\- Koko talli on pettynyt, koska emme päässeet omalle tasollemme. Meidän pitää kerrata asiat ja ymmärtää (mitä tapahtui). Enää emme voi muuttaa mitään, Vettel sanoi aika-ajon jälkeen.
\- Sanoisin, että auto on huomenna paljon nopeampi. En tiedä, mitä tänään tapahtui, mutta huomenna on uusi päivä. Tiedämme, että auto on vahva.
Moskovassa kolme kuoli tappelussa hautausmaan herruudesta
Moskovassa kolme ihmistä on kuollut ja kymmenkunta loukkaantunut joukkotappelussa hautausmaalla. Poliisi on pidättänyt kymmeniä keskiaasialaisia ja pohjoiskaukasialaisia tappeluun osallistunutta.
Hovanskojen hautausmaalla sattuneeseen joukkotappeluun osallistuneilla oli aseinaan muun muassa pistooleja, rautatankoja ja pesäpallomailoja.
Tappeluun osallistuneet eivät ole ammuskelleet. Poliisin on nähty ampuneen varoituslaukauksia ilmaan.
Väkivaltaisuuksiin osallistui kaiken kaikkiaan 200 siirtotyöläistä Dagestanista, Tšetšeniasta, Tadžikistanista ja Uzbekistanista.
Kuolintapaukset johtuvat tiettävästi siitä, että ihmisiä jäi paikalta paenneiden autokuntien yliajamiksi.
Joukkotappelu hautausmaalla oli keskiaasialaisten ja pohjoiskaukasialaisten välistä taistelua työpaikoista hautausmaalla. Työ hautausmaalla ja sen vartiointi ovat haluttua työtä.
Barcelona väkevästi kiinni mestaruudessa - Suarez jahtaa 40. maalia
Barcelona on vahvasti kiinni La Ligan mestaruudessa. Luis Suarez oli vauhdissa ensimmäisellä puolikkaalla.
Barcelonan Espanjan mestaruus on enää 45 minuutin päässä. Katalaanit johtavat kauden viimeistä otteluaan Granadaa vastaan tauolla lukemin 2-0.
Vain voitto takaa Barcelonalle mestaruuden ja joukkue on vankasti siinä kiinni. 
Luis Suarez iski avauspuolikkaalla kaksi kertaa. Ensin hyökkääjä osui 22. minuutilla Neymarin ja Jordi Alban esityöstä rangaistusalueen vasemmalla laidalla. Uruguyalainen oli asialla uudelleen kahdeksan minuuttia ennen taukoa. Javier Mascherano avasi keskiympyrästä oikealle laidalle ja Dani Alves kurotti palloon päätyrajalta. Pakki onnistui keskittämään ja Suarez puski illan toisensa.
Hyökkääjä on tykittänyt jo 39 maalia La Ligassa.
Real Madrid oli ennen viimeistä kierrosta pisteen perässä Barcelonaa ja ensimmäisen puolikkaan perusteella sellaiseksi tilanne näyttää jäävän. Real johtaa Deportivo La Corunaa vieraskentällä kahdella Cristiano Ronaldon maalilla 2-0.
Kasvokkain: Norppa-Taskinen halajaa livelähetyksiä korvaamaan eläintarhoja
Ympäristöjärjestö WWF:n norppakamera on saavuttanut suuren suosion - livekuvaa on katsottu kohta jo miljoona kertaa.
Norppakamera on onnistunut aivan täydellisesti, luontokuvaaja, dokumentaristi Juha "Norppa" Taskinen riemuitsee.
Hän on itse vienyt kameran tarkkailupaikalle ja ollut muutenkin aktiivisesti mukana ympäristöjärjestö WWF:n tempauksessa. WWF aloitti toukokuun alkupuolella saimaannorpan pötköttelyä esittelevän [livelähetyksen](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/). Norppaliveä on kohta katsottu jo miljoona kertaa.
Kuvassa näkyneet naaras ja uros ovat Taskiselle tuttuja entuudestaan. Etenkin naaras, nimeltään Siiri, on hyvinkin tuttu ja sen elämästä tiedetään paljon. Siiri on paikallinen rouva. Uroksesta tulee Sulo, Severi, Saimo, Aarre tai Pullervo. WWF:n järjestämä nimikilpailu on nimittäin vielä kesken.
Taskinen on kokenut luontokuvaaja, ja hän näki ensimmäisen norpan jo 37 vuotta sitten ja nimesi sen Saimaksi.
Tämä ei ole pelkkää kameran katsomista vaan informaatiota ja jokainen voi miettiä tarinoita norppia kahtoessa. Siinä on salaperäinen satutarina koko ajan nähtävissä.
– Eläimen inhimillistäminen ei ole kovin viisasta mutta se osoittaa kuitenkin, että ihmiset sympatiseeraa. Lemmikeillekin annetaan nimiä ja ihmisten nimiäkin. Norpat ovat fiksuja ja varsin viisaita eläimiä. Parempi se nimi on kuitenkin kuin joku numerosarja. 
Kovin iso joukko suomalaisista ei ole nähnyt saimaannorppaa. Kameran avulla uhanalainen norppa on nyt kaikkien nähtävissä. 
– Varmasti se tuo mielihyvää, hyvää tahtoa ja ihastusta ja sitä kauttahan suojelutahto syntyy. Tämä ei ole pelkkää kameran katsomista vaan informaatiota ja jokainen voi miettiä tarinoita norppia kahtoessa, että mitä ne puuhaa. Siinä on salaperäinen satutarina koko ajan nähtävissä.
Norpilla on löyhä parisuhde
Livekuvassa esiintyneet Siiri ja vielä nimetön uros vaikuttavat Taskisen mukaan vanhoilta tutuilta. Pariskunnasta ei kuitenkaan voi puhua.
– Norpille löyhä parisuhde on se oikea eli uros kerää haaremin ja mitä suurempi haaremi sen parempi.
Saimannorpassa on monta upeaa puolta. Ne eivät pure, eivät riehu, ne vain kahteloo suurilla ruskeilla silmillään.
Taskinen muistaa hyvin hetken vuosien takaa, kun hän ensimmäisen kerran saapui alueelle, jota norppakamera nyt kuvaa.
– Kävelin rannalla ja kivien onkaloista alako kuulumaan sellaista korsketta ja puhinaa. Siellä kaksi saimaannorppaa sitten pörpöttivät keskenään kivien uumenissa kesähelteen aikana.
Taskisen mukaan kamera on alueella, joka on norppien oma vakituinen asuinpaikka. Päivällä norpat makoilevat kivilla ja rapsuttelevat vaihtuvaa karvaa.
– Helteellä ne painuu sinne kivien onkaloihin veden alle johonkin ilimataskuihin viilentämään oloansa.
 Taskinen on huomannut, että saimaannorppa ei häiriinny kamerasta eikä itse asiassa kiinnitä siihen juurikaan huomiota.
– Saimannorpassa on monta upeaa puolta. Tutkimusnorppina niitä joudutaan ottamaan kiinni, kun laitetaan radiolähetin. Ne eivät pure, eivät riehu, ne vain kahteloo suurilla ruskeilla silmillään. Saimaannorppa elää lähempänä ihmistä kuin mikään muu hylje maailmassa, ja se on tottunut ihmisiin ja kaikenlaisiin rannalla oleviin outoihin asioihin kuten laitureihin.
Hajuaisti vahvin aisti
Taskinen kuvailee saimaannorpaa luottavaiseksi, vaikka ne eivät kesyjä olekaan ja saattavat ihmistä pelätä.     
– Veneellä kun liikkuu ja näkee norpan kivellä, se on sellainen 250–300 metriä usein pakoetäisyys. Kannattaa hiljalleen kulkea veneellä ohi ja jatkaa samaan suuntaan.
Norpan vahvin aisti on hajuaisti. Jos ihminen on tuulen päällä ja norppa haistaa sen, silloin norppa usein lähtee livohkaan jo ennen näköetäisyyttä.
Jotkut yksilöt ovat Taskisen mukaan tottuneet ihmiseen paremmin ja etenkin nuoret kuutit saattavat tulla aivan veneen viereen puhisemaan ja uteliaina tutkimaan.
– Vanhemmat yksilöt, kuten nämä filmitähdet, ovat elämänsä parhaassa vedossa ja usein silloin myös arimmillaan.
Saimaannorpan kannan koko on nyt noin 320 yksilöä. Lisääntymiskykyisiä yksilöitä on 135–190. Saimaannorppa on erittäin uhanalainen.
Sitä uhkaavat etenkin kalanpyydykset, joihin varsinkin kuutit jäävät helposti kiinni ja hukkuvat Saimaannorpan elinalueella on kalastusrajoituksia, jotka ovat helpottaneet tilannetta.
Uudempi uhka on ilmastonmuutos, joka sulattaa pesäkoloja. Norppa rakentaa lumesta pesän ja synnyttää sinne.
Norppa on muutenkin pesimäaikana erityisen herkkä häiriöille. Suojelun tavoitteena on, että hylkeitä olisi 400 vuonna 2025.
Norppa on lumoava
Taskinen kertoo, että eräs norppaliven seuraajista on ehdottanut kameroita eläintarhojen tilalle. Ajatus saa Taskiselta vahvan ja innostuneen kannatuksen.
– Se on hieno ajatus, tämä on huippu, se varmaan jonakin päivänä tapahtuu. 
Se on mukavoo myötäelämistä norpan kanssa samalla kivellä.
WWF:n Norppaliveä on katsottu noin 750 000 kertaa. Livelähetyksen tavoitteena on tehdä saimaannorppaa tutummaksi ihmisille ja valistaa lajia uhkaavista vaaroista.
Idea livekamerasta lähti siitä, kun Itä-Suomen yliopiston tutkijat kertoivat haluavansa tunnistaa kaikki saimaannorpat. Norpat tunnistaa niiden kylkikuvioista, joita edes karvan vaihtuminen ei muuta.
– Siinä on se lumoavaisuus, kun norppa on kuitenkin 80 prosenttia elämästään veden alla ja näkymättömissä. Se yleensä vain puhkoo päällään järven pintoo. Kivellä köllöttelevä norppa on vähän vieraassa elementissä, koska se ei ole painottomassa vedessä. Kun se siinä koko pituudeltaan rötköttää ja kuitenkin vähän liikehtii, nukkuu, hengittää, puuskuttaa ja jopa sydämenlyönnit näkyy, niin eihän semmoista pääse näkemään, Taskinen kuvailee.
Pitkällä urallaan Taskinenkin on päässyt vain harvoin näkemään norppaa niin läheltä kuin livekamera sitä nyt kuvaa.
– Siinähän on ihminen kahden metrin piässä kahtelemassa kiveltä aitiopaikalta. Se on semmoinen lumoava tunnelma. Kärsivällisyyttä vaaditaan kuitenkin, koska norpat tulloo silloin, kun ne haluaa ja lähtöö pois silloin, kun haluaa. Se on mukavoo myötäelämistä norpan kanssa samalla kivellä.
Linnansaaren kansallispuisto on yksi parhaimmista norppa-alueista. Muita merkittäviä norppa-alueita ovat Koloveden kansallispuisto sekä Pihlajavesi.
Korkea maila vai ei? - Barkovin maalia puitiin pitkään    
Tuomaristo hyväksyi vasta pitkän tarkistuksen jälkeen Aleksander Barkovin osuman Suomen ja Ranskan välisessä jääkiekon MM-kisaottelussa. 
Leijonat jatkaa voittojen tiellä jääkiekon MM-kisoissa. Suomi kellisti lauantaina Ranskan 3-1, vaikka maalihanat aukesivat vasta kamppailun toisessa erässä. Leijonien maalintekijöihin kuulunut Aleksander Barkov myönsi, että tehottomuus vaivasi Suomea avauserässä.  
\- Meillä oli ensimmäisessä erässä monta hyvää paikka, mutta emme tehneet maaliakaan. Emme vain onnistuneet. Tulimme vielä kovempaa toiseen erään ja voitimme tämän ottelun. Loppu meni vielä jännäksi jäähyjen takia, mutta pelasimme hyvää alivoimaa, Barkov kommentoi.
Barkov teki Leijonien 2-0-maalin ottelun toisessa erässä. Tuomaristo hyväksyi maalin pitkän tarkistuksen jälkeen, koska näytti siltä, että tilanteessa olisi ollut korkea maila. Lopulta maali hyväksyttiin.
\- Luulin, että kiekko osui lapaani, mutta osuikin siihen varteen. Varmaan siinä ja siinä. Hyvä, että kävi näin. Maalien tarkistukset voisivat olla vähän nopeampia. Nyt piti lämmitellä tarkistusten jälkeen uudelleen, Barkov kuittasi pitkään kestäneen tarkistuksen.
\- Emme lannistuneet ja jossain vaiheessa työnteko aina palkitaan, Barkov tuumaili.
Nyt nähtiin MM-kisojen jymy-yllätys - Ensimmäinen voitto A-sarjassa 77 vuoteen! 
Ennen lauantaita nollakerholaisena majaillut Unkari teki maansa jääkiekkohistoriaa Pietarissa pelattavassa B-alkulohkossa.
Unkarin edellisin A-sarjan MM-kisavoitto oli nähty Sveitsin vuoden 1939 turnauksessa, jossa nykyinen jääkiekon lilliputtimaa sijoittui seitsemänneksi. 
Kotimaassa jääkiekko ei saa Unkarin mediassa juurikaan huomiota. Kehno menestys on siihen yksi syy, sillä ennen tämän vuoden MM-kisoja Unkari piipahti A-sarjassa ainoastaan vuonna 2009, mutta jäi lyhyellä visiitillään pisteittä ja sijoittui MM-jumboksi. 
Venäjällä käytävissä MM-kisoissa Unkari väläytteli jo Leijonia vastaan maanantaina ja antoi odotettua sitkeämmän vastuksen häviten maalein 0-3.
Todellisen kiekkopommin Unkari värkkäsi lauantaina Valko-Venäjää vastaan kaataen suosikin ansaitusti maalein 5-2. 
Valko-Venäjän päävalmentaja Dave Lewisin naama punoitti melkoisesti koko ottelun ajan, koska Unkari oli luistimilla liukkaampi ja taisteli suurella sydämellä alusta loppuun. 
Unkari johti ottelua 2-0, mutta Valko-Venäjä kiri 2-2:een toisen erän alussa. Suurin osa katsojista oletti, että momentum oli Valko-Venäjällä mutta mitä vielä. 
KalPaa edustava puolustaja Balazs Sebok karkasi kesken Valko-Venäjän hyvän vaiheen läpiajoon ja viimeisteli kylmänviileästi 3-2-voittomaalin Unkarille. Heti perään Vilmos Gallo täräytti keskialueen nopean käännön avulla numerot 4-2:een. 
Päätöserässä terrierin lailla puolustanut Unkari kruunasi 5-2-voittonsa viime sekunnin maalilla, joka syntyi tyhjään maaliin.  
Unkaria valmentaa 52-vuotias kanadalainen Rich Chernomaz, joka sai melkoisen sulan hattuunsa jo tällä yhdellä MM-voitolla. Chernomaz oli voittamassa itse pelaajaurallaan Kanadalle pronssia Ruotsin legendaarisissa vuoden 1995 MM-kisoissa, jossa Leijonat juhli ensimmäistä jääkiekon maailmanmestaruuttaan. 
Unkari nousi keskinäisellä otteluvoitolla tasapisteissä olevan Valko-Venäjän ohi ja jätti sensaatiomaisesti putoajan paikan. Unkari kohtaa päätöspelissään Saksan maanantaina ja Valko-Venäjä tiistaina Ranskan.  
Unkari - Valko-Venäjä [5-2 (2-1,2-1,1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P616_01.html)
Hradeckýn Frankfurt joutui pettymään viime hetkillä - tie vie karsintaan
Werder Bremen kaatoi Eintracht Frankfurtin viime hetken maalilla 1-0 ja säilytti voitolla sarjapaikkansa. Lukas Hradeckýn Frankfurt joutuu hakemaan vauhtia karsinnasta Nürnbergia vastaan. 
Bundesliigan kärkipää oli selvillä jo ennen lauantain päätöskierrosta. Bayern oli jälleen mestari, Dortmund ja Leverkusen lunastivat mitalisijoituksillaan paikkansa Mestarien liigaan ja liigan nelonen Mönchengladbach Mestarien liigan karsintaan.
Samaan aikaan kun Münchenissa odoteltiin pilsnerien kaatamista niksaan jo neljännen peräkkäisen mestaruuden kunniaksi, Bundesliigan sarjataulukon tyvipään kaupungeissa Frankfurtissa, Bremenissä ja Stuttgarttissa pureskeltiin kynsiä.
Hannoverin putoaminen oli varmistunut jo hyvissä ajoin, mutta kaikki oli mahdollista suoran putoajan, karsijan ja säilyjän osalta. VfB Stuttgartilla pisteitä oli 33, Werder Bremenillä 35 ja Eintracht Frankfurtilla 36.
Viisi matsia peräkkäin hävinneellä Stuttgartilla oli vielä vierasvoitolla Wolfsburgista sauma nousta kuiville, mutta suoran säilymisen mahdollisuus kolmikon surkeimmalla maalierolla oli lähinnä teoreettista. Kun Wolfsburg aloitti Stuttgartin möyhentämisen jo 10 minuutin jälkeen, karsija ja suora säilyjä ratkaistiin käytännössä Werder Bremenin ja Eintracht Frankfurtin keskinäisessä ottelussa.
Bremenissä nähtiin ensimmäisellä puoliajalla tukku kelvollisia maalintekopaikkoja. Paras tilanne siunaantui komeasti keskikentältä nousseelle Frankfurtin Makoto Hasebelle, mutta Felix Wiedwald torjui pallon onnekkaasti Bremenin maalin yli. Myös Frankfurtin suomalaiskassari Lukas Hradecký joutui puuttumaan peliin useita kertoja - hieman haparoivin ottein. Molemmat maalit pysyivät kuitenkin puhtaana avauspuoliajan.
Wolfsburgissa tilanne oli puoliajalla 2-0 kotijoukkueelle, joten Stuttgart alkoi olla jo toinen jalka ulkona pääsarjasta.
Ratkaisu viime hetkillä
Toinen puoliaika Bremenissä oli kotijoukkueen täydellistä näytöstä. Bremen tuhri puoli tusinaa maalintekopaikkaa, mutta ei millään meinannut saada palloa Hradeckýn selän taakse.
Eintracht piti kiinni Bundesliiga-paikastaan ottelun loppuhetkille asti. Pelin 88. peliminuutilla Bremenin Papy Djilobodji villitsi kuitenkin kotiyleisön hurjaan riemuun. Vapaapotku kimpoili useamman päänupin kautta takatolpalle, josta Anthony Ujah nosti sen niukasti ohi Hradeckýn. Senegalilainen Djilobodji siirsi pallon vielä maaliviivalta verkkoon.
Frankfurt ei enää onnistunut tasoituksesta agressiivisesta yrityksestä huolimatta, joten Bremen säilytti paikkansa Bundesliigassa. Stuttgartin kohtalo oli putoaminen, vaikka Daniel Didavi kavensi Wolfsburgia vastaan pelin vielä toisella ajalla 1-2-lukemiin. Ottelu päättyi 3-1 ja Stuttgart hakee vauhtia kakkossarjasta.
Werder Bremen säilyttää siis paikkansa Bundesliigassa. Eintrachtin kausi jatkuu karsinnassa, jossa Frankfurt kohtaa karsinnassa 2. Bundesliigan kolmanneksi sijoittuneen FC Nürnbergin. Sarjatasoa alemmas putoavat Stuttgart ja Hannover luovuttavat paikkansa pääsarjassa Freiburgille ja RB Leipzigille.
Keijo Kopra viidettä kertaa lasinpuhalluksen maailmanmestariksi
Iittala Cup, lasinpuhalluksen MM-kisat kilpailtiin lauantaina Hämeenlinnan Iittalassa. Mestariksi puhalsi Iittalan lasitehtaan Keijo Kopra.
Keijo Kopra on lasinpuhalluksen maailmanmestari jo viidettä kertaa. Aiemmin hän on voittanut vuosina 1994, 1989, 2008 ja 2012.
Hän puhalsi MM-kilpailun suurimman pallon, joka oli halkaisijaltaan 553 millimetriä. Kopralla on pallonpuhallustaitoa, sillä hänellä on hallussaan MM-kilpailujen palloennätys vuodelta 1987. Silloin hän puhalsi pallon, jonka halkaisija oli 593 milliä.
Lauantaisessa kisassa Kopra puhalsi toiseksi pisimmän lieriön (2 545 millimetriä) sekä toiseksi suurimman vadin (540 millimetriä). 
Kisassa toiseksi sijoittui freelancer Kari Alakoski ja kolmanneksi Risto Nyqvist Iittalan lasitehtaalta. Kolmannen kierroksen jälkeen Alakoski ja Kopra olivat tasapisteissä, joten kilpailu ratkesi vasta uusintakierroksella.
Iittala Cup on kutsukilpailu kaikkein taitavimmille lasinpuhaltajille.
Normaalisti joka toinen vuosi järjestettävä Iittala Cup järjestetään Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi myös vuonna 2017 toukokuussa.
Lauantai 14.5.2016 (radio)
Suomen presidenttipari osallistui presidentti Obaman juhlaan. Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja on saanut potkut. Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kilpailuissa. Kokkolassa maahanmuuttajia opetetaan ajamaan polkupyörällä. Euroviisujen voittaja selviää myöhään lauantaina.
Niinistö USA:ssa
Presidentti Sauli Niinistön vierailu USA:ssa on loppunut. Presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio osallistuivat vierailun lopuksi juhlaan, jonka presidentti Barack Obama järjesti Valkoisessa talossa.
Myös muiden Pohjoismaiden poliittiset johtajat olivat mukana juhlassa. Paikalla olivat Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministerit.
Presidentti Obama piti hauskan puheen pohjoismaisille vieraille. Hän esimerkiksi ihmetteli sitä, että Pohjoismaat riitelevät siitä, mikä niistä on joulupukin oikea kotimaa.
Pohjoismaiden poliittisten johtajien vierailun aikana puhuttiin myös vakavaa asiaa. Esimerkiksi Euroopan turvallisuustilanne oli yksi keskustelujen aihe.
Kolarin vastaanottokeskus
Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja on saanut potkut. Hänet irtisanottiin torstaina.
Kolarin vastaanottokeskuksessa asuu noin 100 turvapaikanhakijaa. He ovat valittaneet huonosta kohtelusta ja rasismista.
Apulaisjohtaja sanoo, että hän ei ole rasisti. Hän sanoo myös, että hän on kohdellut turvapaikanhakijoita hyvin.
Kolari on pieni paikka Pohjois-Suomessa. Turvapaikanhakijoiden mielestä Kolarin vastaanottokeskus on kaukana kaikesta.
Jääkiekon MM
Suomella menee hyvin jääkiekon MM-kilpailuissa. Lauantaina Suomi voitti Ranskan. Suomi teki 3 maalia, ja Ranska teki 1 maalin.
Suomi on pelannut jo 5 peliä tämän vuoden MM-kilpailuissa. Suomi on voittanut ne kaikki.
MM-pelit jatkuvat vielä viikon. Sunnuntaina toukokuun 22. päivä selviää, mikä maa on maailmanmestari tänä vuonna.
Maahanmuuttajien pyöräkurssi
Kokkolassa maahanmuuttajia opetetaan ajamaan polkupyörällä. Kaupungissa on järjestetty jo 3 pyöräkurssia maahanmuuttajille.
Kurssit sopivat kaikille maahanmuuttajille, mutta 3. kurssilla oli mukana vain naisia. Osallistujat olivat kotoisin Sudanista.
Pyöräkursseilla kerrotaan myös liikennesäännöistä, pyöräkypärästä ja muista turvallisuusasioista.
Euroviisut
Euroviisujen finaali eli loppukilpailu on myöhään lauantai-iltana. Finaalissa selviää, minkä maan laulu voittaa Euroviisut tänä vuonna. Monet uskovat, että Venäjä voittaa kilpailun.
Euroviisujen finaalia voi kuunnella Radio Suomesta ja katsoa TV2:sta ja Yle Areenasta. Finaali alkaa kello 22.
Finaalipaikka on tänä vuonna Ruotsin pääkaupunki Tukholma.
Lauantai 14.5.2016
Yle Pohjois-Koreassa: Kurkista suljetun maan omaan tietoverkkoon
Pohjois-Korean intranetissä voi lukea oman maan propagandaa, mutta ei uutisia ulkomaisista lähteistä. Pohjois-Koreassa käynyt Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen pääsi kurkistamaan, millainen on suljetun maan oma virtuaalimaailma. Videolla pääset pikavierailulle Pohjois-Korean intranettiin.
Pohjois-Korean oman verkon nettisivuja ei näe kukaan maan ulkopuolella, eivätkä pohjoiskorealaiset pääse maan ulkopuolisen verkkoon, joten käytännössä Pohjois-Korealla on oma suljettu intranetinsä.
Minulle kerrottiin, että sivuilla voi muun muassa tehdä verkko-ostoksia, mutta ainakaan ensimmäisellä yrityksellä se ei onnistunut.
Kuten videoltakin näkyy, yksi verkon erikoisuuksista on se, että verkkosivujen osoitteet, ns. IP-osoitteet, kirjoitetaan selaimeen numeroilla.
Pääsin selaamaan verkkosivuja hetkeksi Pjongjangin silkkitehtaan IT-huoneessa, jossa työntekijöiden kerrottiin tutkivan oman alansa kehitystä.
Silkkitehdasta esiteltiin lauantaina viikko sitten Pohjois-Koreassa joukolle ulkomaalaisia toimittajia, jotka olivat saapuneet seuraamaan maan ensimmäistä puoluekokousta lähes 36 vuoteen.
Oikeaa nettiyhteyttä tehtaalla ei ollut, sillä pääsy globaaliin verkkoon on tarkkaan varjeltu kapean virkamies- ja tutkijaeliitin etuoikeus. Tähän intranetiin sen sijaan pääsevät myös tavalliset kansalaiset ainakin maan pääkaupungissa Pjongjangissa, jossa yleisö voi käyttää PC-tietokoneita e-kirjastoissa.
Kwangmyong-nimellä tunnettu maan sisäinen tietoverkko otettiin käyttöön vuonna 2000. Se luotiin alun perin tutkijoiden käyttöön, mutta nykyisin verkossa on jo paljon suurelle yleisölle tarkoitettuja palveluita.
Lahdessa kadonnut poika löytyi
Poliisin mukaan lauantaina iltapäivällä kadonnut kuusivuotias poika löytyi hyvässä kunnossa.
Lahdessa Mukkulassa iltapäivällä kateissa ollut kuusivuotias poika on löytynyt, poliisi tiedottaa. Löytymispaikka on noin kilometrin päässä pojan kotiosoitteesta.
Poika on hyvässä kunnossa.
SJK nousi pois Veikkausliigan jumbosijalta
Seinäjoen Jalkapallokerho kaatoi HIFK:n Seinäjoella 2-1 ja pudotti PK-35 Vantaan liigataulukon hännille.  
SJK pääsi johtoon jo 9. minuutilla, kun Tucon pitkä ja tarkka syöttö vapautti Roope Riskin, joka laukoi pallon etualanurkkaan ohi maalivahti Carljohan Erikssonin.   
Ensimmäisellä 45-minuuttisella SJK hallitsi peliä selvästi,  ja HIFK jäi ilman vaarallisia maalipaikkoja. 
Toisella puoliajalla HIFK pääsi paremmin mukaan peliin. Mainio paras maalipaikka siunaantui  mm. Xhevder Gelalle. Terävä lähilaukaus 57. minuutilla viuhui kuitenkin suoraan päin SJK-vahti Mikhel Aksalua. 
Reilun tunnin kohdalla HIFK:n vaihtomies Esa Terävä sai pallon SJK:n maaliin asti, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi.
SJK:n keskikenttämies Matti Klinga loukkaantui tunnin pelin jälkeen ja kannettiin paareilla pois kentältä.  
HIFK tasoitti rangaistuspotkulla 79. minuutilla, kun Terävä kaadettiin rangaistusalueella. Juho Mäkelä laukoi pilkulta kovaa keskelle. 
Kotijoukkue pääsi juhlimaan kauden toista voittoa, kun Tarmo Kink puski Johannes Laaksosen keskityksen verkon perukoille 88. minuutilla.  
Voitto nosti seinäjokiset 7 pisteeseen ohi PK-35 Vantaan. HIFK jatkaa 7. sijalla. Viime kaudella SJK kaatoi HIFK:n Seinäjoen molemmissa kohtaamisissa.  
Veikkausliiga jatkuu sunnuntaina ottelulla IFK Mariehamn - FC Lahti.  Maanantaina HJK kohtaa kotonaan FC Interin.
Lehtonen ja Lahti historialliseen saavutukseen
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti tekivät suomalaista beach volley -historiaa maailmankiertueella Turkissa. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti tekivät lauantaina suomalaista beach volley -historiaa. Lehtonen ja Lahti selviytyivät maailmankiertueen Turkin osakilpailun finaaliin, mutta joutuivat taipumaan loppuottelussa.
Ensimmäisenä suomalaisparina maailmankiertueen finaalissa kamppailleet Lehtonen ja Lahti nöyrtyivät Saksan kaksikolle Laura Ludwig / Kira Walkenhorst. Hallitsevat Euroopan mestarit Ludwig ja Walkenhorst kaatoivat Lehtosen ja Lahden luvuin 23-21, 21-16.
Lehtosella ja Lahdella oli avauserässä kaksi eräpalloa, mutta saksalaiset pitivät pintansa. Aikaisemmin lauantaina Lehtonen ja Lahti kaatoivat välierässä argentiinalaiset Ana Gallayn ja Georgina Klugin numeroin 25-23, 21-14.
Lasse Mårtenson on kuollut
Myrskyluodon Maijan tekijä Lasse Mårtenson on kuollut.
Säveltäjä, sanoittaja, teatterikapellimestari, suomalaisen musiikin suurmies **Lasse Mårtenson** on kuollut.
Mårtenson syntyi 24. syyskuuta 1934 Helsingissä. 1960-luvulla pianoa soittaneesta Mårtensonista tuli yksi Suomen suosituimmista jazz- ja kevyen musiikin laulajista.
Hänen tunnetuimpia laulujaan ovat muun muassa vuoden 1964 Euroviisukappale _Laiskotellen_ ja _Myrskyluodon Maija,_ jonka Mårtenson sävelsi **Åke Lindmanin** tv-sarjaan.
Ylen musiikkitoimittaja **Benny Törnroos** luonnehtii Mårtensonia monen hienon roolin ihmiseksi.
\- Hänellä oli monta hienoa roolia. Kun ajatellaan Lassen alkuaikoja, niin hän oli erittäin taitava pianisti. Sitten hän kiinnostui jazzista ja oli sinä kova tekijä 9, [Törnroos kertoo Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/lasse_martenson_on_kuollut/8882369)
Uran seuraava vaihe oli iskelmäpitoinen, mutta siitä Mårtenson ei myöhemmin ehkä kovinkaan pitänyt.
\- Hän on ilman muuta on yksi tämän maan suurimpia. Ja Myrskyluodon Maija on yksi tämmöinen helmi, mutta on niitä paljon muitakin. Varsinkin kaikki purjehtijat tietävät saaristokappaleita. Moni on sanonut, että Lasse sävelsi meidän merikortin.
Teoston tietojen mukaan Myrskyluodon Maija on kaikkien aikojen myydyin suomalainen nuottijulkaisu. Sitä on myyty noin 30 000 kappaletta.
Taiteilijalle on tehty myös tribuuttilevy _Kaikki paitsi Mårtenson on turhaa_, joka julkaistiin vuonna 2006. Levyllä laulavat muun muassa **Jukka Poika, Janna, Paleface, Samuli Putro** ja **Tehosekoittimen Otto Grundström**.
Niinistö vierailustaan Washingtonissa: Turvallisuuskysymykset puhuttivat eniten
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi, että Yhdysvaltain-vierailun aikana erityisesti turvallisuuskysymykset olivat paljon esillä, mutta esimerkiksi Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä ei puhuttu lainkaan. Vierailun aikana Niinistöllä oli hänen mukaansa aikaa keskustella presidentti Obaman kanssa hetken myös kahdenkesken ja illallisilla aikaa oli keskustella myös kevyemmistä asioista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi kaksipäiväisen Yhdysvaltain-vierailunsa päätteeksi suomalaisia toimittajia ja kertoi näille vierailun tapahtumista.
Presidentti Niinistön mukaan viiden pohjoismaan johtajat puhuivat presidentti Barack Obaman kanssa paljon erityisesti turvallisuustilanteesta. Myös Itämeren tilanne tuli esiin useasti.
–	Itämeren tilanne liittyy suurempaan kontekstiin. Mitään suurempia toiveita ei tässä suhteessa herännyt, mutta sellainen selkeä tieto oli, että asian suhteen tehdään töitä ja se on erittäin hyvä asia, Niinistö kuvaili.
Hän sanoi itse korostaneensa dialogin merkitystä Venäjä-suhteissa. Niinistön mukaan sitä käydäänkin, vaikka ei aina niin näkyvästi. Hänen mukaansa on kuitenkin muistettava, että niin kauan kunnes Minskin sopimuksen kohdat täytetään, on oltava hyvin tiukasti sanktioiden takana.
Keskusteluja myös ilmastosta ja muuttoliikkeestä
Myös ilmastokysymyksiä sivuttiin keskusteluissa. Se on Niinistön mukaan ihmiskunnan suurin uhka ja tapaamisessa osapuolet kannustivat toisiaan puolin ja toisin asian suhteen. Myös muuttoliikkeestä keskusteltiin tapaamisissa.
–	Muuttoliikkeen osalta Euroopalla olisi opittavaakin Yhdysvalloilta. Sisäministerimme on tulossa vierailulle tänne ja olen saanut pari vihjettä siitä, miten Yhdysvalloissa kotouttamista ja turvallisuuspuoltakin asian suhteen hoidetaan ja välitän niitä tietysti sisäministerille, Niinistö sanoi.
Nato-jäsenyydestä ei keskusteltu
Niinistön mukaan vierailu ei ollut mikään merkittävä suunnanmuutos Yhdysvaltain ja Suomen välisissä suhteissa. Yhteistyötä on ollut hänen mukaansa perinteisestikin ja Niinistö toisti kantansa, että Suomi kehittää kaikkia yhteistyökumppanuuksiaan.
–	Suomen intresseissä on pitää kaikki elementit toiminnassa ja mahdollisuuksien mukaan kehittää niitä, Niinistö totesi.
Niinistö aloitti tilaisuuden kertomalla siitä, mitä tapaaminen ei ollut. Hän halusi omien sanojensa mukaan siten poistaa tapaamiselta sen sädekehämäisen luonteen. Niinistö korosti myös sitä, että Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä ei puhuttu lainkaan.
–	Mitään käänteentekevää ei tapahtunut. Menemme samaan suuntaan kuin ennenkin, ehkä tämä hetkellisesti lisäsi vauhtia Yhdysvaltojen suhteen. Olen huomannut, että mediassa vähän spekuloidaan tällä Nato-jäsenyydellä, joka ei ollut lainkaan täällä esillä ja siksi halusin sen kertoa, Niinistö sanoi.
Pohjoismaiden yhteistapaamiset Niinistöstä hyvä asia
Pohjoismaiden johtajat tapasivat presidentti Obaman jo aiemmin tämän epävirallisemmalla vierailulla Tukholmassa vuonna 2013. Niinistö sanoi, että tapaamisten rakenne tuntuu vakiintuneen, mitä korosti hänen mukaansa tämän vierailun taso valtiovierailuna. Tapaamiset tiivistävät Niinistön mukaan pohjoismaista tunnelmaa ja synnyttävät myös Pohjoismaiden kesken uutta ajattelua.
–	Norjan pääministeri totesi, että kaikki maat saavat enemmän irti tällaisista yhteisistä tapaamisista, kun keskusteluja voidaan käydä useaan otteeseen koko päivän, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan yhteinen vierailu vie eteenpäin sitä yhteistä ajattelua, joka Yhdysvalloilla ja erityisesti Obaman hallinolla sekä Pohjoismailla on.
–	Se ei koske pelkästään turvallisuuskysymyksiä, vaan kuten Obaman lausunnostakin kävi ilmi, myös yhteiskuntajärjestykseen liittyviä asioita, erityisesti tasa-arvoa ja demokratiaa, Niinistö sanoi.
Illallisella sivuttiin myös epävirallisempia asioita
Niinistön mukaan yksi vierailun vaikuttavimmista hetkistä oli heti ensimmäisenä päivänä.
–	Saapumispäivänä oli aikaa kävellä kaupungilla, ja vaikka olimme kuulleet, että siellä liputetaan, niin oli komeaa, kun lähdimme kohti Valkoista taloa, ja sinne johtava tie oli kokonaan liputettu. Ja koko Valkoisen talon melko laaja kortteli oli täynnä lippuja. Olihan se aika koskettavaa, Niinistö kertoi.
Niinistö sanoi, että hänellä oli vierailun aikana vaihtaa myös muutama sana kahden kesken presidentti Obaman kanssa.
–	Illallispöydässä istuin häntä vastapäätä, jolloin keskustelimme aika paljonkin. Keskustelumme liittyivät paljolti turvallisuuteen, mutta myös Suomeen. Presidentti Obama ja Michelle tuntuivat tuntevan Suomen ainakin päällisin puolin aika hyvin, Niinistö kuvaili.
–	Ja taidettiin siinä kotikoiristakin puhua.
Ranskan viisuedustaja Amir: Euroviisuissa näytetään meitä tappaville, että me juhlimme elämää
Ranskan Amir on yksi Euroviisujen finaalin suosikeista. Laulaja kehuu viisujen tunnelmaa Tukholmassa. Hänen mielestään terrori-iskuja kokenut Eurooppa tarvitsee laulukilpailun tapaisia tapahtumia.
Ranskan euroviisuedustaja Amir on valloittantu Tukholmassa välittömällä tyylillään. Aina iloisen oloinen laulaja kertoo oppineensa paljon Euroviisuissa, sillä hän on aloittanut uraansa artistina vasta kolme vuotta sitten.
–	En enää pelkää isoa lavaa ja areenaa esiintyessäni.
Amir kehuu Tukholman Euroviisujen tunnelmaa.
–	Tukholmasta on tullut iso bilemesta. Olemme tulleet tänne pitämään hauskaa, kuuntelemaan musiikkia, tanssimaan ja tutustumaan toisiimme yli rajojen.
Ranskan Amir on yksi Euroviisujen finaalin suosikeista.  Hän yrittää olla ottamatta paineita ennakkosuosikin asemasta.
–	Jos voitan, varmasti pyörryn, Amir nauraa.
Amirin mielestä Eurooppa tarvitsee tällä hetkellä Euroviisujen kaltaista tapahtumaa, joka tuo eri maat yhteen. Tuoreessa muistissa ovat Pariisin ja Brysselin terrori-iskut.
–	Tämä on meidän tapamme antaa viesti niille, jotka tappavat meitä ilman syytä ja joiden mielestä me emme saisi pitää hauskaa. Me olemme täällä juhlistamassa elämää. Tällaiset tapahtumat ovat vastine niille negatiivisille asioille, jotka tulevat paikoista, joita en halua edes mainita.
Bottas MTV Sportille: Harmi, etteivät vehkeet kulje kovempaa
Williamsin Valtteri Bottas onnistui nousemaan seitsemänteen ruutuun Espanjan osakilpailun aika-ajossa. Tallin päivä oli kaksijakoinen.
Williamsin päivä Espanjan osakilpailun aika-ajossa toi yhden hyvän sijoituksen ja yhden katastrofin. Valtteri Bottas kipusi seitsemännelle sijalle, mutta Felipe Massa pullahti jatkosta jo ensimmäisessä jaksossa.
Suomalainen oli omaan suoritukseensa tyytyväinen.
\- Sain ajettua hyvän kierroksen ja kovempaa en päässyt. Omalta tasolta hyvä suoritus, mutta harmi, etteivät vehkeet kulje kovempaa, Bottas totesi[ MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/bottas-ajoi-minka-vehkeilla-paasi-arveli-massan-tehneen-virheen/5894206?mtv_ref=twb_urheilu).
\- Se oli aika lailla maksimisijoitus tänään. Seitsemäs sija, siitä on mahdollisuudet huomenna ihan hyviä pisteitä saada.
Massan kohtaloksi näytti koituvan tallin taktinen virhe. Ainakaan brasililalainen ei ennättänyt enää yrittää ajan parannusta ensimmäisen aika-ajon lopulla.
\- En tiedä, mitä tarkemmin kävi. Meillä oli aikaa tehdä vain yksi veto siinä lopussa, joten hän vissiin teki jonkin virheen. Totta kai sitä haluaa aina olla tiimikaveria edellä, ei silleen mua haitannut, Botta totesi. 
\- Sinänsä harmi, että meille jää huomiselle vähemmän pisteitä.
Katalonian radalla ohittaminen on tunnetusti myrkkyä, mutta Bottas toivoo, että talli hioo kisan muut osa-alueet huippuunsa.
\- Hyvä startti on tärkeä ja se, että saadaan taktiikka onnistumaan. Kisavauhti ei ole paras alueemme, mutta muilla jutuilla pystyy kikkailemaan vähän, Bottas sanoi.
Gatlin avasi pelin - Boltin vastausta odotellaan
USA:n Justin Gatlin pysäytti kellot 9,94-aikaan Shanghain satasella. Mitä tekee Usain Bolt kauden avauksessaan Caymansaarilla? 
USA:n Justin Gatlin porhalsi parasta vauhtia yleisurheilun Timanttiliigan 100 metrillä Shanghaissa. Gatlin viiletti ylivoimaiseen voittoon ja pysäytti kellot 9,94-aikaan. Qatarilainen Femi Ogunode (10,07) ja USA:n Michael Rodgers (10,10) putosivat Gatlinin kyydistä.
100 metrin ME-mies Usain Bolt aloittaa kautensa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Caymansaarilla, Karibianmerellä.
Jamaikalainen Omar McLeod säväytti 110 metrin aidoissa. McLeod juoksi voittoon kovalla ajalla 12,98. Hansle Parchment (13,12) varmisti jamaikalaisten kaksoisvoiton.
Etiopialainen Muktar Edris oli kelpo vireessä miesten vitosella. Edris juoksi voittoon ja alitti niukasti 13 minuutin rajan (12.59,96). USA:n Sam Kendricks taivutti seiväskilpailun ykköseksi. Kendricks saavutti tuloksen 588 ja ranskalainen Renaud Lavillenie taipui kakkoseksi - tulos 583.
Kroatialainen Sandra Perkovic heitti huipputuloksen 70,88 naisten kiekkokilpailussa. Kenialainen Hyvin Kiyeng Jepkemoi oli huimassa vauhdissa naisten 3 000 metrin estejuoksussa ja vei voiton ajalla 9.07,42.  
Kuuntele Lasse Mårtensonin rakastetuimpia kappaleita: Myrskyluodon Maija, Laiskotellen, Kaikessa soi blues
Muusikkosuuruus Lasse Mårtenson on kuollut. Kokosimme yhteen hänen tunnetuimpia kappaleitaan.
Lasse Mårtensonin rakastetuin sävellys lienee _Myrskyluodon Maija_, joka oli tunnuskappale Åke Lindmanin ohjaamaan samannimiseen televisioelokuvaan. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty peräti 14 versiota sävellyksestä.
Mårtenson piti purjehduksesta, mikä näkyi myös hänen teoksissaan._ Kaikki paitsi purjehdus on turhaa_ on Juha Vainion sanoittama ja Mårtensonin säveltämä kappale.
Mårtenson osallistui myös euroviisuihin. Vuoden 1964 kisoissa hän sijoittui kappaleella _Laiskotellen_ seitsemänneksi. Videolla Mårtenson esittää kappaleen vuonna 1992 yhdessä How Many Sistersin kanssa.
Vuonna 1963 Mårtenson sijoittui Suomen euroviisukarsinnoissa toiseksi kappaleella _Kaikessa soi blues_.
Lasse Mårtenson kuoli toukokuussa 81-vuotiaana.
Näin Tommi Läntinen kaappasi Olavi Uusivirran polttareihin – video
Ruisrockissa voi tapahtua ihan mitä vaan.
**Olavi Uusivirta** soitti ikimuistoisen keikan Ruisrockin Rantalavalla viime kesänä. Show päättyi yllättävällä tavalla, kun lavalle säntäsi kesken kaiken legendaarinen **Tommi Läntinen** punainen tukka hulmuten.
\- Olavi, sun polttarit alkoi nyt, Tommi Läntinen huutaa mikrofoniin, kun laulajan ystävät saapuvat lavalle.
Läntinen lauloi _Via Dolorosa_ -hittinsä, jota monet festarikävijät myös tapailevat vaeltaessaan yöllä loputtomalta tuntuvaa tietä takaisin kotiin tai keskustamajoitukseen Ruissalosta.
Katso Yle Liven taltioima hieno keikka yltä.
**Lue myös:**
[Olavi Uusivirta: Haluan asettaa itseni siihen objektin asemaan, jossa nainen on usein pop-musiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262564)
[YleX Ensinäyttö: Olavi Uusivirran diskometrossa tanssii miespuolinen Lucia-neito ja paidaton glitter-matador](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261811)
[Patti Smith ja Rudimental Ruisrockin uudet megakiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263534) 
Kriisikunta Vimpeli juhli lihaisalla hernerokalla - pääministerillekin maistui
150-vuotiaan Vimpelin syntymäpäiväjuhla vietettiin koleassa tihkusateessa. Juhlaruoaksi valittu hernerokka houkutteli kuitenkin väkea jonoksi asti. Rokassa riitti myös sattumia, vaikka itse keittämisestä uhkasikin tulla murheenkryyni.
Kun Vimpelin 150-vuotisjuhliin aiottu lappajärveläisten soppatykki hajosi, eivät keittäjät jääneet toimettomiksi. Rokka syntyisi kyllä ilman naapureittenkin apua, tuumasi kunnanhallituksen puheenjohtaja ja soppasouvin pääemäntä Marja-Leena Laakso.
Kuntaliitoskumppaniksi aiotulta Alajärveltä soppatykkiä ei sentään lainattu, vaan apuihin otettiin kaksi koulukeittiötä.  Aapiskujan koulun ja yhteiskoulun kattiloissa keittoa keitettiin yhteensä 1200 litraa. Kouluilta tuotos kuskattiin lämpölaatikoilla juhla-areenalle eli Vimpelin Saarikentälle.
Kriisikunnankaan hernekeitossa ei sattumia säästelty. Laakson mukaan lihaa oli paljon eikä keitoskaan ollut laimeaa. Myös suolaa oli sopivasti.
Vimpeli juhli siis hymy suupielissä karehtien, ei hautajaisiaan, kuten kunnanjohtaja Anita Paavola muistutti.
– Sään puolesta tunnelmat ovat koleat. Mutta kyllä väki on ollut todella innoissaan juhlista.
– Ja tässähän on koko ajan ollut rinnalla se vaihtoehto, että Vimpelin kunta säilyy itsenäisenä ja sen varaan me laskemme, Paavola vakuutti.
Ponnistelujen jälkeen juhlassa olikin väkeä kuin Vedon kotiottelussa eli tuhatkunta.
Notkahduksesta nousuun
Viimeksi Vimpeli  juhli syntymäpäiviään 30 vuotta sitten, kun kunta täytti 120 vuotta.
– Myös silloin Vimpelin kunnan talous oli huolestuttava. Nyt ollaankin sanottu, että senkin juhlan jälkeen lähti nousukiito.
Kunnanjohtaja Paavola näkee myös soppatykin hajoamisessa symboliikkaa. Kun vanha tuttu ratkaisu poistuu, voidaan luovia kohti uusia ratkaisuja. Samoin voidaan toimia kunnan johdossa.
– Näen tulevaisuuden hyvänä, koska olemme tehneet jo vuoden 2015 aikana isot ratkaisut, jonka ansiosta tuli ylijäämäinen tilinpäätös eli 1,4 miljoonaa.
– Ratkaisut on tehty nimenomaan kauaskantoisesti. Ne eivät ole olleet mitään pikavoittoja, Paavola sanoo.
Juhlassa puhunut pääministeri Sipilä jätettiin tällä kertaa ilman kulissien takaisia lobbauspuheita. Huumoripitoisesta ohjelmasta välittyi kuitenkin Vimpelin vahva halu itsenäisyyteen.
Räikkönen MTV Sportille: Koko aika-ajo oli taistelua
Ferrari joutui taipumaan Red Bullille Espanjan osakilpailun aika-ajossa. Kimi Räikkönen kamppaili viidenteen ruutuun.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli aika-ajossa punaisista autoista parempi, mutta silti sijoitukseksi jäi viides. Auto ei tuntunut Katalonian radalle asettuvan ja Räikkösellä oli jatkuvasti tekemistä radalla.
Aika-ajossa suomalaiskuski oli vaikeuksissa ruuhkan kanssa ja joutui vaihtamaan uuden rengassarjan vielä ennen nopeaa kierrosta. Suomalainen jäi paalupaikalle rynnineestä Mercedeksen Lewis Hamiltonista 1,113 sekuntia.
Edelle kiilasivat molemmat Red Bull-kuskit, Daniel Ricciardo ja Max Verstappen.
\- Ei se pelkästään renkaiden kanssa ollut. Tietenkin vähän tuuli eri suunnasta. Renkaat ja oikeastaan koko asia oli aika taistelua, Räikkönen tuskaili [MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/raikkosella-outoja-ongelmia-samassa-mutkassa-tuntui-etta-joutuu-pysahtymaan/5894118).
\- Varsinkin viimeisen sektorin mutka 12 oli aika taistelua koko päivän. Tuntui, että joutuu pysähtymään, mutta se on mikä on. Katsotaan, mitä huomenna saadaan aikaiseksi.
Lasse Mårtenson on kuollut
Myrskyluodon Maijan tekijä Lasse Mårtenson on kuollut.
Säveltäjä, sanoittaja, teatterikapellimestari, suomalaisen musiikin suurmies Lasse Mårtenson on kuollut.
Mårtenson oli syntynyt 24. syyskuuta 1934 Helsingissä.
Hänen tunnetuimpia laulujaan ovat muun muassa vuoden 1964 Euroviisukappale _Laiskotellen ja  Myrskyluodon Maija, _jonka Mårtenson sävelsi Åke Lindmanin tv-sarjaan_. _Lisäksi Mårtenson oli jollain tavalla mukana 17 kertaa Suomen Euroviisuihin valitun kappaleen tekijänä.
Ylen musiikkitoimittaja Benny Törnroos luonnehtii Mårtensonia monen hienon roolin ihmiseksi.
– Hänellä oli monta hienoa roolia. Kun ajatellaan Lassen alkuaikoja, niin hän oli erittäin taitava pianisti. Sitten hän kiinnostui jazzista ja oli sinä kova tekijä, Törnroos kertoo.
Uran seuraava vaihe oli iskelmäpitoinen, mutta siitä Mårtenson ei myöhemmin ehkä kovinkaan pitänyt.
Eniten Lasse Mårtenson ilmeisesti kuitenkin piti säveltämisestä ja oman musiikkinsa esittämisestä.
– Luulen, että siinä oli niin paljon voimaa, että se koski jokaista. Kun on kuullut Lassen esittävän _Myrskyluodon Maijan_, ei sitä koskaan unohda.
Moni on sanonut, että Lasse sävelsi meidän merikortin.
– Hän on ilman muuta on yksi tämän maan suurimpia. Ja _Myrskyluodon Maija_ on yksi tämmöinen helmi, mutta on niitä paljon muitakin. Varsinkin kaikki purjehtijat tietävät saaristokappaleita. Moni on sanonut, että Lasse sävelsi meidän merikortin.
Suuri helmi on tulossa
Törnroosin mukaan Mårtensonin suuruutta on vaikea arvioida.
– Siinä piilee aina oma persoona. Lassen musiikki oli erittäin persoonallista. Sen kuuli heti, jos kappale oli Lassen kirjoittama.
Persoonallisuuden taustaa kuvaa se, että Mårtensonin isä oli urkuri ja äiti laulaja ja tuli Karjalasta. Siinä yhdistyi kaksi täysin erilaista maailmaa.
Lasse Mårtenson ei enää taiteilijauransa loppuvaiheessa juuri säveltänyt. Sen sijaan hän sovitti kappaleitaan uudelleen. Lisäksi hän oli hyvin aktiivisesti mukana Helsingin kaupunginteatterin _Myrskyluodon Maija_ -kappaleessa. Se toteutetaan Mårtensonin musiikkiin, ensimmäisen kerran.
– Luulen, että tästä tulee se seuraava helmi.
Suomelle riskitön rutiinivoitto - "Pelattiin tylyä kiekkoa"
Suomi jatkaa MM-turnausta puhtaalla pelillä. Ranska oli lauantain ottelussa täydellinen vastaantulija Leijonien päätöserän pientä notkahdusta lukuun ottamatta.
**PIETARI. **Ranskasta ei ollut Suomelle vastusta lauantain päiväpelissä. Tasoerosta kertoo hyvin se, että maalivahti Mikko Koskiselle merkattiin avauserässä kaksi ja toisessa erässä kuusi torjuntaa.
\- Pelattiin tylyä kiekkoa. Tylsytettiin Ranskan hyökkäys. He pelasivat viidellä pakilla ja tiedettiin ettei he lähde tukemaan hyökkäystä. Ei meillä ollut kahdessa ensimmäisessä erässä minkäänlaista hätää.
\- Itse pystyttiin hyökkäämään hyvin. Varsinkin toisessa erässä parannettiin huomattavasti. Hyvä esitys joukkueelta kaiken kaikkiaan, päävalmentaja Kari Jalonen totesi.
Päätöserässä Ranska teki ainoan osumansa kahden miehen ylivoimalla.
\- Päätöserässä vähän löysättiin niin jäähyt tuli sieltä, mutta meidän alivoimamiehet hoiti hommansa loistavasti kolmannessa erässä. . Lopussa nähtiin, että jos vähänkin löysää niin vastustaja tulee samalle tasolle. Kyllä nämä pitää ammattimaisesti hoitaa pois, Jalonen summasi.
Suomen joukkueen kokoonpanoa viilattiin ottelun edetessä. Anssi Salmela joutui jäämään sivuun toisessa erässä krampin takia eikä puolustaja pysty pelaamaan huomenna Slovakia-ottelussa. Teemu Pulkkinen joutui vilttiin ja pois Koivun johtamasta ylivoimaketjusta.
\- Koivun ylivoimassa on ollut potentiaalia. Nyt toimme Koskirannan maskimieheksi. Siinä on niin paljon taitoa, pelintekoa, luovuutta ja muut työkalut on olemassa. Nyt saimme tuolla pienellä muutoksella sen mitä haimme, Jalonen sanoi.
Nelosketjussa Tomi Sallinen tuli Pulkkisen tilalle.
\- Haluttiin nähdä Sallinen laiturina. Meni tietysti vähän hukkaan se kokeilu, kun ei tullut montaa vaihtoa.
Ajatus oli, että olisimme nähneet Sallisen Lajusen ja Pihlströmin yhdessä.
Jalonen ei kommentoinut paljastanut kuka aloittaa maalilla huomisessa Slovakia-ottelussa. Pimentoon jäi myös se, pääseekö toistaiseksi katsomossa kisoja seurannut Mikko Rantanen pelaavaan kokoonpanoon.
Minä ja isämme olimme luontonörttejä, sanoo Helen MacDonald
**Sirpa Kähkönen** kysyi **Savoyn** lavallla ensin, miltä **MacDonaldista** tuntuu olla Suomessa, joka on tarjonnut apua Britannian heikossa hapessa olevalle haukkapopulaatiolle. MacDonald oli silminnähden innoissaan, hän oli jo onnistunut kuulemaan satakielen laulua. Luonnollisesti hänelle on myös kerrottu uimastadionin lähistöllä pesivästä kanahaukkapariskunnasta,  Helmistä ja Heikista. Haukat ovat keskeisessä roolissa hänen kirjassaan __H niin kuin Haukka__.
MacDonald on tutkinut **Cambridgen yliopistossa** muun muassa ornitologian historiaa, sosiologiaa ja filosofiaa.
H niin kuin Haukka -kirjan taustalla on MacDonaldin rakastetun isän yllättävä kuolema vuonna 2007. Helenin maailma murtui, hän päätti selviytyä surusta kesyttämällä haukan, toimenpide, jota ei suosittele toisille. Kun hän kirjoitti kokemuksestaan kirjan H niin kuin Haukka, hän sai lukea arviosta, että kirjaan on rakennettu hyvin tunnettu myytti, matka tuonpuoleiseen ja takaisin. MacDonald oli ällistynyt, mutta ehkä myös valaistunut luettuaan tulkinnan.
Menestyskirja saattaa tuottaa musiikkimaailmasta tutun vaikean toisen albumin syndrooman, MacDonald sanoi.  Yhdeksän romaania kirjoittanut Kähkönen sanoi, että jokaisen kirjan aloittaminen on vaikeaa, mutta totesi, että MacDonald on tekstin perusteella niin lahjakas, että ylitsepääsemättömiä ongelmia tuskin tulee.
MacDonald kertoi nonfiktioksi luokitellun kirjansa aineksista, siitä miten oli yhdistellyt omaelämäkerrallisista ja historiallisista aineistoa. Sirpa Kähkönen pohti voisiko nonfiktioteosta kirjoittaessa itse asiassa olla luovempi kuin fiktiota kirjoittaessa, yhdistellä aineksia vapaammin. Aivan, kuin hienossa kakussa, MacDonald totesi.
H niin kuin Haukka pohjaa Helenin isältään omaksumaan läheiseen luontosuhteeseen. Olimme luontonörttejä, MacDonald kuvasi isänsä kanssa tekemiä luontoretkiä. Isä opetti minua rakastamaan kauneuden moninaisuutta, eipelkästään luonnossa itsessään vaan myös kirjojen kautta. Kerran isä toi kotiin kirjan Saharan hämähäkeistä, jolloin Helen nauroi hänelle. Avaa se, isä sanoi loukkaantuneena. Kun Helen sitten selasi kirjaa, hän näki upeita vesivärikuvia mielikuvituksellisista olennoista ja ymmärsi.
Sirpa Kähkönen luki katkelman MacDonaldin kirjasta, se kertoi “vanhasta kunnon Englannista” ja siitä miten maisema halutaan nähdä. Maisemaa ja luontoa käytetään hyväksi, kun rajataan kuka kuuluu maahan ja paikkaan ja kuka ei kuulu, vaihtelevien päämäärien hyväksi, MacDonald sanoi.
Onko meillä toivoa, Kähkönen kysyi. Ekologinen kriisi on kuitenkin todellisuutta, olemme menettäneet lukemattomia lajeja. Luontokuvamme on muuttunut. Monille maaseutu on tyhjää, se on ikään kuin lasin takana, paikka johon ei pidä koskea. Minusta meidän pitää mennä luontoon, MacDonald sanoi.
Kenttäväki ihmettelee kokoomuksen kovaa julkista pyöritystä 
Alexander Stubbin (kok.) toiminta sai kokoomuksen puoluevaltuuston rivijäseniltä sekä kiitosta että kritiikkiä.
Helsinkiin saapuneet puoluevaltuuston jäsenet olivat hämmentyneitä keskustelusta, jota kokoomuksen ympärillä on käyty.
Ylöjärveläinen Minna Mustakallio-Sorvari vakuutteli, että kentällä tilanne ei ole sellainen kuin millaisen kuvan voisi julkisuudesta saada.
– Pakka ei ole mielestäni sekaisin. Tuntuu, että se paine tulee ulkoapäin meille. Kaikilla puheenjohtajaehdokkailla on yhteinen tavoite eli kokoomuksen menestys ja tämän maan hyvinvointi. Kenttäväki on täydessä timmissä omien ehdokkaidensa kautta menossa puoluekokoukseen.
Kuusamolainen Martti Turunen ihmetteli sitä, että osa kokoomusväestä haluaa Stubbista eroon jo kahden vuoden puheenjohtajakauden jälkeen.
– En ymmärrä, mitä virheitä on löydetty. Hän on ollut erinomainen puheenjohtaja meille. Menemme vaikeassa ajassa eteenpäin ja vaikeat päätökset täytyy tehdä ja sehän tietysti aiheuttaa kuplintaa mutta sen jälkeen tulee parempi aika, Turunen sanoi.
Turusen mukaan keskustelu puolueen sisällä ei ole tietenkään pahaksi, jos se vain pysyy asialinjalla.
"Hän ei ole kuunnellut kenttää"
Hämeenlinnasta kokoukseen saapunut Tapio Vekka tukee Petteri Orpon valintaa uudeksi puheenjohtajaksi. Vekkakin antaa tunnustusta Stubbin työlle hallituksessa, mutta kaikilta osin jälki ei ole ollut hänestä riittävän hyvää.
– Hän ei ole aina ollut minun silmissäni uskottava. Hän on aktiivinen ja tekee paljon töitä ja ottaa vahvasti kantaa, mutta en ole nähnyt hänessä sellaista asiakeskeistä uskottavuutta, jota olisin puheenjohtajalta toivonut.
– Olin jo kaksi vuotta sitä mieltä, että Jan Vapaavuori olisi ollut parempi puheenjohtaja puolueelle. Nyt jäi näkemättä, mitä hän olisi saanut aikaan.
Kauhavalainen Anna-Maija Renko sanoi, että puoluejohtajan vaihto ei ole välttämätön, mutta ehdolle asettuneista ehdokkaista hän tukee Orpoa.
– Hän on ehkä vähän konservatiivisempi niin kuin me Pohjanmaalla ollaan.
Renko arvioi, että myös Stubb on parantanut juoksuaan kahden vuoden aikana.
– Hän ei ole kuunnellut niin hyvin kenttää kuin olisi pitänyt. Hän on mennyt aika lailla omalla linjallaan, mutta on ottanut opiksensa. Täytyy sanoa, että positiivista kehitystä on tapahtunut.
"Paineita jäi Lahden puoluekokouksesta"
Osa puoluevaltuutetuista ei ole vielä päättänyt, ketä kannattaa puheenjohtajavaalissa. Savonlinnalainen Sampsa Kokko tekee päätöksensä lähempänä puoluekokousta.
Kokko arvioi, että puolue on pärjännyt kohtuullisen hyvin Stubbin aikana.
– Tässä näkyy, että Lahden puheenjohtajakisasta jäi paineita puolueen sisälle ja ne ovat nyt puoluekokouksen alla purkautuneet esiin. Nyt ollaan jossain määrin mediapyörityksessä. Ehkä kannattajat ja jäsenet ihmettelevät tätä tilannetta ja esimerkiksi eduskuntaryhmän kipuilua, Kokko sanoi.
Kokoomuskonkari Ben Zyskowicz oli myös paikalla puoluevaltuuston kokouksessa ja myös hän oudoksui arvioita, että puolue olisi nyt sekavassa tilassa.
– Olen ollut niin pitkään mukana ja olen nähnyt niitäkin vaiheita, kun puolueen sisällä on todella kiistelty ja suurilla kirjaimilla. Muistan, kun istuva valtiovarainministeri ilmoitti eduskuntaryhmälle, että jos valitsette uudelleen silloisen puheenjohtajanne niin eroan hallituksesta.
Zyskowicz viittasi tapahtumiiin vuonna 1993, jolloin Iiro Viinasen painostuksesta kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja vaihdettiin Kimmo Sasista Zyskowicziin.
– Se aiheutti sekavan tilanteen puolueen sisälle. Nyt ei ole mistään sellaisesta kyse.
Espanjan rengaspalon myrkkypilvet ohenevat – evakot palailevat koteihinsa
Madridin lähistöllä riehunut rengaspalo on saatu hallintaan. Laiton autonrenkaiden kaatopaikka on palanut eilisestä lähtien ja siitä noussut paksu ja terveydelle vaarallinen savupilvi. Evakossa olleet lähiseutujen asukkaat palailevat koteihinsa.
Sesenan kaupungissa sijaitseva laiton kaatopaikka on yli kymmenen hehtaarin kokoinen. Palopaikka on noin 30 kilometriä Espanjan pääkaupungista Madridista.
Kymmenen tuhatta ihmistä jouduttiin evakuoimaan paksun ja myrkyllisen savun vuoksi. Viranomaiset ovat ltänään sallineet ihmisten paluun koteihinsa. Savun arvioidaan sisältävän nyt vähemmän vaarallisia kaasuja.
Paikallisviranomaisten mukaan palo on hallinnassa, mutta kokonaan sitä ei ole vielä saatu sammutettua.
Tiettävästi tahallaan sytytetty palo on riehunut rengaskaatopaikalla perjantaiaamusta lähtien. Paloviranomaisten arvio on, että palo saadaan tyystin sammutettua kolmen-neljän päivän kuluessa.
Kaatopaikalla on yhteensä jopa satatuhatta tonnia renkaita.
Canal du Midi – Ranskan kuninkaiden unelma – täyttää 350 vuotta
Unelma kahden meren yhdistämisestä
Etelä-Ranskaa halkova, nykyisen Languedoc-Roussillonin maakunnassa sijaitseva Canal du Midi (240 km) kulkee Välimereltä Sète'in satama-alueelta Toulouse'iin asti, josta vesiteitse voi jatkaa Atlantin rannalle, Bordeaux'hon saakka. Tuo suururakalla rakennettu vesiväylä on osa Euroopan tavarankuljetuksen ja elinkeinoelämän historiaa, merenkulun historiaa, ja paikallista kulttuurihistoriaa. Ennen kaikkea se linkittyy vanhoihin eteläranskalaisiin tuotteisiin, viineihin ja viljaan, joiden helpompaa kuljetusta varten kanava rakennettiin.
Kanava oli Ranskan hallitsijoiden vanha unelma löytää oikotie Ranskaa ympäröivien kahden meren välille. Matka Välimeren itäisimmistä osista Iberian niemimaan ympäri Atlantille ja Pohjois-Ranskaan oli todella pitkä. Jo roomalaiset haaveilivat löytävänsä reitin jostain kohdin nykyistä Etelä-Ranskaa Välimereltä suoraan Atlantille. Ranskan kuningas Henrik IV (1594 -1610), määrätietoinen visionääri, oli vakavissaan ja aloitti rakennustyöt.
Henrik näki kaupankäynnissä ja meriliikenteessä isänmaalleen suuria mahdollisuuksia. Muut maat olivat ehtineet jo Ranskan edelle. Pitkän pohdinnan jälkeen kuningas neuvonantajineen oli katsonut Välimeren päähän sopivan sataman sijaintipaikan: pikkuruinen Sète, jonka niemeke ja poukama tarjosivat alueen suotuisimmat olosuhteet laivojen rantautua. Helppo tuo rannikko ei ollut lähestyä juuri mistään, sillä suojaavaa saaristoa ei ole. Henrikin huikea satama- ja kanavahanke kuitenkin kariutui jatkuvien rahavaikeuksien vuoksi. Hallitsija murhattiin vuonna 1610.
Canal du Midi satamineen saa dramaattisen alun
Aurinkokuningas Ludvg IV ja mahtiministerinsä Colbert päättivät nostaa taloudellisesti pohjamudissa vellovan Ranskan näyttävällä teolla ja kaivoivat Canal du Midi -projektin uudelleen esiin. Paikallinen, Languedoc-Roussillonin alueen olot hyvin tunteva insinöörinero Paul Riquet oli kuullut suunnitelmasta ja esitteli omat tarkat kanavalaskelmansa ministeri Colbert'ille, joka vaikuttui ja hyväksyi suunnitelman. Työt aloitettiin tulikuumana hellepäivänä 29.7.1666 laskemalla aallonmurtajan peruskiven. Tehtävän suoritti Montpellier'n arkkipiispa suureellisin menoin.
Juhlaa varten oli pystytetty väliaikainen lavastekylä kojuineen ja suojineen, kaiken kruununa väliaikaiset kappelirakennukset kirkon korkean edustajan kunniaksi. Kerrotaan, että mereltä ensin nousi raikas merituuli vilvoittamaan helteen piinaamia vieraita, kunnes siitä illemmalla sukeutui kunnon myrsky. Paluuta ei ollut, varsinkaan merelle aikoville, joten pitkämatkalaisten oli pakko viettää koko yö ankarasti juhlimalla, koska majapaikkoja ei ollut riittävästi.
Canal du Midin uhrauksia vaatineet rakennustyöt saatiin päätökseen vuonna 1681, kohtalokkaasti vain muutamaa kuukautta mestari Riquet'n kuoleman jälkeen. Hän ei itse ehtinyt unelmansa ja ponnistelujensa täyttymystä nähdä. Mutta kunnianhimoinen vesireitti  Sète - Toulouse oli valmis. Toulouse'ista pääsi jo ennestään Atlantille Garonne-jokea pitkin. Nyt Välimeri vihdoin yhdistyi Atlanttiin! Monen hallitsijan unelma tavara- ja henkilöliikenteen helpottamiseksi toteutui. Loistokauden jälkeen, 1800-luvun jälkipuoliskolla, rautatie astui tavarankuljetuksen ykköseksi ja kanava sai hiljalleen väistyä.
Hiljaisesta hiipumisesta uuteen kukoistukseen
Vuonna 1953 tavarankuljetus Canal du Midillä lopetettiin tyystin. Vaivalla rakennettu, kallis kanava unohtui uinumaan ja rappeutumaan, kunnes se pitkälti paikallisten ponnistusten ansiosta 1996 nostettiin Unescon maailmanperintöluettelon kulttuurikohteiden joukkoon. Suuri, mutta sitkeydessään ymmärrettävä saavutus yhteisöltä, jonka sukutarinoita yli kolmen sadan vuoden takaa kanava on leimannut.
Nykyään Canal du Midi on kulttuurihistoriallinen matkailukohde, jota pitkin voi verkkaisesti lipua proomulla, sopivaksi valitsemansa pätkän. Uusia kunnostushankkeita kanavan historiallisen arvon ylläpitämiseksi on Ranskan talouskriisistä huolimatta tekeillä. Kunnianhimoisin projekti liittyy kanavan matemaattisesti ja fyysisesti vaikeimpaan toteutusosuuteen – Fonséranes'in yhdeksän kanavasulun (pituus 280 metriä, vedenpinnan korkeusero 21 metriä) – matkalle tehtävään maanmuokkausprojektiin, joka valmistunee vuonna 2017. Näin Canal du Midi kertoo parhaiten itse omasta kiehtovasta historiastaan ja merkityksestään.
Aurinkokuninkaan alkuunpanema Sète on järjestänyt Escale à Sète -meripäiviä vuodesta 2010. Tapahtumassa herätetään henkiin vanhoja elinkeinoja, ammatteja ja merenkulkuperinteitä ja nostetaan esiin sekä sataman että Canal du Midin historiaa. Ranskalaiseen tapaan kanavaan ja satamaan kiinteästi liittyvä seudun oma gastronomia esiintyy näyttävästi. Vuonna 2016 juhlinta on huipussaan, kun  kanava ja satama täyttävät 350 vuotta.
Sète, taiteilijoiden kaupunki
Sète tunnetaan Ranskan huomattavimpiin nykyajan runoilija-kirjailijoihin kuuluvan, Ranskan akatemian jäsenen **Paul Valéryn **(1871-1945) kotikaupunkina. Valéry lepää oman runonsa **Cimétière marin** mukaisessa "Kalmistossa meren rannalla" (suomennos Lauri Viljanen 1951), Sète'in niemekkeen sylissä. Toinen suuri ranskalaistaiteilija, runoilija ja lauluntekijä **Georges Brassens** (1921-1981) on Sète'in ylpeydenaihe. Hänelle on omistettu oma museo **Espace Georges Brassens**, joka kertoo kävijälleen mainiosti myös satamakaupungin omaa historiaa.
Itse Sète ja koko merellinen tienoo on kirjattu taidehistoriaan varhaisten impressionistien innoituksen lähteenä. Myös myöhemmät kuvataiteilijat ovat houkuttuneet seudulle ikuistamaan voimallista värimaailmaa ja valoa. Tunnetut kirjailijat ja elokuvantekijät ympäri maailmaa ovat antautuneet aiheille satamakaupungin juurevasta elämänmenosta.
Aihepiirissä liikutaan myös Talo Ranskassa -sarjassa vuodelta 2009: Yle/Oppiminen (Yle Teema - tuottaja Jaana Sormunen / toimittaja Sini Sovijärvi / kuvaaja Ghadi Boustani / Yle / Zodiak Television Finland / Jarowskij Suomi 2009 / suomennos Sini Sovijärvi/Yle).
Röhler vahvin kuuman keihäskesän avauksessa  
Saksalainen Thomas Röhler rikkoi ainoana 85 metrin rajan Shanghain Timanttiliigan keihästaistossa. 
Saksalainen Thomas Röhler juhli voittoa yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa Shanghaissa. Röhler heitti parhaallaan 85,71 metriä ja rikkoi ainoana 85 metrin rajan. Röhler heitti voittotuloksensa heti ensimmäisellä kierroksella.
Tshekit Jakub Vadlejch ja Vitezslav Vesely veivät seuraavat sijat. Vadlejch kiskaisi tuloksen 84,77 ja nappasi toisen sijan, Veselyn 83,81-metrinen riitti kolmannelle sijalle. Egyptiläinen Ihab Abdelrahman sijoittui neljänneksi - 83,16 ja Australiaa edustava Hamish Peacock oli viides - tulos 82,28.
Suomen keihäsmiehistä kukaan ei osallistunut Shanghain kilpailuun.   
Euroviisujen ennakkosuosikki Venäjän Sergei Lazarev: Venäjä haluaa kisaisännäksi
Tukholman Euroviisujen suurin voittajasuosikki on Venäjä. Maata edustavan Sergei Lazarevin uusinta tekniikkaa hyödyntävä lavashow on finaalin näyttävimmästä päästä. Laulaja ei suostu arvioimaan sijoitustaan ennen finaalia.
Sergei Lazarev on yksi Venäjän suosituimmista laulajista. Häntä on yritetty taivutella maansa edustajaksi jo monta kertaa. Tänä vuonna hän päätti lähteä mukaan.
– Tämä on uusi kokemus minulle ja suuri kunnia edustaa maatani. Nautin täällä olevasta ilmapiiristä. Olen iloinen, että olen täällä.
Laulaja on saanut Euroviisujen kautta aivan uutta ulkomaista yleisöä.
– Olen saanut täältä myös uusia ystäviä. Mutta olen täällä nauttimassa tapahtumasta ja toivon, että myös yleisö nauttii.
Venäjä on Euroviisujen finaalin ennakkosuosikki. Sergei Lazarev ei halua ajatella mahdollista voittoa.
– En halua miettiä asioita, jotka eivät ole vielä tapahtuneet. Vielä on liian aikaista arvailla sijoitustani.
Venäjä on panostanut maan esitykseen huomattavan paljon. Maalla on kova hinku päästä järjestämään kisat uudelleen. Venäjä järjesti Euroviisut esimmäistä kertaa vuonna 2009.
– Venäjällä rakastetaan Euroviisuja ja tietenkin haluamme isännöidä kisoja. Ohjelma kerää joka vuosi paljon katsojia.
Mutta laulukilpailu pitäisi vielä voittaa. Sergei Lazarev haluaa, että ihmiset nauttivat illan showsta.
– Show on upea, laulajat ovat upeita. Mukana on hienoja kappaleita, joten toivon, että yleisö nauttii jokaisesta minuutista.
_Euroviisujen finaali nähdään suorana TV2:ssa lauantaina 14.5. kello 22_
Joukkoistamisen mestari Iron Sky haluaa taas faneilta ilmaista sisältöä
Iron Sky ottaa fanit mielellään mukaan, ideoimaan ja rahoittamaan.
_Iron Sky_ -elokuvan tekijät laajentavat tuotantokoneistoaan ja julkaisevat Fanchise-hankkeen, jossa myös fanit pääsevät kehittämään Iron Sky:n maailmaan sijoittuvaa sisältöä.
Ensimmäisessä vaiheessa kerätään maksimissaan kymmenen minuutin mittaisten sisältöjen, kuten pelien, elokuvien tai virtuaalitodellisuusseikkailujen tiivistelmiä, joista parhaat valitaan jatkokehittelyyn.
Fanchise-nimeä kantava hanke toteutetaan joukkoistamista varten rakennetulla nettialustalla, jonne parhaat ideat avataan projekteina ja jossa fanit voivat yhteisöllisesti kehittää ideoistaan valmiita.
Rahoituksen merkittävä osa tulee olemaan joukkorahoitus, jossa Iron Sky on onnistunut vuosien saatossa poikkeuksellisen hyvin. Silti tavoitteet kuulostavat suuruudenhulluilta.
Tavoitteena on viedä Iron Sky:tä kohti kansainvälisempää ja laajempaa kenttää, jossa kilpaillaan suurten franchise-sisältöjen, kuten _Star Warsin_ ja _Marvelin_ kanssa, tiedote kertoo.
Fanivetoinen franchisen rakentaminen on ainutkertaista koko maailmassa, jossa elokuvastudiot tyypillisesti suojelevat sisältöjään.
Fanchise-hanke käynnistetään toukokuun 14. päivä Cannesin elokuvajuhlilla järjestettävissä isoissa rantabileissä, jossa elokuva-alan ammattilaiset, julkkikset ja Iron Sky -fanit kokoontuvat. Samalla avataan myös verkkoon [Fanchise-sivu](https://yle.fi/aihe/www.ironsky.net/fanchise), jonka kautta ideoita aletaan kerätä.
**Lue myös:**
[Iron Skyn jatko-osan kuvaukset käynnistyvät – kyseessä Suomen elokuvahistorian kallein leffa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258645)
[Iron Sky -elokuvan joukkorahoitus kerännyt jo yli miljoona dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251381)
[Fanit dinosaurusten ruuaksi Iron Sky -elokuvan jatko-osassa – haluatko olla yksi heistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250337) 
Tappara-puolustaja äkeissään - "Iso tuomariskandaali Ruotsi-ottelussa" 
Ruotsin iltapäivälehdet myöntävät myös suoraan, että Tre Kronor pelastui tuomarierheen vuoksi "pikkuveljeä" vastaan.
Norja urhea takaa-ajo Moskovan A-lohkon alkusarjapelissä Ruotsia vastaan tuotti kaksi maalia lopussa, kun se pelasi ilman maalivahtia ja haki riskillä tasoitusta.
Jälkimmäistä Mats Tryggin viimeistelemää maalia, joka olisi ollut tasoittava 3-3-maali, ei kuitenkaan koskaan hyväksytty, koska unkarilaistuomari Peter Gebei oli viheltänyt liian hätäisesti pilliinsä. 
Eurosportin studiossa maanmiesten ottelua seurannut, Tapparan tuore Suomen mestari Alexander Bonsaksen ei voinut sulattaaa isoa tuomarivirhettä.  
\- Ruotsilla ja Norjalla olisi pitänyt olla MM-kisoissa edessä jatkoaika. Maalivahdilla (Jacob Malmström) ei ollut missään vaiheessa kiekko hallussa ja nyt nähtiin ison luokan tuomariskandaali, tykitti Bonsaksen tv-lähetyksessä. 
Ruotsin tv-kommentaattori Sanny Lindström oli maansa lehdistön ja Bonsaksenin kanssa yhtä mieltä asiasta; Norja kärsi räikeästä tuomarierheestä!
Tunnettu Putin-kriitikko suomalaisille: On moraalisesti väärin tehdä bisnestä Putinin Venäjän kanssa
Venäläissyntyinen toimittaja, kirjailija Masha Gessen kehottaa länsimaita lopettamaan Venäjän presidentin aikeiden pohtimisen. Siitä ei ole hänen mukaansa mitään hyötyä. Nykyisin Yhdysvalloissa asuva Putin-kriitikko vieraili Suomessa Helsinki Lit -kirjallisuustapahtumassa.
Pienikokoinen Masha Gessen saapuu haastatteluun määrätietoisin askelin. Hän on tullut tunnetuksi Venäjän tilaa ja Vladimir Putinia käsittelevistä kirjoituksistaan. Hänellä on tiukkoja mielipiteitä ja hän myös laukoo niitä.
Amerikkalaistyylinen small talk ei ole iskostunut Gesseniin, sillä heti haastattelun alkuun hän kehottaa toimittajaa lopettamaan turhat lätinät ja menemään asiaan.
Gessenillä on syynsä olla vihainen synnyinmaansa tapahtumista. Hän joutui pakenemaan maasta reilut kaksi vuotta sitten, kun Putinin hallinnon masinoima homovastainen kampanja alkoi jyllätä toden teolla.
Gessen on julkisesti homoseksuaali ja hän oli ajanut seksuaalivähemmistöjen asiaa. Nyt hän joutui olemaan huolissaan perheensä vuoksi.
– Pelkäsin lasteni puolesta. Minulla oli täysi syy pelätä, että lapset vietäisiin meiltä.
Kolmilapsinen perhe muutti New Yorkiin. Mutta Gessen on yhä huolissaan monien ystäviensä vuoksi. Homopropagandalain myötä seksuaalivähemmistöihin kohdistuva väkivalta on Gessenin mukaan lisääntynyt huimasti.
– Monet ystäväni ovat fyysisessä vaarassa. Useat myös jättävät maan. Pelkästään Yhdysvaltoihin on tullut muutaman vuoden aikana tuhansia pakolaisia Venäjältä. Ja vain siksi, että he ovat homoja. Heillä on aito syy pelätä turvallisuutensa puolesta.
Myös Gessen saa yhä uhkauksia, mutta hänellä on siihen muitakin syitä kuin seksuaalinen suuntautuminen. Hän on juutalainen ja lisäksi armoton Putinin hallinnon kritisoija.
"Putin on keskinkertainen ihminen"
Gessen seuraa uudesta kotimaastaan tiukasti Venäjän tapahtumia. Hän on surullinen entisen kotimaansa tilasta, mutta myös ymmärtää kansaa.
– Venäjän kansa on pahasti traumatisoitunut. 1920-luvun vainot ja Neuvostoliiton romahdus vaikuttavat yhä. Otetaan esimerkki: Jos ihminen on joutunut vaikkapa hyväksikäytetyksi, ei hänen odoteta toipuvan hetkessä. Kestää kauan ennen kuin tällainen ihminen kykenee tasapainoisiin suhteisiin. Sama pätee Venäjään.
Gessenin mukaan juuri maan trauma tekee mahdolliseksi Putinin autoritaarisen vallankäytön.
– On aivan puppua, että venäläiset haluavat vahvan johtajan.
Muutama vuosi sitten Gessen perehtyi Vladimir Putiniin perusteellisesti ja kirjoitti teoksen _Kasvoton mies_. Siinä Gessen kuvaa tarkasti, miten taustavaikuttajasta tuli nopeasti suuri hallitsija. Seikkaperäisen tutkimustyön jälkeen Gessenin arvio Putinista on tyly ja lyhyt.
– Hän ei ole laisinkaan kiinnostava. Hän on hyvin keskinkertainen.
"Putin ja Trump ovat samanlaisia"
Kylmän sodan henki on jälleen viilentänyt Venäjän ja länsimaiden suhteita ja se on Gessenin mukaan täysin loogista.
– Pysyäkseen vallassa Putin tarvitsee vihollisen, jota vastaan voi masinoida kansan. Länsi on aina hyvä ja ilmeinen vihollinen.
Venäjän toimet Ukrainassa ja Syyriassa sekä sotilaalliset uhittelut ovat saaneet länsimaiden johtajat pohtimaan kuumeisesti Venäjän aikeita. Tutkijat ja poliitikot uhraavat paljon aikaa ja energiaa erilaisten analyysien laatimiseen. Mutta se on Gessenin mielestä turhaa.
– Länsimaiden olisi lopetettava sen miettiminen, miten Putiniin voisi vaikuttaa. Se ei onnistu. Putinia ei voi pysäyttää.
Sen sijaan länsimaiden olisi Gessenin mukaan keskityttävä itseensä ja pohdittava, mikä on moraalisesti oikein. Pakotteet ovat hänen mielestään hyvä keino, vaikka ne eivät vaikutakaan Putiniin.
– On väärin tehdä bisnestä Putinin kanssa tai istua hänen kanssaan samaan pöytään. Se on moraalitonta. Länsimaiden Venäjä-politiikan pitäisi perustua siihen, mikä on oikein moraalisesti sekä suojeltava ja arvostettava omia länsimaisia arvoja.
– Myös teidän suomalaisten on toimittava niin. Teidän täytyy, vaikka olettekin naapurimaa. Se on moraalikysymys.
Hieman alle viisikymppinen Gessen on saamassa lisää harmaita hiuksia uuden kotimaansa presidenttiehdokkaasta. Kysyttäessä republikaanien ehdokkaasta Donald Trumpista Gessen huokaa syvään.
– Trump ja Putin ovat hyvin samanlaisia. Onneksi Yhdysvalloissa yhteiskunta ja poliittiset instituutiot ovat vahvat, joten Trump ei pystyisi tekemään niin paljon vahinkoa kuin Putin on tehnyt Venäjällä. Mutta on hän silti vaarallinen. Hänellä on mahdollisuus päästä presidentiksi. Se on pelottavaa.
– Tuntuu, että tässä on kohtalon ivaa, Gessen lisää ja väläyttää hymyntapaisen ensimmäisen kerran haastattelun aikana.
Kuvagalleria: Erämessut vetivät väkeä Rovaniemellä
Rovaniemellä erämessuillaan koko viikonloppu. Lappi areenalla Ounasvaaralla tiet olivat lauantaina tukossa pientareelle parkkeeratuista autoista.
Messujärjestäjät kertovat, että ensimmäisenä päivänä perjantaina messuilla kävi 5600 vierailijaa. Tavoitteena on, että kolmen päivän aikana kävijöitä kerääntyisi 20 000.
Hamilton runnoi paalupaikan hurjalla kierroksella - Räikkönen viidenteen ruutuun
Red Bullit kiilasivat Mercedeksien ja Ferrarien väliin Espanjan osakilpailun aika-ajossa. Lewis Hamilton otti paalun hurjalla kierroksella.
Mercedeksen Lewis Hamilton otti paalupaikkan Espanjan osakilpailun aika-ajossa. Kolminkertainen maailmanmestari pesi Nico Rosbergin 0,280 sekunnilla. Hamilton epäonnistui ensimmäisellä yrityksellään ja jäi Rosbergille yli kahdeksan kymmenystä.
Toinen yritys oli kuitenkin rautainen ja britti kiisi kärkiruutuun.
Ferrarin Kimi Räikkönen otti viidennen ruudun ja jäi kärjelle 1,113 sekuntia. Williamsin Valtteri Bottas oli aika-ajon seitsemäs.
Päivän säväyttäjä oli Red Bull. Daniel Ricciardo otti kolmannen ruudun ja ensimmäisen kisansa ajanut Max Verstappen oli neljäs.
Williamsin päivä oli synkkä Bottaksen sijoituksesta huolimatta. Tallin toinen kuljettaja Felipe Massa putosi jo ensimmäisessä aika-ajossa, kun autoa ei saatu radalle ajoissa parantamaan aikaa.
**Espanjan osakilpailu, aika-ajo**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.22,000  
2. Nico Rosberg Mercedes +0,280  
3. Daniel Ricciardo Red Bull +0,680  
4. Max Verstappen Red Bull +1,087  
5. Kimi Räikkönen Ferrari +1,113  
6. Sebastian Vettel Ferrari +1,334  
7. Valtteri Bottas Williams +1,522  
8. Carlos Sainz Toro Rosso +1,643  
9. Sergio Perez Force India +1,782  
10. Fernando Alonso McLaren +1,981
11. Nico Hülkenberg Force India  
12. Jenson Button McLaren  
13. Esteban Gutierrez Haas  
14. Daniil Kviat Toro Rosso  
15. Romain Grosjean Haas  
16. Kevin Magnussen Renault  
17. Jolyon Palmer Renault  
18. Felipe Massa Williams  
19. Marcus Ericsson Sauber  
20. Felipe Nasr Sauber  
21. Pascal Wehrlein Manor  
22. Rio Haryanto Manor
Patrik Laine esitteli jälleen tulivoimaansa - "Ei mitään huippupeliä"
Patrik Laine (1+1) pääsi jälleen tehopisteiden makuun Leijonien 3-1-voitossa Ranskasta jääkiekon MM-kisoissa.  
Leijonien MM-joukkueen kohuhyökkääjä Patrik Laine pääsi maalin makuun 3-1-voittoon päättyneessä Ranska-mittelössä. Laine (1+1) vastasi Suomen 3-0-maalista.
\- Vähän on koeteltu enkä ole tehnyt kaikissa tilanteissa niin järkeviä ratkaisujakaan. Ensimmäinen erä oli tänäänkin meille nihkeä, mutta jaksoimme yrittää emmekä turhautuneet ja saimme onnistumisia, Laine sanoi.
Suomen ja Ranskan ottelu alkoi jo puoliltapäivin ja Laine tunnusti, että valmistautuminen otteluun oli haastavaa.
\- Ensimmäisessä erässä tuntui siltä, että pääni oli jäänyt hotellille, mutta sain onneksi raahattua senkin (pään) toiseen erään. Oli kyllä melkoisen outoa pelata jo kello kahdeltatoista, Laine myönsi.
Vaikka Ranska kaatui, Suomi ei vertynyt mihinkään huippuesitykseen.    
\- Otimme huolimattomia jäähyjä, tämä oli meiltä sellainen perussuoritus, mutta ei mitään huippupeliä. Mutta uskon, että pystymme parantamaan vielä paljon peliämme. Hienoa päästä pelaamaan tällaisessa joukkueessa, Laine mietti.    
Lasinpuhaltajan urakka MM-kisoissa: kello raksuttaa, yleisö odottaa ja suurin pitäisi puhaltaa
Kello mittaa aikaa ja suurinta pitäisi saada aikaan. Kuten sadun sankareiden, myös lasinpuhaltajien on suoritettava kolme tehtävää MM-kilpailuissaan. Vati, lieriö ja pallo ovat tehtävät.
Iittalan lasitehtaan suupuhallushallissa lämpö alkaa nousta. Lasinpuhalluksen MM-kisat ovat käynnissä. Kilpailijoita on 32. Kerrallaan lasia on puhaltamassa kaksi kilpailijaa, muut jännittävät tuoleillaan lähettyvillä.
Kun yksi on saanut tehtävänsä suoritettua, on toinen lavalla oleva kilpailija noin puolivälissä urakkaansa. Yhden kisaajan poistuessa lavalta, toinen astuu tilalle.
Lasiuunit hohkaavat, runsaslukuinen yleisö taputtaa, kilpailun selostaja nostattaa tunnelmaa. Suoritus voi mennä nappiin, mutta karahtaa myös kiville, jos vati, lieriö tai pallo epäonnistuu.
Tehtäviä on siis kolme: puhaltaa mahdollisimman suuri, vati, lieriö ja pallo. Jokaista tehtävää kohden on aikaa kuusi minuuttia. Kun vati on puhallettu, jatkoon päässeille annetaan yksi oljenkorsi eli yksi uusintamahdollisuus. Mutta vain yksi.
"On isompiakin vateja puhallettu"
Kova urakka, myöntää Arto Vilkki ensimmäisen tehtävän jälkeen. Vadin halkaisijalle tuli mittaa 550 millimetriä. Sillä irtosi jaettu ensimmäinen sija ja tietenkin jatkopaikka seuraavaan osioon.
– On niitä isompiakin vateja puhallettu ja varsinkin treeneissä tulee, mutta tämä kilpailutilanne. Se on yksi ja ainoa, joka tehdään, se on sitten se, mikä tulee.
Vilkki on tyytyväinen suoritukseensa, ja miksei olisi, kun kärkipaikka on käsissä.
Vilkin mukaan hankalinta on lieriön puhaltaminen.
– Se kun on sekuntipeliä, koska se lähtee valuttamaan, ettei se mene lattiaan tai jää lyhkäiseksi, kuvailee Vilkki kuuman lasimassan käyttäytymistä.
Arto Vilkillä on takanaan jo 17 vuotta lasinpuhallusta Iittalan lasitehtaalla. Jo kolmannessa polvessa. MM-kisoissa hän on seitsemättä kertaa. Kuulemma nuorempana kisoissa jännitti enemmän.
– Tämä on tekniikkalaji, ei tässä voimalla pärjää, tietää Vilkki.
"Tehtaalla olisi paikka auki"
Myös Heikki Ollitervo aloitti kilpailut mainiosti sijoittumalla 10 joukkoon.
Vähän varman päälle täytyi ottaa, kun katsoi tulostaulua, mutta suhtkoht tyytyväinen olen tulokseen.
– Tämähän on ihan hienoa, pääsee vähän irti tästä arjesta. Loistava tapahtuma, Ollitervo kommentoi MM-kisoja.
– Vähän varman päälle täytyi ottaa, kun katsoi tulostaulua, mutta suhtkoht tyytyväinen olen tulokseen, sanoo lasinpuhaltaja vadin jälkeen.
Ollitervo on Iittalan lasitehtaan omaa väkeä. Hän on ollut tehtaalla töissä jo parikymmentä vuotta. Mutta miten miehestä tuli lasinpuhaltaja?
– Senaikainen vuokraemäntäni sanoi, että tehtaalla olisi paikka auki, ja hän on sopinut treffit portille, että mene sinne. Selvä.
Ennätyspallo vuodelta 1987
Iittala Cup, lasinpuhalluksen maailmanmestaruuskilpailut järjestetään joka toinen vuosi. Tänä vuonna kisattiin jo yhdeksättätoista kertaa.
Suomalaisten tai Suomessa työskentelevien lasinpuhaltajien lisäksi tänä vuonna kilpailuun otti osaa myös hollantilainen vieras sekä puhaltajia Sloveniasta.
Vuonna 2014 kilpailun voittajaksi selviytyi ensimmäistä kertaa unkarilaispuhaltaja József Újfalusi, joka työskentelee Iittalan lasitehtaalla.
Koko kilpailuhistorian suurimman pallon on puhaltanut Keijo Kopra vuonna 1987. Ennätyspallon halkaisija oli 593 millimetriä. Suurin vati, halkaisijaltaan 666 milliä, on vuodelta 2000.
Suurin lieriö puolestaan puhallettiin vuonna 1994, ja sille tuli mittaa 4 271 millimetriä.
Jokohan tänä vuonna kirjoitetaan ennätyksiä uudelleen, ainakin vadissa jäätiin alle voimassaolevan kisaennätyksen.
Kirjailijan pitää kuulla henkilöidensä puhuvan
Tänä vuonna ilmestynyt __Niin raskas on rakkaus__ (__Beckomberga__, 2014) on ensimmäinen **Sara Stridsbergin** (s. 1972) suomennettu romaani. Se sijoittuu vuonna 1995 lakkautettuun samannimiseen tukholmalaiseen mielisairaalaan, jota sanottiin kaupungiksi kaupungissa.  Stridsberg voitti **Pohjoismaisen  Neuvoston **kirjallisuuspalkinnon vuonna 2007 toisella romaanilla__ Drömfakulteten__.
Psykiatri-kirjailija **Claes Andersson** tunnetaan jazzmuusikkona ja myös pitkästä urastaan poliitikkona. Andersson onnitteli aluksi Stridsbergiä tämän valinnasta **Ruotsin Akatemiaan** ja kertoi, että Beckomberga teki häneen suuren vaikutuksen. Andersson on itsekin ollut töissä suuressa sairaalassa, joten tietää sellaisen paikan toimintatavoista. Hän myös ylisti sairaaloissa kokemaansa uskomatonta huumoria.
Stridsberg kertoi miten kirjassa oli olennaista, että sairaat ja terveet sulautuvat yhteen, jolloin normaaliuden käsite kyseenalaistetaan. Stridsberg haki yhteyksiä sairaiden ja terveiden välille. Kirjailijan pitää kuulla henkilöidensä puhuvan,  hän sanoi, se muistuttaa samalla siitä, miten ihminen psykoosissa kuulee ääniä. Mielisairaaloista oli Ruotsissa esimerkiksi pakkoon liittyviä synkkiä mielikuvia, se oli yksi syy siihen, että niitä lakkautettiin. Ikävä puoli oli se, että usein resurssit menivät lakkautusten mukana. Toisaalta mielisairaaloihin liittyi myös utooppinen, toiveikas puoli. Ne, joilla ei ollut paikkaa muualla yhteiskunnassa, saivat sieltä kodin, Stridsberg kertoi.
Ammuntaharjoittelu reserviläisharrastuksen elinehto
Puoliautomaattisten aseiden kieltäminen siviileiltä olisi kova isku reserviläistoiminnalle, arvioi Lavian seudun reserviläisten puheenjohtaja Asko Knuutila.
Lavian seudun reserviläisten jäsenet seuraavat jännittyneenä, kieltääkö EU puoliautomaattiaseet siviileiltä. Jos kieltää, olisi se pienelle reserviläisyhdistykselle lähes kuolinisku. Koko toiminta perustuu ammuntaharjoituksiin.
– Tämän muotoisen toiminnan se kielto lopettaisi täysin. Onhan meillä toki muutakin toimintaa, mutta pääosa on tätä ammuntataitojen kehittämistä, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Asko Knuutila.
Järeää kalustoa harjoituksissa
Lavian seudun reserviläisyhdistyksellä on oma ampumarata, jota ylläpidetään talkoovoimin. Jäsenistöä on kuutisenkymmentä, joista parikymmentä on aktiivia. Ammuntaharjoituksia järjestetään viikottain.
Harjoittelu perustuu puoliautomaattiaseilla ampumiseen. Ammuntaa harjoitellaan pistooleilla ja kivääreillä. Samoja aseita on käytössä myös viranomaisilla. Reserviläisten käytössä on muun muassa puoliautomaattisia rynnäkkökivääreitä.
Räiskintää harjoittelu ei kuitenkaan ole ja turvallisuustekijät otetaan erittäin vakavasti. Kaikissa ampumisharjoituksissa on mukana oma valvoja, joka antaa seuraa ja antaa luvan jokaiseen ammuntaan.
– Ammunta on harrastuksena ihan hyvä. Siinä joutuu miettimään pelkästään sitä ammuntaa ja samalla pääsee vähän muusta irti, Knuutila kertoo.
Ai Weiwein työt matkasivat tavaratalosta suomalaisgalleriaan – mutta kenellä on niihin varaa?
HAMiin ennätysyleisön keränneen taiteilijan töitä on tulevan kesän ajan esillä Galerie Forsblomilla. Ai Weiwei on tunnettu kantaaottavista teoksistaan ja ihmisoikeuksien puolesta tekemästään työstä.
Galleristi Kaj Forsblom soittaa videopuhelun Gazaan. Maailman kenties tunnetuin nykytaiteilija Ai Weiwei on siellä kuvaamassa dokumenttielokuvaa.
Forsblom esittelee Ai Weiweille taiteilijan näyttelyn ripustusta. Ain Instagram-kuvapalveluun lataamista näyttelykuvista taiteilijan voi olettaa olevan tyytyväinen lopputulokseen.
Suomessa Ain teoksia on nyt ensimmäistä kertaa esillä gallerianäyttelyssä. _Ai Weiwei: Exaggeration_ -näyttely kestää poikkeuksellisesti koko kesän, vaikka gallerianäyttelyiden kesto Forsblomilla on tavanomaisesti kolme viikkoa. Esillä on taiteilijan uusien leijahahmojen lisäksi varhaisempia teostyyppejä.
Vahvasti poliittisena taiteilijana tunnettu Ai kritisoiMaahanmuuttaja-teoksellaan Suomen kotouttamisohjelman kielenopiskelun velvoitetta.
_Coca-Cola Vase _-teoksessa monikansallisen brändin nimi on kirjoitettu neoliittiselta kaudelta peräisin olevan vaasin pinnalle. Uutta ja vanhaa sekoittava teostyyppi on taiteilijan ensimmäinen antiikkiteossarja.
Edellisen kerran Ain teoksia nähtiin Suomessa viime talvena HAMin eli Helsingin taidemuseon näyttelyssä. Viiden kuukauden aikana näyttely keräsi [ennätysmäärän kävijöitä](http://yle.fi/uutiset/ai_weiwei_veti_ennatysyleison_tennispalatsiin/8708250).
Tavaratalosta Forsblomille
Ai Weiweitä ei ollut tarpeen kosiskella Forsblomille.
– Tapasin Ai Weiwein viime syksynä HAMin näyttelyssä ja kutsuin hänet vierailulle galleriaan, Forsblom kertoo.
Jo seuraavana päivänä Ai ihastui gallerian tiloihin. Taiteilijaa viehättivät tilan valoisuus, arkkitehtuuri ja hiljaisuus. Forsblomin mukaan ehdotus näyttelyn järjestämisestä galleriassa tuli taiteilijalta itseltään. 
Gallerian johtaja Kiira Miesmaan mukaan teokset valittiin yhteistyössä Ain kanssa. 
– HAMin näyttelyssä töiden materiaalina toimi puu. Me halusimme galleriaan teoksia eri materiaalista, Miesmaa toteaa.
Bambusta ja silkistä valmistetut leijahahmot pohjaavat kiinalaisen, yli 2000 vuotta vanhan _Shan Hai Jing_ -kirjan mytologisiin henkiin ja hirviöihin. Teokset ovat ensi kertaa esillä galleriassa. Aiemmin niitä on nähty Le Bon Marché -tavaratalossa Pariisissa.
Hinnoista ei hiiskuta
Taiteilijat tulevat mielellään Helsinkiin, sillä kaupunkia pidetään eksoottisena. Taidemarkkinoiden pieni koko kuitenkin arveluttaa.
– Seuraava kysymys on, onko täällä keräilijöitä? Meidän tehtävämme on etsiä heidät, Forsblom sanoo.
Kiira Miesmaan mukaan näyttelyn ajankohdaksi valikoitui kesä, koska niin kotimaiset kuin ulkomaiset matkailijat ovat silloin liikkeellä.
Miesmaan mielestä markkinoita Ain taiteelle on. Hintahaarukan hän sanoo olevan laaja riippuen käytetystä tekniikasta ja teoksen koosta.
– Aiemmin tällä viikolla Ai Weiwein teos huutokaupattiin New Yorkissa yli 2,5 miljoonalla dollarilla, Miesmaa kertoo.
Kyseessä oli puusta valmistettu _Map of China_ -teos, jonka arvoksi on arvioitu 800 000 – 1,2 miljoonaa dollaria. Vastaavanlaista teosta ei Forsblomilla nähdä.
Millaisella summalla Ai Weiwein teoksen voisi huokeimmillaan saada?
– Edullisimmillaan Ai Weiwein teoksen voisi saada noin 200 000 eurolla, galleristi Forsblom arvioi.
Galerie Forsblom ei paljasta näyttelyssä esillä olevien teosten hintatietoja.
Leijonien tehotilaston ykkönen sivuun - Kivistö pelaa Slovakiaa vastaan
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohto tiedotti puolustajia koskevasta asiasta heti voitollisen Ranska-ottelun jälkeen. 
Leijonien tehotilaston kärkinimi (+6) Anssi Salmela joutui sivuun toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla 3-1-voittopelissä Ranskaa vastaan.
Salmela kellotti tällin takia jääaikaa ainostaan viisi ja puoli minuuttia.  
Ottelun jälkeen Suomen joukkueen valmennus paljasti, että Salmela kärsii jalkakrampista, eikä pelaa sunnuntain Slovakia-ottelussa, joka alkaa klo 20.15. Tommi Kivistö nousee seuraavassa Leijonien pelissä Salmelan tilalle seiskapakiksi. 
Kivistö on pelannut turnauksessa yhden ottelun. Unkaria vastaan Kivistö esiintyi hyvällä tasollla ja sai vastuuta liki 12 minuuttia. 
Varakapteeni Kukkonen antoi risuja ja ruusuja Ranska-voitosta
Suomi kukisti Ranskan ja otti viidennen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa. Varakapteeni Lasse Kukkonen oli tyytyväinen täydestä pistepotista, mutta näki Leijonien otteissa myös parannettavaa.
Suomi säilytti puhtaan tilinsä jääkiekon MM-kisoissa kaatamalla Ranskan 3-1. Aikainen alkamisaika antoi oman mausteensa ottelulle.
\- Vähän erilainen alkuaika, mutta onnistuttiin hyvin valmistautumisessa. Saatiin nyt hyvä kokemus tästäkin kellonajasta, totesi kokenut puolustaja Lasse Kukkonen Yle Urheilulle.
Suomella on ollut turnauksessa ongelmia pelien aluissa, eikä vieläkään saatu täydellistä starttia.
\- Ihan ok lähtö. Ei vieläkään sellainen mitä haluttaisiin, mutta pikkuisen parempi kuin aiemmin. Se on varmasti vielä asia, jota meidän pitää turnauksen edetessä pystyä parantamaan.
Leijonat hölläsi kaasua kolmannessa erässä, kun taululla oli 3-0. Ranska aiheuttikin päätöserässä Suomen turnauksen ensimmäisen erätappion.
\- Ei ihan koko kuuttakymppiä pidetty pakkaa kasassa. Varsinkin viimeinen erä oli vähän epätasapainoista, mutta hyvä että otettiin voitto. Hyvin jätkät laittoivat toisessa erässä paikoista sisään, ja "Kossu" [maalivahti Mikko Koskinen] otti päätöserässä isoja koppeja, Kukkonen kiitteli.
"Tässä joukkueessa on paljon uutta, ennakkoluulotonta virtaa"
Varakapteenina näissä kisoissa toimiva Kukkonen tietää, mitä on vielä parannettava, kun turnaus etenee.
\- Pelin pitäisi pysyä kasassa koko 60 minuuttia. Myös ottelujen alkuja pitää parantaa. Nollataan tämä nyt, ja huomenna mennään taas. Pyritään parantamaan näitä asioita silloin, siirsi mies katseensa jo kohti sunnuntai-illan Slovakia-peliä.
34-vuotias Kukkonen on pelannut Leijonissa useat arvokisat, joten hänellä on perspektiiviä arvioida tämän kevään ryhmän vahvuuksia.
\- Tässä joukkueessa on paljon uutta, ennakkoluulotonta virtaa. Ollaan myös saatu rapakon takaa maailman huippuja mukaan. Sopivasti taitoa ja nuorta raikasta huippulahjakkuutta, kiteytti Kukkonen.
Kevään 2011 maailmanmestari jahtaa nyt toista täysosumaa.
\- Kyllähän Leijona-paidan pukeminen on niin iso kunnia-asia, että koko sydän on aina mukana. Unelman perässä mennään päivä kerrallaan.
Lehtonen ja Lahti taistelevat finaalissa - suora lähetys Yle Areenassa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti kamppailevat beach volleyn maailmankiertueen osakilpailun finaalissa Turkissa. Lehtonen ja Lahti kohtaavat hallitsevat Euroopan mestarit, saksalaiset Laura Ludwigin ja Kira Walkenhorstin. Seuraa finaalia suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 16.45! 
**[Yle Areenan suora lähetys kello 16.40](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Poptulokas Ellinoora debyyttilevystään: Haluan tehdä oikeasti ehjän kokonaisuuden tänä kertakäyttöaikana
Ellinoora on pohtinut syvällisiä asioita elämästä kirjoittaessaan esikoisalbumiaan.
22-vuotias laulaja-lauluntekijä **Ellinoora** tunnetaan hiteistään _Leijonakuningas_ ja _Carrie_. Molempia kappaleita on kuunneltu Spotifyssa reilusti yli kaksi miljoonaa kertaa. Oulusta aikoinaan Helsinkiin muuttanut Ellinoora haluaa ehdottomasti tehdä kappaleensa itse.
Laulaja on tehnyt syksyllä julkaistavaa debyyttilevyään jo kolme vuotta. Tässä singlekeskeisessä musiikkimaailmassa aika tuntuu todella pitkältä.
\- Haluan tehdä oikeasti ehjän kokonaisuuden tänä kertakäyttöaikana. Haluan, että mun musalla on jotain merkitystä, Ellinoora painottaa Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Aluksi levy-yhtiö tarjosi laulajalle muiden biisinkirjoittajien tekemiä kappaleita, mutta se ei sopinut Ellinooralle. Runotyttö halusi kirjoittaa biisinsä itse.
\- Se vaatii sen, että joku uskoo suhun.
Nykyään Ellinoora on jo todistanut taitonsa ja kirjoittaa kappaleita myös muille artisteille.
Katso Ellinooran Aamu-tv:n haastattelu ja _Leijonakuningas_-live alta.
**Lue myös:**
[Qstock julkistaa lisää nimiä – nämä tähdet nähdään kesällä Oulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263848)
[Onnea, Ellinoora!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263473)
[Ellinoora: Mun missio on tuoda Suomeen orgaanisuutta ja luomua lähestymistä asioihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260892) 
Entiset kodittomat jalkapallokisoissa – "Jalkapallossa kuten elämässä ei pärjää sooloilemalla"
Tampereen Tammelassa tanner tömisi ja kaukalon laidat paukkuivat, kun päihdekierteen ja asunnottomuuden selättäneet miehet ja naiset ottelivat jalkapallomestaruudesta. Osa asunnottomien jalkapallon Suomen mestaruudesta kisanneista matkaa maailmamestaruuskisoihin Skotlantiin. Tampereelle MM-kisoja havitellaan vuodeksi 2018.
Tuima ilme, tarkka syöttö ja pelikaveri sijoittaa pallon maaliin. Tämän jälkeen mies onkin yhtä hymyä. Syksyllä vankilasta vapautunut Juho Lauriala on Kris Tampereen joukkueen palavasieluinen pelintekijä. Hänelle jalkapallo on tätä nykyä yksi siviilielämän tärkeimmistä asioista.
– Mulla ajatukset lentelee välillä minne sattuu, mutta futista pelatessa keskityn yksinomaan siihen, Lauriala kertoo.
Jalkapallo on auttanut häntä sopeutumaan siviilielämään. Juhon mielestä jalkapallo joukkuepelinä kuvastaa pienoiskoossa koko elämää.
– Jalkapallossa kuten elämässä yleensä ei pärjää sooloilemalla vaan tämä on joukkuepeliä, jossa kaikki joukkueen jäsenet ovat tärkeitä, Lauriala lataa.
Torilla tavataan - selvänä
Tampereella on juhlittu kevään mittaan jo ainakin salibandyn sekä jääkiekon Suomen mestaruuksia. Kris Tampereen Juho Lauriala uskoo, että lauantaiehtoona kaupunkiin tärähtää jo kevään kolmas mestaruus asunnottomien jalkapallomittelöstä.
– Kun mestaruus tulee niin torilla tavataan ja juhliin ovat tervetulleita kaikki, Juho Lauriala uhoaa pilke silmäkulmassa.
Kisojen järjestäjänä toimivan Pirkanmaan Sininauha ry:n Juha Laakso toivoo, että torille saapuvat juhlisivat ilman päihteitä, koska jo Tampereen Tammelan koulun pihalla miteltävä SM-turnaus on päihteetön tapahtuma.
Tampereelle havitellaan MM-kisoja
Pirkanmaan Sininauha on ollut aiemminkin järjestämässä asunnottomien arvokisoja. Vuonna 2015 Tampereella kisattiin asunnottomien jalkapallon Pohjoismaiden mestaruudesta. Nälkä tuntuu kasvavan syödessä, sillä nyt yhdistys haaveilee asunnottomien jalkapallon MM-kisoista vuodelle 2018.
Kisat eivät olisi mikään pikkujuttu, sillä niihin odotettaisiin osallistujia ainakin 65 eri maasta. Sininauhan yhteistyökumppanina maailmanmestaruuskisoissa olisi Tampereen kaupunki, mutta rahoittajaksi tarvittaisiin myös suuria yrityksiä.
– Nyt tehdään pohjatyötä. Isojen sponsoreiden hankintaa ei voida aloittaa ennen kuin on varmaa, että kisat Tampereelle tulevat, Juho Laakso kertoo.
Homeless Academy ry:n Ari Hulden peräänkuuluttaa kisojen järjestämiseen yhteiskuntavastuuta, sillä pienet järjestöt eivät niitä yksin tai yhteistyössä kykene järjestämään.
– Kisat olisivat hyvä mahdollisuus osoittaa suomalaista solidaarisuutta ja ne olisivat mielestäni yhteiskunnallisesti merkittävä hanke, Hulden paaluttaa.
Kuntoutuneet pääsevät MM-kisoihin Skotlantiin
Tänä vuonna asunnottomien jalkapallon maailmanmestaruuskisat mitellään Skotlannin Glasgowissa. Maajoukkueringissä on mukana muutama tamperelaispelaaja ja joukkueen valmentaja Ari Hulden on varma, että mukana on ainakin kaksi tamperelaisfutaria.
– Miehet ovat olleet jo yli kaksi vuotta matkassa ja selvinneet vankila- ja päihdekierteestä. Viime vuonna kuntoutus oli vielä sen verran kesken, että kisat passattiin heidän osaltaan, mutta nämä kundit ovat pysyneet niin tiivisti ohjelmassa, että ainakin kaksi varmaa lähtijää kisoihin Tampereelta löytyy, Hulden vakuuttaa.
Suomalaisen asunnottomien jalkapalloilun ”isä” Ari Hulden naurahtaa, että edes maajoukkueringistä ei nouse joka vuosi valioliigatasoisia futaajia, mutta jalkapallon avulla moni saa elämästään otteen ja pääsee sitä kautta eteenpäin.
– Jalkapallo on tosissaan sosiaalisen vahvistamisen ohjelma, Hulden kiteyttää lajin antia.
Presidentti Niinistö arvioi Yhdysvaltain-vierailun onnistumista – katso suora lähetys Ylen nettisivuilta
Yhdysvalloissa virallisella vierailulla oleva tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa suomalaistoimittajia Washingtonissa noin kello 16 alkaen.
Presidentti Sauli Niinistön arviot Yhdysvaltain matkasta on nähtävissä Yle Uutisten nettisivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3460835) kello 15.45 alkaen.
Tuli levisi risujen poltosta Toivakassa 
Pelastuslaitos sai rajattua palon
Risujen polttaminen omalla pihalla johti tulen leviämiseen lauantaina aamupäivällä Toivakan Viisarinmäessä.
Naapuri auttoi isäntää palolaitoksen hälyttämisessä.
Päivystävän palomestarin mukaan tuli saatiin rajattua noin 300 neliömetrin alueelle.
Tutustumiskurssi vie ilmailun ensikertalaisenkin taivaalle
Ilmailuharrastuksen pariin kaivataan Meri-Lapissa lisää innostuneita. Kipinää moottorilentämisen harrastamiseen istutettiin viikonloppuna tutustumiskurssilla, jossa ensikertalaisetkin pääsivät kokeilemaan pienkoneen ohjaamista.
Ilmailun ja erityisesti moottorilennon pariin kaivataan Meri-Lapissa uusia harrastajia. Moni pienkonepilotti on jo työiän ohittanut, joten uutta verta tarvittaisiin ukkoutumisen estämiseksi.
Uusien harrastajien houkuttelemiseksi Pohjolan Moottorilentäjät järjestää vuosittain tutustumiskursseja, joilla ensikertalainen pääsee sisään harrastukseen pienellä rahallisella panoksella. Tuntumaa lentämiseen saa kuitenkin jo ensi kerralla.
Tyypillisiä kurssilaisia on yleensä kahta lajia: keski-ikäisiä miehiä unelmaansa toteuttamassa ja nuoria lentäjän urasta haaveilevia.
Tämänkertaiselle tutustumiskurssille saapunut torniolainen Jenny Hirsikangas ei täytä kumpaakaan määritelmää. Omien sanojensa mukaan hän ei ole käynyt lähelläkään moisia lentolaitteita ennen tutustumiskurssilla lennettävää ensimmäistä lentotuntia.
Pienkone kääntyy polkimilla
Pohjolan Moottorilentäjien koulutuspäällikkö Juhani Järvenpää opastaa alkuun varmoin ja kokenein ottein. Koneen ensikäynnistys on jo suoritettu, joten oppilaan istuttua pilotin paikalle voidaan suoraan ruveta käymään läpi hallintalaitteistoa ja mittareita.
– Polkimia on kaksi, ja niissä on kaksi osaa: yläpuoli ja alapuoli. Kummallakin osalla ohjataan eri asioita, Järvenpää neuvoo.
Auton rattia pyörittäneelle tuntuu oudolta, että konetta ei maassa ohjata ollenkaan rattia muistuttavalla ohjainsauvalla. Kone kääntyy, kun polkimilla käsketään sivuperäsintä ja pyöräjarruja.
Hirsikangas ja Järvenpää käyvät läpi ohjaussauvan, kaasuvivun, trimmin, rikastimen ja kaasuttimen lämmityksen vivut ja lukuisat mittarit Pohjolan Moottorilentäjien Cessna 172 -koneen kojetaulussa.
– Tuossa on keinohorisontti, tuossa variometri joka mittaa pystysuuntaista nopeutta eli sitä miten nopeasti kone nousee tai laskee. Tuossa radiosuunnistusjärjestelmän mittari, tästä nähdään polttoainetankkien tilanne ja tuosta pakokaasun lämpötila...
Tietoa kojetaulussa on moninkertaisesti enemmän kuin tavallisen auton mittaristossa, mutta tarvittavista instrumenteista tulee selvä ja ensikertalainen on valmiina starttaamaan.
Ilmojen halki käy lentäjän tie...
Ennen lentoonlähdön eri vaiheita käydään läpi vastaavat kohdat tarkistuslistasta.
– Yhdeksänkymmentä yhdeksän prosenttia lennolla sattuneista hankaluuksista johtuu puutteellisesta valmistautumisesta, Järvenpää muistuttaa.
Kiitoradan päässä Jenny Hirsikangas kuittaa lähtöaikeet radioon.
– Kemi liikenne, oscar hotel india foxtrot foxtrot selvä lentoon lähtöön, kiitorata 18.
Kaasu auki ja kevyt Cessna nousee nopeasti kohti yläilmoja. Kolmen vartin lentotunnin aikana kierrellään ja kaarrellaan Kemin yllä, opetellaan radiosuunnistuksen alkeita ja ihaillaan keväistä Meri-Lappia.
Lupakirjaoppilaat vähenemään päin
Kun kone on turvallisesti takaisin maan pinnalla, istuu mietteliäs mutta silminnähden vaikuttunut ensikertalainen Pohjolan Moottorilentäjien kerhotilassa täyttämässä elämänsä ensimmäistä lentopäiväkirjan lehteä.
Jäikö kipinä?
– Kyllä kurssille ilmoittautumista pitää vakavasti pohtia, tuumaa Jenny Hirsikangas.
Pohjolan Moottorilentäjien koulutuspäällikkönä toimiva Järvenpää harmittelee, että uusia lentolupakirjakurssioppilaita on viime vuosina ollut vähenevässä määrin.
– Tänä vuonna meillä on yksi oppilas ja yksi lennonopettajaksi opiskeleva. Viime vuonna ei ollut yhtään, mutta se on ollut poikkeusvuosi. Parhaina aikoina kurssilaisia oli jopa parikymmentä kesässä, Järvenpää laskee.
Ilmailu on kallis harrastus – tai sitten ei
Mielikuva ilmailusta on usein sellainen, että se syö rahaa lampaiden lailla. Juhani Järvenpää ja Juhani Orasvuo muistuttavat kuitenkin, että harrastaa voi myös kukkaron mukaan.
– Jos nollista lähtee ja suorittaa moottorilentämiseen vaadittavan LAPL-lupakirjan, siihen kuluu noin seitsemän, kahdeksan tuhatta euroa. Mutta esimerkiksi etsintälentotoiminnassa voi edetä johtoon asti ilman lupakirjaa. Joku muu istuu pilotin penkillä ja itse toiminnan johtaja istuu vieressä, Orasvuo sanoo.
Orasvuo muistuttaa, että lentämistä voi verrata vaikkapa purjehdukseen: halvimmillaan voi harrastaa optimistijollalla, mutta samaa harrastusta ovat maailmanympäripurjehduksetkin.
– Meillä on melkein satakunta jäsentä, joista kolmasosa lentää ja heistä ehkä kolmasosa lentää aktiivisesti.
Pohjolan Moottorilentäjien toimintaa edesauttaa se, että seura tekee tiivistä yhteistyötä kahden muun ilmailuseuran kanssa. Purjelentäjille he tekevät hinauslentoja ja toimivat myös laskuvarjohyppääjien pilottina.
Lentoaseman kohtalo huolettaa
Tällä hetkellä harrastuksen kannalta ikävä pilvi taivaanrannassa on Kemi-Tornio -lentoaseman kohtalo. Jos huonoin mahdollinen toteutuu ja kaupallinen lentotoiminta lakkaa, hyytyy myös ilmailuharrastus Etelä-Lapissa.
Se olisi harmi, sillä vaikka Pohjolan Moottorilentäjät on valtakunnallisesti pieni kerho, on sillä Lapin harrasteilmailussa keskeinen asema.
– Me olemme ainoa kerho joka kouluttaa lentäjiä. Koulutusalue ulottuu aina tuonne Sodankylään asti, Juhani Järvenpää sanoo.
Näkökulma: Leijonilta välttävä kenraali – nyt alkaa ylämäki
Jääkiekon MM-kisoissa alkaa nyt se kaikkein rankin jakso, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
MM-jääkiekon puuduttavin vaihe on Leijonien kannalta nyt ohi. Helpoimmat maat on voitettu, pistesaldo on täysi ja lohkovoitto saavutettavissa.
Suomen viimeinen "läpsyttely" oli lauantain päiväottelu Ranskaa vastaan. Avauserä oli takkuista kiemurtelua, toisessa maalihanat aukesivat ja kolmannessa alettiin kerjätä verta nenästä lepsulla pelaamisella ja jäähyilyllä.
Positiivisia asioita ovat ketjumuutokset, jotka näyttivät piristävän Suomen kakkos- ja kolmosketjujen pelaamista. Huono puoli on se, että 60-minuuttinen ei ollut kovinkaan vahva.
MM-kisoja on jäljellä vielä viikko, ja Leijonien tapauksessa pelaamatta on 3-5 ottelua. Nihkeiden Unkari- ja Ranska-pelien jälkeen fakta on se, että tästä eteenpäin jokaisen ottelun vaikeusaste vain nousee. Suomi kohtaa heti sunnuntaina Slovakian, joka keskinkertaisista esityksistään huolimatta on kahta viimeisintä vastustajaa laadukkaampi ryhmä.
Sen jälkeen ratkaistaan lohkovoitto ensimmäisessä huippuottelussa, alkusarjafinaalissa Kanadaa vastaan.
Tämän jälkeen jäljellä ovat enää pudotuspelit, joissa yksi horjahdus tarkoittaa putoamista. Puhdasta peli ei näin heikkotasoisessa alkusarjassa pidä ottaa valmiuden merkkinä, mutta viisi pelattua ottelua voidaan vetää yhteen plusmerkkisinä.
Leijonilla on hyvä ykkösketju. Kakkos- ja kolmosketjuja heräteltiin Ranska-peliin vaihtamalla Sebastian Ahon ja Leo Komarovin paikkoja, mikä tuotti molemmilla kolmikoille maalipaikkoja.
Murheenkryyniksi on muodostunut nelosketju, jossa peliminuutteja yritettiin lauantaina kierrättää Jani Lajusen, Antti Pihlströmin, Teemu Pulkkisen ja Tomi Sallisen välillä - tämän pulman todennäköisin ratkaisu on Mikko Rantanen, joka toivottavasti otetaan kehiin sunnuntaiksi.
Suomi on ottanut varsin kliinisiä voittoja, jotka eivät kuitenkaan ole vieläkään antaneet vastauksia suurimpiin kysymyksiin. Mikä on Leijonien puolustuskaluston iskukyky muita huippujoukkueita vastaan?
Miten käy, kun ykkösvahti Mikko Koskista testataan kunnolla? Ja ennen kaikkea, miten joukkue käsittelee tappioaseman, erityisesti itseään parempaa joukkuetta vastaan?
Nämä asiat on syytä pitää mielessä, kun kisojen koettelevin jakso alkaa. Slovakiaa vastaan tavoitteena olisi hyvä 60 minuutin ottelu ilman notkahduksia, jotta ruuvia voitaisiin kiristää Kanada-ottelua ja ratkaisupelejä varten. Pullat ovat hyvin uunissa, mutta takana on vasta se kisojen kevyempi puolikas.
Kesäkana tuo maatalouden kotipihaan
Pienellä vaivalla voi oman pihapiirinsä muuttaa pienkanalaksi. Kanoja saa parhaimmillaan muutamalla kympillä ja niitä voi myös vuokrata. Mikäli kiintymys omaan lintuun on suuri, voi niille rakentaa suojan talveksi ja kukko kanojen seurassa tuo pian myös tipuja.
Kukko ja kaksi kanaa tepastelevat tyytyväisenä Timo ja Katriina Pylkkäsen pihamaalla Maaningalla. Alkujaan kesäkanoiksi hankitut siivekkäät saivat Pylkkäsiltä uuden kodin ja talven jälkeen helttapäille maistuvat tuoreet voikukanlehdet.
Perheen tytär Emma on jo kokenut kananhoitaja ja tietää miten kanat pysyvät tyytyväisinä.
– Jokapäivä hoidan niitä. Niille pitää antaa ruokaa, vettä ja siivota kanala, Emma luettelee.
Katriina Pylkkänen kertoo, että kana on varsin vähään tyytyväinen.
– Pitää olla hyvää teollista rehua, mistä se saa kivennäiset ja vitamiinit. Lsäksi kanankalkkia ja vettä päivittäin, Pylkkänen kertoo.
Rehua ja kanankalkkia löytyy perheen pihasta 40 kilon säkeistä, jotka riittävät useiksi kuukausiksi.
Oikeat puitteet
Katriina Pylkkänen työskentelee Iisalmessa Savonia ammattikorkeakoululla kotieläin- ja hevostuotannon opettajana. Ammatistaan huolimatta kanat olivat vielä pari vuotta sitten hänelle uusi tuttavuus.
Pylkkänen kertoo, että mikäli kanoja mielii pihaansa ottaa, täytyy niille järjestää oikeanlaiset puitteet. Kanoilla tulee olla riittävä aitaus, jossa ne voivat liikkua vapaasti ja pysyvät turvassa petoeläimiltä. Mikäli kanat ottaa keväällä, tulee ne lintujen muuttoaikaan pitää sisällä ja kesällä erossa vesilinnuista.
Kanoilla tulee olla myös suojaa, johon Pylkkäsen mukaan käy esimerkiksi vaja, leikkimökki tai vanha koirankoppi. Suojasta tulee löytyä munintapesä ja yöpymisorsi. Mikäli lämpötila laskee alhaiseksi, olisi suojassa hyvä olla myös lisälämmitys.
Oma-, kesä- vai leasingkana?
Kanoja voi hankkia monella tapaa. Kanan voi ostaa haudottavina siitosmunina tai ostaa kanan itselleen suoraan kanalasta. Yksivaihtoehto on myös vuokrakana, jossa lintu palautetaan kesän jälkeen kasvattamokanalaan.
Lintujen hinnat vaihtelevat noin 10 eurosta ylöspäin, riippuen rodusta ja kanan iästä. Rotukanat ja nuoret munintansa aloittaneet kanat ovat kalliimpia.
Kana munii iästään riippuen munan päivää kohden, joten perheen munan tarve saadaan täytettyä jo parilla linnulla. Mikäli kanoja haluaa enemmän, on mahdollista ottaa myös kukko, jolloin munatuotanto muuttuu äkkiä tiputuotannoksi.  Kukko myös turvaa ja ohjeistaa kanaparveaan, vaikka taajama-alueilla kiekumisesta voi olla riesaa.
Jos kanan ottaa vain kesälinnuksi, on se syksyn tullen mahdollista myydä eteenpäin. Vaihtoehtona on myös linnun lopettaminen.
– Lopettamisessa pitää huolehtia, että sen tekee ammattitaitoinen henkilö. Näin lopettaminen on nopea ja kivuton, Pylkkänen muistuttaa.
Ilmoita kanastasi
Kanan ottajan on hyvä muistaa, että vaikka ottaisi vain muutaman yksilön, tulee tästä tehdä ilmoitus oman kunnan maaseututoimeen. Kaava-alueilla tulee ottaa yhteyttä terveydensuojelu- ja rakennusvalvontaviranomaiseen.
Mikäli kanan vointi huolestuttaa, voi asiassa kääntyä eläinlääkärin puoleen. Oireet tunnistaa helposti.
– Heltan väri muuttuu tai kana kyhjöttää, Pylkkänen kertoo.
[Elintarviketurvallisuuskeskuksen](https://www.evira.fi/elaimet/usein-kysyttya/muistilista-kesakanojen-pitajalle) verkkosivuilta löytyy kattava paketti kesäkananottajalle. Katriina Pylkkänen kuitenkin muistuttaa, että maalaisjärjellä pärjää pitkälle.
– Suosittelen, Katriina Pylkkänen kiteyttää.
Iso tuomarivirhe takasi Tre Kronorille kyseenalaisen voiton! - Norjalle kirvelevä tappio
Norjalta riistettiin viime hetkien tasoitusmaali Ruotsia vastaan, kun ottelun tuomari vihelsi liian hätäisesti pilliinsä. 
Tre Kronor hukkasi maalittomassa ensimmäisessä erässä neljä ylivoimaa ja jätti itsestään valjun kuvan.   
Detroitin NHL-hyökkääjä Gustav Nyquist nousi röyhkeästi maalille ja sooloili 1-0-maalin kruunupaidoille heti toisen erän avausminuutilla. Nyquistille täysosuma oli viidennessä pelissään jo kuudes ja hän nousi yksinään maalipörssin kärkeen. 
Ruotsin ote kirposi kuitenkin erän vanhetessa, eikä Norjalla ollut pelillisesti hätää suosikin kanssa. 
Ruotsi siirtyi 2-1-johtoon onnekkaalla maalilla alivoimalla. Johan Fransson laukoi kaukaa metritolkulla ohi maalin, mutta kiekko pomppasi päädystä suoraan Martin Lundbergin lapaan, eikä hän erehtynyt avopaikasta. 
Minuuttia myöhemmin Norja takoi kavennuksen 1-2:een pelkällä tahdonvoimalla. Ylivoimalla kolme norjalaispelaaja hääri Jacob Markströmin edessä ja Mats Rosseli Olsen nosti limpun takayläpesään. 
Robert Rosen helpotti turnauksen kolmannella maaillaan Ruotsin pelaamista. Ylivoimalla syntyneen 3-1-osuman hän lapioi Lars Haugenin torjunnasta.  
Sitkeä Norja kavensi lukemat Andreas Martinsenin 2-3-osumalla ilman maalivahtia pelatessa ajassa 58.02. Viimeisellä minuutilla Norja värkkäsi tasoituksenkin, mutta liian hätäisesti pilliinsä viheltänyt tuomari vesitti tasoituksen ja sitä kautta ehkä jopa elintärkeän pisteen MM-turnauksessa.
Tuomioita kamppailussa jakoivat unkarilainen Peter Gebei ja yhdysvaltalainen Timothy Mayer. Norjalta tuomarivirheen takia riistetty piste tai jopa mahdolliset kaksi pistettä saattavat olla vielä iso puheenaihe, kun öljymaan loppusijoitusta tutkitaan A-lohkossa tiistain päätöskierroksen jälkeen. 
Norja- Ruotsi [2-3 (0-0, 0-1, 2-2)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P613_01.html)
Huuhkajavahti Hradeckyn Frankfurtilla kohtalonpeli: "Säilyminen tuntuisi mestaruudelta"
Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt pelaa lauantaina säilymisensä puolesta. Bundesliigapaikan uusimiseen riittäisi tasapeli Werder Bremenin vieraana.
Huuhkajat-maalivahti Lukas Hradeckyn edustama Eintracht Frankfurt on lauantaina tiukan paikan edessä, kun Saksan Bundesliiga päättyy. Frankfurt on sarjataulukossa sijalla 15, mutta putoamispeikko vaanii vain yhden pisteen päässä.
Panokset päätöskierroksella ovat valtaisat, sillä Frankfurt kohtaa vieraissa pisteen päässä karsijan paikalla vaanivan Werder Bremenin. Bundesliigan kaksi viimeistä putoaa suoraan ja kolmanneksi viimeinen karsii kaksiosaisessa otteluparissa 2. Bundesliigassa kolmanneksi sijoittunutta vastaan.
Hradeckylle ja kumppaneille riittäisi siis tasapeli sarjapaikkaan myös ensi kaudeksi.
\- Jos onnistumme, tuntuisi säilyminen kuin mestaruudelta. Haluan, että tämä [putoamiskurimus] on lauantain jälkeen ohi, Hradecky kommentoi _[Frankfurter Rundschaun](http://www.fr-online.de/eintracht-frankfurt/interview-lukas-hradecky---ich-will--dass-es-am-samstag-vorbei-ist-%2C1473446%2C34232812%2Citem%2C3.html)_ haastattelussa.
Ensimmäistä kauttaan Saksassa pelaava Huuhkajien ykkösvahti on vakiinnuttanut asemansa Frankfurtin ykköstorjujana ja esiintynyt hyvin, vaikka joukkueella on ollutkin vaikeaa.
\- Säilyminen olisi kaikki kaikessa. Meillä on maailman upein ammatti: saamme pelata yli 50 000 katsojan edessä tälle kaupungille, seuralle ja faneille, jotka yritämme pitää tyytyväisinä. Tällaisen kokeminen on parasta, mitä voi olla, Hradecky totesi.
Joukkueen keskittyminen on pysynyt vain sarjassa, sillä Hradecky ei tiedä, miten mahdollista säilymistä ykköstasolla juhlistettaisiin.
\- Ei aavistustakaan. Kukaan ei ole suunnitellut mitään. Ei juhlia, ei lomia. Se on positiivista: niin sen pitäisikin olla, Hradecky kiitteli.
Bayern München on jo varmistanut Bundesliigan mestaruuden. Hannoverin putoaminen on niin ikään jo varmistunut.
Bundesliigan sarjataulukon häntäpää ennen päätöskierrosta
Tasapisteissä sijoitukset ratkaistaan maalierolla.
Keski-Suomi tähyää biokaasun ykkösmaakunnaksi - uusia autojen tankkauspisteitäkin tulee lisää
Aren aukiolla oli lauantaina tarjolla asiaa ja sirkushuveja, kun kansalaisille tuotiin tietoa biokaasusta. Sketsihahamot tarjosivat tietoa teatterin keinoin muun muassa biokaasuautoista.
Biokaasua tai biometaania voi tätä nykyä tankata kahdella asemalla: Kalmarin maatilalla Laukaan Leppävedellä ja Joutsassa Ekokaasun asemalla.
\- Biokaasulaitoksen rakentaminen Mustankorkealle alkaa lähipäivinä, kuokka lyödään pian maahan. Laitos on toiminnassa vuoden kuluttua loppukesällä, kertoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Jätteenkäsittelylaitoksen yhteyteen tulee yksi autojen tankkauspiste ja toisen tankkauspisteen paikkaa haetaan Jyväskylän keskustasta.
\- Yritämme löytää paikan mahdollisimman läheltä keskustaa, jotta biokaasuauton tankkaaminen olisi helppoa.
Joutsalainen Pasi Rantanen on melko tuore biokaasuauton omistaja.
\- Minulla on pelkästään erinomaisia kokemuksia: ympäristönäkökulman lisäksi biokaasuauto on vähäkulutuksinen. Maantiellä 3,5 kilolla pääsee noin sata kilometriä, kertoo Rantanen.
Rantanen innosti myös kahta kaveriaan hankkimaan biokaasuauton.
Yhteistyötä Gasumin kanssa
Kaasuyhtiö Gasum aikoo rakentaa ensi vuonna raskaalle liikenteelle ja henkilöautoille soveltuvan tankkausaseman Jyväskylään. Yhtiö rakentaa mahdollisesti useammankin kaasuaseman Jyväskylän seudulle.
Mustankorkea tekee yhteistyötä kaasuyhtiön kanssa.
\- Olemme keskustelleet Gasumin kanssa. Meidän ei kannata tehdä viereisille tonteille jakeluasemia, vaan niin että verkosto olisi mahdollisimman kattava, toteaa Martikainen.
Tutkimus- ja kehittämispäällikkö Pirkko Melville Jyväskylän kaupungilta muistuttaa, että vanhan auton voi muuntaa biokaasulla toimivaksi.
\- Esimerkiksi nuoret aikuiset voivat muuntaa autonsa biokaasukäyttöiseksi, jos varat eivät riitä uuden biokaasuauton hankkimiseen. Konvertointi maksaa muutama tuhat euroa.
Jyväskylä on sitoutunut resurssiviisautta tavoittelevaksi kaupungiksi.
\- Tavoittelemme päästöjen ja jätteiden erittäin voimakasta vähentämistä. Tähän biokaasuliikenteen edistäminen sopii kuin nenä päähän, toteaa Melville. 
Yhdessä istutettua ei hevin revitä – alppiruusupuisto laajeni talkoilla Raisiossa
Raisiolaisten itsensä istuttama satumetsä laajeni lauantaina puolella hehtaarilla. Kesällä lukionmäkeä sävyttää lähes tuhannen alppiruusun väriloisto.
– Ai missä miun kastelukannuni on? Vaaleanpunainen?
– Tässä kuule rakkaani edessä!
– Aijaijai, silmäni! Näinhän kuuluu olla sävy sävyyn täällä työskentelemässä kaupungin hyväksi, valistaa pinkkiin ulkoilutakkiin pukeutunut rouva kuin Fakta homman Pirre konsanaan.
Orastava kriisi ratkeaa oikean sävyisen kastelukannun löydyttyä jalkojen juuresta, ja talkoot pääsevät jatkumaan Raision lukionmäellä.
Ennestään 1,4 hehtaarin alppiruusupuisto laajenee noin puolella hehtaarilla, ja kesäkuussa on odotettavissa liki tuhannen alppiruusun värikkäänä kukkiva satumetsä.
Talkooväki innokkaana jo kolmannen kerran
Alppiruusupuisto on raisiolaisten värikäs silmäterä, ja lauantaisissa talkoissa kymmenet kaupunkilaiset istuttivat tihkusateesta piittaamatta uusia taimia tarkan vihersuunnitelmakartan mukaan.
Lähistöllä asuvan Hannelen juuri istuttama taimi oli lipsahtanut metrin verran väärään koloon, mutta tämäkin selkkaus selätettiin hetkessä yhteisvoimin.
Ne kukkivat kaikissa väreissä. Aivan kuin unimaassa kulkisi!
– Onneksi ei ehtinyt juurtua! Ei ole näköjään ihan hallussa mulla. Mutta meillä on hyvä puutarhuri! Markku Tuominen puhui meidät kolme naista tänne talkoisiin, eikä tarvinnut edes kauaa puhua.
Raisiolaiset ovat huhkineet talkoissa aiemmin vuosina 1999 sekä 2008, ja istutuslapiot heiluivat jälleen valtakunnallisen vihervuoden kunniaksi.
Ihan vähän vaan…
Istutukset saavat vihersuunnittelija Markku Tuomisen mukaan olla myös rauhassa ilkivallalta; kukapa sitä omiaan repisi.
– Joskus aamuyön tunteina joku saattaa tehdä vähän omia polkujaan tai joskus joku oksa lähtenyt.
Yksi tapaus vuosien varrelta on kuitenkin jäänyt Tuomisen mieleen.
– Yhtenä kesänä eräs rouva oli hyvin ilahtunut löydettyään paikan, ja kerännyt valtavan kimpun kukkivia alppiruusun oksia. Hän oli varta vasten hankkinut oikein ison vaasin! Sanoin, ettei tämä nyt oikein ole suotavaa, niin hän perusteli, että hän ihan vähän vaan ottaa. Sanoin, että entäs sitten kun täällä käy pari, kolme sataa ihmistä ottamassa ihan vähän vaan… Kyllä hän sitten ilmeisesti ymmärsi pointtini.
Myös sormet mullassa ollut Salla vakuuttaa, että nuoretkin jättävät alppiruusut rauhaan, vaikka lukio on aivan puiston vieressä. Omalla pihallaankin kahta alppiruusua hoitavalle Sallalle istutustalkoot olivat mieluisa lauantaipuhde.
– Kesällä tämä on upea satumetsä, kun ne kukkivat kaikissa väreissä. Aivan kuin unimaassa kulkisi!
Ranska suupala Leijonille - Laine pistepörssin kakkoseksi 
Leijonien voittomarssi jatkui Pietarin alkulohkossa, kun Kari Jalosen johtama Suomen jääkiekkomiehistö hoiti päiväotteluna pelatun Ranska-koitoksen tyylikkäästi. 
Ensimmäinen erä oli täysin Leijonien hyppysissä, vaikka Ranska miehitti keskialueen rankasti ja puolusti sitkeästi. Tästäkin huolimatta Suomi sai luotua riittävästi huippupaikkoja maalintekoon, mutta ruuti oli tässä vaiheessa vielä märkää iskunpaikoissa. Jotain Suomi-merkkisestä erästä kertoi sekin, että Mikko Koskisella oli vain kaksi torjuntaa.
Toisessa erässä Suomen puolustajat tuplasivat MM-turnauksessa maalimääränsä, kun Dallasin organisaatioon kuuluva Esa Lindell pamautti Mikael Granlundin ylivoimatarjoilusta tarkalla lämärillä kiekon rysään. 
HIFK-puolustaja Yohann Auvitu pelasti ennen ottelun puoliväliä varman maalin. Leo Komarovin päätytaklaus ja syöttö Mikko Koivulle loi avopaikan Leijonille. Suomen harmiksi kapteeni-Koivun nosto kapsahti ranskalaispuolustajan mailanvarteen maaliviivalla. Uskomaton pelastus Auvitulta. 
Suomen näyttävin hyökkäyskenttä Ranskaa vastaan oli Aleksander Barkovin johtama vitja. Kapellimestari Barkov ohjasi toisessa erässä Patrik Laineen kaukokudin taidokkaasti ilmasta Ranskan verkkoon ja Suomen 2-0-maali hyväksyttiin poikkeuksellisen pitkän videotutkinnan jälkeen. Barkovin mailan lapa oli osumishetkellä korkealla, mutta mailan varsi, joka oli itse osumakohta, ei ollut maaliriman yläpuolella.  
Viisi minuuttia ennen kakkoserän loppua Leijonat karkasi 3-0-johtoon suoralla hyökkäyksellä, jonka käynnisti Barkov. Jussi Jokisen rystylätystä Patrik Laine napautti haastavasta paikasta, lusikkapuolella komean osuman kasvattaen turnauspisteensä jo 5+4:ään, jolla lohkeaa MM-kisojen pistepörssissä kakkostila venäläisen Vadim Shipatshjovin (3+7=10) jälkeen.
Kolmannessa erässä Suomi tyytyi selvään johtoasemaan, eikä pelannut enää kaikilla sylintereillä. Niinpä ensimmäistä kertaa MM-turnauksessa Leijonat hävisi erän. 
Ranskalle tarjoutui 51. minuutilla kultalautasella paikka nousta peliin mukaan, kun se pääsi hakemaan avausmaalia viidellä kolmea vastaan 1.11 ajan. Maalivahti Koskinen otti jälkimmäisen jäähyn, kun Leo Komarov istui jo aiemmin rangaistusaitiossa. Koskinen pomputteli viivakudista ja Pierre-Edouard Bellemare survoi kiekon rysään maalivahdin alueelta. Lohdutusmaali ei Ranskaa kuitenkaan liiemmin auttanut.
B-lohkon kärkeen noussut Suomi kohtaa Slovakian sunnuntaina klo 20.15 ja lohkon ratkaisevassa päätöspelissä Kanadan tiistaina samaan aikaan. 
Ranska-Suomi [1-3  (0-0, 0-3, 1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P614_01.html)
[MM-kisojen pistepörssi](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P624_01.html)
Tundrahanhet säväyttivät kokenutta lintuharrastajaa: "Eihän me niitä laskettu, vaan me nautittiin"
Arktisten lintujen muutto kerää paljon lintuharrastajia Virolahdelle. Moni haluaa nähdä, kuinka lukuisat vesilinnut muuttavat Suomenlahtea pitkin kohti arktisia pesimäalueitaan. Mikko Kataja etsii parvista myös harvinaisempia lintuja.
Lauantaina aamupäivällä aurinko paistaa ja meren rannalla tuulee navakasti. Muutamat kymmenet lintuharrastajat päivystävät kaukoputkiensa kanssa ja tähystävät taivaalle.
Menossa on perinteinen Arktika-lintutapahtuma. Arktisten lintujen muuttoa pidetään yhtenä lintumaailman näyttävimmistä tapahtumista.
– Juuri nyt ilma ei ole parhain mahdollinen muutolle. Tuulee ehkä vähän liikaa idän ja kaakon välistä. Jos hanhet ovat lähteneet liikkeelle, niin ne painuvat mantereen puolelle ennen Virolahtea, sanoo lintuharrastaja Mikko Kataja.
Kataja on kokenut Arktika-mies, sillä muuttoa on tullut seurattua kymmeniä vuosia.
Perjantaina hänkin oli vaikuttunut näkemästään.
– Tundrahanhia meni useita tuhansia. Eihän me niitä laskettu, vaan me nautittiin täällä. 
Vesilintujakin lensi iltamuutolla kymmeniä tuhansia.
Katseltiin, kun ne kuun edestä lentelivät kohti pohjoista.
– Katseltiin, kun ne kuun edestä lentelivät kohti pohjoista. Oli oikein leppoisaa.
Parvista voi löytää myös kiinnostavia yksilöitä
Keväisen arktikan aikaan Suomenlahden kautta muuttaa kohti pohjoista muun muassa miljoonia sorsia ja hanhia.
Parhaimpina päivinä taivaanranta täyttyy ohi lentävistä parvista.
–  Virolahden maisema on hieno. Arktinen muutto vie linnut kauas Siperiaan, niin tähän se sumputtaa. Tämä on paras paikka maailmassa katsoa arktista muuttoa.
Massan sisältä haetaan myös kiinnostavia yksilöitä.
– Katsomme kaukoputkilla ja yritämme löytää sieltä harvinaisempia lintuja kuten punakaulahanhia, sanoo lintumies Mikko Kataja.
Kun katsottavaa on vähemmän, niin sitten ollaan yhdessä tuttujen harrastajien kanssa.
– Täällä on hyvä tunnelma. Jutut jatkuvat kavereiden kanssa siitä, mihin ne edellisellä kerralla jäivät, naurahtaa Kataja.
Kataja itse löysi kipinän lintuharrastukseen koulun luontokerhoista. Häntä hieman harmittaa, ettei vastaavia oikein enää ole.
– Nuoria tänne kaivattaisiin enemmän.
Kataja tarttuu kiikareihinsa ja tähyää merelle päin. Onko tämä välinelaji?
Huonoilla välineillä tämä on tylsää.
– Siinä mielessä on, että huonoilla välineillä tämä on tylsää. Täytyy olla riittävän hyvät kiikarit ja jokaisella täällä on myös kaukoputki.
Hamilton rynnisti paalupaikalle - Räikkönen jäi Red Bullien taakse
Espanjan osakilpailun aika-ajot käytiin Katalonian radalla. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Vaikka päämäärä on katedraali, aluksi paperilla on maja
**Sadie Jones** (s. 1967) kertoi **Savoyn** lavalla, että on jo heti ensivierailullaan ihastunut Helsinkiin, mutta hänen arkkitehtimiehensä pani vielä paremmaksi, hän olisi valmis muuttamaan tänne. **Juha Itkonen** (s. 1975) kuitenkin aloittaa keskustelun Jonesin esikoisteoksesta __Kotiinpaluu__ (__The Outcast__, 2008), joka on ilmestynyt suomeksi tänä vuonna. Jones joka on toiminut vuosia tv-käsikirjoittajana, aloitti senkin käsikirjoituksensa ja piti tekstin salassa. Itkosella on sama kokemus esikoiskirjansa __Myöhempien aikojen pyhiä__ (2003) kanssa, jota kirjoittaessaan oli toimittaja.
Jones ja Itkonen puhuivat kirjoittamisen käytännöistä ja aikatauluista. Itkonen kysyi oliko hänen jamaikalaissyntyinen kirjailijaisänsä onnellinen kirjailija. Onko olemassa onnellisia kirjailijoita, Jones heitti takaisin. Jonesin isä **Evan Jones** tunnetaan mm. käsikirjoituksistaan **Joseph Loseyn** ohjaamiin elokuviin __Kuningas ja isänma__a ja **Modesty Blaise**. Sadie Jones kertoi myös isänsä kohtaamisesta **Bob Dylanin** kanssa 60-luvun alussa erään kuvaussession yhteydessä. Evan Jones sai myös kuultavakseen Dylanin “juuri tekemän laulun” nimeltään __Blowin’ in the Wind__. Sen kuultuaan Evan Jones totesi itsekseen, että kivikasvoinen folk-laulaja oli myös nero.
Kirjailijat keskustelivat kirjojensa etäisyydestä omaan elämäänsä ja sen paikkoihin. Itkonen kertoi suhteestaan __Hämeenlinnaan__, joka toisaalta on ollut hänelle pikkukaupunki, mutta myös paikkakunta, joka on tuottanut kirjailijoita ja **Sibeliuksen**. Molemmat ovat sitä mieltä, että lapsista ja nuorista kirjoittaminen on kiehtovaa, sillä ensimmäinen kerta, ensimmäiset kokemukset ovat niin dramaattisia. Suhde nostalgiaan on molemmilla ambivalentti, sitä vastaan mieluusti taistelee.
Kirjailijalla saattaa  olla idea kirjasta, eräänlainen platoninen ideaali. Vaikka päämäärä on katedraali, aluksi paperilla on maja. Sen jälkeen kirjailija vain yrittää rakentaa parhaan mahdollisen majan, Sadie Jones sanoi.
Kuopio kieltäytymässä maailmancupin kisasta - "Vaikea esittää lähivuosina maailmancupin paikkakunnaksi"
Kuopion kaupunki esittää, että Puijolle ei lähdettäisi hakemaan yhdistetyn maailmancupin kisaa. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala on yllättynyt asiasta.
Kuopion kaupunki esittää, että Puijolle ei haettaisi ensi kaudelle suunniteltua maailmancupin yhdistetyn kisaa. Puijo pudotettiin mäkihypyn ensi talven maailmancupin kalenterista.
Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala myöntää, että esitys yllätti.
\- Kotikisat tulossa Lahteen ja tiedetään yhdistetyn joukkueen noususuhdanne. Ilkka Herola ja Matti Herola vielä maajoukkueessa, siitä Siilinjärveltä naapurikylästä, Kulmala hämmästelee.
Kuopion kaupungin perustelujen mukaan yhdistetty on "huomattavasti vähäisempi hiihtolaji" ja mäkihyppykisoihinkin on ollut vaikea saada yleisöä.
\- Sanotaanko näin, että pidän perusteluja tältä osin varsin erikoisina. Kansainvälinen näkyvyys mäkihypyllä on ylivoimainen pohjoismaisista lajeista, mutta yhdistetty on esimerkiksi Keski-Euroopassa erittäin näkyvä ja haluttu tuote, Kulmala sanoo.
Jos Kuopio ei lähde maailmancupin kisaa hakemaan, Hiihtoliiton kanta kaupungin tulevaisuuteen maailmancupin paikkakuntana on selvä.
\- Jos tämä ratkaisu tulee, niin Hiihtoliiton on erittäin vaikea lähteä esittämään Kuopiota lähivuosina maailmancupin paikkakunnaksi. Tämä kertoo tietynlaisesta asennoitumisesta tapahtumia kohtaan. Oli sitten kyseessä mäkihyppy, yhdistetty tai vaikka maastohiihto, Kulmala sanoo.
Toiminnanjohtajan mukaan liitolla ei ole ongelmia etsiä uutta paikkakuntaa järjestämään yhdistetyn kisaa.
\- Liiton kannalta meillä on aina muita vaihtoehtoja, koska näitä tapahtumia selkeästi halutaan muilla paikkakunnilla järjestää. Kyselyjä tulee koko ajan. Todellinen kärsijä on Puijon Hiihtoseura ja paikallinen toiminta.
Jarkko ja kuuro Amerikka: Pitsaa, pitsaa!
TV1 perjantaina 25.8.2017 klo 20.00 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3427042)
Maailmanmatkaaja **Jarkko Keränen**, itsekin viittomakielinen kuuro, matkustaa Amerikkaan tutustumaan viittomakielisiin ammattilaisiin aloilta, jotka Suomessa ovat kuuroille miltei mahdottomuus.
 
[Jarkko ja kuuro Amerikka -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka) viidennessä osassa Jarkko opettelee San Franciscossa pitsan tekoa ravintolassa, jonka kaikki työntekijät ovat kuuroja ja asiakkaista 90 prosenttia kuulevia.
 
Kuuluisan gay-kaupunginosan Castron värikkääseen alueeseen ja historiaan Jarkko tutustuu kuuron taiteilijan **Jon Kastrupin** johdolla. Chinatownia Jarkolle näyttää siellä syntynyt **Gabe Leung**.
Piilaaksossa huippuosaajia
Piilaaksossa sijaitsevassa Oraclessa Jarkko tapaa kuuron ohjelmistokehittäjän **Vadim Milmanin**, jolta saa tietää, että Piilaakson teknologiayrityksissä työskentelee myös muita kuuroja.
 
Jarkko testaa myös Deafhood joogaa, lajin kehittäjän, **Raja Rajeshwarin** johdolla. Amerikan kiertueen viimeisenä päivänä on aika ihailla punapuumetsää ja kerrata matkan antia.
Viisiosaisessa sarjassa Jarkko matkustaa Yhdysvalloissa länsirannikon Rochesterista, Atlanta-Huntsvilleen, Washingtoniin ja Austinin kautta San Franciscoon. Sarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2016.
Lisää sarjasta:
[Jarkko ja kuuro Amerikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka)
Jarkko ja kuuro Amerikka: Rekkakuski taisteli ajo-oikeuden
TV1 perjantaina 18.8.2017 klo 20.00 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427042)
Maailmanmatkaaja **Jarkko Keränen**, itsekin viittomakielinen kuuro, matkustaa Amerikkaan tutustumaan viittomakielisiin ammattilaisiin aloilta, jotka Suomessa ovat kuuroille miltei mahdottomuus.
[Jarkko ja kuuro Amerikka -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka) neljännessä osassa Austinissa Jarkko pääsee tositoimiin vanhan harrastuksensa parissa ja ottaa matsin brasilialaisessa jujutsussa mestaruuksia voittaneen kuuron **Garrett ”Deaf Grappler” Scottin** kanssa. Miten sujuu Jarkolta paini pitkän tauon jälkeen?
Videobloggaaja Awtin taidonnäyte
Suomessakin viittomakielisten keskuudessa tunnettu videobloggaaja **Austin ”Awti” Andrews** antaa Jarkolle oppitunnin omasta viittomistyylistään ja näyttää Jarkolle kaupunkia. Awti kertoo Jarkolle elämästään CODAna eli kuurojen vanhempien kuulevana lapsena. Lisäksi Awti vie Jarkon illalliselle Etelä-Afrikasta kotoisin olevan kuuron ystävänsä luokse.
Jarkko tapaa myös kuuron rekkakuskin, **Jesse Shelanderin** ja hänen kuurot kollegansa, **Jennifer Campbellin** ja **Randall Doanen**, joka ajoi kuuroille oikeuden ajaa rekkaa ammatikseen. Suomessa kuuro ei edelleenkään voi saada kuorma-autokorttia.
Viisiosaisessa sarjassa Jarkko matkustaa Yhdysvalloissa länsirannikon Rochesterista, Atlanta-Huntsvilleen, Washingtoniin ja Austinin kautta San Franciscoon. Sarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuona 2016.
Lisää sarjasta:
[Jarkko ja kuuro Amerikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka)
Jarkko ja kuuro Amerikka: Kampuksella kuuro poliisi
TV1 perjantaina 11.8.2017 klo 20.00 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427042)
Maailmanmatkaaja **Jarkko Keränen**, itsekin viittomakielinen kuuro, matkustaa Amerikkaan tutustumaan viittomakielisiin ammattilaisiin aloilta, jotka Suomessa ovat kuuroille miltei mahdottomuus.
 
[Jarkko ja kuuro Amerikka -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka) kolmannessa osassa Yhdysvaltojen pääkaupunki Washington on kuuroille erityisen tärkeä paikka, sillä siellä sijaitsee maailman ainoa viittomakielinen yliopisto Gallaudet. Jarkko pääseekin yöpymään yliopiston kampuksella, jossa tapaa kuuron kampuspoliisin, **Patrick Raderin**.
Yliopiston Motion light labissa työskentelevä kuuro **Melissa Malzkuhn** näyttää Jarkolle kaupunkia ja omaa työtään 3D-tekniikan parissa.
Keith puhuu asepalveluksen puolesta
Suomessa kuuro on vapautettu asepalveluksesta, mutta armeijakoulutuksen saanut **Keith Nolan** taistelee Washingtonissa kuuroille pääsyä armeijaan.
 
Amerikan valtioiden järjestössä työskentelevä kuuro **Pamela Molina-Toledo** puolestaan on erikoistunut vammaisten oikeuksiin ja ihmisoikeuskysymyksiin, ja onkin saanut Chilen valtion lähettämään viittomakielelle tulkattuja tv-lähetyksiä.
Viisiosaisessa sarjassa Jarkko matkustaa Yhdysvalloissa länsirannikon Rochesterista, Atlanta-Huntsvilleen, Washingtoniin ja Austinin kautta San Franciscoon. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Lisää sarjasta:
[Jarkko ja kuuro Amerikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka)
Jarkko ja kuuro Amerikka: Rodeotähden apuna
TV1 perjantaina 4.8.2017 klo 20.00 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427042)
Maailmanmatkaaja **Jarkko Keränen**, itsekin viittomakielinen kuuro, matkustaa Amerikkaan tutustumaan viittomakielisiin ammattilaisiin aloilta, jotka Suomessa ovat kuuroille miltei mahdottomuus.
 
[Jarkko ja kuuro Amerikka -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka) toisessa osassa Atlantassa kuuro karjapaimen ja rodeotähti **Clint Thomas** ottaa Jarkon vieraakseen perheensä karjatilalle. Ranchilla Jarkko pääsee Clintin apuna paimentamaan karjan aitaukseen ja lisäksi kokeilemaan yhtä rodeolajia, vasikan kaatoa.
NASAlla töissä
**DeAnna Swopen** johdolla Jarkko ottaa selvää kuurojen tummaihoisten asemasta Atlantassa ja tummaihoisten omasta viittomakielestä. Samalla selviää, mikä yhteys **Martin Luther Kingillä** on kuurojen yhteisöön.
 
Jarkko vierailee myös Huntsvillessa sijaitsevassa NASAn Marshall Space Flight Centerissa ja tutustuu paikkaan siellä työskentelevän kuuron insinöörin, **Victoria Garcian** kanssa.
Viisiosaisessa sarjassa Jarkko matkustaa Yhdysvalloissa länsirannikon Rochesterista, Atlanta-Huntsvilleen, Washingtoniin ja Austinin kautta San Franciscoon. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Lisää sarjasta:
[Jarkko ja kuuro Amerikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka)
Jarkko ja kuuro Amerikka: Pienkoneen ohjaimissa 
TV1 perjantaina 28.7.2017 klo 20.00 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427042)
Maailmanmatkaaja **Jarkko Keränen**, itsekin viittomakielinen kuuro, matkustaa Amerikkaan tutustumaan viittomakielisiin ammattilaisiin aloilta, jotka Suomessa ovat kuuroille miltei mahdottomuus.
 
[Jarkko ja kuuro Amerikka -sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka) ensimmäisessä osassa Jarkko tapaa Rochesterissa kuuron lääkärin, **Carolyn Sternin** ja kuuron lentäjän, **Robert Rademacherin**. Heidän molempien, kuten Jarkonkin, on pitänyt murtaa ennakkoluuloja todistaakseen pystyvänsä tekemään samoja asioita kuin kuulevat.
Nykyään teknologia mahdollistaa monia asioita, esimerkiksi visuaalisen stetoskoopin ja tekstiviestikommunikaation lennonjohdon kanssa. Pääseekö Jarkko itsekin kokeilemaan pienkoneella lentämistä?
Yllätysjuhlat Rochesterissa
Rochesterin kaupunkiin Jarkko tutustuu kuurojen teknillisen korkeakoulun opiskelijan,** Andrewin** kanssa. Jarkon viimeinen ilta kaupungissa päättyy yllätykseen, hänen syntymäpäivänsä kunniaksi.
Viisiosaisessa sarjassa Jarkko matkustaa Yhdysvalloissa länsirannikon Rochesterista, Atlanta-Huntsvilleen, Washingtoniin ja Austinin kautta San Franciscoon. Sarja on esitettty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Lisää sarjasta:
[Jarkko ja kuuro Amerikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/jarkko-ja-kuuro-amerikka)
Video: Kymmenen vuotta Lordin euroviisuvoitosta – muistatko vielä hajonneen lasipalkinnon ja viisupäähineet?
Lordin euroviisuvoitosta tulee kuluneeksi kymmenen vuotta. Suomen ainoa viisupalkinto koki kovia lentomatkalla Kreikasta Suomeen.
Suomen ainoasta euroviisuvoitosta tulee kuluneeksi kymmenen vuotta. Vuonna 2006 Lordi teki historiaa ja voitti [kilpailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lordi-ylivoimaiseen-voittoon) Kreikan Ateenassa.
Hienosti menneen kilpailun jälkeen ei kommelluksiltakaan vältytty. Euroviisupalkinto vaurioitui kotimatkan aikana.
Mr. Lordi kertoo, että euroviisujen lasinen palkinto hajosi, koska sitä ei saanut viedä lentokoneen matkustamoon, vaan se piti laittaa ruumaan.
Vuoden 2006 euroviisuissa Suomen pistesaalis kohosi kaikkien aikojen ennätykseen 292 pisteeseen. Toiseksi tullut Venäjä jäi 44 pisteen päähän. Vuonna 2009 Lordin piste-ennätyksen rikkoi Norjan Alexander Rybak keräämällä 387 pistettä.
Euroviisupalkinto ja viisupäähineet ovat yleisön nähtävillä Kemin Lordi-näyttelyssä 3. kesäkuuta asti.
Suunnitteletko retkeä kansallispuistoon? Tässä Suomen suosituimmat kohteet
Seitsemässä Suomen 39 kansallispuistosta käytiin viime vuonna yli 100 000 kertaa. Väkeä vetävät Pohjois- ja Itä-Suomen jylhät maisemat sekä asutuskeskusten lähellä sijaitseva luonto. Ei muuta kuin rinkka selkään ja menoksi!
Savon Sanomat: Kuopio ei halua maailmancupin kisaa Puijolle
Yhdistetyn maailmancupin hakeminen yhteistyössä Puijon Hiihtoseuran kanssa ei kiinnosta Kuopion kaupunkia. Asiasta päätetään maanantaina.
Kuopion kaupunki ei ole kiinnostunut hakemaan yhdistetyn maailmancupin kisaa Puijolle talvella 2017, [uutisoi Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/Kuopio-luopumassa-yhdistetyn-maailmancupista-Asema-menetetty/769216).
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, haetaanko kisaa yhdessä Puijon Hiihtoseuran kanssa. Esitys on, että hakeminen jätetään väliin.
Esitystä perustellaan sillä, että Puijo on menettänyt asemansa mäkihypyn maailmancupin kisapaikkana. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pudotti Kuopion mäkihypyn ensi kaudenmaailmancup-kalenterista. Kaupunki pitää yhdistettyä "huomattavasti vähäisempänä hiihtolajina". 
Yhteistyökoordinaattori Markus Lindin mukaan Puijon kisat eivät ole kiinnostaneet yleisöä viime vuosina.
Tähän vaikuttaa luonnollisesti suomalaisten heikko menestys, mutta myös itse tapahtuman heikko houkuttelevuus, Lind [sanoo Savon Sanomille](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/Hiihtoliitto-yll%25C3%25A4ttyi-Kuopion-esitys-erikoinen-ja-odottamaton/769363#cxrecs_s).
Puijolla on isännöinyt mäkihypyn maailmancupia 28 kertaa.
Kuningasidean keulakuvat kirjoittivat Pämppää-hitin: Ei missään vaiheessa ajateltu, että laulaisimme sen itse
Teflon Brothersin jäbät kuitenkin kirjoittivat omat räppinsä itse.
**Kuningasidean** keulahahmot **Väinöväinö** ja **Pole** vierailivat YleX Aamussa uuden _Sä saat mut_ -sinkkunsa myötä. Hempeä rakkauslaulu kuulostaa monien mielestä potentiaaliselta kesähitiltä. Biisi syntyi rakastuneen laulajan kynästä.
\- Olen ehdottomasti rakastunut tällä hetkellä. Suomen kansakin on selkeästi, kun tätä biisiä on kuunneltu niin paljon. Kevät sekoittaa pään, Väinöväinö kertoo.
Laulaja-kitaristi kuvailee tuoreen rakkauden tuntuvat kylminä väreinä pitkin selkää ja tasapainon heittelynä.
\- Sitten kun sanat eivät mene enää niin sekaisin, ne saa paperille ja siitä tulee laulu.
Pämppäystä Teflon Brothersien kanssa
Väinöväinö ja Pole ovat kirjoittaneet hittejä muillekin bändeille ja artisteille kuin Kuningasidealle. Muun muassa viime vuoden yksi suurimmista menestysbiiseistä eli **Teflon Brothersin** _Pämppää_-kesähitti on alun perin Kuningasidean kundien tekemä. Idea pämppäysbiisistä syntyi kauniina kesäyönä.
\- Selkein ero muille kirjoittamisessa on siinä, että pystyy kirjoittamaan sellaisia sanoja, joita ei itse laulaisi. Jotkut ihmiset laulavat ne kaikkein kauheimmat läpät. Kun se oli vielä meidän kahden käsissä, ei missään vaiheessa ajateltu, että laulaisimme sen itse.
_Pämppää_-kappaletta on kuunneltu Spotifyssa lähes kahdeksan miljoonaa kertaa. Se on ensimmäinen Teflareiden biisi, jossa on mukana myös poppoon tuorein jäsen **Ilari Sahamies**.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Onnea, Kuningasidea!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263761)
[Fanit rakastavat, kriitikot nyrpistelevät – kesähittikisa käy nyt kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263675)
[Kuningasidea: Meidän bändissä kaikki saavat tehdä biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216809)
[Näin monta biisinikkaria tarvitaan kirjoittamaan yksi hitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261505) 
Alicia Keys voitti niukasti suomalaiset.
Levylautakunnassa oli tällä kertaa mukana harvinaisen monta melkein ensikertalaista. Toki myös jo pitkän uran tehnyt laulaja-lauluntekijä sekä yksi tämän vuosituhannen supertähdistä. Uutta musiikkia kuuntelivat Petra, Pasi Hiihtola ja Jorma Hietamäki.
Tulos ja kommentit
1. Alicia Keys: In Common   24 pistettä
(Carlo Montagnese - Taylor Parks - Billy Walsh - Alicia Keys)
**Petra:** Tykkäsin leijuvasta, pysähtyneestä tunnelmasta. Tuotanto oli hieno, siitä pystyi bongaamaan monia yksityiskohtia suoraan omaan käyttöön! 9 p.
**Pasi:** Kappaleessa oli erikoinen äänimaisema, joka pidettiin samanlaisena koko ajan, mitään radikaalia ei tapahtunut. Ehkä jotain koukkua olisi voinut olla mukana. Sade tuli mieleen laulajan tavasta laulaa. 7 p.
**Jorma: ** Alku oli todella tylsää, mutta sitten kun pääsi vauhtiin oli kyllä kiinnostava, vaikka olisi kyllä voinut kehittyä vähän monimuotoisemmaksi. 8 p.
2. Eveliina Stolp: Ötökän elämää   22 pistettä
(Eveliina Stolp - Marleena Mustola)
**Petra:** Ihana akustinen biisi, tällaisia tehdään aivan liian vähän. Tekstissä oli isoja asioita käsiteltynä pienen ihmisen arjen kautta. Tekstissä oli ehkä liikaakin informaatiota koko ajan. 8 p.
**Pasi:** Tämähän toi mieleen suuresti ihailemani Joni Mitchellin, lauluääni nimenomaan. Tekstimaailma oli mielenkiintoinen, mutta sana ötökkä tökkäsi! 8 p 
**Jorma: ** Tekstin alku pisti ihmettelemään, että mihin päädytään, iloon vai synkkyyteen. Tietty naivismi viehätti, mutta jotain olisi kaivattu lisää, jotta olisi päästy korkeampiin sfääreihin. 6 p.
3. Timo Turpeinen: Hyvä päivä tänään   21 pistettä
(Timo Turpeinen)
**Petra:** Ihana letkeä kesäfiilis heti alusta. Laulu jatkui ihan koko biisin ajan, olisin kaivannut väliin jotain hengähdystaukoa tai hieman vaihtelua. 7 p.
**Pasi:** Laulaja oli hieman yksitotinen, olisi voinut välillä antaa tilaa vaikkapa selvästi taitavalle slide-kitaristille. Mutta äänimaisema oli miellyttävän ilmava. 7 p. 
**Jorma: ** Tästähän tuli ihan 90-luvun Mikko Kuustonen mieleen. Mutta kyllähän aitoja soittimia ja osaavia soittajia mielellään kuuntelee, eli ihan kiva! 7 p.
4. Kalevi Santala: Aamukaste   20 pistettä
(Kalevi Santala)
**Petra:** Alussa teksti kiinnosti, kun puhuttiin kahdesta kaveruksesta, mutta sitten mentiin näihin naisjuttuihin, vaikka nostalginen muistelu olisi ollut parempi. Duikka-duikka -kitara oli hyvä! 7 p.
**Pasi:** Miltähän tämä olisi kuulostanut 30-luvun Dallapen esittämänä? Ihan hyvä kertosäe, ja varmasti toimii, jos kuunnellessa toisessa kädessä on kaljatuoppi... 9 p. 
**Jorma: ** Huumorimusiikkia, jota meidän aikamme ei oikein suosi. Joku ihan yhtä tyhmä Matkalla Alabamaan on melkein klassikko, koska ilmestyi parempaan aikaan. Toisaalta jokin osa itsestä kyllä tällaisesta menosta pitää! 4 p.
5. Ritarit: Etelään   19 pistettä
(Emmanuel Laudic – Jooel Laakkonen - Eeva Louhivuori)
**Petra:** Alku loi isot odotukset, mutta itseä tuo huonosti äännetty suomi häiritsi. Muuten hyvä tunnelma ja hyvä biisi. 6 p.
**Pasi:** Biisissä oli kolme selvästi poikkeavaa osaa, kertosäe tuli varmasti selväksi. Mutta liikaa kuunteli sitä, miten laulettiin kuin mitä laulettiin. Eli teksti meni ihan ohi. 6 p. 
**Jorma: ** Biisin koukku oli kertosäe, joka toimi ja toi menevän fiilingin. Kappaleen alussa laulajan suomenkieli vei liikaa huomiota itse biisiltä. 7 p.
5. The Rime: Bleeding Heart   19 pistettä
(Mikael Ahlskog - Johan Muukkonen)
**Petra:** Ei puhutellut, koska ei löytynyt mitään uutta rockgenreen, mikä on ollut ongelma jo pitempään. Kitarat kyllä helisivät ihan kauniisti. 6 p.
**Pasi:** Tukevasti soitettua kantrirokkia, ehkä enemmän pubimusaa. Kitarat vähän peittivät laulajan suorituksen, nyt ei saanut selvän kuin muutamasta rivistä. Mutta periaatteessa ihan okei. 8 p. 
**Jorma: ** Hyvä alkuriffi, mutta kappale jäi paikalleen junnaamaan. Laulaja lauloi liian matalalta, ja rumpalikin olisi voinut keksiä vähän vaihtelua. 5 p.
Katso Sandhjan "Sing it Away" viitottuna - myös Euroviisufinaali 2016 lähetetään kansainvälisesti viitottuna
Yle jatkaa monipuolista tarjontaansa Euroviisuista tarjoamalla myös lauantain 14.5. finaalin kansainvälisesti viitottuna.  Viitotut versiot lähetyksistä tuotetaan Ruotsissa, ja Suomessa tulkkausta voi seurata suorissa lähetyksissä netin kautta mm. tältä sivulta, sekä lisäksi [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/euroviisut)-sivulta ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3441114).
Studiojuontoja tulkkaamassa on kolme kuuroa viittomakielen tulkkia ja laulujen kääntäjiksi ja esittäjiksi on värvätty yhdeksän kuuroa eri maista.
Tukholman viisujen semifinaalilähetykset näytettiin myös viitottuna. Voit katsoa tallenteet alta:
**Semifinaali 1 ti 10.5.**
**Semifinaali 2 to 12.5.**
Euroviisufinaali la 14.5. klo 22: Yle TV2, Yle Radio Suomi Yle Radio Vega sekä yle.fi/euroviisut ja Yle Areena. Kommentoi Twitterissä tunnisteella **[#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23euroviisut&src=typd)**
Saksassa uraa luova Niila: Kappaleeni soivat hyvin saksan radioissa
Miten lujaa Niilalla menee Saksassa? Toimittajana Maiju Pellikka.
Venevarkaat jäivät kiinni itse teossa Kemissä
Omistajan havainto veneen lähtemisestä varkaiden mukaan johti poliisioperaatioon, jonka tuloksena epäilty tekijäkaksikko saatiin kiinni ennen kuin he ehtivät kauaskaan rikospaikalta.
Poliisi otti kiinni venevarkaudesta epäillyn kaksikon Kemissä Etelänväylällä perjantaina.
Miehet olivat ottaneet Rytikarista autonsa perään moottoriveneen trailereineen. Veneen omistaja kuitenkin havaitsi varkaat liikenteessä ja hälytti poliisin.
Poliisi tavoitti pakettiautolla liikkuneen kaksikon ja lähti ajamaan heidän peräänsä Eteläntiellä. Kuljettaja ei reagoinut poliisin pysäytyskäskyyn, joten poliisit joutuivat kiilaamaan autokunnan pysähdyksiin.
Kiinniotettua kaksikkoa epäillään muun muassa varkaudesta, liikennerikkomuksista ja huumausaineen käyttörikoksesta. Anastettu vene palautettiin pikimmiten omistajalleen.
Kalastusyrittäjä suomii uutta lakia: "Joudumme tilanteeseen, missä johdatamme kalastajat rikkomaan lakia"
Kangasniemen Läsäkoskella on tehty töitä taimenkannan elvyttämiseksi. Luonnonvaraisen taimenen rauhoittamisen myötä kalastusmatkailuyrittäjien työ saattaa kääntyä itseään vastaan.
Vuoden alussa astui voimaan uusi kalastuslaki, jonka avulla pyritään vahvistamaan muun muassa taimenen luontaista kantaa Suomessa. Luonnossa syntynyt ja kasvanut taimen rauhoitettiin koko merialueella ja sisävesissä leveyspiirin 64 eteläpuolella. Eteläisen Suomen joilla ja järvillä ruokapöytään voi siis pyydystää nykyisin vain pyyntimitat täyttäviä istutettuja taimenia, joiden rasvaevä on leikattu.
Virkistyskalastajien keskuudessa luonnonvaraisen taimenen täysrauhoitukseen on oltu tyytyväisiä. Kalastusmatkailuyrittäjälle lain tulkinta aiheuttaa kuitenkin harmaita hiuksia.
– Toiminta näyttää vaikeutuvan ihan puhtaasti sen takia, että lakia säädettäessä ei ole otettu riittävän hyvin huomioon tällaisia erityiskalastuskohteita, kalastustoimintaa Kangasniemen Läsäkoskelle pyörittävä Matti Huitila sanoo.
Lain tulkintaan haetaan ratkaisua
Läsäkoskella on harjoitettu jo pitkään pyydystä ja päästä -kalastusta, eli kaikki siiman päähän tarttuneet täpläkyljet on pitänyt vapauttaa takaisin jokeen. Vapauttaminen on yksi tavoista, jolla on pyritty parantamaan taimenen luontaista kantaa joessa. Lisäksi koskialuetta, erityisesti taimenen kutupaikkoja, on kunnostettu 2010-luvulla. Myös mäti-istutuksia on tehty. Toimien ansiosta villien taimenten määrä koskialueella on moninkertaistunut.
Nyt perhokalastajien suosima urheilukalastuskohde kuhisee villejä taimenia, jotka uuden lain myötä on rauhoitettu. Kalastus joella onkin Huitilan mukaan muuttunut lain hengen vastaiseksi, sillä rauhoitettua kalaa ei saisi tarkoituksellisesti kalastaa.
– Joudumme tilanteeseen, missä johdatamme kalastajat rikkomaan lakia. Myymme lupia kalastukseen, ja kohdekalana on väistämättä luonnonvarainen, rauhoitettu taimen.
Läsäkosken kalastusyrittäjät kertovat koettaneensa selvittää ELY-keskukselta ennen uuden kalastuslain voimaantuloa vastauksia siihen, miten taimenen täysrauhoituspykälää pitäisi soveltaa Läsäkoskella.
ELY-keskuksen asiantuntijoilla ei kuitenkaan ollut antaa yksiselitteistä vastausta asiaan.
Nyt Huitila on tehnyt hallinto-oikeuteen valituksen siitä, että ELY-keskus on myöntänyt Läsäkoskelle  vain väliaikaisen luvan kalastukseen. Valituksella hän haluaa nostaa keskusteluun taimenen rauhoitusta koskevan lain tarkoituksenmukaisuuden ja oikeellisuuden.
Uudelle kalastuslaille myös kiitosta
Läsäkoskella on tällä hetkellä voimassa poikkeuslupa, mikä mahdollistaa kalastuksen joella. Lakimuutos kuitenkin herättää yrittäjällä epäilyjä jatkosta.
– Tulevaisuus näyttää, mitä sitten tuleekaan tapahtumaan, miten viranomaiset lain kirjainta tulkitsevat jatkossa.
Huitilan mukaan uusi kalastuslaki kaipaisi hienosäätöä, jotta yritystoimintaa kalastuksen ympärillä pystyttäisiin turvaamaan ja elvyttämään.
– Turismiin suhtaudutaan Suomessa vähän diibadaaba-juttuna, mutta se raha, mitä turismin muodossa kannetaan tänne, on puhdasta rahaa. Se ei edes kuluta meiltä mitään. Luontomme pitäisi vain olla erittäin hyvässä kunnossa, että pystytään tarjoamaan sellaisia elämyksiä, mitkä lisäävät matkailijoita Suomessa.
Huitila on iloinen siitä, että uhanalaisia kalakantoja pyritään parantamaan Suomessa. Erityisen tyytyväinen hän on kalastuslain kokonaisuudistuksessa asetettuihin uusiin verkkokalastusrajoituksiin. Verkkokalastusta tosin pitäisi yrittäjän mukaan rajoittaa entistäkin rajummin.
– Toivoisin, että lain vaikutukset tähtäisivät sinne, missä taimenen kuolleisuus on suurin, eli järvialtaille. Verkkokalastus on yhä vielä se suurin ongelma kalakantojen huonoon tilaan Suomessa, ei tällainen vapavälineillä tapahtuva valikoiva urheilukalastus.
_Korjattu 17.5. klo 12:37: Tarkennettu, että hallinto-oikeuteen on tehnyt valituksen Huitila itse, koska Läsäkoskelle on saatu vain väliaikainen kalastuslupa ELY-keskukselta. Aiemmin jutussa kerrottiin, että ELY-keskukseen on valitettu taimenen kalastuksesta Läsäkoskella._
Jätevesi väistyy taimenen tieltä – kutupaikkoja löytyy taas saastuneistakin puroista
Moni kunnostettu koski ja puro on muuttunut taimenelle houkuttelevaksi kutuympäristöksi. Saastuneita, ruopattuja ja rehevöityneitä jokia on kunnostettu viime vuosina talkoovoimin. Uhanalaisesta lajista toivotaankin tulevaisuuden pyyntikalaa.
Talkoolaiset vierittävät ja heittelevät erikokoisia kiviä Vesijärven laskevaan Virojokeen. Vuosikymmeniä sitten raivattu joen uoma muutetaan taimenia houkuttelevammaksi.
– Uoma oli täysin kivetön ja kaventunut. Nyt sinne on lisätty kiviä, jotka sieltä on otettu aikanaan pois. Joen leveys on lisääntynyt ja vesi kiemurtelee kivien välistä. Erilaisten virtauksien vaihtelu on lisääntynyt huomattavasti, Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen Toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko kertoo.
Virojokea kunnostetaan talkoilla noin 400 metrin matkalta. Mukana on Kalatalouskeskuksen väen lisäksi talkoolaisia Aito taimen ry:stä ja Itä-Uudenmaan Porvoonjoen vesien- ja ilmansuojeluyhdistyksestä. Kunnostuksen yhteydessä taimenta myös istutetaan jokeen.
– Syksyllä kunnostettiin joen ylin osa ja kevättalvella sinne tuotiin kymmenen rasiallista mätiä. Ensi kevättalvella ladataan koko kunnostetulle alueelle mätirasioita, Vesikko sanoo.
Jätevesi antaa taimenelle tietä
Päijät-Hämeessä on viime vuosien aikana kunnostettu kymmeniä koskia ja puroja taimenelle sopivaksi. Talkootyönä tehtyjen kunnostusten ja istutusten myötä taimen on saatu luontaisesti lisääntymään ja kotiutumaan moneen päijäthämäläisjokeen. Taimen on palannut myös saastuneen ja huonokuntoisen Porvoonjoen yläjuoksuun.
– Ehkä parhaat tulokset on saatu Lahden yläpuolisella vesistönosalla, missä harjuista tuleva lähdevesi vaikuttaa ja luo parhaat olosuhteet, Itä-Uudenmaan ja Porvoonjoen vesien- ja ilmansuojeluyhdistys ry:n kalataloussuunnittelija Sampo Vainio sanoo.
Satsaukset jätevesien puhdistukseen ovat kannattaneet ja joen tila on parantunut.
– Taimen on lisääntynyt myös Lahden alapuolisella alueella, joka on aika raskaasti kuormitettu yhdyskuntajätevesillä. Se, että taimen pärjää siellä, kertoo että satsaukset jätevesien puhdistukseen ovat kannattaneet ja joen tila on parantunut merkittävästi.
Taimen kertoo veden laadusta
Vaikka taimenta pidetään elinympäristöään kohtaan vaateliaana lajina, mielikuva tunturipurojen raikkautta tarvitsevana kalana ei täysin pidä paikkaansa. Taimen pärjää myös rehevämmissä vesissä. Se paljastaa kuitenkin muun muassa veden happipitoisuuden.
– Taimen on hyvä indikaattorilaji ja kertoo paljon siitä, millainen valuma-alue yläjuoksulla on. Se kertoo, riittääkö vedessä happea kevättalvellakin, kun sulamisvesien mukana jokeen saattaa tulla happea sitovia aineita, Ilkka Vesikko sanoo.
Taimen on uhanalainen laji ja rasvaevällinen taimen on rauhoitettu Etelä-Suomessa. Kalatalousväki toivoo, että vielä jonain päivänä kanta olisi tarpeeksi iso pyydettäväksi.
– Koska se on uhanalainen laji Etelä-Suomessa, on hyvä kunnostaa elinalueita ja parantaa kantaa niin, että se saataisiin elinvoimaisten lajien joukkoon ja kanta kestäisi kalastusta, Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen Toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko sanoo.
Joko koivuallergikon piinapäivät päättyvät? – Katso paikkakuntasi tilanne
Viikon kuluttua etelässä on jo helpompi hengittää - pohjoisessa kausi vasta alkaa. Ainutlaatuisesta mobiilipalvelusta voi tarkkailla koivun siitepölymäärien ennusteita hyvinkin paikallisesti.
Kulunut viikko on ollut monille koivuallergisille piinallinen. Koivun kukintahuippu saavutettiin viikon aikana Etelä- Suomessa sekä monin paikoin Keski-Suomea.
Viikonlopun sateet ovat tuoneet allergisille hetkellisen helpotuksen, mutta lännessäkin pitoisuudet nousevat maanantaiksi jopa runsaiksi.
Erittäin runsaita siitepölypitoisuuksia tavataan vielä ensi viikolla maan keskiosissa. Piikki liikkuu kohti pohjoista, missä kausi on vasta aluillaan.
Yliopistotutkija Annika Saarto Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä lupailee, että viikon kuluttua Etelä-Suomessa pitäisi olla jo huomattavasti helpompi hengittää.
– Piikki alkaa etelässä olla jo ohi. Toisaalta tuuli voi aina tuoda siitepölyä pohjoisesta, hän sanoo.
Lähikoivuilla ei aina merkitystä – siitepöly reissaa tehokkaasti
Eniten siitepölyä on havaittu tähän mennessä Imatran keräyspisteessä 9. toukokuuta.
Tämä johtuu osittain kaukokulkeumasta: keväisin tuuli puhaltaa usein Venäjältä päin, ja tämä saa allergiset kaakossa oireilemaan.
Koivun siitepöly leviää tehokkaasti. Jopa Keski-Euroopasta asti voi kulkeutua runsaita määriä siitepölyä Suomeen.
– Tänä vuonna kaukokulkeumia on ollut poikkeuksellisen paljon, Annika Saarto sanoo.
Lämpöaalto kukitti puut yhtäaikaa
Koivun siitepölykausi on saattanut tuntua tänä keväänä tavanomaista ärhäkkäämmältä, vaikka norkkolaskelmien mukaan koivun kukinta on jäänyt keskimääräistä heikommaksi.
– Tukala olo on johtunut siitä, että äkillinen lämpöaalto toukokuun alussa sai puut heräämään samaan aikaan ja siitepölypitoisuudet nousemaan nopeasti hyvin korkeiksi, Saarto sanoo.
Esimerkiksi vuonna 2014 tilanne oli paljon vaikeampi, sillä kukinta Suomessa oli runsasta ja monilla piinaa saattoi kestää viikkokausia.
– Erittäin korkeita siitepölypitoisuuksia mitataan joka vuosi, ainakin joidenkin päivien ajan. Nyt on tullut pidempi rupeama yhteen putkeen.
Onko mökillä helpompi hengittää? – mobiilipalvelu kertoo
Turun yliopiston aerobiologian yksikkö on helmikuussa lanseerannut ainutlaatuisen selainpohjaisen [mobiilipalvelun](http://app.norkko.fi), josta siitepölytilannetta voi tutkailla hyvinkin paikallisesti. Tilanne päivittyy palveluun kahden tunnin välein.
– Tätä meiltä on toivottu jo vuosien ajan. Näin tarkkaa palvelua ei ole muualla maailmassa, Saarto sanoo.
Vielä tänä vuonna tietoja on saatavilla vain koivun siitepölystä, mutta todennäköisesti ensi keväänä myös ainakin leppä on mukana.
Lehtonen ja Lahti tekivät suomalaishistoriaa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti raivasivat tiensä loppuotteluun beach volleyn World Tourin Turkin osakilpailussa. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat selviytyneet loppuotteluun beach volleyn World Tourin osakilpailussa Turkissa. Lehtonen ja Lahti kaatoivat välierässä argentiinalaiset Ana Gallayn ja Georgina Klugin numeroin 25-23, 21-14.
Lehtonen ja Lahti tekivät beach volleyn suomalaishistoriaa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun suomalaiskaksikko nousee palkintokorokkeelle World Tourin taistoissa.
Loppuottelussa Lehtonen ja Lahti kohtaavat hallitsevat Euroopan mestarit, saksalaiset Laura Ludwigin ja Kira Walkenhorstin.
Onnea, Adi L Hasla!
Adi L Haslan Punasta luurii äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain YleX:ssä asetetaan kaksi kappaletta vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla voiton vei **[Adi L Haslan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adi%20l%20hasla)** _Punasta luurii_ 72 prosentin ääniosuudella. Räppäriä oli vastassa **Kanin**, **[Reino Nordinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin)**, **VilleGallen**, **[Kuben](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)** ja **[STIG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)**:n _Lei (remix)_.
**Onnea voittajalle!**
Hizbollah syyttää sunniryhmiä johtajansa surmasta
Shiialaisen Hizbollah-liikkeen johtaja Mustafa Badreddine on tapettu Syyriassa. Hizbollah syyttää sunnien ääriliikkeitä johtajansa surmaamisesta. Aiemmin uutistoimistot arvioivat Israelin olleen surman takana.
Hizbollah-johtaja Mustafa Badreddine kuoli Damaskoksen lentokentän läheisyydessä tiettävästi perjantaina. Hizbollahilla on kentän tuntumassa leiri. Leiriin tehtiin eilen tykistöisku.
Hizbollahin omien selvitysten mukaan iskun takana olivat Syyriassa taistelevat sunnalaiset ääriliikkeet. Sunnalaisista liikkeistä Syyrian sisällissotaan osallistuvat muun muassa Isis ja al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Nusran rintama.
Hizbollah on taistellut Syyriassa hallituksen rinnalla. Syyrian sisällissodassa on kuollut yli tuhat Hizbollah-taistelijaa.
Badreddine oli merkittävä Hizbollah-johtaja
Hizbollah-komentaja Mustafa Badreddine haudattiin eilen Beirutissa, Libanonissa.
Badreddine oli keskeisessä asemassa Hizbollah-liikkeessä. Hän oli vuosien mittaan mukana useissa Israelin vastaisissa operaatioissa.
Badreddinen on epäilty olleen osallisena myös Libanonin poliittisen johtaja Rafik Haririn salamurhassa. YK:n tutkinnan mukaan murhan jäljet johtavat Hizbollah-viisikkoon, mukanaan Bedreddine.
Hizbollah on kiistänyt osallisuutensa Haririn tappamiseen.
Pariisissa jalkapallokuume voittaa terrorismin pelon
Ranska valmistautuu isännöimään jalkapallon EM-kisoja. Turvatoimet ovat terroriuhan takia ennennäkemättömän tiukat, etenkin fanialueilla. Fanikylistä suurin kohoaa Pariisiin Eiffel-tornin juurelle.
Alle kuukauden päästä alkavat jalkapallon EM-kisat näkyvät jo Pariisin katukuvassa. Concorden aukiolla sijaitseva maailmapyörä on koristeltu pelaajien kuvilla, ja eri puolille kaupunkia on ilmestynyt pieniä jalkapallokyliä, joissa järjestetään harrasteturnauksia ja muita oheistapahtumia.
Kisakuumetta on havaittavissa.
– EM-kisat ovat ihan mahtava juttu! Etenkin näinä Ranskalle vaikeina aikoina. Uskon, että myös Ranskan joukkueella on kaikki edellytykset menestyä, sanoo pariisilaismies. Hän näyttää henkilötodistuksesta nimeään, joka on osuvasti Zidane.
Tuhansia turvamiehiä
EM-kisajärjestelyjä varjostaa kuitenkin Ranskaan kohdistuva terrori-iskujen uhka. EM-kisoja turvaamaan on palkattu tuhansia ylimääräisiä henkilöitä, ja jotkut kisakaupungeista harkitsevat esimerkiksi kasvojentunnistuksen käyttöönottoa.
Pariisilaisia asia ei suuremmin hätkähdytä. Iskujen tiedetään olevan mahdollisia, mutta viranomaisten luotetaan panostavan tehokkaisiin turvatoimiin.
– Asia ei huoleta minua sen enempää, me kun elämme uhan kanssa joka tapauksessa. Ihmiset kerääntyvät kisojen aikana yhteen, mikä on totta kai riski. Toisaalta joukkokokoontumisia järjestetään nytkin, sanoi Majan-niminen nuori mies.
EM-kisoihin odotetaan noin 2,5 miljoonaa katsojaa ja fanialueille jopa viittä miljoonaa vierailijaa.
Eiffel-tornin fanikylä
Eniten keskustelua on herättänyt fanialueiden turvaaminen. Niitä on Ranskan kaikilla kymmenellä ottelupaikkakunnalla.
Fanialueista suurin nousee Pariisiin aivan Eiffel-tornin juurelle. Kolmentoista hehtaarin kokoiseen fanikylään mahtuu lähes satatuhatta ihmistä, jotka voivat katsella pelejä koripallokentän kokoiselta jättiscreeniltä. Alueella on myös oma jalkapallokenttä, ravintoloita ja konserttilava. Esiintyjiksi on varmistunut jo ainakin ranskalainen dj David Guetta sekä brittiläinen rockyhtye Muse.
Turvatoimet ovat yhtä järeät kuin Stade de Francella: Alueelle päästäkseen pitää kulkea metallinpaljastimien ja kahden turvatarkastuksen läpi. Paikalla on satoja valvontakameroita, santarmeja, poliiseja, koirapartioita ja turvamiehiä.
Iso fanialue on turvallinen
Pariisin pormestari Anne Hidalgo vakuuttaa, että kisaturistit voivat saapua Pariisiin rauhallisin mielin. Eiffel-tornin massiivisen fanialueen perustaminen oli hänen mukaansa harkittu päätös.
– Sekä sisäministeri että Pariisin poliisijohtaja suosittelivat vain yhtä isoa fanialuetta. Sitä on helpompi valvoa kuin useita pieniä tapahtumia, joita olisi voinut ilmaantua ympäri kaupunkia, pormestari sanoo.
Hidalgon mukaan EM-kisat ovat myös tilaisuus näyttää, että Pariisi pystyy järjestämään hyvät kisat ja hauskat juhlat – terroristeista huolimatta. Hän muistuttaa, että terrori-iskujen uhka koskee tällä hetkellä kaikkia eurooppalaisia suurkaupunkeja, ei pelkästään Pariisia.
– Myös urheilutapahtumat ovat olleet terroristien kohteena Münchenin vuoden -72 olympialaisista lähtien. Se ei ole syy luopua kisojen järjestämisestä. Kaikkiin suurtapahtumiin liittyy riskejä ja me otamme harkittuja riskejä, pormestari sanoo.
Rahaa ei kisaturistien turvallisuudessa säästellä: Pelkästään fanialueiden turvatoimiin käytetään 24 miljoonaa euroa. Summa on kaksinkertaistunut alkuperäisestä.
“Oulu on mun Troija”
Savoyn lavalla oli kaksi kuvataiteilijaa, joista toinen on 2000-luvulla profiloitunut myös kirjailijana. Taiteilijat ovat ensimmäisen kerran tavanneet toisensa edellispäivänä, heitä yhdistää Pariisi. **Hannu Väisänen** on vuodesta 1989 alkaen asunut osan vuodesta Ranskassa. Vuonna 1978 syntynyt **Hanna Saarikoski** on tehnyt  videoteoksen __See Paris and Die __(2012), jossa hän  kulkee silmät suljettuina läpi Pariisin nähtävyyksien.
Hannu Väisänen kertoi keskustelussa, että oli aika jolloin oli vaikea profiloitua monen alan taiteilijana. Väitettiin sen aiheuttavan esimerkiksi skitsofreniaa. Hänen kirjojensa Anteroa yritetään saada luopumaan liian monien asioiden harrastamisesta. Omaelämäkerrallisen romaanisarjan tänä keväänä ilmestynyt viides osa on nimeltään Elohopea.
Oulu on mun Troija, Väisänen kertoi. Jokaisessa kirjassa mun pitää vähän sitä motata, rakkaudella.
Kun Väisänen kunkin kirjan valmistuttua palaa maalaamiseen, ensimmäisillä maalauksilla pitkän kirjoittamisen jälkeen on vahva terapeuttinen merkitys. Ensimmäiset maalaukset eivät usein päädy lainkaan näyttelyihin. Se on parittelua keltaisen värin kanssa, hän kertoi.
Varsinkin maalatessa on paljon sellaista,  mistä saisi kyllä sanallisesti  kiinni, mutta joka häiritsee. Saarikosken mukaan tätä jäkättävästä yliminästä pääsee irti kuuntelemalla musiikkia, Saarikoski sanoi.
Taiteilijan  työnkuvaan kuuluu saada hypistellä materiaaleja, sanoi Saarikoski. Haptisuus, sanoi Väisänen. Kirjoittaessa kaikki aistit eivät ole käytössä.  Tilakokemus on myös toinen kuin silloin kun kirjoittaessa istuu kuusi kuukautta läppärin ääressä.
Äkllistyttävää miten näin läheiset taiteenlajit kuin kirjallisuus ja kuvataide toteutuvat niin eri tavoin, Väisänen ihmetteli. En tiedä onko missään kuvataiteilijatapaamisia.  Kirjallisuus on koko kansan taiteenlaji, Finlandia-vuonna sen tosiseikan havaitseminen muutti minua, saattoi täysin toisenlaiseen maailmaan, sanoi Väisänen. Romaani Toiset kengät sai Finlandia-palkinnon 2007.
Keskustelu päättyi Väisäsen seisten esittämään ranskankieliseen lauluun.
Pelastuslaitoskin ihmeissään Takajärven koulurakennuksen tuhoamisesta
Takajärven koulun pihassa sijaitsevassa väestönsuojassa sytytetty palonalku kiinnitti Lapin pelastuslaitoksen huomion koulurakennuksen huonoon kuntoon. Ilkivallantekijöiden tuhoama koulu on kuin sodan jäljiltä, mikä ei ole omiaan parantamaan yleistä turvallisuutta.
Kemissä Takajärven koululla sattui perjantai-iltana pieni tulipalon alku. Koulun pihassa sijaitsevassa väestönsuojassa oli poltettu irtainta omaisuutta, kerrotaan pelastuslaitokselta. Poliisi tutkii paloa.
Koulun pihassa sijaitseva palonalku kiinnitti pelastusviranomaisten huomion purkuaan odottavaan Takajärven koulurakennukseen, jonka ilkivallantekijät ovat hajottaneet totaalisesti.
– Kiersin siinä koulurakennusta samalla kun pihassa oltiin, ja kyllähän se aika kamalassa kunnossa on. En muista, että olisin vähään aikaan nähnyt moista, sanoo Kemin palopäällikkö Jyri Keränen.
– Aiomme olla kaupunkiin yhteydessä tämän asian osalta.
Koulun sisäpihan ikkunat on lähes kaikki hakattu rikki, irtain omaisuus on särjetty ja levitelty pitkin koulun tiloja ja pihaa. Piha on kauttaaltaan lasinsirujen ja roskan peitossa.
Pelastuslaitos vetoaakin muun muassa alueen vanhempiin, että asiaton liikkuminen ja ilkivallanteko koululla loppuisi.
Rosbergille harjoitusten kärkiaika ja ongelmia – Räikkösen nopea kierros suli ruuhkaan
Formula ykkösten Barcelonan osakilpailun viimeiset vapaat harjoitukset ajettiin Mercedeksen komennossa.
Mercedeksen Nico Rosberg oli nopein, kun Barcelonassa ajettiiin formula ykkösten kauden viidennen osakilpailun viimeiset vapaat harjoitukset ennen aika-ajoa.
Rosberg kukisti tallikaverinsa Lewis Hamiltonin 0,126 sekunnilla. Ferrarin Sebastian Vettel oli harjoitusten kolmas ja Red Bullin Max Verstappen neljäs.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli tekemässä kovaa aikaa, kunnes ruuhka pakotti hänet hidastamaan. Räikkönen oli kuudes jääden sekunnin kärjestä. Williamsin Valtteri Bottas jäi kärjestä reilun sekunnin ja oli Räikkösen perässä seitsemäs.
Rosbergilla oli harjoitusten lopussa pieni ongelma, silllä hän joutui palaamaan varikolle sensoriongelmien takia.
Sunnuntain kilpailun lähtöjärjestys ratkaistaan Suomen aikaa kello 15 alkavissa aika-ajoissa. Mercedes ja Ferrari vaikuttavat etukäteen tasaisemmilta kuin kauden aiemmissa neljässä osakilpailussa.
F1, Barcelonan osakilpailun 3. vapaat harjoitukset
1. Nico Rosberg Mercedes 1.23,078  
2. Lewis Hamilton Mercedes +0,126  
3. Sebastian Vettel Ferrari +0,147  
4. Max Verstappen Red Bull +0,641  
5. Daniel Ricciardo Red Bull +0,738  
6. Kimi Räikkönen Ferrari +1,032  
7. Valtteri Bottas Williams +1,278  
8. Sergio Perez Force India +1,394
Tukholman Södermalmin raju tulipalo saatu hallintaan
Palavan viisikerroksisen talon asukkaat evakuoitiin. Neljä ihmistä on loukkaantunut hengitettyään savua. Palopaikka on lähellä Viking Linen terminaalia.
Tukholman kantakaupungissa Södermalmilla syttyi lauantaina aamupäivällä voimakas tulipalo. Viisikerroksisen talon ullakolta alkaneen palon pelättiin leviävän myös naapuritaloihin, pelastusviranomaiset kertoivat ruotsalaismedioille.
– Koko kortteli on vaaravyöhykkeessä. Katsomme leviämisriskin olevan suuri, Niklas Carlweitz Suur-Tukholman palolaitokselta sanoi [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22816845.ab) aiemmin lauantaina.
Poliisin mukaan neljä ihmistä on loukkaantunut lievästi hengitettyään savua. Paikalla on ollut päivän mittaan runsaasti paloautoja ja poliisi pystytti tiesulkuja estääkseen ihmisiä tulemasta lähelle palopaikkaa, kirjoittaa [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/fullt-utvecklad-brand-pa-sodermalm).
Palo pääsi leviämään ullakkoa pitkin. SVT:n mukaan savusukeltajia meni palokunnan saavuttua paikalle rakennuksen sisään kolmesta rappukäytävästä. He yrittivät hillitä palon leviämistä niin paljon kuin mahdollista ennen varsinaisten sammutustöiden alkua.
Yli seitsemän tunnin sammutustöiden jälkeen pelastusviranomaiset kertoivat, että palo on saatu hallintaan, mutta se palaa edelleen. Alkuillasta palomiehet onnistuivat puhkaisemaan reiän palavan talon kattoon, mikä auttoi sammutustöissä ja palon saamisessa hallintaan.
Palolaitoksen tiedottajan mukaan palo oli palokunnan saapuessa paikalle liian voimakas, jotta sammutustyöt oltaisiin voitu aloittaa heti. Tiedottajan mukaan palon syttymissyy on epäselvä, mutta se levisi nopeasti. Palokunnan mukaan palaneen ullakon rakenteet ovat heikentyneet ja osa talon katosta saattaa romahtaa paloalueella.
Palopaikka sijaitsee linnuntietä mitattuna alle kilometrin päässä Viking Linen laivaterminaalista ja Fotografiska-museosta.
Savua levisi laajalle alueelle Södermalmilla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta lauantaina aamupäivällä vähän ennen puoli yhtätoista Suomen aikaa.
Virittäydy viisutunnelmaan tämän dokumentin avulla: Krista Siegfrids päästää kamerat kulisseihin
Miltä näytti yksityishenkilö Krista Siegfridsin elämä lähietäisyydeltä, kun hän harjoitteli ja valmistautui Helsingin UMK-finaaliin ja Malmön Euroviisuihin vuonna 2016? Se selviää alta.
**Krista Siegfrids** edusti Suomea vuoden 2013 Eurovision laulukilpailussa _Marry Me_ -kappaleella sijoittuen finaalissa sijalle 24.
Tänä vuonna poppari juonsi samaan aikaan _Uuden Musiikin Kilpailun_ **Roope Salmisen** kanssa ja osallistui Ruotsin viisukarsintoihin. Parhaillaan Siegfrids nauttii viisutunnelmasta reportterina Tukholmassa.
**Lue myös:**
[Krista Siegfrids kisaa Ruotsin Euroviisukarsinnoissa: Olen ollut niin kiireinen, etten ole ehtinyt jännittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262012)
[Viisuvoittaja ratkeaa tänään – suomalaisfirma vastaa näyttävistä räjähteistä ja tuulikoneesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263880)
[Tutustuimme Euroviisujen biiseihin, jotta sinun ei tarvitsisi – ota nämä 10 haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263812) 
Ammattiliitto Pro katsoo loppuun saakka uuden jättijärjestön valmistelun 
Ammattiliitto Pro pitää erittäin valitettavana liittojen irtautumista keskusjärjestön valmistelusta. Pron mukaan hankkeen jättäneet liitot ovat toimineet tunteen eivätkä järjen pohjalta.
Toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro jatkaa uuden keskusjärjestön valmistelua. Pron edustajisto linjasi lauantaina, miten liitto jatkaa ammattiyhdistysliikkeen uudistamista. Edustajisto päätti, että liitto osallistuu edelleen uuden keskusjärjestön valmistelutyöhön.
Pro pitää erittäin valitettavana, että osa ammattiliitoista on jättänyt hankkeen kesken valmistelun. Pron mielestä tunnepohjaiset syyt ovat ohittaneet järjen.
SAK:n ja STTK:n yhdistymiseen tähtäävä hanke on joutunut vaikeuksiin, kun sekä sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehy, muun muassa valtion henkilöstöä edustava Pardia että Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty ovat jääneet pois valmistelusta.
Pro ei siirry nykyiseen SAK:hon
Pro aikoo osallistua kesäkuun alussa pidettävään liittojen kokoukseen, jossa keskusjärjestön tulevaisuus punnitaan. Liitto aikoo tarkastella omaa paikkaansa nykyisessä keskusjärjestörakenteessa, vaikka uutta keskusjärjestöä ei syntyisikään. Nykyiseen SAK:hon Pro ei kuitenkaan siirry.
Ammattiliitto Pro kuuluu toimihenkilökeskusjärjestö STTK:hon ja on Suomen suurin yksityisen sektorin toimihenkilöliitto. Jäseniä liitossa on noin 120 000, joista työmarkkinoilla noin 90 000.
Merimies paljasti tatuoinnilla seksuaalisen suuntautumisensa
Tatuointi oli merimiehelle miehisyyden merkki, jolla vihkiydyttiin ammattiin ja haluttiin erottautua muista. Naisen kuva käsivarressa oli myös viesti miehiselle työyhteisölle: vaikka jaamme punkan, en ole uhka. Suomen merimuseossa Kotkassa esitellään merimiestatuointien historiaa.
– Tatuoinnin ottaminen oli merimiehelle initiaatioriitti. Ankkurin kuva käsivarressa teki nuoresta meripojasta merimiehen.
Johanna Aartomaa Suomen Merimuseosta selittää, miksi tatuoinnit ja merimiehet ovat viimeiset sata vuotta kuuluneet tiiviisti yhteen.
Vielä 1800-luvulla tatuointi oli kuninkaallisten huvia. Muun muassa Britannian kuninkaalla Edvard VII:llä tiedetään olleen useita tatuointeja.
Sittemmin tatuointilaitteet kehittyivät ja sitä myötä tatuoinnin ottaminen tuli halvemmaksi.
Muoti kääntyi päälaelleen – tatuonneista tuli yhteiskunnan toisen ääripään, marginaalissa elävien merimiesten ja rikollisten juttu.
– Laivalla päällystö ei ottanut tatuointia. Se oli miehistön, duunarien merkki ja keino erottautua.
Miehekäs perhostatuointi
Merimiehet ottivat ihoonsa kuvia ankkureista, purjelaivoista ja tähdistä.
Vielä näitä meriaiheisia kuviakin suositumpia olivat ruusut, sydämet ja perhoset – nykymittapuulla hieman tyttömäisiltä vaikuttavat aiheet.
– Silloin katsottiin toisin. Ruusut ja perhoset korostivat miehisyyttä. Joidenkin tulkintojen mukaan ne olivat viesti, ettei niiden kantaja ollut uhka miehiselle työyhteisölle.
Tatuoinnilla siis kerrottiin heteroseksuaalisesta suuntautumisesta.
Purjelaivoissa elettiin pitkiä aikoja ahtaissa oloissa täysin miesten kesken. Sänky jouduttiin usein jakamaan toisen miehen kanssa. Väärinkäsityksiä haluttiiin välttää.
Toki kuvilla oli muitakin merkityksiä.
– Iho oli alue, jossa kerrottiin asioista, joista ei voinut puhua työtovereille. Tyttöystävän kuva viesti kaipauksesta, pinup-tyttö intohimosta. Uppoava laiva saattoi kertoa kuoleman pelosta. Tatuointien aiheina oli myös tikareita ja lohikäärmeitä - ehkä ne kertoivat voimasta ja vaarasta, pohtii Johanna Aartomaa.
Vieläkö seilori ottaa tatuoinnin?
Kotkan Kantasatamassa, Merikeskus Vellamossa on esillä kymmeniä valokuvia tatuoiduista merimiehistä ja tatuointien malleista. Ne ovat peräisin Ruotsin Merimuseon kokoelmista.
– Ruotsalaiset olivat aikaansa edellä, kun keksivät valokuvata tatuoituja merimiehiä jo 1930- ja 40-luvuilla. Tuolloin tatuoinnit olivat marginaali-ilmiö, eikä niitä katsottu hyvällä.
Näyttely paljastaa myös sen, että joillekin merimiehille tatuoinnista tuli myöhemmässä elämässä leima, josta haluttiin eroon.
– Kuulin tarinan nuorena merillä olleesta isoisästä, joka oli yrittänyt puukon terällä raapia tatuoinnin pois. Yksi vanha merikarhu kertoi hävenneensä mennä uimaan, kun ihmiset tuijottivat hänen tatuointejaan, kertoo museolehtori Johanna Aartomaa.
– Niitä tapauksia on paljon, jossa tatuoinnin päälle on hankittu uusi kuva. Usein peittoon haluttiin vanhan heilan kuva.
Näyttelyssä on kuvia myös nykyajan tatuoiduista merimiehistä. Tatuoinnit siis yhä innostavat merimiehiä, vaikka niistä on tullut koko kansan omaisuutta.
Aartomaan mukaan perinnetietoisuus elää vahvana laivoissa.
– Nykymerimiehet suosivat varsin samanlaisia tatuointeja kuin sata vuotta sitten. Ihoon otetaan kuvia purjelaivoista, ankkureista ja potkureista. Kuvat on piirretty kuin 1920-luvulla. Old school -tyyli on valttia.
_Usko, toivo, rakkaus. Merimiestatuointeja.   
13.5. – 11.9.2016 Suomen Merimuseossa, Merikeskus Vellamossa Kotkassa._
Susijengin Huff hakee harvinaista voittoa Bundesliigan pudotuspeleissä
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni Shawn Huffilla ja hänen edustamallaan Ludwigsburgilla on lauantaina tiukka paikka Bundesliigan pudotuspeleissä.
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni Shawn Huffilla ja hänen edustamallaan Ludwigsburgilla on iso ottelu edessä lauantaina, kun se kohtaa pudotuspelisarjan kolmannessa ottelussa Bayern Münchenin. Joukkueiden väliset otteluvoitot ovat 1-1.
Bayern München vei joukkueiden ensimmäisen ottelun kotikentällään, mutta Ludwigsburg kuittasi otteluparin tasoihin tiistaina kotikentällään. Puolivälieriin etenee kolmella voitolla, joten lauantain ottelussa panokset ovat korkealla.
\- Tarvitsemme yhden voiton vieraissa, jos haluamme otteluparista jatkoon. Voitolla pystyisimme vierittämään heille paineita meidän seuraavaan kotiotteluumme. Heillä on niin laadukas ryhmä, että he tulevat varmasti hyvin valmistautuneina otteluun. Meidän pitää olla valmiita vastaamaan fyysisessä pelissä ja pystyä pitämään tempoa yllä, Huff pohtii ottelun ennakkoasetelmia.
Helppoa pisteiden metsästäminen Münchenistä ei tule kuitenkaan olemaan. Ludwigsburg ei ole kertaakaan onnistunut voittamaan Bayern Münchenia vieraskentällä sen jälkeen, kun müncheniläiset nousivat Bundesliigaan vuonna 2011. Voitto edellisessä ottelussa pönkitti kuitenkin Ludwigsburgin itseluottamusta.
\- Pelasimme siellä alkukaudesta tiukan ottelun ja hävisimme vain kolmella pisteellä. Kotona vastaavasti tuli takkiin melkein 30 pisteellä ja ensimmäisen pudotuspelin hävisimme siellä taas lähes 20 pinnalla. Henkisesti voitto oli erittäin tärkeä. Jos pelaamme omaa peliämme ja olemme joukkueen kanssa samalla sivulla, niin pystymme haastamaan heidät.
Huff tiedostaa, ettei yllätys tule olemaan helppoa, mutta se on kuitenkin mahdollinen.
\- On tietenkin eri asia, kun pelaamme nyt vieraissa, mutta olemme olleet tällä kaudella hyvä vierasjoukkue ja meillä on tosi hyvä joukkuehenki. Nyt ottelusarja on paras kolmesta ja yritämme hakea vierasvoiton. 
Kirjailija yritti saada romaanihenkilönsä ryyppäämään, ei onnistunut
Kinnunen aloitti keskustelun toteamalla, että sekä hän itse että Lipson aloittivat kirjailijauransa suhteellisen myöhään. Kinnunen on syntynyt 1973, Lipson 1965. Lipson on tosin halunnut kirjailijaksi pienestä pitäen, kaikki on ollut valmistautumista kirjailijan uraa varten. Kinnunen myönsi ettei ole koskaan ollut runopoika, sen sijaan draama on aina ollut hänen alaansa. Tosin hänen kymmenosaisesta siotcomistaan ei aikanaan kukaan ollut kiinnostunut.  Uteliaisuus on molemmilla ollut olennainen ominaisuus, kiinnostus kaikkeen.
Katri Lipsonin uusimman kirjan nimi on Detroit, se on kertomus kahdesta NHL-jääkiekkoilijasta, Nathanista ja Timothysta. Tommi Kinnusen toinen romaani Lopotti on esikoiteos Neljäntienristeyksen itsenäinen sisarteos, jonka päähenkilöitä ovat kuusamolaiset Helena ja hänen veljenpoikansa Tuomas. Kinnunen on nimennyt romaaninsa luvut laulutekstien mukaan: mm. Maan  päällä paikka yksi on, On kuin kuulisin sen kuiskaavan, En tiennyt ennen kuin läksimme ja Rytmi menee tajuntaan - viimeisin näistä tutusti äskettäin edesmenneen Riki Sorsan kappaleesta Reggae OK-
Molemmat kirjailijat totesivat, että kirjoittaminen ja leipätyön harjoittaminen ovat estäneet perehtymästä kotimaiseen  kaunokirjallisuuteen, joten heiltä on turha kysyä kotimaisen kirjallisuuden tilanteesta ja ilmiöistä. Aika kuluu perehtyessä kirjojen aiheisiin liittyvään tietokirjallisuuteen. Lipson on ammatiltaan lääkäri, Kinnunen  äidinkielenopettaja.
Aiheen löytäminen saattaa olla vaikeaa. Lipson kertoi, että esikoisromaanin aiheen löytäminen vei kymmenen vuotta.  Silti koko tuon ajan  hän kirjoitti. Kosmonautti ilmestyi lopulta 2008 ja voitti Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon.
Sekä Lipson että Kinnunen puhuivat eläytymisestään kirjoittamiseen. Itku ja nauru ovat herkässä ja henkilöhahmoista on kirjan valmistuttua vaikea päästää irti. Hahmoja on myös vaikea kehittää suuntaan, joka heihin ei istu. Kinnunen kertoi miten yritti saada erään romaanihenkilönsä ryyppäämään, onnistumatta.
Vain yksi kausi NHL:ssä riitti – Kemppainen siirtyy KHL:ään
NHL:n Bostonissa kuluneen kauden viihtynyt Joonas Kemppainen siirtyy KHL:n Sibir Novosibirskiin.
Keskushyökkääjä Joonas Kemppainen jättää Pohjois-Amerikan taakseen vain yhden kauden jälkeen ja siirtyy KHL:ssä pelaavaan Sibir Novosibirskiin. Seura tiedotti asiasta [verkkosivuillaan.](http://hcsibir.ru/ru/news/4071) Sopimus on yksivuotinen.
28-vuotias Kemppainen siirtyi Boston Bruinsin organisaatioon voitettuaan uransa toisen Suomen mestaruuden Kärpissä 2015. Hän esiintyi hyvin myös MM-kisoissa viime keväänä.
NHL:n puolella Kemppaiselle kertyi kauden aikana 44 ottelua, joissa mies teki kaksi maalia ja syötti kolme. AHL:n Providence Bruinsissa Kemppainen pelasi 11 ottelua tehoin 1+4.
Kansainvälinen levytyssopimus ja radiosoittoa Saksassa – suomalaisartisti Niilalla pyyhkii hyvin
Niila on jo tunnetumpi Saksassa kuin kotimaassaan Suomessa. Siitä hän saa kiittää Samu Haberia.
Laulaja-lauluntekijä **[Niila](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/niila)** on tällä hetkellä onnellinen. Pitkään haaveiltu ja työstetty debyyttilevy _Gratitude_ julkaistiin vähän aika sitten, ja kunnianhimoinen Saksan valloitus sujuu hyvin: Sinkut _Sorry_ ja _Restless Heart_ ovat soineet mukavasti Saksan radioissa, ja yksi ensi syksyn Saksan kiertueen keikkapaikoista on jo vaihdettu isompaan. Myös autovalmistaja **BMW** valitsi Niilan kirjoittaman _A Hundred Years_ -nimisen kappaleen juhlavuotensa tunnuskappaleeksi, mikä tietää artistin musiikille lisää kansainvälistä näkyvyyttä.
\- Toivottavasti jossain vaiheessa voin sanoa olevani iso nimi Saksassa. Nyt edetään pikkuhiljaa, mutta ehkä olen jo telkkari- ja radioesiintymisien takia siellä vähän tunnetumpi kuin täällä Suomessa.
Niilan Saksan valloitus alkoi vuosi sitten, kun hän sopi yhteistyöstä pitkäaikaisen ystävänsä, **[Sunrise Avenuen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sunrise%20avenue)** keulahahmo **Samu Haberin** kanssa. Niila pääsi lämmittelemään yhtyettä tuhatpäisten yleisöjen eteen Saksaan, ja bändin management auttoi myös Niilaa saamaan jalkaa oven väliin.
\- Saksa on iso maa, jossa kilpailu musiikkibisneksessä on kovaa. Ei ole mitenkään itsestäänselvää, että saa edes kappaleitaan levy-yhtiöille kuunteluun.
Alkuvuodesta Niila sai virallisesti solmittua kansainvälisen levytyssopimuksen Saksan Universal Musicin kanssa. Virallinen sopimus oli pitkän työn tulosta, vaikka levy-yhtiö julkaisi jo viime kesänä Niilan _Sorry_-ep:n. Niila luonnehtii sopimusneuvotteluita väsytystaisteluksi.
\- Läheteltiin sinne biisejä, ja he alkoivat vähittelen kiinnostua. He kävivät katsomassa monia keikkojani ja tapasimme myös kasvotusten useaan kertaan. He etsivät varmasti artisteja, joilla on koko paketti jo kasassa.
Niila on hionut omaa pakettiaan kasaan pitkään. Hän on tehnyt musiikkia jo kauan ja esiintynyt pienillä klubikeikoilla Suomessa. Suuremman läpimurron tekemisen kotimaassa hän kokee kuitenkin hieman vaikeaksi.
\- Ehdottomasti olisi mahtavaa jos homma tälläkin lähtisi, mutta enkun kieli on Suomessa aina vähän vaikea. Olisi mukavaa vetää keikkaa täälläkin enemmän.
**Miksi Niilan levyjulkkareita juhlittiin Suomessa eikä Saksassa? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Melkein euroviisumies, jonka mahdollisesta kuolemasta tiedot olivat vahvasti ennenaikaisia
Muistatteko otsikot erikoisesta ilmoituksesta Tyrvään Sanomissa: "Tiedot kuolemastani ovat jossakin määrin ennenaikaisia. Kiitän ystäviäni adresseista, jotka tallennetaan vastaisen varalle. Lauri Kantele, entinen kaupunginlääkäri". Sama mies oli lähellä päästä myös Suomen euroviisukarsintoihin 1990-luvulla.
Tuollahan Lauri Kantele istuu auringonpaisteessa. Hämeenlinnan Aurinkorannassa, paossa vaimon suursiivousta ja odottamassa tapaamistamme. 85-vuotiaana on ehtinyt jo monenlaista, esimerkiksi kirjojen kirjoittamista, neljäkymmentä vuotta lääkärinä – ja yhdet euroviisukarsinnat.
"Kultaseni, sinussa ei ole mitään muuta musikaalista kuin sukunimesi", totesi vaimo Lauri Kanteleelle, kun hän kertoi aikeistaan osallistua euroviisukarsintoihin.
– "Helsinki-Casablanca"-kappaleeseen sanat syntyivät tyttäremme matkasta. Hän oli matkaoppaana ja tapasi reissullaan miehen, jonka kanssa elää vielä tänäkin päivänä Casablancassa. 
– Kun olin tehnyt sanat, vein ne vaimon katsottavaksi. Hän totesi, että ihan kivat, kunhan et ala säveltämään mitään. Sehän oli minulle kuin käsky ryhtyä sävellyspuuhiin! Yksisormijärjestelmällä pimputin pianolla melodian ja poika lauloi ja soitti kitaraa. Sitten koko hoito c-kasetille ja karsintoihin mukaan. Saatteessa pyysin palauttamaan kasetin takaisin, kertoo Lauri Kantele.
"Arvoisa säveltäjä"
Yllätys odotti muutaman viikon päästä postilaatikossa.
– Kirje alkoi: "Arvoisa säveltäjä". Säveltäjä! Minulle kerrottiin, että olin ollut todellä lähellä päästä mukaan euroviisukarsintoihin, ja tuomaristo oli antanut vain kahta korkeinta arvosanaa, ei yhtään huonompaa. Jälkeenpäin on ollut helppo sanoa, että kyllä minun kappaleella olisi ainakin yksi piste tullut, naurattaa Kantele.
Jälkeenpäin on ollut helppo sanoa, että kyllä minun kappaleella olisi ainakin yksi piste tullut.
On hieman sääli, ettei Lauri Kantele muista tarkkaa vuotta, milloin yritti Euroviisuihin, mutta viisuhistoriamme valossa petrattavaa olisi todennäköisesti ollut.
– Joskus on kysytty, miksi halusin lähettää kappaleen euroviisukarsintaan, mutta olen sitä mieltä, että aina täytyy yrittää. Kokeilin, että pystynkö tekemään jonkinlaista laulua. Kun naapuritkin sanoivat, että lähetä vaan, niin pitihän se katsoa, että pärjääkö se vai ei.
Suruadressit tallessa vastaisuuden varalle
Lauri Kanteleelle on sattunut ja tapahtunut euroviisukarsintojen jälkeenkin. Hän päätyi [lehtiotsikoihin](http://www.hs.fi/kotimaa/a1458272914292) (ja [täällä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001140607.html)) eittämättä tyylikkäästi. Keväällä Tyrvään Sanomissa oli erikoinen ilmoitus.
– Se oli torstai, kun postissa tuli kaksi surunvalitteluadressia entisiltä naapureiltani. Ajattelin, että jotain on nyt tapahtunut; ehkä väärinkäsitys, huhu tai sekaannus postissa. En tiedä vielä tänäkään päivänä, mistä tämä juttu tuli, enkä ole sitä oikeastaan halunnut sen enempää selvittääkään. Joku voisi vaikka suotta loukkaantua, ja nykyään uskotaan muutenkin liikaa kuulopuheisiin.
– Mutta sitten tuli kova kiire, kun ymmärsin, että Tyrvään Sanomat ilmestyy perjantaina, ja korjausilmoitus pitäisi saada seuraavan päivän lehteen. Jos se viivästyy viikolla, voivat huhut lisääntyä vaikka kuinka paljon. Sanelin sitten samoin tein ilmoituksen, jonka piti olla mahdollisimman lyhyt, selvä ja sisältää lämmintä huumoria, päättää Lauri Kantele.
Stubb vetosi puolueen kenttäväen yhteishenkeen pj-kisan keskellä: "Kun on kova vastatuuli me pärjätään"
Alexander Stubb puhui kokoomuksen nykyiselle puoluevaltuustolle viimeistä kertaa. Hän vetosi voimakkaasti lojaaliuteen, kaverin tukemiseen ja siihen, ettei puolueen sisällä haukuta omia. "Jos tässä jengissä ruvetaan sooloilemaan, siitä ei kerta kaikkiaan tule mitään".
Kokoomuksen aikaansannokset hallituksessa, hallituksen vielä täyttämättömät tavoitteet ja ensi vuoden kuntavaalivoitto olivat kolme pointtia, kun kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb aloitti puheensa puolueen kenttäväelle puoluevaltuustokauden viimeisessä kokouksessa Helsingissä Akava-talossa.
Stubb korosti sinnikkyyttä ja yhteishenkeä menestystarinan taustalla arvostelun ja myllerryksen keskellä.
– Narratiivi ennen eduskuntavaaleja 2015 oli, että ei kokoomus pärjää. Me pärjättiin. Saatiin toiseksi eniten ääniä ja näytettiin kaikille.
– Sen jälkeen narratiivi oli ettei kokoomus pääse hallitukseen. Päästiin. Kun on kova vastatuuli, me pärjätään joukkueena.
Stubb muistutti hallituksen saavutuksista, kuten veronalennuksista, normien, kuten kauppojen aukiolon purkamisesta ja muutoksista oppisopimukseen.
Ehkä jäähyväispuhe
Stubbin valtuustopuhe saattaa jäädä puheenjohtajan jäähyväispuheeksi siinä tapauksessa, että puoluekokous valitsee alle kuukauden päästä Lappeenrannassa johtoon jomman kumman haastajista, sisäministeri Petteri Orpon tai kansanedustaja Elina Lepomäen.
Puheenjohtajakisa ei Stubbin mukaan ollut valtuuston pääpointti vaan itse puolue.
– Olemme onnellisessa tilanteessa, sillä meillä on kolme erinomaista ehdokasta. Miten tahansa vaalissa käy, voittajia on ainakin yksi. Kansallinen Kokoomus.
Stubb pyysi aplodit molemmalle haastajalle ja siirtyi politiikan sisältöön.
– Meillä on neljän viikon kuluttua puoluekokous. Tällaisessa tilanteessa pitää aina nähdä positiivinen puoli, hän muistutti. Aplodit Orpolle ja Lepomäelle.
Puheenjohtajakisan paineet kuitenkin kuuluivat voimaakkasti rivien välistä. Stubb vetosi puheensa lopussa pitkään ja useita kertoja lojaaliuteen ja kaverin tukemiseen puolueen sisällä.
– Pitää luottaa kaveriin, joka istuu vieressä, että tapahtui mitä tahansa se kaveri tukee joukkuetta. Muistetaan tämä seuraavan neljän viikon aikana, seuraavan 11 kuukauden aikana, seuraavien vaalien aikana.
– Kokoomuksen pitää olla sydämen asia. Se on sininen sydän.
"Sooloilusta ei kerta kaikkiaan tule mitään"
Stubb kuvaili yksilöllisyyttä painottanutta kokoomusta nyt termillä "me-puolue", joka pitäisi pelata tiivistä joukkuepeliä. Aikaisemmin "Me"-slogania on vaalimainoksessaan käyttänyt muun muassa SDP.
– Me menestytään joukkueena. Vain ja ainoastaan joukkueena. Suomi ei ole yksilölaji, politiikka ei ole yksilölaji, kokoomus ei ole yksilölaji. Jos tässä jengissä ruvetaan sooloilemaan, siitä ei kerta kaikkiaan tule mitään.
Stubb peräänkuulutti reiluja toimintatapoja puolueessa.
– Me ei haukuta vastustajaa, me ei haukuta omia. Meidän pitää olla joukkue joka tukee ja kannustaa.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori moittii lauantain Helsingin Sanomissa kokoomusta sekavaksi, epäyhtenäiseksi ja linjattomaksi.
Stubbin mukaan puolueen kentältä ei välity kuvaa hajanaisuudesta. Hän on tänä keväänä soittanut yli sadalle puoluekokousedustajalle osana puheenjohtajakampanjaansa.
– Pyrin aina kuuntelemaan kenttää, ja itselleni ei tällaista kuvaa jäänyt. Toki kun varteenotettava kokoomuslainen esittää kritiikkiä omaa puoluettaan kohtaan, se pitää ottaa vakavasti ja millä tavalla voidaan askellusta parantaa.
"Sivistystä ei saa irti kokoomuksesta"
Koulutusleikkauksia Stubb puolusti ja pyysi kenttäväkeä tarkastelemaan niitä laajemmin kuin rahakysymyksenä.
– Kun puhutaan valitettavista koulutusleikkauksista pitää muistaa että koulutuksessa ollaan edelleen yli vuoden 2010 tasolla.
–  Suomen koulutus on huippua, mutta silti on uskallettava uudistua.
Stubbin mukaan puoluetta on viime aikoina ajettu leikkausten takia syyttä nurkkaan, mikä on hänen mukaansa epäreilua.
–  Teen tässä ja nyt jokaiselle selväksi, että sivistystä ei saa irti kokoomuksesta, hän puhui kevätkokouksessa.
Kaksi kuoli mökkipalossa Mäntyharjulla
Varpasen lammen rannalla sijaitseva mökki paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana ja palonsyyn tutkintana.
Kaksi ihmistä on kuollut saunamökin tulipalossa Mäntyharjulla Varpasen lammen rannassa, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan mökki paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä, ja pelastusviranomaiset saivat ilmoituksen tulipalosta torstaina aamupäivällä.
Palopaikkaa tutkittaessa poliisi löysi kaksi vainajaa.  Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana ja palonsyyn tutkintana.
Asiasta tiedotetaan lisää, kun vainajien henkilöys on varmistunut ja tapahtumien kulku ja tulipalon syy selvinneet.
Laine, Barkov ja Jokinen arkkitehteina – näin Ranska sinnitteli Leijonien perässä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomen viidettä ottelua jääkiekon MM-turnauksessa.
**JÄÄKIEKON MM-KISAT, PIETARI (B-LOHKO)**
**Ranska - Suomi 1-3 (0-0, 0-3, 1-0)  
**25.00 Lindell (Koivu, Granlund) yv  
30.40 Barkov (Jokinen, Laine)  
34.50 Laine (Jokinen, Barkov)  
52.31 Bellemare (Treille, Auvitu) yv2
**Torjunnat**  
Koskinen FIN 2+6+9=17  
Huet/Quemener FRA 8+5+3=16
Viisuvoittaja ratkeaa tänään – suomalaisfirma vastaa näyttävistä räjähteistä ja tuulikoneesta
Vaikka Sandhja ei päässyt viisufinaaliin, silti lavalla nähdään suomalaisosaamista. Miten viisuvisuaaleihin liittyvät Lordi ja Nightwish?
Euroviisujen voittaja valitaan Tukholmassa tänään lauantaina 14. toukokuuta kello 22. Finaali näytetään Yle TV2:ssa suorana lähetyksenä ja Yle Areenassa. Viisut selostaa **Mikko Silvennoinen**.
Supertähti **Justin Timberlake** esittää viisufinaalin väliaikanumerona tuoreen sinkkunsa _Can't Stop The Feeling._ Kyseessä on biisin ensiesitys livenä. Amerikkalaistähti kyseleekin jo Instagramissa, onko Eurooppa valmis.
Lordi mullisti viisuvisut
Suomalaisfirma Pyroman on mukana Euroviisuissa jo seitsemättä kertaa. He vastaavat Tukholmassa viisulavalla nähtävistä räjähteistä sekä tuulikoneesta. Monet maat laittavat erikoistehosteisiin kymmeniä tuhansia euroja.
Azerbaidzanin euroviisuedustajan **Samran** esitys päättyy näyttävään tulisateeseen. Sitä ennen lavan reunoilta on lähtenyt ilmaan räjähteitä. Niiden tekemisestä vastaa suomalaisyritys Pyroman.
Firma oli ensimmäistä kertaa mukana Euroviisuissa kymmenen vuotta sitten Ateenassa. He vastasivat silloin **Lordin** esityksen räjähteistä.
\- Euroviisuissa ei ollut silloin erikoistehosteita tai pyrotekniikkaa. Saattoi olla tuulikone jos sitäkään. Lordin homma sai tajuamaan, että hetkinen täällähän voi tehdä tällaistakin, Pyromanin omistaja [Markku Aalto kertoo Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/euroviisut_on_tekniikan_disneyland__viisulavan_rajahteissa_luotetaan_suomalaisosaamiseen/8879794)
Ateenan viisujen jälkeen suomalaisia on pyydetty tekemään pyrotekniikkaa useisiin Euroviisuihin. Lisäksi Pyroman on ollut mukana Ruotsin viisukarsinnoissa Melodifestivalenilla neljänä vuotena.
Ruotsalaisten kanssa hommat sujuvat.
\- Kulttuuri ja toiminta ovat niin lähellä, miten itsekin haluaa niiden olevan. Jos jotain sovitaan, se pitää. Ei tapella siitä, kuka tekee ja mitä, Aalto sanoo.
Räjähteet testattu Nightwishin rundilla
Euroviisujen näyttävässä lavashow’ssa esitellään aina uusinta tekniikkaa. Pyromanilla uutuutena ovat räjähteet, jotka ovat piilossa. Ennen viisuja niitä on testattu **Nightwishin** kiertueella.
\- Meillä on paljon liekkikoneita, jotka eivät näy missään lavarakenteessa. Ne on saatu hävitettyä ja upotettua lavan pohjaan, kertoo Markku Aalto.
Nykyään räjähteiden edelle ovat menneet lavan screenit ja hologrammit. Niidenkin taustalta löytyy suomalaisosaamista, sillä visuaalisesta ilmeestä vastaa valosuunnittelija **Mikki Kunttu.**
Jotkut maat panostavat esitysten visuaalisuuteen huomattavia summia rahaa. Kaikkien harjoitusten ja esitysten tehosteet voivat maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Tukholman Euroviisuissa kalleimmasta päästä on Australian esitys, jossa käytetään hologrammeja.
\- Kyllähän tämä sellainen tekniikkatoimittajien Disneyland on. Jos jotain maailmassa on, niin kyllä se täällä on, sanoo Markku Aalto.
[Lue lisää Euroviisuista Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/euroviisut_on_tekniikan_disneyland__viisulavan_rajahteissa_luotetaan_suomalaisosaamiseen/8879794)
**Lue myös:**
[Tutustuimme Euroviisujen biiseihin, jotta sinun ei tarvitsisi – ota nämä 10 haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263812)
[Sandhjan veto ei vienyt viisufinaaliin – ”Ei ole mitään hävettävää”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263828)
[Euroviisujen lippupolitiikkaa höllennetään: saamenlippu ei ole enää ISIS-lipun kanssa kiellettyjen listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263769) 
Maahanmuuttajien pyöräilykurssille osallistunut Nora Kodi: Pyöräilen joka päivä
Maahanmuuttajalle polkupyörä voi olla vieras liikkumisväline. Ajotaito kuitenkin auttaisi kotoutumisessa. Kokkolassa polkupyöräkurssi tarjoaa alkeet liikkumisen helpottumiseen. Sudanilaislähtöinen 35-vuotias Nora Kodi on jo sinut pyörän kanssa.
Nuorisokeskus Villa Elban pihamaalla on pyöräilijöitä. Osalla heistä on päähuivi ja pitkä mekko.
Kaikilla kurssilaisilla on yhteinen tavoite: oppia pyöräilemään. Tasapainoa haetaan alkuun kolmirenkaisella laatikkopyörällä ja tandempyörällä ja lopulta ihan tavallisella pyörällä.
Kaikki kurssilaiset ovat kotoisin Sudanista. Osa on kurssilla ensimmäistä kertaa, osalle kerta on toinen, joillekin jo kolmas. Oppiminen vie lapselta aikaa, miksei siis aikuiseltakin.
Vaikeuksista voittoon
Vuosi sitten Sudanista Kokkolaan tullut Nora Kodi hakee oppia kertaamalla.
Ensimmäinen kurssi tosi vaikea, kaaduin, nyt on helpompi, nyt osaan.
– Joo, on vaikeaa, tämä toinen kurssi. Viime vuonna pyöräilin vähän, sitten tulin uudelleen. Ensimmäinen kurssi tosi vaikea, kaaduin, nyt on helpompi, nyt osaan.
Maahanmuuttajilla ajotaidon ylläpitämisessä on oma haasteensa. Mistä saisi polkupyörän? Nora kuitenkin vakuuttaa nyt hankitun taidon pysyvän.
– Nyt kun kurssi on valmis, minä ajan joka päivä. Tyttäreltä saa pyörää lainaan.
Naisenergiaa
Pyöräilykurssi on järjestyksessään kolmas. Kurssi kestää puolitoista tuntia kolmena peräkkäisenä päivänä.
Kurssi on Kokkolan liikuntapalveluiden kotouttamishanke.
Kurssin vetäjän Markku Hukarin mukaan polkupyörä on monille tuttu välineenä, mutta syystä tai toisesta ajotaito on jäänyt hankkimatta.
Kurssi on tarkoitettu kaikille, mutta kaikki kolmannen kurssin osallistujat ovat naisia. Syytä kurssin vetäjä Markku Hukari ei tiedä.
Toisella kurssilla maahanmuuttajamiehiä oli silti avustamassa naisia pyörien kanssa. Oma sukupuoli kyllä kurssin vetäjänä mietitytti Hukaria ennakkoon.
– Etukäteen mietin, että voinko pitää pyörästä kiinni, mutta olen ottanut osaa taluttamiseen, hän kertoo.
Ei pelkkää ajamista
Kurssin viimeisenä päivänä seitsemästä oppilaasta reilusti yli puolet pyöräilee itsekseen. Jokainen on joka tapauksessa oppinut lisää.
Kaatumisiakin tapahtuu. Turvallisuusasiat kuuluvat myös koulutukseen. Liikennesäännöistä, pyöräilykypärästä ja pukeutumisesta kerrotaan.
– On mainittu, että ei kannata olla liian leveät lahkeet ja ettei ole niin kätevä, jos on pitkä hame tai liian löysät vaatteet, kertoo Hukari.
Tukijoita tarvitaan
– Kun avattiin pyörien lukitus, pyörät vaan häipyivät telineestä. Nyt me juostaan perässä, talutetaan ja tuetaan.
– Välillä on naurattanut, ja välillä on tullut tuskan hiki otsalle – hiki ihan juoksemisesta. On juostu pyörän perässä ja pidetty jopparista kiinni, kertoo Markku Hukari huvittuneena.
Taidon kehittyminen innostuttaa kouluttajaa, ja huumori.
– On hieno nähdä, miten taidossa on kehitytty. Rehevä nauru on mukavaa kuultavaa, kun kurssin tauoilla istutaan lepäämään. Näkee, että on nautittu.
Hyvä kotouttamiskeino
– Pyöräilytaito on aika tärkeä, jos asuu kaupungin laidalla, kun busseillakaan ei pääse kunnolla liikkumaan. Pyörällä pääsee liikkumaan paljon paremmin asioille ja ystävien luo, kertoo Hukari ajotaidon merkityksestä.
Video: Obama vitsaili maljapuheessaan Pohjoismaista
Pohjoismaissa kiistellään esimerkiksi joulupukin kotipaikasta, Yhdysvaltain presidentti valisti illallisyleisöä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vitsaili lempeästi Pohjoismaiden kustannuksella Valkoisen talon juhlaillallisella, joka pidettiin yhteispohjoismaisen Washingtonin-vierailun kunniaksi.
Obama naureskeli maljapuheessaan Norjassa suosituille hidastempoisille televisio-ohjelmille, joissa näytetään tuntikausia esimerkiksi takkatulta.
Lisäksi hän kertoi Pohjoismaiden kiistelevän keskenään sen tapaisista asioista kuin vaikkapa joulupukin kotipaikka.
Puuttenkylän puutarhalla tunnetaan pohjoisessa pärjäävät kasvit
Kevät saapui Kuusamoon, Puutteenkylän puutarhalle, tänä vuonna aikaisin. Valmistelut kesää varten ovat jo kovassa vauhdissa.
”Viime vuonna tähän aikaan oli vielä 30-40 senttiä lunta”, muistelee puutarhan omistaja ja emäntä Terttu Tuovila. Luonnon armoilla puutarhahommia tietysti aina tehdään ja olosuhteet ovat muutenkin hieman erikoisemmat pohjoisessa verrattuna eteläisempään Suomeen.
”Suurin asia on tietysti lyhyt kasvukausi ja tavallisesti aika alhaiset lämpötilat kesälläkin.”
Terttu on tehnyt omia tutkimuksiaan jo reilu parikymmentä vuotta siitä mitkä kasvilajit pärjäävät pohjoisissa olosuhteissa.
”Minulle ei riitä, että ne menestyvät yhden talven yli vaan niiden pitää selvitä useampi talvi.”
Selkävaiva siirtää kiekonheittäjä Kämäräisen kauden avausta – "Terveys asetettava etusijalle"
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen avaa kilpailukautensa vasta kesäkuussa selkävaivojen takia. Hänet on jo valittu heinäkuun EM-kilpailuihin.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräisen kilpailukauden avaus siirtyy kesäkuulle. Heittäjän selästä operoitiin joulukuussa hermoja painanut välilevynpullistuma. Kuntoutus sujui ongelmitta, kunnes noin viikko ennen lähtöä leirille Etelä-Afrikan Potchefstroomiin selkään iski kramppi. 
Kuntoutuksen ja fysikaalisen hoidon avulla selkä saatiin kuntoon, mutta sitten kovissa heitoissa selässä alkoi tuntua kipua. Selkä tutkittiin ja magneettikuvissa näkyi turvotusta kahdessa välilevyssä.
\- Selkään laitettiin kortisonia, ja nyt kun pistoksesta on viikko, kivut ovat hellittäneet. Tästä eteenpäin edetään päivä kerrallaan selkää kuunnellen, Kämäräinen sanoo.
Kämäräiselle takapakki kesken hyvin sujuneen kuntoutuksen ja harjoittelun oli ankara isku.
\- Diagnoosi tuntui aikamoiselta takaiskulta ja järkytykseltä tässä vaiheessa kautta, kun kaikki näytti hyvältä usean kuukauden kuntoutuksen jälkeen.
Lapinlahti mahdollinen kauden avauskisa
Kämäräisen aikeena oli avata ulkoratakausi Saksan Hallessa viikon päästä. Nyt hän toivoo pystyvänsä heittämään kotiyleisön edessä Lapinlahden Eliittikisoissa 19. kesäkuuta.
\- Olen todella kiitollinen, että minut valittiin jo varhain Amsterdamin EM-kisojen joukkueeseen. Kilpailukauden avaamista ei sikäli tarvitse kiirehtiä, Kämäräinen sanoo.
\- Miten kesä etenee, riippuu siitä, miten selkä antaa treenata tästä eteenpäin. Selän terveys on laitettava etusijalle, Kämäräinen sanoo.
EM-kisojen karsintaan on vajaat pari kuukautta. Kutakuinkin saman verran on aikaa tehdä olympiakisojen tulosraja.
Jokainen vuosi on armonvuosi 
Laittomat ampuma-aseet voi luovuttaa poliisille ilman seuraamuksia. Niin sanottu armonvuosimenettely tuli  Suomessa voimaan vuonna 2004.
Ampuma-aseita ja muita luvattomia esineitä voi luovuttaa poliisille ilman seuraamuksia. Käytännön mahdollistavat vuoden 2004 alussa voimaan tulleet ampuma-aselain, rikoslain sekä poliisilain muutokset.
Lain mukaan "jos tällaisen luvattoman esineen hallussapitäjä oma-aloitteisesti ilmoittaa esineestä poliisille ja luovuttaa sen poliisin haltuun" vapautuu rangaistusvastuusta. Luvattoman aseen tai sen osan hallussapito on suhteellisen vakavaksi määritelty rikos, josta seurauksena voi olla sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Oulun poliisilaitoksen alueella ilman asianmukaisia lupia olevia aseita on keskitytty keräämään erityisesti kuolinpesistä. Sellaisiin jää helposti aseita joihin ei kuolinpesän osakkailla ole lupia.
Aseenluovuttajia jonoksi asti
Lauantaina 14.5.2016 vanhempi konstaapeli Timo Mällinen oli Oulun pääpoliisiasemalla toimistohenkilökunnan kanssa vastaanottamassa aseita Armonvuosi 2016 -merkeissä..
– Ensimmäisen tunnin aikana tuli jo 17 asetta. Pääasiassa ne ovat sota-aikaisia kivääreitä ja pistooleja. Mukana muuta haulikkokin. Jos tämä vauhti jatkuu, tässä tehdään uusi ennätys, kertoo Mällinen.
Keräyksen ensisijaisena tarkoituksena on ennalta estää mahdollisia vahinkoja, joita kuolinpesiin sotamuistoina tai muulla tavalla yksityisten henkilöiden haltuun jääneet luvattomat aseet ja vanhentuneet räjähteet voivat aiheuttaa.
Tavoitteena on saada kuolinpesät luovuttamaan pesien haltuun jääneet, tällä hetkellä luvattomat aseet.
Omaiset eivät aina edes tiedä aseista
Kuolinpesän on puolen vuoden kuluessa kuolinpäivästä luovutettava aseet yksityiselle henkilölle, jolla on poliisin myöntämä hankkimislupa tai aseliikkeelle. Kuuden kuukauden jälkeen aseet ovat luvattomia.
– Kuolinpesien hoitamattomat aseasiat työllistävät poliisi kovasti tällä hetkellä. usein leski tai lapset eivät edes tiedä, että kuolleella henkilöllä on ollut aseita, toteaa Mällinen.
Usein myös jollakin kuolinpesän osakkaista tai sukulaisista on rinnakkaisluvat kuolleen henkilön aseisiin ja rinnakkaisluvan haltijalla on käsitys, että hänen lupansa ovat edelleen voimassa. Näin ei kuitenkaan ole, vaan rinnakkaisluvan voimassaolo loppuu pääluvanhaltijan kuollessa.
– Parhaiten kuolinpesän aseasia hoituu antamalla yhdelle henkilölle valtakirja hoitaa aseasioiden selvittely, myynti ja luovutus, jatkaa Mällinen.
Pääpoliisiaseman ohella aseiden vastaanotto oli järjestetty myös Oulun poliisilaitoksen Haukiputaan, Limingan, Muhoksen, Raahen, Ylivieskan, Haapajärven, Kajaanin, Kuhmon, Suomussalmen, Sotkamon, Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken poliisiasemilla.
Armonvuosi jatkuu koko maassa
Mikäli kuolinpesän haltuun jääneitä luvattomia ampuma-aseita ei toimiteta tai ilmoiteta poliisille oma-aloitteisesti ja aseet löytyvät poliisin omien selvitysten perusteella, kuolinpesien edustajat tai muut aseita luvattomasti hallussa pitävät menettävät tällöin lainsäädännössä olevan rankaisemattomuussuojan ja syyllistyvät luvattomaan ampuma-aseiden hallussapitoon.
Vaarallisia esineitä tai aineita ei saa omin päin tuoda poliisiasemalle. Tällaisissa tapauksissa on aina ehdottoman tärkeää ottaa ensin yhteys poliisilaitokseen menettelyohjeen saamiksi.
Aseita, joita ei syystä tai toisesta pystytä tuomaan poliisiasemille saattoi ilman seuraamuksia ilmoittaa poliisille myös sähköpostitse osoitteeseen aseasiat.oulu@poliisi.fi.
Varsinaisen keräyspäivän jälkeen luvattomista aseista voi ilmoittaa ja varata luovutusajan poliisiaseman lupapalveluiden ajanvarausnumerosta. Tarvittaessa poliisi noutaa aseet. Sama menettely koskee koko maata.
Puolustuksessa mieskato – Leijonien vastustaja saanut paljon huonoja uutisia
Ranska tavoittelee MM-jääkiekossa puolivälieräpaikkaa siipirikkoisella puolustuksella.
Suomi ja Ranska kohtaavat jääkiekon MM-kisoissa lauantain päiväpelissä. Ottelu Pietarissa käynnistyy klo 12.15.
Kuumat pelaajat
Sacha Treille on tehnyt neljässä ottelussa kolme maalia ja johtaa Ranskan sisäistä pistepörssiä. Myös Damien Fleury (2+1) ja Pierre-Edouard Bellemare (0+3) ovat kolmessa pisteessä.
SM-liigakevään sensaatiopakki Yohann Auvitu on pelannut lähes niin paljon kuin vain jaksaa. HIFK-puolustajaa on kuormitettu keskimäärin 26 minuuttia ottelua kohden, kun kenenkään muun ranskalaispelaajan peliaikakeskiarvo ei edes lähentele 21 minuuttia. Auvitu on syöttänyt kaksi maalia, mutta tehotilasto on kolme maalia pakkasella.
Tilastonosto
Yllätysvoitto alkaa olla Ranskalle pakollinen. Se pelaa lauantaina Suomea vastaan ja maanantaina Kanadaa vastaan ennen alkusarjan päätösotteluaan Valko-Venäjää vastaan.
Tällä hetkellä Ranska on Pietarin-lohkossa kuudentena, pisteen Slovakiaa perässä ja keskinäisen ottelun hävinneenä ja kaksi pistettä voittamansa Saksan takana. Ranskan puolivälierähaaveet ovat yhä elossa, mutta Valko-Venäjän kaatamisen lisäksi ensi vuoden kisaisäntä tarvitsee pienen ihmeen - pisteitä Leijonilta ja Kanadalta.
Iskun paikka
Maalintekotehokkuudessa on parannettavaa, mutta Ranskan puolustus on sen selkeä heikkous. Näin olisi todennäköisesti muutenkin, mutta nyt takalinjoja runtelevat myös loukkaantumiset.
Maajoukkueen puolustuksen runkoon jo toistakymmentä vuotta kuulunut Kevin Hecquefeuille ei päässyt lainkaan kisoihin vamman vuoksi. Saman kohtalon koki seitsemät MM-kisat pelannut Nicolas Besch. Vielä viime hetkellä pois joutui jäämään Antonin Manavian. Hänen tilalleen tuotiin Teddy Trabichet, joka puolestaan itse loukkaantui kisojen alkumetreillä. Vammasta kärsii myös Florian Chakiachvili, joten Leijonien kohtaama ranskalaispakisto on hyvin kaukana optimaalisesta.
Saako uhria todellakin kuvata onnettomuuspaikalla? – Suomessa poliisi ei saa ottaa tirkistelijältä edes kännykkää
Kuvaamisen yleistyminen onnettomuus- ja rikospaikoilla on saanut ensimmäiset maat reagoimaan kuvaamisen kieltävillä lainmuutoksilla. Suomessa yleisellä paikalla saa kuvata. Poliisi voi korkeintaan kauniisti pyytää "raatokärpäsiä" siirtymään kauemmaksi.
Suomessa laki kuvaamisesta yleisillä paikoilla on ajalta, jolloin kaikilla ei vielä ollut kännykkää. Meillä kuvaamista yleisellä paikalla ei ole kielletty. Jopa poliisin toimintaa saa meillä kuvata, ellei poliisilla ole mitään aivan erityistä syytä sitä kieltää. Yleensä ei ole.
Esimerkiksi Saksassa Ala-Saksin osavaltiossa viranomaisten mitta täyttyi vuoden takaisen kolarin jäljiltä. Tuolloin poliisi yritti estää kahden ihmisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden tirkistelijöitä kuvaamasta ja joutui näiden kanssa käsirysyyn.
Perjantaina Ala-Saksissa esiteltiin lainmuutos, joka kieltää kuvaamisen sakon tai maksimissaan vuoden vankeuden uhalla. Poliisilla olisi uuden lain myötä mahdollisuus kerätä tirkistelijöiltä myös kännykät talteen.      
”Ja siirrytäänpä vähän kauemmaksi siitä”
Suomessa poliisin on keksittävä poppakonsteja tai ainakin venytettävä toimivaltaansa, jos julkisella paikalla kuvaavista halutaan eroon. Kännyköitä ei saa ottaa.
Käytännössä poliisin toimivaltaan ainoa istuva keino on pyytää kuvaaja siirtymään kauemmaksi. Poliisilain mukaan silloin voidaan vedota ainakin rikospaikan eristämiseen. Ja ainahan onnettomuuden yhteydessä voidaan puhua jonkinlaisesta rikospaikasta.
Periaatteessa poliisi voi onnettomuuspaikalla kokeilla kehottaa tirkistelijää laittamaan kännykän pois, mutta koska kuvaamista ei saa varsinaisesti kieltää, voi poliisi ainakin periaatteessa todeta henkilön sen jälkeen syyllistyneen niskoitteluun tai haitantekoon.
Suomen laki on kuitenkin niin epäselvä, että poliisin puoleltakin kuuluu jo toiveita kuvaamista koskevan lainkohdan täsmentämiseen. Silloin poliisin olisi onnettomuuspaikoilla helpompi perustella, miksi kuvaaminen ei jossakin tilanteessa ole sopivaa.     
Kuvan saa näyttää kaverille, muttei koko koululuokalle
Rikoslain mukaisesti onnettomuuspaikoilla kuvaamiseen liittyy sentään jonkinlaisia rajoituksia. Jos kuvattava henkilö on elossa, saattavat kyseeseen silloin tulla salakatselu tai yksityiselämää loukkaavat säännökset. Salakatselua kuvaaminen on silloin, kun se tapahtuu kotirauhan piirissä tai muilta yleisöltä suojatuissa tiloissa.
Jos oikein mielikuvitusta käytetään, niin kuvaaminen voisi olla myös toisen halventamista, jolloin kyseessä voisi olla kunnianloukkaus. Yleensä kunnianloukkaus on sanallista haukkumista, mutta jos loukkaantuneen silmien eteen mennään kameran kanssa videoimaan, voisi myös sellainen täyttää kriteerit.  
Kun kuvaamisesta siirrytään kuvan levittämiseen, löytyy Suomessakin lainkohtia, jolla tekijä saadaan vastuuseen. Yksityiselämää loukkaava tietoa ei saa lähettää. 
Kuvien levittämisessä on kuitenkin huomioitava, että jo pelkkä kuvan näyttäminen saattaa olla rangaistavaa, vaikka kuvaa ei edes lähetetä kenellekään. Periaate on se, että kuvaa ei saa näyttää ainakaan laajemmalle joukolle.
_Juttua varten on haastateltu lainsäädännön asiantuntijoita oikeusministeriöstä sekä järjestyspoliisin johtoa. _
Ranska tarvitsee yllätyksen – riittävätkö eväät Leijonia vastaan?
Suomen lauantain MM-kisavastustaja Ranska alkaa olla pakkovoiton edessä, jos se vielä mielii jatkopeleihin.
Suomen tapaan neljä ottelua pelannut Ranska kaatoi Saksan yliajalla ja Unkarin varsinaisella peliajalla, mutta kärsi tappiot Slovakiaa ja Yhdysvaltoja vastaan. Ranska on Pietarin-lohkon tiiviissä keskikastissa sijalla kuusi, ja vaikka puolivälierät ovat yhä mahdolliset, vaatisi jatkopeleihin eteneminen yllätysvoittoa lohkon kärkimaista.
Toistaiseksi Ranskan syömähammas on ollut ykkösketjussa pelaavat Damien Fleury, Sacha Treille ja Pierre-Edouard Bellemare. Ranska on tehnyt turnauksessa kymmenen maalia, ja tämä kolmikko on iskenyt niistä puolet. Kyseenalaisistakin taklauksistaan tunnettu Treille on joukkueen tehokkain pelaaja kolmen maalin saldollaan.
Sen sijaan SM-liigatähti Charles Bertrand ja Montreal-varaus Tim Bozon ovat olleet toistaiseksi pettymyksiä. Kummankin tehopisteet näyttävät nollaa, vaikka kaksikko on pelannut kaikki ottelut. Sportissa tällä kaudella 19 maalia iskenyt Bertrand pelaa jo neljänsiä MM-kisojaan, mutta ei ole tehnyt tällä tasolla ainuttakaan osumaa. Viime vuonna laituri pelasi kaikki seitsemän ottelua kiikaritehoilla. Ranska tarvitsee nopean ja taitavan Bertrandin apua, mikäli suurmaat ovat kaatuakseen.
Suomi jahtaa Pietarissa lohkovoittoa, joka näillä näkymin on ratkeamassa vasta alkusarjavaiheen päätöskierroksella Kanadaa vastaan. Toistaiseksi Suomi on edennyt voitosta voittoon, mutta puolustajien pelaaminen on jättänyt toivomisen varaa eikä joukkue ole esittänyt erityisen vakuuttavia otteita tasaviisikoin. Leijonat palautui nihkeästä Unkari-voitostaan rauhassa peräti kahden välipäivän muodossa, joten Ranskaa vastaan joukkueen pitäisi olla virkeä sekä fyysisesti että henkisesti.
Suomi leimasi perjantaina Mikko Rantasen ja Jani Lajusen kisapassit, ja löi samalla joukkueensa kokoonpanon lukkoon lopputurnauksen ajaksi. Mielenkiintoista on seurata, onko Leijonien valmennus valmis tekemään muutoksia ketjuihinsa Ranska-ottelun alla tai sen aikana. Rantasessa ja Lajusessa Kari Jalosen valmennusryhmän käytettävissä on kaksi vahvaa ja monipuolista hyökkääjää.
Suomen Yrittäjien Pentikäinen: ”Työajan pidennyksestä pitäisi sopia työpaikoilla”
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen ei kuitenkaan toivo, että kilpailukykysopimus kaatuu. Hänen mielestään työpaikalla sopimista täytyy viedä eteenpäin sen rinnalla.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen korostaa työpaikalla tapahtuvan sopimisen merkitystä Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. Pentikäinen sanoo, että esimerkiksi työajan pidennyksestä pitäisi sopia jokaisella työpaikalla erikseen.
Pentikäinen kommentoi kilpailukykysopimuksen keskeistä kipupistettä lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Suomessa on 90 000 työnantajayritystä. Jokaisella yrityksellä on omat tarpeensa ja ongelmansa. Näissä yrityksissä pitäisi työpaikoilla pystyä sopimaan, millä tavalla työaikaa on järkevä pidentää, Pentikäinen sanoo.
Sitä on turha yrittää Helsingissä sanella, miten se pitää yrityksissä tehdä.
Kilpailukykysopimuksesta neuvotellaan parhaillaan liitoissa. Yksi kiistakysymyksistä on ollut se, miten sopimukseen sisältyvä työajan pidennys 24 tunnilla vuodessa käytännössä toteutetaan. Ratkaisuksi on väläytelty muun muassa kokonaisten työpäivien lisäämistä tai jonkin minuuttimäärän lisäämistä päivittäiseen työaikaan.
Pentikäisen mukaan työajasta pitäisi voida sopia usealla tavalla jopa yksittäisen yrityksen sisällä.
– Sitä on turha yrittää Helsingissä sanella, miten se pitää yrityksissä tehdä, Pentikäinen sanoo.
Yrittäjät eivät ole liittokohtaisissa neuvotteluissa osapuolena. Suomen Yrittäjät on odottanut kilpailukykysopimukselta enemmän, kuin mihin työmarkkinaosapuolet päätyivät.
Pentikäinen ei kuitenkaan toivo, että kilpailukykysopimus kaatuu, vaan toivoo, että työpaikkasopimista viedään eteenpäin sen rinnalla. Pentikäisen mukaan 80 prosenttia yrittäjistä olisi valmis palkkaamaan lisää työntekijöitä, jos työpaikalla sopiminen lisääntyisi.
Van Gaalilta erikoinen heitto: "Mestaruuden odottaminen oli epärealistista"
Manchester United tarvitsee apuja noustakseen Mestarien liigaan oikeuttavalle sijoitukselle Valioliigan päätöskierroksella. Manageri Louis van Gaalin mukaan joukkueelta ei edes voinut odottaa mestaruutta tällä kaudella.
Englannin Valioliiga saadaan päätökseen sunnuntaina. Viidentenä olevalla Manchester Unitedilla on vielä mahdollisuudet nousta Mestarien liigaan oikeuttavalle neljännelle sijalle, mikäli se pystyy voittamaan Bournemouthin kotonaan ja paikalliskilpailija City häviää samaan aikaan vieraissa Swansealle.
Runsaasti kritiikkiä kauden aikana saanut ManU-manageri Louis van Gaal totesi perjantaina, että mestaruutta joukkueelta odottaneet olivat täysin epärealistisia.
\- Totta kai ihmiset voivat sanoa, että meidän pitäisi voittaa sarja. Mestaruuden odottaminen oli kuitenkin epärealistista, hollantilainen sanoi AFP:n mukaan.
Kommentti on vähintään erikoinen kaudella, jolloin jättiyllättäjä Leicester voittaa mestaruuden pienellä budjetilla lyöden laudalta jokaisen suurseuran.
"Johtokunta saa päättää asiasta"
Van Gaalilla on vielä vuosi jäljellä sopimustaan seuran kanssa, mutta huhut ovat korvaamassa miestä Jose Mourinholla. Manageri itsekin myöntää tilanteensa olevan epävarma.
\- Taistelemme vielä paikasta Eurooppaan, ja pelaamme FA Cupin finaalissa. Kuinka moni joukkue voi sanoa samaa? Mielestäni olen ansainnut jatkaa, mutta johtokunta saa päättää asiasta.
Raporttien mukaan neljäs sija ja FA Cupin voitto saattaisi riittää pitämään van Gaalin aseman ManU-managerina, mutta hollantilainen itse ei jossittele asialla.
\- Haluan pysyä vain faktoissa. Ja fakta on se, että meillä on vieläkin mahdollisuus päästä mukaan Mestarien liigaan.
Valioliigan päätöskierros pelataan sunnuntaina kello 17 alkaen.
**[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Vain täysi-ikäisille: Hämeen linnan rakkausillassa ovat peitset tanassa
Linnanneidot ja ritariromantiikka voivat synnyttää kipinän kahden sinkun välille. Näin toivotaan ainakin Hämeen keskiaikaisessa linnassa, jossa järjestetään täysi-ikäisille sinkuille deitti-ilta kiiltävien haarniskojen katveessa. Kansallismuseon aiemmat museoiden sinkkuillat ovat olleet yleisömenestyksiä.
Kulttuuritreffejä tai sinkkuiltoja on järjestetty Suomessa ainakin Kansallismuseossa ja kirjakaupoissa. Yksin asuvia on yhä enemmän eikä samanhenkisten löytäminen ole aina helppoa. Lauantaina Hämeen vanhassa linnassakin aiotaan kokeilla, löytävätkö yksinäiset ihmiset seuraa Match Made in Museum -illassa. Pääsyä linnaan ei evätä pariskunniltakaan, mutta heidät erotetaan seuraa etsivistä rintatarroilla.
– Hämeen linna on osa Kansallismuseota, jolla on jo perinteitäkin deittitapahtumien järjestämisessä. Mekin järjestämme rakkausillan, jossa on ohjelmaa sekä pariskunnille että sinkuille, perustelee tapahtumatuottaja Jyrki Nissi [Peitsi tanassa -illan](http://www.kansallismuseo.fi/fi/hameen-linna/tapahtumat) järjestämistä.
Linnan työntekijät epäilivät, mahtaako Hämeenlinnasta löytyä tarpeeksi kulttuurinälkäisiä sinkkuja. Niinpä ovet päätettiin pitää auki myös pariskunnille. Kuitenkin alle 18-vuotiailla ei linnaan ole lauantai-iltana asiaa.
Museossa jo valmiiksi samanhenkisiä ihmisiä
Illan häpeilemätön otsikko syntyi linnassa parhaillaan pidettävästä Heavy metal -haarniskanäyttelystä. Illan aikana vierailijat voivat pukeutua vaikkapa linnanneidoiksi tai ahtautua haarniskaan ja ikuistaa itsensä valokuvaan.
– Ritarit ja linnanneidot sopivat erityisen hyvin rakkausillan teemaksi. Ritariromantiikka antaa mukavan twistin, Nissi innostuu.
Kansallismuseossa Helsingissä on järjestetty jo kolme sinkkuiltaa, jotka ovat olleet menestyksiä. Sinkkuja on kutsuttu tutustumaan rokokoo-ajan lemmenkuvioihin ja savupirtin hämärään esimerkiksi viime vuoden ystävänpäivänä. Tuolloin paikalle jonotettiin. 
Työpajakoordinaattori Hanna Korhonen kertoo, että väkeä on paikalla ollut 300-600 per ilta. Museoiden sinkkuillat ovat hänen mukaansa ihan suomalainen idea.
– Museokin on paikka, jossa kohdataan ihmisiä, muistuttaa Korhonen.
– Täällä voivat automaattisesti löytää toisensa ne, joilla on jo jotain yhteistä, Nissi tuumii.
Kirkko sääteli seksiä keskiajalla
Peitsi tanassa -illassa järjestetään pikadeittejä linnan tyyliin, kolistellaan säilää miekkailukoulussa, opetellaan kirjoittamaan romanssia ja härskejäkin runoja ja harjoitellaan hovien vanhoja tansseja.
Hämeen keskiaikaisen linnan käytävillä ajatukset siirtyvätkin helposti sen aiempien asukkaiden rakkauselämään. Vaikka keskiaikana rakkaus kukki kuten nykyäänkin, sotkeutui kirkko siihen tiukasti. Esimerkiksi seksistä ei missään tapauksessa saanut nauttia.
– Seksiä sai harrastaa vain pimeässä. Sallittuja päiviä olivat maanantai, tiistai ja torstai. Silloinkin piti varmistaa, ettei ollut mikään paasto- tai pyhäpäivä, eikä nainen ollut raskaana tai imettämässä. Eikä seksistä saanut nauttia. Kirkko sääteli seksiä raskaasti, Nissi tietää.
Keskiajan rakkauselämää ohjaavan kaavion voit katsoa englanniksi [täältä](http://www.medievalists.net/2013/02/14/sex-in-the-middle-ages/). 
Tappelu rovaniemeläisessä majoitusliikkeessä
Poliisi kutsuttiin lauantain vastaisena yönä rovaniemeläiseen majoitusliikkeeseen, jossa oli käynnissä joukkotappelu.
Poliisi kertoo, että hälytys yöyhden aikaan tuli usean henkilön välisestä tappelusta. Poliisipartioiden tullessa paikalle tilanne oli rauhoittunut. Kaikki tappelijat olivat yhä paikan päällä.
Puhuttelussa selvisi, että ainakin yhtä miehistä oli lyöty puukepeillä ympäri kehoa. Hänet vietiin ambulanssilla tarkistuksiin.
Pahoinpitelystä epäillyt tuotiin poliisilaitokselle kuulusteltavaksi.
Poliisi ei kerro tarkemmin missä majoitusliike sijaitsee ja minkälaisesta majoituspaikasta on kyse.
Kaupunkikulttuuri kaipaa kipeästi tiloja Rovaniemellä – Ounaskosken koulusta halutaan kulttuurin talo
Rovaniemellä on virinnyt kansalaiskeskustelu vanhojen rakennusten kohtalosta ja kulttuuritilojen häviämisestä kaupungin keskustasta. Huhtikuussa perustettu kansanliike Pro Rovaniemi järjestää maanantaina kaupunginvaltuustossa mielenilmauksen Ounaskosken koulun suojelun puolesta.
Työväen talon purkamisen, Valistustalon purkutuomion, nukketeatteritalon tyhjentämisen ja kuvataidekoulun sekä Rakkatien bänditilojen kohtalon ollessa auki kaupunkilaiset ovat huolestuneet ruohonjuuritason kulttuuritilojen häviämisestä kaupungin keskustasta. Keskustelutilaisuuksia vanhojen rakennusten kohtalosta ja kulttuurin tiloista on järjestetty pitkin kevättä. Tiistaina kokoonnuttiin neljännen kerran Valistustalolla, joka joutuu seuraavaksi vasaran alle.
– Aika haikeissa mietteissä ollaan. Meillä ei ole toistaiseksi tiedossa uusia tiloja. Kolmen viikon päästä pitäisi lähteä, Kulttuuriyhdistys Valsan puheenjohtaja Janne Erkkilä sanoo.
Kulttuuriyhdistys Valsan vuokraama tila Rovaniemen vanhalla valistustalolla on viime vuosina tarjonnut työtiloja paikallisille taiteilijoille. Valsalla toimii myös galleria, jonka tiloissa on järjestetty keikkoja, työpajoja ja erilaisia esityksiä. Taiteilijayhteisö hakee vuokralle vähintään 200 neliön kokoista, kohtuuhintaista tilaa. Keskustan liiketilat ovat pääosin voittoatavoittelemattoman yhdistyksen ulottumattomissa.
– Ne on yksinkertaisesti liian kalliita, Erkkilä toteaa.
Vanhat talot häviävät ja vuokrat nousevat
Kulttuuriyhdistys Valsa ei ole ainoa tiloja etsivä kulttuurintekijä Rovaniemellä. Tiistain keskustelutilaisuudessa valistustalolla huolensa toimitilojen puutteesta toi esille myös paikkansa Rovaniemen teatteritoiminnassa vakiinnuttanut Lentävän Poron teatteri.
Vuokra ensin tuplaantuu ja myöhemmin kolminkertaistuu.
– Emme kaipaa sitä, että joku antaa tilat, vaan että joku vuokraa tilat, Jonne Suopajärvi toteaa.
Lentävän Poron teatteri on pitänyt kesäteatteria ennen Kauppayhtiön sisäpihalle siirtymistä muun muassa keskustan parkkihallin katolla.
– Kun annetaan luovuudelle tilaa, ratkaisuja löytyy, Suopajärvi huomauttaa.
Valsalta lähtevä Sirkus Taika-aika löysi uudet tilat Lapin Kansan painotalosta, johon 500 harrastajan sirkukselle rakennetaan asianmukaiset, uudet tilat. Varjopuolena on, että Taika-ajan vuokramenot nousee tuntuvasti muuton myötä.
– Vuokra ensin tuplaantuu ja myöhemmin kolminkertaistuu Valistustalon vuokriin verrattuna. Se on hallittu, mutta iso riski toiminnalle, Sirkus Taika-ajan Keijo Karvinen sanoo.
Pro Rovaniemi vaatii Ounaskosken koulua kulttuurin tekijöiden käyttöön
Huhtikuussa perustettu kansanliike Pro Rovaniemi haluaa kiinnittää huomiota Rovaniemen keskustan vanhojen rakennusten suojeluun ja kulttuuritoimijoiden tilojen uhanalaisuuteen. Kaupunkilaisten perustaman liikkeen huolena on muun muassa Ounasjoen koulun kohtalo. Rakennuksen tiloja ovat kysyneet vuokralle monet kulttuurialan toimijat.
– Kysyimme kaupungilta vuokralle Rovakatu 4:n koulun tiloja, sieltä tuli jyrkkä ei, Kulttuuriyhdistys Valsan Janne Erkkilä kertoo.
Vuosi sitten Rovaniemen teatteri lähti väistötiloista takaisin Lappia-taloon. Sen jälkeen Ounaskosken koulu on ollut tyhjillään. Pro Rovaniemen Kristiina Tikkala ihmettelee, onko todella järkevämpää pitää tiloja tyhjillään, kun vuokrata niitä tarvitseville, kuten kulttuurin tekijöiden käyttöön.
– Esitämme kaupungin päättäjille, että maaliskuussa tehty [päätös](http://yle.fi/uutiset/kaupunginhallitus_ounaskosken_ylaaste_nurin_tilalle_kerrostaloja/8709662) pitää harkita uudelleen. Se on ollut hätiköity päätös, eikä se ole perustunut todelliseen tilannekartoitukseen, Tikkala sanoo ja viittaa kaupungin kulttuuritoimijoiden kipeästi tarvitsemiin toimitiloihin.
Pro Rovaniemi ajaa Ounaskosken koulun muuttamista "Mahdollisuuksien taloksi". Eri tekijöitden yhteiseksi tilaksi räätälöidystä kulttuuritalosta on puhuttu Rovaniemellä [aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/salokankaan_koulun_havittaminen_mieletonta/5649224). Pro Rovaniemi järjestää maanantaina mielenilmauksen kaupunginvaltuustossa Ounaskosken koulun suojelun puolesta.
Nato-jäsenyys: "Historiallinen mahdollisuus yhdistää Pohjola ja Baltia"
Viro, Latvia ja Liettua näkisivät Suomen ja Ruotsin mieluusti sotilasliitto Natossa. Joidenkin balttien mukaan sillä saataisiin Itämeren alue rauhoitettua.
Kaksi hävittäjää kaartelee Pohjois-Liettuan taivaalla. Koneet tekevät Šiauliain tukikohdan yli kaksi ylilentoa.
Meneillään on sotilasliitto Naton Baltian ilmavalvontaoperaation vaihtojuhlallisuudet. Espanja ojentaa vetovastuun Portugalille seuraavaksi neljäksi kuukaudeksi.
Portugalilainen everstiluutnantti Francisco Dionisio on jo kolmatta kertaa miehineen Liettuassa.
– Liittolaisena se on meidän velvollisuutemme, hän sanoo.
Ilmavalvontaoperaatio alkoi vuonna 2004, kun Baltian maat liittyivät Natoon. Baltian mailla ei ole lainkaan omia hävittäjiä. Nyt liittolaisten koneita on kahdeksan.
Jos Suomi päättäisi pyrkiä sotilasliittoon, sekin saattaisi osallistua ilmavalvontaan Baltiassa, jos niin päättää. Ilmavalvontaoperaatioon on osallistunut jo 17 Nato-maata.
Tapaukset ovat vähentyneet
Nato-koneet nousevat ilmaan vain, jos tutkat havaitsevat Baltian maiden ilmatilassa jotain epäilyttävää. Baltit toivovat, että Naton operaatiota laajennettaisiin niin, että hävittäjät voisivat osallistua tarvittaessa myös taistelutehtäviin.
Vaikka Itämerellä on kevään aikana nähty venäläishävittäjien [hurjapäisiä lentoja](http://yle.fi/uutiset/video_uhittelua_itamerella__nain_lahelta_venalaishavittajat_lensivat_yhdysvaltalaisalusta/8810319), tilastojen mukaan toiminta Baltian ilmatilan tuntumassa on rauhoittunut.
Krimin valtauksen jälkeen Naton ilmavalvontaoperaatio kirjasi nelisensataa tapausta vuodessa. Tänä vuonna niitä on ollut paljon vähemmän, kolmen ensimmäisen kuukauden aikana vain 40. Tällä välin Venäjä on osallistunut Syyrian sotaan.
Suomi puhuttaa Ruotsin Nato-keskustelussa
Kahden tunnin ajomatkan päässä Šiauliain lentotukikohdasta sijaitsee naapurimaa Latvian pääkaupunki Riika. Riian art nouveau -keskustassa sijaitsee Ruotsin suurlähetystö.
Ruotsin Latvian suurlähettiläs on Henrik Landerholm. Upseerikoulutuksen saanut Landerholm on työskennellyt muun muassa Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulussa rehtorina sekä johtanut siviilikriisinhallintaoperaatiota Afganistanissa. 
Hänen nuorempi sisarensa on Ruotsin entinen kokoomuslainen puolustusministeri Karin Enström.
Ruotsin nykyhallitus ei aio Natoon
Ruotsin nykyhallitus ei hae Nato-jäsenyyttä. Elokuussa Ruotsissa julkaistaan Suomen tapaan selvitys, joka ei ennakkotietojen mukaan puolla Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Raportti korostaa kahdenvälisten suhteiden kehittämistä varsinkin Yhdysvaltoihin.
– Kahdenväliset järjestelyt ovat tarpeen siitä huolimatta, liittyykö Suomi tai Ruotsi koskaan Natoon. Nato-yhteistyö on tiivistä, mutta se on myös jäykkää ja päätöksenteko voi olla hidasta, Landerholm muistuttaa.
Suomessa keväällä julkaistu Nato-selvitys korostaa, että Suomen ja Ruotsin suunnitelmat ovat toisiinsa sidotut. Jos Natoon mennään, sinne pitäisi mennä yhdessä, ja poissakin pitäisi pysyä yhdessä.
Suomella on vastaavasti suuri rooli myös Ruotsin Nato-keskustelussa. Erityisesti Natoa vastustavat sanovat, että Suomea ei voi jättää viimeiseksi valtioksi Naton ja Venäjän väliin.
Nato tarvitsisi Suomea tai Ruotsia Baltian puolustamiseen
Baltian maat näkisivät mieluusti sekä Suomen että Ruotsin Naton jäseninä. Eri selvitysten mukaan kriisissä sotilasliitto tarvitsisi Ruotsin tai Suomen maaperää Baltian puolustamiseen.
Riiassa hiljattain vieraillut tohtori Igor Sutjagin työskentelee vanhempana tutkijana turvallisuuspolitiikkaan erikoistuneessa, maailman vanhimmassa tutkimuslaitoksessa Royal United Services Institutissa Lontoossa.
Igor Sutjagin vietti 2000-luvun alussa 11 vuotta vankilassa Venäjällä vakoilusta tuomittuna. Hän piti tuomiota vääränä, samoin kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt. Sutjagin pääsi länteen osana suurinta kylmän sodan jälkeistä Yhdysvaltain ja Venäjän vakoojavaihtoa vuonna 2010.
Tutkija: "Venäjä rankaisisi Suomea Nato-jäsenyydestä"
Sutjagin sanoo, että hän ei suosittele Suomelle Nato-jäsenyyttä. Ajoitus on väärä.
– Venäjä rankaisisi teitä, tutkija sanoo.
Lähellä Suomen rajaa kulkee Kirovin rautatie, joka yhdistää Pietarin ja pohjoisessa Jäämerellä sijaitsevan Barentsinmeren toisiinsa. Sutjaginin mukaan Suomen sijainti on täydellinen strategisesti tärkeän radan katkaisemiseen, jäsenyys toisi rajalle myös Naton.
Jäämerellä on Venäjän Pohjoinen laivasto ja pääsy arktisille alueille. Suomi kokisi kovaa uhkailua ja ehkä myös taloudellisia sanktioita.
Sutjagin suosittelee, että Suomen hoitaa suhteita Nato-maihin, huolehtii omasta puolustuskyvystä ja terästää kahdenvälistä puolustusyhteistyötä länsimaiden kanssa. Nato-jäsenyys voi olla vuorossa sitten myöhemmin.
"Historiallinen mahdollisuus liittää Pohjola ja Baltia"
Virolainen kansanedustaja Marko Mihkelson johtaa Viron parlamentin puolustusvaliokuntaa. Hän on lukenut Suomessa keväällä julkaistun Nato-selvityksen ja pitää sitä hyvänä alkuna avoimelle turvallisuuspoliittiselle keskustelulle.
– Jäi tunne, että kyseessä on hyvin realistinen käsitys muuttuneesta turvallisuustilanteesta ja Suomen ja Ruotsin roolista siinä, Mihkelson sanoo.
Eikä muuttuneessa turvallisuustilanteessa ole kyse vain Venäjästä, vaan myös muista uusista uhista kuten terrorismista, jonka vastaisessa taistelussa maiden täytyy tehdä keskenään rajat ylittävää yhteistyötä.
Mihkelson muistuttaa, että oli Itämeren alueella syttyvä kriisi minkälainen tahansa, yksikään alueen maa ei jäisi koskemattomaksi. Suomikin on EU:n jäsen ja sillä tavoin sidottu solidaarisuus- eli avunantolausekkeella. Apu voi tietysti olla muutakin kuin sotilaallista.
Mihkelsonin kanta ei kuitenkaan yllätä. Hän haluaa Suomen ja Ruotsin mukaan sotilasliittoon. Hänen mukaansa alue on jo kaikilla muilla tavoin yhdistynyt. Viimeinen osa olisi puolustus.
– Meillä on seuraavien vuosien aikana historiallinen mahdollisuus luoda myös turvallisuuspoliittisesti yhtenäinen alue Baltiaan ja Pohjolaan, hän sanoo.
Mihkelson tietää kokemuksesta miten vahvasti Venäjä voi reagoida. Mutta hän uskoo, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys lopulta rauhoittaisi tempoilevaa itänaapuria.
NHL-asiantuntijalta huima arvio: Kolme kesän TOP4-varauksista suomalaisia!
TSN-kanavan jääkiekkoasiantuntija Craig Buttonin listauksessa Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi menisivät kesän NHL-varaustilaisuudessa peräkkäin sijoilla 2–4.
Kanadalaisen TSN-kanavan jääkiekkoasiantuntija Craig Button on julkistanut tuoreimman arvionsa kesän NHL-varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen kulusta.
Buttonin [selkeä ykkösvalinta on yhdysvaltalainen Auston Matthews](http://yle.fi/urheilu/3-8881740), mutta hän povaa peräti kolmea seuraavaa sijaa suomalaisille. Patrik Laine menisi toisena Winnipegiin, Jesse Puljujärvi kolmantena Columbukseen ja puolustaja Olli Juolevi neljäntenä Edmontoniin.
\- Laine tarjoaa Winnipegille taitoa ja kokoa, joita jokainen joukkue tarvitsee. Hän on maalintekijä, joka osoittaa poikkeuksellista itseluottamusta, perustelee Button Laineen kakkossijaa.
Vaikka Jarmo Kekäläisen johtama Columbus tarvitsisikin ehkä mielummin keskushyökkääjän, on laituri Puljujärvi silti looginen valinta.
\- Hän ei ole lohdutuspalkinto, vaan Columbukselle oli iso voitto saada varata kolmantena. Puljujärvi pystyy pelaamaan hyvin erilaisissa tilanteissa, ja Laineen tavoin hän tuo kaikkien haluamaa taitoa ja kokoa joukkueeseen, suitsuttaa Button.
Puolustaja Olli Juolevi oli Laineen ja Puljujärven tavoin isossa roolissa, kun Nuoret Leijonat voitti MM-kotikisoissa kultaa. Muut asiaantuntijat eivät ole rankanneet Juolevia näin korkealle, mutta Button nostaa hänet rohkeasti neljänneksi omalla listallaan.
\- Laadukkaita puolustajia on todella hankala hankkia nykypäivän NHL:ssä, jos sellaisia ei itse saa varattua. Koska Edmontonin puolustus on heikko, olisi erittäin järkevää napata Juolevi neljäntenä.
\- Hän on todellinen huippulahjakkuus, joka pärjää hyvin pelin jokaisella osa-alueella. Hänelle olisi tarvetta Edmontonin siniviivalla, perustelee Button.
Lue TSN:n alkuperäinen juttu [täältä.](http://www.tsn.ca/leafs-still-take-matthews-in-latest-mock-draft-1.489187)
Kivistö ja Rantanen sivussa Leijona-miehistöstä
Lasse Kukkonen palaa Suomen takalinjoille Ranska-otteluun. Tommi Kivistö sen sijaan on sivussa lauantain kamppailusta.
**PIETARI. **Suomen jääkiekkomaajoukkue lähtee MM-kisojen viidenteen alkusarjan otteluun edellisen tavoin seitsemällä puolustajalla. Leijonien takalinjoilta on lauantain Ranska-kamppailusta sivussa Tommi Kivistö. Lasse Kukkonen puolestaan palaa Suomen puolustukseen.
Mikko Rantasen kisapassi leimattiin Jani Lajusen tavoin perjantaina, mutta Rantanen joutuu yhä odottamaan MM-debyyttiään. Suomen maalivahdeista lauantaina huilivuorossa on Niklas Bäckström.
Suomen ja Ranskan välinen alkusarjan ottelu alkaa Pietarissa kello 12.15.
Suomen kentälliset Ranskaa-vastaan
Patrik Laine - Aleksander Barkov - Jussi Jokinen  
Ville Pokka - Esa Lindell
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Leo Komarov  
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
Sebastian Aho - Jarno Koskiranta - Mika Pyörälä  
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Antti Pihlström - Jani Lajunen - Teemu Pulkkinen
**13. hyökkääjä:** Tomi Sallinen  
**7. puolustaja:** Anssi Salmela
**Maalilla: **Mikko Koskinen**  
Varalla:** Juuse Saros
Venezuelan poikkeustila jatkuu – Yhdysvallat arvelee, että presidentin ote heikkenee
Venezuelan talous on sukeltanut öljyn hinnan laskettua. Maa kärsii pahasta energiapulasta, sillä poikkeuksellisen kuivuuden vuoksi vesivoimalat eivät kykene tuottamaan tarpeeksi sähköä. Myös elintarvikkeita ja lääkkeitä on vaikea saada ostettua.
Eteläamerikkalaisen Venezuelan presidentti Nicolás Maduro on pidentänyt maahan julistettua poikkeustilaa 60 päivällä. Maduro sanoi syyksi maan talouskriisin sekä kotimaiset ja yhdysvaltalaiset juonet hänen vasemmistohallituksensa kaatamiseksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Maduro sanoi, että poikkeustila jatkuu "vuoden 2016 ja todennäköisesti vuonna 2017". Presidentin julistama "taloudellinen poikkeustila" alkoi tammikuussa. 
Venezuelan oppositio on vaatinut kansanäänestystä Maduron asemasta ja uusien vaalien järjestämisestä. Maduro on vannonut, ettei hän aio väistyä vallasta.
Öljyviennistä riippuvaisen maan talous on ollut surkealla tolalla öljyn hinnan laskettua, mikä on lisännyt kansan tyytymättömyyttä epäsuosittuun presidenttiin. Ruoasta ja lääkkeistäkin on pulaa.
Tällä viikolla väkijoukot ovat varastelleet kaupoista esimerkiksi jauhoja, kanaa ja alusvaatteita. Keskiviikkona kansalliskaartilaiset ampuivat kyynelkaasua kiviä heitteleviä mielenosoittajia päin.
Venezuelan oikeisto-oppositio voitti enemmistön viime syksyn parlamenttivaaleissa. Presidentin tukijoilla miehitetty korkein oikeus on kuitenkin estänyt parlamentin vallankäyttöä.
Yhdysvallat ei usko Maduron pysyvän vallassa
Yhdysvaltalaisten tiedusteluasiantuntijoiden mukaan on todennäköistä, että Maduro ei istu presidenttinä kautensa loppuun asti vuoteen 2019 saakka. Kaksi tiedusteluasiantuntijaa puhui perjantaina nimettöminä pienelle toimittajajoukolle, jossa uutistoimistot Reuters ja AP olivat mukana.
Yhdysvaltalaiset asiantuntijat arvioivat, että todennäköisin skenaario on "palatsivallankumous", jossa Maduron tilalle nousisi joku muu hänen sosialistipuolueensa johtohahmoista. Sotilasvallankaappaustakaan he eivät sulje pois.
Maduro nousi valtaan vuonna 2013 Venezuelan pitkäaikaisen presidentin Hugo Chávezin nimettyä hänet seuraajakseen.
Energiapula johtuu kuivuudesta
Venezuela kärsii pahasta energiapulasta, jonka vuoksi on ryhdytty poikkeustoimiin: julkisen sektorin työviikko on muutettu väliaikaisesti kaksipäiväiseksi ja kouluviikko nelipäiväiseksi. Lisäksi kelloja on siirretty puolella tunnilla.
Energiapula johtuu El Niño -ilmiön voimistamasta kuivuudesta. Maan valtaviin vesivoimaloihin ei riitä vettä.
Venezuelassa käytettävästä sähköstä noin 70 prosenttia tuotetaan vesivoimalla. Öljyntuottajamaiden Opec-kartelliin kuuluva maa minimoi oman öljynkäyttönsä takavuosina, jotta mahdollisimman paljon öljyä saataisiin vientiin.
Maailman suurimmat tunnetut öljyvarat sijaitsevat Venezuelassa.
Vesien kuntokartan suosio räjähti – jopa 70 000 käyntiä tunnissa
Ympäristökeskus: "Oli aika hyökyaalto, paine oli kova". Vesien kuntokartta kattaa koko Suomen. Oheinen video näyttää, kuinka vesikartta toimii tabletilla.
Suomen ympäristökeskus yllättyi totaalisesti julkaisemansa [vesien kuntokartan](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer_2_5_2/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/Vesikartta/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default) hirmusuosiosta. Tuore nettiversio Suomen vesistöjen kunnosta kiinnosti suomalaisia niin, että Ympäristökeskuksen vesikarttapalvelin ajoittain hidasteli ja paikoin jumittui käyttäjäryntäyksen takia etenkin vappupäivänä 1. toukokuuta. Tuolloin Yle kertoi uutisissaan Ympäristökeskuksen vesikartasta. Nettikartasta saattoi helposti tarkastaa esimerkiksi oman mökkirantansa uimaveden laadun.
– Vappupäivän iltana tuli noin 70 000 käyntiä tunnissa ja vielä seuraavan päivän aamupäivällä 30 000–40 000 pyyntöä tunnissa, kertoo limnologi Sari Mitikka Suomen Ympäristökeskuksesta.
Vappupäivälle kirjattiinkin vesikartan käyntiennätys: yhteensä 83 000 käynnistyskertaa. 
– Järjestelmämme oli kovilla ja kovasti tehtiin töitä kapasiteetin lisäämiseksi, Mitikka kertoo
Ympäristökeskus hykertelee
Kovin rynnistys on tasaantunut vapun jälkeen ja nyt käyntejä vesikartalle kirjataan muutaman sadan vuorokausivauhtia. Käyntejä on ollut toukokuun  alkupuoliskon aikana yhteensä reilut 136 000, kun niitä huhtikuussa oli murto-osa siitä: 2 600. Uusi versio vesikartasta julkaistiin huhtikuussa.
Ympäristökeskus on ollut tyytyväinen vesikartan suuresta suosiosta.
– Hienoa, että vesiensuojelu kiinnostaa näin paljon ja sanoma vesiensuojelusta leviää.
Ympäristökeskus on saanut palautettakin vesikartasta. Mitikan mukaan se on ärsyttänyt kuntokartalla käyneitä, että kaikkein pienimpien vesistöjen kuntoa ei ole määriteltynä vesikartalla. Kaikista lammista ei kuntotietoa ole määritelty, järvistä jo kylläkin.
Venäjän NHL-pakki sekoili autolla humalassa – MM-kisat jäivät väliin
Jevgeni Medvedeviä vastaan on nostettu syytteet useista liikennerikkomuksista.
NHL-seura Philadelphia Flyersin venäläispuolustaja Jevgeni Medvedev nousi otsikoihin jo ennen jääkiekon MM-kisojen alkua jäätyään kiinni rattijuoppoudesta Pennsylvanian osavaltiossa.
[Philly.com](http://www.philly.com/philly/sports/20160514_Flyers__Medvedev_faces_drug__DUI_charges.html) uutisoi perjantai-iltana, että Medvedeviä vastaan on nostettu syytteet, ja venäläispakin rikelista on melkoinen.
Poliisin kiinniottama Medvedev ajoi huhtikuussa Lower Morelandissä yli puolentoista promillen humalassa, ilman ajokorttia ja ilman ajovaloja. Lisäksi hänellä oli hallussaan kiellettyjä lääkeaineita.
Ensimmäisen kautensa NHL:ssä pelannut Medvedev, 33, olisi ollut tärkeä palanen Venäjän MM-joukkueeseen kotiyleisön eteen, muttei saanut kutsua törttöilynsä vuoksi.
Yksivuotisella sopimuksella Philadelphiassa pelannutta Medvedeviä kuullaan oikeudessa 15. kesäkuuta. Flyersia tai venäläiskonkarin lakimiestä ei ole toistaiseksi tavoitettu kommentoimaan syytteitä.
Nyhtökaura katosi Rovaniemen Prisman tiskistä 10 minuutissa
Ensimmäiset nyhtökaurapaketit tulivat lauantaina myyntiin Rovaniemellä. Rovaniemen Prisma-marketista kerrotaan, että tuotteet vietiin kymmenessä minuutissa.
Rovaniemen Prisman tiskiin uutuustuotetta laitettiin ensimmäistä kertaa lauantaina. Kauppa aukesi aamulla kello 8 ja elintarvikeosaston mukaan kaikki oli mennyt kymmenessä minuutissa.
Myyntiin ei tullut suurtaa määrää nyhtökauraa, joitakin kymmeniä paketteja.
Rovaniemen K-Citymarketista kerrottiin lauantaiaamuna, ettei nyhtökauraa vielä ole saatu myyntiin, mutta tulossa on.
Nyhtökaura on suomalainen innovaatio, kauran proteiinista jalostettu lihanomainen valmiste, jonka proteiinipitoisuus on korkea. Tuotteen valmistustahti ei tällä hetkellä riitä täyttämään kovaa kysyntää.
Tyhjillään ollut liiketalo paloi Lammilla
Lammin keskustassa sijaitseva, tyhjillään oleva kaksikerroksinen entinen liike- ja asuintalo paloi pahoin perjantai-iltana syttyneessä palossa.
Palosta kärsinyt liiketila sijaitsee Mommilantiellä aivan Lammin keskustassa Ravintola Hovin naapurissa. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen iltakahdeksaa perjantaina.
Paikalla oli useampi yksikkö, ja palo saatiin rajattua kyseiseen liiketilaan. Rakennus on ollut jo pidempään tyhjillään. Aiemmin talon yläkerta on ollut asuinkäytössä ja liiketilat ovat sijainneet alakerrassa.
Palon jälkivartiointi jatkui koko yön ja jatkuu myös lauantaina. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Kyseisessä rakennuksessa on palanut ennenkin. Syyskuussa 2014 pelastuslaitos sammutti rakennuksen kellarissa tahallaan sytytetyn palon. Kellarissa paloi tuolloin renkaita ja muuta roinaa.
NHL-asiantuntija naureskeli MM-kisojen draft-vaikutukselle: "Laine ei ole lähelläkään Matthewsia"
Kanadalaisen TSN-kanavan jääkiekkoasiantuntija Craig Button naureskelee puheille, joiden mukaan MM-kisat ratkaisisivat tulevan kesän NHL:n ykkösvarauksen. Patrik Laine ei Buttonin mukaan voi nousta Auston Matthewsin ohi.
NHL:n tulevan kesän ykkös- ja kakkosvarauksiksi povatut Auston Matthews ja Patrik Laine pelaavat parhaillaan jääkiekon MM-kisoissa, ja heidän välilleen on rakennettu kilpailluasetelmaa: MM-kisat määrittäisivät lopullisesti sen, kenet Toronto huutaa ykkösenä juhannuksena.
TSN-kanavan asiantuntija Craig Buttonin mukaan asiasta ei kuitenkaan pitäisi olla mitään epäselvyyttä.
\- Nauran, kun puhutaan, että MM-kisat määrittäisivät ykkösvarauksen. Oikeastiko? Tiedättekö mitä: jos ei ole seurannut Matthewsin pelejä ennen MM-kisoja, ei tiedä mistä on jäänyt paitsi, Button sanoi TSN:n verkkosivuilla.
\- Matthews on tämän varausvuoden paras pelaaja. Kukaan ei ole häntä parempi millään osa-alueella: ei luistelussa, ei maalinteossa, ei pelinteossa eikä kilpailuhenkisyydessä.
Patrik Laine varataan Buttonin mielestä kakkosena, mutta suomalaisella ei ole hänen mukaansa mitään mahdollisuuksia nousta yhdysvaltalaisen ohi rankingissa.
\- Rakastan Patrik Lainetta, hän on hitonmoinen pelaaja. Mutta Laine ei ole lähelläkään Matthewsia, kun mietitään varaustilaisuuden parasta pelaajaa, Button paalutti.
Myös pelipaikka vaikuttaa Buttonin valintaan. Keskushyökkääjänä Matthews on Buttonin mielestä arvokkaampi joukkueelleen kuin Laine.
\- Hänen kykynsä vaikuttaa peliin on parempi kuin kenekään muun tässä draftissa. Matthews on poikkeuksellinen pelaaja, ja hänestä tulee menestyksen tukipilari pitkäksi aikaa.
Suomalaisille on tulossa hyvä varauskesä, sillä Jesse Puljujärven odotetaan menevän kolmannella vuorollaja myös puolustaja Olli Juolevia on povattu kärkipäähän. Buttonin mielestä koko kärkikolmikko on jo valmis NHL:ään.
\- Matthews, Laine ja Puljujärvi voivat pelata NHL:ssä jo ensi kaudella, ja kolme joukkuetta ovat todella onnekkaita saadessaan varata ensimmäisinä.
Huipputurnausta pelaava Mikael Granlund: "Viimeinen puristus pitää näkyä Leijonissa"
Mikael Granlundin mukaan Leijonien tarina Venäjän MM-turnauksessa on vasta alussa.
**PIETARI.** Leijonien kolmen viimeisen alkusarjaottelun urakka käynnistyy lauantaina Pietarissa kello 12.15 ottelulla Ranskaa vastaan. Erinomaisen turnauksen alun pelannut Mikael Granlund peräänkuuluttaa Leijona-joukkueelta erityisesti ruuvin kiristämistä.
\- Toivottavasti se näkyisi joukkueessamme, että nyt alkaa kisoissa se viimeinen puristus. Toivon, että pelimme parantuisi tästä eteenpäin ja ne joukkueen arvot näkyisivät jatkossakin, Granlund sanoo.
\- Toivottavasti oltaisiin paremmin heti alusta lähtien pelin ytimessä, sillä muutaman ottelun startti on ollut hieman "niin ja näin". Siinä on meillä parannettavaa, Granlund jatkaa.
Suomen toinen kärkiketju Granlund-Mikko Koivu-Sebastian Aho on pelannut toistaiseksi erittäin tehokkaan turnauksen. Koivun trio on tehtaillut neljässä ottelussa jo kuusi maalia (yhteensä 15 tehopistettä).
\- Ollaan pystytty pelaamaan tasaisesti ja myös puolustettu hyvin. Hyökkäysalueella olemme pysyneet hyvin kiekossa eli siinä mielessä ketjulta ihan hyvä alku turnaukseen, mutta näitäkin juttuja pitää vielä ketjun parantaa, Granlund peräänkuuluttaa.
Leijona-paidan tuoma nautinto
Mikael Granlund on viihtynyt arvokisoissa pääsääntöisesti erinomaisesti. Granlund on ollut Suomen arvokisajoukkueissa Leijonien eliittiä, lukuunottamatta kevään 2012 kotikisoja.
\- Nämä ovat upeita tapahtumia, joihin kaikki eivät pääse mukaan. Juuri sen takia täällä on oltava koko ajan valmis pelaamaan. Aina, kun Suomen maajoukkueessa pelaa arvokisoissa niin aina on mahdollisuus voittaa jotakin suurta. Juuri se motivoi minua, Granlund painottaa.
\- Leijona-logolle pelaaminen on ollut aina iso juttu suomalaiselle juniorille, hän jatkaa.
Entä kokeeko Granlund, että juuri tässä etukäteen paljon hehkutetussa Leijona-joukkueessa on jotakin ainutlaatuista?
\- Sanotaanko niin, että aika näyttää. Me olemme vasta tämän tarinan keskivaiheilla. Pianhan se nähdään mihin tämän joukkueen matka täällä vie, mutta joukkueellamme on palaset kohdillaan. Tästä eteenpäin meidän on oltava kaikken tärkeimmissä peleissä valmiina.
Koska nurmikonleikkuun saa aloittaa?
Nurmikon leikkaamisen keväisestä aloitusajankohdasta on olemassa useita eri mielipiteitä. Toisten mukaan nurmea ei saa leikata liian aikaisin, kun toiset taas näkevät, että leikkuu on syytä aloittaa keväällä pikimmiten. Tärkeintä lienee kuitenkin, että nurmikkoa ei leikkaa liian lyhyeksi.
On olemassa ainakin kaksi koulukuntaa: toiset leikkaavat nurmikon keväällä heti, kun ruoho on kasvanut muutaman sentin ja sen leikkaaminen on mahdollista, ja toiset odottavat, että kevään ensimmäinen nurmikko on saanut rauhassa kunnon alun kasvulleen.
Käytännöt ja mielipiteet vaihtelevat, mutta onko joku enemmän oikeassa kuin toiset?
Kymmensenttiseksi ennen leikkaamista
Seinäjoen kaupunginpuutarhuri Kari Hirvensalon mukaan nurmen voi keväällä antaa huoletta kasvaa hieman tavanomaista pidemmäksi. Muutoinkaan hän ei suosittele nurmen leikkaamista kolmea senttimetriä lyhyemmäksi missään vaiheessa kasvukautta.
– Keväällä nurmikon voi antaa aluksi kasvaa jopa kymmenen sentin pituuteen asti. Tämän jälkeen siitä kannattaa leikata pois noin puolet, että maan pintaan syntyy leikkuusta vihermassaa, joka antaa ruohon juurille elinvoimaa. Erityisesti keväällä ravinteet tulevat nurmelle tarpeeseen, Hirvensalo toteaa.
Hirvensalo muistuttaa, että keväällä nurmikon elinvoimaisuutta voi edistää myös typpipainotteisella lannoitteella. Hän kuitenkin huomauttaa, että lannoitus lisää samalla nurmen kasvunopeutta, jolloin sitä joutuu leikkaamaan hieman normaalia tiheämmin.
Mielipiteitä yhtä monta kuin kotitalouksia
Samaa mieltä on myös Asko Kulju Seinäjoen Omakotiyhdistyksestä. Kulju kiertää ammatikseen pihatöissä useiden ihmisten kodeissa. Hän vahvistaakin, että mielipiteitä nurmenleikkuun aloittamisesta on vähintään yhtä monta kuin kotitalouksiakin. Kuljulla itsellään on leikkuun aloittaamiseen vahva kanta.
– Ruohoa ei pidä leikata ennen toukokuun loppua tai kesäkuun alkua. Nurmikon kannattaa antaa ensin kasvaa kunnolla. Tällä lailla saadaan pohjaksi vahva kasvusto, vakuuttaa Kulju.
Hirvensalon tavoin Kulju varoittelee, että keväällä nurmea ei kannata ajaa liian lyhyeksi. Lisäksi hän suosittelee lannoitteen käyttöä tai jopa uutta kylvöä kohdissa, joissa ruohon alkukasvu näyttää heikolta.
Ensileikkuut tekevät nätin nurmikon
Seinäjoen seurakunnan puistopuutarhurina toimivan Anitta Punkarin mukaan nurmikon leikkaaminen kannattaa aloittaa jo aiemmin keväällä, mutta pituutta lyhentää vain vähän kerrallaan.
– Ruohon ei kannata antaa kasvaa hirvittävän pitkäksi. Silloin leikkuu vaikeutuu ja nurmikosta lähtee leikatessa liian paljon yhteyttävää osaa kerralla.
Lopullisesta leikkuupituudesta Punkari on Hirvensalon ja Kuljun kanssa yhtä mieltä.
– Jos nurmi on leikattu oikein lyhyeksi ja tulee erityisen lämpimiä säitä, se kuolee kuumuuteen, Punkari toteaa.
Punkari painottaa nurmikon ensileikkuiden tärkeyttä myös kosmeettisista syistä.
– Alkukesästä ihmisillä on paljon juhlia ja monet tahtovat, että heidän nurmikkonsa näyttäisi siistiltä. Ensimmäisen leikkuukerran jälkeen nurmesta tulee harvoin vielä tasainen, jolloin se kannattaakin olla leikattuna jo muutamaan otteeseen ennen h-hetkeä.
Temple Balls harppoo kohti rockunelmaa
Oululainen rockyhtye Temple Balls on ottamassa jättiharppauksen kohti rockunelmaa. Yhtye lentää Thaimaan lämpöön tekemään esikoislevyään ruotsalaisen huipputuottajan Tobias Lindellin kanssa. Myös työskentelyolosuhteet ovat maailmanluokkaa. Studio, jossa levy äänitetään on kelvannut myös monelle maailmantähdelle.
Oululainen rockyhtye Temple Balls on huimassa nosteessa.
Seitsemän vuotta sitten perustettu, ja nykyisen miehityksensä kolme vuotta sitten saanut yhtye on ottamassa muhkean loikan kohti kirkkaita valoja. Yhtye lentää toukokuun puolivälissä managerinsa Esa "Elmo" Harjun ja luottoäänittäjänsä Janne Huotarin kanssa Thaimaan lämpöön.
Varsinkin nyt, kun päästää tuollaiseen huippustudioon ja työskentelemään todellisen ammattilaisen kanssa, niin jokainen on erityisen skarppina.
Mistään lomamatkasta ei ole kyse, vaan yhtye äänittää Thaimaassa Karma Soundsin huippustudiolla esikoisalbuminsa. Levyn tuottaa kahdella Grammy -palkinnolla palkittu  ruotsalainen huipputuottaja Tobias  Lindellin.
Temple Ballsin Arde Terosella ja Santeri Sirviöllä on selvä näkemys siitä, miten töitä tehdään.
– Meille kaikille on hyvin mieliin juurtuneena se, että sinne todellakin mennää tekemään töitä. Ja itse asiassa meillä ei koskaan ole studiosessioiiden suhteen ollut ongelmia, etteikö oltaisi oltu ihmisiksi. Ja varsinkin nyt, kun päästää tuollaiseen huippustudioon ja työskentelemään todellisen ammattilaisen kanssa, niin jokainen on erityisen skarppina, toteavat Santeri Sirviö ja Arde Teronen.
Puhutaan asiosta vasta kun ne ovat varmoja
Temple Ballsin kohdalla asiat ovat edenneet vakaasti ja ilman katteettomia lupauksia. Monen yhtyeen kohdalla puhutaan maailmanvalloituksesta ja ties mistä unelmähötöstä, vaikka tehtynä ei olisi ensimmäistäkään keikkaa, mutta tähän sudenkuoppaan Temple Balls ei ole pudonnut.
Meidän on ollut helppoa olla puhumatta isoista asioista etukäteen, sillä Elmo ei ole kertonut niitä meille.
Bändin jäsenet eivät ole puhuneet asioistaan suuta suuremmalla eivätkä ole paukutelleet rehvakkaasti henkseleitään. Tästä on pitänyt huolen yhtyeen kokenut manageri Esa "Elmo" Harju.
– Meidän on ollut helppoa olla puhumatta isoista asioista etukäteen, sillä Elmo ei ole kertonut niitä meille. Hän on kertonut tulevista asioista meille vasta sitten, kun asiat ovat olleet täysin varmoja.
– Siinä on ollut sekin hyvä puoli, että peruuntuneista tai toteutumattomista asioista olemme kuulleet vasta jälkeenpäin. Siksi ne eivät ole harmittaneet, nauravat Santeri ja Arde.
– Tämä Thaimaaseen lähtö oli hankala asia. Siitä olisi ollut mukava vähän kertoa, mutta se oli kuin kuuma kivi käsissä, Santeri ja Arde totesivat.
Dollaripinot antavat vielä odottaa itseään
Temple Balls ei vielä tässä vaiheessa ole jäsenilleen kultakaivos ja rahaa ei vielä virtaa ovista ja ikkunoista. Mutta yhtyeen jäsenet ovat tyytyväisiä tilaansa. Taustalla on jo nyt varsin suuri ja ammattilaisista koostuva koneisto.
Esimerkiksi itse keikkojen myynti oli sitä, että pommitit eri tahoja sähköposteilla, mutta juuri kukaan ei vaivautunut edes vastaamaan niihin.
Esimerkiksi keikkamyynnistä vastaa kansainväliseen toimintaan keskittyvä ohjelmatoimisto RedBerg Agency , jonka muita asiakkaita ovat HIM, The 69 Eyes ja Reckless Love. Jo nyt uudet tuulet tuntuvat konkreettisesti.
– RedBerg ilmoitti esimerkiksi heti, että me emme saa enää myydä itse keikkoja. Ja se on jo valtava helpotus. Ulkomusiikilliset työt ovat äärettömän raskaita ja turhauttavia.
– Esimerkiksi itse keikkojen myynti oli sitä, että pommitit eri tahoja sähköposteilla, mutta juuri kukaan ei vaivautunut edes vastaamaan niihin, Santeri Sirviö muistelee. 
Kansainvälinen läpimurto ei ole mahdotonta
Temple Balls tähtää rohkeasti myös Suomen rajojen ulkopuolelle. Tuleva levy toki ratklaisee paljon, mutta yhtyeen jäsenillä on realistinen ja vankka usko omiin mahdollisuuksiinsa.
– Meillä on hyviä biisejä ja hyvät taustajoukot. Meillä on myös markkinarakoa, sillä maailmalla on nyt kysyntää rokkibändeille. Suomesta on maailmalle menossa muitakin bändejä ja kyllä siihen kelkkaan vielä yksi mahtuu, Santeri ja Arde uskovat.
Tälle kesälle Temple Ballsille on myyty keikkoja suurille festivaaleille kuten South Park - festivaalille Tampereelle ja  Qstockiin ja Jalometalliin Ouluun.
Lisäksi yhtye lämmittelee Oulussa Rock The North - tapahtumassa legendaarisia Deep Purplea ja Uriah Heepiä.
Hole-in-one PGA-kiertueen arvoturnauksen päivän helmi
Jason Day johtaa The Players Championshipiä kolmen lyönnin turvin.
Golfin PGA-kiertueen arvokkaimman turnauksen, The Players Championshipin, toinen kierros jouduttiin keskeyttämään Floridan Ponte Vedra Beachin kentällä pimeyden vuoksi.
Kilpailun kärjessä on Australian Jason Day kolmen lyönnin turvin ennen irlantilaista Shane Lowrya. Day ehti pelata perjantai-iltana 14 reikää, ennen kuin kierros keskeytettiin.
\- Tulokseni on nyt 14 alle parin. Minulla on hyvä johto, mutta en voi höllätä. Minun täytyy painaa täysillä eteenpäin. Jos en keskity ja teen pari virhettä, päästän muut takaisin taistoon. Minulla ei ole varaa siihen, Day kommentoi.
Myrskyn vuoksi viivästyneen toisen kierroksen helmi oli hole-in-one, jonka Yhdysvaltain Will Wilcox löi seitsemännellätoista väylällä. Vastaavaa ei ole nähty Players Championshipissä 14 vuoteen.
Kymmenen miljoonan dollarin arvoisen turnauksen toinen kierros pelataan loppuun tänään.
Keltainen viiva ei estä, kun pitää päästä traktorista ohitse – videolla vaaralliset ohitukset
Traktoreiden tulo maanteille aiheuttaa runsaasti vaaratilanteita. Monet autoilijat ohittavat traktorin keltaisesta viivasta piittaamatta. Seurasimme traktorin ja autojen kohtaamisia 10-tiellä Liedossa.
Monella autoilijalla on tulenpalava kiire päästä ohittamaan peltotöihin matkalla oleva traktori. Ohituksia tehdään selkeillä ohituskieltoalueilla, kuten esimerkiksi keltaisen viivan kohdalla.
Myös kääntymässä olevan traktorin ohi pusketaan, vaikka traktoreiden ohittamisessa pätevät aivan samat liikennesäännöt kuin muitakin ajoneuvoja ohittaessa.
Lietolainen maanviljelijä Petri Riikonen harmittelee vaarallisia ohituksia – varsinkin, kun näkyvyys traktorista voi olla huono.
–	Työkoneet ovat leveitä, joten peileistä kun katsoo, ei aina huomaa esimerkiksi moottoripyörää, jos se on sopivasti äkeen siiven takana, Riikonen sanoo.
Muutaman kilometrin seuranta traktorin hytissä 10-tiellä Liedossa paljasti karun todellisuuden. Ensin keltaisen viivan yli ohitti musta moottoripyörä ja perässä tuli henkilöauto. Kilometrin päässä kaksi autoa oli taas sulkuviivaa ylittämässä.
Vaarallisin tilanne tuli, kun Riikonen oli hiljentämässä vauhtia ja kääntymässä vasemmalle kotitilan tielle.
Yle Sporten: Helsinkiläinen jalkapalloseura värväsi pelaajan "orjasopimuksella" – sitäkään ei noudatettu
Kakkosessa pelaava helsinkiläinen Atlantis FC hankki ulkomaalaispelaajan vain 200 euron kuukausipalkalla ja jätti senkin maksamatta, kertoo Yle Sporten.
Jalkapallon kakkosessa pelaava Atlantis FC värväsi vuonna 2014 ulkomaalaispelaajan, jonka palkaksi sovittiin vain 200 euroa kuukaudessa, kertoo Ylen ruotsinkielinen urheilutoimitus [Yle Sporten](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/14/slavkontrakt-i-finlandsk-fotboll-200-euro-i-manaden-utlovades-men-betalades-inte).
Sierra Leonesta kotoisin oleva Salma Kamara tuli Suomeen Ruotsista, josta mies ei saanut turvapaikkaa. Kamara oli löytänyt mahdollisuuden pelata Atlantiksessa internetistä, ja hänelle tarjottiin 200 euron kuukausipalkkaa sekä miehen omien sanojensa mukaan apua oleskeluluvan saamisessa.
\- En tuntenut tilannetta Suomessa. Luulin, että 200 euroa on normaali palkka jalkapalloilijalle kakkosdivarissa, Kamara kertoo Yle Sportenin jutussa.
Kakkosessa pelaa suurimmaksi osaksi vain amatöörejä, joten sinänsä 200 euroa ei ole poikkeuksellinen summa. Mutta pelaajalle, joka tulee Suomeen vain jalkapallon takia, on summa tietenkin mitätön.
Ei asuntoa, ei palkkaa
Kamara pelasi kaudella 2014 useita otteluita, mutta viime vuonna enää yksittäisiä pelejä. Kamaralla ei ollut Suomessa asuntoa, eikä 200 euron palkkaakaan aina maksettu.
\- Kun kyselin palkkani perään, sain seuralta varoituksen, Kamara kertoo.
Juttu eteni lopulta Helsingin käräjäoikeuteen, jossa Atlantis tuomittiin maksamaan Kamaralle yli 13 000 euron korvaukset. Tuomiolla ei ole vielä lainvoimaa.
Tuomion mukaan Kamaran palkka luontaisetuineen olisi ollut 1 300 euroa kuussa 2015 vuoden alusta. Alempaa palkkaa ei olisi hyväksytty maahanmuuttovirastossa. Kamara itse ei tiennyt koko "palkankorotuksesta"
Yle Sporten pyysi juttuaan varten kommentteja Atlantikselta. Asiaa ei haluttu seuran puolesta kommentoida. Seura ilmoitti hakevansa tuomioon muutosta. 
Kamara puolestaan ei enää ole Suomessa, koska maahanmuuttovirasto ei myöntänyt hänelle oleskelulupaa.
Sääntöjä muutettu – minimipalkkaehdon pitää täyttyä
Suomen Palloliiton säännöt muuttuivat täksi kaudeksi siten, että ei-EU-maista tulevan pelaajan on saatava vähintään 1 173 euroa kuussa kolmella ylimmällä sarjatasolla. Jos ehto ei täyty, ei pelilupaa heru.
\- Tavoite on suojella pelaajia. Vuosien varrella näitä tapauksia on ollut useampi, ettei tarjotulla palkalla pysty mitenkään elämään Suomessa. Nyt seurat eivät enää esimerkiksi pysty majoittamaan viittä ulkomaalaista yksiöön ja maksamaan heille vain muutamia satasia kuussa, kertoo Palloliiton kilpailupäällikkö Petteri Lindblom Yle Sportenille.
Atlantis FC pelaa jalkapallon kakkosen B-lohkossa myös kaudella 2016.
Lue alkuperäinen juttu[ täältä.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/14/slavkontrakt-i-finlandsk-fotboll-200-euro-i-manaden-utlovades-men-betalades-inte)
_Päivitetty 14.5. klo 12.25: Lisätty tieto, jonka mukaan Atlantis hakee tuomioon muutosta._
Mistä on hyvä kesäkeittiö tehty? – Se on lähellä, tarjoaa lupsakkaa seuraa eikä näytä sisustuslehden mainoskuvalta
Varmaan pahin virhe, jonka kesäkeittiötä rakentaessa voi tehdä, on sijoittaa se kauas kaikesta ja varustaa liian niukasti. Tai kiinnittää huomio vain ruokaan ja unohtaa ihmiset. Kesäkeittiön ei tarvitse olla sisustuslehden mainoskuvan näköinen – tärkeintä on viihtyminen.
Tunnetun joensuulaisen keittiömestari Tarmo Waseniuksen kesäkeittiö vaikuttaa ensisilmäyksellä kaoottiselta. Silmiin osuvat pallo-, kaasu-, ja lukuisat erilaiset puuhiiligrillit, kaasuliesi ja jopa leivinuuni. Kaikki on sijoitettu puiselle avoterassille, jota hallitsee suuri ruokapöytä.
Pöytä on kesäkeittiön sydän, jonka ääreen istahtaa viisitoista ihmistä, kun Waseniuksen perheen neljä sukupolvea nauttii ruoasta ja seurasta.
Keskipiste ovat ihmiset, joiden kanssa tehdään ja ollaan.
– Ihmisten kokoontuminen yhteen, se on se juttu. Kokinkaan ei tarvitse olla yksinään hellojen ja grillien ääressä. Sitä mukaa, kun ruokaa valmistuu, niin syödään, kuvailee keittiömestari Tarmo Wasenius.
– Tänä päivänä ruoasta tehdään vähän liian paljon se keskipiste. Keskipiste ovat ihmiset, joiden kanssa tehdään ja ollaan, jatkaa ruoan ammattilainen.
Kaikki välineet ja tarpeet esiin 
Keittiömestari Tarmo Waseniuksen ensimmäinen neuvo kesäkeittiön perustamiseksi lähtee ikään kuin väärästä päästä.
– Kannattaisi vaikka mökillä lähteä siitä, kuinka peset astiat, miten teet jälkihoidon.
Vesipiste tarvitaan myös käsien pesua ja vihanneksien huuhtelua varten.
Toinen neuvo on se, ettei kesäkeittiötä kannata tehdä pihan perille, vaan sen on oltava lähellä, ja sinne kuuluu sijoittaa aivan kaikki ruoanlaittamisessa tarvittavat välineet ja ainekset. Tätä tavoitetta palvelee, jos paikalle saa esimerkiksi kaasujääkaapin.
Yhdentekevää ei myöskään ole, millaisen energiamuodon ruoanlaittoon valitsee.
– Jos haluaa tehdä jotain nopeasti, niin silloin valinta on kaasu. Se ei anna sitä makua samalla tavalla kuin hiilet. Ja sitten on vielä erilaisia hiiliä. Itse kokeilin vasta brikettiä lampaan paistamiseen. Briketti antoi hyvän ja pitkän lämmön, muttei samaa makua kuin puuhiili, kuvailee Tarmo Wasenius.
Tulisijoja, grillejä ja helloja miettiessä kannattaa pitää mielessä monipuolisuus – aina ei huvita tehdä yhtä ja samaa ruokaa.
Vaikka aaltopellistä, kunhan viihtyy 
Keittiömestari Tarmo Wasenius laittaa ruokaa kesäkeittiössään paljaan taivaan alla. Hän kokee, että kokki kyllä pärjää säällä kuin säällä, kunhan pukeutuu oikein. Tuli voi grillistä nousta korkealle, ja katoksen tekeminen on turvallisuuskysymys.
Itsellesihän sinä sen keittiön teet.
Netistä löytyy kuvia, ohjeita ja tarvikkeita kesäkeittiön rakentamiseen. Esimerkiksi vanhat ikkunat voivat oivasti saada uusiokäytön pihakeittiön seininä.
– Jos haluaa rakentaa aaltopellistä, ja tuntee siinä olonsa mukavaksi, niin mikä ettei, vaikkei se silmää hivelisikään. Itsellesihän sinä sen keittiön teet, lähtökohta on siinä, että siellä viihtyy, sanoo keittiömestari Tarmo Wasenius.
Ulkona kokkaaminen ei kärytä sisätiloja, antaa avaruutta ja luo tunnelmaa. Tarmo Wasenius puuhailee omassa kesäkeittiössään ilmiselvän tyytyväisenä. Vesipisteen puuttumisen lisäksi miestä tuntuu terassillaan harmittavan vain yksi seikka.
– Se on vähän kuin pakkomielle, olen haalinut vähän kaikkea ja uutta pitää kokeilla ja rakentaa. Minulla on kiintiö täysi ja "demokratian" asettama grillin ostokielto.
Yhteys menneeseen
Syyrialaiset ja irakilaiset pakolaiset pääsevät tutustumaan omaan kulttuuriinsa berliiniläisessä islamilaisen taiteen museossa. Koti-ikävä iskee, mutta samalla usko oman kulttuurin voimaan vahvistuu.
Ryhmä syyrialaisia ja irakilaisia pysähtyy Babylonin Ishtarin porttien eteen. Näkymä on vaikuttava: kaunis sininen portti on 2600 vuotta vanha, huomattavasti vanhempi kuin itse islam. 
Arkeologit löysivät portin yli sata vuotta sitten, noin sadan kilometrin päästä Irakin nykyisestä pääkaupungista Bagdadista. Sitten portti kuljetettiin Berliiniin.
Nyt palan Babylonin ihmeestä näkevät Saksaan tulleet pakolaiset. 
Kohtasin itse oman historiani Berliinissä.
Museokierroksia pakolaisille järjestävä Zoya Masoud sanoo, että museokävijät ovat innostuneet näkemästään. 
– Tämä ei johdu pelkästään siitä, että he ovat kyllästyneet odottamaan turvapaikkapäätöksiä. Museo tarjoaa heille yhteyden omaan kulttuuriin, Masoud kertoo. 
Zoya Masoud on vetänyt arabiankielisiä museokierroksia viime vuoden lopulta lähtien, koska halusi osallistua Saksaan saapuneiden pakolaisten auttamiseen. Kierrokset ovat osa Multaka-projektia, jolla pyritään tukemaan pakolaisia.
Kun oma kotimaa on raunioina, täytyy myös oma identiteetti jälleenrakentaa uudessa maassa. 
Oppaana toimiva Zoya Massoud tuli itse Saksaan neljä vuotta sitten. 
– Kohtasin itse oman historiani Berliinissä, Zoya Masoud sanoo. 
Moni asia oli unohtanut täysin, mutta museo muistuttaa minua Syyriasta.
Moni syyrialainen ei tunne omaa historiaansa erityisen hyvin. Opetus keskittyy lähinnä kuninkaisiin ja kalifaattiin ja vähemmän taiteeseen ja siihen, miten tavalliset ihmiset elivät ennen.
Moni kävijöistä on yllättynyt oman kulttuurinsa rikkaudesta. Heille historia on ylpeydenaihe. Toisille taas tulevat mieleen muistot kotimaasta. 
– Minulle tuli kova koti-ikävä, kun näin tämän, Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta kotoisin oleva Abdulla Lateef sanoo. 
Lateef tuli Saksaan puolitoista vuotta sitten turvapaikanhakijana. Hänelle museon tärkein anti löytyy Syyriasta kertovalta osastolta. 
Lateef huomasi, miten paljon eri kulttuurit ovat saaneet vaikutteita toisistaan.
Museosta löytyy esimerkiksi koriste-esineitä 1600-luvulta syyrialaisesta Aleppon kaupungista. Jo tuolloin Aleppo oli merkittävä ulkomaankaupan keskus. Nyt 400 vuotta myöhemmin kaupunki on pitkälti tuhottu. 
Lateef ihailee kristitylle aleppolaisperheelle kuuluneita ornamentteja ja ihmettelee, millä tavalla ne tuolloin tehtiin.
Pääkaupungista Damaskoksesta saapunut Houmam Daadoush on eniten kiinnostunut oman kotikaupunkinsa esineistöstä.
Ihminen voi kotiutua uuteen maahan, jos hänellä on hyvä itsetunto. 
– Moni asia oli unohtanut täysin, mutta museo muistuttaa minua Syyriasta, Damaskoksesta ja islamilaisesta kulttuuristani, opiskelijaviisumilla Saksaan saapunut Daadoush sanoo.  
Museoon saapuu myös koulujen maahanmuuttoluokkia. Luokan opettaja kertoo, että monet lapsista ovat orpoja. Myös heille on tärkeää tutustua omaan kulttuuriin, opettaja korostaa. 
Museon johtajan Stefan Weberin mukaan museon Multaka-projekti aloitettiin, kun Saksaan tuli paljon syyrialaisia.
Monen turvapaikanhakijan elämä on pelkkää odotusta, josta on seurannut myös masennusta. Tämän takia museo alkoi kouluttaa syyrialaisia oppaita.
Weber uskoo, että ihmisiä on helpompi kotouttaa, jos he ovat tietoisia omasta kulttuuristaan ja osaavat arvostaa sitä. Multaka-projektin mottona onkin, että ”se joka on menettänyt kaiken, tarvitsee tukea”. 
– Ihminen voi kotiutua uuteen maahan, jos hänellä on hyvä itsetunto ja jos hän tuntee olevansa arvostettu, Weber uskoo. Hän on itse asunut Syyriassa ja Libanonissa yhteensä 12 vuotta. 
He saavat toivoa ja näkevät, että kriiseistä voi selviytyä.
Pakolaiset voivat Berliinin muissa museoissa tutustua Saksan historiaan. Niistä selviää, ettei myöskään Saksa ole aina ollut yhtenäinen. 
Miljoonia evakkoja tuli toisen maailmansodan jälkeen läntiseen Saksaan Puolasta, kun Saksa oli hävinnyt sodan ja maa oli tuhottu.
– Moni syyrialainen näkee Saksan vauraana maana ja ajattelee Mercedes-autoja tai moottoriteitä, Weber sanoo. 
Nähdessään kuvia raunioina olevasta Berliinistä vuonna 1945 pakolaiset ymmärtävät, että Alepponkaan tuhoaminen ei ole historian loppu.
– He saavat toivoa ja näkevät, että kriiseistä voi selviytyä ja niistä voi päästä taas jaloille. Tämä on nuorille ihmisille äärimmäisen tärkeää, Weber sanoo.
Vältä korvasienestäjän yleinen virhe
Keruutuotetarkastaja Martti Hakala muistuttaa, että korvasienet pitää puhdistaa ennen sienten koriin laittamista. Korvasienten lokerot ovat muuten täynnä hiekkaa.
Tunnettu lemiläinen sieniharrasta ja keruutuotetarkastaja Martti Hakala ihmettelee ihmisten intoa kerätä korvasienet puhdistamattomina koriin.
– Ihmiset laittavat korvasienet koriin multineen päivineen, ja sen jälkeen kotona on edessä hirveä putsaaminen.
Putsaamattomista korvasienistä varisee korissa multaa ja hiekkaa, jotka ajautuvat korissa olevien korvasienten käytäviin.
– Kun tekee sienistä keittoa, niin takuuvarmasti hiekka vaan narskuu hampaissa.
Korvasienet täytyy siis Hakalan mukaan putsata heti maasta irrottamisen jälkeen. Sientä ei kuitenkaan kerätessä pidä leikata juuresta poikki.
– Kaikki sienet kerätään maasta juurineen. Sen jälkeen sientä pidetään pystyssä ja vasta sitten leikataan juuri pois.
Sadosta ei tule viime vuosien veroista
Keruutuotetarkastaja ja innokas sienimies Martti Hakala ei povaa viime vuoden kaltaista sienivuotta.
– Viime vuonna oli niin hyvä korvasienisato, ettei ole ollut kahteenkymmeneen vuoteen. Tyhjin korein ei hakkuualueelta kuitenkaan tarvitse tulla pois, toteaa Hakala.
Hyvä paikka korvasienten löytämiseksi on pari vuotta vanha hakkuualue. Se niin pitkään hyvä, kunnes sinne alkaa kasvaa heinää.
– Paras paikka on kangasmaasto, jossa on kasvanut mäntymetsää.
Kaadetusta kuusimetsästä korvasieniä sen sijaan löytyy selvästi vähemmän kuin entisestä mäntymetsästä.
Vinkki: Pikakahvijauhe parantaa sienen makua
Martti Hakala tekee korvasienimuhennoksen ja -keiton tavalliseen tapaan: Paistetaan pannulla keitetyt sienet. Sekaan sipulia ja kermaa. Sen lisäksi Hakala laittaa mukaan teelusikallisen pikakahvijauhetta.
– Se antaa keittoon tai muhennokseen mahdottoman hyvän maun.
Kannattaa muistaa, että korvasieni on raakana myrkyllinen. Sieni tulee keittää kaksi kertaa viiden minuutin ajan väljässä vedessä, niin että vesi välillä vaihdetaan. Myös kuivatut sienet tulee keittää kahdesti.
Keskussairaalan, Honkaharjun ja hammashoidon päivystys voivat ruuhkautua viikonloppuna
Eksoten potilastietojärjestelmissä on käyttökatko lauantai-illasta sunnuntai-iltapäivään. Myöskään päivystyksen tekstiviestipalvelu ei toimi.
Etelä-Karjalan keskussairaalan, Imatran Honkaharjun ja hammashoidon päivystyksissä on odotettavissa ruuhkaa viikonlopun aikana.
Syynä on potilastietojärjestelmien käyttökatko, jonka aikana Imatran potilastietojärjestelmän tiedot kopioidaan Eksoten järjestelmään. Katko alkaa lauantai-iltana kello 21 ja päättyy sunnuntaina kello 17.
Katkon aikana päivystyksessä ei ole mahdollista myöskään käyttää tekstiviestipalvelua. Eksote kehottaa käyttökatkon aikana päivystykseen aikovia soittamaan ensin päivystyksen numeroon 05-352 5743. Näin voi välttää paikan päällä jonottamisen.
Jos sairauden kanssa voi odottaa viikonlopun yli, ohjeistaa Eksote hakeutumaan terveysasemalle ensi viikolla.
Eksote on varannut käyttökatkoa varten lisähenkilökuntaa. Eksote kuitenkin varoittaa, että ruuhkautuminen näkyy todennäköisesti vastaanotoilla vielä maanantaina.
Pannaa tulossa? NHL-tähti kolattiin erittäin tylysti
Ryan Callahan törkyili itäisen konferenssin finaaliavauksessa.
Pittsburgh Pengunsin tähtipuolustaja Kris Letang joutui silmätikuksi jo itäisen koferenssin välieräsarjassa Washington Capitalsia vastaan. Sama meno näyttää jatkuvan konferenssifinaaleissa Tampa Bay Lightningin leirissä.
Idän avausfinaali ehti vanheta vain kolme minuuttia, kun Lightningin työjuhtalaituri Ryan Callahan runttasi kyynärpäillään Letangin törkeästi selästä päin laitaa.
Katso video Callahanin taklauksesta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=KbB5mQfUkh4).
Useista aivotärähdyksistä uransa aikana kärsinyt Letang jäi taklauksen jälkeen makaamaan jään pintaan, mutta pystyi lyhyen tauon jälkeen jatkamaan ottelua.
Callahan sai niitistään tuomariston pitkän pohdinnan jälkeen viiden minuutin rangaistuksen. NHL:n kurinpitolautakunta ottanee Callahanin taklauksen käsittelyynsä, joten jenkkihyökkääjällä saattaa olla edessä pelikielto.
Konkari Jokinen viihtyy ysäritähtien seurassa: ”Onneksi Floridassa Jagr on 11 vuotta vanhempi”
Jussi Jokinen johtaa Suomen kärkiketjua, jossa yhdistyvät kokemus ja nuoruus. Ikäeroa ketjukavereihin on yli 10 vuotta.
**PIETARI.** Jussi Jokinen kuuluu  33-vuotiaana Suomen maajoukkueen kokeneempaan kaartiin. Jokinen myös johtaa sekä jäällä että kopissa Leijonien kärkiketjua, jossa kohtaavat kultaiset sukupolvet. Ikäero Patrik Laineeseen ja Aleksander Barkoviin on yli kymmenen vuotta.
\- Nuoret antaa paljon energiaa. Oon kuitenkin mieleltäni aika nuori. Tuossakin nyt Pate on 15 vuotta ja Sasha 12 vuotta nuorempi. Välillä tuntee itsensä vanhaksi tässä. Onneksi Floridassa Jagr on sentään 11 vuotta minua vanhempi niin siellä tuntee itsensä nuoreksi, Jokinen nauraa.
Jokinen on saalistanut tähän mennessä viisi syöttöpistettä neljässä ottelussa. Suomen ylivoima toimii mallikkaasti myös Jokisen mielestä, mutta tasaviisikoin pelaamisessa hän näkee oman ketjunsa osalta vielä petrattavaa.
\- Meidän ketjun pitäisi myös saada viidellä viittä vastaan enemmän tehoja. Ollaan saatu ihan hyvin paikkoja, mutta viimeistelyä pitää parantaa. Sekä yli- että alivoimamme on ollut erittäin hyvää, turnauksen eliittiä. Toisaalta meillä on ollut vasta yksi tosi kova ottelu (USA-peli). Siinä meitä vähän testattiin, kun jenkit tuli tasoihin. Johtomaalin jälkeen suojeltiin omaa maalia hyvin.
Lauantain Ranska-peli alkaa poikkeuksellisesti jo puoliltapäivin, joten valmistautuminen on avainasemassa.
\- On varmasti molemmille joukkueille vaikea. Paljon jää myös yksilön vastuulle eli pitää olla henkisesti ja fyysisesti valmiina pelaamaan, kun ottelu käynnistyy. Unkari-peli oli meille hyvä herätys. Silloin avauserä jäi meiltä vajaaksi. Se antaa meille ekstramotivaatioita siitä, että nyt pitää oikeasti olla valmis, kun kiekko putoaa jäähän, Jokinen sanoo.
Jo keväällä 2005 MM-kisadebyyttinsä tehnyt Jokinen luottaa omiin rutiineihinsa.
\- Mä tykkään aina neljä tuntia ennen herätä. Kasilta ylös, aamupala, puolentunnin ulkoilu, että saa kroppaa hereille. Sen jälkeen pikkutankkaus, hallille ja normaali valmistautuminen peliin. Ruokarytmi on tällaisessa päiväpelissä ehkä se vaikein juttu.
Biokaasussa piilee satojen miljoonien potentiaali – etenkin maataloudessa
Biokaasussa piilee iso potentiaali. Jos kaikki hyöty otetaan irti, biokaasun taloudellinen arvo on vuosittain useita satoja miljoonia euroja. Suomessa potentiaalia on hyödynnetty vasta vähän. Edelle kiilaavat muun muassa Ruotsi ja Saksa. Sitran perjantaina julkaistussa selvityksessä arvioidaan, että biokaasua voitaisiin hyödyntää nykyistä enemmän etenkin maataloudessa.
Sitran[selvityksessä](https://www.sitra.fi/julkaisut/Selvityksi%25C3%25A4-sarja/Selvityksia111.pdf)arvioidaan, että maataloudessa lantaan ja peltobiomassoihin, kuten nurmeen ja olkiin, on sitoutunut runsaasti ravinteita ja energiaa, joita ei nykyään hyödynnetä juuri lainkaan.
Saksa on maatilojen osalta esimerkillinen.
– Ruotsi on liikennebiokaasun edelläkävijä, siellä on jo vuosia ollut kymmenkertainen määrä liikennekaasun jakeluasemia verrattuna Suomeen. Saksa taas on maatilojen osalta esimerkillinen, kertoo liiketoimintapäällikkö Mirja Mutikainen Ramboll Oy:stä.
Tulevaisuudessa siintävät maatilojen omat biokaasulaitokset, missä tuotettaisiin sähköä ja lämpöä tilan tarpeisiin. Ajatus on maatiloille houkutteleva, sillä biokaasua tuotetaan mädättämällä ja samalla syntyvä mädätysjäännös pitää sisällään typpeä ja fosforia eli tärkeimpiä lannoitteita. Mädätysjäännöksen jalostaminen lannoitteeksi vaatii kuitenkin vielä ponnisteluja.
– Lannoitteen tuotanto osana biokaasun tuotantoa on vielä kehittymätöntä, mutta tämä on varmasti yksi kehitystrendi, joka on lähdössä voimakkaammin liikkeelle, Mirja Mutikainen arvioi.
Säädökset selkeämmiksi
Sitra näkee selkeyttämisen varaa myös säädöksissä. Sitran johtavan asiantuntijan Jaana Pelkosen mukaan kaikkia raaka-aineita ei tällä hetkellä voida vielä hyödyntää.
Biokaasun kehittämisessä on vielä paljon ongelmia.
– Biokaasun kehittämisessä on vielä paljon ongelmia. Esimerkiksi monet maatilakohtaiset laitokset eivät ole kannattavia, Pelkonen huomauttaa.
Koko maan mittakaavassa lannan ja peltobiomassan hyödyntäminen olisi erittäin kannattavaa. Ramboll on laskenut, että jos kaikki hyödynnettävissä oleva raaka-aine valjastatteisiin biokaasun tuotantoon, olisi typen ja fosforin taloudellinen arvo uositasolla noin 190 miljoonaa euroa ja energiapotentiaalin arvo liikennebiokaasuna noin 700 miljoonaa euroa.
Keski-Suomesta biokaasun mallimaakunta
Sitra ryhtyy ratkomaan biokaasun käytön esteitä Keski-Suomessa yhdessä Keski-Suomen liiton kanssa. Ajatuksena on kehittää Keski-Suomesta biokaasun mallimaakunta ja esimerkki muulle Suomelle. Tärkeimpänä kehityskohteena Sitrassa pidetään yhteistyötä. Esimerkiksi maataloudessa yhteistyö voisi tarkoittaa maatilojen yhteisiä biokaasulaitoksia.
Tavoitteena on kehittää biokaasun ympärille liiketoimintaekosysteemejä. Käytännössä se tarkoittaa, että biokaasun tuotanto, jakelu ja käyttö toimivat saumattomasti ja tukevat toisiaan. Yritysten ja tutkimuslaitosten rinnalle Mirja Mutikainen nostaa kunnat.
– Julkiset hankinnat ovat yksi keino, jolla saadaan lisättyä biokaasun käyttöä. Ja onhan se niin, että kaikissa uusissa asioissa käynnistysvaihe vaatii määrätietoista ja tavoitteellista julkista tukea, Mutikainen summaa.
Liikenteeseen lisää bioenergiaa
Hallitusohjelmassa biokaasun käytön lisäämiseen suhtaudutaan myötämielisesti. Hallituksen tavoitteena on, että vuoteen 2030 mennessä liikenteen polttoaineiden bio-osuus on noussut 40 prosenttiin.
Polttoaineet eivät kilpaile keskenään vaan tukevat toisiaan.
– Pelkästään biokaasulla tähän ei päästä, mutta biokaasu on hyvä lisä kokonaisuuteen, Jaana Pelkonen toteaa.
Biokaasun rinnalla tarvitaan siis puuperäisiä polttoaineita ja sähköautoja. Pelkosen mukaan polttoaineet eivät kilpaile keskenään vaan tukevat toisiaan.
– Biokaasu perustuu usein sellaisiin orgaanisiin raaka-aineisiin, joita tällä hetkellä ei hyödynnetä eli se ei kilpaile metsäteollisuuden tai metsäraaka-aineen käytöstä samalla tavalla kuin esimerkiksi jotkut nestemäiset biopolttoaineratkaisut.
Filppula loisti idän finaaliavauksessa – Tampalle karmaiseva takaisku
Tampa Bay Lightning aloitti NHL:n itäisen konferenssin finaalit voitolla, mutta menetti ykkösvahtinsa Ben Bishopin sairastuvalle.
Jääkiekkoliiga NHL:n konferenssifinaalit alkoivat Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna. Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning aloitti itäisen konferenssin finaalisarjan 3-1-vierasvoitolla Pittsburgh Penguinsista.
Lightning sai heti kamppailun alussa erittäin ikäviä uutisia, kun joukkueen tähtivahti Ben Bishop loukkasi oikean jalkansa 13 minuutin pelin jälkeen. Tampa Bayn tolppien väliin luisteli venäläisvahti Andrei Vasilevski, joka venyi 25 torjunnallaan uransa toiseen pudotuspelivoittoon.
Lightningin päävalmentajan Jon Cooperin mukaan Bishopin jalasta ei löytynyt röntgenkuvissa mitään vakavaa. Maalivahdin sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Tampa Bay sai Bishopin loukkaantumisesta lisää virtaa ja eteni avauserän lopulla 1-0-johtoon Alex Killornin osumalla. Hetkeä myöhemmin vierailijat saivat lisää huonoja uutisia, kun Tyler Johnson loukkasi polveaan Chris Kunitzin taklauksesta. Johnson palasi tositoimiin toisen erän puolivälissä.
Filppula oli ottelun hahmoja alustamalla kaksi Tampa Bayn maaleista toisessa erässä. Toisen 20-minuuttisen alussa Ondrej Palat jatkoi Penguins-vahti Matt Murrayn nenän edestä Filppulan laukauksen paluukiekon verkkoon.
Erän lopulla Filppula riisti siniviivalla kiekon, ja väkevävireinen Jonathan Drouin iski vastahyökkäyksen päätteeksi Palatin syötöstä pelin jo 3-0:aan. Filppula urakoi ottelusta yli 21 minuuttia ja oli mukana himmentämässä Penguinsin ykköstähtiä.
Pittsburghin ainoan osuman viimeisteli toisen erän lopun ylivoimalla Patric Hörnqvist. Kotijoukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä pelasi ottelussa vain reilut 13 minuuttia. Ottelusarja jatkuu Pittsburghissa maanantaina.
Niinistö ja Haukio edustivat Valkoisen talon juhlaillallisella – katso video ja kuvat
Barack ja Michelle Obama vastaanottivat Suomen presidenttiparin Valkoisen talon pohjoispylväikön luona. Puheessaan Obama naureskeli Pohjoismaiden kiistalle siitä, mikä on joulupukin kotimaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio osallistuivat Valkoisen talon viralliselle juhlaillalliselle varhain lauantaina Suomen aikaa.
Illallista isännöivät presidentti Barack Obama ja hänen puolisonsa Michelle Obama vastaanottivat Suomen presidenttiparin Valkoisen talon edustalla.
Rouva Jenni Haukio oli valinnut juhlaillalliselle sinisen iltapuvun. Michelle Obama puolestaan oli pukeutunut intialais-amerikkalaisen muotisuunnittelijan Naeem Khanin suunnittelemaan asuun.
Juhlaillalliselle osallistuivat myös Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministerit puolisoineen.
Illallisella pitämässään puheessa Obama kertoi olevansa kiitollinen siitä, että Pohjoismailla on ollut vahva kulttuurinen vaikutus Yhdysvaltoihin. Hän nosti esiin erityisesti kansanopistotoiminnan isän, tanskalaispiispa N.F.S. Grundtvegin, jonka inspiroimassa oppilaitoksessa Tennesseessä moni Yhdysvaltain kansalaisoikeusliikkeen johtajista oli kouluttautunut.
Lisäksi Obama vitsaili Pohjoismaiden keskinäisille kiistoille siitä, mikä maa on onnellisin ja mikä on joulupukin todellinen kotimaa.
Pohjoismaiden väreihin ja luontoon sävytetty illallinen nautittiin juhlateltassa Valkoisen talon etelänurmikolla. Juhlateltan läpinäkyvä katto tarjosi vieraille näkymän taivaasta, joka selkiytyi ennen illallista.
Illallisen koko kutsuvieraslista on julkaistu [Valkoisen talon verkkosivuilla](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2016/05/13/expected-attendees-tonights-nordic-state-dinner). Poliitikkojen lisäksi kutsuttujen joukossa olivat esimerkiksi näyttelijä Will Ferrell ja omaa keskusteluohjelmaansa pitkään isännöinyt David Letterman.
Arvovieraille esiintyi illallisen jälkeen laulaja Demi Lovato.
Aktivistit tunkeutuivat Vattenfallin ruskohiililouhokselle Saksassa
Ruotsalaisen energiayhtiö Vattenfallin saksalaisen louhoksen toiminta jouduttiin keskeyttämään väliaikaisesti, kun mielenosoittajat tunkeutuivat louhosalueelle ja sieltä johtavalle junaradalle. Louhinta jouduttiin keskeyttämään, mutta tuotanto jatkuu varastojen avulla.
Saksassa tuhatkunta aktivistia on osoittanut mieltään ruotsalaisen energiayhtiö Vattenfallin ruskohiililouhoksella ja sen läheisyydessä myöhään perjantai-iltana, kertovat [useat ruotsalaismediat](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/aktivister-stangde-vattenfallgruva).
Saksan itäosassa lähellä Puolan rajaa sijaitsevan louhoksen toiminta piti väliaikaisesti keskeyttää mielenosoittajien tunkeutuessa alueelle ja sieltä johtavalle junaradalle.
Vattenfallin mukaan hiiltä rikkovan koneen toiminta piti pysäyttää turvallisuussyistä. Tuotantoa on jatkettu varastojen avulla.
– Voimme jatkaa toimintaa varastojen avulla jonkin aikaa, sanoo Vattenfallin tiedottaja Peter Bergstedt.
Valkoisiin haalareihin ja maskeihin pukeutuneita mielenosoittajia oli jopa tuhat. Viranomaisten mukaan noin 350 mielenosoittajista oli ruotsalaisia.
Saksan poliisi on ollut paikalla tarkastamassa aktivistien henkilökortteja.
Mielenilmauksella vastustettiin Ruotsin aikeita myydä ruskohiilivoimala ulkomaiselle sijoitusyhtiölle. Ruotsin hallitus ei ole vielä päättänyt lopullista ratkaisua asiasta.
Vattenfallin ruskohiilen louhintaa on vastustettu Saksassa jo aiemmin ja vaadittu toiminnan lopettamista. Vastustuskampanja on parhaillaan käynnissä. Kampanja nimi on "Ende Gelände".
Äärimmäisen uhanalainen sumatransarvikuono sai poikasen
Luonnossa elää vain alle sata sumatransarvikuonoa. Poikasen syntymä antaa toivoa pienimmän sarvikuonolajin pelastamisesta sukupuutolta. Naaraspoikasen kerrotaan olevan terve ja toimelias.
Toiveet äärimmäisen uhanalaisen sumatransarvikuonon pelastamisesta vahvistuivat torstaina, kun sarvikuononaaras Ratu synnytti poikasen Way Kambasin kansallispuistossa Sumatran saarella Indonesiassa.
Ratu, jonka indonesiankielinen nimi tarkoittaa kuningatarta, sai nyt toisen poikasensa. Eläin teki historiaa vuonna 2012, kun se synnytti ensimmäisen vankeudessa syntyneen sarvikuononpoikasen Indonesiassa yli sataan vuoteen.
Noin 20 kiloa painava, toistaiseksi nimetön naaraspoikanen vaikuttaa terveeltä ja toimeliaalta, kertoo sarvikuonojärjestö IRF.
– Emme ole lakanneet hymyilemästä sen jälkeen kun varmistuimme, että se oli elossa ja terve, IRF:n johtaja Susie Ellis sanoo [IRF:n verkkosivuilla](https://intlrhinofoundation.wordpress.com/2016/05/12/its-a-girl/).
– Vaikka yksi syntymä ei pelasta lajia, maailmassa on nyt yksi sumatransarvikuono enemmän.
Sumatransarvikuonoja arvioidaan elävän luonnonvaraisena enää alle sata. Lisäksi useita yksilöitä elää vankeudessa.
Lajia uhkaa sukupuutto elinympäristön tuhoutumisen ja salametsästyksen takia. Sumatransarvikuonoa tavataan vain Sumatran saarella ja Borneolla Sabahin alueella.
IRF perusti sarvikuonojen rauhoitusalueen Way Kambasin kansallispuistoon vuonna 1997. Järjestön mukaan toisen poikasen syntymä osoittaa, että Indonesiasta löytyy ammattitaitoa sarvikuonopopulaation kasvattamiseen.
Lehti: Lääkejätti Pfizer kieltää tuotteidensa käytön teloituksissa
Päätös vaikeuttaa merkittävästi teloitusten suorittamista myrkkyruiskeella Yhdysvalloissa. Muut lääkevalmistajat ovat jo aiemmin kieltäneet aineidensa myymisen teloituskäyttöön.
Yhdysvaltalainen lääkevalmistaja Pfizer ilmoitti perjantaina, että se on ottanut käyttöön rajoitukset, jotka estävät yhtiön tuotteiden käytön tappavissa ruiskeissa. Asiasta kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/05/14/us/pfizer-execution-drugs-lethal-injection.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Lehden mukaan yli 20 amerikkalaista ja eurooppalaista lääkeyhtiötä on jo aiemmin ottanut käyttöön vastaavia rajoituksia. Yhtiöt ovat perustelleet päätöksiä moraalisilla ja kaupallisilla syillä.
Pfizerin päätöksen myötä kaikki Yhdysvaltain viranomaisten hyväksymät teloituksiin soveltuvien aineiden valmistajat ovat estäneet tuotteidensa myymisen teloituksia varten, ihmisoikeusjärjestö Reprieven edustaja Maya Foa sanoo The New York Timesille.
– Teloituksia järjestävien osavaltioiden täytyy nyt mennä maan alle, jos he haluavat hankkia lääkeaineita tappavia ruiskeita varten, Foa sanoo.
Teloitukset vähentyneet Yhdysvalloissa
Jotkin osavaltiot ovat joutuneet lykkäämään teloituksia kuukausilla tai pitempään lääkepulan vuoksi tai juridisista syistä. Muutamat osavaltiot ovat ottaneet käyttöön vaihtoehtoisia teloitusmenetelmiä, kuten sähkötuolin, teloituskomppanian tai kaasukammion.
Monet osavaltiot ovat testanneet uusia lääkeyhdistelmiä. Toisinaan se on johtanut tuhoisiin seurauksiin, kuten kuolemaantuomitun miehen pitkittyneessä teloituksessa rauhoituslääke midazolamilla Arizonassa vuonna 2014.
Paljon huomiota sai myös Oklahomassa samana vuonna epäonnistunut teloitus, jossa kuolemaantuomittu mies kuoli lopulta sydänkohtaukseen teloituksen keskeyttämisen jälkeen.
Teloitusten määrä on vähentynyt Yhdysvalloissa selvästi vuosituhannen vaihteesta. Taustalla ovat olleet juridiset ja poliittiset syyt sekä pula lääkeaineista. Vuonna 1999 pantiin täytäntöön 98 kuolemantuomiota, kun viime vuonna suoritettiin enää 28 teloitusta.
Minua kiinnostaa se, miten ihmiset nähdään, sanoo Jonas Hassan Khemiri
**Riikka Pulkkinen** ja **Jonas Hassen Khemiri **ovat aiemmin tavanneet USA:ssa __Bay Arean__ kirjallisuusfestivaaleilla. Ensimmäiseen keskustelun aiheisiin kuuluivat kliseet ja **Knausgård**, lavasteina oli Kalifornian maisemia, samppanjaa ja rap-kulttuuria. **Savoyn** lavalla keskustelu ajautui tästä monikulttuurisuuden ja kirjoittamisen suhteeseen.
Vuonna 1978 syntyneen Khemirin isä on tunisialainen ja äiti ruotsalainen.
Khemirin ensimmäinen romaani ilmestyi vuonna 2003. Hänen uusin  kirjansa __Kaikki se mitä en muista__ (__Allt jag inte minns__, 2015) voitti **August-palkinno**n. Pulkkisen neljästä romaanista ensimmäinen __Raja__ ilmestyi 2006. Hänen viimeisin kirjansa on __Iiris Lempivaaran levoton ja painava sydän__ vuodelta 2014.
Khemiri tunnetaan myös näytelmäkirjailijana. Hänen näytelmänsä__ Invaasio!__ pyöri kahden vuoden ajan Tukholman kaupunginteatterissa. Se on esitetty myös Kansallisteatterin Omapohjassa.
Khemiri kertookin Savoyn lavalla teatterikokemuksistaan, joiden pohjana on se, ettei hän  lähtökohtaisesti ole pitänyt näyttämöä omana paikkanaan. Pääsy tarkkailemaan näytelmän valmistumista ja prosessin etenemistä oli kuitenkin erityisen herkullinen kokemus, jota Khemiri kuvaili värikkäästi.
Pulkkinen kysyi Khemirin kirjan stereotyyppisestä henkilöhahmosta, mutta Khemiri kiisti stereotyyppisyyden. Minua kiinnostaa se, miten ihmiset nähdään, Jonas Hassan Khemiri sanoi. Meillä jokaisella on ystävä, joka sanoo ettei koskaan ajattele rahaa. Raha ei ole mikään juttu. Hän on se, joka aina ajattelee rahaa, Khemiri sanoi.  Aiemmin ajattelin itsekin, etten koskaan aio ajatella rahaa, mutta sitten minusta tuli isä ja ryhdyin pankkiiriksi.
Juna törmäsi rekkaan Puolassa – kuljettaja juoksi vaunujen läpi varoittamaan matkustajia (video)
Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa. Kuljettaja ehti varoittaa matkustajia vain hetkeä ennen törmäystä.
Puolalainen junayhtiö on julkaissut videokuvaa, jossa näkyy miten yksi sen junista törmää tasoristeykseen jääneeseen rekkaan.
Videolla näkyy, muten junan kuljettaja Mateusz Szymanski juoksee vaunujen läpi vain hetkeä ennen törmäystä varoittaakseen heitä törmäyksestä ja käskien heitä suojautumaan.
Nähtyään raiteilla seisovan rekan Szymanski aloitti hätäjarrutuksen ja juoksi varoittamaan matkustajia. Törmäyksen välttämiseen ei Szymanskin mukaan ollut aikaa. Videolla näkyy, miten juna tärähtää törmäyshetkellä, mutta se ei suistunut raiteilta.
Törmäyksessä rekasta irronnut puinen palkki osui junan ikkunaan. Kohdalla istunut matkustaja oli syöksynyt lattialle kuljettajan varoituksen jälkeen.
– Matkustajat reagoivat täydellisesti. He syöksyivät lattialle heti käskettäessä ja sen ansiosta uskon, että kukaan ei loukkaantunut, Szymanski kertoi puolalaiselle TVN24-televisiokanavalle.
– Tämä ei ole ensimmäinen onnettomuuteni, mutta edellinen oli lievempi ja pienemmällä nopeudella.
Junayhtiön johto sanoi [TVN24-kanavalle](http://www.tvn24.pl/poznan%2C43/chwile-grozy-w-szynobusie-maszynista-uratowal-zycie-pasazerom%2C643079.html) olevansa ylpeä kuljettajan toiminnasta, jota se piti esimerkillisenä.
Juna kulki onnettomuushetkellä 110 kilometriä tunnissa ja siinä oli noin sata matkustajaa. Onnettomuus tapahtui 19. huhtikuuta Karolewossa Pohjois-Puolassa.
Vahvistus: Kosovosta kansainvälisen jalkapalloliiton jäsen – päätös ei ollut yksimielinen
Kosovon jalkapalloliitto liittyy kansainväliseen jalkapalloliittoon.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on päättänyt, että Kosovo voi liittyä Fifan jäseneksi. Päätös tehtiin perjantai-iltana Fifan kongressissa Mexico Cityssä. 
Äänet menivät 141–23 Kosovon liittymisen hyväksi. Kosovon jalkapalloliitosta tuli Fifan 210:s jäsenmaa.
Mitä ihmettä? Saksan NHL-vahti kahmi mailallaan päätykiekon omaan maaliin
Thomas Greissin oma maali saattaa olla käsittämättömyydessään jopa Tommy Salon legendaarista hörppäystä pahempi. Saksan NHL-vahti kahmi mailallaan päätykiekon omaan maaliin.
Thomas Greiss saapui New York Islandersin NHL-joukkueen maalilta kovin saatesanoin Saksan maajoukkueen maalille jääkiekon MM-kisoihin. Valko-Venäjä-ottelun 2-4-maalin Greiss haluaisi varmasti kuitenkin unohtaa hyvin nopeasti.
Valko-Venäjän maalivahti Vitali Koval pysäytti kiekon omassa päässä ja antoi sen Jegveni Lisovetsille. Puolustaja heitti kiekon keskialueelle, mistä Andrei Stas ohjasi kiekon päätyyn. Tai niin hän luuli.
Päätykiekko oli menossa Saksan maalin ohi, kun Greiss päätti jostain käsittämättömästä syystä työntää ison maalivahdin mailansa väliin varautumatta tilanteeseen muuten sen kummemmin. Kiekko kimposikin mailasta suoraan hölmistyneen saksalaisvahdin takaa maaliin ja Valko-Venäjä nousi kahden maalin päähän päätöserässä.
Tommy Salo yritti sentään [legendaarisessa Salt Lake Cityn imuroinnissaan](https://www.youtube.com/watch?v=KFQnIFN1pYo) torjua kiekon, Greissista ei voi sanoa samaa.
Saksa voitti ottelun 5-2 ja Greiss palkittiin joukkueensa parhaana pelaajana. Valko-Venäjän kollega Vitali Koval syötti joukkueensa molemmat maalit, mutta palkintoa ei herunut. Sen pokkasi joukkueen avausmaalin tehnyt Andrei Stepanov.
Illan toisessa kamppailussa Tanska kaatoi A-lohkon ottelussa Latvian voittomaalikilpailussa 3-2.
Kuqin paluu ei pysäyttänyt PK-35:n kierrettä - Kemissä kulkee
PS Kemi nousi jalkapallon Veikkausliigassa jo kolmanneksi. Toisella sarjanousijalla, PK-35:llä, sen sijaan voitoton putki jatkuu. 
Ilves otti kauden toisessa kotiottelussaan Tammelan kentällä 2-0-voiton PK-35:stä. Vieraat hallitsivat avauspuoliaikaa ja seitsemän ottelun pelikiellosta vapautunut Njazi Kuqi täräytti pallon tolppaan. 
Toisella puoliajalla Ilveksen hahmoksi nousi 18-vuotias Mikael Soisalo. Ensin nuorukainen tyylitteli Tuure Siiralle avopaikan, josta tämä latasi pallon voimalla verkkoon. 
Heti seuraavasta hyökkäyksestä Soisalo iski itse Ilvekselle illan toisen osuman. Ilves nousi kahdeksanneksi. Sijalla 11 majailevan PK-35:n kauden ainoa voitto on kuukauden takaa Kuopiosta. 
Toinen sarjanousija PS Kemi jatkoi väkevää menoaan. Englantilaishyökkääjä Billy Ionsin maalilla se nappasi kolme pistettä VPS:ltä Vaasasta. Neljä ottelua seitsemästä voittanut Kemi nousi liigassa jo kolmanneksi. 
KuPS otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa RoPSista, joka oli evakossa Oulun Raatin kentällä. Rovaniemellä uusitaan keinonurmea. 
Kuopiolaisten 1-0-voittomaalin teki nigerialainen Azubuike Emmanuel Egwuekwe jonomaisen kulmapotkuryhmityksen jälkeen. KuPS nousi liigassa neljänneksi pudottaen RoPSin taakseen. 
Anton Kuivanen tyrmättiin taas – tällä kertaa avauserässä
Cage 35:n pääottelusta tuli pannukakku Anton Kuivaselle, jonka Felipe Silva tyrmäsi avauserän lopussa. 32-vuotias ex-UFC-ottelija on tyrmätty kahdessa ottelussa peräkkäin.
Vapaaottelija Anton Kuivanen hävisi tyrmäyksellä avauserässä brasilialaiselle Felipe Silvalle Helsingin Kulttuuritalolla käydyssä Cage 35 -tapahtumassa.
Kaksikko aloitti illan pääottelun tasaisesti, mutta erän loppua kohden vierasvastustaja pääsi niskan päälle. Silva osui avauserän lopussa pystyottelussa oikeallaan ja pääsi sen jälkeen matossa lyömään useita kertoja. Kuivanen taisteli vielä ylös matosta, mutta hetkeä myöhemmin Silva haki matossa tyrmäysvoiton 56 sekuntia ennen summerin soittoa.
Kuivaselle tyrmäystappio oli toinen perättäinen. Marraskuussa Thibault Gouti tyrmäsi suomalaisen kolmannessa erässä. Kuivanen on UFC:stä paluunsa jälkeen otellut Euroopassa kymmenen kertaa ja voittanut kuusi kamppailua. Kaikki neljä tappiota ovat tulleet tyrmäyksillä, kolme ensimmäistä avauserissä.
Yhteensä 32-vuotiaan Kuivasen uran saldo on nyt 23 voittoa ja 10 tappiota.
Salovaara palasi voittojen tielle
Joni Salovaara palasi tappion ja kahden keskeytetyn ottelun jälkeen voittojen tielle, kun Ivan Gladkij kaatui ensimmäisen erän jälkeen teknisellä tyrmäyksellä. Ottelu näytti ensin jatkuvan toiseen erään, mutta Salovaaran erän lopussa pään seudulle isketyt kyynärpääosumat rikkoivat jotakin valkovenäläisessä, joka ei enää jatkanut toiseen erään.
\- Minulla on ollut tapana heräillä vasta toiseen erään, mutta nyt heräsin ensimmäisen loppuun. Harmi ettei saatu toista erää ja yleisölle vähän makkaraa ja voita leivän päälle. Anteeksi yleisölle, että jäi vähän lyhyeksi, Salovaara sanoi kehässä ottelun jälkeen.
Illan toisessa pääottelussa ”brasiliansuomalainen” Rafael Domingos kärsi uransa ensimmäisen tappion. Ranskalainen Arnold Quero kaatoi seitsemän ottelun voittoputkessa olleen Domingosin täyden ajan jälkeen.
Alkuillan näyttävimmästä suorituksesta vastasi Aleksi Toivonen, joka lopetti ottelunsa Nicolai Turcania vastaan vain 69 sekunnissa harvinaisella polvilukolla. 
Suvi Salmimies puolestaan kaatoi Tatou Ghanian täyden ajan jälkeen kaikin tuomariäänin. Mika Hämäläinen tuuletti voittoa toisen erän puolivälissä kuristettuaan ranskalaisen Valentin Deschampsin.
Raskaan sarjan venäläisiskijä kärähti meldoniumista - titteliottelu saattaa silti toteutua
Aleksander Povetkin on jäänyt kiinni meldoniumin käytöstä. Promoottorin mukaan venäläinen ei ole käyttänyt ainetta sen jälkeen, kun se kiellettiin.
Raskaan sarjan nyrkkeilijä Aleksander Povetkin on antanut meldoniumia sisältäneen dopingtestin, kertoo urheilijan promoottori Andrei Riabinski.
Povetkinin ohjelmassa on WBC-liiton MM-ottelu Deontay Wilderia vastan 21. toukokuuta Moskovassa. Tällä hetkellä venäläisen otteleminen on epäselvää.
\- Olemme yhteydessä WBC-liittoon. He päättävät, toteutuuko ottelu vai ei, Riabinski sanoo.
Promoottorin mukaan Povetkin on käyttänyt meldoniumia, mutta ei sen jälkeen, kun aine kiellettiin vuoden vaihteessa. Nyrkkeilijä on ammattilaisurallaan voittanut 30 ottelua ja hävinnyt vain yhden.
Venäläisurheilijoita on kärynnyt koko alkuvuoden ajan, sillä maassa meldoniumia käytettiin laajasti ja aine ei poistu elimistöstä kovin nopeasti. 
Peräti neljä pelaajaa kiskaisi kunnarin – Tahko höykytti Lippoa
Lauri Vierimaa, Juha Puhtimäki, Riku Hokkanen ja Ville Kero löivät kunnarit mieheen Hyvinkään Tahkon voittaessa Oulun Lipon 2-0 (7-3, 8-1).
Hyvinkää otti selkeän avausvoittonsa kotikentällään Pihkalassa Oulun Liposta lukemin 2-0 (7-3, 8-1).
Peli oli Tahkon jokereiden ja lyöntipelin juhlaa. Pihkalaan saapuneet 1056 katsojaa näkivät kotijoukkueelta neljä komeaa kunnaria. 
Kentän tähti oli Hyvinkään uusi jokeri Ville Kero iskemällä tehot 1+5. Vaasalaistaustainen Kero samalla pesi kasvonsa heikon sarja-avauksen jälkeen.
\- Jyväskylä-pelistä jäi sen verran paljon hampaankoloon, kun jäin nollille. Toivottavasti sisäpeli avautui nyt kerralla sekä itselle että koko joukkueelle, Kero sanoi ottelun jälkeen.
Oulun Jere Vikströmin kehui pelin jälkeen Tahkon sisäpeliä.
\- Vastustamattomia lyöntejä. Ei niille mitään mahtanut, kehui Vikström.
Hyvinkään kova lyöntipeli aiheutti paljon päänvaivaa etenkin Oulun ulkokentälle. Helpohkot pallot putoilivat hanskasta etenkin avausjaksolla. Lukemin 7-3 päättynyt ensimmäinen jakso oli jokerilyöjien juhlaa. Kaikki kymmenen juoksua syntyivät mörssäreitten mailoista.
Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä otti tappion rauhallisesti.
\- Jos on kymmenen kolmostilannetta, niin sillä ei peliä voiteta. Oma suoritustaso ei ollut tänään kunnossa.
\- Kärkietenijät Hakkarainen (7/7) ja Vikström (7/9) kulkivat, mutta siihen peli kuoli. Ville-Pekka Jokisella numerona kolme oli huono päivä (3/10), jatkoi Hylkilä.
Ilotulituksen aloitti ykköspesiksestä Tampereelta tullut Kero. Vasurin painava maanuoliainen painui muuttajalle kakkosjatkeelta kunnarin ja kahden tavallisen arvoisesti heti ensimmäisellä lyöntivuorolla. Keron neljäs läpäisi Oulun polttolinjan. Toinen jokeri Juha Korhonen naputteli yksitellen kolme miestä kotipesään.
Lippo sai hieman juonesta kiinni ennen taukoa kun flunssaisena ja siksi jokerina pelannut, Marko Pelkonen löi kaksi ja toinen jokeri Matti Korhonen yhden.
Myös toisen jakson alkutahdit antoi Ville Kero kotiuttamalla ottelussa neljä juoksua tuoneen Teemu Nikkasen.  Seuraavaksi tahkolaiset löivät peräkkäin kolme kunnaria. Riku Hokkanen ja Lauri Vierimaa iskivät tyhjään kenttään. Juha Puhtimäki puolestaan löi 1+1 kakkosjatkeelta. Kahden vuoroparin jälkeen peli oli 8-0 ja jakso selvä Antti Korhosen kavennuksesta huolimatta.
Tahkosta onnistuivat Keron ohella kokeneet sotaratsut lukkari Juhat Puhtimäki ja Korhonen. Lipon sieppari Antti Korhonen oli mailanvarressa tehokas (9/10) vaihdolla. Ykköspalkinnon ja kultakypärän nappasi Saku Hakkarainen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Ilvekselle kauden avauskotivoitto – PK-35 Vantaa rämpii voitottomassa putkessa
Ilves voitti kotonaan PK-35:n Vantaan 2-0 ja vaikeutti punamustapaitojen asemaa sarjan hännillä. 
Tamperelaisilla on nyt 9 pistettä kuudesta ottelusta ja PK-35 Vantaalla vain 5 pistettä yhdeksästä ottelusta.
\- Pelasimme tänään fiksusti. Kun emme pystyneet pelaamaan normaalia pallonhallintafutistamme, niin sitten vaihdoimme vähän tyyliä ja otimme arvokkaat pisteet, sanoi maalintekijä Mikael Soisalo.
Ottelun ensimmäisellä jaksolla ei maaleja nähty, vaikka paikkoja oli kyllä useampaankin osumaan. Kotijoukkueesta Mika Lahtinen, Paul Emile Tendeng ja Mikael Soisalo hukkasivat kaikki avopaikat.
Vieraista puolestaan Njazi Kuqi ja Lucas Garcia aiheuttivat eniten harmaita hiuksia Mika Hilanderille ja keltapaitojen puolustukselle.
Nasse Kuqi muun muassa pamautti tolppaan hienon kääntölaukauksen juuri ennen taukovihellystä.
Toiselle jaksolle kotijoukkue tuli ryminällä, ja avausmaali roikkui ilmassa. Nuori Mikael Soisalo oli illan hahmoja syöttäessään ensin Tuure Siiran 1-0 maalin 56. minuutilla ja tehden itse kaksi minuuttia myöhemmin Emile Paul Tendengin syötöstä loppunumeroiksi 2-0.
\- Hieno laittaa pallo maaliin. Vähän huono ensimmäinen jakso meiltä, toisella jaksolla teimme niitä asioita, mitä tauolla kopissa sovimme, ja näin hieno voitto, kertasi 18-vuotias maalintekijä.
Vieraiden leirissä oltiin luonnollisesti siipi maassa.
\- Pettynyt tietysti olen. Hyvä ensimmäinen jakso ja monta hyvää maalipaikkaa, mutta sitten huono alku toiselle puoliajalle. Kun vastustaja tekee avausmaalin, niin meidän itseluottamus romahtaa niin helposti, summasi vieraiden valmentaja Shefki Kuqi.
\- Maaleja ja pisteitä tarvittaisiin. Ei kukaan muista parin viikon päästä, että pelasimme hyvän pelin, jos saldona on nolla pistettä.
Pelikiellosta vapautunut Njazi Kuqi ei pelin jälkeen haastattelua antanut.
**Petri Aholaita**
Räikkösellekin taipunut hallitseva F1-mestari stressaa: "Tämä viikonloppu ei tunnu hyvältä"
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton jäi Kimi Räikkösen taakse molemmissa perjantain harjoituksissa Barcelonan GP:ssä.
Lewis Hamilton totesi perjantain harjoitusten jälkeen, että Mercedes on paineen alla. Heillä on hallitsevan F1-mestarin mukaan paljon ongelmia perjantain jälkeen käsiteltävänä. 
– Tämä viikonloppu ei tunnu hyvältä, Hamilton puhisi Autosportin mukaan.
Britti Hamilton jäi päivän molemmissa harjoituksissa Ferrarin Kimi Räikkösen taakse. Ensimmäisissä harjoituksissa Hamilton jäi neljänneksi. Räikkösen lisäksi Sebastian Vettel sekä tallitoveri Nico Rosberg menivät Hamiltonin edelle. Toisissa harjoituksissa hän päihitti Sebastian Vettelin ja sijoittui kolmanneksi.
– En tiedä, oliko kiinni renkaista vai tuulesta, mutta tämä on varmasti hieman erilaista kuin oli testeissä, toisena tällä hetkellä kuljettajien MM-taistossa oleva Hamilton pohdiskeli.
– Tästä tulee meille paljon läksyjä. Insinööreillä on paljon painetta analysoida, mitä tapahtuu. Minun täytyy taas tehdä taustatyö ja yrittää päätellä, mitä voin tehdä.
Hamilton epäilee Pirellin korkeiden rengaspainerajojen olevan syynä huonoon F1-auton hallintaan.
– He ovat laittaneet enemmän painetta renkaisiin talvitestien jälkeen. Olen varma, että se ei ainakaan auta, Hamilton manaili.
Stamkos edelleen sivussa Tampa Bayn kokoonpanosta
Steven Stamkos on edelleen sivussa, toisin kuin Yle Urheilun sivulla aiemmin kerrottiin.
Tampa Bay Lightningin Steven Stamkos on edelleen sivussa, kun joukkue kohtaa Pittsburgh Penguinsin NHL:n itäisen konferenssin loppuottelussa. Yle Urheilu uutisoi asian väärin vanhan Twitter-viestin perusteella.
**Alkuperäinen uutinen alla:**
Steven Stamkos on pelikunnossa, kun Tampa Bay Lightning ja Pittsburgh Penguins aloittavat NHL:n itäisen konferenssin loppuottelut perjantaiyönä Suomen aikaa. Seura tiedotti asiasta Twitterissä.
Stamkos on kärsinyt veritulpista, jotka ovat pitäneet hyökkääjän sivussa huhtikuun alusta saakka. Joidenkin arvioiden mukaan hyökkääjän piti olla sivussa jopa kolme kuukautta.
Rajusta laukauksestaan tunnettu Stamkos paukutti 77 runkosarjapelissä 36+28=64 tehopistettä.
_Muutos 13.5.2016 kello 21.59: Juttua korjattu._
Pesäkarhut vei länsirannikon trillerin – Puiston "älytön lyönti" ratkaisi supervuorossa
Susanna Puiston läpilyönti ratkaisi ääritasaisen ottelun Porin Pesäkarhujen ja Rauman Lukon välillä. Ottelu päättyi supervuoroparin jälkeen 1-0 (0-0, 2-2, 4-0).
Porin Pesäkarhut ja Rauman Lukko avasivat kautensa Naisten Superpesiksessä länsirannikon jännittävässä paikallistaistossa. Kotijoukkue antoi tuuletettavaa 1345 katsojalle Porissa, kun voitto tuli tiukan ottelun jälkeen supervuoroparissa lukemin 1-0 (0-0, 2-2, 4-0).
Ratkaisija oli supervuoroparin tasoittavalla neljän juoksun arvoisesti läpi lyönyt Susanna Puisto.
\- Aivan älytön lyönti Susannalta. Molemmat pelasivat hyvää ulkopeliä ja kenttä oli tahmea. Peli olisi voinut mennä kummin päin vain, Pesäkarhujen pelinjohtaja Sami Österlund sanoi ottelun jälkeen.
\- Olen todella tyytyväinen, ilme oli ihan mahtava. Ja usko voittoon oli loppuun saakka. Me puhuimme, että haluamme voittaa ja sen saimme, hän jatkoi.
Ennen kauden alkua puhuttiin paljon Carita Toiviaisen lähdöstä Porista Lapualle. Viime vuoden pesäpalloilija jätti ison loven kolmoskopparin ja numero kakkosen tontille. Österlund kuitenkin hehkutti Toiviaisen paikan ottanutta Venla Rapilaa.
\- Hän näytti talvella, että täältä tullaan. Hän alkoi pelata Caritan paikkaa ulkopelissä ja sisäpelissä. Voitti kärkilyöntitilaston ja oli talvikauden paras pelaaja. Hän on ryminällä mennyt isoihin saappaisiin.
Naisten Superpesiksen illan toisessa kamppailussa hallitseva mestari Lapuan Virkiä kaatoi Vihdin Vipattaret murskalukemin 2-0 (8-0, 14-0). Toiviainen oli uudessa seurassa heti vireessä tuoden kolme juoksua ja lyöden seitsemän kärkilyöntiä.
Tämän vuoden Miss Suomeksi valittiin Shirly Karvinen
Ensimmäinen perintöprinsessa on Heta Sallinen ja toinen perintöprinsessa Emilia Seppänen.
Helsingissä asuva Shirly Karvinen on Miss Suomi 2016. 23-vuotias Karvinen oli myös lehdistön ihannetyttö.
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin Heta Sallinen Turusta ja toiseksi perintöprinsessaksi Emilia Seppänen Helsingistä.
Yleisön suosikki oli jyväskyläläinen Elli-Noora Koskela.
KuPS mursi vierastaian - "Loistava voitto haettiin"
Kuopion Palloseura pystyi 11 vuoden tauon jälkeen vierasvoittoon Rovanimen Palloseurasta. Oulun Raatin heikkokuntoisella nurmella pelattu ottelu ratkesi loppuminuuteilla Azubuike Ekwuekwen hienosti ohjaamaan kulmurimaaliin.
Ensimmäinen puoliaika mentiin vahvassa RoPS:n hallinnassa. Viimeistely ei kuitenkaan onnistunut. Kuopiolaisten maalivahti Johannes Kreidl teki pari hienoa venytystä pystyen torjumaan tilanteet kulmiksi.
Tuomaristo Dennis Antamon johdolla piti ohjat mainiosti hallussa.
Toisella puoliajalla peli tasoittui ja tasokin hieman laski. RoPS ei saanut enää vaarallisia tilanteita, vaikka Eetu Muinosen kentälle tulo piristikin isäntien peliä.
Pelin ratkaisu tuli 89. minuutilla. KuPS:n kulman antoi Petteri Pennanen ja Egwuekwe pääsi yllättävän vapaasti vasurillaan ohjaamaan pallon aivan yläputken alle.
Ilmari Niskanen vaihdettiin kuopiolaisista kentälle 68. minuutilla. Hän pääsi pitkän loukkaantumisen jäljiltä ottamaan tuntumaa liigavauhtiin. Niskasen otteista pursusi valtava into ja peli-ilo.
\- Loistava voitto haettiin. Vaikka RoPS ajoittain hallitsi, niin pitkästä aikaa vierasvoitto saatiin. Itselläkin oli hyvä paikka maalata. En tiedä, oliko liikaa intoa vai mitä. Onneksi seuraavasta tilanteesta saatiin sitten maali.
\- Kyllä se on loistavaa päästä noin pitkän tauon jälkeen pelaamaan. Loistofiilis oli. Pystyi itsekin tuomaan haastokykyä kentälle. Meidän kulmakuviossa on hankala merkata pelaajia. Hyvin siitä saatiin yksi pelaaja vapaaksi. Hyvin toimi kuvio.
RoPS:n keskikentällä vahvasti uurastanut Ville Saxman oli kovasti pettynyt tulokseen.
\- Futis ei aina ole oikeudenmukaista. S****nasti harmittaa. Hallittiin ja saatiin varsinki eka puolikkaalla hyviä paikkoja. Kun et itse tee, niin kaveri pääsi ratkaisemaan lopussa. Aika vapaasti pääsi tekemään. KuPS on aina vaarallinen erikoistilanteissa. Tulosta pitää kuitenkin kunnioittaa.
Dennis Antamo hoiti erotuomaroinnin kiitettävästi. Hän oli itsekin tyytyväinen.
\- Peli ei haastanut oikein meitä tänään. Suurimmat haasteet tulivat huonokuntoisesta nurmesta. Hyvin meni, toki aina löytyy parannettavaakin.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Tom of Finland on uusi Muumi!
Mark Levengoodin ja Rosa Liksomin keskustelu lähti liikkeelle Markin muistoista lapsuuden ajoilta. Mark perheineen asui Haukilahdessa aikana, jolloin
Jukka Kuoppamäki yritti poliitikoksi. Kuoppamäki kävi puhumassa Haukilahdessa, Markille hän oli kuitenkin ensisijaisesti laulaja,  jota kuunteli Finnhits-levyiltä. Finnhitsejä kuunneltiin koko ajan, ne ovat edelleen Markin musiikkimaun perusta. Koko elämäni on Katri Helenalle, Mark tiivisti.
Mark Levengood ajatteli pitkään, että yksi kirjailija perheessä riittää. Tällä hän viittasi puolisoonsa Jonas Gardelliin, joka on kirjoittanut kaksikymmentä kirjaa. Me oltaisiin kuin Märta ja Henrik Tikkanen, Mark sanoi. Mutta sitten hän ajatteli jälkipolvia, lapsiaan ja sitä että asiat unohtuvat. Levengoodin ensimmäinen kirja Riemujen rikkaus, surujen summa ilmestyi 2007. Hänen uusin kirjansa on nimeltään Vasten auringon siltaa.
Levengood muutti Ruotsiin vuonna 1985. Laivalla hän tapasi miehen joka oli jo seilannut neljä vuorokautta, hän nukkui aina kun laiva tuli satamaan. Niin kävi myös silloin kun saapuivat Tukholmaan eikä Mark herättänyt. Ensimmäisenä vuonna Mark ajatteli usein tätä miestä ja mietti jääkö hän itsekin seilaamaan kahden maan väliä.
Mutta Suomi on muuttunut noista ajoista, Helsinki on niin paljon mukavampi kaupunki kuin ennen, Levengood sanoi. Mikä tää Tom of Finland on? Tom of Finland on uusi Muumi!
Rosa Likson ajattelee olevansa kosmopoliitti. Mark sanoi olevansa hyvin suomalainen, mutta syntymämaansa mukaan myös enemmän amerikkalainen. Hän nauratti yleisöä tarinalla omasta pienestä suvustaan. Rosa Liksom kehui Levengoodin kirjan saippuajuttua ja nauraa päälle niin hereästi, että Mark kehuu sitä hyväksi teaseriksi.
Lukuisia tv:n keskustelu- ja viihdeohjelmia Ruotsissa ja Suomessa vetänyt Levengood sanoi, että tv-julkkis on kuin Runebergin patsas, jonka pään päälle lentää aina uusi lokki paskantamaan.  Kirjailijuudessa on puolensa. Kirjailija saa sentään myös kunnioitusta.
Trump ja Putin suutelevat vilnalaisravintolan seinällä – video
Ravintolan omistajien mukaan Putinissa ja Trumpissa on paljon samaa: molemmilla on muun muassa liian suuri ego.
Vilnalaisen ravintolan seinään maalattu kuva suutelevista republikaanien todennäköisestä presidenttiehdokkaasta Donald Trumpista ja Venäjän presidentistä Vladimir Putinista on herättänyt huomiota sosiaalisessa ja perinteisessä mediassa paitsi Liettuassa myös muualla maailmassa.
Liettuan pääkaupungin Vilnan esikaupungissa sijaitsevan Keule Ruke -ravintolan seinään tehdyn maalauksen tekijä on liettualainen taiteilija Mindaugas Bonanu.
–	Meistä heissä kahdessa on paljon samaa. Heillä molemmilla on liian suuri ego ja on huvittavaa, että he tulevat hyvin toimeen, ravintolan omistaja Dominykas Ceckauskas sanoi [The Baltic Times -lehdessä](http://www.baltictimes.com/trump_and_putin_share_gay_kiss_in_vilnius/).
–	Olemme jälleen kylmän sodan keskellä ja Yhdysvallat saattaa saada presidentin, joka haluaa olla ystävä Venäjän kanssa.
Maalaus muistuttaa kuuluisaa Berliinin muuriin maalattua graffittia, jossa Neuvostoliiton johtaja Leonid Brezhnev ja Itä-Saksan johtaja Erich Honecker suutelevat.
Ravintolan henkilökunta kertoi [The Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/05/13/the-putin-trump-kiss-being-shared-around-the-world/), että maalauksen tekijä "ennusti, että jos Yhdysvallat ja Venäjä koskaan muhinoivat keskenään, se tulee tapahtumaan Baltiassa – joko kielten tai tankkien kera".
Kouvojen torijuhla keräsi satoja ihmisiä – "Yritämme tartuttaa iloa jokaiseen kouvolalaiseen"
Koripallon Suomen mestaruuden kesviikkona voittanut Kouvolan Kouvot sai oman torijuhlan perjantai-iltana. Kouvolan torilla pidetty kultajuhla houkutti paikalle satoja ihmisiä.
Koripallon Suomen mestari Kouvolan Kouvot nousi lavalle perjantai-iltana Kouvolan torilla, minne oli saapunut satoja ihmisiä nauttimaan harvinaisista kultajuhlista. Kouvojen kapteeni Ville Kauniston sanoin tunnelma lavalla oli aivan mahtava. Hän korostaa, että Kouvot on koko Kouvolan joukkue.
– Tämä oli unelmien täyttymys tähän loppuun vielä. Se, että kannattajat ja fanit sekä muuten vain uteliaat tulevat paikan päälle, osoittaa, että olemme onnistuneet luomaan sellaista yhteistä henkeä ja positiivisuutta, ettei voi olla kuin ylpeä.
Virallisen osuuden jälkeen mestareilla riitti kysyntää, kun niin pienet kuin suuret pyysivät nimikirjoituksia ja yhteiskuvia.
– Viimeisen kahden päivän aikana on annettu aika paljon nimikirjoituksia ja otettu valokuvia. Ihmisillä on niin hyvä mieli ja nimikirjoituksista ja valokuvista tulee vielä parempi mieli. Voisin seistä täällä vaikka 12 tuntia putkeen, Kaunisto vakuuttaa.
Väsymystä ei tuntunut olevan lainkaan ilmassa, vaikka pyöritystä kultajoukkueella riitti.
– Kukaan joukkueesta ei esitä mitään eikä voikaan esittää. Me olemme aurinkoinen ja iloinen joukkue, ja yritämme tartuttaa sitä iloa jokaiseen kouvolalaiseen. Tänään tuntuu siltä, että olemme onnistuneet siinä aika hyvin, Kaunisto uskoo.
Hymy pysyy korvissa kultajuhlien keskellä
Kouvojen kapteeni Ville Kaunisto sai juhlassa paikallisilta kiitosta myös siitä hyvästä, mitä hän puhuu Kouvolasta.
– Tämä on minun kotini. Viihdyn tällä ja haluan sanoa niitä hyviä asioita, mitä koen. Tässä hommassa ei ole vara valehdella vaan puhun oikeasti sydämestäni. Julkisuudella on nykyään aika suuri valta ja koen, että tehtäväni on käyttää sitä positiivisiin asioihin.
Kouvot voitti mestaruuden viime keskiviikkona. Kaunisto kertoo viettäneensä mestaruuden jälkeisiä päiviä muun muassa maalaamalla ja leikkaamalla nurmikkoa.
– Olen ehtinyt nuorena juhlia ihan riittävästi sellaisella perinteisellä tavalla. Fiilistelen tätä hetkeä niin suunnattomasti, että teen mitä tahansa, niin hymy on korvissa. Tänään täytyy nauttia tästä iloisesta ja aurinkoisesta tunnelmasta ja käydä juttelemassa lisää ihmisten kanssa.
Barkovin uusi NHL-pomo laittaa heti tuulemaan – kolminkertaiselle Stanley Cup -voittajalle potkut 
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustaman NHL-seuran uusi GM eli toimitusjohtaja Tom Rowe tekee heti muutoksia seurassa.
NHL-seura Florida Panthersin henkilöstöön tulee muutoksia, [kertoo ](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article77399697.html)Miami Herald -lehti. Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustaman Panthersin uusi toimitusjohtaja Tom Rowe aikoo antaa potkut monelle pitkän aikaa seurassa palvelleelle.
Heraldin mukaan kovin poispotkittava nimi on apuvalmentaja John Madden. 898 ottelun NHL-konkari ja kolminkertainen Stanley Cup – voittaja Madden aloitti floridalaisten valmennuksessa vuonna 2013. Seuran osaomistajan Doug Cifun mukaan Maddenin korvaa kaksi uutta apuvalmentajaa. 
– Katselimme vain joitain muutoksia valmennustiimiin. Kerroimme päävalmentaja Gerard [Gallantille], että hän voi ottaa kenet tahansa hän haluaa, Cifu totesi Heraldille.
– Haluamme tehdä joukkueestamme paremman.
Myös jääkiekkotoimintojen johtaja Mike Dixon erotettiin. Potkut eivät Cifun mukaan olleet omistajan puhdistuksia tai liittyneet menojen leikkaamiseen.
– Olisimme tehneet muutokset, vaikka olisimme voittaneet Stanley Cupin.
Uuden toimitusjohtajan Rowen sopimus julkaistaneen Heraldin mukaan maanantaina.
Kansliapäällikkö Pokka hämmästeli lieviä Talvivaara-tuomioita
Käräjäoikeus tuomitsi Talvivaaran johdon sakkorangaistuksiin ympäristörikoksista.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka pitää kaivosyhtiö Talvivaaran johdon saamia tuomioita lievinä.
– Kyllä minä vähän kulmiani nostelin, kun luin päätöstä, Pokka kertoi Ylen haastattelussa.
Pokka ihmetteli muun muassa sitä, että "eivätkö todellakaan törkeän ympäristörikoksen tunnusmerkit täyttyneet tässä tapauksessa".
Pokan mukaan tuomiot ovat lievät senkin kannalta, että Talvivaaran toiminnasta aiheutuneet vahingot ovat olleet niin laaja-alaisia ja pilaantuneiden pienten järvien kunnostus tulee maksamaan paljon rahaa.
Lisäksi vielä ei ole edes selvitetty alueella asuvien ihmisten korvausvaatimuksia. Kaikkiaan selvitettävänä on yli 130 asukkaan ja muiden vahinkoja kärsineiden korvausasiat.
William Shakespeare mullisti tarinankerronnan 400 vuotta sitten
Samettia, puhvihihoja ja koukeroisia monologeja. Suomessa vuonna 2016 **William Shakespeare** tuntuu vähän pölyiseltä, vaikka ei ehkä pitäisi. Shakespearen perintö on se peruskivi, jonka varaan erityisesti esittävät taiteet ja draama edelleen rakentavat. __KulttuuriCocktail __selvitti Shakespearen suuruuden keskeiset syyt. Nämä mainitsemalla saat kulttuuripiireissä ystäviä, menestystä ja vaikutusvaltaa.
Teatteriohjaaja **Esa Leskisen **mukaan melkein kaikki parhaat nykytarinat ovat tragikomedioita. Niissä siis hauskuus ja synkkyys vuorottelevat. Näin ei ole aina ollut.
**William Shakespearen** (1564–1616) aikana komedioiden henkilöt olivat stereotyyppisiä: ahne isä, rakastunut tytär, ovela palvelija. Shakespeare muutti tämän.
- Shakespeare toi ensimmäisenä komedioihin dramaattisia henkilöitä, jotka eivät olleet yksiselitteisesti hyviä tai pahoja. Heille saattoi tapahtua myös traagisia asioita.
Leskisen mukaan tämä oli vallankumouksellista. Shakespeare tuli luoneeksi tragikomedian eli nykyisen tavan kertoa tarinoita.
- Shakespeare on siinä mielessä modernin tarinankerronnan isä. Hän oli aikaansa edellä aivan tavattomasti, Leskinen sanoo.
Mutta Shakespeare ei jättänyt vallankumoustaan tähän. Hän loi myös modernin ihmisen, vuosisatoja ennen muita. Eli Hamletin, joka ei kykene klassiseen sankaruuteen.
Hamlet tajuaa, että hänen pitäisi kostaa isänsä murha tappamalla setänsä ja nousemalla itse valtaistuimelle. Hän ei kuitenkaan pysty perustelemaan väkivallantekoa itselleen.
- Hamlet on sankaritarina, mutta Hamlet ei pysty suorittamaan sankarin tehtävää. Hän halvaantuu, tulee hulluksi ja kaikki kuolevat. Tämä on vallankumouksellista. Mitään tämän kaltaista ei ole ollut olemassa ennen Shakespearea eikä pitkään aikaan sen jälkeenkään, Leskinen sanoo.
Hamlet on sivullinen ja antisankari. Leskisen mukaan **Dostojevskin **kellariloukkolainen, **Camus**’n sivullinen ja **Scorsesen **taksikuski ovat kaikki hamleteja.
- Hamlet on moderni henkilö yli 300 vuotta ennen modernia. Se on hämmästyttävää.
Näyttelijä **Jussi Nikkilä** on niin innostunut Shakespearen näytelmistä, että hän hakeutui kolme vuotta sitten opiskelemaan niitä alkukielellä Lontooseen. Näyttelemisen ja tekstianalyysin lisäksi hän oppi historiallisia tanssiaskelia ja miekkailuliikkeitä sekä sai rautaisannoksen Englannin kuninkaiden vaiheista.
Nyt Nikkilä valmistautuu ohjaamaan__ Rikhard III__:n Kansallisteatteriin ja muistuttaa, miten monipuolista Shakespearen teksti on. Esimerkkinä hän mainitsee Lontoossa näkemänsä __Rikhard III__:n, jossa pääosaa esitti arvostettu brittinäyttelijä **Mark Rylance**.
- Siinä oli tosi paljon alatyylisiä viittauksia, tosi ronttia huumoria. En ehkä ollut yhdistänyt sitä samalla tavalla Shakespeareen, mutta siellä se aukesi ihmisille hyvin.
Nikkilä tajusi Englannissa, miten hauskaa Shakespeare voi olla.
- Näytelmissä on paljon jylhää, ylimaallista, jumalaista ajattelua ja puhetta, ja sitten seuraavassa kohtauksessa puhutaan siitä itsestään todella rahvaanomaisesti.
Kirjailija **Miina Supisella** on projekti. Hän lukee kaikki Shakespearen 38 näytelmää ja kirjoittaa niistä [blogia](https://miinasupinen.wordpress.com/).
Myös Supinen kiittää Shakespearea korkean ja matalan yhdistämisestä. Näytelmistä näkee selkeästi, että teatteria on tehty kansan huvittamiseksi. Kun kieleen ja kuvattuun maailmaan liittyvät vanhanaikaisuudet pyyhkii pois, alta paljastuu pesunkestävää viihdettä, joka limittyy sulavasti korkeakirjallisten jaksojen lomaan.
- Näytelmät eivät ole vaikeita. On selvää, että niitä ei ole tarkoitettu aivopähkinöiksi tai herättämään kauhean yleviä tunteita. Niissä on paljon hassuttelua ja väkivaltaviihdettä. Osa tragedioistakin on enemmän suoranaista mättöä kuin mitään syvällisiä tutkielmia vallasta. Mielenkiintoista on se, että niissä voi olla molempia. Ensin voi olla silkkaa splatteria, ja heti sen perään tulee hieno monologi.
Kun Shakespearesta puhutaan, valta ja sen oivaltava kuvaaminen nousee aina esiin. Esa Leskisen mukaan vallan analyysiä ei ole vain kuningasnäytelmissä, vaan sitä löytyy jopa komedioista.
- Shakespeare sanoo, että kaikki valta perustuu väkivaltaan ja katoaa. Se on sykli, joka toistuu historiassa, ja kuka tahansa siihen lähtee mukaan, tuhoutuu. Valta on läpikäyvä teema hänellä. Shakespeare on vallan kirjailija hyvin vahvasti, Leskinen sanoo.
Shakespeare ei ole pelkästään vallankäyttäjien kriitikko. Kirjailija Miina Supista miellyttää esimerkiksi __Antonius ja Kleopatra__ -näytelmässä esitetty kuvaus kansasta merilevänä, joka aaltoilee suuntaan jos toiseenkin. Kansansuosion häilyvyys ärsyttää näytelmän poliitikkoja.
- Voisin kuvitella, että tämä on asia, joka todella ahdistaa poliitikkoja. Kansaa ei ole helppo hallita, koska se on sellaista merilevää, joka tekee mitä haluaa, Supinen sanoo.
Supisen mielestä päättäjien ja kansalaisten suhde ei ole yksisuuntainen siten, että tyrannit vain tyrannisoisivat kansaa. Politiikassa mikään ei mene juuri niin kuin vallanpitäjät toivovat. Edes diktaattorit eivät saa aina tahtoaan läpi.
Miina Supisen mukaan Shakespearen ihmiskuva on hyvin rehellinen. Se ei perustu toiveisiin ihmisen hyvyydestä, kuten nykyään. Se ei sisällä pakkopositiivisuutta tai kiertoilmaisuja. Kaikesta synkkyydestä huolimatta ihmisen taipaleen varrella on myös iloa.
- Vaikka elämä on vain pieni liekki syntymän ja kuoleman välillä, siihen kuuluu myös ääntä ja vimmaa. Pidän siitä rehellisyydestä. Elämä on turhaa ja kamalaa, mutta silti täällä taistellaan se aika, kun ollaan. Se on paljon parempi kuin sanoa, että jos me joogataan joka päivä, niin sitten ei mikään harmita.
Jussi Nikkilä saa lohtua Shakespearen näytelmien lukemisesta. Tapa, jolla niissä käsitellään olemassaolon merkitystä ja merkityksettömyyttä, osuu herkkään kohtaan.
- Shakespearen pohdinnat osuvat itsellä jonkinlaiseen melankoliapisteeseen. Kun yöllä heräilee lasten takia, Shakespearen luoma turvaverkko estää paniikkia syntymästä, Nikkilä hymähtää.
Vaikka Shakespearen maailma on täynnä raakuutta, se pursuaa myös rakkautta. Jussi Nikkilälle se on maailma, jossa on hyvä olla.
__Ryhmäteatterin Kesäyön unen ensi-ilta on 18.6.2016, ohjaus Esa Leskinen__
__Kansallisteatterin Rikhard III:n ensi-ilta on 30.11.2016, ohjaus Jussi Nikkilä__
__Lisätty linkki radiokeskusteluun 23.5.2016.__
Presidentti Niinistö nosti hybridisodankäynnin ja arktisen huippukokouksen esille Washingtonin tapaamisessa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti Pohjoismaiden johtajien ja presidentti Barack Obaman neuvotteluissa esille toiveen hybridisodankäynnin vastaisen yhteistyön tiivistämisestä. Myös Euroopan turvapaikanhakijat ja arktisella alueella mahdollisesti järjestettävä huippukokous otettiin esille.
Niinistö tapasi suomalaistoimittajia yli tunnin kestäneiden neuvotteluiden jälkeen. Neuvotteluiden pääaiheisiin kuului Euroopan turvallisuustilanne ja Venäjä.
– Yhteinen näkemys oli, että tarvitaan dialogia, pyrkimystä saada Venäjä jälleen kansainväliseen järjestelmän piiriin, sanoi Niinistö.
Venäjän vastaisten pakotteiden osalta todettiin, että ne liittyvät olennaisesti Ukrainan kriisiin ja Minskin rauhansopimuksen toteutumiseen.
– Onko sopimuksen toteuttamisessa vähän enemmän nyt valoa, vähän vaikea arvioida tässä vaiheessa. Mutta saattaa olla, että aika työskentelee sen hyväksi, jolloin eräs tärkeä saavutus saataisiin aikaiseksi, ja sillä olisi selvä vaikutus Baltian ja Itämeren tilanteeseen jännitystä lieventävänä tekijänä, pohti Niinistö.
Valmiuksia hybridisodankäynnin varalta tehostettava
Niinistö otti esille hydridisodankäynnin, jonka osalta hän toivoo, että Yhdysvallat, Nato ja Euroopan unioni tehostaisivat yhteistyötä. Hybridisodankäynti yhdistelee valtiollisten, perinteisten sodankäyntimenetelmien joukkoon epätavallisia, ei-valtiollisia ja jopa rikollisia menetelmiä.
– Naton toimialaan ei suinkaan kuulu läheskään kaikki se, mitä hybridisodankäynnistä tiedetään, ja ennen kaikkea se, mitä siitä ei edes vielä tiedetä, mutta saattaa pulpahtaa pintaan, sanoi Niinistö.
Niinistöllä toivoo, että EU lähettäisi kansalaisilleen signaalin siitä, että se huolehtii kansalaistensa turvallisuudesta.
Huippukokous arktiselle alueelle? 
Arktinen ulottuvuuskin puhutti. Yhdysvallat on nyt Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa, Suomi vaihtuu puheenjohtajaksi ensi vuonna. Jos maailmanpoliittinen tilanne lientyy, Suomi voisi järjestää arktisella alueella suurvaltatapaamisen.
– Se on vähän kaukana oleva ajatus, mutta kyllä minä luulen, että kaikki sen nyt ymmärsivät, ettei meillä olisi mitään sitä vastaan ainakaan. Ja olen pitänyt sitä monissa keskusteluissa esillä, eikä täystyrmäystä nyt ainakaan ole tullut.
Niinistö alusti keskustelua pakolaisvirtojen osalta. Yhteinen kanta oli, että hädässä olevia autetaan, mutta se on tarkasti pystyttävä määrittelemään, ketkä ovat avun tarpeessa.
– Pelkästään silloin, jos tullaan – täysin ymmärrettävästi  ihmiset totta kai aina pyrkivät hakemaan parempia olosuhteita, perheelle ja omalle elämälle – niin Euroopalla ei kyllä ole tällä hetkellä kovin paljon mahdollisuuksia, koska sellaisten ihmisten lukumäärä on valtava. Ja toisaalta niin kuin me näemme tuon kaaoksen hetkillä, se aiheuttaa vielä suurempia vaikeuksia niille, jotka ovat todellisessa, akuutissa hädässä.
Tilanne on Niinistön mukaan jossakin määrin rauhoittumassa, kun EU on ryhtynyt toimiin, eikä jokaisen jäsenmaan tarvitse erikseen pyrkiä hillitsemään maahantulovirtoja.
Kuva: Ilmaveiviä juhlittiin myös Leijonissa – Granlund leikkasi ensimmäisenä kakkua
Mikael Granlundin viisi vuotta sitten tekemää ilmaveivimaalia muisteltiin Leijonien joukkueessa täytekakulla, jota koristi kuva legendaarisesta maalista.
Suomessa muisteltiin perjantaiaamuna lukemattomissa jutuissa viiden vuoden takaisia tapahtumia Slovakian Bratislavasta. Mikael Granlund teki välierässä Venäjää vastaan legendaarisen ilmaveivin, joka on yksi kiekkohistorian ikimuistoisimmista.
Granlund ei itse perjantain harjoitusten jälkeen halunnut suuremmin maalia muistella, mutta joukkue ei unohtanut merkkipäivää. Leo Komarov julkaisi Instagram-tilillään perjantai-iltana kuvan, jossa Granlund leikkaa ilmaveivi-kuvalla koristeltua täytekakkua. Kapteenistoon kuuluvat Jussi Jokinen ja Mikko Koivu sekä apuvalmentaja Ville Peltonen hymyilevät kuvan taustalla.
[Katso kuva tästä.](https://www.instagram.com/p/BFWuK9dzbsl/?taken-by=komarovleo47&hl=fi)
Yle Cannesissa: Näkymätön Kaurismäki ja elokuvan uudet toivot
Aki Kaurismäki ei tullut Cannesiin hakemaan palkintoa, mutta suomalaisilla on vihdoin muitakin syitä ylpeyteen, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist Cannesin elokuvajuhlilta.
Cannesin elokuvajuhlat alkoivat keskiviikkona tiukennetussa poliisivalvonnassa.
Pariisin ja Brysselin terrori-iskut ovat heittäneet varjonsa koko Ranskan ylle. Niinpä myös Rivieran auringon alla jonotetaan entistä tarkempiin turvatarkastuksiin.
Niiden takana elokuvafania odottaa kuitenkin kahdentoista päivän taivas.
Suomalaisittain ainoa varjo festivaalilla on ollut Aki Kaurismäen poissaolo Ranskan elokuvaohjaajien liiton palkintotilaisuudesta.
Kaurismäki palkittiin torstaina elämäntyöstään arvostetulla _Kultainen vaunu_ -palkinnolla. Palkinnon vastaanotti hänen ranskalainen tuottajansa.
Viralliseksi syyksi Kaurismäen poisjääntiin kerrottiin seuraavan elokuvan valmistelut. _Pakolainen_-työnimeä kantavan elokuvan on kerrottu käsittelevän Euroopan turvapaikanhakijatilannetta. Se on kunnianhimoinen projekti ja vaatii varmasti paljon työtä.
Toisaalta pieni poikkeaminen Cannesin kautta olisi elokuvan valmistumista tuskin hidastanut.
Julkisuutta kaihtava Kaurismäki ei suinkaan ole ainoa ohjaaja, joka on jättänyt Cannesin väliin _Kultaisesta vaunu_sta huolimatta.
Viime vuosina palkintoa eivät ole hakeneet myöskään Alain Resnais, joka ehti kuolla ennen festivaalia ja Jafar Panahi, jota ei kotiarestin takia päästetty poistumaan Iranista.
Oman _Kultaisen vaununsa_ sen sijaan ovat hakeneet muun muassa sellaiset elokuvantekijät kuin Clint Eastwood, Jim Jarmusch ja David Cronenberg.
Kaurismäki on elokuvan Jari Litmanen
Cannesissa Kaurismäkeä rakastetaan, oli hän paikalla tai ei. Sen saattoi aistia myös hänen elokuviaan käsitelleessä keskustelutilaisuudessa, jota oli tuotu kuuntelemaan myös luokallinen lukiolaisia.
Elokuvaklipit _Rikoksesta ja rangaistuksesta_ (1983) _Le Havreen_ (2011) painottivat jokainen aina uutta puolta ohjaajan taidokkuudesta - oli kyse sitten värien, äänen tai näyttelijäntyön käyttämisestä.
Kaurismäen suosiossa piilee kuitenkin myös suomalaista elokuvaa pitkään vaivannut ongelma. Palvottu ohjaaja on suomalaiselle elokuvalle se, mitä Jari Litmanen oli pitkään suomalaiselle jalkapallolle.
Suomessa on totuttu ajattelemaan, että ilman häntä emme pärjää. Jopa Suomen elokuvasäätiö keskittyi pitkään markkinoimaan ulkomaille lähes pelkästään Kaurismäen elokuvia.
Onneksi kaikki on nyt toisin. Niin uskomattomalta kuin se olisi vielä joitakin vuosia sitten tuntunut, suomalainen elokuva näkyisi nyt Cannesissa ilman Kaurismäkeäkin.
Festivaalin virallisessa "kakkossarjassa" nähdään Juho Kuosmasen elokuva _Hymyilevä mies_. Edellinen suomalaiselokuva Cannesin virallisessa ohjelmistossa on ollut Kaurismäen _Le Havre_.
_Un Certain Regard_ -sarjan palkintojen lisäksi Kuosmasen esikoiselokuva kilpailee koko festivaalin parhaan esikoiselokuvan palkinnosta.
Ensi viikon torstaina saadaan ensimmäiset vihjeet siitä, onko Kuosmanen suomalaisen elokuvan Teemu Pukki vai Mikael Granlund.
Kotimaiselta elokuvalta saa vihdoin odottaa hyvää 
Kotimaisen elokuvan katsojaluvut ovat jo pitkään tuoneet hymyn huulille, mutta nyt myös laatu näyttää olevan kohdallaan.
_Hymyilevän miehen_ ja _Jättiläisen_ lisäksi esimerkiksi syksyllä ensi-iltansa saava _Tyttö nimeltä Varpu_ on kuulopuheiden mukaan kaikin puolin erinomainen elokuva.
Ehkä onkin parempi, jos yhden uuden tähden sijaan suomalaisen elokuvan tekijöistä alkaa löytyä entistä enemmän takuuvarmoja nimiä, joiden työn laatuun voi luottaa.
Elokuva kun on kuitenkin joukkuelaji, vaikka yksittäiset ohjaajat pokkaavatkin usein arvokkaimmat palkinnot – tapahtui se sitten palmujen katveessa tai etänä elokuvatyömaalla.
PS. Cannesin festivaalin ohessa täällä esitellään liuta muita suomalaisia elokuvia. Erityisesti näkyvillä ovat genre-elokuvat. Esillä ovat edelleen työn alla oleva _Iron Sky_ -jatko-osa _The Coming Race_ ja Suomen ensimmäinen supersankarielokuva _Rendel_, jonka traileri julkistetaan festivaalilla tänä viikonloppuna. Myös syksyllä ensi-iltansa saava kauhuelokuva _Bodom_ on ollut näkyvillä elokuvayhtiöille tarkoitetussa _Le Marché du Film_ -tapahtumassa.
Simulaatio: Stanley Cupin finaalissa kohtaavat Donskoi ja Määttä
Accuscore-palvelun simulaatio ennustaa NHL:n konferenssifinaaleissa menestystä San Jose Sharksille ja Pittsburgh Penguinsille.
NHL:n pudotuspeleissä jäljellä on enää neljä parasta, kun konferenssifinaalit käynnistyvät perjantain ja lauantan välisenä yönä. Molempien konferenssien runkosarjavoittajat eliminoitiin edellisellä kierroksella, joten jatkossa ovat ainakin jossain määrin yllättävät joukkueet: Pittsburgh Penguins ja Tampa Bay Lightning idässä sekä St. Louis Blues ja San Jose Sharks lännessä.
Läntinen konferenssi
**St. Louis Blues-San Jose Sharks**
Sharks menee jatkoon 52,3 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-2, 18,9-prosenttisesti.
Sharks on saanut vihdoin selätettyä pudotuspelipeikkonsa ja pelaavat erinomaisesti molemmissä päissä kenttää. Yksilöistä voidaan nostaa esiin erinomaista kautta pelaava puolustaja Brent Burns, sekä tärkeitä maaleja iskevä sentteri Joe Pavelski. 
Sharks ei kuitenkaan ole pelkästään yksilötaidon varassa, vaan ratkaisuvoimaa löytyy myös alemmista kentistä eikä pelistä tällä hetkellä löydy heikkouksia – näyttäisi mahdottomalta voittaa Sharksia neljää kertaa, eikä Accuscoren simulaatioissa näin käy nytkään.
Jos on Sharks pelannut erinomaisen pudotuspelikevään nimenomaan joukkueena, samaa voi sanoa myös St. Louis Bluesista. Bluesin puolustuspää on ollut kunnossa jo pitkään, mutta monille tehokkuus hyökkäyspäässä on tullut yllätyksenä. 
Edellisellä kierroksella Starsia vastaan verkot heiluivat urakalla. Tosin Starsin maalivahtipeli ja puolustus jättivät melkoisesti toivomisen varaa, eikä esimerkiksi seiskapelin 1-6 teurastuksesta kannata vetää liian isoja johtopäätöksiä. Tästä huolimatta Blues ansaitsi täysin jatkopaikkanssa ollen kaikilla osa-alueilla Starsia parempi, eikä sen voittaminen tule olemaan Sharksille helppo nakki.
Accuscoren simulaatioissa Sharks voittaa ottelusarjassa yhden vierasottelun Bluesia todennäköisemmin ja etenee Stanley Cup finaaliin otteluvoitoin 4-2. Erot ovat kuitenkin äärimmäisen pieniä ja sarjassa tehdään verrattain vähän maaleja. Yksittäiset ottelut voivat kääntyä marginaalisesti suuntaan tai toiseen.
Itäinen konferenssi
**Pittsburgh Penguins-Tampa Bay Lightning**
Penguins menee jatkoon 55,3 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-3, 17-prosenttisesti.
Penguins on ollut NHL:n kuumin joukkue jo muutaman kuukauden ajan, eikä sille löytynyt pysäyttäjää edes runkosarjan voittaneesta Capitalsista. Penguins jyräsi Washingtonin otteluvoitoin 4-2, vaikka olikin ajoittain pahasti alakynnessä. Joukkue osoitti äärimmäistä venymiskykyä tiukassa paikassa, voittaen kahdesti jatkoajalla. 
Alempien ketjujen tehot nousivat arvoon arvaamattomaan, kun Capitals pystyi pitämään sekä Sidney Crosbyn että Evgeni Malkinin aisoissa. Phil Kesselin, Nick Boninon ja Carl Hagelinin muodostava kolmoskenttä teki tuhojaan ja laadukas neljän ketjun hyökkäyspelaaminen onkin Penguinsin valttikortti.
Maalin suulla tulokas Matt Murray pelaa kuin kokenut kettu, eikä Penguins tule kaatumaan maalivahtipeliin. Kokematon puolustus on edelleen hienoinen kysymysmerkki, mutta Capitalsin erinomaisen hyökkäyksen pimentäminen oli vakuuttavaa jälkeä. 
Tampa Bay on jälleen konferenssifinaalissa. Edellisellä kaudella tie jatkui aina Stanley Cup finaaliin saakka, missä Chicago oli lopulta parempi. Nyt Lightning on kenties vielä parempi joukkue, kun nuoret vastuunkantajat ovat kauden kokeneempia. 
Sekä Red Wings että Islanders ovat olleet vain vastaantulijoita, kun vakuuttava Lightning on lyönyt molemmat laulukuoroon otteluvoitoin 4-1. Kaikki tämä ilman johtotähti Steven Stamkosia sekä puolustuksen tukipilaria Victor Strålmania kertoo myös Tampalla olevan erittäin laaja ja ratkaisukykyinen kokoonpano, alempia ketjuja myöden.
Pelityyliltään hyvin samankaltaisten, nopeiden ja taitavien joukkueiden kohtaamisesta odotetaan maalirikasta, vauhdikasta ja viihdyttävää. Accuscoren simulaatioissa Penguins on hienoisesti niskan päällä, voittaen sarjan lopulta seitsemännessä ottelussa. Todennäköisesti vasta jatkoajan jälkeen.
Viimeinen kierros Valioliigassa – kenelle aukeaa ovi Eurooppaan?
Valioliigan sunnuntain päätöskierroksella ratkeavat sijat 2-7.   
Valioliigan putoamistaistelu ratkesi viikolla, kun Sunderland murskasi odotetusti Evertonin kotonaan. Tulos varmisti sen, että tapahtuu viimeisellä kierroksella mitä tahansa, Newcastle, Norwich ja Aston Villa pelaavat ensi kaudella Championshipissa.
Sarjataulukon yläpäässä riittääkin vielä jännitettävää. Leicester on mestari, mutta sijojen 2-7 lopullinen kohtalo ratkeaa vasta sunnuntaina. Tiukin kisa käydään Manchesterin joukkueiden välillä, joilla molemmilla on vielä paljon pelattavaa UCL-paikan eteen.
Jatkaako Tottenham rämpimistään?
Spursilla oli pari viikkoa sitten mahdollisuudet vaikka mihin. Jotain kummaa White Hart Lanella kuitenkin tapahtui. Yhdeksästä mahdollisesta sarjapisteestä Tottenham sai raavittua vain kaksi kasaan. Samalla Leicester meni menojaan ja Arsenal hiipi kannoille.
Tottenham kohtaa viimeisellä kierroksella putoamaan tuomitun Newcastlen vieraissa. Spurs tarvitsee vähintään yhden pisteen koillisesta pitääkseen Arsenalin takanaan. Mielenkiintoista nähdä, syttyykö Newcastle liigajäähyväisissään kiusantekijän rooliin.
Arsenal tuskin kompastuu kotonaan Aston Villaan, joten varpaillaan saadaan Spurs-leirissä olla.
Tiesitkö tätä: Newcastle ja Tottenham eivät ole kertaakaan pelanneet maalitonta tasapeliä Valioliigassa. Edellisistä 31 kohtaamisesta vain kaksi on yleensäkään päättynyt pistejakoon.
City vai United?
Manchester United mokasi todennäköisesti mahdollisuutensa UCL-karsintaan sulamalla Upton Parkin jäähyväisottelussa tiistaina West Hamille. Cityn ja Unitedin eroa on ennen viimeistä kierrosta kaksi pistettä. Manchester City matkaa viimeisellä kierroksella Swansean vieraaksi ja United isännöi Bournemouthia.
Citylle riittää siis neljänteen sijaan ja UCL-karsintapaikkaan yksikin piste paremman maalisuhteensa ansioista. Unitedin täytyy voittaa ja toivoa parasta. Toivo tuskin riittää tässä tilanteessa, joten seura voi suhteellisen rauhassa valmistautua Eurooppa-liigan peleihin ensi kaudella.
Tiesitkö tätä: Manchester United ja Bournemouth eivät ole koskaan kohdanneet sarjaottelussa Old Traffordilla. Bournemouthin neljä cup-vierailua aikojen saatossa ovat tuoneet neljä tappiota maalierolla 0-12, mutta aiemmin tällä kaudella Bournemouth voitti kotiottelunsa 2-1.
Tiesitkö tätä: Manchester City on voittanut Valioliigan aikana vain yhden kerran päätöskierroksen ottelun vieraskentällä.
FA Cupin ja UEL:n finaalit määrittävät lopulliset Europaikat
Mestarien liigaan pääsee siis neljä parasta joukkuetta. Tämän lisäksi UCL-paikka on luvassa myös Eurooppa liigan voittajalle. Koska Liverpool on tiensä finaaliin raivannut, saattaa olla, että kisassa nähdään ensi kaudella viisi brittijoukkuetta.
Englannin cupin finaalissa kohtaavat Manchester United ja Crystal Palace. ManU voi siis selvitä Eurooppaan tätäkin kautta, näin ollen Valioliigassa seuraavana oleva (mikäli ManU on viides), hypähtäisi ykskaks eurokentille. Toisaalta West Hamilla ja Southamptonillakin on vielä saumat viidenteen sijaan, mikäli ManU ei Bournemouthia voita.
Paljon siis riittää vielä pelattavaa, lopullisesti ensi kauden lähtökohdat ovat tiedossa Eurooppa-liigan finaalin (18.5.) ja Englannin cupin finaalin (21.5.) jälkeen.
_Valioliigan päätöskierros alkaa sunnuntaina kello 17.00. _
Beach volleyssa upea suomalaispäivä
Perjantai 13. päivä toukokuuta oli onnenpäivä suomalaiselle beach volleylle, kun Riikka Lehtonen ja Taru Lahti taistelivat kolme voittoa beach volleyn World Tourin pudotuspeleissä Turkin Antalyassa. Kaksikko varmisti näin sijoituksensa turnauksen neljän parhaan joukossa.
Lehtosen ja Lahden kovan vireen saivat kokea espanjalaiset Ester Ribera Boter - Amaranta Fernandez Navarro, vanuatulaiset Linline Matauatu - Miller Pata sekä saksalaiset Karla Borger - Britta Büthe. Ensimmäinen ottelu ratkesi suomalaisille suoraan kahdessa erässä, toisessa ja kolmannessa pelattiin täydet kolme erää.
\- Rankka päiväpuhde - nousujohteinen sellainen, huokaisi päävalmentaja Kai Liukkonen päivän päätteeksi.
Puolivälierä Borgeria ja Bütheä vastaan alkoi tasaisesti, mutta vastustajan viisi peräkkäistä pistettä ratkaisi avauserän voiton heille. Toisessa ja kolmannessa erässä Lehtonen ja Lahti saivat syöttöpelinsä toimimaan ja etenivät upeasti toista kertaa urallaan World Tourin välieriin.
\- Onnistuttiin tekemään kovissa paikoissa kovat ratkaisut: Riikan ässä toisen erän päätteeksi sekä Tarun jäätävä tshekkilyönti kolmannen erän ratkaisupalloissa, Liukkonen hehkutti.
Lauantain välierissä suomalaispari kohtaa argentiinalaiskaksikon Ana Gallay - Georgina Klug. Lehtosen ja Lahden paras sijoitus toistaiseksi World Tourilla on viime kauden neljäs sija Sotshista.
Nuorilla onnistunut päivä MM-kisoissa
Suomalaisnuoret ottivat mallia aikuisista ja esittivät hyviä otteita perjantaina alle 21-vuotiaiden MM-kisoissa Sveitsin Luzernissa. Sekä mies- että naisparimme selviytyivät alkulohkoistaan lauantaina alkaviin pudotuspeleihin.
Santeri Siren ja Miro Määttänen voittivat alkulohkon toisessa ottelussaan hollantilaiset Jasper Bouterin ja Tom van Steenisin 21-19, 21-16 ja varmistivat näin paikkansa jatkopeleihin. Suomalaismiehet pelaavat myöhemmin perjantaina vielä lohkovoitosta isäntämaan ykkössijoitettua paria vastaan.
Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen hävisivät alkulohkon päätöspelin 1-2 (21-11, 20-22, 12-15) turkkilaisparille Merve Nezir - Esra Betul Cetin, mutta avauserän voitto takasi heille lohkon kakkossijan ja samalla paikan lauantaina alkaviin pudotuspeleihin.
Naisten kilpaurheilu on itsestäänselvyys vuonna 2016 – toisin oli sata vuotta sitten
Naisten pesäpallon kilpasarjat kuuluvat nykyään jokaiseen kesään. Niin kuin naisten kilpaurheilu muutenkin. Naisten urheilemisella on kuitenkin ollut vastustajia Suomessa ja kansainvälisesti, ja syyt hyvin moninaisia, toteaa naisten urheilemisen historiaa tutkiva Leena Laine.
Filosofian lisensiaatti Leena Laine tutkii naisten urheilemisen historiaa ja tällä hetkellä vertailee suomalaisia ja ruotsalaisia naisia. Hän on Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan liikuntakasvatuksen laitokselta, mutta nykyään tekee tutkimustyötä freelancerina.
Naisten urheilemisen historiaa ei Suomessa juuri tutkita, sanoo Laine. Tutkittavaa kuitenkin löytyy – vaikka siitä, mitä tapahtui noin sata vuotta sitten, kun naiset pääsivät urheilemaan.
– Pidän sitä naisten urheilemisen nousukautena. Se liittyy äänioikeuteen ja naisten yhteiskunnalliseen heräämiseen muutenkin, sanoo filosofian lisensiaatti Leena Laine.
1900-luvun alussa eri kansalaisjärjestöt alkoivat järjestää urheilukilpailuja naisille. Juoksu, yleisurheilu, hiihto ja uinti olivat naisille sallittuja lajeja – kansalaissotaan asti.
Sodan jälkeen tapahtui sekä Suomessa että kansainvälisesti asioita, jotka sulkivat Suomessa naiset kokonaan pois urheilukentiltä.
– Kansalaissota oli antanut hyvin negatiiviseksi ymmärretyn naismallin. Punaisella puolella oli naissotilaita  ja jotenkin vedettiin yhtäläisyysviiva naissotilaitten ja urheilevien naisten välille, ja vedottiin siihen, että naisista ei saa tehdä tällä tavalla miesten kaltaisia. Että olisivat hyviä urheilijoita ja sotilaita, Laine sanoo.
Mielikuvitus rajana vastustamiselle
Naisten mukanaolo urheilukilpailuissa oli alkuvuosina asia, jota kilpailunjärjestäjät oikein mainostivat. Naisten urheilemista tultiin katsomaan.
Naisten urheilemisesta oltiin kiinnostuneita yhteiskunnallisena ja urheilullisena ilmiönä.
– Siihen liittyi syvä uteliaisuus, että miten naiset urheilivat ja urheiluväen puolella, että miten hyviä he olivat. Naisten urheilemisesta oltiin kiinnostuneita yhteiskunnallisena ja urheilullisena ilmiönä.
Laine toteaa, että urheillessa naiset eivät voineet kokonaan välttää esimerkiksi sellaisia asentoja, jotka olivat ennen olleet kiellettyjä. Ruumiin kieli muuttui.
– Voitiin ymmärtää myös niin, että nämä naiset olivat myös luonteeltaan sellaisia, että mitä hyvänsä voi tapahtua, Leena Laine sanoo.
Naisten kilpaurheilemisen vastustamiselle oli muitakin perusteluja. Kenttiä ja resursseja yleensäkin oli liian vähän, palkintoja oli liian vähän ja koettiin jopa, että nais- tai tyttösarjojen palkintolusikoihin ei kannattanut sijoittaa rahaa.
– Ruvettiin puhumaan, että ei ole mitään mieltä tuoda naisia kentille, koska he tuottavat huonompia suorituksia kuin miehet. Haluttiin nähdä hyvää urheilua, joten se oli turhaa.
Naisten lajit "naula olympialiikkeen arkkuun"
Leena Laineen mukaan kansainvälisen urheiluliikkeen piirissä näkyi 1900-luvun alussa tietty naisvihamielisyys tai ainakin naisten lievempi suosiminen. Olympialiikettä ja muuta järjestäytynyttä kilpaurheilua pyörittivät miehet.
Naisten fyysisiä ponnisteluja urheilukentillä vastustettiin myös Suomessa ja Ruotsissa.
– Peli oli yhtä likaista, kieli yhtä paljon navan alle menevää ja naisia häpäisevää kummassakin maassa, Laine sanoo.
Peli oli yhtä likaista, kieli yhtä paljon navan alle menevää ja naisia häpäisevää kummassakin maassa.
Yksi naisten urheilemisen vastustajista oli Lauri "Tahko" Pihkala. Laine toteaa hänen puhuneen alunperin naisurheilun puolesta, mutta muuttaneen kantansa 1920-luvun aikana.
– Naisilla oli vuoden 1928 olympialaisissa viisi yleisurheilulajia. Pihkala sanoi, että nämä viisi lajia olivat naula olympialiikkeen arkkuun, Laine sanoo.
Laineen mukaan palloilulajit olivat Pihkalan mielestä naisille sopivia. Myös uinti oli vaaratonta, koska naisen kroppa oli veden alla eikä kilpailusuoritus ollut näkyvissä. Hiihtokin sallittiin.
Ylen Elävä Arkisto kertoo artikkelissa [Kuinka nainen sai housut ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/kuinka-nainen-sai-housut)siitä, miten housut yleistyivät naisten keskuudessa juuri hiihtourheilun myötä.
Rajapallosta pesäpalloon
Kun naisten kilpailullista urheilua ei katsottu suopeasti, naisvoimistelu ei-kilpailullisena harrastuksena sallittiin. Myös pesäpallon edeltäjä, rajapallo, oli yksi leikkimielisiä naisten lajeja.
– Se oli naisten ensimmäinen peli, jossa he kilpailivat keskenään leikinomaisesti, ei sarjoina, Leena Laine sanoo.
Pesäpalloa Suomen kansallislajina ovat päässeet pelaamaan miesten lisäksi myös naiset ja lapset. Pesäpalloliiton historiasivuilla [naisten mestaruussarjan tilastoj](http://www.pesis.fi/pesapalloliitto/historia/miesten-superpesis-kautta-aikain/)a löytyy vuodesta 1931.
Naispesäpallon historiaa sivutaan muun muassa Elävän arkiston artikkelissa [Kun Tahko paloi, pesiksen kehitys alkoi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/10/kun-tahko-paloi-pesiksen-kehitys-alkoi), jossa Senni Haukiala muistelee, millaisin varustein naiset pelasivat pesäpalloa 1930-luvun alussa.
Nyt naisten Superpesis on jokaiseen kesään kuuluva, suosittu urheilulaji.
– Täytyy muistaa, että pesäpallo oli erityisasemassa, koska se on kansallinen laji. Silloinhan on viisasta hankkia harrastajat niin lavealta kuin mahdollista. Se avasi mahdollisuudet myös naisille.
Michelle Obama ja Pohjoismaiden johtajien puolisot tutustuivat taidekasvatukseen – video
Pohjoismaiden johtajien puolisoiden ohjelmassa oli vastaanottoseremonian jälkeen tutustuminen Renwick-galleriaan, joka sijaitsee aivan Valkoisen talon läheisyydessä. Michelle Obaman johdolla perehdyttiin myös vähäosaisten koululaisten taidekasvatukseen.
Megan Beyer, presidentti Barack Obaman taiteiden ja humanististen tieteiden komitean johtaja esitteli Renwick-galleriassa vieraille komitean ohjelmaa, jossa heikosti menestyvissä kouluissa kohennetaan taidekasvatusta.
Ohjelman keskeinen ajatus on, että taidekasvatuksen avulla nostetaan koulujen oppilaiden muitakin oppimistuloksia.
Museossa oli oppilaita, jotka esittivät kolme ohjelmanumeroa. Ensimmäinen oli afrikkalaisvaikutteinen tanssi. Toinen oli yhdistetty musiikki- ja tanssiesitys lauluun "Yes You can", joka on mukaelma Barack Obaman kuuluisasta kampanjalauseesta "Yes we can". Kolmannen esittivät Savoyn peruskoulun nykyiset ja entiset oppilaat.
Vieraat tutustuivat myös museon näyttelyihin, esimerkiksi Gabriel Dawen sekä Patrick Doughertyn installaatioihin. Dawen Plexus A1 -installaatio esittää lankojen ja valojen muodostamaa sateenkaarta. Doughertyn teos Shindig (suomeksi rähinä tai kemut) hyödyntää pajun vesoja.
Museokäynnillä olivat mukana kaikki Pohjoismaiden johtajien puolisot: Jenni Haukion lisäksi siis Norjan pääministerin Erna Solbergin mies Sindre Finnes, Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin vaimo Ulla Löfven, Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussenin vaimo Sólrun Løkke Rasmussen ja Islannin pääministerin Sigurður Ingi Jóhannssonin vaimo Ingibjörg Elsa Ingjaldsdóttir.
Renwick-galleria on osa Smithsonian American Art Museumia, ja se on erikoistunut käsityöhön ja taideteollisuuteen 1800-luvulta lähtien. Museo sijaitsee korttelin päässä Valkoisesta talosta.
FIFA teki historiallisen nimityksen - pääsihteeriksi YK:ssa meritoitunut nainen
Fatma Samba Diouf Samoura on tehnyt 21 vuotta töitä YK:lle. Samoura haluaa tehdä FIFAn uudistuksista pysyviä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on nimittänyt pääsihteerikseen senegalilaisen Fatma Samba Diouf Samouran. Samoura on tehnyt 21 vuotta töitä YK:lle.
Samourasta tulee ensimmäinen nainen FIFAn pääsihteerinä.
\- Fatma on nainen, jolla on kansainvälistä kokemusta ja visiota. Hän on työskennellyt aikamme haastavimpien kysymysten parissa, FIFAn puheenjohtaja Gianni Infantino hehkutti perjantaina.
\- Hän ymmärtää, että läpinäkyvyys ja vastuullisuus ovat jokaisen vastuullisen organisaation ytimessä.
Samouran ura YK:ssa alkoi Maailman ruokaohjelman parissa 1995 ja hän ollut kuuden eri Afrikan maan lähettiläs.
\- FIFA haluaa uudistua ja olen innokas olemaan osa uudistusta, jotta se on vaikuttava ja kestävä, Samoura totesi.
Vaikea odotus ohi – Lajunen täynnä virtaa kaukaloon Suomi-paidassa
Tapparassa Jani Lajunen oli ykkössentteri mestarijoukkueessa, Suomen maajoukkueessa hän hyppää pelaavaan kokoonpanoon vasta viidenteen peliin. Virtaa on viikon harjoittelun aikana kertynyt reilusti.
Jani Lajusen ja Mikko Rantasen kisapassit leimattiin perjantaina ja ainakin Lajunen pelaa lauantaina MM-turnauksen ensimmäisen ottelunsa Ranskaa vastaan. Reilun viikon odottelu kisajoukkueen varajoukoissa ei ole mikään helpoin rooli, ei myöskään Tapparassa vastikään Suomen mestaruuden voittaneelle Lajuselle.
\- Onhan se tietenkin haastavaa. Koko ajan pitää olla valmiina ja koskaan ei tiedä, milloin pitää hypätä askiin. Kiva on päästä pelaamaan, viikon olen treenannut ja virtaa on, Lajunen sanoi perjantain harjoitusten jälkeen.
Lajunen pelaa lauantaina Ranskaa vastaan nelosketjun keskellä laitahyökkääjinään Antti Pihlström ja Teemu Pulkkinen. Taikatemppuja ei keskushyökkääjäosastolta ole luvassa.
\- Ihan peruspelaamista, paljon kamppailua ja luistelua. Ei mitään erikoisuuksia vaan sitä omaa peliä, mitä tässä olen koko vuoden tehnyt. Ei pidä lähteä muuttamaan mitään.
\- Pihlströmin kanssa olen pelannut muutaman pelin aiemmin. Varmaan käymme vielä asioita läpi, mitä pyrimme tekemään. 
Suomi – Ranska lauantaina klo 12.15.
Vesa rakensi 25 linnunpöntön taloyhtiön –  "Tämä meni kuin Strömsössä"
Vesa Pölkin mielestä pihapiiristä puuttui vilskettä, joten hän rakensi 25 linnunpöntön naapuruston aitan seinälle. Muuttolinnut ovat käyneet vilkkaasti asuntoesittelyssä ja yläpöntöt ovat jo varattuja. Seuraavaksi pönttöseinän isännöitsijä harkitsee kerros- tai rivitalolähiön rakentamista linnuille.
Vesa Pölkki toivotti uudet naapurit tervetulleiksi rakentamalla muuttajille uudet asumukset. Pölkin punaisen aitan seinällä on nyt 25 linnunpönttöä vieri vieressä. Seudulle muuttaneet linnut ovat olleet kiinnostuneita uudenlaisesta tiiviistä asumisesta.
– Liikennettä on. Asuntoesittelyssä on ollut vilkasta. Kyllä siinä on muuttolintuja, uusia asukkaita on käynyt.
Asuntoesittelyssä on ollut vilkasta
Pölkin mukaan yläpöntöt ovat olleet kaikkein katsotuimpia, sillä ylhäältä on kaikkein parhaimmat näköalat.
– Aamulla on suurin vilske. Mukava niitä on katsella, tuumaa pönttöseinän isännöitsijä Pölkki.
Pölkki päätti hankkia vipinää pihapiiriin, koska punainen hirsiseinä näytti niin tyhjältä. Aluksi hän rakensi koivusta perustukset kahden puun muotoiseen taloyhtiöön. Pöntöt hän rakensi männystä.
Seuraavaksi kerros- tai rivitalolähiö?
Pölkki sai idean katsellessaan ruotsinkielistä Strömsö ohjelmaa. Ohjelmassa rakennettiin 50 pönttöä, mutta Pölkki ajatteli, että oman aitan seinään riittää 25 pöntön naapurusto.
– Tämä meni niin kuin Strömsössä, sanoo Pölkki tyytyväisenä.
Monesti tulee mieleen, katsoisiko televisiota vai katsoisiko noita pönttöjä
Naapureiden touhuja on hyvä tarkkailla läheisestä olohuoneen ikkunasta.
– Monesti tulee mieleen, katsoisiko televisiota vai katsoisiko noita pönttöjä.
Pönttöseinän isännöitsijä ei ole vielä tutustunut uusiin naapureihin kovin hyvin. Hän arvelee, että ainakin talitinttejä on asettunut uusiin asuntoihin. Pöllki kertoo myös ruokkineensa lintuja.
Pölkki sanoo harkinneensa myös kerros- ja rivitalojen tekoa linnuille, mutta se ajatus on vielä "savolainen rojekti" eli aloittamista vaille. Häntä on myös mietityttänyt, miten linnuille kelpaa näin lähekkäin rakennetut asumukset.
– Ensi kevättalvena tiedän, kuinka monessa pöntössä on ollut asukkaita, kun putsailen pönttöjä.
Ville Niinistö: "En ole käytettävissä puheenjohtajaksi, vaikka sääntöjä muutettaisiin"
Vihreiden sääntöjen mukaan puheenjohtaja voi toimia tehtävässään korkeintaan kolme kaksivuotiskautta.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan hän ei ole käytettävissä puolueen puheenjohtajaksi enää tämän kauden jälkeen, vaikka sääntöjä muutettaisiin. Niinistö kertoi asiasta Ylen Pressiklubin haastattelussa perjantaina.
Niinistön mukaan puheenjohtajakauden pidentäminen sotisi vihreiden periaatetta vastaan. Puolueen sääntöjen mukaan puheenjohtaja voi toimia tehtävässään korkeintaan kolme kaksivuotiskautta. Niinistö on toiminut puolueen puheenjohtajana vuodesta 2011 lähtien.
– Vihreillä on aina ollut se periaate, että joukkuepeli on tärkeämpää kuin se, että nostetaan yksittäisiä yksilöitä linjaamaan kaikkea. Linjaukset tehdään yhdessä, ja siihen kuuluu se, että johtajia vaihdetaan säännöllisesti. Nyt kun ihmiset ovat keskustelleet, onko tässä rotaatiossa mitään järkeä, niin haluan sanoa sen kyllä selvästi, että en ole käytettävissä tämän vuoden jälkeen vihreiden puheenjohtajaksi, vaikka sääntöjä muutettaisiin, Niinistö totesi.
Puheenjohtajakauden pidennys nousi keskusteluun, sillä puolue on Niinistön puheenjohtaja kaudella kasvattanut suosiotaan merkittävästi. Muun muassa kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) on ilmaissut olevansa valmis tukemaan Niinistön jatkokautta.
– Olen ajatellut niin, että kuusi vuotta on hyvä aika olla puheenjohtajana ja vaalikauden puoliväli on hyvä aika antaa uudelle puheenjohtajalle mahdollisuus aloittaa hyvissä ajoin ennen eduskuntavaaleja – hän ehtii luoda uutta tunnettuutta ja viedä puolueen eduskuntavaaleihin. Minun tehtäväni on ottaa loppuspurtti tässä ja kasvattaa vihreiden kannatusta historiallisen kovaan kuntavaalitulokseen. Se on minun puheenjohtajakauteni testi, Niinistö perusteli.
Auerilta miljoonien korvaushakemus
Vuosia miehensä murhasta epäiltynä ja syytettynä ollut Anneli Auer vaati valtiolta jättikorvauksia. Kaikki korvausvaatimukset yhteen laskien summa nousee 3 020 000 euroon.
Murhasyytteistä vapautettu Anneli Auer hakee valtiolta yli 2,6 miljoonan korvauksia pitkän vankeus- ja vapaudenmenettämisensä takia. Päivää kohden vaatimus nousee 2 500 euroon.
Yhteensä Anneli Auer oli pidätettynä tai muuten vapautensa menettäneenä 1 048 vuorokautta.
Lisäksi Auer vaatii Valtiokonttorille jättämässään korvaushakemuksessa 400 000 euron summaa yritystoimintaansa liittyvästä tulojen vähentymisestä.
Kaikki korvausvaatimukset yhteen laskien summa nousee 3 020 000 euroon.
Auerin asianajajan mukaan Auer ei anna tässä vaiheessa lausuntoja asiassa.
Jos Dostojevski pystyi tähän, pystyn minäkin
**Philip Teir** aloitti keskustelunsa norjalaiskirjailija **Tore Renbergin **kanssa kysymyksellä, joka on yksinkertainen mutta perustava. Silti jokainen kirjailija on miettinyt vastauksen  siihen. Niin oli Renbergkin, jonka ensimmäinen suomennettu romaani __Huomenna nähdään__ (__Vi ses i morgen__, 2013) on juuri ilmestynyt suomeksi. Renberg on kirjoittanut 12 kirjaa.
Siis: miksi kirjoitat? Renberg oli miettinyt asiaa ja luetteli välittömästi kolme syytä: pelko, välttämättömyys ja ihailu. Kolmannen syyn kohdalla nousi esiin venäläisklassikko **Dostojevski**. Renberg kuvaili, miten teini-ikäisenä luki Dostojevskiä jonka proosa haisi ja oli hikistä. Barokkista, Teir heitti väliin. Niinpä Renberg ajatteli teini-ikäisen uhollaan, että jos Dostojevski pystyi siihen, pystyn minäkin.
Dostojevski ja **Dickens** olivat hänen ystäviään. Niin myös Morrissey ja The Curen Robert Smith, aika hyvä jengi, Renberg sanoi. Haluan kirjoittaa positiivisia kirjoja.
Renbergin kotikaupunki on Stavanger, 130 000 asukkaan kaupunki ja myös Norjan öljypääkaupunki. Stavanger on hyvä paikka rockin ystävälle ja on siellä kirjallinenkin perinne, mutta ei se mikään  keskuspaikka ole, Renberg sanoi. Hyvin rikaskin se oli viime vuoteen saakka, jolloin öljyn hinnanlasku muutti kaiken, sen mukana minun kirjanikini.
**Märta Tikkanen**, “aikansa **Karl Ove Knausgård**” vilahti keskustelussa, niin myös televisiosarjat kuten __The Wire, Breaking Bad.__ Renberg ihmetteli kirjoittavatko kaikki hyvät amerikkalaiset kirjailijat tv-käsikirjoituksia. Hän on ihastunut sarjoista löydettäviin kollektiivisiin tarinoihin, monien tarinalinjojen yhdistelmiin. Kuin venäläinen romaani, Teir ehdotti. Niin, tai Dickens, Renberg jatkoi. Ehkä hän keksi koko jutun
Rouva Jenni Haukio jammaili Michelle Obaman kanssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio näyttävät viihtyvän Valkoisessa talossa. Rouva Haukio nautti myös musiikkiesityksestä Yhdysvaltain presidentin puolison kanssa.
Tasavallan presidentin Yhdysvaltain-vierailu sujuu leppoisasti Washingtonissa.  Myös hänen puolisonsa rouva Jenni Haukio näyttää viihtyvän matkalla.
Rouva Jenni Haukio ja rouva Michelle Obama intoutuivat jammailemaan sohvalla, kun he seurasivat Washingtonissa Renwick-galleriassa Savoy-koulun nuorten tanssi- ja lauluesityksiä.
Räikkönen ei ole täysin onnellinen: "Emme tiedä, mitä muut tekevät"
Kimi Räikkönen oli Barcelonan GP:n perjantain molemmissa harjoituksissa toinen. Se ei vielä kuitenkaan tyydyttänyt suomalaiskuljettajaa.
Kimi Räikkönen kertoi Barcelonan GP:n perjantain molempien harjoituksen jälkeen nauttineensa Ferrarin vauhdista. Hän oli päivän molemmissa harjoituksissa toinen. 
– Minusta tuntui, että aloitimme viikonlopun pikkuisen paremmin, Räikkönen totesi [crash.netin ](http://www.crash.net/f1/news/230294/1/raikkonen-close-to-100-per-cent-happy.html)mukaan.
– Renkaat on helpompi saada toimimaan täällä kuin Venäjällä. Mutta paljon on vielä töitä tehtävänä, että olisimme 100-prosenttisesti onnellisia. Olemme sentään pääsemässä lähelle siitä. Ei olla vielä täysin siellä, missä pitäisi. Mutta teemme normaalisti töitä ja katsomme, mitä voimme tehdä.
Huolimatta hyvästä aloituksesta kisaviikonloppuun Räikkönen ei lähde ennakoimaan eron kaventumista Mercedekseen.
– Tämä oli vain perjantai. Jos katsotaan aikaisempia perjantaipäiviä, niin olimme ehkä lähempänä. Mutta emme tiedä, mitä muut tekevät. Teemme omaa juttuamme. Kuten sanoin, tämä ei ole paha tilanne. Mutta voimme kehittyä siellä ja täällä. Tämä on vain normaali tarina viikonlopulta. Tämä on vain yksi rata ja päivä. Ei voi hypätä yhtäkkiä johtopäätökseen, että olisimme lähellä heitä, Räikkönen päättää.
Parissa päivässä koko toukokuun sateet
Poutainen sää muuttuu huomenna sateiseksi ja viileäksi. Aurinkoisimmista, jopa kesäisistä keleistä voidaan viikonloppuna nauttia idässä.
Lännessä ja pohjoisessa saattaa viikonloppuna sataa koko normaalin toukokuun sateiden verran. Eniten sateita on luvassa Pohjanmaan rannikolta Itä-Lappiin yltävällä alueella.
Paikoin vettä voi tulla jopa 60 millimetriä, kun keskimäärin toukokuussa sataa vettä 40–50 millimetriä. Runsaiden sateiden takia jokien vedet voivat nousta Etelä-Pohjanmaalla tulvarajan yläpuolelle.
Samaan aikaan idässä on enimmäkseen poutaista, ajoittain jopa aurinkoista ja kesäisen lämmintä.
Aurinkoisimmilla alueilla lämpötila nousee selvästi 15 asteen yläpuolella, mutta jää sateisilla alueilla jopa kymmenen asteen alapuolelle.
Viileä säärintama pysyy maan länsiosien päällä koko viikonlopun. Ensi viikon puolella sateet vähenevät koko maassa.
Näkökulma: Onko Crosbyn ja Malkinin pekkaset lusittu?
Pittsburgh on kaatanut kuluvan pudotuspelikevään aikana jo kaksi isoa karhua. Kolmas ei kaadu, mikäli joukkueen kaksi parasta pelaajaa pelaavat, kuten edellisessä sarjassa.
**ST. LOUIS.** Pittsburgh Penguins on tätä nykyä melkoisen leveä joukkue hyökkäyspäästään. On ollut oikeastaan siitä lähtien, kun Mike Sullivan tuli joukkueen peräsimeen joulukuun puolessa välissä. Yksi isoista sulista Sullivanin hatussa on oivallus hajauttaa joukkueen laatuhyökkääjät eri ketjuihin. 
Miksi peluuttaa väkisin Phil Kesseliä Jevgeni Malkinin tai Sidney Crosbyn kanssa, kun aitoa kemiaa ei selkeästikään alkukaudesta löytynyt?
Sulka menee hattuun myös GM Jim Rutherfordille, joka hankki tammikuun puolessa välissä Carl Hagelinin Anaheimista vaihdossa David Perroniin ja syvyyspuolustaja Adam Glendeningiin. Supernopea ruotsalaislaituri on kuin tehty Penguinsin pelaamaan nopeaan jääkiekkoon.
Nyt Hagelin sekä Kessel muodostavat yhden pudotuspelien kuumimmista ketjuista yhdessä Nick Boninon kanssa. 
*******
Edellä mainitut pelaajat ovat suurin syy siihen, miksi Pittsburgh Penguins aloittaa perjantaina konferenssifinaalisarjan Tampa Bay Lightningia vastaan. Etenkin toisella kierroksella ketjun dominanssi tuli joukkueelle enemmän kuin tarpeeseen, sillä joukkueen kaksi parasta pelaajaa, Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin, viettivät sarjan aikana ilmeisesti pekkaspäiviä.
Crosby ja Malkin saivat kuudessa ottelussa yhteensä kasaan neljä (1+3) tehopistettä. Crosby oli tehotilastossa -3 ja Malkin veti neljä viimeistä ottelua kiikareilla. 
Puheet muuten laadukkaasta pelaamisesta ovat roskaa. Crosby ja Malkin saavat valtavaa korvaustaan otteluiden ratkomisesta.
Tietenkin Penguins on rakennettu ainakin hyökkäyspäästään leveäksi juuri tällaista tilannetta varten. On valtava etu joukkueelle, etteivät sen tehot lepää yhden ketjun varassa. Ja juuri tämän vuoksi Sullivanin oivallus laittaa Kessel Boninon vierelle on noussut arvoon arvaamattomaan. 
Boninon ketju pelasti Washingtonia vastaan supertähtien ahterin, mutta nyt olisi aika herätä. 
Tampalta leveyttä löytyy enemmän kuin Washingtonilta löytyi eikä Boninon ketjun ilotulituksen varaan voida Pittsburghissakaan loputtomasti laskea. Ei vaikka mitään merkkejä hyytymisestä ei olekaan ilmoilla.
*******
Mikä sitten ajoi Crosbyn ja Malkinin raiteiltaan?
Ensinnäkin on muistettava, ettei edellä mainittu kaksikko ole ainoa, jolta on viety pudotuspelimaailmassa tila ja aika. Islandersin John Tavares on lajin ehdotonta eliittiä, mutta sai Tampa-pakki Victor Hedmanin hellässä huomassa neljässä viime ottelussa aikaiseksi saldon 0+0 ja -5.
Washington antoi etenkin Crosbylle kiitettävästi runtua eikä pelaaminen pysynyt vihellysten välissä. Päävalmentaja Mike Sullivan kuitenkin tietää Crosbyn ja Malkinin temperamentin ja on halunnut laittaa kaksikon tunnekuohuja kuosiin. Jos aiemmin etenkin Malkin on sortunut kovassa kohtelussa typeriin kostojäähyihin, nyt kaksikko on kääntänyt toista poskea.
Välillä onkin näyttänyt siltä, että kaksikon olisi hyvä päästellä hieman höyryjä itsensä vapauttaakseen. Crosby toki tätä jo yrittikin saatuaan Aleksander Ovetshkinin mailasta käsilleen. Crosby teki tilanteen jälkeen pukukoppikäytävällä mailastaan syttöpuita.
Niin tai näin, nyt kaksikon on aika kääriä hihat ja tuoda pöytään jotakin konkreettista. Pittsburgh tarvitsee hyökkäyskalustonsa kaikki sylinterit käyttöön, jos se meinaa saada Ben Bishopin Tampan maalilla hikoilemaan. 
Paniikkiin on silti turha vaipua eikä kukaan siihen Pittsburghissa sorrukaan. Crosby ja Malkin eivät ole uriensa ensimmäisissä kuivissa kausissa. Tämä kaksikko on tullut aina vaikeista jaksoista läpi saranapuolelta. Jos kaksikko tekee sen taas, vain taivas on Penguinsille rajana.
Helsinki City Run käynnistää juoksutapahtumien sarjan – Tästä lenkkipolkuvinkit ei-niin-kokeneille konkareille
Kevät ja kesä on lenkkeilijöiden juhla-aikaa, joten kokosimme yksinkertaisia, mutta tärkeitä vinkkejä juoksuharrastusta varten. Lauantaina juostavaa Helsinki City Runia varten kaikista neuvoista ei enää ole apua, mutta tulevaa kesää ajatellen nämä vinkit on hyvä painaa mieleen.
Kevät ja kesä on monelle se ajankohta, kun lenkkeilykausi jälleen käynnistyy. Kokosimme muutamia vinkkejä, miten hieman kokemattomampikin harrastaja pääsee juoksuharrastuksessa alkuun.
Innokkaimmille harrastajille kilpailukauden avajaisina toimii lauantaina juostava puolimaraton Helsinki City Run.
Säähän täytyy osata varautua
Sää voi olla tuulinen, pilvinen, sateinen tai helteinen, ja siihen on mahdotonta itse vaikuttaa. Säähän on mahdollista kuitenkin varautua asiaan kuuluvalla varustuksella.
Helsinki City Runiin osallistuva, kokenut puolimaratonien ja maratonien juoksija, turkulainen Virva Vesanen kokee sadekelin kaikkein haastavimmaksi.
– Etenkin kesällä myös sadekelit ovat usein lämpimiä. Sopivan vaatetuksen löytäminen on vaikeaa, ei saisi kastua heti läpimäräksi muttei saa olla liian kuumakaan.
– Kuulun tähän "nykyajan nuorisoon", joten pientä huolta herättää myös se, kuinka älypuhelimeni kestää sateista säätä juoksun ajan, nauraa Vesanen.
Lähes kuukauden yhtäjaksoisen auringonpaisteen jälkeen Helsinki City Runin ajaksi on ennustettu runsasta vesisadetta, joten on tärkeää pitää huoli siitä, ettei pääse paleltumaan ennen lähtöä. Kylmänä ja kankeana juoksun aloittaminen voi olla erittäin vaikeaa, eikä juoksu lähde välttämättä sujumaan missään vaiheessa.
Aurinkoisella säällä on hyvä varautua vaikkapa lippalakin kanssa, ettei saa auringonpistosta. Kovaan tuuleen sen sijaan on vaikeampaa varautua. Silloin joillain osioilla joutuu todennäköisesti juoksemaan vastatuuleen, eikä siihen ole avuksi mitään taikatemppuja.
Ravinnon ja nesteytyksen merkitys on olennainen
Jos urheilujuomia ei ole käyttänyt aiemmin, kannattaa ne jättää väliin myös kilpailussa. Ne saattavat sekoittaa tottumattoman vatsan täysin ja juoksu voi loppua lyhyeen.
Etenkin ennen pitkää juoksumatkaa ravinnon tankkaaminen on tärkeää. Esimerkiksi puolimaratonille valmistautuessa viimeisen viikon aikana tulisi nauttia runsaasti hiilihydraattipitoista, hyvin imeytyvää ruokaa.
Yksipuolinen ruokavalio näkyy juoksussa voimien nopeana loppumisena. Nesteen nauttiminen tulee ajankohtaiseksi erityisesti juoksun aikana.
Kilpailutilannetta varten täytyy valita jo etukäteen aikooko juoda urheilujuomia vai pysytteleekö vain vedessä. Kilpailujen järjestäjät tarjoavat juoksun aikana sekä vettä että erilaisia urheilujuomia. Houkutus urheilujuoman nauttimiseen voi käydä suureksi kun energiavarastot alkavat tyhjentyä.
– Jos urheilujuomia ei ole käyttänyt aiemmin, ne kannattaa jättää väliin myös kilpailussa. Ne saattavat sekoittaa tottumattoman vatsan täysin ja juoksu voi loppua lyhyeen, sanoo Vesanen.
Kuinka harjoittelusta saa tuloksellisempaa?
Lenkkeillessä tai pitkälle juoksumatkalle harjoitellessa kannattaa pitää mielessä monipuolisuus. Sekoitus pidempiä ja lyhyempiä lenkkejä on hyvä tapa harjoitella.
Jos juoksee aina vain saman matkan, samaa reittiä ja samaa vauhtia, kroppa tottuu siihen äkkiä ja kehitys tyssää. Lihakset ja hermosto tarvitsevat monipuolisia ärsykkeitä.
Pitkiä matkoja varten harjoitellessa on syytä muistaa myös levon merkitys. Raskaita harjoituksia tulee välttää viimeisellä viikolla ennen juoksua, jotta kroppa saa myös lepoa ja on siten mahdollisimman valmiina tositoimiin.
Helsinki City Run juostaan uudistetulla reitillä
Tämän vuoden HCR:ssä juostaan uusittua reittiä. Juoksijoilta tulleiden palautteiden ja toiveiden myötä reittiä on päivitetty siten, että se sijoittuu kaupunkialueelle aiempaa enemmän.
Aiemmin noin kaksi kolmasosaa reitistä on kulkenut kaupunkialueen ulkopuolella ja yksi kolmasosa kaupungissa. Nyt tilanne on päinvastainen, kaksi kolmasosaa sijoittuu kaupunkiialueelle.
– Meillä on osallistujia yli 60 eri maasta, joten halusimme tuoda esille Helsinkiä kokonaisvaltaisesti. Reitin varrella on runsaasti merenrantaa, lisäksi Keskuspuisto on hieno ympäristö, kertoo Helsinki City Runin tapahtumapäällikkö Riikka Visa.
Sadekeliinkin on varauduttu. Juoksijoille jaetaan järjestäjän toimesta vedenpitävät kassit, joihin kaikki vaihtovaatteet saa pakattua. Kassit viedään lähtöalueen lähelle lähtöryhmittäin säilytykseen, josta ne voi käydä juoksun jälkeen noutamassa. Alueella on myös mahdollisuus käydä peseytymässä.
– Varsinaisella lähtöalueella kilpailua odotellessa ihmiset pukeutuvat esimerkiksi jätesäkkeihin sateelta suojautuakseen. Lähdön jälkeen siivouspartiomme käy sitten keräämässä sinne jääneet säkit pois, sanoo Visa.
Visa kertoo myös, että useiden suurkaupunkien maratoneilla on käytäntö, että ihmiset saapuvat lähtöalueelle vanhoissa vaatteissa, esimerkiksi college- tai verkkariasuissa.
Vaatteet jätetään lähtöalueelle ja ne kerätään ja toimitetaan hyväntekeväisyysorganisaatioiden käyttöön. Tällainen kulttuuri ei ole kuitenkaan toistaiseksi rantautunut Suomeen.
Kuusi kohtaa Talvivaara-tuomioista – Oikeudenkäynnissä nähtiin vasta ensimmäinen erä
Perjantaina Kainuun käräjäoikeus antoi tuomion Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnistä. Artikkelista näet nopeasti mistä tuomiossa oli kyse.
1 Päästöjä ja ongelmia
Talvivaaran nikkelikaivoksella oli lukuisia ympäristöongelmia [toiminnan alusta asti](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_-_pelastajasta_pahikseksi/6076662). Suurimman huomion ovat saaneet monet eri kipsisakka-altaan vuodot, joissa ympäristöön pääsi metalli- ja suolapitoista vettä.
2 Kuka vastaa?
[Ympäristörikosoikeudenkäynnissä](http://yle.fi/uutiset/tuomiopaiva__syyllistyivatko_talvivaara-pomot_ymparistorikokseen_massiivinen_oikeusjuttu_pahkinankuoressa/8875953) selvitettiin, ketkä vuodoista ja ympäristöongelmien syntymisestä vastasivat. Törkestä ympäristön turmelemisesta oli syytettyinä neljä entistä Talvivaara-johtajaa.
3 Kolme tuomittiin, yhtiö sai yhteisösakon
[Kainuun käräjäoikeus antoi tänään](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_johdolle_sakkotuomioita_ymparistorikoksesta__yhtiolle_yhteisosakko/8878439) kolmelle syytetylle tuomion, jotka olivat paljon lievempiä kuin syyttäjän vaatimukset. Konkurssiin mennyt Talvivaara Sotkamo Oy sai yhteisösakon sekä tuomittiin maksamaan taloudellisen hyödyn valtiolle. [Konkurssipesän julkisselvittäjä](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sotkamon_sakko_on_konkurssisaatava__maksajaa_ei_loydy/8879934) kuitenkin toteaa, ettei konkurssipesä tule näitä omista varoistaan maksamaan.
4 Reaktiot tuomioon
Kainuun luonnonsuojelupiirissä [tuomio oli odotettu](http://yle.fi/uutiset/taysin_odotettu_tuomio__luonnonsuojelupiiri_ei_syyta_pelkastaan_talvivaaraa/8879742), siellä vastuuta penättiin myös valvovalta viranomaiselta. [Kainuun ELY-keskuksesta ei tuomiota](http://yle.fi/uutiset/ely-keskus_talvivaara-tuomiot_eivat_muuta_ymparistolupien_valvontaa/8881111) juuri kommentoida. Kainuulaiset olivat [pettyneitä](https://www.facebook.com/ylekajaani/videos/10154123997934820/), että tuomiot olivat syyttäjän rangaistuksia lievempiä.
5 Ei tämä tähän lopu
Asian käsittely jatkuu [Rovaniemen hovioikeudessa](http://yle.fi/uutiset/peran_asianajaja_perustelee_hoviin_valitusta_ei_ole_tapahtunut_mitaan_rikosta/8880760). [Kihlakunnansyyttäjät](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_oikeustaistelu_jatkuu_hovioikeudessa__puolustus_valittaa_syyttaja_viela_harkitsee/8880571) harkitsevat jatkotoimia ensi viikolla.
6 Vahingonkorvauksia odottaa 139 tahoa
Miljoonien eurojen vahingonkorvausten käsittelyssä ei ole päästy vielä edes alkuun. Kainuun käräjäoikeus jatkaa [yksityisoikeudellisten korvausvaatimusten](http://yle.fi/uutiset/miljoonien_eurojen_korvaukset_viela_selvittamatta_talvivaaran_ymparistojutussa/8879281) selvittelyä ja valmistelua.
Presidentti Niinistön lehdistötilaisuus Yhdysvalloista suorana Ylen verkkosivuilla
Presidentti Sauli Niinistö puolisoineen on vierailulla Yhdysvalloissa ja on tavannut presidentti Barack Obaman.
Presidentti Sauli Niinistö on pohjoismaisten virkaveljiensä kanssa vierailulla Yhdysvalloissa. Niinistö on tavannut presidentti Barack Obaman.
Niinistö pitää tiedotustilaisuuden Yhdysvalloissa perjantai-iltana Suomen aikaa. Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-3460784).
Suomen ensimmäinen satelliitti matkasi Hollantiin – avaruuteen heinäkuussa?
Viimeisten testien jälkeen nelikiloinen satelliitti jatkaa matkaa kohti Yhdysvaltojen länsirannikkoa, jossa se lopulta laukaistaan avaruuteen. Laukaisun on määrä tapahtua heinäkuussa.
Ensimmäistä suomalaista satelliittia valmistellaan parhaillaan laukaisua varten Hollannissa. Aalto-1-satelliitti kiinnitettiin Hollannin Delftissä kiinnityssäiliöön, jossa se kuljetetaan avaruuteen yhdessä muiden pienten satelliittien kanssa.
Viimeisten testien jälkeen nelikiloinen satelliitti jatkaa matkaa kohti Yhdysvaltojen länsirannikkoa, jossa se lopulta laukaistaan avaruuteen Falcon-9-raketin kuljettamana.
Ennen avaruuteen päätymistä säiliö satelliitteineen kiinnitetään Yhdysvalloissa järjestelmään, joka mahdollistaa useiden satelliittien kuljettamisen samalla raketilla. Järjestelmä ja kymmenet satelliitit on tarkoitus liittää Falcon-9-rakettiin kesä–heinäkuussa, ja raketin laukaisun on määrä tapahtua heinäkuussa.
Opiskelijavoimin valmistuneen satelliitin rakentamisessa on ollut mukana yli 80 opiskelijaa. Satelliittia on rakennettu ja testattu lähes viiden vuoden ajan Otaniemessä Espoossa.
Satelliitti kuljettaa mukanaan avaruuteen kolme tutkimuslaitetta: VTT:n rakentaman spektrikameran, Helsingin yliopiston ja Turun yliopiston yhteisen säteilyilmaisimen ja Ilmatieteen laitoksen kehittämän plasmajarrun, jonka tavoitteena on vähentää avaruusromua.
Los Angeles jatkaa tutussa johdossa - kahden Stanley Cupin valmentajalle pitkä jatkosopimus
Darryl Sutter on tehnyt monivuotisen jatkosopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa.
Los Angeles Kings on tehnyt monivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Darryl Sutterin kanssa, [seura tiedottaa](http://kings.nhl.com/club/news.htm?id=882593).
Sutter on valmentanut joukkuetta neljä täyttä kautta, joiden aikana joukkue on voittanut kaksi Stanley Cupia, vuonna 2012 ja 2014. Saavutuksiin kuuluu myös seuran runkosarjan yhden kauden voittoennätys, 48 voittoa. 
Valmentaja hankittiin seuraan kaudella 2011. Aiemmin Sutter teki töitä Calgary Flamesin jääkiekkotoimien varapuheenjohtajana.
"Kylmät olosuhteet eivät enää käy selityksestä”
Suomalaisyleisurheilijoilla on nyt mahdollisuus treenata koko kesä ulkomailla liiton piikkiin, jos kylmät kelit vyöryvät jälleen pohjolaan.
**PRAIA DA FALESIA. **Viime kesä jäi monien mieleen siitä, että pipoja ja hanskoja ei tarvinnut haudata vielä heinäkuussakaan. Yleisurheilijoille tilanne oli stressaava, kun luonto tarjoili kylmää ja sadetta päivästä toiseen.
Nyt Suomen Urheiluliitto on järjestänyt suomalaisurheilijoille treenipaikat Saksasta ja Hollanista. Myös Portugaliin saa aina palata, jos matkat eivät tunnu liian pitkiltä.
– Tulevana kesänä urheilija voi myös valita niin, että on pysyvämmin jossain näistä kolmesta kohteesta koko kesän ajan ja matkustaa sieltä käsin Suomeen tai muualle kilpailemaan, kertoo valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
– Enää ei käy selitykseksi huonoille tuloksille, että oli kylmä Suomen kesä. Sitä ei kannata tarjota, Kemmpainen naurahtaa.
**Kuka tämän rahoittaa?**
– Liitto rahoittaa. Rahat on nyt sijoitettu hieman eri tavalla aiempiin vuosiin nähden.
– Järjestelystä on myös tarkoitus tehdä pysyvä. Sopimukset jatkuvat 10 vuotta, Kemppainen lisää.
Kemppainen ei vielä paljasta Amsterdamin mitalitavoitetta, koska joukkueen kokoaminen on kesken. Rion olympialaisiin tuleva joukkue matkustaa ensin Sao Paolon ja Rio de Janeiron välissä olevaan Penedon kylään. Ensimmäinen ryhmä matkustaa Brasiliaan 1.8. ja toinen 5.8. Olympiakylään urheilijat siirtyvät portaittain.
Obama: Venäjän vastaisten pakotteiden on jatkuttava
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo olevansa samaa mieltä Pohjoismaiden kanssa siitä, että Venäjän vastaisten pakotteiden on jatkuttava. Obama kertoi näkemyksistään, kun hän tapasi Suomen presidentin ja muiden Pohjoismaiden johtajia Washingtonissa. 
Sekä Euroopan maat että Yhdysvallat ovat asettaneet Venäjän vastaisia pakotteita Ukrainan konfliktin takia.
– Olen samaa mieltä Pohjoismaiden johtajien kanssa, että Venäjän vastaisia pakotteita pitää jatkaa, Obama sanoi Washingtonissa.
ELY-keskus: Talvivaara-tuomiot eivät muuta ympäristölupien valvontaa
Talvivaaraa koskevalla oikeudenkäynnillä ja sen tuomioilla ei ole vaikutusta valvovan viranomaisen toimintaan. Valvontaa tehdään jatkossakin sen mukaan miten lupaehdot on kirjoitettu.
Kainuun ELY-keskus ei lähde kommentoimaan Kainuun käräjäoikeuden antamia tuomioita ja niiden rangaistusastetta. Valvovana viranomaisena Kainuun ELY-keskus teki tutkintapyynnöt ympäristörikosepäilyistä, jotka johtivat viranomaisten tekemiin syytteisiin, joista tuomiot annettiin perjantaina.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen ei koe olevansa siinä asemassa, että lähtisi kommentoimaan oikeuden antamia tuomiota.
–	Oikeuden tuomioita emme lähde kommentoimaan, niitä kommentoivat syyttäjät ja syytetyt, sanoo Pääkkönen.
Viranomaisvelvoite täyttyi
Käräjäoikeuden päätös kertoo Pääkkösen mielestä sen, että heidän valvovana viranomaisena epäilemät luparikkomukset olivat rangaistavia.
–	Tutkintapyynnön tehneenä olemme täyttäneet viranomaisvelvoitteen, mutta rangaistuksen asteeseen emme ota kantaa.
Niitä kommentoivat syyttäjät ja syytetyt.
Ympäristöoikeuden emeritusprofessori Vesa Marjamaa arvioi Ylelle käräjäoikeuden tuomiota, jossa tulee esiin se, että lupaehdot ovat olleet tulkinnanvaraisia, varsinkin mitä tulee patojen rakenteisiin. Tähän valvovan viranomaisen edustaja Kari Pääkkönen ei ota kantaa.
–	On hyvin vaikea lähteä arvioimaan lupaehtojen tulkinnanvaraisuutta. Olemme pyrkineet valvomaan lupaehtoja niin kuin ne ovat kirjoitettu.
Valvonta ei muutu
ELY-keskuksen tekemään valvontaan oikeuden päätökset eivät tuo muutoksia.
–	Nämä asiat käsiteltiin jo aikoinaan näiden tapausten ja havaintojen yhteydessä. Ympäristöministeriö tarkensi jo silloin tarvittavilta osin valvontaohjeistusta ja ympäristösuojelulain säädäntöä, joten ne on huomioitu jo silloin aikoinaan vuosia sitten, sanoo Pääkkönen.
Tutkintapyynnön tehneenä olemme täyttäneet viranomaisvelvoitteen.
Pitkään kestäneen ja ylemmissä oikeusasteissa jatkuvan oikeuskäsittelyn aikana ELY-keskuksessa on suoritettu viranomaisvalvontaa koko ajan.
–	Tämä ympäristöoikeudellinen käsittely ei vaikuta meidän lupiin ja niiden valvontaan millään tavalla. Valvonta perustuu kulloinkin lainvoimaisiin lupiin, jotka ovat muuttuneet vuosien kuluessa ja varmasti tulevat muuttumaan jatkossakin.
– Mehän valvomme vain lupaviranomaisen antamia lupia ja toisaalta tarkennamme niitä Vaasan hallinto-oikeuden tai korkeimman hallinto-oikeuden tarkentavien päätösten suhteen, kertoo Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen.
Turvapaikanhakijoita pelastanut Merikarhu palaa kotiin – "Rankkaa mutta mielenkiintoista"
Merikarhun päällikkö Tuomas Luukkonen kertoo, että heillä oli nelikuukautisen operaation aikana lähes joka yö useita tehtäviä. Ollessaan jo kotimatkalla torstaina Merikarhu kutsuttiin pelastamaan lähes 300:a ihmistä Sisilian itäpuolella.
Suomen rajavartiolaitoksen Merikarhu-alus on palaamassa kotiin Kreikasta, jonka vesillä se on ollut tammikuusta asti pelastamassa merihätään joutuneita turvapaikanhakijoita ja paljastamassa laitonta maahantuloa.
Merikarhun päällikkö kapteeniluutnantti Tuomas Luukkonen kertoo, että työ oli välillä rankkaa niin henkisesti kuin fyysisestikin. Lähes joka yö oli useita tehtäviä ja he kohtasivat paljon inhimillistä hätää ja kärsimystä.
Kaikkiaan heidän toimintansa kohteena oli yli 2 600 ihmistä, sekä mereltä pelastettuja että laittomia rajanylittäjiä.
Vaikka Merikarhu on jo lopettanut operaation osaltaan, kotimatkallaankin torstaina se oli pelastamassa lähes 300:a ihmistä merikelvottomasta aluksesta.
Partioimassa sekä Kreikan itä- että länsipuollla
Kun Merikarhu aloitti tammikuussa Poseidon Rapid Intervention -operaatiossa, se partioi Kreikan itäpuolella. Vielä tuolloin suuria määriä turvapaikanhakijoita pyrki päivittäin Turkista Egeanmeren yli Kreikkaan.
Huhtikuussa tulijoiden määrä hiipui, mikä johtuu varmastikin osaltaan EU:n ja Turkin välsestä palautuksia koskevasta sopimuksesta sekä Turkin rajavalvonnan tehostumisesta, Luukkonen sanoo.
Tehtävien vähennyttyä lännessä Kreikan viranomaiset päättivät siirtää Merikarhun Kreikan länsipuolelle. Siellä se paljasti yrityksiä salakuljettaa Kreikassa jo olevia ihmisiä länteen sekä muita luvattomia rajanylitysyrityksiä.
Kun Turkista ei enää niinkään tultu Kreikkaan, alkamassa oli ihmisten kuljettaminen muualta itäisen Välimeren maista meritse suoraan Italiaan ja vielä lännemmäs, Luukkonen kertoo.
"Rankka ja kehittävä kokemus"
Luukkonen kertoo, että he joutuivat tositoimiin lukuisia kertoja. Lähes joka yö tehtäviä oli useita.
He sekä pelastivat ihmisiä joutumasta merihätään että tekivät laivapartioissa rajavalvontaa ja puuttuivat tarvittaessa laittomaan rajanylittämiseen. Kiinnijääneet he luovuttivat Kreikan viranomaisille.
– Kohtasimme useaan otteeseen inhimillistä hätää ja kärsimystä. Ihmisten vointi oli välillä heikko. Merenylitykset tapahtuivat merikelvottomilla aluksilla, kuten kumiveneillä ja vastaavilla.
Merikarhu oli partioimassa kahdella miehistöllä pitkiä aikoja yhtäjaksoisesti, minkä jälkeen seurasi pieni lepotauko.
Luukkonen toteaakin, että nelikuukautinen operaatio tuntui välillä rankalta sekä fyysisesti että henkisesti, mutta samalla hän kuvaa sitä ammatillisesti kehittäväksi ja mielenkiintoiseksi. Henkilökohtaisesti tämä on ollut ainutlaatuinen kokemus, hän sanoo.
Kotimatkallakin pelastustehtävä
Merikarhu joutui torstaina heti kotimatkansa aluksi tositoimiin, kun Rooman meripelastusjohtokeskus pyysi sitä johtamaan kalastusaluksen pelastamista keskisellä Välimerellä noin 280 kilometrin päässä Sisiliasta itään.
Siellä ajelehti ilman kuljettajaa noin 20-metrinen teräsrunkoinen alus, jossa oli 287 ihmistä.
Luukkonen kertoo, että alus oli ihan hyvässä kunnossa ja myös sen kone kävi. Matkustajia oli kuitenkin aluksen kokoon nähden niin paljon liikaa, että se vaikutti aluksen vakauteen ja teki siitä turvattoman.
Merikarhu haki matkustajat kyytiinsä kahdella nopealla kumiveneellä. Viimeisillään raskaana ollut nainen ja hänen veljensä siirrettiin paikalle pysähtyneeseen risteilyalukseen, koska siellä oli lääkäri. Merikarhun mukana kulkee vain sairaanhoitaja.
Matkustajien pelastaminen kesti kuusi tuntia. Sen jälkeen Merikarhu vei heidät Cataniaan Sisiliaan Italian viranomaisten huostaan.
Kuljettaja saattaa piiloutua matkustajien joukkoon
Merimatkan aikana Merikarhun miehistö jo aloitti pelastettujen haastattelut. Luukkonen kertoo, että nämä olivat pääasiassa afrikkalaisia, muun muassa Sudanista, Eritreasta ja Keski-Afrikan tasavallasta. Kalastusaluksessa oli muun muassa neljä raskaana olevaa naista.
Luukkoselle miehistöineen ei paljastunut, miksi alus oli ollut ilman kuljettajaa. Yleensä kun viranomaiset lähestyvät mahdollisia laittomia siirtolaisia kuljettavaa alusta, kuljettaja, joka joutuisi rikosoikeudelliseen vastuuseen, pyrkii sulautumaan joukkoon, Luukkonen kertoo.
Kalastusaluksessa olleiden joukosta he eivät pystyneet kuljettajaa osoittamaan.
Vaikka laivaluokan alus Merikarhu palaakin nyt kotiin, Suomi aikoo olla mukana EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin koordinoimassa Poseidon Sea -operaatiossa myös jatkossa ainakin partiovenetasolla. Suomi on ollut lähes vuosittain veneluokan aluksella mukana operaatiossa, joka alkoi Kreikassa vuonna 2008.
Vanhuksille satoja lahjasukkia Raumalla: "Kantapäästä tunnistaa hyvän sukan"
Sadat raumalaisvanhukset ilahtuivat saadessaan käsityölahjoja perjantaina Kukan päivänä. Kansalaisareena-yhdistyksen ideoima haastetempaus innosti neulomaan villasukkia, huiveja ja muhveja vanhusten iloksi.
Tunnelma raumalaisessa Kaunisjärven vanhainkodissa on kuin jouluaattona, vaikka eletään toukokuun puoliväliä. Sukat, huivit ja muhvit piristävät kummasti eri vanhainkotien asukkaita sekä omaishoidossa ja palveluasunnoissa olevia vanhuksia.
– Olen järkyttynyt. En ole tiennyt, että tämä neulomistaito on säilynyt ja mennyt eteenpäin, raumalainen Mirjam Kivinen totesi valtaisan sukkapöydän edessä.
Koko ikänsä neulomista harrastanut Kivinen löysi omansa, mutta sitä ennen piti tarkistaa, josko kantapäät ovat kunnossa.
– Siitä tietää hyvän sukan, Mirjam Kivinen jatkoi.
Vapaaehtoistyön voimannäyte
Lahjatempauksen takana on Kansalaisareena-yhdistys yhteistyökumppaneineen. Lahjojen jakamispäiväksi osui Kukan ja Flooran päivä. Neuleet jakoi Rauman Palvelutori ja mukana oli kymmeniä vapaaehtoisia.
– Olen nähnyt nämä sukat lankoina ja olemme jakaneet ne vapaaehtoisille. Tämä on yllättänyt meidät kaikki. Emme ole käyttäneet rahaa missään vaiheessa, Rauman Palvelutorin palveluneuvoja Marja Västilä selvittää.
Haastekampanja on ollut käynnissä koko alkuvuoden. Raumalla jaettiinkin yli 400 neuletta.
Yritykset mukaan
Lankalahjoituksia saatiin monilta yksityishenkilöiltä ja käsitöitä on ollut tekemässä eri yhdistysten käsityöpiiriläisiä sekä monia raumalaisia yksityishenkilöitä.
Juuri nyt langantarve olisi taas huutava, sillä esimerkiksi Martat ovat päässeet vauhtiin muhvien kanssa.
– Monien vanhusten kädet ovat oppineet tekemään koko ajan hommia. Näiden muhvien avulla kädet saavat hypisteltävää. Mukana on nappeja ja koristeita, joita voi hypistellä, selventää raumalainen Marttojen puheenjohtaja Eeva Niemelä.
Rauman Palvelutori toivookin, että yritykset innostuisivat hankkimaan lankoja.
– Tuokaa lankoja vain meille. Me jaamme ne eteenpäin, lupaa palveluneuvoja Marja Västilä.
Suomen ja Ruotsin ulkoministerit ensi kertaa keskustelemaan Naton kanssa Euroopan turvallisuudesta
Keskusteluun noussee Suomelle läheinen Itämeri. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen ja Ruotsin ministerit ovat Nato-ulkoministerien joukossa keskustelemassa Euroopan turvallisuudesta.
Ensi perjantaina Brysselissä ulkoministerien kokouspöytään istuu poikkeuksellinen ryhmä: Nato-maat, EU:n korkea edustaja Federica Mogherini sekä Suomi ja Ruotsi. Suomea edustaa ulkoministeri Timo Soini (ps).
Diplomaattilähteiden mukaan Suomi ja Ruotsi on kutsuttu mukaan keskustelemaan Euroopan turvallisuudesta, sillä ne ovat Naton läheisiä kumppaneita.
Suomi on silloin tällöin ollut läheisten kumppanimaiden (EOP) mukana Nato-kokousten yhteydessä puhumassa kriisinhallinnasta. Tänä keväänä viiden kumppanin puolustusministerit kutsuttiin Nato-maiden illalliselle.
Suomea ja Ruotsia kiinnostaa perjantain Nato-pöydässä erityisesti Itämeren turvallisuus.
Myös Suomi on puolitoista vuotta tehnyt Naton kanssa Itämeri-yhteistyötä, johon kuuluu esimerkiksi yhteistä harjoittelua ja tiedonvaihtoa. Diplomaattilähteiden mukaan Suomi arvioi, että Naton uskottava läsnäolo lisää Itämeren vakautta ja Suomen turvallisuutta.
Tähän asti keskustelua on käyty virkamiesten ja suurlähettiläiden kesken. Nyt asiasta keskustellaan ensi kertaa ministeritasolla.
World Cupin joukkueiden nimeämistä aikaistettiin – listat lukkoon ennen NHL-finaaleita
Jääkiekon World Cupin lopulliset joukkueet nimetään jo 27. toukokuuta, eli ennen NHL:n finaaleiden alkua.
Jääkiekkoliiga NHL kertoo aikaistaneensa viidellä päivällä World Cupin joukkueiden nimeämispäivämäärää. Viimeinen päivä joukkueen nimeämiseen on nyt 27. toukokuuta, kun se oli aiemmin 1. kesäkuuta.
Syy siirtoon lienee NHL:n Stanley Cupin finaaleissa, jotka alkavat toukokuun lopussa. Konferenssifinaalit loppuvat 27. toukokuuta, eikä NHL halua sekoittaa finaalihuumaa World Cupin joukkueuutisilla.
World Cupin joukkueiden ensimmäiset 16 pelaajaa nimettiin maaliskuussa ja loput seitsemän nyt toukokuun lopussa.
NHL:n järjestämä turnaus pelataan 18.9.–1.10. Torontossa Kanadassa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana MØ ja JVG
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**MØ**: _Final Song_
**Becky Hill:** _Back To My Love feat. Little Simz_
**OneRepublic:** _Wherever I Go_
**Billy Talent:** _Afraid Of Heights_
**Spring King:** _The Summer_
**JVG:** _Hehkuu_
**Juju:** _Avaruusnalle_
**Kygo:** _Oasis feat. Foxes_
**Gundelach:** _Space Echo_
**MNEK:** _At Night (I Think About you)_
**CHVRCHES:** _Warning Call_
**Krewella:** _Broken Record_
**Grace:** _Hell Of A Girl_
**SOAK:** _I Can’t Make You Love Me_
**VG+ &amp; Seksikäs Suklaa:** _Bandida_
**Super8&amp;Tab:** _Mega_
**David Guetta:** _This One’s For You feat. Zara Larsson_
**Kvelertak:** _Svartmesse_
**Turbonegro:** _Special Education_
**CALVIN:** _Give U Up_
Supersankari-elokuvan teko yllätti tekijänsä – "Välillä itkettiin porukalla"
Mainostoimistoyrittäjä teki hurjan loikan elokuvatekijäksi. Muutaman tuhannen euron budjetti paisui yli miljoonaan.  Elokuva vaatii viimeisetkin voimanrippeet ajoittain.
Cannesissa julkaistava Rendel-elokuvan traileri pyöri auton takakontissa. Jesse Haaja ei pidä itseään vieläkään elokuvaohjaajana. Ei ennenkuin elokuva valmistuu.
Suomen ensimmäisen supersankari-elokuvan Rendelin kuvaukset on nyt ohi, mutta työ elokuvan parissa ei lopu vielä vähään aikaan. Nyt siirrytään leikkauspöydän ja jälkimarkkinoinnin pariin.
– Kuvausruljanssi oli kyllä iso ja raskas polku. Töitä tehtiin silloin satojen ihmisten kanssa, nyt loppusuoralla on mukana vain muutamia ihmisiä, kertoo elokuvan ohjaaja, mainostoimistoyrittäjä Jesse Haaja.
Kaikki, mitä elokuvan tekemisen aikana on tapahtunut, on yllättänyt Haajan. Mies tunnustaa, ettei tiennyt yhtään, mihin päänsä pisti.
Alunperinhän lähdin tekemään lyhytelokuvaa parin tonnin budjetilla.
– On ihme, että se saatiin vietyä loppuun ja vielä näin mallikkaasti, koska siitä tuli upea. Alunperinhän lähdin tekemään lyhytelokuvaa parin tonnin budjetilla. Pian kuitenkin puhuttiin jo kahdestakymmenestä tuhannesta, sitten kahdesta sadasta tuhannesta.
– Täytyy kuitenkin rehellisesti tunnustaa, että viimeistään viime vuoden Cannesin elokuvajuhlien jälkeen tuli pieni löysä housuun, kun tajusin, että puhutaankin miljoonabudjetista ja valmiista levikistä. Lisäksi elokuvan pitää kestää kansainvälinen vertailu. Oman tutinansa toi se, kun meille kerrottiin Cannesin jälkeen, että tuollaisella konseptilla te ette pysty sitä leffaa tekemään, muistelee Haaja.
Arki tasoittaa
Elokuvan tekeminen on Haajalle hyvin henkilökohtainen juttu. Hän ei usko, että olisi enempään pystynyt.
– Fyysisesti ja henkisesti kävin kyllä sellaisen koulun tässä läpi, että en usko, että pystyisin enää oikeasti puristamaan päivää tai kahta enempää. Palautuminen on kieltämättä ollut vähän haasteellista. Pari yötä on mennyt niin, että olen heräillyt tunnin välein. Mutta arjella on hieno tapa tulla vasten kasvoja, joten kyllä tämä tästä alkaa rullaamaan.
Elokuvan kuvausten aikana Haajan eteen tuli rankkojakin hetkiä eri aiheista, kun hän oli väsynyt eikä vaan jaksanut.
– Muistan yhden viikon viime syksyltä, kun kuvasimme ulkona. Yöt oli jo aika kylmiä ja tehtiin 19-tuntista päivää aamuviiteen asti. Kuvaus vaati tekovesisateen ja olin ihan märkä ja en vaan jaksanut enää. Silloin välillä itkettiin porukalla, mutta kyllä me kuitenkiin se läpi vedettiin.
– Sitten taas oli sellaisia päiviä, joihin sisältyi tosi vaikeita kohtauksia. Kun elokuvassa on tavallaan paljon omaa itseään, niin eteen tuli sellaisia kärjistettyjä tilanteita. Sitten kun niihin menee tosi syvälle ja näkee, että joku tekee sen tarinan sun silmien edessä, niin kyllä myös silloin kyyneleitä valui, muistelee Haaja.
Ei paineita
Jesse Haaja ei sanojensa mukaani kykene nyt kokemaan suuria paineita elokuvan menestymisen suhteen. Työryhmä ja ohjaaja seisovat täysin työnsä takana.
– En viitsi ottaa nyt paineita, antaa niiden tulla sitten kun ensi-ilta lähestyy. Se on varmaan oma henkinen taistelunsa sitten. Rahallisesti olisi kiva saada takaisin se, mitä sinne on laitettu. Suomessa tavoite olisi päästä 100 000- 200 000 katsojaan ja nuo ulkomaan kuviotkin näyttää nyt tosi hyvälle. Rendelillä on hyvät mahdollisuudet olla erittäin isosti levitetty elokuva.
– Elokuvan budjetti on 1,3 miljoonaa. Jos pari miljoonaa olisin tuohon saanut lisää, me olisi tehty leffasta tosi paljon parempi ja isompi. Se ei tarinaan olisi käytännössä vaikuttanut, mutta kerrontaan olisi saatu paljon enemmän pelivaraa ja olisi saatu nukkua välillä kunnon yöunetkin, sanoo Haaja.
– Ikärajasuositukseksi saattaa oman mutu-tuntumani mukaan joissain maissa tulla K16, mutta veikkaan, että K13 on lähempänä totuutta. Se on ihan muutamasta kohtauksesta kiinni.
Rahallisesti olisi kiva saada takaisin se, mitä sinne on laitettu.
Tänä vuonna Cannesissa Haaja tulee tapaamaan monia ulkomaisia elokuvan levittäjiä ja myyntiagentteja, jotka ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa. Elokuvan traileri on matkannut Haajan auton takakontissa.
– Me lähdetään nyt miettimään, minne kaikkialle tämä oikeasti saadaan menemään, miten iso levitys siitä tulee ja milloin se tapahtuu. Nämä on oikeastaan Cannesin To Do-listalla.
Kiitos tekijöille
Rendeliä on kuvattu Mikkelissä, Varkaudessa, Kajaanissa, Kuopiossa, Sotkamossa ja Helsingissä. Eteläsavolaisia on ollut mukana 20-30, tiiviimmässä työryhmässä 10-15. Mikkeli on elokuvan näkyvin paikka. Kopterikamera on kuvannut koko kaupungin. Tunnistettavia paikkoja ovat muun muassa Naisvuori, tuomiokirkko, katukuvat ja siilot.
Tätä taustaa vasten elokuvan maailman ennakkokin on Mikkelissä, sen Jesse Haaja lupaa. Asiasta on väännetty monta kertaa monessakin pöydässä, mutta Haajan mukaan se on ainoa oikea tapa esitellä tämä elokuva. Mikkelin jälkeen vuorossa on ainakin Varkaus.
– Tämä on kunnianosoitus niille ihmisille ja paikoille, jotka ovat tekemisen mahdollistaneet. Tässä on ollut mukana niin järjetön määrä ihmisiä ja erilaisia kumppaneita takana, että en ikinä elämäni aikana pysty kiittämään heitä tarpeeksi, Haaja herkistyy.
Jatko-osastakin on ollut puhetta, mutta sen tarkemmin Haaja ei asiasta pysty kertomaan.
Rendel-hahmon Jesse Haaja on luonut ja työstänyt teini-ikäsenä. Siinä on vaikutteita Batmanista, Tuomarista, Spawnista ja Watchmenista ja ne kaikki ovat Haajan mukaan jollain tavalla osaltaan vaikuttaneet Rendeliin. Taustatarina ja käyttäytymismalli ovat kuitenkin hyvin erilaiset, Haaja toteaa.
Mikä supersankari olisit itse?
– No, mullahan on sellainen perjantai-illan traditio, että punkkulasi eteen, Batman-puku päälle ja sitten juoksentelen pitkin Mikkelin Tupalaa, virnistää Haaja poikamaisesti.
Esikouluvuosi sujuu metsässäkin – uni, ruoka ja oppi maistuu paremmin
Esikoulunkäynti metsässä on kasvattanut suosiotaan Suomessa ja herättää ihastusta myös maailmalla. Kymmenessä vuodessa metsäeskareita on perustettu Suomessa jo noin 30. Uusimmat metsässä toimivat varhaiskasvatusryhmät on perustettu Keski-Suomessa Petäjävedellä ja Suolahdessa.
Suolahden Alkulan päiväkotiryhmä aloittaa virallisesti metsäeskarin elokuun puolivälissä, mutta lapset eivät ole malttaneet odottaa syksyä. Lapset ovat menneet jo tänä keväänä käyneet rakenteilla olevalla kodalla säällä kuin säällä. Aamulla kello 8 on nautittu aamupala vielä sisätiloissa ja heti sen jälkeen eskari jatkuu metsäkodalla, jossa syödään lounaskin.
Ihan normaalia eskaritoimintaa, mutta tapahtuu ulkona.
– Nähtiin lehtileike, jossa puhuttiin metsäeskarista. Se kolahti niin kovasti, että lähdettiin viemään asiaa eteenpäin. Tämä on muuten ihan normaalia eskaritoimintaa, mutta tapahtuu ulkona ja paljon toiminnallisimmin menetelmin, sanoo Poutapilvet –eskariryhmän vetäjä, lastentarhanopettaja Outi Hänninen.
Alkulan päiväkotiryhmä menee syksystä alkaen joka hoitopäivä ja ympäri vuoden kirjaimellisesti metsään päiväkodin taakse. Eskarin elementtejä ovat aidot puut, metsäpolut ja monimuotoiset kivet. Metsän keskelle rakentuu parhaillaan puinen kota, johon tulee tulisija ja ekovessa.
Metsässä ei ole meluhaittoja
Outi Hännisen mukaan metsäeskarissa uni ja ruoka maistuu lapsille paremmin kuin päiväkodissa ja lasten motorinen kehitys on nopeampaa kuin ahtaissa sisätiloissa.
– Täällä saa olla jotenkin luovemmin kuin tuolla sisätiloissa ja täällä on myös vähemmän meluhaittoja. Ei tarvitse huomautella lapsille, sillä kyllä tänne ääntä mahtuu.
Alkuvaiheessa vilu saattoi yllättää lapset metsässä, mutta nyt osataan jo varustatutua luonnon ehdoilla.
– Lapsilla on hyvä hyvät varusteet tänä päivänä ja lapset kyllä pärjäävät. Yleensä ne ovat aikuisia, joille tulee kylmä tai joita huono sää häiritsee, arvioi Outi Hänninen.
– Aluksi oli pelkoja, että joutuuko ne olemaan siellä joka päivä ja monta tuntia ja kylmällä. Mutta nyt rauhallisuus ja tunnelma on metsäeskarissa jopa käsittämätöntä, sanoo ylitarkastaja Marja-Liisa Akselin Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:sta.
Metsäeskareita tullut maltillisesti
Akselinin mukaan metsäeskariajattelu on mennyt eteenpäin maltillisesti.  Kun kunnissa on huomattu, että ryhmät menestyvät, lapset nauttivat ja jopa vanhemmat ovat tyytyväisiä, niin siihen ryhmiin halutaan. Samalla tulee paineita perustaa toinen metsäryhmä.
– Lähinnä henkilöstön vaateet, osaaminen ja halu tehdä ulkotyötä tulevat olemaan jonkinlaisia rajoittimia metsäeskareiden laajentumiselle, ennustaa Akselin.
Metsäeskarin tulevaisuuden haasteena Akselin näkee pedagogiikan. Se ei riitä, että lapset menevät vain metsään olemaan ja viihtymään.
– Metsäeskarissa tulee noudattaa esiopetussuunnitelman mukaisia asioita. Vaikka metsä, luonto ja tekeminen ovat ainekset pedagogiikalle, niin se on kuitenkin vakavasti otettavaa pedagogiikkaa. Ammattilaisten pitää osata ja hallita olosuhteiden tuomat rikkaudet, mutta myös haasteet, linjaa Akselin.
Petäjävedellä metsäeskaria on kokeiltu vuosi hyvin kokemuksin ja se saa jatkoa. Metsäeskarilaiset ovat toimineet ulkona neljä päivää viikossa. Perjantaisin ryhmä on tehnyt sisätiloissa kynätehtäviä.
Opetussuunnitelma toteutuu metsässä käytännöllisesti
Lastentarhaopettaja Virpi Alanen vakuuttaa, että metsäeskarissa pystytään käymään läpi kaikki esiopetussuunnitelman tavoitteet. Käytännössä tavoitteet saavutetaan yhdistelemällä eri opeteltavia asioita.
– Esimerkiksi matemaattisten lukujen oppiminen yhdistetään luonnon kuvataiteeseen. On tehty taideteos, jossa kehyksinä ovat viivoittimen pituiset kepit, kymmenen havunneulasta, kolme kiveä ja niin edelleen. Kynän käyttö jää vähemmälle, joten sen takia perjantai on sisäpäivä, kertoo Virpi Alanen Petäjävedeltä.
Ensimmäinen metsäryhmä perustettiin kymmenisen vuotta sitten Pirkkalan kuntaan ja heti perään sen innoittamana Hämeenlinnan Hirsimäkeen.
– Päivähoitopaikoista oli pulaa ja mietittiin luontokasvatuksen ja pulan yhdistämistä. Siitä lähti käyntiin luontopedagogiikan kehittäminen. Helsinkiin tuli ryhmiä, joissa ideana oli viettää päivä ulkona ilman omaa kotaa tukikohtana. Turku teki ryhmän vielä pienemmille lapsille ja nyt mukaan tuli Keski-Suomen ryhmät.  Myös Vantaalla on luontokerhoja. Ja Hämeenlinnaan tulee kansainvälisiä vieraita vaikka kuinka, luettelee ylitarkastaja Marja-Liisa Akselin Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:sta.
Myös Metsähallitus ja Suomen Latu- ja Luonto ovat lähteneet metsäeskareita tukemaan. Ensimmäinen yksityinen metsäeskarikin on perustettu.
_Suolahden metsäeskarissa vieraili Titta Puurunen._
Nainen suuttui naapurin tekemästä remontista – kostosta tuli kallis paukku
Kouvolalainen pariskunta vainosi naapureita, jotka korottivat taloremontin yhteydessä talonsa kattoa. Toinen tuomituista joutuu korvaamaan vainoamisen uhreille kummallekin 2 500 euroa. Pariskunnan käräjäoikeudessa saamat sakkotuomiot pysyivät hovioikeudessa ennallaan.
Naapurin vainoamisesta Kouvolassa saatuja sakkotuomioita ja vahingonkorvauksia on käsitelty Itä-Suomen hovioikeudessa. Pariskunnan saamat sakkotuomiot ovat pysyneet ennallaan.
Hovioikeus sen sijaan vapautti miehen maksamasta vainotuille korvauksia. Syynä on se, että miehen ei voitu todisteiden valossa osoittaa käyneen tärvelemässä naapurin pihaa. Todisteena käytetyissä valvontakamerakuvissa näkyi vain nainen.
Nainen joutuu yksin maksamaan vainotuille henkisestä kärsimyksestä yhteensä 5 000 euroa. Hovioikeus alensi summaa, sillä käräjäoikeuden määräämä korvaussumma oli 8 000 euroa.
Kouvolan käräjäoikeus määräsi viime marraskuussa kouvolalaiselle pariskunnalle kummallekin 80 päiväsakkoa. Pariskunta tuomittiin vainoamisesta, jota oli jatkunut puolitoista vuotta.
Nainen teki ilkivaltaa naapurin pihalla
Vainoaminen alkoi vuonna 2014 naapurin kattoremontista. Vainoamisesta syytetyn pariskunnan hermo paloi lopullisesti, kun naapuri teki taloonsa katon korotuksen. Vaimo kertoi poliisitutkinnassa, että naapurin tekemä katon korotus oli pilannut pariskunnan elämän.
Nainen oli oikeuden mukaan tehnyt naapurin pihalla useasti ilkivaltaa ja anastanut sieltä tavaraa jatkuvasti. Hän oli vienyt muun muassa perheen lasten polkupyörät, grillin, potkukelkan, luumupuun taimen ja magnolia-pensaan.
Lisäksi hän oli vahingoittanut naapurin kukkapenkkiä tuhoamalla istutuksia ja katkomalla kukkia sekä levittämällä lasinsiruja nurmikolle.
Joensuun torikauppiaat käärmeissään kaupungille - vuosipaikan ostaneet odottavat asiakkaita takapihalla
Joensuussa vietetään kevään vilkkainta tapahtumaviikonvaihdetta peräti neljän suuren tapahtuman voimin. Kävijöitä odotetaan yli 60 000, mutta vuosipaikan lunastaneita torikauppiaita väkimäärä ei lämmitä. Heidät on siirretty torilta syrjään, läheisen taitokorttelin takapihalle. Kaupungin tapahtumapäällikön mukaan yleisölle on tiedotettu siirrosta lähinnä netissä ja sosiaalisessa mediassa.
Joensuun kevään vilkkain viikonloppu tapahtumien osalta on käynnissä. Järjestäjät odottavat neljään suureen keskustassa näkyvään tapahtumaan yli 60 000 kävijää.
Kauppatorilta vuosipaikan lunastaneet torikauppiaat ovat kuitenkin pettyneitä, koska heidät on siirretty neljän päivän ajaksi syrjään tapahtumien keskipisteestä. Torin on valloittanut uusi tapahtuma: kesäntekijäiset.
– Aika järkytys on ollut. Torstai meni toisten kauppiaiden kanssa keskenään rupatellessa, tehtiinköhän neljä kauppaa. Ei tämmöistä ole ikinä ennen tapahtunut, Torikukan työntekijä Raimo Manninen kertoo.
Torikukka on hiljakkoin tehnyt kaksivuotisen vuokrasopimuksen toripaikasta. Paperi ei nyt lämmitä, vaikka tieto torilta lähdöstä Pohjois-Karjalan kauppakamarin suurtapahtuman ajaksi oli tiedossa.
Ei tämmöistä ole ikinä ennen tapahtunut.
– Ei osattu odottaa ihan näin totaalista tappiota näille päiville. Meilläkin on sesonki päällä, mutta harvat vakituisetkaan asiakkaat ovat tänne löytäneet, Raimo Manninen toteaa kesäkukkalaatikoiden keskeltä.
Vuosikausia torilla kauppaa tehnyt mies on pettynyt siihen, miten Joensuun kaupunki kohtelee vakituisia torimyyjiä.
– Meillä oli kokous syksyllä Carelicumissa, siellä kysyttiin halutaanko tapahtumia torille. Kaikki oli sitä mieltä, että halutaan. Mutta ei me haluttu, että ne tapahtumat johtaa siihen, että meidät häädetään sieltä pois. Ei tätä oikein ymmärrä muut kuin ne, ketkä rahastaa näillä toripaikoilla, Manninen tokaisee.
Tiedottaminen netin varassa ja liian myöhään
Yhtä suivaantuneita löytyy muitakin ja yhteistä kannanottoa kaupungille päin suunnitellaan.
– Aika ikävää vuosipaikkalaisten puolesta, että syrjään on meidät siirretty nyt. Kaupungilta tahtoo tämä tiedottaminen kansalaisille jäädä netin varaan ja liika myöhään. Tietoa yleisölle olisi pitänyt olla Karjalaisessa tai jossakin yleisessä lehdessä, muuallakin kuin netissä, vaatii Joensuu torilla käyttö- ja lahjatavarakauppaa tekevä Kari Kuivalainen.
Me ymmärrettiin, että kaupunki tiedottaa yleisölle.
– Me ymmärrettiin, että kaupunki tiedottaa yleisölle, jotta tori on siirtynyt tänne, Kuivalainen sanoo ja pitää esimerkiksi kalamarkkinoista tiedottamista paljon näkyvämmin ja ajoissa hoidettuna.
– Päättävissä elimissä pitäisi ajatella ruohonjuuritasoakin, torielämän pitäisi olla kaupungin sydän niin kuin monella alueella mainostetaan. Kolmekymmentä vuotta olen Suomea kiertänyt messuilla paljon eri kaupungeissa ja pienemmissäkin tapahtumissa - missään en ole tavannut niin voimakasta tiedottamisen puutetta kuin täällä, Kari Kuivalainen roimii. 
Kaupungin tapahtumapäällikkö: väistämätöntä
– Luonnollisesti he ovat olleet hyvin kriittisiä sitä kohtaan, että perinteinen torikauppias on siirretty täksi viikonlopuksi taitokortteliin. Mutta se nyt on väistämättömyys, kun näin iso tapahtuma on kyseessä, että muutoksia on, vastaa kovaan arvosteluun Joensuun kaupungin tapahtumapäällikkö Markku Pyykkönen.
Pyykkösen mukaan vastaavia tilanteita on ollut ennenkin eikä järjestelyssä ole mitään poikkeuksellista.
– Nämä tapahtumat tuo meille yhteensä yli 60 000 kävijää tänä viikonloppuna. Uskon, että tästä asiakasvirrasta hyötyy meillä kaikki.
On tehty aika kattavasti sosiaalisessa mediassa ja internetissä kampanjointia.
Kovin arvostelu kohdistuu tiedottamiseen eli siihen, että yleisö ei löydä eikä tiedä etsiä vakituisia torimyyjiä taitokorttelin takapihalta.
– Me on tehty kaupungin toimesta mediatiedotteet, annettu radiohaastattelut, annettu vinkit radioihin, on tehty aika kattavasti sosiaalisessa mediassa ja internetissä kampanjointia, Pyykkönen luettelee.
Perinteistä lehti-ilmoittelua torikaupan osalta ei ole kuitenkaan näkynyt.
– Kyllä minun mielestä lähtökohta on, että jos maksettua mainontaa lehdissä tehdään, se pitää tehdä yhdessä. Ei se ole pelkästään kaupungin asia, Markku Pyykkönen heittää.
Tapahtumapäällikkö päättää haastattelun toivotukseen torikauppiaiden osalta.
– Toivon, että heidän luukuillaan käy näistä tapahtuma-asiakkaista muutama pyörähtämässä.
Olavi Sillanpään metsä on nyt suojeltu: "Pitäähän linnuillakin joku paikka olla!"
Lestijärveläinen Olavi Sillanpää päätti vanhoilla päivillään suojella lapsuuden metsänsä. Harvinainen vanha metsä järven rannalla kiinnosti niin valtiota kuin Luonnonperintösäätiötä. Olavi päätyi säätiöön, koska uskoo, että Pentti Linkolan perustama säätiö suojelee metsän varmasti.
77-vuotias Olavi Sillanpää on tarponut Lestijärven rannalla sijaitsevaa metsäpalstaa nuoresta pojasta asti. Siellä on käyty metsällä ja järvellä kalassa. Olavi itse arvelee, että hänen elämänsä on vierähtänyt näissä maisemissa 90-prosenttisesti.
– Tämähän on tärkiä niin kuin nyt on koti itsensä kellekin. Eihän se sen kummempi. Jossainhan ihmisen täytyy olla ja eväänsä syöjä, Olavi tuumaa istuen kaatuneella puunrungolla.
Jossainhan ihmisen täytyy olla ja eväänsä syöjä.
Olavi tietää heti, mikä tässä metsässä on parasta. Asiaa kysyttäessä hän vastaa empimättä:  
– Tämä vaihtelevaisuus. Tässä on rantavesijättöä, niittyjä ja nuorta metsää, sitten on näitä vanhoja puita. Ei tällaista ihan joka paikassa ole. Jotkut puut ovat aika valtavankin kokoisia, ainakin näin Lestijärven mittakaavassa. Punapuuthan (Pohjois-Amerikassa) ovat tietysti asia erikseen, Olavi nauraa.
– Ja tuo järvihän on ilman muuta se, mikä sen erikoisuuden tekee. Ei suinkaan, metsä on metsää ja maa on maata. 
Vanha metsä lepää Lestijärven rannalla. Palstalla rantaviivaa on noin kilometrin verran. Suojelualue kattaa noin 24 hehtaarin kokoisen alueen, josta 14 hehtaaria on metsää ja loput yksityistä vesialuetta.
"Liika harvaks pannaan mehtät"
Olavi Sillanpään metsä ei ole koskematonta. Siellä on tehty aikoinaan 1980-luvulla jonkin verran hakkuita, mutta pienessä mittakaavassa. Olavin mukaan metsänhoito on ollut ja on nykyäänkin Suomessa liian rajua.
– Minulla on vähän sellainen käsitys, että liika harvaks pannaan mehtät. Yleiset metsänhoito-ohjeet on olleet sellaisia.
Ikä on muuttanut Olavin ajatustapaa, vaikka ei hän ole koskaan ollut laajojen hakkuiden kannalla. Nyt, 77-vuotiaana, hän halusi metsän suojeluun.
– En oikein osannut kuvitellakaan, että tämä ranta laitettaisiin huvilatonteiksi, ja tässähän on jo näitä vapaa-ajan asuntoja tässä järven rannalla. Sanotaan nyt, että linnuillakin pitäisi joku paikka olla... Mutta enempihän sitä pitäisi olla, Olavi sanoo ja katsoo metsäpalstaa.
Olavi arvostaa luontoa: "Millä sitä nyt mittaa?"
– Arvostanhan minä luontoa, eihän siinä mittään. Millä sitä nyt mittaa?, Olavi nauraa. – Vaikka tiaisia kahtoo tuosta lasista ja punatulkkuja ja muita, mitä nyt mielikuvitus keksii. Ei sitä enää tee mieli lähteäkään mihinkään, kun vanhenee.
Ely-keskus ja Luonnonperintösäätiö tekivät molemmat tarjouksen Olavin metsäpalstasta, mutta hän halusi myydä alueen mieluummin säätiölle.
– Arvelin, että jos se olisi paremmin turvassa siellä. Pian metsähallitus pitäisi lihoiksi koko alueen. Ja olihan siinä suoraan sanottuna pikkusen rahakin yhtenä syynä.
Olavi Sillanpäällä on unelma metsästä.
– Minä toivon, että se pysyis rauhassa ja semmoisena kuin se nyt on. Pian joku sajan vuojen päästäkin sanoo, että se mies oli semmonen, että se teki tämän, Olavi sanoo ja katsoo järvelle.
Analyysi: Talvivaara maksaa mansikoita kaivoksella ja oikeussalissa
Talvivaara on sekä entisen että nykyisen toimintansa kannalta vyyhti, jossa maksettavaa on paljon, mutta maksajista ei ole varmuutta, jos ei suomalaisia veronmaksajia oteta huomioon.
Talvivaara tuo toimeentuloa laajalle alueelle koko Suomessa, arvioi Helsingin yliopiston [Ruralia-instituutti raportissaan](http://www.talvivaara.com/files/talvivaara/P__yryraportti/Ruralia-instituutti_raportti_-_Talvivaaran_tyollisyysvaikutus.pdf) jo vuonna 2011. Tuskin tutkijat silloin arvasivat, miten monenlaista toimeentuloa kaivoksesta vielä seuraakaan.
Kainuun käräjäoikeus vapautti yhden Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin syytetyn kokonaan syytteistä. Se tarkoittaa Suomessa, että valtio korvaa syytteistä vapautetulle kohtuulliseksi katsotut oikeudenkäyntikulut.
Suuret oikeudenkäyntikulut
Syksyllä 2015 oikeussalin ulkopuolella huhuttiin, että Talvivaaran palkkaamilla huippuasiantuntijoilla on jopa 200 euron tuntikorvaus työstään. Oikeuden päätöksestä ilmenee, kuinka väärässä nämä huhut olivatkaan. 200 euroa jäi pieneksi summaksi.
Syytteistä vapautettu metallitehtaan entinen osastopäällikkö on käyttänyt asiamiehenään pääkaupunkiseudulta olevaa henkilöä. Tämä on kuulunut suureen asianajotoimistoon, jolla on ollut aihealueeseen liittyvää tuntemusta ja jonka tuntiveloitus on ollut tavanomaista suurempi, sanoo Kainuun käräjäoikeus.
Siksi on oikeuden mukaan perusteltua, että tuntiveloitus on "tavanomaista suurempi". Oikeus kuitenkin katsoo, että asiamies on esittänyt liian kalliin laskun, ja että kohtuullinen tuntiveloitus korvattavaksi on 360 euroa – siis jokaiselta asianajajan työtunnilta.
Käräjäoikeus määräsi valtion maksamaan syytteistä vapautetulle entiselle osastopäällikölle korvauksia oikeudenkäyntikuluista yhteensä 625 921,43 euroa. Valtiolle menevää verotuloa tässäkin summassa on 120 856 euroa. Korvauspotista voi saada jonkinlaisia suuntaviivoja siihen, minkälaisia kuluja muut käräjillä olleet ja nyt siis tuomiot saaneet joutuvat maksamaan asianajostaan.
Sakot, joita kukaan ei maksa
Kaivosta pyörittää nykyisin valtion omistama Terrafame, [se tarvitsee rahaa 20 miljoonaa euroa kuukaudessa](http://yle.fi/uutiset/terrafame_kertoo_tanaan_saadaanko_talvivaaran_entinen_kaivos_kannattamaan_tulevaisuus_riippuu_neljasta_asiasta/8808615). Kesällä rahaa tarvitaan taas lisää. Konkurssiyhtiö [Talvivaara Sotkamo on määrätty puhdistamaan pilaamiaan järviä](http://yle.fi/uutiset/ainutlaatuinen_paatos_talvivaaran_konkurssiyhtio_maarataan_puhdistamaan_kaksi_jarvea/8520891), mutta se vastuu ei automaattisesti siirry Terrafamelle.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi Talvivaara Sotkamon maksamaan 300 000 euron yhteisösakon, mutta [konkurssipesä ei sakkoa maksa](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sotkamon_sakko_on_konkurssisaatava__maksajaa_ei_loydy/8879934). Konkurssipesä ei maksa myöskään sitä 3,5 miljoonaa euroa, jonka käräjäoikeus tuomitsi konkurssiyhtiön menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Jos konkurssipesä ei maksa sakkoa tai 3,5 miljoonaa, kuka maksaa [miljoonien eurojen vahingonkorvaukset](http://yle.fi/uutiset/miljoonien_eurojen_korvaukset_viela_selvittamatta_talvivaaran_ymparistojutussa/8879281), joiden käsittelyssä ei ole päästy vielä alkuun? Ympäristöoikeuden professorin mukaan [vastuu siirtyy Terrafamelle](http://yle.fi/uutiset/ymparistooikeuden_professori_talvivaaralta_vaadittavat_vahingonkorvaukset_maksaa_terrafame/8879831) eli valtiolle eli – sinulle ja minulle.
Sakkoja ei tosin vielä tässä vaiheessa maksetakaan, koska käräjäoikeuden tuomio ei tule lainvoimaiseksi: Talvivaaran ympäristörikosjuttu menee hovioikeuteen. Hankkeen työllistävä vaikutus siis jatkuu vahvana oikeussalissakin, raha kiertää ja valtio saa kipeästi kaivattuja verotuloja. Löytyykö silloinkaan sakoille maksajaa, jos sellaisia tuomitaan?
Euroviisut on tekniikan Disneyland – Viisulavan räjähteissä luotetaan suomalaisosaamiseen
Suomalaisfirma Pyroman on mukana Euroviisuissa jo seitsemättä kertaa. He vastaavat Tukholmassa viisulavalla nähtävistä räjähteistä sekä tuulikoneesta. Monet maat laittavat erikoistehosteisiin kymmeniä tuhansia euroja.
Azerbaidzanin euroviisuedustajan Samran esitys päättyy näyttävään tulisateeseen. Sitä ennen lavan reunoilta on lähtenyt ilmaan räjähteitä. Niiden tekemisestä vastaa suomalaisyritys Pyroman.
Firma oli ensimmäistä kertaa mukana Euroviisuissa kymmenen vuotta sitten Ateenassa. He vastasivat silloin Lordin esityksen räjähteistä.
– Euroviisuissa ei ollut silloin erikoistehosteita tai pyrotekniikkaa. Saattoi olla tuulikone jos sitäkään. Lordin homma sai tajuamaan, että hetkinen täällähän voi tehdä tällaistakin, kertoo Pyromanin omistaja Markku Aalto.
Ateenan viisujen jälkeen suomalaisia on pyydetty tekemään pyrotekniikkaa useisiin Euroviisuihin. Lisäksi Pyroman on ollut mukana Ruotsin viisukarsinnoissa Melodifestivalenilla neljänä vuotena.
Ruotsalaisten kanssa hommat sujuvat.
– Kyllä nämä Ruotsissa olleet kahdet viisut ovat olleet kaikkein mukavimpia tehdä. Kulttuuri ja toiminta ovat niin lähellä miten itsekin haluaa niiden olevan. Jos jotain sovitaan, se pitää. Ei tapella siitä, kuka tekee ja mitä. Se helpottaa duunia, Aalto sanoo.
Pyroteknikon työ on raskasta ja Markku Aalto on ollut Tukholmassa jo viisi viikkoa. Töitä on joka päivä.
– Yhtään vapaapäivää ei ole ollut. Se on joka ikinen päivä aamusta iltaan. Mutta kyllä tämä kivaa on. Ei siitä pääse mihinkään. 
Teknistä kilpavarustelua
Euroviisujen näyttävässä lavashowssa esitellään aina uusinta tekniikkaa. Pyromanilla uutuutena ovat räjähteet, jotka ovat piilossa. Ennen viisuja niitä on testattu Nightwishin kiertueella.
\- Meillä on paljon liekkikoneita, jotka eivät näy missään lavarakenteessa. Ne on saatu hävitettyä ja upotettua lavan pohjaan, kertoo Markku Aalto.
Erikoistehosteista räjähteiden käyttö Euroviisuissa on vähentynyt viime vuosina. Aallon mielestä kehitys on ollut järkevämpään suuntaan.
– Nyt on tajuttu, että vähemmän on enemmän. Voidaan saada hommia paremmaksi vähentämällä kuin tekemällä isommaksi.
Räjähteiden tilalle ovat tulleet lavan screenit ja hologrammit. Niidenkin taustalta löytyy suomalaisosaamista, sillä visuaalisesta ilmeestä vastaa valosuunnittelija Mikki Kunttu.
Jotkut maat panostavat esitysten visuaalisuuteen huomattavia summia rahaa. Kaikkien harjoitusten ja esitysten tehosteet voivat maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Tukholman Euroviisuissa kalleimmasta päästä on Australian esitys, jossa käytetään hologrammeja.
\- Kyllähän tämä sellainen tekniikkatoimittajien Disneyland on. Jos jotain maailmassa on, niin kyllä se täällä on, sanoo Markku Aalto.
Mielenosoituksia säikähtänyt Vladimir Putin otti homot syntipukiksi
Suomessa **Putin**-kirjasta __Kasvoton mies __tunnettu **Masha Gessen** keskusteli__ Helsinki Litin__ avauksessa **Sofi Oksasen **kanssa. Keskustelu alkoi kohteliaisuuksilla.
-Kirjasi ovat kuin trillereitä, vaikka ne ovat nonfiktiota. Miten teet sen? Oksanen  kysyi Gesseniltä.
-En ymmärrä miten sinä teet sen, Gessen sanoi viitaten Oksasen omiin kirjoihin.
Kirjailijat löysivät myös yhteisen syyn työlleen, kun Oksanen pyysi häntä antamaan neuvon ihmisille, joka haluaa kirjoittaa nonfiktiota. 
- Pitää olla kiinnostunut siitä, mitä ihmiset sanovat Päädyin journalismiin siksi, että olin kiinnostunut ihmisistä, mutta liian ujo tutustumaan heihin muin tavoin.
Oksanen myönsi saman asian oman kirjoittamisensa syyksi.
Keskustelussa edettiin pian Venäjän tilanteeseen ja Putiniin. Oksanen sanoi, että Suomessa hämmästeltiin Venäjän aggressiivistä homovastaista propagandaa. Gessenin mukaan Putin säikähti vuoden 2011 suurmielenosoituksia ja keksi kääntää aggressiot seksuaalisiin vähemmistöihin. Gessenin mukaan Putinin metodi oli sama, jota **Donald Trump** on käyttänyt vaalikamppailussa: kaivaa esiin ihmisten alhaisimmat ominaisuudet.
Gessenillä on synkkä näkemys Yhdysvaltojen tilanteesta, jos Trump päätyy presidentiksi. 
-Kaikki on mahdollista. Yhteneväisyydet hänen ja Putinin välillä ovat suuria. Onneksi USA:n instituutiot ovat vahvoja. Hän voi tehdä paljon vahinkoa, mutta hän ei kykene tuhoamaan maata. Muusta maailmasta en ole niin varma sillä valinta tarkoittaisi, että USA:lla ei olisi ulkopolitiikkaa neljään vuoteen. Natosta Trump ei välitä, ei taida olla edes kuullut.
USA murskasi Unkarin, Tshekille niukka voitto Kazakstanista
Unkari taisteli avauserän, mutta USA vei voiton 5-1. Tshekki puolestaan kaatoi Kazakstanin 3-1-luvuin.
Unkarin hyvä vire jääkiekon MM-kisoissa näytti jatkuvan, kun se piti USA:ta maalittomana reilun erän verran. Nick Folignon avattua maalihanat USA marssi kuitenkin selvään 5-1-voittoon. Yhdysvallat ehti takoa kaikki viisi maaliaan putkeen ennen kuin Istvan Sorfon rikkoi Keith Kinkaidin nollapelin kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
Yhdysvalloilla on kasassa viidestä ottelusta kolme voittoa ja kaksi tappiota ja se jatkaa lohkokolmosena. Unkari on viiden ottelun jälkeen yhä pisteittä maalierolla 5-20.
Moskovan lohkossa Tshekki otti tiukan 3-1-voiton Kazakstanista. Tomas Plekanec laukoi avausmaalin jo seitsemän minuutin kohdalla, mutta muut maalit tulivat päätöserässä. Kazakstan tuli reilut neljä minuuttia ennen loppua vielä maalin päähän, mutta Robert Kousal viimeisteli 3-1-lukemat tyhjiin.
Tshekki jatkaa A-lohkon kärjessä neljällä kolmen pisteen voitolla ja yhdellä kahden pisteen voitolla eli 14 pisteellä. 
Räikkönen ja Vettel puolustavat tallipäällikköään: "Tästä on ollut jotain sontaa"
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel puolustavat tallipäällikköään Maurizio Arrivabeneä, jonka on huhuttu saavan potkut.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen pitää tallipäällikkönsä Maurizio Arrivabenen puolia Espanjan GP:n alla. Arrivabenen asema italialaistallissa nousi esille, kun Autosprint-lehti kertoi Ferrarin hakevan uutta tallipäällikköä huonon alkukauden takia. 
– Hän on paras tallipäällikkö, mitä minulla on ollut, Räikkönen totesi [motorsport.comin mukaan.](http://www.motorsport.com/f1/news/arrivabene-the-best-f1-boss-i-ve-ever-had-raikkonen-736082/)
– Mielestäni hän on täysin oikea mies tähän hommaan. Hän tekee myös hyvää työtä.
Autosprintin mukaan potku-uhan taustalla on se, että Ferrari ei ole kyennyt voittamaan kauden neljässä ensimmäisessä kilpailussa. Lehti kertoi, että Arrivabene saatettaisiin korvata teknisellä johtajalla James Allisonilla.
– Talli... olemme hyviä yhdessä. Pääsemme sinne minne haluamme, mutta se ei ole aina helppoa, Räikkönen totesi kauden alusta.
Tallitoveri Sebastian Vettel oli samoilla linjoilla Räikkösen kanssa. Saksalaiskuljettajankin mukaan Arrivabene on tehnyt hyvää työtä.
– Tiedän, että asiasta on ollut huhuja ja jotain sontaa viime aikoina. Mutta olen erittäin onnellinen, että hän on meidän kanssa. Eikä kenenkään muun, Vettel painotti.
Nelinkertainen F1-mestari korosti myös, että Arrivabane on myös ihmisten tavoitettavissa.
– Hän viettää paljon aikaa tiimin kanssa. Ei vain täällä, vaan myös Maranellossa, Vettel vakuutti viitaten tallin kotipaikkaan Italiassa.
Pudotuspeliennakko: Pittsburghin ja Tampan vauhtiajot
NHL:n konferenssifinaalit pyörähtävät käyntiin perjantaina Pittsburghin ja Tampan välisellä sarjalla. Kahden taitojoukkueen sarjasta on luvassa hurjat vauhtiajot.
NHL:n pudotuspelikevät lähenee huipennustaan, kun perjantaina vauhtiin saadaan konferenssifinaalit. Pittsburgh Penguins ja Tampa Bay Lightning käynnistävät konferenssin loppuottelut Steel Citystä kahdella pingviinilauman kotiottelulla. Lännessä sarja käynnistyy sunnuntaina St. Louisin kotikentältä.
Yle Urheilu paketoi idässä pelattavan sarjan lähtökohdat.
Vauhti ja taito
Alkavan sarjan pääelementit. Pittsburgh ja Tampa ovat hyvin samanlaisia joukkueita. Molemmat pelaavat todella nopeaa ja hyökkäävää jääkiekkoa. Siinä missä Washington yritti horjuttaa Penguinsia fysiikalla, Tampa vastaa Pittsburghin vauhtilätkään tämän omilla aseilla. 
Silti Pittsburgh haluaa ehdottomasti hyökätä innokkaammin. Tampan puolustuskalusto on Penguinsin vastaavaa laadukkaampi, etenkin jos ja kun Anton Stralman palaa ruotuun. Se kestää paremmin Penguinsin rummutusta kuin Pensin alakerta Tampan rummutusta.
Pittsburgh-luotsi Mike Sullivan on löytänyt joukkueelleen loistavat ketjukoostumukset, minkä ansiosta Penguinsin hyökkäyskalusto on Tampan vastaavaa leveämpi. Tämä onkin Penguinsille iso vahvuus. Tampan ensimmäinen tehtävä onkin pysäyttää kuuma vauhtiketju Hagelin-Bonino-Kessel. 
Vaikka Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin hiihtelivät tehojen puolesta toisella kierroksella missä sattuu, Tampa saa miettiä tosissaan peluutuksia peluuttamista kolmea huippuketjua vastaan.
Juuri Pittsburghin hyökkäyskaluston leveyden vuoksi Tampa ei halua kuitenkaan lähteä kisaamaan Penguinsin kanssa maalinteossa. Ei vaikka sen oma ykkösketju Nikita Kucherovin johdolla on koko NHL-kevään kuumin. Bolts todellakin kykenee nopeaan ja taitavaan jääkiekkoon, kuten Pittsburgh, mutta voittaa ottelut mieluummin 2-1 kuin 6-5. 
Kyse on jälleen kerran pelivälineenhallintakisasta. Pysyykö pelissä tolkku vai karkaako pelaaminen menoksi päästä päähän? Tampa on vahvempi ensin mainitussa, Pittsburgh jälkimmäisessä vaihtoehdossa.
Maalivahdit
Kuten aina, myös tässä sarjassa maalivahdit ovat valtavan isossa roolissa. Tampa tulee sarjaan tietenkin Ben Bishopilla, joka oli sekä Detroit- että Islanders-sarjojen lopussa oma maaginen itsensä. Bishop päätti molemmat sarjat nollapeliin. Heikon avausottelun jälkeen Bishop päästi Islanders-sarjan neljässä viimeisessä ottelussa kuusi ja kahdessa viimeisessä yhden maalin.
Runkosarjassa Tampa voitti Pittsburghin kaikissa kolmessa kohtaamisessa, joista Bishop pelasi kahdessa, Andrei Vasilevski yhdessä. Runkosarjassa Bishop torjui Penguinsia vastaan 92,8 prosenttia laukauksista ja päästi 2,5 maalia ottelua kohti.
Bishop on yhtenä lajin parhaista Tampalle sarjassa valtava valttikortti. Isokokoinen maalivahti on vieläpä vienyt pelaamistaan asteen konservatiivisempaan suuntaan pelaamalla nyt rauhallisemmin ja hivenen syvemmällä. Kun jenkkiveskarin ei tarvitse liikkua niin paljon, aukkoja ei synny sitäkään vähää, mitä aiemmin. 
Bishop on kylmähermoisuutensa lisäksi liigan ehdotonta eliittiä myös mailapelissä, jolla on merkittävä vaikutus myös Pittsburghin karvauspelaamiseen. Bishop tulee paljon rännikiekkoihin eikä ainoastaan katkaise niitä, vaan pelaa upeasti mailalla ja kykenee käynnistämään jopa hyökkäyksiä. Iso asia pelin sisällä.
Pittsburghin Matt Murray on ollut kevään pudotuspelisensaatio, mutta edelleen jonkinlainen jokerikortti. Toisaalta Marc-Andre Fleury on jo pelikuntoinen, mutta ei ole pelannut maaliskuun jälkeen. Eivätkä runkosarjakohtaamiset Tampaa vastaan ainakaan puolla Fleuryn peluuttamista.
Kanadalaismaalivahti hävisi perussarjassa Tampalle kahdesti torjuntaprosentilla 76,9. Jälkimmäisessä kamppailussa Fleury vedettiin maalilta toisessa erässä. Kahdessa ottelussa 39 laukauksesta vain 30 pysähtyi.
Penguinsin leiristä ei olla hiiskuttu vielä aloittavasta maalivahdista, mikä on edellä mainitut seikat huomioon ottaen ymmärrettävää. Valinta ei ole yksinkertainen, sillä nyt myös Pens-vahdilta tullaan vaatimaan todellisia huippuotteita. Ben Bishopin voittaminen pudotuspelisarjassa lienee yksi kovimpia maalivahtihaasteita liigassa juuri nyt.
Lähtökohtaisesti Tampalla paremmin pullat uunissa maalin suulla.
Puolustus
Ottelusarja tarjoaa kahden upean puolustajan näytöksen. Sekä Kris Letang että Victor Hedman pelaavat loistavaa kevättä ja ovat molemmissa päissä kenttää joukkueilleen täysin korvaamattomia. Molemmat hyppäävät upeasti mukaan hyökkäyksiin, mutta ovat myös puolustuspäässä erinomaisia. 
Hedman etenkin loisti toisella kierroksella varjostamalla John Tavaresin hiljaiseksi. Nyt erikoiskohtelua on luvassa todennäköisesti Sidney Crosbylle. Letangin merkityksestä kertoo jotakin Penguinsin maaliero 22-9 ykköspakin oltua jäällä.
Superpakkien takana ero on Tampan eduksi. Matt Carle on pelannut Anton Strålmanin poissa ollessa Hedmanin vierellä hyvin. Strålmanin paluu tekisi leveyseron vieläkin selvemmäksi. Pensin pakkikalusto on edelleen kapea ja etenkin omassa päässään toisinaan vaikeuksissa.
Ja Tampalla on kaikki taito ja nopeus saada peli Pittsburghin päähän. 
Erikoistilanteet
Tampan huolena on ollut ylivoimapelaaminen, joka ei ole lähtenyt toimimaan missään vaiheessa pudotuspelikevättä kunnolla. Bolts on onnistunut miesylivoimalla ainoastaan 16-prosenttisesti. Toisin on Steel Cityssä. Penguinsin ylivoimapeli on toiminut 27,5 prosentin teholla molemmilla kierroksilla. 
Penguinsin ylivoimassa on niin hurja määrä taitoa sekä poikkeuksellista oivaltamiskykyä, että Tampan on parempi pysyä pois jäähyltä. Ja Pittsburgh on päässyt näihin prosentteihin, vaikka Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat pysyneet viime otteluissa tehokkaasti pois tilastoista.
Alivoimapeli on molemmilla liigan top viitosessa eli hyvää. Ei siis merkittävää eroa.
Yhteenveto
Huiman tasainen sarja, kuten kaikki pudotuspelisarjat lähtökohtaisesti. Sarja ei tule olemaan se fyysisin, mutta vauhtia ja taitoa piisaa eikä suurimaalisetkaan ottelut eivät tule tässä sarjassa yllätyksenä. Pittsburghilla on leveyttä hyökkäyspäässään, Tampalla puolustuspäässään.
Tampa on joukkueista tuoreempi selvittyään kahdesta ensimmäisestä kierroksesta kymmenellä ottelulla. Eri asia on, onko Tampan todellista tasoa vielä edes testattu. Pittsburghin on. New York Rangersin sekä Washingtonin pudottaminen jatkosta puhuu kovaa kieltä joukkueen pelaamisen ja sitoutumisen tasosta.
Kun joukkueiden teitä konferenssifinaaleihin katsoo, Pittsburgh tulee tavallaan pidemmältä matkalta. Alavire syyskaudella, avainpelaajien tuska, valmentajan vaihtuminen sekä kaikista vaikeuksista nouseminen ovat hioneet Pensistä tiiviin yksikön, joka ei horju kovissakaan myrskyissä.
Tuore päävalmentaja Mike Sullivan on tehnyt Penguinsista nopean, leveän, kurinalaisen ja todella sitoutuneen joukkueen. Joukkueen käyrä on ollut kevättä kohden jatkuvasti nousussa. Henkisestä kovuudesta esimerkkiä saatiin muun muassa neljännessä Washington-ottelussa, jossa se pelasi ilman Kris Letangia ja Olli Määttää – ja poistui siitäkin voittajana.
Pittsburgh on kasvanut vahvemmaksi, se haluaa hieman enemmän ja on hyökkäyspäästä aavistuksen vaarallisempi, ja menee siksi jatkoon joko kuudessa tai seitsemässä ottelussa.
Somalin kieltä voi pian opiskella Helsingin yliopistossa loppututkintoon asti
Somalin kielen yliopisto-opetuksen aloittamista perustellaan somalivähemmistön koolla. Suunnitelmissa on perustaa omat linjat somaliaa äidinkielenään ja vieraana kielenä opiskeleville.
Somalin kielen tutkintokoulutus alkaa Helsingin yliopistossa syksyllä 2017. Jo ensi syksynä on tarkoitus aloittaa 15 opintopisteen opintokokonaisuus.
Jakossa somaliaa voi opiskella maisterintutkintoon asti.
Koulutus järjestetään aluksi tuntiopetuksena, mutta Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan dekaani Arto Mustajoen mukaan jo lähiaikoina on yliopistolle tarkoitus perustaa somalin kielen opettajan vakanssi.
Somalinkielen aloituspaikoista ei ole vielä tehty päätöksiä, mutta Mustajoki arvelee, että opiskelemaan otetaan 6 – 8 opiskelijaa vuosittain.
Opetusta perustellaan kielivähemmistön koolla
Mustajoen mukaan Suomen somalinkielinen vähemmistö on jo niin suuri, että kielen ottaminen yliopiston opinto-ohjelmaan on kohtuullista.
– Tässäkään tapauksessa ei ole kyse puhtaasta kielen opetuksesta, vaan opetukseen liittyy myös kulttuurintuntemus, huomauttaa Mustajoki.
Yliopiston suunnitelmissa on myös lisätä kiinan ja arabian kielten koulutusta 15 aloituspaikkaan vuosittain. Englannin kielen sisäänottoa kasvatetaan 20 – 25 paikalla englanninosaajien lisääntyneen kysynnän vuoksi.
Vähentyneen tarpeen vuoksi yliopisto pienentää opiskelijoiden sisäänottoa muun muassa saksan ja ranskan kielissä.
Sammelvuo tehnyt vuoden pestin venäläisjoukkueen kanssa - jatkaa maajoukkueen peräsimessä
Tuomas Sammelvuo valmentaa ensi kaudella Venäjän Superliigan Kuzbass Kemerovoa. Nicola Giolito lähtee maajoukkueesta seuran palvelukseen.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen Venäjän Superliigan Kuzbass Kemerovon kanssa. Sammelvuo jatkaa pestiään maajoukkueessa.
Sammelvuon valmennusryhmään kuuluu myös Nicola Giolito, joka jättää maajoukkueen. Seuraa edustaa maajoukkuelibero Lauri Kerminen.
\- On erittäin iso juttu minulle lähteä Venäjälle valmentamaan ja päästä tekemään töitä huippuseurassa. Olen varma, että se kehittää minua valmentajana eteenpäin, Sammelvuo sanoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Samalla tämä tarkoittaa sitä, että Giolito on seuran tehtävissä heinäkuusta lähtien koko kauden ajan ja tarvitsemme maajoukkueeseen uuden kakkosvalmentajan syksyn jaksolle. Se on taas hieno mahdollisuus uudelle ihmiselle ja myös meille maajoukkueessa. Pieni muutos ja hiukan uudet ideat ovat aina tervetulleita
Viisikymppisenä naivismiin hurahtanut maalaa öisin iloisia ja hymyileviä lehmiä
Toiselle se on kissa, toiselle koira, mutta Rauni Koivistolle se on lehmä. Viisikymppisenä naivismiin hurahtanut Koivisto maalaa lehmiä. Ne hymyilevät leveästi, tekevät tuttavuutta kanojen kanssa, pistävät aurinkolasit silmilleen ja poseeraavat amerikanrautakuskille.
Yksi takuuvarma kesän merkki on se, kun Hämeenlinnan Iittalassa avataan [naivistisen taiteen kesänäyttely](http://www.naivistitiittalassa.fi/). Tämän suven näyttely on jo 28:s, ja tällä kertaa mennään _Varpaat vedessä_.
Hyvinkääläinen kuvataiteilija Rauni Koivisto on mukana jo kolmatta kertaa.
–  Olen kyllä taidetta tehnyt ikäni jollain tavalla, ja se on vähän ammattiinikin liittyvä, mutta vasta viisikymppisenä hurahdin naivismiin ihan täysin. Sen myönteisyys, iloisuus ja hauskuus – tykkään siitä tosi paljon.
Koiviston tauluissa kirmailevat tällä kertaa lehmät. Ihan heti sarvipäät eivät taipuneet Koivistolle malleiksi.
– Mutta kun tutustuin lehmään ja sen monipuolisuuteen, musta tuntui, että meillä vielä jatkuu yhteinen ura. Eli lehmäaiheita maalaan lisää.
Amerikannauta ja muita nimiä
Yksi mukava puoli naivistisessa taiteessa Koiviston mukaan on se, että töille voi keksiä hauskoja nimiä. Yksi sellainen onAmerikannauta.Taulussa lehmät poseeraavat peltomaisemassa kuvaajalle, joka on karauttanut paikalle amerikanraudalla.
Ennen maalaamistaan Rauni Koivisto suunnittelee ideat melko pitkälle
– Mun on hirveän helppo tuottaa ideoita. Luonnostelen ideoita, ja ne tulevat niin kuin ketjuna; yhdestä syntyy seuraava aihe. Niitä on mun luonnoskirjassa, ja sieltä valikoin, mitä lähden maalaamaan.
Usein naivistin maalaukset syntyvät öisin.
– Päivisin olen töissä, iltaisin on omaa aikaa ja yöllä on kaikkein rauhallisinta ja hiljaisinta. Silloin voi paneutua omaan työskentelyyn.
Varpaat vedessä, onnen tilassa
Iittalan naivistien 28. kesänäyttely palaa luontoon ja tuhansien järvien rannoille. Näyttely mukailee osaltaan Hämeenlinnan teemavuotta, joka liittyy luontoon ja veteen.
Aina maalaaminen ja aihe vääntäytyvät suorastaan positiiviseen suuntaan.
Näyttelyn kuraattorina toiminut Hannu Castrén sanoo, että hän on halunnut luoda näyttelyyn sellaisen onnen tilan, joka syntyy, kun juhannuksena aurinkoisena päivänä huljuttelee varpaita vedessä laiturilla istuen.
Naivistit Iittalassa 2016 tarjoilee muutenkin tuttuun tapaan onnellisuutta ja positiivisuutta.
– En tiedä, onko ateljee sellainen terapeuttinen paikka, että aina maalaaminen ja aihe vääntäytyvät suorastaan positiiviseen suuntaan. Kun puhutaan paljon kritiikistä, kantaaottavuudesta ja niin edelleen, niin olen sanonut, että se [positiivisuus] on naivistien kannanotto meidän aikaamme, näyttelyn kuraattori Hannu Castrén muotoilee.
_Naivistit Iittalassa 2016, Varpaat vedessä -kesänäyttely Hämeenlinnan Iittalassa 15.5.–21.8.2016._
Petteri Koponen: Jännittävä Euroliigan Final Four edessä 
Eurooppalaisen seurakoripalloilun loppuhuipennus on edessä viikonloppuna, kun Euroliigan Final Four pelataan Berliinissä. Odotettavissa on jännittäviä pelejä, mutta minun papereissani Moskovan TsSKA lähtee viikonloppuun ennakkosuosikkina, kirjoittaa Petteri Koponen. 
TsSKA:n lisäksi Final Fourissa ovat mukana Lokomovit, Baski Saskonia sekä Fenerbahce. 
Kohtasimme Lokomotivin VTB-liigan pudotuspeleissä ja voitimme suoraan 3-0. Rehellisesti sanottuna heidän keskittymisensä taisi olla jo Euroliigan peleissä. En tiedä miksi, mutta ehkä he ajattelivat sen olevan helpompi projekti päästä Euroliigaan myös ensi kaudeksi. He peluuttivat miehistöään aika tasaisesti ja muun muassa jenkkipelaajia lepuutettiin. 
Voitimme kaksi ensimmäistä peliä ja viimeinen oli vähän pelailua, sillä tiesimme heidän tuskin haluavan voittaa, sillä neljäs ottelu olisi ollut vain pari päivää ennen Final Fouria ja heidän olisi pitänyt vielä matkustaa Moskovaan pelaamaan se. Tavallaan se on ihan ymmärrettävä ratkaisu, sillä Final Four on hieno mahdollisuus. 
Final Fourissa yksi ottelu ratkaisee ja siinä kaikki on mahdollista. Välieristä uskon TsSKA:n ja Fenerbahcen menevän jatkoon. Finaalista veikkaan, että tällä kertaa on TsSKA:n vuosi. He ovat neljänä edellisvuonna olleet Final Fourissa mukana, joten on heidän aikansa voittaa mestaruus.
Tällaisissa turnauksissa on kuitenkin nähty, että mikä tahansa on mahdollista ja yllätyksiä tulee. Altavastaajat pääsevät lähtemään peleihin täysin paineettomina ja se on heidän etunsa. Kukaan ei odota Lokomotivilta ja Saski Baskonialta voittoa. Erot ovat pienet ja lopulta ne voivat kääntyä kumpaan suuntaan tahansa. 
Kohtaamme TsSKA:n VTB-liigan välierissä. Toivon heidän voittavan myös siksi, jos se auttaisi myös vähän meitä. Heillä saattaisi olla Euroliigan mestaruuden jälkeen vatsa jo vähän täynnä. He ovat kuitenkin niin ammattimainen joukkue, että haluavat pelata kunnialla myös VTB-liigan. Suurin lataus saattaisi olla ehkä pois ja se antaisi meille pienoisen yllätysmomentin. 
Katsotaan miten käy, mutta varmaa on, että jännittävä viikonloppu on edessä. Paras voittakoon. 
**Petteri Koponen**
Stubb aloitti taas puhelinrumban puoluekokousedustajille – yli sata edustajaa tavoitettu
Alexander Stubb esitteli puheenjohtajakampanjansa teemat ja vetosi kokoomuksen yhtenäisyyden puolesta. Stubb vaati Suomelta rohkeutta uudistua.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb vahvisti perjantaina, että soittokierros kokoomuksen puoluekokousedustajille on jo täydessä vauhdissa.
– Voiko tämän pitää liikesalaisuutena? Yli sata mutta alle viisisataa, Stubb vastasi kysyttäessä, kuinka monta edustajaa hän on jo tavoittanut.
Stubb sanoi, että tavoitteena on saada kiinni ennen puoluekokousta niin monta edustajaa kuin mahdollista. Lappeenrannan puoluekokoukseen osallistuu arviolta runsaat 800 äänivaltaista edustajaa.
– Puheluissa en koskaan vaadi, toivo tai pyydä mitään muuta kuin neuvoja siitä, millä tavalla kokoomuksen puheenjohtaja voi parantaa askellustaan. Ne ovat kuuntelupuheluita.
Stubb soitti valtaosalle puoluekokousedustajista ennen valintaansa puheenjohtajaksi Lahdessa kaksi vuotta sitten.
"Työ on kesken"
Stubb hakee jatkokautta puheenjohtajana vetoamalla siihen, että työ kokoomuksen johdossa on kesken. Stubb näkee taloudessa merkkejä siitä, että käänne on tapahtumassa.
– Meidän on Suomessa pistettävä lisää pökköä pesään ja se vaatii minun mielestäni kaikilta suomalaisilta rohkeutta. Työ on kesken sekä Suomen että kokoomuksen uudistamisessa, Stubb sanoi.
Hän esitteli kampanjansa teemoja Suomalaisella klubilla Helsingissä perjantaina.
Stubb vetosi useaan otteeseen, että puolue pärjää vain yhtenä joukkueena.
– Haluan sellaisen kokoomuksen, jossa arvostetaan ihan jokaista yksilöä ja jossa kaikki pelaa samaan maaliin. Haluan sellaisen kokoomuksen, jossa aina tuemme toinen toisiamme.
Stubbin haastajia ovat sisäministeri Petteri Orpo ja kansanedustaja Elina Lepomäki. Orpo on ollut useammassa kyselyssä jo ennakkosuosikki seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Orpo ei ole vielä esitellyt tarkemmin kampanjaansa ja teemoja, joilla hän aikoo kisan voittaa.
Lepomäki järjesti torstaina Helsingissä yksityistilaisuuden, jossa hän julkisti kampanjansa kärkiteemoja. Lepomäen iskulauseita ovat "päätöksiä, ei ping-pongia" ja "mies paikallaan".
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan Lappeenrannan puoluekokouksessa 10–12. kesäkuuta.
Perjantai 13.5.2016 (radio)
Talvivaaran entisille kaivosjohtajille tuomiot. Suomessa voi kohta opiskella somalin kielen opettajaksi. Puhu selkokieltä -kampanja oli menestys. Suomessa on paljon innokkaita pyöräilijöitä.
Talvivaaran entisille kaivosjohtajille tuomiot
Kaivosfirma Talvivaaran entiset johtajat on tuomittu sakkoihin ympäristörikoksesta. Oikeus tuomitsi 3 entistä johtajaa sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Oikeus hylkäsi kokonaan 1 johtajan rikossyytteet.
Syyttäjä vaati paljon kovempia rangaistuksia. Oikeus sanoi, että kaivoksen päästöt pilasivat ympäristöä. Päästöt eivät aiheuttaneet kuitenkaan selvää vaaraa ihmisten terveydelle. Siksi tuomio jäi sakkoihin.
Myös kaivosyhtiö joutuu maksamaan sakkoja ja korvauksia valtiolle yhteensä melkein 4 miljoonaa euroa, koska kaivos laski jätevesiä luontoon ilman lupaa. 
Valtio omistaa tällä hetkellä Talvivaaran kaivoksen, koska firmalta loppuivat rahat vuonna 2014. Kaivoksen tulevaisuus ratkeaa kesällä.
Suomessa voi opiskella kohta somalin kielen opettajaksi
Helsingin yliopistossa voi tulevaisuudessa suorittaa somalin kielen yliopistotutkinnon. Uusi koulutus alkaa syksyllä 2017, mutta jo tänä syksynä voi suorittaa somalin kielen opintoja yliopistossa. Kielen opinnot on tarkoitettu niille, jotka puhuvat somalia äidinkielenään ja niille, jotka opiskelevat somaliaa vieraana kielenä.
Yliopisto haluaa lisätä myös kiinan ja arabian kielten koulutusta. Yliopisto sanoo, että nuoria pitää kouluttaa aloille, joilta löytyy työtä. Varsinkin pätevistä somalin kielen opettajista on pulaa. Suomessa asuu 15 000 ihmistä, joiden äidinkieli on somalin kieli.
Puhu selkokieltä -kampanja oli menestys
Monilla työpaikoilla on viime kuukausina puhuttu selkosuomea. Noin 30 työpaikkaa ja oppilaitosta osallistui Puhu selkokieltä! -kampanjaan. Kampanja kesti 6 kuukautta. Sen järjestivät Selkokeskus ja Yle uutiset selkosuomeksi.
Kampanjakoordinaattori Eliisa Uotila Selkokeskuksesta kertoo, että kampanja onnistui hyvin. Kampanjan aikana esimerkiksi annettiin vinkkejä selkokielen puhumiseen ja käännettiin työelämän vaikeita sanoja selkokielelle. Lisäksi kerättiin onnistumistarinoita eli etsittiin ihmisiä, jotka edistävät selkokielen puhumista työpaikoilla.
Selkokeskus sanoo, että Suomessa on ehkä noin 500 000 ihmistä, jotka tarvitsevat selkokieltä.
**[Katso video kampanjan päätöstilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/osa_20_ala_pelkaa_puhua_helppoa_kielta_1352016/8880708)**
Suomessa on paljon innokkaita pyöräilijöitä
Suomessa vietetään pyöräilyviikkoa. Viikolla kannustetaan suomalaisia vaihtamaan auto sähköpyörään. Myös lasten kannattaa antaa pyöräillä kouluun, jos reitti on turvallinen ja matka sopivan mittainen.
Suomessa pyöräilyharrastus kasvaa koko ajan ja varsinkin hurjat lajit, kuten alamäkipyöräily, kiinnostavat nuoria. Harrastajat sanovat, että nopeus ja vaarallisuus kiehtovat lajissa.
Perjantai 13.5.2016
Juoksuhautojen tuho Lahdessa kielii, ettei kulttuuriympäristöstä piitata – "Jotkin muut arvot ovat vallalla"
Sisällissodan muinaismuistojen tuhoa arvioiva Museoviraston intendentti suree piittaamattomuuden lisääntymistä. Lahden MM-latujen leventämiseen ei pyydetty lausuntoa tai lupaa eikä kaavamääräyksiä noudatettu, mikä on vastoin muinaismuistolakia.
Museoviraston päätös Lahden urheilukeskuksen muinaismuistoalueen tuhoista valmistuu aikaisintaan kesäkuun alussa. Tiistaisen maastotarkastuksen raporttia vasta laaditaan, minkä jälkeen museovirasto odottaa Lahden kaupungilta vastinetta.
Sen jälkeen virasto päättää mahdollisista jatkotoimista.
MM-hiihtojen latulevennysten aiheuttamat tuhot sisällissodan aikaisille taistelukaivannoille ovat Museoviraston intendentin Eeva-Liisa Schulzin mukaan esimerkki kasvavasta piittaamattomuudesta kulttuuriympäristöä kohtaan.
Piittaamattomuus on kasvanut ihan tavattomasti. Jotkut muut arvot on vallalla.
– Semmonen vaikutelma on ollut viimevuosina kaikilla meillä kulttuuriperinnön kanssa työskentelevillä asiantuntijoilla, että piittaamattomuus on kasvanut ihan tavattomasti. Jotkin muut arvot on vallalla kuin arvokkaiden ympäristöjen huomioiminen.
Lahden tapaus ei ole ainutlaatuinen – muinaismuistokohteisiin kajotaan muuallakin.
– Lahden jälkeen odottaa jo seuraava tapaus, indendentti paljastaa.
"Arkeologit eivät tee tahallisesti viivytyksiä"
Latu-uria ryhdyttiin leventämään vauhdilla Lahdessa vuoden 2017 MM-kisoja viime kesänä. Sisällissodan aikaiset taistelupaikat jäivät maansiirtotöiden alle syksyllä, ja tuhoista [nousi kohu talvella](http://yle.fi/uutiset/sisallissodan_aikaisia_muinaismuistoja_tuhoutui__lahteen_raivattiin_mm-latuja_ilman_lupia/8616495).
MM-latujen leventämiseen ei pyydettty lausuntoa Lahden kaupunginmuseolta eikä tarvittavia lupiakaan hankittu. Tiistaiseen maastotarkastukseen osallistunut Schulz pitää tilannetta valitettavana.
– Alueella on voimassa olevat kaavat ja niissä on aivan selkeästi sanottu kuinka pitäisi toimia ja menetellä. Täytyy olla Lahden kaupungin sisäinen ongelma, kun ei ole noudatettu kaavoja ja kaavamääräyksiä. Kyllä tässä on kyseessä laajempaakin piittaamattomuutta, Schulz toteaa.
Museoviraston intendentti muistuttaa, että muinaismuistolakia on kaikkien toimijoiden noudatettava.
Ymmärtämättömyyttään on kenties pelätty, että tulee suunnattomia viivytyksiä. 
– Ymmärtämättömyyttään on kenties pelätty, että tulee suunnattomia viivytyksiä. Arkeologit eivät tee tahallisesti viivytyksiä.
Toriparkin kaivaukset sujuivat hyvin
Schulz ihmettelee MM-latujen kohdalla sattunutta kömmähdystä, koska aiemmin yhteistyö Lahdessa on sujunut.
– Lahdessahan tehtiin taannoin arkeologisia kaivauksia toriparkin takia. Näissä asioissa on neuvoteltu hyvin.
Sosiaalisen median kaupunkiryhmässä on kyseenalaistettu Lahden urheilukeskuksen kohteiden historiallinen arvo ja pohdittu, miksi [heinittyneitä kuoppia](http://yle.fi/uutiset/video_tunnistaisitko_nama_kuopat_lenkkimaastossa_sodanajan_poteroiksi/8075118) pitää suojella.
– Se on alueena ainutlaatuinen. Siellä käytiin sisällissodan aikana taisteluja ja siellä on sekä punakaartilaisten että saksalaisten taistelukaivantoja muistoina historiallisesta tapahtumasta. Ei ole yksinomaan kysymys vain muinaisjäännöksistä. Siellä on myös valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä, Schulz perustelee.
Mikko Rantasen pelaaminen lauantain suhteen auki – myös maalivahtia mietitään vielä
Leijonien valmennusjohto ei ole vielä päättänyt, lähteekö se lauantain otteluun kahdeksalla puolustajalla vai 13. hyökkääjällä. Jani Lajunen on joka tapauksessa ensimmäistä kertaa MM-kisoissa kokoonpanossa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kokoonpano jääkiekon MM-kisoihin lyötiin lopullisesti lukkoon perjantaina, kun Jani Lajusen ja Mikko Rantasen kisapassit leimattiin. Näin ollen Leijonilla on kasassa 22 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia.
Päävalmentaja Kari Jalonen vahvisti perjantain harjoitusten jälkeen, että Lajunen pelaa nelosketjun keskellä lauantaiaamupäivällä Ranskaa vastaan. Aiemmin tuossa roolissa on ollut Tomi Sallinen.
Rantasen pelaaminen lauantaina klo 12.15 alkavassa ottelussa ei sen sijaan ole varmaa.
\- Katsomme menemmekö kahdeksalla pakilla vai otammeko 13. hyökkääjän mukaan. Sitä ei ole päätetty. Maalivahdista en tiedä vielä, illalla katsomme, Jalonen sanoi perjantaina.
Viimeiset kisapassit leimattiin heti sen jälkeen, kun NHL:n konferenssifinalistit selvisivät. San Jose Sharks pudotti Nashville Predatorsin ja Joonas Donskoin kausi jatkuu. Jalonen ei kuitenkaan myönnä suoraan odottaneensa Donskoin kohtalon ratkeamista.
\- Mutta halusimme katsoa seiskapelit. Nyt tiedämme, ketkä menivät jatkoon ja pöytä on putsattu. Kaikki tietävät nyt tämän joukkueen ja hyvä niin.
Kisapassien leimaamisen jälkeen päävalmentaja kiitti Rantasta ja Lajusta siitä, miten he suhtautuivat kokoonpanon ulkopuolella odottamiseen.
\- He ovat hoitaneet roolinsa ammattimaisesti. Spekulaatiota on ollut ympärillä, mutta pelaajat ovat tietäneet roolinsa.
Suomi kohtaa Ranskan lauantaina kello 12.15 Pietarissa.
Kuvagalleria: Kielot kukinnan kynnyksellä ja sammakoiden syleily
Maisemat ovat kuluneella viikolla vihertyneet vauhdilla. Rankkoja sateitakin on saatu. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet otoksiinsa muun muassa sumuja ja sammakoita.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8878650).
Espanjan jalkapalloliigassa on harrastettu vedonlyöntivilppiä? – "Pelissä epänormaaleja kaavioita"  
Espanjan jalkapalloliiga tutkii epäilyä vedonlyöntivilpistä viime kierrokselta. 
Espanjan jalkapalloliiga aikoo tutkia kaikki syytökset vedonlyöntivilpistä viime sunnuntain kierrokselta. Epäilyt kohdistuvat otteluun Real Sociedadin ja Rayo Vallecanon välillä.
Espanjalainen El Mundo -lehti kertoi aiemmin, että pelissä oli havaittu epänormaalia käytöstä vedonlyöntikaavioissa. Ottelu päättyi Real Sociedadin 2–1 -voittoon Vallecanosta. Kertoimet Sociedadin voitosta nousivat markkinoilla 2,60:sta 3,80:neen, kunnes putosivat lauantaina 2,70:neen.  Ottelu oli tärkeä Rayo Vallecanolle, sillä joukkue on tällä hetkellä putoamistaistossa Espanjan liigassa. Nyt joukkue on sarjataulukossa toiseksi viimeisenä yhden pisteen viimeisestä sijasta. Espanjan liigaa on jäljellä yksi kierros. 
Espanjan liigan puheenjohtaja Javier Tebas totesi Cadena Ser -radioasemalle, että he ovat tehneet vuosia puhdistaakseen Espanjan jalkapalloliigaa. Tebasin mukaan he tutkivat jopa pienimmät huhut.
– Kun kuulee huhuja, ei voi katsoa pois. Jos päädymme arkistoimaan tämän tapauksen, olemme iloisia, Tebas sanoi Reutersin mukaan.
Tebas halusi myös laannuttaa kohua vähentämällä viime sunnuntain ottelun merkitystä.
– Sillä pelillä, Sociedad-Vallecano, oli epänormaalit kaaviot. Mutta se ei tarkoita mitään, Tebas sanoi.
Rayo Vallecanon koko joukkue, valmentaja Paco Jemez ja seuran puheenjohtaja Raul Martin Presa kielsivät kaiken vilpin.
– Jos epäilisimme, että joku olisi myynyt itsensä, emme järjestäisi lehdistötilaisuutta. Olemme yhdessä puhtaita, maalivahti David Cobeno sanoi.
Äitiyslaki pääsee eduskuntaan – Madventuresin Riku Rantala joutuu ”extrakuumottavaan” haasteeseen
Mediapersoona Paula Noronen on puolestaan luvannut lähteä kaivinkonematkalle Malesiaan.
Kansalaisaloite äitiyslaista on [saanut kasaan tarvittavat 50 000 allekirjoitusta](http://yle.fi/uutiset/kansalaisaloite_aitiyslain_muuttamisesta_eduskuntaan_50000_allekirjoittajan_raja_rikki/8877823?ref=leiki-uu). Monet julkkikset iloitsevat lakialoitteen etenemisestä eduskuntaan: esimerkiksi räppäri **Paleface** on postannut [Facebook-sivuilleen](https://www.facebook.com/PalefaceOfficial/photos/a.339838539365234.100721.311153305567091/1301719136510498/?type=3&amp;theater) nimikeräyksen onnistumista juhlivan kuvan.
Äitiyslain nimenkeräystavoitteen täyttyminen tietää kuitenkin tiukkaa paikkaa _Madventures_- ja _Docventures_-ohjelmista tutulle **Riku Rantalalle**. Äitiyslakia kannattava Rantala [lupasi torstaina](https://www.facebook.com/Madventures.tv/photos/a.125431913353.105991.28194048353/10153616191553354/?type=3&amp;theater):
\- Lupaan tehdä jotain extrakuumottavaa, jos 50 000 nimeä saavutetaan tänään keskiyöhön mennessä.
Vaadittava allekirjoitusten määrä saatiin kasaan vain joitain tunteja Rantalan lupauksen jälkeen.
Madventures-seikkailijalle saa ehdottaa sopivaa haastetta ohjelman[Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/Madventures.tv/?fref=nf). Tehtäväksi on tähän mennessä ehdotettu esimerkiksi uutta Madventures-tuotantokautta, supertulisen chilin syömistä, luolaan muuttamista ja polttotatutointia.
Riku Rantala ei ole ainoa henkilö, joka lupasi huimia suorituksia, jos 50 000 allekirjoitusta saadaan kasaan. Toimittaja ja mediapersoona **Paula Noronen** sanoi lähtevänsä kaivinkoneella Kuala Lumpuriin.
Onnea matkaan!
Äitiyslain tarkoituksena on parantaa naispareille syntyvien lasten asemaa. Laki koskisi naisparien hedelmöityshoidoilla koskevia lapsia: tällöin raskaana olevan naisen kumppani voisi tunnustaa lapsen jo ennen tämän syntymää.
Äitiyslaki korvaisi perheensisäisen adoption. Nykyisinkin kaksi naista voi olla lapsen vanhempia, mutta toisen vanhemmista täytyy adoptoida lapsi. Tässä voi kestää kuukausia syntymästä.
Äitiyslaki menee käsiteltäväksi eduskuntaan, joka voi hylätä tai hyväksyä sen.
**Lue myös:**
[Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263834)
Niko Salomaa juhli kolmatta sijaa Gardajärvellä
Suomea Rion paralympialaisissa edustava Niko Salomaa sijoittui kolmanneksi perjantaina päättyneellä Garda Trentino Olympic Weekilla.
2.4mR-luokassa purjehtiva Salomaa oli syystäkin tyytyväinen viikkoon.
\- Oli mukava päättää regatta tällaiseen sijoitukseen, vaikka emme päässeetkään viimeisenä päivänä vesille. Yhtä kovan tuulen päivää lukuun ottamatta kilpailu oli kevyttuulinen, Salomaa kertoo.
Hän kilpailee seuraavan kerran jo reilun viikon kuluttua Hollannin Medemblikissä. Kansainvälinen olympia- ja paralympialuokkien regatta toimii samalla vammaispurjehtijoiden MM-kilpailuna.
\- Tärkeintä on nyt saada riittävästi vesitunteja alle ennen Rioa, Salomaa painotti.
Presidentti Obama: "Suomessa on hevibändejä ja hyvä hallinto – En tiedä, liittyvätkö ne toisiinsa"
Presidentti Barack Obama vastaanotti puolisonsa Michelle Obaman kanssa Pohjoismaiden päämiehet Valkoiseen taloon. Avajaispuhe oli taattua Obamaa, täynnä lempeää vitsailua Pohjoismaiden surkeasta ilmastosta ja omituisesta kielestä. Presidentti Sauli Niinistö pyysikin omassa kiitospuheessaan anteeksi, ettei ollut tuonut suomalaista kevätaurinkoa mukanaan.
– Siirsimme vierailun sisätiloihin, koska tänne ennustettiin ukkosmyrskyä. Te pohjoismaiset vieraamme olette tietenkin tottuneita koviin keleihin. Täällä Washingtonissa emme ole nähneet aurinkoa kolmeen viikkoon, mutta tehän ette näe aurinkoa moneen kuukauteen, vitsaili presidentti Obama tervetuliaispuheensa aluksi.
Obama toivotti vieraat tervetulleeksi: presidentti Sauli Niinistön – tai Niinestön, kuten Obama vaikeaa nimeä tapaili – Norjan pääministeri Erna Solbergin, Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin, Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussenin ja Islannin pääministerin Sigurður Ingi Jóhannssonin puolisoineen.
Obama nauratti kaikkia toivottamalla vieraat tervetulleeksi heidän omalla kielellään. "Tervetuloa" onnistui Obamalta hyvin.
Obama muisteli monien amerikkalaisten juuria Pohjoismaissa. Lisäksi hän korosti Yhdysvaltain ja Pohjoismaiden yhteisiä arvoja: vapautta, demokratiaa, vapaita markkinoita, ympäristötietoisuutta, tasa-arvoa.
– Uskomme yhteiskuntiin, jotka tarjoavat mahdollisuuksia kaikille, koulutuksen, terveydenhoidon ja tasa-arvon avulla. Myös naisille. Kasvavien tuloerojen maailmassa Pohjoismailla on pienimpiä tuloeroja maailmassa. Ehkä siksi te olette myös yksiä maailman onnellisimmista kansoista, vaikka saattekin siellä niin vähän aurinkoa, sanoi Obama.
Obama kehui Pohjoismaita yhteistyön mallimaiksi, jotka yhteistyön kautta saavat kansainvälisesti suuremman painoarvon kuin yksittäisinä maina. Obaman mukaan Pohjoismaat ovat olleet tärkeitä kumppaneita Yhdysvalloille:
– Uskon todella, että maailma olisi turvallisempi ja hyvinvoivempi, jos meillä olisi enemmän Pohjosimaiden kaltaisia kumppaneita.
Obama vitsaili, että pohjoismaiset kielet kuulostavat tosin aika oudoilta, kuulostavat välillä kuin Game of Thrones -sarjan kieleltä. Suomi sai myös osansa:
– Haluan muistuttaa, että Suomella on eniten hevi-yhtyeitä väkilukuun suhteutettuna, minkä lisäksi he sijoittuvat korkealle hyvän hallinnon saralla. En tosin tiedä, liittyvätkö nuo toisistaan, arveli Obama.
Niinistö nosti esille Venäjän aiheuttaman epävarmuuden
Presidentti Niinistö vastasi Obaman tervetulopuheeseen vitsailemalla hänkin säästä.
– Anteeksi, ettemme tuonee aurinkoa mukanamme, meillä kun on paistanut tänä keväänä paljon.
Niinistö nosti esille myös turvallisuustilanteen kiristymisen, ja katsoi, että Venäjän kanssa pitää neuvotella.
– Elämme monin tavoin levotonta aikaa.  Turvallisuusuhkia on runsain mitoin. Tilanne on kiristynyt jopa Itämeren alueella ja Pohjois-Euroopassa, aivan meidän kotikulmillamme. Turvallisuuden ja vakauden vahvistaminen on siellä tarpeen, mukaan lukien asianmukainen vuoropuhelu Venäjän kanssa avoimuuden lisäämiseksi ja riskien pienentämiseksi.
Aihekirjo tapaamisella on laaja
Tapaaminen alkaa puolentoista tunnin neuvotteluilla, jatkuu lehdistötilaisuudella ja päättyy illalliseen. Pohjoismaiden ulkoministereillä on erilliset neuvottelunsa ulkoministeri John Kerryn kanssa.
Päämiesten neuvotteluissa käsitellään laajaa aihekirjoa, turvallisuudesta puolustukseen,  arktisesta yhteistyöstä terrorismin torjuntaan, pakolaiskriisistä kauppasuhteisiin. Tapaaminen on jatkoa vuoden 2013 tapaamiselle Tukholmassa.
Virallisen vierailun vastaanottoseremonia päätettiin järjestää pääosin sisätiloissa, koska Washingtoniin ennustettiin ukkosmyrskyä. Sen sijaan juhlaillallinen päätettiin suuren vierasjoukon takia  järjestää etelänurmikolle pystytetyssä juhlateltassa.
Presidentti Niinistö tapaa suomalaisia toimittajia illalla noin kello 19.30, sekin on nähtävissä Yle Areenassa suorana.
Hehtaarien laajuinen rengaskasa palaa Espanjassa – tuhansia evakuoitu (video)
Viranomaiset määräsivät 9 000 ihmistä evakuoitaviksi läheisistä kerrostaloista myrkyllisen savun vuoksi. Kaikkiaan 11 hehtaarin kokoisesta rengaskasasta on palanut kolme neljäsosaa. Palon uskotaan olevan tahallaan sytytetty.
Sesenassa sijaitsee yksi Euroopan suurimmista autonrenkaiden kaatopaikoista. Kaatopaikalla on syttynyt tulipalo, joka levittää ympäristöön myrkyllisiä kaasuja.
Videolla näkyy, kuinka helikopterit lentävät paksun savun keskelle ja yrittävät sammuttaa tulipaloa.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Espanjan viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään sisätiloissa tulipalon takia. Sesena sijaitsee noin 30 kilometriä etelään Espanjan pääkaupungista, Madridista ja savupatsas näkyi sinne saakka.
Perjantai-iltana viranomaiset määräsivät 9 000 ihmistä evakuoitaviksi läheisistä kerrostaloista myrkyllisen savun vuoksi, sillä sääolosuhteiden uskottiin muuttuvan yön aikana niin, että savu ajautuisi suoraan talojen ylle. Talot sijaitsevat vain kilometrin päässä palavasta rengaskasasta.
Palolaitos on kertonut edistyneensä palon sammuttamisessa, mutta viranomaiset eivät tiedä, milloin palo saadaan lopullisesti sammutettua. Pelastusviranomaiset raivasivat puskutraktorilla palokujia rengaskasaan estääkseen palon leviämisen, mutta palo saattaa kestää vielä päiviä.
Palon uskotaan olevan tahallaan sytytetty, sillä alueella oli satanut rankasti viime päivien aikana ja maa oli hyvin märkää. Jättimäinen rengaskasa levittäytyi kaikkiaan 11 hehtaarin alueelle ja perjantai-iltaan mennessä siitä oli palanut jo kolme neljäsosaa. Alueelle oli varastoitu noin 90 000 tonnia käytettyjä renkaita.
Rengaskasa oli julistettu laittomaksi jo vuosia sitten, sillä sillä ei ollut tarvittavia lupia. Viranomaiset suunnittelivat parhaillaan, miten alue siivottaisiin.
Digikoulussa koodataan itse pelejä – “Hauskempaa kuin kirjoista oppiminen”
Ohjelmoinnista tulee osa peruskoulujen opetussuunnitelmaa syksyllä 2016. Hankasalmen Kuuhankaveden koulun kuudesluokkalaisten muodostamissa pienryhmissä käy kuhina, kun kaikki 26 oppilasta ovat uppoutuneet koodaamisen saloihin. Menossa on ohjelmointiopetusta tarjoava Elisan digikoulu, joka vierailee tänä vuonna kymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Elisan järjestämässä digikoulussa oppilaat pääsivät jo nyt tutustumaan ohjelmoinnin ihmeelliseen maailmaan. 12-vuotias Salla Vilhunen käsittelee tablet-tietokonetta varmoin ottein.
– Mä teen tällaista tarinaa kahdesta möröstä mitkä seikkailee. Tavallaan sellainen kauhupeli, hän naurahtaa.
Tabletilla kaksi mörköä irvistelevät synkässä linnassa. Salla kertoo, että heillä on ollut ohjelmointia koulussa ennenkin.
– Parasta on se, että pääsee itse suunnittelemaan ja tekemään. Vaikeinta on, kun näitä osia on välillä aika vaikea yhdistellä. Pitää katsoa tarkasti aikoja ja paikkoja, toteaa Salla konkarin varmuudella.
Älyimurit ja jääkaapit hyödyntävät koodia
Aluksi käydään läpi teoriaa. Mitä digitalisaatio tarkoittaa ja miten se linkittyy meidän päivittäiseen arkeen. Luokan edessä puhuva Elisan opettaja kertoo kuudesluokkalaisille muun muassa älyimureista ja jääkaapeista. Lapsille selviää, että useat kotona käytettävät laitteet sisältävät ohjelmointikoodeja. Tämän jälkeen käydään läpi mitä on ohjelmointi ja minkälaista koodia erilaiset laitteet hyödyntävät.
Jotkut löytävät siitä itselleen harrastuksen, jotkut jopa uran.
Kaksipäiväinen koulutus huipentuu, kun teoriaa aletaan siirtämään käytäntöön. Oppilaat ohjelmoivat oman pelin tabletteja hyväksikäyttäen.
– Kun kuulimme, että ohjelmointia pitäisi viedä myös kouluihin ja opetussuunnitelmiin, niin halusimme omalta osaltamme olla tietysti tukemassa. Yhteistyössä koulujen ja oppilaitosten kanssa luotiin tämmöinen oma ohjelma. Digikoulu sai näin alkunsa, kertoo Elisan aluejohtaja Juha Peltomäki.
Peltomäki muistuttaa, että tässä kylvetään vasta niin sanotusti siemeniä. Tarkoituksena on näyttää oppilaille yksi tapa miten ohjelmointiin voi tutustua.
– Jotkut löytävät siitä itselleen harrastuksen, jotkut jopa uran. Eivät tietenkään kaikki, mutta tosiasia on, että tämä digitalisaatio vaan vyöryy niiin sanotusti päälle. On osa yleissivistystä ymmärtää, miten nämä järjestelmät ja yhteiskunta toimivat myös tuolla digitaalisessa maailmassa, Peltomäki täsmentää.
Tukihenkilö antaa opettajille vierihoitoa
Kuuhankaveden koulun rehtori Satu Lahti on ollut erittäin innoissaan digikoulun saapumisesta. Koulu on ottanut ilolla vastaan mahdollisuuden antaa oppilaille uusia kokemuksia. Samalla myös opettajat saavat tarvitsemaansa vierihoitoa.
– Tarvitaan jatkuvasti lisää koulutusta myös opettajille tieto- ja viestintätekniikan asioissa. On osoittautunut tehokkaaksi tavaksi, että meillä on tänä vuonna ollut määräaikainen pedagoginen tietojärjestelmien tukihenkilö, Lahti kertoo.
Tukihenkilön tehtävänä on toimia luokassa opettajan työparina ja olla myös heidän käytettävissä. Opettajat saavat samalla koulutusta ja rohkeutta kokeilla uusia asioita. Tällainen pedagoginen tukihenkilö on Eija Pääkkönen.
– Oikein hyvältä näyttää. Todella hyvä tekemisen meininki noilla kuudesluokkalaisilla, hän huikkaa.
Pääkkösen mukaan suurimpia haasteita tällaisessa projektissa on sen mielekkäänä pitäminen. Nykypäivän ala-asteen oppilaille tietokoneiden maailma on arkipäivää.
Näin ison ryhmän ollessa kyseessä, pitää ottaa huomioon vaihtelut oppilaiden taitotasossa. Tehtävien tulee olla sopivan vaativia ja tekemistä pitää olla riittävästi koko ajan.
– Monet tämän ikäiset käyttävät kotonakin todella paljon tietokoneita. Tämä ohjelmointi on nyt poppista ja moni on asentanut näitä ohjelmia myös kotikoneelle, Pääkkönen naurahtaa.
“Ei tämä ole mitään rakettitiedettä”
Päällimmäiseksi nousee ajatus opettajien ammattitaidon riittävyydestä, kun kyseessä on ohjelmoinnin opettaminen. Varmasti on kysyntää myös opettajille suunnatuissa digimaailman tukiasioissa.
Opettajat ovat olleet innokkaita. Tämän vuoden aikana moni pelko on väistynyt, kun on saanut tukea sinne oppitunnille.
– Tämä on ollut opettajillekin hieno tilaisuus päästä olemaan yhtenä oppilaana mukana oppimassa jotain uutta. Tärkeimpänä on nähdä miten ohjelmointia voi siinä omassa oppiaineessa käyttää, kertoo Pääkkönen ja jatkaa opettajien ottaneen digimuutoksen vastaan hyvin. 
–  Opettajat ovat olleet innokkaita. Tämän vuoden aikana moni pelko on väistynyt, kun on saanut tukea sinne oppitunnille. Samalla ovat huomanneet, että ei tämä ole mitään rakettitiedettä, hän nauraa.
Moni opettaja turvautuu mieluummin turvalliseen liidun ja liitutaulun yhdistelmään. Haasteena onkin saada heidät jatkossa entistä enemmän käyttämään hankittuja laitteita ja järjestelmiä.
– Varmasti eniten on kiinni rohkeudesta ottaa se ensimmäinen askel. Intoa ja motivaatiota löytyy, mutta pelätään epäonnistumista ja sitä jos ei osatakaan tarpeeksi hyvin, rehtori Lahti kertoo.
– Kokeillaan ja uskalletaan ottaa riskejä. Lisäksi on tukihenkilö näyttämässä esimerkkiä siinä vieressä. Koulun tehtävä on mahdollistaa opettajille koulutuksia ja tarjota tällaisia digikoulupäivän kaltaisia kokemuksia, hän jatkaa.
Vanhempien toiveissa somekasvatusta
Rehtori Lahden mukaan opetussuunnitelmaa tehtäessä koulu järjesti oppilaiden vanhemmille keskustelutilaisuuden.
– Vanhemmilta tuli toivetta teknisen osaamisen opettamisesta, kuten tekstinkäsittelyä ja kymmensormijärjestelmää. Paljon myös toivottiin opetusta siihen, että lapsi osaisi seikkailla siellä internetin ihmeellisessä maailmassa ja sosiaalisessa mediassa. Siellä on kuitenkin paljon sellaista mihin lasten on hyvä osata varautua, rehtori muistuttaa.
Hauskempaa, kuin kirjoista lukeminen
Kuudesluokkalaisten mielestä digitaalisen opetuksen tuleminen osaksi opetussuunnitelmaa ensi syksynä, on pelkästään hyvä asia. Myös 12-vuotias Salla on samaa mieltä.
Kannattaa aloittaa sellaisesta aika helposta. Sitten vähitellen voi lisätä vaikeutta. Se on hauskaa!
– Me on tehty näitä jo aika paljon ja on kiva päästä jatkamaan. On tämä ainakin hauskempaa, kuin perus kirjoista lukeminen, Salla sanoo ja jatkaa ohjelmointia vierustoverinsa kanssa.
Kuuhankaveden alakoulussa tietoteknisiä välineitä käytetäänkin opetuksessa jatkuvasti.
– Tunneilla jos vaikka haetaan tietoa jostakin asiasta, niin läppäreitä ja omia puhelimia saa käyttää, Salla kertoo.
Sallalla on myös selkeä neuvo lapsille, jotka saattavat suhtautua ohjelmointiin epäluuloisesti.
– Kannattaa aloittaa sellaisesta aika helposta. Sitten vähitelle voi lisätä vaikeutta. Se on hauskaa!
Pikkuhuuhkajien topparin vammakierre viimein katkeamassa – ”Tekee hyvää päästä lomalle”
Nyt 21-vuotias Joel Mero siirtyi FC Lahdesta saksalaisen Borussia Mönchengladbachin organisaatioon vuonna 2013 merkittävällä siirtosummalla. Vuodet tuon jälkeen ovat olleet kaikkea muuta kuin ruusuisia.
Jo sopimuksen ensimmäiset vuodet olivat Joel Merolle vaikeita. Peliminuutteja ei kertynyt sitkeiden loukkaantumisten vaivatessa käytännössä lainkaan. Viime syksynä tilanne näytti kuitenkin paranemisen merkkejä.
Mero pelasi Suomen alle 21-vuotiaiden EM-karsintojen kaksi ensimmäistä ottelua ja onnistui todella hyvin. Venäjää vastaan toppari iski myös komean maalin. Tämän jälkeen hän pelasi seuransa kakkosjoukkueen riveissä ennen kuin uusi vastoinkäyminen tuli kuvaan. Hänen pohjeluunsa murtui sarjaottelussa lokakuussa.
\- Kuntoutumiseni on kestänyt noin puoli vuotta. Vajaa pari kuukautta sitten aloitin varovaisesti joukkueen mukana ja kaikki meni periaatteessa suunnitelmien mukaan. Sitten tuli takapakkia, se oli liian aikaista. Nilkan kapseliin tuli pienet vammat ja nilkan alueelle luumustelma. Siinä vaiheessa tiesimme, että tämä kausi on ohi, Mero kertoo.
Borussia Mönchengladbach II pelaa viimeisen sarjaottelunsa viikon päästä lauantaina, mutta Mero matkusti jo torstaina Suomeen.
\- Tällä hetkellä asiat ovat todella hyvin, kivut alkavat olla poissa. Olen ollut ulkona pallon kanssa viimeiset puolitoista viikkoa, en kuitenkaan vielä joukkueen mukana.
\- Seura pitää tärkeämpänä, että pidän nyt lomaa. En ole oikeastaan ollut lomalla kahteen vuoteen. Joukkue palaa harjoituksiin 20.6. ja minä hieman aiemmin. Hoidan itseni kuntoon pre-seasonille, se on nyt tärkeintä.
Ei lainasopimusta Veikkausliigaan
Mero kävi viime kesänä lainalla Veikkausliigassa FC KTP:n riveissä. Vaikeudet vain yltyivät tuolloin ja hän joutui leikkaukseen. Kuntoutus toi hänet pelikuntoon Pikkuhuuhkajien peleihin, mutta täksi kaudeksi peluri ei edes suunnitellut lainapestiä.
\- Huomasimme viime vuonna, että rasituin liikaa. Minä uskon, että tekonurmi KTP:ssä, missä en ollut tottunut pelaamaan, aiheutti nivusvammat. Lainasta ei ollut loppujen lopuksi hyötyä KTP:lle eikä minulle.
\- Tavoitteeni on, että ensi kaudella näkyisi viimein valoa tunnelin päässä! Lepään nyt viikon ja sen jälkeen minulla on ohjelma, mihin kuuluu muun muassa fysiolla käyntejä. Loma tekee kyllä hyvää mielelle. Olen viimeiset puoli vuotta käynyt kaksi kertaa päivässä kuntosalilla.
Mero on kotoisin Lahdesta ja lähti Saksaan vuonna 2013 nimenomaan FC Lahdesta. Hän aikoo seurata joukkueen pelejä, mutta harjoitusohjelmansa hän suorittaa omatoimisesti – kaikki riskit minimoidakseen.
Vanhoja pelikavereitaan hän puolestaan aikoo nähdä. Erityisen ilolla Mero on saanut seurata hyvän ystävänsä Jasse Tuomisen otteita. Hyökkääjä on ollut FC Lahden, jos ei koko Veikkausliigan alkukauden kuumin maalitykki.
Tommi Kautonen julkaisee alle 21-vuotiaiden maajoukkueen EM-karsintaotteluun Färsaaria vastaan lähiaikoina. Joukkue pelaa vierasottelun 2.6. Meron nimeä ei listalla tulla näkemään. Karsinnat jatkuvat seuraavan kerran 2.9. kotiottelulla Itävaltaa vastaan.
\- Käytännössä voisin pelata joitain minuutteja Färsaarilla. Luotan, että joukkueemme kuitenkin hoitaa pelin ilman, että minä tulen sinne riskeeraamaan toipumiseni. Syksyllä on edessä isompia pelejä maajoukkueenkin kanssa, Mero päättää.
Metsäoja on monen eläimen turma – penkkaan kaivettu luiska voi pelastaa
Metsäojista yritetään tehdä eläinystävällisiä. Syviin ja jyrkkäreunaisiin ojiin joutuneet eläimet voivat jäädä loukkuun ja menehtyä. Myös ojien ylitys on isoilekin eläimille ja metsissä liikkuville ihmisille vaikeaa. Etenkin metsäkanalinnuille ojat voivat olla surmanloukku. Nyt ojien poikki tehdään loivia luiskia, josta pääsee kovalle maalle.
Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon alueella on ryhdytty toimeen ojien vaarallisuuden vähentämiseksi. Punkaharjun Vuoriniemellä on jo tehty ojien poikki loivia luiskia, joista ojasta pääse helposti kuivalle maalle. Taustalla on kansalaisten havaintoja ojiin kuolleista metsäkanalinnuista ja toisalta riistaväen ja metsänomistajien huoli.
 –Eritoten kanalinnuille ojien on todettu olevan vaarana niiden elämän ensimmäisinä viikkoina kuoriutumisen jälkeen. Mitään tieteellistä faktaa ei ole, eikä asia ole juurikaan tutkittu. Kansalaishavaintojen perusteella poikasia kuitenkin hukkuu merkittäviä määriä joka alkukesä. Vaikka poikaset eivät ojiin hukkuisikaan, niin ne kylmettyvät eivätkä enää kestä viileitä öitä, kertoo riistabiologi Jere Malinen.
Keskimäärin Etelä-Savon metsissä on hehtaaria kohti viisi hautovaa kanalintuemoa. Iso osa pesistä on ojien lähellä. Jos kanta on heikko, ei ylimääräisiin tappioihin ole varaa.
Metsäomistajallekin helpotusta
Aloite metsäojien luiskista tuli yksityisen metsänomistajan taholta. Ojaverkkojen saostusaltaisiin on jo vahastaan tehty loivat reunat, jotta eläimet eivät jäisi ansaan. Ojiin luiskat syntyvät helposti ja halvalla ojien kaivun ja perkauksen yhteydessä.
– Ei tähän kovin suurta panostusta tarvita. Kun ojia kaivetaan auki, niin samalla luiskat on helppo tehdä. Ei voi ajatellakaan, että siitä suuria kustannuksia tulisi. Pitäähän eläintenkin ojasta pois päästä. Siinä on muitakin hyötynäkökohtia, pääsee itsekin liikkumaan hyvin ojien yli. Luiska kun kuivuu ja siihen tulee ruohoa ja sammalta, niin se kovenee ja yli pääsee hyvin. Myös talvella pääse hyvin moottorikelkalla, perustelee metsäomistaja Petteri Pulkkinen.
Metsänhoitoyhdistys suosittelee
Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savo on vakain aikein suosittelemassa luiskien tekoa metsäojiin. Kustannukset jäävät vähäisiksi.
– Tähän kohteeseen luiskia kaivettiin muutaman kymmenen metrin tai sadan metrin välein. Kaivinkoneyrittäjän kansa katsottiin maastollisesti sopivat kohdat. Uskon, että käyttäjiä löytyy hirvistä lähtien. Luiskia pyritäänkin tekemään niille paikoille, missä eläimet liikkuvat. Eläimet varmasti osaavat valita reittejäänkin sinne, missä ojan ylitys helposti onnistuu. Pyritään siihen, että kunnostusojitus ei muutenkaan rajoittaisi soilla liikkumista, tuumailee ojituksen ja metsäteiden erityisasiantuntija Kalle Kaartinen.
Käyttäjiä on todella ollutkin Tällä kertaa tutkitusta luiskasta löytyi jo hirvien jälkiä.
Wada sanoi Kenian antidopingohjelmaa sekasotkuksi – IAAF antaa luvan kilpailla
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF toteaa tiedotteesaan, että Kenialle ei anneta toistaiseksi rangaistuksia. Wada linjasi aiemmin viikolla maan antidopingohjelman sekasotkuksi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei kiellä kenialaisten yleisurheilijoiden kilpailemista Rion olympialaisissa.  IAAF kertoi tiedotteessaan, että Kenia pysyy tarkasteltavien maiden listalla vuoden loppuun saakka.
– Tarkasteluprosessin ajan Kenian urheilijat saavat kilpailla kansallisesti ja kansainvälisesti, IAAF kommentoi.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on kuitenkin ainoa, joka voi lopullisesti kieltää kenialaisten yleisurheilijoiden kilpailemisen Rion olympialaisissa. Sitä pidetään kuitenkin IAAF:n tiedotteen jälkeen epätodennäköisenä.  KOK aikoo kuitenkin keskustella Keniasta seuraavassa johtoryhmän kokouksessaan.
– Maan antidopingtoimisto ei saata olla suostuvainen monesta syystä. Tällä hetkellä on monia muitakin maita samassa asemassa. Se ei tarkoita, sitä että urheilijoiden osallistuminen olympialaisiin pysäytettäisiin, Kansainvälinen olympiakomitea totesi tiedotteessaan.
Vuoden 2012 Lontoon olympialaisten jälkeen 40 kenialaista yleisurheilijaa on kärynnyt dopingista. 
– Wadan ratkaisu pysäyttää Kenian antidopingohjelma heijastaa IAAF:n huolia liittyen Kenian antidopingohjelmaan, IAAF sanoi.
IAAF vaatiikin, että antidopingohjelmaa pitää vahvistaa merkittävästi kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Kenian urheiluministeri Hassan Wario totesi, että Wadan osoittamat ongelmat maan laissa voidaan korjata.
– Tarkoittaa sitä, että parlamentti katsoo uudelleen läpi laeista esille nostetut kohdat. Silloin voimme olla täysin myöntyväisiä IAAF:n silmissä, Wario sanoi Reutersille.
"Jos tämä ei ole törkeää, mikä on?" Talvivaara-tuomiot ovat karvas pettymys kaivoksen kriitikoille Savossa
Kaivosyhtiön johdon saamat sakkotuomiot olivat pettymys sen lähiseudulla asuville Talvivaara-kriitikoille. Syyttäjän vaatimukset törkeästä ympäristön turmelemisesta kaatuivat Kainuun käräjäoikeudessa.
Ammattikalastaja Raimo Tervonen huokaa raskaasti kotipihallaan Sonkajärven Sukevalla lukiessaan uutista Talvivaaran pomojen tuomioista.
– Käytännössä pään silitystä. Kyllä tämä aika monen oikeustajua koettelee, kuvailee kalastaja Kainuun käräjäoikeudenkäynnin antamaa tuomioita.
Tervonen lopetti ammattikalastuksen kaivoksen alapuolisessa Laakajärvessä kesällä 2013, koska saalista ei noussut tarpeeksi eivätkä kalat menneet kaupaksi Talvivaaran maineen vuoksi.
Kyllä tämä aika monen oikeustajua koettelee
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Veteli on kalastaja Tervosen tapaan pettynyt. Tuomio lieveni syyttäjän esittämästä törkeästä ympäristön turmelemisesta vain ympäristön turmelemiseksi.
– Metallisakat ulottuvat pitkälle kaivosalueen ulkopuolelle. Jos tämä ei ole törkeää, mikä sitten on, kysyy Veteli.
Ympäristöjohtaja pitää Talvivaara Sotkamo Oy:n valtiolle maksettavaa 3,5 miljoonan euron tuomiota "varsin mitättömänä". Johtajien sakkotuomioiden hän arvioi olevan "hyvin pieniä". Vetelin mukaan huolestuttavaa on se, että oikeudenkäynnistä tulee ennakkotapaus, johon tulevia ympäristöoikeustapauksia verrataan.
"Laakajärvestä ei enää leipä irtoa"
Tervosen mielestä syyttäjien vaatimuksien olisi pitänyt olla jo lähtökohtaisesti kovemmat. Mutta menetettyjä saaliita ja ympäristövahinkoja ei Tervosen mielestä korvaa juuri mikään rangaistus.
– Vahingot ovat edelleen tuolla luonnossa eikä niitä ole käyty korjaamaan. Laakajärvestä ei enää leipä irtoa. Korvauksista ei ole kuulunut mitään, kertoo nykyisin Oulujärvellä kalastava Tervonen.
Kalastaja kertoo asianosaisena tutustuneensa esitutkintamateriaaliin. Tervosen mielestä kaivoksen perustajat eivät ottaneet ympäristöasioita riittävästi huomioon kaivoksen perustamisvaiheessa.
Ympäristöjohtaja arvioi, että nikkelikaivoksen Pohjois-Savon puolella pilaamien vesien kuntoon saaminen on epävarmaa tai ainakin kestää pitkän ajan.
– Esimerkiksi kaloissa on kohonneita elohopeapitoisuuksia. Se, ikävä kyllä, vaikuttaa varmasti halukkuuteen kalastaa näissä vesistöissä.
Kuka puhdistaa pilaantuneet vedet?
Veteliä huolestuttaa, että vielä on epäselvää, kuka vastaa pilaantuneiden vesistöjen kunnostamisesta. Kainuun ELY-keskus on määrännyt Talvivaara Sotkamo Oy:n kunnostamaan vedet, mutta yhtiö on konkurssissa.
– Minusta vastuu pitäisi siirtää Terrafamelle, joka jatkaa Talvivaaran toimintaa.
Veteli peräänkuuluttaa kaivosten tiukempaa valvontaa ympäristölupien suhteen tulevaisuudessa.
– Valvovan viranomaisen tulisi puuttua tiukemmin ympäristöluvan vastaisiin toimintoihin. Lupahakemukset täytyy olla erittäin perusteellisia ja tarkkaan tutkittuja.
Seurankipeä reppureissaaja valitsee yhä hostellin – Airbnb ei ole nakertanut bisnestä
Helsingin kantakaupungista löytyy vain kourallinen ympäri vuoden auki olevia hostelleja. Hostellijärjestö arvioi, että Stadionin hostellin lopetettua tilausta olisi ainakin yhdelle-kahdelle uudelle.
Puolalainen pelisuunnittelija Adrian Kumorowski on tyypillinen hostellivieras Helsingissä. Takana on muutama kuukausi Aasiassa ja Australiassa, Suomi osui sattumalta kotimatkan varrelle.
– En ole ennen käynyt Suomessa ja minulla oli välilasku täällä. Uteliaisuudesta päätin jäädä koneesta!
Kolmekymppinen Kumorowski on matkalla yksin. Hän harkitsi majoituksen hankkimista myös Airbnb:n kautta, mutta vaihtoehdot näyttivät olevan kaukana keskustasta eikä säästöä olisi syntynyt kuin muutama euro hostelliin nähden.
Makuusalin eli "dormin" jakaminen muiden kanssa on Kumorowskin mielestä vain mukavaa.
– Omassa huoneessa on ihan ok olla, mutta ei siinä oikein ystävysty kenenkään kanssa. Täällä on helppo aloittaa keskustelu vaikka huonetoverin kanssa, Kumorowski viittaa ympärilleen Erottajanpuiston hostellissa.
Hostelliin tullaan tutustumaan
Helsingin hostelliyrittäjät kertovat samaa: Airbnb:n tulo markkinoille ei juuri ole nakertanut niiden suosiota.
Airbnb on verkkosivusto, jonka kautta voi vuokrata yksityiseltä ihmiseltä huoneen tai asunnon.
– Meidän asiakkaat ovat yleensä yksinmatkustajia ja he haluavat tulla hostelliin sen takia, että tapaavat muita ihmisiä, Erottajanpuiston hostellijohtaja Elisa Mäntylä sanoo.
Uudenmaankadulla sijaitsevan hostellin käyttöaste on kesäisin yli 90 prosenttia ja talvellakin noin 80.
Päivittäin näkee niitä, jotka ovat tutustuneet täällä ja ovat lähdössä yhdessä illalla ulos.
Suomenlinnan hostellijohtaja Petra Miessmer kertoo, että toisinaan vieraat ovat jopa pettyneitä, jos edessä on "ylennys" makuusalista yksityishuoneeseen.
– Sehän on reppureissauksen idea, että tapaat ihmisiä. Päivittäin näkee niitä, jotka ovat tutustuneet täällä ja ovat lähdössä yhdessä illalla ulos, Miessmer sanoo.
Halvin vaihtoehto eli vuode jaetussa makuusalissa maksaa kantakaupungin hostelleissa noin 25–30 euroa. Yksityishuoneiden hinnat lähestyvät halvimpien hotellihuoneiden hintoja.
Stadionin hostelli jätti tarjontaan aukon
Mennyt talvi oli Helsingin hostelleissa jopa poikkeuksellisen vilkas, sillä kaksi kilpailijaa oli tarjonnasta poissa.
Vallilassa sijaitseva Cheap Sleep muuttui väliaikaisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi ja Stadionin hostelli joutui lopettamaan toimintansa pysyvästi Olympiastadionin peruskorjauksen alla.
Stadionin hostellia ylläpitänyt Suomen hostellijärjestö on jo pitkään etsinyt korvaavia tiloja.
Tiloihin on löytynyt vuokralainen, joka on voinut ottaa ne vähemmillä muutostöillä käyttöön.
Järjestön pääsihteeri Irja Hanelius kertoo, että haussa on vähintään 200 petipaikan tilat, hyvien julkisten kulkuyhteyksien varrella.
Muutama lupaava vaihtoehto on mennyt sivu suun.
– Kukaan ei ole rakentanut valmista hostellitilaa, vaan olemme hakeneet tiloja, jotka voisi muuntaa hostelliksi. Niihin on kuitenkin löytynyt vuokralainen, joka on voinut ottaa ne vähemmillä muutostöillä käyttöön, esimerkiksi toimistotilaksi.
Hanelius on sitä mieltä, että Helsingissä olisi tilausta ainakin yhdelle, ellei kahdelle uudelle isolle hostellille.
Tilaa uusille yrittäjille
Hostellijärjestön jatkaessa etsintöjään apajille on ilmaantunut muutama rohkea ulkomainen yrittäjä. Esimerkiksi Hämeentiellä Kalliossa avattiin vuosi sitten piskuinen Sweet Dream Guesthouse.
Ensimmäinen vuosi sujui vierasmajan kiinalaisen johtajan Gina Liun mukaan "so and so" eli niin ja näin. Nyt hyviä arvioita on jo alkanut kertyä, ja vieraita on tullut lisää.
Sturenkadulla vuonna 2012 avattu CheapSleep palaa näillä näkymin hostellikäyttöön ensi syksynä. Sitä ennen Inarintiellä avataan uusi, alkuperäistä isompi The Park by CheapSleep.
– En sanoisi, että hostellibisnes on erityisen tuottoisaa. Päätimme avata uuden paikan, koska kilpailijoita lähti markkinoilta, yrittäjä Oliver Lewis perustelee.
Katarina Baer: He olivat natseja
Katarina Baer on kirjassaan "He olivat natseja" tehnyt syvän ja perusteellisen matkan sukunsa menneisyyteen. Hän on lukenut lukuisia kirjeitä, tonkinut arkistoja, tutustunut vanhoihin paikkoihin ja uinut onnistuneesti sukulaistensa liiveihin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Sukututkimus eli edeltävien sukupolvien elämän tutkiminen on tänään suosittua. Kansalaisopistoissa järjestetään kursseja, joilla opetetaan vanhojen tietojen hakemista. Internet on avannut uusia mahdollisuuksia. Omassa suvussa saattaa elää erilaisia legendoja, joiden oikeellisuutta kukaan ei ole selvittänyt. Menneisyyden ikävistä asioista kuten rikoksista on ehkä vaiettu kokonaan. Miten suhtautua asiaan, jos oman suvun menneisyydestä paljastuu todella pahoja asioita?
Toimittaja Katarina Baer kiinnostui sukunsa menneisyydestä työskennellessään Helsingin Sanomien Berliinin kirjeenvaihtajana vuosina 2009 – 2013. Aluksi hän kirjoitti asiasta artikkelin. Nyt on ilmestynyt perusteellinen tutkimus nimeltään He olivat natseja. Kirjan on kustantanut Teos. Vuonna 1969 syntyneen Katarina Baerin isä on saksalainen ja isän sukulaisista moni oli aktiivinen natsi ja natsipuolueen jäsen.
Kansallissosialismi oli heille rohkeaa ennakkoluulottomuutta, modernia ajattelua.
Katarina Baerin isänpuoleinen suku on alunperin baltiansaksalaisia, joiden esi-isät tulivat Baltiaan jo 1100-luvulla. Heidän kotiseutunsa oli nykyisen Viron ja Latvian rajaseudulla. Alue kuului ennen 1. maailmansotaa Venäjään. Maailmansota mullisti voimakkaasti koko Baltiaa. Bolsevikit nousivat valtaan Venäjällä ja Baltian maiden itsenäistymispyrkimykset voimistuivat. Baltiansaksalaisten asema entisenä maanomistajaluokkana heikkeni maareformin myötä. Moni muutti Saksaan kuten Katarinan isoisän perhe. Isoisä muutti perässä syyskuussa 1920.
Isoisä natsipuolueen jäsen n:o 865 974
Katarinan isoisä opiskeli Hannoverissa. Siellä hän myös kohtasi baltiansaksalaisen tulevan vaimonsa ja kihlautui tämän kanssa joulukuussa 1928. Katariinan sukulaisia eli hyvin laajalla alueella. Osa heistä jäi Baltiaan mutta iso osa muutti Saksaan. Muutamat sukulaiset muuttivat jo 1900-luvun alkupuolella Ukrainaan asti. Kirjeet kuitenkin kulkivat ja sukulaisten kesken käytiin vilkasta kirjeenvaihtoa. Katarina Baerilla oli käytössä kaikkiaan 160 kirjettä.
Katarina Baerin isoisä valmistui diplomi-insinööriksi vuonna 1929 juuri suuren pörssiromahduksen alla. Koko maailma syöksyi lamaan. Saksassa vallitsi suurtyöttömyys ja natsien propaganda alkoi purra. Natsit saivat vuoden 1930 vaaleissa suuren vaalivoiton ja heistä tuli merkittävä poliittinen voima. Natsit eivät vielä kiinnostaneet isoisää. Elokuussa 1931 Katarinan isovanhemmat avioituivat ja neljä kuukautta häiden jälkeen isoisä liittyi natsipuolueeseen jäsenenä n:o 865 974.
Nuori aviopari eli ajan mukaista nuoren parin elämää Saksassa. Isoisä oli päivät töissä ja illat erilaisissa natsipuolueen riennoissa. Isoäiti hoiti kotia ja osallistui myös natsien vapaaehtoistyöhön. He kokivat kansallissosialismin ainoana oikeana vaihtoehtona idän kommunismin sekä lännen individualismin ja materialismin välillä. Natsi-Saksan propagandassa idän ja lännen elämäntavoista syytettiin juutalaisia toisaalta kommunistijohtajina toisaalta kapitalisteina.
Adolf Hitler tarjosi vaihtoehdon
Katarina Baerin mielestä baltiansaksalaiset olivat natseille helppo kohde. He olivat Weimarin tasavallassa evakkoja ja heidän sosiaalinen asemansa oli heikentynyt voimakkaasti. He kokivat itsensä juuriltaan revityiksi, joiden elämässä ei ollut tulevaisuutta. Tällaiset ihmiset tarvitsivat elämälleen uudenlaisia ihanteita ja unelmia. Adolf Hitler tarjosi heille vaihtoehdon.
Nykyihminen tietää tarkasti mihin hirvittäviin tekoihin Natsi-Saksassa syyllistyttiin.
Katarina Baer kirjoittaa: ”Natsien huomassa Gerhard ja Ostrud saivat uuden identiteetin menettämänsä tilalle, ja he saivat ryhmän, johon kuulua. He kuuluivat niiden saksalaisten joukkoon, jotka tahtoivat jättää pölyttyneen ja huonosti toimineen vanhan luokkayhteiskunnan taakseen ja jotka halusivat olla yhteiskunnallisen kehityksen keihäänkärjessä. Kansallissosialismi oli heille rohkeaa ennakkoluulottomuutta, modernia ajattelua, yhteiskunnallisten ihanteiden uusinta uutta.”
Katarina Baer on kirjassaan He olivat natseja tehnyt syvän ja perusteellisen matkan sukunsa menneisyyteen. Hän on lukenut lukuisia kirjeitä, tonkinut arkistoja, tutustunut vanhoihin paikkoihin ja uinut onnistuneesti sukulaistensa liiveihin. Näin siitä huolimatta, että nykyihminen tietää tarkasti mihin hirvittäviin tekoihin Natsi-Saksassa syyllistyttiin. Katarina Baerin kirja isovanhemmistaan on sukututkimusta parhaimmillaan. Yksinkertaisesti kyseessä on hieno kirja, joka pitää lukea.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Todt Räikkösestä: Pidän ihmisistä jotka eivät puhu liikaa!
Kansainvälisen Autoliiton FIA:n puheenjohtaja Jean Todtin mukaan Kimi Räikkönen on tärkeä persoona F1:ssä. Todt uskoo myös, että Räikkösellä on yhä mahdollisuus nousta kärkisijoille voittaja-autolla. 
Jean Todtilla on pitkä historia suomalaisten huippukuskien kanssa. Ensin kartanlukijana rallissa sen jälkeen tallipäällikkönä rallissa sekä formuloissa. Suomalaisten kilpakuskien ajotaito on tehnyt Todtiin suuren vaikutuksen.
\- Suomi on autourheilun erikoismaa. Täällä on selvästi siihen vaadittavaa osaamista. Keniassa on kestävyysjuoksijoita ja Jamaikalla pikajuoksijoita. Suomessa on huippukuskeja! 
Räikkösellä mahdollisuus voittoihin
Todtin mukaan Kimi Räikkönen on edelleen kuljettaja, joka voi yltää korkeimmalle korokkeelle. 
\- Räikkösen menestysmahdollisuudet linkittyvät autoon, jota hän ajaa. Voittaja-autolla hän voi hyvinkin olla nopein. Toki hänen pitää olla myös tallikaveriaan nopeampi.
Todtin mukaan Räikkönen on kiehtova ja tärkeä persoona autourheilussa. Todt myöntää pitävänsä Räikkösen niukkasanaisuudesta. 
\- Pidän ihmisistä, jotka eivät puhu liikaa!
Todt taipui aika-ajomuutokseen
Formula ykkösissä tehtiin täksi kaudeksi muutoksia aika-ajokäytäntöön. Tallien painostuksesta FIA joutui kuitenkin palaamaan vanhaan aika-ajokäytäntöön. Formula ykkösiä hallinnoiva Bernie Ecclestone ja Todt joutuivat lopulta taipumaan. 
\- Formuloiden aika-ajo nostettiin ongelmaksi, jota ei itse asiassa ole. Tämä asia tulee vain jättää taakse. Tämä ei ollut niin tärkeä ja iso juttu, vähättelee Todt asiasta noussutta kohua.
Tällä kaudella F1- kalenterissa on 21 osakilpailua. Monen mielestä kisoja on nykyisellään liikaa.
\- Kisaruljanssi pitää meidät kiireisenä. Pitää löytää tasapaino kilpailujen määrän suhteen. Onko 21 kisaa oikea kilpailumäärä? Vai olisiko 19 tai 20 kisaa parempi? Minusta nykyinen määrä on oikein hyvä, pyörittelee Todt.
Pakko huomioida ympäristöasiat
Autourheilussa on nähty vuosien varrella paljon muutoksia.
\- Autourheilulla on pitkä historia. Tämä ei ole kuten jalkapallo tai tennis. Säänöt muuttuvat käytössä olevan kulkupelin mukaan, avaa Todt.
Moottoriurheilun on otettava huomioon myös ympäristötekijät. Kehittyvä tekniikka antaa paremmat mahdollisuudet ympäristötekijöiden osalta säästeliäämpään toimintaan.
\- Energian säästö on isossa roolissa moottoriurheilussa. Hybridi- ja sähköautot ovat jo tulleet kilpailuun. Uutta tekniikkaa nähdään moottoriurheilussa entistä enemmän, pohtii Todt.
Todt oli Suomessa FIA:n Action for road safety- kampanjan takia. FIA on autoilun kattojärjestö ja se haluaa aktivoida autourheilun tähtiä liikenneturvallisuuden edistäjiksi - Huippukuljettajilla on vastuu näyttää esimerkkiä kaikille tienkäyttäjille, kertoo Todt.
Kouvolan kulttuuripalkinnon sai Vesa Parvinen
Parvisen ansioksi luetaan muun muassa pitkäjänteinen työ vanhan Kymin tehdasalueen herättämiseksi henkiin.
Kouvolan tämän vuoden kulttuuripalkinnon saa Kuusankosken Taideruukin perustaja Vesa Parvinen.
Palkinto jaettiin perjantaina osana Kouvola-päivän juhlallisuuksia.
Parvisen ansioksi luetaan muun muassa pitkäjänteinen työ vanhan Kymin tehdasalueen herättämiseksi henkiin. Taideruukista on Parvisen johdolla muodostunut suosittu kulttuurikohde, jossa käy vuosittain tuhansia vierailijoita.
Perän asianajaja perustelee hoviin valitusta: "Ei ole tapahtunut mitään rikosta"
Pekka Perän asianajajan Markus Kokon mukaan heillä on hyvät perusteet valittaa Perän saamasta tuomiosta hovioikeuteen. Myös sakkotuomion saaneen kaivoksen entisen johtajan asianajaja valittaa tuomiosta hoviin.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perän asianajaja Markus Kokon mukaan rikoksen tunnusmerkit eivät täyty Pekka Perän kohdalla. Kokko sanoo, että Talvivaarassa on ollut kyse luvanvaraisesta toiminnasta, jota viranomaiset ovat jatkuvasti seuranneet.
– Kyllä me tuomioon olemme siltä osin tyytyväisiä, että suurin osa syytekohdista, joista Pekka Perää syytettiin, hylättiin, ja häntä ei tuomittu törkeästä ympäristön turmelemisesta. Olemme tyytyväisiä myös siihen, että rikoshyötyä koskeva 13 miljoonan euron vaatimus hylättiin, sanoo Kokko.
[Perän saama tuomio](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_johdolle_sakkotuomioita_ymparistorikoksesta__yhtiolle_yhteisosakko/8878439) 90 päiväsakkoa (20 340 euroa) oli huomattavasti lievempi kuin syyttäjän rangaistusvaatimukset, mutta Perän asianajaja aikoo valittaa tuomiosta.
– Tuomiosta tullaan siltä osin valittamaan, että Perä on tuomittu ympäristön turmelemisesta. Katsomme, että siltä osin tuomio on sellainen, että meillä on hyvät perusteet valittaa siitä hovioikeuteen.
Käräjäoikeus on päätynyt virheelliseen ratkaisuun katsoessaan, että Perä olisi joidenkin tiettyjen syytekohtien osalta syyllistynyt rikokseen. 
– Käräjäoikeus on päätynyt virheelliseen ratkaisuun katsoessaan, että Perä olisi joidenkin tiettyjen syytekohtien osalta syyllistynyt rikokseen. Meidän käsityksemme mukaan asiassa ei ole tapahtunut mitään rikosta. Sen johdosta valitus hovioikeuteen tullaan tekemään, Kokko jatkaa.
Käräjäoikeuden mukaan Perä oli jättänyt päivittämättä kaivoksen ympäristöluvan tietoja.
– Siitä olemme eri mieltä ja varsinkin siitä, että kuinka se suhtautuu Pekka Perän omaan huolellisuuteen ja mikä hän osuutensa on asiassa.
Markus Kokon mukaan oikeudenkäynti oli poikkeuksellinen.
– Poikkeuksellista oli se, että kyse on ympäristöluvalla harjoitetusta toiminnasta. Kyse ei ole siitä, että olisi tahallisesti pyritty peittelemään ympäristövaikutuksia. Kyse on luvanvaraisesta toiminnasta, jota viranomaiset ovat jatkuvasti seuranneet.
Harri Natusen asianajaja ei kommentoi
Myös entisen kaivoksen johtajan asianajaja kommentoi tuomiota niin, että he ovat tyytyväisiä siihen, että 12 syytekohdasta vain yksi luettiin kaivoksen johtajan syyksi. Syytekohta koski vesien säilyttämistä kipsisakka-altaan lohkolla yksi. Tästä syyksi luetusta syytteestä he tulevat valittamaan hovioikeuteen. Entinen kaivoksen johtaja sai ympäristön turmelemisesta 60 päiväsakkoa (6 540 euroa).
Harri Natusen asianajaja ei kommentoi Natusen saamaa tuomiota.
Törkeästä ympäristön turmelemisesta syytettynä olivat toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö. Kaikki syytetyt kiistivät syytteet käräjäoikeudessa. Oikeus hylkäsi osastopäällikön syytteet.
Ruokolahden lompakkovarkauksista epäilty on vangittu
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut Ruokolahdella ja Joutsenossa tehdyistä asuntovarkauksista epäillyn miehen.
44-vuotias lieksalainen mies on vangittu epäiltynä Ruokolahdella ja Joutsenossa tehdyistä asuntovarkauksista. Ruokolahdella anastettiin lompakoita, Joutsenossa matkapuhelin. Poliisi otti miehen kiinni tiistaina.
Miehen epäillään syyllistyneen Ruokolahdella ja Lappeenrannassa tehtyjen rikosten ohella vastaavanlaisiin rikoksiin Puumalassa, Heinävedellä, Outokummussa ja Joroisissa. Yhteensä hänen epäillään syyllistyneen 11 rikokseen.
Milloin asiakaspalvelijan jutut menevät liian pitkälle?
Onnibusin kuljettaja hämmensi matkustajia lennokkaalla kuulutuksella, jossa hän viittasi etupenkillä istuneiden naisten rintoihin. Missä sinun mielestäsi menee soveliaisuuden raja asiakaspalvelussa?
Onnibus on ryhtynyt sisäisiin toimiin sen jälkeen, kun se sai tiedon erään kuljettajansa kyseenalaisesta [kuulutuksesta](http://yle.fi/uutiset/onnibusin_kuski_kommentoi_kuulutuksessa_matkustajien_rintoja__harkinta_on_pettanyt/8868322) Kotka-Helsinki-reitillä.
Matkustajien mukaan kuljettaja oli kehottanut bussin etuosassa istuneita nuoria naisia pitämään turvavyönsä kiinni, tai "äkkijarrutuksen tullen tisut voivat olla tuulilasissa". Onnibus pitää kuulutusta seksistisenä ja sopimattomana.
**Oletko sinä kuullut persoonallista kielenkäyttöä linja-autoissa, junissa tai muissa julkisissa kulkuvälineissä? Entä muussa asiakaspalvelussa?**
**Onko asioita, joita asiakaspalvelija ei saa ottaa puheeksi? Saako niitä käsitellä edes huumorin varjolla? Missä menee soveliaisuuden raja?**
**Osallistu keskusteluun!**
Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas: Olin maailman lihavin ja rumin tyttö
Hyi miltä mä näytän! Näin kiljuvat nuoret tytöt, kun näkevät itsestään otettuja valokuvia. Myös Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas vihasivat tytönvartaloitaan. Miltä tuntuu katsoa niitä inhokkikuvia nyt, aikuisena naisena?
Onnibusin kuski kommentoi kuulutuksessa matkustajien rintoja – "Harkinta on pettänyt"
Linja-auton kuljettaja hämmensi matkustajia lennokkaalla kuulutuksella, jossa hän otti puheeksi etupenkillä istuneiden naisten "tisut". Onnibusin mukaan kuulutus oli seksistinen ja sopimaton. Yhtiö on ryhtynyt sisäisiin toimiin tapauksen vuoksi.
Osa matkustajista hämmentyi bussiyhtiö Onnibusin reitillä Kotkasta Helsinkiin, kun kuljettaja alkoi kuulutuksen yhteydessä puhua auton etuosassa istuneiden naisten rinnoista.
Matkustajien mukaan kuljettaja kehui ensin nuorten naisten ulkonäköä ja kehotti sen jälkeen heitä pitämään turvavyönsä kiinni, tai "äkkijarrutuksen tullen tisut voivat olla tuulilasissa".
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo, että kuljettajan käytös on ollut asiatonta.
– Nyt on harkinta pettänyt, se on ihan selvä. Tällaisista asioista ei pidä repiä huumoria. On menty syvällä sillä alueella, jolle ei pitäisi mennä ollenkaan. Raja kulkee jo paljon ennen tällaisia juttuja, Möttö linjaa.
Asiasta viestitty vahvoin sanakääntein
Tapaus sattui viime perjantaina. Mötön mukaan kuljettajille on jo aiemmin painotettu, ettei seksistisiä kommentteja sallita.
Kuljettaja ymmärsi, että nyt ei osunut maaliin.
– Olemme yrittäneet aktiivisesti välittää kulttuuria, etteivät seksistiset kommentit kuulu meidän organisaatiomme toimintaan ulkoisesti eivätkä sisäisesti.
Möttö on pettynyt siihen, ettei viesti ole mennyt kaikilta osin perille.
– Olen viestinyt asiasta aika vahvoin sanankääntein. Kolmen tyttären isänä olen nähnyt sitä maailmaa ja henkilökohtainen toleranssini on tämän suhteen aika pieni.
Soveliaisuuden rajat
Yhtiö on myös ryhtynyt sisäisiin toimiin tapauksen vuoksi. Mötön mukaan linja-autoa ajaneen kuljettajan kanssa on jo keskusteltu.
– Kävimme asiasta erittäin rakentavan keskustelun. Kuljettaja oli hiukan eri mieltä sanamuodoista, mutta myönsi tapahtuneen ja oli hyvin pahoillaan. Hän ymmärsi, että nyt ei osunut maaliin. Viesti oli seksistisen sopimaton.
Soveliaisuuden rajoista on tarkoitus muistuttaa muitakin yhtiön kuljettajia.
– On tärkeää, että kaikki varmasti ymmärtävät mikä on työvaatteet päällä hyväksyttävää ja mikä ei. Poliittiset, rasistiset, seksistiset ja uskonnolliset kommentit eivät ole soveliaita.
Kolmen tyttären isänä olen nähnyt sitä maailmaa ja henkilökohtainen toleranssini on tämän suhteen aika pieni.
Persoona peliin oikealla tavalla
Mötön mukaan kuljettajia kuitenkin kannustetaan jatkossakin laittamaan persoonaansa peliin ja asiakkaat ovat myös toivoneet sitä.
– Saamme siitä valtavan paljon hyvää palautetta. Puheenaiheet pitää vain osata valita ja maalaisjärkeä pitää käyttää.
**Oletko sinä kuullut persoonallista kielenkäyttöä linja-autoissa, junissa tai muissa julkisissa kulkuvälineissä? Entä muussa asiakaspalvelussa?**
**Onko asioita, joita asiakaspalvelija ei saa ottaa puheeksi? Saako niitä käsitellä edes huumorin varjolla? Missä menee soveliaisuuden raja?**
**Osallistu keskusteluun!**
Barentsin alueen nuori muuttaa etelään ja kaipaa takaisin kotiseudulle
Barentsin alueen nuoret joutuvat muuttamaan kotiseudultaan muualle työn ja opiskelupaikan vuoksi. Samaan aikaan koti, suku ja luonto ovat heille tärkeitä.
Nuorisotutkija Tomi Kiilakoski tutki Barentsin alueella Suomessa, Venäjällä ja Norjassa asuvia nuoria vuoden ajan. Tutkimusaiheistona oli nuorilta kerätty taidemateriaali.
Kiilakosken mukaan Barentsin nuorille koti, suku, perhesuhteet ja luonto ovat tärkeämpiä kuin etelämmässä asuville nuorille.
Tyypillistä pohjoisen nuorille on halu päästä joskus takaisin kotiseudulle. Nuoria yhdisti myös kyky selviytyä ja usko omaan selviytymiskykyyn. Kun kotoa oli lähdetty maailmalle, tuntui muidenkin haasteiden ylittäminen helpolta, Kiilakoski kertoi Yle Rovaniemen haastattelussa.
"Täysin odotettu tuomio" – Luonnonsuojelupiiri ei syytä pelkästään Talvivaaraa
Talvivaaran ympäristöoikeudenkäynnin tuomiot ovat olleet myös paikallisen luonnonsuojelupiirin kiinnostuksen kohteena. Piiriltä löytyy kuitenkin myös ymmärrystä.
Kainuun luonnonsuojelupiirin kaivosvastaava Antti Lankinen suhtautuu Talvivaaran ympäristöoikeudenkäynnissä tehtyihin tuomioihin maltillisesti.
– Tuomiot vastasivat odotuksia, eli sakkotuomio tuli raffinaatin laskusta vastoin ympäristölupaa kipsisakka-altaaseen. Se eskaloi onnettomuuden. Yhteisösakon suuruus meni ihan siihen haarukkaan mitä odotettiin.
– Yksittäisten henkilöiden saamia tuomioita en lähde ruotimaan, sanoo Lankinen.
Luonnonsuojelupiiri nostaa on ongelmaksi koko oikeudenkäynnin.
– Tietenkin olisi hyvä päästä joskus avaamaan se asia, että kuinka tämä kaikki on mahdollista. Koko viranomaiskäytäntö luvituksesta ja valvonnasta ihan tähän päivään asti.
– Sehän on tavallaan mahdollistanut koko kurjuuden, ei siitä pelkästään toiminnanharjoittajaa voida syyttää, summaa Lankinen.
"Tuomio on mielestäni oikeudenmukainen"
Lankisen mukaan syyttäjän rangaistusvaatimukset olivat kovia.
– Ne olivat tutkintaan aika kovia vaatimuksia, enkä odottanut, että ne menevät läpi. Tuomio on mielestäni oikeudenmukainen verrattunasiihen, että jos tuomiota ei olisi tullut ollenkaan. Silloin kyllä kansalaisten oikeudentajua olisi koetultu.
Onko kaivoksella ja tuolla materiaalilla ylipäätänsä mahdollista toimia ekologisesti vastuullisella tavalla?
– Yhtiön toiminta on kuitenkin todistetusti ja peruuttamattomasti pilannut neljä lähijärveä. Kaksi niistä on vakavasti vaurioitunut, kuvailee Kainuun luonnonsuojelupiirin kaivosvastaava Antti Lankinen.
Luonnonsuojelijat jatkavat Lankisen mukaan tilanteesta puhumista.
– Useiden vuosien ajan tämä koko tarina on kilpistynyt ajatukseen, että onko kaivoksella ja tuolla materiaalilla ylipäätänsä mahdollista toimia ekologisesti vastuullisella tavalla. Oli toiminnanharjoittaja kuka tahansa, tiivistää Lankinen.
Terveysjätti Mehiläinen hakee kasvua Rovaniemellä
Rovaniemen Työterveys ry on aloittanut neuvottelut toimintojensa yhdistämisestä terveysjätti Mehiläisen kanssa. Mehiläisen liiketoimintajohtajan Johanna Asklöfin mukaan toiveena on, että kaupat pystyttäisiin toteuttaman jo kesän loppuun mennessä. Laajentumishaluja suurella lääkärikeskuksella on Rovaniemellä, Asklöf myöntää.
Rovaniemen Työterveys ry on muuttumassa myös nimeltään Mehiläiseksi, jos kauppasopimus yhdistyksen liiketoiminnasta syntyy.
– Se olisi luonnollista, että Mehiläinen olisi siinä tilanteessa palvelun tuottaja, sanoo liiketoimintajohtaja Johanna Asklöf Mehiläisestä.
– On kyse siitä, että liiketoiminnallisesti haluamme laajentua ja sitä kautta olemme sitten kauppaa neuvottelemassa.
Johanna Asklöfin mukaan tilat ovat säilymässä entisellään, samoin asiakassopimukset. Henkilöstö siirtyisi Mehiläisen palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
– Neuvotteluja käydään nyt tämän loppukevään aikana ja tavoitteena on, että kesän loppuun mennessä pystyttäisiin kauppa toteuttamaan, Asklöf sanoo.
Rovaniemen Työterveyden toimitusjohtaja Juhani Huhtala ei kommentoi liiketoiminnan kauppaneuvotteluita niiden ollessa kesken.
Tarjouskilpailun kautta neuvotteluihin
Voittoa tavoittelemattoman Rovaniemen Työterveyden toiminta on ollut tappiollista jo ainakin vuodesta 2011. Viime aikoina se on menettänyt jo monia suuria yritysasiakkaitaan muualle, ja liiketoiminnan tulos on kaventunut muutamassa vuodessa kolmanneksen.
Yhdistyksen hallitus joutui nyt selvittämään, olisiko halukkaita liiketoiminnan ostajia. Tarjouksia tuli kolme, ja neuvottelut aloitettiin Mehiläisen kanssa.
Yksityinen terveysjätti Mehiläinen avasi työelämäpalveluiden pisteen Rovaniemelle kolme vuotta sitten Lapin lääkärikeskuksen yhteyteen. Aiemmin Mehiläinen osti työterveyspalvelut alihankintana Rovaniemen Työterveydeltä, mutta sopimus purettiin.
Marraskuussa 2013 silloinen hallituksen puheenjohtaja Asko Kivilahti piti Rovaniemen Työterveyden vaikeuksien syynä Mehiläisen tuloa Rovaniemelle. Tuolloin yhdistys joutui jo nipistämään kulujaan ja yt-neuvottelutkin pidettiin. Ketään ei kuitenkaan irtisanottu.
”Rahakirstu täynnä rakkautta” – Kokosimme Euroviisu-sanoitusten 11 parasta sitaattia
Euroviisujen sanoitukset eivät tunne rajoja. Missä muualla laulettaisiin miljoonista kasvoista, jotka on kahlittu?
Diggi-Loo Diggi-Ley! Kaikki tietävät, että Euroviisujen sanoituksissa voi olla vähän kaikenlaista. Kliseitä ei pelätä, kielikuvat läikkyvät yli äyräiden eikä laulun kielen tarvitse olla edes ihan oikea.
Vuoden 2016 Euroviisuissa nähdään 42 kappaleen verran sanallista ilottelua. Kokosimme yhteen 11 parasta lyriikkapoimintaa tämän vuoden Euroviisu-kappaleista.
1. Unkari ja markkinatalouden kritiikki
_When there ain’t no products to sell_
_Everyone will cast their own spell_
Vapaa suomennos:
_Kun ei ole enää tuotteita myytäväksi_
_kaikki loihtivat oman loitsunsa_
2. Israel: Miljoonat kahlitut kasvot
_Take my hand,_
_A million faces tied in chains,_
_You ride a black horse in the rain,_
_You hypnotize me…_
_Tartu käteeni_
_Miljoonat kasvot kahlittuina_
_Ratsastat mustalla hevosella pimeässä_
_Hypnotisoit minut_
3. Espanjalaiset oudot taistelukokemukset
_More than a thousand _
_wounds upon my hands_
_of every time I fought them face to face! _
_We go through our mistakes _
_to find the way to go back straight._
_Enemmän kuin tuhat haavaa käsissäni_
_kaikista kerroista kun taistelin heidän kanssaan kasvokkain_
_Käymme läpi virheitämme_
_löytääksemme tien takaisin_
4. Saksa ja rahakirstun piilotettu avain
_The love we get is the love we give_
_A money chest full of love_
_(But we hid the key)_
_Rakkaus, jonka saamme, on rakkautta, jonka annamme_
_Rahakirstu täynnä rakkautta_
_(Mutta piilotimme avaimen!)_
5. ja 6. Puola sekä vapaan tahdon ja kohtalon suhde
_The choice is yours – who you really want to be_
_Don't be afraid – of your destiny_
_Valinta on sinun – kuka oikein haluat olla_
_Älä pelkää kohtaloasi_
**SEKÄ:**
_Every day – we must fight with the wind_
_We have to live_
_All these things are just empty desire_
_'Couse ther's no smoke without fire_
_Joka päivä meidän täytyy taistella tuulta vastaan_
_Meidän täytyy elää_
_Kaikki nämä asiat ovat vain tyhjää halua_
_Koska ei ole savua ilman tulta_
7. Sveitsi: Vettä vahvempi koti
_Soldier, take off your armour_
_Show me your heart, this is home_
_And it’s stronger, stronger than water_
_Deeper than reason, longer than time_
_Sotilas, riisu panssarisi_
_Näytä minulle sydämesi, tämä on koti_
_Ja se on vahvempi kuin vesi_
_Syvempi kuin syy, pidempi kuin aika_
8. Slovenian värianalyysi
_Cause blue is blue and red is red_
_Our past is spinning in my head_
_Koska sininen on sinistä ja punainen on punaista_
_Menneisyytemme pyörii päässäni_
9. Bulgaria ja yläilmojen ihmeet
_If love was a crime then we would work miracles_
_High above the ground_
_Jos rakkaus olisi rikos, tekisimme ihmeitä_
_Korkealla maan yläpuolella_
10. ja 11. Norja ja himmenevä polaroid
_You go astray_
_Just like a polaroid_
_You fade away_
_I'll be you partner_
_and liberate you from your prison_
_Sinä eksyt_
_kuin polaroid_
_himmenet pois_
_Minä olen kumppanisi_
_ja vapautan sinut vankilastasi_
**SEKÄ:**
_We’re way too young to say good bye_
_Whenever you loose faith just hold the line_
_It takes a lot of nerve to save a life_
_Olemme lian nuoria sanomaan hyvästi_
_Jos menetät uskosi, pidä vain kiinni_
_Vaatii paljon pokkaa pelastaa henki_
Euroviisujen finaali nähdään lauantaina kello 22.00 TV2:lla.
**Lue myös:**
[Tutustuimme Euroviisujen biiseihin, jotta sinun ei tarvitsisi – ota nämä 10 haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263812)
[Sandhja avaa tänään Euroviisujen semifinaalin: Fiilikset korkealla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263820)
[Euroviisujen lippupolitiikkaa höllennetään: saamenlippu ei ole enää ISIS-lipun kanssa kiellettyjen listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263769) 
[Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262115)
Neljän asunnon rivitalo tuhoutui pahoin tulipalossa Tampereen Vehmaisissa
Tampereella Kytökadulla on palanut neljän huoneiston rivitalo. Ilmeisesti katolta lähtenyt tulipalo on nyt hallinnassa ja raivaustyöt käynnissä.
Tampereen Vehmaisissa sijaitseva neljän huoneiston rivitalo tuhoutui  tänään pahoin iltapäivällä syttyneessä palossa.
Pelastustuslaitoksen saapuessa paikalle talon kattorakenteet olivat ilmiliekeissä. Henkilövahingoilta on vältytty, sillä palon syttyessä talossa olleet ihmiset pääsivät poistumaan omin avuin.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Rakennuksessa on kuitenkin tehty kattotöitä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Putin: Naton ohjuskilpi on askel kohti varustelukilpaa
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että asevoimien varustelusuunnitelmia on muokattava Eurooppaan rakennettavan ohjuspuolustusjärjestelmän takia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että Yhdysvaltain Eurooppaan rakentama ohjuskilpi on askel kohti asevarustelukilpaa. Yhdysvaltain, Naton ja Romanian edustajat vihkivät eilen torstaina käyttöön Romaniassa Deveselun tukikohdassa sijaitsevan torjunta-aseman, joka on osa laajempaa [ohjuspuolustusjärjestelmää](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_naton_ohjuspuolustus_otettiin_kayttoon__onko_se_uhka_venajalle/8877309). Tänään pidetään toisen torjunta-aseman rakennustöiden aloitusseremonia Puolassa.
Putin sanoi, että Venäjä ei aio tulla vedetyksi varustelukilpaan mutta asevoimien varustelusuunnitelmia pitää muokata Naton ohjuskilven takia. Putinin mukaan ohjuskilvestä koituvat uhat on typistettävä. Venäjä katsoo ohjuskilpihankkeen murentavan sen strategista ydinasepelotetta ja uhkaavan Euroopan sotilaallista voimatasapainoa.
– Tietenkin teemme kaikki välttämättömät toimet, jotta säilytämme strategisen voimatasapainon, joka on kaikkein luotettavin takuu suurimittaisten sotilaallisten konfliktien välttämiseksi, Putin sanoi valtiollisen [RIA Novosti](http://ria.ru/politics/20160513/1432553543.html) -uutistoimiston mukaan.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi Romanian torjunta-aseman avajaisissa, että järjestelmä on puhtaasti puolustuksellinen. Putin ei yhtynyt näkemykseen.
– Se ei ole puolustuksellinen järjestelmä, se on osa Yhdysvaltain strategista ydinasepotentiaalia, joka on sijoitettu periferiaan, tässä tapauksessa Itä-Eurooppaan, Putin sanoi.
Yhdysvallat ja sotilasliitto Nato ovat sanoneet, että ohjuspuolustusjärjestelmää ei ole suunnattu Venäjän ydinpelotetta vastaan. Nykyisten suunnitelmien mukainen järjestelmä ei edes kykenisi torjumaan ydinaseiskua Venäjän massiivisesta arsenaalista.
Putin: Iranista ei ydinaseuhkaa
Hanketta on perusteltu Iranin rakentamien ballististen ohjusten uhalla. Putinin mielestä Iran ei muodosta ydinaseuhkaa, kun Iranin kanssa saatiin viime vuonna solmittua sopimus kiistanalaisesta ydinohjelmasta.
– Missä nyt ovat nämä Iranin ydinaseuhat? Niitä ei ole. Itse Yhdysvallat allekirjoitti sopimuksen Iranin kanssa ja oli yksi sopimuksen aloitteentekijöistä, Putin sanoi.
– Siinä he tekivät oikein ja me tuimme tätä Yhdysvaltain hallinnon kantaa. Nyt uhkia ei ole mutta ohjuspuolustusjärjestelmän perustaminen jatkuu.
Kiista ohjuspuolustusjärjestelmästä hiersi Venäjän ja länsivaltojen suhteita jo ennen, kuin Krimin miehitys ja Itä-Ukrainan sota suistivat suhteet nykyiseen aallonpohjaansa.
Jännitteet näkyivät viime kuussa Itämerellä, kun Venäjän sotilaskoneet lensivät erittäin läheltä Yhdysvaltain USS Donald Cook -alusta, joka toimii osana ohjuskilpeä.
Kunnille kymmenien miljoonien tappiot johdannaissopimuksista – kokoomuksen Lepomäki mukana isoissa kaupoissa 
Kunnat ovat irtisanoneet useita kalliita korkojohdannaissopimuksia viime vuosien aikana. Miljoonatappioiden taustalla ovat paitsi korkojen merkittävä lasku myös sopimusten kalliit ehdot. The Royal Bank of Scotlandin puolesta sopimuksia kunnille kauppasi kokoomuksen puheenjohtajaksi pyrkivä Elina Lepomäki, joka työskenteli brittipankissa vuoteen 2012 asti.
Suomalaiset kunnat ovat tehneet jopa kymmenien miljoonien eurojen tappioita kalliilla johdannaissopimuksilla.
Osa tappioista johtuu poikkeuksellisesta korko-olosuhteista. Korkotaso on pysynyt alhaisella tasolla varsin pitkään. Jotkut kuntien tekemistä sopimuksista ovat kuitenkin sisältäneet julkisen sektorin kannalta kaliita sopimusehtoja.
Yksi kunnille johdannaissopimuksia myynyt taho on brittipankki Royal Bank of Scotland (RBS). Nykyinen kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki työskenteli pankin palveluksessa vuosina 2007– 2012.
Lepomäki neuvotteli Ylen tietojen mukaan sopimuksista ainakin Jyväskylän, Tampereen ja Oulun kaupunkien kanssa. Jyväskylä ja Tampere ovat irtisanoneet sopimukset, jotka ovat olleet tappiollisia.
Oulussa sopimuksen irtisanomista harkitaan. Lepomäki ei itse kommentoi sitä, mitkä yksittäiset kaupungit olivat hänen asiakkaitaan.
"Riskit hyötyjä suuremmat"
Ylen virkamieslähteiden mukaan ainakin osa sopimuksista on ollut kuntien kannalta epäedullisia ja niistä on aiheutunut tappioita.
– Nykyoloissa tällaista sopimusta ei missään nimessä tehtäisi, eräs nimettömänä pysyvä virkamieslähde kertoo Ylelle.
Toisen virkamiehen mukaan sopimuksen "riskit olivat selvästi suurempia kuin hyötypotentiaali". Virkamiehet eivät halua nimiään esiin asian arkaluonteisuuden takia.
Yle pyysi ulkopuolista johdannaisten asiantuntijaa tutustumaan Lepomäen neuvottelemiin sopimuksiin. Myös asiantuntija halusi pysyä nimettömänä.
Hänen mielestään osa RBS:n tekemistä sopimuksista on kuntien kannalta ehdoiltaan varsin kohtuullisia.
Jyväskylän ja Tampereen sopimusten osalta asiantuntija pitää ongelmallisena sitä, että sopimuksissa pankeilla on yksipuolinen mahdollisuus purkaa sopimus.
– Tämä on selkeä etu pankille. Kyseessähän on eräänlainen optio, jota toisella osapuolella ei ole, asiantuntija sanoo.
Lepomäki puolestaan pitää käytäntöä yleisenä sopimuksissa.
– Ehto on yksi tapa alentaa suojauskorkoa. Ja silloin ehdot on käyty asiakkaiden kanssa hyvin yksityiskohtaisesti läpi, Lepomäki sanoo.
Ovatko sopimukset sisällöltään kunnille kalliita vai johtuvatko kuntien tappiot vain poikkeuksellisesta tilanteesta, eli siitä että korot ovat pysyneet ennätyksellisen alhaisena pitkään?
Asiantuntijan vastaus on mallia sekä että.
– Sopimukset eivät sinänsä ole erityisen monimutkaisia, mutta paholainen asuu yleensä yksityiskohdissa.[Jyväskylän] sopimuksessa maturiteetti (juoksuaika) muutetaan vuodesta 2022 vuoteen 2037. Tämä on tuonut kunnalle hirveän kasan lisäkustannuksia, kun asiakas sitoutuu maksamaan 15 vuotta lisää kiinteää korkoa.
– Kaupunki voi tietenkin ajatella, että kyse on näin pitkästä ajasta, ja kun korko huitelee joskus tulevaisuudessa kymmenessä prosentissa, niin sopimuksesta vielä kiitetään.
Lepomäki muistuttaa, että sopimusta laadittaessa tilanne oli toinen.
– Sopimukset ovat olleet tekohetkellä tasapuolisia. Pankin kannalta ei ole minkäänlaista intressiä tehdä huonoa sopimusta, koska pankeilla on vahva intressi pitää huolta asiakkaistaan, kuten millä tahansa yrityksellä, Lepomäki sanoo.
Jyväskylä irtaantui tappiollisesta sopimuksesta
Yksi Royal Bank of Scotlandin (RBS) kanssa sopimuksen tehneistä kunnista on Jyväskylä. Päätöksen 50 miljoonan euron arvoisesta sopimuksesta teki toukokuussa 2010 Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson (kok).
Sopimuksen mukaan Jyväskylä maksaisi ensimmäisen reilun vuoden ajan 1,49 prosentin lainakorkoa. Tämän jälkeen korko nousisi 3,32 prosenttiin aina sopimuskauden loppuun eli vuoteen 2037 saakka. Kaupunki taas sai pankilta kolmen kuukauden euribor-korkoa vastaavan summan.
"Käytännössä RBS purkaa sopimuksen, mikäli korot nousevat kolmen prosentin tasolle", Jyväskylän kaupungin hallintokeskuksen hyväksymässä sopimuksessa todetaan.
Kaupunki siis tiesi sopimusta tehdessään, että sopimus todennäköisesti raukeaisi, mikäli korot nousisivat. Kunta tarttui sopimukseen ilmeisesti sen takia, että sopimuksen alkuvaiheessa korkotaso oli sille varsin edullinen.
Purkuoikeus sopimukseen oli yksipuolinen eli pankin oli mahdollista irrottautua sopimuksesta halutessaan. Jyväskylälle sopimuksen purkaminen taas tietäisi jopa miljoonien eurojen kustannuksia.
"Sopimus on RBS:n purettavissa 21. helmikuuta 2013 ja vuosineljänneksittäin sen jälkeen", Jyväskylän kaupungin hallintokeskuksen päätöksessä todetaan.
Korkotason laskettua alhaiselle tasolle sopimus osoittautui Jyväskylän kannalta erittäin huonoksi. Vuoden 2015 lopulla sopimuksen markkina-arvo oli lähes 22 miljoonaa euroa tappiolla. Kaupunki päättikin irtautua sopimuksesta ja solmi korvaavan koronvaihtosopimuksen  pohjoismaisen pankkikonserni Nordean kanssa.
RBS:n kanssa tehdyn sopimuksen 22 miljoonaa euroa negatiivinen markkina-arvo siirrettiin uuteen sopimukseen, jonka Jyväskylä solmi pohjoismaisen pankkikonserni Nordean kanssa.
Elina Lepomäki ei saa pankin entisenä työntekijänä kommentoida yksittäisiä sopimuksia.
Tampere purki sopimukset RBS:n kanssa
Tampereen kaupunki teki vuonna 2008 kaksi johdannaissopimista Royal Bank of Scotlandin kanssa.
Toinen oli 20 miljoonan euron koronvaihtosopimus. Ensimmäiset neljä vuotta kaupunki maksoi matalaa 1,49 prosentin korkoa, minkä jälkeen sopimus määritteli korkotasoksi seuraavan 26 vuoden ajaksi 2,65 prosenttia.
Kaupunki taas sai pankilta kuuden kuukauden euribor-korkoa vastaavan summan. Pankilla oli sopimuksessa taas kerran yksipuolinen purkuoikeus.
– Sopimus tosiaan kääntyi sitten kaupungille epäedulliseksi kun korot painuivat todella alas ja sopimuksesta poistui suojaava elementti purkuoikeuden johdosta. Toisin sanoen pankki purkaisi sopimuksen, kun korot taas joskus nousisivat sopimuskoron yläpuolelle.
– Olemme purkaneet sopimuksen ja hankkineet tilalle paremmin tarpeitamme täyttävän sopimuksen, kertoo Tampereen rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Tampereella oli myös vuonna 2008 tehty 30 vuoden mittainen ja kymmenen miljoonan euron pääomalle tehty sopimus, joka on myös purettu epäedullisten sopimusehtojen takia.
– Kummankin sopimuksen tekoaikaan maailma oli kovasti erilainen ja nykyisen kaltaista korkoskenaariota oli silloin täysin mahdoton ajatellakaan, Vuojolainen sanoo.
Chelsea tekee täyskäännöksen - tarjoaa kapteenilleen jatkosopimusta
John Terry on manageri Guus Hiddinkin mukaan saanut vuoden mittaisen sopimustarjouksen.
Chelsean kapteeni John Terrylle on tarjottu vuoden jatkosopimusta. Asiasta kertoi väliaikainen manageri Guus Hiddink.
[Tammikuussa uutisoitiin laajalti](http://yle.fi/urheilu/3-8638761), että seura ei olisi valmis jatkamaan kokeneen topparin sopimusta. Terryn nykyinen sopimus päättyy tähän kauteen.
Terry pelasi ensimmäisen kerran Chelsean paidassa vuonna 1998 ja on pelannut seuralle yli 700 ottelua.
Rosberg 2. harjoitusten nopein – Räikkönen pulmista huolimatta toinen
F1-sarjan Barcelonan GP:n 2. harjoitukset voitti kuljettajien kilpailua johtava Nico Rosberg.
Mercedeksen Nico Rosberg voitti Barcelonan GP:n 2. vapaat harjoitukset. Rosbergin nopeimmaksi ajaksi kirjattiin 1.23,922. Se on jo melkein sekunnin nopeampi aika kuin Rosbergin paalupaikka-aika viime vuodelta. Ferrarin Kimi Räikkönen kärsi kesken harjoituksen ongelmista polttoainejärjestelmässä, mutta palasi myöhemmin radalle. Hän jäi Rosbergista 0,254 sekuntia.
Kolmanneksi ajoi Mercedeksen Lewis Hamilton ja Ferrarin Sebastian Vettel oli neljäs.
**2. Vapaat harjoitukset**
1\. Nico Rosberg Mercedes 1:23.922
2\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0.254
3\. Lewis Hamilton Merces + 0.719
4\. Sebastian Vettel Ferrari + 1.095
5\. Carlos Sainz junior Toro Rosso + 1.209
----------------------------------------
11\. Valtteri Bottas Williams + 1.786
Vihreiden Pekka Haavisto toivoisi jatkoa puheenjohtaja Niinistölle
"Ei rotaatioon kannata itseään tappaa"
Vihreiden sääntöjen mukaan puheenjohtaja voi toimia korkeintaan kolme kaksivuotiskautta. Niinistö on johtanut vihreitä kuusi vuotta.
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) on valmis tukemaan puheenjohtaja Ville Niinistön jatkokautta.
Haavisto sanoi Politiikan avokonttori -lähetyksessä perjantaina, että nykytilanteessa vihreiden pitää vakavasti harkita, onko järkevää vaihtaa puheenjohtajaa ja eduskuntaryhmän puheenjohtajaa, joka on Outi Alanko-Kahiluoto.
Vihreiden sääntöjen mukaan puheenjohtaja voi toimia korkeintaan kolme kaksivuotiskautta. Niinistö on johtanut vihreitä kuusi vuotta. Yle uutisten huhtikuun kannatuskyselyssä vihreät nousivat omaan ennätykseensä. Vihreät oli neljänneksi suurin puolue 13,5 prosentin kannatuksella.
– Loppujen lopuksi ne ovat nämä elimet, toisaalta puoluekokous ja toisaalta eduskuntaryhmä, jotka näistä säännöistä päättää. Minusta poliittinen harkinta näissä on sallittua. Ei rotaatioon kannata itseään tappaa, sanoo Haavisto.
Haavisto kertoo ehdottaneensa jo vuosi sitten Niinistölle, että hänen pitäisi ottaa kannattajiensa kanssa esille keskustelu puheenjohtajakausista. Haaviston mielestä voisi olla järkevää jatkaa samalla puheenjohtajalla oppositiokauden loppuun ja käydä sitten vaalit.
– Näissä oloissa tukisin kyllä sitä (että Niinistö jatkaisi). Minusta hän on hoitanut tehtävänsä erittäin hyvin vaikka tiedän, että meillä on erinomaisia nuoria tulossa haastajiksi.
Omasta presidenttiehdokkuudestaan Haavisto ei vielä halunnut sanoa mitään. Vihreät päättävät oman presidenttiehdokkaan asettamisesta ilmeisesti loppuvuodesta.
Elmo Jankarin isä ratsastaa poikansa jalanjäljillä – kilpakumppaniksi isä ei silti aio
Aina harrastus ei siirry isältä pojalle, vaan myös toisinpäin voi käydä. Kenttäratsastaja Elmo Jankari suuntaa seuraavaksi olympialaisiin, mutta hänen isäänsa Sauli Jankaria hevoskärpänen puri vasta aikuisiällä.
Turkulaislähtöinen kilparatsastaja Elmo Jankari valmistautuu paraikaa Rion olympialaisiin Saksassa. Hän on ainoa suomalaisratsastaja, jota kisat kutsuvat.
Samaan aikaan Turun Artukaisissa hänen isänsä, Sauli Jankari, opettelee ratsastuksen alkeita.
– Olen pitkään ihaillut vierestä tätä lajia, sen monipuolisuutta ja vaativuutta, ja viime kesän jälkeen innostuin ilmoittautumaan alkeiskurssille, Jankari kertoo.
Haastetta riittää
Ratsastusta pidetään usein nuorten tyttöjen lajina, mutta Sauli Jankari viittaa väitteelle kintaalla.
– Laji sopii kaikille, ikään ja sukupuoleen katsomatta. Ratsastus on mielenkiintoinen ja suoraan sanottuna erittäin vaikea laji, kun on eläin hallittavana, Jankari selittää.
Haasteita ei kuitenkaan kannata pelätä.
– Hyvien opettajien avustuksella oppii ymmärtämään, miten lähestyä tätä lajia. Ei pidä jännittää, mutta haastetta löytyy vaikka kuinka pitkälle, Jankari sanoo.
Ei pelkkää kyydissä istumista
Hevosista ja ratsastuksesta tietämätön voi ihmetellä, miksi laji lasketaan urheiluksi. Eläinhän tekee työn, ja ratsastajan tarvitsee vain istua kyydissä. Näinkö se menee?
– Ei pidä paikkaansa. Kilparatsastus käy kyllä urheilusta, ja ratsastus kehittää esimerkiksi lihaskuntoa, tasapainoa ja kehonhallintaa, Jankari luettelee.
Tänä viikonloppuna Artukaisissa kisataan esteratsastuksessa Turun Maljan 70-vuotisjuhlakilpailuissa. Kisaradat eivät kuitenkaan vielä ole vanhemmalla Jankarilla mielessä.
– Perusasioissa on jo paljon ja pitkäksi aikaa opeteltavaa, hän toteaa.
Rio kutsuu sekä isää että poikaa
Sauli Jankari on ylpeä poikansa tulevasta olympiakoitoksesta.
Elmo on hieman korkeammalla tasolla. Luulen, että minulta loppuisi harjoitellessa vuodet kesken.
– Tuntuu todella upealta. Tämä on hänelle varmasti toisaalta pitkän työn tulos sekä haaveiden täyttymys, mutta toisaalta myös jonkin askeleen alku, kuvailee Jankari.
Kilparatsastus on laji, jonka parissa voi tehdä pitkän uran. Huipputasolla kilpailee yli 60-vuotiaita, joten 23-vuotiaalla Elmo Jankarilla on vielä rutkasti käypiä vuosia edessä. Isästään hän tuskin saa silti haastajaa.
– Elmo on hieman korkeammalla tasolla. Luulen, että minulta loppuisi harjoitellessa vuodet kesken, hänellä on sen verran etumatkaa, Jankari nauraa.
Riossa kannustusjoukkoihin kuuluu – luonnollisesti – myös isä.
– Olemme lähdössä kisoja katsomaan, tulee olemaan huima kokemus itsellekin, Jankari hymyilee.
Älä pelkää puhua helppoa kieltä (13.5.2016)
Puhu selkokieltä! -kampanja on nyt ohi. Yli 30 työpaikkaa ja oppilaitosta osallistui kampanjaan, jossa kannustettiin puhumaan maahanmuuttajille helppoa suomen kieltä. Kampanjan järjestivät Selkokeskus ja Yle Uutiset selkosuomeksi. Kampanjan päätöstilaisuus oli 13.5.2016.
Saksalainen Bayer harkitsee suurkauppaa 
Maatalouskemikaalialalle puuhataan jättikauppaa, kertoo Financial Times.
Saksalainen lääke- ja kemianjätti Bayer harkitsee yhdysvaltalaisen maatalouskemikaalien valmistajan Monsanton ostamista.
[Financial Times -lehden](www.ft.com) mukaan suurkauppa voisi olla arvoltaan yli 40 miljardia dollaria eli noin 35 miljardia euroa.
Bayerin nykyinen markkina-arvo on 79 miljardia euroa.
Financial Times kirjoittaa, että saksalaisyritys on viikkokausia pohtinut tarjouksen tekemistä hyönteismyrkky Round-Upista tunnetusta Monsantosta. Tosin ei ole ilmiselvää, että kilpailuviranomaiset hyväksyisivät jälleen yhden maatalouskemikaalialan suurkaupan.
Sallisen huonolle päivälle jatkoa - Lajunen korvaa nelosketjussa
Tomi Sallinen putosi nelosketjun sentterin paikalta Leijonien perjantain harjoituksissa. Jani Lajunen saanee mahdollisuuden näyttää.
Tomi Sallinen putoaa nelosketjun keskushyökkääjän paikalta Suomen perjantain harjoitusten perusteella. Paikan ottaa Jani Lajunen, jonka paikka loppukisojen Leijona-ryhmässä varmistui perjantaina.
Sallisen päivään mahtui toinen kolaus, sillä SHL-seura Djurgården ilmoitti purkaneensa hyökkääjän sopimuksen.
Suomi kohtaa seuraavaksi Ranskan lauantain päiväpelissä kello 12.15.
**Suomen ketjut **
Mikael Granlund-Mikko Koivu-Sebastian Aho  
Patrik Laine-Aleksander Barkov-Jussi Jokinen  
Leo Komarov-Jarno Koskiranta-Mika Pyörlä  
Antti Pihlström-Jani Lajunen-Teemu Pulkkinen
Anssi Salmela-Tommi Kivistö  
Lasse Kukkonen-Atte Ohtamaa  
Topi Jaakola-Juuso Hietanen  
Ville Pokka-Esa Lindell
Putinin tiedottaja dopingsyytöksistä: "Kuulostaa loikkarin herjauksilta"
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan entisen antidopingpomon väitteet Sotshin olympialaisten dopingin käytöstä eivät pidä paikkaansa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov pitää Venäjän entisen antidopinglaboratorion johtajan Grigori Rodchenkovin väitteitä perusteettomina.  
Rodchenkov kertoi torstaina New York Timesin haastattelussa, että Venäjän urheiluviranomaiset valmistivat vuoden 2014 Sotshin talviolympialaisiin erityisen dopingohjelman. Tarkoituksena oli tuottaa mahdollisimman paljon mitaleita kotiolympialaisissa venäläisurheilijoille. Rodchenkovin mukaan myös jotkut venäläiset kultamitalistit käyttivät kiellettyjä aineita.
– Lausunnoille ei ole pohjaa. Ne eivät perustu mihinkään, eikä niitä tue mikään luotettava informaatio, Peskov kertoi venäläiselle uutistoimisto TASS:lle.
Peskovin mukaan Rodchenkovin lausunnot ulkomaalaisessa mediassa "kuulostavat loikkarin tai vastaavan herjauksilta."
–	En uskoisi noin pohjattomia lausuntoja, Peskov latasi.
Aiemmin Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kommentoi, että se oli jälleen yksi osa median hyökkäyksiä Venäjän urheilua kohtaan. Varaurheiluministeri Juri Nagornykh kertoi myös TASS:lle, että he pohtivat oikeusjuttuun aloittamista New York Timesin artikkelista.
Venäjä oli Sotshin olympialaisten mitalitaulukon ykkönen. Joukkue otti yhteensä 33 mitalia, joista 13 oli kultaisia.
Perjantai 13.5.2016 (tv)
Helsingin yliopistossa voi opiskella somalin kielen maisteriksi. Puhu selkokieltä -kampanja oli menestys. Brasiliassa presidentin erottaminen kuohuttaa. Alamäkipyöräily kiinnostaa nuoria.
Helsingin yliopistossa voi opiskella somalin kielen maisteriksi. Puhu selkokieltä -kampanja oli menestys. Brasiliassa presidentin erottaminen kuohuttaa. Alamäkipyöräily kiinnostaa nuoria.
Euroviisufinaalin esiintymisjärjestys on julkistettu - lataa pistelomake kotikatsomoosi
Euroviisufinaali nähdään Ylen kanavilla lauantaina 14.5. klo 22.00 alkaen. Keskustelu käy kuumana lähetyksen aikana Twitterissä hashtagilla #euroviisut.
Tukholman Euroviisujen finaalissa nähdään 26 maan esitykset seuraavassa järjestyksessä:
1. Belgia, **Laura Tesoro** __What's The Pressure__
2. Tšekki, **Gabriela Gunčíková** __I Stand__
3. Alankomaat, **Douwe Bob** __Slow Down__
4. Azerbaidžan, **Samra** __Miracle__
5. Unkari,**Freddie** __Pioneer__
6. Italia, **Francesca Michielin	** __No Degree Of Separation__
7. Israel, **Hovi Star** __Made of Stars__
8. Bulgaria, **Poli Genova** __If Love Was A Crime__
9. Ruotsi, **Frans** __If I Were Sorry__
10. Saksa, **Jamie-Lee** __Ghost__
11. Ranska, **Amir	** __J'ai cherché__
12. Puola, **Michał Szpak** __Color Of Your Life __ 
13. Australia, **Dami Im** __Sound Of Silence__
14. Kypros, **Minus One** __Alter Ego__
15. Serbia, **Sanja Vučić ZAA** __Goodbye (Shelter)__
16. Liettua, **Donny Montell** __I've Been Waiting for This Night__
17. Kroatia, **Nina Kraljić** __Lighthouse__
18. Venäjä, **Sergey Lazarev** __You Are The Only One __
19. Espanja, **Barei** __Say Yay!__
20. Latvia, **Justs** __Heartbeat__
21. Ukraina, **Jamala** __1944__
22. Malta, **Ira Losco	** __Walk On Water__
23. Georgia, **Nika Kocharov and Young Georgian Lolitaz** __Midnight Gold__
24. Itävalta, **ZOË** __Loin d'ici__
25. Iso-Britannia, **Joe and Jake** __You're Not Alone__
26. Armenia, **Iveta Mukuchyan** __LoveWave__
Maailman paras viisuraati löytyy kotikatsomosta. Avaa ja tulosta oheinen lomake ja voit antaa omat pisteesi juuri kuten finaalissakin.
Lataa ja tulosta pistelomake .jpg-kuvana.
Lataa ja tulosta pistelomake PDF-formaatissa.
Merkitse äänestyslomakkeelle muistiin omat mielipiteesi esityksistä ja jaa tämän jälkeen äänet euroviisutyyliin kymmenelle parhaalle viisulle. Paras maa saa klassiset 12 pistettä - douze points. Toiselle tulee 10 pistettä, kolmannelle 8, neljännelle 7 ja siitä alaspäin niin, että kymmeneksi paras saa yhden pisteen. Vertaa tulostasi Euroopan mielipiteeseen!
Euroviisufinaali la 14.5. klo 22: Yle TV2, Yle Radio Suomi Yle Radio Vega sekä yle.fi/euroviisut ja Yle Areena. Kommentoi Twitterissä tunnisteella **[#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23euroviisut&src=typd)**
Lähteestä löytyi kymmeniä kuolleita kaloja – tuotu lampeen elävinä?
Kärköläläiset ovat kummastelleet, miksi paikallisesta lähteestä on löytynyt runsaasti kuolleita ahvenia. Ympäristöviranomaisella on teoria kalojen joukkokuolemalle.
Tolkonlähteestä löydetyt kuolleet kalat herättävät hämmennystä Kärkölässä. Luontaisesti lähdevedessä ja sen muodostamassa pienehkössä lammessa ei ole kaloja eikä kalojen uskota päässeen lampeen alajuoksultakaan.
– Se on padottu lampi eivätkä ahvenet hypi patojen yli, sanoo paikalla käynyt Kärkölän ympäristösihteeri Riitta Hyytiäinen.
Lähteestä on löytynyt tällä viikolla joitain kymmeniä kuolleita ahvenia. Ympäristöviranomaiset arvelevat, että kalat on tuotu lampeen elävinä.
– Naapuri on kertonut, että kalat olisi tuotu tänne elävinä. Muutos on ollut niille sitten niin suuri, että ne eivät ole selviytyneet.
Ympäristösihteerin mukaan siitä ei ole viitteitä, että veteen olisi päässyt esimerkiksi haitallisia kemikaaleja. Myös teveysviranomaiset ovat tietoisia kalakuolemista, mutta tilannetta ei pidetä huolestuttavana.
Kalakuolemia on kummasteltu muun muassa kärköläläisten Facebook-ryhmässä.
Talvivaaran oikeustaistelu jatkuu hovioikeudessa – puolustus valittaa, syyttäjä vielä harkitsee
Talvivaara-oikeudenkäynti jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa, sillä toimitusjohtaja Pekka Perän asianajaja ilmoitti tuoreeltaan valittavansa tuomiosta Perän osalta. Syyttäjä harkitsee tyytymättömyyden ilmaisua kärjäoikeuden tuomioihin.
Pekka Perän puolustusasianaja Markus Kokko ilmoitti valittavansa tuomiosta heti sen kuultuaan.
– Tulemme valittamaan ympäristön turmelemisen osalta. Mielestämme meillä on tuomion siltä osin hyvät perusteet valittaa hovioikeuteen.
– Käräjäoikeus on päätynyt virheelliseen ratkaisuun siinä, että Perä olisi joidenkin tiettyjen syytekohtien osalta syyllistynyt rikokseen. Meidän käsittääksemme tässä ei ole tapahtunut mitään rikosta, Kokko täsmentää.
Syyttäjä harkitsee
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kertoo harkitsevansa jatkotoimia ensi viikolla yhdessä jutun toisen syyttäjän, kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniön kanssa.
Työkiireiden vuoksi mahdollinen tuomioon tyytymättömyys ilmaistaan vasta torstaina, Vakkala kertoo. Tyytymättömyys tuomioon tulee ilmaista viikon sisällä ja mahdollinen valitus kuukauden sisällä tuomiosta.
Syyttäjä kommentoi Kainuun käräjäoikeuden tuomiota toistaiseksi niukasti, sillä 140-sivuisen tuomion luku on vielä kesken.
Vakkalan mukaan syyttäjällä ja käräjäoikeudella näyttäisi olevan eri tulkinta ympäristön turmelemisen tuottamuksellisuudesta. Syyttäjät arvioivat ympäristön turmelemisen törkeäksi, käräjäoikeus vain ympäristön turmelemiseksi, mikä heijastuu myös selvästi syyttäjän vaatimuksia alempina tuomioina.
– Tuomion luku on vielä kesken, mutta ainakin joissakin kohdin oli menettelyn kokonaisarvosteluun tietyiltä osin todettu, että menettelyssä on kyse törkeästä tuottamuksesta. Mutta tosiaan kokonaisarvostelu on yksi osa tätä törkeän ympäristön turmelemisen tunnusmerkistöä.
Syyttäjät ovat ajaneet neljälle syytetylle ehdollisia vankeustuomioita, joiden pituus vaihtelisi kahdeksasta kuukaudesta vuoteen. Käräjäoikeus ei pitänyt rikosta kokonaisuutena arvostellen törkeänä ja langetti kolmelle syytetylle 60- 90 päiväsakkoa, jättäen neljännen syytetyistä tuomiotta.
Syyttäjä pitää käräjäoikeuden tuomioita loogisena seurauksena tuottamuksellisuuden arviointilinjasta.
– Tietenkin seuraamus korreloi sitä, mitä on luettu syyksi. Syyttäjien syyte poikkeaa siitä, mistä käräjäoikeus on tehnyt johtopäätöksiä, Vakkala sanoo.
PAMin Ann Selin kilpailukykysopimuksesta: "Kentällä ollaan hämmentyneitä"
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin on kiertänyt keskustelemassa kilpailukykysopimuksesta liiton jäsenten kanssa. PAMilaisten äänestä kuuluu huoli siitä, heikentyykö työntekijöiden asema, jos kilpailukykysopimukseen lähdetään mukaan.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin jäsenet ovat hämmentyneitä kilpailukykysopimuksesta. Näin sanoo liiton puheenjohtaja Ann Selin, joka on kiertänyt tapaamassa jäseniä muun muassa Turussa ja Kuopiossa. Eniten jäsenistöä on mietityttänyt, miten sopimuksen syntyminen tai kaatuminen tulisi vaikuttamaan työntekijöiden elämään.
– Kaikista eniten ihmiset pohtivat sitä, että voidaanko sopimuksen syntyessä luottaa siihen, ettei maan hallitus tuo sen jälkeen kiristystoimia, jotka osuisivat työttömiin tai palkansaajiin, Ann Selin sanoo.
Kilpailukykysopimuksen soveltamista työehtosopimuksiin pohditaan nyt liittojen sisällä. Aikaa on vielä reilut kaksi viikkoa ennen kuin liittojen täytyy ilmoittaa päätöksensä osallistumisesta kilpailukykysopimukseen.
Selinistä sekä kilpailukykysopimukseen lähteminen että siitä poisjääminen ovat molemmat huonoja vaihtoehtoja. Ammattiyhdistysliikkeissä on yritetty analysoida, mitä eri vaihtoehdot tarkoittaisivat työntekijöille.
– Tällä hetkellä minusta näyttää siltä, että pienempi paha on se, että sopimus syntyisi. Jos sopimusta ei synny, pelkona on, että hallitus toisi noin puolen miljardin lisäleikkaukset ja jättäisi veronkevennykset tekemättä, Selin sanoo.
Hänestä on tärkeää katsoa kokonaiskuvaa. Kilpailukykysopimus toisi Selinin mukaan loppujen lopuksi enemmän töitä, jos hallitus toteuttaisi lisäleikkaukset.
Vastuu painaa
Selinin mukaan ay-liike on tilanteessa, jossa pitää neuvotella työehtojen heikentämisestä. Tämä on pohdituttanut montaa ammattiliiton jäsentä.
– Meillä on liitossa mielipiteitä laidasta laitaan siitä, mitä pitäisi tehdä. Olemme saaneet palautetta enemmän kuin koskaan minkään muun prosessin yhteydessä. Tämä on asia, joka selvästi jakaa paljon mielipiteitä, Selin kertoo.
PAM on asettanut kilpailukykysopimusneuvotteluille neljä reunaehtoa, jotka liittyvät esimerkiksi osa-aikaisten asemaan ja niin sanottuun selviytymislausekkeeseen. Selviytymislausekketta voitaisiin käyttää paikallisesti sopien muuttamalla työntekijän työehtoja tilanteessa, jossa työnantaja joutuu taloudellisiin vaikeuksiin.
Selin tietää, että maan suurimmalla ammattiliitolla vastuu painaa.
– Jos meillä tulee semmoinen tilanne, ettei työehtosopimusten osalta tule hyväksyttäviä neuvottelutuloksia, niin tämä sopimus ei synny. Tunnistamme vastuumme ja pyrimme vakavalla mielellä maaliin.
Hän kuitenkin toteaa, ettei sopimus ole yhdestä ammattiliitosta kiinni. Selin mielestä on normaali tilanne, että kaikki neuvottelujen kohdat ovat edelleen melko avoinna.
Selin on kiertänyt tapaamassa liittonsa jäseniä Helsingissä, Turussa, Jyväskylässä, Rovaniemellä ja nyt Kuopiossa. Selin käy vielä Hämeenlinnassa ennen kuin PAMin hallitus päättää kantansa kilpailukykysopimukseen.
Attendo hämmästelee Porin tulkintaa: "Toimitimme kaikki tarvittavat asiakirjat"
Terveyspalveluyritys Attendo ei hyväksy tulkintaa, jonka mukaan se pitäisi sulkea pois Porin kaupungin työterveyshuoltoa koskevasta kilpailutuksesta. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sulkisi Attendon ulkopuolelle, koska se ei hänen mielestään ole toimittanut Porille riittäviä asiakirjoja.
Terveyspalveluyhtiö Attendo katsoo, että sitä ei pidä sulkea Porin työterveyden järjestämistä koskevan tarjouskilpailun ulkopuolelle.
Attendo jätti Porille osallistumispyynnön tarjouskilpailuun ryhmittymänä, jonka osat ovat Attendo Finland Oy ja Attendo Terveyspalvelut Oy. Attendo ei kuitenkaan ole toimittanut Porille tietoja Attendo Terveyspalvelut Oy:n luottoluokituksesta.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Attendo jätetään puuttuvien tietojen takia tarjouskilpailun ulkopuolelle.
Asiassa on toimittu täysin tarjouspyynnön mukaisesti.
"Toimitimme kaiken tarvittavan tiedon"
Attendon mukaan Porin tarjouskilpailua koskevissa vaatimuksissa ei edellytetty, että molempien ryhmittymään kuuluvien tahojen luottoluokituksesta toimitetaan selvitys.
– Lähetimme luottoluokitustiedot vastuutarjoajan (Attendo Finland Oy) osalta. Tarjouspyynnössä nimenomaan edellytettiin ”tarjoajan tai tarjoajayhteenliittymän vastuutarjoajan” luottokelpoisuustietoja. Asiassa onkin toimittu täysin tarjouspyynnön mukaisesti ja kaikki tarvittava tieto on annettu hankintayksikölle, Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaoja sanoo.
Korkeaojan mukaan Attendo katsoo, että sen pitää saada jatkaa tarjouskilpailuun.
Muut Porin työterveyttä kärkkyvät yhtiöt ovat Suomen Terveystalo, Porin Lääkäritalo ja Mehiläinen. Pori päätti viime vuonna, että se luopuu omien työterveyspalvelujen järjestämisestä ja luovuttaa työterveyden kilpailutuksen jälkeen yksityiselle toimijalle liikkeenluovutusperiaatteella.
Kiitetty pyöräilykaupunki paranee entisestään
Joensuuta on kiitelty pyöräilykaupunkina. Vielä parempi pyöräilypaikka kaupunki olisi, jos pyörille saisi lisää pääreittejä ja parempia säilytyspaikkoja. Pyörien parkkipaikkoja onkin tulossa, samoin kuin uudenlainen pyöräkatu.
Monella pyöräilykausi jatkuu läpi vuoden, mutta kevään tullen satunnaisetkin pyöräilijät ovat kaivaneet kulkupelinsä esille. Joensuulainen Topi Linjama on ahkera pyöräilijä, joka taittaa fillarilla paitsi työmatkat, myös liikkuu koko perheensä voimin pyöräillen.
Joensuussa kuunnellaan pyöräilijöitä aika hyvin.
– Pyöräily on hirmu monipuolista. Ei ole vain kilpapyöräilyä tai mummopyöräilyä, vaan on niin monenlaista mahdollisuutta olemassa. Itseäni kiinnostavat erilaiset taakkapyörät lasten tai tavaroiden kuljettamiseen. Luulen, että ne ovat tulevaisuuden trendi. Niitä tullaan näkemään enemmän ja sähköavusteisina, Linjama arvelee.
Topi Linjama muistuttaa myös pyöräilyn vaikutuksesta ruuhkien ja päästöjen vähenemiseen sekä hyvistä vaikutuksista ihmisen terveyteen.
– Voisi työnantajatkin satsata antamalla työmatkapyöräilijöille jotain porkkanaa, vaikka kilometrikorvausta tai vaikka pientä leikkimielistä kilpailua kuten kilometrikisa, Linjama pohtii.
Pyöräilijät saavat äänensä kuuluviin suunnittelussa
Kaupungilla on tarkoitus nostaa pyöräilyn osuutta kulkutapana.
Joensuun pyöräilyolot ovat saaneet kiitosta. Kaupunki on valittu kahdesti[vuoden pyöräilykunnaksi](http://yle.fi/uutiset/joensuuonvuodenpyorailykunta/7124857).
– Eräs tavoite voisi olla, että Joensuu olisi ensimmäinen kunta Suomessa, joka on kolme kertaa valittu vuoden pyöräilykunnaksi, hymyilee kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
– Täällä on mukavia reittejä esimerkiksi jokirannasta pohjoiseen ja Noljakkaan. Pääsee nopeasti myös luonnon katveeseen. Tämä on ihan hyvä pyöräilykaupunki, Linjama kehuu.
– Kaupungilla on tarkoitus nostaa pyöräilyn osuutta kulkutapana, Vartainen summaa.
Avuksi on muun muassa viritelty kampanjoja. Kaupungin suunnitelmiin myös pyöräilijät ovat päässeet sanomaan sanansa. Paitsi tavallisia kuulemisreittejä pitkin, myös esimerkiksi Joensuun Polkijat -yhdistyksen kautta.
– Joensuussa kuunnellaan pyöräilijöitä aika hyvin. Täällä on kyllä tosi mukavasti otettu pyöräilijät mukaan suunnitteluun, Linjama kiittää.
Tulossa ainutlaatuinen pyöräkatu
Pyöräilijöillä riittää toiveitakin. Linjamalla päällimmäisenä pyyntönä on selkeä runkolinjasto, jota pitkin pääsisi nopeasti kaupunginosasta toiseen. Tämä toteutuu monessa paikassa, mutta Linjama kaipaa lisää nopeean ajoon sopivia pyöräteitä.
– Eri kaupunginosiin pääsisi vielä kätevämmin ja talvikunnossapitoon voisi satsata enemmän. Ylipäänsä, jos suunnitellaan uutta liikenneväylää niin otettaisiin siitä vaikka 10 prosenttia kevyen liikenteen kehittämiseen. Eikä tehtäisi niin, että lakisääteinen pyörätie moottoritien laitaan, Linjama tuumii.
Kaupunki kehittää [pyöräverkkoa](http://www.joensuu.fi/kavelypyoraily). Yksi uudenlainen muutos on Kauppakadun pohjoisosan muuttaminen ns. pyöräkaduksi. Siinä autojen tilaa vähennettäisiin ja pyöräilijöiden väylää suurennettaisiin. Tie saisi punaisen pinnan merkkinä pyöräkadusta.
– Autoilijakin saa siinä kulkea, mutta väistää pyöräilijää ja pyöräilijä määrää vauhdin, Vartiainen luonnehtii.
Juha-Pekka Vartainen kertoo, että suunnitteilla on lisäksi muun muassa uusien ja parempien pyörien pysäköintipaikkojen tekeminen.
Puolustusministeri Niinistö jää viikon sairauslomalle – ei lähde Yhdysvaltoihin
Sairausloman syynä ovat selkäkivut. Yhdysvaltain vierailu pyritään siirtämään toiseen ajankohtaan.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) jää viikon sairauslomalle selkäkipujen vuoksi.
Sairausloman vuoksi ministerin Yhdysvaltain vierailu siirtyy myöhempään ajankohtaan. Niinistön oli tarkoitus lähteä Yhdysvaltoihin maanantaiaamuna.
Niinistön sairausloma jatkuu 20. toukokuuta asti. Ministerin ohjelma on peruttu sairausloman ajalta.
Asiasta tiedotti puolustusministeriö.
Meri-Lappia hiertävä yliopiston enemmistöomistus AMK:sta säilymässä
Lapin ammattikorkeakoulun omistuksesta syntynyttä kiistaa ratkova selvitysmies Hannes Manninen kertoo, että selvityksen lähtökohtana on, että Lapin yliopiston yli 50 prosentin omistus Lapin ammattikorkeakoulusta säilyy.
Lapin ammattikorkeakoulun omistuksesta syntyneen kiistan ratkaisu saattaa venyä. Opetusministeriön nimittämä selvitysmies Hannes Manninen kertoo, että sovintoesityksen valmistuminen voi vaatia jatkoaikaa. Alunperin esityksen piti valmistua toukokuun lopulla.
Manninen on perjantaina neuvotellut asiasta ministeriön virkamiesten kanssa, mutta ei kerro keskusteluista mitään. Hän sanoo kuitenkin valmistelevansa muutoksia viime viikolla valmistuneeseen väliraporttiin.
Näillä näkymin Lapin yliopiston yli 50 prosentin omistus ammattikorkeakoulusta on kuitenkin säilymässä, koska se on Mannisen mukaan tosiasiallinen tilanne.
Sekä Rovaniemen kaupunki että Rovaniemen koulutuskuntayhtymä ovat aiemmin tänä vuonna päättäneet myydä omistamansa AMK-osakkeet Lapin yliopistolle, mikä nostaa yliopiston omistuksen 51 prosenttiin. Päätökset eivät ole kuitenkaan vielä lainvoimaisia, koska koulutuskuntayhtymän päätöksestä on tehty oikaisuvaatimus ja Rovaniemen valtuuston päätöksestä valitus.
Kemi ja Tornio omistavat kumpikin 22 prosenttia ja Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä 5 prosenttia.
Kemi ja Tornio vastustavat muutosta, koska ne epäilevät sen voivan johtaa koulutuksen näivettymiseen Meri-Lapissa.
Leijona-hyökkääjän seura purki sopimuksen
Tomi Sallinen ei jatka Djurgårdenin riveissä. Hyökkääjä edustaa Leijonia Venäjän MM-areenalla.
[SHL-seura Djurgården](http://www.difhockey.se/artikel/6byxaio5n-1lead/) on purkanut keskushyökkääjä Tomi Sallisen sopimuksen. Sallinen edustaa Suomea parhaillaan käytävissä Venäjän MM-kisoissa.
Sallinen tuli seuraan viime kaudelle Leksandista. Runkosarjan 46 pelissä sentteri teki kahdeksan maalia ja syötti 24. Pudotuspeleissä seitsemän pelin saldo oli yksi syöttöpiste.
\- Olemme yhdessä päättäneet purkaa sopimuksen, joten hän voi mennä mihin seuraan haluaa, seuran urheilupäällikkö Joakim Eriksson sanoo.
\- Keskushyökkääjistömme on vahva Matt Andersonin ja Markus Ljunghin johdolla. Lisäksi meillä on neljä nuorta sentteriä.
"Huomiseksi on luvattu sadetta, se tietää hyvää" – Helsinki Lit -festivaalilla nähdään maailmankirjallisuuden tähtiä  
Toista kertaa järjestettävä Helsinki Lit -kirjallisuustapahtuma on ollut menestyskonsepti. Yleisö haluaa kuulla syvällistä puhetta kirjallisuudesta ja erilaisista teemoista.
Helsinki Lit -tapahtuman järjestäjä kirjailija Philip Teir myhäilee tyytyväisenä. Ensimmäinen festivaalipäivä on jo loppuunmyyty ja lauantainakin Helsingin Savoy-teatteri täyttyy mitä todennäköisimmin.
– Huomiseksi on luvattu sadetta. Se tietää hyvää meille. Ihmiset tulevat mieluummin kuuntelemaan kirjailijoita kuin lähtevät mökeilleen.
Vuosi sitten samaan aikaan Philip Teir oli huomattavasti jännittyneempi. Helsinki Lit oli aivan uudenlainen konsepti Suomessa ja häntä jännitti, miten suomalaisyleisö ottaa vastaan tapahtuman.
Messuista ja muista kirjallisuustapahtumista poiketen, Helsinki Lit -tapahtumassa ei puhuta uusimmista kirjoista ja tehdä markkinointityötä, vaan tarkoituksena on päästä syvällisiin keskusteluihin erilaisista teemoista. Pelko oli turha, sillä yleisö otti heti tapahtuman omakseen.
– Viime vuodesta tuli sellainen tunne, että tällaista oli odotettu. Ihmiset haluavat kuulla syvällistä puhetta ja lisäksi tavata muita ihmisiä, joilla on sama kiinnostuksen kohde, perustelee Teir.
Tänä vuonna keskusteluissa käsitellään muun muassa Venäjän tilaa, pohjoismaista hyvinvointivaltiota, ulkopuolisuutta ja mielenterveyttä. Kansainväliset kirjailijatähdet puhuvat suomalaisten kollegoiden kanssa. Koska toimittaja tai puheenjohtaja puuttuu, keskustelu voi kääntyä yllättäväänkin suuntaan.
– Toki joissain keskusteluissa annamme ulkomaisen kirjailijavieraan olla ikään kuin päätähti, jota suomalainen kirjailija haastattelee.
Ihmiset kaipaavat syvällisyyttä
Helsinkiin saapuu tänä vuonna seitsemän ulkomaista kirjailijavierasta. Britanniasta saapuvat Sadie Jones ja Helen Macdonald ja Ruotsista muun muassa August-palkittu Jonas Hassen Khemiri ja vastikään Ruotsin akatemian jäseneksi valittu Sara Stridsberg.
– Kirjailijat tulevat mielellään Helsinkiin, mutta aikataulujen sovittaminen on haasteellista. Liikkeellä on oltava todella hyvissä ajoin, sanoo Teir.
Erilaisille keskustelutilaisuuksille on tarvetta nykyään. Informaatiotulvan keskellä ihmiset haluavat pysähtyä ja kuulla syvällistä analyysia. Tämän on huomannut myös Philip Teir kiertäessään Euroopassa kirjallisuustapahtumissa.
– Nyt on selvästi tällainen festivaalien buumi Euroopassa. Kirjallisuus yrittää löytää uusia tapoja tulla esille.
_Yle Teema ja Yle Areena näyttävät keskustelut suorana lähetyksenä. Perjantaina lähetys alkaa kello 17 ja lauantaina kello 11._
Fortum yrittää napata Ekokemin, kun vielä voi - Kemijoki seuraavaksi?
Fortumin tarjous kierrätysyhtiö Ekokemistä ei yllätä. Puhtaisiin energiamuotoihin satsaavan energiayhtiön kassa pullistelee investointikohteita etsiviä miljardeja. Nordean osakestrategi katsoo, että myös vesivoimayhtiö Kemijoki voisi olla Fortumin ostoslistalla.
Fortumin alustava ostotarjous jätteiden kierrätysyhtiöstä Ekokemistä osui tarkasti yksiin valtion uusien omistajalinjauksien julkistuksen kanssa.
Hallitus ilmoitti torstaina, että Ekokem on yksi yhtiöistä, jotka halutaan siirtää uuteen kehitysyhtiöön mahdollisia omistusjärjestelyjä varten. Ekokem on jo aiemmin ilmoittanut valmistelevansa listautumista pörssiin.
Näyttää siltä, että Fortum pyrkii nappaamaan hyväkuntoisen ja nousujohteista kiertotalousbisnestä pyörittävän Ekokemin, kun vielä ehtii.
Fortum [tiedotti alustavasta ostotarjouksestaan](http://yle.fi/uutiset/fortum_haluaa_ekokemin/8878470) perjantaina, kun [Kauppalehti oli lähteisiinsä viitaten](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/fortum-ostamassa-ekokemia/aBBL5WqN) uutisoinut huhut Fortumin aikeista.
Fortumin johto ei halunnut perjantaina kommentoida tarjoustaan Yle Uutisille.
Valtiolle kätevä kauppa, mutta onko hinta kohdallaan?
Valtio omistaa Fortumista yli puolet, Ekokemistä reilun kolmanneksen. Kaupan syntyminen on vielä kaikkea muuta kuin varmaa.
Jos ostotarjous hyväksytään ja Fortum nielaisee Ekokemin, valtio pääsee käytännössä helpommalla kuin kauppaamalla kierrätysyhtiötä pörssilistauksen kautta. Ekokemin bisnes jäisi lisäksi valtio-omistajan osittaiseen kontrolliin, koska myös ostaja Fortum on valtionyhtiö.
Pohtia voi tietysti, saako Ekokemistä parhaan mahdollisen hinnan nopealla kaupalla juuri nyt. Ekokem saattaisi nimittäin kiinnostaa muitakin ostajia.
Ostotarjouksen rahamääriä ei kerrottu, eivätkä osapuolet olleet torstaina halukkaita kommentoimaan tilannetta, saati tarjottua kauppahintaa.
Valtion jälkeen toiseksi suurimman omistajan Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen tyytyi toteamaan, että Kuntaliiton hallitus ja valtuusto kokoontuvat toukokuun lopulla.
– Ekokem on Kuntaliiton omistuksessa suuri erä. On tietysti ollut hyvä, että omistuserämme tuottaa tasaista osinkovirtaa ja nyt pitää sitten arvioida tätä tarjousta ja katsoa, mitä sen pohjalta päätetään, Koskinen sanoo.
Ekokem ei yksin tyydytä Fortumin investointihaluja
Energiayhtiön kassassa on miljardikaupalla euroja, jotka halutaan sijoittaa, mutta houkuttelevia kohteita on ollut niukasti.
Noin 250 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävän Ekokemin ostaminen ei olisi suuryhtiö Fortumille mikään jättikauppa. Energiayhtiön paisuneeseen kassaan jää edelleen purkautumispaineita, kunhan ostettavaa löytyy.
Energiayhtiön kassavarat ovat noin 8 miljardia euroa.
Nordean osakestrategi Kristian Tammela katsoo, että Fortumin liiketoimintalinjauksiin istuisi mainiosti myös hiilivapaata energiantuotantoa edustava vesivoimayhtiö Kemijoki, joka niin ikään päätettiin siirtää budjetin ulkopuoliseen kehitysyhtiöön.
– Fortumilla on hirveästi kassavaroja nyt ja he haluavat panostaa uusiutuvaan energiaan. Heillähän on jo omistusosuus Kemijoessa ja olisivat siten luonnollinen ostaja, Kristian Tammela Nordeasta toteaa.
Tällä hetkellä valtio omistaa Kemijoesta 50,1 prosenttia.
Saksa: Venäjä teki ilmeisesti kyberhyökkäyksen parlamenttiin
Saksan turvallisuusviranomaiset kertovat, että Venäjä teki todennäköisesti laajan kyberhyökkäyksen viime vuonna Saksan parlamenttiin. Hyökkäys katkaisi parlamentin tietoliikenneyhteydet useiksi päiviksi.
Saksan turvallisuusviranomaiset sanovat, että kyberhyökkäyksen teki Sofacy-niminen hakkeriryhmä. Saksan mukaan ryhmä toimii Venäjän valtion alaisena ja Saksan viranomaiset ovat tarkkailleet sen toimintaa vuosikausia.
– Saksan hallitus, saksalaiset yritykset ja oppilaitokset ovat jatkuvasti kyberhyökkäysten uhkaamia, kertoo johtaja Hans-Georg Maaßen BfV-turvallisuusvirastosta.
Saksa kertoi venäläishakkereiden kyberhyökkäyksestä parlamentin alahuoneeseen eli Bundestagiin viime vuoden toukokuussa. Hyökkäys pakotti viranomaiset sulkemaan alahuoneen tietoliikenneyhteydet useiksi päiviksi, jotta hyökkäyksen tuhot saatiin korjattua.
Saksa: Hakkerit yrittävät saada tuhoa aikaan 
Saksan viranomaiset sanovat, että yleensä kyberhyökkäyksen tekijä on yrittänyt kerätä tietoa eli vakoilla yrityksen tai viraston toimintaa. Viiime vuosina venäläishakkereiden toiminnassa on tapahtunut selvä muutos.
– Venäläishakkerit yrittävät nyt saada aikaan tuhoa, johtaja Hans-Georg Maaßen Saksan BfV-turvallisuusvirastosta arvioi.
Saksassa on kerrottu myös, että liittokansleri Angela Merkelin puolueen tietoliikennejärjestelmiin on yritetty murtautua viime viikkoina. Saksalainen tietoturvayritys Trend Micro sanoo, että hyökkäysten takana ovat hakkerit, jotka ovat aiemmin hyökänneet Venäjän johtoa arvostelevia henkilöitä vastaan.
Räikkösellä ongelmia Barcelonan harjoituksissa - "Hidasta Kimi"
Ferrarin polttoainejärjestelmässä havaittiin vikaa kesken harjoitusten Barcelonassa. Räikkönen on ollut hyvässä vauhdissa.
Kimi Räikkösen toiset harjoitukset saivat käänteen, kun Ferrari joutui pyytämään suomalaisen varikolle kesken session. Räikkönen on toistaiseksi koko joukon toiseksi nopein, mutta harjoituksia on vielä puolisen tuntia jäljellä.
Ferrari joutui ottamaan Räikkösen radalta, sillä hänen autossaan havaittiin ongelma. Talliradion mukaan vika on polttoainejärjestelmässä.
Päivän toistaiseksi nopein on Mercedeksen Nico Rosberg. Räikkönen on 0,254 sekuntia hitaampi. Lewis Hamilton on Ferraria noin puoli sekuntia jäljessä.
Rovaniemen viestintäpäälliköksi suuri määrä hakijoita
Rovaniemen kaupungin viestintäpäällikön virkaan on tähän mennessä tullut 25 hakemusta. Hakuaika päättyy ensi maanantaina.
Viestintäpäällikkö on kaupungin johtoryhmän jäsen ja hän vastaa sisäisestä ja ulkoisesta viestinnästä, muun muassa verkkoviestinnästä ja sidosryhmäviestinnästä. Hän osallistuu kaupunginhallituksen ja ­valtuuston kokouksiin ja vastaa niiden viestinnästä.
Virkaan valittavalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa, monipuolista työkokemusta viestintätehtävistä ja erinomaista kielitaitoa.
Viesintäpäälliköksi hakijoista moni on Rovaniemeltä tai muualta Lapista, mutta hakijoita on myös etelästä.
Hakuaikaa jatketaan maanantaihin kello 16 saakka, koska kaupungin rekrytointijärjestelmässä on ollut käyttökatkos.
Lappeenrannan säästöt vaikuttamassa erityisesti päiväkoti-ikäisten perheisiin 
Päivähoito-oikeuden rajaamisen lisäksi kaupunki saattaa korottaa päivähoitomaksuja. Lisäksi päiväkotiryhmien toiminnan tehostaminen on yksi säästövaihtoehto.
Lappeenrannan kaupungin säästöt ovat kohdistumassa erityisesti pienten lasten perheisiin. Kasvatus- ja opetustoimen odotetaan säästävän kahden vuoden aikana jopa viitisen miljoonaa euroa.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin laatiman listan perusteella ensimmäisenä ehdolla ovat varhaiskasvatukseen kohdistuvat säästöt.
Lista on laadittu siinä järjestyksessä, että vähiten toimintaa haittaavat säästövaihtoehdot ovat ensimmäisinä ja epämieluisimmat vaihtoehdot viimeisinä. Listaan voi perehtyä artikkelin lopussa.
Päiväkotien toiminnasta tehokkaampaa
Varhaiskasvatuksessa säästöjä tulee päivähoito-oikeuden rajaamisesta, josta kaupunki on jo päättänyt. Sellaisella lapsella, jonka toinen vanhempi tai molemmat vanhemmat on kotona, on oikeus olla päivähoidossa 20 tuntia viikossa. Muutos astuu voimaan elokuun alussa.
Suurimmat säästöt saataisiin päiväkotiryhmien tiivistämisellä, mikä liittyy päivähoito-oikeuden rajaamiseen. Varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkin mukaan osa perheistä, joita päivähoito-oikeuden rajaus koskee, valitsee osapäivähoidon. Lapsen ollessa päivähoidosta pois voi tilalla tavallaan olla toinen lapsi.
Päiväkotiryhmien kokoonpanoihin vaikuttavat myös päivähoitomaksut, joiden korotuksia kaupunki harkitsee. Päivähoitomaksujen korotus voisi Virkin mukaan ohjata perheitä vähentämään päivähoidon käyttöä.
– Perheet eivät pidä lasta päivähoidossa kaupassa käynnin tai muiden henkilökohtaisten menojen takia, koska maksu määritellään varhaiskasvatusajan mukaisesti, Virkki sanoo.
Päivähoitomaksujen tulorajat nousemassa
Korotusten jälkeen päivähoidossa yli 150 tuntia kuukaudessa olevan lapsen päivähoitomaksu olisi 354 enintään euroa kuukaudessa. Enintään 84 tuntia päivähoidossa olevan lapsen päivähoitomaksu olisi enintään 194,7 euroa.
Päivähoitomaksujen suuruteen vaikuttavat päivähoitotuntien lisäksi vanhempien tulot. Tulorajat ovat nousemassa ja kaupunki onkin laskenut, että pienituloisilla kahden ja kolmen hengen perheillä maksut pääsääntöisesti vähenevät.
Päivähoitomaksujen korotukset painottuisivat parempituloisiin perheisiin. Maksu ei nousisi kaikilla tällä hetkellä ylintä maksua maksavilla perheillä uuteen enimmäismaksuun.
Yhtä aikaa päiväkodissa olevista saman perheen lapsista menee erisuuruiset maksut.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee ehdotusta päivähoitomaksujen korotuksista maanantaina. Lautakunta käy toimialan säästövaihtoehdot läpi samassa kokouksessa.
Kasvatus- ja opetustoimen säästöt ovat osa kaupungin säästöohjelmaa vuosille 2017-2018. Kaupunki tavoittelee kahdessa vuodessa yhteensä 8,8 miljoonan euron säästöjä.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää säästöistä kesäkuun 6. päivä.
**Kasvatus- ja opetustoimen säästövaihtoehdot. Vähiten toimintaa haittaavat ovat ensimmäisinä ja epämieluisimmat vaihtoehdot alimpana.**
Kymmenen hehtaarin maastopalo Kankaanpäässä
Maastopalo syttyi iltapäivällä Kuninkaanlähteentien lähistöllä. Palokunta on saanut palon rajattua.
Kankaanpäässä on palanut maastoa Hämeenkankaalla. Palo levisi kymmenen hehtaarin alueelle, ennen kuin palokunta sai palon hallintaan.
Palo on nyt rajattu ja käynnissä ovat raivaus- ja jälkisammutustyöt, jotka kestävät yön yli. Pelastuslaitoksen mukaan kova tuuli haittasi hetkittäin sammutustyötä, mutta olosuhteet sammuttamiselle ovat tällä hetkellä kohtuulliset.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Paloalue on metsäistä, eikä palo uhannut rakennuksia tai ihmishenkiä.
Euroviisuennuste: Venäjä lähtee ylivoimaisena suosikkina finaaliin
Tämän vuoden Euroviisufinaalissa lauantaina 14.5. klo 22 on yksi suosikki yli muiden. Venäjän edustajan **Sergey Lazarevin** __You Are the Only One__ on Ylen yhteistyökumppani [Accuscoren](http://www.accuscore.fi/euroviisut.html) ennusteessa [tukevasti kiinni kilpailun voitossa](http://yle.fi/uutiset/euroviisujen_ennakkosuosikki_venajan_sergei_lazarev_venaja_haluaa_kisaisannaksi/8882073).
Aiemmin viikolla Venäjän kovimmaksi haastajaksi ennustetun Ukrainan voiton todennäköisyydet ovat olleet laskussa semifinaaliesityksen jälkeen, joka ei selvästikään vastannut ennakko-odotuksia. Lauantai-iltana nähdään pystyykö **Jamala** kappaleellaan __1944 __kääntämään kurssin.
Ukrainan asemien heikentyessä Australian voiton todennäköisyys on kasvanut. Vaikka maan historia Euroviisuissa rajoittuukin viime vuoteen, näyttää se myös tänä vuonna sijoittuvan kärkipäähän. **Dami Imin** esittämä __Sound of Silencen__ trendi on selvästi nouseva viime päivinä, mutta riittääkö se saavuttamaan Venäjän, jää nähtäväksi.
[Kolmas kärkikolmikkoon ennustettu maa on Ranska](http://yle.fi/uutiset/ranskan_viisuedustaja_amir_euroviisuissa_naytetaan_meita_tappaville_etta_me_juhlimme_elamaa/8882068), jonka ennustetaan kärsivän suorasta finaalipaikasta. Katsojat eivät ole nähneet **Amirin** __Ja’i Cherche__ kappaletta Globenin lavalla, ja ovat saattaneet muodostaa mielikuvan parhaasta kappaleesta jo semifinaalien perusteella. Edellisestä kerrasta kun suoraan finaaliin päässyt kappale on korjannut voiton, on kulunut jo kuusi vuotta.
Isäntämaa Ruotsi on myöskin menossa suoraan finaaliin ja siellä sen ennustetaan menestyvän hyvin. Sijoitus viiden kärkeen ei ole yllätys, mutta voitto olisi. **Fransin** __If I Were Sorry__ kappaleen voiton todennäköisyydet ovat viime viikkojen aikana heilahdelleet, mutta nyt ne ovat muutamien prosettien luokkaa.
Arpaonni suosi kaikkia kärkiviisikkoon ennustettuja maita [esiintymisjärjestyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/euroviisut-2016-lataa-pistelomake-euroviisufinaalin) arvonnassa. Parin edellisvuoden voittaja on laulanut hieman ennen puoltaväliä, mutta perinteisesti loppupäässä esiintyvät saavat enemmän pisteitä. Ennustettujen kärkimaiden laulujärjestys on: Ruotsi 9., Ranska 11., Australia 13., Venäjä 18. ja Ukraina 21.
Armenia, Itävalta ja Malta hyötyvät selvästi loppupään esiintymispaikoistaan ja näitä kappaleita ennustetaan kymmenen parhaan joukkoon. Paremmalla esiintymispaikalla sinne menisi varmasti myös Alankomaat, mutta nyt arpaonni ei suosinut vaan **Douwe Bob **hidastaa vauhtia jo kolmantena esiintyjänä.
Ehkä yllättävin tulos ennusteessa on Serbian nousu top 10 paikkeille. Serbia on perinteisesti saanut korkeita pisteitä monilta entisen Jugoslavian ja muilta Itä-Euroopan mailta. Lauantai-iltana selviää jatkuuko tämä äänestyskäyttäytyminen.
Viime vuonna ilman pisteitä jäänyt Saksa näyttää tämän ennusteen valossa kokevan saman kohtalon tänäkin vuonna. Jos joku olisi lyönyt ennen viime vuoden finaalia vetoa Saksan jäämisestä ilman pisteitä kahdessa kisassa peräkkäin olisi kerroin ollut kohtalaisen korkea.
Vaikka Suomi ei finaalissa tällä kertaa esiinny, voimme tietenkin äänestää finaalissa mukana olevia maita. Ennuste näyttää Suomen rankkaavan kappaleet seuraavaan järjestykseen:
1. Ruotsi
2. Venäjä
3. Ranska
4. Alankomaat
5. Itävalta
6. Australia
7. Belgia
8. Unkari
9. Ukraina
10. Israel
Tässä listassa on yhdistetty sekä asiantuntijaraadin että katsojaäänestyksessä annetut pisteet. Kisan jälkeen voimme tarkastella miten kansan ääni eroaa asiantuntijoiden mielipiteestä. Vai eroaako mitenkään?
Accuscore ennusti molemmissa semifinaaliessa yhdeksän jatkoon menijää oikein kymmenestä. Kommentoi onko tällä ennusteella mahdollista saada kaikki kappaleet oikein kärkikymmeniköstä.
Euroviisufinaali la 14.5. klo 22: Yle TV2, Yle Radio Suomi Yle Radio Vega sekä yle.fi/euroviisut ja Yle Areena. Kommentoi Twitterissä tunnisteella **[#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23euroviisut&src=typd)**
Kaksi viimeistä Leijonien kisapassia leimattiin – MM-joukkue nyt valmis
Leijonien MM-joukkue on nyt valmis, kertoo Jääkiekkoliitto Twitter-tilillään.
Jääkiekkoliitto kertoo Twitter-tilillään, että Mikko Rantasen ja Jani Lajusen kisapassit ovat nyt leimattu. He ovat nyt siis pelikelpoisia MM-kisoissa.
Liitto vahvistaa samalla, että MM-joukkue on nyt valmis. Viimeinen mahdollinen pelaaja Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:stä olisi ollut Nashvillen Miikka Salomäki. Nashville putosi viime yönä San Jose Sharksille NHL:n pudotuspeleissä. Maalivahti Pekka Rinnettä ei Leijonat olisi voinut Nashvillesta ottaa, sillä Leijonat on leimannut jo kaikkien kolmen maalivahdin kisapassit.
Huumekuski törttöili parkkihallissa Rovaniemellä
Kauppakeskus Revontulen parkkihallissa ajanut autoilija alkoi yllättäen peruuttaa perässätulevan auton keulaan. Poliisin huumetestissä selvisi, että kuljettaja ajoi amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Peltikolari tapahtui torstai-iltapäivänä. Lapin poliisi kertoo, että kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Hänen käyttämästään autosta oli lisäksi verot ja vakuutukset maksamatta.
Miestä epäillään ainakin rattijuopumuksesta, liikennerikkomuksesta sekä ajoneuvoverorikkomuksesta.
Ympäristöoikeuden professori: Talvivaaralta vaadittavat vahingonkorvaukset maksaa Terrafame
Kainuun käräjäoikeuden päätös on perusteellinen ja monipuolinen, toteaa ympäristöoikeuden emeritusprofessori Vesa Majamaa. Hänelle ei tullut yllätyksiä Talvivaara-tuomiossa.
Ympäristöoikeuden emeritusprofessori Vesa Majamaa näkee perjantaisen Talvivaara-tuomion olevan hyvin perusteellinen ja monipuolinen. Kainuun käräjäoikeuden antamassa kansliapäätöksessä on Majamaan mukaan käyty läpi tapahtumat huolellisesti kaikkien syytteissä olleiden osalta erikseen ja yhdessä Talvivaara Sotkamo -yhtiönkin osalta.
– Päätöksessä ei tullut minulle yllätyksiä. Pekka Perän 90 päivän päiväsakkorangaistus on siellä sakkoasteikossa korkeana pidettävä. En ajatellut, että vankeutta olisi tuomittu. Tämä asia on mittasuhteiltaan niin suuri, että se näyttäytyy ulospäin valtavana, mutta rikosoikeudellinen puoli siinä on hyvin pieni ja vaatimaton laadultaan.
Tulevaisuudessa ongelmana Majamaa näkee pilaantumisesta aiheutuvien korvausvaatimusten kohdentamisen.
– Jos Terrafame jatkaa toimintaa, se on vastuussa niistä. Konkurssiin meneminen ei vapauta vastuusta. Toiminnanharjoittaja, joka jatkaa toimintaa, on vastuussa. Tämä muodostaa vaikean ongelman toiminnan jatkamisen kannalta. Järjestelmä on luotu niin, että se, joka kärsii vahinkoa, tulee saamaan korvauksen.
Korvausvaatimukset menevät ympäristövahinkolain mukaan.
Majamaa ei  tuomion kuultuaan osaa arvioida, meneekö Talvivaara-asia seuraavalle korkeusasteella. Ympäristöoikeuden professori kuitenkin huomauttaa, että perusteluiltaan parempaa päätöstä ei hevin mistään muualta saa, mutta lopputulos voisi tietenkin poiketa käräjäoikeuden päätöksestä.
Suuruusluokaltaan Talvivaaran oikeuskäsittely on ainutlaatuinen Suomen mittakaavassa ympäristöjuttuna.
Huolimattomuutta, ei tahallisuutta
Vesa Majamaa katsoo, ettei tuomiossa ole katsottu syytettyjen tehneen asioita tahallaan.
– Siellä on puhuttu huolimattomuudesta kaikkien osalta. Tämän takia rangaistuksissa on sovellettu lievempää rikoslain pykälää.
– Oma vaikeutensa tulee esille hyvin selkeästi tässä käräjäoikeuden tuomiossakin sen suhteen, että lupaehdotkin ovat olleet hiukan tulkinnanvaraisia. Varsinkin mitä tulee patojen rakenteisiin. Lietepäästöjen osalta osa on sellaisia, jotka on tietoisesti tehty pakon edessä, osaon ollut hallitsemattomia. Nämä kaikki vaikeuttavat juuri sen arviointia, mistä tässä on kyse rikosoikeudellisessa mielessä, Majamaa jatkaa.
Siellä on puhuttu huolimattomuudesta kaikkien osalta. Tämän takia rangaistuksissa on sovellettu lievempää rikoslain pykälää.
Pekka Perän omakohtainen syyte hylättiin. Majamaa toteaa, että rikoslaissa on hyvin paljon lieventämisperusteita, jotka tulevat sovellettavaksi rangaistavan teon kohdalla siten, että katsotaan missä tilanteessa teon on joutunut tekemään.
– Monissa kohdissa on ollut selvästi sellainen tilanne, ettei ole ollut muita vaihtoehtoja, mikä poistaa rangaistavuuden. Mutta vaikka rangaistavuus poistuu, se ei poista vahingonkorvausvelvollisuutta.
Vastaanottokeskuksen polttopulloiskusta kolme ja puoli vuotta vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut petäjävetisen miehen kolmen ja puolen vuoden vankeuteen Petäjäveden vastaanottokeskuksen tuhopolton yrityksestä. Mies heitti vastaanottokeskukseen viisi polttopulloa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomion Petäjäveden vastaanottokeskuksen tuhopolton yrityksestä. Oikeus tuomitsi petäjävetisen miehen kolmen vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Vuonna 1991 syntynyt mies oli syytteen mukaan valmistanut viisi polttopulloa, ja mennyt vastaanottokeskukselle. Vastaanottokeskuksen ovi oli lukossa, jolloin mies oli sytyttänyt polttopullot ja heittänyt ne oven lasiin. Oven lasi oli särkynyt, ja osa polttopullloista oli lentänyt sisään tuulikaappiin. Pullot aiheuttivat tuulikaapissa palon, joka muodosti rakennuksen sisään runsaasti savua.
Syytteen mukaan tuhotyö jäi yritykseksi siitä syystä, että tuulikaapissa ei ollut palavaa materiaalia, jossa palo olisi bensiinin palamisen jälkeen jatkunut.
Vastaanottokeskuksessa oli tekohetkellä noin 80 ihmistä, joista huomattava osa lapsia. Syytteen mukaan rikoksella onkin yritetty aiheuttaa suurelle ihmismäärälle vakavaa hengen ja terveyden vaaraa.
_Korjaus 13.5. klo 16.45: Leipätekstiin korjattu otsikon mukainen oikea tuomion pituus._
Yhdysvaltain presidenttipari vastaanottaa pohjoismaiset johtajat Valkoiseen taloon – Suora lähetys
Presidentti Barack Obama vastaanottaa puolisonsa Michelle Obaman kanssa Pohjoismaiden päämiehet Valkoiseen taloon. Vastaanottoseremonia on nähtävissä suorana Ylen nettisivuilla.
Vieraaksi saapuvat presidentti Sauli Niinistö, Norjan pääministeri Erna Solberg, Ruotsin pääministeri Stefan Löfven, Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen ja Islannin pääministeri Sigurður Ingi Jóhannsson. Heillä on puolisot mukanaan.
Päivä alkaa puolentoista tunnin neuvotteluilla, jatkuu lehdistötilaisuudella ja päättyy illalliseen.
Päämiesten neuvotteluissa käsitellään laajaa aihekirjoa, arktisesta yhteistyöstä terrorismin torjuntaan, pakolaiskriisistä kauppasuhteisiin. Tapaaminen on jatkoa vuoden 2013 tapaamiselle Tukholmassa.
Virallisen vierailun vastaanottoseremonia päätettiin järjestää pääosin sisätiloissa, koska Washingtoniin ennustettiin ukkosmyrskyä. Sen sijaan juhlaillallinen päätettiin suuren vierasjoukon takia  – runsaat 300 kutsuttua vierasta –  järjestää etelänurmikolle pystytetyssä juhlateltassa.
Presidentti Niinistö tapaa suomalaisia toimittajia illalla noin kello 19.30, sekin on nähtävissä Yle Areenassa suorana.
Nuoret miehet valvovat sharia-lakia Kööpenhaminassa – haluavat estää alkoholin tarjoilun
Nuorisojengi ahdistelee, uhkailee ja kiristää alueen ravintolan omistajia, kertovat useat tanskalaiset tiedotusvälineet.
Tanskassa on herännyt railakas keskustelu nuorten maahanmuuttajien kotouttamisesta. [Radio24syv](http://www.radio24syv.dk/udvalgte-nyhedshistorier/vaertshuse-paa-noerrebro-udsat-for-haervaerk-og-afpresning-politiet-svigter-os/) kertoi pari päivää sitten, että nuorten muslimimiesten jengi on julistanut Nør­re­bron kaupunginosan sharia-lain alaiseksi. Siksi siellä ei jengin mielestä saa tarjoilla alkoholia.
Radio24syv on tavannut kolmen eri ravintolan omistajat ja työntekijöitä Nør­re­brossa. Heidän mukaansa nuorisojengi ahdistelee, uhkailee ja kiristää heitä täydessä päivänvalossa.
– Vähän aikaa sitten baariin tuli nuoria miehiä, jotka huusivat, että kaikkien vieraiden on lähdettävä. He huusivat, että kaupunki kuuluu heille, ja että Nør­re­brossa tulee noudattaa shariaa, joten täällä ei saa juoda alkoholia, kertoi baarinomistaja Heidi Dyrnesli Radio24syville.
Ravintoloita heitetään kivillä
Nuorisojengi on myös heittänyt paukkupommeja ja katukiviä ravintoloita päin. Toisen ravintolan omistajat Birgitte Fischer ja Mohammed Ahmed kertovat, että jengi on vaatinut heiltä 60 000 kruunun eli noin 8 000 euron suojelurahaa.
– He repivät oven auki ja huusivat, että he taittavat niskani, etsivät minut ja nylkevät minut elävältä. He eivät ole vielä tehneet meille mitään, mutta pelkäämme, että jonain päivänä he tekevät muutakin kuin vain uhkailevat, kertoo Muhammed Ahmed Radio24syville.
Poliisi: Jokakeväinen ilmiö
Ravintoloitsijat valittavat, että he eivät ole saaneet poliisilta apua. Kööpenhaminan poliisin mukaan Nør­re­bron ongelmat eivät ole lainkaan niin suuria kuin mitä mediassa on annettu ymmärtää.
– Tilanne on tietenkin vakava ravintoloiden pitäjille, mutta kyseessä on pieni tyytymättömien nuorten joukko, joka aina kevään tulleen näyttää voimaansa.
– Meidän kokemuksemme mukaan näin tapahtuu usein tähän aikaan vuodesta. Hoidamme sen keskustelemalla ja mahdollisesti rankaisemalla nuoria, kertoo vanhempi poliisitarkastaja Allan Nyring [Jyllands-Postenille](http://jyllands-posten.dk/indland/kbh/ECE8646757/politiet-om-trusler-mod-vaertshuse-problemet-er-slet-ikke-saa-stort/).
Poliitikot: Nør­re­bro ei ole sharia-alue
Tanskan oikeusministeri ja integraatioministeri tuomitsivat nuorisojengin toiminnan tuoreeltaan. Integraatioministeri Inger Støjberg kirjoitti Twitterissä takaavansa, että Nør­re­bro ei ole sharia-alue, eikä siitä koskaan tule sellaista.
Hän totesi, että jengin kannalta on hyvä asia, että alueella ei noudateta sharia-lakia. Tanskan laki takaa heille oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin, kun heidät saadaan kiinni, Støjberg kirjoitti.
Oikeusministeri Søren Pind puolestaan uhkasi nuoria vankilalla. Hän totesi Facebookissa, että kyseessä on muutama hullu, ja poliisi keskittyy heidän kiinniottamiseensa.
– Olen varma, että he onnistuvat. Emme voi suvaita tällaista käytöstä. Myös nuoret tulevat oppimaan sen. Kalterit odottavat, kirjoitti Søren Pind Facebookissa.
Lundén: Keppihevoskohun takana on poliittista peliä ja Tapio Furuholm
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) kertoo olleensa yhteydessä poliisiin hänestä tehdystä rikosilmoituksesta. Hänen mukaansa asian esille nostamisessa on taustalla häärinyt vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm. Furuholm ei kommentoi asiaa.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) syyttää vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajaa Tapio Furuholmia poliittisesta pelistä, joka on johtanut Lundénia koskevaan rikosilmoitukseen.
Lundénista on tehty rikosilmoitus koskien tapausta, jossa hän tarttui kiinni työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa toiseen työntekijään. Kiinnikäymisen kohde oli tuonut Lundénille kiusantekomielessä joululahjaksi keppihevosen, jolla oli tutti suussa.
Lundén ja teon kohde sopivat asian talvella, mutta asia nousi uudestaan esille ennen vappua. Tuolloin Iltalehti uutisoi, että Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on alkanut tutkia tapausta ja että siitä on tehty myös rikosilmoitus.
Furuholmin mukanaolo liittää tapauksen poliittiseen peliin.
Furuholm ei kommentoi
Martti Lundén sanoo, että hän päätti soittaa itse poliisille äskettäin, koska poliisi ei ole ollut häneen yhteydessä. Tällöin kävi Lundénin mukaan ilmi, että asian esille tuomiseen liittyy Tapio Furuholm, joka toimii myös Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana.
– Furuholmin mukanaolo liittää tapauksen poliittiseen peliin. Hyvä kuitenkin, että poliisi nyt tutkii asiaa ja saadaan totuus selville, Lundén sanoo.
Tavoitimme Tapio Furuholmin puhelimen päähän, mutta hän ei halua sanoa asiasta yhtään mitään.
– Ei ole minun tehtäväni kommentoida, Furuholm sanoo.
Ei ole minun tehtäväni kommentoida.
Furuholm toimi vielä viime vuonna Porin kaupungin palkkalistoilla tiedotuspäällikkönä, mutta hän jäi loppuvuonna eläkkeelle.
Tutkitaan asianomistajarikoksena
Poliisi tutkii tapausta epäiltynä vammantuottamuksena. Poliisi ei ollut torstaihin mennessä saanut asianomistajalta selvitystä siitä, aiheutuiko Lundénin toiminnasta vammoja.
On myös epäselvää, haluaako teon kohde viedä asian eteenpäin. Jos hänellä ei ole vaatimuksia, poliisi ei jatka tutkintaa, koska kyse on asianomistajarikoksesta.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus puolestaan on luvannut tehdä päätöksen Lundénia koskevassa tutkinnassa lähiaikoina. Porin sosiaalidemokraatit odottavat tämän tutkinnan tuloksia ennen kuin päättävät siitä, onko Lundénilla vielä luottamusta poliittisiin tehtäviinsä.
Ilmapallojätskit
Nappaa jätskipallo tötteröön tai puhalla leikkijäätelökioskille iso valikoima eri jätskimakuja.
Tarvikkeet
vesi-ilmapalloja
  paperia
  teippiä tai kaksipuolista teippiä
  paperiliimaa
  silkkipaperitolloja
Puhalla vesi-ilmapallot varovaisesti täyteen. Leikkaa paperista kartioita (kolmio, jonka lyhyt seinä on pyöristetty). Teippaa kartio kiinni pitkiltä sivuilta. Liimaa paperitolloja strösseliksi ilmapallo päälle. Jos haluat leikkiä jätskikioskia, voit kevyesti teipata kaksipuolisella teipillä ilmapallon kartion sisäreunoihin kiinni. Ilman teippaamista, voi leikkiä jätskipallon nappaamispeliä!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Turun strippiklubipuukotuksesta pitkä vankeustuomio
Käräjäoikeus katsoi naisen surmanneen alle kolmikymppisen miehen tammikuussa Turussa. Uhri kuoli sydämeen osuneesta teräaseen iskusta. Nainen kiisti syytteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan virolaisnaisen 8,5 vuoden vankeusrangaistukseen taposta.
Oikeus katsoi naisen surmanneen alle kolmikymppisen virolaismiehen tammikuussa Turussa. Uhri kuoli sydämeen osuneesta teräaseen iskusta. Nainen kiisti syytteen.
Rikos tapahtui tammikuussa strippiklubissa, jossa nainen työskenteli. Osapuolten välillä oli ollut illan kuluessa riitaa. Nainen oli 1,1 promillen humalassa.
Oikeus lievensi hieman rangaistusta muun muassa naisen nuoren iän takia.
Poliisi otti kiinni omaisuusrikoksista epäillyn kaksikon Meri-Lapissa
Poliisi nappasi keskiviikkona useista omaisuusrikoksista epäillyn kaksikon. Miesten epäillään tehtailleen rikoksia ainakin Lapissa ja Sisä-Suomen alueella.
Kemin rikospoliisilla on tutkittavana rikossarja, jossa kahden miehen epäillään tehtailleen omaisuusrikoksia ainakin Lapin ja Sisä-Suomen alueella.
Ulkomaalaiset miehet ovat tulleet Suomeen toukokuun alussa ja rikossarja alkoi samaan aikaan. Itäeurooppalaista kaksikkoa epäillään ainakin kymmenestä rikoksesta, joissa omaisuuden arvo on ollut enimmillään muutama tuhat euroa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus vangitsi miehet perjantaina poliisin esityksestä.
Rikoskokonaisuuden esitutkinta jatkuu ja poliisi selvittää tutkinnassaan myös, ovatko miehet syyllistyneet vielä muihinkin rikoksiin.
Pyhiinvaeltajat matkaavat helluntaiksi Rocíoon rukoilemaan pyhää Blanca Palomaa  
Lounais-Espanjassa sijaitsevassa Rocíon kylässä järjestetään helluntaisin uskonnollinen juhla, joka kokoaa satojatuhansia pyhiinvaeltajia kaikkialta Espanjasta rukoilemaan ja juhlimaan pyhää Neitsyttä, Blanca Palomaa. Hanne Alametsän ohjaamassa ja toimittamassa dokumentissa __Rocio - Rakkaudentunnustus Neitsyelle__  (1982) seurattiin pyhiinvaeltajien matkaa kohti andalusialaista kylää ja juhlaa.
Uskonnollisen juhlan juuret pohjautuvat legendaan, jonka mukaan 1200-luvun lopussa muuan metsästäjä löysi Rosinan metsästä Blanca Paloman eli Valkokyyhkyn Neitsyen kuvan.  Mies lähti kuljettamaan kuvaa kirkkoonsa, mutta yön aikana kuva katosi. Palatessaan kuvan löytöpaikalle Neitsyt odotti siellä metsästäjää. Neitsyt pyysi mieheltä, että tälle löytöpaikalle pystytettäisiin pyhäkkö hänen palvomisekseen. Nykyinen temppeli on samalla paikalla.
Rocíon juhla on koko kansan juhla, sillä kaikki Neitsyen palvojat lähtevät matkaan voimiensa ja varojensa mukaan. Pyhiinvellusmatkaa taitetaan jalan, härkävankkurein, ratsain, maastoautoin tai vaikka traktorein.
Heikon ruumiin kärsimykset eivät tukahduta hengen riemua.
Taival on ankara, sillä etelän polttava aurinko, karja- ja rantamaitten upottava hiekka ja kurkkua kuivaava pöly ovat jatkuvana riesana. Yöpymiset tehdään taivasalla. Pitkät taivallukset tuntuvat ja näkyvät turvonneissa jaloissa, joissa iho on rakkuloilla. Mutta Rocíon juhla on matkan koetteluudestaan huolimatta ilon juhla. Jos heikko ruumis kärsikin, se ei tukahduttanut hengen riemua, dokumentissa todetaan. Pyhiinvaeltajat jaksoivat iloita ja siksi välillä laulettiin ja tanssittiin.
Mutta mikä saa ihmiset lähtemään jopa satoja kilometrejä pitkälle matkalle? Ohjelmassa haastateltujen ihmisten vastauksissa korostuu Neitsyen suuri merkitys heidän elämälleen.  Blanca Paloman palvonta kokoaa ihmisiä ja perhekuntia yhteen. Rocíon matka on myös perinne, joka siirtyy sukupolvelta toiselle.
Matka Rocíoon on joillekin myös ilon ja riemun juhla. Kun ensimmäiset pyhiinvaeltajat saapuvat kylään, he ampuvat raketteja tulonsa merkiksi. Kun lopulta viimeisetkin ovat kylässä, pienessä kylässä on väkeä paikalla jopa puolisenmiljoonaa. Väenpaljous järjestyy kuitenkin vähitellen jonoksi, jossa jokaisella on paikkansa. Jonon päämääränä on kylän pääkadun toisessa päässä oleva Neitsyen temppeli.
Eläköön Rocíon Neitsyt! Eläköön Valkokyyhky! Eläköön Suoseudun kuningatar! Eläköön Jumalanäiti!
Dokumentissa seurataan Neitsyen hartaan uskonnollisen palvonnan lisäksi sen toista hieman maallisempaa ilmenemismuotoa: laulua ja tanssia. Neitsyt onkin andalusialaisille ehtymättömän ilon ja riemun lähde. Ja jos ei enää taivu flamencon rytmeihin, juhlaan voi osallistua nauttimalla juhlajuomaa sherryviiniä, ohjelmassa kerrotaan.
Kun ilta tummenee kohti yötä, kymmenettuhannet kynttilät valaisevat rukouskulkuetta, jonka hartaisiin rukouslauluihin sekoittuvat taustalla kuuluvat flamencon kiihkeät rytmit. Ilmaan kajahtaa Neitsyttä ylistäviä huutoja. Helluntaiyö on pyhiinvaeltajille tilityksen aikaa. He rukoilevat Neitsyttä ja antavat Hänelle taas uusia lupauksia. Kulkueet kiertävät kylän halki temppeliin Blanca Paloman eteen. Temppelissä uskovaiset ammentavat voimaa Neitsyen tyyniltä kasvoilta.
Aamun sarastaessa Neitsyt kannetaan temppelistä ulos. Se merkitsee ulkona odottaville juhlan huipennusta. Väki tungeksii Neitsyen ympärillä ja toivoo pääsevänsä koskettamaan Häntä. Sillä pienikin kosketus merkitsee siunausta ja onnea loppuelämäksi.
Liikenneviraston pääjohtaja harmittelee alemman tieverkon kuntoa – korjausvelkaa puretaan lisärahoituksella
Tiestön huono kunto vaatii lisärahaa Itä-Suomessa. Vaikka uutta väylää rakennetaan esimerkiksi viitostielle, kantaa liikenneviraston pääjohtaja huolta koko tiestön korjausvelasta.
Viitostie ry:n vuosittaisen seminaarin puhujiksi oli tänä vuonna saatu liuta liikenteen asiantuntijoita. Keskusteluissa maalailtiin esiin tulevaisuuden visioita, mutta muistettiin myös, että nykyinenkin tieverkko vaatii vielä paljon. Tieverkolla korjausvelkaa on noin miljardin euron verran.
– Valitettavasti rahan puutteen vuoksi alempi tieverkko on joutunut joustamaan ja se nähdään sinä kuntona, mikä tuolla jokapuolella on, Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen harmittelee.
Vehviläisen mukaan korjausvelan kattamiseen on seuraavalle neljälle vuodelle jyvitetty puoli miljardia euroa. Tuo näkyy myös Itä-Suomen teillä.
– Ennen kaikkea sorateillä tulee näkymään erittäin hyvin. Meillä on runsaasti rahaa juuri tämäntyyppisiin korjauksiin ja teiden runkokuntoa tullaan parantamaan. Ei niin paljon ehkä päällystepuolella. Normaalia päällystämistä jatketaan ja sielläkin on hieman lisärahaa tulossa, pääjohtaja Antti Vehviläinen sanoo.
Ilmastonmuutos uusi rapauttaja
Liikenne luonnollisesti kuluttaa tienpintoja, mutta uutena ilmiönä ovat ilmastonmuutoksesta johtuvat rapautumiset. Esimerkiksi talvikauden kelirikkoon törmätään nyt toistuvasti.
Kunnostamisen lisäksi uuttakin rakennetaan. Viitostiellä uutta syntyy nyt Mikkelin kohdalle ja Juva-Mikkeli -välillekin on rahat luvattu. Viitostie ry:n kokouksessa tierahoja juhlistettiin jokaisessa sanankäänteessä, mutta juvalaisjuuret omaava Liikenneviraston pääjohtaja ei nosta tätä hanketta muiden ohi.
– Se on ihan yhtä tärkeä kuin ne 20-30 muuta. En panisi mitään tärkeysjärjestykseen tässä.
Nykyiset tiehankkeet rahoitetaan valtion budjetista. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin esittämän liikenneverkkoyhtiön tiimoilta myös rahoitusmallit ovat menossa uusiksi. Pääjohtaja ei lähde arvioimaan sitä, kuinka tie-euroja jatkossa kasataan.
– No malleja on paljon, mutta katsotaan mitä poliittiset päättäjät päättää, Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen toteaa.
Kimmo Tiilikainen niukkasanainen Talvivaara-tuomioista: Ympäristöministeri noudattaa aina lakia
Se, jatketaanko kaivoksen ylösajoa, on muiden päätös, Tiilikainen sanoo.
Ympäristö- ja maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei halua kommentoida käräjäoikeuden ratkaisua Talvivaara-asiassa.
– Ministeri ei voi ottaa kantaa tuomioistuimen ratkaisuun kuin yhdellä tavalla. Noudatamme lakia niin ennen tuomiota kuin sen jälkeenkin. Se, jatketaanko kaivoksen ylösajoa, on muiden päätös.
Suomi pitänyt kiinni hallitusohjelman linjauksesta turvapaikanhakijoiden sisäisissä siirroissa EU:ssa
EU:ssa on halua jakaa turvapaikanhakijoita tasaisemmin jäsenmaihin tarvittaessa pakolla. Suomelle tämä ei ole käynyt hallitusohjelman linjauksen vuoksi.
Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmassa linjataan, että turvapaikanhakijoiden sisäisten siirtojen Euroopan unionissa tulee perustua vapaaehtoisuuteen. Tästä pykälästä Suomi on pyrkinyt pitämään kiinni.
[Viime vuoden syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/ministeri_orpo_aanestamatta_jattamisesta_me_olimme_hyvassa_leirissa_mukana/8324642) sisäministeri Petteri Orpo (kok.) äänesti tyhjää EU-sisäministerien kokouksessa, jossa käsiteltiin turvapaikanhakijoiden sijoittamista unionissa. Kokouksessa päätettiin sijoittaa 120 000 turvapaikanhakijaa jäsenmaihin kahden vuoden aikana.
Suunnitelmaa vastaan äänestivät Tšekki, Slovakia, Romania ja Unkari. Suomi äänesti ainoana maana tyhjää, kun 20 muuta EU-jäsenmaata äänesti suunnitelman puolesta.
Orpo kommentoi kokouksen jälkeen, että Suomi äänesti tyhjää hallitusohjelman linjauksen vuoksi.
Suomi on ottanut jonkun verran turvapaikanhakijoita vastaan EU:n sisäisin siirroin. Määrät ovat kuitenkin olleet pieniä verrattuna turvapaikanhakijoiden kokonaismäärään.
Tämän viikon tiistaina ulkoministeri Timo Soini (ps.) paalutti jälleen kerran, että hallitus ei peräänny hallitusohjelman linjauksesta. Jatkossakin Suomi siis edellyttäisi, että turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot unionissa perustuisivat vapaaehtoisuuteen.
Turvapaikanhakijoiden käsittelymaa EU:ssa määrätyy niin sanotun Dublin-asetuksen mukaan.
Suomi on japanilaisen Yukin sielun kieli: "Täällä olen oma itseni"
Japanilainen Yuki Takahashi on hankkinut hämmästyttävän suomen kielitaidon. Suomeen muuttaessaan hän osasi vain kolme sanaa.
Yuki Takahashia kuunnellessa on helppo uskoa, kun hän sanoo tuntevansa itsensä enemmän suomalaiseksi kuin japanilaiseksi.
27-vuotias nainen opiskelee Jyväskylän yliopistossa suomen kieltä – ja aikoo jäädä pysyvästi Suomeen.
– En tiedä, onko tapahtunut jokin muutos, mutta tunnen itseni enemmän omaksi itsekseni, kun olen täällä ja puhun suomea.
Yuki on kotoisin suurkaupunki Tokion lähistöltä, mutta silti muutto vuosia sitten vaihto-oppilasvuodeksi Suomeen ja pieneen Petäjäveden kuntaan ei ollut kulttuurishokki – pikemminkin päinvastoin.
Talven pimeydestä tietyllä tavalla tykkään.
Kylmä Suomen elokuussa kyllä oli, verrattuna Japaniin, jossa on silloin vielä kuuma kesä. Siitä huolimatta vaikutelma oli heti positiviinen, jopa niin, että hän päätti heti palaavansa maahan vielä vaihto-oppilasvuoden jälkeenkin.
– Minä tykkään maaseudusta, se on mulle täysin sopiva paikka. Syksystä en ehkä vielä pidä, mutta talven pimeydestä tietyllä tavalla tykkään: hiljaisuudesta ja kauneudesta.
Voi, voi -ikävä
Suomalainen rehellisyys ja suoraan puhuminenkaan eivät tullee Yukille mitenkään yllätyksenä: ne piirteet kuuluvat myös hänen luonteeseensa.
Ajattelin, että ihmiset ovat kylmiä, eivätkä he välitä minusta.
Vaikka joskus hän kyllä kaipaisi hieman diplomaattisuutta suomalaiseen suoruuteen.
Ja voivoittelua: Japanissa on tapana kaveriporukan kesken voivotella milloin millekin asialle.
– Ensimmäisena vuonna täällä ajattelin, että ihmiset ovat kylmiä, eivätkä he välitä minusta.
Kolme sanaa
Ajatus vaihto-oppilasvuodesta Suomessa syntyi Yukille, kun hän tutuistui Japanissa pariin suomalaiseen vaihtariin. Suomeen ja Petäjävedelle hän saapui kolmen suomenkielisen sanan varastolla.
Olen rakastunut suomen kieleen ja kulttuuriin. 
Varsin pian hän osasikin sanoa suomeksi jotain muutakin kuin päivää, kiitos tai wc. Suomesta tuli hänelle intohimon kohde.
– Olen rakastunut suomen kieleen ja kulttuuriin. Vaihto-oppilasvuoden jälkeen päätin, että ihan varmasti palaan Suomeen opiskelemaan kieltä.
Ja niin hän palasikin. Nyt Yuki on asunut Keski-Suomessa viisi vuotta ja hän puhuu hämmästyttävän hyvää suomea.
Suomeen hän haluaa myös ehdottomasti jäädä, ja oppia kielen mahdollsiimman hyvin.
– Haluaisin kielenkääntäjäksi. Haluaisin kääntää suomeksi Manga-sarjakuvia ja japanilaisia elokuvia, vaikka se on toki haastavaa, jos ei käännä omalle äidinkielelle.
Yukille on ollut omainaista oppia kieltä puhumalla. Hänen mielestään se vaatii vain jatkuvaa toistoa.
– Suosittelen olemaan ihmisten kanssa tekemisissä – silloin se tulee väkisin.
Kuuntele Yle Jyväskylän haastattelusta, mitkä ovat Yukin lempisanoja suomeksi ja japaniksi.
Keväthaasteen kuvakoosteessa seikkailevat veikeät hirvet ja söpöt pöllönpoikaset
Vaikka Suomessa riittää metsää ja luontoa, niin satunnaiselle kulkijalle sattuu poluilla villieläimiä harvemmin vastaan. Onneksi maassamme on mielettömän taitavia luontokuvaajia, jotka laajentavat eläinten reviiviriä myös digitaalisen verkon puolelle.
Eläinten kuvaaminen on kinkkistä puuhaa. Esimerkiksi lintujen ikuistaminen saattaa turhauttaa lintujen liidellessä ulos ruudusta kamerasormea vauhdiukkaammin. Uuden luontokuvan haasteeseen tiensä löysi kuitenkin myös kattava kavalkadi näyttäviä, söpöjä, hauskoja ja yllättäviä eläinkuvia. Lähikuvaan saatujen eläinten ilmeissä on jotain lähes inhimillistä. Tekisi melkein mieli piirtää kuvan viereen puhekupla ja kirjoittaa siihen eläimen ajatukset.
Keräsimme galleriasta yhteen eläinotoksia, joiden katselemisesta tulee yksinkertaisesti hyvä mieli. Hauskoja katseluhetkiä!
[instagram:BEMABAKCumo
Lisää upeita luontokuvia voi ihastella Instgramin puolella [#uusiluontokuva -tagin](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) alta.
Professori Jukka Kekkonen arvostelee rajusti yliopistopolitiikkaa  – ”Vallalla on sokea usko keskittämisen siunauksellisuuteen”
Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen pitää tämänhetkistä yliopistopolitiikkaa järkyttävänä. Kekkonen puolustaa voimakkaasti Savonlinnan OKL:n kaltaisia pieniä yksiköitä.
Keskustelu yliopistojen rahoituksesta ja autonomiasta roihahti jälleen, kun Itä-Suomen yliopiston hallitus päätti keskittää opettajakoulutuksen Joensuuhun ja lopettaa Savonlinnan yksikön.
Pienelle alle 40 000 asukkaan Savonlinnalle OKL:n lähtö on kauhistus. Savonlinnan raivoisa kamppailu kampuksen puolesta saa vahvan tuen professori Jukka Kekkoselta.
– Siinä näyttäisi olevan samanlainen logiikka, mikä yliopistojen leikkauksilla muutenkin. Se on sokea usko vallan keskittämisen siunauksellisuuteen.
– Pienet yksiköt ja niiden tuoma kilpailu ovat erittäin tärkeitä Suomen tieteelle. Suhtaudun erittäin kriittisesti siihen, että niin sanotusti rönsyjä karsitaan lakkauttamalla ns. sivuyksiköitä tai pieniä oppiaineita Helsingin yliopistossa heikennetään. Se on järkyttävää politiikkaa suomalaiselle sivistykselle ja pidemmällä aikavälillä koko suomalaiselle koulutusjärjestelmälle ja demokratialle
Kekkonen kritisoi aikoinaan vahvasti yliopistolakia, jota muutettiin 2000-luvun lopulla. Kanta on edelleen sama.
\- Uuden lain runnominen oli tuhoisaa. Sen oli tarkoitus lisätä yliopistojen autonomiaa. Ehkä pienissä asioissa on näin tapahtunutkin, mutta opetus- ja kulttuuriministeriö on ajanut voimakkaasti omaa linjaansa, joka on tosiasiassa autonomian vastaista.
Kekkosen mukaan yliopistojen hallituksilla on päätösvaltaa, mutta niiden on kuunneltava ministeriötä, mistä tulee kaksi kolmasosaa rahoista.
Savonlinnan lakkautuspäätöksen Kekkonen toivoo vielä muuttuvan. Helppoa se ei ole.
\- Jos tehdään huonoja päätöksiä niin niitä pitäisi voida muuttaa. Toivon, että kukaan ei kokisi arvovaltatappiota. jos joutuu perääntymään jossain asiassa. Myönnän, että asia on vaikea, mutta hyvällä tahdolla ratkaisut ovat löydettävissä. Sellaisia ratkaisuja, jotka ovat järkeviä korkeakoulupoliittisesti ja rationaalisia taloudellisesti.
Vuosi riitti Viestinnän keskusliiton toimitusjohtajalle – ”Vääränlainen henkilö tähän tehtävään” 
Väistyvä toimitusjohtaja Jukka Viitasaari sanoo, että hänen profiilinsa digitaalisuuden ja kasvun korostajana ei vastannut Viestinnän keskusliiton jäsenten tarpeita. Liiton hallituksen puheenjohtajan Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan Viitasaaren jatko ei olisi ollut pitemmän päälle hedelmällinen.
Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Viitasaari jättää tehtävänsä. Viitasaari ehti toimia tehtävässä vain vuoden. Hän aikoo keskittyä digitaaliteknologiaan perustuvien palvelujen kehittämiseen yrittäjäpohjalta.
Viitasaari perustelee lähtöään sillä, että hänen profiilinsa ei vastannut Viestinnän keskusliiton jäsenyritysten tarpeita.
– Olen vääränlainen henkilö tähän tehtävään, Viitasaari sanoo.
Viitasaari kertoo, että hän on työurallaan jo pitkään korostanut digitaalisuuden ja kasvun merkitystä. Hänelle tuli tunne, että tällainen henkilö ei sovi edustamaan liittoa, jonka jäsenten, erityisesti sanomalehtien, tuloista suurin osa tulee edelleen painotuotteista ja vain pieni osa digitaalisesta puolesta.
Viitasaari väistää kysymyksen siitä, ovatko sanomalehdet liian hitaita digitaalisaation hyödyntämisessä.
– En haluaisi lähteä neuvomaan. Yritykset tuntevat minua paremmin liiketoimintansa, Viitasaari sanoo.
"Jotain on molemmin puolin"
Viestinnän keskusliiton hallituksen puheenjohtajan Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan osapuolet sopivat toimitusjohtajan erosta yhdessä ilman dramatiikkaa. Kangaskorpi ei halua avata tarkemmin Viitasaaren eron syitä.
– Yleensä jotain on molemmin puolin, jos tällaiseen päädytään. Tämä yhtälö ei ollut pitemmän päälle hedelmällinen, Kangaskorpi sanoo.
Viestinnän keskusliitto on yksityisten media- ja painoyritysten edunvalvoja. Kangaskorven mukaan uuden toimitusjohtajan valintaa ei kiirehditä.
Sanomalehtien liiton liittojohtaja Jukka Holmberg hoitaa tehtävää toistaiseksi vt. toimitusjohtajana. Holmberg toimi vuosi sitten samassa tehtävässä ennen Viitasaaren tuloa toimitusjohtajaksi.
Pakistanilaislähtöiselle miehelle elinkautinen vaimonsa murhaan yllyttämisestä
Yllytyksestä murhan tehnyt sukulaismies suorittaa parhaillaan elinkautista vankeustuomiota vuonna 2009 tekemästään murhasta. Rikos tapahtui Lappeenrannan Harapaisissa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut pakistanilaislähtöisen miehen elinkautiseen vankeuteen murhaan yllyttämisestä. Tänään tuomittu mies suostutteli marraskuussa 2009 sukulaismiehensä murhaamaan vaimonsa, joka oli muuttanut pariskunnan yhteisestä kodista. 
Rikos tapahtui Lappeenrannan Harapaisissa yksityisasunnossa, missä murhaan yllytetty mies viilsi naisen kurkun poikki yhdellä veitsen viillolla. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen raa'asta ja julmalla tavalla tehdystä murhasta. Uhrilta jäi kolme lasta.
Yllyttäjä käytti sukulaissuhdetta painostuskeinona
Käräjäoikeuden mukaan murhatun naisen puoliso oli määrännyt sukulaismiehen tappamaan puolisonsa, ja kertonut myös, missä ja miten teko tulee tehdä. Hän oli myös käskenyt murhaaja hankkimaan veitsen.
Käräjäoikeuden mukaan yllyttäjä käytti hyväksi lähisukulaisuussuhdettaan saadakseen itseään nuoremman miehen taipumaan tahtoonsa.
Murhaaja sai yllyttäjältä myös suuren summan käteistä rahaa. Hänet tavoitettiin Helsinki-Vantaan lentokentältä murhan jälkeen, jolloin hänellä oli mukanaan 7 200 euroa käteistä.
Käräjäoikeuden mielestä murhasta vuonna 2010 tuomitulla miehellä ei ollut muuta syytä tappaa nainen kuin naisen puolison käsky. Oikeuden mielestä uhrin puoliso on syyllistynyt yllytykseen.
Tuomittu kiisti syytteet
Rikoslain mukaan henkilö, joka tahallaan taivuttaa toisen rikokseen, tuomitaan yllytyksestä rikokseen, kuten tekijä. Yllytyksen pitää saada yllytettävässä aikaan päätös tehdä rikos.
Yllytyksestä tänään elinkautisen vankeustuomion saanut mies kiisti syytteet. Hänet määrättiin vangittavaksi ja passitettiin Mikkelin vankilaan suorittamaan rangaistustaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja osapuolet voivat valittaa siitä.
Billy Talent saapuu Suomeen – keikat Helsingissä ja Turussa
Bändi julkaisee uuden albumin heinäkuussa.
Kanadalaisbändi **Billy Talent** saapuu jälleen Suomeen. Rockpoppoo esiintyy Helsingissä ja Turussa marraskuussa.
Billy Talent esiintyy Turun Logomossa 5. marraskuuta ja Helsingin The Circuksessa 6. marraskuuta. Bändin on parhaillaan uuden albumin julkaisun kynnyksellä: viides albumi Afraid of Heights on määrä julkaista heinäkuun lopulla.
Billy Talent on vieraillut ahkerasti Suomessa aiemminkin. Bändiä on päässyt fiilistelemään aiemmin muun muassa Provinssissa, Ruisrockissa ja eri kaupungeissa ympäri Suomen.
Liput Billy Talentin marraskuun keikoille tulevat myyntiin toukokuun 20. päivä.
Konsultti selvitti: Porin avustukset eivät tue vähän liikkuvia nuoria
Konsulttiyhtiö KPMG selvitti, miten hyvin Porin urheiluseuroille kohdistuvat avustukset kohdentuvat vähän liikkuville lapsille ja nuorille. Yhtiö suosittaa liikuntasetelien käyttöönoton kokeilemista.
Konsulttiyhtiö KPMG suosittaa, että Porin kaupunki lähtee kokeilemaan liikuntasetelimallia. Konsulttien mielestä liikuntaseteleillä voitaisiin aktivoida vähän liikkuvia lapsia ja nuoria nykyistä paremmin.
Tällä hetkellä kaupunki tukee lasten ja nuorten liikkumista avustamalla suoraan seuroja. KPMG:n selvityksen mukaan Porin tukisummat ovat samankokoisiin suomalaiskaupunkeihin verrattuna korkeita, mutta silti Porissa ei ole onnistuttu aktivoimaan vähän liikkuvia lapsia ja nuoria.
Konsultti ehdottaa, että kaupungissa lähdetään kokeilemaan liikuntasetelimallia. Siinä lapsille ja nuorille jaettaisiin suoraan seteli, jonka nämä voisivat käyttää haluamaansa liikuntaharrastukseen.
"Seura-avustukset pitäisi säilyttää"
Setelin rinnalla KPMG säilyttäisi myös suorat seura-avustukset, vaikka niiden tasoa voidaan harkita. Konsulttiyhtiön mukaan suorien avustusten poistaminen iskisi liian voimakkaasti urheiluseuroihin, jotka toimivat pitkälti vapaaehtoisvoimin.
– Liikuntasetelimallissa vaiheittainen toteuttaminen ikäluokittain on perusteltua. Lasten ja nuorten kuuleminen ja osallistaminen alkuvaiheesta alkaen lisää onnistumisen mahdollisuuksia, KPMG kirjoittaa selvityksessään.
Konsultti ehdottaa muutoksia seura-avustusten kohdentamiseen. Sen mielestä tukia pitäisi myöntää jatkossa vain porilaisten lasten liikuttamisesta. Tuki pitäisi myöntää suoraan seuroille, ei alue- tai piirijärjestöille. Aluejärjestöt voisivat kuitenkin edelleen saada erityisiä kohdeavustuksia, joilla etsitään uusia ratkaisuja lasten liikuttamiseen.
Porissa on KPMG:n selvityksen mukaan 77 tuettua urheiluseuraa. Seuroissa on yli 14 000 harrastajaa, mutta osa näistä asuu Porin kaupungin rajojen ulkopuolella.
Ensin Tappara, nyt Leijonat? Tamperelaisyhtye kannustaa mestaruuteen uudella korvamadolla   
Tapparaa Suomen mestariksi kannustanut hervantalainen hiphop-ryhmä innostaa nyt Leijonia maailmanmestaruuteen. Saravon Pekka on saanut seurakseen "Ykköset". Tamperelaiset artistit haluavat juhlia myös MM-kultaa Keskustorin suihkulähteellä.
Mansesteri-yhtye siivitti Tapparan mestaruuteen Saravon Pekka –kannustuslaululla, jonka yhtye teki viimeiseen puolivälieräpeliin. Laulun luoma nostatus saattoi olla yhtenä syynä Tapparan finaaliin pääsyyn. Ainakin joukkueen pukukopissa korvamato soi ahkeraan.
Nyt Mansesteri tarjoaa samaa lisävirtaa myös Leijonille. "Ykköset" julkaistiin perjantaina Youtubessa. Mansesterin Markus Savolaisen, Jesse Lehtisen ja Kalle Nummen lisäksi äänessä ja soittamassa ovat tamperelaiset rock-kukot Costello Hautamäki ja Jussi Aaltonen. Tamperelaiset artistit haluavat juhlia myös MM-kultaa Keskustorin suihkulähteellä.
Hiphop-yhtyeen jäsenten lempipelaajaa kysyttäessä vastaus kuului heti Tapparan mestaruuden jälkeen näin:
– Pekka Saravo! Patrik Laine on maalintekijänä hyvä, mutta kyllä lempipelaaja on ehdottomasti Saravon Peksi.
Nyt uudessa kappaleessa erityskannustuksen saa Patrik Laine.
Kuuntele[ Ykköset ](https://www.youtube.com/watch?v=oneuqcDwHqw&feature=youtu.be)täältä.
Hämeen betoniteollisuudessa menee hyvin
Hämäläinen betoniteollisuus menestyy rakentamisbuumin myötä. Paljon puhuttu teräspula ei hämäläisyritysten menoa hidasta, vaikka teräksen hinnat ovat nousseet. Terästä tarvitaan muun muassa betonielementtien valmistuksessa.
Rakennusteollisuus on viimeisten suhdannetiedustelujen valossa menossa kovaa vauhtia ylöspäin. Rakentaminen tuo töitä myös hämäläisille betonielementtitehtaille.
Parman Forssan tehdaspäällikkö Anssi Vartiainen kertoo, että tehtaalla on tilauksia pitkälle ajalle ja tehdas on varautunut teräksen hinnan nousuun. Varastossa on tarpeeksi terästä.
Lujabetonin elementtiyksikön johtaja Kari Turunen samoilla linjoilla. Vilkas asuntorakentaminen tuo Hämeenlinnan tehtaille paljon töitä eikä teräspula ole Lujabetonia vaivannut. Hintojen nousuun on varauduttu.
Betonisia seinäelementtejä valmistava NB-Seinän yrittäjä Arto Hakala sanoo, että terästä saa, mutta hinta on noussut. Loppilaisyritys ehti kuitenkin täyttämään teräsvarastonsa hyvissä ajoin. Myös NB-Seinän tilauskirjat ovat täynnä.
Parman Forssan yksikkö työllistää noin 110 ihmistä, Lujabetonilla on Hämeenlinnassa noin 140 työntekijää ja NB-Seinällä Lopella 70.  
Hirvien aiheuttamat tuhot ovat vähentyneet hirvikannan pienentyessä
Hirvien aiheuttamia vahinkoja on onnistuttu hyvin pienentämään kannan säätelyllä. Kun hirvien määrä on vähentynyt, ovat myös metsätuhot ja hirvien aiheuttamat onnettomuudet vähentyneet. Pohjois-Pohjanmaalla hirvien määrä on nyt hienoisessa nousussa ja siksi kaatolupia aiotaan lisätä.
Painetta hirvikannan rajoittamiseen ovat aiheuttaneet erityisesti hirvien aiheuttamat tuhot metsissä ja taimikoissa sekä liikenneonnettomuudet. 
Hirvien määrää on viime vuosina vähennetty koko maassa. Tämä on näkynyt myös vahinkojen määrissä.  Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla hirvien aiheuttamien metsätuhojen määrä on vähentynyt samalla kun hirvimäärä on pienentynyt huippuvuosista nykyiseen noin 10 000 eläimeen.
– En muista milloin viimeksi olisi näin alhaisella tasolla oltu, kertoo Oulun riistanhoitopiirin riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
Pohjois-Pohjanmaalla hirvien määrä oli suurimmillaan vuosituhannen alkupuolella. Sitä on viime vuosina pienennetty metsästyksellä. Nykyisen kannan arvioidaan olevan runsaat 10 000 aikuista hirveä, tosin näin keväällä kanta kasvaa arviolta puolella vasomisten takia.
Hirvikanta kasvussa
Nykyinen hirvikannan arvioidaan olevan lievässä kasvussa, mikä on näkynyt tieliikenteessä hirvikolarien pienoisena lisääntymisenä. Kevään aikana hirvien liikenteelle aiheuttamat ongelmat liittyvät myös siihen, että hirvet liikkuvat vasomisen aikana touko-kesäkuussa talvilaitumilta kesälaitumille.
Hirvien määrä Pohjois-Pohjanmaalla pysytteli vielä vuosikymmenen alun aikana suurena, mutta viime vuosien metsästyskiintiöiden avulla kantaa on saatu harvennettua.
Aikuisten hirvien määrä Pohjois-Pohjanmaalla on Kapiaisen mukaan ollut vuoden mittaan hiukan lisääntymässä. Kevään vasominenkin kasvattaa kantaa noin puolella.
– Tieliikenteessä hirvien aiheuttamat kolarit ovat olleet pienoisessa kasvussa, mikä kertoo kannan kasvusta, vaikka toki eri puolilla maakuntaa on myös alueellista vaihtelua.
Kannan kasvun takia hirvenkaatolupien määrää aiotaan lisätä.
Suomen Suoramainonta kunnioittaa ei mainoksia -tarraa jatkossakin pääkaupunkiseudulla 
Muualla Suomessa käytännöt vaihtelevat alueittain.
Jakeluyhtiö Suomen Suoramainonta kunnioittaa ei mainoksia -tarraa edelleen pääkaupunkiseudulla. Siitäkin huolimatta, että ilmaisjakelulehtiä voidaan jatkossa jakaa myös sellaisiin kotitalouksiin, joiden postiluukussa on mainokset kieltävä tarra tai lappu.
– Jatkamme meidän aikaisempaa linjaa. Eli emme ole tällä hetkellä ryhtymässä jakamaan kaupunkilehtiä mainoskieltotalouksiin sellaisilla alueilla, joissa sitä ei ole aikaisemminkaan tapahtunut, kertoo Suomen Suoramainonta Oy:n kehitysjohtaja	Jani Kaski.
Kasken mukaan tämä tarkoittaa lähinnä pääkaupunkiseutua.
Kaupunkien historialliset taustat vaikuttavat käytäntöihin.
– Muualla Suomessa mainoskieltoprosentti on alueellisesti hyvin pieni ja printtimediaan suhtaudutaan ehkä perinteisemmällä tavalla kuin pääkaupunkiseudulla.
Esimerkkinä Kaski mainitsee Kuopion, jossa on perinteisesti jaettu kaupunki- ja ilmaisjakelulehtiä myös mainoskieltotalouksiin.
– Kaupunkien historialliset taustat jakelussa vaikuttavat käytäntöihin, Kaski sanoo.
Tilanne saattaa muuttua
Kasken mukaan tilanne saattaa kuitenkin ajan myötä muuttua. Yhtiön käytännöt eivät ole kiveen hakattuja.
– Tämä päätöshän on hyvin tuore, tutkimme vielä asiaa ja pyrimme keskustelemaan eri tahojen, kuten sanomalehtiliiton edustajien, kanssa toiveista.
Osaltaan jakelukäytäntöjen säilyttämiseen vaikutti huolestunut kuluttajalapalaute.
– Ymmärrän tämän palautteen hyvin, koska kesälomakaudella saatetaan laittaa mainoskieltoja. On hyvä, että kuluttaja tietää, mitä hän kieltää. Eikä käytäntöjä voida lähteä muuttamaan näin lyhyellä varoitusajalla. Ja on myös pyrkimys palvella kotitalouksia mahdollisimman hyvin.
Kasken mukaan kaupunkilehtien kanssa on tehdyissä kokeiluissa ilmeni myös työturvallisuusriskejä, kun lehtiä jaettiin joillain alueilla myös mainoskieltotalouksiin.
– Lehtiä saatetaan heittää rappukäytävään ja jakajalle huudetaan perään. Nämä voivat olla nuorelle työntekijälle pelottavia asioita. Kesäkaudella nuorten jakajien määrä vielä lisääntyy.
Suomen suoramainonta jakaa kotitalouksiin muun muassa seurakunnan tiedotelehtiä, kaupunkilehtiä ja suoramainoksia, kuten esitteitä ja puhelinluetteloita.
Espanjan Podemos teki liiton kommunistien kanssa
Uusintavaaleihin päätyneessä Espanjassa valtataistelu kiihtyy. Kesäkuun lopun vaaleista on tulossa vasemmiston keskinäinen voimainmittelö. Maan sosiaalidemokraatteja uhkaa hajaannus ja tuho.
Espanjassa nopeasti voimatekijäksi noussut uusvasemmiston Podemos on taivuttanut vanhan kommunistipuolueen hallitseman Yhdistyneen vasemmiston (IU) vaaliliittoon, jonka tarkoitus on nousta johtavaksi vasemmistovoimaksi ohi sosialistien.
Kyselyiden mukaan sillä on hyvät mahdollisuudet. Podemosin ja IU:n yhteinen kannatus ylittänee sosialistien kannatuksen, ja vaaliliitto tuo laskennallisesti lisäpaikkoja. Ryhmien poliittiset tavoitteet sopivat yhteen.
Espanjan sosialistipuolueen rivit rakoilevat. Osa sosialisteista harkitsee avoimesti liittymistä Podemosin rintamaan, eikä heikko puoluejohto uskalla erottaa heitä.
Espanjassa järjestetään uusintavaalit 26. kesäkuuta, koska viime joulun alla valittu parlamentti ei kyennyt muodostamaan uutta hallitusta.
Sosialistien pitää valita
Kuten näinä aikoin laajemminkin Euroopassa, Espanjassa horjuu perinteinen sosiaalidemokratia.
Uusintavaaleista tulee ensisijaisesti vasemmiston voimainmittelö. Vaikka Podemos vahvistuisi, on todennäköistä, että poliittinen pattitilanne toistuu. Avainasemassa on sosialistipuolue.
Hävinneenä tai voittaneena sosialistit joutuvat vaalien jälkeen valitsemaan ryhtyäkö yhteistyöhön oikeiston kansanpuolueen vai Podemos-johtoisen vasemmistorintaman kanssa.
Sosialistipuolueen pääsihteeri Pedro Sánchez vannoo sitkeästi, ettei aio hyväksyä kansanpuolueen osallistumista hallitukseen. Tällä hän kuitenkin pelaa itsensä nurkkaan.
Kansanpuolue on yhä suurin puolue, vaikka suosio on pudonnut alle 30 prosenttiin, eikä näköpiirissä ole muutosta tähän. Kansanpuolue johti maata enemmistöasemista vuoden 2011 lopulta, ja sen hallitus jatkaa virkaatekevänä.
Jos sosialistit valitsevat Podemos-rintaman ajaman "edistysvoimien muutoshallituksen", niin perinteistä vasemmiston valtapuoluetta uhkaa jääminen uusvasemmiston vietäväksi.
Seurauksena voi olla kutistuminen pienryhmäksi, kuten on käynyt Kreikassa, missä Podemosin veljespuolue Syriza jyräsi sosialistit.
Podemos ei enää hiisku sanallakaan lähisuhteestaan Syrizaan, mutta tallella se on.
Podemos iskee kiilaa
Valtaan tosissaan pyrkivä 37-vuotias Podemos-johtaja, farkkuihin pukeutuva ja parlamentissakin talonvaltaajalta näyttävä Pablo Iglesias ärsyttää Sánchezia tarjoamalla sosialisteille vähemmistöasemaa "tulevassa hallituksessaan".
Iglesias myös iskee kiilaa sosialistien riveihin esittämällä heille vaaliliittoa senaattiin. Eräät sosialistien aluejohtajat neuvottelevat esityksestä ja uhmaavat siten avoimesti Sánchezia.
Sánchez on tuore pääsihteeri, joka pari vuotta sitten miehitti uusilla kasvoilla sosialistien keskeisen puoluejohdon. Monet vanhat ja kokeneet ovat joutuneet vetäytymään mm. korruptioskandaalien takia.
Viime päivinä Sánchez on alkanut kutsua kokeneempaa väkeä taas mukaan eturiviin. Hän on Podemosin mediasuosion ja taktikoinnin puristuksessa menettämässä otteen puolueestaan.
Ratkaiseva taisto
Käytännössä vaalitaisto on jo täydessä käynnissä, vaikka virallisen kampanjan alkuun on vielä aikaa. Se on ratkaiseva taisto, sillä kolmansia vaaleja ei pidetä mahdollisena.
Asiakysymyksistä keskustellaan hyvin vähän. Poliittinen kamppailu mediassa keskittyy henkilöihin ja mielikuvien luomiseen.
Silti jatkuvuutta merkitsevä keskustaoikeistolainen hallitus Espanjaan voisi syntyä vain sosialistien tuella, ellei yllätyksiä tule.
Podemos-rintama vaatii tinkimättä vanhan järjestelmän ja menettelytapojen kuoppaamista. Iskulauseena on, että Espanja on "palautettava takaisin ihmisille" korruptoituneen eliitin käsistä.
Mitä Podemos haluaa?
Podemos haluaa lisätä rutkasti valtion menoja, romuttaa talouskriisissä tehdyt työreformit ja menoleikkaukset, peruuttaa euromaiden tuella pelastetun ison Bankia-pankin yksityistämisen, jakaa asuntoja ja perustuloa heikko-osaisille ja ilmaista sähköä maksukyvyttömille.
Tämän rahoittamiseksi se haluaa neuvotella valtion velanmaksun uusiksi, tinkiä budjettivajeen supistamisesta, periä lisää veroja isotuloisilta ja jahdata veropettureita.
Podemosin radikaali linja ei oikeiston mukaan ole realistinen, sillä Espanja on edelleen raskaasti velkainen. Investoijien ja rahoittajien pelätään kaikkoavan ja reippaaseen nousuun lähteneen talouskasvun pysähtyvän. Eurokriisi voisi kärjistyä uudelleen.
Podemos myös tukee kansanäänestystä Katalonian itsenäisyydestä. Se on mahdoton vaatimus valtakunnantasolla, mutta alueilla sekin repii hajalle sosialisteja.
Katalonian separatistinen aluejohto rauhoitti jännitteitä torstaina lupaamalla, ettei aio hyväksikäyttää valtion poliittista lamaannusta yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen antamiseen, vaan odottaa vaalien tulosta.
Raumalaiskansanedustaja vetoaa Huittisten ja Euran poliisiasemien puolesta
Huittisten ja Euran poliisiasemat aiotaan lakkauttaa. Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vaatii sisäministeri Petteri Orpoa (kok.) puuttumaan asiaan.
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vetoaa sisäministeri Petteri Orpoon (kok.) Euran ja Huittisten poliisiasemien säilymisen puolesta.
Poliisihallitus suunnittelee lakkauttavansa Euran ja Huittisten poliisiasemat. Salosen mielestä lakkauttaminen heikentää ihmisten turvallisuudentunnetta.
Vetoan Köyliön omaan poikaan, sisäministeri Petteri Orpoon, jotta lakkauttamisia voitaisiin vielä harkita.
– On sitä parempi, mitä vähemmän poliisia tarvitaan, mutta silloin kun sitä aidosti tarvitaan, se ei saa olla kaukana, Salonen sanoo.
Kristiina Salonen muistuttaa, että ministeri Orpo on kotoisin Köyliöstä eli lakkautettavien poliisiasemien naapurikunnasta.
– Vetoankin Köyliön omaan poikaan, sisäministeri Petteri Orpoon, jotta lakkauttamisia voitaisiin vielä harkita.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä siirtäisi leirintäalueen pois Koskipuistosta
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmän enemmistö haluaisi siirtää leirintäalueen Koskipuistosta Ounaspaviljongin alueelle. Ryhmässä ollaan sitä mieltä, että Koskipuiston tulisi olla kaupunkilaisten yleisessä virkistyskäytössä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä keskusteli leirintäalueen sijainnista torstaina. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Kalervo Björkbacka kertoo, että ryhmän enemmistön mielestä leirintäalue sopisi paremmin vähäisellä käytöllä olevalle Ounaspaviljongin alueelle. Koskipuiston tulisi olla kaupunkilaisten yleisessä käytössä. Vähintäänkin leirintäalueyrittäjän maksamaa vuokraa pitää Björkbackan mukaan korottaa.
Valionranta-Koskipuiston yleiskaavaa käsitellään kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina. Perussuomalaiset ei aio tehdä virallista esitystä kaavamuutoksesta leirintäaluetta koskien.
Museovirasto palaa Hämeenkosken hopea-aarteen kätköpaikalle – syksyllä tutkitaan paikan rautaesineistöä
Arkeologiset kaivaukset Hämeenkosken rahalöydöksen kätköpaikalla jatkuvat aikaisintaan syksyllä. Tutkijoita kiinnostavat peltoon jääneet rautaiset metalliesineet.
Kun Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät teki helatorstaina [rahalöydön](http://yle.fi/uutiset/hamalaispellosta_paljastui_muinainen_satojen_kolikkojen_rahakatko_jymypaukku/8863220) hämeenkoskelaisesta pellosta, tuli museoviraston tutkijoille kiire. Kätkö piti saada ylös ja nopeasti ennen peltotöiden aloitusta.
Koekaivauksissa löytöpaikalta joidenkin kymmenien neliömetrien alueelta kaivettiin ylös yli 300 viikinkiaikaista hopearahaa. Mutta kaikkia muinaisesineitä pelto ei vielä paljastanut.
– Rautametallia sinne jäi, ja ne kiinnostavat. Nyt otettiin pois hopea-aarre, sanoo koekaivausryhmän tutkija Simo Vanhatalo Museovirastosta. 
Ilman nykyaikaista metallinilmaisinta löydöstä olisi tuskin tehty. Toisaalta ilmaisinkaan ei ole tutkijan mukaan erehtymätön.
– Siellä voi olla syvemmällä jotain. Metallinilmaisin ei ole ihan varma. Riippuu siitä, miten päin kolikko on ollut maassa.
Mullan alla lisää muinaisjäänteitä
Vaikka valtaosa kolikoista on saatu ylös, Hämeenkosken pelto aiotaan tutkia uudestaan ja tarkemmin.
– Syksyllä on mahdollisuus käydä katsomassa, olisiko sinne jäänyt rahoja tai jotain muuta. Siellä on levyjä ja lattarautaa. Pellossa on rautanauloja,nappeja ja vanhojen maatalouskoneiden osia, listaa Vanhatalo.
Muttereita pellosta ei kuitenkaan koekaivauksissa löytynyt, joten ainakin osan rautaesineistä arvioidaan liittyvän hevosvetoisiin laitteisiin.
– Ne kaikki täytyy käydä katsomassa. Löytyaineistoa puuttuu vielä, että voitaisiin tehdä lopulliset johtopäätökset paikasta, kertoo tutkija.
Hopea-aarre kansan katsottavaksi jo kesällä?
Paluun Hämeenkosken pellon menneisyyteen Museovirasto saattaa tehdä jo ensi syksynä viljelyskauden jälkeen. Paikka kiinnostaa tutkijoita, vaikka kiireitä olisi muuallekin.
– Sitä ei nyt uhkaa mikään, joten voi olla mahdollista että käynti siirtyy myöhäisemmäksikin.
– Kyllä siellä on rautakaudella liikuttu. Ympäristöstä on löytynyt viikinkiajan esineitä, niitä on todettu meidänkin tutkimusten jälkeen lisää, jatkaa Vanhatalo.
Jo esiin saadun hopea-aarteen museovirasto aikoo laittaa nopeasti yleisön katsottavaksi Kansallismuseoon ja Hämeen linnaan.
Tutkijan mukaan näytteille esineistöä voi tulla jo muutamassa viikossa. Hän pitää myös mahdoillisena, että rahalöydös tulee joskus nähtäväksi myös Lahden museoon.
Taiteilija, pelasta meidät ilmastonmuutokselta!
Faktapohjaisten uhkakuvien maalailun aika on ohi - ketään ei kiinnosta. Mitä taiteilijat voisivat tehdä, jotta ilmaston lämpeneminen saadaan pysäytettyä? KulttuuriCocktail kysyi asiaa kuudelta taiteilijalta.
Taiteen rooli on olla keskustelun alkutuotannon tasolla. Meidän tehtävä on tuoda ajatteluun tilaa ja synnyttää ajatuksen siemeniä ja kipinöitä.
IC-98 - Patrik Söderlund ja Visa Suonpää
Ekologiset kysymykset ovat meidän töissä yhtenä, varsin keskeisenä linjana. Meitä kiinnostaa luonnon, ajan ja kulttuurin pitkäkestoiset prosessit. Niissä tapahtuu useampi prosessi yhtä aikaa ja ilmastonmuutos on yksi niistä. Kaiken kaikkiaan meitä kiinnostaa ihmisen vaikutus ympäristöön.
Parhaillaan työstämme [Khrononoksen talo](http://www.lonnstrominmuseot.fi/ic-98) -projektia. Siinä etsitään taloa, johon Khronos, ajan jumala, voisi asettua asumaan. Talon hankkimisen jälkeen se ympäröidään portittomalla aidalla ja jätetään koskemattomaksi tuhanneksi vuodeksi.
Khronoksen talon alkuperäinen idea 90-luvulla oli teoreettinen ja museologinen. Miten voisi museoida ja kiinnittää huomiota kuluvaan aikaan? Miten suojella itse ajankulu, ilman että palautetaan asioita alkuperäiseen tilaan. Jos haluat herätellä ihmisiä ajattelemaan sata tai tuhat vuotta eteenpäin, niin siitä tulee väistämättä  ilmastonmuutokseen liittyvä kysymys, vaikka sitä ei suoraan kosketeltaisi.
Suomessa ei ajatella sitä, minkälainen tulevaisuuden kuva avautuu, kun ilmastonmuutos etenee. Tästä tulee hyvin kiinnostava kohde pakolaisuudelle seuraavan sadan ja kahden sadan vuoden aikana. Suomessa on nyt 170 000 hylättyä taloa. Sadan vuoden päästä voi näyttää hyvinkin toisenlaiselta.
Taiteilijan rooli on kuvitella ja spekuloida tulevaisuutta. Taiteilija voi yrittää luoda alustoja, joiden avulla ihmiset voivat ajatella asioita toisella tavalla. Ihminenhän toimii hyvin irrationaalisesti, vaikka tietoa olisi miten paljon.
Tuomas A.Laitinen
__Deep Time Séance __käsittelee suoraan ilmastonmuutoksen vaikutuksia ja sitä, minkälaisia myrkkyjä siihen liittyy. Sen video-osuus pohjautuu minun kokemuksiini Kiinasta ja sen ilmansaasteista. Sen jälkeen olen tehnyt enemmän spekulatiivista fiktiota ja käsitellyt sitä, miten ihmiskeho joutuu sopeutumaan vähähiiliseen talouteen ja öljyn loppumiseen.
Aika pitkälle on kysymys siitä, että meidän pitää mennä pois ihmiskeskeisestä mallista. Ajatella planeettaa kokonaisuutena. On uskomatonta, miten nopeasti ihmisen toiminta on onnistunut horjuttamaan ekologista tasapainoa maapallolla. On selvää, että pitää tapahtua isoja rakenteellisia asioita ennen kuin laiva saadaan käännettyä.
Ajankohtaista: 
[Kiasman kokoelmanäyttely](http://www.kiasma.fi/nayttelyt-ja-ohjelmisto/kiasman-kokoelmanayttely/) 29.1.2017 asti.
[Bukarest-biennaali](http://www.bucharestbiennale.org/#)
Näen, että taiteella voi vaikuttaa yleisiin mielipiteisiin ja yksittäisiin ihmisiin, mutta en halua ottaa mitään selkeää roolia erityisesti ilmastotaiteilijana.
Raimo Saarinen
Minun työskentelyni lähtee tunnepohjaisesta inspiraatiosta. Kun inspiraatio iskee, niin se on selkeä ja voimakas oivallus. Minulla on selkeä kuva jostain tosi valmiista teoksesta ja sitä tunnelmaa lähtee tavoittelemaan. Sitten kun teos on valmis, ja kuluu aikaa, niin tajuaa itsekin, mitä siinä on käsitellyt.
Minua kiinnostaa yleisesti ihmisen toiminta luontoa kohtaan, ihminen on erillinen toimija luonnosta. Sitä on tosi paljon pyöritellyt mielessä ja miettinyt. Siihen tietenkin liittyy ilmastonmuutos ja ihminen geologisena voimatekijänä ja vaikuttajana.
Ajankohtaista: [Kuvan kevät 2016:](http://www.exhibitionlaboratory.fi/saarinen) Neosgaia: Kolme roikkuvaa saarta, vähän kuin olisi menty metsään ja kahmaistu maata, ja nostettu rautakettingeille. Päällä kasveja.
Taiteilijan rooli ei ole ratkaista ilmastokriisiä, vaan tuoda uusia ajatuksia ja ajattelutapoja.
Kati Roover
Kävin pienillä saarilla Filippiineillä vuonna 2010 ja kuvasin siellä paljon. Kolme vuotta myöhemmin Yolanda-myrsky (Haiyan) vyöryi saarten yli tuhoten kaiken alleen jääneen. Se avasi silmät. Tein sen jälkeen omakohtaisen__ Yolanda__-teoksen, joka koostui elokuvasta ja ääniteoksesta. Itselle on iso ristiriita sen suhteen, että länsimaalaisena ihmisenä elää turvassa omassa ympäristössään, mutta meidän elämäntavan takia ihmisiä kuolee muualla.
On ihmiselle vahingollista ajatella, että ihminen on kaiken keskellä. Luonto kyllä selviää muutoksista, mutta miten ihmisen käy. Suren sitä, jos kaikki pahimmat skenaariot ilmastonmuutoksen suhteen toteutuvat: ihmisen kulttuurissa on niin paljon kaunista. 
 
Työskentelen tällä hetkellä [Flowing Place -teoksen](http://www.katiroover.com/flowing-place.html) parissa. Se tulee esille Ruotsissa tänä kesänä (2016). Olen kuvannut puita ympäri maailmaa, muun muassa punapuita ja sadan vuoden sisällä sukupuuttoon kuolevia joshua-puita Yhdysvalloissa. Puut ovat selvinneet ajan saatossa vaikka mistä, mutta ihmisten aiheuttamista muutoksista ne eivät meinaa selvitä.
En usko julistamiseen, koska silloin kaikki jankkaavat napit vastakkain ja ne uskovat, jotka ovat ennenkin uskoneet. Taiteilijan rooli ekokriisissä on luoda olosuhteita, joissa voi esittää kysymyksiä ja suunnata huomiota.
Tuija Kokkonen
Suurin oivallukseni on ollut tajuta, että perinteisesti esityksestä on suljettu kaikki muut paitsi ihminen pois. Olemme ikään kuin mustassa laatikossa, ja koko muu maailma on sen ulkopuolella. Aloin kyseenalaistaa esityksen ihmiskeskeisyyttä ja olen laajentanut esitystä ihmisen ulkopuolelle, sisällyttänyt esitykseen kasvit, eläimet ja sään ja ilmaston. Sää voi olla myös esityksen toimija.
__Esitys merinäköalalla__ -teos tapahtui Helsingin korkeimmalla kohdalla Kivikossa, jossa kauan sitten on ollut rantaviiva. Vaati vuoden tutustua siihen paikkaan ja seurata mitä ympäristössä sinä aikana tapahtuu. Itse esityksessä vieraat tulivat alueelle muutamaksi tunniksi ja seurasivat joitakin ennalta valmisteltuja tapahtumia. Suurin osa tapahtumista oli ei-inhimillisten toimijoiden tuottamia, kuten esimerkiksi__ Pilvikomitea__, jossa katsoja saattoi istua pöydän ja pilviluokittelukartan ääressä katsomassa pilviä.__ Why do I perform__ -luupissa mies ja koira keräsivät jätettä veden valtaamasta luolasta ja poseerasivat kasvavan jätekasan vieressä jokaisen hakumatkan jälkeen. Tapahtumia ei ollut kuitenkaan niin paljon, että ihmiset olisivat voineet viihdyttää itseään koko ajan.
Toinen osa esityksestä tapahtui Helsingin Kaisaniemessä entisen Kodin Ykkösen katolla, jossa rantaviiva olisi, jos tietyt jäätiköt sulaisivat.
Taiteilijat ovat keskeisessä roolissa myönteisen narratiivin luomisessa
Mustarinda - Antti Majava
Monet taiteilijat eivät halua tulla leimatuksi ympäristötaiteilijoiksi, koska siinä pitäisi olla järjetön määrä tietoa ja kokemusta monimutkaisista prosesseista. Siksi olemme pyrkineet luomaan Mustarindassa aktiivisesti yhteyksiä tieteentekijöiden ja taiteilijoiden välille.
Kun teknologinen ja yhteiskunnallinen muutos junnaa nyt paikallaan, on ryhdytty puhumaan yhä enemmän kulttuurisen muutoksen tarpeellisuudesta. Meidän täytyy muuttaa meidän kulttuuriset ihanteet planeetan voimavaroihin sopivaksi. Meidän täytyy muuttaa meidän identiteettiämme kuluttajina. Ja siinä prosessissa tarvitaan kulttuurin, yhteiskunnan ja talouden mekanismien ymmärtämistä.
Ensin pitää ymmärtää, mitkä meidän kulttuuriset ihanteet ovat ja mihin meidän identiteetti perustuu. Emme ole pystyneet vähentämään kuluttamista, vaikka me tiedämme sen seuraukset. Tunnistamisen jälkeen tulee merkityksettömyyden ja pelon tuntu siitä, että pitääkö meidän järjestää meidän henkilökohtainen elämämme uudestaan työpaikkaa, asumista ja vapaa-aikaa myöten. Ja totta kai siitä tulee vastareaktio.
Iso kysymys on, voiko muutos tapahtua demokraattisissa puitteissa. Siksi olemme tehneet yhteistyötä muun muassa Valtioneuvoston kanslian kanssa siitä, miten vastata siihen kehitykseen, joka on kohtuullisen väistämätön. Kaikkein tärkeintä on luoda myönteistä narratiivia siitä, että elämämme voi olla mielekästä, vaikka kuluttaisimme vähemmän. Ja siinä ovat taiteilijat ja kulttuurielämä keskeisessä roolissa.
[Galleria Sinne:](http://sinne.proartibus.fi/fi/etusivu/) Mustarinda-seura, MAA-LAISET 29.4.–22.5.
__
Anna kulttuurin koskettaa joka päivä - liity KulttuuriCocktailin joukkoihin [link:https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/;Facebookissa!;standard;]
__
__Tarkennettu 16.5. muutamia lauseita Tuija Kokkosen artikkeliin liittyen__.
Suhtautuminen uskontoon herättää nuorissa tunteita ja mielipiteitä
Uskonnot herättävät aiheena paljon tunteita ja mielipiteitä. Nykynuorille ei kuitenkaan ole väliä, mihin ystävä uskoo. Uskovaiset kohtaavat silti ennakkoluuloja.
Vaikka uskonto herättää nuorissa aiheena tuneita ja mielipiteitä, ei se vaikuta ystävyyssuhteisiin.
– Sillä ei ole mitään väliä, mihin ystäväni uskoo, jos se ei vaikuta meidän ystävyyteemme tai siihen, mitä teemme yhdessä, toteaa 16-vuotias Emilia Hakkarainen.
Samaa mieltä on myös helluntaiseurakuntaan kuuluva Saara Pylkkönen.
 – Kaikilla on uskonvapaus, eikä se ole ongelma, jos toinen ajattelee eri tavalla kuin minä, hän lisää.
Kaikki nuoret eivät kuitenkaan käyttäydy samoin. Pylkkönen on uskontonsa vuoksi kohdannut paljonkin ennakkoluuloja.
– Jos heti kerron olevani uskovainen ja kuuluvani helluntaiseurakuntaan, se vaikuttaa ihmisten päätelmiin siitä millainen olen ja mitä minä teen, hän kertoo.
Uskontoa saatetaan häpeillä
11-vuotias Sirkku Ullgren ei juurikaan keskustele ystäviensä kanssa uskonnollisista asioista. 
– Se on monille aika henkilökohtainen asia, hän selittää.
Sen sijaan Pylkkönen puhuu uskonnosta kaveripiirinsä kanssa usein.
 – Juttelemme meidän elämäämme vaikuttavista asioista, jotka liittyvät uskoon, hän täsmentää.
Nuorten suhtautuminen uskontoihin on sekä Pylkkösen että Hakkaraisen mukaan erilainen kuin ennen.
– Monia saattaa hävettää myöntää, että uskoo Jumalaan. Sanasta uskovainen on jostain syystä tullut tabu ja haukkumasana, Hakkarainen toteaa.
– Suhtautuminen riippuu myös siitä, missä piireissä liikkuu, huomauttaa Pylkkönen. – Esimerkiksi minulla on paljon kavereita, jotka elävät uskonnon mukaan.
Uskontojen opetus tärkeää
Sirkku ei usko minkään uskonnon määrittämiin oppeihin.
– En minäkään oikeastaan, Hakkarainen kertoo.
– Minulla on semmoinen oma käsitys kaikesta. Että esimerkiksi Jumala ei välttämättä olekaan sellainen kuin kaiken maailman kirjoissa sanotaan, vaan vähän niin kuin kaikkia ihmisiä yhdistävä massa, joka opettaa rakastamaan ja pitää oikealla tiellä.
Molemmat kuitenkin osallistuvat uskonnontunneille ja hoilaavat kevätjuhlissa Suvivirttä.
– Vaikka en itse uskokaan, voin osallistua uskonnollisiin aamunavauksiin ja laulaa mukana, Sirkku sanoo.
Hakkaraisen mielestä myös uskonnon opetus kouluissa on tärkeää.
– Se on yleissivistystä tietää, mitä Suomen maa on ja mihin kaikki juhlapyhät perustuvat. Ihmisten täytyy myös osata muiden uskontoja ja hyväksyä ne, hän selittää.
Nuorten keskuudessa eniten kristinuskoa
– Nuorten keskuudessa ilmenee uskonnoista eniten kristinuskoa, vastaavat kaikki kysyttäessä.
– Meidän luokallamme on vain kristittyjä, ortodokseja ja elämänkatsomustiedon opiskelijoita, Sirkku kertoo.
Pylkkönen taas on kohdannut paljon erilaisia uskontoja.
– Kaikki ne ovat omalla tavallaan mielenkiintoisia, hän toteaa.
Hakkarainen ja Pylkkönen ovat huomanneet myös islamin yleistyneen Suomessa.
– Islam näkyy kouluissa selkeämmin, koska sen kannattajia on vähemmän ja siten se korostuu, Hakkarainen pohtii.
_Linda Halonen, Kirkkokadun koulu, 8b , Nurmes - kirjoittaja on Yle Joensuun tet-harjoittelija._
Talvivaara Sotkamon sakko on konkurssisaatava – maksajaa ei löydy
Näillä näkymin konkurssipesästä ei makseta jako-osuuksia velkojille, sanoo julkisselvittäjä. Siihen ei kyetä. Niinpä sakot ja konkurssisaatavat jäävät maksamatta.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä ei 300 000 euron yhteisösakkoa omista varoistaan maksa. Näin sanoo asianajaja Jari Salminen.
Sama koskee taloudellisen hyödyn maksamista valtiolle. Sitä pitäisi maksaa 3,5 miljoonaa euroa käräjäoikeuden tänäisen päätöksen nojalla.
Salminen on Talvivaaran Sotkamo Oy:n konkurssipesän julkisselvittäjä.
– Yhteisösakko on konkurssisaatavaa, ja se on määrätty Talvivaara Sotkamo Oy:lle, ei konkurssipesälle, selventää Salminen.
Näillä näkymin konkurssipesästä ei makseta jako-osuuksia velkojille, sanoo julkisselvittäjä. Moiseen ei kyetä. 
Talvivaara Sotkamo Oy tuomittiin tänään Kainuun käräjäoikeudessa menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 3,5 miljoonaa euroa. Yhtiölle määrättiin myös 300 000 euron yhteisösakko.
Syyttäjän vaade törkeästä ympäristön turmelemisesta oli 850 000 euroa.
Video: Mr. Lordi piirsi ensimmäisen monsterihahmon jo nelivuotiaana – näin hahmo syntyy paperille
Lordi-yhtyeen keulahahmo Mr. Lordi näyttää, kuinka tunnettu hahmo syntyy paperille.
Musiikin lisäksi Lordi-yhtye on tuttu useiden sarjakuva-albumien sivuilta. Mr. Lordi eli Tomi Putaansuu on piirtänyt sarjakuvia lapsesta lähtien.
Putaansuu kertoo, että Lordi-hahmo syntyi jo ennen kuin yhtyeestä oli mitään tietoa. Hän luonnosteli ensimmäisen hahmon lapsena.
– Varmaan joskus 3-4-vuotiaana. Hauskaa oli, että yksi piirros oli ihan täysin tunnistettava Lordi-hahmo. Sillä oli oikeasti parrat, sarvet, kaikki. Tein sen varmaan joskus nelivuotiaana, Putaansuu muistelee.
Kaikki lähtee silmistä
– Mitä tahansa piirrän, niin teen ensin silmät ja otsan. Teen ensin lyijykynällä, mutta tussaaminen ei ole kyllä minun suosikkihommaa ollenkaan ja se on mukavampi jättää muille. Lordista on myös sarjakuvia, joita ei ole tussattu ollenkaan, Putaansuu kertoo.
Ehkä sitä on vaan niin saatanan laiska jätkä.
Putaansuu harmittelee, että nykyään piirtämiseen ei jää enää aikaa.
– Aikaa ei riitä oikeastaan yhtään. Aina sitä tulee fiilis, että pitäisi tehdä, mutta nyt on joutunut kyllä ulkoistamaan piirtämisen sataprosenttisesti. Vaikka hinku olisi kova, niin aikataulut eivät loksahda kohdalleen. Vuosien varrella Lordi-hahmoille onkin ollut muita todella hyviä piirtäjiä kuten Petri Hiltunen, Mr. Kaarle ja Sami Kivelä.
Ajan lisäksi piirtämiselle pitää olla hyvä syy.
– En tee koskaan mitään, mille ei ole motiivia. Siksi ei tule piirreltyä niin sanotusti lonkalta. Tai ehkä sitä on vaan niin saatanan laiska jätkä, Putaansuu nauraa.
Jortikka: Leijonilla asiat niin hyvin kuin voi olla
Yle Urheilun asiantuntija Hannu Jortikka kommentoi Leijonien MM-turnausta Pietarissa. Suomen pelit jatkuvat lauantaina klo 12.15 Ranskaa vastaan.
Helsingin tuhopoltoista epäilty mies pääsi vapaalle jalalle – vakavimmat palot sytytti ilmeisesti joku muu 
Viime viikonvaihteen tuhopolttosarjan aloittaneet palot ovat vielä selvittämättä.
Helsingissä vajaa viikko sitten tehtyjen vakavampien tuhopolttojen tekijää ei ole saatu kiinni.
Poliisin tiistaina tuhopolttojen vuoksi kiinniottama mies on vapautettu tänään käydyssä vangitsemisoikeudenkäynnissä. Hänet on kuitenkin määrätty matkustuskieltoon.
Mies on todennäköisin syin epäiltynä vain Rusekeasuolla tapahtuneista roskalavan ja mopon polttamisesta.
Ruskeasuota aiemmin Myllypurossa ja Malmi-Tapaninkylä -alueilla sattuneisiin useisiin, vakavampiin tuhopolttoihin henkilöllä ei ilmeisesti ole yhteyttä.
Poliisi jatkaa edelleen vahingontekojen tutkintaa.
Miljoonien eurojen korvaukset vielä selvittämättä Talvivaaran ympäristöjutussa
Kainuun käräjäoikeudella on vielä paljon työtä Talvivaaraan liittyvien korvausvaatimusten kanssa. Vahingonkorvauksia on vaadittu muun muassa vesialueiden ja kiinteistöjen arvon alentumisesta sekä metsätalouden tuoton menetyksestä.
Kainuun käräjäoikeus jatkaa yksityisoikeudellisten korvausvaatimusten selvittelyä ja valmistelua Talvivaaran ympäristörikosasiassa. Käräjäoikeus on luonnehtinut korvausasiaa varsin monitahoiseksi ja erittäin laajaksi.
Korvausvaatimuksia on esittänyt 139 tahoa. Vaaditut vahingonkorvaukset vaihtelevat yksityishenkilöiden vaatimista kymmenistä tuhansista euroista Metsähallituksen vaatimaan 9 miljoonaan euroon.
Vahingonkorvauksia on vaadittu vahingontorjuntakustannuksista, vesialueiden ja kiinteistöjen arvon alentumisesta ja niiden käytölle aiheutuneesta haitasta, tonttien myynnin estymisestä aiheutuneesta taloudellisesta menetyksestä, majoitus- ja matkailuelinkeinolle aiheutuneesta taloudellisesta menetyksestä, kalataloudellisen tuoton menetyksestä ja metsätalouden tuoton menetyksestä.
Lisäksi vahingonkorvauksia on vaadittu käyttöveden menetyksestä johtuvista vedenoton järjestelykustannuksista, tien rakentamiskustannuksista, mökin ja saunan uudelleenmaalauskustannuksista, siivouskustannuksista, matkakuluista ja työaikamenetyksistä ja henkisestä kärsimyksestä.
Oikeus päättää käsittelyn jatkumisesta myöhemmin
Kainuun käräjäoikeus tulee kuulemaan asianosaisia kirjallisesti ennen kuin se päättää mahdollisesta käsittelyn jatkumisesta, oikeus kertoo tiedotteessaan.
Tämä ei tule tapahtumaan lähiviikkoina, koska asianosaisille on varattava riittävästi aikaa rikostuomioon perehtymiseen ja vahingonkorvausoikeudellisen tilannearvion tekemiseen. Lisäksi asianosaisille on varattava aikaa sen selvittämiseen, voidaanko asiat ratkaista oikeuden ulkopuolella.
Kainuun käräjäoikeus päätti viime vuoden huhtikuussa jakaa [Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin erillisiin rikos- ja vahingonkorvausoikeudenkäynteihin](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_ymparistorikosoikeudenkaynti_jaetaan_kahteen_osaan/7915669). Elokuussa oikeus määräsi, että yksityisoikeudellisten korvausvaatimusten käsittely jätetään lepäämään kunnes rikosasia on ratkaistu lainvoimaisesti.
Käräjäoikeus totesi silloin, että korvausvaatimusten käsittelyn jatkamista voidaan harkita riippumatta siitä, haetaanko rikostuomioon muutosta.
Perjantaina 13. toukokuuta oikeus tuomitsi [Talvivaaran johdolle sakkoja ympäristörikoksesta](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_johdolle_sakkotuomiota_ymparistorikoksesta__yhtiolle_yhteisosakko/8878439), Talvivaara Sotkamo Oy:lle 300 000 euron yhteisösakon ja 3,5 miljoonaa euroa menetettäväksi valtiolle.
Hallitus otti aikalisän EU-komission turvapaikkaesityksiin
Hallitus ei vielä tänään linjannut Suomen kantaa EU-komission esityksiin unionin turvapaikkakäytäntöjen uudistamisesta. Kantaa ei vielä tarvita, sillä asiasta ei tehdä päätöksiä ensi viikon sisäministerikokouksessa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) matkustaa ensi viikon sisäministerikokoukseen Brysseliin ilman Suomen kantaa EU-komission esittämiin muutoksiin EU:n turvapaikkamenettelyssä. Komissio on muun muassa ehdottanut pakollisia maakiintiöitä, jos jokin EU-maa joutuu vastaanottamaan turvapaikanhakijoita selvästi kestokykyään enemmän. Tällöin muiden EU-maiden pitäisi osaltaan jakaa kuormaa, ja tähän komissio ehdottaa pakollisia kiintiöitä. Suomi on tähän saakka vastustanut pakkoa.
Tänään asia oli ensi kertaa hallituksen EU-ministerivaliokunnan käsittelyssä. Keskustelu oli lyhyt ja alustava, osittain myös siksi, että kiintiöitä jyrkästi vastustava ulkoministeri Timo Soini (ps.) on matkoilla. Mutta myös siksi, ettei kantaa vielä tarvita EU:n sisäministerikokouksessa ensi viikon lopulla.
– Nyt on selvinnyt se, että vielä ensi viikon kokouksessa tätä Dublin-sopimuksen uudistusta ei käsitellä, vaan ainoastaan komissaari Dimitris Avramopoulos esittelee ehdotuksen, kertoo sisäministeri Orpo Yle Uutisille.
Ministerin mielestä on pelkästään hyvä, että kannanmuodostukseen saadaan lisäaikaa.
– Tämä on niin iso uudistus, että nyt meillä on aikaa huolella käsitellä tätä hallituksen piirissä, Orpo vakuuttaa.
Muhiiko hallituksessa erimielisyys?
Jo ennestään tiedetään, ettei hallituksen kannanmuodostus kuitenkaan välttämättä suju ihan yksinkertaisesti. Orpo on väläyttänyt, että komission ehdotus saattaa vaatia hallitusohjelman tarkastelua, Soini taas on pitänyt tiukasti kiinni siitä, että asia on hallitusohjelman vapaaehtoisuuteen perustuvassa kirjauksessa loppuunkäsitelty.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) taas löysi viimeksi tiistaina komission esityksestä sekä hyviä, että huonoja puolia. Sipilä piti hyvänä sitä, että komissio pyrkii jakamaan turvapaikanhakijoista koituvaa taakkaa tasaisesti unionimaiden kesken. Toisaalta hänkin muistutti Suomen nihkeästä kannasta pakollisiin kiintiöihin.
Suomen kannan pitäisi näillä näkymin olla selvillä kesäkuun alkupäivinä. Sisäministerien neuvosto kokoontuu ensi viikon jälkeen seuraavan kerran 10.6., sattumoisin samana päivänä, kun kokoomus aloittaa Lappeenrannassa puoluekokouksensa, jossa Orpo pyrkii puolueen puheenjohtajaksi.
Kuorma-autollinen kukkia
Lapsien lelut tuovat hauskaa piristettä juhlapöytiin. Helpon kukka-asetelman voi tehdä muovisen kuormurin lavalle!
Tarvikkeet
leikkokukkia
  veitsi ja/tai kukkasakset
  kukkasieni
  vettä
  astia vedelle
  kuormallinen auto
Leikkaa kukkasienestä kuormalavaan sopiva pala. Laita sieni vesiastiaan, ja imeytä vettä sieneen. Leikkaa kukat hieman yli kuormalavan ja pistele kukat sieneen.
[Pikku Kakkosen kesä Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Korttieläimet
Jos kaapin pohjalle on jäänyt yksinäisiä, toimettomia muovieläimiä, voi niistä tehdä värikkään lauman juhlapöytään.
Tarvikkeet:
muovieläimiä
  sahalaitainen veitsi tai pieni saha
  akryylimaalia tai spraymaalia
  maalausalusta
Leikkaa terävällä, sahalaitaisella veitsellä tai ohuella sahalla  n. ½ senttiä syvä viilto muovieläinten selkään. Viilto on helpointa tehdä onttoihin eläimiin. Älä anna lapsen leikata, sillä leikkaamisessa pitää olla erityisen varovainen. Maalaa eläimet alustan päällä haluamillasi väreillä. Älä anna lapsen spraymaalata yksin. Jos yksi kerros ei riitä, maalaa toinen kerros maalipurkin ohjeiden mukaan. Anna kuivua tarpeeksi.
[Pikku Kakkosen kesä Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Neilikkaverho
Lähikaupasta löytyy edullisia neilikkakimppuja, joista viime hetken juhlanjärjestäjä rakentaa kauniin verhon ikkunaan tai seinälle.
Tarvikkeet
neilikoita tai muita leikkokukkia
  neula
  lankaa tai ohutta siimaa
  veitsi, sakset ja/tai kukkasakset
Leikkaa neilikoista varret pois. Pujota lanka neulaan. Pujota yksi neilikka kerrallaan lankaan. Älä pujota neilikoita liian tiheään, vaan jätä verhoon ilmavuutta.
[Pikku Kakkosen kesä Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Pelastuslaitos: Varsinais-Suomessa useita tulipalovaarallisia rakennuksia 
Noin 70 suomalaista kuolee vuosittain asuntopaloissa. Viranomaisten tai asukkaiden on vaikea havaita mahdollisia paloturvallisuuspuutteita ulkoapäin.
Pelastusviranomaisilla ei ole tarkkaa käsitystä paloturvallisuuden kannalta riskialttiista asunnoista.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan [pelkästään Turussa on lukuisia niin sanottuja riskikohteita](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/13/dold-brandfara-ett-stort-problem-i-abo). Viranomaisten tai asukkaiden on vaikea havaita mahdollisia turvallisuuspuutteita ulkoapäin.
Johtava palotarkastaja Knut Lehtinen kertoo, että pelastuslaitos kartoittaa yhteistyössä eri tahojen kanssa maakunnasta rakennuksia, joiden tulipaloriski on suuri. Riskiryhmään kuuluvat muun muassa sellaiset asunnot, joissa asuu alkoholisteja tai yksin asuvia vanhuksia.
Toukokuussa Turun Hirvensalossa kaksi ihmistä kuoli pienkerrostalon tulipalossa. Rakennuksen paloturvallisuutta epäillään puutteelliseksi.
Lehtisen mukaan etenkin puurakennuksissa piilee useita paloriskejä. Esimerkiksi laajennusrakentamisen jäljiltä jää usein käyttämätöntä tilaa.
– Välikatoilla tai seinissä voi olla onkaloita, jolloin tuli pääsee leviämään helposti ja nopeasti.
Noin 70 suomalaista kuolee vuosittain asuntopaloissa. Yli puolet kuolleista on ollut alkoholin vaikutuksen alaisena.
Hiuskukka
Askartele näyttävä hiuskoriste lähikaupan ja -niittyjen kukista ja hiuspinnistä. Hiuskoriste pysyy kauniina yhdet juhlat.
Tarvikkeet
kuumaliima ja kuumaliimapyssy
  hiuspinnejä
  veitsi tai kukkasakset
  kukkia ja kukkien lehtiä
Leikkaa kukkiin lyhyet varret. Jotta saat runsaammat hiuskoristeet, valitse mukaan myös kauniin vihreitä lehtiä. Kaavaile kukkia haluamallasi tavalla ennen liimausta. Isoa lehteä kannattaa käyttää "pohjana" koristeelle. Liimaa kukat ensin kiinni pohjaan ja sitten pinneihin. Ole varovainen polttavan liiman kanssa.
[Pikku Kakkosen kesä Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2016/)
Pretty Vicious on läpimurron kynnyksellä
**Mikä**: 17-19 -vuotiaista muusikoista koostuva Pretty Vicious
**Mistä**: Walesista
**Musiikki**: Rehellistä ja raakaa rokkia, josta huokuu nuoruuden uhmakkuus, into, angsti ja turhautuminen. Pretty Vicious on hurmannut _It's Always There, National Plastics_ ja _Are You Ready For Me_ -biiseillä Uuden musiikin vuoroissa jo aiemmin, mutta _Cave Songista_ se kaikki aikoinaan lähti. Kyseinen biisi oli yhtyeen debyyttisinkku, jonka avulla he nappasivat levytyssopparin vuonna 2014. Nyt se on julkaistu uudestaan musiikkivideon ja Cave Song EP:n kanssa ja yhtyeestä odotetaan vuoden 2016 seuraavaa isoa rock-nimeä.
**Mihin tilanteeseen**: Uuden nahkatakin metsästykseen, kadulle räkimiseen, pussikaljotteluun, motarilla vanhalla autolla kaahaamiseen
**Minkä kanssa**: Arctic Monkeys, Royal Blood, The Vaccines, Slaves, Ursus Factory
Ei elämästä selviä hengissä - metsästä kylläkin
Tottuneinkin retkeilijä eksyy joskus. Älypuhelimet tuovat eksyjälle turvaa. Vaikka verkko ei kantaisikaan eksyjän olinpaikkaan, voi eksyneen lampaan silti paikantaa puhelinverkon tukimastojen avulla. Mutta mitä jos kännykästä loppuu akku?
Suomessa eksyjä löytää tielle keskimäärin 1-3 päivässä, sijainnista riippuen.
Muista nämä jos eksyt:
Älä hätäänny. Rauhoitu ja mieti, missä viimeksi osasit paikantaa sijaintisi. Onko sinulla karttaa mukana? Mitä lähelläsi on? Esimerkiksi vesistöjen - lampien, purojen ja järvien - kautta voi helposti löytää itsensä kartalta.
Jäikö karttakin kotiin? Älä vieläkään hätäänny. Suomessa eksyjä löytää tielle keskimäärin 1-3 päivässä, sijainnista riippuen. Etelässä nopeammin, pohjoisessa hitaammin.
Tärkeintä on pitää huolta siitä, että pysyt lämpimänä ja kuivana, sillä Suomessa lämpötilat laskevat alhaisiksi keväälläkin.
Mistä juotavaa? Älä juo sellaista vettä, jonka puhtaudesta et voi olla varma. Mahatauti ja ripuli heikentävät oloa ja kuivattavat nopeasti. Lapissa ja esimerkiksi Saimaasta voi juoda suoraan, mutta Etelä-Suomessa luonnonvedet on aina syytä keittää ennen juomista.
Pääsetkö pois vai pitääkö sinun hakea yöksi suojaa? Majoite syntyy helposti erilaisista kankaista, vaatekappaleista tai vaikkapa havuista. Yksinkertaisimmillaan eksynyt voi hakea suojaa kuusen juurelta.
Tärkeintä on pitää huolta siitä, että pysyt lämpimänä ja kuivana, sillä Suomessa lämpötilat laskevat alhaisiksi keväälläkin.
Mistä ruokaa?
Ruoka tulee vasta kaukana perässä. Ruokaan pätee sama kuin veteen - älä syö mitään mitä et tunnista. Hyvä niksi on opetella vaikka 20 kasvia ja sientä ulkoa. Vaikka nälkä kurnisikin mahassa, ei ravintoa tarvita heti. Ihminen voi selvitä ilman ravintoa pitkiäkin aikoja, mutta todellisuudessa muutaman luonnossa liikutun päivän jälkeen, mielessä liikkuu vain ja ainoastaan ruoka.
Hätä ei tunne jokamiehenoikeuksia
Jos todellinen hätä iskee, on eksyjä oikeutettu poikkeamaan jokamiehenoikeuksista. Välittömän ja pakottavan vaaran torjumiseksi tarpeelliset teot ovat sallittuja, vaikkapa tulien tekeminen ilman maanomistajan lupaa, mökkiin murtautuminen lämpimään pääsyn takia tai ravinnon hankkiminen tavoilla, jotka eivät muuten olisi sallittuja. Pakkotila ei kuitenkaan vapauta eksyjää vastuusta, henkilö on korvausvelvollinen aiheuttamastaan vahingosta.
ENCE pelaa Ranskassa muuttuneella kokoonpanolla
Suomalainen ENCE eSports matkustaa viikonlopuksi Loire-joen rannalle Ranskaan, Toursiin, pelaamaan DreamHack Tours -turnauksessa.
DH Tours on Valven nimeämä Minor-turnaus. Minor-turnauksissa kaksi parasta joukkuetta saa paikat seuraavan Major-turnauksen karsintaan. Paikkojen lisäksi houkutuksena on DH Toursin palkintopotti, jonka summa on noussut 50 000 dollariin.
ENCE joutuu kuitenkin lähtemään turnaukseen ilman vakituista AWP-pelaajaansa, sillä lääkäri ei ole antanut sairastuneelle Tom “Stonde” Gladille lupaa lentää. Gladin tulee korvaamaan Niko “naSu” Kovanen. Turnauksen ajan päävastuun AWP-pelaamisesta tulee kantamaan Aleksi “Allu” Jalli.
ENCE on sijoitettu turnauksessa lohkoon B, josta löytyy myös todella kova ruotsalainen GODSENT. GODSENT pelasi todella hyvin viime DreamHackeilla ja on muutenkin esitellyt hyviä otteita LAN-turnauksissa. Kakkospaikasta tulee siten kova taistelu ENCE:n sekä ukrainalaisen HellRaisersin välillä. Puolalainen Lounge Gaming puolestaan joutuu tekemään pitkän päivätyön päästäkseen omasta lohkostaan läpi.
Lohkosta A löytyvät tanskalaiset Team Dignitas sekä SK Gaming. Niitä haastamaan lähtevät Team Orbit Bulgariasta sekä ruotsalainen Epsilon Gaming. Jatkoon tulevat kuitenkin todennäköisesti menemään Dignitas ja SK Gaming.
Turnaus käynnistyy lauantaina 14. toukokuuta ja päättyy maanantaina 16. toukokuuta. Tarkempi aikataulu alla:
**Lohko A** (Kahdella voitolla jatkoon)
13:00 Dignitas - Epsilon
13:00 SK Gaming - Orbit
14:30 Voittajien ottelu
14:30 Häviäjien ottelu
16:00 Voittajien häviäjä - häviäjien voittaja
**Lohko B** (Kahdella voitolla jatkoon)
17:00 GODSENT - ENCE
17:00 HellRaisers - CSGL
19:00 Voittajien ottelu
19:00 Häviäjien ottelu
20:30 Voittajien häviäjä - häviäjien voittaja
**Sunnuntai 15.5.**
13:00 Lohko A:n 1. - Lohko B:n 2.
16:00 Lohko A 2. - Lohko B 1.
19:00 Voittajien ottelu
**Maanantai 16.5.**
13:00 Sunnuntain otteluiden häviäjät
16:00 Edellisen ottelun voittaja vastaan sunnuntain voittajien ottelun häviäjä
20:30 Finaali
Otteluja voi seurata suorana [Twitch.tv](https://www.twitch.tv/dreamhackcs):n kautta. Ottelut tullaan lähettämään myös suomeksi [Twitch.tv](http://www.twitch.tv/wabbitfi):ssä.
__Edit. Muokattu GODSENT:n tietoja
__
Ounasjoen tulva kääntyi laskuun - Kittilän seutu säästyy viikonlopun rankkasateilta
Ounasjoen tulvahuippu saavutettiin torstaina, kerrotaan Lapin ELY-keskuksesta.
Viikonlopuksi on ennustettu rankkasateita Rovaniemen seudulle ja Itä-Lappiin, mutta ei Ounasjoen latva-alueille, joten sateet eivät todennäköisesti nosta vedenkorkeutta Kittilän seudulla. Vahinkorajaan on Kittilässä noin puoli metriä.
Ivalojoen pinnan laskua viikonlopun sateet hidastavat. Joen pinta on jo ehtinyt selvästi laskea tulvahuipusta. Tenojoelle ennustetaan toista tulvahuippua ensi viikolle.
Diagnoosi: Raskausmyrkytys – ”Vertaistuki tosi tärkeää”  
Mikä merkitys on vertaistuella, kun raskaus ei etenekään niin kuin oppikirjoissa? Entä mitä tietoa saman kokenut voi tarjota uudessa tilanteessa olevalle? Jo toisen raskausmyrkytysdiagnoosinsa saanut **Leena Prykäri** kannustaa puhumaan läheisille, mutta etsimään keskustelukaveriksi myös vertaisia.
 
– Me on kyllä kerrottu kaikille, että voin joutua sairaalaan. Ja voi olla, että syntyy tosi pieni vauva. Tai sitä ei voi ennalta tietenkään kukaan tietää. Mutta kuitenkin meillä on hyvin avoimesti puhuttu tästä kaikille, Leena kertoo.
 
Avoin Leena oli myös ensimmäisen raskausmyrkytyksensä kohdalla. Ja myös sen jälkeen, kun pieni keskospoika syntyi seitsemän vuotta sitten raskausviikolla 30.
 
– Some ja face oli tosi tärkeitä siihen aikaan, kun kukaan ei voinut nähdä vauvaa osastolla ollessa. Tuntui tärkeältä päivittää faceen lähes joka päivä kuulumiset. Siitä sai eniten voimaa, kun ihmiset eli mukana.
Siitä sai eniten voimaa, kun ihmiset eli mukana.
Vertaistukea löytyi puolestaan keskustelupalstojen kautta.
 
– Palstoilla voi käydä katsomassa omakohtaisesti saman kokeneiden mietteitä, vinkkaa Leena ja kertoo saaneensa vertaisilta paljon hyödyllistä tietoa ja apua.
 
Samoja tilanteita kokevia perheitä löytyy myös aina silloin tällöin tuttavapiiristä. Koska Leena on saanut itse tukea, hän haluaa sitä tarjota myös muille.
 
– Yksille tutuille syntyi tällä viikolla 1000 g painava tyttö. Viikkoja on neljä enemmän kuin minulla nyt. Siinä tilanteessa ollaan niin yllättäen ja yhtäkkiä, että tuntuisi hassulta olla auttamatta, kuvailee Leena epävirallisen tukihenkilön pestiään.
Alla olevassa videossa pääsemme kurkistamaan, millaisia valmisteluita Leena on vauvaa varten jo tehnyt. Mikä mahtaa olla uudessa äitiyspakkauksessa Leenan mielestä aivan erityisen ihanaa?
__**”Tervetuloa matkalle! Matkalle, joka kestää loppuelämän. Matkalle, josta en mitään pois vaihtaisi, enkä mitään osaisi tehdä toisin. Matka on pitkä, joskus kivinenkin, mutta äärimmäisen antoisa. Se on matka, jota keskosuudeksi kutsutaan!”   –Leena**__
**__Loistavia uutisia tänään 13.5.2016. Leenan uusi raskaus on edennyt jo viikolle 27+0. Verenpaineet ovat hyvät ja virtsan valkuaisainepitoisuutta mittaava kotitesti näyttää negatiivista! Leena kirjoittaa: "Aivan hassua, eikö meille synnykään pikkukeskosta! Nyt voi kyllä sanoa, että what a feeling!"__**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys)
[Vertaistukea keskosuuteen liittyen löydät  täältä](http://www.kevyt.net/)
Heiki – suomalaismetsien sisupussi
TV1 lauantaina 21.5.2016 klo 13.30 - 14.00
Yle Areenassa 30 päivää
Norjan suomalaismetsissä metsätöitä tekevä **Heiki Kulblik** teki viisaan päätökseen, kun hän vaihtoi metsäkoneet moottorisahaan ja hevoseen.
Heiki hoitaa metsäänsä samalla tavalla kuin hänen suomalaiset esi-isänsä. Reuman lisäksi metsätöissä paranivat muutkin vaivat, ja hevonen alkoi pärjätä raveissa.
Folk: Heiki – den siste finnskoging. Tuotanto: NRK, Norja. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla 2012.
Johto esittää paikanvaihtoa: Kanta-Hämeeseen uusi keskussairaala junaradan varteen?
1970-luvulla rakennettu Kanta-Hämeen keskussairaala on tullut monin osin tiensä päähän. Eri vaihtoehtoja sairaalan tulevaisuudelle on pohdittu talven ajan ja nyt varteenotettavimmaksi vaihtoehdoksi on noussut kokonaan uuden sairaalan rakentaminen Hämeenlinnan kaupungin itäpuolelle, junaradan varrelle.
Kanta-Hämeen keskussairaalan tulevaisuudelle on pohdittu useita eri vaihtoehtoja. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen kertoo, että viime metreille selvisi muutama vaihtoehto.
Yhtenä vaihtoehtona on ollut kunnostaa nykyinen sairaala ja rakentaa synnytyksille, leikkauksille ja tehohoidolle uusi rakennus. Toisena vaihtoehtona on pohdittu uuden sairaalan rakentamista nykyisen sairaalan taakse Ahvenistonmäelle. Sairaalalle on mietitty myös kokonaan uusia paikkoja.
– Vaihtoehtoina ovat olleet Ahveniston koulun ympäristö Poltinaholla sekä Harvialantien ja Viipurintien risteys kaupungin itäpuolella, sanoo Hannu Juvonen.
Hannu Juvosen mukaan keskussairaalan johto päätyi pitkän pohdinnan jälkeen esittämään keskussairaalan uudeksi paikaksi radanvartta.
– Esitämme sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitukselle ja edelleen valtuustolle, että sairaalan suunnittelua jatketaan Harvialantien alueelle.
Alue sijaitsee siis junaradan ylittävän sillan kupeessa Harvialantien varrella. Alueen tontit omistaa nykyisin Liikennevirasto ja Senaatti-kiinteistöt. Tonteilla on puunlastausta ja puolustusvoimien varikko. 
– Tonttien omistajiin on oltu alustavasti kontaktissa ja Hämeenlinnan kaupunki on ilmaissut halunsa kehittää aluetta, kertoo Hannu Juvonen.
Juvonen arvioi, että uuden keskussairaalan rakentaminen maksaa 200 miljoonaa euroa.
Keskussairaala maakunnan elinvoiman kannalta tärkeä
Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajan Hannu Juvosen mukaan mielenkiintoista asiassa on se, että tässä ollaan rakentamassa sairaalaa organisaatiolle, jota ei vielä ole.
– Tässä on samanaikaisesti tapahtumassa sote-uudistus, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut tulevat siirtymään maakunnan järjestämisvastuulle eikä sitä maakunnallista tuotantorakennetta vielä tietenkään tiedetä. Me tietysti lähdemme siitä, että uusi sairaala on modernein mahdollinen, muuntojoustava, ja potilaan kannalta hoito on sujuvaa.
Hannu Juvonen muistuttaa, että Kanta-Hämeen keskussairaalalla on ainutlaatuinen sijainti kolmen yliopistosairaalan lähellä. Huomioitava on myös erikoissairaanhoidon toimintaympäristö, jossa asiakkaalla on vapaus valita hoitopaikkansa.
– Se tietenkin lisää kilpailua, mutta samalla meillä on paljon potentiaalisia asiakkaita, jotka etsivät parasta mahdollista hoitoa. Meidän pitää nähdä erikoissairaanhoito myös maakunnan elinvoiman kannalta tärkeänä asiana.
Sitä ei ole vielä pohdittu, mitä nykyisen keskussairaalan kiinteistöille tapahtuu. Hannu Juvosen mielestä koko sairaalanmäki sopisi hyvin asuntokäyttöön.
– Kyllä sairaalan aluetta voidaan minusta kehittää ensisijaisesti ehkä asumisen tarpeisiin. Sairaalan tonttihan on iso ja se ulottuu sinne läheiselle Ahvenistontielle asti. Keskussairaalalla on paljon maapohjaa, jota voidaan kehittää.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus saa esityksen uudesta keskussairaalan paikasta käsiteltäväkseen tiistaina 17. toukokuuta.
Jäähyväiset Aleppolle – katso videolta, kun syyrialainen nainen hyvästelee ystävänsä
Syyrialainen Mayada aikoo lähteä Alepposta pois. Sota on vienyt yhden perheenjäsenen, ja nyt nainen hyvästelee ystävänsä ennen lähtöään.
Lähtöpäätös ei ole helppo.
– Olen asunut Aleppossa pikkutytöstä lähtien. Mutta nyt olen päättänyt lähteä, koska sotatilanne vain pahenee ja pelkään lasteni puolesta, Mayada kertoo.
Hän käy ostamassa matkalaukun, hyvästelee ystävänsä ja pakkaa tavaransa.
– Olemme menettäneet paljon. Yksi perheenjäsenemme on kuollut sodan takia. Olemme myös menettäneet työmme ja omaisuutemme, Mayada kuvailee.
Syyrian Aleppossa on hauras tulitauko, mutta Mayada perheineen ei usko sen muuttavan tilannetta. Perheen passit ovat valmiina ja lähdönhetki lähestyy.
Mutta minne perhe aikoo lähteä? Mayada sanoo, että tavoitteena on löytää turvapaikka jostakin päin maailmaa.
Ilmaveivistä jo viisi vuotta – näin Granlundin ja hölmistyneen maalivahdin urat ovat jatkuneet
Perjantaina tulee kuluneeksi jo viisi vuotta Mikael Granlundin uskomattomasta ilmaveivistä MM-kisojen välierässä Venäjää vastaan vuonna 2011. Yle Urheilu katsasti, miten Granlundin ja ilmaveivin päästäneen maalivahdin Konstantin Barulinin urakehitykset ovat jatkuneet tuon kevään jälkeen.
Ota aikasi, avaa silmäsi, löydä luontosi!
Arkena ihminen vilistää  päämäärättömästi ja tarvitsee vastapainoa, ajan pysäyttämistä.
Luonto tekee ihmiselle hyvää. Luonto elvyttää mieltä, vähentää allergioita, laskee verenpainetta ja alentaa stressiä. Tarkkaavaisuus ja puolustuskyky paranee. Jo pelkkä luontokuvan näkeminen tai luonnosta ajatteleminen harmonisoi mieltäsi ja kehoasi.
Tee mielikuvitusmatka voimaannuttaviin maisemiin.
Sulje silmät ja anna kehosi muistaa äänet ja tuoksut.
Tee retki metsään, puistoon, rannalle, suolle, tunturiin. Tee vain sen mittainen matka, jonka helposti jaksat. Oletpa sitten yksin tai ystävän kanssa, ole mahdollisimman hiljaa.
Katsele, kuuntele, hengitä syvään….
Etsi paikka missä sinun on hyvä olla. Istu tai makaa, tunne maa allasi. Kalliot, kivet, sammaleet….
Jää hetkeksi siihen paikkaan, jossa viihdyt. Katso maisemaa, tunne tuoksut….
Luonto on ystävä, joka rakastaa ja lohduttaa eikä petä koskaan.
Astu hetkeksi keväiseen metsään ja kuuntele Pirkka-Pekka Peteliuksen luontomanifesti.
Luonnossa kulkijan tärkein varuste on avoin ja ennakkoluuloton mieli. Uteliaasti luontoa havainnoimalla ja tarkkailemalla opit ymmärtämään sitä vielä paremmin. Kirjaa havaintosi ylös ja ota valokuvia. Kuvien kautta luontoretki tulee kotiin eikä unohdu koskaan.
Aallon murtuminen rantaan vie hypnoosin kaltaiseen, onnelliseen tilaan.
Jos alla oleva video ei näy, voit katsoa sen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3445429).
Anna luonnolle mahdollisuus olla ystäväsi
Merten rauhoittavat aallot, metsien lempeät syleilyt, soiden maaginen rauha ja Lapin lumoava äärettömyys. Mikä on sinun mielenmaisemasi? Anna sen tulla liki, anna sen vallata mielesi.
Sanna Marin salailusyytöksistä: Valtuutetut saavat kaiken tarpeellisen tiedon viimeistään kokouksessa
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mukaan valtuutettujen ei tarvitse tehdä kansi- ja areenapäätöstä puutteellisin tiedoin. Valtuusto päättää hankkeesta ensi maanantaina suljettujen ovien takana.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) vakuuttaa, että valtuutetuilla on tarpeeksi tietoa, kun se päättää [kansi- ja areenahankkeesta](http://yle.fi/uutiset/tampereella_kova_vauhti_paalla__monitoimiareenan_toteutussopimus_valtuustossa_ennen_kesaa/8805666). [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tietovuoto-areenan-sijoittajat-on-pidetty-pimennossa-tampereen-paattajilta/) tietojen mukaan valtuutetuille etukäteen toimitetusta aineistosta on poistettu tiedot hankkeen sijoittajista.
– Valitettavasti en voi kommentoida aineistoja, koska kyse on salassa pidettävästä asiasta, Marin sanoo.
– Valtuutetut saavat kuitenkin kaiken tarpeellisen tiedon ja aineiston ennen päätöksen tekoa, viimeistään valtuuston kokouksessa. Minuun ei ole kukaan valtuutetuista ottanut tässä asiassa yhteyttä.
"Vaateet tulevat lainsäädännöstä"
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää Tampereen Kruunuksi nimetystä hankkeesta maanantaina 16. toukokuuta. Osa kokouksesta pidetään suljetuin ovin. Perusteluksi kerrotaan pörssiyhtiön liikesalaisuudet.
– Kokouksessa esitellään salassa pidettävää aineistoa ja siksi asia pitää käsitellä salassa, Marin perustelee.
– Nämä vaateet tulevat lainsäädännöstä eikä Tampereen kaupunki voi ottaa kantaa siihen, onko se oikein vai ei.
Minuun ei ole kukaan valtuutetuista ottanut tässä asiassa yhteyttä.
Maanantain kokouksen julkisessa osuudessa pormestari Anna-Kaisa Ikonen, konsernijohtaja Juha Yli-Rajala ja hankejohtaja Terho Tenhunen kertovat hankkeesta. Tämän jälkeen yleisö ja tiedotusvälineet poistetaan salista ja kokous jatkuu suljettuna. Myös keskustelu ja päätöksenteko tapahtuvat suljettujen ovien takana.
– Toki on tärkeää, että asioita käsitellään julkisesti, silloin kun puhutaan yhteisestä päätöksenteosta. Mutta kun on salassa pidettävää materiaalia, silloin asia pitää käsitellä salassa, Marin sanoo.
Leicesterin maalitykille tunnustusta
Jamie Vardy on laukonut kauden aikana 24 osumaa. Hän taistelee Harry Kanen (25 maalia) ja Sergio Agüeron (24) kanssa Valioliigan maalikuninkuudesta.
Leicesterin hyökkääjä Jamie Vardy on valittu Englannin Valioliigan Vuoden pelaajaksi. Valinnan tekivät Englannin jalkapallotoimittajien liiton jäsenet.
Vardy on tehnyt kauden aikana jo 24 maalia Leicesterille, joka on varmistanut mestaruutensa. Valioliigan päätöskierros pelataan viikonloppuna.
Toisen perinteisen palkinnon, pelaajien valinnan Vuoden pelaajaksi voitti Vardyn seuratoveri Riyad Mahrez.
ODL rakentaa Ylitorniolle palvelukodin
ODL:n kolmen urakan yhteisarvo on noin viisi miljoonaa euroa. Vastavalmistuneen vammaisten asumisyksikön lisäksi Ylitorniolle rakennetaan kokonaan uusi palvelukoti.
Oulun diakonissalaitos investoi Ylitorniolle yhteensä viisi miljoonaa euroa kolmessa rakennushankkeessa.
Ylitorniolle on jo hiljan valmistunut kehitysvammaisten palveluyksikkö, joka saneerattiin asuntolasta. Tilat ovat kunnan käytössä.
Lisäksi ODL remontoi yhtiön päärakennuksena Ylitorniolla toimivan vanhan hirsirakennuksen. Liki satavuotias, kaksikerroksinen hirsitalo on osittain suojeltu ja se sijaitsee Tornionjoen rantamaisemassa.
Kolmas osa projektia on kokonaan uuden 32-paikkaisen tehostetun palveluasumisen yksikön rakentaminen kristillisen opiston alueelle. Vastikään aloitettu palvelukoti valmistuu alkuvuodeksi 2017.
Maahanmuuttajille tarjotaan yritysneuvontaa peräti 65 kielellä Joensuun seudulla
Ainutlaatuisen laaja maahanmuuttajille suunnattu yritysneuvonta on alkanut Joensuun seudulla. Tulkkaus hoidetaan videon välityksellä.
Maahanmuuttajat saavat nyt yritysneuvontaa Joensuun seudulla 65 kielellä.Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josek on juuri aloittanut harvinaisen laajan tulkkipalveluiden tarjoamisen Joensuun tulkkikeskus Oy:n kanssa. Josekin nettisivuilla oleva varauslomake on yleisimmillä maahanmuuttajien kielillä eli arabiaksi, turkiksi, dariksi, somaliaksi ja englanniksi.
Myös turvapaikanhakijoissa on potentiaalisia yrittäjiä.
Josek varaa tulkin, ja tulkkaus hoidetaan videon välityksellä.– Yritysneuvonta ja tulkkipalvelu on suunnattu lähinnä oleskeluluvan saaneille maahanmuuttajille, mutta myös turvapaikanhakijoissa on potentiaalisia yrittäjiä, toteaa Josekin yritysneuvonnan johtaja Risto Ravattinen.Joensuun tulkkikeskuksen perustaja on Ali Giray, kokenut maahanmuuttajayrittäjä. Giray valittiin vuoden 2016 valtakunnalliseksi miespakolaiseksi.
Tältä näyttävät yhdeksän ehdotusta Arabian tehdaskorttelin tulevaisuudeksi – mikä on suosikkisi?
Arabian tehdaskorttelin kehittämiseksi etsitään ideoita kaksivaiheisella arkkitehtuurikilpailulla. Ensimmäisessä vaiheessa pyydettiin ehdotukset yhdeksältä suomalaiselta arkkitehtitoimistolta.
Kutsukilpailun ensimmäisen vaiheen ehdotukset Arabian tehdaskorttelin uudistamiseksi julkaistiin perjantaina. Ehdotukset eroavat paitsi ulkonäöltään, myös siinä, kuinka paljon olemassa olevia rakennuksia purettaisiin uudistusten tieltä.
Ehdotuksiin pääsee tutustumaan ja niitä voi kommentoida verkossa osoitteessa [www.arabia135.fi](http://www.arabia135.fi).
Kilpailutyöt ovat esillä myös lauantaina avautuvassa näyttelyssä Arabiakeskuksessa. Finalistit arkkitehtuurikilpailun tuomaristo valitsee yhdeksän ehdotuksen joukosta kesäkuussa.
Arkkitehtikilpailun järjestää korttelin kiinteistöt omistava eläkeyhtiö Varma.
– Alueelle voisi tulla asuntoja, toimistoja, liiketiloja ja palveluja. Lisäksi kortteliin voisi sopia tiloja, joissa taiteilijat, käsityöläiset, yrittäjät, yhteisöt ja alueen asukkaat voivat työskennellä ja kohdata, Varman rakennuttajapäällikkö Tuomas Vaarasalo visioi tiedotteessa.
Arabiankadun ja Muotoilijankadun välissä sijaitsevan historiallisen tehdaskorttelin uudistaminen on suurimpia käynnissä olevia, jo valmiin korttelin kehityshankkeita Helsingissä.
Kansallispuistokummien tärkeät luontopaikat löytyvät läheltä
Saimi Hoyeria, Lauri Tähkää ja Matti Rististä yhdistää paitsi julkinen ammatti myös rakkaus luontoon ja vapaaehtoistyö Metsähallituksen kansallispuistokummeina. Heille luonto on mielen ja kehon latauspiste, jota ilman ei voi elää.
Välillä on vaan pakko päästä luontoon. 
Matti Ristinen: __"Käyn mielelläni lähimetsissä retkillä lasteni kanssa. Toisaalta koen luonnon myös haasteena. On hienoa yrittää pärjätä mahdollisimman hankalissa olosuhteissa. Vuorikiipeilyharrastus on antanut siihen mahdollisuuden."__
Luonnossa käyn keskustelua itseni kanssa ja siksi viihdyn luonnossa yksin.
Lauri Tähkä__: "Olen pohtinut, miksi kaikilla ei ole luontosuhdetta. Kansallispuistokummi voi olla viestikapulan viejä, käden ojentaja, mutta lähtökohtaisesti on ihmisestä itsestään kiinni, lähteekö luontoon vai ei."__
Luonnon kanssa pitää oppia hengittämään samaan tahtiin, silloin ei pelästytä siellä ketään.
Saimi Hoyer:__ "Mä olen asunut paikoissa, joissa luonto on kaukana. Enää en tee sellaisia ratkaisuja, että joutuisin luopumaan luonnosta."__
Kolmikon haastattelut kokonaisuudessaan Löydä luontosi -ohjelmassa TV1 27.5.2016 alkaen klo 21.05.
[Metsähallituksen kansallispuistokummeja](http://www.luontoon.fi/kansallispuistokummit) on kaikkiaan seitsemän: Patrik Borg, Fatbardhe Hetemaj, Saimi Hoyer, Mikko "Peltsi" Peltola, Matti Ristinen, Pirkko Saisio ja Lauri Tähkä.
Nuorukaiselle yhdeksän vuoden tuomio taposta
Satakunnan käräjäoikeus on antanut 18-vuotiaalle miehelle yhdeksän vuoden vankeustuomion taposta ja varkaudesta. Mies tappoi toisen miehen Porin Pihlavassa kuristamalla.
18-vuotias mies on tuomittu yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen taposta. Hän surmasi kuristamalla vanhemman miehen loppuvuonna Meri-Porissa Pihlavassa.
Oikeus totesi miehen syyllistyneen tapon lisäksi varkauteen. Syytetty varasti uhrilta 200 euroa.
Tuomittu tunnusti teot jo esitutkinnassa. Tekoihin liittyi alkoholin käyttöä.
Oikeus totesi, että rangaistusta korottavina seikkoina otettiin huomioon se, että uhri oli humalatilansa takia täysin puolustuskyvyttömässä tilassa. Rangaistusta alentavina tekijöinä otettiin huomioon tekijän nuori ikä ja se, että hänellä ei ollut aiempaa rikosrekisteriä.
Tuomittu joutuu lisäksi maksamaan useita tuhansia euroja korvauksia uhrin omaisille.
Talvivaaran johdolle sakkotuomioita ympäristörikoksesta – yhtiölle yhteisösakko
Syyttäjän kovat vaatimukset kaatuivat Kainuun käräjäoikeudessa. Talvivaara-pomot saivat sakkoa ja rikosnimike lieveni. Yhden syytetyn syytteet hylättiin. Käräjäoikeus hylkäsi Pekka Perän oman syytteen ympäristön turmelemisesta.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perälle käräjäoikeus määräsi 90 päiväsakkoa (20 340 euroa), entiselle toimitusjohtaja Harri Natuselle 60 päiväsakkoa (7 740 euroa) ja kaivoksen johtajana toimineelle Lassi Lammassaarelle 60 päiväsakkoa (6 540 euroa). Heidät tuomittiin ympäristön turmelemisesta eli rikosnimike lieveni syyttäjän esittämästä.
Osastopäällikkönä toimineen Ville Heikkisen syytteet hylättiin. Valtio joutuu korvaamaan Heikkisen oikeudenkäyntikulut, jotka ovat 626 000 euroa.
Talvivaara Sotkamo Oy tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 3,5 miljoona euroa. Yhtiölle määrättiin myös 300 000 euroon yhteisösakko, mikä on pienempi kuin syyttäjän vaatima summa.
Perä, Natunen ja Lammassaari sekä Talvivaara Sotkamo tuomittiin korvaamaan todistelukustannuksia valtiolle yli 1 500 euroa. Lisäksi yhtiö sekä tuomitut tuomittiin korvaamaan asianomistajien oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 10 000 euroa.
Oikeuden mukaan Talvivaara Sotkamon toiminnassa lyötiin laimin tutkia ja selvittää lipeän vaikutukset jäteveteen. Lisäksi yhtiö ei ollut päivittänyt tietoja käytetyistä kemikaaleista. Sen seurauksena ympäristölupahakemus oli käräjäoikeuden mukaan natriumin ja sulfaatin osalta olellisesti virheellinen. 
Käräjäoikeuden tuomioperusteiden mukaan Pekka Perä ei huolehtinut, että yhtiössä selvitetään natriumin käytön vaikutukset vesipäästöihin. Perä on oikeuden mukaan törkeästä huolimattomuudesta päästänyt joulukuusta 2009 tai viimeistään tammikuun 2010 lopusta lukien kaivoksen alapuolisiin vesistöihin haitallisen korkeita määriä sulfaattia ja natriumia ilman laissa edellytettyä ympäristölupaa.
Oikeus perustelee tuomioita myös sillä, että vaikka päästöt pilasivat ympäristöä, ne eivät aiheuttaneet konkreettista vaaraa tai vahinkoa terveydelle. Ainoastaan marraskuun 2012 kipsisakka-altaan vuodon osoitettiin vuotaneen merkittävissä määrin kaivoksen lähivesistöihin.
Perän erillissyyte kaatui – toimi pakkotilanteessa
Pekka Perä oli syytetynä toisessakin syytteessä, mutta Kainuun käräjäoikeus hylkäsi syytteen ympäristön turmelemisesta niin sanotussa raffinaattijutussa. Talvivaara Sotkamo johti metallitehtaan väkevää kiertoliuosta eli raffinaattia kaivosalueella olevaan Kuusilammen avolouhokseen vuodenvaihteessa 2013–2014.
Oikeus katsoi Pekka Perän toimineen törkeän huolimattomasti, mutta johtaminen oli käräjäoikeuden mukaan sallittu pakkotilatekona, koska metallitehtaan prosessialtaat uhkasivat tulvia yli kaivoksen vaikean vesitilanteen vuoksi. Teko ei ollut oikeudenvastainen, joten käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Syyttäjällä kovat vaatimukset käräjien alussa
Törkeästä ympäristön turmelemisesta syytettynä olivat toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö. Kaikki syytetyt kiistivät syytteet. Natunen työskentelee Terrafamen metallientuotannon tuotantojohtajana.
Syyttäjä vaati Pekka Perälle vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja Harri Natuselle vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta. Entiselle kaivoksen johtajalle syyttäjä vaati vähintään 10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja osastopäällikölle vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Lisäksi syyttäjä vaati Talvivaara Sotkamo Oy:lle 850 000 euron suuruista yhteisösakkoa törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Tämän lisäksi syyttäjä vaati, että neljä syytettyä on tuomittava menettämään valtiolle yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon kanssa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä 13,3 miljoonaa euroa.
Tutkinta alkoi jo 2011
Jutun esitutkinta alkoi jo vuonna 2011. Kaivoksen toimintaa valvova viranomainen Kainuun ELY-keskus oli yksi tahoista, joka teki Talvivaara Sotkamon toiminnasta rikosilmoituksen. Syytteet ympäristörikosoikeudenkäynnissä neljää syytettyä kohtaan nostettiin [syksyllä 2014](http://yle.fi/uutiset/neljalle_henkilolle_syyte_talvivaaran_ymparistorikosasiassa/7484941). 
Talvivaara Sotkamo hakeutui konkurssiin 4.11.2014. Keväällä 2015 [Pekka Perä sai erillisen syytteen](http://yle.fi/uutiset/pekka_peralle_syyte_ymparistorikoksesta/7798439) ympäristön turmelemisesta.
Manskin remontti alkaa syyskuussa – kävelykadulle katto
Remontin pitäisi valmistua marraskuussa 2017. Kaupungin mukaan kävelykadulla on käynyt viimevuotista enemmän ihmisiä.
Kävelykatu Manskin saneeraustyöt alkavat Kouvolan keskustassa syyskuun alussa. Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus uusia Keskikadun ja Torikadun välinen osuus, ja toisessa vaiheessa Keskikadun ja Kouvolankadun välinen osuus. Remontin pitäisi valmistua marraskuussa 2017. Sokoksen ja Lasipalatsin välinen alue on myös tarkoitus kattaa.
Kävelykadun pinta ja valaistus on tarkoitus uusia. Lisäksi kadulle rakennetaan sulanapitojärjestelmä, ja puuryhmiä ja oleskelualueita muutetaan.
Kaupunki kertoo, että kävijämäärämittaus osoittaa alkuvuodelle lähes 40 prosentin ihmismäärän kasvua kävelykadulla. Kouvolan keskustassa toimii nyt noin 320 kaupan ja palvelun alan yritystä, ja tyhjien liiketilojen määrä on vähentynyt.
Laulaja Eve Hotti on itse kokenut masennuksen – ja päätyi näyttelemään skitsofrenikkoa Ylen uudessa sarjassa
Hotin mielestä mielenterveysongelmia leimaa Suomessa stigma: häpeämme niitä emmekä osaa puhua aiheesta avoimesti.
Laulaja **Eve Hotti** julkaisi helmikuussa ensimmäisen sinkkunsa _Paremmin ku poikaystäväs_, joka soi YleX:llä. Alkuvuodesta 22-vuotias nainen vietti kuukauden myös Kellokosken vanhassa mielisairaalassa.
Hotti oli valittu näyttelijäksi Ylen uuteen nuortensarjaan _Sekasin_, joka julkaistaan Areenassa ja Youtubessa lauantaina 14.5. Näytteleminen oli nuorelle naiselle uusi ja jännittävä kokemus, josta Hotti etukäteen mietti, millaisia vanhoja tunteita se nostaisi pintaan.
\- Yksi ensimmäisiä asioita, joita mä Kellokosken sairaalassa näin, oli vanha tuoli, jossa oli lepositeet. Mietin heti, että voiko täällä edes olla.
Hotilla ei ennen _Sekasin_-kuvauksia ollut mitään kokemusta näyttelemisestä. Epävarmuus ja hermostuneisuus olivat päällimmäiset tunteet. Kuvausten käynnistyessä olo kuitenkin helpottui ja Hotti huomasi, että laulaminen ei ollutkaan ainoa asia, jonka hän osaa.
“Sairaan ja terveen ero on häilyvä”
Kolme vuotta sitten Hotti osallistui _The Voice of Finland_ -lauluohjelmaan. Sitä kautta tutuksi tullut muusikko **Janne Huttunen** otti syksyllä yhteyttä ja ehdotti Hotille osallistumista koekuvauksiin.
\- Innostuin heti ja ajattelin, että tähän mulla vois olla jotain annettavaa.
Kun Satakielen rooli päätyi Hotille, hänestä tuntui ensin, että nyt kävi hyvä tsägä. Myöhemmin Hotti uskalsi myöntää, että ehkä hänellä itselläänkin oli osuutta asiaan.
\- Tuskin niitä rooleja ihan kupista arvottiin. Saattaa olla, että mä olin todella onnistunut jossakin.
Satakieli on sisäänpäinkääntynyt, koko elämänsä kiusaamista kokenut 18-vuotias, omituinen tyttö, jolla on skitsofrenia. Hotin roolin rakentaminen tuntui helpolta, kun omassakin elämässä on ollut rankkoja vaiheita.
\- Olen itse kokenut raskaitakin masennuskausia, jotka ovat vieneet aallonpohjaan.
Sarja on käsikirjoitettu yhteistyössä mielenterveyskuntoutujien kanssa. Se, että roolihahmon taustalla on oikeat tapahtumat, teki näyttelemisestä entistä kiinnostavampaa, mutta vakavammassa valossa. Sarjan setissä apua ja neuvoja sai ohjaaja **Teemu Nikiltä**, joka auttoi vaikeimpien kohtausten luomisessa.
\- Sarja esittelee, millaista elämä kärjistetyssä tilanteessa voi olla. Sairaan ja terveen ero on todella häilyvä ja se pistää miettimään, kuinka pienestä kaikki onkaan kiinni.
“Voin olla hyvänä esimerkkinä muille”
Hotin mielestä mielenterveyttä leimaa stigma: kerran sairas on aina sairas.
\- Eivät mielenterveysongelmat ole mikään rutto, eivätkä ne määritä ketään ihmisenä, Hotti sanoo.
Sarjan kuvausten aikana Hotti paneutui paljon Suomen tämänhetkiseen mielenterveystilanteeseen ja luvut olivat pysäyttäviä: 5–8 nuorta jää joka päivä työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveysongelmien takia.
\- Vaikka itse on nyt ok, niin totuus on, että kaikki meistä eivät todellakaan ole.
Mielenterveydestä pitäisi hänen mielestään puhua Suomessa enemmän. Hotti uskoo, että ongelmat siirtyvät sukupolvelta toiselle.
\- Nuoria perheitä pitäisi tukea ja opastaa. Ja toisaalta kynnyksen päästä puhumaan pitäisi olla matalampi. Jos jollain on tiukka paikka, ei silloin jonoteta kolmea kuukautta.
Hotti on itse valmis puhumaan omista kokemuksistaan nyt ja tulevaisuudessa.
\- Varsinkin, kun musiikkiura tästä lähtee, niin koen, että voin olla hyvänä esimerkkinä muille.
_Jutun on toimittanut Elina Kokko._ 

**Lue myös**:

 [YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262928) 
Kaksi vankia karkasi Köyliön vankilasta
Satakunnan vankilan Köyliön-osastolta karkasi torstai-iltana kaksi vankia. Pako jäi lyhyeksi.
Köyliössä sijaitsevalta Satakunnan vankilan osastolta karkasi kaksi vankia torstaina illalla. Vangit lähtivät käpälämäkeen kiipeämällä ensin portin yli ja ja jatkamalla sen jälkeen karkumatkaansa jalan.
Karkureiden ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi. Poliisi sai vangit kiinni illalla Harjavallasta valtatie kahden varrelta.
Georg Ots – rakkaani
TV1 perjantaina 20.5.2016 klo 22.00 - 23.45
Yle Areenassa 7 päivää
Virolainen elokuva Georg Ots – rakkaani kertoo **Georg Otsin**, aikansa supertähden, elämästä ja tasapainottelusta uran, rakkauden ja poliittisten aatemaailmojen välillä.
Ots oli 30 vuoden ajan Estonia-teatterin kantavia voimia ja hänet tunnettiin paitsi kotimaassaan myös Neuvostoliitossa. Suomessa hänet tunnetaan iskelmälaulajana, joka levytti ja esiintyi täällä monia kertoja.
Värikäs tie tähdeksi
Sota, politiikka ja myrskyisät rakkaussuhteet värittivät Otsin nousua aikansa palvotuksi supertähdeksi.
Sota keskeytti Georgin arkkitehtiopinnot kun hänet kutsuttiin armeijaan. Saksalaisten pommituksissa Otsin laiva upposi ja kotiväki uskoi hänen kuolleen.
Myrskyisä avioliitto
Venäjällä Georg tutustui **Astaan**, kuuluisaan kaunottareen ja tanssijaan, jonka kanssa solmi intohimoisen ja myrskyisän avioliiton.
Rooleissa nähdään **Marko Matvere**, **Anastasia Makejeva**, **Renars Kaupers**, **Tõnu Kark**, **Elle Kull**, **Mirtel Pohla**, **Arvo Kukumägi**, **Jonna Järnefelt** ja **Matti Onnismaa**.
Käsikirjoitus: **Mati Põldre** ja **Aleksandr Borodjanski**. Ohjaus: **Rein Kotov**. Tuotanto Lege Artist Film, Allfilm ja Matila Röhr Productions, 2007. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2011.
Jäänmurtaja Sampo huolettiin kuivalla maalla – katso kuvat telakalta
Matkailujäänmurtaja Sampoa huollettiin keväällä Turun telakalla. Kyseessä oli kolmen vuoden välein tehtävä perushuolto.
Matkailujäänmurtaja Sampo on jälleen valmis ottamaan vastaan vieraita. Yli 50 vuotta vanhaa alusta ehostettiin kevään aikana Turun telakalla.
Sampon päällikkö Petter Tähtinen kertoo, että kyseessä oli lakisääteinen perushuolto. Tähtisen mukaan huollon aikana ei ilmennyt yllätyksiä.
– Kyseessä oli perushuolto jossa muun muassa tarkistettiin konehuoneen kunto sekä vedenalaiset osat, potkurit, peräsin ja venttiilejä. Lisäksi esimerkiksi laivan pohjaa ja kantta maalattiin.
Sampo palasi huoltoreissulta Kemin Ajoksen satamaan keskiviikkona.
Vanha rakennuskanta ja energiayhtiön investoinnit sanelevat Lappeenrannan säästöt
Rahaa menee erityisesti rakennusten remontteihin ja uudisrakentamiseen, sähköverkkojen maakaapelointiin ja uuden jätevesilaitoksen rakentamiseen.
Lappeenrannan kaupunki on esitellyt laajat listat mahdollisista säästökohteista eri hallinnon aloilla.
Säästövaihtoehtoja on 25,3 miljoonan euron arvosta. Tästä pitää toteuttaa säästöjä lähes 8,8 miljoonaa euroa vuosina 2017 ja 2018.
Kaikkia investointeja ei voi tehdä velkarahalla
Kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan säästötarve johtuu erityisesti kaupungin investoinneista.
– Emme voi tehdä kaikkia investointeja velkarahalla, Naukkarinen sanoo.
Suurin osa investoinneista menee kaupungin rakennuksiin, joita on pakko kunnostaa ja uudistaa.
Energiayhtiöltä tulee rahaa vähemmän
Toinen merkittävä syy säästöihin on se, että kaupunki ei enää saa entiseen tapaan tuloja Lappeenrannan Energia -konsernilta.
– Yhtiöllä on maakaapelointiin ja kaupungin jätevesiratkaisuun liittyviä investointeja edessä, jotka täytyy rahoittaa. Niitäkään ei voi täysin tehdä velkarahalla Naukkarinen sanoo.
Kaupunki on avannut verkkosivuilleen [säästölaskurin](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Paatoksenteko-ja-talous/Strategia/Talouden-tasapainotuslaskuri-2017-2018), jossa voi itse käydä vertailemassa eri säästöjen vaikutuksia.
Kuopio vetäytymässä Puijon yhdistetyn maailmancupin hakemisesta
Kuopion kaupunki on vetäytymässä yhdistetyn maailmancupin osakilpailun hakemisesta Puijolle talvelle 2017. Jos kaupunki päättää olla osallistumatta hakemukseen, Puijon Hiihtoseura ei hae osakilpailua.
Kuopion kaupunki ei aio hakea yhdistetyn maailmancup-kilpailua talvelle 2017 yhdessä Puijon Hiihtoseuran kanssa.
Kaupungilla ja Puijon hiihtoseuralla on voimassa huhtikuussa tehty sopimus Puijon kisojen järjestämisestä helmikuussa 2017. Kansainvälinen hiihtoliitto on kuitenkin poistanut Kuopion mäkihypyn maailmancupin kilpailuohjelmasta ja kirjannut Puijolle ensi talvelle vain yhdistetyn maailmancupkisan.
Kaupungin mukaan olosuhteet ovat muuttuneet niin olennaisesti, että Puijon kisoja ei pystytä järjestämään sopimuksen edellyttämällä tavalla. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina suunnittelukokouksessaan.
Käytännössä kielteinen päätös tarkoittaisi sitä, että Puijon Hiihtoseura ei hae yhdistetyn kilpailua, koska se ei yksin pysty rakentamaan tapahtuman vaatimia tiloja.
Puijon kisoissa Kuopion kaupunki on vastannut urheilijoiden huoltopaikkojen sekä median ja yleisötilojen rakentamisesta. Puijon Hiihtoseuran puheenjohtajan Raimo Tammisen mukaan seuralla ei niiden rakentamiseen ole varaa.
\- Omalla kustannuksella niitä ei ole varaa rakentaa. Minusta tuntuu, että kovin monelle ei ole selvää mikä kaupungin osuus kisoissa on ollut. Sieltä tullut raha ei ole mennyt PHS:lle, vaan kulunut kaupungin oman organisaation sisällä järjestelyihin, toteaa Tamminen.
Kisahakemus kansainväliselle hiihtoliitolle on tehtävä kesäkuun alkuun mennessä. Jos kilpailuhakemus jää tekemättä, on kilpailujen palauttaminen Puijolle Tammisen mukaan myöhemmin hankalaa.
\- Jos sen nyt päästää, niin silloin annetaan sellainen viesti, ettei niitä kisoja haluta myöhemminkään. Ei niitä sitten ole helppoa enää saada takaisin.
Iitin uusi kirjastoauto muutaman mutkan takana
Kirjastoauton hankintaan on varattu tämän vuoden investointiohjelmaan 300 000 euroa. Tarjouskilpailussa hinta on kuitenkin noussut noin 60 000 euroa korkeammaksi.
Iitin uuden kirjastoauton hankinta on mutkistunut.
Kirjastoauton hinta on tarjouskilpailussa noussut selvästi tarkoitukseen varattua määrärahaa korkeammaksi. Kirjastoauton hankintaan on varattu tämän vuoden investointiohjelmaan 300 000 euroa.
Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta esittää nyt kunnanhallitukselle ja -valtuustolle, että kirjastoauton hankintaa varten myönnettäisiin 60 000 euron lisämääräraha. Kunnanhallitus kokoontuu ensi viikolla ja kunnanvaltuusto toukokuun lopulla, eikä vielä ole varmaa, ehtiikö lisämäärärahaesitys niiden kokouksiin. Tässä tapauksessa päätöksenteko siirtyy loppuvuoteen.
Iitissä on ollut esillä myös kirjastoauton hankinnan lykkääminen. Tässä tapauksessa autoa varten varattu määräraha käytettäisiin sisäilmaongelmista kärsivän Haapakimolan koulun peruskorjaukseen.
Vettel ja Räikkönen porhalsivat kovinta vauhtia 
Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen porhalsivat kärkisijoille Espanjan F1-taiston ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. 
Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen valloittivat kärkisijat Espanjan F1-osakilpailun perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Saksalainen Vettel oli harjoitusten nopein ja Räikkönen porhalsi toiseksi parasta vauhtia. Vettel päihitti Räikkösen 0,138 sekunnilla.
Mercedes-tallin Nico Rosberg ajoi kolmanneksi nopeimman kierrosajan ja Rosbergin tallikaveri Lewis Hamilton oli harjoitusten neljänneksi nopein. Saksalainen Rosberg jäi 0,503 sekuntia Vettelin kärkiajasta ja britti Hamilton oli 0,660 sekuntia kärkeä hitaampi.
Ferrari- ja Mercedes-tallit olivat liikkeellä erilaisilla taktiikoilla. Vettel ja Räikkönen ajoivat harjoituksissa pehmeillä renkailla, kun taas Rosberg ja Hamilton kaasuttelivat keskikovilla (hitaammilla) renkailla. 
Red Bull -kuljettajat Daniel Ricciardo (viides) ja Max Verstappen (kuudes) veivät seuraavat sijat. Williamsilla kilpaileva Valtteri Bottas oli harjoitusten seitsemäs ja Bottaksen tallikaveri Felipe Massa ajoi yhdeksänneksi nopeimman ajan. Bottas jäi 1,721 sekuntia kärkivauhtia ajaneesta Vettelistä.
Toiset harjoitukset ajetaan iltapäivällä.
Aurinkolentokone selvitti uuden etapin matkallaan maailman ympäri – seuraavana New York
Video näyttää koneen laskeutumisen Oklahomassa sijaitsevaan Tulsaan. Noin 1 600 kilometrin lento Phoenixista kesti yli 18 tuntia.
Aurinkolentokone Solar Impulse 2 on taittanut maailmanympärimatkansa toisen Yhdysvaltain-etapin onnistuneesti.
Phoenixista lähtenyt lentokone laskeutui Oklahoman Tulsaan myöhään torstaina paikallista aikaa. Aurinkoenergialla lentävä kokeellinen kone taittoi noin 1 600 kilometrin matkaa yli 18 tuntia.
Solar Impulsen siipien 72 metrin kärkiväli on leveämpi kuin Boeing 747 -matkustajakoneella, mutta se painaa vain henkilöauton verran. Kaikki koneen tarvitsema energia tuotetaan aurinkokennoilla, joita sen pinnalla on peräti 17 000. Öisin kone lentää akkuihin varastoidulla energialla.
Aurinkolentokone lähti maailmanympärimatkalleen Abu Dhabista maaliskuussa 2015. Viime heinäkuussa matka pysähtyi korjaustöiden vuoksi yhdeksäksi kuukaudeksi Havaijille, sillä koneen akut vaurioituivat yli viisi vuorokautta kestäneen Japani–Havaiji-lennon aikana.
– Tavoitteena on saavuttaa New York niin pian kuin mahdollista, Solar Impulsen taustajoukot ilmoittivat keskiviikkona.
Seuraavan etapin aikataulu ei ole tiedossa. Koneen odotetaan viipyvän Tulsassa muutamia päiviä, kunnes sää paranee. Yhdysvaltain itärannikon tavoittamisen jälkeen vuorossa on pitkä Atlantin ylitys.
Tähänastisella matkallaan kone on pysähtynyt Havaijin ja Japanin lisäksi Omanissa, Myanmarissa, Kiinassa ja viimeksi Yhdysvaltain Kaliforniassa.
Tätä ei voi unohtaa: Granlundin ilmaveivistä kulunut jo viisi vuotta – katso tunteikkaat videot
Mikael Granlundin välierän ilmaveivi ihastutti Bratislavassa 2011, kun Leijonat vei MM-kultaa. Uskomattomasta suorituksesta tulee perjantaina kuluneeksi tasan viisi vuotta.
Perjantaina 13. toukokuuta tulee kuluneeksi jo viisi vuotta siitä, kun tuolloin 19-vuotias Mikael Granlund kirjoitti suomalaista jääkiekkohistoriaa.
Venäjä-välierän maalittomassa tilanteessa hän nousi hyökkäysalueella maalin takaa ja teki 1-0-osuman tavalla, joka ikuistettiin pian myös postimerkkiin. Granlundin ilmaveivi jätti maalivahti Konstantin Barulinin ja venäläiset pakit haukkomaan henkeään.
Katso edelleen uskomattomalta näyttävä tilanne sekä ottelun muut maalit [täältä (Ylen Elävä arkisto).](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/16/huikea-ilmaveivi-kaatoi-karhun-ja-vei-leijonat-finaaliin-2011)
Granlundin kylmäpäinen ratkaisu jäi välierän voittomaaliksi, kun Suomi eteni finaaliin puhtaasti 3-0. Ikimuistoisissa Bratislavan kisoissa Leijonat päihitti loppuottelussa Ruotsin ylivoimaisesti 6-1 ja otti historiansa toisen jääkiekon maailmanmestaruuden.
Myös selostaja Antero Mertarannan reaktiosta ilmaveiviin nousi välitön hitti, ja video reaktioista selostuspaikassa sekä sporttibaarissa löytyy [samalta sivulta kuin maalikoostekin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/16/huikea-ilmaveivi-kaatoi-karhun-ja-vei-leijonat-finaaliin-2011)
Ruotsiksi ottelua Ylelle selosti Kaj Kunnas yhdessä kommentaattori Toni Söderholmin kanssa, eikä kumpikaan herra ollut uskoa silmiään tapahtuneen jälkeen.
[Katso ja kuuntele Kaj Kunnaksen reaktio ilmaveiviin täältä.](http://svenska.yle.fi/artikel/2011/05/16/mikael-granlunds-fosmal-sakrade-finlands-seger-over-ryssland)
VaLePa valitsi Sami Kurttilan uudeksi päävalmentajaksi
Vammalan Lentopalloseuran uuden päävalmentajan työt alkavat elokuun alusta, mutta päävalmentaja on aktiivisesti jo mukana uusien pelaajien hankinnassa sekä kesäharjoittelun ohjelmoinnissa.
VaLePan uudeksi päävalmentajaksi on valittu Sami Kurttila kaksivuotisella sopimuksella. 42-vuotias Kurttila on pelannut itse Mestaruusliigassa ja valmentanut oululaisen Sun Volleyn Suomen mestariksi sekä Suomen Cupin voittoon. Viime vuodet hän on ollut akatemiavalmentajana Oulussa.
Uuden päävalmentajan työt alkavat elokuun alussa, mutta VaLePan mukaan päävalmentaja on aktiivisesti jo mukana uusien pelaajien hankinnassa sekä kesäharjoittelun ohjelmoinnissa yhdessä kakkosvalmentaja Janne Kangaskokon kanssa.
Mestaruusliiga- sekä europelimenestyksen lisäksi on VaLePa hakenut paikkaa kakkosjoukkueelle 1-sarjasta. Seura odottaakin valmentajakaksikolta urheilullisen menestyksen lisäksi aktiivista otetta koko seuran valmennustoiminnan kehittämisessä.
Peetu Mäkinen VaLePan uudeksi yleispelaajaksi
Lakkapäässä edellisen kauden pelannut Peetu Mäkinen on tehnyt VaLePan kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Kaksi kautta Mestaruusliigassa pelannut rovaniemeläinen yleispelaaja valittiin juuri maajoukkueen maailmanliigaryhmään.
Vanhalla sopimuksella jatkavat Mikko Esko ja Urpo Sivula. Yhden vuoden sopimuksen ovat tehneet Olli Kunnari, Jarmo Korhonen ja Joonas Oksala.
J. K. Rowling yllätti masennuksesta kärsivän faninsa Twitterissä – Lähetti Expecto Patronum -loitsun
Fani oli kertonut Rowlingille haluavansa tatuoida itseensä Harry Potter -kirjojen suojelusloitsun, koska arveli sen voivan estää häntä viiltelemästä itseään.
Kreikkaan pyrkivien pakolaisten määrä romahti huhtikuussa
Pakolaissopimus, jonka mukaan EU:n alueelle saapuneet turvapaikanhakijat voidaan palauttaa Turkkiin nopeutetun käsittelyn jälkeen, näyttää pienentäneen Kreikkaan saapuvien ihmisten määrää.
Kreikkaan saapuvien pakolaisten määrä romahti selvästi huhtikuussa, kertoo EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex.
Frontexin mukaan Kreikkaan saapui Turkista huhtikuussa 2 700 ihmistä, valtaosa Syyriasta, Pakistanista, Afganistanista ja Irakista. Tulijoiden määrä pieneni maaliskuuhun verrattuna 90 prosenttia.
Selvä pudotus tulijoiden määrässä selittynee pitkälti pakolaissopimuksella. EU ja Turkki solmivat maaliskuussa sopimuksen, jonka mukaan  EU:n alueelle saapuneet turvapaikanhakijat voidaan palauttaa Turkkiin nopeutetun käsittelyn jälkeen.
Vaikka Italiaan saapui yli 8 000 pakolaista, oli määrä pienempi kuin maaliskuussa.  Italiaan tulevista ihmisistä valtaosa on Frontexin mukaan Pohjois-Afikan maista.
Mitä Obama Saulille tarjoaa? – Lue tästä koko ruokalista
Pohjoismaiden väreihin ja luontoon sävytetty illallinen nautitaan juhlateltassa Valkoisen talon etelänurmikolla.
Yhdysvaltain presidentti tarjoaa Pohjoismaiden päämiehille virallisen juhlaillallisen Valkoisessa talossa tänä iltana.
Se on sävytetty Pohjoismaiden väreihin ja luontoon. Ruokalistakin on tiedossa. Ensin nautitaan kanapeita.
Kanapeet:
Kanaa ja vohveleita
Porsaanvatsaa ja omenasalaattia
Peuratartar tryffelivinegretillä
Paholaisen munat ossetra-kaviaarilla
Keisarihummeria mausteisilla punajuurilla
Äyriäisakvaviitticocktail; pikkuretiisejä voilla ja suolalla
Pääruoat:
Graavikeltaevätonnikalaa, pikkelöityjä retiisejä, vesimeloni-kataja -granitaa
Trisaetum kuiva riesling Estates 2014
Tomaattitartar, kardemummajukurttia, pikkusalaattia, sitrusvinegretti
Grgich Hills Fumé Blanc Estate 2013
Punaviinissä haudutettua naudan grillikylkeä, kuuma lehtikaalisalaatti, tinjamimykyjä
RdV Rendezvous 2010
Jälkiruoat:
Karamelli-manteli -mille feuille eli tuhatlehtisleivonnainen
Vaniljatankokermavaahto ja puolukkakermaa
Leipäjonoihin saatavissa miljoonia kiloja lisää ruoka-apua – Avustusjärjestöt tarvitsevat kuitenkin voimia jakeluun 
Ruokaa jää syömättä satoja miljoonia kiloja – silloin se päätyy kiertoon energianlähteeksi. Mutta kuinka hävikkiruoka saataisiin paremmin ihmisten polttoaineeksi? Yksi ratkaisu olisi jakeluverkosto ruoanjakajien tueksi.
Ainakin 10 prosenttia Suomessa tuotetusta ruoasta joutuu roskiin. Määränä se tarkoittaa miltei 500 miljoonaa kiloa. Isoin osa, yli kolmannes, hävikistä syntyy [kotitalouksissa](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_heittavat_rekka-autolasteittain_ruokaa_roskiin/6922891).  Vähävaraisten avuksi lahjoitettava ruoka on kuitenkin paljolti peräisin kaupoista -  ja sitä jakelua [uusi lakialoite](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Documents/LA_29%2B2016.pdf) pyrkii edistämään.
 Joukko kansanedustajia haluaa laajaa keskustelua hävikkiruoan tehokkaammasta jakelusta vähävaraisille. Mikäli [elintarvikelainsäädäntöä muutettaisiin](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Documents/LA_29%2B2016.pdf) aloitteen mukaisesti, ruokakaupat, kuntien keittiöt ja ruokalat sekä leipomopuotien kaltaiset myymälät velvoitettaisiin luovuttamaan syömäkelpoiset, myynnistä poistetut elintarvikkeet ruoka-avuksi. Tällä hetkellä esimerkiksi kauppojen hyväntekeväisyys perustuu vapaaehtoisuuteen.
Millaisia ruokamääriä avustuskäyttöön sitten olisi saatavilla? Kauppojen hävikki arvioitiin muutama vuosi sitten koko määrältään 65-75 miljoonaksi kiloksi. Suinkaan kaikki siitä ei sovellu lahjoitettavaksi, [elintarvikemääräysten](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikehuoneistot/ruoka-apu/) vuoksi. Nyt järjestöille lähtevä osuus [lienee](https://www.luke.fi/uutiset/jarjestojen-jakama-ruoka-apu-vahentaa-havikkia/) 10 prosenttia.
Suurista päivittäistavaraketjuista SOK arvioi ruoka-apuun lähtevän hävikkinsä osuuden ["merkittäväksi"](https://patarumpu.fi/2016/03/29/2-miljoonaa-kiloa-vahemman-ruokahavikkia/), Kesko kertoo vähävaraisille ohjautuvan noin 30 prosenttia ruokahävikistä.
Kuntien keskuskeittiöistä ja ruokaloista osa toimii nykyään yhtiömuotoisina. Lakialoitteessa ehdotettu "kunnallisten toimipisteiden" jakeluvelvoite törmäisi siis pykäläviidakkoon ennen toteutumistaan.
Millaista ruokamäärää velvoittaminen sitten koskisi? Päiväkotien, vanhainkotien, sairaaloiden, koulujen ja ammatillisten oppilaitosten ruokahävikki [on laskettu](http://www.mtt.fi/mttraportti/pdf/mttraportti41.pdf#page=32) olevan yhteensä noin 38 miljoonaa kiloa. Kuntien ruokaloiden hävikki ei kuitenkaan kokonaan hyväntekeväisyyteen sovellu: esimerkiksi lautaselle jääneitä tähteitä voi hävikistä olla kolmasosa.
Aloitteessa mainittujen leipomopuotien ja vastaavien hävikkiä ei tässä yhteydessä ole arvioitu.
Lahjoitusruoan kuskaus kiireistä, vaikka kunta tukisi
Vähävaraiset [hakeutuvat leipäjonoihin](http://yle.fi/uutiset/terveisia_alati_pitenevasta_leipajonosta_eiko_talkoiden_pitanyt_olla_yhteiset/8708586) ympäri Suomen, joten ruoka-avun tarvetta ei järjestöissä vähätellä. Lakialoite ei kuitenkaan ota huomioon avustustyöntekijöiden voimavaroja, ajattelee palveluesimies Hanna Kuisma [Yhteinen pöytä](http://www.yhteinenpoyta.fi/) -projektista Vantaalta.
– Jos [hyväntekeväisyyteen tarjottavan] hävikkiruoan volyymi äkkiä kasvaa, miten siinä käy? Kenttä ei ole valmis vielä. Miten on logistiikan ja kylmäketjujen tilanne, jotta hävikki pysyy syötävänä ja turvallisena? Pienillä toimijoilla ei ole resursseja suuriin investointeihin.
Kansanedustajien aloitteen taustalla on halu herättää keskustelua juuri toimintamalleista, eli siitä, kuka osallistuisi ruoka-avun toimittamiseen hävikkinsä antavien ja ruoan jakavien välikätenä.
Vantaalla lahjoituksia kokoavaa ruokavarastoa ja kuljetuksia rahoittavat kaupunki ja seurakuntayhtymä, ja silti logistiikka on palveluesimies Hanna Kuisman mukaan haaste.
Päivittäistavarakaupassa on järjestöjen rajalliset voimat huomattu, eikä lakialoite saa siksi johtaja Ilkka Niemiseltä kiitosta kuin keskustelunavauksena.
– Ruoka-apuun sopiva kaupan hävikki on hyvin pieni osa elintarvikehävikin kokonaisuudesta, Nieminen muistuttaa ja viittaa ainakin siihen, että selvästi kauppoja suuremmasta osasta hävikkiä on vastuussa [ruokateollisuus](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_heittavat_rekka-autolasteittain_ruokaa_roskiin/6922891).
_Juttua varten on haastateltu lisäksi asiantuntijoita Luonnonvarakeskuksesta, Jätelaitosyhdistyksestä, S-ryhmästä ja Ruokakeskosta._
Kasvaako Isis Libyassa? Yhdysvallat perusti maahan kaksi etuvartioasemaa
Yhdysvaltalaissotilaiden joukko Libyassa on pieni: sotilaita on Bengasin ja Misratan kaupungeissa yhteensä alle 25.
Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukoilla on viime vuoden lopusta lähtien ollut Libyassa kaksi etuvartioasemaa, kertoo [yhdysvaltalaislehti Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-establishes-libyan-outposts-with-eye-toward-offensive-against-islamic-state/2016/05/12/11195d32-183c-11e6-9e16-2e5a123aac62_story.html).
Libyaan asettumista perustelee Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinnon huoli siitä, että terroristijärjestö Isis olisi onnistunut saamaan maassa jalansijaa.
Bengasin ja Misratan kaupunkien likellä olevien asemapaikkojen miehitys on kuitenkin pieni: etuvartioasemilla on yhteensä alle 25 yhdysvaltalaissotilasta.
Yhdysvaltalaisjoukkojen tehtävänä on esimerkiksi kerätä tietoja paikallisista sotilaallisista joukoista ja niiden yhteistyöstä Isisin kanssa. Ne toimivat Libyassa rinnakkain muun muassa Ranskan ja muiden alueella olevien EU-maiden joukkojen kanssa.
Eurasia Group -ajatushautomon tutkija Riccardo Fabiani sanoi [Ylelle helmikuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/isis_yrittaa_luoda_uutta_asemapaikkaa_libyaan__voiko_se_onnistua/8687160) pitävänsä mahdollisena sitä, että Libya on Isisille "jonkinlainen varasuunnitelma".
Libyan tilannetta on keväästä lähtien yrittänyt tasapainottaa YK:n välityksellä muodostettu [sovintohallitus](https://unsmil.unmissions.org/Default.aspx?tabid=3543&ctl=Details&mid=6187&ItemID=2099606&language=en-US).
Ulkolinja: Lontoon ylihintaiset asunnot
TV1 torstaina 19.5.2016 klo 22.00 - 22.45, uusinta keskiviikkona 25.5. klo 23.30
Yle Areenassa 7 päivää
Britannian ja erityisesti Lontoon asuntomarkkinat ovat jo pitkään olleet ylikuumenneet. Hinnat ovat karanneet pilviin niin, että vain harva palkansaaja voi asua miljoonakaupungissa.
Hintojennoususta on ollut vakavia seurauksia niin asuntoa ostaville kuin myyvillekin. Ensimmäistä asuntoaan ostavan vaihtoehdot vähenevät jatkuvasti. Kun hinnat jatkavat nousuaan, ja asuntoja ostavat aasialaissijoittajat.
Brittidokumentissa kysytään, mitä tapahtuu, jos asunnot karkaavat tavallisten ihmisten ulottumattomiin. Ketkä asuntokuplassa voittavat ja ketkä häviävät?
 
The British Property Boom. Tuotanto: Voltage TV/BBC, Britannia, 2015.
Imatran häirintätapaus poliisitutkintaan
Imatran Siitolassa ulkomaalaisten tekemäksi epäiltyä ahdistelutapausta tutkitaan järjestysrikkomuksena.
Poliisi tutkii Imatran Siitolassa ulkomaalaisten tekemäksi epäiltyä ahdistelutapausta järjestysrikkomuksena.
Poliisi sai ensimmäiset tiedot tapauksesta Imatran vastaanottokeskuksesta, jonka johtajalle oli ilmoitettu noin kymmenen vastaanottokeskuksen asukkaan häirinneen lapsia Kuutostien yli kulkevalla kävelysillalla.
Poliisin saaman tiedon mukaan Siitolan ja Sienimäen väliselle valtatie 6:n ylittävälle kävelysillalle oli kerääntynyt keskiviikkoiltana muutamia nuoria ulkomaalaisia miehiä, jotka olivat huudelleet ohikulkeneille sivullisille ja lähteneet seuraamaan heitä. Tapahtumapaikka sijaitsee Imatran Vuoksenhovin vastaanottokeskuksen läheisyydessä.
Miesten toiminta oli aiheuttanut pelkoa ohikulkijoissa. Paikalle mennyt poliisipartio ei ollut kuitenkaan tavoittanut kyseisiä miehiä. Poliisi selvittää miesten henkilöllisyyksiä.
48 tolppaa ja 115 kiskoa – millintarkasti kasattava vuoristorata on pian koeajokunnossa
Toimintansa lopettaneen Wasalandian vuoristorataa kasataan vauhdilla uuteen paikkaan. Huvipuistoyrittäjä odottaa siitä kesän vetonaulaa.
Vuoristorata alkaa olla ulospäin valmiinnäköinen, mutta laitteeseen pääsyä joutuu vielä hetken odottelemaan. Runko on noussut pystyyn viidessä päivässä, mutta ennen kuin kaikki pikkuosatkin on paikoillaan, kuluu vielä ainakin toinen viikko.
Laukaan Lievestuoreella sijaitsevan Nokkakiven huvipuiston toimitusjohtaja Lauri Vartiainen toivoo koeajoon päästävän vielä toukokuun aikana.
– Kyllä sitä heti kokeillaan, kun viimeinen klemmari on kiristetty. Jos ei muuten, niin hiekkasäkkien kanssa ensin.
Laite vain puolet kustannuksista
Vartiainen on kasvattanut pikkuhiljaa lähes kymmenen vuotta Jyväskylän kupeessa toiminutta huvipuistoa.
Puiston edellinen iso hankinta oli kummitusjuna, vuoristoradan Vartiainen osti toimintansa lopettaneesta Wasalandiasta Vaasasta.
– Tämä onkin ainoa Suomeen jäänyt huvipuistolaite, kaikki muut matkasivat eri puolille Eurooppaa.
Vartiainen ei paljasta vuoristoradan ostohintaa, mutta hän kertoo, että se on alle puolet kokonaisinvestoinnista: hintaa nostavat laitteen kuljetus ja kasaaminen.
Millintarkkaa työtä
Vuoristoradan purkaminen Vaasassa kesti viisi päivää, ja laite matkasi Keski-Suomeen neljän täysperävaunurekan kyydissä. Vartiaisen mukaan kasaaminen on sujunut vaikeuksitta.
– Pahimmat paikat on jo takana: vaikein on vaunut ylös vievä nostomäki, ja se on jo paikoillaan. Toki jokainen osa on saatava millintarkasti paikoilleen.
Ja niitä riittää: pelkästään rungossa on 48 isoa pystytolppaa ja 115 kiskoa, jotka on sovitettava paikoilleen ja oikeaan suuntaan.
Vuoristorata on ulkomitoiltaan 10 metriä korkea, 15 metriä leveä ja 40 metriä pitkä.
Yrittäjällä kovat odotukset
Vuoristoradassa on kaikkiaan kuusi vaunua, mutta Vartiaisen mukaan Nokkakivessä siinä käytetään vain kahta: toiseen lastataan väkeä sillä aikaa, kun toinen huristelee radalla.
Yrittäjällä on uuden laitteen vuoksi kovat kävijäodotukset.
– Meille tulee kaikkien aikojen kesä, jos säänhaltija vain on suosiollinen.
_Lauri Vartiaista haastatteli Marja Roiha._
Puhu selkokieltä -kampanja: Selkokielen avulla työelämään
Kieli on avain kulttuuriin ja kotoutumiseen. Selkokeskus ja Yle Uutiset selkosuomeksi haastoivat__ Puhu selkokieltä! __-kampanjassa työpaikkoja, oppilaitoksia ja muita tahoja mukaan talkoisiin: suomea voi puhua yksinkertaisella ja helpolla tavalla.
Kampanja-aikana 11.11.2015 – 13.5.2016 __Puhu selkokieltä: Selkokielen avulla työelämään__ oli mukana yli 30 työyhteisöä. Kampanjassa selitettiin 50 työelämäsanaa selkokielellä sekä jaettiin 10 vinkkiä selkopuheeseen -huoneentauluja. Mukana
olleiden yhteisöjen  kautta huoneentaulu on levinnyt laajasti ympäri Suomea. Kampanjasta tehtiin juttuja Selkosanomiin, Yle Uutiset selkosuomeksi -lähetyksiin ja muihin medioihin.
Selkokieli on suomea, jossa esimerkiksi sanastoa ja kielen rakennetta on tietoisesti muutettu helpommaksi. Työelämässä tämä tarkoittaa sitä, että työpaikalla puhutaan selkokieltä tarvittaessa. Työpaikalla voidaan esimerkiksi selittää ammattitermejä ja työelämän vaikeita sanoja selkokielellä. Suomen kieltä opettelevalle ja kotoutuvalle henkilölle selkokieli on hyvä väline.
Selkokeskuksen vuonna 2014 tehdyn tarvearvion mukaan Suomessa jopa puoli miljoonaa ihmistä tarvitsee selkokieltä. Tähän joukkoon on liittynyt paljon uusia turvapaikan saaneita kielenopiskelijoita. Heille selkokieli on hyvä ja helppo tie kohti suomalaista kulttuuria, kieltä ja kotoutumista.
Selkokeskuksen ja Yle Uutisten kampanjassa tuotetut materiaalit sekä kampanjaan osallistuneet tahot löytyvät kampanjan sivuilta [www.selkokeskus.fi/puhu-selkokielta](http://www.selkokeskus.fi/puhu-selkokielta)
Selkokeskus
[www.selkokeskus.fi](http://www.selkokeskus.fi)
Yle Uutiset selkosuomeksi
[www.yle.fi/selkouutiset](http://www.yle.fi/selkouutiset)
Ympäri Suomen pärskitään nyt: "Koivun siitepöly ryöpsähti yhtäkkiä"
Koivuallergikoilla on nyt tukalat ajat, sillä nopeasti edenneen kevään vuoksi koivun siitepölyä on ilmassa paikoin runsaasti.
Koivun siitepölyä on tällä hetkellä runsaasti tai erittäin runsaasti koko maassa aivan pohjoisimpia kolkkia lukuun ottamatta.
– Kevät on nyt tullut todella nopsaan, vähän yllättäenkin. Koivun siitepöly ryöpsähti yhtäkkiä. Viime vuonna kevät tuli hitaammin, niin siitepöly tuli pikkuhiljaa tiputellen, enenevissä määrin, allergia- ja astmaneuvoja Anne Vuorenmaa kertoo.
Koivun runsain kukinta-aika kestää kahdesta kolmeen viikkoon, ja juuri nyt tilanne on Vuorenmaan mukaan pahimmillaan. Sen on moni huomannut, sillä koivuallergikkoja on Suomessa viitisentoista prosenttia väestöstä.
– Ajoittain siitepölyä on ilmassa isoja määriä, ja saattaa tulla parin päivän kestoisia pätkiä, jolloin on paljon oireita. Jos verrataan viime vuoteen, niin sanoisin, että oireilevia on enemmän, kun katsotaan päivä- ja viikkokohtaisesti asiaa. Jos ei ole aloittanut allergialääkityksiä vielä, niin nyt saattaa olla aika tukkoinen olo, Vuorenmaa sanoo.
Poutäsäät ja tuuli ovat osaltaan levittäneet siitepölyä ilmassa. Ainakin läntisessä Suomessa asiaan on luvassa viikonloppuna helpotusta sateiden muodossa.
Suursiivouksia ei tarvita, mutta raskasta liikuntaa tulisi välttää
Tyypillisimmät koivuallergian oireet ovat Vuorenmaan mukaan aivastelu, nenän vuotaminen ja silmien kutiaminen.
– Pärskityttää kaiken aikaan, nenän limakalvot ovat ärtyneet ja sieltä tulee sellaista vetistä eritettä, joka saattaa tulla yhtäkkiä. Flunssasta siitepölyallergian erottaa siten, että erite on sellaista vuotavaa, vähän kuin vettä vuotaisi nenästä.
Osalla koivuallergikoista saattaa ilmetä myös hengenahdistusta ja muita astmaattisia oireita. Tällöin kannattaa Vuorenmaan mukaan hakeutua lääkäriin hankkimaan astmalääkkeitä.
Paras apu tavallisiin allergiaoireisiin on antihistamiini. Allergialääkitys pitäisi kuitenkin aloittaa hyvissä ajoin ennen siitepölykautta, että apu olisi tehokasta.
– Jos tuntuu, että nenä on kovin tukkoinen, niin nenähuuhtelukannu on lääkkeetön vaihtoehto. Se on hyvä apu antihistamiinin lisäksi.
Jos ulkona liikkuminen tuntuu raskaalta, kannattaa Vuorenmaan mukaan välttää rasittavaa liikuntaa, kuten lenkkeilyä.
– Silloin kun hengästyy, siitepölyä kulkeutuu hengitysteihin enemmän.
Kotona ei siitepölyn vuoksi tarvitse alkaa tekemään suursiivousta.
– Perussiivouksella pärjää kyllä hyvin, Vuorenmaa toteaa.
Villikanien kuolemille löytyi selitys – tappajaksi paljastui verenvuototautia aiheuttava virus
Helsingissä kevään mittaan citykaneja tappanut tauti on selvitetty. Eviran mukaan kanit ovat kuolleet virustautiin. Merkkejä myrkytyksistä ei löytynyt.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimusten mukaan Helsingin villikanikannassa on riehunut RHD-virus, joka on tappanut suuren määrän kaneja.
Kanikuolemia on ollut kevään aikana poikkeuksellisen paljon Käpylän, Paloheinän ja Torpparinmäen lähiöissä.
RHD eli kanien verenvuototauti on herkästi kaniineihin tarttuva tauti ja se aiheuttaa korkeaa kuolleisuutta. RHD-virusta ei ole aikaisemmin tavattu Suomessa.
Eviran mukaan virus ei tartu ihmisiin, koiriin tai kissoihin, mutta lemmikkikaniinit voivat sairastua siihen.
Useiden kuolleiden kanien löytyminen aiheutti epäilyjä, että ne olisivat saattaneet kuolla myrkkyihin. Evira ei kuitenkaan ole havainnut tutkimuksissa mitään myrkytykseen viittaavaa.
Evira toteaa, että kaikkien tutkittujen kanien löydökset sopivat RHD-tartuntaan.
Helsingin ympäristökeskus varoitti alkuviikosta, että kaneja tappava virus voi tarttua lemmikkikaneihin.
Keskus neuvoi ettei lemmikkikaneja pitäisi ulkoiluttaa alueilla, joilla on ollut kanikuolemia. Kanikuolemien alueilta varoitettiin myös keräämästä luonnonkasveja kanien ruoaksi, koska virus saattaa levitä myös kasvien välityksellä.
"Ääretön kunnianhimo vie Patrik Lainetta eteenpäin" – Mitä superlupauksesta ajatellaan kotikaupungissa?
Sekä suomalaiset että ulkomaiset tiedotusvälineet hehkuttavat leijonatähteä. Tamperelaisillakin on miehestä melkein pelkkää hyvää sanottavaa. Lue, mitä tamperelaiset, tiedotusvälineet ja juniorivalmentaja jääkiekkoilijasta ajattelevat.
"Aivan mahtava pelaajahan tuo on. Hän on älykäs siellä kentällä, hän näkee tilanteet jo etukäteen, mihin kannattaa sijoittua." - Hanna Sorri-Kosola
"No onhan se hyvä jääkiekkoilija, mitä sitä nyt on uutisissa nähnyt. Hirveästi en jääkiekkoa seuraa, mutta pari peliä olen nähnyt. Maaleja se tekee ainakin, se on hyvä!" - Vilma Kosola
"Hänestä tekevät hyvän suuri koko ja ikäisekseen aika harvinainen rauhallisuus." - Arttu Eräranta
"En minä häntä nyt mitenkään nosta. Kai ihmiset tarvitsee idoleja, en oikein tuollaista ymmärrä." - Juha Valkonen
"Patrik Laine on hyvä jätkä. Laukaus on hyvä, nopeus on hyvä, pelisilmä - kaikki." - Matti Raukola
"Ilo katsella nuorta miestä, joka ahertaa. Ainakin tähän asti on hän menestynyt ihan hyvin." - Marjatta Perttilä
Suitsutusta urheilumediassa
"Laine on ihanteellinen laitahyökkääjä monessa suhteessa." - NHL-analyytikko Darren Dreger [Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/3-8867457)n nettisivuilla
"On se jäätävä!" - päävalmentaja Kari Jalonen [Kaleva.fi](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/mm-kisat/kaksi-pelia-kolme-ennatysta-ja-nelja-maalia-se-on-patrik-laine/727144/)-sivuilla
"Patrik Laine on koko maan kiekkosankari." - [Reunamedia](http://www.reunamedia.com/jutut/patrik-laine/)
"Auston Matthews ja Patrik Laine ovat ykkössyy seurata tämän vuoden aikuisten MM-kisoja." - Kanadalainen urheilukanava Sportsnet [Suomikiekko](http://www.suomikiekko.com/2016/05/kanadalaiskanava-tassa-paasyy-mm-kisojen-seuraamiseen-onnistuuko-patrik-laine-hurjassa-tavoitteessaan/) -nettisivuilla
"Patrik Laine on tällä hetkellä kuumin nimi kaikkien lätkäfanien huulilla." -[casinoexpertti.com](http://www.casinoexpertti.com/patrik-laine)
"Pelasin 18-vuotiaana ensimmäiset maaottelut, mutta en muista olleeni noin valmis pelaaja.” - Teemu Selänne [HS Urheilu](http://www.hs.fi/urheilu/a1462849230490)ssa
Taidot näkyivät jo nuorena
"Patrik oli taidoiltaan keskimääräistä kehittyneempi. Poikkeuksellisen hyvä hän oli kiekon hallinnassa, hän käyttää edelleen jalkakikkaa, minkä hän teki jo 10-12-vuotiaana. Hänen laukauksensa oli erinomaisen hyvä. Sen sijaan luistelutaito ja pelikäsitys tulivat sitten vähän myöhäisemmällä iällä huipputasolle."
"Ymmärsin jo silloin, että hänellä on äärettömän kova kunnianhimo, joka vie häntä eteenpäin. Hän raivasi esteet toisensa perään ja pääsi sitä kautta hyvin nuorena A-junioreihin ja sitten edustusjoukkueeseen ja nyt sitten näihin viimeisimpiin menestyksiin." - Timo Mäkinen, juniori-ikäisen Patrik Laineen taitovalmentaja.
Satuhäät - kiiltokuvaparin loisteliaat häät
Elokuinen aurinko paistaa hohtavan lämpöisenä, kun 28-vuotias Karoliina Poiksalo ja 33-vuotias Mikko Sävilahti astelevat alttarille Sääksmäen kirkossa Karoliinan eläkkeellä olevan isän toimiessa vihkipappina. Tuoreen pariskunnan häitä juhlitaan hulppeissa puitteissa Hatanpään kartanon tiloissa Tampereella. Kesäisestä juhlahumusta nauttivat paikalle kutsutut 130 vierasta.
Karoliina ja Mikko ovat hiljattain muuttaneet yhteiseen omakotitaloon Pirkkalaan.  IT-alalla työskentelevän parin arki on varsin kiireistä, mutta yhteisistä vapaista hetkistä ei romantiikkaa puutu.
Innokkaina somettajina Karoliinalla ja Mikolla on häitä varten perustettu oma nettiosoite kiiltokuvapari.com ja he postaavat aktiivisesti kuviaan sosiaaliseen mediaan omalla hästägillään #kiiltokuvapari.
Rakkaus ei kuitenkaan iskenyt kiiltokuvapariin ensisilmäyksellä. Mikon yritys teki yhteistyötä Karoliinan silloisen työpaikan kanssa, joten pariskunta näki toisiaan vain kokouksissa ja palavereissa. Karoliinan suhtautuminen Mikkoon muuttui kuitenkin täysin, kun hän näki romanttista unta, jossa hän ja Mikko suutelivat kiihkeästi. Enneuniin ja kohtaloon uskova Karoliina alkoikin suutelounen jälkeen lähettää Mikolle merkitseviä signaaleja pitkinä hymyinä työpaikalla sekä tuttavallisina viesteinä Facebookissa ja Instagramissa. Pikkuhiljaa Karoliinan piiritys alkoi tuottaa tulosta: Pariskunta muutti yhteen jo kolmen kuukauden seurustelun jälkeen, ja vain kuukautta myöhemmin Mikko polvistui Karoliinan edessä Tampereen Keskustorin suihkulähteen vieressä.
Karoliina on tehnyt häistä tarkat suunnitelmat, jotka kutistavat virheiden mahdollisuuden minimiin. Juhlapaikan jokaisen huoneen sisustus ja koristelu on kirjoitettu parikymmensivuiselle paperinivaskalle, jonka ohjeita Mikko, bestmanit ja kaasot sitoutuvat tunnollisesti noudattamaan.
Täydellisyyteen pyrkivästä ennakkosuunnittelusta huolimatta hääpäivän aattona törmätään ongelmiin. Juhlapaikan pelihuoneen suunnitelmapaperi on hukkunut, eikä Mikko muista Karoliinan suunnitelmaa hääauton koristelusta.
Taitaja 2016 – katso täältä Ylen lähetys ammattitaidon SM-kisoista
Ammattitaidon SM-kisat käytiin Seinäjoella 10.-12.5. Yle lähetti suorana tunnelmaa Seinäjoki Areenalta keskiviikkona 11. toukokuuta. Tallenne on katsottavissa täällä.
Taitaja 2016 -tapahtuma järjestettiin Seinäjoella 10.-12. toukokuuta.
Ammattiosaamisen suomenmestaruuksista kisattiin yli neljässäkymmenessä lajissa.
Nyt Yle Areenassa
Yle lähetti keskiviikkona 11. toukokuuta suoraa lähetystä netissä Taitaja-kisasta Seinäjoki Areenalta. Lähetys on nyt katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3460223).
Lähetyksen toimittaa Olli Koski. Tekniikasta vastaavat Hans-Mikael Holmgren, Tarmo Niemi, Markku Hautala ja Jukka Tyni.
Brasiliassa sekasortoa ja virusepidemia – kisaturisti voi perua olympiamatkansa enää vain ulkoasiainministeriön suosituksella
\- Jos ulkoasiainministeriön matkustustiedote on sellainen, että se suosittelee välttämään matkustamista, silloin matkustajalla on oikeus perua matkansa ja saada rahansa takaisin, sanoo ulkoasiainministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen.
Rion kesäolympialaisten avajaisia vietetään vajaan kolmen kuukauden päästä Brasiliassa, mutta kisaturistin kannalta maan turvallisuustilanne huolestuttaa: zikaviruksen lisäksi maassa on muun muassa poliittinen sekasorto, kun Brasilian presidentti Dilma Rousseff on syrjäytetty virastaan. Tämä on aiheuttanut levottomuuksia.
Sadat suomalaiset miettivät nyt, onko Rioon turvallista lähteä.
Olympiakomitean virallinen matkanjärjestäjä, matkatoimisto Björk & Boström, vahvistaa Yle Urheilulle, että kisoihin on lähdössä Suomesta arviolta ainakin 150-200 turistia, jotka ovat ostaneet hotelli- ja lippupaketin.
\- Olemme myyneet toisen mokoman pelkkiä kisalippuja eli puhutaan noin 300-400 kisaturistista. Olemme myyneet noin viiden päivän paketteja, joita asiakkaat ovat yhdistelleet. Muutama on ottanut paketin koko kisojen ajaksi, kertoo Björk & Boströmin toimitusjohtaja Kimmo Kannas.
\- Alku- ja loppupään matkat on jo aika loppuunmyytyjä, mutta kisojen välissä olevia paketteja on vielä jäljellä. Lajeista kiinnostavin on yleisurheilu.
Turistin matkakustannukset liikkuvat 1 800 euron ja noin 3 000 euron välillä. 
Kannaksen mukaan kisaturisti ei enää saa näitä rahojaan takaisin ostamastaan Rion-matkasta, jos hän ei halua tai uskalla lähteä Brasiliaan.
\- Matkaa ei voi enää perua tässä vaiheessa kisoja, jos ei tule ihan ehdotonta kieltoa ulkoasiainministeriöstä, että sinne ei saa matkustaa. Silloin se on eri juttu. 
Ministeriö ja suurlähetystö seuraavat jatkuvasti Brasilian tapahtumia
Ulkoasiainministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen kertoo Yle Urheilulle, että ministeriö ja Brasiliassa oleva suurlähetystö seuraavat jatkuvasti Brasilian tapahtumia ja arvioivat maan turvallisuustilannetta.
\- Arvioimme tilannetta yhdessä muiden EU-maiden kanssa, Turunen sanoo.
Ulkoasiainministeriö julkaisee matkustustiedotteen noin 140 maasta, ja niissä arvioidaan jokaisen maan turvallisuustilanne. Tiedotteissa kerrotaan muun muassa, millaista valppautta tarvitaan eri maissa ja alueilla. Lisäksi ministeriö voi suositella välttämään tarpeetonta matkustamista, kaikkea matkustamista tai poistumaan maasta.
Turusen mukaan kansalainen voi perua matkansa, mutta se edellyttää, että ulkoasiainministeriö toteaa omassa matkustustiedotteessaan, jotta se ei suosittele matkustamista.
\- Jos ulkoasiainministeriön matkustustiedote on sellainen, että se suosittelee välttämään matkustamista, silloin matkustajalla on oikeus perua matkansa ja saada rahansa takaisin, Turunen kertoo.
\- Mutta kun sellaista ei ole tässä vaiheessa, meillä ei ole mitään syytä niiden (levottomuudet ja zikavirus) perusteella peruuttaa matkoja, Kannas puolestaan sanoo.
Kannas vetoaa matkaehtoihin, joita noudatetaan isoissa tapahtumissa. 
\- Tilanne on se, että olemme jo maksaneet liput ja hotellit, emmekä saa niistä rahoja takaisin. Siitä tulisi meille ylimääräisiä kustannuksia.
Ministeriö: Riossa on turvallista olla
Turusen mukaan Brasilian turvallisuustilanteen pitää muuttua nykyistä heikommaksi, että ministeriö antaisi matkustustiedotteen, jossa suositeltaisiin välttämään matkustamista maahan. Tällainen olisi tilanne, jossa satunnaisella matkailijalla olisi vaarallista olla alueella ja maassa. 
Ministeriön tämän hetken kanta on, että Riossa on turvallista olla. Matkustustiedotetta kuitenkin päivitetään tarvittaessa, ja Turunen suosittelee matkalle lähtijöitä seuraamaan sitä.
\- Jos meidän suurlähetystö arvioi, että sinne ei ole turvallista matkustaa, siinä tapauksessa arviota muutetaan. Jos tilanne on paikallinen ja jonka pystyy välttämään sillä, että ei mene mielenosoituksiin, se ei ole vielä syy suositella matkustamisen välttämistä.
Brasiliassa asuva ministerineuvos Juha Savolainen kertoi eilen torstaina Yle Urheilulle, että Rioon ja Brasiliaan matkustettaessa tulee aina noudattaa varovaisuutta, sillä muun muassa ryöstäjiä esiintyy Riossa yleisesti.
Aiemmin tällä viikolla brasilialaisen jalkapallosuuruus Rivaldo kehotti Instagramissa turisteja pysymään kaukana ensi kesän olympialaisista. Rivaldon mielestä tilanne Riossa on tällä hetkellä suorastaan vaarallinen.
\- Lähtijöiden pitää hoitaa asianmukaiset rokotukset. Pitää myös muistaa, että on reipas urheilumieli ja varovaisuutta matkalla. Silloin ei varmasti ole mitään ongelmia, sanoo puolestaan matkatoimisto Björk & Boströmin toimitusjohtaja Kimmo Kannas.
Vihreiden Niinistö: Hallituksen omistajapolitiikan linjaukset sekavia
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esitteli torstaina hallituksen uusia omistajapoliittisia linjoja. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää hallituksen linjauksia vielä sekavina.
Vihreät arvostelevat hallituksen torstaisia omistajapoliittisia linjauksia sekaviksi. Puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö ei kuitenkaan suoraan tyrmää pääministeri Juha Sipilän (kesk.) esittämiä ajatuksia esimerkiksi valtion omistusosuuksien myymisestä.
Hallitus julkisti torstaina tavoitteensa valtionyhtiöistä. Tällä hetkellä valtio omistaa joko täydet sata prosenttia tai 50,1 prosenttia yhtiöistä, joille on merkitty strateginen intressi. Hallitus esittää, että jatkossa joissakin yhtiöissä raja voisi olla 33,4 prosenttia.
Postin pääministeri Sipilä olisi valmis viemään pörssiin. Postiyhtiön kohtalo huolestuttaa Niinistöä.
– Jos hallitus lähtee pilkkomaan postia ja myymään sen osia, vaarana on, että kermankuorinta lisääntyy. Syrjäseutujen postipalvelut voivat käytännössä loppua. Tässä pitää olla tiukkana, Niinistö sanoi Porissa.
Näin syntyy nopea lohiherkku nuotiolla – video
Retkiruoan ei tarvi aina olla pelkkää nuotiomakkaraa tai pussikeittoa, vaikka haluaisikin päästä helpolla. Eräopaskouluttaja Rami Heinäluoto näyttää Kurjenrahkan luonnonpuistossa, miten patikointiporukalle pyöräytetään nopeasti nuotiobruschettat.
Kurjenrahkan luonnonpuisto alkaa jo olla valmis kesänviettoon. Linnut laulavat, ja aurinko pilkistää puiden latvustojen läpi. Luonnon äänien joukosta erottuu kuitenkin myös astioiden kolinaa. 
Tykkään sanoa, että tämä on tällainen "varsinaissuomalainen perinneherkku".
Jäljet johtavat Vajosuon laavulle, jossa Turun Aikuiskoulutuskeskuksen eräopaskouluttaja Rami Heinäluoto on täydessä työn touhussa. Mies on päättänyt pyöräyttää aurinkoisen aamun kunniaksi kalaisat bruschettat.
– Tykkään sanoa, että tämä on tällainen "varsinaissuomalainen perinneherkku", Heinäluoto naurahtaa.
Katso videolta, miltä metsässä valmistettu herkku näyttää ja miten se tehdään. Koemaistajana Yle Turun Kalle Talonen.
Koululaiset innostuivat uhanalaisen järvilohen suojelusta Joensuussa
Joensuun normaalikoulu on tarttunut toimeen suojellakseen äärimmäisen uhanalaista Saimaan järvilohta. Jo nyt hankittuna on rahat yhteen lohen seurantaan käytettävään radiolähettimeen. Suunnitelmissa on myös paljon muuta järvilohen hyväksi.
Joensuun normaalikoulun oppilaat ja opettajat ovat innostuneet äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen suojelusta. Koulu on perinteisesti lahjoittanut kevätkonsertin tuotot hyväntekeväisyyteen.
Viimeiset kaksi vuotta kohde on ollut Unicef, nyt kohdetta etsittiin luonnonsuojelusta. Opettajien kahvipöytäkeskustelussa esille nousi Saimaan järvilohi, musiikinopettaja innostui.
– Sävelsin konserttiin kolmiosaisen teoksen "Lohen lumo". Toisin kuin Saimaan norppaa, järvilohta ei ehkä koeta niin sympaattiseksi, vaikka se on vielä norppaakin uhanalaisempi. Järvilohi on myös symbolinen eläin sillä tavalla, että jos me ei arvosteta meidän omaa lähiluontoa kaikkine eläimineen ja kasveineen, niin miksi me arvostaisimme mitään muutakaan. Laji on ihan ainutlaatuinen meille pohjoiskarjalaisille, Joensuun normaalikoulun musiikinopettaja Heli Samela sanoo.
Konserttituloilla oma nimikkolohi
Kevätkonsertin vapaaehtoisilla pääsymaksuilla pystytään rahoittamaan lähes yksi radiolähetin, jolla järvilohta voidaan seurata. Seurantalaitteen hankinta on ensimmäinen askel suojelutyössä.
– Olisi hienoa saada nimikkolohi, jonka elämää ja kohtaloa voisi seurata, Samela toteaa.
Pääsylipputulojen lahjoitus järvilohelle on kuitenkin vain suuremman kokonaisuuden alku. Saimaan järvilohen suojelemiseksi koulussa on käynnistetty Lohen lumo projekti, joka jatkuu Samelan mukaan ainakin ensi kevääseen saakka.
– Olemme olleet jo varhaisessa vaiheessa yhteydessä Luonnonvarakeskukseen Jorma Piiroseen, joka on nyt meidän yhteistyökumppanimme. Hänen kanssaan olemme suunnitelleet, että minkälaisia konkreettisia toimia me voitaisiin olla tekemässä.
Mukaan kutujoen kunnostukseen ja poikasistutuksiin
Yksi Lohen lumo -projektin tavoitteista on, että oppilaat pääsevät tekemään suojelutyötä myös käytännössä. Projekti on kuitenkin edennyt Heli Samelan mukaan niin vauhdilla, että konkreettiset toimet pyöräytetään käyntiin syksyllä, järvilohen aikataulun mukaan.
– Mahdollisia konkreettisia toimia olisi esimerkiksi kutujoen rantaviivan vieressä pohjan sorastus käsipelillä. Sitähän tehdään pääasiassa helikopterilla, mutta matalammassa vedessä rantojen luona myös käsipelillä. Lisäksi olisi poikasistutustoimintaa ja kalanviljelylaitoksella voimme käydä, Samela listaa mahdollisia toimia.
Projektille on haettu myös avustusta WWF:n Panda-palkinnon kautta. Vuosittain jaettava palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa. Samelan mukaan palkintoa ei ole aiemmin myönnetty Saimaan järvilohen suojeluun.
– Kaikki avustaminen maksaa. Jo pelkkä radiolähetin maksaa kuulemma 300 euroa. Kyllähän kymmenen oppilaan siirtäminenkin, vaikka kutujoella käymään maksaa. Tämä rahoitus on tietenkin epävarma, koska siellä voi olla paljon muitakin hyviä hakijoita. Mutta toivomme tietysti, että järvilohta lykästäisi, Samela sanoo.
Tiedefestivaalilla ratkaistaan lohen ongelmia
Kevään aikana koululaiset ovat perehtyneet Saimaan järviloheen monelta eri kantilta. Joensuussa torstaista lauantaihin järjestettävässä lasten ja nuorten tiede- ja teknologiafestivaali SciFestissa normaalikoululla on monta työpajaa järvilohen ympärillä.
– Työpajoissa voi esimerkiksi uida kuin lohi joessa ja ratkaista ongelmia kuin Saimaan järvilohi, rakentaa yhteisöllisesti Lohen lumo -kuvataideteosta suomu kerrallaan tai valmistaa onnea tuova lohi-amuletti, musiikinopettaja Heli Samela kertoo.
Uusia kuvia pikkuprinssi Alexanderista – vajaan kuukauden ikäisenä
Ruotsin prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian esikoinen syntyi 19. huhtikuuta Danderydin sairaalassa Tukholmassa.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja tämän vaimo prinsessa Sofia ovat julkaisseet uusia kuvia esikoisestaan. Carl Philip haluaa sillä tavoin omana syntymäpäivänään kiittää onnitteluista, joita prinssipari on saanut lapsensa syntymästä.
– Arvostamme lämpöänne ja huolenpitoanne, prinssipari kirjoittaa kuningashuoneen sivulla julkaistussa tervehdyksessä.
Pikkuprinssi Alexander syntyi 19. huhtikuuta Danderydin sairaalassa Tukholmassa. Hänen koko nimensä on Alexander Erik Hubertus Bertil. Hän on Södermanlandin herttua.
Prinssi Carl Philip täyttää perjantaina 37 vuotta.
Koivisto yritti puhua Reaganille aseistariisunnasta, Halonen toi kehuja Clintonilta – kutsuja  USA:han on tullut harvakseltaan
Tasavallan presidentti  Sauli Niinistö vierailee tänään perjantaina Valkoisessa talossa. Vastaavanlaisesta vierailusta on kulunut 14 vuotta. Yle uutiset keräsi yhteen muistoja siitä, mistä edellisillä valtio- ja työvierailuilla sekä virallisilla vierailuilla Yhdysvaltoihin keskusteltiin.
Urho Kekkonen vieraili presidenttikausillaan Yhdysvalloissa kolme kertaa. Ensimmäisellä vierailulla, lokakuussa 1961, Kekkosta isännöi presidentti John F. Kennedy. Hänen tervehdyspuheessaan lentokentällä oli kaikuja sota-ajasta: hän kehui suomalaisia rohkeaksi ja sitkeäksi kansaksi.
Kuuma sota oli ohi, mutta kylmä sota oli käymässä yhä kylmemmäksi. Samana vuonna DDR oli rakentanut Berliiniin muurin, Neuvostoliitto räjäyttänyt **k**aikkien aikojen suurimman vetypommin ja Yhdysvallat katkaissut suhteet Kuubaan.
Kekkosen vierailu muistetaan ennen muutta noottikriisistä, joka puhkesi, kun Kekkonen lomaili Havaijilla ennen kotimatkaasa. Neuvostoliiton lähettämässä nootissa pyydettiin YYA-sopimuksen perusteella neuvotteluja turvallisuutta lisäävistä toimista. Vielä tänä päivänä pohditaan, oliko Kekkonen tilannut nootin pönkittääkseen asemaansa.
Kekkonen ajoi ideaansa Etykistä
Toisen vierailunsa Yhdysvaltoihin Kekkonen teki heinäkuussa 1970. Isäntänä oli presidentti Richard Nixon.
Aiemmin samassa kuussa Kekkonen oli käynyt Neuvostoliitossa neuvottelemassa YYA-sopimuksen jatkosta. Yhdysvalloissa tuli tunnustusta puolueettomuuspolitiikasta. Kekkonen käytti tilaisuuden pohjustaakseen ajatustaan suuresta turvallisuuskokouksesta ja Suomesta sen järjestäjänä.
– Me uskomme, että Suomi soveltuisi hyvin tähän tehtävään, sillä meillä on ystävälliset suhteet kaikkiin asianomaisiin hallituksiin ja me suhtaudumme puolueettomasti tärkeimpiin Eurooppaa jakaviin kysymyksiin, etenkin Saksan kysymykseen, Kekkonen sanoi [päivällispuheessaan](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/10566/TMP.objres.3964.html?sequence=1) Valkoisessa talossa. 
Vierailuilla edistetään kauppaa
Ajatuksesta tuli totta viisi vuotta myöhemmin, kun Helsingissä järjestettiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokous Etyk.
Seuraavana vuonna Kekkonen sai erityistä huomiota Yhdysvalloilta: elokuussa 1976 hänet kutsututtiin itsenäisyytensä 200-vuotisjuhlia viettäneeseen maahan. Häntä isännöi presidentti Gerald Ford.  
Juhlahumussakin Kekkonen muisti, että valtiovierailut ovat usein pitkälti myynninedistämismatkoja. Siksi mukana yleensä matkustaa suuri joukko yritysten johtoa. Tuolla kertaa Suomella oli kaupan erityisesti jäänmurtajia.
Koivisto tarjoutui viestinviejäksi
Kekkosen seuraaja Mauno Koivisto teki Yhdysvaltoihin yhden työvierailun, syyskuussa 1983, jolloin kylmässä sodassa elettiin erittäin räjähdysherkkiä aikoja. 
Aiemmin samassa kuussa Neuvostoliitto oli pudottanut Yhdysvalloista Etelä-Koreaan matkalla olleen eteläkorealaisen matkustajakoneen, joka oli reitistään poiketen Neuvostoliiton ilmatilassa – vakoilemassa, syytti Neuvostoliitto. Samaan aikaan Yhdysvallat oli sijoittamaisillaan ensimmäiset keskimatkan ohjuksensa Saksan liittotasavaltaan.
Koivisto kirjoitti muistelmissaan sanoneensa isännilleen, että hän voisi toimittaa neuvostohallitukselle heidän mahdollisen viestinsä, mutta sellaista heillä ei ollut. Lounaan Valkoisessa talossa tarjosi presidentti Ronald Reagan.
– Lounaspöydässä yritin keskustella Reaganin kanssa aseistariisunnan näkymistä, mutta keskustelua ei varsinaisesti syntynyt, Koivisto kirjoittaa Historian tekijät -kirjassaan.
Ahtisaari sai arvostusta rauhantyöstä
Martti Ahtisaari tapasi presidenttinä yhdysvaltalaisen virkaveljensä Bill Clintonin kahdesti, yksityisen Yhdysvaltain-matkansa yhteydessä marraskuussa 1994 ja työvierailulla presidenttikautensa lopulla joulukuussa viisi vuotta myöhemmin.
Kosovon sota oli päättynyt kesällä 1999 rauhansopimukseen, jonka välittämisessä Ahtisaarella oli ollut ratkaiseva rooli. Neuvottelutulos antoi Ahtisaarelle paljon myönteistä julkisuutta
Vierailua pohjusti Clintonin Ahtisaarelle lähettämä [kirje](http://www.tpk.fi/ahtisaari/fin/tiedotteet/T990901.clinton.html), jossa tämä toivoi läheisen yhteistyön jatkuvan rauhallisen ja demokraattisen Kaakkois-Euroopan saavuttamiseksi.
Halosta syytettiin suhteiden pilaamisesta
Presidentti Tarja Halosen – ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan – Yhdysvaltain-suhteista oli Halosen presidenttikaudella paljon puhetta. Haloselle ei tullut kutsua Valkoiseen taloon enää ensimmäisen kautensa alun jälkeen. Monet arvelivat sen johtuvan kriittisestä suhtautumisesta Yhdysvaltain julistamaan terrorismin vastaiseen sotaan.
Halonen kävi Valkoisessa talossa kahdesti. Hän tapasi Bill Clintonin huhtikuussa 2000 ja George W. Bushin tasan kaksi vuotta myöhemmin.
Clinton kehui Suomea vieraalleen ja käytti sen menestyksestä sanaa "ilmiöimäinen".  Toisen vierailun jälkeen suomalaiset vieraat saattoivat vain sanoa, etteivät isännät olleet esittäneet pienintäkään kritiikkiä Suomen ulkopolitiikasta. Suomen osuutta terrorismin vastaisissa toimissa he olivat suorastaan ylistäneet. Kysymykseen, miten vierailu oli mennyt, Halonen vastasi: "Sanalla sanoen hyvin."
Vuonna 2003 Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin, ja seuraavana vuonna Halonen arvosteli sitä niin korkealla foorumilla kuin YK:n yleiskokouksessa. Suomessa Halosen kirpeimmät kriitikot vetivät ajankohdista jopa sellaisen johtopäätöksen, että presidentti oli pilannut Yhdysvaltain-suhteet eikä vierailukutsuja kannattanut enää odottakaan.
Niinistön vierailu on yhteispohjoismainen
Halosen viimeisestä vierailusta on nyt kulunut 14 vuotta. Suomessa on ehditty käydä monta huolestunutta keskustelua siitä, mikä suhteissa kiikastaa, kun ei myöskään Sauli Niinistölle tuntunut tulevan kutsua. Vasta-argumentti on ollut sama kuin ennenkin: kutsua ei tule juuri siksi, että mistään ei kiikasta eikä välien lämmittelylle valtiovierailuilla ole tarvetta.
Tämän vuoden maaliskuussa [kutsu](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=343348&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) viimein tupsahti presidentinkansliaan. Niinistö ja muiden Pohjoismaiden johtajat toivotettiin tervetulleiksi viralliselle vierailulle Valkoiseen taloon perjantaina 13. toukokuuta.
Huipputapaamisen aiheita ovat kauppasuhteiden lisäksi muun muassa terrorismin ja väkivaltaisten ääriliikkeiden vastustaminen, ydinturvallisuus ja ympäristökysymykset. Asialistalla ovat niin ikään humanitaarinen apu, muuttoliike ja pakolaiskriisi.
Isäntänsä presidentti Barack Obaman Niinistö on jo tavannutkin, ydinturvahuippukokouksessa Washingtonissa maalis-huhtikuun vaihteessa ja Tukholmassa syksyllä 2013. Myös Valkoinen talo tuli Niinistölle tutuksi ydinturvahuippukokouksen yhteydessä, mutta hän on käynyt talossa myös George W. Bushin vieraana kesäkuussa 2002 ollessaan eurooppalaisten konservatiivipuolueiden unionin EDU:n puheenjohtaja.
_13.5.2015 kello 14:04 lisäys: Juttuun lisätty tieto siitä, että Niinistö tapasi Obaman ydinturvahuippukokouksessa Washingtonissa maalis-huhtikuun vaihteessa. Myös Valkoinen talo tuli Niinistölle tutuksi ydinturvahuippukokouksen yhteydessä. _
Elinkeinoministeri Olli Rehn: Päätös Terrafamen rahoituksesta parin viikon kuluessa 
Talvivaaran kaivoksen tulevaisuuteen Rehn ei tässä vaiheessa ota tarkemmin kantaa.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan päätös kaivosyhtiö Terrafamen rahoituksesta saadaan noin kahden viikon kuluessa. Rehn kommentoi asiaa tänään Ylen Radio Suomen Ykkösaamussa.
– Viimeistelemme laskelmat, esitämme kokonaisarvion ja katsomme, paljonko sitä tarvitaan vuonna 2016. Päätös tulee varmaankin lähimmän parin viikon kuluessa.
Viimeistelemme laskelmat, esitämme kokonaisarvion ja katsomme, paljonko sitä tarvitaan.
Talvivaaran kaivoksen tulevaisuuteen Rehn ei sitä vastoin tässä vaiheessa ota tarkemmin kantaa. Vielä ei ole siis selvillä, ajetaanko kaivostoiminta alas vai jatketaanko sitä. Molemmat vaihtoehdot edellyttävät toiminnan jatkamista tietyn ajan ympäristösyistä.
Kaivostoiminnan jatkaminen ja alasajo edellyttävät kumpikin myös ympäristölupaa ja kummassakin todennäköisesti jouduttaisiin tekemään ympäristövaikutusten arviointi.
– Siinä on omat prosessinsa ja se ei ole pelkästään hallituksen käsissä. Kummankin vaihtoehdon kustannukset valtiolle ja veronmaksajille ovat keskipitkällä aikavälillä suurinpiirtein samassa mittaluokassa. Siinä puhutaan enemmän sadoista miljoonista kuin kymmenistä miljoonista.
– Kertyneestä nikkelistä ja sinkistä saadaan jonkin verran myyntituloja ja se aina vaikuttaa kokonaiskustannuksiin. Tässä on paljon pelissä myöskin Kainuun aluetalouden ja työllisyyden kannalta, noin tuhat työpaikkaa, Rehn sanoo.
Terrafamen toiminta on edennyt hyvin
Rehnin mukaan Terrafamen operatiivinen toiminta on edennyt hyvin viimeisen puolen vuoden aikana ja kaivoksen toiminnan tulokset, kuten bioliuotus ja muu louhinta ovat toimineet paremmin, kuin mitä oli laskettu ja odotettu. 
Tässä on paljon pelissä myöskin Kainuun aluetalouden ja työllisyyden kannalta.
Vielä pari viikkoa sitten Olli Rehn väläytteli varmempana Terrafamen Sotkamon kaivoksen alasajoa.
_Talvivaaran ympäristörikosoikeuden tulokset kuullaan tänään. Miten oikeudenkäynti vaikuttaa pohdintaan kaivoksen tulevaisuudesta?_
– Ei se oikeudenkäynti suoraan vaikuta. Ja oikeuslaitos toimii tietysti omien periaatteiden mukaisesti. Totta kai seuraamme tätä ja arvioimme sitä, miten tätä mahdollisesti heijastuu käytännön ratkaisuihin, Rehn vastaa.
Kasvukauteen vauhtia, allergiat helpottuvat – sade huuhtoo talven rippeet
Viikonloppuna vettä sataa paikoin jopa kolmekymmentä millimetriä.
Viikonloppuna Suomeen saapuvat sateet ovat tervetulleita kasvimaailmaan. Talven jäljiltä metsien varjoisimmista sopukoista löytyy yhä lunta ja jäätä, mitkä selvisivät kevään ensimmäisestä lämpöjaksosta.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksen lehtori Minna-Maarit Kytöviita uskoo, että nyt sateet huuhtovat talven viimeiset rippeet luonnosta.
Kytöviidan mukaan poikkeuksellisen lämmin jakso ei vaikuttanut kasvillisuuteen niin nopeasti kuin olisi voinut kuvitella. Lumettoman alkutalven aikana paukkuneet kovat pakkaset juurruttivat roudan syvälle maahan, mikä on keväällä hidastanut kasvien reagoimista lämpöön.
– Jos routa ei olisi ollut näin syvällä, lämpökausi olisi vaikuttanut enemmän, Kytöviita sanoo.
Lämmin sää kuitenkin sulatti maata, ja nyt sade viimeistelee työn.
Viikonloppuna vettä voi kertyä paikoin jopa yli kolmekymmentä millimetriä. Kytöviidan mukaan reipas sade, jonka jälkeen tulee poutasää, sopii hyvin kasveille.
– Kasvien kannalta paras sade on tasainen ja hillitty, mutta kasteleva. Sadejakson ei pidä olla mahdottoman pitkä.
Sade myös puhdistaa ilmaa ja lehtipintoja. Samalla se helpottaa allergioista kärsivien oireita, kun siitepölyt huuhtoutuvat ilmasta. Toisaalta juuri nyt kukkivat kärsivät sateesta, kun hyönteiset pysyvät suojissaan eivätkä ole pölyttämässä.
Zlatanin odotettu lähtö PSG:stä varmistui – jäähyväisviesti tutun mahtipontinen
Zlatan Ibrahimovic jättää pariisilaisen PSG:n kauden päätteeksi. Seuraava osoite ei ole vielä selvillä, mutta viimeisimmät tiedot vievät ruotsalaista Los Angeles Galaxyn paitaan.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic jättää pariisilaisen PSG:n kuluvan kauden päätteeksi. 34-vuotias hyökkääjä vahvisti asian Twitter-tilillään.
\- Huomenna on viimeinen pelini Parc des Princesillä (PSG:n kotistadion). Tulin kuninkaana, lähden legendana, luki twiitissä tuttuun suureelliseen Zlatan-tyyliin.
Aiemmin Zlatan on muun muassa vitsaillut, että voisi jäädä PSG:hen, mikäli Eiffel-torni korvattaisiin miehen patsaalla.
Ruotsalaisen seuraava osoite on viimeisimpien tietojen mukaan todennäköisimmin Pohjois-Amerikan MLS-liiga ja Los Angeles Galaxy. Aiemmin Zlatanin on vahvasti huhuttu siirtyvän Manchester Unitediin, mikä on saman lähteen mukaan edelleen mahdollista. Hän ei ole vielä pelannut Valioliigassa.
Ibrahimovic siirtyi PSG:hen vuonna 2012 ja voitti seurassa neljä peräkkäistä Ranskan mestaruutta. Hänestä tuli visiittinsä aikana myös seuran kaikkien aikojen paras maalintekijä.
Marie Jaëll sävähdyttää
Vuonna 1846 Steinseltzissä aivan Ranskan ja Saksan nykyisellä rajalla syntynyt ja vuonna 1925 kuollut Marie Jaëll tunnetaan nykyisin lähinnä pianopedagogina. Hänen kehittämänsä opetusmetodi rakentui pitkällisen pianistin, pedagogin ja tutkijanuran tuloksiin. Hän oli uranuurtaja myös musiikin psykofysiologian tutkimuksessa eli kuuluu varhaisiin neurotieteilijöihin pianonsoiton sekä musiikkipedagogian alalla.
Ranskalaista musiikkia esittelevä Palazzetto Bru Zane on julkaissut Marie Jaëllista säveltäjämuotokuvan. Kirjan muodossa julkaistu kolmen CD-levyn albumi sisältää useita artikkeleita pianistisäveltäjän elämästä, tuotannosta ja tieteellisestä työstä ja on kiintoisa avaus tämän ainutlaatuisen taiteen- ja tieteentekijän elämään sekä naissäveltäjän asemaan 1800-luvun lopulla.
Suurin osa Marie Jaëllin tuotannosta on luonnollisesti pianolle: korkeatasoisen, tyylillisesti Brahmsista Debussyihin ulottuvan salonki- ja pedagogisen tuotannon ohella levylle on valikoitunut otteita helvetistä kiirastulen kautta taivaaseen nousevasta sarjasta Ce qu’on entend Danten Jumalaisesta näytelmästä. Samanaikaisesti sittemmin kulttimaineeseen nousseen Erik Satien Vexations-teoksen kanssa sävelletty Ce qu’on entend perustuu Satien tapaan hyvin suppeaan sävelmateriaaliin: Jaëll varioi samoja neljää säveltää läpi matkan pimeydestä valoon; se on aikansa omaleimaisinta ja moderneinta musiikkia, joka ansaitsisi tulla soitetuksi edelleen myös silkan musiikillisen voimansa vuoksi.
Nuorena Marie Jaëll, omaa sukua Trauttmann, oli yksi ajan tähtipianisteista. Hän aloitti kuuden–seitsemän vanhana Ignaz Moschelesin oppilaana ja siirtyi pian Pariisin konservatorioon. Naituaan Chopinin oppilaan, Alfred Jaëllin kaksikymmenvuotiaana Marie kiersi tämän kanssa Eurooppaa tavaten muun muassa Franz Lisztin, josta tuli läheinen ystävä—aviomiehensä melko varhaisen kuoleman jälkeen Marie Jaëll toimi jonkin aikaa jopa Lisztin sihteerinä.
Jo eläessään Alfred oli kannustava aviomies, joka ymmärsi lahjakkaan puolisonsa ainutlaatuisuuden. Niinpä Marie kykeni keskittymään pianistinuraansa ja alkoi enenevässä määrin myös säveltää. Alfredin kuoleman jälkeen Marie keskittyi sävellystyöhön ja täydensi opintojaan muun muassa Cesar Franckin ja Camille Saint-Saënsin oppilaana. Marie Jaëll sai säveltäjänäkin loistavia arvioita—usein jopa ihmettelevään sävyyn—ja hänen teoksensa kestävät vertailun aikalaisten rinnalla.
Sukupuoli oli Marie Jaëllille hidaste säveltäjänä, ja se saattoi lopulta myös vaikuttaa hänen sävellystensä vaipumiseen unohdukseen. Ehkäpä hänen kirjoittamansa pienet pedagogiset pianokappaleet löivät yhdessä opettajanuran kanssa häneen oman leimansa. Lisztinkin ylistämät suuret teokset, kaksi Pianokonserttoa, Sellokonsertto sekä muutama muu suurimittainen orkesteriteos osoittavat Marie Jaëllin olleen suuren dramaattisen muodon mestari ja yksi aikansa parhaista orkestroijista.
Saksalaisen romantiikan vaikutuspiirissä kasvanut Jaëll asettuu etenkin myöhäisemmässä tuotannossaan johonkin Saint-Saënsin ja Debussyn välimaastoon. Hän oli kokeellinen ja tutkiva säveltäjä, yhtä kotonaan salonkitansseissa kuin hyvin originelleissa sinfonisissa fantasioissa. Vahvaluonteisen ihmisen ja säveltäjän mielikuva heijastuu voimakkaasti esimerkiksi orkesterilaulusarjasta La Légende des ours, Legenda karhusta säveltäjän omaan tekstiin.
Siinä naisia hunajan sijaan ahmiva uroskarhu tapaa tietämättömän neitokarhun. Jaëll käsittelee ironista tekstiään musiikillisen parodian keinoin. Uroskarhu kuvataan miehistä miehisempänä; se syö neitokarhun ystävät faustisen musiikin sävelin ja viettelee tämän sitten pauloihinsa ihanaisin soinnein. Osassa Onneton liitto ihanaiset sävelmät vaihtuvat riitaisiin. Lopulta onneton avioliitto päättyy neidon menehtyessä rakkauteensa hempeällä musiikilla kuin pikku hempukka—ja karhun tarina päättyy kauhistuttavalla maskuliinisella patetialla tämän riistäessä itseltään hengen neidon haudalla…
”Musique symphonique, Musique pour piano”. - Marie Jaëll: La Légende des ours; Sellokonsertto; Pianokonsertot nro 1 ja 2; pianosarjat Les Beaux Jours sekä Les Jours pluvieux; Nelikätinen pianosarja Douze Valses et Finale; otteita pianosarjasta Ce cu’on entend. - David Bismuth, Lidija ja Sanja Bizjak, Dana Ciocarlie, Romain Descharmes, Nicolas Stavy sekä David Violi, piano, Chantal Santon-Jeffery, sopraano, Xavier Phillips, sello, sekä Brysselin filharmonia, joht. Hervé Niquet, ja Lillen kansallinen sinfoniaorkesteri, joht. Joseph Swensen. (Ediciones Singulares, ECIO 1022)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3366167)Uudet levyt 13.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lappeenrannan säästövaihtoehdoissa esillä myös uimarantojen ja hiihtolatujen vähentäminen
Seitsemän uimarannan ylläpidosta luopumalla liikuntatoimi säästäisi kahdessa vuodessa 250 000 euroa.
Lappeenrannan kaupunki julkaisi torstaina laajat listat mahdollisista säästökohteista eri hallinnon aloilla.  Kaupungin virkamiehet ovat etsineet säästövaihtoehtoja yli 25 miljoonalla eurolla. Vaihtoehdoista pitää toteuttaa säästöjä lähes 9 miljoonaa euroa vuosina 2017 ja 2018.
Säästövaihtoehdoissa on ehdolla myös liikuntaharrastuksiin ja seuratoimintaan kohdistuvia säästöjä.
Liikuntatoimen säästövaihtoehtoihin kuuluu muun muassa seitsemän uimarantaa ja kahdeksan ulkokiekkokaukaloa. Sammonlahden, Mattilan, Murheistenrannan, Voisalmen, Sappulan, Ahvenlammen ja Lohonjärven uimarantojen kunnossapito lopetettaisiin. Niiden ylläpidosta luopumalla liikuntatoimi säästäisi kahdessa vuodessa 250 000 euroa.
Liikuntatoimen ylläpitämän latuverkoston lyhentäminen nykyisestä 350 kilometristä 150 kilometriin toisi 170 000 euron säästöt. Saimaan jääladun ja useiden maaseutulatujen kunnossapito lopetettaisiin.
Myös mäenlasku Huhtiniemen laskettelurinteessä on listattu säästövaihtoehdoksi.
Säästövaihtoehdot iskisivät seurojen talouteen
Seuroille ja kyläyhdistyksille maksettujen kunnossapitoavustusten puolittaminen on myös yksi säästövaihtoehto. Kiekkokaukaloiden ja latujen kunnostuksesta maksetut avustukset ovat suuruudeltaan 500–2 200 euroa.
Yksi mahdollinen säästökohde on nuorisojärjestöjen avustukset. 20 nuorisojärjestöä jäisi ilman kaupungin avustusta. Samoin loppuisivat seuroille maksettavat erityisliikunta-avustukset.
Kaupunki on avannut verkkosivuilleen [säästölaskurin](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Paatoksenteko-ja-talous/Strategia/Talouden-tasapainotuslaskuri-2017-2018), jossa voi itse käydä vertailemassa eri säästöjen vaikutuksia.
Muusikko rauhan asialla
Savoijissa nykyisen Ranskan alueella vuonna 1653 syntynyt Georg Muffat opiskeli viulun ja urkujen soittoa sekä sävellystä Aurinkokuninkaan hovisäveltäjän Jean-Baptiste Lullyn ranskalaiseen tyyliin, jatkoi opintojaan jesuiittakouluissa Elsassissa ja pääsi myöhemmin täydentämään opintojaan Roomaan Arcangelo Corellin vaikutuspiiriin. Pääasiallisen muusikonuransa hän teki Salzburgissa ja Passaussa. Muffatia voi hyvällä syyllä pitää yhtenä ensimmäisistä barokin kansallisten tyylien yhdistäjistä—ja tunnustautuipa hän rauhan mieheksikin.
Georg Muffatin musiikki puhkeaa kukkaansa tehtäväänsä ihailtavasti paneutuneen Ensemble Salzburg Barockin uudella levyllä. Muffat oli omien sanojensa mukaan ensimmäinen säveltäjä, joka toi ranskalaisten balettien ”sujuvan ja luonnollisen poljennon” saksankieliselle alueelle. Augsburgissa julkaisemansa Florilegium primum -kokoelman esipuheessaan Muffat kirjoittaa: ”Sodan aseet ja syyt ovat minulle kaukaisia: nuotit, jouset ja kauniit musiikilliset soinnit ovat minun alaani, […] en yllytä sotaan, vaan ehkäpä autan saavuttamaan toivotun sopuisuuden näiden kansojen välillä, kalliin rauhan puolesta soittaen.”
Florilegium primum eli Ensimmäinen kukkavihko sisältää seitsemän Fasciculusta eli sarjaa—tai kukkakimppua. Muffat on otsikoinut jokaisen näistä tanssisarjoista filosofisella otsikolla. Esimerkiksi neljäs sarja on otsikoltaan Impatientia, jolla Muffat viittaa kaiketi kreikkalaiseen stoalaisuuteen: sen musiikillisen kukkaloiston ajatuksena on ehkäpä ohjata kärsimättömyydestä maltillisuuteen—ja sellaiseen Ensemble Salzburg Barockin uutuuslevy kuulijaansa kannustaa.
Georg Muffat: Florilegium primum 1695. - Ensemble Salzburg Barock. (Challenge classics, CC72678)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3366167)Uudet levyt 13.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Esitutkinta valmis: joensuulaismiestä epäillään äitinsä murhasta ja isänsä murhan yrityksestä
Itä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan epäillystä murhasta ja murhan yrityksessä Lieksassa. 28-vuotiaan joensuulaismiehen epäillään syyllistyneen oman äitinsä murhaan ja isänsä murhan yritykseen.
Poliisi on saanut valmiiksi epäillyn murhan ja murhan yrityksen esitutkinnan Lieksassa. Poliisi sai maaliskuun alkupuolella ilmoituksen Pielisentiellä tapahtuneesta puukotuksesta. Puukotuksen uhrilla, 67-vuotiaalla miehellä oli useita teräaseella tehtyjä vammoja kehossa.
Poliisi otti välittömästi kiinni teosta epäillyn 28-vuotiaan joensuulaismiehen, joka oli uhrin poika.
Kiinniotetun miehen äiti löytyi myöhemmin menehtyneenä asunnostaan. Myös hänessä oli useita teräaseella aiheutettuja vammoja kehossaan.
Tapausta on tutkittu murhana ja murhan yrityksenä, koska esitutkinnan perusteella kyse on erittäin raa'asta ja julmasta tekotavasta. Kiinniotettu mies on ollut vangittuna esitutkinnan ajan.
Poliisin mukaan mies on ollut kuulustelussa vaitonainen eikä hän ole halunnut kommentoida tapahtumia. Tapaus etenee syyteharkintaan. Syyte on nostettava toukokuun loppuun mennessä.
Yohann Auvitulle Leijonien kohtaaminen on erityinen tapahtuma: "Ranskalla on valtava haaste"
Suomi ja Ranska kohtaavat MM-kaukalossa lauantaina. Ottelu alkaa kello 12.15.
**PIETARI. **SM­-liigakauden parhaaksi puolustajaksi valittu Yohann Auvitu on odotetusti isossa roolissa myös Ranskan MM­-joukkueessa, joka kohtaa lauantaina Pietarissa Suomen.
Auvitulle juuri Leijonien kohtaaminen on mieleenpainuva tapahtuma. Ranskan MM-joukkueesta Auvitu jos kuka odottaa Suomen kohtaamista jo nyt suurella innolla.
­ - Olemme jo nähneet miten kovan startin Suomi on saanut tähän turnaukseen. Suomella on turnauksessa valtava hyökkäysvoima. Meidän on pelattava vahva puolustuksellinen peli Suomea vastaan, Auvitu myöntää faktat Yle Urheilulle.
­-  Ottelulla on minulle ihan erityinen merkitys, ranskalaispuolustaja jatkaa.
Erinomaisella luistelijalla ja kiekollisesti taitavalla Auvitulla on suuri kunnioitus Leijonien tämänkertaista MM­-joukkuetta kohtaan.
­-  Ilman muuta, onhan Suomen joukkue on täynnä NHL­- ja KHL­-pelaajia. Meidän joukkueemme arvostaa Suomea erittäin paljon, en pelkästään minä. Olemme todella kovan haasteen edessä heitä vastaan, Auvitu kertoo.
Ranska pääsi Pietarin MM­-kaukalossa heti voittokantaan.­ Juuri turnauksen alku on ollut Ranskalle erittäin tärkeä.
\- Olemme pystyneet ottamaan jo viisi pistettä, vaikka peliesityksissä on ollut parantamisen varaa koko ajan. Loppuohjelma (Suomi, Kanada) on meille kieltämättä erittäin vaikea ja sieltä on vaikea saada pisteitä, joten kisojen alku oli meille erittäin tärkeä, Auvitu myöntää.
­ Ranskan tavoite MM­-kisoissa on joka vuosi säilyttää paikka jääkiekon A­-tasolla.
\- Tällä hetkellä joudumme tekemään sen eteen paljon töitä eli säilyminen A­-tasolla on Ranskalle kova tavoite, Auvitu jatkaa.
­ Jos pystymme siihen, niin ensi vuonna voimme haaveilla taas paikasta MM­-kisojen puolivälieriin.
Kahdeksan vuoden jakso Suomessa
Yohann Auvitu, 26, on viihtynyt Suomessa jo pitkään. Ranskalaispuolustaja muutti jo vuonna 2008 Ranskasta JYPin A­-nuorten joukkueeseen, josta alkoi samalla Auvitun kahdeksan vuoden jakso Suomessa.
­ - Paras muisto ajastani Suomessa oli ilman muuta SM­-liigan mestaruus JYPin kanssa keväällä 2012, mutta myös tämä kevät jolloin pääsin HIFK:n kanssa SM­-liigan finaaliin, Auvitu muistelee Yle Urheilulle.
­- Eihän finaalitappio ollut tänä keväänä mikään kiva kokemus, mutta nautin finaalisarjan tapahtumista sekä ajastani HIFK:ssa, hän päättää.
Yohann Auvitun sopimus HIFK:n kanssa päättyi tähän kevääseen. Spekulaatiot ovat vieneet häntä jo muihin sarjoihin.
Saksan talous on parhaassa vauhdissa kahteen vuoteen
Talouskasvu kiihtyi kotitalouksien kysynnän ja valtion rakennushankkeiden ansiosta. Jälkimmäisiä edisti lauha talvi.
Saksan alkuvuoden talouskasvu oli odotettua vankempaa ja vauhdikkainta kahteen vuoteen.
Talous kasvoi tammi–maaliskuussa 0,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä. [Bloombergin ](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-05-13/german-economy-grows-at-fastest-in-two-years-on-domestic-demand)kyselyssä ekonomistien odotus oli 0,6 prosenttia.
Viime vuoteen verrattuna kasvua oli 1,6 prosenttia.
Kasvusta saa kiittää lähinnä kotimaista kysyntää ja lauhaa talvea, joka vauhditti rakentamista. Loka–joulukuussa talouden kasvuvauhti oli 0,3 prosenttia.
Perjantain tilastotiedot korostavat kotitalouksien ja julkisen kysynnän merkitystä kasvussa, joka yleensä on ollut vientivetoista. Nyt tuonti kasvoi vientiä enemmän.
Saksan hallitus arvioi, että talous kasvaa koko tänä vuonna yhä paljon kuin viime vuonna eli 1,7 prosenttia. Ekonomistit puolestaan arvioivat, että kasvu hyytyy jonkin verran kuluvalla neljänneksellä.
Tilastokeskuksen pikaennakon mukaan **Suomen** kausitasoitettu bruttokansantuote kasvoi ensimmäisellä vuosineljänneksellä 0,4 prosenttia viime vuoden viimeisestä neljänneksestä.
Uusromanttista kuoroherkkua Latviasta
Vuonna 1977 syntyneen Ēriks Ešenvaldsin kuoromusiikkia on ilmestynyt levyllinen Ondinelta, ja vertailua tällä viikolla niinikään esiteltyyn Rautavaara-levyyn ja Musiikkitalon kuoroon ei voi välttää. Kuorosäveltäjänä Ešenvalds osaa hyödyntää Latvian radiokuoron monipuolista väripalettia mestarillisesti. Persoonallisista äänenväreistä koostuva laulajisto soi myös täydellisen saumattomasti yhteen, ja sen sointi pysyy kiinteänä ja projisoituu kaikissa dynamiikoissa hiljaisesta voimalliseen.
Se mikä Suomesta puuttuu, on ympärivuotisesti ammattimaisesti toimiva sinfoninen suurkuoro. Latvia on tunnetusti kuoromaa, ja siellä on myös useita maailman parhaimmistoon lukeutuvia ammattikuoroja, kuten kansainvälisestikin menestynyt Latvian radiokuoro. Latvialainen säveltaide on viime vuosina nauttinut muutenkin kansainvälisestä menestyksestä, yhtenä kärkinimistään pari viikkoa sitten Uusissa levyissä mainittu Pēteris Vasks.
Vasksin tapaan suhteellisen helposti lähestyttävää musiikkia säveltävä Ēriks Ešenvalds on yksi Latvian menestyneimmistä nuorista säveltäjistä ja itsekin laulanut lähes vuosikymmenen Latvian valtionkuorossa. Ešenvaldsin sävelkieli liikkuu uusromanttisesti suorastaan pop-musiikin suuntaan; mutta ennen kaikkea hän on säveltäjänä taidokas ja käyttää instrumenttejaan—laulajistoa ja Sinfonietta Rigan sinfonisia mahdollisuuksia—monipuolisesti. Ei ole ihme, että Ešenvalds on menestynyt ulkomailla Yhdysvaltoja myöten.
Levyllä kuullaan Ešenvaldsilta kolme hengellistä kuoro-orkesteriteosta sekä The First Tears inuiittien kansantarinaan. Kaikessa vaikuttavuudessaan Ešenvaldsin musiikista jää ehkä hivenen pinnallinen vaikutelma, mutta parhaimmillaan se on vähintäänkin tehokasta. Lähi-itä-henkiset mutta usein länsimaisen popahtaviksi taipuvat soolo-osuudet melismoineen sekä elokuvallisesti maalaileva orkestrointi kannattelevat Ešenvaldsin Luukas-passiota. Samoin taidokas kuorosoitinnus nostaa Luukas-passiota seuraavat kuoroteokset A Drop in the Ocean sekä The First Tears jollain tavoin erityislaatuisiksi. Levyn päättävässä Taivaiden litaniassa mukaan liittyy elektronisesti latvialaisista kirkoista äänitettyjä veisuja; Ešenvalds valikoi niistä yhden, vanhan miehen veisuu tuo teokseen välittömän, maanläheisen kosketuksen.
Ēriks Ešenvalds: Passion according to St Luke; A Drop in the Ocean; The First Tears; Litany of the Heavens. - Ieva Parša, mezzosopraano, Janis Kurševs, tenori, Daumants Kalninš, baritone, Sinfonietta Riga ja Latvian radiokuoro, joht. Sigvards Kļava. (Ondine, ODE 1247-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3366167)Uudet levyt 13.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
"Annokset menevät minuuteissa" – lounaspaikkojen hittituote laajenee seuraavaksi hotelliaamiaisiin
Suomessa toimii jo useita lounaspaikkojen hävikkiruokaa välittäviä sovelluksia. Niiden kehittäjät etsivät nyt kasvua hotellien aamiaisista, työpaikkaravintoloista ja ulkomaiden markkinoille lähtemisestä.
Panäng curry kanalla, kolme euroa annos, tarjoaa lounashävikkisovellus Kuopion keskustassa sijaitsevassa thairavintolassa kello 15. Yksi klikkaus, ja annos on lunastettu. 
– Annokset menevät ihan saman tien, monesti minuuteissa. Tämä on todellinen win-win, asiakkaat saavat lounaalta yli jäänyttä hyvää ruokaa edullisesti ja mekin saamme hävikistä hieman rahojamme takaisin, thairavintola Samruain yrittäjä Jaana Honghin iloitsee.  
Aamiaiseksi tehtyjä sämpylöitä ei voi kuitenkaan myydä enää seuraavana aamuna.
Suomessa on tarjolla jo useita lounashävikkisovelluksia. Samruai on rekisteröitynyt niistä yhteen, Lunchieen. Etenkin ravintoloiden buffet-pöydistä jää lähes aina ruokaa yli. Hygieniasäädösten vuoksi sen tarjoileminen seuraavana päivänä on usein mahdotonta. Lunchien käyttöönoton jälkeen roskiin menevän ruoan määrä Samruaissa on laskenut dramaattisesti.
– Lounaalta sitä ei jää yli käytännössä enää laisinkaan. Aluksi mietin, syökö tämä muuta myyntiä, mutta näin ei ole käynyt, vaan oikeastaan päinvastoin. Tämä toimii vähän niin kuin käyntikorttina, Honghin kertoo. 
Aamiaissämpylän saa iltapäivällä alennuksella
 Lähes samaan aikaan vuoden alussa Suomessa aloitti kaksikin hävikkilounaita ravintoloilta asiakkaille välittäviä palveluita. Lunchien lisäksi markkinoita valtaa hävikkiannoksia pelastava ResQ. Molemmat tarjoavat palveluitaan noin kymmenessä suomalaiskaupungissa yhteensä lähes 200 ravintolan kautta. 
Lounasravintoloista liikkeelle lähtenyt palvelu on laajentunut nopeasti myös muihin ravintola- ja ateriatyyppeihin.  
Annokset menevät ihan saman tien, monesti minuuteissa.
– Meillä on mukana konditorioita, kahviloita ja myös ravintoloita, joissa ei ole erikseen lounastarjoilua. Aamiaiseksi tehtyjä sämpylöitä ei voi kuitenkaan myydä enää seuraavana aamuna, joten ne on sama tarjota asiakkaille iltapäivällä alennushintaan, Lunchien toimitusjohtaja Ville Virmala perustelee. 
Myös ResQ välittää lounaiden lisäksi muun muassa jälkiruokia ja konditoriatuotteita. Kasvua he odottavat lisäksi hotellien aamiaistarjoilusta. Toimitusjohtaja Tuure Parkkisen mukaan isohko avaus on luvassa jo lähiaikoina.  
Virmalan mukaan merkittävää potentiaalia on nähtävissä myös työpaikkaruokalatyyppisissä suurkeittiöissä. 
– Käymme jo neuvotteluja silläkin puolella. Volyymit ja sitä kautta myös hävikit ovat siellä todella isoja. 
Byrokratiaa purkamalla ruokahävikkikin voi vähentyä
Ravintoloiden ruokahävikkiä on tutkittu valtakunnallisesti vielä melko vähän. Luonnonvarakeskuksen selvitysten mukaan Suomen ravintola-alan alun perin syömäkelpoinen ruokahävikki on 75–85 miljoonaa kiloa vuodessa. Tästä valtaosa syntyy nimenomaan linjastoruokailujen tarjoilutähteistä. 
Luonnonvarakeskuksen vanhemman tutkijan Juha-Matti Katajajuuren mukaan tietoja ollaan parhaillaan päivittämässä; vuoden alussa käynnistyi ministeriön rahoittama, ruokahävikin seurantaan tähtäävä Ravintolafoorumi-hanke, joka kestää kevääseen 2017 saakka.   
Jos palvelun pystyy hiomaan Suomessa toimivaksi, se on helppo viedä myös muualle.
– Voi olla, että asian tiedostamisen kautta hävikkiä oltaisiin saatu jo vähennettyä. Mutta mitään evidenssiä tästä ei vielä ole, Katajajuuri sanoo.
Tänä keväänä on käynnistynyt myös valtioneuvoston kanslian selvityshanke, jossa arvioidaan lainsäädäntöä ja niiden tulkintoja sekä käytäntöjä, jotka aiheuttavat turhaa ruokahävikkiä niin ravintoloissa kuin kaupoissa tai muualla ruokaketjussa. 
– Tällaisia saattaisivat olla esimerkiksi tuotteiden päiväysmerkinnät. Viimeisen käyttöpäivän ylittänyttä ruokaa ei saa enää myydä missään olosuhteissa. Tähän teollisuus voisi vastata esimerkiksi siirtymällä laajemmin parasta ennen -päiväyksiin, silloin kun se tuotteiden säilyvyyden osalta on mahdollista, Katajajuuri toteaa.
Ulkomaatkin kiinnostavat sovelluskehittäjiä
Hävikkiruoan hyödyntämiseen on kehittynyt Suomessa monenlaista digitaalista liiketoimintaa. Lunchien ja ResQ:n lisäksi hävikkiruokia välittää ainakin pääkaupunkiseudulla toimiva BuffetGo sekä muun muassa kauppojen alennusruoista vinkkaava Froodly. 
Nykyisistä toimijoista ulkomaille tavoittelee jo ainakin Lunchie. Toimitusjohtaja Virmalan mukaan Suomessa ravintola-alan ihmiset ovat korkeasti koulutettuja ja osaavat vaatia erilaisilta palvelujärjestelmiltä paljon.  
Voi olla, että asian tiedostamisen kautta hävikkiä oltaisiin saatu jo vähennettyä.
– Jos palvelun pystyy hiomaan Suomessa täällä toimivaksi, se on helppo viedä myös muualle. Jossain Italiassa kaikilla ravintoloilla ei ole edes sähköpostia, yrittäjä muistuttaa. 
Lunchien tähtäimessä ovat tällä hetkellä Ruotsi, Viro ja Keski-Eurooppa. Virmalan mukaan alueella toimii muutamia vastaavia palveluita, mutta toistaiseksi vielä melko vähän. 
Ulkomaat ovat myös ResQ:n tähtäimessä. 
– Tarkemmin ei voi vielä sanoa, minne ehdimme ensin. Asiat tällä alalla muuttuvat nopeasti, Parkkinen toteaa. 
Terveyspommi okasta haastaja perunalle? Joulun alla nähdään, onnistuuko Suomen ensimmäinen sato
Vähäkalorisen ja vitamiinipitoisen okan viljelyä kokeillaan tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa. Jos ensimmäinen sato loppusyksystä onnistuu, herkun kaupallinen hyödyntäminen on mahdollista muutaman kymmenen vuoden päästä.
Puutarhuri Henri Murto kippaa kuoppaan annoksen kompostoitua karjanlantaa ja asettaa varovasti hennon taimen perään. Hetki on historiallinen. Kangasalalaisella Rekolan puutarhalla on istutettu juuri Suomen ensimmäinen oka.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, ennen joulua korjataan ensimmäinen sato. Ja parin vuosikymmenen kuluttua herkkusuut odottelevat okaa joulupöytään samalla tavalla kuin nyt uutta perunaa ylioppilasjuhliin tai juhannukseksi.
Mutta ennen sitä matkassa on monenlaisia haasteita.
Leuto alkutalvi mahdollistaa sadon
Siinä on hyvin vähän kaloreita, paljon c-vitamiinia, hirveästi sinkkiä ja valtavasti rautaa. Ravinteiltaan oka on äärimmäisen mielenkiintoinen.
Oka eli Oxalis tuberosa on käenkaalikasvien heimoon kuuluva viljelykasvi, joka tuottaa syötäviä maanalaisia mukuloita. Perunan lailla se on kotoisin Perun Andeilta. Oka tuotiin Eurooppaan 1800-luvulla perunan kanssa, mutta jäi melko tuntemattomaksi. Ehkä siksi, että - toisin kuin peruna - se vaatii pitkän kasvuajan.
– Kesän oka tekee biomassaa ja muodostaa lehtiä ja vartta. Mukulan muodostuksen se aloittaa vasta, kun ilmat viilenevät, Henri Murto kertoo.
– Satoa alkaa tulla marras-joulukuussa. Eli marraskuun sää vaikuttaa satomäärään.
Ja tässä se tärkein haaste Suomen sääolosuhteissa onkin. Jos maa menee routaan jo lokakuussa ja marraskuussa on pakkasta, Okan kasvattaminen on Murron sanoin "hieman haasteellista".
– Mutta jos alkutalvi on leuto, meillä on kaikki mahdollisuudet saada tosi hyvä oka-sato onnistumaan, hän jatkaa.
Vähäkalorinen vitamiinipommi
Täydellistä onnistumisen taetta ei oka-sadosta siis ole. Henri Murron mielestä uutta lajiketta kannattaa silti kokeilla.
– Okassa on hirveän hyvää potentiaalia perunan haastajaksi. Se on hyvin houkutteleva vaihtoehto terveellisiä elämäntapoja arvostavalle kuluttajalle, hän kertoo.
– Siinä on hyvin vähän kaloreita, paljon c-vitamiinia, hirveästi sinkkiä ja valtavasti rautaa. Ravinteiltaan oka on äärimmäisen mielenkiintoinen.
Ja koska okaa ei ole viljelty kaupallisesti Euroopassa, sille ei ole päässyt muodostumaan tunnettuja tuholaisia, kuten perunalle.
Henri Murto on päässyt maistamaan okaa Uudessa-Seelannissa, jossa se on ollut yleinen herkku jo 1800-luvulta.
– Okan maku on vähän sitruunamainen. Se on hyvin perunan tyylinen ja sitä voi käyttää kuin perunaa, hän kertoo.
– Raakaraasteena se antaa tosi kivan sitruunaisen maun salaatteihin. Myös okan lehdet ovat käytettävissä.
Muut tehkööt miljoonia
Tähän hetkeen, jossa Henri Murto istuttaa Suomen ensimmäiset okat Heposelän rantaan, on tultu pitkä matka siitä, kun idea muutama vuosi sitten syntyi. Puutarhurin mukaan idean varsinainen isä ja yhteistyökumppani on keittiömestari, ravintola C:n omistaja Ilkka Isotalo. Murron lailla hän oli maistanut okaa matkoillaan ja haaveili herkun hyödyntämisestä ravintolansa keittiössä.
– Aloimme ottaa selvää lajista ja huomasimme, että sen viljely Suomessa voisi periaatteessa onnistua, Murto kertoo.
Okan mukuloiden saaminen Suomeen olikin sitten monen mutkan takana. Evira ei antanut lupaa tuoda kasvia Amerikasta, mutta netin kautta löytyi viimein mukuloita Euroopasta.
Nyt Kangasalan mullissa kasvaa reilu kymmenen esikasvatettua tainta ja touko-kesäkuun taitteessa suoraan peltoon kylvetään vielä jonkin verran mukuloita. Jos kaikki onnistuu edes kohtalaisesti, satoa voitaisiin saada ehkä 10–20 kiloa.
– Ajatus on, että ensimmäisenä vuonna saataisiin vakiinnutettua ensimmäinen oka-siemen kanta. Sitten menee vuosi, pari, että saadaan pikkuhiljaa lisättyä varastoa. Sen jälkeen voisi alkaa myydä mukulaa koti- ja ammattipuutarhureille, Murto laskeskelee.
– Ehkä joku muu saa tehdä sen isomman kaupallisen hyödyntämisen. Me voimme sitten Ilkan kanssa kiikkustuolissa nauraa, että se on meiltä lähtenyt, vaikkei ihan miljoonia sillä tehtykään.
_Muutettu kello 13.45 kasvin kansainvälinen nimi oca suomalaiseen muotoon oka. Käenkaalikasvien sukuun kuuluva oka ei ole perunan sukulainen, mutta perunan tavoin se tuottaa syötäviä mukuloita._
Vaasan lahjusjutun tutkinta etenee
Pohjanmaan poliisi on jo kuukausien ajan selvittänyt, onko vaasalaisyhtiö antanut lahjuksia osalle kaupungin virkamiehistä ja ovatko he ottaneet lahjuksia vastaan. Esitutkintamateriaalia on runsaasti mutta tutkinnassa on edetty. Uusia yksityiskohtia nousee esiin.
Vaasalaisten virkamiesten ja yritykseen liittyvän lahjontajutun esitutkinta saadaan päätökseen vielä kuluvan kuukauden aikana. Tutkinta on edennyt hyvin vaikka materiaali on erittäin laajaa, sanoo tutkinnanjohtaja Olli-Pekka Punkari. Tutkinnan aikana esiin on noussut uusia yksityiskohtia.
Esitutkinnan mukaan epäiltyjen virkamiesten määrä on aiemmasta kasvanut. Punkari sanoo, että epäiltynä on enemmän kuin kolme virkamiestä. Tämän tarkempaa lukumäärää hän ei tässä vaiheessa kerro. Myös lahjonnan antamisesta epäiltyjä henkilöitä on tutkinnassa nyt enemmän. Punkari muistuttaa, että lahjonnan antamisesta ei ole epäiltynä yritys vaan henkilö.
Juttu yritetään saada syyttäjälle elokuussa mutta laajasta materiaalista johtuen uusia yksityiskohtia voi tulla eteen. Näin asian siirtäminen syyttäjälle menisi myöhemmälle. Tutkinnan laajentumisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Pohjalainen.
Rautavaaran vimmaiset persialaissäkeet
Einojuhani Rautavaara on kymmenisen vuotta sitten läpikäymänsä vaikean sairauden jälkeenkin jatkanut elinvoimaista säveltäjänuraansa.  Sen viimeisimpiin todistuksiin kuuluu Ondine juuri julkaisema levyllinen Rautavaaran musiikkia lauluäänelle, kuorolle ja orkesterille. Gerald Finleyn viime vuonna Helsingin kaupunginorkesterin kanssa ensiesittämä Rubáiyát on jo sinänsä tapaus, mutta kiinnostavia ovat levyn muutkin teokset.
Rautavaaran loppumattomat melodiat ja duurin ja mollin välillä aaltoilevat uusromanttiset soinnut ovat tulleet tutuksi kuulijoille viime vuosikymmenten aikana. Yhtenäisenä, tuttuna pysyttelevä sävelkieli tuo säveltäjälleen tietyn varmuuden ohjailla ilmaisun syvempiä virtoja haluamaansa suuntaan, ja Rautavaaran tapauksessa tuo yhtenäisyys on erityisen vahvaa.
Rubáiyátin persialaisissa runoissa Rautavaara luo loppumatonta, ikiaikaista kirjailua, sävelornamenttia, jota kantaa hengästyttävän pakahduttava elämäntahto. Yhdeksänsataa vuotta sitten eläneen persialaisen Omar Khaijamin runot—englantilaisen Edward FitzGeraldin käännöksinä—sukeltavat elämään ja nautintoon vimmaisina. Rautavaaran musiikki käsittelee niitä sitä palavammin mitä paremmin runoilija alkaa tajuta elämän katoavaisuuden. Rubáiyátin tulkkina on mainio ja maineikas englantilainen baritoni Gerald Finley; hänen ja John Storgårdsin johtaman Helsingin kaupunginorkesterin esittämänä hengästyttävä vimma välittyy juuri sopivan pidäteltynä.
Storgårds ja HKO esiintyvät edukseen jousiorkesterille sävelletyn Canto-sarjan uutukaisessa, viidennessä Cantossa eli laulussa Into the Heart of Light, Valon sydämeen. Into the Heart of Light vaikuttaa pitkän matkaa omaelämäkerralliselta sillä se ikään kuin alkaa Rautavaaran nuoruuden uusklassisilla harmonioilla, jatkaa lähes dodekafonisen, purevan hetken jälkeen kohti uusromanttista ilmaisua ja tavoittaa puolen välin jälkeen tuttuakin tutumman Rautavaara-tyylin. Kolmetoistaminuuttisen lähestyessä loppuaan tapahtuu käänne. Alun vaihtelevampi, rouheampi ilmaisu palaa ja astutaan synteesiin kaikesta: aivan kuin säveltäjä avaisi oven johonkin… mihin, jääköön se arvelematta.
Levyn jälkipuoliskolla kuullaan musiikkia kahdesta Rautavaaran oopperasta, kymmenen vuotta sitten työn alla olleesta mutta sairauden vuoksi kesken jääneestä oopperasta Balada de Lorca sekä sitä ennen valmiiksi ehtineestä Rasputinista. HKO:n ja Storgårdsin seuraksi saadaan Musiikkitalon kuoro ja Baladassa myös tenori Mika Pohjonen.
Runsaan vartin mittaisessa kantaatissa Balada on runsaasti tekstiä, espanjalaisen mestarin Federico García Lorcan vivahteikasta runoutta. Musiikkitalon kuoro tekee tässä kuorokantaatissa parhaansa yltämättä silti Lorcan värikkääseen, vahvoja symboleja sisältävään kieleen. Sen välimerelliset sävyt neutraloituvat, mikä käy sitä ilmeisemmäksi kun suoritusta vertaa Mika Pohjosen vahvaan soolo-osuuteen—puhumattakaan Gerald Finleyn vivahteikkaasta englanninkielisestä Rubáiyátissa. Harrastekuorolta ei sovi toki odottaa täydellisen ammattimaista suoritusta, ja reiluuden nimissä on todettava, että kuoro soi melko hyvin ja suoriutuu Rautavaaran sävelkielestä varsin puhtaasti.
Neljä laulua Rasputin-oopperasta kuorolle ja orkesterille on sikäli onnekkaampi tapaus, että kielenä on suomi. Hieman etäiseksi ja ohkaiseksi jää silti kuoron sointi.
Einojuhani Rautavaara: Rubáiyát; Balada; Canto V; Neljä laulua oopperasta Rasputin. - Gerald Finley, baritoni, Mika Pohjonen, baritoni, Helsingin Musiikkitalon kuoro ja Helsingin kaupunginorkesteri, joht. John Storgårds. (Ondine, ODE 1274-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3366167)Uudet levyt 13.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Talousjohtaja myöntää: Veronkiristyksiin on Oulussa kova paine
Oulun talousjohtaja Jukka Weisell kertoo aikovansa erittäin todennäköisesti esittää päättäjille, että ensi vuonna kaupunkilaisten veroja hivutettaisiin ylöspäin. Päätökset vuoden 2017 verotuksesta tehdään loppusyksystä.
Veronkorotuksiin on Oulussa ensi vuoden osalta kovaa painetta. Näin sanoo Oulun talousjohtaja Jukka Weisell.
Weisell sanoo aikovansa esittää lähes varmasti kaupungin päättäjille, että oululaisten veroja korotettaisiin ensi vuonna. Tässä vaiheessa hän ei halua eritellä, kohdistuisivatko veronkorotukset kunnallisveroon vai kiinteistöveroon.
Hän kuitenkin kertoo, että esimerkiksi puolen prosenttiyksikön korotus kunnallisveroon, joka on tällä hetkellä 20, toisi Oulun kassaan noin 15 miljoonaa euroa.
Myös kiinteistöverossa olisi Weisellin mukaan korottamisen varaa, sillä tällä hetkellä kiinteistövero on Oulussa pienempi kuin muissa isoissa kaupungeissa.
Varsinaiset päätökset Oulun ensi vuoden veroista tehdään loka-marraskuussa.
Serena Williams söi koiranruokaa ja tuli sairaaksi ennen otteluaan – "Ajattelin, että miksi ei"
Maailmanlistan ykköspelaaja selvitti tiensä Rooman WTA-turnauksen puolivälieriin siitä huolimatta, että hän voi pahoin koiranruoan syömisen takia.
Serena Williamsin erikoinen tempaus Rooman WTA-turnauksen yhteydessä puhuttaa tennismaailmaa. Williams voi pahoin kamppailussa maannaistaan Christina McHalea vastaan syötyään koiranruokaa ennen ottelua.
Williams söi lusikallisen hänen koiralleen, Chipille tarkoitettua ruokaa.
\- Ajattelin, että miksi ei. Se näytti hyvältä, Williams kommentoi BBC:n mukaan.
Koiranruoan syöminen kostautui ja Williams alkoi voida pahoin muutaman tunnin kuluttua.
\- Juoksin vessaan ja luulin, että pyörtyisin. Se (koiranruoka) maistui oudolta. Se oli vähän kuin puhdistusainetta.
Williams kukisti McHalen pahoinvoinnistaan huolimatta suoraan kahdessa erässä. Voittolukemat kirjattiin maailmanlistan ykköselle 7-6 (9-7), 6-1. Ottelun jälkeen Williams sai vastailla lähinnä kysymyksiin koiranruokaepisodista.
\- Jouduin pakottamaan itseni nielemään sen. En tiedä, mitä koiranruoassa oli, mutta Chip piti siitä. En usko, että sitä on tarkoitettu ihmisten syötäväksi. Se olisi pitänyt varoittaa tuotekuvauksessa! Nyt minulla on paha olo. Se oli vain lusikallinen, mutta en voi hyvin, Williams päätti.
Rooman turnauksen puolivälierässä Williams kohtaa Svetlana Kuznetsovan.
Lempeästi svengaava Stravinskya
Bach-tulkinnoistaan kuuluisa japanilainen kapellimestari Masaaki Suzuki kävi viime vuoden keväällä Tapiola Sinfoniettan vieraana johtaen muun muassa Igor Stravinskya. Tuon vierailun dokumenttina on nyt ilmestynyt levyllinen modernistin uusklassisia teoksia Bis-levymerkiltä. Levyn avaava Pulcinella-sarja nousee kiinnostavimpien Pulcinella-levytysten joukkoon uusbarokkisen svenginsä myötä.
Tapiolalaiset käsittelevät Stravinskyn uudelleenkirjoittamia galantteja tansseja ja melodioita kuin ne olisivat yhä 1700-luvun tuotoksia: elävästi tanssien ja puhuttelevan retorisesti. Rytmejä karakterisoidaan rohkeasti tarkkuuden kärsimättä. Tapiola Sinfoniettan muusikoilla kuulostaa olleen Suzukin kanssa hauskaa—ja mitäpä enempää Pulcinella-sarjan valoisalta musiikilta voisi vaatiakaan!
Levyn kaksi muuta teosta, jousiorkesterille sävelletyt balettimusiikki Apollon Musagète ja Concerto in D hymyilevät nekin suoden lämmintä energiaa kuuntelijalleen. Rahtusen verran iskevämpi ja rouheampi ote olisi joissain kohden miellyttänyt minua. Lieneekö äänityspaikan eli Tapiola-salin vika, että jousiston sointi jää paikoin yksiulotteiseksi—huolimatta sinänsä toimivista yksityiskohdista
Meininki on kaikkiaan hyvä, rytmiikka mukavan joustavaa ja soitto ylipäätään puhdasta ja tarkkaa. Ja Pulcinellansa puolesta tämä levy on silkkaa kultaa!
Igor Stravinsky: Pulcinella-sarja; Apollon Musagète; Concerto in D jousille. - Tapiola Sinfonietta, joht. Masaaki Suzuki. (Bis, BIS-2211)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3366167)Uudet levyt 13.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kansalliskirjasto julkaisee saamenkielisiä aineistoja avoimeen verkkokäyttöön
Kansalliskirjaston Vähemmistökielten digitointiprojekti on digitoinut ja julkaissut saamenkielisiä aineistoja erityisesti Jakob Fellmannin keräämästä Lapponica-kokoelmasta. Kokoelman digitoinnilla on suuri merkitys, sillä materiaali on tähän asti ollut vaikeasti saavutettavissa, Kansalliskirjastosta kerrotaan.
Kansalliskirjasto julkaisee saamenkielisiä aineistoja kaikille avoimeen verkkokäyttöön.
Kansalliskirjaston Vähemmistökielten digitointiprojekti on digitoinut saamenkielisiä aineistoja erityisesti Kansalliskirjaston kokoelmista löytyvästä Jakob Fellmannin keräämästä Lapponica-kokoelmasta.
Kokoelman yli 1300 nimikkeestä on digitoitu saamen kielellä painetut ja sitä sisältävät teokset, yhteensä 125 monografiaa ja viisi kausijulkaisua.
Lapponica-kokoelman saamenkielisten teosten lisäksi asiakaskäyttöön on tuotu myös 11 monografiaa, jotka on digitoitu Venäjän Kansalliskirjaston kokoelmista sekä 14 saamenkielistä Kansalliskokoelman teosta.
Aineistot olleet vaikeasti saavutettavissa
Kansalliskirjastosta kerrotaan, että Lapponica-kokoelman digitoinnilla on suuri merkitys, sillä materiaali on tähän asti ollut vaikeasti saavutettavissa.
– Kokoelma on arvokas, sillä se sisältää laajasti saamen tutkimuksen eri alueita koskevaa aineistoa ja muodostaa eheän kokonaisuuden.
– Aineistot ovat olleet nykymuodossaan vaikeasti saavutettavissa ja niiden tuominen tutkijoiden ulottuville sekä edistää saamen kirjakielten tutkimista että tukee kielidiversiteettiä, Kansalliskirjasto tiedottaa.
Projektipäällikkö: Jatkolle olisi tarvetta
Vähemmistökielten digitointiprojektin projektipäällikkö Jussi-Pekka Hakkarainen kertoo, että kyseinen digitointityö on nyt saatu päätökseen, mutta jatkohankkeelle olisi tarvetta.
– Jatkaisimme mielellämme saamenkielisten aineistojen digitoimista, jos vain saamme sille rahoitusta. Esimerkiksi Lapponica-kokoelmassa olisi paljon materiaalia, mikä olisi relevanttia sekä kielenpuhujien että kulttuurintutkijoiden kannalta, Hakkarainen kertoo.
Avoimeen verkkoaineistoon voi tutustua[Fenno-Ugrica -kokoelmassa.](https://fennougrica.kansalliskirjasto.fi/handle/10024/85837)
Kemin sellutehtaalla rakennetaan – paalutusäänet kantautuvat lähistölle
Ostohakkeen vastaanottoaseman maarakennustyöt Pajusaaren tehdasalueella ovat käynnistyneet pari viikkoa kestävillä teräsponttiseinän rakennus- ja paalutustöillä.
Metsä Groupin Kemin sellutehtaan ostohakkeen vastaanottoaseman rakennustyöt ovat alkaneet.
Maarakennustyöt Pajusaaren tehdasalueella ovat käynnistyneet pari viikkoa kestävillä teräsponttiseinän rakennus- ja paalutustöillä.
Paalutustöitä tehdään kello 7-20. Häiritsevää ääntä saattaa tuolloin kantautua lähialueelle.
Uusi ostohakkeen vastaanottoasema otetaan käyttöön syyskuussa.
Sotkuiset ja täpötäydet jäteastiat ärsyttävät – vastuussa oleva Rinki hapuilee vielä tyhjennysrytmin kanssa
Pakkausjätteen kierrättämisestä alkuvuodesta saakka vastannut Rinki Oy on kärsinyt käynnistysvaikeuksista. Sen mukaan tyhjennysrytmit saatiin kuitenkin alkukankeuden jälkeen kuntoon. Esimerkiksi kokkolalaiset ovat olleet vielä tässäkin kuussa tuskastuneita jätteistä pursuaviin pisteisiin.
Pakkausjätteiden kierrätys mullistui alkuvuodesta. Nyt pakkausten tuottajat ovat vastuussa jätteen kierrätyksestä. Aikaisemmin ekopisteistä vastasivat kuntien jäteyhtiöt. Muutos oli nopea, eikä tuottajia edustava uusi yhtiö Rinki ehtinyt vauhtiin kunnolla mukaan.
Rinki myönsi [Ylelle aiemmin käynnistymisvaikeudet, mutta arvioi, että tyhjennykset saadaan toimimaan alkuvuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/pakkausjatteen_kierratysvastuu_siirtyi_pakkausten_tuottajille__alkukankeus_tayttanyt_jateastiat/8647042). Esimerkiksi Kokkolassa moni ekopiste on ollut tässäkin kuussa ääriään myöten täynnä ja sotkuinen.
– Tyhjennysrytmit saatiin kyllä alkuvuodesta kuntoon ja homma toimi ihan hyvin. Ilmeisesti hyvä sää, mökkiläisten saapuminen ja kevätsiivot ovat aiheuttaneet sen, että nyt on tullut tällaisia kuormittavuuspiikkejä. Näihin ei olla osattu reagoida tarpeeksi nopeasti, myöntää aluepäällikkö Harri Patana.
– Nyt näillä pisteillä rytmejä vaihdetaan tiheämmäksi, että homma saadaan toimimaan, hän jatkaa.
Jokavuotista kevätsiivousta ei siis osattu täysin ennakoida?
Puristimilla pyrimme saamaan tehokkuutta logistiikkaan. Harvemmalla rytmillä saadaan kerättyä enemmän materiaalia.
– Sen tarkkaa ajankohtaa ei tietysti tiedetä. Täytyy myös toki muistaa, että Rinki on aloittanut keräyksen vasta vuodenvaihteessa. Meillä ei ole olemassa tällaista vanhaa dataa siitä ajankohdasta. Nyt sitten ensi vuonna tiedämme valmiiksi, koska rytmejä täytyy muuttaa, Patana vastaa.
Tyhjennysrytmin hapuiluun on monia syitä. Patana kertoo esimerkiksi, että Rinki käyttää tyhjennyksessä uusia urakoitsijoita, joiden kanssa sopimukset saatiin tehtyä vasta myöhään vuodenvaihteessa. Monet urakoitsijat pääsivät hankkimaan kalustojaan vasta tämän vuoden puolella.
– Esimerkiksi Ekoroskin alueellahan suljettiin useita kuitujen keräyspisteitä ja tämä luonnollisesti aiheutti kuormituksen näihin jäljelle jääneisiin pisteisiin, aluepäällikkö Patana viittaa Kokkolan alueeseen.
Apua puristimista?
Patana myöntää, että keräyskapasiteetti on monilla ekopisteillä vielä liian pieni. Tilannetta yritetään helpottaa jätteen puristimilla, joita tulee vilkkaimmille paikoille. Tavallisesti yhteen viiden kuution syväkeräysastiaan menee noin sata kiloa materiaalia ja puristimeen pystytään ottamaan kerrallaan noin neljä tuhatta kiloa.
– Puristimilla pyrimme saamaan tehokkuutta logistiikkaan. Harvemmalla rytmillä saadaan kerättyä enemmän materiaalia.
Esimerkiksi Ekoroskin alueella puristimia on nyt vain yksi. Kaiken kaikkiaan niitä on tulossa 16, kunhan lupa-asiat saadaan kuntoon ja sähkötyöt tehtyä, Patana kertoo.
Ringin tavoitteena on saada heinäkuun loppuun mennessä koko maassa kaikki 1 850 keräyspistettä toimintaan.
Max Ophuls Kino Klassikossa
Kino Klassikon kevätkauden päätteeksi esitellään Max Ophuls (1902–1957), jota on luonnehdittu maailman väärinymmärretyimmäksi ja aliarvioidummaksi mestariohjaajaksi. Sekaannukset alkavat jo nimestä, joka on kirjoitettu milloin Ophuls, milloin Ophüls tai Opuls, myös hänen elokuviensa alkuteksteissä. Hän teki urallaan elokuvia kuudessa eri maassa ja häntä itseään on pidetty ranskalaisena, baijerilaisena tai wieniläisenä, joskus jopa amerikkalaisena.
Syntyjään tämä aito maailmankansalainen oli nimeltään Max Oppenheimer ja hän syntyi eteläsaksalaisessa Saarbrückenin kaupungissa, vain muutaman kilometrin päässä Ranskasta, jonka kansalaisuuden hän sai vuonna 1938.
Mutta kaikkein suurin väärinkäsitys koskee sitä, että Ophulsin elokuvat olisivat olleet vain kepeitä ja pinnallisia lemmenleikkejä, tyhjänpäiväisiä aikansa seksikomedioita ja vain hieman tavallista hienostuneempia naisten herttaelokuvia. François Truffaut’n sanoin Ophuls oli yhtä hienovarainen kuin häntä pidettiin karkeana, yhtä syvällinen kuin häntä pidettiin pinnallisena.
Ophulsin elokuvien runollinen ja hienostunut, usein suorastaan poreileva tyyli kätkee lähes poikkeuksetta alleen traagisen ja koskettavan maailmankuvan, jossa rakkaus tuottaa kyllä hetkittäin suurta iloa ja onnea, mutta luo pohjaa melankolialle ja yksinäisyydelle.
Ophulsin kerrontatyyli on taas niin puhdasta elokuvaa, että katsoja ei aina edes huomaa niiden visuaalista taitavuutta tarkoin rakennettuine kamera-ajoineen, lavasteineen ja kuvasommitelmineen. Ophulsille elokuva oli spektaakkeli mutta hän ei tarkoittanut sillä suurta ja pönöttävää historiallista Hollywood-filmiä, vaan runollista kuvien virtaa.
Ophulsin suurin “synti” saattaa kuitenkin olla että hän teki elokuvia ennen kaikkea naisista ja naiskohtaloista. Elokuvanteko niiden arvottamista myöten on aina ollut niin miehistä puuhaa, että kriitikoiden on aina ollut helpompaa innostua tyylikkäästä tappamisesta kuin romantiikasta ja melodraamasta.
Ophuls loi ensin uraa teatterissa ja aloitti elokuvien tekemisen vuonna 1930 Saksassa. Varhaiskauden huipentuma ja suuri yleisömenestys oli Lemmenleikkiä (Liebelei, 1933) mutta samana päivänä kuin se sai Berliinin ensi-iltansa, Ophuls lähti juutalaisena maanpakoon natsien valtaannousun vuoksi.
Ophuls asettui Ranskaan, ohjaten elokuvia myös Hollannissa ja Italiassa. Toisen maailmansodan sytyttyä hän eli miehittämättömän Vichyn Ranskan puolella mutta vuonna 1941 hän lähti perheineen uudelleen maanpakoon siirtyen nyt Atlantin yli Yhdysvaltoihin. Ophuls ohjasi Hollywoodissa neljä elokuvaa, joista paras oli Kirje tuntemattomalta naiselta.
Palattuaan vuonna 1950 Ranskaan Ophuls teki uransa neljä viimeistä ja ehkä myös kuuluisinta elokuvaansa. Ensimmäisenä niistä valmistui Intohimojen karuselli ja viimeisenä Skandaalikuningatar Lola Montes, aikansa kallein eurooppalainen tuotanto, jonka taloudellinen epäonnistuminen sai tuottajat silpomaan sen palasiksi samaan aikaan kuin Ophuls jo teki kuolemaa sydäntulehduksen uhrina.
__Vesa Nykänen__
Rovaniemen Työterveys aloittaa sopimusneuvottelut terveysjätti Mehiläisen kanssa
Mikäli liiketoimintakauppasopimus syntyy, Rovaniemen Työterveys ry:n työntekijät siirtyvät Mehiläiselle vanhoina työntekijöinä. Kauppasuunnitelmien takana on asiakaskato ja työterveysyhdistyksen tappiolliseksi kääntynyt toiminta.
Voittoa tavoittelematon yhdistys Rovaniemen Työterveys ry aloittaa sopimusneuvottelut Mehiläinen Oy:n kanssa. Mehiläinen on suuri yksityinen terveydenhuoltopalvelujen tuottaja. 
Mikäli liiketoimintakauppasopimus Rovaniemen Työterveyden ja Mehiläisen välillä syntyy, yhdistyksen nykyiset työntekijät siirtyvät Mehiläisen palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Myös nykyisten asiakassopimusten on tarkoitus siirtyä uudelle toimijalle, ja toiminnan on ylipäänsä tarkoitus jatkua pääpiirteittäin ennallaan.
Taustalla asiakaskato
Kauppasuunnitelmien taustalla on Rovaniemen Työterveyden asiakaskato yhdistyksen menetettyä suurasiakkaita vuosina 2015 ja 2014. 
Suurten asiakkaiden menettämisen jälkeen yhdistyksen tarjoamien palvelujen kysyntä on heikentynyt nopeasti ja toiminta on kääntynyt tappiolliseksi. 
Rovaniemen yksikön liikevaihdosta on sulanut pois yli kolmannes vain parissa vuodessa, kertoo TT ry:n toimitusjohtaja Juhani Huhtala.
HIFK-kannattajien suosikkipelaajan paluu varmistui 
Lennart Petrell palaa ensi kaudeksi HIFK:n SM-liigajoukkueeseen. Petrell kuuluu HIFK-kannattajien suosikkipelaajiin ja oli mukana kevään 2011 SM-kultajoukkueessa. 
Viime vuodet ulkomailla pelannut hyökkääjä Lennart Petrell palaa HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueeseen. 32-vuotias Petrell ja HIFK ovat tehneet ensi kauden kattavan sopimuksen.
Keväällä 2011 SM-kultaa HIFK:n paidassa juhlinut Petrell on pelannut Edmonton Oilersin NHL-joukkueessa, sveitsiläisessä Geneve-Servettessä ja kaksi viime kautta Ruotsin SHL:n Luulajassa.
\- Hienoa palata HIFK:hon ja odotan innolla sitä hetkeä, kun pääsen vetämään tutun punaisen pelipaidan taas päälle, Petrell tunnelmoi HIFK:n tiedotteessa. 
Rattijuoppo kaahasi 150:tä, poukkoili vastaantulevien kaistalle ja törmäsi poliisiautoon
Poliisi ajoi Lahdessa takaa epäiltyä rattijuoppoa, joka ei halunnut antautua virkavallalle. Takaa-ajo päättyi vasta, kun epäilty rysäytti keskikorokkeeseen ja poliisiautoon.
Rattijuoppo pakeni poliisia Lahdessa pitkän matkaa ja rajua ylinopeutta torstaina.
Epäillystä tuli ilmoitus hätäkeskukseen iltapäivällä viiden aikoihin. Poliisit tavoittivat epäillyn liikenteestä Ahtialantieltä. Kun kuljettaja huomasi poliisit, tämä kiihdytti auton vauhtia.
Takaa-ajo eteni valtatie 12:lle Lahden keskustan suuntaan. Enimmillään epäilty ajoi 130–150 kilometrin tuntinopeutta.
Ennen Mytäjäisten risteystä epäilty kurvasi vastaantulevien kaistalle ja ohitti risteysalueen punaista liikennevaloa vasten.
Mytäjäisten risteyksessä pakenija kääntyi Helsingintielle etelään, kunnes suistui Tornatorinkadun risteyksen jälkeen keskikorokkeelle ja törmäsi rinnalla kulkeneeseen poliisiautoon. Hinausauto kuljetti pahoin vaurioituneen pakoauton ja poliisiauton pois onnettomuuspaikalta.
Henkilöautoa kuljetti 19-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin tuloksen 0.38 mg / l. Miehellä oli voimassaoleva ajokielto.
Poliisi epäilee kuskia törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Liikenne on takaa-ajon aikaan vilkasta.
Nashvillen ruotsalaistähti ei tule MM-kisoihin – tehopakki Klingbergiä odotetaan vielä
Selkävamma estää Nashvillen Filip Forsbergin MM-kisamatkan, mutta seurakaveri Mattias Ekholm näyttää vihreää valoa. Lisäksi Tre Kronor odottaa Dallasin John Klingbergin lääkärintarkastusta.
Ruotsalaistähti Filip Forsbergin edustama Nashville Predators putosi NHL:n pudotuspeleistä, mutta runkosarjassa 64 pistettä takonut hyökkääjä ei tule vahvistamaan Tre Kronoria Venäjän MM-kisoihin.
21-vuotias Forsberg kärsii [Expressenin](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/klart-forsberg-och-oduya-nobbar-vm/) mukaan selkävammasta, joka estää kisamatkan.
Sen sijaan Forsbergin seurakaveri Mattias Ekholm on kiinnostunut MM-reissusta.
\- Kroppani tuntuu hyvältä, joten jos minua kysytään kisoihin ja saan vihreän valon lääkäriltämme, voisin tulla kisoihin. Mutta tässä pitää vielä odottaa, sanoi 25-vuotias Ekholm Expressenille.
Nashvillessa pelaavat ruotsalaisista lisäksi myös hyökkääjät Calle Järnkrok ja Viktor Arvidsson, jotka ainakin teoriassa vapautuivat maajoukkueen käyttöön.
Toissa yönä pudonneesta Dallasista löytyy kaksi ruotsalaista puolustajaa, joista Johnny Oduya on jo sanonut "ei kiitos" Tre Kronorille.
NHL:n runkosarjassa puolustajien pistepörssin viidenneksi sijoittuneen John Klingbergin osallistuminen MM-kisoihin riippuu vielä ainakin lääkärintarkastuksesta.
Perheen nimet äidistä bonuslapseen
Äiti, emo, mamma, muori vai mutsi? Rakkaalla äidillä on monta nimeä. Mutta mistä tulevat äidin, isän ja muiden perheenjäsenten nimitykset? Suomen kielen professori Kaisa Häkkinen kertoi perheen nimistä Aristoteleen kantapäälle. Ensimmäisessä osassa käytiin läpi lähiperheen nimiä äidistä bonuslapseen.
Äiti
Kaikkein vanhin kantauralilainen nimitys äidille on ollut emä, jota ei oikeastaan käytetä enää muista kuin eläimistä tai puhuttaessa jostain hyvin isosta, kuten emävalheesta. Voi olla että emä on ollut alun perin lastenkielen sana. Siinä on sellaisia äänteitä, joita lapsi oppii helposti lausumaan.
Äiti on ollut äiti noin parituhatta vuotta. Se ei ole siis äidin alkuperäinen suomalais-ugrilainen nimitys, vaan germaaninen lainasana. Laina on kuitenkin aika vanha siitä päätellen, että sitä on muissakin kielissä. Virossa on tunnettu sellainen eit, joka tarkoittaa eukkoa, muoria tai mummoa, mutta konservatiivisessa Etelä-Virossa on ihan samanlainen äiti kun suomen murteissakin. Äitiä ei kuitenkaan esiinny kaikissa itämerensuomalaisissa kielissä, eli se on luultavasti lainattu sellaisilta germaaneilta, jotka ovat asuneet täällä Suomessa.
Isä
Isä-nimitystä on usein pidetty ikivanhana omaperäisenä sanana, mutta sille on esitetty myös hyvin vanha lainaetymologia. Se voisi olla peräisin indoeurooppalaisesta herraa, isäntää tai valtiasta tarkoittavasta sanasta. Mutta oli se sitten omaperäinen tai lainattu, niin se on tuhansia vuosia vanha ja tunnetaan kautta kielikunnan. Suomen kielessä on myös nuorempia lainattuja isän nimityksiä, niin kuin pappa ja vaari, jotka ovat tulleet ruotsin kielestä.
Vaari, ukki
Vaari tulee ruotsin sanasta far, joka voi tarkoittaa sekä isää, että isoisää myös suomen murteissa. Ukki-sanalla on vähän mutkikkaampi historia, sillä se kuuluu samaan yhteyteen kuin isoisää tai vanhaa miestä tarkoittava ukko, joka puolestaan on johdos tai hellittelyversio vanhasta miespuolista tarkoittavasta uros-sanasta.
Mummu, mummo, mummi
Mummu on myös laina ruotsin kielestä. Siinä on takana mormor, josta on myös ruotsissa samanlaisia mummo ja mummi -tyyppisiä muunnelmia.
Tytär, tyttö
Tytär-sanaa on joskus pidetty germaanisena lainana, koska se muistuttaa ruotsin dotter-sanaa, mutta se on kuitenkin mitä ilmeisimmin vanha, balttilainen lainasana. Se tunnetaan itämerensuomalaisissa kielissä laajasti. Tyttö on tytär-sanan johdos ja hellittelymuunnos. Tyttö on tullut suomen kieleen aika myöhään. Esimerkiksi Agricola ei vielä käyttänyt sitä, vaan piikaa, joka tarkoitti tyttöä. Se on tullut yleiseen käyttöön vasta 1800-luvulla ja silloinkin vielä piti sen tarkoitusta sanomalehdissä selittää. Jo ennen kuin puhuttiin tyttäristä ja tytöistä sanottiin neiti, joka on ikivanha tyttöä tarkoittanut perintösana.
Poika
Sana poika on myös ikivanhaa suomalais-ugrilaista perua. Poika kuuluu niihin harvinaisiin sanoihin, jotka ovat kulkeutuneet suomen kielestä ruotsin kieleen, eikä päinvastoin. Näyttäisi siltä että ruotsin kielen pojke sana on tullut suomen kielestä palveluspoikaa tarkoittavana nimityksenä.
Sisar
Sisar on balttilainen laina. Sisar-sana näyttää myös hyvin vanhalta, koska sillä on laajasti vastineita lähisukukielissämme.
Veli
Veljeä on pidetty vanhana omaperäisenä sanana, mutta tällä hetkellä vallalla on kuitenkin käsitys siitä, että veli olisi germaaninen lainasana.
Sisarus
Sisarus-nimitys viittaa vahvasti sisko-sanaan ja siihenkin on saatu mallia naapurikielistä. Saksassa sanotaan Geschwister (Schwester) ja Ruotsissa syskon (syster).
Äitipuoli, isäpuoli, sisarpuoli jne.
Uusperheiden myötä käytössä ovat nimitykset muun muassa äitipuolista ja isäpuolista. Äitipuoli saattaa tuntua vähättelevältä nimitykseltä, mutta puoli-loppuiset yhdyssanat ovat kuitenkin vanhaa tyyppiä. Ne ovat vakiintunut tapa ilmoittaa, että parillisista asioista toinen puuttuu, esimerkiksi silmäpuolesta on puhuttu kun puuttuu silmä, tai sisarpuolelta puuttuu toinen yhteisistä vanhemmista. Se on siis yleinen ja vakiintunut sananmuodostusmalli, jossa ei ole sinänsä mitään halventavaa.
Bonuslapsi, bonuspappa jne.
Ruotsissa on keksitty uusi positiivisempi nimitys uusperheen jäsenille. Nimitystä on käytetty jonkin verran myös Suomessa. Se saattaa tuntua kuitenkin ironiselta, liittyen siihen nähdäänkö asia hyvänä vai huonona. Bonus-sanaahan käytetään jonkun ylimääräisen hyvän nimityksenä esimerkiksi kaupankäynnin yhteydessä.
Perheenjäsenten nimet tulevat eripuolilta ja voi nähdä, että ne ovat aina olleet hyvin tärkeitä. Aihepiiriin kuuluu valtavan paljon sanastoa ja se elää ja kehittyy koko ajan. Kerrostumien alta löytyy kuitenkin myös se ikivanha uralilainen ydin.
Aftonbladet: Ruotsin ympäristöpuolueen puoluekokousta on uhattu
Ympäristöpuolueessa on ollut kuohuntaa, ja kaksi puolueen ministeriä on eronnut kuukauden aikana.
Ruotsin ympäristöpuolueen puoluekokouspaikkaa on uhattu, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22809024.ab). Ympäristöpuolue pitää puoluekokouksensa Karlstadissa Värmlannissa tänä viikonloppuna.
Yön aikana puoluekokouspaikan edustaa on tuhrittu punaisella maalilla, ja sen ulkopuolelle on kiinnitetty kuvia, jotka esittävät räjähtäneitä rakennuksia. Poliisi tutkii tihutyötä ryhmään kohdistettuna laittomana uhkauksena.
Ympäristöpuolueen mukaan puoluekokous pidetään suunnitelmien mukaan, ja poliisi vastaa tilaisuuden turvatoimista. Ympäristöpuolueen ympärillä on ollut kuohuntaa viime kuukauden aikana, ja kaksi puolueen ministeriä on eronnut.
Asuntoministeri Mehmet Kaplan [joutui eroamaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kohuttu_asuntoministeri_eroaa/8819312), kun Ruotsin media paljasti hänen yhteyksiään äärioikeistoa edustaviin järjestöihin. Ympäristöministeri Åsa Romson puolestaan  ilmoitti erostaan, kun puolueen [vaalikomitea esitti hänen siirtämistään syrjään](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_ymparistoministeri_eroaa/8868960) puolueen johdosta.
Puoluekokouksen odotetaan valitsevan hänen tilalleen [Isabella Lövinin](http://www.mp.se/om/isabella-lovin). Lövin toimi aiemmin toimittajana. Hänet valittiin ympäristöpuolueen europarlamentaarikoksi vuonna 2009, ja nykyään hän on kehitysapuministeri. Hänen aisaparinaan jatkaa Gustav Fridolin.
YleX Ensinäyttö: Negatiiviset Nuoret hulluuden partaalla mielisairaalassa – katso musavideo, jonka lopussa on yllätys
Mutsi-kappale sai kipinän ahdistuskohtauksesta: “Silloin tuli oltua joka päivä enemmän tai vähemmän kännissä.”
Levy-yhtiö Rähinä Recordsin ehkä ristiriitaisin sainaus hetkeen on punkista ja rokista vaikutteita saanut **Negatiiviset Nuoret**. Yhtyeen toinen sinkku, _Mutsi_, saa ensinäyttösä YleX:llä.Video on kuvattu Lahden Nastolassa vanhassa mielisairaalassa.
“Mutsi, mä en oo enää normaali!”
Bändi nousi pinnalle alkuvuonna ulkonäköpaineista ja itsetunto-ongelmista kertovalla debyyttisinkullaan _Mä oon niin ruma_. Myös uusimmassa biisissä _Mutsi_ käydään läpi päänsisäisiä ongelmia. Negatiiviset Nuoret, eli Negikset, luonnehtivatkin itseään eräänlaiseksi [terapiaprojektiksi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262230)
_Mutsi_ sai alkunsa noin vuosi sitten ahdistuskohtauksessa.
\- Oltiin studiolla, ja hetken kuluttua jo huusin ensimmäisen säkeistön mikkiin. Ahdistus varmaan liittyi siihen, kun silloin oli vähän semmoinen elämäntyyli, että olin joka päivä enemmän tai vähemmän kännissä. Silloin oli vaikeaa olla tavallisten ihmisten kanssa tekemisissä ja selvin päin, **Olli** kertoo.
Kasvukivut ja aikuistuminen inspiroivat biisiin.
\- Itsellä oli sellainen kasvamisen vaikeus ja _Mutsi_ kuvastaa sellaista puhelua, kun soittaa äidille hädän keskellä, **Artturi** kertoo.
Pelkästä negatiivisuudessa rypemisestä ei kuitenkaan ole kyse.
\- Joku kuvaili, että tämä biisi lohduttaa. Todella moni on kokenut näitä biisin fiiliksiä ja viesti on, ettei ole yksin näiden ajatusten kanssa tässä hullussa maailmassa, **Eetu** kuvailee.
**Mutta miten teidän äidit oikein suhtautuivat biisiin?**
\- Äidit ovat tykänneet ja olleet hyvillä fiiliksillä, kolmikko toteaa.
\- Kyllä vähän sen suuntaistakin tuli, että ehkä olisi joskus pitänyt tajuta olla huolissaan, Olli sanoo.
“Lahti on tyly, mutta ottaa se välillä syliinkin”
Kotikaupunki vaikuttaa vahvasti bändin musiikkiin. Kaupunki on tällä hetkellä erityisen tunnettu räppäreistä – aivan kuten Rähinä Records, mutta Negikset surffaa kitararokin paluun aallolla. Ja mikäs sen sopivampi kotikaupunki Negatiiviset Nuoret -nimiselle bändille, kuin omalaatuisesta maineesta nauttiva Lahti.
\- Lahti on tyly, mutta ottaa se välillä syliinkin. Meidän homma lähtee ryminällä ja on tavallaan tylyä eikä liian hiottua, Eetu kuvailee.
Tylyä on ollut myös joidenkin reaktiot bändin kiinnityksestä Rähinälle.
\- Kyllähän jossain netissä oli ihan hyvä mylly käynnissä, ja käytiin sitä naureskelemassa. Oli vähän ristiriitaista, kun tuli hyvää ja huonoa kommenttia mutta kaikki palaute kuitenkin tuntui hyvältä. Rähinä tuntuu meille juuri oikealta paikalta, Eetu sanoo.
**Lue myös**:

 [Negatiiviset nuoret: Miesten seksualisoiminen pitäisi ottaa rennommin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263189)
[Punk-aallosta Suomen rap-pääkaupungiksi: näin Lahdesta tuli omaehtoinen musakaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263695)
[Negatiiviset Nuoret on terapiapunkkia rumuudesta – ja räppilevy-yhtiö Rähinän uusin kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262230) 
YleX esittää: Kuuma elektropoppari MØ klubikeikalle Helsinkiin
Tanskalaislaulaja palaa Suomeen perjantaina 4. marraskuuta.
Kansainvälisessä nosteessa oleva **MØ** saapuu marraskuussa YleX esittää -klubikeikalle Helsinkiin. MØn uunituore _Final Song_ -sinkku julkaistiin tänään perjantaina 13. toukokuuta. MØ esiintyy Helsingin The Circuksessa perjantaina 4. marraskuuta. Keikan lipunmyynti käynnistyy Ticketmasterissa perjantaina 20. toukokuuta klo 11.
Viime kesänä MØn keikka Ruisrockissa jouduttiin perumaan ääniongelmien vuoksi. Suomalaisten fanien iloksi MØ esiintyy Ruisrockissa tulevana kesänä. Suomessa MØ on nähty uransa alkumetreillä miltei loppuunmyydyllä Tavastialla maaliskuussa 2014 ja samana vuonna täydessä teltassa Flow Festivalilla.
**KEIKKA**:
MØ (DK)
Pe 4.11.2016
Ovet klo 20
Ikäraja: Sallittu / K-18
Käy katsomassa myös keikan [Facebook-tapahtuma](https://www.facebook.com/events/1235929529753552/).
**Lue myös:**
[MØ nauttii huipputuottaja Diplon kanssa työskentelystä: &quot;Hän antaa minun olla oma itseni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259525)
[Mø + Diplo = täydellistä elektropoppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259424) 
Keith Armstrongin potkut käräjille – Ilvekseltä vaaditaan yli 60 000 euron palkkasaatavia
Jalkapallo-Ilveksen päävalmentajan Keith Armstrongin potkujen laillisuutta käsitellään oikeuden edessä ensi tiistaina. Armstrong pitää työsuhteen päättämistä perusteettomana.
Ilveksen jalkapallojoukkueen erotettu päävalmentaja Keith Armstrong vaatii noin 60 000 euron korvauksia potkuistaan. Riita-asiaa puidaan ensi tiistaina käräjäoikeudessa.  
Jalkapallo-Ilves vapautti Armstrongin päävalmentajan tehtävästä viime lokakuussa. Irtisanomista perusteltiin sillä, että Armstrong oli poissa joukkueensa ottelusta, mutta esiintyi samana ajankohtana tv-kommentaattorina.
Armstrong koki kuitenkin, että työnantajalla oli ollut tieto kommentointivuorosta hyvissä ajoin.  Armstrongin mukaan todellinen syy oli ristiriita hänen ja Ilveksen seurajohdon vaatimustasossa. Ilveksellä ja Armstrongilla oli sopimus kauden 2016 syksyyn saakka.
Ilves ja valmentaja neuvottelivat sovusta, mutta lopulta valmentaja päätti riitauttaa potkunsa ja hakea oikeuden ratkaisua asiaan.
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä kansanedustaja Pekka Haavisto
Pyrkiikö Haavisto vihreiden presidenttiehdokkaaksi?
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 12.00.
Pyrkiikö edellisen presidentinvaalin yllättäjä Pekka Haavisto vihreiden presidenttiehdokkaaksi? Entä ymmärsikö entinen omistajapolitiikasta vastannut ministeri, mihin Sipilän hallitus valtion omistuksissa tähtää?
Vertauksia Jagriin ja Ovetshkiniin – tuore arvio nosti Laineen NHL:n ykkösvaraukseksi
Patrik Laineen ja Auston Matthewsin eroja käydään ESPN:n tuoreimmassa raportissa läpi tarkasti. Laine kerää vertauksia muun muassa Jaromir Jagrin ja Aleksander Ovetshkinin kaltaisiin poikkeusyksilöihin.
NHL-asiantuntijat ovat julkistaneet tuoreimmat arvionsa kesällä varattavista pelaajista. Valtavirran mielestä Auston Matthews on edelleen suosikki ykkösvaraukseksi. Urheilukanava ESPN:n toimittaja Corey Pronman on kuitenkin nostanut Patrik Laineen kärkipaikalle.
Pronman käy arviossaan tarkasti läpi Laineen ja Matthewsin eroja. Hän painottaa, että kahden superlupauksen välille on todella vaikea tehdä eroa.
\- Matthews on paljon parempi luistelija kuin Laine. Hän on parempi kiekonkäsittelijä ja puolustaa paremmin. Laine pesee hänet kuitenkin peliälyssä, hänellä on parempi laukaus ja hän on fyysisesti paljon parempi. Tämä ei tarkoita, että kumpikaan näistä pelaajista olisi huono näillä osa-alueilla, Pronman kirjoittaa.
\- Kallistun Laineeseen, koska hänen pelivaistonsa on huipputasoa. Mielestäni parhaat pelaajat erottuvat älykkyytensä ansiosta. Laine on aina lähellä kiekkoa ja voittamassa sitä. Hän tuntuu aina löytävän maalipaikoille.
\- Kun tähän lisätään eliittitason laukaus ja 194-senttinen runko, Laine saa edun. Olkoonkin, että Matthews on nopeampi ja parempi kiekonkäsittelijä.
Pronmanin mielestä pelaajien ikäero on yksi ratkaisevista tekijöistä. Matthews on Lainetta seitsemän kuukautta vanhempi. Pronmanin mielestä tämän pitäisi näkyä huomattavasti selvemmin Matthewsin pelaamisessa tällä hetkellä.
\- Jotkut saattavat pyöritellä silmiään, kun puhutaan seitsemän kuukauden ikäerosta. Se on kuitenkin merkittävä, kun pelaajat ovat näin nuoria. Matthewsin pitäisi olla ikäeron ansiosta selvästi Lainetta parempi. Hän on mielestäni pelannut tällä kaudella hieman Lainetta paremmin sekä seura- että maajoukkueessa, mutta se ei riitä, Pronman perustelee.
Ei löydy montaa pelaajaa, joiden peli on näyttänyt Laineen kaltaiselta hänen ikäisenään.
Laine on maininnut esikuvakseen Aleksander Ovetshkinin, joka on paukuttanut peräti kuudella NHL-kaudella yli 50 maalia. Pronman näkee suomalaislupauksessa samoja piirteitä kuin venäläistähdessä.
\- Ei löydy montaa pelaajaa, joiden peli on näyttänyt Laineen kaltaiselta hänen ikäisenään. Ehkä Jaromir Jagr? Kenties Aleksander Ovetshkin? Pääpointtini on, että Laineen pelaaminen ja laukominen ovat jotain poikkeuksellista. Samoin se, kuinka hyvin hän erottuu kovatasoisessakin MM-joukkueessa noin nuorena, Pronman kehuu.
Pronman painottaa, että pelaajien ollessa yhtä hyviä valinnan ratkaisee yleensä pelipaikka: sentterit ovat laitureita arvokkaampia. Hänen silmissään Laineen osakkeet ovat kuitenkin nousseet ohi Matthewsin.
\- Laineen varaamisessa on riskinsä verrattuna Matthewsiin, joka alkaa olla valmis paketti ja potentiaalinen organisaation kulmakivi vuosikymmeneksi. Laineesta saattaa kuitenkin tulla jotain todella erityistä. Ottaisin lähes aina sen riskin, Pronman päätti.
Pronmanin arviossa Jesse Puljujärvi on sijalla kolme ja puolustaja Olli Juolevi sijalla kahdeksan. NHL:n varaustilaisuus järjestetään Buffalossa juhannuksena.
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja irtisanottiin valitusten jälkeen – aikoo riitauttaa asian
Lapin vastaanottokeskuksia ylläpitävä SPR:n Lapin piiri irtisanoi Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtajana toimineen Jari Sillantien torstaina. Turvapaikanhakijat osoittivat viime viikolla mieltään olojensa ja kokemansa rasismin vuoksi. Sillantie kiistää syytökset.
SPR:n Lapin piiri irtisanoi Kolarin vastaanottokeskuksen apulaisjohtajana toimineen Jari Sillantien torstaina. Sillantie kertoi irtisanomisestaan itse. Sillantien mukaan häntä pidettiin sopimattomana tehtäväänsä.
Kolarin vastaanottokeskuksessa asuvat satakunta turvapaikanhakijaa marssivat ulos viime viikolla. Migrant Tales -blogissa he kertoivat syyksi vastaanottokeskuksessa kokemansa huonon kohtelun ja rasismin. Sillantie kiistää syytökset. Hän aikoo riitauttaa irtisanomisen.
– En ole missään tapauksessa mikään rasisti ollut, ja olen kohdellut heitä ihan hyvin, mutta olen tiukka ja pidän kiinni säännöistä. Se on minun tapani hoitaa asioita. Tämä on varmaan ollut yksi ongelma, Sillantie vastaa syytöksiin.
Asiaa alettiin selvittää ja maanantaina Kolarissa pidettyyn kokoukseen osallistui asukkaiden ja SPR:n lisäksi myös Maahanmuuttoviraston kaksi työntekijää. Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön ylitarkastajan Jaana Karhun mukaan asukkaat kritisoivat tuossa kokouksessa eniten saamansa vastaanottorahan pienuutta ja vastaanottokeskuksen syrjäistä sijaintia.
Sillantien mukaan työnantajan puolelta hänen työhönsä on tähän asti oltu pääsääntöisesti tyytyväisiä.
– Mitä itse olen saanut esimiehiltäni palautetta työaikanani, niin pääsääntöisesti se on ollut positiivista. Työtäni on kehuttu, ja on annettu ymmärtää, että olen tehnyt sen mukaan töitä, mitä minulta on oletettukin silloin, kun olen töihin tullut, hän sanoo.
Kolarin vastaanottokeskuksen kiistojen sovittelussa mukana ollut Kemin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Virpi Pakisjärvi vahvistaa, että Sillantie ei enää ole SPR:n palveluksessa. Kolarin vastaanottokeskusta johdetaan nyt sijaisjärjestelyin.
Riitauttamisesta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/lappi/kolarin-vastaanottokeskuksen-irtisanottu-apulaisjohtaja-aikoo-riitauttaa-paatoksen/).
_Päivitys 13.5.2016 kello 15:45: Täydennetty juttua Jari Sillantien kommenteilla ja riitauttamisaikeella._
Lumet katoavat Lapista vauhdilla- kevätaurinko sulattaa kesän näkyville
Lumet sulavat vähitellen Lapissa. Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa hiihtoladut vetelevät jo viimeisiään. Syötteen kansallispuistossa lumen alta paljastuvat puiden oksilla roikkuvat naavat ja lupot.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
[2.5.2016 Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kyykaarmeet-nousseet-koloistaan-uhanalaiset-hameenkylmankukat-paljastavat)
[4.5.2016 Rastaat rakentavat pesiään, pälvet ilmestyvät tuntureihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/rastaat-rakentavat-pesiaan-palvet-ilmestyvat-tuntureihin-lampoaalto-vauhdittaa)
[6.5.2016 Lapissa eletään luppoaikaa, merenkurkussa ruovikko on vielä lumen painamaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/lapissa-eletaan-luppoaikaa-merenkurkussa-ruovikko-viela-lumen-painamaa-kevat)
[9.5.2016 Karhut ja sisiliskot ovat heränneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/karhut-ja-sisiliskot-ovat-heranneet-kevat-tayttyy-elaimista)
[11.5.2016 Linnuilla mielessä jo tuleva pesintä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/linnuilla-mielessa-jo-tuleva-pesinta-kevat-lisaantymisen-aikaa)
Vaikea lukihäiriö opetti erilaisuutta: “Pänttäsin matikkaa tanssin avulla”
Tanssisalin lattia täyttyy aakkosista. Lapin tytöksi itsensä esittelevä **Pirita Tuisku** istahtaa kirjainkasan keskelle ja hymyilee kameralle. Hersyvä nauru täyttää tilan, kun valokuvaaja pyytää Piritaa muodostamaan kirjaimista sanoja.
– Voi olla, että kirjoitan aivan väärin, Tuisku hihkaisee, mutta ryhtyy samantien järjestelemään kirjaimia.
Tosiasiassa Pirita ei enää nykyään välitä vaikka kirjaimet olisivat väärässä järjestyksessä. Ei ainakaan niin paljon kuin ennen. Sillä siitähän tässä jutussa on kyse: kirjoitusvirheistä, oppimisvaikeuksista ja vaikeasta lukihäiriöstä – asioista, jotka ovat kulkeneet naisen mukana pikkutytöstä lähtien.
– Muistan jo eskariajoilta, miten menetin hermoni ja heittelin kirjoja pitkin seiniä. En käsittänyt lukemista ollenkaan. Ja koulussa oppiminen oli tosi hankalaa. Tuntui, että mikään ei jää päähän vaikka tein töitä tosi paljon.
– Kasvoin pitkään siinä luulossa, että olen tyhmä. Toisten ei tarvinnut kuin kerran lukea sama teksti, niin he olivat ymmärtäneet. Minä tankkasin samoja rivejä uudestaan ja uudestaan. Se tuntui epäreilulta. Mietin monta kertaa, mikä minussa on vikana.
Kasvoin pitkään siinä luulossa, että olen tyhmä.
Ahkera ja tunnollinen koululainen sai lukuaineista heikkoja numeroita, kuunteli luokkakavereiden solvauksia omasta koostaan lähes päivittäin ja ihmetteli omaa tyhmyyttään. Tanssisalilla muita isompi tyttö ei sopinut vartaloltaan tanssijamuottiin, mutta harrastuksestaan hän ei ollut valmis luopumaan. Tanssi oli ja on edelleen suuri rakkaus, jonka kanssa Pirita Tuisku on elänyt läpi monet ilot ja surut. Tanssi on auttanut läpi murrosiän koukeroiset vaiheet sekä tärkeiden ihmisten menetykset. Liike on ollut myös tapa oppia.
– Tykkäsin liikkua ja tanssia. Tanssiessa minulla oli edes hetken olo, että olen jossain hyvä. Koulussa sitä tunnetta ei tullut koskaan. Mutta sitten yläasteikäisenä huomasin, että opin asioita paljon paremmin käytännön kautta. Aloin hyödyntää sitä nopeasti ja lopulta pänttäsin esimerkiksi matikantehtäviä yhdistämällä ne tanssisarjaan ja tanssiliikkeisiin. Opettelin asioita liikkeen ja käytännön kautta.
Pirita nousee kirjainkasan keskeltä, vääntää rumpukomppia isommalle, katselee hetken lattian täyttäviä kirjaimia ja aloittaa tanssin. Paperiaakkoset liikkuvat tanssijan mukana kevyesti ja ilmavasti muodostaen tanssilattian pintaan sanan “lukihäiriö”.
Diagnoosi vaikeasta lukihäiriöstä tuli vasta lukion viimeisenä lukuvuonna, kirjoitusten alla. Englannin- ja äidinkielenopettaja olivat yhteistuumin huomanneet, ettei Piritan tekemä työmäärä ja numerot sovi yhteen. Jotain oli pielessä.
Opettelin asioita liikkeen ja käytännön kautta.
– Sitten tehtiin testi ja tulokseksi tuli vaikea lukihäiriö. Mutta siinä vaiheessa asialle ei enää voitu tehdä mitään, koska minulla oli jo kirjoitukset tulossa. Sain kirjoituksiin lisäaikaa, mut ei se auttanut minua. Jouduin istumaan paikallani vielä pitemmän aikaa ja tällaiselle keskittymishäiriöiselle se on pahinta, mitä voi olla. Olisi ollut ihana, jos minua olisi vielä jotenkin muuten ehditty auttaa.
– Olen miettinyt paljon, miksi kukaan ei huomannut lukihäiriötäni aiemmin. Ehkä näihin asioihin ei silloin kiinnitetty niin paljon huomiota. Luultavasti ajateltiin, että en ole lukenut tai jaksanut tehdä tehtäviä. Nykyään näihin asioihin kiinnitetään paljon enemmän huomiota ja ollaan tosi valppaita.
28-vuotias Pirita Tuisku on tanssinut lähes koko ikänsä. Naiselle, jonka painajaiset liittyvät liikuntakyvyn menettämiseen, ei ole olemassa elämää ilman tanssia. Tanssinopettajaksi opiskelleella ja omaa yritystä jo neljä vuotta pyörittäneellä tanssitaiteilijalla on kuitenkin ollut muitakin haaveita.
– Minulla oli oman tanssikoulun lisäksi haave myös lentoemännän ammatista. Vieraiden kielten oppiminen oli minulle kuitenkin todella hankalaa. Ei ne vaan meinanneet jäädä päähän, joten ajattelin, että ehkä tästä haaveesta on nyt vaan luovuttava.
– Englanninkielen olen onneksi oppinut. Olin englantipainotteisella luokalla, joten kielen oppiminen tuli käytännön, ei lukemisen kautta.
Pirita tiesi jo varhaisessa vaiheessa, ettei hänestä tule yliopisto-opiskelijaa, mutta tanssikoulun perustamisen ja lentoemäntähaaveiden rinnalla kulki myös ajatus fysioterapeutin ammatista. Ylioppilastodistus ei kuitenkaan antanut mahdollisuutta edes pääsykokeisiin.
Se oli ensimmäinen kunnon takaisku lukihäiriöni takia.
– Se oli mulle aika kova paikka. Ohjasin ryhmäliikuntatunteja, olin töissä kuntosalilla ja opetin tanssia. Ajattelin, että haluan opiskella kehoa ja miten voisin kuntouttaa ihmisiä, mutta en saanut mahdollisuutta edes pääsykokeisiin.
– Se oli ensimmäinen kunnon takaisku lukihäiriöni takia. Piti vähän hengitellä ja miettiä, mitä seuraavaksi. Onneksi pääsin opiskelemaan tanssinopettajaksi.
– Tällä hetkellä olen onnellinen, etten päässyt fysioterapiapuolelle. Silloin tuntui rankalta ajatukselta menettää mahdollisuus lukihäiriön takia, mutta nyt ajattelen, että elämä on tuonut minut siihen pisteeseen, missä voin tehdä sitä, mitä sydän haluaa.
Nykyään Pirita on itseään ja omaa erilaisuuttaan kohtaan paljon armollisempi kuin ennen. Julkisesti tehdyt yhdyssanavirheet eivät enää kaada koko maailmaa.
– Yrittäjän työssä jännitin tosi paljon nettisivujen päivitystä ja markkinointia. Hoidin ne asiat alusta asti itse ja alussa se oli kamalaa. Jos huomasin, että lehtimainokseen tai someen oli lipsahtanut väärä sana tai kirjain, tuntui, että sydän pysähtyy. Se oli ikään kuin lupa ihmisille ajatella minut ammattitaidottomaksi työhöni tai yrittäjyyteen. Enää en ajattele niin.
Piritan kohdalla lukihäiriö tarkoittaa sekoittuvia kirjaimia, väärässä järjestyksessä olevia sanoja ja pieleen menneitä lausejärjestyksiä. Ja vaikka Pirita onkin jo sinut oman ominaisuutensa kanssa, on jokainen sähköpostin kirjoittaminen suuri ponnistus, eikä ihmisten ilkeät kommentit kirjoitusvirheistä edelleenkään tunnu kivalta.
– Oikeinkirjoitus ja toisaalta kirjoitusvirheet herättävät yllättävän paljon tunteita ihmisissä. Toki on tärkeää, että kirjoitan tekstit ymmärrettävästi, mutta ei kai maailma kaadu esimerkiksi yhdyssanavirheisiin.
– Sekoitan usein A- ja E-kirjaimet, lausejärjestykset ovat minulle äärimmäisen hankalia ja sanat vaihtavat paikkaa. Vaikka kuinka olen yrittänyt näitä asioita opetella ja yritän välttää kirjoitusvirheitä, ei se aina onnistu. Mutta en enää stressaa sitä asiaa niin paljon.
En jaksa sitä, että kaikkien pitäisi mahtua samaan muottiin.
Pirita Tuiskulle virheet ja erilaisuudet ovat mahdollisuuksia. Jokainen tekee virheitä ja ihmiset ovat erilaisia. Se on rikkaus.
– Ihmisiä pitäisi enemmän rohkaista erilaisuuteen ja persoonallisuuteen. En jaksa sitä, että kaikkien pitäisi mahtua samaan muottiin. Mitä enemmän olen saanut opettaa nuoria ja tanssin kautta katsoa meidän yhteiskuntarakennetta, niin vielä enemmän me menemme niihin numeroihin ja arviointeihin. Se pelottaa minua. Me yritämme koko ajan kitkeä erilaisuutta ja virheitä pois elämästämme. Ei sen niin pitäisi olla. Virheethän ovat mahdollisuus oppia jotain itsestä.
– Niin tanssissa kuin kirjoittamisessa,  ihan kaikessa, pitää löytää omat tavat oppia ja tehdä asioita. Ja muistaa, ettei ole tyhmä, vaikka joku asia ei heti päähän jäisikään.
Tuiskun ensimmäinen tanssiteos **Vapaus** käsitteli lukihäiriötä. Nyt teon alla on uusi tanssiteos, jonka taiteilija on päättänyt työstää loppuun.
**Pirita Tuisku kertoo videolla lukihäiriöstään ja ajatuksistaan erilaisuudesta. Katso haastattelu:**
Kuvaajat: Marko Väänänen ja Tero Kyllönen Leikkaaja: Paulus Markkula
Jarkko Niemi: Yllätyin että Holopaisesta tuli pidetty hahmo Sykkeessä
Syke-sarjasta tuttu näyttelijä Jarkko Niemi vieraili Poikeluksen ja Hätösen Kuvaputki-osiossa.
Fortum haluaa Ekokemin
Fortum on tehnyt tarjouksen kiertotalousyhtiö Ekokemistä. Valtio on omistajista suurin noin 34 prosentin osuudellaan.
Energiayhtiö Fortum on tehnyt alustavan, ei-sitovan tarjouksen Ekokemin osakkeista yhtiön neljälle suurimmalle osakkeenomistajalle. Nämä ovat valtio, Kuntaliitto, eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ja HSY eli Helsingin Seudun ympäristöpalvelut.
Edellä mainitut omistavat yli 80 prosenttia Ekokemin osakkeista.
Fortum ei kerro hintaa eikä mahdollisen kaupanteon aikataulua mutta sanoo, että kiertotalousyhtiö Ekokem sopisi hyvin energiayhtiön omaan puhtaan energian strategiaan.
Ekokem ilmoitti helmikuussa pohtivansa listautumista. Eduskunta oli jo aikaisemmin myöntänyt valtuudet luopua kokonaan Ekokemin nykyisestä 34,1 prosentin omistusosuudesta.
Valtioneuvoston kanslian osastopäällikkö Eero Heliövaara arvioi talvella Ekokemin satojen miljoonien eurojen arvoiseksi yhtiöksi, jonka markkinapotentiaali luonnonvarojen uusiokäyttäjänä on huima.
Ekokem työllistää Pohjoismaissa noin 700 ihmistä, ja konsernin liikevaihto oli viime vuonna reilut 258 miljoonaa euroa.
Video: Rinteen kauden viimeinen teko – poltti päreensä ja rikkoi mailansa 
Maalivahti Pekka Rinne jäi yksin, kun Nashvillen puolustus romahti ratkaisevan pudotuspeliottelun 0-5-tappiossa. Ennen vaihtoon tulemistaan suomalainen menetti malttinsa ja hakkasi mailansa päreiksi.
Katso video Rinteen kauden viimeisestä teosta kuvaa klikkaamalla.
Video: Ylen aamu-tv:n uutiset
Atik: "Jalkapallo on opettanut ymmärtämään erilaisuutta"
Isälläni oli muuta tekemistä kuin palloilla meidän kaksoispoikien kanssa
Tapasin Kalevi Lehtovirran turkulaisessa palvelutalossa toissa vuonna. Kuka ihmeen Lehtovirta ihmettelee varmaan joku? ”Kale” pelasi jalkapalloa sekä jääkiekkoa maan ylimmällä sarjatasolla sotien jälkeen. Ja samassa joukkueessa kuin isäni Talat. Turun Weikoissa. Lisäksi hän oli ensimmäisten suomalaisten joukossa ulkomaisilla ammattilaiskentillä.
Lehtovirran pesti Paris Red Starissa kesti neljä vuotta. Viime tammikuussa Kalevi Lehtovirta poistui joukostamme. Isäni huomattavasti aikaisemmin.
Synnyin Helsingissä 1950­-luvun loppupuolella. Haagassa pyöreä pallo sai kyytiä pihoilla, puistossa, hiekkakentällä ja hyvin harvoin nurmikentillä. Isälläni oli muuta tekemistä kuin palloilla meidän kaksoispoikien kanssa urheilukentillä. Sota oli tehnyt tehtävänsä ja työtä riitti kuudesti viikossa.
Hän oli paljon poissa. Hänen vanhemmuus oli paljolti taloudellisen turvan kotiin tuomista. Isäni ei juurikaan puhunut meille. Olimme aika lailla äidin hoivattavana. Isäni peliurasta sain tarkemmin kuulla vasta vuonna 2009, yli kaksikymmentävuotta hänen kuolemansa jälkeen.
Muistan yhden kerran, kun menin salaa vakoilemaan hänen ”puulaakiotteluansa”. Olin saanut sen jostakin tietää. Nähtyään minut siellä, ei isäni ollut suinkaan onnellinen. Syytä siihen en vieläkään tiedä.
Kaksoiveljeni Adilin kanssa liityimme 1968 HJK:n kaupunginosajoukkueeseen ja sen kautta pääsimme nappuloiden edariin. Isä vei meidät Olympiastadionille seuraamaan pelejä. Kai Pahlmanin kikoista jäin koukkuun. Banaanipotkun kierteestä sain kiksejä.
Atik muistelee lapsuuttaan ja isäänsä joka seurasi pelejä puun takaa:
Nuoruuden innolla harrastimme myös muita lajeja. Käsipalloa, jääkiekkoa, ja Pirkkolan urheilupuistossa yleisurheilimme HKV:n väreissä. Saimme nauttia valmennuksesta, jossa kannustettiin ja rohkaistiin. Pelejä sekä tapahtumia oli harvakseltaan. Kahden juniorivuoden aikana kävimme HJK:n kanssa yhteensä kolmessa turnauksessa.
Tosin ensimmäinen päättyi yhteen peliin, sillä hävisimme nappuloiden SM­-kisoissa ensimmäisen ottelun KuPSia vastaan.
Pelasimme molemmat HJK:n miesten edustusjoukkueessa ja menestyimme kohtalaisen hyvin. Muutama mestaruus ja mitaleita. Minulla myös maalikuninkuuksia.
Urani loppuvaiheessa suomalainen futismaailma muuttui ammattimaisempaan suuntaan. Tuli Rautiainen, Rantanen, Hyypiä, Tainio ja tietysti Litti. Pelimiehiä kaikki tyynni.
Omat kaksoispoikani Pele ja Ali kasvoivat Kuopion Palloseurassa, jonka juniorityö on ollut vuosikausia tunnustettua. Oma suhteeni kaksoispoikiini oli jossakin määrin etäinen, koska olin eronnut heidän äidistään. Poikien yöpyessä luonani, menimme kylläkin lähes joka kerta harrastamaan liikkumista. Pojat kyselivät jo pienestä pitäen paljon jalkapallosta, olihan minulla leikekirjoja kotonani. Heidän kiinnostuksensa urheilun maailmaan oli huomattavaa. Uteluja sekä kyselyjä riitti.
He harrastivat myös joitakin muita lajeja. En heitä hirveästi ohjannut, sen jätin valmentajien hoivaan. Seppo Ylönen olikin hyvä kasvattaja. Sitten tapahtui ikävää, kun remmiin astui toinen valmentaja. Poikia ei valittu B­-junioreiden edustusjoukkueeseen, ja olimme ihmeissämme. Perustimme pojille oman joukkueen, ja harrastus sai jatkoa.
Vuoden kuluttua pojat palasivat takaisin KuPS:aan. Hyvin he pärjäsivät, molemmille kertyi Veikkausliigan pelejä.
Pele Koljosen kohdalla jalkapallon pelaaminen loppui kuitenkin vakavaan loukkaantumiseen vain 22-­vuotiaana. Pele loukkaantui Suomen cupin ensimmäisillä  kierroksilla. Hän oli juuri päässyt mukaan maajoukkuetoimintaan, oli maalannutkin 19­-vuotiaiden maaottelussa. Taklaus oli ruma ja täysin turha, joka aiheutti nilkkaan pahan vamman. Se lopetti kertalaakista hänen uransa.
Kun mietin Kalea, isääni, kaksoisveljeäni, poikiani ja itseäni meillä jokaisella on ollut omat polkumme. Meitä on varmasti yhdistänyt rakkaus liikuntaan sekä intohimo palloilulajeihin. Yhdestä asiasta olen varma. Meistä jokainen on harrastanut palloilua omalla ajalla. Kale ja isänikin. Pojistani puhumattakaan.
Jalkapallo on opettanut minulle yhteisöllisyyttä, oikean ja väärän, hyvän ja pahan erottamista toisistaan, siis moraalista sekä eettistä maailmankuvaa.
Uran lopettaminen oli omalla kohdalla hankala juttu. Mutta selvisin siitäkin.
Kuri, jota meidän valmentajat pitivät oli näin jälkeenpäin ajateltuna hieno juttu. Jalkapallo on opettanut minua ymmärtämään erilaisuutta. Se on antanut paljon kokemuksia sekä elämyksiä. Olen kiitollinen, että sain nähdä paljon ”maailmaa”. Uran lopettaminen oli omalla kohdalla hankala juttu. Mutta selvisin siitäkin.
Väitän, että meidän kaikkien kohdalla maan ylimmälle sarjatasolle pääseminen on vaatinut miljoonittain toistoja. Laukauksia, syöttöjä, harhautuksia tekniikan hiomista. Onneksi meidän aikanamme ei tietokone ollut sormien ulottovilla ja niin helposti tavoitettavissa. Ei ollut kännyköitä. Saimme olla sen ajan liikunnallisissa harrastuksissa yhdessä muiden kanssa ja ihan yksin. Usein monta tuntia päivässä.
Tähän päivään mennessä olen saanut toimia yli viisikymmentä vuotta pelaajana sekä valmentajana maailman upeimman lajin parissa. Olen nähnyt ja tutustunut moniin jalkapalloa harrastavien vanhempiin. Aivan kuten futispelaajissa, heissäkin on yksilöitä, eri tavalla käyttäytyviä aikuisia.
Erityisen iloinen olen tietysti siitä, että useat vanhemmat ovat tulleet juttelemaan myös muista asioista kuin itse lajista ja lastensa valmentamisesta.
Harvoin yksikään heistä on valmennukseeni puuttunut. Minusta paras tilanne on se, kun vanhemmille selvitetään valmentajan oma arvomaailma futiksen suhteen. Ehkä myös muun elämän suhteen.
Elämä on valintoja. Vanhemmuus myös.
Pahinta on taas se, kun joillakin vanhemmilla on epärealistiset odotukset lapsensa menestymisen suhteen. Tämä tuottaa mielestäni silloin liiallisia paineita jälkikasvuun.
Elämä on valintoja. Vanhemmuus myös. Jalkapallo on hyvä valinta harrastukseksi.
Tsemiä, jaksamisia ja kannustusta kotona sekä kentällä. Kohtuullisesti.
**Atik Ismail**
Videolla Atik pohtii millainen futisvanhempi hän on itse ollut pojilleen:
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
House of Cardsin Underwood kuittailee Ranskan työlakiuudistuksen demokraattisuudelle
Yhdysvaltalaisen tv-sarjan päähahmo toteaa demokratian olevan yliarvostettua, Ranskan pääministeri Manuel Valls vastasi näpäytykseen Churchillia siteeraamalla.
Tiistaina kiistellyn työlain läpirunnonut Ranskan pääministeri Manuel Valls sai näpäytyksen varsin vaikutusvaltaiselta taholta, tosin fiktiiviseltä sellaiselta, kun House of Cardsin Frank Underwood kommentoi työlain muutosta [Twitterissä](https://twitter.com/manuelvalls/status/730391854085222400).
House of Cards on yhdysvaltalainen draamasarja, jossa poliitikko Frank Underwood etenee Washingtonissa yhä ylemmäs valtaan usein varsin kyseenalaisin keinoin.
– Demokratia on niin yliarvostettua, tv-sarjan Twitter-tilin Vallsille osoittamassa viestissä sanotaan. Viestiin on liitetty kuva Kevin Spaceyn esittämästä, hykertelevästä Frank Underwoodista.
Valls, joka ei ole erityisen aktiivinen Twitter-käyttäjä, vastasi kuittaukseen ripeästi Britannian entistä pääministeriä Winston Churchillia lainaten.
– Hyvä Frank, demokratia on huonoin hallintotapa, ellei mukaan lasketa kaikkia muita, kirjoittaa Valls, jonka vastausviestiin on puolestaan liitetty kuva voitonmerkkiä näyttävästä Churchillista.
Valls ajoi kiistellyn työlain läpi parlamentista ilman äänestystä, sillä sosialistipuolueen Vallsia huomattavasti tiukemmin vasemmalle nojaava siipi [ei suostunut äänestämään](http://www.lemonde.fr/politique/article/2016/05/12/loi-travail-la-motion-de-censure-a-gauche-exacerbe-les-tensions-au-parti-socialiste_4918612_823448.html) lain hyväksymisen puolesta.
Työaikalain muutokset ovat aiheuttaneet Ranskassa kovaa kritiikkiä ja lakia on vastustettu pitkin kevättä [lukuisin mielenosoituksin](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_rajuja_mielenosoituksia__yli_sata_pidatetty_24_poliisia_loukkaantunut/8845929).
AIK:n pitkäaikaiselle luotsille kenkää – Markkaselle ja Väisäselle uusi valmentaja
Ruotsin suurseura AIK antoi lähtöpassit päävalmentaja Andreas Almille. Eero Markkanen ja Sauli Väisänen saavat näin uuden käskijän.
Ruotsin Allsvenskanissa pelaava AIK on antanut potkut päävalmentaja Andreas Almille. Joukkueen kehno alkukausi oli viimeinen niitti seurajohdolle, joka [Aftonbladetin tietojen mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/aik/article22807699.ab) on jo pitkään ollut halukas korvaamaan Almin toisella vaihtoehdolla.
Alm toimi AIK:n päävalmentajana vuodesta 2011 ja oli mukana valmennusryhmässä jo sitä ennen vuodesta 2009 asti.
\- Alm on vuosiensa aikana tehnyt seuran hyväksi paljon asioita, mutta nykyinen tilanne ei näytä hyvältä. Se, miten AIK voi nyt, vaikutti päätökseemme, seuran urheilujohtaja Björn Wesström kommentoi tiedotteessa.
AIK on kerännyt alkukauden kahdeksasta ottelusta 12 pistettä ja on sarjassa vasta yhdeksäntenä. Almin potkujen myötä hyökkääjä Eero Markkanen ja puolustaja Sauli Väisänen saavat uuden valmentajan.
Kuningasidean Väinö: Olin mukana kirjoittamassa Pämppää-hittiä, mutta itse en sitä laulaisi
Kuningasidean Väinö ja Pole kävivät YleX Aamussa Tommin, Samuelin ja Idan vieraana kertomassa kevätkuulumisiaan.
Inflaatio kiihtyi lievästi huhtikuussa
Suomessa kuluttajahinnat olivat viime kuussa pienessä nousussa, kun verrataan vuotta aiempaan.
Kuluttajahinnat nousivat huhtikuussa 0,3 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Inflaatio on kiihtynyt maaliskuusta, jolloin se oli tasan nollassa prosentissa.
Kiihdyttäjiä ovat ajoneuvovero, hoitovastike, sairaalamaksut ja korvattavat reseptilääkkeet, joiden kuluttajahinnat ovat nousseet vuodentakaisesta.
Polttonesteiden hinnat ja asuntolainojen keskikorko alenivat.
Myös hintojen kuukausimuutos oli 0,3 prosenttia.
Euroalueella vallitsi ennakkotietojen mukaan huhtikuussa deflaatio: hinnat halpenivat 0,2 prosenttia.
Pori Jazz soi Kirjurinluodossa neljällä lavalla – uusi jokilava käyttöön pääkonserteissa
Pori Jazz ottaa käyttöön tänä kesänä uuden esiintymislavan Kirjurinluodon pääkonserteissa. Ohjelmisto pyörii vuorotellen päälavalla ja jokilavalla.
Pori Jazz soi tänä kesänä Kirjurinluodossa neljällä lavalla. Suurin muutos nähdään päälavan alueella. Areenan isoa päälavaa vastapäätä rakennetaan jokilavaksi nimetty ulkoilmalava. Ohjelmistoa järjestetään kahdella lavalla vuorotellen. Niillä on molemmilla oma anniskelualue, jonka välille on järjestetty kävelyreitti.
Pori Jazz järjestetään 9. - 17. heinäkuuta. Osa konserteista järjestetään lokki- ja Image-lavoilla.
Festivaali julkaisi tänään joukon uusia esiintyjiä. Poriin saapuvat kesällä muun muassa Anne Brun, Paperi T, Låpsley ja Gallant. Aiemmin julkaistujen artistien joukossa ovat muun muassa Richard Ashcroft, Lauryn Hill, Imelda May, Beth Hart, Seal ja Brian Setzer.
Vain piippu jäi jäljelle – tuli tuhosi talon ja navetan Parikkalassa
Parikkalan Uukuniemellä omakotitalo ja navetta ovat tuhoutuneet rajussa tulipalossa viime yönä. Henkilö- ja eläinvahingoilta vältyttiin.
Parikkalan Uukuniemellä raju tulipalo tuhosi omakotitalon ja navetan tulipalossa viime yönä. Talon omistaja havaitsi palon aamulla vähän kello kuuden jälkeen.
Palokunnan saapuessa paikalle palo oli jo niin raju, ettei rakennuksen sammuttamiseksi ollut mitään tehtävissä. Omakotitalosta alkanut palo oli sytyttänyt tuleen myös viereisen navetan, joka myös tuhoutui palossa.
– Omakotitalosta on vain piippu pystyssä. Navetasta jäljellä on vain pieni osa seinää, kertoo päivystävä palomestari Pasi Korpela.
Tulipaloa olivat sammuttamassa yksiköt Uukuniemeltä, Saarelta, Kesälahdelta, Parikkalasta ja Särkisalmelta.
Palopaikka on lähellä Uukuniemen keskustaa Niukkalaa. Lähellä ei ole suurta palokuntaa. Päivystävän palomestarin mukaan rakennukset olisivat todennäköisesti tuhoutuneet, vaikka palokunta olisi ollut lähempänä.
– Rakennusten sammuttamiseen sillä ei ollut merkitystä. Palo oli jo täyden palon vaiheessa, kun rakennuksen omistaja havaitsi palon.
Alueella on nyt menossa jälkisammutustyöt. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Salon arvokuljetusiskuun osallisia yhä karkuteillä
Keskusrikospoliisi etsii yhä Salon arvokuljetusryöstön yritykseen osallisia henkilöitä. Arvokuljetusautoon iskettiin helmikuun lopulla Salon Suomusjärvellä, Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Neljä miestä on vangittu teosta epäiltynä.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Heinonen kertoo, että muita osallisia etsitään Suomesta.
– Voi olla, että jotain kytköksiä ulkomaille tulee, mutta vielä sellaisia havaintoja ei ole.
– Tutkintamateriaalin mukaan tapahtumapaikalla olisi havaittu noin neljästä kuuteen henkilöä. Kaiken kaikkiaan ryöstön yritykseen osallistuneiden määrä lähentelee kymmentä.
Poliisi on ollut vaitonainen ryöstösaaliin kohtalosta. Ryöstö jäi yritykseksi. Poliisi ei kerro miksi.
– En ota asiaan mitään kantaa, enkä paljasta mitään saaliiseen liittyvää, Heinonen sanoo.
– Selviää sitten aikanaan, mikä aiheutti sen, että tekijät jäivät vaille saalista.
Tutkinnanjohtaja ennustaa tekijöille pitkää kakkua
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi maaliskuussa neljä miestä todennäköisin syin epäiltynä arvokuljetusauton ryöstön yrityksestä Salon Suomusjärvellä.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Heinonen uskoo, että tekijät tulevat saamaan pitkät vankeustuomiot.
– Kun tuomiot tulevat, kyllä tässä useammista vuosista puhutaan. Esimerkiksi [Loimaalla vuonna 2011 sattuneesta](http://yle.fi/uutiset/loimaan_ryostoyrityksesta_tuomiot_viidelle/5455143) arvokuljetusryöstön yrityksestä langetettiin vuosien tuomiot.
Keminmaa rajaa päivähoito-oikeutta ensi syksynä
Keminmaa tarjoaa ensi syksystä lähtien päivähoitoa enintään 20 viikkotuntia, jos toinen vanhemmista on kotona.
Keminmaa rajaa lapsiperheiden oikeutta päivähoitoon. Kunta tarjoaa ensi syksystä lähtien päivähoitoa enintään 20 viikkotuntia, jos toinen vanhemmista on kotona.
Keminmassa päivähoidon rajaaminen koskettaa korkeintaan puoltakymmentä perhettä.
Meri-Lapin kunnista Tornio ja Simo ovat päätyneet samaan ratkaisuun, mutta esimerkiksi Kemissä subjektiiviseen päivähoitoon ei kosketa.
Yle Kulmilla on tänään Kouvolan Manskilla
Tervetuloa juttelemaan Ylen väen kanssa teltalle, jossa pääset myös näkemään miten radiota, tv-ohjelmia ja nettiä tehdään.
Yle Kulmilla on tänään rantautunut Kouvolan Manskille. Kouvola-päivän vieton lomassa voit tulla Ylen teltalle, jossa pääset jutustelemaan alueen väen kanssa. Voit antaa juttuvinkkejä tai palautetta tai kysyä Yle Kotkan toiminnasta.
Teltassa ja Manskilla voit törmätä tuttuihin nimiin; paikalla ovat muun muassa Sari Lehtinen, Ann-Mari Sinisalo, Petri Lassheikki, Mari Pekkanen ja Petri Niemi.
Paikalla on myös Ylen johtoa, jolta voit myös kysyä mieltä askarruttavia asoita.
Ja tietysti toimittajamme liikkuvat kaupungissa pitkin päivää tapaamassa paikallisia ihmisiä eli kouvolalaista tarinaa luvassa niin radiossa, televisiossa kuin myös netissä.
Teltalla on tarjolla aamupäiväkahvit kello 9-10 ja iltapäiväkahvit kello 14-15.
Yle on Kouvolan Manskilla tänään kello 8-16.
Näkökulma: Jääkiekon keinotekoinen kehitysapu saa suurkuluttajan pyörittelemään päätään
Tuttu tarina nostaa taas päätään. Torstai oli varsinainen pannukakku jääkiekon MM-kilpailuissa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Jokavuotinen keskustelu. Käydään pääpointit lyhyesti läpi: MM-jääkiekossa on liikaa maita, alkusarja kestää liian kauan ja tasoerot ovat liian suuret. Tuskin mitään, mitä jokainen MM-kisoja aktiivisesti seuraava ei olisi kuullut vähintään kymmeniä kertoja.
Torstaina MM-kaukalossa nähtiin kuitenkin sellainen näytös, että NHL:n pudotuspelejä kisojen kanssa rinnakkain seuraavaa hirvittää.
Ensimmäisenä iltapäiväpelit. Moskovassa Norja kohtasi Tshekin. Ensimmäinen erä 3-0. Toinen erä 4-0. Kolmannessa erässä ketään ei enää kiinnostanut, loppulukemat jopa ylivoimaisimpaan tennisotteluun liian hävyttömät 7-0. Samaan aikaan Pietarissa Yhdysvallat teki viidessä minuutissa kolme maalia, lopputulos Ranskaa vastaan 4-0.
Illalla Venäjä teki Tanskasta reikäjuustoa. Vadim Shipatshjov kirjautti vaatimattomat tehot 2+3 ja Jevgeni Dadonov 1+3, Artjom Panarin teki pelkästään viimeisen 23 minuutin aikana neljä pistettä.
Venäjä iski kymmenen maalia, Tanska sai sentään 16 laukausta. Onneksi Venäjä saa kohta Aleksandr Ovetshkinin ja Jevgeni Kuznetsovin vahvistamaan joukkuettaan!
Pietarin-lohkossa Kanada teki ensin kaksi maalia ja hölläsi heti kaasujalkaa, mutta Saksan taistellessa vaivautui tekemään kolmannessa erässä vielä kolme maalia lisää jatkaakseen puhtaalla pelillä.
Alkusarjavaihe on nyt puolivälissä, ja molemmista lohkoista on erottunut kärkikaksikko, joka häviää lähinnä toisilleen. Sijoilla 2-4 ovat Moskovassa Ruotsi ja Sveitsi, Pietarissa USA ja Slovakia.
Kun joku seuraavan kerran tulee perustelemaan maratonmittaista alkusarjaa ja naurettavia läpihuuto-otteluita pienimpien maiden kiekkoilun kehittämisellä, on helppo kuitata koko keskustelu toteamalla, että puolivälieriin ovat tänäkin keväänä etenemässä ne samat maat kuin vuosituhannen alussa.
Heikommat maat menevät tutkitusti eteenpäin silloin, kun niiden kansallisissa sarjoissa pelaa parempien maiden pelaajia, ja vastaavasti heikompien maiden pelaajat käyvät kehittymässä paremmissa maissa.
Näin on tapahtumassa; esimerkiksi suomalaisia pelaa Kazakstanin ja Unkarin kaltaisissa maissa, ja Borna Rendulicin tai Charles Bertrandin kaltaiset pelaajat ovat nostaneet omien maajoukkueidensa tasoa käymällä kehittymässä huippupelaajiksi Suomessa. Latviassa, Kazakstanissa ja Valko-Venäjällä samaa työtä on tehty KHL:n kautta.
On sääli, että "maailmanmestaruus" on kärsinyt jääkiekossa inflaation näiden tasojen sekoittamisella. Eksoottisuus on mukava bonus, mutta tällä hetkellä se on enemmänkin pääteema.
Pikkumaiden parantaminen on laiska tekosyy kaupallisten syiden ajamana 16 joukkueeseen, 56 otteluun ja lähes kahteen viikkoon turvonneelle alkusarjalle. Yksi yllättävä puolivälieräjoukkue muutaman vuoden välein ei oikein riitä näytöksi.
Murtunut Rinne: "Tämä tuntui meidän vuodeltamme"
Nashvillen pelaajat joutuivat pettymään seiskapelissä San Josen vieraana. Pekka Rinne oli tappion jälkeen kuin maansa myynyt.
Nashville Predatorsin NHL-kausi päättyi toisen pudotuspelikierroksen seitsemännessä ottelussa. Joukkue kärsi San Jose Sharksille 0-5-murskatappion.
Pekka Rinne luisteli vaihtoon viidennen takaiskun jälkeen päätöserässä. Sitä ennen hän [hakkasi mailansa katki](https://www.nhl.com/video/marleau-buries-coutures-feed/t-277350912/c-43947403).
Predatorsin nettisivuille kirjoittava toimittaja Thomas Willis raportoi Twitter-tilillään, että Nashvillen pukukopissa oli joukko pettymyksen murtaneita pelaajia. Joukkue otti tämän vuoden pudotuspelipettymyksen selvästi viimevuotista raskaammin.
\- Sitä vanhenee ja tajuaa, kuinka tärkeitä tällaiset tilaisuudet ovat. Ei voi tietää, kuinka monta tilaisuutta vielä tulee. Tämä tuntui meidän vuodeltamme, Rinne purki pettymystään.
\- Teimme niin paljon töitä päästäksemme tähän pisteeseen. Tällä hetkellä on melko tyhjä olo, suomalaisvahti jatkoi.
\- Tuntuu, että petimme toisemme. Olisin pystynyt itse paljon parempaan, totesi joukkueen kapteeni Shea Weber, joka oli pakkiparinsa Roman Josin kanssa jäällä illan jokaisen maalin aikana.
San Jose jatkaa konferenssifinaaleihin, jossa se saa vastaansa St. Louisin. Toisessa konferenssifinaaliparissa ovat vastakkain Tampa Bay ja Pittsburgh.
Näkökulma: Ukin kuolema opetti, että vain rakkaiden kanssa jaettu ilo on kaksinkertainen
Kuvasin Perjantai-dokkarin mummini ja ukkini viimeisistä yhteisistä hetkistä. Samalla ymmärsin, miksi sanonta ”jaettu ilo on kaksinkertainen ilo” syntyi jo kauan ennen Facebookia.
– Nyt, kun sinä olet täällä minun luonani, teen kaiken sinua varten, mummi sanoo.
Ja siltä se tuntuu. Aamulla pöydässä odottavat valmis puuro ja kahvi. Illalla mummi kyselee, miten sellaista vegaanista ruokaa oikein tehdään, ettei minun tarvitsisi syödä lihaa.
Sanon, että minä syön kyllä ihan mitä vain mummi laittaa. Nukkumaan mennessä mummi huolehtii, tarvitsenko lisäpeittoa vai pärjäänkö yhdellä.
Sellainen mummi on. Joskus mietin, miten hän jaksaa passata minua.
**Mummini on aina** huolehtinut muista. Hän työskenteli perhepäivähoitajana, hän on nelilapsisen perheen äiti ja seitsemän lapsenlapsen mummi. Viimeisen vuoden ajan hän oli myös ukkini omaishoitaja.
Ukkini kuoli helmikuussa aivoverenvuotoon. Vain vuosi aikaisemmin ukki oli saanut edellisen aivoverenvuodon, jonka jälkeen hän ei enää oppinut puhumaan tai kävelemään. Mummi oli hänen tukenaan kaikkien vaikeuksien ajan viimeisiin sairaalassa vietettyihin viikkoihin asti.
Huolehtiessaan toisista ihmisistä mummini on oppinut jotain, mitä minulta puuttuu.
Kysyn mummilta, millaista elämä nyt on, kun ukki on poissa. Miltä tuntuu, kun toinen katoaa rinnalta 60 yhteisen vuoden jälkeen?
Mummi kertoo, että yksin jäämisessä on vaikeaa se, ettei hänen vierellään ole ihmistä, jota varten tehdä asioita: pestä pyykkiä, laittaa ruokaa ja huolehtia.
Mummini ei murhedi siitä, kuka hänestä pitää huolen. Hän ajattelee ensin muita ja sitten vasta itseään.
Nyt ymmärrän, ettei vierailuni ole mummilleni koskaan vaivaksi – päinvastoin. Mummi elää osaksi minun kauttani nyt, kun ukkia ei enää ole.
**Minun ja mummini sukupolvien** elämä on kovin erilaista. Minut ja ikätoverini on kasvatettu uskomaan itseemme. Olemme minä-sukupolvea, ikuisia opiskelijoita, mielihyvähakuisia maailmanmatkaajia, some-natiiveja ja startup-yrittäjiä. Sijoituspuhe on vallannut ajattelumme, ja meidät on opetettu sijoittamaan itseemme, ei muihin.
Mummini sukupolven naisilla ei välttämättä ole ollut mahdollisuutta miettiä, sijoittaisivatko he aikansa ja voimansa itseensä vai perheeseensä.
Jokaisen ihmisen lähipiiriin mahtuu vain kourallinen ihmisiä. He ovat niitä, jotka rakastavat ja tukevat meitä – kuolinvuoteelle asti.
Silti uskon, että huolehtiessaan toisista ihmisistä mummini on oppinut jotain, mitä minulta puuttuu. En voi olla ajattelematta, tunnenko koskaan samanlaista empatiaa kuin mummini. Pystynkö iloitsemaan toisten puolesta yhtä aidosti?
Kun kerron mummille, että olen monen vuoden jälkeen palannut rakkaan tanssiharrastukseni pariin, hänen kasvoilleen leviää hymy. Mummi kertoo muistavansa elävästi, kuinka vauvana tanssin radiosta soivan virren tahdissa jo ennen kuin osasin kävellä.
Tarina saa meidät nauramaan yhteen ääneen.
**Vierailuni mummin luona** on päättymäisillään, mutta juomme sittenkin vielä kahvit. Kuvaan puhelimellani asetelmakuvan mummin vanhoista tauluista ja lataan sen Instagramiin.
Pohdin, kuinka some on sukupolveani määrittävän itsekeskeisyyden huipentuma. Siellä asioita jaetaan toivoen, että muut ajattelisivat meistä hyvää.
Tuijottelen kännykän ruutua, kun mummi kysyy, mikä se Instagram oikein on. Jotenkin hävettää. Alan kertoa kuvien jakamisesta, mutta keskeytän lauseeni. Vastaan ”ei mitään tärkeää”.
Jokaisen ihmisen lähipiiriin mahtuu vain kourallinen ihmisiä. He ovat niitä, jotka rakastavat ja tukevat meitä – kuolinvuoteelle asti. Heitä kohtaan tunnemme todellista empatiaa, heidän ilonsa saa sydämen sykähtämään.
**Jos sijoittaisimme enemmän** aikaa läheisiimme ja vähemmän itseemme ja some-brändiimme, voisimme ehkä kokea onnellisuutta, joka on melkein unohtunut sukupolvien vaihtuessa.
Sanonta ”jaettu ilo on kaksinkertainen ilo” syntyi aikana, jolloin asioita ei jaettu somessa, vaan läheisten ihmisten kesken.
**Riina Rinne  
**_Kirjoittaja on freelance-toimittaja, dokumentaristi ja lapsenlapsi._
Uusi hyvinvointikeskus nousee Kamaukseen Sodankylässä
Uusi hyvinvointikeskus on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2020. Tuolloin Kamaukseen siirtyy ainakin huonokuntoisessa rakennuksessa nykyisin toimiva terveyskeskus.
Sodankylässä on päätetty rakentaa uusi hyvinvointikeskus Kamauksen alueelle Jeesiöjoen ja Kittiläntien väliin. Kunnanvaltuusto on päättänyt asiasta yksimielisesti eilen. Nyt Sodankylässä aloitetaan Kamauksen alueen asemakaavan laadinta.
Alueelle on rakennettava kaukolämpöverkko, mikäli uuden hyvinvointikeskuksen lämmitysmuodoksi valitaan kaukolämpö. Tonttimaan omistaa kunta.
Sodankylässä pohditaan, tulisiko uuden hyvinvointikeskuksen yhteyteen varata rakennustilaa myös senioriasumiselle.
Valiokunta selvittää hyvinvointilautakunnan erottamista Keminmaassa
Keminmaa asettaa valiokunnan selvittämään koko hyvinvointilautakunnan erottamista. Tavoitteena on käsitellä asia 16. kesäkuuta pidettävässä valtuuston kokouksessa.
Valiokunta alkaa selvittämään koko hyvinvointilautakunnan erottamista Keminmaassa. Päätös syntyi torstaina kunnanvaltuustossa äänin 22-13. Tilapäiseen valiokuntaan nimettiin yksitoista jäsentä. 
Ryhmän tulee laatia kuulemisten perusteella esitys hyvinvointilautakunnan jäsenten erottamisesta siten, että asia on mahdollista käsitellä 16. kesäkuuta pidettävässä valtuuston kokouksessa.
Valiokunnan asettaminen tuli tarpeelliseksi, koska kahdeksan lautakunnan jäsentä on vaatinut hyvinvointilautakunnan puheenjohtajan erottamista muun muassa epäasiallisen johtamisen vuoksi.
Kanteen kirjoittaneet jäsenet ovat ilmoittaneet eroavansa hyvinvointilautakunnasta, jos  puheenjohtajaa ei vaihdeta. Kuntalain mukaan yksittäistä jäsentä ei voida erottaa, vaan koko lautakunta. 
Kunnan asettaman valiokunnan tulee laatia kuulemisten perusteella esitys hyvinvointilautakunnan jäsenten erottamisesta siten, että asia on mahdollista käsitellä 16. kesäkuuta pidettävässä valtuuston kokouksessa.
Liikekiinteistön roska-astia sytytettiin palamaan Oulussa – lähistöllä toinenkin tulipalo
Torstai-iltana Oulun Limingantullissa tuli levisi palavasta roska-astiasta rakennuksen seinään. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Samoihin aikoihin lähistöllä olevan Jehovan todistajien valtakunnansalin katoksessa oli tulipalo, joka saatiin nopeasti hallintaan.
Oulussa syttyi torstai-iltana kaksi tulipaloa lyhyen etäisyyden päässä toisistaan.
Toisessa tapauksessa Limingantullissa roska-astia oli syttynyt palamaan ison liikekiinteistön kupeessa. Palo ehti levitä rakennuksen seinään, ja yhden liikkeen näyteikkuna meni rikki. Päivystävän palomestarin Hannu Timosen mukaan tuli pääsi peltien ja seinärakenteiden väliin, ja seinärakenteita jouduttiin sammutustöiden yhteydessä purkamaan.
Palo oli alkuvaiheessa uhkaava, mutta se saatiin sammutettua melko nopeasti. Palomestarin mukaan tätä paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Toinen tulipalo sattui puolestaan alle kahden kilometrin päässä Höyhtyän Etu-Nokelassa. Siellä Jehovan todistajien valtakunnansalin yhteydessä ollut pieni katos oli syttynyt tuleen. Tämä palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä leviämisen vaaraa ollut. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Lähde: Zlatanin seuraava osoite selviämässä – sittenkin ei Valioliigalle?
Italialaistietojen mukaan ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic päättää tulevaisuudestaan aivan lähiaikoina. Suuntana olisi pitkään huhutun Valioliigan sijaan Pohjois-Amerikan MLS.
Keskustelu ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin tulevaisuuden ympärillä kiihtyy. 34-vuotias Zlatan on jättämässä pariisilaisen PSG:n, ja aiemmin hänen on pitkään huhuttu siirtyvän Valioliigaan, jossa etenkin Manchester United on ollut esillä.
Sky Italian tietojen mukaan Zlatan ilmoittaisi päätöksestään jättää PSG perjantaina, ja että mies siirtyisi 90 prosentin varmuudella Pohjois-Amerikan MLS-liigassa pelaavaan Los Angeles Galaxyyn.
Seura on aiemminkin toiminut suurpelaajien kotina näiden parhaimpien vuosien jälkeen: nyt Galaxyssä pelaa muiden muassa ex-Liverpool-tähti Steven Gerrard, ja aiemmin seurassa pelasi esimerkiksi David Beckham. Myös suomalainen Mika Väyrynen edusti LA Galaxyä viime vuonna.
36 liigamaalia PSG:lle tällä kaudella tehneen Zlatanin sopimus pariisilaisseurassa päättyy kuluvaan kauteen. Mies päättänee maajoukkueuransa Ruotsin paidassa kesän EM-kisoihin.
Älä kysy, mitä kuntaliitos maksaa – kysy, miltä se tuntuu
Kuntaliitoskeskusteluissa korostuvat raha ja taloudelliset seikat, vaikka kyse on tunnepitoisesta muutoksesta. Kokemuksellinen ja taloudellinen seuraus ovat yhtä todellisia, sanoo tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto.
Kuntaliitos on aina muutos. Se voi olla hyväksi tai huonoksi koettu, mutta muutos yhtä kaikki.
Jokainen alueliitos on erilainen ja samankin liitoksen vaikutukset eri toimijoihin ainutlaatuisia.
– Jokainen tarkastelee kokemustaan itse. Se, mikä on toiselle hyvä asia, voi aiheuttaa toiselle tuhoa, toteaa tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Riukulehdon johdolla toteutettuja tutkimuksia kuntaliitosten kulttuurisista ja kokemuksellisista vaikutuksista on koottu kirjaan _Kunnat, rajat, kulttuuri. Muutoskokemuksia_ (SKS 2016). Kirjoittajat edustavat aluehistorian, kansantieteen, maantieteen, aluetieteen, museologian, musiikin tutkimuksen ja hallintotieteen aloja.
Rahaa ja taloutta vai sitä, miltä kuntaliitos tuntuu?
Kuntaliitoksia valmisteltaessa keskustelun keskiöön nousevat yleensä raha ja taloudelliset tekijät. Muiden seikkojen pohdinta jää lliitoskeskustelussa niiden varjoon.
– Aluemuutos on aina ravistus ihmisen omassa kokemuspiirissä. Se täytyy huomata. Meidän päällimmäisin havaintomme oli, että siitä ei puhuta tarpeeksi. Ei ole kyse vain rahasta tai edes etäisyyksistä, vaan siitä, miltä kuntaliitos tuntuu – ja minun käsitykseni mukaan se on aivan yhtä tärkeä asia kuin se, mitä muutos maksaa, Sulevi Riukulehto toteaa.
Keskusteluissa käykin joskus niin, että kuntalaiset ovat "tunteen" ja päättäjät "järjen" ääni.
– Se [tunne] on eri tyyppinen argumentti, mutta ei vähemmän merkittävä. Jos asuminen ja eläminen ei tunnu enää samalta ja paikka ei ole sama, niin totta kai se on arvokas argumentti.
Yliarviointia?
Vaikka ihmisten tunnekokemuksia ei välttämättä aina huomioida tarpeeksi kuntaliitosvalmistelussa, saattaa toisaalta käydä niinkin että kuntarajojen merkitys keskusteluissa korostuu. Muutoksen, joka kuntarajoihin liittyy, odotetaan olevan suurempi kuin se lopulta onkaan.
– Keskusteluissa yliarvioidaan kunnan merkitystä ihmisen kokemukselle ja identiteetille, Sulevi Riukulehto arvelee.
Riukulehto ottaa esimerkiksi Lehtimäen kunnan, joka nykyisin on osa Alajärven kaupunkia.
– Lehtimäki onmuutakin kuin kunnan nimi. Se on sen paikan nimi ja paikka ei ole kadonnut mihinkään. Se on seurakunta, monenlaisia yhdistyksiä ja se on kotiseutu.
Itsenäisen kunnan katoaminen vie osan identiteetistä, mutta ei sitä kokonaan.
– Useimpien ihmisten pitkäjänteisempi kokemus on, että oikeastaan niin kovin paljon ei muuttunut. Kunta on poliittishallinnollinen ja juridinen luomus, ja vaikka se katoaa, kotiseutu ei häviä mihinkään.
"Paikka on se, mitä hän siellä eli"
Kuntaliitoksilla on vaikutuksia ihmisten arkeen. Esimerkiksi lähikirjaston muuttuminen muulla tavoin toteutetuksi palveluksi kuntaliitoksen myötä, on Sulevi Riukulehdon mukaan hyvin läheinen ja arkinen kokemus. Kuntaliitoksilla on vaikutuksia kulttuuripuolella myös esimerkiksi museoihin ja yhdistystoimintaan.
Riukulehto puhuu kokemuksellisesta kotiseututeoriasta. Siitä miten kotiseutu-kokemuksen muodostuminen on ihmisen aluekokemuksista ensisijainen.
– Lapsi alkaa rakentaa heti itselleen maailmaansa. Ensimmäinen puu, enimmäinnen järvi, ensimmäinen musiikki tai liikunta, joita harrastetaan, tulevat esikuviksi ja niihin verrataan seuraavia.
Ja kun kokemus kotiseudusta on muodostunut ja paikkaan kiinnitetty, mikä tahansa muutos siihen on järkytys, Riukulehto toteaa.
Toisaalta, ei kotiseutukaan ole muuttumaton. Se muodostuu koko elämän ajan ja voi rakentua esimerkiksi muuttamisen myötä peräkkäisistä sirpaleisistakin alueista, joihin liittyy tärkeitä tapahtumia.
– Poismuuttaneen kokemuksessa ja muistikuvissa paikka on se, mitä hän siellä eli. Eli ei ihminen oikeastaan kaipaa paikkaa, vaan sitä aikaa, mikä oli silloin. Siihen hän vertaa ja sitä kaipaa.
Kuntarajojen muutos ei vahingoita pysyvästi
Hallinnollisesti tarkasteltuna Suomi on muuttunut sotien aikaisesta noin 600 kunnan maasta noin 300 kunnan maaksi. Monta kuntaliitosta on siis tehty ja useita todennäköisesti vielä tulossa.
Yksi uuden kirjan tutkituista kuntaliitoksista on Nurmon ja Seinäjoen kuntaliitos. Nurmolaisten kokemukset ovat muun muassa vaikuttaneet Riukuledon käsityksiin kotiseutukokemuksesta ja teoriaan siitä. Nurmolaisten kokemuksista voi myös oppia jotain.
– Vaikka tapahtuukin radikaali muutos ja kuntarajat katoaa, ei se silti vaurioita mitenkään erityisemmin yksilön kotiseutukokemusta. Se aiheuttaa ehkä hetkellisen sekaannuksen, mutta sitten kokemus ja sen muodostuminen jatkuu.
Muutos on siis pysyvää – ja useimmiten siitä selviää.
– Kuka meistä edes haluaisi, että maailma on kokoajan samanalainen ja kiveen hakattu.
Hyviä uutisia Rovaniemen graffitiharrastajille – kaupunki suunnittelee maalauspaikkaa Keskuskentälle
Kauan kaivatun uuden graffitiseinän perustaminen on käsittelyssä, kun Keskuskenttää kiertävän aidan uusimisesta päätetään.
Vapaa-ajan lautakunnan päätöksen mukaan graffitiseinän perustaminen Keskuskentän Lyseonpuiston lukion puoleiselle aitaosuudelle otetaan huomioon, kun aitaelementin investoinnista päätetään. Viime kesänä uusittiin muun muassa Keskuskentän katsomo, mutta aidan korjaus ei tähän remonttiin kuulunut.
Katutaide on vakiintunut eläväksi osaksi Rovaniemen kaupunkikuvaa.
– Keskuskenttää ympäröivän aidan peruskorjaus on käsittelyssä viimeistään ensi vuonna, 2017, samassa yhteydessä, kun kentän Ruokasenkadun puoleista päätyä suunnitellaan, Rovaniemen kaupungin palvelupäällikkö Merja Tervo arvioi.
Siihen asti graffitiharrastajat voivat käyttää maalauspaikkana Lapinaukean kerrostalotyömaata kiertävää aitaa. Vanha vaneriaita on huonossa kunnossa ja maalarit ovat toivoneet uutta aitaa jo vuosien ajan. Rovaniemen graffitiaita on tiettävästi Suomen pisin vapaa maalauspaikka.
Uutta graffitiaitaa puoltavissa puheenvuoroissa vedotaan muun muassa siihen, että katutaide ja graffitit ovat vakiintuneet eläväksi osaksi Rovaniemen kaupunkikuvaa ja maalaukset elävöittävät kaupunkia sekä tuovat Rovaniemelle omaleimaisuutta. Valtuustoaloitteen katutaiteen tukemisesta tehnyt Vihreiden Miikka Keränen totesi aloitteessaan viime vuonna, että katutaide on epäkaupallinen vaihtoehto ja vastapaino mainonnalle, joka usein hallitsee kaupunkikuvaa.
Pienet yritykset pelkäävät ajautuvansa ahtaalle sote-uudistuksessa
Pk-yrityksissä pelätään, että sote-ratkaisu vie leivän paikallisten pienyrittäjien suusta ja supistaa yrityskantaa. Huolena on, että maakuntamallissa kilpailutuksissa pärjäävät vain ne yritykset, joilla on tarjota iso kokonaisuus.
Monet pienet hoivayritykset ovat rakentaneet bisnesmallinsa siten, että palvelu osataan myydä kunnalle tai kaupungille.
Sote-uudistuksen myötä pk-yritysten pelkona on se, että vain suuri on riittävän kaunista, eivätkä pienten tuottajien tarjoukset pärjää kilpailutuksissa.
– Me pystymme keskustelemaan pienen kunnan kanssa, mutta jos ostaja on maakunta, uhkakuvana on se, että maakunta haluaa ostaa suuria eriä kerralla eikä pieni pysty olemaan mukana siinä tarjouksessa, kiteyttää mietteitään hoivakoti Kortekodin yrittäjä Antti Kortesuo.
Terveysalan markkinat ovat keskittyneet rajusti 10 vuodessa – suuret yhtiöt ovat kasvattaneet liikevaihtoaan ja laajentuneet sekä omin voimin että ostamalla pieniä toimijoita. 20-paikkaisen Kortekodin porstuassakin on riittänyt kosijoita.
– Näitä pieniä on ostettu tässä viime vuosina hyvin paljon, jokaisella ostattelijansa on aina. Tässä on tietyt arvot, joiden takia tämä ei ole myytävänä, toteaa Kortesuo.
Isot vievät, muut vikisivät
Kilpailuttamisen toteuttamisesta maakuntamallissa ei ole tarkkaa tietoa. Tampereen yliopiston hallintotieteen professori Jari Stenvallin mukaan tulevaisuus riippuu siitä, miten markkinat luodaan uusilla maakunnallisilla sote-alueilla.
Stenvallin mukaan sote-uudistus tulee olemaan pienille yrittäjille iso muutos.
– Erityisesti pitkällä aikavälillä on vaikea sanoa, että miten markkinat kehittyvät. Itse pelkään hieman näitä monopolisoituja markkinoita – että tässä käy näin, että syntyy tähän palvelutuotantoon palvelumonopolit, joille sitten tulee aika vahva hinnoitteluoikeus.
Tärkeää olisi huolehtia siitä, ettei vahvaksi mielletty itsehallintoalue päädy suuryhtiöiden talutusnuoraan.
– Pitkällä aikavälillä voi olla, että uudet sote-alueet ovat yhtiöiden vietävissä. Tämä riippuu siitä, miten markkinat luodaan, mutta riski on olemassa, Stenvall sanoo.
Ruuskanen haluaa päästä iskemään puskista
Amsterdamin EM-kisat ja Rion olympiakisat. Antti Ruuskanen rakentaa huolellisesti virettään keihäskesän huippuhetkiin. 
Portugalissa keihäskesään valmistautuva Antti Ruuskanen toivoo, että saisi lymyillä alkukauden taustalla ja pääsisi huippuvireeseen heinäkuun EM-kisoissa Amsterdamissa. Vielä Amsterdamiakin tärkeämpi tavoite on menestyä elokuussa Rion olympiakisoissa. 
\- Toivoisin mieluiten tilannetta, jossa joku muu suomalainen keihäsmies olisi räväyttänyt pitkän kaaren. Media hehkuttaisi sitä ja pääsisin hiipimään puskista. En ole kuitenkaan sellainen urheilija, joka pystyisi olemaan koko kauden tikissä. Pyrin olemaan parhaassa kunnossa kauden tärkeimmissä kisoissa (EM-kisat ja olympiakisat), Ruuskanen sanoi.
Ruuskanen tuntee hyvin itsensä ja tietää, ettei pysy koko kesää huippukunnossa.
\- En pysty heittämään huipputuloksia kauden kaikissa kilpailuissani. Viime kesä oli minulle hyvä, tulosteni keskiarvo oli kunnossa ja jäin vain kerran alle 80 metrin tulokseen. Muuten tekemiseni oli hyvällä tasolla, Ruuskanen kertasi.
\- Toivottavasti saan rakenneltua pienen huipentuman jo heinäkuun EM-kisoihin (Amsterdam) ja saisin hyvän puolustusvoiton, Ruuskanen viittasi siihen, että puolustaa mestaruuttaan EM-kisoissa.
Ruuskanen on kolunnut jo monet arvokisat eikä enää höntyile turhia.   
\- Urheilun suola on siinä, että pystyn pitämään energiatasoni alhaalla ja oikea vaihe lähtee päälle vasta kisakoneessa. Silloin minusta tulee se taistelija, joka haluaa iskeä oikealla hetkellä, Ruuskanen painotti. 
Helsinki maailmankartalle! Jenkkikanava suitsuttaa uutta kaupunginmuseota
Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN huomioi nettiartikkelissaan Helsingissä perjantaina avattavan uuden kaupunginmuseon. "Onko tämä vuoden innovatiivisin museo?", toimittaja kysyy.
CNN Style -sivustolla [torstaina julkaistussa artikkelissa](http://edition.cnn.com/2016/05/12/design/helsinki-city-museum-opening/index.html?eref=edition) esitellään laajasti Helsingissä perjantaina avautuvaa uutta kaupunginmuseota. Esille pääsevät muun muassa museon omaperäiset arkkitehtoniset ratkaisut ja näyttelyiden vuorovaikutteisuus.
– Uusi museo --- on interaktiivinen, epämuodollinen instituutio, jossa koskeminen ei ainoastaan ole sallittua vaan siihen rohkaistaan ja jossa menneisyys käy jatkuvaa keskustelua nykyisyyden kanssa, toimittaja Allyssia Alleyne kirjoittaa.
Artikkelissa huomioidaan myös museon sijainti historiallisten Torikortteleiden keskellä, kävelyetäisyydellä design-putiikeista ja kaupungin neljästä Michelin-tähden ansainneesta ravintolasta.
Facebook- ja Twitter-tileillään CNN Style kyselee, onko Helsingin uusi kaupunginmuseo "viilein" ja innovatiivisin museo, jonka lukija on kuunaan nähnyt.
Los Angelesin mestarivalmentajalle palkankorotus
Kingsin odotetaan tiedottavan Darryl Sutterin jatkosopimuksesta pian.
NHL-seura Los Angeles Kings ja päävalmentaja Darryl Sutter ovat päässeet sopuun jatkosopimuksen ehdoista, kirjoittaa Los Angeles Times. Lehden mukaan Sutter on allekirjoittamassa Kingsin kanssa kahden vuoden sopimuksen, johon sisältyy optio jatkosta.
Samalla Sutter on saamassa palkankorotuksen. LA Timesin tietojen mukaan Sutterin vuosipalkka sijoittuu kolmen ja kuuden miljoonan dollarin välille. Näin hänestä tulisi todennäköisesti NHL:n toiseksi parhaiten palkattu valmentaja.
NHL-valmentajista parasta palkkaa nauttii Toronton luotsiksi viime kesänä siirtynyt Mike Babcock. Hän allekirjoitti Maple Leafsin kanssa kahdeksanvuotisen ja 50 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Darryl Sutter on valmentanut Los Angelesia vuodesta 2011. Tuona aikana Kings on voittanut kaksi Stanley Cupia. Tällä kaudella joukkueen kausi päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Tutkimus: Suomen suuria nälkävuosia ei selitä pelkkä halla
Väitöstutkimuksen mukaan Suomen 1860-luvun nälkäkatastrofin taustalla ei ollut pelkkä katovuosi, vaan esimerkiksi maaomistuksen epätasainen jakautuminen ja suuret tuloerot.
Jyväskylän yliopistossa tarkastettava taloushistorian väitöskirja tuo esiin uutta tietoa 1860-luvun suurten nälkävuosien syistä.
Filosofian ja kauppatieteiden maisteri Miikka Voutilaisen mukaan nälkävuosien katastrofi ei ollut ainoastaan sääilmiöiden syytä, vaan taustalla vaikuttivat myös yhteiskunnalliset ongelmat.
Maataloustuotanto oli kasvussa
Aiemman tutkimuksen mukaan nälänhätä johtui erityisesti taantuneesta maataloustuotannosta. Voutilainen ei löytänyt todisteita maatalouden tuottavuuden laskusta, vaan tuottavuus päinvastoin kasvoi 1800-luvulla. Kasvun hedelmät jakautuivat kuitenkin epätasaisesti.
– Suomi oli 1860-luvulla samanlaisessa tilanteessa kuin monet kehitysmaat nykyisin. Pelkät luonnonilmiöt eivät pysty ajamaan yhteiskuntaa kriisiin ilman syviä taustalla vaikuttavia syviä poliittisia ja taloudellisia ongelmia. Suomessa tuolloin se tarkoitti pitkälti maanomistuksen eriarvoisuutta, työelämään osallistumisen eriarvoisuutta ja valtavia tuloeroja, Voutilainen sanoo.
Maatalouden tuottavuus kuitenkin laski 1850- ja -60-luvuilla ilmastosyiden vuoksi, ei maatalouden rakenteellisen toimimattomuuden. Kun halla iski syyskuussa 1867, se tuhosi viljaa laajalti ympäri Suomen.
Kymmenes kansasta kuoli
Voutilaisen mukaan nälkävuosien kuolonuhrit on myös aiemmin laskettu alakanttiin. Hänen laskuissaan Suomessa menetettiin jopa 180 000-220 000 ihmishenkeä. 10-12 prosenttia koko maan tuolloisesta väestöstä kuoli, ja alueelliset kuolleisuuserot olivat huomattavia. Erityisen ankarasti kato koetteli Itä- ja Keski-Suomea.
– Uusien arvioiden pohjalta tarkasteltuna Keski-Suomi on ollut maan köyhimpiä alueita sekä yksilö- että talotasolla mitattuna. Keski-Suomi on myös sään kannalta hankalaa aluetta, sillä sinne kohdistuu toistuvia halloja sekä keväällä että syksyllä. Maatalous oli tämän vuoksi toistuvasti ongelmissa, Voutilainen sanoo.
Nälänhädän keskeinen laukaisija oli katovuosi 1867, mutta Voutilaisen mukaan nälänhädät eivät tapahdu ilman syviä muita ongelmia. Suomessa maaseutu oli voimakkaan eriarvoista koko 1800-luvun, tuolloisen Suomen tulonjako vastasi esimerkiksi Sierra Leonen tai Guatemalan nykyistä tulonjakoa.
Räikkönen puolusti vaikeaa alkukautta: "Olemme kaukana katastrofista"
Formula ykkösten kauden viides osakilpailu ajetaan viikonloppuna Espanjassa. Ferrarin Kimi Räikkösen mukaan tilanne ei vielä ole mahdoton, vaikka Mercedes on repinyt eroa MM-pisteissä.
Ferrarin alkukausi formula ykkösissä on ollut hankala, sillä talli on saanut molemmat autonsa maaliin vain yhdessä kisassa neljästä. Tallipisteissä Mercedeksellä on jo 157 pistettä Ferrarin 76:a vastaan.
Kimi Räikkösen mukaan italialaistalli on kuitenkin lähempänä kisoja hallinnutta Mercedestä kuin tulokset osoittavat.
\- Jos katsoo vain tuloksia, ne eivät ole aina totuudenmukaisia. Emme tietenkään ole siellä, missä haluaisimme olla – meidän pitäisi haastaa Mersu joka kisassa, Räikkönen sanoi [Autosportin mukaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/124227/ferrari-better-than-it-looks--raikkonen)
\- Meidän pitää tehdä töitä, mutta olemme kaukana katastrofista. Haluamme tietenkin saavuttaa parempia tuloksia.
Vasta neljä kisaa on kuitenkin ajettu ja peräti 17 jäljellä, ennen kuin kausi päättyy syksyllä. Tämä luo uskoa Ferrarin takaa-ajoon.
\- Emme todellakaan ole liian kaukana, paljon pisteitä on vielä jaossa. Aina voi jossitella menneistä kisoista, mutta tilanne on nyt tämä.
Viikonloppuna F1:ssä kisataan Espanjassa Barcelonan radalla. Perjantaina ajetaan harjoitukset, ja itse kisa on tuttuun tapaan sunnuntaina.
\- Tavoite on saada molemmat automme kärkeen. Olemme tehneet hyvää työtä auton kanssa läpi talven ja teemme parhaamme joka kisassa, Räikkönen vakuutti.
F1-pistetilanne 
1.	Nico Rosberg	100  
2.	Lewis Hamilton	57  
3.	Kimi Raikkonen	43  
4.	Daniel Ricciardo	36  
5.	Sebastian Vettel	33  
6.	Felipe Massa	32
Mökkijärvi kiinnostaa enemmän kuin Talvivaara-tuomio – "Olen isoimmat taisteluni jo käynyt"
Kivijärven rannalla synnyinkodissaan mökkeilevä Sinikka Peronius sanoo alueen autioituneen eläimistä ja virkistyskäytöstä, kun ympäristö on pilaantunut.
Sinikka Peronius on turhautunut. Nykyisin kesämökkinä käytössä olevassa synnyinkodissa käynti on enemmän velvollisuus kuin ilo, ja vapaa-ajan vietto mökillä ei ole mahdollista.
Vuonna 2010 Peroniukset huomasivat Kainuussa, että Kivijärven vesi aiheutti iho-oireita. Järvi on entisen Talvivaaran, nykyisen Terrafamen nikkelikaivoksen lähivesistö, ja [seuraavana keväänä järviveden käyttöä rajoitettiin](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_naapurijarvien_vetta_ei_kiukaalle/5362336) talouskäytössä. Silloin myös muut Talvivaaran kaivoksen lähellä asuvat [huolestuivat iho-oireista](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_asukkaat_huolissaan_iho-oireista/5428983).
Peronius vei itse kesällä 2010 [vesinäytteitä tutkittavaksi](http://yle.fi/uutiset/mokinomistaja_valittanut_talvivaarasta_useita_kertoja_vapaa-ajan_vietosta_on_tullut_tyoleiri/6383893), kun Kainuun ELY-keskuksessa suhtauduttiin Peroniuksen mukaan nuivasti pyyntöön tutkia veden laatu. Myöhemmin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kuitenkin totesi, että Kivijärvessä uineiden oireet [eivät johtuneet metalleista niin kuin epäiltiin vaan levästä](http://yle.fi/uutiset/uimaveden_metallit_eivat_aiheuta_iho-oireita/6181870).
Marraskuussa 2012 Kivijärveen tuli metalleja kipsisakka-altaan vuodossa. Suomen ympäristökeskuksen arvioiden mukaan järveen päätyi lähes 1 800 kiloa nikkeliä, noin 800 kiloa sinkkiä, yli 60 kiloa uraania ja noin kaksi kiloa kadmiumia.
Peronius on ollut mukana useissa valituksissa vaatimassa nikkelikaivoksen vesistöä pilaavan toiminnan lopettamista. Viimeksi keväällä 2015 hän jätti Kainuun ELY-keskukselle muistutuksen vesistöjen merkittävän pilaantumisen korjaamisesta.
Silti Sinikka Peronius sanoo, ettei välitä, millaisia tuomioita neljälle entiselle kaivoksella johtotehtävissä olleille annetaan kun syytenimikkeenä on törkeä ympäristön turmeleminen. Tuomio annetaan perjantaina 13. toukokuuta, viisi vuotta Kivijärven käytön rajoittamisen jälkeen.
– Minulle merkitsee enää vain se, mitä Kivijärvelle tapahtuu. On lupailtu [järven puhdistamista](http://yle.fi/uutiset/ainutlaatuinen_paatos_talvivaaran_konkurssiyhtio_maarataan_puhdistamaan_kaksi_jarvea/8520891), mutta mistään konkreettisesta en ole vielä kuullut. Mökille meno ei houkuttele, mutta onhan siellä käytävä katsomassa paikkoja, Peronius kertoo.
Kivijärvi on autioitunut
Mökkimatkaa kertyy yhteen suuntaan lähes 600 kilometriä, ja vesihankaluuksien vuoksi mökin talvikäyttö on loppunut jo vuosia sitten. Mökillä ei voi enää toteuttaa miehen kanssa yhteistä harrastusta, kalastusta, ja juomavesikin pitää viedä mukanaan sekä soppakalat ostaa kaupasta.
On sitä jokainen sen verran velkaa synnyinseudulleen.
[Pöly- ja hajuhaittoja](http://yle.fi/uutiset/mokinomistaja_valittanut_talvivaarasta_useita_kertoja_vapaa-ajan_vietosta_on_tullut_tyoleiri/6383893) on kaivokselta kantautunut mökille vuosien varrella usein, mutta rikkivedyn mädän kananmunan hajuunkin tottuu Peroniuksen mukaan. Huoli turvallisuudesta ja tiedonkulusta on kuitenkin läsnä koko ajan.
Vesilinnut ja lähistöllä puita kaatanut majava ovat kadonneet, ja Kivijärven ahvenet ovat Peroniusten viimekesäisten koekalastusten perusteella pieniä ja nälkäisiä. Muita mökkiläisiä ei Kivijärven rannoilla juurikaan ole, ja alueen virkistyskäyttö on Peroniuksen mukaan loppunut kokonaan, kun aikoinaan sieltä kävivät kajaanilaisetkin poimimassa puolukkansa. Kivijärvi on autioitunut.
Mökistä luopumista, mutta ei kauppoja
Ihan kaikki haitat kaivoksen pilaamasta järvestä eivät kaadu mökkiläisten niskaan, sillä [kaivosyhtiö toimittaa Peroniusten pesuvedet](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_toimittaa_pesuvedet_lahijarvien_mokeille_-_ei_korvaa_sita_etta_emme_voi_uida_tai_kalastaa/6697973), mutta kokemukset siitäkään eivät ole pelkästään auvoisia.
– Viime kesänä viimeisenä kertana tuotiin noin 400 litran säiliöön tulikuumaa vettä, joka lämmitti viileäkellarissa olleet ruoat. Ei mökillä käynnistä lapsuuden maisemissa voi nauttia enää, ei ole voinut vuosiin, Sinikka Peronius sanoo.
Ensin saunavettä järven asukkaille kuljetti Talvivaara, mutta[Vaasan hallinto-oikeus velvoitti](http://www.kajaani.fi/sites/default/files/vaasahaopts1600892.pdf)myös nykyisen kaivostoiminnan harjoittajan, Terrafamen, kuljettamaan Kivijärven asukkaille saunavettä kesäisin kaksi kertaa viikossa.
Vaikka Peronius sanoo, että mökin käyttämättömyys on omanlaistaan luopumista, niin käytännössä hän ei mökistään eroon pääse. Peronius ei usko, että kukaan ostaa alun perin uitto- ja metsämiesten tukikohdaksi rakennettua rakennusta pilaantuneen Kivijärven rannalta.
Sinikka Peronius arvelee, että paikka siirtyy tuleville sukupolville, ja miettii miten kauan järven puhdistaminen tulee viemään aikaa ja montako vuosisataa talon hirret vielä kestävät. Sinikka Peroniusta harmittaa, että Kivijärven kohtaloa vähätellään sen vuoksi, ettei sen rannoilla ole enempää mökkiläisiä.
Ei mökillä käynnistä lapsuuden maisemissa voi nauttia enää, ei ole voinut vuosiin.
– En tiedä miten lähikylän, Lahnasjärven, asukkaat tällä hetkellä kokevat perinteisen kalastusvetensä menetyksen. [Savon puolella ainakin ollaan aidosti huolissaan](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_pilasi_mokkikokemuksen__ymparistorikosjutusta_toivotaan_korvauksia_ja_vankeusrangaistuksia/8203740) Vuoksen vesistön kunnosta ja puolustetaan Vuoksen latvavesiä hanakasti. Vaikka olen isoimmat taisteluni kaivosyhtiötä vastaan jo käynyt, niin saatan innostua vesiensuojeluyhdistyksen toiminnasta, jos sellainen perustetaan. On sitä jokainen sen verran velkaa synnyinseudulleen.
Vain pieni osa halukkaista saa nyhtökauraa – "Poikkeuksellisen hartaasti odotettu tuote"
Maailman ensimmäinen nyhtökauratehdas ei vielä ehdi tuottamaan siihen tahtiin kuin syöjiä olisi. Vain noin 10 prosenttia äkillisesti räjähtäneestä kysynnästä pystytään täyttämään, arvioi yrityksen toimitusjohtaja Maija Itkonen.
Nyhtökauran koe-erät vietiin alkuvuodesta käsistä. Kasviproteiinituote on ollut kovassa nosteessa.
– Kysyntä on ollut aivan valtaisaa, ja se on yllättänyt jälleen kerran kaikki, toteaa noin vuosi sitten perustetun Gold&Green Foodsin toimitusjohtaja Maija Itkonen.
Maailman ensimmäinen nyhtökauratehdas saatiin käyntiin tässä kuussa. Parhaillaan meneillään on tuotannon ylösajo, ja toimituspäivämääriin liittyy riskejä vielä syksyyn saakka. Itkonen kertoo, että asiasta on jo alun perin keskusteltu ja sovittu "hyvässä yhteisymmärryksessä" kauppojen kanssa.
Tällä hetkellä tuotetta ei ole riittänyt kaikkiin sitä tilanneisiin kauppoihimme.
–  Se nyt vain on niin, että tehdas tuottaa alussa pienempiä volyymeja, ja niitä koko ajan nostetaan. Nyt on joitain tuhansia kiloja, ja määrää saadaan koko ajan nostettua. Tuotanto ei voi yhdellä hetkellä nousta nollasta sataan, Itkonen toteaa.
– Sanoimme ihan alun perin, että pystymme toimittamaan tuotetta syksyllä. Periaatteessa tässä ollaan neljä kuukautta etuajassa, hän jatkaa.
Vain pieni osa halukkaista saa
Kauppojen mukaan tuote on herättänyt asiakkaissa poikkeuksellisen paljon kiinnostusta ympäri Suomea. Sitä kysellään päivittäin.
– Se on poikkeuksellisen hartaasti odotettu tuote, kertoo SOK:n vähittäiskaupan ketjuohjauksen valikoimajohtaja Antti Oksa.
Koska ottajia ja kysyntää on myös ketjujen sisällä paljon, eri kauppojen hyllyille tuotetta päätyy nyt vain pieniä määriä.
– Kaikki otetaan vastaan, mitä valmistaja ehtii tekemään. Tällä hetkellä tuotetta ei ole riittänyt kaikkiin sitä tilanneisiin kauppoihimme, kertoo Keskon tiedottaja Otto Heinonen.
Moni jää siis vielä nuolemaan näppejään.
– Vain noin 10 prosenttia äkillisesti räjähtäneestä kysynnästä pystytään täyttämään, Gold&Green Foodsin toimitusjohtaja Maija Itkonen arvioi.
Suljettu saari Suomenlinnan syrjässä avaa ovensa – tässä matkaopas Vallisaareen
Helsinkiin avautuu lauantaina ainutlaatuinen ikkuna luonnon ja historian rikkauksien äärelle Vallisaareen ja Kuninkaansaareen. Näillä vinkeillä puolustusvoimilta vapautunut saari säilyy vierailun arvoisena ja päiväretkesi onnistuu. Saatat nähdä jopa peuran tai mantereelta uineen hirven!
Video: Päihtyneet tuomarit sekoilivat pääsarjaottelussa – toinen "selvästi humalassa", toinen "virtsasi kesken ottelun"
Neljäs erotuomari ja ylimääräinen avustava tuomari olivat humalassa kesken Tshekin pääsarjan jalkapallo-ottelun. Miehet menettävät sekoilun myötä lisenssinsä.
Tshekin jalkapalloliitto on hyllyttänyt kaksi jalkapalloerotuomaria, jotka olivat humalassa kesken pääsarjan ottelun.
Slavia Praha voitti FK Pribramin, mutta pelin jälkeen puheenaiheeksi nousi neljännen erotuomarin Marek Pilnyn ja ylimääräisen avustavan tuomarin Jiri Jechin käytös.
Raportin mukaan Pilny oli "selvästi humalassa" ja Jech "virtsasi kesken ottelun". Pilnyllä oli vaikeuksia pysyä pystyssä, ja hän juoksi avustavan erotuomarin takana kopioiden tämän liikkeitä.
Video Pilnyn huojumisesta, juoksemisesta ja kaatuilusta löytyy [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=4Bbqulpbbqs) Hänet poistettiin kentän laidalta liian huonoon kuntoon vedoten.
Maan jalkapalloliiton mukaan miehet menettävät sekoilun myötä lisenssinsä ja saavat sanktioita.
\- He eivät olleet hiprakassa, vaan selvästi humalassa. Heitä ei enää ole olemassa meidän kannaltamme, liiton edustaja Miroslav Pelta kommentoi [BBC:n uutisen](http://www.bbc.com/sport/football/36281699) mukaan.
Myös ottelun päätuomari ja kaksi avustavaa erotuomaria hyllytetään kauden loppuun asti, koska he eivät pystyneet estämään tapahtunutta.
Niinistö ja Obama tapaavat tänään – "On päivitettävä tiedot, kuinka Yhdysvallat voi toimia Pohjolassa"
Pohjoismainen elämäntapa ja vastuuntunto ovat arvossaan Valkoisessa talossa. Presidentti Barack Obama antaa tunnustusta viiden Pohjoismaan toimeliaisuudelle ja tavalle kantaa vastuuta muusta maailmasta.  
Obaman ja Pohjoismaiden valtiojohtajien viralliset keskustelut tänään Washingtonissa keskittyvät kuitenkin Eurooppaa kalvaviin vaikeuksiin.
Valkoinen talo on tänään perjantaina varattu tasavallan presidentti Sauli Niinistölle sekä Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministereille.
Kun vastaanottoseremoniat Valkoisessa talossa on saatu uhkaavan ukkossateen alla hoidetuiksi, siirtyy presidentti Barack Obama vieraineen aamupäiväksi virallisiin neuvotteluihin. 
Aiheet kattavat niin Pohjolan, Euroopan, Pohjois-Afrikan kuin Afganistanin murheet ja vapaakauppasopimusneuvottelut. Helpoimmasta päästä ovat kysymykset arktisesta yhteistyöstä.
Venäjällä aloitetaan
Keskustelujen pohjana ovat vuoden 2013 vastaavat neuvottelut Tukholmassa.
– Noista ajoista turvallisuustilanne on muutamassa vuodessa muuttunut Venäjän aggressioiden vuoksi, selvitti Charles Kupchan, presidentin erityisavustaja Kansallisesta turvallisuusneuvostosta toimittajajoukolle Valkoisessa talossa vierailua edeltävänä päivänä.
Kupchan toteaa, että tämä hermostuttaa USA:n pohjoisia liittolaisia.
– Siksi on päivitettävä tiedot, kuinka Yhdysvallat voi toimia Pohjolassa kollektiivisesti, yhteistyössä Naton ja EU:n kanssa. 
Pohjoismaista Norja, Tanska ja Islanti ovat Naton jäsenmaita.
Naton ovet avoinna Suomelle ja Ruotsille
Viime viikkoina Suomessa on järjestetty useita eri aselajien sotilasharjoituksia, joissa on mukana Naton ja Yhdysvaltain joukkoja.
Erityisavustaja Kupchan toteaa, että Nato on avoin Suomen ja Ruotsin jäsenhakemuksille, jos maat näin haluavat.
Seuraava presidentti ei suhteita muuta
Yhdysvaltojen presidentti vaihtuu vaaleissa loppuvuodesta. Etenkin republikaanien ehdokkaaksi pyrkivän liikemies Donald Trumpin puheet hirvittävät eri puolilla maailmaa.
Eräs pohjoismainen toimittaja epäili, mitä merkitystä tämän päivän neuvotteluilla on seuraavan presidentin mielessä.
– Suhteet ovat kiveen hakattuja. Pohjoismaat ovat osa globaalia turvallisuusstrategiaamme eivätkä ne siitä muutu, sanoo Charles Kupchan.
Ulkoministereillä omat neuvottelut
Presidenttien ja pääministereiden lisäksi omia neuvottelujaan käyvät myös Pohjoismaiden ulkoministerit yhdessä Yhdysvaltain John Kerryn kanssa.
Yhteiset kysymykset käydään siis perinpohjin läpi. Tuloksista kuullaan perjantain mitaan erillisissä tiedotustilaisuuksissa.
Viralliselle vierailulla ovat myös puolisot. Heitä johdottaa rouva Michelle Obama, joka vie vieraansa Valkoisen talon vastapäiseen Renwick-galleriaan.
Illallistarpeita Valkoisen talon kasvimaalta
Viralllisen vierailun vastaanottoseremoniat alkavat Washintonissa paikallista aikaa aamulla kello 9 – ja sisätiloissa.
Washingtonin kevät on ollut hyvin sateinen ja tälläkin kertaa uhka ukkosmyrskystä leijuu Valkoisen talon yllä. Osa juhlallisuuksista on jouduttu perumaan.  
Sade ei estä arvokasta iltatilaisuutta, virallista juhlapäivällistä.
Vieraita on kutsuttu runsaat 300. Joukko on niin iso, ettei se mahdu edes Yhdysvaltain presidentinvirka-asuntoon.
Pohjoismaiden väreihin ja luontoon sävytetty illallinen nautitaankin juhlateltassa Valkoisen talon etelänurmikolla.
Vetisestä, mutta melko lämpimästä keväästä on ollut se hyöty, että rouva Michelle Obaman kasvimaa on tuottanut runsaasti satoa ja puhtaita raaka-aineita illallispöytään.
Omakotitalo ja hevostalli tulessa Parikkalassa
Parikkalan Uukuniemellä palaa omakotitalo ja hevostalli. Pelastuslaitoksen mukaan henkilö- tai eläinvahinkoja ei ole sattunut.
Parikkalassa Uukuniemellä Hovilantiellä palaa omakotitalo ja hevostalli. Hälytys palosta tuli aamulla vähän kello kuuden jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilö- tai eläinvahinkoja ei ole sattunut.
Vapaaehtoistyöstä palkittu mies: "Saan muut tekemään hyvää"
Suomen Punainen Risti palkitsee tänä vuonna Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksella turvapaikanhakijoiden vastaanotossa tukeneita vapaaehtoisia. Tornion järjestelykeskusta tukenut torniolainen Erkki Hurtig on yksi neljästä tunnustuksen saajista.
– Kun rytinä alkoi.
Näillä sanoilla torniolainen Erkki Hurtig kuvailee viime syksyn tapahtumia, kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi Suomessa rajusti. Turvapaikanhakijoita tuli Ruotsin kautta Tornioon syksyllä 2015 jopa satoja päivässä. Turvapaikanhakijoita auttoi moni taho. Ruokaa ja vaatteita tarvittiin paljon. Hurtigia pyydettiin auttamaan hätäapuruoan järjestämisessä.
– Tunsin ruotsalaisen kauppiaan ja pyysin häneltä leipää, joka ei enää mene kaupaksi, koska eräpäivä on niin lähellä, Hurtig kertoo.
Hurtig otti yhteyttä myös muihin kauppoihin Haaparannalla ja Torniossa ja leipää lahjoitettiin paljon. Parhaimmillaan lahjoituksia oli monen säkillisen edestä. Mies teki vapaaehtoistyötä humanitäärisen leivänjakelijana ja hakijana kuukauden päivät, kiertäen aamulla lahjoituspaikkoja.
– Jossain vaiheessa iski väsymys ja mietin, että voisiko olla jokin toinen keino, Hurtig kuvailee.
Yhteensä 72 000 leivänpalaa
Yksittäisten lahjoitusten ja jatkuvan kiertelyn sijaan, Hurtig päätti pyytää isompaa sponsoria mukaan auttamaan turvapaikanhakijoita Tornion järjestelykeskuksessa.
Hurtig kirjoitti kirjeen ruotsalaiseen Polarbröd-leipomon toimitusjohtajalle ja kysyi humanitääristä leipää tai humanitäärisiä hintoja.
Leipomo suostui lahjoitukseen ja siitä lähti liikkeelle hieno avustusketju. Pakastetut leivät piti saada kuljetetuksi reilun kahden sadan kilometrin päästä Tornioon. Myös kuljetus järjestyi talkoovoimin. Sen jälkeen Hurtig kysyi pakkastilaa paikalliselta marja- ja lihayrittäjältä. Myös sieltä löytyi apua.
Kaiken kaikkiaan Tornion järjestelykeskukseen toimitettiin 72 000 palaa leipää Hurtigin järjestelemän avustusketjun kautta.
Kiitos vapaaehtoisille
– SPR sanoo, että tunnustuksen kautta kiitetään kaikkia vapaaehtoisia, ajattelen juuri samalla tavalla. Jokainen auttaa tavallaan ja minä olen hyvä siinä, että saan muut tekemään hyvää, Hurtig hymyilee.
Suomen Punainen Risti myöntää Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen vuosittain erityisen ansioituneelle henkilölle tai yhteisölle, joka on toimillaan edistänyt inhimillisiä teemoja, arvoja ja toimintaa.
Suomen Punainen Risti antaa tänä vuonna Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen kaikille turvapaikanhakijoiden vastaanotossa tukeneille vapaaehtoisille auttajille.
Tätä laajaa suomalaisten joukkoa edustamaan SPR valitsi torniolaisen Erkki Hurtigin, Vihdin Riuttarannan vastaanottokeskuksessa diskoja järjestäneen lukiolais-DJ:n Jussi Järvisen ja turvapaikanhakijat futsalia pelaamaan innostaneen Joutsan Seudun Pallon aktiivit Marianne Luukkasen ja Marika Seppälän.
AL: Tampereen valtuutetuilta on pimitetty tietoa monitoimiareenan sijoittajista
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää Kansi ja areena -hankkeen toteutuksesta ensi maanantaina. Aamulehden mukaan valtuutetuille toimitetussa aineistosta on poistettu tietoa hankkeen sijoittajista.
Tampereen valtuusto valmistautuu päättämään rautatien päälle suunnitellusta monitoimiareenasta ilman kaikkia keskeisiä tietoja. [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tietovuoto-areenan-sijoittajat-on-pidetty-pimennossa-tampereen-paattajilta/) mukaan valtuutetuille etukäteen toimitetusta aineistosta on poistettu tiedot Kansi ja areena -hankkeen sijoittajista.
Kaupunginhallitus hyväksyi hiljattain omalta osaltaan rakennusyhtiö SRV:n hankkeen toteuttajaksi. Muita osapuolia ovat Tampereen kaupunki ja sijoittajat. Valtuusto päättää hankinnasta ensi maanantaina – suljetuin ovin.
Aamulehden tietojen mukaan valtuutetut saavat tiedon sijoittajista vasta maanantain kokouksessa.
Myös valtuutetut kaipaavat lisätietoa hankkeesta. SDP:n Aila Dündar-Järvinen tiedustelee valtuustokyselyssään, onko valtuutetuille toimitettu kaikki tarvittava tieto päätöksentekoa varten. Dündar-Järvinen kaipaa tarkempaa tietoa hankkeen kustannuksista ja siitä, miten kaupunki varautuu siihen, jos liiketoimintakonsepti ei toimi.
Kongressivieraat tuovat Turkuun miljoonia euroja vuodessa
Kongressimatkailun tulevaisuus näyttää Turussa hyvältä. Esimerkiksi Logomo neuvottelee kongresseista jo viiden vuoden päähän.
Kongressimatkailu on ollut viime vuosina kasvava trendi Suomessa. Vuosittain kongressivieraat jättävät Suomeen noin 130 miljoonaa euroa. Turun osuus tästä on kaksitoista miljoonaa euroa.
Turku kuuluu Suomen kolmen suosituimman kongressikaupungin joukkoon. Kongressivieras jättää Turun alueelle keskimäärin 1 600 euroa eli viisi kertaa enemmän kuin tavallinen turisti.
Kongressimatkailulla menee hyvin
Logomon toimitusjohtaja Päivi Rytsä näkee kongressimatkailun tulevaisuuden Turussa erittäin positiivisena.
– Esimerkiksi Logomo neuvottelee kongresseista jo viiden vuoden päähän.
Rytsä sanoo, että yhteistyössä on voimaa kongressien järjestämisessä. Yhteistyön ansiosta Logomo on noussut viidessä vuodessa yhdeksi Suomen suurimmista kongressipaikoista.
Täällä pystyy kokoamaan hyvin muutakin ohjelmaa kongressin päälle.
– Me teemme erittäin tiivistä yhteistyötä Turun kaupungin kongressiyksikön ja Turun yliopiston kanssa.
Yliopisto ja vanhuus valttina
Päivi Rytsän mukaan se, että Turku on yksi Suomen kolmesta suosituimmasta kongressikaupungista, johtuu pitkälle myös Turun asemasta perinteikkäänä yliopistokaupunkina.
– Kyllä se on ihan keskeistä kongressien järjestämisen kannalta. Turku on myös hieno ja vanha kaupunki, ja täällä pystyy kokoamaan hyvin muutakin ohjelmaa kongressin ympärille.
Jättiputkella kymmenien hehtaarien etumatka – Lahti aikoo hävittää haittakasvin koko kaupungista
Lahdessa on tiedossa 160 jättiputken esiintymisaluetta. Hurjimmissa paikoissa kasvi on levittäytynyt yli hehtaarin alueille. Kaupunki ei kasvin etumatkasta lannistu. Lahti aikoo hävittää jättiputken joka kolkasta.
Lahdessa on taisteltu vuosikymmeniä jättiputkea vastaan, mutta tänä keväänä haittakasvin tuhoamisessa on laitettu uusi vaihde silmään. Kaupunki on ilmoittanut hävittävänsä palovamman kaltaisia iho-oireita aiheuttavan jättiputken kaikkialta kaupungin alueelta. 
Kyllä me niistä eroon pääsemme.
Jättiputki on onnistunut vuosien saatossa levittäytymään ympäri kaupunkia. Tällä hetkellä Lahden kaupungin tiedossa on 160 jättiputkikohdetta.
Suurin osa jättiputken esiintymisalueista on pieniä muutaman kasvin kohteita, mutta joissakin paikoissa jättiputki on levittäytynyt yli hehtaarin alueille.
Yli hehtaarin jättiputkimetsiköitä on muun muassa Kärpäsen ja Ämmälän kaupunginosissa. Kärpäsen suuresta jättiputkiesiintymästä tekee ongelmallisen myös sen sijainti. Jättiputket ovat Lähdesuon puistossa, keskellä omakotitaloaluetta.
– Kyllä me niistä eroon pääsemme. Se vaatii kuitenkin useamman vuoden työn. Kaikissa kohteissa taimet kaivetaan maasta. Joissakin paikoissa maa myös peitetään pressuilla pariksi vuodeksi kasvun tukahduttamiseksi, hortonomi Miia Korhonen Luontoturva ky:stä kertoo.
Kaupunki poistaa jättiputket veloituksetta pihoista
Kevät on paras aika jättiputken hävittämiseen, koska kasvit eivät ole vielä hujahtaneet jättiläismittoihin.
– Tässä vaiheessa ne lähtevät vielä hyvin maasta. Sitten kun se on iso ja kukkiva, poistaminen on huomattavasti haastavampaa, Korhonen kertoo.
Me tulemme veloituksetta hävittämään ne.
Paras taisteluvälinen Korhosen mukaan on pistolapio.
– Se kannattaa kaivaa ylös. Jättiputkella on porkkanaa muistuttava juuri, joka lähtee melko nätisti maasta, kun pistolapiolla kaivaa parinkymmenen sentin syvyyteen, hän ohjeistaa.
Lahden kaupungin metsäpäällikkö Markus Niemelä kehottaa ihmisiä kaivamaan jättiputket omilta pihoiltaan, jos niitä pihoihin ilmaantuu. Jättiputkia hävitettäessä on kuitenkin vältettävä suoraa ihokosketusta.
– Kunnolliset suojahanskat ja suojalasit päälle, jos niitä aikoo itse kaivaa. Jos jättiputken hävittäminen arveluttaa, silloin kannattaa ottaa yhteys kaupunkiin, ja me tulemme veloituksetta hävittämään ne, Niemelä kertoo.
Tilanne on otettava hallintaan
Kansallisen vieraslajistrategian yhtenä tavoitteena on hävittää jättiputket koko maasta. 
Sinne ei voi ihminen mennä.
Se, että saadaanko jättiputki hävitettyä, jää nähtäväksi. Metsäpäällikkö Niemelä pitää kuitenkin tärkeänä sitä, että kasvin hävittäminen otetaan tosissaan, jotta jättiputki ei saa yliotetta.
Pahimmassa tapauksessa voimakaskasvuinen ja tehokkaasti levittäytyvä jättiputki saattaisi tehdä joistakin puistoista ja metsäalueista metsäpäällikön mukaan niin vaarallisia paikkoja, ettei niissä voisi ihmiset enää liikkua.
– Jos on käynyt Karjalan kannaksen puolella itärajan takana, niin on varmasti nähnyt valtavia jättiputkiviidakoita. Siellä on silmän kantamattomiin jättiputkea ja ne alueet ovat käytännössä käyttökelvottomia. Sinne ei voi ihminen mennä, Niemelä summaa.
Kasvaako tontillasi vieraslajeja? Lain koura voi iskeä kimppuusi
Vuoden alussa voimaan tullut kansallinen vieraslajilaki velvoittaa maanomistajan torjumaan vieraslajeja omilta mailtaan. Lain rikkomisesta voi seurata sakkoja. Sota esimerkiksi jättiputkia vastaan on siis syytä ottaa vakavasti ja ryhtyä torjuntatöihin ajoissa.
Tämän vuoden alussa voimaan tullut laki pyrkii torjumaan vieraslajien aiheuttamia vahinkoja alkuperäisille eläin- ja kasvilajeille. Vieraslajeista tutuimpia ovat lupiinit, jättipalsami ja jättiputket.
[Laissa](http://www.vieraslajit.fi/fi/node/26) vieraslajeista aiheutuvien riskien hallinnasta säädetään muun muassa maanomistajan vastuusta torjua haitallisia lajeja. Vieraslajeja ei esimerkiksi saa pitää hallussaan, kasvattaa, myydä, luovuttaa tai päästää ympäristöön. Lain kirjaimena on, että maanomistaja vastaa vieraslajien hävittämisestä mailtaan. Lain velvoite koskee [Euroopan unionin luetteloon kuuluvaa](http://vieraslajit.fi/fi/content/eun-kannalta-haitalliset-vieraslajit-hyv%25C3%25A4ksytty-eun-vieraslajikomiteassa-4122015) tai [kansallisesti merkityksellistä haitallista vieraslajia](http://vieraslajit.fi/fi/content/vieraslajiasetus), kasveista esimerkiksi kaukasianjättiputkea ja armenian- ja persianjättiputkea.
– Suomessa kaikki maa on jonkun omistuksessa eli maanomistajuus sitoo torjumaan vieraslajeja, muistuttaa erityisasiantuntija Tapani Veistola Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Lakiin sisältyy kuitenkin kohtuullistamispykälä, huomauttaa Veistola.
– Jos vieraslajin esiintymä on paha, siihen voi hakea esimerkiksi Leader- tai luonnonhoitorahaa. Maanomistajalle on yleensä järkevää hävittää vieraslajit mailtaan, koska niistä on hänelle itselleen haittaa.
Hämeenlinnassa talkoovoimalla vieraslajien kimppuun
Laki velvoittaa myös kuntia. Hämeenlinnassa kaupunki onkin jo käynnistänyt vieraslajien torjunnat omilla maillaan. Ensimmäisenä käytiin lupiinien kimppuun Rantareitin kedolla aivan Vanajaveden rannalla, vaikka juuri lupiinin hävittämiseen laki ei velvoitakaan. Töissä oli mukana liki parikymmentä vapaaehtoista luonnonsuojeluyhdistyksestä ja Hämeen Ammattikorkeakoulun Lepaan yksiköstä. Taisteluvälineinä lupiinia vastaan olivat talikot ja lapiot.
– Tarkoitus on jatkaa talkoita useampana päivänä, että lupiini saataisiin tältä kedolta häviämään. Lupiini leviää siemenistä, ja kun pystytään estämään kukintojen ja siementen syntyminen, niin lupiinin siemenpankki häviää maasta muutamassa vuodessa, toteaa puistomestari Vesa Vuorinen Linnan Infrasta.
Vuorinen myöntää, että lupiini on kaunis katsella, mutta vasta jälkeenpäin selvisi, että se valtaa elintilaa kotoperäisiltä kasveilta. Tarkkaa tietoa ei ole siitä, kuinka paljon Hämeenlinnan kaupungin alueella on lupiinia. 
– Kartoitusta ei ole tehty, mutta kyllä sitä on paljon katujen varsilla ja pientareilla, mihin sitä on aikanaan jopa kylvetty. Luulen, ettei sitä saada enää Suomen kamaralta hävitettyä, mutta pienikin torjuttu ala on voitto.
Hikistä vääntöä
Hämeen Ammattikorkeakoulun Lepaan yksikössä hortonomiksi opiskeleva Kaisa Annala oli mukana vääntämässä lupiineja juurineen ylös.
– Osa juurista tahtoo jäädä maahan. On tämä melko hikistä ja voimaa vaativaa hommaa. Pitkä päivä on tulossa.
Talkoolaiseksi mukaan tullut Riitta Tuomi-Rönkkö väänsi lupiineja juurineen talikon avulla.
– Tällä saa ne hyvin irti, kun vähän ketkuttaa. Ensimmäistä kertaa olen mukana tällaisissa talkoissa. Omassa puutarhassa olen lupiinia torjunut.
Tarkkaile tonttiasi – torju vieraslajit heti
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Leena Tuomi-Rönkkö pitää lupiinitaistelua ankarana tehtävänä.
– Sitä on niin paljon joka paikassa. Me olemme keskittyneet tähän ketoalueeseen sen takia, että tänne on istutettu harvinaisia ketokasveja. Jos tämä alue saataisiin lupiinista puhtaaksi, se olisi jo ihana asia. Lapioiden ja talikoiden lisäksi tarvitaan raakaa voimaa.
– Lupiinien lisäksi jättipalsamia on paljon. Myös sen torjumiseksi järjestetään talkoita. Itse heräsin tähän pari vuotta sitten, kun Idänpään uimarannalla kolmimetriset jättipalsamit tukahduttivat alleen jopa nokkoset. Ajattelin, että ranta on parempi perinteisempänä ryteikkönäkin kuin jättipalsamien kasvupaikkana. 
Leena Tuomi-Rönkkö kehottaa jokaista tarkkailemaan vieraslajien mahdollista levittäytymistä omalle tontilleen.
– Niitä ei auta päästää kasvamaan isoiksi pusikoiksi. Vieraslajien torjunta on jo lain perusteella tontinomistajan vastuulla. Varmaan joitain vuosia mennään vielä, että tyydytään huomautuksiin ja kannustetaan torjuntatoimiin, mutta eihän sitä tiedä, milloin siitä ryhdytään sakottamaan.
"Jättiputki voi aiheuttaa ensimmäisen oikeuskäsittelyn"
Suomen luonnonsuojeluliiton vieraslajityöryhmän jäsen Markus Seppälä ennakoi, että ensimmäisenä käsittelyyn saattaisi nousta jättiputken ympärille kehkeytyvä tapaus.
– Siinä tutkittavaksi voisi tulla, milloin leviäminen on ollut tahallista ja mitä merkittävää haittaa siitä on ollut.
Jättiputki voi aiheuttaa jopa palovamman tapaisia oireita, joten siltä osin näytön saaminen merkittävästä haitasta voi olla todellista.
– Jokaisen tulee myös muistaa käsitellä puutarhajätteensä omalla tontillaan, eikä esimerkiksi dumppaamalla ne metsänreunaan tai puronvarteen. Tällaisissa paikoissa on joskus näkynyt viisi, kuusikin haitallista lajia ja sieltä ne pääsevät leviämään muualle, muistuttaa Markus Seppälä.
_Päivitetty 13.5.2016 kello 15:56: Jutusta saattoi saada virheellisen käsityksen, että vieraslajilaki velvoittaisi maanomistajaa hävittämään mailtaan kaikki vieraslajit. Lisätty maininta, että lain velvoite koskee [Euroopan unionin luetteloon kuuluvaa](http://vieraslajit.fi/fi/content/eun-kannalta-haitalliset-vieraslajit-hyv%25C3%25A4ksytty-eun-vieraslajikomiteassa-4122015) tai [kansallisesti merkityksellistä haitallista vieraslajia](http://vieraslajit.fi/fi/content/vieraslajiasetus), kasveista esimerkiksi kaukasianjättiputkea ja armenian- ja persianjättiputkea. Esimerkiksi lupiini ei kuulu listoille._
Lappilaiset loistivat ammattitaidon SM-kilpailuissa
Lapin ammattiopiston, Lapin matkailuopiston ja Ammattiopisto Lappian opiskelijat ovat kahmineet peräti kahdeksan mitalia Taitaja2016-kilpailussa, jossa ammattitaidon suomenmestaruuksista taisteli yli 400 kilpailijaa.
Lappilaiset opiskelijat ovat kahmineet peräti seitsemän mitalia ammattitaidon suomenmestaruuskilpailuissa Seinäjoella. Mitalisade on tänä vuonna Lapin osalta runsaampi kuin kertaakaan aiemmin.
Kultaa voittivat matkailussa kisanneet Elina Penttinen ja Aino Ristimella, kondiittori Emmi-Maria Kemppe sekä yrittäjyyslajin joukkue eli Taija Lipponen, Aleksi Pitkänen ja Joonas Vanhatapio.
Hopealle ylsivät vaatetusompelija Katriina Ruokanen sekä matkailutaitajat Ulriika Väisänen ja Noora Latvakoski. Myös turvallisuusalan näytöslajin SM-hopea lähti Lappiin, kun Valtteri Mäkelä näytti taitonsa kisoissa.
Pronssimitalit puolestaan pujotettiin huonekalupuuseppä Juuso Fofonoffin sekä kuljetuslogistiikan Janne Jakkilan kaulaan.
Ammattitaidon suomenmestaruuksista taisteli tänä vuonna yli 400 kilpailijaa. Kisalajeja oli 48. Tapahtumavieraita ammatillisen koulutuksen suurimmassa vuosittaisessa tapahtumassa oli yli 40 000.
_Muokattu 11:51. Lisätty yksi puuttunut lappilainen mitalisti._
Suurprojekti piirtää kokokuvaa Leonardo da Vincista – johtolankoja taulujen tahroista ja sukulaisten luista
Ainutlaatuisen taiteilija- ja keksijäneron syntymästä tulee pian kuluneeksi 500 vuotta. Poikkitieteellinen asiantuntijaryhmä pyrkii saamaan hänestä selville pituuden, silmien värien ja paljon muuta ja laatimaan tiedoista da Vincin kolmiulotteisen kokokuvan.
Joukko alojensa huippututkijoita on yhdistänyt voimansa saadakseen selville niin paljon kuin mahdollista yhdestä historian omaperäisimmistä miehistä, Leonardo da Vincista. Vuonna 1519 kuolleen da Vincin konkreettinen ulkomuoto ja elämäntarina pyritään selvittämään nykytekniikan keinoilla hänen omasta ja sukulaisten perimästä.
Leonardo-projektiin osallistuu arkeologeja, taide- ja muita historioitsijoita, genealogeja, mikrobiologeja ja muita eksperttejä Italiasta, Ranskasta, Espanjasta, Kanadasta ja Yhdysvalloista. Monimutkaisuudessaan projekti muistuttaa da Vincin aikalaisen Englannin kuninkaan [Rikhard III:n tunnistamista](http://yle.fi/uutiset/rikhard_iiin_luut_loytyivat_tietokone_antoi_hanelle_kasvot/6480985) viisi vuosisataa hautaamisensa jälkeen.
Parhaimmillaan Leonardo-projektin tuloksista on luettavissa niin pituus ja paino kuin ihon, silmien ja hiusten väri ja kasvojen muoto. Jos kaikki menee toiveiden mukaan, tuloksista on laadittavassa da Vincin kolmiulotteinen kasvo- ja kokovartalokuva. 
Tutkimuksista  toivotaan myös selviävän, mitä da Vinci söi ja millainen hänen terveytensä oli – ja huimillaan jopa vinkkejä hänen persoonallisuudestaan.
Sormenjälkiä maalauksista?
Tutkimusmateriaaliksi aletaan kerätä da Vincin kuolleiden ja elävien sukulaisten perimää luista, hiuksista ja ihosoluista. Myös da Vincin jättämät sormenjäljet olisivat tutkijoille arvokkaita, joten niitä etsitään hänen maalauksistaan, muistikirjoistaan ja muista hänelle kuuluneista esineistä. 
DNA:ta toivotaan nykykeinoilla löytyvän muun muassa muistikirjoihin väliin mahdollisesti jääneistä hiuksista tai tauluihin takertuneesta muusta orgaanisesta aineesta.
Tutkimukset on kuitenkin voitava tehdä niin, etteivät teokset vaurioidu. Jos se onnistuu, menetelmällä olisi jatkossa käyttöä myös taideväärennösten tutkimisessa.
Haudat pitää ensin löytää
Yksi tutkijoista kertoi äskettäin jäljittäneensä joukon tämän päivän italialaisia, jotka todennäköisesti ovat da Vincin verisukulaisia.
Firenzeläisen kirkon lattia puolestaan kartoitetaan maatutkalla da Vincin isän ja useiden muiden sukulaisten haudan paikallistamiseksi ja DNA-näytteiden ottamiseksi.
Da Vinci itse haudattiin Amboisen linnan kappeliin lähelle Pariisia, sillä hän ei kuollut kotimaassaan Italiassa, vaan palveli elämänsä viimeiset vuodet Ranskan kuningasta. Satojen vuosien mullistukset ovat hämärtäneet tiedon haudan tarkasta paikasta, mikä vaatii etsintöjä.
"Da Vinci olisi innoissaan"
Leonardo-projektia rahoittavan yhdysvaltalaisen Richard Lounsbery -säätiön edustaja Jesse Ausubel arvelee, että tutkimuksen palapeli kiehtoisi da Vinciä itseään.
– Eiköhän tässä ryhmässä jokainen usko, että taiteille ja tieteille omistautunut da Vinci olisi ollut tästä innoissaan ja varmasti hän olisi halunnut johtaa projektia, Ausubel sanoo.
Projektista kerrotaan [Human Evolution -lehden erikoisnumerossa](http://www.pontecorboli.com/digital1/vol-31-3-2016/). Tulokset on määrä julkistaa da Vincin kuoleman 500-vuotispäivänä kolmen vuoden päästä.
Attendon uuden hoivakodin rakennustyöt käyntiin kesällä
Yli 50-paikkainen hoivakoti avataan Kouvolan Rekolaan. Yksikkö työllistää noin 30 ihmistä.
Terveyspalveluyritys Attendon uuden hoivakodin rakennustyöt alkavat Kouvolassa kesällä. Rekolaan Palovartijantielle rakennettava uudiskohde tulee samaan pihapiiriin yhtiön Kankaron hoivakodin kanssa.
Hoivakotiin tulee lähes 30 tehostetun palveluasumisen asuntoa sekä 25 tilavampaa asuntoa kevyempää hoitoa tarvitseville. Investoinnin arvo on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Rakennuksen on määrä valmistua loppukesästä 2017. Uusi hoivakoti työllistää kolmisenkymmentä henkilöä.
Uuden kohteen valmistuttua Attendolla on Kouvolassa kolme ikäihmisten hoivakotia ja lisäksi kehitysvammaisten palvelutalo.
Kuntien palkkatukirahat loppu Satakunnassa – yrityksillä parempi tilanne
TE-toimiston kunnille myöntämien palkkatukien määrärahat ovat Satakunnassa loppu tältä vuodelta. Yritysten työllistämiseen kohdennettua palkkatukea sen sijaan riittää vielä.
Kunnille kohdennetut palkkatukimäärärahat on tämän vuoden osalta Satakunnassa käytetty, mikäli TE-toimisto ei saa lisämäärärahaa. Palkkatuen avulla kunta on pysynyt työllistämään ensisijaisesti pitkään työttömänä olleita työnhakijoita.
– Valitettavasti tilanne on se, että emme pysty enää palkkatukia kuntien työsuhteisiin myöntämään. Olemme kohdentaneet rahaa harkiten, mutta kysyntä on kunnissa ollut määrärahaan nähden niin kova, että ne ovat loppuneet, toteaa Porin TE-toimiston palvelujohtaja Päivi Laine.
Määrärahoja palkkatukeen on viime vuosina pienennetty. Tänä vuonna kuntien palkkatukeen oli Satakunnassa varattu reilu 2,7 miljoonaa euroa. Velvoitetyöllistämiseen eli 57-60 -vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen palkkatukea kuitenkin vielä myönnetään.
– Sen lisäksi on tilanteita, joissa työttömän henkilökohtaisen tilanteen perusteella saatetaan myöntää palkkatukea kunnalle TE-toimiston harkinnan mukaan.
Yritysten työllistämiseen riittää vielä palkkatukea
Yritysten kohdalla tilanne on valoisampi. Näillä näkymin TE-toimiston myöntämää palkkatukea riittää Satakunnassa vuoden loppuun asti.
– Tällä hetkellä kohdennuksia palkkatuen osalta on pyritty tekemään sillä tavalla, että määrärahat riittävät koko vuodeksi, sanoo Päivi Laine.
Jyväskylässä pohditaan 2400 oppilaan lukiota
Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä kaavaillaan kaiken lukiokoulutuksen keskittämistä Harjun kampukselle. Tällä hetkellä Jyväskylän kolmella lukiolla on useita toimipisteitä.
Lukiokoulutusta uhkaavat säästöt ovat herättäneet uudelleen henkiin ajatuksen yhdestä suurlukiosta Jyväskylässä. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän sopeuttamisohjelmassa pohditaan kaiken lukiokoulutuksen siirtämistä Harjun kampukselle. Jyväskylän lukioissa on noin 2 400 oppilasta.
Tällä hetkellä lukiokoulutus on keskitetty kahteen normaaliin ja yhteen aikuislukioon. Ne toimivat useammassa toimipisteessä.
Syynä keskittämiskaavailuille ovat lukiokoulutukseen lähinnä valtion päätösten vuoksi kohdistuvat kahden miljoonan euron säästöt. Ne on kurottava umpeen seuraavien kolmen vuoden aikana.
Samaan aikaan koulutuskuntayhtymän kaikkien aikojen suurin rakennusprojekti Harjun kampuksella on edennyt harjakaisvaiheeseen. Kuntayhtymä remontoi Harjulle 35 miljoonalla eurolla yli 20 000 neliömetrin tilat.
– Nykyinen lukioratkaisu tehtiin 2012, ja tilanne on muuttunut tiukemmaksi. Keskitetty lukiokoulutus säästäisi tilakustannuksissa satoja tuhansia euroja vuodessa. Arvotamme nyt, mikä merkitys tilakustannusten säästöillä on, sanoo lukiokoulutuksen tulosaluejohtaja Antti Rastela.
Säästöt tulevat joka tapauksessa heijastumaan lukiolaisten arkeen.
– Valitettavinta on, että säästöt tulevat näkymään opetusresursseissa. Palkkakustannukset ovat suurin menoerämme, Rastela toteaa.
Käytännössä säästöt kasvattavat opetusryhmiä, valinnaisuus vähenee ja koulutuskuntayhtymä pohtii uusia opiskelun tapoja.
San Jose tulitti raivostuneen Rinteen vaihtoon – Nashvillen historiallinen jatkopaikka jäi haaveeksi 
Joonas Donskoin San Jose murskasi Nashvillen 5-0 NHL:n toisen pudotuspelikierroksen ratkaisuottelussa. Maalivahti Pekka Rinne luisteli turhautuneena vaihtoon viidennen osuman jälkeen.
Joonas Donskoi syötti maalin, kun San Jose Sharks tyrmäsi Nashville Predatorsin jääkiekon NHL:n toisen pudotuspelikierroksen ratkaisevassa ottelussa. Seitsemäs ottelu Sharksin kotijäällä päättyi lopulta 5-0-voittoon.
Näin maalivahti Pekka Rinteen ja hyökkääjä Miikka Salomäen NHL-kausi päättyi rajuun pettymykseen. San Jose eteni läntisen konferenssin finaaliin voitoin 4-3 ottelusarjassa, jossa nähtiin pelkkiä kotivoittoja.
Seitsemännen pelin voittajasta ei ollut epäselvyyttä, sillä Nashville laukoi kahdessa ensimmäisessä erässä kohti Martin Jonesin vartioimaa San Jose - maalia alle kymmenen kertaa. Kotijoukkue ottikin komennon jo avauserässä, jossa Rinteen ohittivat Joe Pavelski ja Joel Ward.
Logan Couture, Joe Thornton ja Patrick Marleau viimeistelivät San Josen muut osumat. Donskoi syötti Marleaun tekemän 5-0-maalin, jonka jälkeen Rinne turhautui ja rikkoi sekä paiskoi mailaansa. Hän luisteli vaihtoon osuman jälkeen, ja tilalle tuli Carter Hutton.
Katso video viidennestä maalista ja Rinteen turhautumisesta [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/marleau-buries-coutures-feed/t-277350912/c-43947403)
Nashville olisi tehnyt voitolla historiaa, sillä se aloitti NHL:ssä vuonna 1998 eikä ole koskaan edennyt pudotuspeleissä toista kierrosta pidemmälle.
Sharks kohtaa konferenssifinaalissa Jori Lehterän edustaman St. Louis Bluesin. Voittaja etenee Stanley Cup -finaaliin, jossa vastaan asettuu voittaja itäisen konferenssin finaalista Pittsburgh–Tampa Bay.
Himoittu pokaali nähdään kesällä varmasti Suomessa, sillä jokaisessa neljässä jäljellä olevassa joukkueessa pelaa yksi suomalainen.
NHL:n 2. pudotuspelikierros, 7. ottelu
**San Jose - Nashville 5-0 (voitot 4-3)**  
SJS: Donskoi 0+1, NSH: Rinne 21/26 torj. (vaihtoon ajassa 43.54)
**Konferenssifinaalit**
ITÄ: Pittsburgh (Olli Määttä) - Tampa Bay (Valtteri Filppula)  
LÄNSI: St. Louis (Jori Lehterä) - San Jose (Joonas Donskoi)
Tampere vähentää oppituntien määrää perusopetuksessa
Lautakunta päätti karsia valtakunnallisen vähimmäistuntimäärän ylittäviä tunteja tamperelaiskoululaisilta. Ehtona on, että säästö käytetään ryhmäkokojen pienentämiseen.
Tampereen perusopetuksessa annetaan tällä hetkellä enemmän oppitunteja kuin valtakunnallinen vähimmäismäärä edellyttää. Lasten ja nuorten lautakunnan päätös merkitsee, että 3. – 6. -luokkalaisilta otetaan pois yksi ylimääräinen oppitunti viikossa.
Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat sen sijaan saavat jatkossakin pitää yhden ylimääräisen tunnin viikossa.
Lautakunta kuitenkin edellyttää, että tuntien karsimisesta saatava säästö käytetään ryhmäkokojen pienentämiseen. Kouluissa voidaan esimerkiksi pitää nykyistä enemmän jakotunteja.
Jakotuntien avulla opetusryhmiä voidaan pilkkoa pienemmiksi muun muassa äidinkielen, matematiikan ja kielten opetuksessa. Jakotunteja on ollut aiempaa vähemmän, koska ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettu valtionavustus poistui ja toisaalta oppilasmäärät ovat kasvaneet Tampereella.
Helsinki joutuu valitsemaan Rädyn tilalle pätkäpomon ratkomaan sote-solmuja
Torstaina yllättäen irtisanoutuneen apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädyn paikka täytetään vain vuodeksi, koska Helsinki on uudistamassa johtamistaan kokonaan uuteen uskoon. Tämä voi osaltaan vaikuttaa siihen, ketkä tehtävään hakeutuvat.
Helsinki valitsee uuden sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan vain lyhyeksi pätkäksi. Tehtävää hoitanut Laura Räty ilmoitti torstaina yllättäen jättävänsä paikkansa ja siirtyvänsä Terveystalon johtotehtäviin.
Helsinki on siirtymässä pormestarimalliin, jossa johtajat valittaisiin vaalien perusteella.
Uuden johtamisjärjestelmän on määrä tulla voimaan vuoden 2017 kuntavaalien jälkeen, joten sijaiselle jää hoidettavakseen varsin lyhyt pätkä yleensä seitsemän vuotta kestävästä apulaiskaupunginjohtajan virasta.
Tämä voi osaltaan vaikuttaa hakijoiden innokkuuteen, valtapoliitikot arvioivat.
– Varmaankin se vaikuttaa, että on lyhyt pätkä. Varmasti siihen joku täytyy nimittää. Olihan Rädyllä sijainen silloinkin, kun hän oli ministerinä, se oli lähes samanmittainen pätkä, muistuttaa vihreiden Otso Kivekäs.
Hän myös huomauttaa, että toisaalta jäljellä oleva pätkä vaikutti todennäköisesti myös Rädyn irtisanoutumiseen.
– Rädyn nykyinen virkahan lakkaa olemasta, ja hän on itsekin sanonut, että se vaikuttaa siihen, että hän etsii muita töitä.
Kivekäs ei kuitenkaan usko, että edessä oleva muutos saisi joukkopakoa aikaan Helsingin johtopalleilta.
Poliittista peliä ja kovia nimiä
Helsingin johtopaikat ovat olleet haluttuja politiikan huipulla. Nykyisistä apulaiskaupunginjohtajista entinen ministeri on Rädyn lisäksi Anni Sinnemäki, Ritva Viljanen [tuli apulaiskaupunginjohtajaksi ](http://yle.fi/uutiset/ritva_viljanen_valittiin_helsingin_apulaiskaupunginjohtajaksi/6043232)sisäministeriön kansliapäällikön paikalta.
Tähän asti kaupunginjohtajien paikat on jaettu puolueiden kesken niiden valtasuhteiden mukaan. Tällä hetkellä Helsingin johdossa on ollut kaksi kokoomuslaista, kaksi vihreiden edustajaa sekä yksi SDP-taustainen pomo.
Paikoista on käyty poliittista vääntöä kerta toisensa jälkeen. Esimerkiksi vihreät sai toisen paikkansa vasta 2015 [Anni Sinnemäen valinnan](http://yle.fi/uutiset/helsingin_uusi_apulaiskaupunginjohtaja_on_anni_sinnemaki_minulla_on_hyva_yhteistyomaine/7653292) myötä, vaikka puolue nousi demareiden ohi vaaleissa jo vuosia aiemmin.
Rädyn seuraajan kohdalla suurta draamaa ei uskota syntyvän, koska kyse on nimenomaan lyhyestä pätkästä.
Kokoomuksen Tatu Rauhamäki pitää tärkeänä, että paikka saadaan täytettyä mahdollisimman pian, koska pääkaupunkiseudun kunnilla on meneillään neuvottelut valtion kanssa [erillisestä sote-ratkaisusta](http://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseudun_oman_sote-mallin_sorvaus_alkaa_kiireesti/8793046).
Hänkin myöntää, että pätkätyö voi syödä kiinnostavuudesta terävimmän kärjen.
– Uskon kuitenkin, että siihen löytyy pätevä tekijä. Helsinki on kuitenkin sen verran kiinnostava paikka tässä sote-ratkaisun keskiössä, että uskon, että siihen osaava henkilö löytyy.
Jatkossa Helsingin johtajisto vaihtuu vaalituloksen mukaan, kun pormestarit ja apulaispormestarit valitaan suoraan vaaleilla.
Vasemmistoliitto on arvostellut Rädyn nopeaa siirtymistä kaupungilta yksityiseen terveystaloon ja on vaatinut jonkinlaista karenssia. Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo uskoo, että uusi malli auttaa selkeyttämään tilannetta.
– On selvää, että uusi johtamisjärjestelmä on aivan erilainen kuin nykyinen, ja uskon, että se selkeyttää tätä systeemiä eli sekaannusta virkamiesten ja poliittisten tehtävien välillä. Luulen, että se tuo siihen selkeyden.
Sipilä paalutti valtionyhtiöt yhteiskuntavastuun mannekiineiksi
Vero-oikeuden professori: "Kauniita ja tuttuja ajatuksia, ei mitään uutta. Tuli nyt selkeästi sanottua koko kansalle."
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä valtionyhtiöiden tulee korostetusti näyttää esimerkkiä arvojohtamisessa ja yhteiskuntavastuun kantamisessa. Sipilän ajatus sisältyy hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan eilen hyväksymään linjaukseen valtion omistajaohjauspolitiikasta.
– Kaiken päätöksenteon perustana ovat arvot. Valtionyhtiöt ovat näyttäneet tässä esimerkkiä, mutta niiden tulee tulevaisuudessa näyttää korostetusti esimerkkiä arvojohtamisessa ja yhteiskuntavastuun kantamisessa. Se näkyy siinä, että verot maksetaan siihen maahan, missä tulos syntyy, ja siinä, että verotuksen minimointi esimerkiksi veroparatiiseja käyttäen ei ole hyväksyttävää, Sipilä korosti.
Pelkkä lakien noudatus ei enää riitä
Kansainvälisen vero-oikeuden professori Marjaana Helminen Helsingin yliopistosta toteaa, että Sipilän linjaukset ovat kauniita ja tuttuja lauseita viime vuosilta esimerkiksi Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n ja EU:n raporteista.
– Ei Sipilä mitään uutta sanonut. Mutta on hyvä, että eettiset periaatteet tulevat laajasti kaikkien tietoon. Nyt se tuli selkeästi sanottua koko kansalle, Helminen korostaa. 
Helmisen mukaan enää ei riitä, että yritykset toimivat lainmukaisesti. Niiden pitää toimia myös eettisesti oikein, muuten asiakkaat ja sidosryhmät äänestävät jaloillaan. Vielä 2000-luvun alussa oli Helmisen mukaan ihan hyväksyttävää, että kaikki pyrkivät maksamaan veroja mahdolllisimman vähän.
– Tilanne on nyt jo paljon parempi.
Helmisen mukaan varsinainen ongelma on kansainvälinen verojärjestelmä, joka on tähän asti antanut yrityksille mahdollisuuksia lailliseen verovälttelyyn muun muassa veroparatiisien avulla. Mutta paljon on nyt muuttumassa. Helminen mainitsee esimerkkkinä OECD:n 15 kohdan ohjelman ja EU:n valmisteleman veronkierron estämispaketin.
– Esitystä pusketaan nyt EU:ssa kovalla kiireellä läpi. Sipilän viesti kansainvälisesti oli se, että Suomi on etujoukoissa tukkimassa verovälttelyä.
Kasvihuone tuhoutui tulipalossa Tohmajärvellä
Tulipalo tuhosi kasvihuoneen ja sen sisällä olleet myyntikelpoiset taimet Tohmajärvellä. Pelastuslaitoksen mukaan vahingot ovat alustavasti vähintään noin 100 000 euroa.
Kasvihuone tuhoutui torstain ja perjantaina välisenä yönä tulipalossa Tohmajärvellä. Naapuri oli havainnut Peijonniemessä sijaitsevan kasvihuoneen suunnalla liekkejä ja tehnyt hätäilmoituksen.
Ensimmäisen sammutusyksikön saapuessa paikalle rakennus oli jo lähes kokonaan tuhoutunut. Pelastuslaitoksen mukaan 500 neliömetrin suuruinen kasvihuone ja sisällä olleet myyntikelpoiset taimet tuhoutuivat täysin. Alustava arvio vahinkojen suuruudesta on vähintään noin 100 000 euroa.
Kasvihuoneen muovikatteen ja muovisten pakkauslaatikoiden palo aiheutti runsaasti savua, joista ei kuitenkaan ollut vaaraa sivullisille. Palon epäillään saaneen alkunsa sähkölaitteesta. Lämmitysjärjestelmä ei ollut pelastuslaitoksen mukaan käytössä syttymishetkellä.
Metsien pitäisi nyt kuhista lempivistä siileistä  – mutta missä ne ovat?
Juuri nyt siilit elävät elämänsä kiivainta hetkeä, paritteluaikaa. Siilejä pitäisikin nähdä metsässä liikkeellä runsaasti jopa päiväsaikaan. Tänä keväänä moni on kuitenkin pannut merkille, että piikkipallot ovat vähissä.
Siilien lukumäärästä ei ole olemassa selkeää arviota. Ei lukua, jonka puitteissa voisi määritellä, milloin eläimiä on paljon, milloin vähän.
– Talvi oli ongelma, kun siihen tuli vettä ja jäätä ja lumikerros puuttui. Mutta loppuvuosihan oli hyvä ja ne, jotka alusta selvisivät, niiden olikin hyvä olla tuolla lumen peitossa, toteaa tutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitokselta.
Joskus niitä on paljon, joskus vähän.
Horrostaminen on siilin elämän vaarallisinta aikaa sen jälkeen, kun se on selviytynyt poikasvaiheen vaaroista. Talven aikana kuolema karsii populaatioita eli eläin maksaa kovan hinnan siitä, että elää pohjoisilla äärirajoilla.
– Joskus niitä on paljon, joskus vähän. Se kuuluu nisäkäskantojen dynamiikkaan, toteaa Mervi Kunnasranta.
Kunnasranta ei olisi vielä huolissaan siilien tilanteesta, vaikka myöntää, että niitä on näkynyt varsinkin näin paritteluaikaan tavanomaista vähemmän. 
Siiliuros on todellinen hurmuri – tosin vain toiselle siilille 
Siiliuroksen reviiri voi olla jopa sadan hehtaarin suuruinen, ja se hurmaa naaraita tosimiehen olemuksellaan.
– Uroksen elimistöstä kymmenen prosenttia on sukuelimiä. Se on tuommoinen hurmaaja, joka käy parittelemassa useamman naaraan kanssa.
Uroksen elimistöstä kymmenen prosenttia on sukuelimiä.
– Metsän pitäisi kuhista tällä hetkellä päiväsaikaankin uroksia, jotka etsivät aktiivisesti naaraita. Tai jos se on löytänyt naaraan, niin se jää vahtimaan kumppania päiväpesän viereen ja odottamaan yön puuhia, kuvailee Mervi Kunnasranta.
Hurmuri painuu talvipesäänsä jo elokuussa, kun naaras vielä ahertaa poikasten kanssa. Emo pääsee tankkaamaan itseään horrokseen tarvittavaan noin kuudensadan gramman painoon vasta poikasten vartuttua.
Monet pitävät siilejä takapihan villilemmikkeinä ja kantavat piikkipallojen eteen herkkuja. Eläintä ei kuitenkaan kannata helliä liikaa. Se on luonnostaan aikamoinen raatojen syöjä, siinä tavataan usein salmonellaa ja se voi kihistä punkkeja. Että sellainen hurmuri. 
Tuomiopäivä – syyllistyivätkö Talvivaara-pomot ympäristörikokseen? Massiivinen oikeusjuttu pähkinänkuoressa
Kainuun käräjäoikeus antaa kansliatuomion Talvivaaran ympäristörikosasiassa perjantaina iltapäivällä. Neljää kaivosyhtiön johtajaa syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta. Kyse on monella tapaa poikkeuksellisesta juttukokonaisuudesta.
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeuskäsittely on monella tavalla poikkeuksellinen. Vastaavia ympäristövahinkoihin ja ympäristörikoksiin liittyviä oikeudenkäyntejä ei ole Suomessa juuri ollut.
Suuruusluokaltaan kyse on täysin poikkeuksellisesta ja asialtaankin harvinaisesta jutusta, arvioi ympäristöoikeuden emeritusprofessori Vesa Majamaa viime vuoden elokuussa [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_talvivaara-oikeudenkaynti__ennen_ymparistorikokset_ovat_kuivuneet_kokoon/8195428) oikeuskäsittelyn alkaessa.
Majamaan mukaan oikeudenkäynnissä testataan Suomen lakien lisäksi sitä, miten EU:n säätämät lait toimivat Suomessa. Suomessa ei ole esimerkiksi käsitelty lainkaan ympäristöjuttuja, jotka liittyvät ennallistamiseen.
Törkeästä ympäristön turmelemisesta syytettynä ovat toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö.
Syytteet koskevat muun muassa laiminlyöntejä, jotka ovat tapahtuneet kaivosyhtiön suunnittelu- ja tutkimusvaiheessa ja ympäristö- ja vesitalousluvan hakemisessa. Lisäksi syytettyjen epäillään laiminlyöneen ympäristöasioita kipsisakka-altaan rakentamisessa ja käyttöönotossa sekä jätteiden käsittelyssä ja sijoittamisessa.
Oikeus istui pari kuukautta
Kainuun käräjäoikeudessa juttua käsiteltiin parin kuukauden ajan suuren mediahuomion ympäröimänä. [Oikeus myös jalkautui Talvivaaran nikkelikaivoksen alueelle](http://yle.fi/uutiset/kaksitoista_kilometria_kahdessa_tunnissa__karajaoikeus_tutustui_talvivaaran_kaivosalueeseen/8340087) tutustumaan surullisen kuuluisaan kipsisakka-altaaseen, joka on vuotanut useasti. Marraskuussa 2012 kipsisakka-altaan iso vuoto pilasi kaivoksen lähimpiä vesistöjä.
Jutun laajuudesta kertoo myös se, että [esitutkinta kesti kaksi vuotta](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-esitutkinnassa_kuulusteltiin_25_rikoksesta_epailtya/8201724) ja aineistoa kertyi noin 4 000 sivua. Poikkeuksellista on myös se, että jutussa on kaksi syyttäjää, sillä tiettävästi ympäristörikosjutuissa ei ole näin aiemmin ollut.
Kainuun käräjäoikeus on käsitellyt samalla myös pelkästään Pekka Perää koskevaa syytettä ympäristön turmelemisesta. Syyttäjän mukaan Perä on tehnyt päätöksen, jonka mukaisesti Talvivaaran kaivoksella pumpattiin määräysten vastaisesti ja ilman ympäristölupaa kaivosalueen avolouhokseen raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen paluuliuosta. Liuos sisältää ympäristölle haitallisia pitoisuuksia metalleja ja muita haitta-aineita.
Syytetyt kiistävät syytteet
Pekka Perä on edelleen Talvivaaran kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja. Yhtiön tuotto on tullut lähinnä kalkkilaitoksen vuokrasta ja palvelujen myynnistä Sotkamon nikkelikaivosta pyörittävälle Terrafamelle. Harri Natunen puolestaan on valtion omistamassa Terrafamessa johtotehtävissä.
Syyttäjä vaatii syytetyille ehdollisia vankeusrangaistuksia ja sakkoja. Syyttäjän mukaan ympäristöasioita on laiminlyöty [kaivoksen perustamisesta lähtien](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_talvivaara-karajilla_laiminlyontien_sarja_alkoi_jo_suunnitteluvaiheessa/8202199). Syytetyiltä vaaditaan yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon konkurssipesän kanssa 13,3 miljoonan euron korvauksia rikoshyötynä.
Lisäksi syyttäjä vaatii Talvivaara Sotkamo Oy:lle 850 000 euron suuruista yhteisösakkoa törkeästä ympäristön turmelemisesta. Se on suurin mahdollinen yhteisösakko, jonka laki tuntee.
[Syytetyt ovat kiistäneet syytteet](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-syytetyt_sanovat_toimineensa_erehdyksen_vallassa/8203322) ja vaativat niiden hylkäämistä. Samoin he vaativat myös korvausvaatimusten hylkäämistä.
Kainuun käräjäoikeus antaa jutussa kansliatuomion 13. päivä toukokuuta kello 13. Todennäköistä on, että jutun käsittely ei jää alioikeuteen, vaan käsittely jatkuu vielä muissa oikeusasteissa.
Yksi Hizbollahin pääkomentajista kuoli Israelin tekemässä iskussa
Shiia-islamilaisen järjestön mukaan iskussa kuollut Mustafa Badreddine osallistui sen operaatioihin 1980-luvulta lähtien.
Shiia-islamilainen Hizbollah-liike kertoo, että Mustafa Badreddine, yksi sen pääkomentajista, kuoli Israelin Libanonin ja Syyrian rajalle tekemässä iskussa.
Uutistoimisto Reuters kertoi ensin libanonilaisen tv-kanavan al-Mayadeenin tietoihin perustuen, että kyseessä olisi ollut ilmaisku. Hizbollah kuitenkin tarkensi asiaa myöhemmin ja sanoi tutkivansa aiheuttiko räjähdyksen ilmaisku, ohjushyökkäys vai tykistötuli.
Alunperin kerrottiin, että isku olisi tapahtunut tiistaina, mutta järjestö ei ole itse tarkentanut iskun ajankohtaa.
Israel ei toistaiseksi ole kommentoinut asiaa.
Hizbollahin mukaan järjestön korkeimpaan johtoon kuulunut Mustafa Badreddine, 55, osallistui sen operaatioihin vuodesta 1982.
Badreddine sai kuolemantuomion Kuwaitissa vuonna 1983 tekemästään pommi-iskusta. Badreddine karkasi vankilasta kun Saddam Husseinin tuolloin johtama Irak valloitti Kuwaitin vuonna 1990.
Yhdysvaltojen mukaan Badreddine johti Hizbollahin sotilaallisia toimia Syyriassa vuodesta 2011. Yhdysvaltojen mukaan Badreddine myös osallistui Hizbollahia johtavan Sayyed Hassan Nasrallahin ja Syyrian presidentin Bashar al-Assasin strategiakokouksiin.
EU asetti libanonilaisen Hizbollah-järjestön aseellisen siiven terrorilistalleen vuonna 2013. Yhdysvallat oli listannut sen terrorijärjestöksi jo aiemmin.
Libanon on ollut ulkopuolisten vaikuttajien taistelutanner vuosikymmenien ajan.
Suomi osallistuu kesäkuussa suureen Anakonda-sotaharjoitukseen Puolassa
Jättimäiseen 25 000 sotilaan harjoitukseen osallistuu 24 Naton jäsenmaata ja kumppanimaata. Pohjoismaista mukana ovat Suomi ja Ruotsi.
Suomi osallistuu Puolassa pidettävään suureen Anakonda 2016 -sotaharjoitukseen 7.–17. kesäkuuta. Yhdysvaltojen armeijan Euroopan-joukot kertovat asiasta [verkkosivuillaan](http://www.eur.army.mil/anakonda/).
Puolan johtamassa sotaharjoituksessa on mukana 24 sotilasliitto Naton jäsenmaata ja kumppanimaata. Tavoitteena on harjoitella puolalaisten joukkojen yhteistoimintaa monikansallisten joukkojen kanssa.
Kesäkuussa Suomi osallistuu myös Itämerellä järjestettävään vuotuiseen Baltops-harjoitukseen. Nato-johtoiseen harjoitukseen sisältyy tänä vuonna maihinnousu Hankoniemelle Syndalenin harjoitusalueella.
Niinisalon Pohjankankaalla päättyy tänään perjantaina maavoimien Arrow 16 -harjoitus, johon on osallistunut myös Yhdysvaltojen panssaroituja Stryker-miehistönkuljetusajoneuvoja.
Karjalan lennostossa puolestaan vierailee parhaillaan Oregonin kansalliskaartin F-15-hävittäjiä. Amerikkalaishävittäjien vierailu Rissalan tukikohdassa jatkuu ensi viikon perjantaihin.
Kouvola: Kymenlaakson Sähkön osakkeiden osto tekisi yhtiölle hallaa
Kouvola epäilee, että sähköyhtiön osakkeiden ostaminen Kotkan kaupungilta Kymenlaakson Sähkölle heikentäisi yhtiön toimintamahdollisuuksia. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
**KOUVOLA **Kouvolan kaupunki suhtautuu kielteisesti Kymenlaakson Sähkön osakkeiden ostamiseen. Sähköyhtiön suurin omistaja Kotka haluaa myydä osuutensa yhtiöstä Kymenlaakson Sähkölle. Kouvola näkee järjestelyn kuitenkin sähköyhtiön kannalta epäedullisena.
Tämä käy ilmi järjestelyä koskevasta vastausehdotuksesta Kymenlaakson Sähkölle. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta maanantaina.
Kymenlaakson Sähkön suurin omistaja on Kotka, joka esitti viime syksynä koko omistusosuutensa myymistä Kymenlaakson Sähkölle. Kouvolan kaupunki ei pidä osakkeiden ostoa yhtiölle kuitenkaan tarkoituksenmukaisena.
Kaupunki uumoilee, että järjestely heikentäisi Kymenlaakson Sähkön investointi- ja toimintamahdollisuuksia. Vastausehdotuksessa todetaan myös, että osakkeiden osto voi heikentää yhtiön osingonmaksukykyä ja vaarantaa osakkaiden tasapuolisen kohtelun.
Kouvolan kaupunki on Kotkan jälkeen Kymenlaakson Sähkön toiseksi suurin omistaja 15,08 prosentin osuudella.
Hirvillä outoa käyttäytymistä – isojen puiden runkoja järsitty
Hirvien outoa käyttäytymistä ihmetellään Itä-Lapissa. Viime talvena hirvet ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen paljon vahinkoa myös varttuneessa metsässä, eivät ainoastaan taimikoissa. 
Hirvet ovat kalunneet pystöön kymmeniä puita muutamissa metsissä Kemijärvellä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Koti-Lappi -lehti. 
Itä-Lapin metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari-Pekka Jumisko pitää hirvien käyttäytymistä ihan kummallisena.
– Kolmekymmentä vuotta olen työskennellyt metsäalalla, enkä ole aiemmin törmännyt näin mittavaan esiintymään, hän sanoo.
– Sellaisia kuitupuun vahvuisia syönnöksiä olen joskus nähnyt, mutta en näin vahvojen runkojen kaluamista.
Viittaa ravinneongelmaan
Jumiskosta hirvien käyttäytyminen viittaa eläimen ravinneongelmaan.
Hänen mukaansa puita on kaluttu kahdesta metristä neljän metriin. Kevättalvi oli otollinen ylettyä korkealle. Lunta oli paljon hankikanto oli paikoin hyvä.
Runkovahinkoalueita on havaittu muun muassa Kemijärven yhteismetsän Nuolivaaran palstalla ja Outijärvellä päin.
– Siellä on talvella asustanut useampia hirviä. Sellaista talvilaidunaluettahan se on. 
Kannattaa tarkkailla
Jumisko kehoittaa metsänomistajia tarkkailemaan palstojaan. Hirvituhojen lopullinen laajuus selviää, kun metsässä liikkuminen helpottuu. Toisaalta runkovahinkojen huomaaminen vaikeutuu, mitä pitemmälle kesä etenee ja metsä rehevöityy. 
– Ja jos siellä jotakin on, niin sitten yhteys metsänhoitoyhdistykseen ja hakemaan mahdollista korvausta, Jari-Pekka Jumisko sanoo.
Pohjavesitutkimukset alkavat Rautjärven Laikossa 
Geologian tutkimuskeskus tutkiii Rautjärvellä Laikon pohjavesialueen geologista rakennetta. Maastotyöt alkavat toukokuussa ja jatkuvat syyskuun loppuun saakka.
Laikon pohjavesialueen geologisen rakenteen ja pohjavesiolosuhteiden selvitys alkaa Rautjärven Laikossa.
Erilaisten mittausten ja kairausten avulla hankitaan uutta tietoa pohjaveden virtausta ohjaavista kalliokynnyksistä, pohjaveden korkeustasoista ja virtaussuunnista sekä maaperän kerrosrakenteista.
Kairauksia elokuussa
Kallioperään asennetaan kahdeksaan pisteeseen pohjaveden havaintoputket. Kallioperän syvyyttä ja irtomaalajikerroksen paksuutta tutkitaan lisäksi painovoimamittauksin ja maatutkaluotauksin.
– Kallioperän kairaukset tehdään elokuussa, kertoo Olli Sallasmaa Geologien tutkimuskeskuksesta.
Uuden tiedon avulla voidaan tarkistaa nykyisiä pohjavesialueiden rajauksia sekä ohjata kaavoitusta ja rakentamista alueille, joilla riskit pohjavedelle ovat pienemmät.
Tutkimusten käytännön toteutuksesta vastaa Geologian tutkimuskeskus (GTK) yhteistyössä Rautjärven kunnan, Imatran kaupungin, Ruokolahden kunnan ja Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kanssa.
Maastotyöt alkavat toukokuussa ja jatkuvat syyskuun loppuun saakka.
Pienet kirjastot Lappeenrannan säästölistalle
Vaihtoehtoina on Nuijamaan ja Pulpin kirjastojen lakkauttaminen. Myös Voisalmen kirjasto on listattu säästökohteeksi.
Lappeenrannan kaupunki on listannut pieniä lähikirjastoja mahdollisiksi säästökohteikseen.
Yhdessä vaihtoehdossa kirjastot suljettaisiin Nuijamaalta ja Pulpilta. Toisessa vaihtoehdossa lakkautuslistalla olisi Nuijamaan ja Pulpin lisäksi Voisalmen kirjasto.
Jäljelle jääviin kirjastoihin lisättäisiin automaattipalveluja. Kaupunki laskee saavansa kirjastojen lakkauttamisella ja automatisoinnilla enintään 270 000 euron säästöt.
Kulttuuripuolella muita vaihtoehtoisia säästökeinoja ovat muun muassa Ratsuväkimuseon lakkauttaminen, museon vaihtuvien näyttelyiden lopettaminen, kesäteatterista luopuminen sekä kaupunginorkesterin ja -teatterin vierailijoista luopuminen.
Kuopion keskustaan tulossa kaupunkipyöriä – harkinnassa myös sähköbussien hankinta
Pyörät liittyisivät osaksi älykästä liikennejärjestelmää, joka tuottaisi reaaliaikaista tietoa liikenteessä olijoille. Rahoituksen ratketessa hanke saataisiin käyntiin jo syksyllä.
Kuopiossa saatetaan nähdä lähivuosina monista Euroopan suurkaupungeista tuttuja kaupunkipyöriä. Kuopion kaupunki hakee parhaillaan rahoitusta hankkeelle, jossa kaupunkialueelle hankittaisiin yleisessä käytössä olevia, Waltti-matkakortilla toimivia polkupyöriä.
Niin kutsuttu älykäs kaupunkipyöräjärjestelmä sisältää myös polkupyöriin kiinnitettäviä näyttötauluja. Niihin on mahdollista tuottaa erilaisia digitaalisia palveluita, kuten karttoja ja aikatauluja.
Kuopion kaupungin joukkoliikennepäällikkö Jani Reinikaisen mukaan tässä vaiheessa pyörille on suunniteltu kolmea asemaa, jotka sijaitsisivat torilla, rautatie- ja linja-autoaseman läheisyydessä sekä Savilahdessa. Muita asemia voitaisiin sijoittaa myös muun muassa satamaan, Lumitin alueelle, Mölymäelle, uima- tai jäähallille ja Kuopio-hallille.
Osa pyöristä olisi tavallisia pyöriä, osa apumoottorilla varustettuja sähköpyöriä. Osa pyöristä voidaan korvata myös kickbike-potkulaudoilla tai sähköpotkulaudoilla.
Kaupunkipyörien lisäksi hankkeeseen kuuluu muitakin joukkoliikenteen käytön lisäämiseen tähtääviä palveluita. Liikkumiseen liittyvät informaatiopalvelut tarjoavat reaaliaikaista tietoa liikenteessä olijoille. Suunnitteilla on muun muassa reittiopas ja sitä tukeva karttapalvelu.   
Hintaa hankkeella on noin 1,6 miljoonaa euroa, ja Ely-keskuksen rahoitusta on haettu 70 prosentille kuluista. Hankkeen rahoitus ratkeaa kesän aikana. Hankkeen on tarkoitus alkaa ensi syksynä ja jatkua vuoden 2019 kevääseen saakka.
Busseihin sähköä tai vetyä
Kuopion kaupunki on työstämässä myös uutta joukkoliikennestrategiaa. Siinä määritellään myös esimerkiksi, millä käyttövoimalla kaupungin linja-autot tulevaisuudessa kulkevat. Reinikaisen mukaan vaihtoehtoina ovat nykyisen dieselin lisäksi sähkö-, hybridi- ja vetybussit.
– Sähköbusseissa hankintakustannukset ovat noin kaksinkertaiset dieselautoon verrattuna, mutta käyttökuluissa saadaan huomattavaa säästöä. Etuna ovat myös pienemmät päästöt tai päästöttömyys, sekä tietysti meluttomuus, Reinikainen luettelee.
Sähköllä toimivia busseja on alustavasti suunniteltu käytettävän alkuun Kuopion joukkoliikenteen keskeisimmällä alueella, A-vyöhykkeellä. Sinne sijoittuisi näin ollen myös bussien latausverkosto. Koko kaluston sähköistämiseen on laskettu menevän noin kymmenen vuotta.
Reinikaisen mukaan bussien tekniikka kehittyy jatkuvasti, mikä laskee myös uudenlaisten autojen hintaa. Vetyautojen hinnoista ja ominaisuuksista kaupunki odottaa vielä lisätietoa. Liikenneviraston rahoittamassa selvityksessä on mukana myös muita kaupunkiseutuja, jotka ovat kiinnostuneita joukkoliikenteensä uudistamisesta.
Ensimmäiset uudella käyttövoimalla toimivat bussit liikenteeseen voitaisiin ottaa jo vuosina 2018 tai 2019. Joukkoliikennestrategian on tarkoitus valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Neljä kuoli ja useita haavoittui räjähdyksessä Turkin kurdialueella
Turkin sisäministeriön mukaan räjähdys sattui, kun kurdikapinalliset lastasivat räjähteitä autoon lähellä Diyarbakirin kaupunkia.
Neljä epäiltyä pommintekijää kuoli voimakkaassa räjähdyksessä Kaakkois-Turkin kurdialueella myöhään torstaina, turvallisuuslähteet ja Turkin sisäministeriö sanovat.
Lisäksi ainakin kymmenen ihmistä haavoittui räjähdyksessä.
Räjähdyspaikka sijaitsee Sarikamisin alueella noin 20 kilometrin päässä Diyarbakirin kaupungista. Turkin sisäministeriön mukaan räjähdys sattui, kun kurdien sissijärjestön PKK:n taistelijat lastasivat räjähteitä autoon.
Aiemmin torstaina kahdeksan ihmisen kerrottiin haavoittuneen autopommi-iskussa Istanbulissa. Turkin viranomaisten mukaan haavoittuneista viisi oli sotilaita ja kolme siviilejä.
Tiistaina kolme ihmistä kuoli ja 42 haavoittui autopommi-iskussa Diyarbakirissa. Turkin valtiollinen uutistoimisto Anatolia sanoi PKK:n olleen iskun takana.
Väkivaltaisuudet Turkin armeijan ja kurdikapinallisten välillä ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun osapuolten välinen tulitauko rikkoutui viime heinäkuussa.
Stalinin vainoista kertova Ukrainan kappale Euroviisujen finaaliin
Venäjä oli halunnut estää poliittisena pitämänsä kappaleen esittämisen. Nyt Ukraina on yksi lauantain viisufinaalin suurimmista suosikeista.
Ukrainan edustaja Jamala oli odotetusti läpimenijöiden joukossa Euroviisujen toisessa semifinaalissa torstai-iltana.
Kilpailun ennakkosuosikkeihin kuuluva Jamalan kappale _1944_ kertoo Stalinin vainoista Krimillä. Laulu kertoo vuodesta 1944, jolloin Stalin määräsi neljännesmiljoona tataaria pakkosiirrettäväksi pois Krimiltä.
Jamala eli Susana Jamaladinova on itsekin Krimin tataari. Hänen isoäidinäitinsä ja tämän lapset olivat Siperiaan ja Keski-Aasiaan karkotettujen joukossa.
Venäjä oli halunnut estää poliittisena pitämänsä kappaleen esittämisen Euroviisuissa. Kilpailun järjestäjät kuitenkin sallivat osallistumisen.
Toisesta semifinaalista menivät jatkoon myös Latvia, Georgia, Bulgaria, Australia, Serbia, Puola, Israel, Liettua ja Belgia.
Lauantain viisufinaalissa Tukholmassa nähdään kaikkiaan 26 maan edustajat.
Ensimmäisessä semifinaalissa esiintynyt Suomen edustaja Sandhja ei yltänyt finaaliin kappaleellaan _Sing It Away_.
Välimereltä pelastettiin torstaina yli 800 – vartiolaiva Merikarhu mukana operaatiossa
Suurin osa pelastetuista oli egyptiläisiä, somaleja ja sudanilaisia.
Italian rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa torstaina 801 ihmistä kahdesta veneestä läheltä Sisilian länsirannikkoa.
Suurin osa pelastetuista oli syyrialaisia, rannikkovartioston tiedottaja sanoi uutistoimisto Reutersille perjantain vastaisena yönä.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön (IOM) tiedottaja Flavio di Giacomo on perjantaina kiistänyt rannikkovartioston tiedon, että veneissä olisi ollut enimmäkseen syyrialaisia.
[Di Giacomo kertoo Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%2540fladig&src=typd), että toistaiseksi Italiaan pelastettujen joukossa on ollut vasta yksi syyrialainen pakolainen. Hänen mukaansa pelastettujen enemmistö on egyptiläisiä, somaleja ja sudanilaisia.
Pelastetut viedään Sisiliaan
Rannikkovartioston mukaan yhdestä veneestä pelastettiin 515 ihmistä. Lisäksi toisesta veneestä pelastettiin 286 ihmistä operaatiossa, johon osallistui suomalainen vartiolaiva Merikarhu.
Pelastettujen odotetaan saapuvan Sisiliaan perjantaina. He olivat aloittaneet venematkansa Egyptistä, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo.
Italiaan alkuvuonna vähän syyrialaisia
Alkuvuonna Välimeren yli Italiaan on saapunut noin 31 000 ihmistä, mutta heistä valtaosa on ollut afrikkalaisia. Syyrialaisia on aiemmin tänä vuonna tullut Italiaan vain 26, kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
Keväällä solmittu EU:n ja Turkin pakolaissopimus on vähentänyt merkittävästi Kreikkaan saapuvien ihmisten määrää. Lisäksi monet Balkanin maat ovat sulkeneet rajojaan alkuvuonna.
Balkanin reitin sulkeutuminen on vahvistanut odotuksia, että Italiasta voi jälleen tulla Eurooppaan pyrkivien ihmisten ensisijainen kohdemaa.
_Tarkennettu 13. toukokuuta kello 16.00: Kansainvälisen siirtolaisjärjestön Italian tiedottaja kiistää tiedon, että pelastettujen enemmistö olisi ollut syyrialaisia._
Euroviisut 2016: Semifinaali 2 laulettu - kaikki finaalipaikat jaettu
Viisuviikko huipentuu lauantaina. 26 euroviisukilpailijaa nousevat Globenin lavalle tavoittelemaan vuoden 2016 euroviisuvoittajan titteliä. Finaali on katsottavissa suorana klo 22 alkaen Yle TV2:lla ja yle.fi/euroviisut -sivulla.
12.5. Tukholman viisuissa esiintyi 18 artistia, jotka kilpailivat viimeisestä kymmenestä paikasta finaaliin. Suomesta käsin ei voinut äänestää torstain toisessa semifinaalissa. Tarkat maakohtaiset pisteet kerrotaan finaalin jälkeen Eurovision laulukilpailun [verkkosivulla.](http://www.eurovision.tv)
Muu Eurooppa ja Australia äänestivät toisesta semifinaalista jatkoon seuraavat esitykset.
Latvia, **Justs** __Heartbeat__
Puola, **Michał Szpak** __Color Of Your Life __ 
Israel, **Hovi Star** __Made of Stars__
Serbia, **Sanja Vučić ZAA** __Goodbye (Shelter)__
Liettua, **Donny Montell** __I've Been Waiting for This Night__
Australia, **Dami Im** __Sound Of Silence__
Bulgaria, **Poli Genova** __If Love Was A Crime__
Ukraina, **Jamala** __1944__
Georgia, **Nika Kocharov and Young Georgian Lolitaz** __Midnight Gold__
Belgia, **Laura Tesoro** __What's The Pressure__
Ensimmäisestä semifinaalista jatkoon päässeet on listattu [tänne.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/sandhjaa-ei-nahda-viisufinaalissa-10-maata-paasi-jatkoon). Lauantain 14.5. klo 22 alkavan Finaalilähetyksen [esiintymisjärjestys on julkaistu.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/euroviisufinaalin-esiintymisjarjestys-julkistettu-lataa-pistelomake)
Euroviisufinaali alkaa lauantaina klo 22 ja se on nähtävissä Yle TV2:lla, Yle Areenassa ja osoitteessa yle.fi/euroviisut sekä kuunneltavissa Yle Radio Suomessa. Tähtireportterimme Krista Siegfrids [välittää tunnelmia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/euroviisut-2016-koe-viisuhuumaa-krista-siegfridsin-kanssa) Tukholmasta aina finaaliin asti.
Pääsikö suosikkisi jatkoon? Keskustelu jatkuu Twitterissä tunnisteella [#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23euroviisut&src=typd).
Haminan karhusta ei uusia havaintoja – Poliisi tiedotti vaaran olevan ohi
Ristiniemen alueella havaitun karhun jäljestäminen lopetettiin myöhään torstai-iltana. Viimeisin havainto karhusta tehtiin illalla viiden aikaan.
Haminassa Vilniemen ja Ristiniemen alueella torstain aikana liikkuneesta karhusta ei ole tehty uusia havaintoja enää illalla. Viimeisin havainto alueella liikkuneesta karhusta tehtiin illalla kello 17 aikaan.
Karhusta annettiin illalla vaaratiedote Ristiniemen alueelle. Poliisi tiedotti puolenyön aikaa, että karhun jäljestäminen on lopetettu.
Mustan teinipojan ampunut George Zimmerman yritti huutokaupata surma-asetta
Trayvon Martinin tappaneen aseen lähtöhinta oli 5 000 dollaria ja ilmoituksen lopussa luki "Jos haluat rauhaa, valmistaudu sotaan".
Ase, jolla naapurustovahti George Zimmerman ampui mustan teinipojan Trayvon Martinin, ilmestyi yllättäen torstaina myyntiin. Zimmermanin yritys myydä ase kuitenkin epäonnistui, kun ilmoitus poistettiin nettisivustolta juuri ennen kuin huutokaupan oli määrä alkaa.
Zimmerman ampui aseistamattoman 17-vuotiaan Martinin helmikuussa 2012. Tapaus johti Yhdysvalloissa laajaan keskusteluun rotuvihasta ja aseiden hallussapidosta. Myös rotuväkivaltaa vastustava [Black Lives Matter](http://blacklivesmatter.com/) -liike sai alkunsa Martinin kuolemasta.
"Jos haluat rauhaa valmistaudu sotaan"
Zimmerman kertoi floridalaiselle tv-asemalle saaneensa vastikään aseensa takaisin ja haluavansa nyt myydä sen.
– Jos se myy, se myy, ja minä siirryn eteenpäin. Muuten laitan sen kassakaappiin lapsenlapsilleni, Zimmerman sanoi.
GunBroker.com -sivustolle ladatusta myynti-ilmoituksesta kävi ilmi, että ase huutokaupataan lähtöhintaan 5 000 dollaria.
Nettisivusto kuitenkin pysäytti [huutokaupan](http://www.gunbroker.com/Auction/ViewItem.aspx?Item=558112068) ennen kuin se alkoi. GunBroker -sivusto kertoi tiedotteessa, ettei sa halua olla missään tekemisissä Zimmermanin asemyynnin kanssa.
Ilmoituksessa Zimmerman oli kirjoittanut, että myyntitulot käytettäisiin osittain Black Lives Matter -järjestön vastustamiseen. Ilmoituksen lopussa luki latinankielinen sanonta, "Si vis pacem, para bellum" – "Jos haluat rauhaa, valmistaudu sotaan".
Oikeus vapautti Zimmermanin murhasyytteistä vuonna 2013. Hänen katsottiin toimineen itsepuolustukseksi.
Trayvon Martinista tuli symboli
–Tämä on loukkaava [Martinin] perhettä kohtaan, että hän myisi aseen, jolla hän tappoi heidän lapsensa, Trayvon Martinin perheen asianajaja [kommentoi huutokauppaa Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2016/05/12/trayvon-martin-family-attorney-george-zimmerman-gun-auction-insulting-and-disrespectful/?hpid=hp_rhp-top-table-main_zimmerman-mm-815a%253Ahomepage%252Fstory).
Martinin perhe ei itse halunnut kommentoida yritystä aseen myyntiin. Trayvon Martinin äiti Sybrina Fulton kertoi asianajajan kautta keskittyvänsä mieluummin poikansa muistolle perustetun hyväntekeväisyyssäätiön työhön.
Trayvon Martin oli helmikuussa 2012 tulossa lähikaupasta, kun naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin kuuluva George Zimmerman ampui hänet. Zimmermanin mukaan Martin käyttäytyi epäilyttävästi ja hän ampui tämän omien sanojensa mukaan itsepuolustukseksi kaksikon ajauduttua käsikähmään.
Martinin ampumisesta alkunsa saanut Black Lives Matter -liike kampanjoi mustiin kohdistettua väkivaltaa vastaan Yhdysvalloissa. Liike nousi kansainväliseen tietoisuuteen Fergusonin mielenosoituksissa. Poliisi ampui aseistamattoman Michael Brownin Fergusonissa vuonna 2014.
_Korjaus 14.5.2016 kello 15:07: Jutun otsikko korjattu muotoon "Mustan teinipojan ampunut George Zimmerman yritti huutokaupata surma-asetta". Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että kyse olisi ollut murha-aseesta. _
Venäjä järjesti MM-turnauksessa selkäsaunan - kymmenen maalia täyteen! 
Venäjä värkkäsi kotikatsojilleen vanhanajan punakone-show'n kesyn Tanskan kustannuksella.  
Tanska ei lähtenyt kaikilla sylintereillä Venäjä-otteluun, koska sillä oli odottamassa heti huomenna, perjantaina huomattavasti tärkeämpi Latvia-mittelö. 
Juuttien luottomolari, MM-veskaripörssin kolmantena olevaa Sebastian Dahmia (torjuntaprosentti 3 ottelussa 93,75) lepuutettiin ja entinen Lukko-vahti Simon Nielsen pääsi pelaamaan ensimmäisen turnauspelinsä. Tanska antoi normaalia enemmän peliaikaa sen kolmos- ja neloskentillle. 
Venäjä vei halutonta Tanskaa rajulla kädellä. Jo ensimmäisessä erässä lukemat olisivat voineet olla 7-0, vaikka Tanska selvisi tauolle vain kolmen maalin tappioasemassa.  
Tasoero oli koko illan ajan MM-kisojen arvolle sopimaton, kun taitavampi Venäjä halusi tehdä kauniita maaleja ja Tanskan ajatukset olivat toisaalla. 
Venäläiset kohentelivat asemiaan urakalla turnauksen pistepörssissä. Neljä maaleista syntyi ylivoimalla. Ahneimmat kotijoukkueen pelaajat olivat Artemi Panarin (1+4), Vadim Shipantsjov (2+3) ja Jevgeni Dadonov (1+3). Kolmikko nousi samalla MM-pistepörssin kärkeen ohi Patrik Laineen. 
Sergei Bobrovski sai kiekon päähänsä ja hänen maskinsa tippui ajassa 46.40. Tästä syystä ottelun lopun torjui Venäjän maalilla Ilja Sorokin. 
Tanskan riveistä puuttui tärkeä palannen, Jokerien KHL-puolustaja Jesper B. Jensen, joka taklattiin tiedottamaksi edellisessä Sveitsi-ottelussa. Aivotärähdyksen saaneen Jensenin MM-kisat ovat ohi. 
Venäjä-Tanska [10-1 (3-0,4-1,3-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P615_01.html)
Maailmanmestari Kanada vältti karikon - Saksa ahdisteli suursuosikkia  
Kanadan tahraton tili jääkiekon MM-kisoissa säilyi, vaikka hallitseva maailmanmestari löysäili välillä Saksan kanssa. 
Kanadalla oli ennen Saksa-ottelua Leijonien alkusarjalohkossa murskaava maaliero 20-2 ja se oli kaatanut muun muassa USA:n selvin 5-1--numeroin. 
Taylor Hall laukoi turnauksen neljännen maalinsa todella helposti, kun Saksan molari Timo Pielmeier imaisi kiekon pienestä kulmasta. Saksa menetti huonon syötön takia pelivälineen keskialueella ja Kanada käänsi pelin salamannopeasti. 
Saksa sai sähäkästä vastaiskusta kiekon kertaalleen Kanadan häkkiin, mutta videotuomarit hylkäsivät ylimääräisenä hyökkääjänä ottelun aloittaneen Gerrit Fauserin luistimesta kimmonneen osuman. Tuomarit löysivät tilanteesta potkuliikkeen 15. minuutilla. NHL:ssä osuma olisi suurella todennäköisyydellä hyväksytty. 
Toisessa erässä Kanadan kapteeni Corey Perry ohjasi maalin edestä kolmannen turnausmaalinsa ja 2-0-numerot Kanadalle. Välillä puolivaloilla pelannut Kanada antoi siimaa vaaralliselle vastustajalle, joka tarttui siihen toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla.  
Patrick Reimer kavensi ensin 1-2:een, kun Kanadan maalihirmu Hall menetti kiekon nolosti kahdesti saman vaihdon aikana. Kakkoserän loppupuolelle Saksan DEL-sarjan eliittipakkeihin kuuluva Sinan Akdag jysäytti toisesta aallosta 2-2-tasoituksen Saksalle. 
Erätauolla Kanada ryhdistäytyi sen verran, mitä voittoon tarvittiin. Taylor Hall  laukoi Connor McDavidin loistosyötöstä kiekon jo viidennen kerran MM-turnauksessa maaliin. Sen jälkeen Saksan maaliverkkoa heiluttivat vielä Boone Jenner ja Cody Ceci, eikä päätöserässä tarvinnut enää jännittää.
B-lohkoa johtava Kanada kohtaa MM-turnauksessa vielä lauantaina Slovakian, maanantaina Ranskan ja tiistaina lohkovoiton kannalta ratkaisevassa ottelussa Leijonat. Saksalla on heti perjantaina MM-koitos Valko-Venäjää vastaan. 
Kanada-Saksa [5-2 (1-0, 1-2, 3-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P616_01.html)
Kakkostalliin siirretty F1-kuski ei ymmärrä pomojaan: "En tiedä, mitä he odottavat"
Red Bullilta Toro Rossoon siiretty Daniil Kvjat ei ymmärrä F1-maailmaa puhuttanuttaneen siirron syitä.
Daniil Kvjat on tullut nyt julkisuuteen sen jälkeen, kun hänet siirrettiin viime viikolla Red Bullilta saman omistajan kakkostalliin Toro Rossoon. Samaan aikaan Max Verstappen siirtyi Toro Rossosta hänen tilalleen Red Bullille.
Red Bullin tallipäällikkö totesi yllättävän siirron yhteydessä, että venäläiskuljettaja Kvjatin pitäisi keskittyä uudelleen uraasi Toro Rossolla.
– En tiedä yhtään, [mitä hän tarkoitti.] En tiedä, mitä he odottavat. Tiedän, mikä toi minut tähän sarjaan. Ja mikä toi minulle kaksi palkintokorokesijoitusta vähemmän kilpailullisilla autoilla. Rehellisesti sanottuna aion tehdä samoja asioita. Saa nähdä, mitä Toro Rosso tuo minulle. Ehkä talli pystyy tuomaan minulle jopa parempia asioita. Kukapa tietää, Kvjat totesi Formula 1 -sarjan virallisten verkkosivujen haastattelussa.
22-vuotias Kvjat sai kuulla päätöksestä keskellä viime viikkoa. Red Bullin moottoriurheilukonsultti Helmut Marko soitti Kvjatille asiasta.
– Hän sanoi, että 'hei meillä on uutisia sinulle.' Ja, kun minä halusin selityksen, pidin häntä puhelimen päässä jonkin aikaa.
– Meillä oli pitkä ja tuottava keskustelu, jossa opin paljon uusia ja mielenkiintoisia asioita, Kvjat paljastaa.
Kolmatta kauttaan F1-sarjassa ajava Kvjat sanoo, että F1-sarjassa ei ole vain kyse radalla tapahtuvista asioista.
– Verhojen takana tapahtuu paljon. Valitettavasti jouduin oppimaan sen kovalla tavalla. Mutta nyt olen oppinut. Minulla pitäisi taas olla hyvä auto alla, Kvjat kertoo.
Tällä kaudella Kiinan GP:ssä kolmanneksi ajaneella Kvjatilla on selkeä tavoite tulevan viikonlopun Barcelonan GP:hen.
– Red Bullin auton päihittäminen olisi upeaa. Olen tehnyt sen aiemmin vuonna 2014. Olisi hienoa tehdä se uudelleen, Kvjat päättää.
Ruuskanen haluaa parantaa vähitellen - "Joku muu suomalainen saisi räväyttää pitkän kaaren alkukesästä" 
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen leireilee parhaillaan Portugalissa ja toivoo, että joku muu suomalainen räväyttäisi kunnon kaaren kesän alkuun.
Antti Ruuskanen on tyytyväinen, että valinta kesän arvokisoihin on tullut jo hyvissä ajoin, jolloin valmistautuminen on ollut helpompaa kuin aiempina kausina. Terveystilanne on hyvä ja kisakalenteri heinäkuun Amsterdamin EM-kisoihin on valmiina. Ruuskanen jättää Timanttiliigan väliin ainakin alkukaudesta ja kilpailee vain kolmesti ennen heinäkuuta: Raaseporissa, Kuortaneella ja Turussa.
\- Sellainen olisi mieluinen tilanne, että kausi lähtisi pikku hiljaa liikenteeseen. Joku muu suomalainen olisi räväyttänyt pitkän kaaren. Sitä hehkutettaisiin ja itse pääsisin hiipimään puskista ja oikeassa tilanteessa olisin kunnossa. En ole sellainen keihäsmies, joka pystyy koko kauden olemaan huipputikissä, Ruuskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toivotaan, että kolmessa ensimmäisessä kilpailussa taso nousisi koko ajan ylöspäin. Sitten tulisi pikku huipentuma EM-kisoihin ja siellä tulisi hyvä puolustusvoitto.
Edessä on hurja arvokisakesä, kun ohjelmassa ovat sekä EM-kisat että olympialaiset. Ruuskanen osaa kuitenkin suhtautua niihin oikealla tavalla.
\- Jos illalla nukkumaan mennessä miettisi olympiafinaalia ja EM-finaalia, siinä menisi koko yö pyöriessä. Sitä on kuitenkin sen verran kokenut ja käynyt kilpailuja, niin osaa ajatella muuta. Sitten vasta kun hyppää kisakoneeseen, lähtee oikea vaihde päälle. Se on se urheilun suola, että pystyy pitämään energiatasot alhaalla oikeaan hetkeen ja sitten pystyy iskemään.
V-Venäjän konkarihyökkääjää huhuillaan NHL:ään -"Minäkin olen paremmassa kunnossa kuin hän ja olen sentään 51 vuotta" 
Andrei Kostitshin, 31, on käytäväpuheissa yhdistetty Montreal Canadiensiin. 
Montreal haluaa Valko-Venäjää parhaillaan MM-kaukalossa edustavan Andrei Kostitshinin syksyn NHL-leirille, jonka perusteella Canadiens tarjoaisi mahdollisesti NHL-pestiä hyökkääjälle. 
Andrei Kostitshin on esiintynyt Pietarissa Valko-Venäjän varakapteenina ykkösketjussa yhdessä veljensä Sergein ja Aleksei Kaljutshnin kanssa. Neljä turnauspeliä ovat tuottaneet pistesarakkeeseen isosta roolista huolimatta vain yhden syöttöpisteen. 
Andrei Kostitshin on Montrealin vuoden 2003 ensimmäisen kierroksen NHL-varaus, joka pelasi viimeksi Canadiensissa kaudella 2011-12. Kahtena viime KHL-runkosarjakautena HK Sotshin paitaa kantanut hyökkääjä on summannut pelaamissaan 82 ottelussa kelpo pisteet 31+39=70.
Mikäli valkovenäläistähti vakuuttaisi Montreal-johdon harjoituspeleissä, niin hän veisi todennäköisesti NHL-pelipaikan joltain nuorelta lupaukselta, kuten kolmen vuoden tulokassopimuksen tehneeltä Artturi Lehkoselta.  
TSN:n kiekkotoimittaja Gord Miller otti poikkeuksellisen vahvasti kantaa Kostitshin-huhuun.  - Minäkin olen paremmassa kunnossa kuin hän (Andrei Kostitshin) ja olen sentään 51 vuotta, kirjoitti MM-kisoja seuraava Gord Miller twitteriin. 
Viime syksynä Montreal värväsi harjoitusrupeaman peusteella Aleksander Seminin hyökkäykseen, mutta venäläislaiturin pelit jäivät peliajan vähetessä NHL:ssä vain kolmeentoista (1+3=4). 
Petteri Kortelaisen unelmailta tyrmäsi Ankkurit
Kankaanpään Mailan 21-vuotias lyöjäjokeri Petteri Kortelainen oli täysin mailanvarressa täysin omaa luokkaansa iskien peräti yhdeksän juoksua, kun Kankaanpään Maila kaatoi sarja-avauksessaan Alajärven Ankkurit supervuorossa 2-1 (4-7, 6-1, 4-0) lukemin. 
Kortelainen halkoi alajärveläisten kenttää kahdesti takaa ja kerran kakkospuolelta. Mies huipensi iltansa iskemällä pallon supervuoroparin tasoittavalla Ankkureiden ulkokentästä kimmokkeen kautta aina uimahallille saakka.
\- Tänään oli kyllä kaikki tähdet kohdallaan omassa pelissä, myhäili Kortelainen.
Itse peli oli puolin ja toisin tilannerikasta taistoa. Kolmostilanteet menivät pompulla tilannetta vahvasti rakentaneelle Kankaanpäälle 25-17 ja joukkue oli muutenkin läpi ottelun hieman niskanpäällä.
Paluu tulevaisuuteen -teemalla kauteen lähtenyt Kankaanpää osoitti muutenkin, että ainakin vanhan koulukunnan lyöntipeliä joukkueelta on lupa odottaa alkavalla kaudella. Topias Lilja rokotti Ankkureiden takakenttää 1+2 arvoisesti. Lisäksi kärkimies Mikael Sillanpää iski kunnarin tyhjään kenttään.
\- Ensimmäisellä jaksolla annettiin hiukan räpylästä vastustajalle otetta vaikka tuntui, että oltiin koko ajan hyvin pelin päällä. On kovan joukkueen merkki, että jaksotappion jälkeen noustiin voittoon toisella jaksolla ja sitä kautta koko ottelun voittoon, sankari Kortelainen kertoi.
Voitto antaa paljon uskoa oman joukkueen sekä koko seuran tekemiselle. 
Molempien joukkueiden lukkarit saavat pelistä puhtaat paperit. Alajärven Janne Kivipelto nappasi vierailijoiden ykköspalkinnon. Mies myös toi kaksi juoksua. Kankaanpään Ville-Veikko Olli pelasi puolestaan yhden kevään parhaista ja sotki Alajärven peliä varsinkin lukuisilla väärillä syötöillä.
Tilastojen valossa KaMan onnistujiin lukeutuvat myös molemmat päävaihtajat. Jouni Itävalo toi neljä juoksua ja vaihto tehoin 7/8. Henri Pulkkinen iski kärkilyönnit 9/11.
Ankkureiden tehokkaimmat olivat kolmesti kotiuttanut lyöjätykki Sami Mikkolanaho sekä kolmesti pallon merkistä väliin lyönyt Henri Heikkinen.
Mustia pilviä kotijoukkueelle toi kärkimiehenä pelin aloittanut Mikael Sillanpään loukkaantuminen. Sillanpää joutui jättämään pelikentän toisella jaksolla jalkavamman vuoksi ja lähti kesken pelin aina terveyskeskuskäynnille asti.
**Antti Yli-Saunamäki**
_Päivitetty 13.5. klo 6.32: lisätty Petteri Kortelaisen kommentit._
Video: Norsu kävi hammaslääkärissä – ihmiskallon kokoinen poskihammas vedettiin ulos
Mitä tapahtuu, kun norsu käy hammaslääkärissä? Hammaslääkäri porasi otsalamppu päässään irti 33-vuotiaan Lucha-norsun poskihampaan.
33-vuotias norsunaaras Lucha ei suostunut syömään. Englantilaisen [Whipsnaden eläintarha](https://www.zsl.org/zsl-whipsnade-zoo/news/tackling-a-mammoth-toothache)n hoitajat arvasivat nopeasti, että Luchalla oli hammassärkyä.
Apuun kutsuttiin hammaslääkäri Peter Kertesz, joka maanantaista torstaihin hoitaa ihmisten hammasvaivoja. Perjantaisin hän muuttaa vastaanottonsa eläintarhoihin.
Kun norsu nukutettiin, kävi selväksi, että Luchan vasen poskihammas oli huonossa asennossa ja tulehtunut. Valtava hammas poistettiin poran avulla.
Lucha toipui hammaslääkärin käynnistä nopeasti.
– Hänen käyttäytymisensä on nyt paljon normaalimpaa, joten uskomme, ettei hänellä enää ole kipuja, Whipsnaden pääeläinlääkäri Nic Masters sanoi.
Ruuskasen valmentaja: Vuoden 2009 piikkaritarinaa ei tiedä Suomessa kukaan ja 2011 ura oli oikeasti loppua kokonaan
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen ura oli loppua vuonna 2011, mutta hän sai tuolloin apua – Antti Ruuskaselta. Ja näin suomalainen menestystarina sai jatkua.
**PRAIA DA FALESIA.** Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on tulevana arvokisakesänä yksi Suomen mitalitoivoista. Kuinka moni vielä muistaa, että Daegussa 2011 Ruuskanen oli paras suomalainen, vaikka pääsi mukaan arvokisoihin vasta väännettyään kättä edustuspaikasta?
Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen kertoi Yle Urheilulle myös heittäjän ensimmäisistä arvokisoista, MM-Berliinissä 2009. Hirvonen myöntää avoimesti, että silloin ammattimaisuutta ei ollut mukana vielä tarpeeksi.
\- Tätä ei tiedä Suomessa kukaan, että Antti heitti silloin rikkinäisellä piikkarilla. Ei ollut tullut menestystä, joten ei varustajatkaan ottaneet meitä tosissaan. Kisojen jälkeen hän sai uudet piikkarit ja heitti 85,70. Oltiin alottelijoita, Hirvonen kertoo.
Ruuskanen muistaa itsekin Berliinin hyvin.
\- Joensuun kisoissa pyörähti jo nilkka. Olin nöyrä poika silloin. Ihmettelin, että miten se nilkka pyörii.
\- Menin sentillä karsinnasta jatkoon. Ja se karsinta oli ensikertalaiselle aika revohka. Oli niin kova sade ja ukkonen, että karsinta jouduttiin keskeyttämään. Tein siihen kisaan neljä eri lämmittelyä, Ruuskanen muistelee.
\- Se karsinnan kisarupeama kesti iltapäivän kello kahdesta kymmeneen illalla. Oli ihan hirveä nälkä, kun pääsi hotellille.
Katso valmentaja Hirvosen tarinat videolta.
Ranskan EM-joukkue julki - kotijoukkue yksi suosikeista
Ranskan 23 pelaajan ryhmä jalkapallon EM-kisoihin on nimetty.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps julkisti 23 pelaajan ryhmän jalkapallon EM-kisoihin. Ranskassa odotukset joukkuetta kohtaan ovat kovat kotikisoissa. Ranskan lehdistössä nostettiin esille Hatem Ben Arfan jääminen varamieheksi.
**Maalivahdit**  
Hugo Lloris (Tottenham), Steve Mandanda (Marseille), Benoît Costil (Rennes)
**Puolustajat**  
Raphael Varane (Real Madrid), Laurent Koscielny (Arsenal), Eliaquim Mangala (Manchester City), Jérémy Mathieu (Barcelona), Patrice Evra (Juventus), Bacary Sagna (Manchester City), Christophe Jallet (Lyon), Lucas Digne (AS Roma)
**Keskikenttä  
**Paul Pogba (Juventus), Blaise Matuidi (PSG), Lassana Diarra (Marseille), N’Golo Kanté (Leicester), Yohan Cabaye (Crystal Palace), Moussa Sissoko (Newcastle)
**Hyökkääjät**  
Antoine Griezmann (Atletico Madrid), Dimitri Payet (West Ham), Anthony Martial (Manchester United), Kingsley Coman (Bayern München), Olivier Giroud (Arsenal) , André-Pierre Gignac (Tigres)
**Varalla**  
Alphonse Areola (Villarreal), Hatem Ben Arfa (Nice), Kevin Gameiro (Sevilla), Alexandre Lacazette (Lyon), Adrien Rabiot (PSG), Morgan Schneiderlin (Manchester United), Djibril Sidibé (Lille), Samuel Umtiti (Lyon)
Video: Petäjä-Sirénin olympiavalmistautuminen tehdään perheen ehdoilla
Lontoon olympiakisojen parhaasta suomalaistuloksesta vastasi hopeaa saavuttanut purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén. Rioon valmistautuminen on ollut pienen lapsen äidille täysin erilaista kuin neljä vuotta sitten Lontooseen. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. Toimittaja: Riikka Smolander, kuvaus: Annika Laaksonen, editointi: Matti Heimonen.
WWF: Sijoitusten hiiliriski huomioidaan huonosti Suomessa – eläkeyhtiöt hävisivät muille Pohjoismaille tutkimuksessa
Suomalaiset suuret eläkeyhtiöt sijoittuvat huomattavasti muita Pohjoismaita huonommin australialaisessa ilmastosijoittamisen vertailussa. Ruotsi on tutkimuksen ykkönen ja huomioi parhaiten sijoituksissaan niin sanotun hiiliriskin.
Suomalaiset eläkeyhtiöt näyttävät pärjäävän huonosti sijoitusten hiiliriskin huomioimisessa verrattuna esimerkiksi Ruotsiin.
Tämä käy ilmi australialaisen ilmastoinsituutin tutkimuksesta, jossa tutkittiin maailman [500 suurimman sijoittajan](http://www.aodproject.net/global-climate-500-index/) ilmastosijoittamista. Eläkeyhtiöillä on satojen miljardien sijoitukset, joista osa on sijoitettu energiayhtiöihin, kuten öljyyn. Riskinä on, että sijoitusten arvo katoaa, koska fossiilisia polttoaineita ei voi käyttää loputtomiin, jos Pariisissa solmitun ilmastosopimuksen tavoitteet aiotaan toteuttaa 35 vuodessa.
Uudessa ilmastosopimuksessa on sovittu, että maapallon lämpötilan nousu pidetään 1,5-2 asteessa. Kahden asteen tavoite tarkoittaa, että vain noin viidennes maailman tunnetuista fossiilipolttoainevarannoista voidaan käyttää. 
Sijoitusten hiiliriski syntyy siitä, että fossiilisiin energioihin kuten öljyyn, kaasuun ja kivihiileen tehdyt sijoitukset saattavat menettää arvonsa, jos Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet aiotaan toteuttaa.
Suomessa eläkeyhtiöt ovat hiiliriskin huomioimisessa alkutekijöissä, sanoo ympäristöjärjestö Suomen WWF.
– Vaikuttaa siltä, että Suomessa ollaan näissä tarvittavissa toimissa aika lähtökuopissa. Suomessa on kyllä käyty keskustelua hiiliriskistä jo jonkin aikaa, mutta vaikuttaa siltä, että toimenpiteet on kohtuullisen vaatimattomia tai ei vielä lainkaan käynnissä, sanoo ilmastoasiantutija Kaarina Kolle. 
Hän arvioi, että sijoittajille ilmastonmuutoksen aiheuttama riski on vielä sen verran uusi asia, ettei se istu luontevasti  heidän toimintaan.
– Se on ehkä kuulunut eri asiantuntijoiden sektorille aikaisemmin. Nyt kuitenkin tulee ääniä jo finanssisektorin sisältäkin, kun Bank of England on tuonut asiaa aktiivisesti julkisuuteen, ja Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen on varoittanut ilmastonmuutoksen riskeistä, sanoo Kolle.   
Keva perustanut uuden vastuullisen sijoittamisen yksikön
Suomen suurin sijoittaja on Kuntien eläkevakuutus, jonka sijoituspotti on 44 miljardia euroa. Kevassa ei suoraan myönnetä, että se olisi jälkijunassa hiiliriskin huomioimisessa, vaikka suomalaiset eläkeyhtiöt sijoittuivat tutkimuksessa kauas kärjestä verrattuna muihin Pohjoismaihin. 
Huotari sanoo, että Kevassa kehitystarve on tiedostettu ja Keva on perustanut uuden yksikön, joka keskittyy strategiseen ja vastuullisen sijoittamiseen. Keva sijoittaa todennäköisesti uusiutuvaan energiaan osana muutosta. 
– Ilmastonmuutos, hiilijalanjälki ja öljy-yhtiöt ovat kaikki juuri sen tyyppisiä kehityskulkuja, joita analysoimme sijoitusstrategiamme muutosten taustaksi, ja ne tulevat vaikuttamaan siihen, minkä tyyppinen sijoitusallokaatio meillä tulevaisuudessa tulee olemaan, sanoo sijoitusjohtaja Ari Huotari.  
– Näin tämän tyyppisten tutkimusten tulokset paranevat. Tulevaisuudessa yritys, joka toimii vastuullisesti on se, joka menestyy, sanoo Huotari. 
Huotari muistuttaa, että eläkesijoittajan vastuullisuuden perustehtävä on tulevien eläkkeiden turvaaminen. Vastuullisen sijoitustoiminnan kehittäminen ei hänen mukaansa ole ristiriidassa perustehtävän kanssa. Vastuullinen sijoitustoiminta tarkoittaa Huotarin mukaan yritysten kokonaisvastuullisuuden arviointia.
Vaikka ilmastonmuutoksesta ja muista vastuulliseen sijoittamiseen kuuluvista teemoista on puhuttu jo vuosikausia, vasta nyt kehityskulut ovat alkaneet Huotarin mukaan konkretisoitua. Nyt maailmataloutta, pääomamarkkinoita ja sijoitustoimintaa on analysoitava uudella tavalla, hän huomauttaa. 
Kevan sijoitussalkusta hiiliriskisijoituksia on yhtiön oman ilmoituksen mukaan noin kaksi prosenttia.
Kiellettyjen sijoitusten listalla Kevassa ovat tällä hetkellä joukkotuhoaseet, maamiinat ja rypälepommit.
Ilmarisen sijoitus laski rajusti
Ruotsi oli tutkimuksen ykkönen ja muutkin Pohjoismaat menestyivät Suomea paremmin.
Suomesta Ilmarinen tipahti rajusti edellisestä tutkimuksesta. Osasyy voi olla, että kaikki kysymykset eivät tavoittaneet oikeata ihmistä Ilmarisessa. Ilmarinen kuitenkin myöntää, että muut ovat edellä.
– Perinteisesti Hollanti, Norja ja Ruotsi ovat olleet Euroopassa edelläkävijöitä vastuullisessa sijoittamisessa. Suomessakin näissä asioissa on edistytty viime vuosina merkittävästi, sanoo vastuullisen sijoittamisen senior-analyytikko Tiina Landau Ilmarisesta. 
Landau huomauttaa, että viimeisen parin vuoden aikana Ilmarisessa on tehty paljon vastuullisen sijoittamisen puolesta. Viime vuonna yhtiö laski ensimmäistä kertaa sijoitustensa hiilijalanjäljen. Se lasketaan jatkossakin kerran vuodessa. Ilmarinen on ollut myös useisiin yrityksiin yhteydessä aktiivisena omistajana, jotta yritykset raportoivat niiden ilmastovaikutuksista CDP:lle, joka on voittoa tavoittelematon Lontoosen sijoittunut järjestö, joka kerää yhteen yritysten ilmastodataa.
Ilmarinen ilmoittaa omaksi hiiliriskin prosentiksi sijoitussalkustaan tasan prosentin. Vertailuja eri eläkeyhtiöiden välillä on vaikea tehdä, sillä eri yhtiöt laskevat sijoituspottiensa sisältöjä hieman eri tavoin.
Landau ei ota kantaa siihen, pitäisikö Ilmarisen luopua kokonaan öljy- ja kaasusektorin sijoituksista.
– Ilmastolliset riskit ovat hyvin hallinnassa, Landau toteaa lyhyesti.
Vihreät joukkovelkakirjat yksi ratkaisu
WWF Suomen mukaan yksi ratkaisu vastuulliseen sijoittamiseen voisi olla vihreiden joukkovelkakirjojen tukeminen. Ne voisivat olla vaihtoehtoisia kohtuullisen turvallisia sijoituskohteita. Niitä voisivat tarjota esimerkiksi kaupungit. Lisäksi hiilijalanjäljen mittaus voisi olla pakollinen kuten Ranskassa. Tämä lisäisi suurten sijoittajien toiminnan läpinäkyvyyttä.  
Suuret sijoittajat voisivat myös vaikuttaa sijoittamiinsa yrityksiin, jotta ne muuttaisivat toimintamallejaan Pariisin tavoitteiden mukaisiksi. Kyse ei ole pelkästään fossiilista energiaa tuottavista yrityksistä, vaan toimintamallien muutoksen pitäisi WWF:n mukaan koskea myös korkeapäästöisiä toimialoja kuten terästeollisuutta, sementtiteillisuutta, kemianteollisuutta ja metsäteollisuutta.   
Pako Syyriasta
TV1 sunnuntaina 2.7.2017 klo 22.55 - 23.50, [Yle Areenassa 90 päivää](http://areena.yle.fi/1-3273932)
Maailmassa vaeltaa yli kaksi miljoonaa pakolaislasta, moni heistä yksin. Lapset ovat erillään perheestään ja ystävistään, tavoitteena aloittaa uusi elämä Euroopassa.
Syyrialainen 15-vuotias **Ghaith** kuvaa itse pakomatkaansa Turkista kohti Saksaa. Kreikassa hän kohtaa orvoksi jääneen **Abdun**, jonka tavoitteena on päästä Ruotsiin.
Dokumentissa nähdään nuorukaisten matkalta kuvaamaa ainutlaatuista materiaalia.
Salakuljettajien armoilla
Ghaithin kotikaupunki Kobanea joutui rajuihin taisteluihin Isisin ja kurdijoukkojen välisissä yhteenotoissa.
Turkkiin päästyään Ghaith haluaa jatkaa matkaansa Kreikkaan. Hän yrittää neuvotella useiden ihmissalakuljettajien kanssa tuloksetta, sillä pojalla ei riittävästi rahaa. Sukulaisistakaan ei ole apua.
Vihdoin poika pääsee Ateenaan, jossa hän joutuu säilöön lastenkotiin. Hän tutustuu ikätoveriinsa Abduniin.
Tiet erkanevat
Nuorukaisten tiet erkanevat, kun Ghaith jää rahattomana Ateenaan ja Abdun lähtee junalla kohti pohjoista. Hän onnistuu etenemään Tanskaan saakka, jonka läpi hänet salakuljetetaan määränpäähän Ruotsiin.
Ghaith etenee Kreikasta Makedoniaan, Serbiaan, Unkariin ja Itävallasta Saksaan. Matkan aikana hän yöpyy jäätävissä oloissa, ja poliisi säilyttää häntä epäinhimillisissä oloissa vankilassa.
Toisenlaista elämää
Elämä Euroopassa ei ole sellaista, mitä Ghaith ja Abdun olivat ajatelleet. Ghaith kaipaa perhettään ja Saksan sekä Ruotsin maahanmuuttoon liittyvä byrokratia vaatii veronsa.
Miten Abdun kokee tilanteen Ruotsissa, jossa maahanmuuttosäännöksiä tiukennetaan ja rasismi nostaa päätään.
My Escape. Tuotanto: DR, Tanska, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Kenian dopinglait eivät vieläkään WADAn koodin mukaisia - sulkeminen olympialaisista uhkaa
Kenian uudetkaan dopinglait eivät ole WADAn koodin mukaisia. Keniaa uhkaa sulkeminen Rion olympialaisista.
Maailman antidopingtoimisto WADAn mukaan Kenian dopinglainsäädäntö ei ole edelleenkään yhdenmukainen WADAn koodin kanssa. Tämän vuoksi Keniaa uhkaa sulkeminen Rio de Janeiron olympialaisista.
\- Emme voi jättää huomiotta sitä, että lainsäädäntö ei ole koodin mukainen, WADAn tarkastuskomitean puheenjohtaja Rene Bouchard sanoi.
Kenialle on asetettu jo kaksi aikarajaa lainsäädännön saamiseksi ajan tasalle. Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Sebastian Coe sanoi aiemmin tänä vuonna, että Kenia voidaan sulkea kisoista, jos lainsäädäntöä ei saa kuntoon.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta allekirjoitti uuden antidopinglain 22. huhtikuuta. Se ei kuitenkaan ollut WADAn mielestä riittävä.
Vain Kansainvälinen olympiakomitea KOK voi sulkea maan olympialaisista.
Trump ja republikaanipuolue etsivät yhteistä säveltä
Republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas Donald Trump on onnistunut ärsyttämään vaikutusvaltaisia puoluetovereitaan. Nyt Trump ja edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan kuitenkin vakuuttavat olevansa samalla puolella.
Donald Trump ja edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan tapasivat torstaina sovinnon merkeissä paikatakseen Trumpin ja republikaanipuolueen välisiä välejä.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas Trump ja puhemies Ryan kertoivat tapaamisen jälkeen löytäneensä yhteisen sävelen, vaikka he ovatkin monesta asiasta eri mieltä.
Republikaanien huippuluokkaan kuuluva [Ryan on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8861989.ece), ettei hän toistaiseksi ole valmis tukemaan Trumpia presidentinvaaleissa. Kokouksen jälkeen miehet vaikuttivat julkaisemansa lausunnon mukaan kuitenkin suhteellisen yhtenäisiltä. He sanoivat haluavansa panostaa kamppailuun demokraattipuolueen presidenttiehdokasta vastaan yhdessä.
– Meillä on hieno tilaisuus yhtenäistää puoluettamme ja voittaa tänä syksynä, ja olemme täysin sitoutuneita työskentelemään yhdessä saavuttaaksemme sen, Ryan ja Trump sanoivat lausunnossaan.
Republikaanit etsivät välimaastoa
Keskiviikkona Trump kommentoi jo republikaanipuoluetta hieman aiempaa hellemmällä tavalla. Fox News -uutiskanavan haastattelussa hän sanoi Ryanin johtavan puoluetta nyt, ja luultavasti vielä kauan.
– Minulla on Paulia kohtaan paljon kunnioitusta, Trump sanoi Fox Newsille.
[Trump on aiemmin sanonut](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8866327.ece), ettei republikaanipuoleen hänen mielestään täydy olla täysin yhtenäinen.
Trump ja Ryan edustavat kahta hyvin erilaista republikaanien puolta. Aiemmin demokraattipuolueeseen kuulunut Trump on laukonut loukkaavia kommentteja muun muassa naisista, muslimeista ja maahanmuuttajista, kun konservatiivinen Ryan taas puoltaa uskonnonvapautta ja haluaa leikata hallituksen ylläpitämiä ohjelmia.
Yhdysvaltalaisen Gallup Poll -kyselyn mukaan kaksi kolmesta republikaanien suuntaan nojaavasta äänestäjästä näkee Trump myönteisessä valossa. Vielä maaliskuussa samanlaisen kyselyn tulokset olivat päinvastaiset.
Yksi kuoli traktorin ja henkilöauton kolarissa Koskella
Poliisi tutkii Vainiontiellä torstai-iltana tapahtunutta onnettomuutta.
Henkilöauton kuljettaja kuoli traktorin ja henkilöauton välisessä kolarissa Koskella torstai-iltana. Onnettomuus tapahtui Vainiontiellä illalla seitsemän jälkeen.
Poliisi tutkii onnettomuutta, eikä siitä tässä vaiheessa tiedoteta tarkemmin.
Painonhallinta on näyttelijälle työtä: "Vankileirillä oleva ei voi näyttää buffetista tulleelta"
Painon pitäminen kurissa on monelle vaikeaa. Näyttelijälle lihominen ja laihduttaminen ovat arkipäivää. Elokuvassa pitää mahtua roolihahmon nahkoihin.
Näyttelijöihin kohdistuvat kovat ulkonäköpaineet. Maailmalla peli on kovempaa, mutta myös Suomessa näyttelijät joutuvat ajoittain muokkaamaan vartaloaan roolin mukaan.
– Johonkin toimintaelokuvaan voidaan vaatia jopa vuoden kova salitreeni. Toisaalta vankileirillä olevaa ihmistä ei voi näytellä, jos näyttää siltä, että on tulossa suoraan buffet-pöydästä, kertoo elokuvaohjaaja Timo Koivusalo.
Persoona ulkonäköä tärkeämpää
Timo Koivusalo pyrkii itse valitsemaan rooleihin näyttelijöitä, jotka sopivat jo valmiiksi mittoihin.
– Silloin henkilön ei tarvitse muuttua kokonaan joksikin toiseksi.
Ulkonäköä tärkeämpi seikka valinnassa on kuitenkin näyttelijän persoona. Esimerkiksi alkoholistia näyttelevän ei tarvitse itse olla alkoholisti.
Kun näyttelijä painaa yhtäkkiä 20 kiloa enemmän, muuttuu koko ruumiinkieli.
– Onhan se fiksumpaa valita elokuvaan ihminen, hyvä tyyppi, jolla on karismaa ja joka osaa eläytyä rooliin. Silloin rooli voi vaatia esimerkiksi lihottamista. Kun näyttelijä painaa yhtäkkiä 20 kiloa enemmän, muuttuu koko ruumiinkieli ja hänen on helpompi mennä henkilöhahmon nahkoihin.
Lainavartaloita ja tekovatsoja
Joskus ulkonäkö voi olla vain illuusiota. Eri kuvakulmissa saattavat näkyä lainavartalot, eivätkä kuvaruudussa vilahtavat pakarat välttämättä kuulu roolissa olevalle näyttelijälle. Myös puvustus antaa paljon anteeksi.
– Puvustuksella voi muuttaa vartaloa paljon. Olisihan se hankalaa, jos elokuvan kuvauksissa pitäisi odottaa esimerkiksi raskausvatsan kasvamista. Onneksi laadukkaita vauvavatsoja on tarjolla.
Timo Koivusalo antaa myös näyttelijän ammattitaidolle paljon painoarvoa.
Illuusion luominen kuuluu ammattitaitoon.
– Illuusion luominen kuuluu ammattitaitoon. Näyttelijä voi saada itsensä näyttämään isommalta omilla liikkeillään, olemuksellaan ja energiallaan.
NY Times: Ainakin 15 Sotshin kisojen venäläismitalistia mukana dopingohjelmassa
Useat Sotshin olympiakisoissa mitaleille päässeistä venäläisurheilijoista ovat olleet mukana valtiojohtoisessa dopingohjelmassa, kertoo New York Times. Mukana on muun muassa maastohiihtäjiä ja kelkkailijoita.
Sotshin olympiakisojen aikaan moskovalaisen antidopinglaboratorion johtajana toiminut Grigori Rodtshenkov on kertonut [New York Times -lehdelle](http://www.nytimes.com/2016/05/13/sports/russia-doping-sochi-olympics-2014.html?ref=sports&_r=0), että useat venäläisurheilijat ovat olleet mukana valtiojohtoisessa dopingohjelmassa. Rodtshenkovin mukaan hän kehitti kolmesta kielletystä aineesta cocktailin, joka annettiin urheilijoille.
Lehden mukaan urheilijoiden joukossa oli Venäjän suurimpia nimiä, muun muassa 14 hiihtojoukkueen jäsentä ja kaksi kelkkailijaa, jotka voittivat myös kaksi kultamitalia. 
Venäläisten toiminta dopinglaboratoriossa Sotshin kisojen aikoihin kuulostaa melkoiselta vakoojajännäriltä, sillä Rodtshenkovin mukaan laboratoriossa toimittiin yöaikaan, yhden lampun valossa. Venäläiset antidopingasiantuntijat ja salaisen palvelun agentit vaihtoivat urheilijoiden virtsanäytteitä puhtaisiin, jotka oli kerätty jo kuukausia aikaisemmin. 
Rodtshenkovin mukaan Sotshin kisojen lopussa näytteitä oli vaihdetty ainakin sata eikä yhtään venäläisurheilijaa jäänyt kiinni dopingista. Venäjä voitti kisoissa eniten mitaleja: 13 kultaa, 11 hopeaa ja 9 pronssia.
Rodtshenkov pelkäsi turvallisuutensa puolesta
New York Times kysyi Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkolta mielipidettä Rodtshenkovin väitteisiin. Mutko vastasi tähän tiedotteella, jossa hän kutsui paljastuksia ”jatkuvaksi informaatiohyökkäykseksi Venäjän urheilua vastaan”.
Sotshin olympiakisojen jälkeen Venäjän presidentti Vladimir Putin palkitsi Rodtshenkovin kallisarvoisella Ystävyyden kunniamerkillä. Puoli vuotta myöhemmin tilanne kuitenkin muuttui, sillä Maailman antidopingtoimisto (Wada) kertoi raportissaan Rodsthenkovin laboratorion manipuloineen näytteitä ja saaneen käskyn Venäjän urheiluministeriltä.
Rodsthenkov kertoi, että raportin julkaisun jälkeen hänet pakotettiin eroamaan. Hän kertoi pelänneensä turvallisuutensa puolesta ja muutti Los Angelesiin. Kaksi Rodsthenkovin läheistä kollegaan kuoli yllättäen helmikuussa.
Miljardipotti tulossa valtiolle – Nesteestä aiotaan myydä osa
Hallitus aikoo esittää valtionyhtiö Nesteen omistuksen pienentämistä 33,4 prosenttiin. Nyt valtiolla on 50,1 prosenttia.
Hallituksen suunnitelma pienentää valtion omistusta energiayhtiö Nesteessä tietäisi Suomen valtiolle yli miljardin euron tienestiä tämän päivän osakekurssilla laskettuna.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti tänään, että hallitus aikoo esittää eduskunnalle useita omistusrajojen muutoksia valtion osin tai kokonaan omistamissa yhtiöissä vielä tänä vuonna.
Pörssiyhtiöistä myyntilistalle on menossa Neste, josta valtio omistaa nyt 50,1 prosenttia. Hallituksen suunnitelman mukaan valtion omistus Nesteessä putoaisi 33,4 prosenttiin.
Jos osakemyynnit toteutettaisiin nyt – torstain päätöskurssilla laskettuna – nettoaisi valtio siinä 1,2 miljardia euroa. Saman verran on varattu asumistukiin valtion tämän vuoden talousarviossa. Valtion koko vuoden budjettia Nesteen myynti tilkitsisi parin prosentin verran.
Valtion omistuksen arvo on Nesteessä nyt 3,6 miljardia euroa. Kolmanneksen siivu Nesteestä oli tänään 2,4 miljardin arvoinen.
Lopullinen netto riippuu siitä, millä osakekurssin hinnalla osakekaupat lopulta toteutetaan. Tänään Nesteen osake päätyi 28,19 euroon. Kurssi laski 2,29 prosenttia.
Miten parantaa asiakkaan asemaa? Korkein sote-johto hakee oppia Englannista
Sote-uudistuksen korkein virkamiesjohto on matkustanut Englantiin tutustumaan siellä  tehtyihin uudistuksiin. Aiemmin Suomen mallimaa on ollut erityisesti Ruotsi. Nyt uudeksi mallimaaksi näyttää nousevan Englanti. Mitä oppia sieltä voisi saada?
Suomen sosiaali- ja terveysuudistusta suunnittelevat johtajat lähtevät hakemaan oppia siitä, miten uusi valinnanvapausmalli saataisiin Suomessa läpivietyä. Englannissa on vuosikaudet kehitetty sekä sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapautta että järjestelmän eri osapuolten yhteistyötä. 
Jatkossa suomalainenkin voi vapaammin valita, käyttääkö hän maakunnan omistaman yhtiön, yksityisen yrityksen vai järjestön tuottamia sosiaali- ja terveyspalveluja.
Opintomatkalle lähtevät valtiosihteeri Martti Hetemäki, kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee ja projektijohtaja Tuomas Pöysti.
Miksi Englantiin?
Viime vuosien valinnanvapauskeskustelua on Suomessa käyty enimmäkseen Ruotsiin viitaten. Miksi opintomatkan määränpää on nyt Englanti? 
Englannin järjestelmä muistuttaa monissa kohdin suomalaista järjestelmää. Valinnanvapautta on siellä systemaattisesti kehitetty parikymmentä vuotta hallitusväristä riippumatta.
– Englannissa on saatu ylläpidettyä jatkuvan kehittämisen ilmapiiri ja ote. Opittavaa on varmasti paljon, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee.
Sillanaukee sanoo, että englantilaisten kokemuksista haetaan oppia myös siinä, miten palveluntuottajia ohjataan ja valvotaan. Lisäoppia kaivataan myös asiakkaan aseman parantamiseen.
– Toivon, että Englannista saamme vastauksia siihen, mitkä kaikkia asiat pitää ottaa huomioon, jotta tuleva valinnanvapaus ja palvelun tuottajien keskinäinen kilpailu parantaisivat sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttäjien asemaa, sanoo kansliapäällikkö.
Englannista apua potilaan sujuvan hoitoketjun rakentamiseen
Yksi sote-uudistuksen keskeinen tavoite on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistäminen eli integraatio. Eri osien pitäisi toimia saumattomasti yhtenä kokonaisuutena niin, ettei palveluketju katkea tai viivästy. Esimerkiksi vanhan ihmisen hoitopolku leikkauksesta kuntoutuksen kautta kotiin takkuaa meillä liian usein.
Aikaisempien hallitusten sote-ehdotuksissa ajateltiin, että integraatio toteutuisi, jos rahat ja palvelun tuottaminen olisivat saman johdon alaisuudessa. Sipilän hallituksen sote-uudistuksessa tämä ei ole integraation rakentamisen tapa.
Hallituksen huhtikuisen linjauksen mukaan järjestäminen ja tuottaminen erotetaan toisistaan. Vastuu palveluiden saatavuudesta on maakunnalla. Palveluiden tuottamisesta taas vastaa maakunnan omistama yhtiö, yksityinen yritys tai järjestö. Päivi Sillanaukee uskoo Englannin opeilla olevan nyt käyttöä.   
– Englannissa on paljon kokemusta siitä, miten asiakkaan ympärille kerätään yhdessä hänen kanssaan sopien ja keskustellen tarpeen mukaiset palvelut eri tuottajien verkostosta, sanoo kansliapäällikkö Sillanaukee.
Varsinaisesti Englannissa valinnanvapauden kehittäminen alkoi sen jälkeen, kun työväenpuolueen Tony Blair tuli pääministeriksi vuonna 1997. Liikkeelle lähdettiin vuonna 2002 palveluista, jotka olivat helposti rajattavissa ja joissa saatavuusongelmat olivat suurimmat, kuten kaihileikkauksissa.
Muutoksia on vuosien kuluessa tehty pala palalta entisen päälle rakentaen. Uudistuksia on valmisteltu laajoilla väestö- ja henkilöstökyselyillä sekä alueellisilla kokeiluilla. Seurantatukimuksilla on kerätty tietoa jatkuvan kehittämisen tueksi. Kehittämistyötä tehdään edelleenkin koko ajan.
Suomen Euroviisuklubiin liittynyt saksalainen: Paras päätös ikinä
Suomen euroviisuklubi on saanut värvättyä monia ulkomaalaisia jäseniä. Kaveruus ja kerhon vireys vetävät puoleensa.
Britti Oscar Yazar halailee suomalaisia ja muita euroviisufaneja Tukholman keskustan Euroviisukylässä. Hän kuuluu Suomen Euroviisuklubiin.
–Tämä on paljon parempi kuin brittien euroviisuklubi. Kuulun siihenkin, mutta tämä on parempi, Yazar sanoo.
Hän pitää siitä, että kerho on aktiivinen ja järjestää tapahtumia viisujen välillä.
Hollannissa asuva Olga Papadimo kuuluu niin ikään Suomen kerhoon.
– Tämä on paras klubi, täällä on niin kivoja ihmisiä.
Myös saksalaiset Melanie ja Tom Ditman nauttivat viisuista suomalaisryhmässä.
–Tapasin kerhon puheenjohtajan Berliinissä ja päätin liittyä. Paras päätös ikinä, Tom Ditman sanoo.
Häntä viehättävät muun muassa syksyn viisuristeily ja pikkujoulu.
Suomen Euroviisuklubiin kuuluu 1300 jäsentä. Puheenjohtaja Jouni Pihkakorpi ei myönnä rekrytoineensa agressiivisesti ulkomailla. Kerhoon on tullut ystäviä.
–Tämä on kuin toinen perhe, sanoo Olga Papadimo.
Kun Suomi ei ole loppukilpailussa, kansallismielisyys jää kisoissa taka-alalle. Moni suomalaisfani on viisuissa koko viikon ja valitsee uuden suosikin.
Viikko kuluu varsinaisten kisojen ohella Tukholman keskustassa, jossa on tarjolla paljon musiikkia sekä Euroviisuklubi.  Poptähdet, viisujen kilpailijat  ja takavuosien viisutähdet käyvät esiintymässä.
Eutanasia-yhdistys kritisoi nuoren mielenterveyspotilaan armokuolemaa – "Arveluttava tapaus"
Hollannissa on myönnetty armokuolema nuorelle naiselle psyykkisten ongelmien vuoksi. Suomalaisia mielenterveyspotilaita kiinnostaa avustettu kuolema Sveitsissä. Kykeneekö psyykkisesti sairas päättämään kohtalostaan?
Muun muassa brittiläisen [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/sex-abuse-victim-in-her-20s-allowed-by-dutch-doctors-to-undergo-euthanasia-due-to-severe-ptsd-a7023666.html) -lehden mukaan parikymppistä naista oli käytetty seksuaalisesti hyväksi hänen ollessa 5–15-vuotias.
Vielä aikuisiällä nainen kärsi jälkitraumaattisesta stressireaktiosta, anoreksiasta, masennuksesta ja hallusinaatioista.
Lääkäreiden mukaan naisen tila oli niin vakava, että hänen pyyntöönsä kuolla myönnyttiin. Nainen sai laillisen eutanasian kaksi vuotta sitten. Tapaus tuli laajaan julkisuuteen maanantaina.
Suomessa eutanasian laillistamista ajava Exitus ry pitää Hollannin tapausta arveluttavana. Yhdistyksen puheenjohtaja Kari Viholainen ei sallisi eutanasiaa vakavienkaan mielenterveyden sairauksien perusteella.
– Mielenterveyssairauden osalta on hyvin vaikea arvioida missä vaiheessa kaikki voitava on tehty. Syöpäsairauden osalta rajan vetäminen on selkeämpää. Eutanasian pitäisi aina olla vaihtoehdoista viimeisin, hän sanoo.
Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalme pitää tapausta järkyttävänä.
– Hyvinkin synkiltä näyttävissä tilanteissa voi löytyä ratkaisuja. Noin nuoren ihmisen elimistö ei ole vielä kehittynyt, aivotkin ovat vielä kehitystilassa.
– Anorektikon tulisi ensin saada riittävästi ravintoa, ja sen jälkeen edetä hoidoissa asteittain, hän sanoo.
Syvästi masentunut ei saata olla oikeustoimikelpoinen
Kari Viholainen on työssään sairaanhoitajana kohdannut paljon itsemurhaa yrittäneitä mielenterveyspotilaita, joilla on vahva halu kuolla.
Potilas saattaa kysyä Viholaiselta suoraan, voisiko hän auttaa jotakuta kuolemaan.
Viholaisen mukaan yksi eutanasian sallimisen peruste tulisi olla potilaan oikeustoimikelpoisuus, eli se, että potilas kykenee täydessä ymmärryksessä tekemään päätöksiä omasta kohtalostaan.
– On hyvä kysymys, kykeneekö vakavasta masennuksesta kärsivä siihen.
On siinä tietenkin se riski olemassa, että nuori saa sivuiltamme idean avustettuun kuolemaan Sveitsissä.
Vaikka [suurin osa suomalaisista sallii eutanasian](http://yle.fi/uutiset/kysely_valtaosa_suomalaisista_hyvaksyy_eutanasian/8048079), lääkärin tekemä aktiivinen eutanasia, kuten tappava pistos, on Suomessa rikos. Vähemmälle huomiolle on kuitenkin jäänyt se, että avustettu itsemurha on maassamme laillista toimintaa.
Avustettu itsemurha tarkoittaa käytännössä sitä, että joku muu voi ojentaa kuolettavan lääkkeen, mutta potilaan on otettava se itse.
– Suomessa tehdään noin 800 itsemurhaa vuodessa. Sitä, kuinka moni näistä on tehty avustetusti, ei tiedetä. Meille tulevien soittojen perusteella näitä kuitenkin tapahtuu.
Suomalaisetkin tehneet viimeisiä matkoja Sveitsiin
Sveitsissäkin eutanasia on kielletty, mutta avustetut itsemurhat sallitaan. Maassa toimii yhdistys, joka tarjoaa potilaille kuolinapua. Viholaisen mukaan Sveitsiin tullaan kuolemaan ympäri maailmaa, myös Suomesta.
– Lukumäärä ei kuitenkaan liene kovin suuri.
Exitus ry mainitsee nettisivuillaan Sveitsin yhdistyksen "yhtenä vaihtoehtona". Yhteistyötä yhdistys ei kuitenkaan tahon kanssa tee.
Exituksesta kysellään viikoittain, joskus jopa päivittäin, miten Sveitsistä olisi mahdollista saada kuolinapua. Osa kyselijöistä on mielenterveyspotilaita. Suurin osa soittajista on 30–60-vuotiaita, mutta joukossa on myös nuoria.
– On siinä tietenkin se riski olemassa, että nuori saa sivuiltamme idean avustettuun kuolemaan Sveitsissä.
Viholaisen mukaan sveitsiläinen yhdistys kuitenkin seuloo tarkasti potilaidensa motiivit. Hän arvelee, ettei se ryhtyisi avustettuun itsemurhaan mielenterveysongelmien perusteella.
– Siinä täytyisi olla kyse todella monimutkaisesta ja hankalasta masennuksesta.
Viime vuosina esiin on tullut muitakin yksittäistapauksia, joissa eutanasia on myönnetty psyyken ongelmien vuoksi. Esimerkiksi viime kesänä [uutisoitiin nuoresta belgialaisnaisesta](http://yle.fi/ylex/uutiset/nuorelle_eutanasia_masennuksen_vuoksi_belgiassa__tapaus_jakaa_mielipiteet_suomessa/3-8139111) joka sai armokuoleman masennuksen vuoksi.
– On mielenkiintoista nähdä tuleeko mielenterveyspotilaiden eutanasiapäätökset jatkossa lisääntymään, Viholainen sanoo.
_Korjattu 13.5 klo 10:24: Avustettuja itsemurhia tarjoava taho Sveitsissä ei ole klinikka, vaan voittoa tavoittelematon yhdistys, joka tarjoaa jäsenilleen itsemurhassa avustamisen palveluja._
Vaaratiedote: Vaara ohi Haminan Ristiniemessä
Haminan Ristiniemen alueella liikkui karhu, mutta siitä ei ole tehty uusia havaintoja kello 17 jälkeen.
Vaaratiedote
Hamina Ristiniemi 12.05.2016 kello 23.20
Haminan vaaratiedote ohi. Karhusta ei uusia havaintoja.
Varningsmeddelande
Fredrikshamn, Ristiniemi tätort 12.05.2016 kl. 23.20
Fredrikshamns fara över.
”Hankalin paikka toimia” – Pelastuslaitos ja sairaalahenkilökunta hioivat pelastustaitoja Pohjois-Kymen sairaalassa
Kymenlaakson pelastuslaitos ja Pohjois-Kymen sairaalan henkilökunta harjoittelivat tulipalon varalta evakuointia, tahojen yhteistoimintaa ja pelastussuunnitelman toimivuutta. Harjoituspaikaksi POKS valikoitui hankaluutensa takia.
**KUUSANKOSKI **Neljännessä kerroksessa olevat potilaat havahtuvat outoon hajuun. Pian he huomaavat varastohuoneen oven raosta tulvivan savua, ja rupeavat huutamaan: _”Tulipalo, apua, täällä palaa!_” Palokellot alkavat soida, hoitajat juoksevat huoneisiin ja aloittavat potilaiden evakuoinnin. Kävelykunnossa olevat potilaat talutetaan ja huonokuntoisemmat evakuoidaan pelastuspatjoilla turvaan.
Käynnissä on pelastusharjoitus, jonka järjestävät Pohjois-Kymen sairaala ja Kymenlaakson pelastuslaitos. Paloinsinööri Juhani Carlsonin mukaan Pohjois-Kymen sairaalan neljännen kerroksen osasto 2 valikoitui harjoituksen kohteeksi juuri sen haastavuuden takia. Vuonna 1953 käyttöön vihitty sairaala ei enää vastaa nykypäivän vaatimuksia, se on vanha, ahdas ja sokkeloinen.
– Harjoituspaikka valittiin pelastuslaitoksen näkökulmasta hankalimmaksi paikaksi toimia. Kyllä tämä haastava on. Selvitykset ovat pitkiä tehdä monta kerrosta ylöspäin, savusukellusmatkaa voi tulla paljon ennen kuin päästään toimintakohteeseen. Täällä on tehty paljon töitä, jotta palo-osastoinnit on saatu kuntoon, Carlson kertoo.
Harjoituspaikka valittiin pelastuslaitoksen näkökulmasta hankalimmaksi paikaksi toimia.
– Palo-ovia ei sulkeutunut automaattisesti, koko aula oli yhteydessä ruokalaan ja muihin tiloihin. Huomasin että ensimmäisten pelastusyksiköiden saapuessa paikalle, annettiin henkilökunnalle käsky ruveta sulkemaan palo-ovia.
Myös sairaalan tekniikka on vanhaa. Talossa ei ole automaattisia sammutusjärjestelmiä, eikä automaattinen paloilmoitin ilmoita henkilökunnalle heti, mistä hälytys tulee. Palokellotkaan eivät kuuluneet kaikkialla rakennuksessa.
Tulipalo sairaalan kaukaisimmassa kolkassa
Henkilökunta pystyi evakuoimaan kaikki potilaat porraskäytäviä pitkin yhtä lukuun ottamatta. Neljännen kerroksen parvekkeella oli tajuton potilas, jonka pelastuslaitos sai pelastettua nostolava-autolla. Palon havaitsemisesta meni noin 25 minuuttia, kun viimeinenkin potilas oli saatu turvaan. Juhani Carlsonin mukaan nopeus oli odotettu.
– Nopeudet mallinnettiin toteutuneiden tehtävien mukaan. Mitään varsinaisia tulipaloja täällä ei onneksi ole ollut, mutta täällä on käyty automaattisilla hälytyksillä. Neljäs kerros ja sen kaukaisin kolkka oli paikka, jossa palo syttyi. Nostolava-auton käyttöönotossa kestää oma aikansa, joten siihen nähden lopputulos oli nopea, Carlson kertoo.
Onneksi oikeita on tilanteita niin vähän, että meidän täytyy harjoitella.
Sekä Kymenlaakson pelastuslaitoksen että Pohjois-Kymen sairaalan väen mielestä harjoitus oli tarpeellinen ja sujui suhteellisen hyvin. Carlsonin mukaan pientä kehitettävää ja toiminnan terävöittämistä olisi kaivattu, mutta harjoitus sujui toimintamallin mukaisesti.
– Tulipalo paikannettiin, muiden osastojen henkilökunta meni tarkistamaan paloilmoittimelta, mistä hälytys johtui ja tulivat auttamaan evakuoinnissa. Ensimmäisenä paikalle saapuneelle pelastusyksikölle oli opas odottamassa ja kertoi mitä on tapahtunut, Carlson kiittelee.
Kymenlaakson pelastuslaitos harjoittelee vaaratilanteiden varalta usein. Vielä toukokuun aikana on tarkoitus järjestää iso onnettomuusharjoitus Kouvolan ratapihalla.
– Harjoittelu on meille äärimmäisen tärkeää. Onneksi oikeita on tilanteita niin vähän, että meidän täytyy harjoitella, Carlson hymyilee.
40 vuotta euroviisuja C-kaseteilla – tosifanille kelpaa vain vanha tekniikka
Kasetti mankan pesään ja sormet nappuloille. Viereen naposteltavaa ja Euroviisut voivat alkaa. Kokkolalainen Tarja Harju-Karhula on nauhoittanut viisut kaseteille vuodesta 1976. Ja nauhoittaa edelleen, koska vain C-kasetit tuovat hänelle oikean viisufiiliksen.
Tarjan koti on nykyelektroniikkaa täynnä mutta euroviisuhuuma on jämähtänyt C-kasettien aikaan.
– Moni varmaan pitää mua hulluna ja outona. Haluankin olla. Nykyään kaikkien pitäisi mennä samaa latua. Minä en. Jos haluan nauhoittaa viisut radiosta kasetille, niin nauhoitan. En halua katkaista perinnettä.
Nykyään kaikkien pitäisi mennä samaa latua. Minä en. Jos haluan nauhoittaa viisut radiosta kasetille, niin nauhoitan.
Viisukokoelman vanhin, vuoden 1976-kasetti, on kärsinyt ahkerasta käytöstä. Nauha on venynyt kelaamisesta ja ääni ”vouvaa”.
– Olin silloin 9-vuotias ja kuuntelin kasettia jatkuvasti. Suurin fani olin 1970- ja 80-luvuilla. Euroviisut olivat mulle silloin niin tärkeä juttu, etten voinut mennä minnekään kisojen aikana. En kerennyt kisojen jälkeekään pariin viikkoon olla kavereiden kanssa, kun vaan kuuntelin biisejä ja opettelin niitä. 
Tärkein kasetti ja kisa vuodelta 1978
40-vuoden aikana on ollut vain kaksi kisaa, joita Tarja ei ole pystynyt itse nauhoittamaan. Niistäkin viisuista on kasetit, koska Tarjan äiti hoiti nauhoitushommat.
Mitä viisufani kymmenien vuosien kasettikokoelmallaan tekee? Istuuko talvi-iltoina mankan ääressä nautiskelemassa?
– En oikein ehdi kuunnella niitä. Silti en lopeta. Tämä on mulle niin tärkeä juttu, että toivon lapsenikin joskus jatkavan nauhoittamista.
Jos Tarja saisi säilyttää vain yhden kaseteistaan, hän valitsisi vuoden 1978 kisat.
– Niissä oli hyvät fibat. Onhan se vähän ankean näköistä, kun katsoo sen ajan kilpailuja Youtubesta mutta silti siinä on sitä vanhaa ja aitoa euroviisumeininkiä, jota kaipaan. Nykyään ollaan liian visuaalisia ja kaupallisia. Kaipaan biisien mahtipontisuutta ja oikeaa orkesteria taakse.
Jos kasetit joskus loppuvat
Vuoden 2016 tiistai-illan semifinaali on jo kasetilla. Torstain semifinaali tallentuu illalla. Varsinaisessa finaalissa on säätämistä ja sähinää.
Kasetit ja nauhuri löytävät kyllä tiensä jollakin keinoin luokseni tulevaisuudessakin.
– Haluan katsoa televisiosta ja äänittää radiosta mutta niin, ettei mitään juontajien löpinöitä tule nauhalle. Vain ja ainoastaan kappaleet. Mä pompin tässä sitten edestakaisin tv:n ja radion välillä, Tarja nauraa.
Pahvilaatikko on täynnä nauhoitettuja semifinaaleja ja finaaleja. Varastosta löytyy kavereilta saatuja käytettyjä ja käyttämättömiä kasetteja tulevia vuosia varten. Entä se hetki, jolloin ei saa enää mistään kasettia tai ehjää nauhuria? Tarja ei suostu edes ajattelemaan sellaista vaihtoehtoa.
– Mulla on vakaa luotto, että C-kasetit tulevat vielä takaisin kuten vinyylitkin. Kasetit ja nauhuri löytävät kyllä tiensä jollakin keinoin luokseni tulevaisuudessakin, Tarja uskoo.
Merimetsokanta ja huoli ympäristöstä kasvavat samaa tahtia Vaasassa
Vaasassa ollaan huolissaan merimetsoyhdyskuntien leviämisestä kaupungin keskustan läheisyyteen. Erityisesti puhuttavat merimetsojen aiheuttamat ulostehaitat. Toistaiseksi lintujen annetaan pesiä vapaasti, mutta tilanne voi tulevaisuudessa muuttua.
Vaasassa ollaan huolissaan merimetsoyhdyskuntien leviämisestä kaupungin keskustan läheisyyteen. 
Ihmisiä puhuttavat erityisesti merimetsojen aiheuttamat ulostehaitat. Erityisenä huolenaiheena on ollut eteläinen kaupunginselkä ja tarkemmin Sundominlahti, jossa merimetsot ovat vallanneet jo muun muassa Onkikarin luodon. Lintujen määrä luodoilla ja niiden läheisyydessä on viime vuosina ollut voimakkaassa kasvussa.
Merimetsokanta uhkaa jo rannikkoalueita?
Kaupunkilaisten huolen lintujen kotiutumisesta keskustan läheisyyteen jakaa myös vaasalainen harrastajaluontokuvaaja Raimo Vahtera. Intohimoisena lintuharrastajana Vahtera on yleisesti sitä mieltä, että merimetsoja kuuluu suojella. 
– Sundominlahden merimetsokannan kasvun salliminen ei kuitenkaan ole järkevää. Tässä tapauksessa täytyy huomioida, että kyseessä ovat sekä ihmisten terveys, viihtyvyys että käytännössä keskikaupungilla olevan lahden suojelu, painottaa Vahtera. 
Kyseessä ovat sekä ihmisten terveys, viihtyvyys että käytännössä keskikaupungilla olevan lahden suojelu
Merimetsokanta on Vahteran sanoin jo niin suuri ja nopeasti lisääntyvä, että se uhkaa pian niin paikallisia uimarantoja kuin myös muita rannikkoalueita Sundominlahden molemmin puolin. 
– Sundominlahden luodoilla merimetsoja on tällä hetkellä vähintään useita satoja ellei jopa tuhansia. Se on sellainen määrä, että pesiytyessään rannikolle, on myös rannikko takuulla tuhon oma, Raimo Vahtera povaa.
Vahtera toivoo, että merimetsot kyettäisiin jollain konstilla häätämään pois kaupungin keskustan läheisyydestä. Lintujen metsästystä hän ei silti kannata.
Ympäristötoimi valvoo tilannetta 
Vaasan ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin ymmärtää merimetsokannan kasvusta johtuvan huolen. Hänen mukaansa kaupunki pitää tilannetta silmällä. 
Hangelin kertoo, että esimerkiksi uimavesien laatua on seurattu jo kahden kesän ajan, mutta tähän saakka ei ole esiintynyt viitteitä siitä, että vesien laatu olisi heikentynyt.
– Lähtökohta on se, että laji on tiukasti suojeltu. Kannan häätäminen vaatii poikkeusluvan, joka taas edellyttää painavia perusteita. Kun näitä perusteita löytyy, niin totta kai toimiin ryhdytään. Siihen saakka asia ei ole niin yksinkertainen, toteaa Christer Hangelin.
Tarvittaessa lintujen karkoitus ei ole kuitenkaan ongelma, uskoo Hangelin. Esimerkiksi kanadanhanhia on aikanaan häädetty onnistuneesti Hietasaaresta lintujen ulosteiden aiheuttamien haittojen vuoksi.
Levykriitikko Ville Komppa: "Parasta on musiikki itse"
[Uudet levyt](http://areena.yle.fi/1-1257257) Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 11 on tekijöidensä mukaan "maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma". Uusia levyjä arvioivat toimittajat Kare Eskola ja Ville Komppa. Mitä he ovat miehiään? Millaista on toimia musiikkikriitikkona niin pienessä maassa kuin Suomi? [Ville Komppa](https://villekomppa.com/) vastaa omasta puolestaan.
Parasta kaikessa on musiikki itse. Olen tehnyt musiikkiohjelmia Yleisradiolle vasta kolmen vuoden ajan, mutta jo sinä aikana on käynyt selväksi, että tärkeintä ja rakkainta minulle - tässäkin työssä - on musiikki itse.
**Kauanko olet tehnyt Uudet levyt -ohjelmaa?**
Aloitin Uusien levyjen parissa **Risto Nordellin** lomittajana syksyllä 2013. Vuoden 2015 ahkeroin muiden ohjelmien parissa, kunnes nyt, vuoden vaihteen jälkeen, sain osakseni taas jatkaa levyjen esittelemistä. Kriitikonurani alkumetrit menevät hieman kauemmas, lähes kymmenen vuoden päähän, jolloin kirjoitin muun muassa konserttiarvioita Amfion-verkkojulkaisuun toimien myös vuoden ajan sen päätoimittajana.
**Miten tulit ryhtyneeksi kriitikoksi?**
En ole koskaan liiemmin perustanut musiikkikritiikistä. Kritiikki jää ensinnäkin usein pintapuoliseksi ollen milloin yksittäisten virheiden kyttäämistä, milloin tyhjänpäiväistä yleiskuvailua. Muusikoille musiikkikritiikki on lähinnä kiusallista: yhtäältä he ovat tottuneet opiskeluajoistaan lähtien ammatilliseen palautteeseen, joka tulee musiikillisesti ylemmiltä, opettajilta tai kapellimestareilta; niinpä kriitikoiden musiikillisesti vähäpätöiset näkemykset ärsyttävät; toisaalta juuri nämä vähäpätöiset näkemykset saattavat ratkaista sen, kiinnostuuko yleisö ja suuri maailma heistä.
**Kuunteletko kollegasi Kare Eskolan ohjelmia?**
Jos saan kollegaani kehaista, **Kare Eskolan** ote musiikkikritiikkiin on esimerkillinen: hänellä on perusteltuja mielipiteitä, jotka hän osaa lausua julki terävästi ja vakuuttavasti—viihdyttävästikin. Kriitikkohan on lopulta yleisön, ei muusikoiden edustaja. Hänen mielipiteensä on yhden yleisön jäsenen mielipide, parhaimmillaan valistunut ja kiinnostava.
**Kenelle osoitat sanasi kriitikkona, kuka on yleisösi? **
Vaikka olen itse musiikin maisteri ja kuulun Sibelius-Akatemian opettajakuntaan, pyrin toimittajantyössä asemoimaan itseni mieluummin yleisön kuin muusikoiden puolelle. Tunnistan itsessäni ikävän taipumuksen luennointiin, joka johtunee akateemisesta taustastani, mutta ensisijaisesti haluan tarinoida ja tunnelmoida. Haluan tuoda esiin ilmiöitä, teoksia, säveltäjiä, muusikoita ja esityksiä sen kautta mitä itse pidän kiinnostavana. Ja arvioin niitä tietoisen subjektiivisesti. Olen vakuuttunut siitä, että vain näin voin itse olla toimittajana ja musiikkikriitikkona vakuuttava.
**Mikä on levykriitikon tehtävä? **
En pidä ensisijaisena tehtävänäni virheiden etsimistä tai sitä, että juuri minun pitäisi sanoa jotain painavaa tämän hetken kaikkein puhutuimmista levyistä. Sen sijaan koen tärkeäksi tuoda esiin levyjä, joiden kautta tämän ajan trendit tulevat näkyviksi ja kuuluviksi. Ja koska Uudet levyt on ainoa suomenkielinen klassisen musiikin levyohjelma, on toki velvollisuutena pitää suomalaisia tekijöitä esillä.
**Miten levybisnes on muuttunut? **
Kansainvälisesti ottaen haaste on valtava, sillä toisin kuin pelättiin, uusia levyjä tehdään jopa enemmän kuin ennen. Vaikka lopputuote on usein sama kuin ennenkin - eli CD-levy tai vastaava - levyjen julkaiseminen on muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana valtavasti. Se on ensinnäkin teknisesti vaivattomampaa, ja toiseksi digitaalinen jakelu on mullistanut sen mitä levyiltä - tai ”albumeilta” - odotetaan.
Suuret yhtiöthän ovat pitkälti muuttuneet jakelijoiksi, ja tuotantoa tekevät pikkutekijät, jotka saattavat olla jopa yhden projektin firmoja. Sen sijaan, että markkinoille tuotaisiin loppuun asti hiottuja referenssitulkintoja, tehdäänkin dokumentteja, parhaimmillaan taitavasti esitettyjä ja tuotettuja väläyksiä jostakin, joka on selvästi matkalla johonkin.
Tavallaan tämä on aidompaa kuin se kiveen hakattujen, virheettömien näkemysten ikuistaminen, jollaiseksi klassisen musiikin ääniteteollisuus ehti vajota vuosikymmeniksi. Musiikin esittäminen on aina work in progress, yhden hetken subjektiivinen näkemys siitä mitä säveltäjä on ehkä ajatellut. Miksi siis pelätä virheitä, ja varsinkaan kriitikoita?
**Millaista on toimia kriitikkona? **
En ole siis erityisen ihastunut musiikkikritiikkiin ylipäätään, mutta arvostan niitä, jotka osaavat tehdä sitä kritiikin kohteena olevia ilmiöitä kunnioittaen. Kunnioituksensa pystyy parhaiten osoittamaan pureutumalla musiikilliseen kokonaisuuteen: Mistä juuri tämä musiikki on peräisin, miksi se on kiinnostavaa? Mitä tuoreita tulokulmia juuri tämä esittäjä on musiikkiin löytänyt: yhtäältä, millä tavoin esittäjä on kyennyt kiinnittämään musiikin sävellyksen syntyaikaan, usein menneeseen, mutta myös tähän aikaan; ja toisaalta, miten vakuuttavasti esittäjä on ylipäätään päässyt sisään musiikkiin? Ja onko äänityksessä, tuotannossa ja paketoinnissa lisämateriaaleineen jotain sellaista joka tukee musiikillista kokonaisuutta tai tuo esiin sen erityisiä ominaisuuksia?
Helpoimmalla kriitikko pääsee tekemällä kärpäsestä härkäsen, kiinnittämällä huomion vaikkapa pianistin niukkaan esiintymisasuun tai luonnehtimalla laulajaa tämän ulkoisen olemuksen perusteella. Joidenkin mielestä tämä on kiinnostavaa, ja totta onkin, että musiikkielämässä kuten elämässä yleensä ulkoinen tai vaikkapa ihmissuhteet synnyttävät iskevämpiä otsikoita kuin sisäinen, itse soivaan kudokseen liittyvä.
Niin paljon kuin ulkoisesta pidänkin - minäkin - parasta kaikessa on musiikki itse. Se on minun kriitikon uskontunnustukseni, se, miksi innostun aina saadessani käsiini uuden levyn. Toivon voivani antaa kuulijoillekin antoisia hetkiä Uusien levyjen parissa.
Kannattaako lähteä Rioon kisaturistiksi? Suurlähetystön RIO2016-sivustolta vastauksia kiperiin kysymyksiin
Rion olympiakisoihin on lähdössä Suomesta noin 300-400 kisaturistia. Brasialiassa asuva ministerineuvos Juha Savolainen kehottaa kisaturisteja varovaisuuteen.
Rion olympiakisat ovat vajaan kolmen kuukauden päässä, mutta maan turvallisuustilanne ei auta kisaturistien houkuttelussa. Brasiliassa asuva ministerineuvos Juha Savolainen kertoi Yle Urheilulle, että maan turvallisuustilanteeseen on kiinnitetty paljon huomiota, turvatoimia on tiukennettu jo ennen kisoja ja tiukennukset jatkuvat kisojen yli.
\- Rioon ja Brasiliaan matkustaessa tulee aina noudattaa varovaisuutta, sillä muun muassa ryöstäjiä esiintyy Riossa yleisesti, Savolainen kertoi.
Suomesta Rioon on tulossa noin 300-400 suomalaisturistia. Savolaisen mukaan kaikki kisaturistit ovat tervetulleita, mutta mahdollisia mielenosoituksia ja suuria väkijoukkoja hän kehottaa välttämään.
\- [Neuvon kisaturisteja vierailemaan suurlähetystön olympiasivuilla.](http://www.finlandia.org.br/public/default.aspx?contentid=342717&nodeid=36427&culture=fi-FI) Siellä on kaikki tarvittava tieto olympialaisiin ja matkailun turvallisuuteen liittyen.
Kyseisellä verkkosivustolla on vastattu yleisimpiin kysymyksiin muun muassa olympiakisojen lippujen ostamisesta, matkustusturvallisuudesta ja miten pitää toimia, jos jotain tapahtuu matkan aikana.
Lappeenrantalaisopiskelijalle pronssia Taitaja-kilpailussa
Saana Lappalainen taituroi kondiittorisarjan kolmanneksi.
Saimaan ammattiopisto Sampon lappeenrantalainen opiskelija Saana Lappalainen on sijoittunut kolmanneksi Taitaja2016 –kilpailun kondiittorisarjassa.
Samassa lajissa kilpaillut lappeenrantalainen Essi Aholaakko tuli viidenneksi.
Cateringkokkien parikilpailussa luumäkeläinen Veera Kuhmonen ja lappeenrantalainen Oona Vauhkonen olivat viidensiä. Lemiläinen Aleksi Kihlström sijoittui levy ja hitsaus –sarjassa seitsemänneksi.
Taitaja-kilpailu käytiin Seinäjoella.
Saima-mitali myönnettiin oopperalaulaja Jorma Hynniselle
Kaikki maailman merkittävät ooppera- ja konserttilavat valloittanut Jorma Hynninen palkittiin tänä vuonna Saima-mitalilla.
Itä-Suomen yliopiston ja Savon Sanomien vuosittain myöntämän Saima-mitalin saa tänä vuonna professori Jorma Hynninen. Mitali annettiin Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Savon rahaston 53. vuosijuhlassa Kuopion kaupungintalolla torstaina.
Baritoni Jorma Hynninen on syntynyt Leppävirralla vuonna 1941. Hän aloitti opiskelun Sibelius-Akatemiassa vuonna 1966 ja sai vuonna 1970 kiinnityksen Kansallisoopperaan. Sen jälkeen hän on valloittanut oopperanäyttämöitä ympäri maailman. Hynnisen viimeiseksi oopperarooliksi jäi vuonna 2013 esitetty Akseli Gallen-Kallelan rooli, mutta laulu-ura jatkuu edelleen. Vuosituhannen molemmin puolin hän toimi laulutaiteen professorina Sibelius-Akatemiassa.
Taiteilija Taru Mäntysen suunnittelema Saima-mitali myönnetään vuosittain tunnustukseksi suomalaisen henkisen tai taloudellisen kehityksen kansalliselle vaikuttajalle.
Vanhuspuku muuttaa käyttäjänsä hetkessä 85-vuotiaaksi – video
Turun ammattikorkeakoulun hankkima ikääntymispuku muun muassa jäykistää käyttäjän nivelet ja rajoittaa sorminäppäryyttä sekä näkökenttää. Katso videolta, miten puku toimii.
Turun ammattikorkeakoulu on hankkinut opetuskäyttöön ikääntymispuvun, jolla pyritään parantamaan ikäihmisten esteettömyyttä.
Pukuun pukeutumalla pääsee testaamaan, miltä elämä 85-vuotiaana voi tuntua. Puku muun muassa jäykistää testaajan nivelet, heikentää sorminäppäryyttä sekä huonontaa kuuloa ja näkökykyä.
Kokemuksen kautta pystytään kehittämään senioreille parempia apulaitteita, pohtii Turun ammattikorkeakoulun rehtori Vesa Taatila.
Katso videolta, kuinka rehtori Vesa Taatilalta sujuu muun muassa sängystä nouseminen ja kolikoiden noukkiminen kukkarosta.
Rooman Mastersissa värikäs päivä - Federerin selkä vaivaa, suomalaisäidin poika puolivälieriin
Roger Federerin selän kunto on pieni kysymysmerkki Ranskan avointen lähestyessä. Federer hävisi Rooman Masters-turnauksen kolmannella kierroksella, mutta Lucas Pouille meni komeasti jatkoon.
Tenniksen Rooman Masters-turnauksessa oli torstaina värikäs päivä, kun pelattiin kolmannen kierroksen otteluita. Roger Federer putosi jatkosta ja Rafael Nadal joutui tiukille.
Yksi päivän nimistä oli myös nuori ranskalainen Lucas Pouille, joka voitti kokeneen David Ferrerin selvin numeroin 6-4, 6-1. Hyvän alkuvuoden pelannut Pouille hävisi Roomassa karsinnoissa, mutta pääsi pääsarjaan mukaan ns. lucky loserina. Pouille on käyttänyt tilaisuutensa hyvin ja eteni nyt jo puolivälieriin. 22-vuotias ranskalainen on siitä mielenkiintoinen pelaaja, että hänellä on suomalainen äiti.
Pouille kohtaa puolivälierissä Juan Monacon, joka yllätti Stan Wawrinkan 6-7, 6-3, 6-4.
Selkävaivoista kärsinyt Federer ei vielä keskiviikon ottelunsa jälkeen ollut varma pelaako torstaina. Federer tuli kuitenkin kentälle ja aloitti hyvin Dominic Thiemiä vastaan. Sveitsiläinen ei kuitenkaan pystynyt pelaamaan aivan täysipainoisesti. Lähes parhaisiin massapelaajiin jo laskettava itävaltalainen Thiem voitti ottelun 7-6, 6-4.
Federer uskoo olevansa kunnossa Ranskan avoimissa. Kauden toinen Grand Slam -turnaus alkaa puolentoista viikon kuluttua.
\- Olen tyytyväinen, että pystyin pelaamaan ja tuntemukset olivat suunnilleen samat kuin eilen, eivät huonommat. Se oli tärkeintä. Seuraavat 10-12 päivää ovat todella tärkeät, Federer sanoi.
Massakenttiä vuosikaudet hallinnut Nadal joutui tiukille Australian kovalyöntisen Nick Kyrgiosin kanssa. Kyrgios vei avauserän tie-breakissa, mutta hänen lonkkaansa jouduttiin hoitamaan ottelun aikana. Nadal käänsi kamppailun lopulta edukseen numeroin 6-7, 6-2, 6-4. Nadalin urakka ei helpotu puolivälierissä, sillä vastaan tulee todennäköisesti maailmanlistan ylivoimainen ykkönen Novak Djokovic. Serbi kohtaa vielä illalla Brasilian Thomaz Belluccin.
Ensimmäinen tietokone 75 vuotta – Zusen Z sai alkunsa keittiössä 
Saksalaisinsinööri Konrad Zuse esitteli sodan melskeessä tietojenkäsittelykoneen, jolla suunniteltiin lentokoneita. Saksalaisten mielestä Zuse Z3 on maailman ensimmäinen tietokone. Mutta myös britit uskovat keksineensä tietokoneen ensimmäisenä ennen kuin amerikkalaiset keksivät sanoa keksineensä sen.
Sarjanimi Z3 kertoo, että Konrad Zuse ei toukokuun 12. päivänä 1941 esitellyt aivan ensimmäistä laitettaan. Saksalaisinsinöörillä oli siinä vaiheessa valmiina jo kaksi laskukonetta, joiden jatkokehittelyn tuloksena ohjelmoitava ja täysautomaattinen Z3 syntyi.
Valmistuttuaan Z3 tuli heti oikeaan tarpeeseen. Sotaa käyvät mahtimaat keksivät kilpaa välineitä, jotta vastustajasta saataisiin yliote.
Z3:lla laskettiin lentokoneen ohjainpinnan värähtelyä. Laskutoimitus oli kriittinen ja erittäin työläs tekijä lentokonesuunnittelussa, sillä mikäli ohjainpinta alkaisi värähdellä, leviäisi värähtely koko koneeseen.
Z3 tallensi laskemansa tiedot nauhalle. Sodan materiaalipulan vuoksi tallennukseen käytettiin lähinnä vanhaa filmiä.
Liittoutuneiden pommit tuhosivat
Yli kahden tuhannen releen Z3 tuhoutui Berliinin Kreuzbergin rajuissa pommituksissa joulukuussa 1943. Ennen tuhoutumistaan siihen oli ehditty kehitellä useampikin ohjelma. 
Sodan aikana Briteillä oli oma elektroninen tietokone Colossus, jota käytettiin saksankielisen salakirjoituksen murtamiseen. Huippusalainen Colossus 1 on kuitenkin todistettavasti ollut toimintakunnossa vasta loppuvuodesta 1943.  
Amerikkalaisilla oli tietysti myös oma hanke ENIAC eli Electronic Numerical Integrator and Computer. Ennen kaikkea ballistisia lentoratoja Yhdysvaltojen sotajoukolle laskenut kone kehiteltiin 1942. Julkisuuteen sen olemassaolosta kerrottiin kuitenkin vasta sodan jälkeen.
Zuse 3:n arvonnousu tapahtui vasta keksijän kuoltua
Syksyllä 1946 Zuse perusti insinööritoimiston. Hän rahoitti toimintaansa muun muassa vuokraamalla Sveitsissä sijainneen seuraavan sukupolven täysin digitaalisen Z4-koneen IBM:lle. Sen jälkeen hän ennusti, että jonain päivänä tietokone voittaa ihmisen shakissa.
Yhdysvalloissa täysin elektronista ENIAC:ia pidetään edelleen aivan ylivoimaisena kandidaattina maailman ensimmäiseksi oikeaksi yleistietokoneeksi. Brittien mielestä taas oikean tietokoneajan käynnisti salamyhkäisenä näihin päiviin asti säilynyt Colossus.
Vasta vuonna 1998 selvisi, että ainakin teoriassa Zuse 3:lla pystyi tekemään aivan yhtä vaativia laskutoimituksia kuin myöhemmin ENIAC:illakin. Samana vuonna Kaliforniassa sijaitseva Computer Museum History Center antoi Zuselle tunnustuksen keksinnöstään postuumisti. 
Konrad Zuse oli arvonnousun saatuaan ollut kuolleena jo kolme vuotta. Zuse jatkoi Z-sarjan koneiden valmistamista vuoteen 1961. Siemens osti Zuse KG:n vuonna 1966.
Vasta vuonna 1997 IBM:n supertietokone voitti ihmisen shakissa.
Paavi raottaa ovea naisille – Apupappeus voisi olla mahdollista
Diakoni, eli katolisen kirkon apupappi, saattaa tulevaisuudessa olla mahdollinen uravalinta katolilaisille naisillekin.
Vapaamielistä lausunnoistaan tunnettu paavi Franciscus on luvannut perustaa komitean, jonka tehtävänä on selvittää, saisivatko naisetkin ryhtyä diakoneiksi.
Miehet dominoivat katolisen kirkon hierarkiaa, jonka riveissä naispapit eivät tule kuuloonkaan. Jos Vatikaani päättäisi hyväksyä naisdiakonit, päätös olisi historiallinen.
Katolisessa kirkossa diakoni ovat eräänlainen esiaste pappeudelle. Papiksi vihityt diakonit saavat saarnata ja toimittaa siunauksia, vihkimisiä sekä kasteita. Apupapeilla ei kuitenkaan ole lupaa toimittaa ehtoollista, voidella sairaita tai kuunnella synnintunnustusta.
Paavi kommentoi asiaa kansainvälisessä nunnien kokouksessa Vatikaanissa torstaina. Hänen mielestään kirkon olisi hyvä selvittää, jos naisten apupappeudelle todellakin on olemassa esteitä.
Argentiinalaissyntyinen ja uudistusmielinen paavi Franciscus on aiemmin kommentoinut muun muassa ehkäisyä ja avioeroa konservatiiveja ärsyttävällä tavalla. Paavi on kuitenkin ilmoittanut, ettei katolinen kirkko tule hyväksymään naispappeutta. Hän on silti kertonut pyrkivänsä muuttamaan kirkkoa niin, että Vatikaanin johtopaikoille saataisiin enemmän naisia.
Rion turvallisuusriskit eivät ole liioiteltuja – "Aina mahdollisuus, että jotain tapahtuu"
Rion poliittiset levottomuudet uhkaavat vaikuttaa myös tuleviin kesäolympialaisiin. Olympiakomitealla ei ole tällä hetkellä tiedossa mitään erityistä uhkaa, joka vaikuttaisi joukkueen valmistautumiseen.
Rio valmistautuu vajaan kolmen kuukauden päästä alkaviin kesäolympialaisiin, mutta maa on tällä hetkellä poliittisessa sekasorrossa. Muun muassa Brasilian presidentti Dilma Rousseff joutuu syytteeseen budjettilakien rikkomisesta ja hän joutuu syrjään virastaan enintään puoleksi vuodeksi.
Poliittiset levottomuudet ovat tuoneet Rion kaduille mielenosoituksia, joten kuinka turvallista urheilijoille osallistua tuleviin kesäkisoihin? Brasiliassa asuva ministerineuvos Juha Savolainen vakuuttaa, että urheilijoiden turvallisuuteen kiinnitetään paljon huomiota.
\- Kisajärjestäjät tekevät yhteistyötä Kansainvälisen olympiakomitean kanssa ja minulla on ymmärrys siitä, että turvallisuusnäkökohdat on hyvin huomioitu ja urheilijat voivat keskittyä hyvin vain urheilusuorituksiinsa, Savolainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Turvallisuusriskit ei liioiteltuja
Samaa kertoo myös Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtaja ja Suomen kisayksikön johtaja Leena Paavolainen. Paavolaisen mukaan Olympiakomiteassa seurataan Rion tilannetta tiiviisti, mutta tällä hetkellä ei ole tiedossa mitään erityistä uhkaa, joka vaikuttaisi joukkueen valmistautumiseen.
\- En sanoisi, että turvallisuusriskit olisivat liioiteltuja, sillä jokaisiin kisoihin liittyy tietyt turvallisuusuhat. Aina on mahdollisuus, että jotain tapahtuu ja niihin pyritään valmistautumaan mahdollisimman hyvin. Mitään erityistä uhkaa ei meillä ole tiedossa.
Olympiakomitea käyttää turvallisuusasioissa useita eri asiantuntijoita ja muun muassa Suojelupoliisi laatii joukkueelle turvallisuusohjeistuksen. Paikan päällä turvallisuuden takaaminen on kisaorganisaation vastuulla, mutta urheilijoiden vapaa-ajalla tilanne on toinen.
\- Silloin kun ollaan akkreditoitujen alueiden ulkopuolella, meillä on samanlaiset perusohjeistukset kuin muissa suurkaupungeissa. Pyrimme varmistamaan, että olemme tietoisia, missä urheilijamme kulkevat. 
Guanabaraa ei saada puhdistettua
Ministerineuvos Juha Savolainen luottaa siihen, että Riossa on kaikki valmiina, kun kisat alkavat 5. elokuuta.
\- Viimeisimmän tiedon mukaan fasiliteettien valmistumisessa ollaan 90-95 prosenttisesti valmiita. Aikataulussa ollaan ja puitteet ovat valmiita kisoissa, Savolainen sanoi.
Sen sijaan Rion vesitilanne on edelleen surkea. Muun muassa purjehtijat ja soutajat joutuvat kilpailemaan saastuneella Guanabaran lahdellla.
\- Veden suhteen on kannettu paljon huolta ja siihen on pyritty tarttumaan. Kisoihin mennessä Guanabaran lahtea ei saada puhdistettua. Siinä on suuremmat bakteerikannat kuin niissä, mihin vesiurheilujat ovat tottuneet, Savolainen totesi.
Helsingin liikuntalautakunta näytti vihreää valoa jääpallohallille
Jääpallo- ja luisteluareenan suunnitteluun varataan reilun hehtaarin ala Malmilta.
Helsingin liikuntalautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että se varaa 13 500 neliömetrin alan jääpallo- ja luisteluareenan suunnittelua varten. Areenan suunnittelusta vastaa HIFK:n, Kulosaaren Vestan, Botnia-69:n, Suomen Jääpalloliiton ja Jääpallon tuki ry:n perustama uusi yhtiö, jonka tavoitteena on parantaa suomalaisen jääpallon ja muun jääliikunnan kilpailu-ja harjoitusolosuhteita.
Alue varataan vuodeksi Malmin Longinojalta. Alueen tarkat rajat määrätään myöhemmin. Tarkoituksena rakentaa 9 000 neliön suuruinen halli, jossa olisi täysimittainen jääpallokenttä. Lisäksi halliin rakennettaisiin 1 500 - 2 000 katsomopaikkaa sekä tekniset tilat, pukuhuonetiloja ja erilaisia muunneltavia yleisötiloja.
Hallin kustannusarvio on 11 miljoonaa euroa. Hallihanketta varten perustettavan yhtiön tavoitteena on saada kustannuksista noi puolet tukena kaupungilta ja valtiolta. Muu rahoitus on tarkoitus hankkia yksityisisltä rahoittajilta. Kaupunki ei sitoudu rahoitukseen Helsingin liikuntalautakunnan nyt tekemällä päätöksellä. 
Näsijärven ympäri pyöräily onnistui – taakse jäi 150 kilometriä keväisiä teitä
Yle Tampereen iloinen pyöräily-kaksikko pääsi iltapäivällä maalinsa Tohlopin Mediapolikseen. Toimittaja Mari Vesanummi ja mediatoimittaja Marjut Suomi ottivat kolmen päivän ajan tuntumaa pirkanmaalaiseen pyöräilyreitistöön. 
– Kaksikko kiersi Näsijärven tutustuen reitin varrella nähtävyyksiin ja paikallisiin ihmisiin. Matka alkoi Mediapoliksesta tiistaiaamuna ja yhteensä kilometrejä kertyi noin 150. 
Video: "Suomen suurin putkiremontti" on puolivälissä – tältä näyttää Eduskunnassa juuri nyt
Eduskuntatalon päärakennuksen peruskorjaus on edennyt puoliväliin. Peruskorjauksessa kunnostetaan ja uusitaan ennen kaikkea talotekniikkaa, mutta parannetaan myös rakennuksen esteettömyyttä. 1920- ja 30 -lukujen vaihteessa rakennetun päärakennuksen korjaus on vaatinut paljon erikoisosaamista.
Eduskunnan päärakennuksen peruskorjaus on puolivälissä. Päärakennus korjataan kauttaaltaan: tarkoituksena on parantaa niin talotekniikkaa ja rakenteita kuin myös tehdä rakennuksesta entistä esteettömämpi. Eduskunnan päärakennukseen rakennetaan muun muassa kuusi uutta hissiä, ennestään niitä on 25.
Viranomaiset ovat myös edellyttäneet toimenpiteitä esimerkiksi paloturvallisuuden parantamiseksi.
1920- ja 1930-lukujen taitteessa rakennetun, arkkitehti J.S. Sirénin suunnitteleman arvokkaan rakennuksen peruskorjauksessa on ollut omat haastatteensa, mutta isompia mutkia korjausoperaatiossa ei ole matkan varrelle osunut, eduskunnan ja työmaasta vastaavan Lemmikäisen puolelta vakuutetaan.
Yksi peruskorjauksen haasteista on ollut erilaisten käsityöläisten eli konservaattoreiden ja entisöijien löytäminen. Entisöitäviä huonekaluja eduskunnan päärakennuksesta löytyy noin 3 500. Huonekaluista suurin osa kuljetaan entisöitäviksi Eduskuntatalon ulkopuolelle. Paikan päällä kunnostetaan täysistuntosalin pöydät ja suuren valiokunnan huoneessa olevia huonekaluja.
Täysistuntosalin kaikki pöydät kunnostaa yksi ja sama henkilö: huonekaluentisöijä Mikael Holma. Hän tekee töitään rakennustelineiden alla. Telineet on pystytetty täysistuntosalin katon korjausta varten. Työmaapölyn takia Holma entisöi pöytiä "teltassa" eli niiden pöytien ylle, joita hän parhaillaan entisöi, on pystytetty suojakatos.
– Tällä hetkellä tässä on menossa lakan poistaminen pöydistä. Tässä on tällainen kuuden pöydän ryhmä ja kaksi päivää kestää aina yhden pöydän lakan poistaminen. Sen jälkeen siirryn tekemään erilaisia viilukorjauksia. Sitten isken näiden pöytien sisäpuolen kimppuun, niitä vähän fiksataan, Holma kuvailee.
"Täytyy jokin ulkomaanmatka riipaista"
Huonekaluentisöijä Mikael Holma sanoo, että sinänsä työn toimenpiteet ovat tuttuja aiemmista töistä, mutta istuntosalin pöytien kunnostaminen on mittakaavaltaan omaa luokkaansa.
– Kyllä tässä saa pakertaa menemään, mutta ihan hyvin on edistynyt ainakin tähän mennessä. Hyvällä mielellä olen! Mutta saattaa olla, että tämän jälkeen täytyy jokin ulkomaanmatka riipaista.
Edustajien pöytiä kunnostaessa mitään suurempia yllätyksiä ei ole löytynyt – purukumia on siellä täällä.
– Vähän sellainen luokasta tuttu meininki on: edessä istuu mahdollisesti ne vähän siistimmät oppilaat ja takana ne enemmän raggarit. Takapulpeteissa on enemmän vähän kaikkea pikkujälkeä, mutta ei mitään suurempia.
Eduskunnan päärakennuksen peruskorjauksen on määrä valmistua kesällä 2017. Tavoitteena on, että syysistuntokauden alkaessa 2017 edustajat voivat palata sinnw.
Eduskunnan rakennusten korjaus maksaa yhteensä 272 miljoonaa euroa. Päärakennuksen osuus on 125 miljoonaa euroa.
Tappara julkisti sopimuksia - takalinjoille kovia vahvistuksia
Tapparan paitaan siirtyvät muunmuassa Otso Rantakari ja Valtteri Kemiläinen.
Jääkiekon Suomen mestari Tappara esitteli torstaina uusia pelaajahankintoja ja tukun jatkosopimuksia.
Muista seuroista Tapparaan tulevat paluumuuttaja, hyökkääjä Teemu Nurmi (Lukko), puolustajat Otso Rantakari (Blues/MODO), Valtteri Kemiläinen (JYP), Tapio Sammalkangas (Ässät) ja Niko Tuhkanen (TUTO/Pelicans) sekä maalivahti Christian Heljanko (Jukurit/HIFK).
Jatkosopimuksen Tapparan kanssa ovat tehneet maalivahti Dominik Hrachovina (2 vuotta), puolustajat Pekka Saravo (1 vuosi), Aleksi Salonen (2 vuotta( ja Alexander Bonsaksen (1 vuosi) sekä hyökkääjät Arttu Ilomäki (2 vuotta), Jere Karjalainen (2 vuotta), Miika Heikkilä (1 vuosi) ja Juhani Jasu (1 vuosi).
Kapteeni Jukka Peltolan ja hyökkääjä Henrik Haapalan sopimuksia on jatkettu ulottumaan aina kevääseen 2019 saakka.
Video: Vastasyntynyt vasikka juo litratolkulla ternimaitoa jo elämänsä ensimmäisenä päivänä
Tervolalaisen maitotilan tuore tulokas on harmaa sonnivasikka, joka on saanut nimekseen Martti Niskanen. Alle päivän vanha Martti-vasikka juo ahnaasti ämpäriin viritetystä tuttipullosta. Tällä kertaa alas hurahtaa neljä litraa ternimaitoa.
Nykyaikaiseen navettaan voi kurkistaa tietokoneen ruudulta tai kännykän kautta. Muutamalla näpäytyksellä maitotilallinen näkee katossa olevan kameran kautta esimerkiksi kuinka hyvin lehmät ovat lypsäneet, märehtineet tai paljonko maidossa on rasvaa.
Tervolassa Markku ja Karoliina Rannan tilalla tietotekniikka on osa maitotilan arkea. Se helpottaa töiden tekemistä, mutta luo myös turvaa isäntäparille sekä tilalla käyville lomittajille.
Meillä vasikat saavat juoda niin paljon kuin haluavat.
Vaikka eläinten hyvinvointia ja navetan tapahtumia tarkkaillaan ruuduilta, käydään navetassa yhä kuten ennenkin. Esimerkiksi poikiminen on niin tärkeä tapahtuma, että sen etenemistä ei jäädä seuraamaan tietokoneen ruudulta.
– Poikivaa lehmää pidetään talon lähellä sijaitsevassa karsinassa, joten siellä on helppo käydä vaikka saunatakki päällä katsomassa, mikä on tilanne, sanoo emäntä Karoliina Ranta.
"On paljon armollisempaa ottaa vasikka nopeasti pois emältä"
Rannan tilalla on 90 lypsylehmää ja päiden määrä nousee pitkälti yli sadan, kun mukaan lasketaan myös nuorikarja. Joukon uusin tulokas on vajaa vuorokausi syntynyt sonnivasikka, jota emäntä juottaa ämpäristä.
Vasikka totuttelee tilan hyörinään turvallisesti omassa karsinassaan. Se on erotettu emosta pian syntymän jälkeen, joten näin alkuunsa isäntäpari huolehtii vasikan juottamisesta ja muusta hyvinvoinnista.
– Vuorokaudessa vasikat juovat 6-12 litraa ja parhaimmillaan 15 litraa ternimaitoa. Meillä vasikat saavat juoda niin paljon kuin haluavat, Karoliina Ranta sanoo ja silittää vastasyntyneen päätä.
Samassa tilassa on aiemmin syntyneitä vasikoita, joiden joukkoon uusin tulokas pääsee muutaman päivän kuluttua. Rannan mukaan poikineen lehmän ja vastasyntyneen ei anneta leimautua toisiinsa.
– On paljon armollisempaa ottaa vasikka nopeasti pois emältä, kun ne eivät ole vielä leimautuneet toisiinsa. Joskus näin ehtii tapahtua, kun lehmä poikii esimerkiksi ulkona laitumelle. Tästä saattaa seurata, että lehmä tulee vihaiseksi ihmisille, kun vasikka otetaan siltä pois, luonnehtii Ranta.
Vasikka pääsee tissille vain kerran
Sonnivasikka on risteytetty lypsylehmästä ja pihvirotuisesta sonnista. Se menee aikoinaan lihatuotantoon, mutta ensin sen pitää kasvaa täysikokoiseksi. Vasikan kasvuvauhti on hurja, sillä lihakset alkavat kehittyä ja pullistua jo ensimmäisen elinvuorokauden aikana.
– Tämä oli illan emän kanssa olkikarsinassa, mutta tuli jo yöksi nukkumaan lastentarhan puolelle, Ranta kertoo.
Lastentarhassa karsinan toisella puolella on muita vasikoita, jotka käyvät vuorollaan tekemässä aidan raosta tuttavuutta uuden tulokkaan kanssa. Vielä illalla vastasyntynyt sai maitoa äidin tissistä, mutta sen jälkeen on tyytyminen lämmitettyyn maitoon, joka tarjoillaan muoviämpäristä isäntäparin käsistä.
Tänä vuonna lehmät nimetään n-kirjaimella ja harmaan hurmurin nimeksi tulee Niskanen Martti. Sukunimi on tilan emännän peruja ja tällä kertaa vasikan sai nimetä maitotilalla vieraillut toimittaja.
Venäläinen oppositiopomo A-studiossa: Kansan tyytymättömyys voi kärjistyä ja johtaa protesteihin
Oppositiopoliitikko Ilja Jašin oli mukana A-studion venäjänkielisessä erikoislähetyksessä torstaina. Jašin uskoo tyytymättömyyden Venäjällä johtavan vielä protesteihin, jotka lopulta iskevät Putiniin henkilökohtaisesti.
Venäläisen oppositiopoliitikon Ilja Jašinin mukaan talouskriisi vaikuttaa voimakkaasti Venäjän vallanpitäjien suosioon. Ylen venäjänkielisessä A-studiossa torstaina vierailleen Jašinin mielestä kriisi ei toistaiseksi ole ole heikentänyt presidentti Vladimir Putinin henkilökohtaista suosiota.
Jašinin mukaan ihmiset eivät osaa yhdistää Putinia arjen ongelmiin, esimerkiksi huonossa kunnossa oleviin teihin ja arkipäivän korruptioon.
– Putinia pidetään ihmisenä, joka puolustaa maamme etuja, joka näyttää dialogissa länsimaiden, ensisijaisesti Yhdysvaltojen, kanssa rautaisen tahtomme.
Jašin kertoo Ylelle, että Venäjällä on muodostumassa kriittinen ja tyytymätön ihmisjoukko. Hän uskoo tyytymättömyyden vielä kärjistyvän ja johtavan protesteihin.
– Olemme nähneet saman lähihistoriamme aikana, kun Putinilla oli näennäisesti kaikki hyvin kannatuksen suhteen, eikä mikään ennustanut protesteja.
Parnas-puolueen varapuheenjohtaja Ilja Jašin vierailee Suomessa osallistuakseen [Ylen venäjänkieliseen A-studioon](http://areena.yle.fi/1-3385522). Lähetyksessä keskusteltiin muun muassa Venäjän lähestyvistä parlamenttivaaleista, Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä sekä informaatiosodasta.
_A-studion erikoislähetys TV1:llä klo 21.05._
Brasilian erotettu presidentti: En anna koskaan periksi
Viralta pantu presidentti Dilma Rousseff on lähtenyt virkapalatsistaan. Lähtiessään hän kehotti brasilialaisia vastustamaan kumousta.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff on presidentinpalatsista poistuessaan pitänyt palopuheen kannattajilleen. Brasilian senaatti päätti maratonkeskustelun jälkeen Rousseffin viraltapanosta virkasyytekäsittelyn ajaksi, korkeintaan puoleksi vuodeksi.
Erottaminen voi myöhemmin muuttua pysyväksi, jos senaatin määräenemmistö niin päättää.
Rousseffia uhkaa syyte budjettilakien rikkomisesta. Häntä syytetään valtion budjettitietojen kaunistelusta presidentinvaalikampanjansa aikana.
Työväenpuoluetta edustava Rousseff varoitti lähtöpuheessaan, että hänen jälkeensä hallitus lopettaa tai leikkaa sosiaalisia ohjelmia. Rousseffin paikalle tulee varapresidentti Michel Temer, joka on oikeiston edustaja.
Kumousta vastaan
Rousseff sanoi, kuten ennenkin, että hänen syrjäyttämisensä oli vallankaappaus ja kehotti kaikkia brasilialaisia lähtemään liikkeelle sitä vastustamaan.
Kiista Rousseffin asemasta ja siihen liittynyt hänen edeltäjänsä Luiz Inácio Lula da Silvan liittyminen korruptioskandaaliin on kuohuttanut kansaa viikkokausia. Brasiliassa on ollut mielenosoituksia Rousseffin puolesta ja häntä vastaan.
Lähtöpuheessaan Rousseff korosti, että hän ei ole syyllistynyt korruptioon, ja että hän on suuren vääryyden uhri.
"En luovu koskaan"
Dilma Rousseff sanoo taistelevansa syytteitä vastaan ja uskovansa, että hän voittaa juttunsa koska ei mielestään ole tehnyt rikosta.
Hän vertasi kohteluaan Brasilian sotilasjuntan aikaan, jolloin hän sanoi kärsineensä kidutuksestakin.
– Tiedän mitä taistelu on, enkä koskaan anna periksi.
Analyysi: Brasilian ensimmäinen naispresidentti hyllytettiin – työväenpuolueen valtakausi näyttäisi loppuvan
Brasilian senaatin maratonistunto Dilma Rousseffin virkarikossyytteestä kesti 18 tuntia. Monet häntä vastaan äänestäneistä ovat itse korruptiosyytteiden kohteena.
Mahtipontisen puhemaratonin päätteeksi Brasilian senaattorit päättivät luvuin 55–22 jatkaa Dilma Rousseffin virkarikosprosessia. Puolen vuoden päästä samat senaattorit äänestävät uudestaan siitä, pannaanko Brasilian ensimmäinen naispresidentti viralta lopullisesti.
Senaatin äänestysluvut antavat viitteitä siitä, että Dilma Rousseffin ja todennäköisesti 13 vuotta vallassa olleen työväenpuolueen valtakausi on ohitse. Lopullisessa äänestyksessä tarvitaan kahden kolmasosan määräenemmistö, joka tämän päivän luvuilla täyttyy.
Rousseff joutuu saman tien syrjään presidentin virasta, ja paikan täyttää keskustalaista PMDB-puoluetta edustava varapresidentti Michel Temer. Rousseffin toinen kausi ei ollut vielä puolivälissäkään, kun hän joutui antamaan paikkansa selvästi oikeistolaisempaa politiikkaa edustavalle Temerille.
Enemmän poliittinen kuin oikeudellinen prosessi
Brasilian senaatista on tullut Dilma Rousseffin virkarikossyytteen myötä eräänlainen tuomioistuin. Monet näkevätkin Rousseffin vastaisen prosessin vahvemmin poliittisena kuin juridisena prosessina.
Häntä syytetään valtion taloustilanteen vääristelystä ennen edellisiä presidentinvaaleja. Häntä ei kuitenkaan ole missään vaiheessa syytetty korruptiosta. Päinvastoin, monet pitävät Dilma Rousseffia pahoin korruptoituneiden poliitikkojen joukossa yhtenä puhtaimmista.
Monet hänen tuomitsijoinaan toimivista senaattoreista ovat itse saaneet syytteitä laajalle levinneissä korruptiojutuissa. Jopa presidentin viran nyt vastaan ottavaa Michel Temer vastaan on menossa [virkarikostutkinta](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-35970615).
Rousseffin suosio on silti pudonnut alamaihin. Viimeisten mielipidekyselyiden mukaan häntä kannatti enää noin 10 prosenttia Brasilialaisista, kun valintansa jälkeen vuonna 2010 hän oli yksi Brasilian suosituimmista poliitikoista.
Monen tekijän summa
Rousseffin suosio  on kärsinyt Brasilian talouskurimuksesta. Työväenpuolueen kannattajakunta on epäilemättä pettynyt myös valtion omistaman öljy-yhtiön Petrobrasin laajaan lahjusskandaaliin, jossa monet työväenpuolueen kärkipoliitikot aina edellistä presidenttiä Luis Inacio Lula da Silvaa myöten ovat ryvettyneet.
Mutta tapahtumien taustalla voi nähdä myös oikeiston ja vasemmiston välistä valtataistelua, joka on kautta historian leimannut Latinalaisen Amerikan poliittisia tapahtumia.
Monen Rousseffin kannattajan mielestä tämä päivä on ollut häpeällinen. Ei siksi, että Rousseff joutui pois virasta virkarikossyytteen seurauksena, vaan siksi, miten se kaikki tapahtui. Rousseff itse puhuu poliittisesta vallankaappauksesta.
Brasiliassa tänään nähty näytelmä ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen. Vuonna 1992 presidentti Fernando Collor de Mello joutui luopumaan presidentin virasta virkarikossyytteen vuoksi.
Kansalaisaloite äitiyslain muuttamisesta eduskuntaan: 50 000 allekirjoittajan raja rikki
Aloitteella pyritään helpottamaan naisparien vanhemmuuden tunnustamista. Tällä hetkellä naisparit joutuvat tekemään perheen sisäisen adoption.
Äitiyslain uudistamiseen tähtäävä kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn. Tähän vaadittavat 50 000 allekirjoitusta saatiin kokoon tänään torstaina. 
Kansalaisaloitteen tarkoituksena on muuttaa lakia siten, että kahden äidin perheeseen syntyvälle lapselle, joka on saanut alkunsa hedelmöityshoidoilla, pystyttäisiin vahvistamaan kaksi vanhempaa jo ennen lapsen syntymää.
Tällä hetkellä naisparit joutuvat tekemään perheen sisäisen adoption, jolla tarkoitetaan vanhemmuuden vahvistamista koskien puolison lasta. Lakimuutos mahdollistaisi vanhemmuuden tunnustamisen jo neuvolassa.
Aiemmin eduskunta on äänestänyt kahdeksasta kansalaisaloitteesta, joista on hyväksytty yksi, [kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_hyvaksyi_kansalaisaloitteen_avioliittolain_muuttamisesta/7685816). Tuorein eduskuntaan asti edennyt kansalaisaloite on [Paavo Väyrysen aloite](http://yle.fi/uutiset/vayrynen_yksin_lehterilla__kansalaisaloite_synnytti_vain_vaisun_keskustelun/8845643) eurosta eroamisesta. 
Koulutetut kuonot mukaan taisteluun viheliäistä aasianrunkojäärää vastaan
Vantaan lehtipuissa tuhoa tehneet koppakuoriaiset saivat toukokuussa vastaansa kaksi saksalaista erikoiskoulutettua hajukoiraa. Niiden tekemiä havaintoja tutkitaan parhaillaan laboratoriossa.
Koiran hajuaisti on monituhatkertainen verrattuna ihmisen hajuaistiin. Sanotaan, että koira pystyy erottelemaan yli 2000 eri hajua. Ranskanspanieleiden Caran ja Paulinen kirsuun yksi niistä on aasianrunkojäärä. 
Hajukoulutuksen varta vasten tätä tuholaista varten Itävallassa hankkineiden ammattilaisten tassu nousee rivakasti siihen suuntaan, mihin kuono osoittaa. Häntä vispaa vimmatusti. Nyt taisi tärpätä!
Koivun oksalle on piilotettu jäärän rouskuttamaa puuta. 
– Hyvin tehty, kehuu kolmevuotiaan Caran omistaja Angelika Jensen. 
Hän turauttaa koiran kielelle tuubista maksamakkaraa onnistumisen merkiksi. Riemu on molemminpuolinen.
Saksalainen Jensen saapui vappupäivänä poikansa Urs Falk Jensenin ja kahden hajukoiran kanssa auttamaan elintarvikevirasto Eviraa taistelussa lehtipuita tuhoavaa aasianrunkojäärää vastaan. 
Koirien kaksiviikkoisen työrupeaman toiseksi viimeisenä päivän torstaina medialla oli mahdollisuus seurata nelitassujen työskentelyä Vantaan Itä-Hakkilassa.
Kohtalokas kuoriainen
Viime syksynä Vantaan Kolohongan teollisuusalueelta löydettiin lehtipuita tuhoavia aasianrunkojääriä. Todennäköisesti Kiinasta pakkausmateriaalien mukana kulkeutunut kuoriainen iskee eläviin, terveisiin puihin. 
Jäärän suurikokoiset toukat elävät puunrungon sisällä ja syövät siihen suuria käytäviä. Tästä seuraa se, että oksia kuihtuu ja lopulta puu kuolee.
Viime talven aikana tartunta-alueen kadunvarsien, teollisuusalueen ja kaupungin puistometsän lehtipuista kaadettiin ja poltettiin. Elintarvikevirasto löysi jäärien nakertamia käytäviä kaikkiaan 12 lehtipuusta. 
Jos laji pääsee leviämään metsiin, se voi olla kohtalokas uhka metsäteollisuudelle. 
Kyllä nämä ovat ihan hereillä olleet. Olen tyytyväinen niiden työskentelyyn.
Evira muodosti esiintymisalueelle kahden kilomertrin suojavyöhykkeen, josta saa kuljettaa lehtipuuta pois vain hakkeena, sillä puutavarassa tai niiden oksissa voi piillä eläviä aasianrunkojääriä. 
Hajukoulutuksen saaneita koiria on käytetty aiemmin muissa maissa menestyksekkäästi havaitsemaan jäärien tuhoamia puita. Koirat on koulutettu haistamaan tuholaisten eri kehitysvaiheita, siinä missä ihmissilmä havaitsee vain jo puun rungolla olevat merkit.
Ylitarkastaja Atro Virtanen Evirasta kertoo, että koirat eivät ole löytäneet mitään hälyttävää, mutta joitain merkkauksia on tehty ja näytteitä on otettu laboratoriossa tarkistettaviksi.
– Koirat ovat kuitenkin ammattilaisia, eli jos ne olisivat tehneet paljon merkkauksia, joita ihmiset eivät ole vielä nähneet, niin sitten tilanne olisi nyt jo aika huolestuttava, Virtanen sanoo.
Vaara ei ole vieläkään ohi
Koirien ammattitaitoa ei tarvitse Virtasen mukaan kyseenalaistaa, sillä koulutettua nenää on ollut mahdollista testata puihin jemmatuilla jäärien nakertamilla puupaloilla.
– Kyllä nämä ovat ihan hereillä olleet. Olen tyytyväinen niiden työskentelyyn, ylitarkastaja virkkoo.
Virtasen mukaan Cara ja Pauline piti kutsua hätiin Saksasta asti, sillä Suomesta ei vielä löydy tähän tarkoitukseen koulutettuja koiria.
– Tulevaisuudessa olisi kyllä tarkoitus pystyä käyttämään myös suomalaisia koiria. Ylipäänsä tavoitteenamme on käyttää koiria enemmän kasvintuhoajien torjunnassa.
Sitten viime syksyn uusia vahvistettuja jäärähavaintoja ei ole tehty ja kuoriaisten hävittämisessä ollaan nyt hävittämisvaiheen jäljiltä seurantavaiheessa. Vaara ei ole Virtasen mukaan vielä ohi.
– Joudumme neljän ja viiden vuoden ajan kartoittamaan näitä samoja alueita. Voi olla, että vaikka ensi vuonna täältä löytyy jotain, mitä vielä ei ole havaittavissa. 
Lentosotakoulun patsaskiista paisuu Kauhavalla – Ely-keskus voi tulla väliin 
Lentosotakoulun kilta siirsi viikko sitten omin luvin pois muistomerkin entiseltä lentosotakoulun alueelta. Kilta on väläytellyt myös aluetta symboloivan Fouga-patsaan siirtoa. Tapahtumista on jo vireillä poliisitutkinta. Myös viranomaiset seuraavat tiiviisti tapahtumia, sillä alueen suojeluprosessi ja kaavoitus ovat kesken.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus voi tarvittaessa puuttua Kauhavan Fouga-patsaan siirtoaikeisiin. Valtion viranomaisella on mahdollisuus asettaa vaarantamiskiellon, joka estäisi patsaan siirron muualle. Ely-keskuksen ylitarkastaja Juhani Hallasmaa korostaa kuitenkin, että ensin on oltava selvillä omistussuhteet. 
Lentosotakoulun kilta on siirtänyt vastoin alueen nykyisen omistajan, LSK Business Parkin, tahtoa jo viikko sitten sotilaslento-onnettomuuksissa kuolleiden muistomerkin pois lentosotakoululta Kauhavan kirkkopihalle. Killan puheenjohtaja Tapani Terämaa on sanonut, että kilta aikoo siirtää pois alueelta myös lentosotakoulun tunnetuimman maamerkin Fouga-patsaan. Kiltalaisten mukaan lentosotakoulualueen luonne on muuttunut, eikä sovi enää muistomerkin ja patsaan kotipaikoiksi. Lentosotakoulun alueella toimii muun muassa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
"Emme halunneet lähteä korkealta sanomaan"
Museovirasto ja Ely-keskus näkevät, että muistomerkin ja patsaan oikea paikka on edelleen entisellä lentosotakoulualueella. 
– Emme ole halunneet valtion taholta lähteä korkealta sanomaan, mitä esineitä tai asioita siellä saisi olla tai pitää olla, vaikka olemmekin sitä mieltä, että ne aika luontevasti siihen ympäristöön kuuluvat. Mielellämme näkisimme, että osapuolten kesken syntyisi yhteisymmärrys, toteaa ylitarkastaja Juhani Hallasmaa Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Juhani Hallasmaa johtaa lentosotakoulun alueella tehtävää suojeluprosessia, joka käynnistyi, kun Senaattikiinteistöt myi puolustusvoimien käytöstä vapautuneen alueen yksityiselle yritykselle. Myös Kauhavan kaupunki laatii alueelle parhaillaan osayleiskaavaa. Ely-keskus olisi voinut asettaa lentosotakoulualueelle vaarantamiskiellon jo suojeluprosessin alussa, mutta siihen ei ollut näköpiirissä mitään tarvetta.
– Emme halunneet rajoittaa alueen käyttöä turhaan, kun asiat etenivät positiivisessa hengessä. Tämä muistomerkkikiista tuli eteen aika yllättäen, Juhani Hallasmaa perustelee.
Omistussuhteet selvitettävä ensin 
Ely-keskuksella on edelleen mahdollisuus joko alueen omistajan esityksestä tai oman harkintansa mukaan asettaa Fougien osalta alueelle vaarantamiskiellon, joka estäisi niiden siirron. 
– Kyllähän se on täysin mahdollista ja kyllähän sitä on jouduttu miettimään, mutta tämä omistusasia on tässä tärkeä. Vähän tässä liikutaan harmaalla alueella siltä osin, että kuuluvatko muistomerkit ja patsaat lentosotakoulun kiinteään, historialliseen hahmoon vai ovatko ne ulkopuolista, enemmän irtainta omaisuutta alueella, Juhani Hallasmaa aprikoi. 
Lentosotakoulun nykyinen omistaja on tehnyt jo siirretystä muistomerkistä poliisille tutkintapyynnön. Pahimmillaan voi käydä niin, että muistomerkkiomistukset ratkeavat vasta oikeudessa.
Lisämaustetta suojelulle
Juhani Hallasmaa myöntää, että lentosotakoulualueen suojeluprosessista tuli monimutkaisempi kuin mitä hän osasi odottaa.
– Kyllä tämä kiista antaa lisämausteen. Siinä mielessä tilanne on hyvä, että kaikki tuntuvat arvostavan lentosotakouluun ja sen muistoon liittyviä asioita. Eli suojeluasia on positiivisella raiteella. Kysymys on lähinnä siitä, missä suojellaan ja mitä, Juhani Hallasmaa huomauttaa.
Kauhavan kaupungin osalyleiskaavan laadinta alueelle on vasta alkuvaiheessa. 
Kokoomuksen Lepomäki kritisoi Stubbia ja Orpoa: ”Kilpailevat siitä, kumpi on tiukemmin keskilinjassa kiinni” 
Kokoomuksen puheenjohtajan paikkaa tavoitteleva kansanedustaja Elina Lepomäki aloitti tänään kampanjansa. Lepomäki haastaa kilpakumppanit tiukasta linnottautumisesta poliittiseen keskustaan.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Elina Lepomäki kritisoi tänään virallisesti käynnistyneessä puheenjohtajakampanjassaan sekä istuvaa puheenjohtajaa Alexander Stubbia että viime viikolla haastajaksi lähtenyttä sisäministeri Petteri Orpoa.
Lepomäen mukaan ehdokkaat lähinnä kilpailevat siitä, kumpi on tiukemmin keskilinjassa kiinni.
– Toinen korostaa omaa maltillisuuttaan ja toinen varoo sanomasta mitään, Lepomäki sanoo tiedotteen mukaan.
– Nyt meidän kokoomuslaisten olisi hyvä aika huomata, ettei meidän tarvitse määritelmällisesti olla keskustan apupuolue tai kilpailla demareiden kanssa.
Eroon maltillisten keskustaoikeistolaisten kavereiden seurasta 
Stubb kuvaili viime viikolla itseään ja haastajaksi lähtenyttä Orpoa ”maltillisiksi keskustaoikeistolaisiksi kavereiksi”. Lepomäki taas profiloituu puheenjohtajakilpailun oikeistolaisimpana ehdokkaana.
Lepomäen mielestä puoluetta ja Suomea vaivaa poukkoileva päätöksenteko.
– Päätösten poukkoilevuus ja strategisen vision puute on kokoomuksen ja samalla Suomen suurin ongelma. Tarvitsemme selvää visiota, päämäärätietoisuutta ja toimeenpanokykyä, Lepomäki linjaa.
Lepomäen kampanjaa vetää kolmannen kauden kansanedustaja ja kokoomuksen entinen puoluesihteeri Harri Jaskari. 
Edellisen vaalikauden lopulla ensimmäistä kertaa eduskuntaan noussut Lepomäki lähtee kisaan altavastaajan asemasta.
Metsäkeskus kannustaa sukupolvenvaihdoksiin Pirkanmaalla
Joka viidennen pirkanmaalaisen metsätilan omistaa yhtymä tai kuolinpesä. Kuolinpesissä päätökset jäävät monesti tekemättä
Suomen metsäkeskus kannustaa metsänomistajia sukupolvenvaihdoksiin Pirkanmaalla. Maakunnassa metsätilat ovat pienempiä kuin Etelä-Suomessa keskimäärin. Joka viidennen tilan omistaa yhtymä tai kuolinpesä.
Jos tiloilla tehtäisiin sukupolvenvaihdos nykyisten omistajien elinaikana, moni kuolinpesä jäisi syntymättä.
– Päätöksenteko helpottuisi ja puuta saataisiin liikkeelle, sanoo projektipäällikkö Mari Lilja Suomen metsäkeskuksesta.
– Metsätalous on suuri työllistäjä Pirkanmaallakin, ja sitä kautta syntyisi työllisyysvaikutuksia tänne maakuntaan.
Lilja kannustaa miettimään sukupolvenvaihdoksen menetelmiä ajoissa ihan oman taloudenkin vuoksi.
– Jatkavalle sukupolvelle on monesti rahallisestikin helpompaa, kun ei tule esimerkiksi isoja perintöveroja.
Metsäkeskuksella on meneillään tiedotuskierros sukupolvenvaihdoksesta. Kiertue pysähtyy torstai-iltana Ikaalisissa ja 17. toukokuuta Tampereella. Tähän mennessä tilaisuudet ovat keränneet kymmeniä kiinnostuneita metsänomistajia kuulolle.
Istanbulissa autopommi-isku sotilaita vastaan
Pommi-iskujen sarja jatkui Turkissa. Nyt oli kohteena varuskunta.
Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa tehtiin pommi-isku armeijan varuskunnan luona Istanbulin Aasian-puoleisessa osassa. Räjähdys tapahtui autossa lähellä sotilaita kuljettanutta ajoneuvoa.
Räjähdyksessä haavoittui viranomaisten mukaan ainakin 8 ihmistä, joista viisi oli sotilaita ja kolme siviilejä.
Turkissa on sattunut useita pommi-iskuja tänä vuonna. Istanbulissa on tehty kaksi itsemurhaiskua, joista on syytetty Isis-järjestöä, ja pääkaupungissa Ankarassa kaksi autopommi-iskua, joiden tekijöitä ovat olleet kurdit. Iskuissa on saanut surmansa kymmeniä ihmisiä. Lisäksi Turkin kurdialueella on tehty pommi-iskuja sotilaita ja poliiseja vastaan.
Iskut ovat kiihtyneet varsinkin sen jälkeen, kun Turkin ja kurdien sissiliike PKK:n taistelut alkoivat uudelleen viime heinäkuussa.
Gaelilainen jalkapallo – tuntematon Suomessa, ykköslaji Irlannissa
Jalkapalloperheeseen kuuluu monenmoista lajia. Yhteisestä esimuodosta ovat versoneet niin jalkapallo kuin amerikkalainen jalkapallokin. Tuntemattomammasta päästä on gaelilainen jalkapallo.
Jalkapallon juuret ovat tuhansien vuosien takana. Niistä juurista on versonut monenlaista lajia, muun muassa amerikkalainen jalkapallo, jossa peliväline ei ole pyöreä ja jota pelataan pääosin käsin. Toisessa päässä taas on jalkapallo, jossa palloon voi koskea kaikilla muilla ruumiinosilla paitsi käsillä.
Jostain sieltä väliltä löytyy gaelilainen jalkapallo. Siinä käytetään pyöreää palloa, mutta palloa voi kantaa neljä askelta. Sen jälkeen palloa on pompautettava tai potkaistava. Palloa voi siis paitsi potkia, myös kantaa ja lyödä. Heittosyötöt on kielletty, mutta pallon voi syöttää lyömällä sitä kuin lentopalloa.
Gaelilaista jalkapalloa pelataan 15 hengen joukkueilla, ja maalit ovat H-kirjaimen muotoiset. Maalista yläriman yli saa yhden pisteen, ja maaliverkkoon tehdystä maalista kolme pistettä. Maalit pitää tehdä potkaisemalla.
Isosta lajista ei ole kyse, joukkue löytyy Suomessa Helsingistä, Oulusta ja Jyväskylästä.
– Oulu ei ole nyt saanut koko joukkuetta kasaan, joten pelit ovat Jyväskylä vastaan Helsinki, sanoo Lauri Renvall Jyväskylän GAA:sta.
Gaelilaisen jalkapallon pelaajat ovat pääosin opiskelijoita. Sellaisia kuin Hilkka Kontro.
– Kaverit pelasivat, niin ajattelin itsekin kokeilla. Siitä huolimatta, että palloilutaustaa ei ole, hän sanoo.
Maailmalla pelaajia on enemmän - eniten tietenkin lajin kotimaassa Irlannissa, missä gaelilainen jalkapallo on kansallispeli ja maan suosituin laji. Lajin mestaruusfinaali vetää vuosittain yli 80 000 ihmistä Dublinin Croke Parkiin.
Torstai 12.5.2016 (radio)
Brasilian presidentti syrjäytettiin rikossyytteiden takia. Presidentti Niinistö vierailee Yhdysvalloissa. Eettinen muoti on suosittua. Kaikki haluavat nähdä norpan rantakivellä. Suomen emojikokoelma kasvoi.
Brasilian presidentti sai rikossyytteet
Brasilian presidentti joutuu syrjään virastaan rikossyytteiden takia.  Brasilian senaatti päätti, että presidentti Dilma Rousseffin toimet tutkitaan, koska hän on rikkonut budjettilakeja.
Rousseffia epäillään siitä, että viime vaalien aikaan hän kaunisteli valtion talouslukuja. Rousseff halusi, että valtion taloustilanne näyttää paremmalta kuin se oikeasti oli.
Roussefin toimia tutkitaan enintään 6 kuukautta. Sen jälkeen senaatti ratkaisee, erotetaanko hänet lopullisesti presidentinvirasta.
Presidentti Niinistö vierailee Valkoisessa talossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio matkustavat Yhdysvaltoihin. Presidentti Barack Obama on kutsunut Niinistön Washingtoniin viralliselle vierailulle.
Muiden Pohjoismaiden pääministerit ja ulkoministerit vierailevat Obaman luona samaan aikaan kuin Niinistö.
Eettisen muodin suosio kasvaa 
Eettinen muoti on yhä suositumpaa. Ihmiset haluavat ostaa vaatteita, jotka on valmistettu ympäristöystävällisesti. Ihmiset haluavat myös, että vaatteiden tekijät saavat oikeudenmukaista palkkaa. 
Pelkkä eettisyys ei silti riitä. Italialainen muotisuunnittelija Laura Strambi sanoo, että vaatteiden täytyy olla myös tyylikkäitä ja kauniita.
Eettisiä vaatteita voi kuitenkin olla vaikea löytää. Usein ne ovat myös kalliita.
Ihmiset haluavat nähdä norpan rantakivellä 
Luonnonsuojelujärjestön norppakamera kerää paljon katsojia. Norppaa on käyty nyt katsomassa jo 600 000 kertaa. 
WWF Suomi aloitti viime viikolla nettilähetyksen. Siinä voi ehkä nähdä saimaannorpan rantakivellä.
WWF toivoo, että norppakamera innostaa ihmisiä suojelemaan saimaannorppaa.
Saimaannorppa elää vain Saimaa-järvessä Itä-Suomessa. Saimaannorppia on yhteensä noin 320.
Saimaannorppa sai oman emojin 
Suomen emojikokoelma on kasvanut. Suomi on julkaissut 17 uutta emojia.
Oman emojin ovat saaneet esimerkiksi saimaannorppa, äitiyspakkaus ja jalkapalloilija Jari Litmanen.
Emoji on hymiö tai kuvasymboli. Niitä käytetään esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Suomi julkaisi ensimmäiset emojit jo viime joulukuussa.
Torstai 12.5.2016
Murskavoiton iskenyt Tshekki marssimassa A-lohkon ykköseksi 
Tshekki vankisti A-lohkon ykköstilaansa suvereenilla voitolla Norjasta. 
Venäjän ja Ruotsin aiemmin jo kaatanut Tshekki jatkoi voittojen tiellä heppoisen Norjan kustannuksella Moskovan alkulohkossa. 
Nykymenolla vain pieni ihme voi pudottaa Vladimir Vujtekin hyvävireiset joukot A-lohkon ykkösijalta, jolla se välttäisi todennäköisesti Kanadan, Suomen ja USA:n kohtaamisen MM-puolivälierissä. 
Tshekki takoi ensimmäiseen erään kolme maalia Roman Cervenkan, Tomas Zohornan ja Robert Kousalin toimesta. Cervenkalle tehopiste (2+3) oli turnauksen viides.
Toisessa erässä kaksi kertaa ottelussa osunut Lukas Kaspar sekä Radim Simek, Michael Repik viimeistelivät 7-0-murskajohdon. 
Venäjän MM-kisojen suurinumeroisin tappio jäi lopulta näkemättä, kun Tshekki aloitti keskittymisen hyvissä ajoin huomiseen iltapäiväotteluun ja veti maalihanat kiinni päätöserässä. Kanada möyhensi maanantaina Valko-Venäjää lukemin 8-0.        
Tshekki kohtaa vielä turnauksessa perjantaina Kazakstanin, sunnuntaina Tanskan ja tiistaina Sveitsin. Rökäletappiosta huolimatta Norjan asema vaikuttaa kohtuullisen hyvältä kiharaisessa lohkossa, sillä se on kaatanut tähän mennessä Sveitsin ja Kazakstanin. 
Tshekki-Norja [7-0 (3-0, 4-0,0-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P613_01.html)
Torniossa tuettiin kulttuuria – kulttuuripalkinnot Tornion lausujille ja Anna-Maija Laurille
Tornion kaupungin vuoden 2016 kulttuuripalkinnot on myönnetty Tornion lausujille ja Anna-Maija Laurille. Lisäksi torstaina myönnettiin Irma Stormbomin säätiön apurahoja.
Tornion kulttuuri- ja nuorisolautakunta myönsi torstaina vuoden 2016 kulttuuripalkinnot Tornion lausujille ja Anna-Maija Laurille.
**Tornion Lausujat ry** on toiminut kaupungissa vuodesta 1986 lähtien. Tornion lausujien toiminnan perustana on muun muassa runojen lukeminen ja esittäminen, puheilmaisun kehittäminen sekä jäsenten kulttuuritietouden laajentaminen. Yhdistys toteuttaa tehtäväänsä osana Tornion kulttuuritarjontaa viemällä samalla runoutta lähelle ihmistä, todetaan Tornion kulttuuri- ja nuorisolautakunnan tiedotteessa.
**Anna-Maija Lauri **on tehnyt työuransa Maaseudun Sivistysliiton alaisissa tehtävissä sekä Tornion kaupungin palveluksessa kansalaisopiston rehtorina ja kulttuuripalveluiden päällikkönä. Päätoimensa ohessa hän on ollut mukana monissa erilaisissa kulttuuriprojekteissa. Lauri on monipuolinen ja aktiivinen kulttuuritoimija paikallisella, alueellisella ja valtakunnallisella tasolla, toteaa Tornion kulttuuri- ja nuorisolautakunta.
Kulttuuripalkinnot luovutettiin torstai-iltana Tornioviikon pääjuhlassa Joentalolla. Tornion kaupungin kulttuuripalkinto on myönnetty vuodesta 1977 lähtien.
Irma Stormbomin säätiön apurahoja
Myös teollisuusneuvos Irma Stormbomin perustama säätiö jakoi apurahoja torstaina. Vuoden 2016 apurahoja haettiin kaksinkertainen määrä edelliseen vuoteen verrattuna ja yhteensä hakemuksia oli 20.
Apurahoja myönnettiin seuraavilla hakijoille.
**Musiikki:** Sanna-Mari Yliniva sähköpianon hankintaa varten. Saaga Lauri omista lauluista koostuvan sooloalbumin tekemiseen. Taru Kaartinen kulttuurituottajan ja musiikkipedagogin pääsykokeisiin osallistumiseen. Heidi Savikuja musiikin harrastuksen aiheuttamiin matkakuluihin.
**Teatteri- ja ilmaisutaide: **TeatteriRaja ry Erikoinen mies-näytelmän kuluihin. Tornion Työväen Näyttämöyhdistys Veikko Lavin lauluihin pohjautuvan musiikkinäytelmän kuluihin. Mikin Vintti ry. 20-juhlavuoden musikaalin tuottamista varten. Anniina Ukkonen Fyysisen teatterityön perusopintoihin liittyvän kurssin kurssimaksuihin. Roadmap-työryhmä elokuvallisen tanssitutkielman tekemiseen. Melodonnat ry naiskuoroesityksen rahoittamiseen. Yhteistyöprojekti Ruotsinsuomalaisen kansankorkeakoulun kanssa, teemana 1970-luku.
Mänty viihtyy kotinurkillaan – lähellä tuotettu siemen kasvaa parhaiten
Männyn viljelyssä voidaan päästä merkittävästi nykyistä parempiin tuloksiin siementen tarkemmalla valinnalla. Siemeniin liittyvät ohjeet muuttuvat ensi vuonna. Suomalais-ruotsalaisen tutkimuksen mukaan siemeniä tai taimia ei kannata tuoda liian pohjoisesta tai liian etelästä.
Männyn viljelyn siemensiirtoa on tutkittu Suomessa ja Ruotsissa jo pitkään. Kokeita on suoritettu liki kolmessa tuhannessa pisteessä. Kootun tiedon perusteella valmistellaan männynsiemenen käyttöalueista uudet ohjeet, joiden voimaantulosta päättävät Evira ja maa- ja metsätalousministeriö ilmeisesti syksyllä 2017.
Männyn viljelymateriaalin suositeltava käyttövyöhyke on enimmillään parisataa kilometriä pohjois-etelä -suunnassa. Itä-länsi -suunta ei ole kriittinen. Tarkinta siemensiirto on aivan etelässä ja aivan pohjoisessa.
– Kestävyys heikkenee, jos viljelyaineistoa siirretään liian kauas pohjoiseen. Toisaalta jos siirretään liian kauas etelään, niin kasvu heikkenee. Pohjoiset puut eivät kasva etelässä, toteaa tutkija Seppo Ruotsalainen Luonnonvarakeskuksen Punkaharjun toimipaikasta.
Yleensä kaikki taimet kyllä kasvavat, mutta oikein valittu materiaali tuottaa puuta paremmin.
– Tässä tutkimuksessa uutta on, että kiinnitettiin taimien eloonjäämisen lisäksi kasvuun. Sopivimmilla siemenillä ja taimilla semmoinen 20-25 % parempi kasvu on mahdollista, jos myös metsänhoito ja kasvupaikka ovat optimaalisia. Päätehakkuuvaiheessa se merkitsee melkoista rahamäärää, sanoo puolestaan tutkija Egbert Beuker.
Kasvu nopeutuu, mutta kiire ei tule 
Hyvä kasvu vaikuttaa myös metsän kiertoaikaan. Taimikko valmistuu harvennuskuntoon ja lopulta päätehakkuuseen ripeästi.
– Kyllähän tämmöisellä hyvin hyväksi todetulla jalostetulla aineistolla voidaan kymmenen, kaksikymmentä vuotta lyhentää sitä kiertoaikaa, mikä on tietysti metsänviljelyn kannattavuuden kannalta hyvin tärkeä asia. Ei metsänkasvatus kovin kiireiseksi ja hektiseksi silti muutu, myhäilee puolestaan tutkija Seppo Ruotsalainen.
Eniten siemensiirron säännöt muuttuvat Pohjois-Suomessa. Mullistavia muutoksia viljelymateriaalien käyttöalueisiin ei kuitenkaan tule. Ohjeiden käyttöönotossa on myös siirtymäaikaa.
USA:lle toinen voitto MM-kaukalossa - Leijonien seuraava vastus jäi maalitta
USA:n puolustajat näyttivät maalinteon mallia joukkueelleen, kun Ranska-ottelua ratkaistiin toisessa erässä. 
USA nousi nihkeän alun jälkeen selvään 4-0-voittoon Ranskasta, joka oli voittanut kolmesta pelistään kaksi ennen torstaita. Nuorekas USA oli hävinnyt tätä ennen Kanadalle ja Suomella ja päihittänyt ainoastaan Valko-Venäjän. 
Ensimmäinen erä oli maaliton ja Ranska olisi voinut paremmalla tuurilla siirtyä siinä vaikka johtoon. USA:lla oli ottelun puolikrouviin asti lievä asenneongelma. 
Puolustaja Chris Widemann sai maalihanat auki toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla ajassa 34.23. Jenkkien energiahyökkäjät Dylan Larkin ja Nick Foligno pohjustivat avopaikan ylivoimalla. Avausosumasta muodostui kamppailun kulminaatiopiste.  
Toinenkin jenkkien maali oli takalinjojen luutijan käsialaa. Gonnor Murphyn hirmulämäri takaylänurkkaan muutti numerot 2-0:aan. 
Esityön osumaan teki pitkään kiekkoa pitänyt Auston Matthews, jonka kanssa Patrik Laine mittelee ensi kesän ykkösvarauksesta. Matthews on koonnut neljässä pelaamassaan ottelussa pisteet 2+3=5, kun Laineen saldo on yhtä monesta ottelusta 4+3=7.    
Viisi sekuntia ennen kakkoserän loppua J.T. Compher latasi luvattoman pienestä kulmasta USA:lle "pukukoppimaalin", joka oli käytännössä viimeinen sinetti Ranskan vastarinnalle. 
USA kohtaa alkulohkossa perjantaina Unkarin, sunnuntaina Saksan ja tiistaina Slovakian. Ranskan seuraava vastus on lauantaina Leijonat, maanantaina Kanada ja tiistaina Valko-Venäjä. Teoriassa Ranskalla on vielä sauma vaikka puolivälieriin. 
USA-Ranska [4-0 (0-0, 3-0, 1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P614_01.html)
Ruotsin NHL-tähti ei tule MM-kisoihin: "Ei antanut mitään perusteluja"
Washington Capitalsin NHL-hyökkääjä Nicklas Bäckström ei edusta Tre Kronoria tämän vuoden MM-kisoissa.
Nicklas Bäckström kieltäytyi lähtemästä vahvistamaan Ruotsia jääkiekon MM-kisoihin Venäjälle. Ruotsin päävalmentajan Pär Mårts sai tietää asiasta keskiviikkona illalla.
– Hän kieltäytyi eikä antanut mitään perusteluja. Hän saa itse selvittää, miksi kieltäytyi, Mårts totesi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article22805899.ab).
Bäckströmin NHL-seura Washington Capitals putosi konferenssisemifinaaleissa Pittsburghille voitoin 2–4. Hyökkääjä teki runkosarjassa 75 ottelussa 70 tehopistettä. Pudotuspeleissä 28-vuotias Bäckström kokosi 12 ottelussa 11 tehopistettä.
Mårtsin mukaan Ruotsi odottaa vielä NHL:stä Dallas Starsin John Klingbergiä.  Hänen pitää vielä suorittaa seuran lääkärintarkastus.
**Korjattu klo 18.56. **Bäckströmin pelipaikaksi hyökkääjä.
Viikonloppuna sadetta jopa yli 30 millimetriä – idässä poutaa
Pahimman sadealueen odotetaan yltävän Hankoniemeltä Keski-Suomeen ja Perämereltä Itä-Lappiin. Poutaisinta on luvassa Itä-Suomeen Pohjois- ja Etelä-Karjalan sekä Etelä-Savon alueille.
Sateet rantautuvat Suomeen viikonloppuna, ja vettä voi kertyä paikoin jopa yli kolmekymmentä millimetriä. Runsaimpia sateita ennustetaan lauantaille.
– Huomenna tilanne alkaa lännestä alkaen muuttua: ensin pilvisyys lisääntyy ja huomenna iltapäivällä tulee vesisateita jo Pohjanmaan rannikolta Itä-Lappiin yltävällä alueella. Kunnolla niitä runsaita sateita odotellaan vasta lauantaina päivällä, Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Lauantaipäivästä eteenpäin ennusteessa on edelleen epävarmuutta, sillä sateiden tarkan sijainnin ja aikataulun ennustaminen on haastavaa mutkittelevan rintamavyöhykkeen tullessa. Tällä hetkellä Hellisen mukaan näyttää siltä, että runsaimmat sateet osuvat Länsi- ja Pohjois-Suomeen.
– Hankoniemeltä Keski-Suomeen ja Perämereltä Itä-Lappiin yltävällä alueella vettä voi kertyä paikoin yli 30 millimetriä viikonlopun aikana.
Pääkaupunkiseutu näyttäisi tämänhetkisen ennusteen mukaan säästyvän pahimmilta sateilta, sillä rintamalinja näyttää tällä hetkellä jäävän Helsingin länsipuolelle.
Poutaisinta on luvassa Itä-Suomeen Pohjois- ja Etelä-Karjalan sekä Etelä-Savon alueille.
Myös Ilmatieteen laitos varoittaa runsaiden sateiden mahdollisuudesta Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa lauantaina ja sunnuntaina.
– Kyllä tässä sillä tavalla ihan selvä säätyypin muutos on, että ei ole hetkeen Suomen yllä ollut tällaista jatkuvan sateen aluetta. Kuurosateita on ollut jo jonkin verran liikkeellä viime päivinä, mutta tämä on nyt tällaista tasaista rintamasadetta. Sinänsä ei kovin voimakkaasta sateesta voi puhua, mutta sade tulee jatkumaan osassa maata pitkään tasaisena, niin siksi sitä vettä kertyy, Hellinen kuvailee.
Toisaalta sateissa on meteorologin mukaan hyväkin puolensa:
– Onhan siinä se hyvä puoli, että päästään noista metsäpalovaroituksista eroon ja luonto varmasti kiittää.
70-luku mursi perhearvot – uusi elokuva näyttää miltä vanhempien vapaus näytti lapsen silmin
Dokumentaristi Visa Koiso-Kanttilan ensimmäinen näytelmäelokuva vie katsojansa nyky-Suomen alkulähteille. Elokuva kertoo kahden pojan silmin 1970 -luvun maailmasta, jolloin perhearvot murtuivat ja seksuaalisen vapauden vaikutukset perheisiin alkoivat näkyä.
Dokumentaristina tutuksi tulleen Visa Koiso-Kanttilan ensimmäinen osittain omakohtaiseen kokemukseenkin perustuva elokuva _Tiernapojat_ on ohjaajan ensimmäinen pitkä näytelmäelokuva.
Elokuva kertoo tarinan 70-luvun lopulta kahdesta perheestä, joita repii hajalle vanhempien rakkauden ja vapauden nälkä. Tapahtumia katsotaan perheiden 13-vuotiaiden poikien Kaarlon ja Vesan silmin.
1970-luvulla yhteiskunnan arvot pantiin monella tapaa uusiksi. Perhearvot muuttuivat ja vapaa seksuaalisuus tuli osaksi elämää ja myös aikuisten juhlimiskulttuuri muuttui entisestä.
Samaan aikaan myös ulkoinen maailma muuttui. Vanhoja puutaloja purettiin ja niiden tilalle suunniteltiin uusia kerrostaloja. Myös Vesan ja Kaarlon vanhemmat ovat arkkitehtejä ja mukana uusissa rakennusprojekteissa.
– Tätä kaikkea me kuvataan lasten silmin, kertoo _Tiernapojat_ elokuvan ohjaaja ja käsikirjoittaja Visa Koiso-Kanttila.
Ahdistava aikuisten maailma
Elokuvassa pojat perustavat oman tiernapoikaryhmän ja kiertelevät aikuisten juhlissa ja kapakoissa, mikä samalla avaa heidän silmiensä eteen aikuisten maailman, joka aiheuttaa turvattomuutta ja ahdistusta.
Oulussa Tuiran kaupunginosaan pääosin sijoittuva elokuva kertoo tarinan ihmisten ja ihanteiden murroksesta sekä kehitysuskosta, jossa sotien jälkeisten sukupolvien ihanteet murtautuivat perheiden arkeen.
Perinteisesti 1960-lukua on pidetty sotien jälkeisten sukupolvien muutoksen aikana. Seuraavan vuosikymmenen mittaan nuo arvot kuitenkin muuttivat myös perhearvoja, arvioi Visa Koiso-Kanttila. Hänen mielestään nykyinen ydinperheiden hajoaminen saikin syttönsä jo 70-luvulla.
– Silloin me otimme ihanteeksi individualismin ja henkilökohtaisen onnen tavoittelun, mitkä ovat keskeisiä arvoja myös tänä päivänä, Koiso-Kanttila sanoo.
– Ne ovat monella tapaa hyviä arvoja, mutta kääntöpuoli on, että lähes puolet suomalaisista pariskunnista eroaa ja lapset jäävät monessa tapauksessa vaille isiä niin kuin tässäkin tarinassa.
Kuvakset Oulussa ja Hailuodossa
Tiernapojatelokuvaa on kuvattu Oulussa muun muassa Karjasillan ja Kuivasjärven alueella, joista on vielä löytynyt 70-lukulaista miljöötä. Muutamia kuvauksia tehdään myös Raahessa, sillä varsinainen kuvauskohde Oulun Tuiran kaupunginosa on jo muuttunut toisenlaiseksi.
Ensi kesän aikana kuvauksia tehdään myös Hailuodossa, jossa kuvataan mökkikohtauksia.
Koiso-Kanttilan ohjaaman ja käsikirjoittaman elokuvan ensi-ilta ajoittuu ensi vuoden keväälle. Sen pääosissa nähdään Vili Saarela, Olavi Angervo, Pihla Viitala, Antti Luusuaniemi, Malla Malmivaara, Tomi Enbuska.
Elokuvan tuottaa Silva Mysterium yhteistyössä ruotsalaisen Dragon Filmsin kanssa.
Elokuvan Vesan (Vili Saarelan) isovanhempia näyttelevät Risto Tuorila ja Anna-Maija Haukinen, joiden häätöä purettavaksi määrätystä omakotitalosta kuvattiin Oulussa toukokuussa.
Ranta-asukkaiden toive vesihiihdosta Kokemäenjoessa koki kolauksen oikeudessa
Porin Lukkarinsannan ja Kalaholman asukkaat eivät hyväksyneet moottoriveneille asetettuja nopeusrajoituksia, jotka haittaavat heidän mielestään vesihiihtoa. Hallinto-oikeus on hylännyt asukkaiden valitukset.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt porilaisten joenranta-asujien toiveet korkeammista nopeuksista Kokemäenjoessa.
Ely-keskus laski nopeusrajoituksen joella kymmeneen kilometriin tunnissa Porin Linnansillan ja Koivistonluodon välillä. Kalaholman ja Lukkarinsannan asukasyhdistykset katsoivat hallinto-oikeudelle tekemässään valituksessa, että kielto haittaa muun muassa asukkaiden vesihiihtoharrastusta.
– Nopeusrajoituksen laskeminen aiheuttaa myös järjestyshäiriöiden ja luvattomien yksityisalueilla oleskeluiden lisääntymistä ranta-asukkaiden pihapiireissä, asukkaat valittivat.
Oikeus tyrmäsi valituksen
Porin kaupunki totesi jo aiemmin, että nopeusrajoitus on hyvä, koska se ehkäisee haitallisen aallokon syntymistä ja lisää turvallisuutta.
– Koska jokea käyttää virkistykseen runsaasti muitakin ryhmiä (uimarit, melojat, suppaajat, matonpesijät jne.) kuin moottoriveneilijöitä, on yleinen nopeusrajoitus välttämätön joen vilkkaimmalla kohdalla, ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi perusteli.
Oikeus katsoo antamassaan ratkaisussa, että nopeusrajoitukselle on riittävät perusteet eikä nopeusrajoituksesta tehtyä päätöstä ole syytä muuttaa.
Ali Jahangirille ja muille tunnustusta – Uudenmaan kulttuurirahasto jakoi apurahoja
Uudenmaan kulttuurirahasto jakoi tänään vuosijuhlassaan apurahoina reilut 900 000 euroa. Rahaa myönnettiin muun muassa katu- ja muraalitaiteen tukemiselle. Stand up -koomikko Ali Jahangiri sai palkinnon omasta työstään.
Uudenmaan kulttuurirahasto jakoi tänään vuosijuhlassaan apurahoja. Koomikko Ali Jahangirille myönnettiin 10 000 euron palkinto "silmien avaamisesta ja rajoja ylittävästä huumorista".
Iranilaissyntyinen stand up -koomikko Jahangiri on tunnettu myös tv- ja radiojuontajana muun muassa Subilla sekä Yle Puheessa. Terävälle huumorilleen hän hakee ideoita vakavista aiheista, kuten rasismista, terrorismista, ennakkoluuloista ja tabuista.
– Vähemmistöön kuuluvana voin myös kertoa vitsejä, joita enemmistöön kuuluva ei voisi, toteaa Jahangiri.
Hän sai koomikon työlleen tunnustusta, kun Kallion Komediayhdistys antoi Jahangirille Vuoden koomikko -palkinnon maaliskuussa 2016. Lisäksi tämän vuoden maaliskuussa julkaistu, Euroopassa olevien pakolaisten tarinaa kertova dokumentti Tuntematon pakolainen sai Tampereen elokuvajuhlilla yleisöpalkinnon ja voitti oman kilpailusarjansa pääpalkinnon.
– Tällaiset tunnustukset lämmittävät mieltä. Nyt on mennyt niin hyvin, että välillä ihmettelen miten tässä voi edes pitää jalat maassa, nauraa Jahangiri.
Hän myöntää, että menestyminen ja palkinnot luovat myös paineita.
– Sitä asettaa itselleen odotuksia, että vielä parempaan pitäisi pystyä. Välillä mietin, että missä omien taitojen raja menee, ja että pystyykö tästä enää parantamaan, pohtii Jahangiri.
Menestys Tuntematon pakolainen -elokuvassa yllätti sekä Jahangirin että koko elokuvaa tehneen ryhmän. Hän kiittää vuolaasti saatua palautetta ja syntynyttä keskustelua.
– Elokuva on kerännyt kiitosta, mutta on sitä pidetty myös epätotuudenmukaisena, liian helppona, liian negatiivisena, liian positiivisena. Tärkeintä on kuitenkin, että olemme saaneet aikaan paljon hyvää keskustelua sen ympärille, sanoo Jahangiri.
– Elokuvaprojekti oli mahtava kokemus, mutta pääpaino tulevaisuudessa tulee olemaan stand upissa. Se on se alue, johon haluan nyt keskittyä ja jossa haluan kehittyä, päättää Jahangiri.
Apurahoja jaettiin useille eri tahoille taiteen ja kulttuurin alalla
Yksi suurimmista yksittäisistä apurahoista, 40 000 euroa, jaettiin katutaideprojektille "Lisää katutaidetta Helsinkiin". Yhteismaa ry:n ja katutaideryhmä G-REXin yhteistyössä tekemän projektin tavoitteena on elävöittää Helsingin kaupunkikuvaa ja rikastuttaa taidekenttää yhteisölähtöisillä katutaideteoksilla.
– Helsingistä on aina puuttunut tällainen taide katukuvasta. Vuosi sitten käynnistimme projektin, ja nyt suunnittelu alkaa olla loppusuoralla, kertoo projektin tuottaja Jaakko Blomberg.
Apurahaa mahdollistaa sen, että toteutus voidaan käynnistää myös käytännön tasolla. Taiteet tulevat liittymään ajankohtaisiin teemoihin, kuten ilmastonmuutokseen, maahanmuuttajiin ja kaupunkiaktivismiin.
Aluksi järjestetään kilpailu, johon kuka tahansa henkilö tai taho voi osallistua omalla ideallaan potentiaalisesta katutaiteesta. Osallistumisaika tähän päättyy kesäkuun alussa. Sen jälkeen tehdään valinnat niistä kohteista, joihin taiteita ryhdytään tekemään.
– Tavoitteemme on, että pääsisimme maalaamaan heti elokuussa. Osallistujille ei koidu ylimääräisiä kuluja, vaan käytämme apurahan juuri tähän, kertoo Blomberg.
Uudenmaan Kulttuurirahasto tukee uusmaalaista taidetta, kulttuuria ja kotiseututyötä. Yhteensä se jakoi apurahoina 917 000 euroa, ja saajina oli 119 henkilöä, työryhmää tai yhteisöä.
Perhon voimalatyömaan terveysoireiden syy edelleen auki – epäilykset kääntyvät kaatopaikkakaasuihin
Limakon tuulivoimapuiston työmaa jouduttiin sulkemaan osin viime viikolla työntekijöiden voimakkaiden terveysoireiden takia. Vaikka tielle purkautunut liete sisälsi metalleja yli ohjearvojen, se tuskin aiheutti oireita. Vanhan kaatopaikan lähellä tehtiin oireiden ilmaantuessa kaivauksia, joten syy saattaa piileä maan uumenissa.
Perhon Limakon tuulivoimapuiston työmaan terveysongelmien syy on edelleen auki. Katseet kääntyvät tänään tehtyjen tutkimusten perusteella kaatopaikkakaasuihin. Näytteiden analysointi ja uusien tutkimusten teko jatkuu edelleen.
Virallisia tuloksia on valmistunut vasta kaatopaikan vierestä työmaalle johtavasta tiestä purkautuvasta punaisesta lietteestä. Siitä analysoitiin muun muassa erilaisten liuottimien, PAH-yhdisteiden, PCB:n, öljyn, torjunta-aineiden ja metallien pitoisuuksia.
Arseenin, kuparin, sinkin, nikkelin ja koboltin pitoisuudet ylittivät teollisuusalueiden maaperälle annetut keskimääräiset ohjearvot 1,3–10-kertaisesti.
– Jotta havaitut punaisen materiaalin metallipitoisuudet aiheuttaisivat akuutteja terveyshaittoja, vaatisi se erittäin voimakasta altistusta aineelle. Punaisen materiaalin alkuperää selvitetään edelleen, mutta saadut tulokset viittaavat rikkikiisun pasutuskuonaan, jota syntyy esimerkiksi rikkidioksidin valmistuksessa, todetaan Ramboll Finlandin raportissa.
Päästivätkö kaivannot kaatopaikkakaasut valloilleen?
Raportin mukaan työntekijöiden iho-oireet, pahoinvointi ja hengenahdistus viittaavat ennemminkin kaasuperäisiin altistuksiin. Tutkimukset keskittyvät nyt suljetun kaatopaikan ympärille. Tuoreiden mittausten mukaan siellä ei tehty kaasuhavaintoja, jotka voisivat aiheuttaa oireita.
Myöskään ammoniakki-, kloori- tai rikkivetypitoisuudet eivät olleet koholla, eikä alueella ollut poikkeavaa hajua.
Sen sijaan metaani- ja hiilidioksidimittausten tuloksia pitää vielä odottaa.
Kaatopaikan reunalla tehtiin joitakin kaivuja samanaikaisesti kuin oireita alkoi ilmaantua. Yhtenä mahdollisena vaihtoehtona raportissa pidetään, että kaasu purkautui kaivujen yhteydessä aiheuttaen oireilua. Nyt, kun kaivanto on taas suljettu, ei kohonneita kaasupitoisuuksia ole havaittavissa.
Seuraavaksi kaasumittauksia tehdään kaapelikaivannossa ja työmaakoppien alueella. Kaasunäytteiden tarkemmat tutkimukset teetetään laboratoriossa ja ne valmistuvat ensiviikolla.
Kiistelty Naton ohjuspuolustus otettiin käyttöön – onko se uhka Venäjälle?
Yhdysvaltain rakentama ohjuskilpi julistettiin käyttöön otetuksi Romaniassa. Kremlistä luvattiin vastatoimia.
Naton, Yhdysvaltain ja Romanian edustajat vihkivät käyttöön Romaniaan rakennetun ohjuspuolustusaseman torstaina iltapäivällä. Aseman on rakentanut Yhdysvallat. Vastaava asema rakennetaan myös Puolaan.
Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmän rakentaminen itä-Eurooppaan on ärsyttänyt Venäjää alusta alkaen. Kremlin tiedottaja Dmitri Peškov sanoi, että se on Venäjälle turvallisuusuhka.
Yhdysvaltain varapuolustusministeri Robert Work sanoi tukikohdan avajaisissa, että Yhdysvallat ei aio käyttää ohjustentorjunta-asemiaan torjumaan Venäjän ohjuksia tai kehittää niissä kykyä Venäjän ohjusten torjumiseen.
Yhdysvaltain mukaan ohjustentorjuntajärjestelmä on tarkoitettu Iranin ballistisia ohjuksia vastaan.
Osa Naton ohjuskilpeä
Romaniaan rakennettu asema ja huomenna työn alle pantava Puolan Redzikowon asema liitetään Naton ohjuspuolustusjärjestelmään. Järjestelmän johtokeskus on amerikkalaisessa sotilastukikohdassa Ramsteinissa Saksassa.
Romanian Deveselussa on Aegis-tutka ja SM-3 -ohjuksia, jotka on suunniteltu torjumaan lyhyen ja keskipitkän matkan ballistisia ohjuksia. Ballistiset ohjukset ovat sellaisia, jotka ammutaan maaliinsa avaruuden kautta kulkevaa ballistista rataa pitkin. Keskimatkan ohjusten kantama on alle 6 000 kilometriä.
Tutka ja torjuntaohjukset ovat Yhdysvaltain merivoimien kalustoa, ja sama yhdistelmä kuin Deveselussa on asennettu useisiin Yhdysvaltain sotalaivoihin. Neljä ohjustentorjuntaan varustettua Yhdysvaltain hävittäjäalusta on sijoitettu Eurooppaan, ja niitä on nähty Itämerelläkin.
Iranin ohjukset
Romaniaan sijoitetut torjuntaohjukset epäilemättä sopisivat Iranin ohjusten torjumiseen, jos sellaisia joskus Eurooppaan ammuttaisiin.
Iran[kehittelee ohjusaseistustaan](http://iranprimer.usip.org/resource/irans-ballistic-missile-program). Sen käytössä oleva, pohjoiskorealaiseen tekniikkaan perustuva Shahab-3 ei yllä Eurooppaan. Testivaiheessa on Sajjil-2 -ohjus, jonka kantama on parituhatta kilometriä. Se yltäisi juuri ja juuri Romaniaan, Puolaan ei kuitenkaan.
Venäjällä on käytössään Iskander-ohjus, jonka kantomatkaksi arvellaan ainakin 700 kilometriä. Ohjuskilvellä voisi epäilemättä yrittää torjua myös sellaisia, jos niitä laukaistaan Nato-maita vastaan. Iskanderit ja ohjuskilpi voisivat joutua vastakkain esimerkiksi Puolassa tai Itämerellä.
Uhka Venäjälle?
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova ilmoitti torstaina, että amerikkalaisten ohjuskilpi on Venäjän mielestä turvallisuusuhka, ja että sen vuoksi tehdään sotilaallis-teknistä laatua olevia vastatoimia.
Venäjällä on sanottu, että ohjuskilven todellinen tarkoitus olisi neutraloida Venäjä ydinpelote. Sen kiisti tänään Naton pääsihteeri.
– Ohjuspuolustus ei heikennä Venäjän strategista ydinpelotetta, sanoi pääsihteeri Jens Stoltenberg Deveselun tukikohdassa.
Stoltenberg on oikeassa. Yhdysvaltoja vastaan suunnattu Venäjän ydinpelote nojaa sukellusveneistä laukaistaviin mannertenvälisiin ohjuksiin, eikä niille mahda kahdesta eurooppalaisesta maatukikohdasta mitään. Myös maalta ammuttavista mannertenvälisistä ohjuksista osa on liikkuvilla alustoilla, joten nekin voidaan laukaista paikoista, joihin Eurooppaan rakennettu ohjuspuolustus ei yllä.
Yleisöltä kerätään pelikenkiä vastaanottokeskuksille kesän jalkapallo-otteluissa
\- Vanhoiksi tai pieniksi jääneitä jalkapallon pelikenkiä kerätään niin paljon kuin niitä tulee, kertoo Jalkapallon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Jalkapallon Pelaajayhdistys on tuonut voimakkaasti esille Jalkapallo kuuluu kaikille -toimintaansa.
Tämän kuun lopussa se myös käynnistää pelikenkäkeräyksen Suomessa oleviin vastaanottokeskuksiin.
\- Vanhoiksi tai pieniksi jääneitä jalkapallon pelikenkiä kerätään niin paljon kuin niitä tulee. Tällä hetkellä meillä on kaksitoista vastaanottokeskusta, jotka ottavat vastaan kenkiä. Tiedotamme tarkat ohjeet kenkäkeräyksestä toukokuun viimeisellä viikolla, kertoo Jalkapallon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Keräyspisteitä tulee otteluiden ja tapahtumien yhteyteen. Juhola pitää mahdollisena, että keräyspisteitä on myös Veikkausliigan ulkopuolisissa peleissä ja tapahtumissa, mutta siitä ei ole vielä täyttä varmuutta.  Kaikki on valmista kesäkuun alkuun.
\- Suunnitelmat ovat pitkällä, ja niistä on jo jaettu tietoa seuroille. Halukkaat toimijat ja seurat ovat kaikki tervetulleita mukaan, Juhola kannustaa.
Pelaajayhdistys kantaa yhteiskuntavastuuta
\- Olemme kantaneet yhteiskuntavastuuta suomalaisista pelaajista, joilla ei ole ollut sopimusta. He ovat saaneet mahdollisuuden työnhakuun Pelaajapörssimme kautta. Olemme auttaneet pelaajia koulutuksessa huippu-urheilun yhteydessä ja antaneet heille välineitä uuden työuran löytämiseen. Meille ovat tärkeitä Punainen kortti rasismille- ja Jalkapallo kuuluu kaikille –toiminnat. Voidaan sanoa, että jalkapallo ilahduttaa hyvin monen ihmisen arjessa ja pelaajayhdistys on toiminut edelläkävijänä asioiden suhteen, sanoo Juhola.
Parkanolaiset jonottivat joukolla uusia passeja
Tänä vuonna menevät vanhaksi viimeiset Suomessa myönnetyt kymmenen vuoden passit. Tästä johtuen poliisin lupatoimistoihin on uumoiltu kevääksi kesäksi ja syksyksi ruuhkaa. Yksi toimistojen ruuhkaa helpottava asia on lupatoimistojen jalkautuminen maakunnan taajamiin. Parkanossa passibussille tuntui olevan tarvetta.
Sinnikkäimmät uuden passin jonottajat olivat saapuneet paikalle jo hyvissä ajoin aamulla, mutta siitä huolimatta usean ihmisen jonotusaika venyi tunteihin. Paikallisessa passijonossa säilyi kuitenkin aurinkoisena kevätpäivänä sopu ja leppoisa tunnelma.
– Eläkeläisellä palkka juoksee, vaikka seisoisi täälläkin, kaksi ja puoli tuntia passia vartonut parkanolainen Seppo Mattila naurahtaa.
Passijonon ikäjakauma olikin paljolti eläkeläisvoittoinen. Poliisin lupasihteeri Ville Koivulan mukaan Seppo Mattilan passin olisi voinut uusia myös sähköisesti, koska entiseen viiden vuoden passiin oli jo otettu miehen sormenjäljet. Joko ikäihmisille hankaluuksia tuottava netin käyttö tai Pirkanmaalla harvinainen passibussin vierailu sai monet passintarvitsijat jonottamaan aurinkoisessa kevätsäässä tuttujaan tavaten.
Poliisin lupapalvelujen jalkautumiseen maakunnan taajamiin on useita syitä. Lupasihteeri Ville Koivulan mukaan Parkanoon rantauduttiin sen vuoksi, että passiruuhkat ovat kovimpia nimenomaan keväällä ja myös viimeiset Suomessa myönnetyt kymmenen vuoden passit ovat umpeutumassa.
Parkanolaiset peukuttavat palvelulle, mutta pitävät auton saapumisen syynä pienempien poliisiasemien lakkautuksia.
Valtaosa parkanolaisista passinuusijoista tarvitsee passia henkilötodistuksekseen. Pitempiä ulkomaanmatkoja ei haastateltavillamme ollut mielessä. Seppo Mattila mielisi Viroon villisikajahtiin, mutta jahdit ovat nyt jäissä etelänaapurissamme tavatun sikaruton vuoksi.
Parkanolainen Matti Vahosalmi kertoo matkustaneensa jo tarpeeksi, mutta hänelle passi tulee tarpeeseen.
– Minulla ei ole enää ajokorttia ja passikin on mennyt vanhaksi jo 2009, joten tarvitsen uuden henkilötodistuksen, Vahasalmi tuumii.
Kymmenet, jos ei sadat, parkanolaiset saavat lähiviikkoina uudet passinsa paikalliseen R-kioskiin. Kaikissa kunnissa tätäkään palvelua ei ole tarjolla.
Analyysi: Valtion omistuksia ei lahdata, ei ainakaan vielä
Sipilän torstaina julkistamat ehdotukset eivät suoraan lahtaa yhtään valtioyhtiötä, eikä omaisuutta panna lihoiksi, mutta aika lailla monipuolisempaan ja ketterämpään suuntaan valtion omistajapolitiikka muuttuu, kirjoittaa Jari Korkki analyysissaan.
Ilma alkoi olla jo sakeana huhuja, joissa milloin mikäkin valtionyhtiö pantiin lihoiksi, kun valtionohjauksesta vastaava pääministeri Juha Sipilä (kesk.) panee valtion omistajapolitiikan uusiksi. Kun huhut alkoivat riepotella valtion omistamia pörssiyhtiöitä, joutui Sipilä panemaan pelin poikki jo torstaina ja paljastamaan korttinsa. Alkuperäinen aikataulu oli perjantai. Eduskuntakeskusteluun omistajapolitiikka ehtii ensi viikon tiistaina.
Sen etteivät ainakaan kaikki huhut pitäneet paikkansa saattoi oikeastaan päätellä jo tiistaina. Olin sattumalta itse paikalla, kun pääministeri ripitti eduskunnan aulassa voitonriemuinen hymynkare naamallaan median uutisointia. Se on kuulemma ollut "pahasti hakoteillä".
Totta on, että Sipilän torstaina julkistamat ehdotukset eivät suoraan lahtaa yhtään valtioyhtiötä, eikä omaisuutta panna lihoiksi, kuten Sipilä moneen kertaan korosti.
Mutta aika lailla monipuolisempaan ja ketterämpään suuntaan valtion omistajapolitiikka muuttuu, kun osa omistusyhtiöistä kootaan uuteen, toistaiseksi vielä nimeämättömään kehitysyhtiöön.
Sanalla kehitysyhtiö on takavuosilta huonojakin kaikuja varsinkin kuntapolitiikasta, mutta kyllä se antaa myös uusia mahdollisuuksia. Hyvä esimerkki on pilkkomishuhujen kohteena ollut Posti.
Uudessa linjauksessa valtio antaa itselleen mahdollisuuden pudottaa Postin omistusosuus sadasta 50,1 prosenttiin, samalla Sipilä väläyttää jo mahdollisuutta viedä Posti pörssiin.
Mitään ei kuulemma ole vielä päätetty, mutta kun Postin tehtävä ja toimenkuva tulevat lähivuosina kaikissa tapauksissa muuttumaan rajusti, on selvää, että tällainenkin vaihtoehto on hyvä pitää työkalupakissa. Vai pitääkö joku ruohonleikkuuta valtion strategisiin intresseihin kuuluvana ydintehtävänä?
Toinen mielenkiintoinen uuteen kehitysyhtiöön siirrettävä valtionyhtiö on Altia. Myös viinatehtaan myymistä milloin millekin ulkomaiselle jätille on aika ajoin väläytetty, ja jos sellainen tilipäivä tulee, niin budjettitalouden ulkopuolella toimiva kehitysyhtiö antaa siihenkin välineitä.
Jonkinlaisena perälautana kehitysyhtiö saa parlamentaarisen valvontakomission, jota Sipilä kutsuu häveliäästi neuvottelukunnaksi. Sen jäsenistä päättävät eduskuntaryhmät, mutta pääministeri toivoi jo tänään tehtäviin asiansa osaavia ja harrastuneisuutta tuntevia kansanedustajia.
Yhtä myyntihuhujen kohteena olevaa valtionyhtiötä ei hallituksen tiedotteesta löydy ja tiedotustilaisuuden yhteydessä julkaistuissa asiakirjoissakin siitä on vain ohimenevä luettelomaininta muiden joukossa.
Kysyttäessä pääministeri Sipilä kuitenkin vahvisti, että valtio säilyttää Finnairissa edelleen strategisen enemmistöosuuden, vaikka yhtiö on viety pörssiin ajat sitten.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho vieläpä lipsautti (?), että syynä strategiseen omistustarpeeseen ovat muun muassa ylilentosopimukset.
Mielenkiintoista.
Dekkari teki kirjailija Jari Järvelästä kiinnostavan ympäri maailmaa
Kotkalaiskirjailija Jari Järvelä on saanut uutta lukijakuntaa, kun hän rupesi kirjoittamaan dekkareita. Niitä on käännetty muun muassa englanniksi ja saksaksi.
Kotkalainen kirjailija Jari Järvelä on saanut valmiiksi dekkaritrilogiansa kolmannen osan. Tyttö ja seinä -romaani ilmestyy ensi viikolla. Siinä seikkailee jälleen Metro, tummahipiäinen kotkalainen graffititaiteilija, joka joutuu monenlaisiin pinteisiin. 20-vuotiaan naisen isä on kongolainen, äiti puolestaan Kouvolasta.
– Tyttö ja seinä -romaanissa palataan paljolti Kymijoen varteen, ollaan Kotkassa mutta käydään myös Kouvolassa, kirjailija Jari Järvelä luonnehtii.
Graffitit alkoivat kiinnostaa Berliinissä
Jari Järvelä kiinnostui tosissaan graffiteista muutama vuosi sitten, kun hän näki niitä matkallaan Berliinissä.
– Pari vuotta keräsin graffiteja, enkä ensin keksinyt, mitä niillä tekisin. Tuntui vaikealta saada visuaalisia elementtejä muutetuksi kirjalliseen muotoon. Sitten erään puhelinkeskustelun aikana Harri Nykänen ehdotti minulle, että kirjoittaisin dekkarin. Juuri silloin tajusin, että graffitit sopivat jännäriin, Järvelä muistelee.
Järvelä huomasi pian, että häneltä luonnistuu dekkarimainen kerronta. Graffitiaiheisia dekkareita on nyt siis kolme.
– Alkuperäinen ajatus oli trilogia. En silti suostu sanomaan, että ei enää koskaan. Olen sanonut, etten koskaan juo kahvia, etten mene koskaan naimisiin ja etten ikinä matkusta italiaan. Niitä kaikkia olen kuitenkin tehnyt, Jari Järvelä nauraa.
Dekkarit tekevät kauppansa ulkomailla
Juuri dekkarit ovat tehneet Jari Järvelän tutuksi myös Suomen ulkopuolella. Hänen trilogiaansa on käännetty muun muassa englanniksi ja saksaksi.
Saksan markkinoille Järvelän ensimmäinen saksankielinen dekkari tulee elokuussa. Englanniksi ilmestyi ensimmäinen kirja viime syksynä ja tässä kuussa jo toinen.
– Englanninkielinen käännös avaa suuret markkinat. Olen saanut lukijapalautetta Yhdysvaltoja myöten. Olen ylpeä, että olen päässyt niille markkinoille, Jari Järvelä sanoo.
Jari Järvelän seuraavakin kirja on kirjailijan mukaan jännärimäinen. Siitä hän ei kerro vielä enempää, mutta toista tekeillä olevaa työtä hän raottaa:
– Teen Kontiolasta kajahtaa -sarjan pikkujuttuja vielä kolmannen sarjan Ylelle. Ensi vuonna niitä ilmestyy kirjana.
Uuden kehitysyhtiön rooli arvelutti oppositiota – Sipilä tyynnytteli myyntipelkoja
Hallituksen kaavailemat muutokset valtion omistajaohjaukseen puhuttivat eduskunnan kyselytunnilla. Oppositio pelkäsi hallituksen valmistelevan valtionyhtiöiden myyntiä. Pääministeri Juha Sipilä vakuutteli, että siitä ei ole kyse.
Oppositio nosti eduskunnan kyselytunnilla esiin hallituksen vain hieman aiemmin esittelemät kaavailut valtion omistajaohjauksen muutoksista. Suurin pelko oppositiossa oli, että uudistuksilla mahdollistetaan valtion omaisuuden myyntiä.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi huomautti, että valtio vähentää omistustaan Postissa 50,1 prosenttiin. Mustajärven mukaan omistajamuutos mahdollistaa Postin pilkkomisen. Mustajärvi luetteli myös muita yrityksiä, joissa hallitus kaavailee valtion omistuksen vähentämistä.
– Nämä yhtiöt ovat kaikki yhtiöitä, joiden luomisessa keskustalla ja vasemmistolla oli vahva rooli. Voiko nyt tämän teidän hallituksenne politiikan kiteyttää niin, että sen minkä Kekkonen toi, sen (pääministeri Juha) Sipilä vei, Mustajärvi kysyi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) huomautti, että viime vaalikaudella valtion omistusta myytiin 3,3 miljardilla. Sipilän mukaan rahat käytettiin budjettivajeen paikkailuun.
Voiko nyt tämän teidän hallituksenne politiikan kiteyttää niin, että sen minkä Kekkonen toi, sen Sipilä vei.
– Nyt tarkoituksena on käyttää valtion tasetta siihen, että saadaan arvoa nostettua ja käytettyä arvonnousua uuden luomiseen. Minä en usko teidän tosiasiaanne, että vain Kekkonen tiesi, mitä uutta valtion kannattaa perustaa. Uskon, että tämä nykyinenkin sukupolvi voisi keksiä jotakin uutta, Sipilä vastasi.
Demareilla ja vihreillä huoli kehitysyhtiön roolista
Lauri Ihalainen nosti esiin sosiaalidemokraattien huolen uudesta kehitysyhtiöstä, jonka hallitus aikoo perustaa.
– Huoleni on se, että tuleeko siitä itse asiassa myyntiyhtiö eikä kehittämisyhtiö, Ihalainen sanoi.
Sipilän mukaan kehitysyhtiössä on tarkoitus kehittää sinne sijoitettavien yritysten toimintaa.
– Se ei tarkoita sitä, että välttämättä kaikki sen alla olevat yhtiöt myytäisiin.
Vihreiden Touko Aalto sanoi suhtautuvansa pääosin varovaisen myönteisesti hallituksen esityksiin. Valtion omistusosuuden laskemista Postissa ja sen viemistä mahdollisesti pörssiin Aalto kuitenkin vierasti. Aalto nosti Ihalaisen tavoin esiin huolen kehitysyhtiön roolista.
– Ei kai tässä vaan olla valmistelemassa myyntikuntoon, Aalto kysyi.
Yrityksille oma kehittämissuunnitelma
Sipilän mukaan jokaiselle kehitysyhtiöön sijoitettavalle yritykselle luodaan oma kehittämissuunnitelma.
– Se ei välttämättä tarkoita sitä, että omistusta myytäisiin. Kehittyminen omistusrakenteessa voi tapahtua myös sitä kautta, että kaksi yhtiötä menee yhteen.
Eduskunta keskustelee tarkemmin hallituksen omistajaohjauksen muutoksista ensi viikolla, kun pääministeri antaa siitä ilmoituksen eduskunnalle.
155 vuotta vanha talo puretaan – ja rakennetaan uudestaan
Toivolan Vanhalla Pihalla sijaitsevan Sparvinin talon korjaustyöt ovat alkaneet. Talo rakennettiin vuonna 1861 ja se on Jyväskylän keskustan vanhin alkuperäisellä paikallaan sijaitseva rakennus. Peruskorjauksen tekee Jyväskylän Tilapalvelu yhdessä Keski-Suomen museon kanssa. Rakennuksen hirsirunko on pahoin vaurioitunut ja se puretaan kokonaisuudessaan. Sen jälkeen talo rakennetaan käytännössä uudestaan.
Kallellaan oleva Sparvinin talo sijaitsee Toivolan Vanhalla Pihalla makasiinijonon jatkeena Hannikaisenkadun varrella. Talon rakennutti 155 vuotta sitten kirvesmies Anders Sparvinin leski Maria Sparvin. Rakennuksen hirsirunko on pahoin vaurioitunut, joten sen hirsirunko puretaan kokonaan, pohja paalutetaan ja uusittu hirsirunko asennetaan nykyiselle paikalle kiviperustusten varaan.
Uuden talon rungossa käytetään mahdollisimman paljon vanhoja ja ehjiä hirsiä. Korvaushirret veistetään kahden vanhan riihen hirsistä. Myös muuta vanhaa materiaalia käytetään mahdollisimman paljon.
Rakennus puretaan toukokuun aikana. Kesän aikana tehdään paalutus ja perustustyöt. Uusitun hirsirungon asennus aloitetaan lokakuussa. Asennustyöt vesikattotöineen valmistuvat marraskuussa. Valmistuessaan rakennus tulee toimimaan Keski-Suomen museon työpaja- ja näyttelytilana.  
Kulku Toivolan Vanhalle Pihalle Hannikaisenkadulta on estetty ja työmaa-alue on aidattu metalliverkkoaidoin. Aitoihin asennetaan suojapeitteet, joihin on painettu valokuva nykyisestä rakennuksesta. Toivolan Vanhalle Pihalle pääsee normaalisti Cygnaeuksenkadulta.
Kolmen huoneen asuinrakennus
Sparvinin talo valmistui alun perin kolmihuoneiseksi asuinrakennukseksi. Rakennus maalattiin pian valmistumisen jälkeen itsekeitetyllä punamultamaalilla. Kamareissa lämmönlähteinä olivat kaakeliuunit ja keittiössä liesi. Talon katteena käytettiin määräysten mukaisesti lautoja.
Vuonna 1863 talon siirtyi Anders ja Maria Sparvinin pojan kirvesmies Johan Sparvinin omistukseen. Myöhemmin Johan tunnettiin laivurina ja kauppiaana. Vuonna 1892 tontin uusi omistaja Herman Toivola korjasi talon perinpohjaisesti. Talo sai ajanmukaisen lautaverhoilun ja maalattiin öljymaalilla. Vanhat kuusiruutuiset ikkunat säilytettiin ja vuonna 1874 pärekatoksi muutettu katto sai asvalttihuovan.
Huoltomiehen roskienpoltto karkasi käsistä - turvapaikanhakijat sammuttivat alkavan palon
Huoltomies poltti roskia turvapaikanhakijoiden asuntolana toimivan Motelli Rovaniemen pihalla Rovaniemellä. Tuli karkasi kovalla tuulella viereisen varastorakennuksen nurkkaan. Asukkaat sammuttivat palon käsisammuttimilla.
Rovaniemen päivystävä palomestari Tuomas Korhonen kiittää turvapaikanhakijoiden toimintaa esimerkilliseksi. Varastorakennukseen levinnyt tuli saatiin nopeasti sammumaan, kun asukkaat tarttuivat käsisammuttimiin. Varaston seinä mustui muutaman neliön alueelta, mutta muuten varasto pysyi ehjänä, samoin sisällä olleet kesäkalusteet ja ruohonleikkurit.
Torstai-iltapäivänä syttyneen tulipalon syntyä palomestari Korhonen ei sikäli ihmettele, että tuuli oli Rovaniemellä navakka. Palon leviämisen vaara oli siis ilmeinen.
Koululaisten Nou Hätä! -pelastustaitokilpailun voitto meni Tornioon
Nou Hätä! -pelastustaitokampanja huipentui torstaina Kuopion torilla järjestettyyn finaaliin. Voiton vei Tornion Putaan kahdeksasluokkalaisten tiimi.
Putaan koulu Torniosta voitti koululaisten Nou Hätä! -pelastustaitokilpailun finaalin torstaina Kuopiossa. Pelastusalan keskusjärjestön ja Pelastusopiston järjestämässä tapahtumassa kilpaili 22 joukkuetta. Toiseksi tulivat Jokivarren koululaiset Orimattilasta ja kolmanneksi Maunun koululaiset Ruskosta.
Kahdeksasluokkalaisten pelastustaitoja mitattiin neljällä rastilla. Niistä ensimmäisellä koululaisten piti etsiä asunnosta turvallisuusuhkia ja poistaa ne. Toisella kilpailijoiden oli ratkaistava tilanne, jossa henkilöauto oli ajanut polkupyörän päälle ja autonkuljettaja oli paniikissa. Kolmosrastilla tehtävänä oli antaa ensiapua elottomalle. Neljäntenä tehtävänä oli palavan roskasäiliön ja harjoittelunuken sammuttaminen.
Järjestyksessään 20:s Nou Hätä! -tapahtuma järjestettiin Kuopiossa. Kotimaakuntaa edusti finaalissa Varkaudesta Kuoppakankaan koulu, joka sijoittui yhdeksänneksitoista.
Espoo Unitedin sarjapaikalle viimeinen sinetti - Mestis-lisenssi myönnetty
Espoo United on saanut lisenssin Mestikseen ensi kaudelle.
Jääkiekkoliitto tiedotti, että sarjalisenssit Mestikseen ja Suomi-sarjaan kaudelle 2016-17 on myönnetty. Kaikki sarjapaikkaan oikeutetut seurat saivat lisenssin, myös liikemies Jussi Salonojan vetämä uusi seura Espoo United.
**Mestis-lisenssin saivat seuraavat seurat:**
Kajaanin Edustushokki ry (Hokki)  
Savonlinnan Pallokerho Oy (SaPKo)  
Heinolan Peliitat Oy (Peliitat)  
Kiekko-Vantaa Hockey Oy (K-Vantaa)  
Mehtimäki Oy (Jokipojat)  
Iisalmen Peli-Karhut ry (IPK)  
Edustus Hermes ry (Hermes)  
D Team Jyväskylä Oy (JYP-Akatemia)  
LeKi Hockey Oy (LeKi)  
KeuPa Hockey Oy (KeuPa HT)  
TUTO Hockey Oy (TUTO Hockey)  
RoKi Hockey Oy (RoKi)  
Espoo United Oy
Euroviisut 2016: Semifinaali 2 to 12.5. klo 22
Video: Viides hyppy murskasi Kallungin finaalihaaveet
Jouni Kallunki oli pitkään kiinni loppukilpailupaikassa kolmen metrin ponnahduslaudalla Lontoon EM-kisoissa. Viidennen hypyn epäonnistuminen pudotti hänet finaalin ulkopuolelle.
Jouni Kallunki oli lähellä päästä loppukilpailuun sivulajissaan, metrin ponnahduslaudalla, mutta päälajissa finaali jäi kauaksi. Kallunki sijoittui kolmen metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa vasta 26:nneksi. 
Aurajoen Uintia edustava uimahyppääjä saavutti yhteispisteet 295,15, kun finaaliin tarvittiin 373,90 pistettä. Alkukilpailun ykkönen oli Ison-Britannian Jack Laugher pistein 495,05.
Kallunki epäonnistui viidennessä hypyssään, joka oli eteenpäin kolme ja puoli volttia taittaen. Hänen ponnistuksensa ei osunut kunnolla laudan päähän ja veteentulo jäi vajaaksi.  Kallungin pisteet jäivät lähes nollille.
Turkulaisen kisa lähti muuten hyvin käyntiin, sillä hän oli kymmenen parhaan joukossa ja finaalipaikassa kiinni kaksi kolmasosaa kisasta. Viidennen hypyn epäonnistumisen jälkeen Kallunki ei saanut sarjan viimeisestä hypystään enää pisteitä irti ja ensimmäinen henkilökohtainen arvokisafinaalipaikka jäi vieläkin odottamaan itseään. 
**Kolmen metrin alkukilpailu**
1\. Jack Laugher GBR 495,05 Q
…12. Alberto Arevalo ESP 373,90 Q  
…26. **Jouni Kallunki FIN 295,15**
Räikkösen tilalle himoava F1-kuljettaja: Nyt on yksi vaihtoehto vähemmän
Useasti Kimi Räikkösen paikalle kiinnostuksensa ilmaissut Romain Grosjean uskoo, että viime viikon kuljettajauutinen vähentää kilpailua Ferrarin kuljettajan paikasta.
Haas GP:n F1-kuljettaja Romain Grosjean myöntää, että Kimi Räikkösen tilalle Ferrarille on nyt yksi kilpailija vähemmän. Sillä viime viikolla Red Bull ilmoitti ottavansa Toro Rossosta uudeksi kuljettajaksi F1:sten kaikkien aikojen nuorimman kuljettajan Max Verstappenin.
– Sanotaan näin, että jos Red Bull laittaa hänet autoon, he pitävät varmasti huolen siitä, että Verstappen pysyy tallissa, Grosjean kommentoi [F1i.comille.](http://gptoday.com/full_story/view/564517/Verstappen_promotion_rules_out_Ferrari_move__Grosjean/)
Räikkösen nykyinen sopimus loppuu tämän kauden päätteeksi. Ranskalaista Grosjeania on spekuloitu yhdeksi korvaajaksi. Jo viime vuonna, kun Räikkösen edellinen sopimus Ferrarilla oli loppumassa, Grosjean oli mediatietojen mukaan yksi korvaajavaihtoehdoista. Samoin ranskalainen on itse todennut julkisuudessa, että siirto Ferrarille olisi unelma.
– Mutta tällä hetkellä parasta, mitä voimme tehdä, on tehdä hyvää jälkeä Haasin kanssa. Jatkaa kehittymistä ja tehdä tarinasta menestyksekäs, Grosjean muotoili.
Häneltä myös kysyttiin, voisiko hän korvata Räikkösen kesken kauden. Kysymyksellä viitattiin siihen, että Ferrari on toimittanut Haasille esimerkiksi moottoreita.
– Mielestäni se on erilainen tilanne. Talleilla ei ole samaa omistajaa. Se ei ole talli A ja talli B. Olemme Haas ja he ovat Ferrari. Se ei ole sama kuin Red Bull ja Toro Rosso.
– Olen hypännyt kerran autoon kesken kauden. Se oli vaikeaa. Ei voi sanoa ei. Se on fakta. Mutta me pidämme hauskaa täällä. Haluan oikeasti yrittää päästä palkintokorokkeelle kerran, Grosjean päätti.
Mannisen raportti viivästyy - Rovaniemen kaupunginvaltuusto ei pääse vielä päättämään osakekaupoista
Selvitysmies Hannes Mannisen raportin odotettiin valmistuvan alkuviikosta. Raportti on kuitenkin vielä kesken, eikä Rovaniemen kaupunginvaltuusto pääse käsittelemään Lapin ammattikorkeakoulun osakkeiden myyntiä maanantain kokouksessaan.
Entinen kuntaministeri Hannes Manninen on selvittänyt kuukauden ajan Lapin ammattikorkeakoulun osakkeiden myynnistä syntynyttä kiistaa. Rovaniemen kaupunginvaltuusto teki helmikuussa päätöksen osakkeiden myynnistä 11 miljoonalla eurolla Lapin yliopistolle, mitä Kemi ja Tornio vastustavat jyrkästi. Ne otaksuvat osakekaupan tietävän ammattikorkeakoulutuksen hiipumista alueellaan.
Maanantaina 9.5. kokoontunut Rovaniemen kaupunginhallitus päätti, että se tekee Mannisen raportin pohjalta uuden esityksen. Raportin kerrottiin mahdollisesti sisältävän muutosesityksiä osakekauppaa koskien. Kaupunginhallitus valmistautui antamaan uuden esityksen osakekaupasta maanantaina 16.5. kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle.
Torstaina kaupunginhallitus totesi, että Mannisen raportti on kesken eikä sen valmistumisesta ole tietoa. Kaupunginhallitus päätti kehitysjohtaja Riitta Erolan esityksen mukaisesti, että raportin ollessa kesken osakekauppaa ei ole syytä viedä kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi ensi maanantaina.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen jääväsi itsensä päätöksenteosta. Kemi on valittanut hallinto-oikeuteen siitä, että Lotvonen oli Kemin kaupunginhallituksen mielestä esteellinen esittäessään osakekauppoja Rovaniemen kaupunginvaltuustolle helmikuussa. Lotvonen oli samaan aikaan Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen varapuheenjohtaja.
Syytteet törkeästä raiskauksesta Ruotsinlaivan opiskelijaristeilyllä
Neljää 19-vuotiasta epäillään opiskelijatytön raiskaamisesta Silja Linen aluksella.
Neljää Silja Linen alukselta pidätettyä miestä syytetään tänään torstaina törkeästä raiskauksesta. [Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/nyheter/sverige/fyra-atalas-for-valdtakt-pa-farja/) mukaan oikeudenkäynnin odotetaan käynnistyvän kahden viikon päästä.
19-vuotiaat miehet ovat syytteen mukaan käyttäneet hyväkseen naisen humalaista tilaa. Yhtä syytetyistä epäillään ensin raiskanneen naisen ja sen jälkeen vartioineen hytin ulkopollella, kun muut käyttivät naista hyväkseen.
Nainen ei tuntenut syytettyjä ennestään. Kaikki neljä syytettyä kieltää tehneensä mitään rikollista.
Rikokset tapahtuivat maaliskuussa risteilyllä Tukholmasta Turkuun ja takaisin. Aluksella oli vajaat kaksi tuhatta opiskelijaa Keski- ja Etelä-Ruotsista.
Mieskaksikko varasti laatikon marketin takapihalta – saaliiksi mojova määrä jouluelokuvia
Joensuussa varkaat saivat saaliikseen 150 jouluaiheista dvd-elokuvaa.
Kaksi miestä varasti jouluelokuvia Joensuun Rantakylässä myöhään keskiviikkoiltana. Poliisista kerrotaan, että miehet anastivat kello 21.45 marketin takapihalta laatikon, jossa oli noin 150 jouluaiheista dvd-elokuvaa.
Tekoa noin tunti ennen kaksikko oli käynyt marketissa ostoksilla. Miehet kuitenkin palasivat paikalle marketin sulkemisajan jälkeen koirien kanssa, käänsivät valvontakamerat toiseen suuntaan ja nappasivat jouluisen saaliin mukaansa.
Elokuvien lisäksi miesten mukaan lähti kuormaliinoja. Poliisi ei ole vielä saanut tekijöitä kiinni.
Möysän musaklubin yrittäjä iloitsee: "Meillä on vielä paljon annettavaa tälle kylälle" 
Suositun keikkapaikan toiminta Lahdessa jatkuu toistaiseksi. Musiikkiklubin taustayhtiön saneeraushakemus on hyväksytty käräjäoikeudessa. Kiinteistön kehittämishanke jatkuu vuosia, sanoo yrittäjä Antti Puhakka.
Musaklubi Möysän Esson yrittäjä on helpottunut mies. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hyväksynyt Lahti Bensiinin yrityssaneeraushakemuksen toisella yrittämällä.
– Sen eteen on tehty paljon töitä. Olemme äärimäisen iloisia siitä, että käräjäoikeus oli meidän kanssamme samaa mieltä siitä, että tämä on hyvä hanke, sanoo toimitusjohtaja Antti Puhakka. 
Hyvällä hankkeella hän tarkoittaa kiinteistön jalostamista toisiin tarkoituksiin. Lahti Bensiini on hakenut kiinteistölle kaavamuutosta. Yritys haluaa myydä kiinteistön ja maksaa kauppahinnalla velkansa pois.
Neuvottelut kiinteistön myynnistä rakennusliikkeelle tai vastaavalle käynnistyvät
– Neuvottelut kiinteistön myynnistä rakennusliikkeelle tai vastaavalle käynnistyvät nyt. Tavoitteena on saada asia eteenpäin 4–5 vuodessa, vaikka ensimmäisiä konkreettisia asioita voi tapahtua jo loppuvuoden aikana.
Puhakan mukaan rakennusliikkeiltä on jo tullut alustavia tiedusteluja, ja hän pitää kauppoja mahdollisina jopa jo tämän vuoden kuluessa.
Musiikki soi jatkossakin Möysän Essolla
– Musaklubin toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa niin pitkään, kun uusi toiminta – on se sitten mitä tahansa – tulee eteen, arvioi Puhakka.
Käytännössä Mössö pysyy avoinna ainakin muutaman vuoden, jos ja kun käräjäoikeus vahvistaa selvittäjän tekemän saneerausohjelman. Valmiina sen pitää oilla viimeistään elokuun 19. päivä.
– Puhutaan muutamasta vuodesta, että kaavamuutosprosessi että yrityssaneeraushanke etenevät. Ja sen aikaa Musaklubi jatkaa toimintaansa, lupaa Puhakka.
Joskus käy vaan niin, että polvi käy maassa ja siitä jatketaan matkaa eteenpäin
Yrittäjän mukaan artisteja ja esiintymisiä on sovittuna pitkälle ensi vuoteen. Keikkamyyntiin saneerauskohulla ei ole ollut vaikutusta.
– Epävarmassa julkisuudessa olo ei ole ollut hyvä asia, mutta keikkamyyjät ja agentit ovat luottaneet meihin, Puhakka vakuuttaa.
Musaklubin fanit ovat olleet aktiivisia ja paikalliset artistit ovat järjestäneet tukikonsertteja.
– Ollaan älyttömän kiitollisia ja iloisia siitä, että olemme saaneet sosiaalisessa mediassa ja kahvipöytäkeskusteluissa lahtelaisilta paljon tukea. Joskus käy vaan niin, että polvi käy maassa ja siitä jatketaan matkaa eteenpäin.
Sitkeä mies lupaa jatkaa yrittämistään entisellä huoltoasemalla.
– Meillä on vielä paljon annettavaa tälle kylälle ja lahtelaisille, lopettaa Puhakka.
Naisjalkapalloilijoiden 17 vuoden odotus päättyy Suomessa – saavat saman tukipalvelun työllistymiseen kuin miehet
\- Pelaajat voivat kertoa, että he ovat sopimuksettomassa tilassa, ja samalla seurat voivat nähdä heidän yhteystietonsa, Jalkapallon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola kertoo Pelaajapörssin hyvistä puolista.
Jalkapallon Pelaajayhdistys aikoo luoda vihdoin myös naisille Pelaajapörssin nettiin tänä syksynä. Miehillä se on ollut jo vuodesta 1999 lähtien, ja se on tarkoitettu helpottamaan sopimusta tavoittelevien suomalaisten huippupelaajien työnhakuprosessia.
\- Pelaajat voivat kertoa, että he ovat sopimuksettomassa tilassa, ja samalla seurat voivat nähdä heidän yhteystietonsa. Pelaajayhdistys ei kuitenkaan suorita sopimusneuvotteluja rekisterissä olevan pelaajan puolesta, kertoo Jalkapallon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Pelaajapörssi toimi aluksi paperiversiona eli pelaajat lähettivät kirjeitä toimistoon. 
\- Sähköinen ilmoittautumisjärjestelmä tuli vuonna 2009, ja viime vuodesta lähtien ulkomainen toimittaja on toimittanut meille automaattisesti pelaajastatistiikat Pelaajapörssiin MyPro-järjestelmän kautta.
Juholan mukaan naiset eivät ole toistaiseksi olleet järjestelmässä ”teknisistä syistä”.
\- Pelaajapörssejä ei ole pystytty erottelemaan teknisesti ja luulen, että naisille pitää tehdä oma Pelaajapörssi. 
Tällä hetkellä Pelaajapörssissä on parikymmentä miespelaajaa, kun parhaimmillaan heitä on ollut satakunta. Suurin määrä on yleensä marras-joulukuussa.
\- Olemme valinneet pörssistä kuutena vuonna kerrallaan kuusitoista pelaajaa FIFPron sopimuksettomien pelaajien turnaukseen Osloon. Sitä kautta he ovat työllistyneet hyvin.
Esimerkiksi viime talven turnauksesta miespelaajia työllistyi liigaseuroihin ja tätä alempiin sarjoihin Suomessa.
\- Turnaus on toistaiseksi järjestetty vain miehille, mutta toivottavasti se järjestetään mahdollisimman pian myös naisille, Juhola sanoo.
Pelaajayhdistys myös helpottaa uransa lopettavien pelaajien siirtymistä työelämään.
Se on valmistellut yhdessä Tanskan, Ruotsin ja Norjan jalkapallon pelaajayhdistysten kanssa pelaajien CV-projektia. Sen tarkoituksena on tarjota yleistä tietoa pelaajien vahvuuksista pelaajauran jälkeisiä työmarkkinoita varten.
Lappeenranta karsii opetuksesta kovalla kädellä
Lakkautuslistalla ovat odotetusti Itä-Suomen koulu, IB-lukio, englanninkieliset luokat ja musiikkiluokat. Lönnrotin koulu ja viisi kyläkoulua suljetaan myös.
Lappeenrannan kaupunki on julkistanut säästökohdevaihtoehdot. 106-kohtaiseen luetteloon listatuilla toimenpiteillä tavoitellaan 4,4 miljoonan vuosittaisia säästöjä eli 8,8 miljoonaa euroa vuosina 2017-18.
Lakkautuslistalla ovat odotetusti Itä-Suomen koulu, IB-lukio, englanninkieliset luokat ja musiikkiluokat.
Itä-Suomen koulun lakkautuksella säästettäisiin 1,4 miljoonaa euroa. Vaihtoehtona on koulun avustuksen lopettaminen tai venäjänkielen luokkien perustaminen Kesämäkeen.
Lisäksi aikuislukiota esitetään lakkautettavaksi ja Itä-Suomen koulun lukion opetuksen järjestämistä kaupungin omana toimintana.
Aikuisopiskelijioihin iskee myös kansalaisopiston avustuksen leikkaaminen 57 000 eurollla eli reilulla kolmanneksella vuodessa.
Suljetaanko koulut vai vähennetäänkö opetusta?
Lappeenrannan säästökohdeluettelossa ovat odotetusti Lönnrotin koulu ja viisi kyläkoulua. Lönnrotin koulun lakkauttaminen on mahdollista vain siinä tapauksessa, että musiikkiluokat ja englanninkieliset luokat lopetetaan.
Lakkautettaviksi esitetään Simolan, Ravattilan, Parjalan, Korkea-ahon ja Nuijamaan kouluja. Koulujen toiminta loppuisi syksyllä 2017. Simolan oppilaat siirtyisivät Kesämäkeen, Ravattilan ja Parjalan oppilaat Joutsenon kouluun, Korkea-ahon oppilaat Lavolaan ja Nuijamaan koulun oppilaat Lauritsalaan.
Säästökohteiden yhtenä vaihtoehtona on opetuksen vähentäminen koko peruskoulussa. Tämä tarkoittaisi muun muassa ryhmäkokojen kasvattamista jopa 33 oppilaaseen sekä erityisopettajien ja koulunkäynninohjaajien vähentämistä.
Lappeenranta on julkaissut nettisivuillaan [laskurin](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Paatoksenteko-ja-talous/Strategia/Talouden-tasapainotuslaskuri-2017-2018), jolla voi kokeilla erilaisia yhdistelmiä säästöjen aikaansaamiseksi.
Päivähoidon säästösuunnitelmissa ei muutoksia  
Varhaiskasvatuksen säästövaihtoehdot eivät yllätä.
Lasten subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen 20 tuntiin säästää 1,4 miljoonaa euroa.
Päivähoitoryhmien suurentamisella saadaan 180 lasta sijoitettua jo olemassa oleviin ryhmiin, mistä syntyy säästöä 2,26 miljoonaa euroa vuodessa. Kun päivähoidosta samalla vähenee yksiköitä, putoavat ruokahuoltokustannukset 125 000 vuodessa.
USA saa maaliahneen NHL-hyökkääjän MM-jäälle 
New York Islandersin toiseksi paras maalintekijä liityy USA:n kiekkomiehistöön Pietarin alkulohkossa.  
Brock Nelson teki NY Islandersille NHL-runkosarjakaudella toiseksi eniten maaleja John Tavaresin jälkeen. 24-vuotias Nelson kokosi pelaamissaan 81 ottelussa pisteet 26+14=40.
Viime kevään Tshekin MM-kisoissa aikuisten puolella debytoinut hyökkääjä saalisti pisteet 6+4=10 ollen pronssi-USA:n paras pistenikkari. 
Perjantaina kisapaikalle saapuva Nelson on "saarelaisten" ensimmäisen NHL-kierroksen varaus vuodelta 2010, jolloin mm. Minnesota varasi häntä ennen Mikael Granlundin 9:ntenä pelaajana. 
Venäjän uusi vaalipäällikkö haluaa maan vaalivilpin kuriin 
Ella Pamfilova on ensimmäinen nainen tärkeällä paikalla Venäjän keskusvaalilautakunnan johdossa. Pamfilova toivoo kansalaisten ilmoittavan välittömästi vaaleissa havaitsemistaan väärinkäytöksistä.
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ella Pamfilova siirtyi virkaan ihmisoikeusvaltuutetun postilta. Hän sanoo tottuneensa kuuntelemaan ihmisiä entisessä työssään ja pitää sitä tärkeänä myös nykyisessä tehtävässään.
– Olemme jo nyt avanneet puhelinpalvelun, johon toivomme ihmisten soittavan heti, kun vaaleissa ilmenee väärinkäytöksiä.
Pamfilova lupaa, että kaikkiin ilmoituksiin ja kysymyksiin reagoidaan. Hän painottaa, ettei kukaan, eivät myöskään vallassa olevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen edustajat saa käyttää asemaansa väärin vaikuttaakseen vaalien tulokseen.
Toimittajilla on tärkeä rooli
Tänä keväänä on jo käynyt ilmi väärinkäytöksiä. Moskovassa esimerkiksi poliitikko käytti erään koulun verkkosivua, jolla pidetään yhteyttä vanhempiin, mainostaakseen itseään.
– Nuoret aktiiviset toimittajat auttavat meitä, kaikki käy nykyisin ilmi hyvin nopeasti, Pamfilova toteaa tyytyväisenä.
Keskusvaalikomissiota on kuitenkin jo kritisoitu toimittajien työn hankaloittamisesta.
Syyskuun parlamenttivaaleissa on nimittäin uudet säännöt, joiden mukaan toimittajien on erikseen rekisteröidyttävä voidakseen seurata vaaleja äänestyspaikoilla. Tällä tavalla valtionjohto halusi estää toimittajina esiintyvien kansalaisjärjestöjen edustajien pääsyn äänestyspaikoille.
Sääntöjä kevennettiin keskiviikkona 11.5. ja [verkkolehti Gazetan](http://www.gazeta.ru/politics/2016/05/11_a_8226809.shtml) mukaan uudet säännöt ärsyttävät sekä toimittajia että valtionjohtoa. Niiden mukaan toimittajien on edelleen rekisteröidyttävä, mutta pienemmällä paperisodalla.
Vaalivilppi on ollut maan tapa
Pamfilova vaikuttaa päättäväiseltä sanoessaan, että hän haluaa muuttaa Venäjän vaalitapaa rehelliseksi.
– Toivon, että työni kantaa hedelmää vaikka en halua luvata liikoja, tuomitkaa työni tulosten perusteella syyskuun vaalien jälkeen!
Maan tapana Venäjällä on ollut käyttää hyväkseen niin sanottua hallinnollista resurssia. Se tarkoittaa, että vallassa olevat käyttävät asemaansa edistääkseen omien ehdokkaiden ja oman puolueen asemaa vaaleissa. Tähän Pamfilova haluaa muutoksen.
– Emme kuitenkaan voi muuttaa tätä ilman äänestäjien aktiivista toimintaa. Jos he eivät vaadi mitään, mikään ei muutu.
Venäjällä on liian paljon passiivisia äänestäjiä
Monet venäläiset äänestäjät ajattelevat, että he eivät voi vaikuttaa vaalien tulokseen. "Vaalitulos ei riipu äänestäjistä vaan ääntenlaskijoista" on yleinen sanonta. Ella Pamfilova pitää tätä vääränä ajatusmallina.
– Äänestäminen on työtä, pitää kuunnella ja arvioida ehdokkaiden lupauksia sekä tutkia heidän taustojaan.
Passiivinen enemmistö antaa Pamfilovan mukaan aktiivisen vähemmistön käyttöön liian paljon valtaa. Jokaisen kuuluisi itse näyttää, mitä haluaa.
– Vaikka enemmistö kansasta esimerkiksi tukee presidentti Putinia, on kuitenkin olemassa ongelmia, joihin ihmiset haluavat muutoksia.
Ensin vaalit ilman vilppiä, sitten lakiuudistuksia
Ella Pamfilova sanoo, että hänellä on uudessa virassaan selviä tavoitteita. Ensimmäinen niistä on valvoa, että syyskuun parlamenttivaalit sujuvat laillisesti. Vaikka hän ei pidä kaikkia vaalilakeja oikeina, hän pitää äärimmäisen tärkeänä seurata niitä.
Toisena tavoitteena on - pitkällä tähtäimellä - muuttaa vaalilakeja.
– Vaalit ovat tärkeä demokraattinen instituutio, jonka on toimittava kansalaisten oikeuksia vahvistavalla tavalla.
Mumford & Sons: Suomalainen kansanmusiikki herättää mielenkiintoa, mutta Lordi on tuntematon
Jani Kareinen haastatteli Mumford &amp; Sons -yhtyeen Marcus Mumfordia ja Winston Marshallia ennen heidän Hartwall Areenan keikkaa.
Annetaan vuokralle: linnunpönttö Helsingin Pasilassa
Puhe vuokra-asuntojen puutteesta käy kuumana, mutta meidän yksiömme se vain ammottaa tyhjyyttään! Olkaa ystävällisiä ja jakakaa tietoa tyhjästä kiinteistöstämme. Vuokraa emme peri - vuosittainen asumisoikeus jaetaan sille joka asunnon ensimmäisenä nappaa. 
**
Yksiön hienouksia voit tarkastella alla olevasta live streamista. **
**Vuokralaisen ilmestymistä odotellessa voit toki kurkata toista tinttikameraamme, jossa elämäänsä aloittelee kuuden poikasen rastaspesue.**
Viimeisimmät tapahtumat raportoidaan aina [Puoli seiskan Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/puoliseitseman/)
Niuvanniemen sairaalasta karannut vaarallinen potilas palautettiin Suomeen
Karannut potilas on nyt Suomessa sairaalahoidossa. Poliisin mukaan potilas ei näytä syyllistyneen rikoksiin tai häiriöihin karkumatkan aikana eikä sen toteuttamiseen uskota liittyvän ulkopuolisia henkilöitä.
Viime lauantaina Niuvanniemen sairaalasta Kuopiosta karannut potilas on siirretty tänään torstaina Virosta Suomeen. Siirto tapahtui sairaalahenkilökunnan ja poliisin yhteistyössä. Potilas on palautettu Suomessa sairaalahoitoon. Poliisi ei kerro, missä sairaalassa potilas on hoidossa.
Poliisi on keskustellut karanneen potilaan kanssa eikä hänen puhuttelussa tai muissakaan yhteyksistä ole tullut esille, että karkumatkan aikana potilas olisi syyllistynyt rikoksiin tai häiriöihin. Karkumatkan toteuttamiseen ei uskota liittyvän ulkopuolisia henkilöitä. Potilas otettiin kiinni Tallinnassa tiistaina.
Poliisi haluaa vielä kiittää kaikkia havainnoista ilmoittaneita niin Suomessa kuin Virossakin. Yleisöltä saaduilta vihjeillä oli suuri merkitys karanneen potilaan kiinni saamisessa.
Niuvanniemestä karannut potilas määrättiin tahdonvastaiseen hoitoon vuonna 2014. Hän oli puukottanut ventovieraan naisen hengiltä.
Yksityiset firmat kiinnostuivat Porin työterveyshuollosta – Attendo unohti toimittaa tarvittavat tiedot
Neljä yksityistä yritystä on kiinnostunut Porin työterveyspalvelujen tuottamisesta. Osallistumisilmoitukset saatiin Mehiläiseltä, Porin Lääkäritalolta, Suomen Terveystalolta ja Attendolta, joista Attendo unohti kertoa luottoluokitustietonsa ja saattaa siksi pudota kilpailutuksen ulkopuolelle.
Yksityiset terveyspalveluyhtiöt ovat kiinnostuneet Porin työterveyspalveluista.
Porin valtuusto päätti lokakuussa äänestyksen jälkeen luopua työterveyspalvelujen järjestämisestä omassa liikelaitoksessa. Käytännössä liikelaitoksen toiminta siirretään kilpailutuksen jälkeen liikkeenluovutusperiaatteella yksityiselle toimijalle.
Pori sai kilpailutuksessa tiedon osallistumishalukkuudesta neljältä yhtiöltä: Mehiläiseltä, Porin Lääkäritalolta, Suomen Terveystalolta ja Attendolta.
Attendon luottoluokitustieto puuttuu
Kilpailutuksessa mukana olevien yhtiöiden joukko saattaa kaventua jo ennen neuvotteluvaihetta.
Kaupunki ei ole saanut selvitystä Attendon tarjouksen tehneen Attendo Terveyspalvelut Oy:n luottoluokituksesta. Kilpailutuksen ehtojen mukaan tarjoajayhteisön luokituksen Suomen Asiakastiedon raportissa on oltava vähintään hyvä AA.
Näin ollen virkamiesjohto esittää, että jakoon kilpailutuksessa pääsisivät Mehiläinen, Porin lääkäritalo ja Suomen Terveystalo.
_Päivitetty 13.5. klo 16:19,[ Attendo katsoo](http://yle.fi/uutiset/attendo_hammastelee_porin_tulkintaa_toimitimme_kaikki_tarvittavat_asiakirjat/8880593), että se on toimittanut tarvittavat asiakirjat._
Lappeenrannan ilmastotyölle valtakunnallista tunnustusta
Kuntaliitto on palkinnut Lappeenrannan pitkäjänteisen ilmastotyön. Lappeenrantaa kiitettiin muiden paikallisten toimijoiden kanssa tehdystä yhteistyöstä.
Kuntaliitto on palkinnut Lappeenrannan kaupungin ilmastotyöstä Kuntien ilmastokonferenssissa tänään Tampereella.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että yhteistyö paikallisten toimijoiden kanssa on tuottanut tulosta.  Kaupungin yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Lappeenrannan Energia ja Kaukaan Voima.
– Yhteistyöllä on kehitetty tapoja, joilla asukkaat ja alueen yritykset hyötyvät uusiutuvasta energiasta, sanoi palkinnon luovuttanut Kuntaliiton energiainsinööri Kalevi Luoma.
Lappeenranta edellä energiatehokkuustavoitteistaan
Lappeenrannan kaupunki on ollut mukana Kuntien ilmastokampanjassa vuodesta 2000, ja liittynyt Hinku-kuntien joukkoon vuonna 2014.  Yliopistokampusalueelle rakennetaan Suomen suurin aurinkovoimala.
Lisäksi Lappeenranta on liittynyt työ- ja elinkeinoministeriön energiatehokkuussopimukseen, jonka toteuttaminen on edellä tavoitteistaan.
– Lappeenranta on vähentänyt päästöjään 38 prosenttia vuoteen 1990 verrattuna, ja vuoteen 2020 ulottuva ilmasto-ohjelma on toteutunut etuajassa. Ensi vuoden alussa kaupunki ryhtyy Eko-energian käyttäjäksi, kertoo Lappeenrannan ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.
Kaupungin muita tärkeitä yhteistyökumppaneita ja kannustajia ovat Lappeenrannan teknillisen yliopiston Green Campus ja yritysvetoinen Green Energy Showroom –verkosto.
Poliisi pyytää apua Okeroisten Salen ryöstöyrityksen selvittämiseksi 
Poliisi epäilee keskiviikkona ryöstöyrityksen tehnyttä myös ryöstöistä Lahdessa kahteen Siwaan aiemmin keväällä.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä Okeroisten Salen ryöstöyrityksen tekijästä.
Kiekkokadulla sijaitseva Sale yritettiin ryöstää keskiviikkona iltapäivällä kahden aikoihin.  Kasvonsa peittänyt tekijä tuli myymälään, uhkasi myyjää teräaseella ja pyysi antamaan kassassa olleet rahat.
Myyjä onnistui kuitenkin hälyyttämän apua, jolloin tekijä poistui kaupasta ilman ryöstösaalista.
Poliisin mukaan nuorehko tekijä puhui Suomea ja oli pukeutunut tummaan vaatetukseen. Hänen epäillään myös ryöstäneen Ahtialan ja Tonttilan Siwa-myymälät maaliskuussa ja huhtikuussa. 
HC TPS tekee jälleen parin miljoonan tappiot – yrittää elvyttää osakeannilla
HC TPS Turku Oy:n taloudellinen tulos tilikaudelta 2015-2016 on tappiollinen, seura kertoo verkkosivuillaan. Jääkiekkopuoli seuraa jalkapallon esimerkkiä ja hakee apua tilanteeseen osakeannilla.
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen taustayhtiö tekee isot tappiot edelliskausien tavoin. Tilinpäätös on vielä työn alla, mutta todennäköisesti tulos on tappiollinen noin kahden miljoonan euron verran.
– Olimme kauden alkaessa tietoisia siitä, että tulemme tekemään tappiota. Tappio oli kuitenkin kauden alun odotuksia suurempi. Jouduimme tekemään joukkueeseen panostuksia urheilullisen menestyksen takaamiseksi, minkä lisäksi teimme pelaajahankintoja paikkaamaan loukkaantumisia. Alkukaudesta emme myöskään onnistuneet houkuttelemaan katsomoihin odottamaamme määrää katsojia, [toimitusjohtaja Mika Eskola kertoi seuran verkkosivuilla.](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/tpsn-tulos-tappiollinen-osakeannilla-edellytyksia-seuran-pitkajanteiselle-kehittamiselle/)
Turun Palloseuran jalkapallojoukkueen taustayhtiö on ollut vastaavanlaisissa ongelmissa ja se päätti taannoin järjestää osakeannin taloudellista tilannetta parantaakseen. Tämä avoin joukkorahoitusanti on yhä auki ja sillä pyritään keräämään seuralle 400 000 euroa. Jääkiekkopuoli haluaa tehdä nyt saman. Yhtiön hallitus on päättänyt ehdottaa yhtiökokoukselle osakeantia, jolla katetaan tappioita.
– Kurssin kääntäminen vaatii aikaa, kärsivällisyyttä ja taloudellisia satsauksia. Tämän tietävät myös seuran omistajat, joiden tuki meillä on olemassa, Eskola toteaa.
_Korjaus klo 19.45: Korjattu ja tarkennettu FC TPS:n taustayhtiön osakeannin ajankohtaa ja tavoitteita._
Lapin Yrittäjät: Tienkäyttömaksut pudottaneet jo metsätiloja pois puukaupasta
Yrittäjäjärjestö vaatii lokakuussa voimaan tulleiden tienkäyttömaksujen poistamista. Järjestön mukaan puun kuljetus esimerkiksi ensiharvennuskohteista tehtaille ei ole enää kannattavaa.
Lapissa Metsähallitus alkoi periä valtion metsissä kulkevien teiden käyttäjiltä maksua lokakuussa, muualla maassa tienkäyttömaksuja on peritty puutavarakuljetuksista jo aiemmin. Lapissa pitkät matkat voivat nostaa kuljetuskustannuksia tuntuvasti, jos yksityinen metsätila on valtion metsien keskellä.
Lapin Yrittäjien mukaan tienkäyttömaksut rajaavat ensiharvennuskohteita pois metsätalouden piiristä. Järjestön mukaan Pohjois- ja Itä-Suomessa jotkut yksityiset metsätilat ovat pudonneet maksujen vuoksi kokonaan pois puumarkkinoilta.
Vaarana on, että kaukana valtion metsien keskellä sijaitsevien metsäpalstojen arvo romahtaa ja metsienhoito laiminlyödään, koska puuta on kannattamatonta kuljettaa myytäväksi, Lapin Yrittäjät toteaa.
Yksityisen metsänomistajan tienkäyttömaksu on 15 senttiä puukuutiometriltä kilometriä kohden. Metsähallituksen omistamia metsäteitä on Suomessa kaikkiaan 37 000 kilometrin matkalla.
Kaivosten ympäristövalvonnassa yhä puutteita
Kun Talvivaaran ympäristökatastrofi alkoi paljastua vuonna 2012, katseet kääntyivät myös valvovaan viranomaiseen, Kainuun ely-keskukseen. Kävi ilmi, että viranomaiset olivat tienneet Talvivaaran ongelmista, mutta eivät olleet tarttuneet niihin riittävän kovalla kädellä.
Muutkin ely-keskukset olivat antaneet valvomilleen kaivoksille lähinnä huomautuksia ja kehotuksia, mutta eivät olleet käyttäneet kovempia keinoja, kuten hallintopakkoa. Asian selvittyä ympäristöministeriö tiukensi valvontaohjeitaan.
Ohjelmassa [Ylivuotoja kultakaivoksilla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-ylivuotoja-kultakaivoksilla-1652016) MOT selvittää, miten Kittilässä ja Orivedellä toimivien kultakaivosten ympäristövalvonta toimii ja ovatko ministeriön uudet ohjeet parantaneet ympäristöriskien hallintaa.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö **Hannele Pokka** myöntää, että kaivosten valvonnassa on ollut parantamisen varaa. ”Jos toiminnanharjoittaja ei ryhdy toimiin kehotuksista, niin kyllä se hallintapakkokin nykyisten valvontaohjeiden mukaan aika nopeasti tulee. Se on vähän raskas menettely. Se on varmaan ollut syy sen käytön vähäisyyteen. Sitten semmoinen suomalainen tapa, että kun puututaan asiaan, niin kyllä se varmaan tekee näin. Ainahan se ei mene näin.”
Kun nykyinen kaivosbuumi alkoi, virkamiehet olivat hämmennyksissään. Suomalaisen käytännön mukaan ympäristöluvat myönnetään hakijan toimittamien tietojen perusteella. Mitään omia selvityksiä viranomaiset eivät tee. Myöhemmin on käynyt ilmi, että kaivosyhtiöiden toimittamat tiedot ovat olleet puutteellisia. Ennen vuotta 2010 myönnetyissä ympäristöluvissa ei ole ollut lainkaan päästöraja-arvoja monille haitallisille aineille.
Australialainen [Dragon Mining](http://www.dragonmining.com/) louhii kultaa Orivedellä. Kaivoksen viereiset järvet ovat saastuneet pahoin kaivostoiminnan takia. Oriveden kultakaivoksen ensimmäisen ympäristöluvan käsittely kesti kuusi, ja toisen luvan käsittely viisi vuotta. Viime joulukuussa [aluehallintovirasto](http://www.avi.fi/web/avi/avi-lansi-ja-sisa-suomi?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14406#.VzRO3Ob3_BA) teki suomalaisittain harvinaisen [päätöksen](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=892726): se hylkäsi Dragon Miningin ympäristölupahakemuksen.
Yhtiö on valittanut päätöksestä [Vaasan hallinto-oikeuteen](http://oikeus.fi/hallintooikeudet/vaasanhallinto-oikeus/fi/index.html). Myös lupia valvova [ELY-keskus](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/ely-pirkanmaa) on valittanut hallinto-oikeuteen luvat myöntävän aluehallintoviraston päätöksestä. Ympäristöluvan myöntänyt aluehallintovirasto ja lupaa valvova ely-keskus ovat eri mieltä siitä, miten kaivostoiminnan päästöt saataisiin parhaiten kuriin.
Viranomaisten sähläys lupaprosessissa on johtanut erikoiseen tilanteeseen: kultakaivos toimii edelleen vuonna 2000 haetulla ympäristöluvalla, joka ei sisällä juuri lainkaan päästöraja-arvoja. Luvassa ei ole myöskään vakuutta kaivostoiminnan lopettamisen varalta. Alapuolisten vesistöjen tila uhkaa heiketä entisestään.
Kanadalaisyhtiö [Agnico Eaglen](http://www.agnicoeagle.com/en/Pages/default.aspx) omistama Kittilän Suurikuusikko on Euroopan suurin kultakaivos. Kaivos on kasvattanut tuotantoaan yli ympäristöluvassa arvioidun määrän ja päästänyt Seurujokeen enemmän jätevesiä, kuin lupa sallisi. [Lapin ELY-keskus](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=892726) on siunannut toiminnan antamalla kaivokselle poikkeuslupia jätevesien purkuun ja tuotannon kasvattamiseen.
Nyt ympäristöhallinnon tehokkuutta ja asiantuntemusta pyritään parantamaan. Hallituksen esityksen mukaan ympäristölupien myöntäminen ja valvonta laitettaisiin samaan virastoon. Samalla lupaprosesseja pyritään sujuvoittamaan ja lisäämään neuvotteluja toiminnanharjoittajien kanssa. Nähtäväksi jää, mihin tämä riittää.
__MOT: Ylivuotoja kultakaivoksilla 
TV1 maanantaina 16.5. klo 20
Toimittaja: Riikka Kaihovaara__
Energiateollisuus: tuulivoiman tukeminen uhkaa koko energiatuotantoa
Energiateollisuus vaatii sähköntuotannon tukemisen lopettamista. Erityisesti tuulivoiman voimakas tukeminen on energiateollisuuden mukaan sekoittanut energiamarkkinat ja muuttanut muun energiantuotannon kannattamattomaksi.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtajan Juha Naukkarisen mukaan energiamarkkinat eivät kaipaa enää tukia, koska Suomen ilmasto- ja energiapoliittiset tavoitteet täyttyvät muutenkin.
– Nythän esimerkiksi tuulivoimaan menee jopa 300 miljoonaa euroa vuodessa ja arvioidaan, että tämä nykyinen tukijärjestelmä tulee johtamaan ehkä jopa 3,5 miljardin euron kustannuksiin.
Naukkarinen näkeekin, että tukien lopettamisella hallitus saa kaivattuja säästöjä rankkojen leikkauksien sijaan. Naukkarinen ei pidä tuulivoiman tukemista enää tarpeellisena, koska Suomi on saavuttanut EU:n asettamat tavoitteet uusiutuvan energian osalta.
– Kun tavoitteet saavutetaan, niin minkä takia tämmöisistä tukijärjestelmää tarvittaisi. Kun mietitään tulevaisuuden ohjausjärjestelmää, niin tukijärjestelmät ei ole ehkä se luontevin ratkaisu, arvelee Juha Naukkarinen.
Tuet sekoittavat ja vääristävät markkinat
– Kun tuetaan yhtä tuotantomuotoa, niin se laskee sinänsä markkinahintaa, mutta ne kustannukset kerätään muualta, veroina tai muina maksuina. Sitä kautta sitten kokonaiskustannukset nousevat, mutta markkinahinnat laskevat. Tämä johtaa siihen, että markkinoilta ei tule enää signaaleja oikeanlaisille investoinneille ja se voi johtaa sitten moniin ongelmiin markkinoiden toiminnassa, selittää näkemystään Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Se tuo sellaista tuotantoa jota me ei tarvita
Naukkarisen mukaan näitä ongelmia ovat muun muassa se, että energiantuotanto muuttuu kannattamattomaksi ja investoidaan vain sellaista energiatuotantoa jota on jo riittävästi.
– Se tuo sellaista tuotantoa jota me ei tarvita, se vaihtelee valtavasti. Me tarvitaan markkinoilla nyt lisää tehoa ja lisää säätövoimaa, joustavaa tuotantoa. Tuet häiritsevät tällaisten tuloa markkinoille ja sitä kautta tulevaisuudessa ehkä koko järjestelmän toimivuutta.
Ilman tukia monipuolisemmat markkinat
Juha Naukkarinen on sitä mieltä, että energiateollisuus ei kaipaa tukia ollenkaan.
– Me uskotaan siihen, että jos markkinoiden annettaisiin toimia, niin markkinaehtoiset ratkaisut olisivat tehokkaita ja ne toisivat oikean määrän oikeanlaista, tarvittavaa tuotantoa markkinoille. Me halutaan, että markkinoiden toimintakyky palautetaan.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja pitää terveimpänä markkina sellaista jossa energiaa tuotetaan monipuolisesti. Pienimuotoinen aurinkoenergian tuotanto myös kotioloissa kuuluu osana markkinoihin.
Me halutaan, että markkinoiden toimintakyky palautetaan
– Tämä on ilman muuta yksi mahdollisuus meille. Toki sen rooli kokonaisuutena tulee olemaan suhteellisen maltillinen, mutta kyllä me toimitaan sen eteen, että se pystyttäisiin ottamaan mukaan tähän koko energiamarkkinoiden toimintaan mahdollisimman tehokkaasti. Eli kyllä me lähdetään siitä, että asiakkailla on oltava mahdollisuus myös omiin ratkaisuihin.
Särkänniemen delfiinien kohtalo yhä auki – sisäliikuntapuiston avaus lykkääntyy
Neljälle pullonokkadelfiinille on etsitty kotia sen jälkeen, kun Särkänniemi Oy:n hallitus päätti delfinaarion sulkemisesta viime syksynä. Tampereen elämyspuisto avaa kautensa lauantaina uuden X-laitteen avajaisilla.
Tampereen Särkänniemen neljän delfiinin uutta sijoituspaikkaa on viime kuukausina haravoitu delfinaarioista ja merieläinkohteista, jotka toimivat yhteisesti hyväksyttyjen eläinhoitovaatimusten mukaisesti. Keväällä arvioitiin, että päätös syntyy toukokuulla tai kesän aikana.
Särkänniemen toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan hätiköityjä ratkaisuja ei haluta tehdä.
– En lähde spekuloimaan keskeneräisellä asialla. Kerrotaan sitten, kun konkreettista kerrottavaa on. Mutta eläinten ehdoilla mennään, eläinten hyvinvointia huomioiden.
Alunperin suunnitelmissa oli muuttaa delfinaariorakennus sisäliikuntapuisto SuperParkiksi jo täksi kesäksi. Uutuutta joudutaan vielä odottamaan, mutta uuden X-huvilaitteen avajaisia vietetään Särkänniemessä jo lauantaina.
Kesäkaudella 2016 Särkänniemessä toimii viisi kohdetta eli huvipuisto, akvaario, planetaario, Näsinneulan näkötorni sekä Koiramäki. Kesäisin Särkänniemessä käy yli puoli miljoonaa asiakasta.
Hämeen hopea-aarteen löytäjä: "Siellä on vielä lisääkin, tämä oli vain pintaraapaisu"
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden Reijo Hyvönen kertoo, miten ryhmä päätyi juuri Hämeenkoskelle – ja löytämään vuosikymmenten suurimman viikinkiaikaisen hopea-aarteen. Hänen mukaansa Suomen maankamara kätkee vielä sisäänsä paljon löydettävää.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden Reijo Hyvönen valottaa ryhmän toimintatapaa.
– Kaikki saa alkunsa jo talviajasta, silloin suunnitellaan reissuja. Yleensä tehdään pitkäaikainen esityö, tutkitaan kirjallisuutta, vanhoja karttoja ja laserkeilausaineistokarttoja. Yksi kuudesta jäsenestämme on ehkä [LIDAR-kartta-aineiston](http://www.maanmittauslaitos.fi/digituotteet/laserkeilausaineisto) parhaita tulkitsijoita Suomessa.
Hämeenkoskellekin ryhmä meni oman esityönsä perusteella.
– Otettiin maanomistajaan yhteyttä, että saadaanko tulla tekemään tutkimuksia, ja hän antoi luvan tulla. Olimme varmoja, että jotain mielenkiintoista sieltä löytyy, kokemukseen perustuen. Vuosien mittaan siihen kehittyy jotenkin semmoinen tieto, että tuolta löytyy, melkoisella varmuudella.
Löytyihän sieltä – [isoin hopeakolikkolöytö](http://yle.fi/uutiset/hamalaispellosta_paljastui_muinainen_satojen_kolikkojen_rahakatko_jymypaukku/8863220) vuosikymmeniin. Hyvönen kertoo, että ryhmä kävi läpi laajaa aluetta.
– Meitä oli silloin neljä etsijää, ja hajaannuimme eri kohteisiin. Minun etsimeni alle osui ensimmäinen kolikkolöytö ja sittenhän niitä alkoi sieltä ropista, porukalla sitä sitten tutkimme lisää.
Ihan hieno tunne, kuvailee Hyvönen vaatimattomasti löytöhetken tunnelmia.
– Toivottavasti tästä löydöstä on apua historiantutkimukseen. Paljon tämmöisten löytöjen eteen täytyy tehdä työtä ja kulkea maastossa, ja aina täytyy onnikin olla mukana. Tämäkin alue on todella kymmenien hehtaarien kokoinen ja ensimmäisenä tutkimuspäivänä jo osuttiin huippulöytöön. Kyllä se aika harvinainen tapaus on, Hyvönen kuvailee.
Koekaivaustöissä mukana
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät olivat myös Museoviraston koekaivausryhmän mukana paikalla tiistaina ja keskiviikkona, kun rahoja alettiin nostaa.
–  Yhteistyössä Museoviraston kanssa kaivettiin ne kahtena päivänä ylös sieltä, eli me kaivettiin ja tutkijat kartoittivat. Ainakin 330 kolikkoa sieltä laskin. Siellä on vielä lisääkin, tämä oli vain pintaraapaisu. Uskon, että ensi syksynä sitä kaivetaan vielä lisää.
– Se oli rankkaa työtä, niitä koko ajan kaivettiin Museoviraston valvonnassa. Joka puolella piippasi ja aina niitä vaan tuli sieltä. Tuli tunne, ettei nämä lopu ikinä. Tämä oli vähän kuin pelastushomma, perinteisellä arkeologisella kaivauksella ilman meitä niitä ei olisi saatu talteen näin nopeasti.
Hyvösen mukaan on erityisen hienoa, että ryhmä on saanut tehdä paljon töitä ammattilaisten kanssa ja heidän arvostuksensa on nousussa.
– Meistä on jotain hyötyäkin historian esille tuomisessa. Eihän se ollut ainoa alue, jota siellä tutkimme, vaan koko tilan maastoa – ja sieltä löytyi muutakin, mutta sitä ei voida vielä paljastaa, Hyvönen vihjaa.
Rahalöydön alkuperä kiehtoo löytäjäänsä.
– Juuri se on kaikkein hauskinta, että mielikuvitus laukkaa, onko se kätkö tehty pakon edessä vaaran uhatessa, vai onko se kauppiaan kätkö. Sitä ei varmuudella saada ikinä tiedettyä.
– Meidän mielestämme kyseessä on kätkö, mikä on vuosisatojen aikana levinnyt maastoon. Se on tehty metsäalueelle, mikä on raivattu joskus vuosisatoja sitten pelloksi. Suomessa on tuhat vuotta sitten ollut vilkasta toimintaa ja raha on tunnettu.
Televisiosarja työn alla
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöistä tehdään Ylellä myöhemmin esitettävää televisiosarjaa, mutta Hämeenkoskella kamerat eivät olleet mukana.
– Tänä vuonna tämä taisi olla yksi ainoista etsintäreissuista, mitä pystyimme tekemään ilman tv-tuotantoryhmän perässäkävelemistä. Lokakuun loppuun asti ollaan joka viikonloppu jossain, tänä viikonloppuna Varsinais-Suomessa.
Ahvenanmaalta ryhmä löysi huhtikuun alkupuolella ennestään tuntemattoman kumpuhaudan ja asuinpaikan. Viime vuonna haaviin tarttui hieno esinelöytö eli [Laukon kotkakoru](http://yle.fi/uutiset/tarunhohtoisesta_saaresta_loytyi_muinainen_kotkakoru/8481582).
– Ei koskaan tiedä, mitä maa sisäänsä kätkee. Uskon, että Suomessa on paljon vielä löydettävää. Uskon, että projektin aikana tulee jotain ihan hienoa esiin, sanoo Reijo Hyvönen.
Omimisen oikeus ja taiteen vapaus
Kuulun niihin ihmisiin, joille mielipiteen muodostaminen on yleensä helppoa. Toisinaan se on vaikeampaa, jos ei tiedä asiasta tarpeeksi. Tietoa voi kuitenkin hankkia.
Mielipide on subjektiivinen käsitys jostain asiasta, mutta se ei yleensä synny ilman kytkeytymistä mielipiteisiin toisista asioista. Mielipiteet muodostavat tietynlaisen rakenteen, joka yleensä käy yksiin vakaumusten kanssa. Kun havaitsee omassa rakenteessaan ristiriidan, ei pelkkä tiedonhankinta aina tunnu auttavan. Hämillään olemisen tunne on hyödyllinen ollessaan jollain tavalla kasvattava, mutta kun ratkaisua ei tunnu syntyvän, saattaa epätietoisuus olla piinaavaa. Näin on varsinkin
silloin, jos epätietoisuutta tuottava asia liittyy omaan elämään perustavalla tavalla – esimerkiksi sekä moraaliin että ammatilliseen identiteettiin.
Uskoni taiteen vapauteen on vakaa
Olen painiskellut vaikeaksi kokemani ongelman kanssa nyt kolme päivää. Mielessäni on asettunut vastakkain kaksi minulle tärkeää vakaumuksellista asiaa. Uskoni taiteen vapauteen on vakaa. Enkä ole uskossani yksin: todetaanhan perustuslaissakin (16 §), että ”taiteen vapaus on turvattu”.
Vapautta on kahdenlaista: negatiivista ja positiivista, vapautta jostakin tai vapautta johonkin, mikä tekee perustuslain tulkitsemisen ongelmalliseksi. Demokraattisessa yhteiskunnassa olisi mielestäni syytä panostaa positiiviseen vapauteen. Olen kirjoittanut **Antti Majavan** kanssa: ”Markkinaistuvassa yhteiskunnassa ilmaisunvapaus toteutuu vain, jos sille annetaan edellytykset. On syytä kysyä: Kuka saa puhua, kuka saa esiintyä, ketkä pääsevät kerrotuksi? Kulttuurimme on täynnä erilaisia ryhmiä, vähemmistöjä, myös alistetussa asemassa olevia ryhmiä, joita opimme ymmärtämään vasta kuultuamme heidän tarinansa. Ilmaisunvapaus tarvitsee julkista tukea, koska kaikilla tarinoilla ei ole eikä voi olla markkinointikanavia.”
Yksi Suomessa yhdenvertaisuustaistelua käyvä ihmisryhmä on saamelaiset
Uskoni alistetussa asemassa olevien ihmisryhmien yhdenvertaisuustaistelun oikeutukseen on yhtälailla vakaa. En ole tässäkään yksin: perustuslaissa (6 §) todetaan, että ”ketään ei saa ilman hyväksyttävää perustetta asettaa eri asemaan sukupuolen, iän, alkuperän, kielen, uskonnon, vakaumuksen, mielipiteen, terveydentilan, vammaisuuden tai muun henkilöön liittyvän syyn perusteella”. Yksi **Suomessa** yhdenvertaisuustaistelua käyvä ihmisryhmä on saamelaiset. Olen kirjoittanut pariinkin otteeseen paheksuvasti siitä, että Suomi ei vieläkään ole ratifioinut **ILO 169 -sopimusta** jonka tavoitteena on turvata alkuperäiskansojen yhdenvertainen kohtelu muuhun väestöön nähden.
Nyt nämä kaksi asiaa ovat mielessäni törmänneet yhteen. Kuvataiteilijat **Marja Helander** ja **Outi Pieski **kirjoittivat **Helsingin Sanomiin** (9.5.) mielipidekirjoituksen, jossa he tuomitsivat kollegansa** Jenni Hiltusen** videoteoksen __The Grind (2012)__ hankinnan **Kiasman** kokoelmiin. Videossa twerkataan – eli heilutellaan provokatiivisesti pyllyä – feikkisaamenpuvussa.
Taiteessa appropriaatiota eli omimista on pitkään pidetty yhtenä peruskeinona. Taiteilijat ovat tottuneet ottamaan haltuunsa ja varioimaan edeltäjiensä käyttämiä kuvia. Yhteiskunnallisessa taiteessa appropriaatio on ollut yksi keskeinen taistelun väline: esimerkiksi **Jani Leinonen** on ominut taiteeseensa globaaleja brändejä ja pilkannut niitä.
Helander ja Pieski kokevat appropriaation Hiltusen tapauksessa kulttuuriseksi varkaudeksi, jolla loukataan saamelaisia. Kyse ei siis ole siitä, että teos käsittelisi saamelaisia väärin, vaan siitä, että teos ei käsittele lainkaan saamelaisia mutta käyttää motivoimattomasti hyväkseen heille symbolisesti tärkeitä asioita.
Mielipidekirjoitus on herättänyt somemyrskyn, jossa pääsääntöisesti on asetuttu Helanderin ja Pieskin kannalle. Taidehistorioitsija ja sukupuolentutkija **Leena-Maija Rossi** kirjoitti: ”Kiasman taholta osoitetaan nyt käsittämättömän huonoa visuaalista lukutaitoa ja erittäin horjuvaa kulttuurista sensitiivisyyttä.” Harvoja riitasointuja tarjoili kuvataiteilija** Riiko Sakkinen**, joka hihkui: ”Taiteen vapauden puolesta! Poliittista korrektiutta vastaan! Viva Jenni Hiltunen!”
Kenen omaisuutta on hyväksyttävää omia
Kiistämätön fakta kuitenkin on, että Hiltusen vapautta ei ole kukaan rajoittanut tai yrittänyt rajoittaa. Ongelma tuntuu asettuvan siihen, kenen omaisuutta on moraalisesti hyväksyttävää omia ja ennen kaikkea siihen, tuleeko tuolle omimiselle lisähyväksyntää vallankäyttäjien taholta.
Kyse ei ole poliittisesta korrektiudesta. Kyse on vallasta ja siten väistämättä alistussuhteista. Kiasman jokainen ostopäätös on poliittinen teko, jolla on seuraamuksensa. Mainittakoon vielä, että Kiasman kokoelmissa ei ole Helanderin tai Pieskin teoksia – eikä myöskään appropriaatioistaan tunnetun saamelaisaktivismiryhmä Suohpanterrorin teoksia, vaikka niitä on sen seinillä nähtykin.
Kansallisen instituution suorittama taiteen ostaminen voidaan tulkita myös positiivisen vapauden mahdollistamiseksi. Tätä Kiasmakin voisi miettiä.
Kerrankin kampanja, joka saa mennä iloisesti puihin – koko Suomi haastettu istuttamaan Tulevaisuuden kuusia 
Sata vuotta täyttävän Suomen kunniaksi järjestettävä Tulevaisuuden kuusi -kampanja polkaistiin torstaina käyntiin Joensuussa. Valtakunnallista hanketta vetää joensuulainen ENO-verkkokoulu. Kampanjan tarkoitus on, että mahdollisimman moni istuttaisi juhlapuun tai metsikön vuonna 2017.
Kampanjan avauksen näyttämönä oli aurinkoinen Kuhasalon ulkoilualue Pyhäselän rannalla Joensuussa. Ensimmäiset Tulevaisuuden kuuset istutettiin isolla ja värikkäällä porukalla tulevaan, pienehköön juhlametsikköön.
Hyvä fiilis jäi, että autat tulevia sukupolvia.
Etunenässä oman kuusensa istuttivat pottiputken vipua polkaisemalla Pielisjoen koulun ysiluokkalaiset Jonna Tukiainen ja Nikolas Puhakka.
– Hyvä fiilis jäi, että autat tulevia sukupolvia ja oot mukana tämmösessä hankkeessa, Jonna Tukiainen sanoo.
– Minusta hyvä idea. Se tosin hyvin kuvastaa tätä luontoo ja sen tärkeyttä, Nikolas Puhakka jatkaa.
Kaikki joukolla puita istuttamaan!
Kampanjan isä, ENO-verkkokoulun toiminnanjohtaja Mika Vanhanen kertoo, että istutettavilla puilla on hienot esikuvat tai paremminkin "esipuut".
– Suomi itsenäistyi vuonna 1917 ja silloin viljeltiin Itsenäisyyden kuusi, joka myöhemmin istutettiin Helsingin Kaivopuistoon. Sitten kun Suomi täytti 50, niin silloin istutettiin yli 30 000 Kotikuusta. Ja sen jälkeen on istutettu kymmenen vuoden välein muitakin puita, Mika Vanhanen sanoo.
Vaikka pienet taimet istutetaan maahan, ovat kampanjan tavoitteet korkealla.
Samalla toivomme, että ihmiset ymmärtävät metsän merkityksen.
– Tavoitteena on, että mahdollisimman moni suomalainen, Suomessa asuva, ulkosuomalainen ja Suomen ystävä istuttaisi juhlapuun tai metsikön vuonna 2017, kun Suomi täyttää 100 vuotta.
– Samalla toivomme, että ihmiset ymmärtävät metsän merkityksen. Eli tämmöistä yhteistyötä ja katsotaan tulevaisuuteen. Tuodaan siis positiivista sanomaa, Mika Vanhanen kertoo.
Juhlavuoden kansainvälinen tempaus
Tulevaisuuden kuusien istuttamiseen haastetaan eri tahoja, järjestöjä ja ihmisiä.
Tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut muun muassa eduskunta, useita kaupunkeja ja organisaatioita. Kaupungeista metsiköitä istuttavat esimerkiksi Joensuu, Kuopio, Mikkeli, Lahti ja Oulu.
Kutsu on kiirinyt myös ulkomaille. Mika Vanhanen sai torstaina viestejä siitä, että mukana ollaan.
– Suurlähetystöistä tuli viestejä. Pretoriasta, Kazakstanista ja Australiasta ihan äsken. Mukana ovat myös ENO-verkkokoulut. Meillä on 130 maata, joissa tämä kampanja jo tunnetaan.
– Videoita on lähtenyt liikkeelle, joissa kysytään miten Tulevaisuuden kuusi lausutaan, Mika Vanhanen nauraa.
Viralliseen Suomi 100 -ohjelmaan kuuluvalla kampanjalla on[omat kotisivut](http://www.tulevaisuudenkuusi.fi/). 
Jyväskylän seurakunta ostamassa Valtiontaloa
Jyväskylän seurakunnan toimitilatyöryhmä esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kirkkoneuvostolle Alvar Aallon suunnitteleman Valtiontalon ostamista. Esityksen mukaan seurakunta hankkisi Kilpisenkadulla sijaitsevan Valtiontalon koko osakekannan. Kauppahinta olisi noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Valtiontalon myyjinä ovat Järvi-Suomen asunnot Oy ja Royal House Oy, joiden taustalta löytyvät palokkalainen sijoittaja Tapani Rautiainen ja Tomi Nieminen. Yritykset vastaisivat varsin huonossa kunnossa olevan kiinteistön saneerauksesta seurakunnan tarpeisiin.
Järvi-Suomen Asunnot Oy ja Royal House Oy ostivat Valtiontalon Jyväskylän kaupungilta viime joulukuussa 700 000 eurolla. Uusi yhtiö sai haltuunsa suojellun Valtiontalon ja viereiseltä tontilta uutta rakennusoikeutta 12 500 kerrosneliömetriä. Tontille rakennetaan liike- ja asuinhuoneistoja.
Valtiontalon ostajat tarjosivat heti kaupan jälkeen seurakunnalle mahdollisuutta tulla mukaan yhteisesti perustettavaan kiinteistöosakeyhtiöön, koska huonokuntoisen Valtiontalon remontointi nielee miljoonia. Nyt seurakunta on kallistumassa remontoidun Valtiontalon ostoon. Nykyisen seurakuntatalon remontointi maksaisi 12 miljoonaa euroa.
Tila-asiaa pohtinut seurakunnan työryhmä pitää Valtiontalon sijaintia erinomaisena. Rakennus sijaitsee keskusta-alueen ytimessä, Kirkkopuiston laidalla. Rakennukseen voitaisiin toteuttaa saman katon alle monipuoliset tilat Keskustan alueseurakunnalle sekä muun muassa seurakunnan hallinnolle.
Työryhmä oli esityksessään yksimielinen. Kirkkoneuvoston on määrä tehdä esitys tilaratkaisusta kirkkovaltuustolle, joka päättää asiasta tiistaina 24. toukokuuta.
Historia: Berliinin olympialaiset 1936
TV1 maanantaina 16.5.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 22.5. klo 14.00
Yle Areenassa 30 päivää
Berliinin kesäolympialaiset 1936 olivat monella tapaa käänteentekevä tapahtuma historiassa. Olympialaiset aloittivat useita edelleen käytössä olevia perinteitä. Näyttävä tapahtuma toimi myös **Adolf Hitlerin** diktatuurin propagandavälineenä.
Uusi saksalaisdokumentti kertoo olympialaisista sekä niihin kytkeytyneistä ihmiskohtaloista. Tapahtumia avataan arkistomateriaalien ja dramatisoitujen kohtausten avulla.
Kisakylän päällikön karu kohtalo
Natsi-Saksan armeijan kapteeni **Wolfgang Fürstner** (**Simon Schwarz**) vastasi Berliinin olympiakylähankkeesta.
Fürstner alennettiin aivan kisojen alla kisakylän varajohtajaksi, koska hän paljastui taustaltaan juutalaiseksi. Mies ampui itsensä kolme päivää olympialaisten päättymisen jälkeen. Virallisesti hänen ilmoitettiin kuolleen auto-onnettomuudessa.
Korkeushyppääjä ei päässyt kisoihin
Saksanjuutalainen korkeushyppääjä Gretel Bergmann (**Sandra von Ruffin**) oli muuttanut Englantiin, kun natsit nousivat valtaan.
Saksa halusi olympialaisissa esittäytyä avarakatseisena maana ja sai Bergmann palaamaan takaisin maan joukkueeseen. Juuri ennen kisoja korkeushyppääjä sai kuitenkin tiedon, että hänen osallistumisensa oli peruutettu.
Der Traum von Olympia. Die Spiele von Berlin 1936. The Olympic Dream, 1936 Nazi Games. Ohjaus: **Mira Thiel** ja **Florian Huber**. Tuotanto: Spiegel TV GmbH, Saksa, 2016.
Työnäyte ja työttömyysturvan tiukennus lisäsyyniin – Lindström lupaa: "Järjettömyyksiä ei edistetä"
Työministeri Jari Lindström ja Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen keskustelivat palkattomasta työnäytteestä ja velvoitteesta ottaa vastaan työttömyysturvaa matalammin palkattua työtä. Pro ei aio hyväksyä toukokuun lopulla häämöttävää kilpailukykysopimusta, ellei näiden ehtoja täsmennetä.
Hallituksen hankkeet palkattomasta työnäytteestä ja työttömän velvoitteesta ottaa vastaan ansioturvaa matalammin palkattua työtä ovat parhaillaan lausuntokierroksella.
Työministeri Jari Lindström (ps.) kuvaili käyneensä hankkeiden ongelmista Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Jorma Malisen kanssa asiallisen keskustelun. Hän ei arvioi, minkälaisia muutoksia niihin mahdollisesti tulee, tai ollaanko jompaa kumpaa vetämässä pois. Esille tulleisiin ratkaisuehdotuksiin Lindström on suostuvainen.
– Ilman muuta. Esimerkiksi työnäytteen osalta lupasin, että sitä rakennetaan yhdessä, että saadaan malli, joka kelpaa ja on vietävissä eteenpäin. Jos mallissa ei ole mitään järkeä emme vie sitä eteenpäin. Toivottavasti tämä hälvensi epäluuloja, Lindström sanoo.
Työntekijöiden huolet liittyvät ihmisten hyväksikäyttöön epätyypillisissä työtilanteissa. Auki on esimerkiksi, miten tapaturmien suhteen toimitaan, jos kyse ei ole työsuhteesta. Näihin toivotaan rajanvetoja.
– Jos loukkaantuu työnäytteen aikana, kuka siitä vastaa. Tai jos aiheuttaa taloudellista vahinkoa työnantajalle. Kuka sen korvaa jos ei ole työsuhdetta, kysyy Pron Malinen.
Lindström vakuuttaa, että kysymykset esimerkiksi vakuutusturvasta pitää ratkaista, ja lausuntokierroksen asiantuntijoita kuullaan.
Oikeusturva epäilyttää
Ammattilitto Pro haluaa, että työnäytteen kesto määritellään. Ilman maksimikestoa on houkutus ulottaa vaikkapa työttömien opiskelijoiden työnäyte jatkumaan kuukausiksi, esimerkiksi koko kesätyöpestin ajaksi.
Oikeusturvaongelmia liittyy Malisen mukaan myös velvoitteeseen ottaa ansiosidonnaista matalampaa palkkaa. Arvion siitä, kuka karenssin saa, jos työstä kieltäytyy tekevät TE-keskusten työntekijät.
– Kun siihen kytketään vielä ammattisuojan poisto, on vaara joutua virkamiehen mielivallan kohteeksi, Malinen sanoo.
Takaraja kilpailukykyneuvotteluille on toukokuun lopussa. Pro ei aio hyväksyä kiky-sopimusta, jos toivottuja täsmennyksiä ei tule. Tiukennusten poisvetämistä kokonaan se ei näillä näkymin vaadi.
– Täytyy löytää ratkaisu, jossa yksilön oikeusturva toteutuu. Sanoisin että hankkeet eivät voi toteutua esitetyssä muodossa, Malinen sanoo.
Euroviisut 2016: Lataa viisubingolomake 
Tämä on yksinkertaista ja hauskaa:
1) Lataa ja tulosta Euroviisujen bingolomake
2) Katso lähetystä klo 22 ja bongaa kliseitä 
3)"Bingo!" huudetaan somessa tunnisteella #euroviisut
Voit pelata joko esitäytetyllä bingolomakkeella tai käyttää tyhjää pohjaa, johon voit kirjoittaa bingosanat haluamaasi järjestykseen.
Lataa täytetty bingolomake kuvana.
Lataa täytetty bingolomake PDF-formaatissa.
Lataa tyhjä bingolomake kuvana.
Lataa tyhjä bingolomake PDF-formaatissa.
Ei muuta kuin pelaamaan! Lauantaina 14.5. Tukholman viisufinaali. Klo 22 alkaa suora lähetys Yle TV2:lla ja yle.fi/euroviisut -sivulla.
Tornion Panimonrantaan nousee kolme kerrostaloa
Tornioon entisen oluttehtaan tontille Panimonrantaan on tulossa kerrostaloja. Ensimmäisen kerrostalon rakentamisesta on tehty sopimus oululaisen Temotekin kanssa.
Oululainen Temotek rakentaa kerrostalon Tornion Panimonrantaan.
Entisen Lapin kullan kiinteistöä hallinnoivan Arctic Property Oy:n kehityspäällikkö Kaj Kostiander kertoo, että Temotekilla on optio vielä kahden talon rakentamisesta. 
Ainutlaatuisen kohteen rakentamiseen haluttiin Kostianderin mukaan tavanomaisesta poikkeaviin ratkaisuihin pystyvä rakennusyhtiö.
– Ollaan haettu kumppania joka tekisi asioita vähän uudella tavalla. Koko konseptimme on ollut, että tehdään elämyksellistä tarjontaa ja halutaan että asumiseenkin tulee jotain uudenlaista mitä täällä ei ole ehkä vielä tehty. Ennakkomarkkinointi lähtee pian liikkeelle ja tavoitteena on, että ensi vuoden aikana olisi jo valmista, kertoo Kostiander.
Vuosi sitten uponneen aluksen nosto meren pohjasta alkoi – Italia haluaa 800 uhrille kunnon hautajaiset
Eurooppaan pyrkineitä turvapaikanhakijoita kuljettanut alus upposi törmättyään rahtilaivaan. Vain 28 ihmistä pelastui.
Italia on alkanut nostaa meren pohjasta viime vuoden huhtikuussa uponnutta alusta, joka vei mukanaan jopa 800 turvapaikkaa Euroopasta tavoitellutta.
Onnettomuus oli tuhoisin Välimerellä sitten toisen maailmansodan.
Italian pääministeri Matteo Renzi lupasi onnettomuuden jälkeen nostaa aluksen kustannuksista ja vaikeuksista huolimatta. Hän haluaa järjestää uhreille kunnon hautajaiset symbolina kunnioituksesta kaikkia Eurooppaan tulleita turvapaikanhakijoita kohtaan.
Alus upposi törmättyään portugalilaiseen rahtilaivaan. Vain 28 matkustajaa selvisi hengissä. Heidän mukaansa laivassa oli ollut yli 800 matkustajaa.
Tähän mennessä on löydetty runsaan 200 uhrin ruumiit.
Uhrit viedään Sisiliaan tunnistettaviksi
Alus lepää noin 380 metrin syvyydessä. Keskiviikkona sitä alettiin nostaa erityisten hydraulisten robottikäsien ja vedenalaisten kameroiden avulla. Laivan kaikki aukot on suljettu, jotteivät sisällä olevat ruumiit pääsisi putoamaan mereen, kun alusta nostetaan.
Laivan nostamisen pinnalle arvioidaan kestävän noin vuorokauden. Sen jälkeen se nostetaan proomulle, joka kuljettaa sen Augustaan Sisiliaan.
Siellä kuolinsyyntutkijat yrittävät tunnistaa ruumiit. Uhrit haudataan sisilialaisille hautausmaille.
Kun alus on saatu tyhjennettyä se tuhotaan.
Ainakin noin 9 000 turvapaikanhakijaa on kuollut Välimerellä vuoden 2013 puolivälin jälkeen. Avustusjärjestöt uskovat, että todellinen määrä on suurempi ja monet ovat kadonneet jäljettömiin ihmissalakuljettajien hylättyä heidät avomerellä.
Valtiovarainministeriö hylkäsi pikkukylän toiveen päästä Porista Kankaanpäähän
Valtiovarainministeriö on hylännyt Alus-Niemenkylän toiveen siirtyä Porista Kankaanpäähän. Ministeriön mielestä rajamuutoksen edellytykset eivät täyty Lavian pikkukylän osalta.
Poriin nykyisin kuuluvan Alus-Niemenkylän toive päästä osaksi Kankaanpäätä on torjuttu. Valtiovarainministeriö on tehnyt päätöksen, jonka mukaan osakuntaliitosta ei hyväksytä, koska se ei täytä rajamuutoksen edellytyksiä.
– Esityksen tekijät eivät voi osoittaa, että palvelut alueella olisivat heikenneet tai että Porin kaupunki ei selviytyisi palvelujen järjestämisestä alueen asukkaille. Pelkkä huoli kuntaliitoksen vaikutuksesta palveluihin ei ole kuntarakennelain mukainen perustelu kunnan osaliitoksen toteuttamiselle, päätöksessä todetaan.
Esityksen takana oli selvä enemmistö Alus-Niemenkylän asukkaista.
Entinen Lavian kylä
Alus-Niemenkylässä asuu 158 ihmistä. Kylä sijaitsee 66 kilometrin päässä Porin keskustasta ja 22 kilometrin päässä Kankaanpään keskustasta.
Lavia liitettiin Poriin runsas vuosi sitten valtioneuvoston pakkopäätöksellä, koska Lavia oli ajautunut erittäin pahoihin talousvaikeuksiin. Laviassa oli halua liittyä Porin sijasta Kankaanpäähän, mutta valtioneuvosto piti Pori-liitosta taloudellisesti kestävämpänä.
Porin kaupunki vastusti Alus-Niemenkylän siirtoa Kankaanpäähän. Kankaanpää puolestaan kannatti rajojen siirtämistä.
Ihmissalakuljetuksesta epäillyille vaaditaan vankeutta ja 200 000 euron rikoshyötymenetystä
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan miehet toivat, yrittivät tuoda tai järjestivät noin 150 irakilaisen laittoman kuljetuksen Suomeen. Osa maahantuoduista henkilöistä oli maksanut lähtömaassa salakuljettajille kertamaksuna noin 10 000 Yhdysvaltojen dollaria.
Syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia viidelle miehelle törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Tuomioiden pituus vaihtelisi kahdesta vuodesta viiteen ja puoleen vuoteen.
Syytteen mukaan miehet toivat, yrittivät tuoda tai järjestivät noin 150 irakilaisen laittoman kuljetuksen Suomeen. Osa maahantuoduista henkilöistä oli maksanut lähtömaassa salakuljettajille kertamaksuna noin 10 000 Yhdysvaltojen dollaria. Syyttäjä vaatii vastaajia menettämään yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä noin 200 0000 euroa.
Ulkomaalaistaustaisten miesten epäillään olleen osa järjestäytynyttä rikollisryhmää. Ihmissalakuljetus jatkui  viime vuoden kesäkuun lopusta syyskuun alkuun asti. Maahantulopaikkoina toimivat Turku, Helsinki, Vantaa ja Tornio.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli asiaa torstaina.
Everton-luotsille potkut
Jalkapallon Valioliigassa pelaava Everton on erottanut päävalmentajansa Roberto Martinezin. Seura varmisti päivällä brittiläisen Sky Sportsin kertoman uutisen illansuussa.
Evertonin päävalmentaja Roberto Martinezin potkuista on huhuttu jo pitkään ja torstaina niistä tuli totta. Brittiläinen Sky Sports kertoi Martinezin lähdöstä päivällä ja illansuussa seura varmisti tämän Twitter-tilillään. 
\- Everton FC joutuu valitettavasti ilmoittamaan, että Roberto Martinez on jättänyt tehtävänsä joukkueen managerina, Everton tiedotti. 
"Toffees" pääsi tällä kaudella välieriin niin FA Cupissa kuin liigacupissakin, mutta liigassa joukkueen esitykset ovat olleet heikkoja. Everton on onnistunut keräämään ainoastaan neljä pistettä sitten maaliskuun alun ja hävisi keskiviikkona putoamiskamppailua käyvälle Sunderlandille 0-3. Tällä hetkellä Everton on Valioliigassa 12. sijalla.
Martinezista tuli Evertonin päävalmentaja kesäkuussa 2013, kun hän seurasi tehtävässä David Moyesia. Heti ensimmäisellä kaudellaan Martinez valmensi joukkueensa viidenneksi, mutta seuraavana vuonna Everton oli vasta 11:s. Tällä kaudella joukkue on voittanut ainoastaan viisi kertaa kotikentällään Goodison Parkilla.
Martinezilla oli nykyistä sopimustaan jäljellä vielä kolme vuotta. Evertonin seuraavaksi valmentajaksi on huhuttu muun muassa Frank de Boeria, jonka kerrottiin jättäneen hollantilaisen Ajaxin päävalmentajatehtävät tänään.
17.5. Teeman Elävä arkisto: Kuninkaallisten vierailuja - Kuningatar Elisabet päätyi pikkukengissä metsään
Englannin kuningatar Elisabet vietiin ensimmäisellä Suomen vierailullaan tutustumaan metsätöihin ja metsälounaalla hänelle tarjottiin muun muassa lettuja ja Koskenkorvaa.
**Kuningatar Elisabet II** vieraili Suomessa ensimmäisen kerran toukokuussa 1976. Hän saapui miehensä **prinssi Philipin** kanssa __Helsingin Eteläsatamaan__ kuninkaallisella __Britannia-jahdilla__. Satamassa vastassa oli noin 20 000 innokasta ihailijaa sekä suuri joukko Suomen valtionjohtoa. Rivissä seisoivat presidentti **Urho Kekkosen** rinnalla muun muassa ministerit **Kalevi Sorsa**, **Martti Miettunen** ja **Teuvo Aura**. Nelipäiväisen vierailun aikana kuningatar kävi Helsingin lisäksi myös **Turussa**, **Naantalissa**, **Ahvenanmaalla** ja **Jyväskylässä**.
Jyväskylässä kuningatar koki todennäköisesti mieleenpainuvimmat hetket vierailustaan. Kuningatar vietiin tutustumaan puunkaatoon ja hänelle tarjoiltiin metsälounas, johon kuului muun muassa lettuja ja koskenkorvaa. Metsurinkypärää kuningatar Elisabet ei suostunut panemaan päähänsä, sillä se ei kuulu kuninkaalliseen protokollaan.
Hello Elisabeth!
**Mirja Pyykön **ja **Armi Kyynäräisen** __Hello Elisabeth!__ -ohjelma voitti ajankohtaisohjelmien kategoriassa toisen palkinnon __Monte Carlo -festivaaleilla __**Monacossa** vuonna 1977.
Raportissa seurataan kuningatar Elisabetin Suomen vierailua ja ennen kaikkea kuninkaallisesta vierailusta hurmioituneita suomalaisia.
Vaikka ihmiset olivat tosissaan, olivat he myös hieman huvittuneita omasta kiinnostuksestaan.
"Raportista tuli neljän päivän satu suomalaiseen tapaan. Vierailussa oli paljon sellaista tahatonta komiikkaa. Vaikka ihmiset olivat tosissaan, olivat he myös hieman huvittuneita omasta kiinnostuksestaan. Meillä ei ole ihan hallussa kuninkaallinen protokolla - onneksi," muistelee Mirja Pyykkö haastattelussa 2007.
Valtiovierailu kolmessa näytöksessä 
Vuonna 1969 valmistuneessa ohjelmassa seurataan **Belgian kuningas Baudouin I**:n ja **kuningatar Fabiolan** virallista vierailua Suomessa,  sekä pohditaan valtiovierailujen merkitystä ja esitellään, mitä järjestelyjä vierailuihin liittyy.
Kuningattaren kosketus 
Mediahulinan ja virallisten osuuksien keskeltä löytyy kaunis, pieni ja hyvin pysäyttävä kohtaus, kun kuningatar Fabiola haluaa käydä vanhainkodin vuodeosastolla.  Kuningatar ja vuoteessa makaava mummo pitävät toisiaan tiukasti käsistä kiinni. Vanhus katsoo kuningatarta syvälle silmiin, kuningatar hymyilee lempeästi ja katsoo  takaisin. Yhteistä kieltä ei ole, mutta sanaton yhteys on käsin kosketeltavissa.
Ruotsin prinsessa Victorian ensimmäinen valtiovierailu osui Suomeen 
Viimeisenä, vaan ei todellakaan vähäisimpänä  Teema tarjoaa rakkaan länsinaapurimme siniverisiä.  Vuonna 1996 valmistuneessa ohjelmassa seurataan **Ruotsin** kuninkaallisia **Kaarle XVI Kustaata**, **kuningatar Silviaa** ja **kruununprinsessa Victoriaa **virallisella valtiovierailulla Suomessa.
Hurmaava Victoria saa  ansaitusti median ja yleisön päähuomion. 
Kyseessä on 19-vuotiaan prinsessa Victorian  ensimmäinen virallinen valtiovierailu. Hurmaava ja nuoresta iästään huolimatta lämpimän karsimaattinen Victoria saa  ansaitusti median ja yleisön päähuomion. Kuninkaallisia oli vastassa  vielä tuolloin ulkoministerinä toiminut  **Tarja Halonen**.
Ethän vaan jätä eläintä pulaan?
Jos kohtaat hädässä olevan eläimen, niin tarkista ensin tarvitseeko se todella apua. Esimerkiksi rusakon- ja lokinpoikaset ovat harvoin orpoja tai kaipaavat ihmisen apua. Jos olet epävarma, niin voit soittaa esimerkiksi [Villieläinsairaalaan](http://www.korkeasaari.fi/suojelutyo/villielainsairaala/) ja kysyä, miten kyseisen eläimen kanssa kannattaa toimia. Puhelinnumero löytyyy [Villieläinsairaalan nettisivuilta](http://www.korkeasaari.fi/suojelutyo/villielainsairaala/).
Mihin soitan?
Jos  tiedät varmasti, että eläin tarvitsee apua, niin ota yhteys oman kuntasi pelastuslaitokseen tai vapaapalokuntaan (puhelinnumeron löydät internetistä tai numeropalvelusta). Helsingin alueella toimii Helsingin Eläintenpelastuspalvelu** 09-310 30151**.
Soita yleiseen hätänumeroon **112** ainoastaan siinä tapauksessa, että eläin aiheuttaa vaaraa ihmiselle tai sen pelastamiseen tarvitaan erityiskalustoa. Tällaisia tapauksia voi olla vaikkapa loukkaantunut hirvi moottoritiellä tai lasta purrut kyy.
Jos saat eläimen itse kiinni ja sinulla on mahdollisuus kuljettaa se omatoimisesti apua tarvitsevan eläimen voi tuoda myös Korkeasaaren portille. Ota tässä tapauksessa yhteys etukäteen Villieläinsairaalaan, niin he osaavat valmistautua.
Kolmasosa eläimistä palautetaan luontoon
Helsingin Korkeasaaren yhteydessä toimivaan Villieläinsairaalaan tuodaan vuosittain yli **900** eläintä, joista suurinpiirtein kolmasosa pääsee hoitoa saatuaan takaisin luontoon. Sinulla on mahdollisuus jättää yhteystietosi ja olla Villieläinsairaalaan yhteydessä kuullaksesi, mikä löytämäsi eläimen tilanne on. Sinulla on myös mahdollisuus hakea eläin ja kuljettaa se halutettasi sinne minne se kuuluu. Tavallisesti tämä toteutuu vaikkapa kodin lähettyvillä elävän siilin kohdalla.
Villieläinsairaalassa tehdään jokaisen sinne tuodun potilaan kohdalla arvio siitä, kuinka todennäköistä on, että eläin paranee niin hyvin, että se voi pärjätä luonnossa omin avuin. Esimerkiksi valkohäntäpeuran vasat tai monien nisäkkäiden poikaset joutuvat lopetettavaksi, koska ne helposti leimaantuvat ihmiseen niin paljon, että ne kesyyntyvät eikä niitä voida näin ollen enää palauttaa luontoon. Myös itse hoito tuottaa monen villieläimen kohdalla niin suurta stressiä, että on armollisempaa lopettaa se samantien.
Myös vierasperäiset lajit ovat tervetulleita 
Villieläinsairaala ottaa vastaan myös vierasperäiset lajit kuten citykani, minkki tai supikoira, mutta ne lopetetaan heti, koska ne ovat todella haitallisia kotoperäisille eläimille. Automaattinen lopetuspäätös koskee myös harmaalokkeja, koska ne tuhoavat kala- ja naurulokin pesiä. Eikä villieläinsairaala rupea hoitamaan myöskään niin kutsuttuja mäkkäri-variksia eli kaupunkien roskiksista ruokansa pyydystäviä variksia, koska vaikka ne saataisiin pelastetuksi, ne kuolevat roskaruuan aiheuttamiin haittoihin.
Lisää tietoa luonnonvaraisista eläimistä, niiden auttamisesta ja hoidosta löydät osoitteessa:
www.korkeasaari.fi/suojelutyo/villielainsairaala/
Liikunnasta on tullut pakkomielle osalle suomalaisista – huippulääkäri kehottaa ulkopuolisia avaamaan silmät
Nuorilla pakonomaista liikkumista aiheuttavat etenkin ulkonäköpaineet ja vanhemmilla ihmisillä tulostavoitteet ja liikuntasuoritusten määrät.
Osalla suomalaisista liikkumisen syy painottuu pakonomaisuuteen. Urheilulääkäri Pippa Laukka kertoo, että esimerkiksi nuorilla aikuisilla tämä liittyy fitness-buumiin, terveysintoiluun ja elämän hallinnan opettelemiseen.
Pakonomaiseen liikkumiseen kuuluu usein myös pakonomainen tarve kontrolloida syömistä eli ruuan sisältöä ja määrää.
\- Jos liikunta valtaa mielen, hallitsee elämää ja kontrolloi ihmistä eikä toisinpäin, silloin se on sairaalloista. 
Tällöin on tyypillistä, että ihmisen on vaikea ajatella muuta ja hän lähtee lenkille, vaikka olisi esimerkiksi flunssainen tai rasitusvamma olisi alkamassa.
\- Tämä ei ole kovin yleistä, vaan kulkee käsi kädessä trendien, ulkonäkövaatimusten ja ulkonäköpaineiden kanssa. Kun ihminen varttuu, elämän tasapaino ja hallinta löytyvät. Yksi ilmiö on kuitenkin, että ihmiset liikkuvat enemmän, mitä keho ja mieli pystyvät sulattamaan. 
Muun muassa naisten jalkapallomaajoukkueen ja naisten jääkiekkomaajoukkueen lääkärinä toimiva Laukka sanoo, että tätä näkyy myös työikäisillä. He alkavat väsyä siitä, että liikkuvat liian paljon. 
Toisten pitää puuttua ajoissa muiden pakonomaiseen liikkumiseen
\- Varmasti jokaisella salilla on sellaisia henkilöitä, jotka liikkuvat pakonomaisesti. Olisikin tärkeää, että siihen osataan puuttua ja reagoida riittävän ajoissa, Laukka kertoo.
Hänen mukaansa muiden ei saisi sulkea silmiään ja kääntää selkäänsä, jos on selkeät merkit, että ihmisen liikkumiseen liittyy sosiaalista eristäytymistä tai rajoittuneisuutta. Tällöin hän ei esimerkiksi ehdi nähdä kavereitaan tai ei keksi muuta puhuttavaa kuin mitä on syönyt tai miten on liikkunut.
Laukka sanoo, että toiset voivat auttaa tällaista ihmistä keskustelemalla ja kuuntelemalla. Lisäksi on matalan kynnyksen asiantuntijaorganisaatioita, jotka voivat auttaa. 
\- Siellä on vertaistukea ja asiantuntijoita, joiden kanssa voi keskustella ja pohtia omaa tilannetta. Esimerkiksi syömishäiriöliitoissa pakonomaiseen liikkumiseen on puututtu.
Aiheuttaa monia oireita
Syömishäiriöiden ja väsymyksen lisäksi pakonomainen liikkuminen aiheuttaa muita psyykkisiä häiriöitä, kuten ahdistuneisuutta.
\- Monella on unihäiriöitä, koska on vaikea rauhoittua ja elimistö kuormittuu ja mieli stressaantuu. Masennus on myös yksi seuraus, mitä pakonomaisuudesta voi seurata.
Elimellisiä oireita ovat tyypillisesti sydänperäiset oireet, rytmihäiriöt, väsymys ja vatsan toiminnan ongelmat, kun kehon rasituksen sieto ylittyy.
\- Nämä ovat yleisiä syitä, miksi ihmiset tulevat vastaanotolle, Laukka kertoo.
Pakonomainen ja runsas liikunta johtaa myös usein alipalautumiseen. Tämän vuoksi tulee aiempaa helpommin flunssaa ja toistuvia sairauksia.
\- Erilaiset seuraukset voivat olla kauaskantoisia, mutta ei voi sanoa varsinaisesti, että siinä on kuolemanvaaraa. 
Esiintyy lajissa kuin lajissa
Laukan mukaan pakonomaista liikkumista esiintyy lajissa kuin lajissa, etenkin ulkonäkökeskeisissä painoluokkalajeissa, joissa on enemmän syömishäiriöitä kuin kestävyyslajeissa.
\- Niihin voi liittyä tasapainon hakeminen ja sitä kautta säätelyhäiriö liikunnan määrässä. 
Pakonomaisuutta esiintyy myös esimerkiksi kestävyysjuoksussa, jossa se on yleensä vanhempien ihmisten ongelma.
\- Tällöin ulkonäkö ei ole keskeisessä fokuksessa, vaan kuntoilutavoite tai suorituskyvyn paraneminen voi johtaa siihen, että liikkuminen lähtee käsistä. Ihminen esimerkiksi asettaa tavoitteen, että hänen pitää hiihtää 1 000 kilometriä talvessa tai juosta tietty määrä maratoneja. Lisäksi voi olla ajallisia tavoitteita tuloskehityksessä.
Moni vähäisillä liikuntapohjilla aloittava hurahtaakin liikuntaan niin, että he vammautuvat.
\- Heidän vaivojensa määrä on lisääntynyt, kun he ovat tehneet liian paljon lyhyessä ajassa. Monen ongelma on, että he harrastavat vain yhtä lajia eli käyvät esimerkiksi hiihtämässä tai juoksemassa ilman tukevia ja palauttavia harjoituksia, Laukka sanoo.
Hänen mukaansa pakonomaista liikkumista esiintyy keskimäärin yhtä paljon sekä miehillä että naisilla. 
\- Naisilla ulkonäkö on enemmän fokuksessa ja miehillä nimenomaan enemmän tulos eli he haluavat parantaa aikaansa tai pestä kaverinsa kisassa. 
Brasilian tilanne minuutissa – maa valmistautuu olympialaisiin kaaoksessa
Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei Rio de Janeiron olympialaisia avaa elokuussa ainakaan syytetutkinnan ajaksi viraltapantu presidentti Dilma Rousseff.
Ukrainan euroviisuedustajalla ei pääsyä Krimille – "Pelkään siellä olevien sukulaisten puolesta"
Euroviisujen poliittisesti latautunein kappale on samalla yksi ennakkosuosikeista. Vaikka Jamala esiintyy torstai-iltana miljoonien edessä, kotiseudulleen hänellä ei ole asiaa. Krimillä jopa hänen valokuvansa on poistettu nuoruuden musiikkikoulun kunniataulusta.
Iloinen kohahdus käy yleisön läpi kun Jamalan kasvot ilmaantuvat valkokankaalle. Ukrainan viisuedustaja oli toki tunnettu artisti kotimaassaan jo aiemmin, mutta hänen kappaleensa 1944 on sähköistänyt kansankunnan sodan ja muiden ongelmien keskellä.
– Privet, kuuluu Skypen välityksellä.
Suomen ukrainalaiset ovat tulleet Ukrainan suurlähetystöön Helsingin Kulosaareen kannustamaan tähteään. Ennen Skype-haastattelua katsotaan kuitenkin elokuva.
Pari vuotta sitten tehty Haytarma kertoo Krimin niemimaan järkyttävistä tapahtumista vuonna 1944, kuten Jamalan euroviisukappalekin. Tataarit elivät tuolloin kahden säälimättömän yksinvaltiaan armoilla, Stalinin ja Hitlerin.
Saksalaiset miehittivät Krimin vuonna 1941, mutta menettivät sen neuvostojoukoille toukokuussa 1944. Neuvostojoukkojen ottaessa niemimaan uudestaan haltuunsa käsky kävi korkeimmalta taholta.
Stalinin määräyksen mukaan tataarit olivat veljeilleet saksalaisten kanssa. Siksi joka ikinen tataari vauvasta vaariin oli välittömästi poistettava Krimin niemimaalta.
Lapsi viskattiin tavarajunasta
[Haytarma-elokuvassa](https://www.youtube.com/watch?v=f181jS4_egs) näytetään raadollisesti kuinka neuvostojoukot aamuyöstä vyöryivät pahaa aavistamattomien ihmisten koteihin. Aikaa lähtöön annettiin korkeintaan puoli tuntia.
Kymmenet tuhannet ihmiset sullottiin tavarajuniin. Ovet lyötiin niin tiukkaan säppiin, että vanhuksia ja lapsia tukehtui ennen määränpäähän saapumista.
Jamalan isoäidin äiti joutui karkoitetuksi lapsikatraan kanssa tuona toukokuun kohtalokkaana aamuna. Kun yksi tyttäristä kuoli matkalla, hänet viskattiin  tavaravaunusta jätteen lailla, kertoo Jamala.
Hänen laulunsa sanat ovatkin suorasukaiset: "Tuntemattomat tulevat taloosi. He tappavat kaikki ja sanovat: emme ole syyllisiä."
– Nämä hirvittävät tapahtumat ovat niin keskeinen osa sukuni tarinaa, että minun oli pakko kirjoittaa tämä laulu. Sen esittäminen ei ole helppoa minulle, Jamala kertoo Skypen välityksellä ja lisää, että hänestä oli tärkeää kirjoittaa osa laulusta tataarin kielellä.
Persona non grata
Venäjän vallattua Krimin kaksi vuotta sitten on tataarien tilanne koko ajan vaikeutunut. Yksi esimerkki nykyisten vallanpitäjien kovasta linjasta on Krimin tataarien parlamentin leimaaminen terrorijärjestöksi. Krimin korkeimman oikeuden pari viikkoa sitten antama tuomio estää järjestön toiminnan kaikkialla Venäjällä.
Toinen esimerkki Krimin ilmapiiristä on se, että Jamalan valokuva on putsattu pois hänen musiikkikoulunsa kunniataulusta. Jamala on persona non grata, vaikka onkin musiikkikoulun tunnetuin oppilas.
Musiikkiopinnot Jamala aloitti jo lapsena kotikaupungissaan Alushtassa Krimillä. Konservatorion, jossa hän opiskeli klassista laulua, hän kävi Simferopolissa.
Varhaislapsuutensa Jamala kuitenkin vietti nykyisessä Kirgisiassa, jonne hänen sukunsa oli päätynyt vainojen seurauksena. Jamalan äiti on Armenian kristitty ja pystyi siitä syystä ostamaan asunnon Krimiltä. Isä on Krimin tataari. Ukrainan itsenäistymisen myötä koko suku pääsi palaamaan takaisin Krimille.
Ei voi vierailla Krimillä
Kun Jamala tänä iltana nousee lavalle, onkin miljoonien tv-katsojien joukossa yksi, jolle esiintyminen on erityisen tärkeä. Jamalan 87-vuotias isoisä saa tv:n välityksellä nähdä edes vilauksen lapsenlapsestaan.
– Tietysti pelkään Krimillä olevien sukulaisteni puolesta. Pelkään, että he joutuvat vaaraan sen takia, että minä saan olla vapaa täällä Ukrainassa, selittää Jamala.
Jamala naurahtaa, kun häneltä kysytään, uskooko hän jonain päivänä saavansa esittää edustuskappaleen Krimillä.
– Olen saanut paljon tukea myös Venäjältä. Vaikka eräät poliitikot käyttävät lauluani lyömäaseena, tavalliset venäläiset ymmärtävät mistä siinä on kyse.
Veljeily saksalaisten kanssa veruke
Toisen maailmansodan tapahtumien kritisoiminen ei tänä päivänä kuulu Venäjän viralliseen linjaan.
Krimin tataarien pakkosiirtojen kohdalla voidaan kuitenkin puhua ikävästä asiasta, joukkotuhonnasta, toteavat monet asiantuntijat. Heidän mukaansa veljeily saksalaisten kanssa oli Stalinin keksimä tekosyy vähemmistön murskaamiseksi.
Saksan miehityksen aikaan osa tataareista kuului neuvostoarmeijaan, osa liittyi saksalaisiin. Noin parin tuhannen tataarin arvellaan liittyneen Saksan perustamiin kaarteihin. Heistä monet olivat saksalaisten sotavankeja, vaihtoehdot olivat vähissä.
Tataarimiehistä arviolta 15 prosenttia kuului neuvostarmeijaan. Neuvostoliiton paikalliseen vastarintaliikkeeseen, partisaaneihin, tataareja ei sen sijaan kelpuutettu.
Karkoitukset olivat osa Stalinin brutaalia vähemmistöpolitiikkaa. Noin 240 000 tataaria pakotettiin kodeistaan Krimillä keväällä 1944, käytännössä kaikki siellä asuneet. Siitä kertoo Jamalan laulu _1944_.
Poliisin huumekoirien SM-voittaja juhlii syömällä kissanruokaa – katso video etsinnästä
Parsonrusselinterrieri Jekku on niin pieni, että tarvitsee ohjaajansa apua yltääkseen viheliäisimmille kätköille. Terrierin sitkeydellä koira on kuitenkin yksi Suomen monipuolisimmista etsijöistä – ja todistetusti taitavin.
Parsonrusselinterrieri Jekku käy makaamaan havunneulasia rapisevalle polulle samalla sekunnilla, kun vanhempi konstaapeli Miikka Ounila antaa käskyn.
Ounila kävelee parinkymmenen metrin päähän, kaivaa poliisihaalarinsa povitaskusta pussillisen silputtua rahaa ja piilottaa säkin kivikkoon.
– Harjoite on pentukoiran tasoa. Virkakoiran harjoitteet tehdään ihan eri tavalla, mutta tästä näkee vähän, millaista etsintä on, Ounila virkkoo ja vilkaisee terrieriä.
Ei sanaakaan, kun Jekku on jo pinkaissut matkaan. Luvan kanssa kylläkin – Ounila vilautti koiralle käsimerkkiä, joka kertoi, että nyt on aika etsiä. Koiralle on turha jutella ja leperrellä, se ottaisi siitä vain kierroksia, ohjaaja tietää.
Kaksikko nappasi tällä viikolla voiton poliisin huumekoirien SM-kisoissa Lohtajalla.
Terrieri oli kisoissa ainoa rotunsa edustaja – se on myös Suomen poliisin ainoa parsonrusselinterrieri. Ja kooltaan melkoisesti pienempi kuin useimmat poliisikoirat ja kisakumppanit.
Jekulla on rutiinia ja se osaa käyttää nenäänsä paikassa kuin paikassa.
–  Samaa rotua löytyy vankilasta yksi ja Puolustusvoimilta muutama. Virkaveljiä siis on, muttei omassa organisaatiossa.
Jekun koko ei poliisikoiran työtä haittaa, mutta se pitää ottaa huomioon. Isot koirat yltävät nuuskimaan korkeammalta, Jekun ohjaaja puolestaan nostaa tarvittaessa vainuamaan yläilmoihin.
– Jekku on niin ketterä, ettei sitä joka paikkaan tarvitse nostaa.
250 etsintäkeikkaa vuodessa
Ounila ja Jekku eivät harjoitelleet SM-kisoihin lainkaan. Ei tarvinut, sillä päivittäinen poliisityö käy treenistä.
Ounila huomauttaa, että hyvän työkoiran pitää pärjätä kisoissa ilman erillistä harjoitteluakin.
Sellaista etsintää ei ole tullut vastaan, ettemme olisi pystyneet selvittämään sitä.
– Jekulla on rutiinia ja se osaa käyttää nenäänsä paikassa kuin paikassa, hän kehaisee karvaista työkaveriaan.
Parivaljakko on napannut yhden Suomen mestaruuden aiemminkin. Ounilan mielestä kisat ovat poliisikoiralle oiva testi: siellä näkee koiran ja ohjaajan tason muihin verrattuna.
Ounila ja Jekku ovat poliisin etsintätehtävissä haluttu kaksikko. Heitä kutsutaan työtehtäviin milloin mihinkin, myös Hämeen ulkopuolelle. Työaluetta on koko maa.
Suomen poliisilla on seitsemän rahakoiraa. Välillä Ounila ja Jekku käyvät töissä myös ulkomailla. Keskimäärin he tekevät noin 250 etsintäkeikkaa vuodessa.
Golfpallo on paras palkinto
Pieni terrieri kipittää vinhaa vauhtia kiveltä toiselle. Häntä heiluu, koira ähisee innosta. Ounila seuraa etsintää kauempaa.
Sitten Jekku huutaa ilmoille kimakan haukahduksen ja toisen. Rahapussi on löytynyt.
Ohjaaja kehaisee koiraa ja viskaa sille golfpallon. Lelu on paras palkka, ja sillä leikitään vain silloin, kun työtehtävät hoidetaan mallikkaasti.
Jekku on niin ketterä, ettei sitä joka paikkaan tarvitse nostaa. 
Parsonrusselin käsittelyssä golfpallo on Ounilan mukaan ainoa vaihtoehto, mikä pysyy kasassa 20 minuuttia pidempään. Tavalliset vinkulelut tuhoutuvat poliisin erikoisetsintäkoiran käsittelyssä välittömästi.
Ounila kehuu Jekkua energisimmäksi työkaveriksi, jonka kanssa hän on koskaan tehnyt töitä. Ennemmin ohjaaja väsähtää, koira ei koskaan.
– Sellaista etsintää ei ole tullut vastaan, ettemme olisi pystyneet selvittämään sitä. Jekku painaa menemään, vaikka työtunteja olisi takana kuinka paljon takana.
Illalliseksi tarjolla poliisikoiran spesiaaliannos
SM-kisojen juhlallisuudet taputeltiin nopeasti. Seuraavana päivänä kisojen päättymisestä Ounila ja Jekku olivat jo tavanomaisissa työtehtävissään.
Poliisilaitoksella ei Ounilan mukaan pidetä erityisiä karkeloita kaksikon menestyksen kunniaksi, mutta kotona etsijäkoira saa parhaan mahdollisen palkkion, Ounila lupaa.
Onhan tänään Jekun viisivuotissyntymäpäiväkin.
– Tarjoilen sille iltaruokana jonkin spesiaaliannoksen. Se on todennäköisesti kissanruokaa, mikä on Jekun mielestä parasta olemassaolevaa herkkua.
Olemme nopean toiminnan yksikkö. Pääsemme matkaan heti, kun tarvitaan.
Näytöstyylinen rahanetsintähetki on ohi. Ounila pakkaa valkoisen terrierin auton takakontin häkkiin ja lorauttaa kalterioven taakse kuppiin vettä. Kolmen vartin rahaetsintä 20 asteessa ja auringonpaisteessa saa koiran latkimaan juotavaa ahneesti.
Takakontti on täynnä isännän ja ohjaajan etsintätarvikkeita sekä koiranruokaa ja herkkuja.
– Olemme nopean toiminnan yksikkö. Pääsemme matkaan heti, kun tarvitaan, Ounila virnistää ja vakavoituu.
– Koiralle pitää aina olla ruokaa mukana, se on tärkein. Ja vesipullo löytyy. Keikoilla juomme samasta pullosta, jos jano yllättää.
Enää ei passata sänkyyn – kuntoutus auttaa vanhukset takaisin kotiin
Pitkäaikaisvuodeosastoja suljetaan eri puolilla maata. Runsas vuosi sitten Karstulassa vuodeosasto muutettiin kuntoutusyksiköksi, ja alkuvaikeuksien jälkeen kokemukset ovat olleet hyviä.
Jalkansa kotona loukannut saarijärveläinen Raili Kärkkäinen on viihtynyt erityisen hyvin Karstulassa.
– Ei mitään parempaa voi ollakaan. Täällä on hyvät hoitajat, puhtaus ja ruoka.
Kärkkäistä ilahduttavat myös jumpat, pallopelit ja aivopähkinät.
Puolisentoista vuotta sitten palaute niin asukkailta kuin omaisilta ei ollut yhtä hyvää. Perusturvaliikelaitos Saarikan palveluvastaava Elina Matilainen myöntää, että risuja tuli tupaan, kun moni koki, ettei yksikössä enää saa hoitoa, vaikka juuri siitä maksetaan.
– Enää ei passata, palvellla niin kuin ennen vanhaan. Esimerkiksi ruokaa ei tuoda sänkyyn, vaan kaikki kuntoutujat lähtevät ruokasaliin aina.
Palveluvastaava pitää yksikön väen tärkeimpänä tehtävänä perustella asiakkaille ja omaisille se, miksi on tärkeää, että ihminen tekee kaiken itse, mihin vain pystyy, jotta toimintakyky säilyy.
Matilaisen mukaan esimerkiksi hengityselimistö toimii aktiivisella asukkaalla paremmin, jolloin vältytään yskältä ja keuhkokuumeelta. Nivelet toimivat ja lihakset vahvistuvat käytössä ja pystyasennossa pysyteltäessä ei niin herkästi huimaa kuin jos koko ajan pötkoteltäisiin.
Jumppaa ja virikkeitä
Kun Saarikan vuodeosasto Karstulassa muutettiin kuntoutusyksiköksi, Matilaisen mukaan suurin muutos tapahtui henkilökunnan asenteessa: hoidosta tuli kuntouttavaa.
Matilaisen mukaan ei riitä, että ote pidetään kuntoutusyksikön sisällä.
– Meidän tehtävä on jalkautua asumispalveluyksiköihin ja kotihoitoon. Annamme neuvoja ja vinkkejä, jotta kaikki laitokset toimivat kuntouttavalla otteella. Saarikan tavoite on, että vanhukset asuvat kotona ja voivat hyvin. Sen saavuttamiseen tarvitaan monialaista kuntoutusta.
Ruokasalissa aterioinnin lisäksi yksikössä on aina aamupalan jälkeen jumppa, ja viriketoiminta jatkuu läpi päivän. Korvaamatonta apua toiminnan järjestämiseen yksikkö saa kolmannelta sektorilta.
Jokainen saa aktiivisuusreseptin
Viime vuoden uuden yksikön keskimääräinen hoitoaika oli 19 vuorokautta. Se voi Matilaisen mukaan kuulostaa pitkältä, mutta puhutaan keskiarvosta: yksikössä kuntoutetaan niin kokonaan halvaantuneita kuin leikkauksessa olleita ihmisiä.
Myös jatkohoidosta on ajoittain pulaa, mutta tavoitteena on, että kaikki voisivat siirtyä yksiköstä kotiin.
Matilaisen mukaan oleellista uuden yksikön toiminnassa on myös tiedonkulun lisääminen kuntoutusyksiköstä kotiin tai asumispalveluyksikköön.
– Paikassa, johon ihminen täältä menee, täytyy olla tieto, miten kuntoutus ja elämä jatkuu. Meiltä annetaan jokaisen mukaan aktiviisuusresepti, jossa on määritelty tavoitteet ja keinot.
Ensi syksynä kuntoutusyksikkö ja fysioterapia yhdistyvät. Vielä ei tiedetä, mitä se tarkoittaa. Mutta se tiedetään, että Karstulasta on tarkoitus kehittää kuntoutuksen osaamiskeskus, joka keskittyy erityisesti neurologisten ja kirurgisten sekä geriatristen asiakkaiden erikoiskuntoutukseen.
Mallia muillekin
Karstulan imussa Keski-Suomessa on tarkoitus lisätä erityisesti ikäihmisten kuntoutukseen keskittyvien osastojen lukumäärää. Keski-Suomen SOTE2020-hankkeen hankepäällikkö Marja Heikkilä pitää ensiarvoisen tärkeänä, että kuntoutuksen panostetaan jatkossa, koska ajatuksena on, että ihmiset voivat asua kotona mahdollisimman pitkään.
– Kyllä kuntoutus on asia, johon meidän täytyy osaamista lisätä kaikilla tasoilla.
Pitkäaikaisvuodeosastoja on lakkautettu muuallakin kuin Karstulassa, ja Heikkilä uskoo, että Karstulan mallia noudatetaan – vielä tosin muissa terveyskeskuksissa ei samantyyppisiä yksiköitä ole.
_Haastattelut teki Marja Roiha._
Myös SAK:laiset hylkäämässä uuden suurjärjestön – AKT sanoutui irti
Kuljetusliitto AKT on ensimmäinen SAK:lainen ammattiliitto, joka lähtee palkansaajien vaikeuksiin ajautuneen suurjärjestön takaa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT irtautuu palkansaajien uudesta keskusjärjestöstä, jota uhkaa kariutuminen.
AKT:n mukaan sen torstaina kokoontuneen valtuuston puheenvuoroissa korostettiin, että hanke on jo kuopattu. Syynä on se, että niin moni ammattiliitto on jo irtautunut STTK:n ja SAK:n yhdistymisestä uudeksi keskusjärjestöksi.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen valitteli, että kaikki ammattiliitot eivät olleet valmiita suureen keskusjärjestöremonttiin.
– Se on meillä joka tapauksessa edessä. Tuntuu, että joissain liitoissa ollaan enemmän kiinnostuneita puolustamaan yrittäjiä ja itsensätyöllistäjiä kuin palkansaajia, Piirainen piikittelee AKT:n tiedotteessa.
AKT korostaa uuden keskusjärjestön sijaan SAK:n uudistamista kovaksi vastavoimaksi työnantajien EK:lle.
Uuden keskusjärjestön takaa irtautuneet STTK:laiset liitot ovat perustelleet lähtöään muun muassa puoluepolitiikan roolilla osassa SAK:laisista liitoista.
Piiraisen mukaan "SAK:laisen ay-liikkeen on syytä olla ylpeä omista juuristaan".
– On erittäin tärkeää, että myös tulevaisuudessa olemme erottamaton osa poliittista työväenliikettä, emmekä yritä peitellä sitä. Reilusti ja avoimesti tunnustamme yhteiskunnallista väriä sekä tiedostamme, ketkä aidosti edustavat suomalaista palkansaajaa vaikkapa eduskunnassa, Piirainen sanoo.
Viemäri on lahjomaton huumeseula
Oletko joskus arvuutellut, kuinka moni vastaantulija käyttää huumeita? THL ei arvuuttele. Se kerää kaksi kertaa vuodessa näytteet 14 suomalaisen kaupungin jätevesistä. Muutama mikrolitra pitää sisällään huikean paljon tietoa yli miljoonan ihmisen paheista.
Viikinmäen jätevedenpuhdistamolta tihkuu jälleen uutta tietoa pääkaupunkiseudun huumeidenkäytöstä. Edellisvuoteen verrattuna huumeiden käyttömäärissä näkyy hienoista kasvua. Vahvasti koukuttava meta-amfetamiini on lisääntynyt eniten.
Joka viides suomalainen on kokeillut huumeita
Viemäreistä kerättävä huumejäämätutkimus aloitettiin kymmenen vuotta sitten Milanossa. Nyt tutkimus on levinnyt jo 76 kaupunkiin ja uusia maita tulee mukaan joka vuosi. Näytteet kerätään kaksi kertaa vuodessa, keväällä maaliskuussa ja syksyllä marraskuussa. Loppuraportit julkaistaan kesäisin **Workplace Drug Testing (WDT)** kokouksessa Lissabonissa.
Suomesta mukana tutkimuksessa on 14 kaupunkia. Niiden jätevesistä saadaan kattavasti mitattua 45 prosenttia koko väestöstä. Miten Suomi sijoittuu huumeidenkäytössä verrattuna muuhun Eurooppaan?
- Suomessa käytetään ihan huomattavan vähän kokaiinia. Eli jos verrataan vaikka Keski- ja Länsi-Eurooppaan, niin siellä käyttömäärät ovat monikymmenkertaisia. Suomessa kokaiininkäyttö on hyvin pitkälti pääkaupunkiseudulle keskittynyt, kertoo yksikönpäällikkö** Teemu Gunnar** Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta (THL).
- Amfetamiinin osalta me ollaan yksi Euroopan kärkimaita. Se on selkeästi valtapäihde Suomessa. Meta-amfetamiinin osalta käyttömäärät ovat hyvin pieniä verrattuna esimerkiksi Kanadaan, Yhdysvaltoihin tai Australiaan, mutta sen käyttö on meillä selvästi lisääntynyt.
Analyysilaitteistossakin on puutteensa
Tutkimus erottelee eri huumeiden käyttömäärät päiväkohtaisesti. Näytteenotin kerää viikon ajan jätevettä tuloputkesta. Se mahdollistaa sen, että jopa viikonloppubailaajat saadaan tilastoitua erikseen.
- Näissä tuloksissa näkyy hyvin tämä viikon sisäinen käyttö ja siinä tapahtuvat muutokset. Esimerkiksi ekstaasin käyttömäärät ovat monesti viikonloppuna viisinkertaiset viikkokäyttöön verrattuna ja kokaiinilla pyöreästi kaksi-kolminkertaiset. Amfetamiinilla nähdään vain pikkaisen viikonloppukäytön lisääntymistä, Gunnar selittää.
Kaikkia huumeita ei tuloksissa kuitenkaan näy. Miksi?
- Heroiinin käyttömäärät ovat niin vähäisiä, että se ei näy testituloksissa. Kannabisarvojen mittaaminen on taas epäluotettavaa aineen rasvaliukoisuuden vuoksi, Teemu Gunnar vastaa.
Jätevesi voi paljastaa myös dopingaineiden käyttäjät
Jätevesistä saatavan informaation luulisi kiinnostavan myös muita tahoja, esimerkiksi poliisia ja Tullia, mutta THL kiistää tutkimuksen olevan millään muotoa viranomaislähtöinen.
- Meidän mielenkiinto on siinä, miten päihteitä esiintyy Suomessa alueellisesti ja kuinka se suhteutuu muuhun maailmaan, Teemu Gunnar sanoo.
Sama tekniikka mahdollistaisi myös esimerkiksi anabolisten steroidien jäämien mittaamisen kuntosalien lähettyvillä. Näitä mittauksia on jo testattu maailmalla.
Konseptitasolla jätevesistä voidaan mitata lähestulkoon mitä vain, mille löytyy sopiva biomarkkeri. Pönttöä ei voi huijata ja viemäristä voidaan määrittää paitsi kehon läpi kulkevia myrkkyjä, myös bakteereita, viruksia ja jopa väestön stressitasoa!
Tämänkaltaisen tutkimuksen lyömätön etu on sen objektiivisuus.
Jos haluat vertailla suomalaiskaupunkien huumetilannetta muuhun Eurooppaan, se onnistuu [täällä.](http://www.emcdda.europa.eu/topics/pods/waste-water-analysis)
Analyysi: Näin Venäjän supertrion saapuminen vaikuttaa MM-tuloksiin
Venäjän jääkiekkomaajoukkue vahvistuu kolmella kovalla pelimiehellä, kun Aleksander Ovetshkin, Jevgeni Kuznetsov ja Dimitri Orlov liittyvät MM-joukkueeseen. Tilastoanalyyseihin erikoistuneen Accuscoren mukaan superkolmikko ei kuitenkaan pysty siivittämään kisaisäntää maailmanmestariksi.
Accuscoren alkuperäisellä kokoonpanolla tehty analyysi ennusti Venäjän etenevän finaaliin saakka, jossa kuitenkin Kanada oli isäntiä vahvempi. Tuon analyysin mukaan matkan varrella Venäjä kaatoi muun muassa välierässä Suomen.
Tuoreen analyysin perusteella huippuvahvistukset eivät kuitenkaan vaikuta juurikaan Venäjän voittokulkuun lohkonsa heikompia maita vastaan, vaan Tanska, Norja ja Sveitsi kaatuvat vakuuttavasti täysin ylivoimaisesti. Maalinteko venäläisiltä on onnistunut tähänkin asti, mutta vahvistusten mukaantulo lisää maalimääräennustetta entisestään. Jatkossa Venäjä naulaa noin 0,3 osumaa per ottelu enemmän kuin aikaisemmin.
A-lohkon paremmista maista Venäjä kohtaa vielä Ruotsin. Tässäkin ottelussa vahvistusten vaikutus on minimaalinen, nostaen Venäjän voiton todennäköisyyttä noin kaksi prosenttiyksikköä 59 prosenttiin.
Myös Suomen tie finaaliin vaikeutuu
Lohkojen tilanteen ollessa vielä avoin, Venäjän mahdollinen puolivälierävastus on mysteeri. Venäjän sijoittuessa todennäköisesti lohkossaan toiseksi, ensimmäisessä pudotuspelissä vastaan asettuisi todennäköisimmin USA. Simulaatioissa jenkit jäävät uudistuneen Venäjän jalkoihin, kun isännät näyttävät veriviholliselleen kaapin paikan voittaen lähes 70 prosentin todennäköisyydellä.
Myös Suomen tie finaaliin vaikeutuu entisestään Washingtonin tehokolmikon ansiosta. Uudistunut Venäjä peittoaa Leijonat välierissä nyt 61 prosentin todennäköisyydellä iskien keskimäärin 3,6 maalia Mikko Koskisen selän taa, kun aiemmat luvut olivat 58 prosenttia ja 3,3 maalia.
Kanada Venäjää vahvempi
Väkevästi turnauksessa alusta asti esiintynyt Kanada on kuitenkin finaalissa edelleen Venäjää vahvempi. Accuscoren tietokonesimulaatio ennustaa, että Kanada uusii mestaruutensa 56,5 prosentin todennäköisyydellä. Capitalsin kolmikko tuokin Venäjän peliin paljon tehopistepotentiaalia, mutta vaikutus on kenties odotettua pienempi, kun ennestäänkin vahvasta pelaavasta kokoonpanosta joudutaan pudottamaan pois kolme pelaajaa uusien tieltä. 
Lisäksi uusien pelaajien tuominen pitkään yhdessä harjoitelleeseen ryhmään ei aina käy kivuttomasti, eikä NHL-tehojen realisoituminen MM-tasolla ole kirkossa kuulutettua.
Porin keppihevoskohusta ei vieläkään ratkaisua – poliisi tutkii vammantuottamuksena
Poliisi tutkii kaupunginhallituksen jäsenen Martti Lundénin (sd.) toimintaa mahdollisena vammantuottamuksena. Poliisin mukaan vielä ei ole selvää, aiheutuiko Lundénin toiminnasta vammoja ja haluaako teon kohde ylipäätään viedä epäillyn asianomistajarikoksen eteenpäin.
Poliisi tutkii Porin kaupunginhallituksen jäsentä koskevaa niin sanottua keppihevoskohua vammantuottamuksena. Tapauksen tutkinta voi kuitenkin pysähtyä, jos teon kohde ei halua viedä asiaa eteenpäin.
Keppihevoskohu koskee kaupunginhallituksessa istuvaa Martti Lundénia (sd.). Lundén sai työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa yhdeltä työntekijältä lahjaksi keppihevosen, jolla oli tutti suussa. Lundén koki lahjan saamisen kiusantekona ja kävi käsiksi lahjan antajaan.
Vammantuottamusta tutkitaan
Komisario Leo Tusa kertoo, että tapausta tutkittiin alustavasti pahoinpitelynä, mutta nyt epäilty rikosnimike on muuttunut vammantuottamukseksi. Tusan mukaan poliisi ei kuitenkaan vielä ole saanut kohteelta lääkärinlausuntoa.
– Kyse on asianomistajarikoksesta, joten jos asianomistaja ei tahdo viedä asiaa eteenpäin, tutkinta jää siihen. Tietääksemme osapuolet ovat sopineet kiistan. Rikosilmoitus on tullut meille Porin kaupungin sisältä, Tusa sanoo.
Kyse on asianomistajarikoksesta.
Kaupungilta ei rikosilmoitusta
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että kaupunki ei ole tehnyt rikosilmoitusta.
– Meillä on tuhansia työntekijöitä, joten joku heistä on voinut tehdä ilmoituksen, Hannus sanoo.
Porin kaupunki tekee parhaillaan omaa tutkintaansa Lundénin toiminnasta. Hannus ei tosin edelleenkään vahvista, että tutkittava henkilö on Lundén.
Kaupunki ei myöskään aio tiedottaa, miten tutkinnassa käy ja mitä johtopäätöksiä siinä tehdään. Apulaiskaupunginjohtaja ei kerro edes sitä, tutkitaanko myös kiusantekomielessä lahjan antaneen henkilön toimintaa. Päätös kaupungin tutkinnassa aiotaan tehdä "lähiaikoina".
Meillä on tuhansia työntekijöitä, joten joku heistä on voinut tehdä ilmoituksen
Miksi sairauslomalle?
Ylen tietojen mukaan demaripiireissä liikkuu käsitys, että keppihevosen rakentanut henkilö olisi joutunut sairauslomalle muusta syystä kuin Lundénin kiinnikäymisen takia. Asiasta ei ole saatu puolueetonta vahvistusta suuntaan eikä toiseen. Martti Lundén on aiemmin todennut pitävänsä koko kohua ajojahtina.
Lundén on myös kiistänyt Iltalehden tiedon, että keppihevosen rakentaja olisi ollut hänen alaisensa. Lundén työskentelee Porin kaupungilla ajoneuvojärjestelijänä.
Lundénin asemaa Porin kaupunginhallituksen jäsenenä piti käsitellä Porin työväenyhdistyksen kokouksessa tällä viikolla. Mitään ratkaisuja ei kuitenkaan tehty, koska Porin kaupungin tutkinta asiassa on viivästynyt.
Torstai 12.5.2016 (tv)
Turvapaikanhakijoilla voi olla ammattitaitoa, joka kiinnostaa suomalaisfirmoja. Presidentti Niinistö vierailee Yhdysvalloissa. Ihmiset haluavat ostaa eettistä muotia. Norppakamera kerää paljon katsojia. Säätiedotus.
Turvapaikanhakijoilla voi olla ammattitaitoa, joka kiinnostaa suomalaisfirmoja. Presidentti Niinistö vierailee Yhdysvalloissa. Ihmiset haluavat ostaa eettistä muotia. Norppakamera kerää paljon katsojia. Säätiedotus.
Tukholmassa 500 evakuoitu kemikaalivuodon takia, räjähdysvaaraa pelätään
Yksitoista ihmistä on saanut vuodon takia erilaisia oireita. Vuoto tapahtui biokemianyrityksessä, joka toimii Karoliinisen yliopistosairaalan yhteydessä.
Tukholmassa noin 500 ihmistä on evakuoitu Karoliinisessa yliopistosairaalan yhteydessä toimivassa biokemian yrityksessä sattuneen kemikaalivuodon takia, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
[Poliisin mukaan](https://polisen.se/Aktuellt/Handelser/Stockholms-lan/2016-05-12-1213-Raddningsinsats-Solna/) yhdellätoista ihmisellä on ollut oireina huimausta ja kasvojen puutumista. Heitä hoidetaan [Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/sthlm/flera-skadade-av-kemiskt-utslapp-i-stockholm/) haastatteleman poliisin mukaan rakennuksen ulkopuolella, koska vuotaneesta kemikaalista ei ole vielä lisätietoa, eikä ainetta haluta levittää.
Rakennus on eristetty ja pelastustyöntekijät tutkivat, mistä vuodosta on kyse.
Ensi tietojen mukaan kyseessä voi olla tolueeni, joka voi aiheuttaa räjähdysvaaran, ruotsalaismedia kertoo.
Vuoto sattui rakennuksen 7. kerroksessa puoliltapäivin. Kerros on eristetty.
_Päivitetty klo 16.30_: Yksitoista ihmistä on oireillut, 7. kerros on eristetty.
Frisbeegolfin harrastusmahdollisuuden kohenevat Kymenlaaksossa ensi kesäksi
Kymenlaakson frisbeeratoja laajennetaan urakalla. Esimerkiksi Kotkan Petäjäsuolle avataan reilun kuukauden päästä 11 uutta väylää. Kouvolan Käyrälammelle rakennetaan kokonaan uusi aktiiviharrastajille suunnattu 18-väyläinen rata.
**KOTKA/KOUVOLA **Frisbeegolfin harrastusmahdollisuudet kohentuvat tuntuvasti tälle kesälle Kymenlaaksossa. Kouvolan Käyrälammelle rakennetaan uusi kilpa- ja aktiiviharrastajille suunnattu 18-väyläinen rata. Radan on tarkoitus valmistua kesäkuun alkuun mennessä.
Kotkassa Petäjäsuon rataa puolestaan laajennetaan juhannukseen mennessä yhdellätoista uudella väylällä. Nyt väyliä on yhdeksän. Kotkan Latu asentaa parhaillaan Petäjäsuolle uusia koreja. Väyliä on laajennuksen jälkeen 20. Karhuvuoren pelloille tulee neljä pitkää väylää, joista pisin on 216 metriä.
Raimo Karjalainen Kotkan Ladusta kertoo, että kun ensimmäiset yhdeksän väylää avattiin Petäjäsuolle heinäkuussa, puolen vuoden jälkeen radalla oli käynyt jo 2 500 kävijää.
Frisbeegolfseura Kouvolan Lentävien Lautasien puheenjohtaja Teemu Parta kertoo, että seuran talkoolaiset ovat valmistelleet Käyrälammen rataa viime syksystä lähtien. Seura myös pystyttää ja ylläpitää radan. Kaupunki on hankkinut korit ja heittoalustat.
Kouvolan rata tulee hyvien yhteyksien päähän
Käyrälammen rata tulee Kuutostien ja valtatie 15:n risteykseen, Kuutostien pohjoispuolella ja valtatie 15:n länsipuolella olevalle alueelle. Teemu Parta kehuukin radan olevan loistavien yhteyksien päässä. Hän sanoo, että aikaisemmin seuran jäsenet on usein matkanneet haastavien ratojen perässä esimerkiksi Lahteen, Loviisaan tai Lappeenrantaa. Parta uskoo, että uusi rata vetää vastaavasti heittäjiä Kouvolaan.
Lentävien Lautasten puheenjohtajan mukaan uusi rata on suunniteltu ensisijaisesti aktiiviharrastajille ja kilpakäyttöön. Pisin väylä on 268 metriä. Vaikka rata valmistuu seuran talkoovoimalla, Parta painottaa, että kansallisen kilpatason rata on kaikille avoin ja maksuton.
Sen sijaan jo aiemmin keväällä Valkealan rataa laajennettiin 18-väyläiseksi. Kesän aikana Virolahden Klamilan 9-väyläiselle radalle rekennetaan toiset yhdeksän väylää lisää. Virojoen Lapinvuorelle tulee myös kuusi uutta väylää. Radalla on nyt 12 väylää. Uudet väylät valmistuvat viimeistään syksyllä.
Käyrälammen radasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/05/10/Teemu%2520Parta%2520odottaa%2520kansallisen%2520tason%2520frisbeegolfradan%2520valmistumista%2520K%25C3%25A4yr%25C3%25A4lammelle/2016220735141/4).
Sipilä: Posti voi tulevaisuudessa olla pörssiyhtiö – hallitus linjasi valtion omistajapolitiikkaa
Pääministeri Juha Sipilä pitää mahdollisena, että Postista tulee pörssiyhtiö. Sipilä kertoi valtion omistajapolitiikan linjauksista tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) linjasi tänään torstaina valtion omistajapolitiikkaa tiedotustilaisuudessa. Sipilän mukaan yksi muutos voi olla esimerkiksi se, että esimerkiksi Postista tulee jossain vaiheessa pörssiyhtiö.
Sipilän mukaan mitään päätöksiä Postin viemiseksi pörssiin ei ole tehty. Valtion omistusosuus Postissa laskee nykyisestä sadasta 50,1 prosenttiin, ja omistajapohjan yksi laajentamiskeino voi olla pörssilistautuminen, Sipilä sanoi. Lentoyhtiö Finnairin kohtaloa on arvuuteltu viime päivinä, mutta Sipilä kertoi tiedotustilaisuudessa, että valtio säilyttää edelleen strategisen enemmistöosuutensa sinivalkoisista siivistä. 
Kaikkiaan hallitus linjasi kahdeksan kehityskohdetta valtion omistuksissa.
**1. Valtio perustaa uuden kehitysyhtiön**
Uuteen kehitysyhtiöön siirretään alkuvaiheessa muun muassa alkoholiyhtiö Altia, Posti ja Arctia. Yhtiö tulee Sipilän mukaan toimimaan budjettitalouden ulkopuolella samaan tapaan kuin valtion sijoitusyhtiö Solidium.
Sipilä korosti, että uusi kehitysyhtiö ei ole yrityshautomo tai pääomasijoittaja.
**2. Hallitus puhuu "pääomien irrottamisesta uuden synnyttämiseksi"**
– Hallitusohjelman visio velvoittaa meitä tekemään valtion omistamisesta yhteiskunnan aktiivisen uudistamisen välineen. Pääomien käyttöä on tehostettava ja nykyistä omistusta aktivoitava. Suomeen on saatava uutta taloudellista aktiviteettia. Tase töihin, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan taseen laittaminen töihin ei kuitenkaan tarkoita pelkästään valtionomaisuuden myymistä, eikä aikauluja yhtiökohtaisille muutoksille vielä ole.
**3. Omistajaohjauksen tueksi perustetaan parlamentaarisesti valittu neuvottelukunta**
Neuvottelukunta on tarkoitus perustaa valtioneuvoston kanslian yhteyteen. Neuvottelukunnan tehtäväksi tulee käsitellä neuvoa-antavasti muun muassa omistajaohjauksen toimintaperiaatteita, valtion yhtiöomistuksen toimintapolitiikkaa ja eduskuntavaltuuksien rajoja.
**4. Hallitus ehdottaa uutta rajaa strategiseen omistusrajaan**
Tällä hetkellä valtio omistaa joko täydet sata prosenttia tai 50,1 prosenttia yhtiöistä, joille on merkitty strateginen intressi.
Hallitus esittää, että jatkossa joissakin yhtiöissä raja voisi olla 33,4 prosenttia. Tällä pystyttäisiin Sipilän mukaan turvaamaan muun muassa veto-oikeus yhtiöjärjestyksen muuttamiseen.
**5. Hallitus esittää muutoksia valtionyhtiöiden omistusosuuksiin**
Hallitus tulee esittämään valtion omistuksen kasvattamista energiayhtiö Gasumista ja Fingridistä 50,1 prosenttiin.
Postissa valtion omistusosuus laskee hallituksen esityksessä sadasta 50,1 prosenttiin.
Valtion kokonaan omistamassa Arctia Oy:ssa omistusosuus laskisi Postin tavoin 50,1 prosenttiin.
**6. Hallitus esittää yhteiskuntavastuuta valtionyhtiöiden perusarvoksi**
Tällä tarkoitetaan esimerkiksi sitä, että verot maksetaan siihen maahan, missä yhtiön tulos syntyy. Veroparatiisien käyttö ei myöskään ole hyväksyttävää.
**7. Yritysjohdon irtisanomiskorvaukset puolitetaan**
Hallituksen esityksessä muutos tulee myös valtionyhtiöiden johtajien irtisanomistilanteissa maksettaviin korotuksiin. Irtisanomiskorvaukset tullaan Sipilän mukaan puolittamaan uusissa sopimuksissa. Myös johdon bonuksia tullaan pienentämään.
**8. Pörssiyhtiöiden johtoa ja henkilöstöä tullaan kannustamaan omistamiseen**
_Muokattu 12.5.2016 klo 21:03. Jutusta poistettu kohta, jossa kerrottiin, että valtiolla ei ole omistusta Gasumissa ja Fingridissä. Valtio omistaa osan molemmista yhtiöistä._
Satakuntaliitto ärähtää Parkanon rautatieaseman kohtalosta
Pirkanmaalla sijaitsevassa Parkanossa pysähtyvien junavuorojen määrä vähenee. Tämä heikentää myös Pohjois-Satakunnan liikenneyhteyksiä.
Satakuntaliitto on huolissaan Parkanon junayhteyksien heikkenemisestä.
VR on ilmoittanut vähentävänsä junien pysähdyksiä Parkanossa. Vaikka Parkano on nykyään osa Pirkanmaata, osa pohjoissatakuntalaisista käyttää Parkanon juna-asemaa edelleen työmatkaliikenteessä.
– Parkanon junatarjonnan väheneminen heikentää myös Satakunnan liikenneyhteyksiä. Seudulta on turvattava junalla tapahtuva työssäkäynti- ja asiointiliikenne sekä Tampereen ja Helsingin että Seinäjoen suuntaan. Junavuorojen väliin ei saa jäädä usean tunnin aukkoja, Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala sanoo.
Rajala korostaa, että Satakunnassa on mahdotonta tehdä pitkäjänteistä maankäytön suunnittelua, jos joukkoliikenteen tasoa ei voida riittävästi ennakoida.
Sveitsiläislehti: Sami Hyypiälle potkut
Sami Hyypiän vaikea kausi FC Zürichissä päättyi potkuihin.
Sami Hyypiä on saanut potkut FC Zürichin valmentajan paikalta, kertoo [sveitsiläislehti Blick.](http://www.blick.ch/sport/fussball/superleague/exklusiv-hyypiae-ist-nicht-mehr-fcz-trainer-id5023419.html) Seurassa pidettiin kriisikokous pelaajien kanssa ja sen tuloksena Hyypiä sai lähteä.
Hyypiä siirtyi Zürichin valmentajaksi viime elokuussa. Kausi on sujunut heikosti ja Zürich on ollut sarjan hännilä koko kauden. Zürich on sarjassa viimeiisenä, mutta sillä on yhä mahdollisuus säilyttää sarjapaikkansa.
Hyypiä sai potkut Saksan Bundesliigan Leverkusenista keväällä 2014 ja Englannin Mestaruussarjan Brightonista joulukuussa 2014.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Lisää Tornion kyliä nopean netin pariin
Kaakamon valokuituverkon laajentaminen tänä kesänä tuo käytännössä koko Tornion eteläisen haja-asutusalueen nopeiden nettiyhteyksien piiriin.
Tornion eteläpuoliset kylät voivat pian olla kokonaan nopean valokuitulaajakaistan piirissä.
Kaakamoon pari vuotta sitten valmistunutta valokuituverkkoa päästään nyt laajentamaan, kun ELY-keskus hyväksyi rakentamiseen tarvittavat tuet.
Juha Nikupeteri Kaakamon tietoverkko-osuuskunnasta kertoo, että maaseuturahaston 335 000 euron tuki on varmistunut, joten työt pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
– Tällä hetkellä tilaajia on noin 160, mutta nyt aloitetaan valokuidun markkinointi asukkaille ja määrää pyritään nostamaan, kertoo Nikupeteri.
Uutta verkkoa rakennetaan 25 kilometriä ja sen valmistuttua käytännössä koko Tornion haja-asutusalue Liakanjoen eteläpuolella on nopean netin piirissä. Verkko laajenee Laivaniemeen, Laivajärveen, Kyläjoelle ja osaan Ala-Raumosta.
Syke-sarjan Jarkko Niemi osaa itkeä käskystä, mutta jännittää silti kykyjään näyttelijänä
Syke-sarjasta, Anna Mulle Lovee -elokuvasta ja Siskonpedistä tunnettu Jarkko Niemi poikkesi YleX:n Poikeluksen ja Hätösen vieraana. Niemi paljasti pahimman pelkonsa ja sen, kuinka hän saa itsensä itkemään, kun käsketään.
**Jarkko Niemen** mukaan käskystä itkeminen on helpompaa kuin käskystä nauraminen. Maallikon korvaan tämä kuulostaa erikoiselta, mutta miten se on mahdollista?
\- Ehkä se perustuu omaan kokemukseen siitä, että paljon helpommin kestää hieman huonommin tehtyä itkua, kuin väkinäistä naurua.
Millä keinoin itku sitten onnistuu?
\- Itku onnistuu hyvällä käsikirjoituksella ja hyvällä vastanäyttelijällä. Kun on hyvä vastanäyttelijä, niin siihen tilanteeseen alkaa uskoa, ja sitten se jo itkettää, Niemi sanoo.
Usein tekoitkusta puhuttaessa kuullaan vanhasta neuvosta, jossa pitää ajatella esimerkiksi perheenjäsenten kuolemaa. Niemi karsastaa tätä menetelmää.
\- Tuntuisi jotenkin väärältä miettiä vuorotellen, että kuka kuolee ja itkeä siitä. Joskus noita kohtauksia voidaan kuvata jopa kahdeksan tuntia putkeen, eihän se ole edes mahdollista itkeä niin pitkää aikaa tunteella.
Mikä sitten näyttelijän työssä on haastavinta? Niemellä on kysymykseen varsin erikoinen vastaus.
\- Mulla on töissä aina semmoinen olo, että FBI-agentit tulee ja narauttaa minut siitä, etten osaa yhtään mitään. Olen myös nähnyt roolin saatuani painajaisia siitä, että ohjaaja tajuaa ekana päivänä, etten osaa mitään ja luulee, että olen saanut huijaamalla töitä.
Pelko lienee Niemen kohdalla turha. Jarkko Niemen voi nähdä _Syke_-sarjassa Ylen TV2:lla keskiviikkoisin klo 21. Kaikki _Syke_-jaksot löytyvät myös Yle Areenasta.

**Lue myös**:

 [Katso Sykkeen kolmannen kauden viimeiset jaksot ennakkoon Yle Areenassa – yksi päähenkilöistä joutuu leikkauspöydälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263572) 
Mossack Fonseca haastaa toimittajajärjestön oikeuteen Panama-papereiden julkaisusta
Asianajotoimisto väittää toimittajien toimineen rikollisesti. Toimittajajärjestö korostaa tietovuodon johtaneen väärinkäytösten paljastumisiin.
Panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca aikoo aloittaa oikeustoimet tutkivien toimittajien järjestöä ICIJ:tä vastaan niin kutsuttujen Panama-papereiden julkaisemisesta.
– Meille ei jää muuta vaihtoehtoa kuin aloittaa voimakkaat oikeustoimet suojellaksemme itseämme teoilta, jotka täyttävät rikoksen tunnusmerkistön ja jotka tulee siksi viedä toimivaltaisten oikeusviranomaisten käsiteltäväksi, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Tiedotteesta ei käy ilmi, missä maassa Mossack Fonseca aikoo käynnistää oikeustoimet.
Tutkivien toimittajien järjestö ICIJ toteaa lausunnossaan, että se tulee puolustautumaan voimakkaasti Mossack Fonsecan oikeustoimia vastaan. Järjestö korostaa Panama-papereita tutkineiden toimittajien toimineen tarkasti ja luotettavasti.
– ICIJ puolustaa työtään, joka on on johtanut johtavien poliitikkojen ja muiden tärkeiden henkilöiden eroamisiin sekä viranomaistutkintoihin. Se on johtanut myös pyrkimyksiin uudistaa veroparatiiseja koskevaa lainsäädäntöä, järjestö vastaa omassa tiedotteessaan.
ICIJ:n koordinoimassa hankkeessa sadat toimittajat eri puolilta maailmaa ovat tutkineet panamalaisesta asianajotoimistosta saksalaiselle Süddeutsche Zeitungille vuodettuja asiakirjoja. Toimittajat ovat paljastaneet, että lukuisat poliitikot, liikemiehet, urheilijat ja rikolliset ovat piilottaneet varojaan veroparatiiseihin.
Etelä-Savon huippuvirka täytettiin: Risto Kortelainen valittiin nuijan kopauksella Essoten johtajaksi
Etelä-Savon sotekuntayhtymän johtajan valinta kesti valtuustossa kymmenen minuuttia.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän johtajaksi on valittu valtiotieteiden kandidaatti Risto Kortelainen Jyväskylästä. Johtajan valinnasta odotettiin tiukkaa vääntöä valtuustossa, mutta asiasta ei lopulta jouduttu edes äänestämään, vaan kokous oli ohi kymmenessä minuutissa. 
Kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat kertoivat vuorollaan kannattavansa sotekuntayhtymän hallituksen esitystä Risto Kortelaisesta puheenjohtajaksi. Lyhyissä puheenvuoroissa toivottiin yksimielistä päätöstä. Muita puheenvuoroja ei käytetty.
Valituksi tullut Risto Kortelainen toimii tällä hetkellä Jyväskylän vanhuspalvelujen palvelujohtajana. Aiemmin hän on työskennellyt valtiovarainministeriön kuntajakoselvittäjänä muun muassa Savonlinnan seudulla ja Jyväskylässä muutosjohtajana.
Loppusuoralla valinnoissa olivat myös oikeustieteen kandidaatti Jukka Männistö Helsingistä ja hallintotieteiden maisteri Leila Pekkanen Iisalmesta.
Sotekuntayhtymän johtaja käyttää suurta valtaa. Kortelaisen alaisuudessa toimii vuoden vaihteen jälkeen yli 3000 henkilöä. Kuntayhtymän budjetti on yli 300 miljoonaa euroa. Jäsenkunnissa on yhteensä noin 103 000 asukasta. 
Brittihallitus: BBC:lle uusi valvoja, huippupalkat julkisiksi
Hallitus ei kuitenkaan esitä kaupallisten kanavien toivomia rajuja muutoksia kuten esimerkiksi rajoituksia yleisradioyhtiön lähetysaikoihin. BBC on yksi maamme suurista instituutioista, kulttuuriministeri John Whittingdale sanoo.
Britannian hallitus esittää yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36259237) toiminnan säätelyyn muutoksia ja vaatii myös suuripalkkaisten BBC:läisten palkkatietoja julki.
Hallituksen torstaina parlamentille esittämään suunnitelmaan ei kuitenkaan sisälly julkisuudessa etukäteen esillä olleita rajoituksia BBC:n lähetysaikoihin tai vaatimuksia, että yhtiö luovuttaisi osan lupamaksutuloistaan kaupallsiille radio- ja tv-yhtiöille.
Suunnitelma liittyy BBC:n toimiluvan uusimiseen seuraaviksi 11 vuodeksi. BBC:n nykyinen toimilupa umpeutuu joulukuussa ja parlamentti keskustelee hallituksen suunnitelmasta vielä ennen kuin lupa uusitaan.
Sama valvoja kuin kaupallisella puolella
Hallitus esittää, että BBC:n toimintaa valvova säätiö BBC Trust lakkautetaan ja yhtiön päivittäistä toimintaa varten nimitetään uusi johtokunta, joka on hallituksesta riippumaton. BBC saa edelleen nimittää valtaosan johtokunnasta.
BBC:n laajempi valvonta siirtyy hallintoelin Ofcomille, joka valvoo myös kaupallisia radio- ja tv-yhtiöitä.
BBC:n on myös vastaisuudessa julkistettava yli 190 000 euroa vuodessa ansaitsevien johtajiensa sekä yli 570 000 euroa ansaitsevien muiden työntekijöidensä palkat.
Erikoisryhmille lisää ohjelmia
Hallitus vaatii myös, että BBC tarjoaa nykyistä enemmän erikoisohjelmia, erityisesti ohjelmia eri etnisille ryhmille.
Hallituksen suunnitelmaan ei kuitenkaan sisälly kaupallisten tiedotusvälineiden vaatimusta, jonka mukaan BBC:n pitäisi muuttaa ohjelmiensa lähetysaikoja niin, etteivät ne sattuisi samaan aikaan kaupallisten kanavien tärkeimpien ohjelmien kanssa.
Kulttuuriministeri John Whittingdale painottaa, ettei hän sano, etteikö BBC saisi olla suosittu.
– BBC on yksi maamme suurista instituutioista. Ensisijainen tavoitteemme on varmistaa, että BBC jatkaa kukoistamistaan mediamaisemassa, joka on muuttunut tunnistamattomaksi sen jälkeen, kun BBC:n toimilupaa edellisen kerran tarkasteltiin, hän sanoi parlamentille.
Hän myös muistuttaa, että joillakin BBC:n erikoisohjelmilla on hyvin suuri yleisö, koska ne ovat niin hyviä.
Sykemittarin keksijä ei jäänyt lepäämään laakereilleen – Polar porskuttaa hyvällä sykkeellä
Sykemittauksen pioneerifirma Polar Electro on muuntautunut laitevalmistajasta kokonaisvaltaista palvelupakettia ja laitteita tarjoavaksi softataloksi. Yhtiö on voimakkaassa kasvussa ja on kasvattanut työntekijämääräänsä sekä Kempeleen pääkonttorillaan että maailmanlaajuisesti.
Maailman ensimmäisen langattoman sykemittarin vuonna 1977 esitellyt Polar Electro eli tuttavallisemmin Polar elää uutta kasvun aikaa. Yhtiö on jo useamman vuoden ajan palkannut lisää väkeä ja sen pääkonttorin tilat Professorintiellä Kempeleessä ovat käyneet pieniksi. Polar on laajentunut myös lähellä Oulun lentokenttää sijaitsevaan Aeroportiin ja saanut uuden parkkipaikan.
Yhtiön palveluksessa on maailmanlaajuisesti lähes 1 500 ihmistä. Heistä 400 työskentelee Kempeleessä. Viitisenkymmentä on tullut töihin Kempeleeseen viimeisen runsaan vuoden aikana. Viiden vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna väkeä on Kempeleessä nyt yli sata enemmän.
– Tänne tulee koko ajan uusia ihmisiä. Me kasvamme sekä Suomessa että maailmalla. Tarvitaan lisää väkeä tekemään palveluja, tuotteita ja mobiilisovelluksia monenlaisiin tarpeisiin, kertoo brändi- ja viestintäpäällikkö Marjo Piirto.
Uusilla urilla
Polar on muuntautunut markkinoiden ja kilpailun kehittymisen myötä huippu-urheilijoiden
Ihmiset ovat kiinnostuneet omasta hyvinvoinnistaan, ravinnosta, levosta ja nukkumisesta. Tietoisuus mahdollisuudesta tukea omaa arkiaktiivisuutta on kasvanut.
laitevalmistajasta eritasoisille liikkujille kokonaisvaltaista palvelupakettia ja laitteita tarjoavaksi taloksi.
Kohderyhmä on laajentunut kilpaurheilijoista liikuntaa aloitteleviin asiakkaisiin.
– Kolmisen vuotta sitten aktiivisuuden mittaamisesta tuli trendi. Ihmiset ovat kiinnostuneet omasta hyvinvoinnistaan, ravinnosta, levosta ja nukkumisesta. Tietoisuus mahdollisuudesta tukea omaa arkiaktiivisuutta on kasvanut.
– Pyrimme tarjoamaan ihmisille työkalun tasapainon saavuttamiseen elämän eri osa-alueiden kesken. Esimerkiksi meidän yhden applikaation avulla saa tietoa päivän kulusta, nukkumisesta, aktiivisuudesta ja treeneistä, Piirto summaa.
Laitevalmistaja mukaan appsien maailmaan
Sykemittarin kaltaisten sovellusten yleistyessä älypuhelimissa Polar ei jäänyt taivastelemaan kehitystä, vaan on mennyt mukaan myös applikaatioiden ja kännyköiden maailmaan.
Yritykseltä löytyy muun muassa älylaiteapplikaatio, joka toimii myös ilman varsinaista sykemittaria. Riittää kun on sykevyö.
– Me näimme jo varhain, että kännykkä tulee olemaan vaihtoehtoinen laite varsinaisille sykemittareille. Mutta me näimme sen mahdollisuutena. Sitä kautta kohderyhmään on tullut ihmisiä, jotka eivät aikaisemmin ole olleet kiinnostuneita hankkimaan tällaisia laitteita. He pääsivät kokeilemaan kännykän kautta, minkälaista on mitata reittiä ja matkaa tai sykelähettimen avulla jopa sykettä.
Polarin menestyksen salaisuus on yhdistelmä vankkaa insinööriosaamista ja syvällistä tietoa siitä miten eritasoinen harjoittelu ja liikunta saadaan optimaaliseksi.
– Sitä kautta olemme saaneet miljoonia asiakkaita meidän ekosysteemiin kokeilemaan Polaria, kertoo Polarin tuotehallintajohtaja Marco Suvilaakso.
Sovellus on ollut käytössä muutaman vuoden.
Tuotekehitykseen kova panostus
Noin 80 prosenttia pääkonttorin työntekijöistä työskentelee tutkimuksen ja tuotekehityksen parissa. Siihen panostaminen on Marjo Piirron mukaan avain siihen, että on menestytty niin hyvin.
– Polarin menestyksen salaisuus on yhdistelmä vankkaa insinööriosaamista ja syvällistä tietoa siitä miten eritasoinen harjoittelu ja liikunta saadaan optimaaliseksi, tiivistää Marco Suvilaakso.
Yhtiö tekee yhteistyötä kuntosalien, personal trainereiden, urheiluseurojen ja koulujen kanssa. Liikkumisesta eri tavoin saadusta datasta jalostetaan ohjaavaa ja motivoivaa tietoa millä pääsee parantamaan suoritustaan.
– Esimerkiksi Polarin juoksuohjelma antaa kaikille keinot ylipäätään aloittaa juokseminen ja tukee tavoitteellista harjoittelua. Jokainen voi harjoitella sopivalla tasolla omaan kuntotasoonsa nähden. Omaa edistymistään voi seurata palvelujen kautta, sanoo Piirto.
Vienti tuo 90 prosenttia liikevaihdosta
Viennin osuus Polarin liikevaihdosta on noin 90 prosenttia. Tärkeimmät markkina-alueet ovat Pohjois-Amerikassa ja Länsi-Euroopassa.
Pitää olla aina valmis kehittymään, muuttumaan ja palvelemaan.
Tuotanto on Aasiassa ja Polarin omissa käsissä. Tehtaita on Kiinassa ja Malesiassa. Esituotanto tapahtuu Kempeleessä.
– Asiakaskunta jakautuu kolmeen osaan. Omasta aktiivisuudestaan kiinnostuneet arkiliikkujat, jotka yrittävät kiireisessä elämäntilanteessaan löytää aikaa liikkumiselle. Aktiivisilla liikkujilla harjoittelu tulee ensin ja elämää yritetään tasapainottaa sen ehdoilla. Kolmas kohderyhmä ovat huippu-urheilijat, jotka rakentavat oman elämänsä urheilun ympärille, tiivistää Piirto.
Maailmassa on kymmeniä miljoonia Polarin laitteita. Aktiivisessa käytössä niistä on noin kymmenen miljoonaa.
– Viikoittain yhtiön tiedostoihin kertyy 3 - 5 miljoonaa treenitiedostoa, mutta monet ihmiset synkkaavat kertyneet suorituksensa tietokoneelle vain kerran kuukaudessa tai harvemminkin, sanoo Suvilaakso.
Ei ole mitenkään itsestään selvää, että yritys pysyy alansa kärjessä kymmeniä vuosia, niin kuin jo vuonna 1975 aloittanut ja koko alan luonut Polar on tehnyt.
Katse on pidettävä kaukana tulevaisuudessa
– Me olemme seuranneet koko ajan minne maailma on menossa. Tutkimusta ja valmistelevia toimenpiteitä on tehty riittävän ajoissa, vuosia ennen kuin ilmiöt ovat nousseet pinnalle. Toisaalta olemme kuunnelleet asiakkaita. Ei ole ikinä otettu itsestään selvänä, että bisnes vaan pyörii itsestään.
Ympäri maailmaa ihmiset heräävät yhä enemmän huolehtimaan itsestään proaktiivisesti eli pyrkien itse vaikuttamaan omaan tulevaisuutensa.
– Pitää olla aina valmis kehittymään, muuttumaan ja palvelemaan, pohtii Suvilaakso.
Jatkuvasta mittaamisesta eli 24/7 -ajattelusta on tullut Polarille keskeinen ohjenuora.
– Ennen mittaaminen tapahtui nimenomaan suorituksen aikana, mutta nyt voidaan ottaa huomioon kokonaisuus. Esimerkiksi unen laatu vaikuttaa tosi paljon suorituskykyyn ja palautumiseen. Yön kulkuun voi siitä saadun datan jälkeen vaikuttaa esimerkiksi iltatoimilla ja unirytmin muutoksilla.
– Paremmin nukutun yön jälkeen on parempi päivä, Suvilaakso sanoo.
Hän näkee alalla vielä paljon kasvun näkymiä.
– Ympäri maailmaa ihmiset heräävät yhä enemmän huolehtimaan itsestään proaktiivisesti eli pyrkien itse vaikuttamaan omaan tulevaisuutensa. Näin voidaan myös laskea terveydenhoitokustannuksia. Näen tässä paljon potentiaalia, arvioi Suvilaakso.
Insinööriajattelusta asiakaskeskeiseen ajatteluun
Polarilla ei ole ajateltu kompastua ainakaan insinööriajatteluun. Softataloksi muuntautuneen yrityksen ajattelun keskiössä on asiakas, hänen tarpeensa ja mieltymyksensä.
– Suunnittelijoiden pitää tuntea asiakas ja hänen tarpeensa eri osa-alueilla. Aikaisemmin keskityttiin enemmän laitelähtöisiin ominaisuuksiin. Nyt ollaan tekemisissä kokonaisvaltaisen palvelun kanssa. Koko ekosysteemin pitää tukea asiakkaan tavoitteita, sanoo elektroniikkasuunnittelun tiimimanageri Juha Sorvala.
Ihan helppo tällainen ajattelun muutos ei välttämättä ole insinööreille ollut.
Suunnittelijoiden pitää tuntea asiakas ja hänen tarpeensa eri osa-alueilla. 
– Enemmän on joutunut perehtymään asiakkaan ajatusmalleihin ja sitä kautta parantamaan omaa toimintaansa, erilaisten toimintojen ja palvelujen muotoilua. Kyllä siinä kieltämättä on joutunut itseään kehittämään, naurahtaa Sorvala.
Nopeaa kasvua
Yhtiön viime vuoden talouslukuja ei ole vielä julkaistu, mutta Polar Electro konsernin kasvu oli edellisellä tilikaudella nopeaa. Kasvua edelliseen vuoteen kirjattiin 46,9 miljoonaa euroa eli reilut 30 prosenttia. Konsernin liikevaihto nousi 203 miljoonaan euroon, kun se edellisenä vuonna oli 156 miljoonaa euroa.
Myös konsernin tulos kasvoi voimakkaasti. Nettotulos nousi 17.5 miljoonaan euroon, jossa kasvua edelliseen vuoteen oli 17,4 miljoonaa. Edellisenä vuonna konsernin tulos oli 149 tuhatta euroa.
Liikevaihdon voimakas kasvu ajoittuu samaan aikaan, kaksi ja puoli vuotta sitten, tapahtuneen yhtiön koko tuoteportfolion uudistamisen ja Flow-ekosysteemin ensimmäisen laitteen, Loop-aktiivisuusrakennekkeen lanseeraamisen kanssa.
–Tuohon aikaan oli aktiivisuusmittaus- ja hyvinvointibuumi puhjennut kuumimmilleen. Loop oli meidän vastaus massamarkkinoiden kovaan kysyntään, joten myös markkinapotentiaali kasvoi hurjasti noihin aikoihin, toteaa Piirto.
Valtaosa Polarin liikevaihdosta syntyy edelleen yksittäisten sykemittareiden myynnistä.
Metsänomistajien puhemies puukartellista: "Metsäyhtiöt saisivat pyytää anteeksi"
Korkeimman oikeuden linjaus merkitsi yli tuhannen metsänomistajan kanteen putoamista pois oikeuskäsittelystä vanhentumisen takia. Jäljellä on 549. Nyt osa pettyneistä aikoo valittaa asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Yli kymmenen vuotta kestäneessä puukartelliriidassa on jäänyt yksi sana sanomatta: anteeksi. Metsänomistajien korvauskanteita koonnut ja vaatimusurakkaa pyörittänyt muuramelainen Reijo Lahtonen sanoo, että metsäyhtiöt eivät ole sanallakaan pahoitelleet metsänomistajille yhtiöiden keskinäistä hintayhteistyötä, vaikka oikeus määräsi metsäyhtiöille kymmenien miljoonien sakot puukartellista jo vuonna 2009.
– Moni metsänomistaja on minulle sanonut, että kun ei ole edes anteeksipyyntöä kuulunut. Metsäyhtiöistä on aina vain vaiettu ja sanottu ei kommentoida, Lahtonen kertoo.
Tuomittu sopuhinnoittelu oli arkea puukaupoissa vuosina 1997–2004 ja merkitsi metsänomistajien mielestä heille yhteensä kymmenien miljoonien eurojen tappioita puukaupoissa.
Pahoittelu voisi piristää puukauppaa
Lahtonen sanoo, että vihdoin alkaisi olla anteeksipyynnön aika.
– Sen aika olisi ollut vuosia sitten, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Ajan henki on nyt pahoittelulle otollinen, kun Nokian Renkaatkin pyysi anteeksi narahdettuaan rengasvilpistä, Lahtonen sanoo.
Lahtonen arvelee, että vuorineuvoksen anteeksipyyntö raikastaisi ilmapiiriä ja saattaisi jopa piristää puukauppaa.
– Sillä voisi olla yllättävän suuret positiiviset vaikutukset. Metsänomistajille se merkitsisi hyväksyntää. Että he eivät ole olleet väärässä.
Lahtonen ei kuitenkaan usko, että metsänomistajat lähtisivät anteeksipyynnön myötä perumaan korvauskanteitaan.
– Laki on laki ja hyvät tavat taas oma juttunsa.
Valitus Eurooppaan lähdössä
Metsäyhtiöt saivat tuomion puukartellista, mutta tappioita sopuhinnoittelusta kärsineet metsänomistajat ovat jääneet puille paljaille vuosien oikeudenkäynneistä huolimatta. Ja valtaosa korvauksia vaatineista näyttää jäävänkin. Korkeimman oikeuden talvinen linjaus merkitsi käytännössä yli tuhannen metsänomistajan korvauskanteen putoamista pois oikeuskäsittelystä vanhentumisen takia.
– Suomessa käräjäoikeus antoi oman version, hovioikeus oman version ja korkein oikeus omansa. Kaikki poikkeavat toisistaan. Suomen osalta peli on pelattu, Lahtonen toteaa.
Siksi osa pettyneistä metsänomistajista aikoo valittaa asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Valitus on tarkoitus lähettää Strasbourgiin vielä ennen juhannusta.
– Jos oikeutta saisi edes jostakin, koska Suomen valituskanavat on käyty ja oikeuden päätökset ovat olleet ristiriitaisia. Ei sieltä rahallista korvausta tule mutta saataisiin kolhuihin vähän balsamia, Antikainen sanoo.
Antikaisen mukaan hänelle oikeudenhaku metsäkaupoista on tähän mennessä maksanut noin 500 euroa.  Rahasta ei oikeudenhaussa ole kyse, vaan periaatteesta.  Antikaisen mukaan oikeudentajua on loukattu, ja siihen halutaan hyvitystä.
Käräjät alkuun ensi talvena
Samanaikaisesti Suomessa jatkuu vanhentumisleikkurilta säästyneiden, puolentuhannen metsänomistajan vahingonkorvausoikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa. Istunnot käynnistyvät ensi talvena.
– Hyvässä lykyssä Suuri savotta ykkönen (549 metsänomistajaa)  on käräjillä, kun saadaan jo Savotta kakkoseen (1058 metsänomistajaa) liittyvä näkemys Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta, Lahtonen arvioi.
Kommentti: Kanadan uusi MM-kisasukupolvi on täällä
Aikoinaan Kanadan joukkueet eivät keskittyneet MM-kisojen ensimmäisellä viikolla paljoakaan itse kisoihin. Kanadan nykyinen MM-kisasukupolvi on eri maata, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**PIETARI. **Takavuosien tutun käytännön mukaan Kanada ottaa ensimmäisen kisaviikon MM-kisoissa hieman "kevyemmällä" otteella. Pelaajien keskittyminen ja intohimo ei ole ollut välttämättä parasta A-ryhmää ja kanadalaisten keskinäiset illallisetkin ovat saattaneen hieman "venähtää" ensimmäisellä kisaviikolla. 
Eivätkä kaikki MM-kisapelitkään ole Kanadan pelaajia välttämättä sytyttäneet.
Kanadan nykyinen MM-kisasukupolvi, 1990-luvun puolen välien tietämillä syntyneet NHL-ammattilaiset ovat toista maata. Pietarissa on jo nähty, että Kanadan uusi MM-kisasukupolvi on valmis pelaamaan jäätävää huippukiekkoa välittömästi, heti ensimmäisestä ottelusta lähtien.
Kanadan kollektiivinen pelivalmius, pelinopeus ja yhteistyö jäällä on ollut silmiinpistävän näyttävää, erityisesti USA:ta sekä Valko-Venäjää vastaan. Connor McDavid, Matt Duchene, Taylor Hall ja kumppanit haluavat lyödä parasta pöytään heti kisojen ensimmäisestä hetkestä lähtien. 
Kerrassaan tyylikästä.
Vuosi sitten Prahassa Kanada esitti häkellyttävää jääkiekkoa, jossa pelaajien jalkanopeus yhdistettynä kollektiiviseen pelinopeuteen, yhteistyön nopeuteen oli poikkeuksellista tasoa. Kaikki merkit viittaavat tälläkin kertaa siihen, että Kanada on valmis antamaan samanlaisen näytöksen siitä, millaista on 2010-luvun kansainvälinen taitojääkiekko parhaimmillaan.
Kaiken tämän lisäksi Kanada haluaa antaa pääviholliselleen Venäjälle totaalisen opetuksen jääkiekon mahtimaan osaamisesta, vieläpä Venäjän kotikentällä.
Uskottavuuden ehdoilla ja tekoveren peitossa 
Tekoveri ja sairaalavaatteet ovat arkipäivää Sykkeen pukusuunnittelija Ninna Päiväläiselle. Pukusuunnittelija synnyttää hahmot visuaalisesti ja ulkoisesti henkiin. Pukusuunnittelija koluaa kirppareita ja kauppoja – sovittaa vaatteet näyttelijöille ja synnyttää uutta.
**Ninna Päiväläinen** on ollut Sykkeessä mukana ensimmäiseltä kaudelta lähtien. Päiväläinen on tehnyt pukusuunnittelija **Ninni Lahtisen** kanssa pitkään yhteistyötä ja heitä pyydettiin yhdessä tarttumaan Sykkeen puvustukseen.
Päiväläinen ei ole itse aiemmin ollut mukana tekemässä sairaalasarjaa, mutta koki uuden miljöön innostavana: ”Koska kyseessä oli traumapoli, tiesimme lähtökohtaisesti, että kyse on traagisista ja koskettavista aiheista. Haaste oli kiinnostava. ”
Ennen sarjan kuvauksia koko tekijätiimi pääsi koulutukseen, jossa heille kerrottiin sairaaloiden käytännöistä. Pukusuunnittelijaa kiinnosti erityisesti puvustukseen liittyvät konkreettiset opit – missä tilanteessa käytetään kumihanskoja, milloin maskeja, myssyjä tai suojia? Milloin potilaalla on avopaita, milloin potilasvaatteet? Päiväläinen kertoo, että Sykkeessä ei voi ”feikata”, ei voi ohittaa mitään, kaikki täytyy tehdä just niin. Sykettä tehdään loppujen lopuksi uskottavuuden ehdoilla.
Vaatteet osana karua sairaalamaailmaa
Hoitajien työvaatteita mietittiin sarjan suunnitteluvaiheessa paljon. Niiden haluttiin sopivan ympäristöön, mutta kuitenkin olevan kuvitteelliselle traumapolille ominaisia. Yhteistyökumppani löytyi **Medanta**-yrityksestä, joka valmistaa sarjan tutut harmaat työvaatteet. Hoitajien näpsäkät kengät ovat **Otz shoes** -merkkisiä. Päiväläinen painottaa, miten upeaa on, että sarjalla on tällaisia innokkaita yhteistyökumppaneita, jotka ovat pysyneet mukana tekemisessä alusta lähtien.
Sairaalavaatteet tuovat lisädraamaa ja traagisuutta potilaiden kohdalla ja kuvastavat sitä pahaa oloa, jota kuhunkin keissiin liittyy.
Potilasvaatteiden ei puolestaan ole tarkoituskaan olla kauniita. Ne ovat löysiä ja roikkuvia, vaaleita ja kalpeita, ne ovat osa karua ja todellista sairaalamaailmaa. Päiväläinen painottaa, että niiden ei kuulukaan olla imartelevia. ”Sairaalavaatteet tuovat lisädraamaa ja traagisuutta potilaiden kohdalla ja kuvastavat sitä pahaa oloa, jota kuhunkin keissiin liittyy.”
Vaatteet ovat loppujen lopuksi työkalu näyttelijälle. Päiväläinen kertoo huomanneensa, miten näyttelijän olemus muuttuu jo ainoastaan vaatteiden ansiosta.  ”Huomaan sen voiman, minkä ne vaatteet tuovat, miten paljon se vaikuttaa näyttelijän suoritukseen ja siihen fiiliksen, johon näyttelijän pitäisi päästä.”
Vaatekaapit auki
”Meidän raamattu on käsikirjoitus”, kertoo Päiväläinen kysyttäessä, miten hahmot rakentuvat puvustuksessa. Käsikirjoitus luo mielikuvan siitä, millainen kukin hahmo on. Päiväläinen selittää, että esimerkiksi Marleena on sellainen luonnonläheisempi ja kaikista värikkäin. Johanna puolestaan on täsmällisempi ja hänelle on tärkeää, että päällisin puolin kaikki on hyvin.
Holopaisella on kotona kaapissaan rivi samaa paitaa.
Päiväläinen kertoo myös, että Max pukeutuu hieman näyttävämmin, kuin esimerkiksi Holopainen, jonka yksinkertaiset vaatteet ovat osa hahmoa. Holopaisella toistuu pikeepaita, koska ei pysty poikkeamaan normeistaan: ”Ajatus lähti muistaakseni aluksi Ninniltä, että Holopaisella on kotona kaapissaan rivi samaa paitaa. Olisiko jopa samana värinä, mutta halusimme kuitenkin hieman vaihtelua myös Holopaisen ulkoiseen olemukseen.”
Päiväläinen selittää, että kun eri osastot ovat lukeneet käsikirjoituksen, he kokoontuvat yhteen ja katsovat täsmäävätkö mielikuvat. Päiväläinen painottaa, että on tärkeää keskustella myös näyttelijöiden kanssa siitä, millaisissa vaatteissa he kokevat itsensä mukaviksi ja hahmolle sopiviksi. Hän kertoo, että hahmot rakentuvat keskustelun kautta vahvan yhteistyön tuloksena.
Tavallisia ihmisiä tavallisissa vaatteissa
Hahmojen ”vaatekaapit” eivät käy läpi suuria muutoksia jaksojen kuluessa. Päiväläisen mukaan hahmojen pukeutumisessa tapahtuu muutoksia, kun jotain suurta tapahtuu. ”Vaatekaapin sisältö ei muutu, vaikka elämässä olisikin vaikeaa. Se, miten huoliteltu olet, niin se muuttuu”, lisää Päiväläinen. Esimerkiksi Marjutin tarinassa tapahtuu kolmannella kaudella raskaitakin asioita. Maskeerauksella ja puvustuksella oli suuri rooli siinä, että hahmon paha olo heijastui myös ulospäin. ”Valitsin vaatekaapista ehkä ne vähän synkemmät ja vähän yksinkertaisemmat vaatteet”, kertoo Päiväläinen.
Päiväläisen mukaan katsojien täytyy voida samaistua näihin tarinoihin ja hahmoihin: ”Sarjassa on kuitenkin kyse loppujen lopuksi tavallisista ihmisistä, tavallisissa vaatteissa. ”
Tilaa tekoverelle
Pukutiimi ja maskitiimi kulkevat käsi kädessä ja tekevät tiiviisti töitä yhdessä. Sarjassa on usein tilanteita, joissa maski tarvitsee erityisesti tilaa työskennellä. On tapauksia, joissa vaatteiden tehtävä on helpottaa kohtauksen tekemistä. Onko paidassa napit, pitääkö se saada nopeasti auki? Puvustuksessa täytyy miettiä käytännön asioita, jotka ovat tärkeitä tekemisen kiireessä. ”Kohtaukset ovat nopeita ja toiminta nopeaa”, painottaa Päiväläinen.
Mielenkiintoista on tehdä ja toteuttaa näitä kauheuksia.
”Mielenkiintoista on tehdä ja toteuttaa näitä kauheuksia”, paljastaa pukusuunnittelija. Erilaiset potilastapaukset saattavat olla toisia haasteellisempia. Jalan poikki meneminen, ampumahaava tai amputoiminen vaativat tarkkaa suunnittelua siitä, miten se toteutetaan käytännössä – mitä tapahtuu materiaalille, onko vaate revennyt? ”Harvoin tuotannoissa pääsee tässä määriin olemaan tekoveren kanssa tekemisissä”, lisää Päiväläinen.
Vuosiluokan oppilaat kohtasivat 60 vuoden jälkeen – "Monet tuntee ihan kasvonpiirteistä"
Karihaaran koulun kasiluokalta 60 vuotta sitten päässeet kokoontuivat torstaina Kemissä. Paikalle oli saapunut lähes 20 entistä oppilasta.
Kemin Karihaaran koululla muisteltiin torstaina 60 vuoden takaisia aikoja. Koulun kasiluokalta vuonna 1956 päässeet kohtasivat vuosien jälkeen.
Koulutapaamiseen oli saapunut ihmisiä ympäri Suomen, muun muassa Naantalista, Sodankylästä ja Oulusta. Myös Rovaniemellä nykyisin asuva Laila Kähkönen oli tullut paikalle.
– Tuntuu aivan mahtavalta. Nostalgia ja nuoruus palasi mieleen. Tämä on ensimmäinen kerta kun olen täällä koulun loppumisen jälkeen.
– Näen luokkatovereita nyt ensimmäistä kertaa 60 vuoden jälkeen. Monet tuntee ihan kasvonpiirteistä, Kähkönen hymyilee.
Ensimmäisiä koulun penkillä
Karihaaran koulu valmistui vuonna 1949. Silja Hyry ja Tyyne Laitinen muistelevat, että he saapuivat kouluun ensimmäisten joukossa.
– Me oltiin ensimmäisiä oppilaita. Koulusta on aivan ihania muistoja. Se oli hyvä koulu kun siellä oli oma sisävessakin, kaksikko nauraa.
Silja Hyry asuu edelleen Kemissä, mutta Tyyne Laitinen muutti Ouluun vuonna 1964.
– Oli tosi mukava tulla nyt tänne. Aika harvoin olen käynyt Kemissä viime vuosina. Jatkossa aion olla yhteydessä enemmänkin ja soittaa joillekin luokkatovereille, Laitinen sanoo.
Miten käy Pekka Perän johtamalle Talvivaara-yhtiölle? Valtio voi vetää sen konkurssiin 
Raskaasti velkainen Talvivaaran kaivososakeyhtiö sinnittelee pystyssä valtion Terrafame-yhtiön vanavedessä. Valtio voisi halutessaan vetää suomalaisten kotitaloussijoittajien entisen lemmikin konkurssiin.
Pekka Perän johtaman pörssiyhtiön tulevaisuus on valtion Terrafame-yhtiön armoilla. Kaivostoimintaa pyörittävä valtion Terrafame voisi halutessaan vetää sen konkurssiin. Ylen tietojen mukaan tätä vaihtoehtoa on myös harkittu Terrafamessa.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö jäi pystyyn aikanaan, kun sen tytäryhtiö, varsinaista kaivostoimintaa harjoittanut Talvivaara Sotkamo meni konkurssiin ja päätyi lopulta valtion omistukseen. Talvivaaran kaivososakeyhtiö on se yhtiö, jonka osakkeita myös suomalaiset piensijoittajat aikanaan ostivat innokkaasti.
Käytännössä valtion Terrafamea ja pörssiyhtiötä yhdistävät kaivosalueella käytössä oleva kalkkilaitos ja laboratoriopalvelut. Ne ovat pörssiyhtiön omistuksessa ja Terrafame maksaa niistä korvausta pörssiyhtiölle.
Raskaasti velkaiselle pörssiyhtiölle liikesuhde Terrafameen on elämänlanka. Yhtiö haaveilee yhä pääsystä mukaan Terrafamen kaivoksen omistajaksi. Se tarkoittaisi kuitenkin sitä, että yhtiön pitäisi saada kerättyä uutta rahaa.
Valtion Terrafame puolestaan haluaisi haluaa saada kalkkilaitoksen ja laboratoriotoiminnot omaan hallintaansa. Yksi vaihtoehto olisi pyrkiä ostamaan ne pörssiyhtiön konkurssipesästä.
Purkuputkiratkaisu sotki sopimussuunnitelmat
Valtion Terrafamella on ollut konkurssiase käytössään joulukuusta lähtien, kun se hankki omistukseensa metallinjalostusyhtiön Nyrstarilta saatavia ja vastuita, jotka kohdistuvat Talvivaaran pörssiyhtiöön.
Terrafame voisi nyt vaatia Talvivaaran kaivososakeyhtiötä maksamaan sen takaaman 12,8 miljoonan euron lainan. Pörssiyhtiö on itsekin myöntänyt, että rahaa ei tuossa tilanteessa löytyisi.
Konkurssivaihtoehtoon ei ole kuitenkaan turvauduttu ainakaan toistaiseksi, koska se veisi aikaa ja sisältäisi myös epävarmuuksia. Sen sijaan yhtiöt solmivat tammikuussa esisopimuksen monipolvisesta järjestelystä, jonka toteutuessa kalkkilaitos, laboratoriopalvelut ja geologinen kartta-aineisto siirtyisivät valtion Terrafamen omistukseen.
Samalla sovittiin, että pörssiyhtiö voisi myöhemmin päästä 10 prosentin osuudella mukaan kaivokseen, jos se pystyisi hankkimaan tarvittavan rahoituksen.
Sopimuksen reunaehtona oli kuitenkin Vaasan hallinto-oikeuden suotuisa päätös kaivoksen purkuputkiasiassa. Pitkän odotuksen jälkeen viime viikolla annettu päätös asetti Terrafamelle tiukat ehdot ja oli osapuolille pettymys. Nyt tilanne on siis esisopimuksen suhteen auki.
Osa piensijoittajista uskoo yhä Talvivaaraan
Ylen tietojen mukaan konkurssivaihtoehtoa on kartettu myös sen vuoksi, että se voisi tuoda kielteistä ilmapiiriä muutenkin kiistanalaiseen valtion kaivoshankkeeseen.
Pörssiyhtiöllä on nimittäin kymmeniätuhansia piensijoittajia, joiden tappiot realisoituisivat todenteolla konkurssin myötä. Osa sijoittajista on vielä uskonut, että tappiot voisi paikata ja saada osakkeille uutta arvoa. Käytännössä se vaatisi kuitenkin lisäsijoitusten tekemistä Talvivaaraan. 
Toisaalta konkurssi mahdollistaisi sen, että sijoittajat pääsisivät silloin viimeistään vähentämään tappionsa verotuksessa. Pelkkä osakkeiden säilytys aiheuttaa usein kuluja ja pörssin ulkopuolella osakkeiden myynti on vaikeaa.
Pörssiyhtiö on sinnitellyt velkasaneerausprosessissa jo marraskuusta 2013. Pörssissä kauppa sen osakkeella keskeytettiin vuotta myöhemmin, kun varsinaista kaivostoimintaa harjoittanut tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo hakeutui konkurssiin.
Pörssiyhtiöllä on saneerausvelkaa noin puoli miljardia euroa.
Koko kaivos saatetaan ajaa alas
Pörssiyhtiö ei ole juuri nyt valtion Terrafamen keskeisin päänvaiva. Koko kaivostoiminnan jatkorahoitus on vaakalaudalla ja edessä voi olla jopa kaivoksen alasajo. Terrafamesta on kerrottu, että Vaasan hallinto-oikeuden tiukan purkuputkiratkaisun myötä neuvottelut yksityisen rahan saamisesta ovat tyssänneet.
Käytännössä ainoa jatkorahoituksen lähde on valtio. Eduskunnan odotetaan päättävän rahoituksesta kesäkuun lisätalousarviossa. On myös mahdollista, että rahoitus annetaan kaivoksen alasajoon. 
Huomenna puolestaan odotetaan Kainuun käräjäoikeuden päätöstä Talvivaaran ympäristörikossyytteiden osalta. Oikeus on ilmoittanut antavansa ratkaisunsa kello 13.
Törkeästä ympäristön turmelemisesta syytetään Perän lisäksi entistä toimitusjohtajaa Harri Natusta sekä kaivoksen entistä johtajaa ja osastopäällikköä.
Autonkuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Mikkelin Ristiinassa
Nainen kuoli henkilöauton ja traktorin törmäyksessä torstaina aamupäivällä Etelä-Savossa Mikkelissä.
Yksi ihminen on menehtynyt liikenneonnettomuudessa Mikkelin Ristiinassa. Traktori ja henkilöauto kolaroivat tänään aamupäivällä valtatien 13 ja Löydöntien risteyksessä. Henkilöautoa kuljettanut nainen kuoli onnettomuudessa.
– Henkilöauto eteni Ristiinasta Mikkelin suuntaan valtatiellä 13. Traktori eteni vastakkaiseen suuntaan. Traktori oli kääntymässä vasemmalle eikä ilmeisesti havainnut henkilöautoa. Traktorin kuljettaja on viety sairaalaan, mutta häntä on voitu puhuttaa paikan päällä, kertoo ylikonstaapeli Teemu Moilanen Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin viisi kilometriä Ristiinasta Mikkeliin suuntaan. Pelastuslaitos ja poliisi ovat paikalla ohjaamassa liikennettä. Toinen ajokaista on käytössä muulle liikenteelle.
Traktorin kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
_12.5. klo 14:50 Täydennetty uutista traktorin kuljettajaan liittyvistä epäilyistä. _
Geeneillä yhteys koulutuksen kestoon – eniten vaikuttavat kuitenkin ympäristötekijät
Kansainvälinen tutkijaryhmä on löytänyt yli 70 geneettistä muunnosta, jotka ovat yhteydessä kouluttautumisen kestoon. Vaikutus on kuitenkin varsin vähäinen.
Tutkijat ovat tunnistaneet geneettisiä muunnoksia, joilla on yhteys muodollisen kouluttautumisen kestoon. Mukana oli myös Tampereen yliopiston tutkijoita.
Kansainvälinen tutkijaryhmä löysi 74 geneettistä muunnosta, joilla on yhteys kouluttautumisen kestoon. Kolme muunnoksista oli tunnistettu jo ryhmän aiemmassa tutkimuksessa. 
Tutkimuksessa analysoitiin 300 000 ihmisen koko perimä. Tutkittavilta kysyttiin koulussa vietettyjen vuosien määrä alakoulusta aina yliopistoon saakka.
Geenimuutosten vaikutus pieni
Geenimuunnosten vaikutus on kuitenkin pieni. 74 geenimuunnosta selittävät yhdessäkin vain noin 0,43 prosenttia tutkittavina olleiden 300 000 ihmisen koulutuksen vaihtelusta. Tämä vastaa noin 10 lisäviikon koulutusta. Yksittäisten muunnosten vaikutus oli vieläkin pienempi.
Useat muunnokset sijoittuvat geeneihin, jotka ilmentyvät mm. aivoissa ja ovat mukana hermoston kehityksessä.
Kouluttautumisen kestoon vaikuttaa tutkijoiden mukaan tuhansien tai todennäköisesti miljoonien geneettisten muunnosten kumulatiivinen vaikutus.
Tulosten perusteella ei siis voi ennakoida, miten kauan yksittäinen ihminen koulun penkkejä kuluttaa. Ensisijaisesti siihen vaikuttavat sosiaaliset ja muut ympäristötekijät. Ympäristötekijät myös lisäävät tai vähentävät geneettisten muunnosten vaikutuksia, sanoo kliinisen kemian professori Terho Lehtimäki Tampereen yliopistosta.
– Tutkimustulokset antavat uutta kartoitustietoa niistä geeneistä, jotka ohjaavat kouluttautumistamme yhdessä ympäristötekijöiden kanssa. Mielenkiintoisesti useat muunnokset sijoittuvat geeneihin, jotka ilmentyvät muun muassa aivoissa ja ovat mukana hermoston kehityksessä.
Mitä geenit aivoissa tekevät?
Terho Lehtimäen mukaan tutkijoilla on käytössään maailman laajin geenitutkimusaineisto. Eri aineistoja on mukana Euroopasta ja USA:sta. Suomesta tässä meta-analyysissä oli mukana useita kohortteja eli tarkkaan rajattuja aineistoja. Esimerkiksi Lasten Sepelvaltimotaudin Riskitekijät -tutkimuskohorttia on seurattu lapsuudesta aikuisuuteen lähes 40 vuotta.
Professori Lehtimäki korostaa, että nyt löydetyt geenipaikat ovat merkittäviä älyllisen toiminnan, tunteiden ja muistin kannalta.
– Jatkossa selvitämme, mitä geenit aivoissa tekevät. Olemme mukana kaikkiaan 40 isossa konsortiossa.
Tutkimus julkaistiin keskiviikkona Nature -tiedelehden verkkoversiossa.
EU lopetti nuoriso-orkesterinsa tukemisen – pillit pussiin syyskuussa
Claudio Abbadon perustama Euroopan unionin nuoriso-orkesteri lopettaa toimintansa. Orkesteri toimi EU:n kulttuurilähettiläänä.
Euroopan unionin nuoriso-orkesteri lopettaa toimintansa syyskuussa. EU lopetti orkesterinsa rahallisen tukemisen jo vuonna 2014, kun unioni muutti rahoituspolitiikkaansa.
Välillistä tukea Claudio Abbadon perustama orkesteri sai viime vuoteen saakka erillisen Luova Eurooppa -ohjelman kautta. Huhtikuussa orkesterille ilmoitettiin, että sekin loppuu.
Siitä lähtien orkesteri on neuvotellut uusista vaihtoehdoista.
– EU:n ehdottamat rahoitusratkaisut eivät ole antaneet orkesterille mahdollisuutta turvatun tulevaisuuden suunnitteluun, orkesteri tiedottaa.
[Slipped Disc -uutisblogin](http://slippedisc.com/2016/05/a-sad-day-for-the-eu-as-abbados-orchestra-is-abolised/) tietojen mukaan jäsenvaltiot olivat valmiita jatkamaan kansallista tukeaan, mutta EU perääntyi.
Viimeisten kuukausien rahoituksesta orkesteri vastaa itse, sillä se ei halunnut perua tulevan kesän kiertuetta.
"Surullinen päivä EU:lle"
Euroopan unionin nuoriso-orkesterin perusti vuonna 1976 legendaarinen kapellimestari Claudio Abbado (1933–2014). Ajatuksena oli koota yhteen nuoria muusikoita eri puolilta Eurooppaa.
Euroopan unionin kulttuurilähettiläänä toimineen orkesterin riveissä on 40 vuoden aikana soittanut yli 3 000 taiteilijaa.
– Jos EU ei pysty rahoittamaan omaa nuoriso-orkesteriaan, se lakkaa olemasta. Orkesteri kokosi ainoana järjestönä maailmassa vuosittain yhteen nuoria kaikista 28 EU:n jäsenvaltiosta tukemaan unionin ihanteita. Surullinen päivä Euroopan unionille, toteaa orkesterin toimitusjohtaja Marshall Marcus.
Rakennusyhtiö SSR kasvaa nopeasti Pohjanmaalla – nyt haaviin jäi kiistelty Atomon kortteli Kokkolassa
Kokkolan LVIS Palvelu ja SSR Pohjanmaa ovat solmineet esisopimuksen Kiinteistö Oy Atomon osakkeista. Skanskan Pohjanmaan liiketoiminnot ostaneella yhtiöllä on jo vauhdissa isoja projekteja Seinäjoella ja Vaasassa.
Kokkolan keskustan murheenkryyninä pitkään ollut Atomon kortteli vaihtaa omistajaa. Tyhjillään olevat rakennukset ovat odottaneet purkamista jo vuosikausia lukuisten kaavavalitusten takia. Alueen kaava vahvistettiin viime syksynä.
SSR Pohjanmaa aikoo rakentaa kortteliin neljä kerrostaloa ja maanalaisen paikoitushallin. Asuntoja tulee kaikkiaan noin 140. Kaavan mukaan kortteliin voi rakentaa 10 300 kerrosneliötä asuntoja.
– Esisopimuksen mukaan myyjä tekee vielä maaperän puhdistustöitä kesän aikana, näin varmistamme ettei vanhasta huoltamosta koidu ongelmia, kertoo SSR pohjanmaan toimitusjohtaja Jyrki Lautarinne.
SSR aikoo aloittaa vanhojen rakennusten purkamisen syksyllä, ensimmäisen kerrostalon rakentaminen pyritään aloittamaan tämän vuoden puolella. 
– Yksityiskohdat ovat vielä hieman auki., että mistä päästä korttelia aloitamme rakentamisen. Tavoitteena on, että ensimmäiseen taloon pääsisi muuttamaan jouluna 2017.
SSR laajenee nopeasti Pohjanmaalla
SSR Pohjanmaa on osa Salpausselän Rakentajat Oy:tä. SSR Pohjanmaa osti lokakuussa 2015 Skanska Pohjanmaan liiketoiminnat ja Skanskan henkilöstö siirtyi SSR.lle.
SSR Pohjanmaa on erikoistunut vapaarahoitteiseen asuntotuotantoon. Sillä on jo useita isoja projekteja meneillään pohjalaismaakuntien pääkaupungeissa.
Vaasassa se rakentaa parhaillaan Lakeankulman kerrostaloa, johon tulee 147 asuntoa. Seinäjoella työn alla on Jouppilankulman 48 asunnon kerrostalo.
Seinäjoella suunnitteilla on Patruunan kortteli, johon on mahdollista rakentaa peräti yhdeksän kerrostaloa eli noin 400 asuntoa. Lisäksi Jouppilankulman viereen tulevaan taloon tulee noin 60 asuntoa. Lisäksi SSR suunnittelee Keskustorin viereen KassaKulman kerrostaloa.
Vaasassa puolestaan SSR suunnittelee Himalajankadulle kahta eri hanketta, joihin tulisi 140 asuntoa.
SSR Groupin liikevaihto oli vuonna 2015 noin 75 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle on budjetoitu jo 140 miljoonaa euroa.
"Päivystysmalli vaatii perehtymistä" – Carean hallitus siirsi käsittelyä
Sairaanhoitopiiri Carean hallitus palaa seuraavassa kokouksessa kahden viikon päästä päivystyksen työnjakoon Kymenlaaksossa. Hallitus piti asiaa niin isona kokonaisuutena, että siihen pitää olla aikaa perehtyä.
Päivystysmalli vedettiin yllättäen pois sairaanhoitopiiri Carean hallituksen käsittelystä torstaina.
Hallitus palaa seuraavassa kokouksessa kahden viikon päästä päivystyksen työnjakoon Kymenlaaksossa.
Hallituksen jäsenet saivat päivystykseen liittyvät asiakirjat käsiinsä vasta kokouksessa. Hallitus piti asiaa niin isona kokonaisuutena, että siihen pitää olla aikaa perehtyä.
Esimerkiksi hallituksen toiselle varapuheenjohtajalle, kouvolalaiselle Anssi Tähtiselle asiasisältö tuli yllätyksenä.
– Esitetty malli ei ollut Carean ja POKSin erva-sopimuksen mukainen. Myöskään esitetyn mallin vaikutuksia ei ollut arvioitu riittävästi, Anssi Tähtinen toteaa.
Lokassa ja Porttipahdassa vettä enemmän kuin vuosiin
Lokan ja Porttipahdan tekoaltaisiin on saatu kerättyä vettä enemmän kuin moneen vuoteen. Säännöstelyn ylärajasta tullaan jäämään metrin verran.
Vedenpinta on molemmissa altaissa vajaan metrin korkeammalla kuin tähän aikaan yleensä. Lokasta ja Porttipahdasta ei ole juoksutettu vettä lainkaan vaan kaikki vesi on otettu talteen talven varalle. Kemijoki Oy:n valvomopäällikkö Erkki Nuortio arvioi, että jos toukokuun loppupuolelle ennustetut sateet toteutuvat, vedenpinta nousee vielä puolisen metriä. Tuolloin vedenpinta jäisi noin metrin päähän säännöstelyn ylärajasta.
Kemijärven pinta on Pappilanrannan mittauspisteessä noin 60 senttiä säännöstelyn ylärajasta. Kemijärvi aiotaan täyttää ensi viikon aikana Seitakorvan juoksutuksia vähentämällä.
Kemijoessa tulvahuippu saavutettiin viikonloppuna ja virtaamat kääntyivät maltilliseen laskuun. Ensi viikonlopuksi Lappiin ennustetut sateet voivat vielä nostaa jokien virtaamaa ja veden pintaa. Kemijoki Oy on tehnyt toukokuussa ohijuoksutuksia kaikilla voimalaitoksilla ja jatkaa niitä vielä. Voimalaitosten edustoilla on aloitettu sinne kulkeutuneiden roskien, risujen ja tukkien siivous.
Mäkinen siirtyy Katalonian testeissä jälleen ratin taakse – "Juhannuksena ei testata"
Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkisen johtama projekti etenee hyvässä myötätuulessa. Talli siirtyy seuraavaksi Keski-Suomen sorateiltä Espanjaan, jossa myös Mäkinen hikoilee ratin takana.
Yllättävän paljon ajoa ilman kremppaa, oli ensimmäinen ajatukseni seuratessani häiveväritteisen WRC-Toyotan menoa keskisuomalaisen soratien varressa. Visusti suljettu huoltoteltta, jota kuitenkin ympäröi positiivisen leppoisa ilmapiiri, puolestaan kiinnitti huomioni testitien toisessa päässä. 
Kuulemieni huhujen perusteella Tommi Mäkisen johtaman Toyota Gazoo Racingin testiohjelma on alkanut yllättävänkin onnistuneesti. Oma ensivaikutelmani kertoo, että kyseiset huhut eivät ole perättömiä. Tallipäällikkö Mäkisen rento ja hyväntuulinen olemus vahvistaa käsitystä entisestään.
\- Silloin, kun auto on ihan uusi, otetaan muutoksilla yleensä koko ajan askeleita eteenpäin. Suorituskyvyn noustessa tietylle tasolle ollaan lopulta tilanteessa, jossa aletaan tehdä myös erilaisia kokeiluja. Välillä nämä kokeilut voivat viedä vääräänkin suuntaan ja joudutaan palaamaan takaisin, Mäkinen kertoo. 
\- Olemme tällä hetkellä siinä pisteessä, että muutaman kerran olemme menneet muutoksissa myös jo taaksepäin. Mielestäni se kertoo aika hyvin juuri siitä, että emme ole hukassa, vaikka töitä toki on paljon edessä. Auton kokonaisbalanssiin saamiseen vaikuttaa varmaan tuhat eri vaihtoehtoa, joita ei löydä muuten kuin käymällä ne läpi. Aika haipakkaa tässä mennään koko ajan, mutta olen sanonut tiimissä kaikille, että juhannuksena emme testaa, Mäkinen naurahtaa.
Hänninen oli positiivisesti yllättynyt
Testikuljettaja Juho Hänninen, josta Mäkinen kaavailee myös ensi kauden kilpakuljettajaa, komppaa tallipäällikön tilannekuvausta.
\- Ainahan se jännittää, kun autolla rupeaa ajamaan ensimmäisiä metrejä, että miten kaikki toimii. Olin tosi positiivisesti yllättynyt, kuinka hyvältä auto heti tuntui. Tommi taisi ensimmäisenä ajopäivänä ajaa kerran hiljaa ja sen jälkeen oli jo kaasu pohjassa. Suunnittelupuolella on tehty hienoa työtä.
\- Ensimmäiset testipäivät olisivat ihan hyvin voineet kulua siihenkin, että saadaan kaikki toimimaan ja auto liikkumaan. Nyt sillä pystyi heti ajamaan yllättävänkin kovaa ja olemme jo päässeet säätämään sitä, jopa suorituskykyyn liittyen. Vaikka aikataulu toki on tiukka, niin mielestäni tilanne on hyvä.
Tallipäällikkö ehtinyt kylvöhommiinkin
Tallin testiohjelma jatkuu ensi viikolla Espanjassa ja Mäkinen sekä Hänninen hikoilevat ratin takana myös Kataloniassa.
\- Kun auto saadaan toimimaan soralla, niin tuskin asfalttikaan tulee olemaan ongelma, koska tietotaito on tällä tasolla. Taannoin asfalttikuljettajista keskustellessamme Tommi totesi osuvasti, että onhan hänkin joskus muutaman asfalttikisan voittanut, Hänninen sanoo velmun näköisenä.
\- Tämän hetken tilanne poistaa meiltä paineita syksyä ajatellen. Näyttää vahvasti siltä, ettei meidän tarvitse painia auton luotettavuuden kanssa, vaan voimme oikeasti alkaa pohtia säätöasioita kilpailukohtaiset olosuhteet mielessämme.
Tiimiläisten eleistä ja ajokilometreistä päätellen tallipäällikkö-Mäkisen johtama projekti etenee hyvässä myötätuulessa. Kenties yhtenä osoituksena siitä voi nähdä senkin, että tallipäällikkö ehti muutama päivä sitten hetkeksi myös Puuppolan isännän rooliinsa ja kylvöhommiin. Vehnää kuulemma.
Petteri Koponen: Onneksi olkoon Kouvot!
Kotimainen Korisliiga saatiin päätökseen keskiviikkona, kun Kouvot juhli Suomen mestaruutta. Mestaruuden suo Kouvolaan hyvillä mielin, kirjoittaa Petteri Koponen.
Kouvojen mestaruus oli ansaittu ja finaaleita he dominoivat yhtä ottelua lukuun ottamatta suvereenisti. Olen iloinen heidän puolestaan, sillä Kouvojen organisaatio on tehnyt pitkään hyvää työtä ja nyt tuli ansaittu mestaruus.
Pudotuspelit olivat kokonaisuudessaan tosi yllättävät ja omatkin veikkaukseni menivät pieleen. Veikkasin Vilppaasta yllättäjää eikä se kaukana ollutkaan. Saloon jäi viimeisestä pelistä varmasti paljon jossiteltavaa, kun loppujen lopuksi Kouvot meni mestaruuteen saakka. Pallo pomppi Kouvoille tuolloin oikeaan aikaan, mutta finaalissa se oli vakuuttava.
Kouvoissa pelasivat myös maajoukkueympyröistä tutut Ville Kaunisto, Alexander Madsen sekä Tuomas Hirvonen. Kaunisto on kokenut ammattilainen, joka on pelannut hienon uran myös Euroopassa. Hän palasi takaisin Kouvolaan ja otti kapteenina seuran kantoon ja nosti sen aina mestaruuteen saakka. Madsen ja Hirvonen ovat sen sijaan kovia tulevaisuuden nimiä. Madsen pelasi hyvät pudotuspelit ja on tulevaisuudessa varmasti iso osa maajoukkuetta. Hirvonen on myös mielenkiintoinen pelaaja ja samalla 20-vuotiaiden maajoukkueen aloittava pelintekijä. Välillä hän pelasi paljon, mutta välillä hän istui taas suurimman osan ajasta penkillä. Olisi toivottavaa, että hänen kaltaisensa lahjakkuudet pääsisivät pelaamaan enemmän.
Neljän jenkkipelaajan sääntö tekee sen, että peliaikaa ei välttämättä riitä kaikille suomalaislupauksille. On luonnollisesti ymmärrettävää, että Kouvoillakin oli kovia pelaajia ja silloin saattaa löytää itsensä joskus penkiltä. Itse pelasin Korisliigassa niihin aikoihin, ettei jenkkirajoituksia ollut ja sen jälkeen on kokeiltu erilaisia malleja ja nyt käytössä on tämä. Valmentajilla on vastuu joukkueen rakentamisesta ja suomalaislupausten kannalta tilanne on vaikea. Tarpeeksi hyvä pelaaja pääsee varmasti aina pelaamaan, mutta on uskallettava myös antaa mahdollisuus epäonnistua. Se on nuorelle pelaajalle tärkeää myös oppimisen kannalta. Itse olin siitä onnekas, että huononkin pelin jälkeen sain seuraavassa pelissä mahdollisuuden pelata.
Samanaikaisesti neljän jenkkipelaajan sääntö teki sarjasta mielestäni tiukemman. Se lisäsi sarjan yllätyksellisyyttä, kun useammalla joukkueella oli mahdollisuudet menestyä. Parhaiten se näkyi juuri pudotuspeleissä, missä kaikki joukkueet tunsivat toisensa hyvin ja varmasti jokainen tunsi pystyvänsä voittamaan mestaruuden. Loppujen lopuksi ulkomaalaispelaajien määrään tuskin kellään on oikeaa vastausta.
Juhlat jatkuvat Kouvolassa varmasti muutaman päivän ja se heille suotakoon. He ovat mestaruutensa ansainneet.
**Petteri Koponen**
Suomi julkaisi lisää emojeita: mukana "Kuningas" Litmanen, norppa ja sukat sandaaleissa
Ulkoministeriön mukaan viime joulun alla julkaistut ensimmäiset Suomi-emojit ovat olleet valtava hitti maailmalla.
Suomi on julkaissut lisää emojeita eli kuvasymboleita. Suomen emojikokoelma täydentyi 17 uudella kuvasymbolilla, kertoo ulkoministeriö tiedotteessaan.
Emojit ovat hymiöitä tai muita kuvasymboleja, joita käytetään muun muassa mobiiliviestinnässä ja sosiaalisessa mediassa. Emojit ovat lähtöisin Japanista.
Suomi julkaisi viime joulun alla ensimmäisen Suomi-emojikokoelman. Ulkoministeriön mukaan kokoelma on ollut maailmalla valtava hitti.
– Ennen joulua julkaistut emojimme ovat tavoittaneet maailmalla lähes 200 miljoonaa ihmistä. Halusimme täydentää emojikokoelmaa kappaleella kesä-Suomea, sillä Suomeen ja suomalaisuuteenhan liittyy vuodenaikojen vaihtelu ja sen vaikutus meihin, ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman kertoo ministeriön tiedotteessa.
Tänään torstaina, suomalaisuuden päivänä, julkaistut emojit ovat teemaltaan suurimmaksi osaksi kesäisiä. Joukossa on muun muassa saimaannorppa, äitiyspakkauslaatikko ja sandaalien alle puetut urheilusukat varustettuna tekstillä "Fashionista Finns".
Tunnetuista suomalaisista oman emojinsa ovat saaneet jalkapalloilija Jari "Kuningas" Litmanen, kapellimestari Susanna Mälkki ja laulaja Tarja Turunen.
Kaikki Suomen emojit löytyvät [This is Finland -maakuvasivustolta](http://finland.fi/emoji).
Koller julkaisi Itävallan alustavan joukkueen EM-turnaukseen
Itävalta nimesi alustavan 24 pelaajan maajoukkueensa kesäkuussa alkaviin jalkapallon EM-kisoihin.
Itävalta on nimennyt alustavan 24 pelaajan maajoukkueensa jalkapallon EM-kilpailuihin. Lopulliset 23 pelaajan joukkueet Ranskassa 10. kesäkuuta käynnistyviin kisoihin on julkaistava toukokuun loppuun mennessä.
Päävalmentaja Marcel Koller tekee lopulliset valintansa sen jälkeen, kun joukkue on pelannut harjoitusottelun Maltaa vastaan toukokuun viimeinen päivä.
Karsintojen kautta kisapaikkansa varmistanut Itävalta pelaa EM-kisoissa samassa lohkossa Unkarin, Portugalin ja Islannin kanssa.
**Maalivahdit**  
Robert Almer (Austria Vienna), Heinz Lindner (Eintracht Frankfurt), Ramazan Özcan (Ingolstadt)
**Puolustajat**  
Aleksandar Dragovic (Dynamo Kiev), Christian Fuchs (Leicester), György Garics (Darmstadt), Martin Hinteregger (Moenchengladbach), Florian Klein (Stuttgart), Sebastian Prödl (Watford), Markus Suttner (Ingolstadt), Kevin Wimmer (Tottenham)
**Keskikenttä**  
David Alaba (Bayern Munich), Marko Arnautovic (Stoke), Julian Baumgartlinger (Mainz), Martin Harnik (Stuttgart), Stefan Ilsanker (Leipzig), Jakob Jantscher (Luzern), Zlatko Junuzovic (Werder Bremen), Valentino Lazaro (Salzburg), Marcel Sabitzer (Leipzig), Alessandro Schöpf (Schalke)
**Hyökkääjät**  
Lukas Hinterseer (Ingolstadt), Rubin Okotie (1860 Munich), Marc Janko (FC Basel)
**[Jalkapallon EM-kilpailut 10.6.-10.7. Siirry tästä kisaoppaaseen!](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Sipilä valottaa valtion omistajapolitiikan linjauksia klo 15 – Yle näyttää suorana
Pääministerin on uutisoitu suunnittelevan suuria muutoksia valtion omistajapolitiikkaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esittelee tänään torstaina valtion omistajapolitiikan uusia linjauksia. Valtion omistajaohjauksesta vastaavan Sipilän on aiemmin uutisoitu suunnittelevan suurta myllerrystä valtion omistajapolitiikkaan. Sipilä itse on kuitannut uutisoinnin toteamalla sen olevan pahasti hakoteillä.
Tänään Sipilä valottaa suunnitelmiaan eduskunnassa kello 15 järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Yle [näyttää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/1-3459317).
Porin kaupungin tietoverkoissa pahoja ongelmia
Kaikille kaupungin nettisivuille ei pääse, ja myös potilastietojärjestelmissä on katkoksia. Pori selvittää vian syitä.
Porin kaupungin nettisivuilla ja terveydenhoidon ajanvarauksissa on ongelmia.
Kaupunki tiedottaa, että nettisivujen selainliikenne ei toimi kaikilta osin normaalisti. Myös lähipalvelukeskusten ja suun terveydenhuollon yksiköiden ajanvarauksessa, potilastietojärjestelmissä sekä puhelin- ja sähköpostiliikenteessä on havaittu ongelmia.
Vikojen aiheuttajaa ei ole vielä löydetty.
_Päivitetty:_ Iltapäivällä kolmen aikaan Porin kaupunki tiedotti, että ongelma on saatu eristettyä ja järjestelmä korvattua varajärjestelmällä. Selainliikenne toimi taas normaalisti.
_Klo 15:43_ Kaupungin nettisivut toimivat jälleen normaalisti.
Ylen asiantuntija: Dilma Rousseffista haluttiin eroon
Brasilian presidentin viraltapano menee lain mukaan, mutta rangaistuksen suhteettomuus kielii päätöksen poliittisuudesta. Näin arvioi Ylellä maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen.
Brasilian senaatti päätti äänin 55–22 panna maan presidentin Dilma Rousseffin virkasyytteeseen budjettilakien rikkomisesta. Tämä merkitsee ainakin tilapäistä viraltapanoa.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen sanoo, että kiistanalaisinta asiassa on suhteellisuuskysymys.
– Teon ja rangaistuksen suhdetta on kyseenalaistettu. Sitä, että vaaleilla valittu presidentti syrjäytetään budjettilukujen käpälöinnistä. Muodollisesti viraltapano menee perustuslain mukaan, mutta siitä jää poliittisen päätöksen maku, hän arvelee.
Senaatin päätös saatetaan vielä tänään torstaina tiedoksi presidentti Rousseffille, joka poistuu presidentinpalatsista. Virkaa ryhtyy hoitamaan varapresidentti Michel Temer.
Brasilian senaatti äänestää Rousseffin pysyvästä viraltapanosta virkasyytekäsittelyn jälkeen kuuden kuukauden kuluttua. Silloin päätökseen tarvitaan kahden kolmanneksen määräenemmistö, mutta tämänpäiväisen äänestyksen perusteella sellainen syntynee.
"Hankala ja rehellinen"
Teivaisen mukaan Rousseffin syrjäyttämisessä on kyse paitsi Brasilian talouden alamäestä myös hänen maineestaan hankalana neuvottelukumppanina ja korruption kitkijänä.
– Dilma Rousseff on etiikaltaan puhtoisempi kuin edeltäjänsä Lula ja ne, jotka syyttävät nyt häntä. Hän on yrittänyt puuttua korruptioon, säädättänyt lakeja, yritysjohtajia on vangittu. Dilman puolustajat sanovat, että hänet halutaan pois tieltä, sanoo Teivainen.
Työväenpuolueen presidentti Rousseff on Teivaisen mukaan saanut vastustajia myös siksi, että ei ole samanlainen sujuva neuvottelija ja kompromissien tekijä esimerkiksi elinkeinoelämän edustajien kanssa kuin edeltäjänsä Luis Inácio Lula da Silva.
Pettymystä korruptioon
Myös Lulan ja Rousseffin työväenpuolueen kannattajat ovat pettyneitä. Lula on sekaantunut Petrobas-öljyfirman ympärillä vellovaan korruptioskandaaliin, eikä Rousseff pystynyt pitämään vaalilupauksiaan.
– Rousseff lupasi etuja köyhille, mutta hallitukseen tuli oikeistolaisia vyönkiristyspoliitikkoja ja suurmaanomistajien etujen valvojia.
Nyt työväenpuolueen 13 vuotta kestänyt valtakausi Brasiliassa on ohi – ainakin puoleksi vuodeksi mutta luultavasti pidemmäksikin aikaa.
– Työväenpuolue tuli valtaan puhtoisen vaihtoehdon maineella. Kun sitten selvisi, että hekin syyllistyivät korruptioon, se on ollut monille valtava pettymys.
Lauantaina MM-kaukaloon? Venäjän NHL-vahvistukset pian Moskovassa
Washingtonista saapuvat Venäjän NHL-vahvistukset ovat kaukalossa mahdollisesti lauantain mittelössä Sveitsiä vastaan. 
Venäjän MM-kiekkojoukkueen odotetut NHL-vahvistukset Aleksander Ovetshkin, Jevgeni Kuznetsov ja Dimitri Orlov saapuvat perjantaina Moskovaan. Hyökkääjät Ovetshkin ja Kuznetsov sekä puolustaja Orlov pelasivat NHL-kautensa päättäneessä Washington Capitalsissa.
\- Odotamme Washingtonin pelaajien saapuvan perjantaina Moskovaan. Pelaajien omat tuntemukset ratkaisevat, ovatko he kaukalossa jo lauantain mittelössä Venäjä - Sveitsi, Venäjän valmennusryhmään kuuluva Harijs Vitolins kertoi.
\- Miksi eivät olisi, jos ovat kunnossa, Vitolins jatkoi ja totesi, että kolmikko on mukana Venäjän kokoonpanossa viimeistään maanantain ottelussa Norjaa vastaan. 
Jääkiekon MM-kisojen alkulohkot päättyvät tiistaina 17. toukokuuta. Pudotuspelit alkavat torstaina 19. toukokuuta.    
Kuopiolainen Istekki on saamassa uuden, merkittävän omistajan
Tietotekniikka palveluita tarjoava Istekki on ottamassa vastuun Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tieto- ja viestintäteknologiapalveluista. Suunnitelman toteutuessa yhtiön liikevaihto ja työntekijämäärä kasvaisivat merkittävästi.
Kuopiolainen tietotekniikan palveluita tarjoava Istekki on ottamassa hoitaakseen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tieto- ja viestintäteknologiapalvelut. Jos suunnitelma toteutuu, Istekistä tulisi tämän hetken mittapuulla maan suurin kunnallinen ICT-yhtiö.
– Volyymi nousee merkittävästi. Liikevaihtomme on tällä hetkellä 40 miljoonaa euroa ja parin vuoden päästä se kasvaisi 70 miljoonaan euroon. Työntekijöiden määrä lisääntyisi noin 70 henkilöllä, Istekin hallituksen puheenjohtaja Kari Janhonen kertoo.
Suunnitelmaa on valmisteltu Pirkanmaan sairaanhoitopiirin, Istekin suurimpien omistajien Kuopion kaupungin ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin sekä Istekin kesken alkuvuonna. Istekin hallitus esittää toukokuussa pidettävälle yhtiökokoukselle, että Pirkanmaan sairaanhoitopiirille suunnataan osakeanti. Uusi osakas saisi noin kolmasosan äänivallasta yhtiössä. Osakeannista, yhteistyön laajentamisesta ja palvelujen siirtämistä on kaikkiaan tarkoitus päättää kesään mennessä.
Tällä hetkellä Istekillä on 300 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Kuopiossa. Istekillä on toimipiste myös Tampereella.
Belgia julkaisi alustavan joukkueensa EM-kisoihin
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots on nimennyt 24 pelaajan ryhmän kesäkuussa alkaviin jalkapallon EM-kilpailuihin.
Belgia on julkaisssut 24 pelaajan alustavan maajoukkueryhmänsä jalkapallon EM-kisoihin. Belgia pelaa Ranskan EM-kisoissa samassa alkulohkossa Italian, Irlannin ja Ruotsin kanssa.
Päävalmentaja Marc Wilmotsin ryhmästä puuttuu Manchester Cityn Vincent Kompany, joka loukkaantui Mestarien liigan välieräottelussa Real Madridia vastaan. Lopulliseen EM-joukkueeseen nimetään 23 pelaajaa ja valinnat on tehtävä toukokuun loppuun mennessä.
**Maalivahdit**  
Thibaut Courtois (Chelsea), Jean-Francois Gillett (Mechelen), Simon Mignolet (Liverpool)
**Puolustajat**   
Toby Alderweireld (Tottenham Hotspur), Dedryck Boyata (Celtic), Jason Denayer (Galatasaray), Bjorn Engels (Club Bruges), Nicolas Lombaerts (Zenit St Petersburg), Jordan Lukaku (Oostende), Thomas Meunier (Club Bruges), Thomas Vermälen (Barcelona), Jan Vertonghen (Tottenham Hotspur)
**Keskikenttä**  
Moussa Dembele (Tottenham Hotspur), Marouane Fellaini (Manchester United), Radja Nainggolan (AS Roma), Axel Witsel (Zenit St Petersburg)
**Hyökkääjät  
**Michy Batshauyi (Olympique Marseille), Christian Benteke (Liverpool), Yannick Carrasco (Atletico Madrid), Kevin de Bruyne (Manchester City), Eden Hazard (Chelsea), Romelu Lukaku (Everton), Dries Mertens (Napoli), Divock Origi (Liverpool)
Varalla  
Matz Sels (Gent), Laurent Ciman (Montreal Impact/CAN), Laurens De Bock (Bruges), Guillaume Gillet (Nantes/FRA), Nacer Chadli (Tottenham Hotspur/ENG), Thorgan Hazard (Borussia Moenchengladbach/GER), Kevin Mirallas (Everton/ENG)
**[Jalkapallon EM-kilpailut 10.6.-10.7. Siirry tästä kisaoppaaseen!](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Uusin Talvivaara-elokuva näyttää monta näkökulmaa – "Molemmat puolet kokevat, että heitä on ymmärretty väärin"
Talvivaaran kaivos on kirvoittanut useita elokuvia, joista uusin, Nälkämaan Sampo -dokumenttielokuva, sai ensi-iltansa hiljattain. Uusimmassa elokuvassa asiaa tutkaillaan paikallisten ja valtion näkökulmasta kokonaisuutena.
Kolmas elokuva Sotkamossa sijaitsevasta Talvivaaran kaivoksesta pureutuu aiheeseen paikallisten, teollisuuden ja valtion näkökulmista. Nälkämaan Sampo -dokumenttielokuva sai ensi-iltansa 6. toukokuuta. Sotkamossa järjestettiin 11. päivä elokuvasta näytökset opiskelijoille ja senioireille.
Vaikka kovin moni ikäihminen ei ollut tullut katsomaan elokuvaa, veti se harvan yleisön hiljaiseksi.
– Oli vaikuttava esitys, ennen kaikkea nimi on puhutteleva. Sampo, Nälkämaan Sampo. Sitähän täällä useimmat varmaan Talvivaarasta odottavat, että se on sampo, joka jauhaa kaikkea hyvää, Marja Pudas tuumii elokuvan jälkeen.
– Mutta voi voi, surullista mitä kaikkea siellä onkaan tapahtunut. Mielipiteeseeni tämä ei vaikuttanut, uskon ja luotan siihen, että Suomessa on osaamista ja tietotaitoa, että kaikki nämä ympäristövahingot voidaan korjata, Pudas jatkaa.
Pitäisi uskoa myös paikallisia ihmisiä, jotka ovat asuneet sukuineen vuosikymmeniä alueella.
Toinen yleisön joukossa istunut oli Ulla Lesonen, joka totesi elokuvan näyttäneen todeksi sen, minkä hän on tiennyt jo vuodesta 2005: kaivoksen toiminta ei tule onnistumaan.
– Työpaikat ovat liian kalliita, paljon on rahaa mennyt. Ajattelen, että jos tämä toiminta jatkuu, ja taustalla piilee suunniteltu uraanikaivos, niin sitä minä en missään nimessä halua Sotkamoon. Se oli suoraan sanottuna painajainen.
Pudas on nähnyt kaikki kolme Talvivaara-elokuvaa eli Sammon lisäksi Talvivaaran miehet -dokumentin ja fiktiivisen Jättiläisen. Hän toteaa rikkautta olevan sen, että elokuvissa on erilaiset näkökulmat, sillä asiaa on voitava katsoa eri puolilta.
– Huippuasia, että elämme tällaisessa yhteiskunnassa, missä tämmöisiä elokuvia saa tehdä. Jossain muussa yhteiskunnassa ne olisi kielletty. Nyt kaivospomoja myös valvotaan kolmannen sektorin yhdistystoiminnan puolelta, ei pelkästään viranomaisten puolelta. Mitä laajemmasta näköperspektiivistä katsoo, sitä todempi kuva voi muodostua.
Maalaisjärkeä pitäisi kunnioittaa
Nälkämaan Sampo on Mika Koskisen viides pitkä dokumenttielokuva. Uusimmassa teoksessa kaksitahoisuus on voimakkaasti läsnä.
– Kyllä se näkyy. Mutta ei pelkästään työpaikkojen ja ympäristön välillä, vaan myös valtiovallan asenteessa ja paikallisten näkökulmassa. Siinä on useita erilaisia rajalinjoja. Työpaikoista voisin sanoa sen verran, että kyllä niitä syntyy ilman Talvivaaraakin, ohjaaja toteaa.
– Kommenteissa on tullut ilmi se, että tässä on kyse kommunikaatiosta. Suomessa eivät oikein kohtaa molemmat puolet, tai molemmat puolet kokevat, että heitä on ymmärretty väärin.
Koskisen lähestymistapa aiheeseen on seurantadokumentti, jossa hän pyrki siihen, ettei haastattele ketään.
– Lähdin tekemään tätä nimenomaan paikallisten ihmisten kautta, mutta tarinan myötä tulee se piste, että aihetta piti katsoa myös teollisuuden näkökulmasta. Ja myöhemmässä vaiheessa mentiin siihen, että [valtio otti Talvivaaran haltuunsa](http://yle.fi/uutiset/terrafame_vahvistaa_kaivostoiminta_talvivaarassa_jatkuu/8228059), silloin täytyi nähdä myös virkavallan ja valtion hallinnon näkökulmat.
Elokuvan tekeminen opetti Koskiselle se, että maalaisjärkeä pitäisi kunnioittaa. Hänen mukaansa Suomessa on menty siihen, että asiantuntijalausuntoja tilataan konsulteilta.
– Pitäisi uskoa myös paikallisia ihmisiä, jotka ovat asuneet sukuineen vuosikymmeniä alueella. Heillä on isoa ymmärrystä, nimenomaan esimerkiksi luonnon kiertokulusta. Ja jos jotakin on menossa pieleen, he kyllä tekevät havaintoja hyvin nopeasti.
Näin tunnistat #norppaliven norpat
WWF:n suositussa norppalivessä on esiintynyt tähän mennessä ainakin kaksi eri norppaa. Toinen norpista on naaraspuolinen Siiri ja toinen Phs106-koodinimellä tunnettu uros. WWF julkaisi norppien tunnistusta helpottavat kuvat norppien turkkikuvioinneista.
WWF on lähettänyt reilun viikon ajan sivuillaan live-kuvaa saimaannorppien suosimalta köllöttelykiveltä. Norppalivessä on esiintynyt tähän mennessä ainakin kaksi eri norppaa. Toinen norpista on naaraspuolinen Siiri ja toinen Phs106-koodinimellä tunnettu uros.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat kertoivat haluavansa tunnistaa kaikki Saimaan noin 320 norppaa. Norpat tunnistaa niiden kylkikuvioista. Alla olevissa kuvissa on ympyröity ne kohdat turkista, joista Siiri ja Phs106 on helpoin tunnistaa.
Siiri:
Phs106:
Joensuun toriparkin sopimusneuvottelut venähtäneet – evakkoajan myyntipaikat mietinnässä
Kauppatorin toimintoja on suunniteltu muun muassa keskusaukiolle, matkustajasatamaan ja mahdollisesti taitokortteliin. Maanalaisen torinaluspysäköinnin rakentamisen pitäisi alkaa jo syksyllä, mutta viimeiset neuvottelut ovat vielä kesken.
Toritoimintojen evakkoaika on edelleen Joensuussa mietinnässä, koska ratkaisevat sopimukset maanalaisesta torinaluspysäköinnistä puuttuvat. Rakennusyhtiö Skanskasta kerrotaan, että viimeiset neuvottelut ovat kesken, ja yhtiö kertoo niiden tuloksista todennäköisesti touko-kesäkuun vaihteessa.
Paljon väkeä keräävät markkinat voisivat olla matkustajasatamassa. 
Toriparkin rakentamisen pitäisi kuitenkin alkaa jo syksyllä.
Joensuun kaupungin kaavoitusjohtaja Juha-Pekka Vartiainen sanoo, että toritoimintoja on suunniteltu alustavasti siirrettäväksi kävelykadulle ja _Sininen virta _-taideteoksesta tunnetulle keskusaukiolle.   
  
– Paljon väkeä keräävät markkinat puolestaan voisivat olla matkustajasatamassa, jossa on jo pidetty kalamarkkinoita, toteaa Vartiainen.
Väliaikaisia toritoimintoja on harkittu myös Taitokorttelin ja Surakan pihan alueelle. Evakkoaika olisi enintään kaksi vuotta.  
  
Yksityisrahalla toteuttava maanalainen torinaluspysäköinti olisi kustannuksiltaan noin 13 miljoonaa euroa. Autopaikkoja on tulossa nelisensataa.
Virheetön tekninen ohjelma nosti kokonaisuutta – Hannula melko tyytyväinen EM-kisoihinsa
Taitouimari Nea Hannula päätti EM-uintinsa onnistuneeseen tekniseen ohjelmaan. Hannula päivitteli tiukkaa tuomarilinjaa.
Cetus Espoota edustava Nea Hannula sijoittui 15:nneksi Lontoon EM-uintien taitouinnissa. Hannula teki ehyen teknisen ohjelman, vaikka hänen pisteensä 69,5557 jäivätkin mataliksi. Mitaleille vaadittiin reilut 87 pistettä.
– Hyvä fiilis jäi, sain jokaisen osion hyvin loppuun ennen seuraavan alkua, Hannula tuumi Uimaliiton tiedotteessa ja päivitteli kilpailun tuomarilinjaa.
– Tosi tiukka tuomarilinja, huiputkin saivat yllättävän alhaisia pisteitä.
Lontoon EM-kilpailuissa uitiin nyt ensimmäistä kertaa uudistetuin säännöin. Vapaaohjelmassa uitiin alkukilpailu ja loppukilpailu, tekninen ohjelma uitiin erikseen suorana loppukilpailuna. Näin yksinuinnissa jaettiin kahdet EM-mitalit. Teknisen kisa alkoi jo aamuvarhaisella kello 8.30, mutta tämä sopi Hannulalle.
– Parempi näin, kuin iltakisa, ei tarvitse olla koko päivää skarppina. Nyt heräsin viideltä laittamaan tukkaa.
Hannula teki vapaaohjelmassa pienen virheen ja sijoittui 18:nneksi. Teknisen ohjelman virheettömyys nosti Hannulan kokonaisuutta ja hän olikin kisoihin melko tyytyväinen.
– Seuraavaksi SM-kisat neljän viikon päästä ja sitten kesäloma. Täytyy katsoa mitä sitten tehdään, kesän 2017 MM-kilpailuihin Budapestiin on tosi kovat tulosrajat, Hannula pohdiskeli.
**EM-kilpailut, Lontoo  
Soolo, tekninen ohjelma, suora loppukilpailu**
1. Svetlana Romashina RUS 93,8865  
2. Anna Voloshyna UKR 90,7289  
3. Linda Cerruti ITA 87,1493
…15. **Nea Hannula FIN 69,5557**
Turussa harhaillut hirvi on todennäköisesti poistunut kaupunkialueelta
Turun Nummenmäen kaupunginosaan oli aamulla harhautunut nuori hirvi. Eläimestä saatiin havaintoja pitkin aamua muun muassa Old Millin, T-sairaalan ja Kuralan Kylämäen lähistöltä.
Turun Nummenmäen kaupunginosassa poukkoillut nuori hirvi on poliisin mukaan todennäköisesti poistunut kaupunkialueelta. Poliisi tiedotti, että hirvestä ei ole enää saatu uusia näköhavaintoja.
Turun Nummenmäen kaupunginosaan oli aamulla harhautunut nuori hirvi. Eläimestä saatiin havaintoja pitkin aamua muun muassa Old Millin, T-sairaalan ja Kuralan Kylämäen lähistöltä.
Poliisi tavoitti hirven Ruukinkadulla. Hirvi jatkoi matkaansa Vanhan Hämeentien suuntaan metsäsaarekkeelle. Poliisi pyysi paikalle riistamiehiä auttamaan hirven ajamisessa pois kaupunkialueelta.
Euroalueen teollisuustuotanto mateli maaliskuussa
Tuotanto väheni eniten Irlannissa, Liettuassa ja Virossa.
Euroalueen talous ei ole täysin toivotussa vauhdissa, sillä torstain lukemat paljastavat teollisuustuotannon vajonneen maaliskuussa enemmän kuin asiantuntijat osasivat odottaa.
Euroalueen teollisuustuotanto kutistui maaliskuussa 0,8 prosenttia helmikuusta, arvioi EU:n tilastovirasto [Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7281554/4-12052016-AP-EN.pdf/79b81e52-8a74-4efa-841e-16769bb73470). Näin helmikuun 1,2 prosentin kuukausitason kutistuminen sai jatkoa ja tammikuun 2,4 prosentin noususta valtaosa on pyyhkäisty pois.
Tuotanto väheni eniten Irlannissa (yli 11 prosenttia), Liettuassa (3,5 prosenttia) ja Virossa (3,3 prosenttia). Suomessa tuotanto supistui maaliskuussa 1,4 prosenttia helmikuusta.
Vuodentakaiseen verrattuna euroalueen tuotanto supistui maaliskuussa vain hivenen, 0,2 prosenttia.
Perjantaina on luvassa alustavia tietoja siitä, miten euroalueen bruttokansantuote on alkuvuonna kehittynyt.
Söpöjä poikasia, kastematojahteja ja kaivamista - tältä näyttää mäyrän vuosi
Kun mäyrä herää talviuniltaan, on aika aloittaa pesäkolon kevätsiivous. Yllättäen pesästä löytyykin suloisia poikasia. Mäyräemo opettaa poikasilleen mäyrän elämän tärkeimmät taidot, mistä löytyy kastematoja ja kuinka pesäkoloa kaivetaan. Katso millaista on mäyrän elämä.
Ulos luontoon -ohjelma asensi riistakameroita mäyrän pesän lähettyville Helsingin Kuninkaansaareen. Mäyrien elämää kuvattiin keväästä syksyyn. Kameroille tallentui huikeita otoksia onkaloiden suojassa piilottelevien näätäeläinten salaperäisestä elämästä. Kaiken huipuksi pesästä löytyi kolme poikasta! Tämä oli erityisen ilahduttavaa, koska mäyrät eivät lisäänny joka vuosi. Mäyräperhettä seurattiin myös Ulos luontoon -ohjelmassa vuonna 2015, ja niistä tulikin sympaattisia julkkiksia. Mäyrien pesäonkalot ovat upeita taidonnäytteitä, ne saattavat olla jopa satoja vuosia vanhoja. Mäyrien pesäkolojen saloista lisää Ulos luontoon -ohjelmassa sunnuntaina 15.5 klo 18:15 TV1:llä.
Mourinho: Heinäkuussa minusta tulee jälleen valmentaja
Huhut Jose Mourinhon ja Manchester Unitedin yhteistyöstä ovat kiihtymään päin. Mourinhon uusi osoite selviää parin kuukauden sisään.
Menestynyt jalkapallovalmentaja José Mourinho on palaamassa töiden pariin. Mourinho kommentoi tilannettaan uutistoimisto AP:lle Meksikossa.
\- Heinäkuussa minusta tulee jälleen valmentaja. Toistaiseksi nautin ajastani perheeni kanssa, mutta heinäkuussa olen taas hommissa, portugalilaisluotsi totesi.
Mourinho sai potkut Chelseasta joulukuun puolivälissä. Tuohon mennessä lontoolaisjoukkue oli voittanut vain yhdeksän pelaamastaan 16 liigaottelusta.
AP:n mukaan Mourinho tapasi Meksikossa myös Manchester Unitedin puheenjohtajan David Gillin. Huhut Mourinhon siirtymisestä valioliigajätin päävalmentajaksi ovat jälleen yltymään päin.
United on jäämässä Valioliigan viidennelle sijalle, mikä tarkoittaisi Mestarien liigan ulkopuolelle jäämistä. 
UPplus: Näin Cicca puettiin hamahelmiin
Vihreiden Valojen rumpali Cicca on tunnettu värikkäästä tyylistään. Pyysimme Uuden Päivän faneja lähettämään hamahelmikuvioita, joista tehtäisiin Cicalle näyttävä keikkamekko.
Saimme uskomattoman paljon helmitöitä. Helmistä oli tehty muun muassa krokotiileja, muffinsseja, tikkareita, nuotteja, pieniä Ciccoja ja upeita abstrakteja kuvioita. Kaikki eivät keikka-asuun mahtuneet, mutta Uuden Päivän pukusuunnittelijat kaavailevat tekevänsä niistä vielä koruja ja laukkuja.
Keikkamekko muuttui matkan varrella jakuksi ja hameeksi. Ja lopputulos on upea.
Kiitämme kaikkia helmitöitä lähettäneitä!
Käytätkö kännykkää autoillessasi? – Sinua tarvitaan liikenneturvallisuutta parantavaan tutkimukseen
Ajaessa älypuhelimia käyttäviä autoilijoita etsitään laajaan kenttätutkimukseen. Jyväskylän yliopiston tutkimus kestää puoli vuotta ja siinä seurataan älypuhelimien käyttöä ajon aikana. Samalla testataan uutta järjestelmää, joka muistuttaa kuskia tarkkaavaisuudesta. Koehenkilöksi voi hakeutua, jos ajaa autolla lähes päivittäin ja käyttää usein älypuhelinta ajaessa. Tutkimusvälineet autoilija saa palkkioksi tutkimuksen jälkeen.
Koehenkilöt saavat tutkimusprojektilta älypuhelimen, muistikortin, autotelineen ja autolaturin. Ne mukanaan tutkittavat ajavat ja käyttävät älypuhelinta normaalisti puoli vuotta. Palkkion saamiseksi osallistujien on täytettävä tutkimusjakson jälkeen verkkokysely, joka selvittää kuljettajien kokemuksia järjestelmästä.
– Käyttäjien ei tarvitse olla teknisesti suuntautuneita. Riittää kun haluaa olla mukana liikenneturvallisuutta parantavan ratkaisun kehittämisessä. Koehenkilöt saavat halutessaan tutkimusjaksostaan raportin, kertoo tutkimuksesta vastaava tutkijatohtori Tuomo Kujala.
Tutkittavan täytyy ajaa säännöllisesti ja paljon samalla autolla kesä-joulukuussa. Tutkimus edellyttää, että koehenkilö myöntää käyttävänsä puhelinta ajon aikana runsaasti ja omistaa Android-käyttöjärjestelmällä varustetun älypuhelimen. Tutkimuksen aikana projektilta saatu puhelin asennetaan auton tuulilasiin tallentamaan autoilijan kännykänkäyttöä.
Tutkimuksen järjestelyt ja tulosten raportointi ovat luottamuksellisia. Tulokset raportoidaan niin, että kuljettajia ei voida tunnistaa.
Lahden valtuutetut empivät Fortum-yhteistyötä: nostaisiko pörssiyhtiö kaukolämmön hintaa?
Lahden kaupunginvaltuutetut eivät innostuneet kaupungin energiayhtiön ja Fortumin yhteistyökuvioista uuden lämpövoimalan rakentamiseksi. Kaupunginhallituksen jäsenet tietävät kuviosta enemmän, mutta eivät voi kertoa.
Lahden kaupunginvaltuutettujen eteen tuodaan alkukesällä toinen toistaan suurempia asioita päätettäväksi. Valtuuston puheenjohtajan Mika Karin (sd.) mukaan kyse on järisyttävän suurista asioista.
Yksi niistä on uuden voimalaitoksen rahoitus. Valtuutettujen pitää pika-aikataululla päättää rahoitetaanko voimalaitoksen 165 miljoonan euron investointi kaupungin pääomittamalla lainalla ja takauksin vai aloitetaanko yhteistyö pörssiyhtiö Fortumin kanssa.
Yhteistyö tarkoittaisi uuden sähkön ja lämmöntuotannon yhtiön perustamista, jossa osaomistajaksi tulisi Fortum. Sähkönjakelu ja -siirto jäisivät pelkästään Lahden kaupungille.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta esitteli yhteistyösuunnitelmia keskiviikkoiltana valtuutetuille. Myllyvirta pohdiskeli molempien vaihtoehtojen hyviä ja huonoja puolia. Jos kaupunki kieltäytyy Fortum-yhteistyöstä, tulee voimalaitos yksin sen harteille. Investointi kasvattaisi kaipunkikonsernin velkataakkaa entisestään. Toisaalta yhteistyö pörssiyhtiön kanssa kaventaisi kaupungin määräysvaltaa.
Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ratia kyseenalaisti monet kaupunginjohtajan näkemykset. Ratian mielestä Fortum haluaa tulla kaupungin kaukolämpöbisnekseen osingoille.
Ilmassa on paljon avoimia kysymyksiä
Myös monet valtuutetut epäilevät, että yhteistyö pörssiyhtiön kanssa nostaisi kaukolämmön asiakasmaksuja. Pahin pelko olisi, että kaupungin energiayhtiö siirtyisi pörssiyhtiölle pikkuhiljaa kokonaan.
Huonoin ehdoin ei lähdetä mitään tekemään. Se on itsestään selvyys.
Kaupunginhallituksen jäsenet rauhoittelevat valtuutettuja. Kaupunginhallituksen 1.varapuheenjohtaja Jarkko Nissinen (sd.) ei hyväksy salailusyytöksiä, sillä hänen mukaansa pörssiyhtiötkin joutuvat pelaamaan avoimin kortein ja tiedottamaan osakkeenomistajilleen kaikesta avoimesti.
–Fortumin tuotto-odotukset sijoitetulle pääomalleen ovat 10 prosenttia. Sen voi lukea yhtiön pörssitiedotteesta suoraan, sanoo Nissinen.
– Huonoin ehdoin ei lähdetä mitään tekemään. Se on itsestäänselvyys, toteaa Milla Bruneau (kok.).
– Emmehän me ota sellaista riskiä, että sopimuskumppani voi tehdä mitä tahansa. Jos meidän sopimuskumppani ostetaan, niin siitä tehdään osakassopimus. Tähän on jo varauduttu, vaikka ihan kaikkea julkisuuteen ei ole kerrottu, sanoo hallituksen 2. varapuheenjohtaja Lasse Koskinen (ps.).
Ei tästä omistajan pidä hermostua, vaan tarkastella vastuullisesti eri vaihtoehtoja.
Nissisen mukaan Jorma Ratian puheenvuorossa kuuluu energiayhtiön omistajan siilipuolustus.
– Ei tästä omistajan pidä hermostua, vaan tarkastella vastuullisesti eri vaihtoehtoja. Yhtiötä kohtaan ei ole luottamuspulaa, joten emme ole missään pakkoraossa. Meidän vastuu on selvittää eri vaihtoehdot eikä vain valita helpointa tietä, kertoo Nissinen.
Sosiaalidemokraatit käsittelevät asiaa valtuustoryhmässään sunnuntaina. Kokoomus kävi asioita läpi keskiviikkona. 
Jos keinona on hinnankorotukset, meidän ei kannata lähteä mukaan.
–Asiaan liittyy paljon sellaisia asioita, joita ei voi vielä kommentoida edes oman ryhmän sisällä, sanoo Milla Bruneau (kok.).
Demareiden Nissinen odottaa, että neuvotteluissa syntyy ratkaisu siihen, miten kaupunki omistajana saisi myös tuottoja lämpöyhtiöstä.
– Jos se keino on hinnankorotukset, meidän ei kannata lähteä mukaan. Mutta jos keinona on toiminnan tehostaminen, niin ilman muuta meidän pitää niistä keskustella, koska me olemme veronmaksajille tästä vastuusta, Nissinen muistuttaa.
Tunteet pinnassa kruununjalokiven kanssa
Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja Lasse Koskinen on ollut mukana Fortum-neuvotteluissa. Hän ymmärtää kuinka tärkeä asia on kaupungin oman kruununjalokiven osan luovuttaminen jonkun muun päätösvaltaan.
– Se on tunnepitoinen asia, että joku ulkopuolinen toimija tulee perinteiseen sisäpiirin yhtiöön. Siinä nyt on enemmän tunnetta kuin taloutta, arvioi Koskinen.
Molempien osapuolien pitää olla voittajia tässä sopimuksessa.
Koskisen mukaan kaupunki kuitenkin tarvitsisi leveämpiä hartioita tulevaisuuden energiaratkaisujen kehittelyyn ja hajautettuun energiantuotantoon.
– Molempien osapuolien pitää olla voittajia tässä sopimuksessa. Kukaan ei saa jäädä altavastaajaksi, ei Lahti eikä Fortum. Kyllä tässä tasavertaisina kumppaneina lähdetään neuvottelemaan.
Valtuutettujen on tehtävä linjapäätös voimalaitoksen rahoitusvaihtoehdoista jo kesäkuun alussa.
\- Aikataulu on meillä hyvin tiedossa. Nyt puhumme ihan päivistä, kun arvioimme kannattaako Fortum-yhteistyötä selvittää tarkemmin, sanoo kokoomuksen Milla Bruneau.
Australian pääministerin nimi nousi esiin Panama-papereista
Panamalaisesta asianajotoimistoista vuodettujen paperien mukaan konservatiivista puoluetta johtava Malcolm Turnbull oli Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyn yhtiön johtajana 1990-luvulla. Turnbull sanoo, ettei hän ole tehnyt mitään sopimatonta.
Australian pääministerin Malcolm Turnbullin nimi on noussut esiin panamalaisesta asianajotoimistosta vuodetuista papereista.
Papereiden mukaan konservatiivista puoluetta johtava Turnbull toimi Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyn yhtiön johtajana 1990-luvulla. Asiasta kertoi [Australian Financial Review](http://www.afr.com/news/politics/malcolm-turnbull-named-in-panama-papers-20160511-gosvit) -lehti.
Turnbull korostaa, ettei hän ole tehnyt mitään sopimatonta eikä tiedoissa ole mitään uutta.
Hän sanoo, että kyseinen yhtiö, Star Mining NL, oli Australiassa julkisesti listatun yhtiön tytäryhtiö ja hänen osuutensa on ollut tiedossa.
Paljastukset tulevat Turnbullille kiusalliseen aikaan, sillä Australiassa järjestetään parlamenttivaalit heinäkuussa.
Kela palkkaa toimeentulotukien käsittelijöitä kunnista – Kotkaan 18
Kela perustaa Kotkaan uuden, 20 etuuskäsittelijän toimeentulotukiyksikön. Kaksi etuuskäsittelijää tulee Kelan sisältä, loput 18 Kela valitsee kuntiin kohdistetun hakuprosessin kautta tai mahdollisella avoimella haulla syksyllä. Toimeentulotuet siirtyvät kunnilta Kelan hoidettavaksi ensi vuoden alussa.
Kansaneläkelaitos palkkaa Kotkaan uusia etuuskäsittelijöitä.
Kela perustaa Kotkaan uuden, 20 etuuskäsittelijän toimeentulotukiyksikön. Kaksi etuuskäsittelijää tulee Kelan sisältä, loput 18 Kela valitsee kuntiin kohdistetun hakuprosessin kautta tai mahdollisessa avoimessa haussa syksyllä.
Parhaillaan hakijoita valitaan työpaikkahaastatteluihin.
Toimeentulotukihakemukset käsitellään Kelan nykyisissä toimitiloissa Kotkassa.
Kela avaa eteläisessä vakuutuspiirissä kaikkiaan kuusi toimeentulotukiyksikköä. Kotkan lisäksi yksiköitä tulee Lappeenrantaan, Järvenpäähän, Lahteen ja pääkaupunkiseudulle.
Noin 150 työpaikkaan tuli kunnista noin 360 hakemusta. Kela pyrkii tekemään valinnat juhannukseen mennessä. Uudet etuuskäsittelijät aloittavat marraskuussa.
Toimeentulotuet siirtyvät kunnilta Kelan hoidettavaksi ensi vuoden alussa. Kunnissa käydään parhaillaan yt-neuvotteluja tehtävien loppumisen takia.
Määttä huokaisi helpotuksesta: "Ei mennyt ihan niin kuin suunniteltiin"
Pittsburgh Penguins eteni tiistaina NHL:ssä itäisen konferenssin loppuotteluun ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen. Olli Määttä huokaisi ratkaisevan ottelun jälkeen syvään.
Pittsburghin ja Washingtonin kuudes konferenssin välieräottelu tiistaina tarjosi huimaa playoff-draamaa. Olli Määtän Pittsburgh näytti toisessa erässä olevan matkalla helposti konferenssin finaaliin johdettuaan ottelua jo 3-0. Vielä toiselle erätauollekin se pääsi 3-1-johdossa. 
Määttää hymyilyttää tapahtuman muistelukin.
\- Toisella erätauolla nimenomaan puhuttiin, että pysytään sitten pois boksista. Kuitenkin oltiin hyvin tietoisia kaverin ylivoimapelin tasosta, Määttä kertasi Yle Urheilulle keskiviikkona.
Penguins ei kuitenkaan pysynyt pois jäähyaitiosta. Itseasiassa se tumpeloi kiekon kolme kertaa katsomoon 122 sekunnin aikana. Washington niittasi lopulta ylivoimalla pelin 3-3:een. Eikä tämäkään ollut tarpeeksi. Kris Letang nappasi vielä estämisjäähyn ajassa 57.14.
Tunnelma Penguinsin kopissa ennen jatkoaikaa oli alkuun melkoisen harras.
\- En ole koskaan ollut tuollaisessa touhussa mukana enkä edes ikinä nähnyt tuollaista jäähysumaa. En tiedä, mitä liikkui siinä tilanteessa päässä vai liikkuiko mitään. Aika monttu auki sitä tilannetta siinä seurasi, Määttä jatkoi.
\- Tauolla sitten pari johtavaa pelaajaa puhui ja saattiin hommaa rauhoitettua. Puhuttiin, että peli on nyt 0-0 ja kunhan nyt vain pysytään oikeasti pois sieltä jäähyltä, niin ollaan kyllä parempia viisi-viisi- pelissä. Niin kuin sitten oltiinkin, Määttä muisteli.
Kun Nick Bonino lopulta jatkoajalla katkaisi sarjan Pittsburghin eduksi, huokaisi moni syvään. 
\- En oikein tiedä, millainen tunnetila siinä oli. Aika ihmeellinen. Ei tosiaan mennyt ihan niin kuin suunniteltiin. Mutta en sitten tiedä, onko sillä mitään merkitystä näissä, miten näitä voittaa.
Vahva Pittsburgh
Harvoin NHL:ssä väärä joukkue etenee pudotuspelisarjasta jatkoon eikä Pittsburgh tehnyt tähän poikkeusta, vaikka runkosarjan voittajaa vastaan pelasikin. Penguinsilla sitoutuminen joukkuepelaamiseen, sitkeys, huolellisuus ja yksinkertaisti nälkä voittaa, oli kovempaa kuin virkamiesmäisellä Washingtonilla.
Eikä Pittsburgh ole kova sattumalta. Vaikeudet syksyllä ja niistä ylipääseminen ovat kasvattaneet ryhmästä henkisesti vahvan.
\- Se on ihan totta, ettei tätä laivaa enää pienet tuulenpuuskat heilauta. Tämä joukkue on kokenut paljon yhdessä ja se on varmasti yksi syy, miksi pystymme tulemaan läpi vaikeistakin hetkistä, Määttä komppasi.
\- Katso nyt tuota edellisottelun kolmattakin erää. Se meni aivan päin mäntyä, mutta pystyimme rauhoittumaan ja kokoamaan rivit erätauolla. Sen jälkeen pelasimme taas erittäin hyvää jääkiekkoa. Kova ryhmä.
Määttä itse palasi kaukaloon puolentoista viikon tauolta saatuaan sarjan alussa kovan taklauksen suoraan päähän. Mikä todennäköisesti oli aivotärähdys, katosi Määtältä yllättävänkin nopeasti.
\- Täytyy sanoa, että alussa jännitti kyllä aika lailla. Mutta, kun ottelu eteni, sitä alkoi taas nauttia pelaamisesta. Oli todella mukavaa tulla taas takaisin. 
Onko kunto nyt 100%?
\- On.
Pittsburgh kohtaa konferenssifinaaleissa kotiedulla Tampa Bay Lightningin. Sarjan ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina.
Sävelkello vie Perttu Pölösen Piilaaksoon
Nurmijärveltä kotoisin oleva Perttu Pölönen on saavuttanut nuoresta iästään huolimatta paljon. 21-vuotias mies matkaa keksimänsä sävelkellon perässä palkintogaalasta toiseen. Seuraava etappi on Kalifornian Piilaakso.
Muutama vuosi sitten lukioikäinen Perttu Pölönen oivalsi yksinkertaisen asian: kellotaulussa on numeroita saman verran kuin yhdessä oktaavissa on säveliä. Tämä oivallus poiki keksinnön, jonka Pölönen nimesi sävelkelloksi. Kahdesta puukiekosta koostuva kapistus auttaa hahmottamaan sävelten välisiä suhteita, asteikkoja ja sointuja.
Keksintö on tuonut Pölöselle muun muassa EU:n Young Scientists -kilpailun voiton sekä Tutki-Kokeile-Kehitä-kilpailun voiton. Vuosi sitten Pölönen lanseerasi sävelkellon digitaalisen version, joka toimii mobiililaitteissa. Tämä poiki yhteydenoton, josta moni parikymppinen unelmoi.
– Kun katsoin läpi sähköpostia, siellä oli yllättäen Applen edustajilta viesti. He tykkäsivät sovelluksesta ja halusivat tavata, Pölönen kertoo.
Tapaaminen konkretisoitui pian: Pölönen ja Applen edustajat tapasivat toisensa Slush-tapahtumassa Helsingissä.
 –  He sanoivat, että konsepti on hyvä ja sen kehittämistä kannattaa jatkaa. Ehkä siinä on jotain sellaista applemaista yksinkertaisuutta, joka heitä miellytti, Pölönen sanoo.
Sähköpostissa oli yllättäen Applen edustajien viesti.
Kesäkuussa nokka kohti Piilaaksoa
Seuraava koitos on edessä kuukauden päästä: kesäkuun 14. päivä Pölönen lähtee Kalifornian Piilaaksoon, jossa hän osallistuu singularity university -kesäkurssille. Kyseessä on NASAn tutkimuskeskuksessa järjestettävä ohjelma, johon osallistuu 80 innovatiivista nuorta 45 eri maasta. Pölönen on joukon ainoa suomalainen.
 – Tarkoitus on tutustuttaa kurssilaiset uudenlaisiin teknologioihin, kuten robotiikkaan, tekoälyyn ja nanoteknologiaan, jotka tulevat mullistamaan maailmaa. Sitä kautta mietitään, voitaisiinko näiden avulla ratkaista maailman suuria ongelmia.
Pölösen mielessä on sävelkellon taustalta löytyvä suuri ajatus, siinähän monimutkainen asia selitetään yksinkertaisesti ja uudella tavalla. Voisiko samanlaista konseptia soveltaa myös muilla elämän ja tieteen osa-alueilla?
Siinäpä nuorelle miehelle mietittävää.
Pandalle lähiruokaa – bambun koeviljely käynnistyy Suomessa
Jos Ähtärin eläinpuisto saa joskus isopandansa, se tarvitsee päivässä kymmeniä kiloja bambua ruoakseen. Ähtäriläiset haluaisivat tarjota pandalle lähiruokaa eli Suomessa kasvatettua bambua. Ensimmäiset bambut istutettiin koeviljelmälle tänään.
Ähtärin eläinpuistossa jo elelevä pikkupanda sekä sinne mahdollisesti tulevaisuudessa muuttava isopanda ovat bambunsyöjiä. Isopanda 95-prosenttisesti ja pikkupandaa asiantuntija Jukka Salo eläinpuistosta kuvailee sekasyöjäksi.
–	Sen dieetti on vähän sian ja karhun dieetti, mutta kasvispainotteinen, Salo naurahtaa.
Pikkupandan bambuntarve ei ole suurensuuri. Se syö muutama sata grammaa bambua päivässä. Isopandan tilanne on sitten toinen:
– Se syö 20-45 kiloa, aina 90 kiloon asti vähän riippuen bambulajikkeesta ja sen tuoreudesta.
Tähän isopandan suuren ruokahaluun pyritään Ähtärissä nyt löytämään kotimainen ja kestävä ratkaisu. Eläinpuistoon mahdollisesti saatavan isopandan ruokavaliota ei voida muuttaa, mutta tavoitteena on löytää tapa, jolla sille saataisiin tarjottua lähellä tuotettua, suomalaista bambua.
– Lähiruokaa, hymyilee asiantuntija Jari Luokkakallio ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Mikä lajike – mikä tekniikka?
ProAgria Etelä-Pohjanmaa ja Ähtärin eläinpuisto ovat käynnistäneet kolmevuotisen hankkeen, jonka aikana pyritään löytämään sellainen bambulajike ja sen viljelytapa, että bambu saadaan täällä sekä kasvamaan että talvehtimaan.
Ensimmäiset vuoribambuntaimet istutettiin tänään eläinpuistoon pikkupandan aitauksen lähistölle. Samankaltaiseen metsämaastoon, missä ne luonnossa kasvavat Kiinassakin.
– Nämä taimet ovat jo syksyllä evästä, jos niin halutaan. Bambu on monivuotinen kasvi, joka kasvaa nopeasti, kun matkaan pääsee, Jari Luokkakallio sanoo.
Ähtäriin istutettiin neljä bambulajia Fargesia nitida, Fargesia murielae, Fargesoa dracocephala ja Phyllostachys aureosulcata.
–	Ajatus on selvittää, mitkä lajit talvehtivat ja mikä viljelytekniikka olisi semmoinen, että viljely olisi järkevää laajemmassa mittakaavassa.
Nyt etsitään koeviljelijöitä
Bambunviljelyn kannalta suurin haaste on Luokkakallion mukaan Suomen kuiva kevät. Nyt istutetut lajikkeet kasvavat 2000-3000 metrin korkeudella kosteassa ilmastossa. Nyt Ähätrissä haussa on paikka, joka ei kovasti routisi,  jonka pohjamaa olisi karkeaa ja päällä ohut ruokamultakerros.
Koeviljelmiä on tarkoitus tehdä useampia, erilaisiin maastoihin.
–	Perustamme koeviljelmiä ja ajatus on, että olisi eri tyyppisiä paikkoja ja erilaisia kasvattajia. Kaikenmoiset viherpeukalot on tervetulleita mukaan, Luokkakallio vinkkaa.
Muistatko Klaanin ja Majakan väen? Summerin aina kreisit kesäsarjat nousevat kulttisuosikeiksi 
Kesä, kärpäset ja… Summeri! Mikäs sen mukavampaa, kuin herätä ihmissusien örinään tai vaikka merenneitojen pärskintään.
Nuorten ohjelma _Summeri_  käynnistää kesänsä 6.6. Tänä vuonna juontajina ovat **Ani** ja **Meri**.
_Summerista_ tulee mieleen lokoisat kesäaamut, nuorten juontajien hääräily ruudussa ja ennen kaikkea mitä omituisimmat kesäsarjat. Takana on jo huikeat 17 kesää, joita ovat viihdyttäneet milloin klaanikähinät, vampyyrit, haamut ja sketsit - toinen toistaan legendaarisemmat sarjat.
Muistatko esimerkiksi nämä klassikot?
Klaani, alkoi vuonna 1999
_Klaani_-huuma syttyi heti ysärin lopulla, eikä se ole vieläkään hellittänyt: sarjalla on yhä kymmeniä tuhansia faneja somessa. Sarja säväytti post-apokalyptisella maailmalla, jossa aikuiset kuolevat ja nuoret yrittävät selviytyä kaaoksesta muodostaen klaaneja. Erikoiset vaatteet, kummalliset kasvomaalaukset ja klaanikähinät porautuivat muistiin. Jokainen sarjan fani muistaa yhä Ebonyn pikkuletit, Ostarin rotat ja hempeän tunnarin.
Majakan väki, alkoi vuonna 2000
_Majakan väki_ -sarjassa vanhaan majakkaan muuttanut perhe joutui toinen toistaan aavemaisempiin tilanteisiin, kun saman katon alla asustelikin ylimääräisiä asukkeja - kummituksia. Eikä muiltakaan kummalliksuuksilta säästytty.
Sartsa ja Timppa, alkoi vuonna 2003
Sketsisarja _Sartsaa ja Timppaa_ on vaikea unohtaa. Kesäisen sketsipläjäyksen reteä Sartsa ja hieman hiljaisempi Timppa tohelsivat menemään. Kaksikko kokeili juhannustaikoja ja antoi ihmeellisiä vinkkejä.

Nykyään he eivät sketseile yhdessä - Timppa on menestynyt muotimoguli **Samu-Jussi Koski** vaatemerkki Samujin takana. Sartsaa esittänyt **Paula Noronen** on kirjailija, käsikirjoittaja ja juontaja.
Teinidracula, alkoi vuonna 2008
Kesäaamujen vampyyriannoksen takasi _Teinidracula_. Sarjassa yh-isä Kreivi Dracula yrittää saada poikansa Vladin innostumaan vampyyrihommista, mutta poikaa ei nappaa. Vampyyriperheen outo arki sujui kiusallisen isän, ärsyttävän siskon ja harvinaisen räjähtäneen näköisen, puhuvan, lemmikkisuden kanssa. Voi niitä aikoja!
Ja lista vain jatkuu: _H2O_, _Tanssiakatemia_, _Kenguruklinikka_, _6teen_, _Kadonneet pojat_...
**Mutta miten nämä sarjat oikein valitaan?**
_Summerin_ sarjat ovat tärkeitä, se on selvä juttu. Vaikka meno voi välillä vaikuttaa aika omalaatuiselta, kaikkia ohjelmia yhdistää tietty ajatus: teinit ovat aktiivisia toimijoita. Tuottaja **Elsa Tolonen** kertoo, että teemat sarjoissa ovat isoja ja aika yleviäkin. 
\- Nuoret pohtivat kaikenlaista, ja sarjoista välittyy ajatus siitä että kaikki on mahdollista ja nuoret voivat vaikuttaa maailmaan. Toki sarjat ovat ensisijaisesti viihdyttäviä, mutta ei se ole vain pelkkää naureskelua, Tolonen sanoo.
Maailma on pullollaan tv-sarjoja, mutta juuri 13–15-vuotiaille sopivia ei Tolosen mukaan paljoa tehdä.
\- Siis laadukkaita sarjoja! Sellaisia, joissa olisi muutakin kuin vain jotain meikkausta ja hihittelyä. Toki tätäkin voi olla, mutta pitäisi olla myös jotakin yleismaailmallisen hyvää sanomaa, tuottaja kertoo.
Oman tvistinsä tuo se, että sarjat ovat korkeintaan K7. Vaikka itse _Summeri_  on pian 18-kesäinen, tietyt asiat eivät edelleenkään ole tervetulleita.
\- Päihteiden käyttöä tai seksiä ei _Summerin_ sarjoissa ole, tuottaja Tolonen toteaa.
Summeri starttaa 6.6 – ihmissusia ja merenneitoja
Tänä kesänä Summerissa nähdään vanhoja tuttuja ja uusia tulokkaita, joissa nuoret joutuvat melko hämmentäviinkin tilanteisiin.
Teininä ei aina ole helppoa, ja kun tähän vielä yhdistää yliluonnollisen salaisuuden suojelun, puhutaankin jo uudenlaisista haasteista: _Sudenverinen_ jatkaa ihmissusinuorten tarinaa uudella tuotantokaudella. Pyrstön pärskintää nähdään _Mako Mermaids_ -sarjassa, jossa merenneitonuoret asuvat maagisella Makon saarella. Luvassa on myös mysteerejä _World’s Endin_ _salaisuus_ -sarjassa, sekä bändin perustaminen _Make it Pop, antaa palaa!_ -sarjassa.
Summerin lukkarin voi katsoa [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169663).
**Lue myös**:
[Summeri 1999: Kesällä voi sulaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91207)
Kiinalaiset ostavat Suomessa keitetyn liukosellun kankaisiin – raaka-ainetta kokeillaan jopa makkarankuoriin 
Kiinassa ei riitä puuta liukosellun tekoon, mutta Pohjois-Karjalassa riittää. Suomessa ei kuitenkaan ole enää tekstiiliteollisuutta liukosellun käyttäjäksi. Kiinalaisille sen sijaan kelpaa kankaiden raaka-aineeksi liki kaikki liukosellu, mitä Stora Enson Uimaharjun sellutehdas Joensuussa tällä hetkellä tuottaa. Suomen ja Venäjän Karjalassa kasvanut koivu päätyy vaatteisiin Kaukoidässä, mutta tuotekehittelyssä siintelee muitakin käyttökohteita.
Enocellin sellutehdas Joensuun Uimaharjussa myy lähes kaiken liukosellutuotantonsa Kiinaan kankaiden raaka-aineeksi.  Viime vuonna Uimaharjun tuotanto kattoi 7 prosenttia kaikesta Kiinaan tuodusta puukuituisesta liukosellusta.
– Tekstiiliteollisuus ja kasvu on enimmäkseen Kaukoidässä, tehtaanjohtaja Sauli Purho toteaa.
Purhon mukaan kankaiden valmistus olisi Suomessa liian kallista kiinalaisten käyttämällä menetelmällä - ja kotimaista tekstiiliteollisuutta ei enää juuri ole.
Vienti Kiinaan laivakonteissa sen sijaan on edullista, koska tuontia Eurooppaan on paljon enemmän ja tyhjiä kontteja idän suuntaan tarjolla yllin kyllin.
Selluteollisuuden lähiaikojen pahimman lamavuoden 2009 jälkeen alkanut erikoistuminen oli Uimaharjun kannalta onnistunut selviytymisstrategia. Tehtaan toinen paperisellulinja muutettiin liukosellulle ja nyt kahden erilaisen tuotteen tuotanto rullaa tasaisesti.
– Kyllä nyt on ihan toisenlaiset tunnelmat. Halutaan olla erikoissellutuotteilla kasvavilla markkinoilla ja siihen tämä liukosellu on sattunut hyvin kohdalleen, näyttää ihan hyvälle. Vuonna 2012 aloitettu tekstiilisellun valmistus on varmistanut työpaikat Uimaharjussa, Purho myöntää.
Tehtaanjohtajan mukaan Enocellin liukosellun valtteja maailmanlaajuisessa kilpailussa ovat metsävarat ja toimitusvarmuus, sellun laadussa on vaikeampi päihittää kilpailijoita.
– Liukosellun osuus on nyt noin kolmasosa vuosituotannosta, kaksi kolmasosaa on normaalia havusellua.
Tarkkoja tuotantomääriä tehtaanjohtaja ei halua kertoa eikä sitä, minkä hintaista liukosellu on verrattuna paperiselluun.
Kannattavaa liukosellun keitto kuitenkin on?
– Se on edullinen raaka-aine tekstiilin tekijälle, Purho kuittaa.
Käyttökohteita kynsilakoista makkarankuoriin
Liukosellun valmistaminen viskoosikatkokuiduksi nykyaikaisella tavalla on kehitteillä. Samalla tutkitaan muitakin mahdollisia tuotteita liukosellusta.
– Tällä hetkellä teemme koeajoja myös pesusieniin, sellofaaniin ja makkarankuoriin, kertoo Storan Enson liukosellun tekninen asiakaspalvelupäällikkö Sirpa Välimaa.
Matka kuluttajatuotteiksi kestää kuitenkin aikansa, vaikka kyse on samasta raaka-aineesta.
– Laadussa on kyse selluloosan teknisestä puhtaudesta, Välimaa selvittää ja kertoo, että tasainen laatu on jatkuva haaste.
Puhtainta ja kalleinta laatua nitroselluloosaa käytetään tällä hetkellä esimerkiksi räjähteisiin, automaaleihin ja kynsilakkoihin. Uimaharjun tehtaalla puolestaan valmistetaan kangaslaaduksi sopivaa viskoosilaatua, joka on huokeinta.
Viskoosikatkokuidun valmistusprosessi on kustannustehokas, mutta kuluttaa paljon energiaa, vettä ja siihen tarvitaan myrkyllisiä kemikaaleja. Suomessa tehdään Välimaan mukaan eturivissä kehitystyötä, jolla tuotannosta pyritään saamaan ympäristöystävällisempää.
Puukuitujen kysyntä maailmalla kasvaa jatkuvasti. Muuntokuiduksi luokiteltu viskoosi kilpailee markkinoilla lähinnä luonnonkuituisen puuvillan ja öljypohjaisen tekokuidun polyesterin kanssa.
Millä ominaisuuksilla viskoosi sitten kilpailee muiden materiaalien kanssa?
– Se on erittäin pidetty vaatteissa, koska kosteuden imukyky onainoastaan puuvillalla ja puukuitupohjaisella viskoosilla. Viskoosi käyttää paljon vähemmän painoväriä ja painojälki on erittäin kirkas ja terävä. Lisäksi viskoosi pitää hyvin värinsä verrattuna puuvillaan tehtyyn tekstiilipainatukseen, on ihanasti laskeutuva kuitu ja tuntuu iholla miellyttävältä, liukosellun "matkasaarnaaja" Välimaa luettelee.
Markkinat kasvavat joka vuosi
Puolet liukosellun valmistukseen Uimaharjussa tarvittavasta koivusta tulee Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta, toinen puoli tuodaan Venäjän Karjalasta.
Miksi kaikki raaka-aine ei ole kotimaista, onko kyse hinnasta?
– Kyllä me käytetään kaikki kotimaan koivu mitä irti saadaan, loput otetaan tuontipuuna, tehtaanjohtaja Sauli Purho vastaa.
Perusselluteollisuudella menee tänä päivänä hyvin, mutta olisiko liukosellusta muidenkin sellutehtaiden pelastajiksi tulevaisuudessa?
– Tekstiilisellu on aika pieni osa, vain kymmenesosa paperisellumarkkinasta, sen enemmän volyymia siellä ei ole. Kaikki ei voi tehdä sitä tai edes puolet sellutehtaista, Purho muistuttaa.
Itse tehtaanjohtaja kuitenkin uskoo vankasti tuotteeseensa.
– Markkinoilla on hyvät kasvuprosentit eli joka vuosi liukosellua tarvitaan lisää, ja sillä on niin hyviä ominaisuuksia. Kun kaupungistuminen ja elintaso maailmassa nousee, niin vaatteiden ja muodin kulutus ja ostomäärät lisääntyy.
Sauli Purho ei kuitenkaan vielä näe viskoosin voittoa puuvillasta.
– Puuvillalla on oma rooli, puukuidut on yksi ja polyesteri eli öljypohjaiset kuidut on oma roolinsa - varmaan kaikkia tarvitaan, sellumies tuumaa.
Saksassa uudistuvan energian tuotanto huipussaan – kuluttajille maksettiin sähkönkulutuksesta
Uusiutuvan energian tuotanto-osuus kasvoi sunnuntaina Saksassa nopeammin kuin hiili- ja ydinvoimaloita ehdittiin ajaa alas. Sähkönkäyttäjät tienasivat.
Saksassa sähkön hinta laski sunnuntaina negatiiviseksi, kertoo kansainvälinen talousuutisia välittävä [Quartz](http://qz.com/680661/germany-had-so-much-renewable-energy-on-sunday-that-it-had-to-pay-people-to-use-electricity/). Sähköyhtiöt joutuivat maksamaan kuluttajille siitä, että ne käyttivät sähköä.
Puolenpäivän aikaan sunnuntaina Saksan uusiutuvan energian tuotantolaitokset, eli tuuli-, aurinko-, biomassa- ja vesivoimalaitokset, kattoivat peräti 87 prosenttia maan kaikesta sähkönkulutuksesta.
Koska sähköntuotanto ylitti kysynnän, osa maan kaasuvoimaloista sammutettiin. Ydin- ja hiilivoimaloiden alasajo ei kuitenkaan sujunut riittävän nopeasti, joten ylituotantoa kesti muutamia tunteja. Tuona aikana sähkönkäyttäjille maksettiin heidän kuluttamastaan sähköstä.
Viime vuonna uusiutuvalla energialähteillä tuotettiin 33 prosenttia Saksan sähköntarpeesta. Tänä vuonna osuus kasvaa, koska uutta tuulivoimaa otetaan käyttöön.
Kotkan uusi poliisitalo harjakorkeudessa
Senaatti-kiinteistöille kyse on harvinaisesta hankkeesta, sillä suurin osa rakentamisesta on olemassa olevien rakennusten uudistamista tai remontointia. Poliisitalo valmistuu syksyllä.
Kotkan uuden poliisitalon rakentaminen on edennyt harjakorkeuteen. Valtion Senaatti-kiinteistöjen mukaan rakentaminen on edennyt aikataulussa ja poliisitalon on määrä valmistua lokakuussa. Rakennuksen kokonaispinta-ala on noin 5 700 neliömetriä, ja investoinnin suuruus on noin 14 miljoonaa euroa.
Senaatti-kiinteistöille kyse on harvinaisesta hankkeesta, sillä suurin osa rakentamisesta on olemassa olevien rakennusten uudistamista tai remontointia. Kotkan vanhsassa poliisitalossa kärsittiin pahoista sisäilmaongelmista.
Carea pui päivystyksen muutoksia – tuhansia potilaita siirtyy Kouvolasta Kotkaan
Carea olettaa, että muutosten jälkeenkin ympärivuorokautista päivystystä olisi maakunnan molemmissa päissä. Mallissa arvioidaan, että tulevaisuudessa keskussairaalaan siirtyisi vuosittain noin 5 000 sellaista erikoissairaanhoidon potilasta, jotka nyt hoidetaan Pohjois-Kymen sairaalassa.
Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean hallitus käsittelee torstaina sote-uudistuksen mahdollisia vaikutuksia päivystystoimintaan Kymenlaaksossa. Carea olettaa, että jatkossakin ympärivuorokautista päivystystä olisi maakunnan molemmissa päissä.
Erikoisalojen päivystys toimisi keskussairaalassa, ja yleislääketieteen hoitoja saisi Kouvolan päivystyksestä. Mallissa arvioidaan, että tulevaisuudessa keskussairaalaan siirtyisi vuosittain noin 5 000 sellaista erikoissairaanhoidon potilasta, jotka nyt hoidetaan Pohjois-Kymen sairaalassa. Näistä kolmasosa olisi sisätautisia ja loput kirurgisia potilaita.
Keskussaiiraalan erikoissairaanhoidon potilasmäärä lisääntyisi noin 31 prosenttia eli yhteensä noin 21 000 potilaaseen vuodessa. Carea ennakoi, että tulevaisuudessakin Kouvolan päivystyksessä tarvitaan ympärivuorokautinen peruslaboratoriotutkimusten saatavuus ja nykytasoiset radiologian palvelut.
Ennakkotietojen mukaan Kymenlaakso ei kuuluisi niiden 12 maakunnan joukkoon, joissa toimisi laajan päivystyksen sairaala.
Allahin Espanja
Viisi vuosisataa reconquistan, eli Espanjan takaisinvaltauksen, jälkeen muslimit ovat palanneet. Heitä on nyt kaksi miljoonaa, ja määrä kasvaa.
Näin esitellään **Ignacio Cembrero**n tuoretta kirjaa Allahin Espanja, La Espanya de Alá, kirjan kansilehdellä.
Kannen kuvassa Mekkaan päin rukoilevat muslimit täyttävät Espanjan kartan.
Ihan niin pitkällä ei vielä olla.
Kaksi miljoonaa muslimia on noin neljä prosenttia Espanjan väestöstä, - se on vähemmän kuin Britanniassa tai Ranskassa.
Mutta kymmenessä vuodessa heidän määränsä on tuplaantunut.
Oikeastaan heistä lähes kaikki ovat ilmaantuneet Espanjaan viimeisten 30 vuoden aikana.
Kuitenkin Espanja oli vuosisatoja osa islamilaista maailmaa, 1400-luvun lopulle asti.
Arabiankielessä Espanjasta käytetään edelleen senaikaista nimeä **Al-Ándalus**.
Reconquistan jälkeen Euroopassa käytiin uskonsotia. Espanja linnoittautui katolilaisuuteen. Maassa piti jokaisen olla kristitty - ja se tarkoitti katolilaista. Vielä tänäänkin espanjalaisille joutuu usein selittämään, että myös luterilainen on kristitty.
Maasta karkotettiin sekä juutalaiset että islaminuskoisten jälkeläiset, jos heidän vain katsottiin teeskentelevän kääntymistä katolilaisuuteen.
Uskonnonvapaus koitti, periaatteessa, 1960-luvulla. Mutta esimerkiksi espanjalaiskaupungeissa Ceutassa ja Melillassa, Afrikan pohjoisreunalla, muslimit eivät saaneet henkilötodistusta, jos olivat muslimeja.
Heidän siis piti kääntyä katolilaisuuteen, muuttaa maasta tai tyytyä osaansa.
Näin oli aina vuoteen 1985 asti.
Annetaanpa Ignacio Cembreron kertoa millaista Ceutassa ja Melillassa, kahdessa vanhassa espanjalaiskaupungissa Marokon rannikolla, on tänään:
"Ceutan jalkapalloliiton edustusto, puheenjohtaja Antonio Garcían johdolla, meni pelikauden alussa ensimmäiseksi Sidi Embarekin moskeijaan.
Heidät otti vastaan islamilaisen yhteisön puheenjohtaja Abdelhuajed Mezquini sekä moskeijan imaami. Yhdessä uskovien kanssa nämä rukoilivat kaikille joukkueille hyvää alkavaa pelikautta.
Sen jälkeen jalkapalloliiton delegaatio siirtyi Afrikan neitsyen katoliseen kirkkoon, missä heitä odottivat pappi Isä Ignacio, sekä neitsytveljeskunnan vanhin, Antonio Fuentes. Nämä toivottivat omasta puolestaan siunausta pelikaudelle.
Vielä jokunen vuosi sitten kukaan jalkapalloliitosta ei astunut moskeijaan, vaikka Ceutan joukkueissa jo oli paljon muslimipelaajia.
Tänään moskeijavierailu nähdään välttämättömäksi kaupungissa, jonka asukkaista lähes puolet on islaminuskoisia.
Melillassa islaminuskoisia lasketaan olevan jo enemmistö. Se on Euroopan unionin alueella ainoa suurehko kaupunki, jossa osuus on yli puolet."
Ceutassa ja Melillassa on kummassakin asukkaita noin 85 000.
Kaupungit on raskaasti aidattu, mutta sillä torjutaan muuttopainetta kauempaa Afrikasta - ympäristön marokkolaisille raja on auki.
Kristityt espanjalaiset ovat usein virkamiehiä - he asuvat keskustassa - tienaavat hyvin. Kasvava muslimiväestö pakkautuu reuna-alueilla slummeihin - heistä moni on nuori, ja työtön. Mutta he ovat espanjalaisia, täysin oikeuksin, kuten Ignacio Cembrero kertoo.
"Islam leimaa elämää Ceutassa ja Melillassa laajemmin kuin missään muussa EU:n kaupungissa. Nämä ovat ainoat EU-kaupungit, joissa islamilainen uhrijuhla on virallinen pyhäpäivä kaupunginvaltuustojen päätöksellä, vuodesta 2010 lähtien.
Uhrijuhlan päivänä teurastetaan tuhansittain Marokosta tuotuja lampaita, joskus kaduilla tai talojen pihoilla - ilman terveyskontrollia ja tainnuttamatta eläintä ensin, kuten eläinsuojelusäännökset edellyttäisivät.
Nyt paikalliset muslimihenkiset puolueet vaativat, että viralliseksi pyhäpäiväksi on saatava myös islamilaisen paastokuukauden Ramadanin viimeinen päivä.
Ramadan on islamin toinen tärkeä juhla, - ja jos kristyillä kerran on joulunsa ja pääsiäisensä, niin miksi muslimit, joita on yhtä paljon tai enemmän, eivät voisi viettää vastaavasti molempia suuria juhliaan ?
Vaatimus ei vielä ole mennyt läpi, mutta monilla työpaikoilla myönnetään jo kaksi vapaapäivää Ramadanin päättyessä. Uhrijuhlan yhteydessäkin pidetään töistä ylimääräinen vapaa.
Nykyisin, kun Ramadan päättyy, aamuvarhaisella tuhannet muslimit kokoontuvat Ceutassa rukoilemaan mäelle, jonka armeija luovuttaa käyttöön. Kaupungin järjestämät bussikuljetukset tuovat väkeä muslimien kaupunginosista.
Islamilaiseen seremoniaan osallistuvat kaupunginjohtaja Juan Jesus Vivas Espanjan kansanpuolueesta, Espanjan hallituksen edustaja, oppositiopuolueet sekä muita silmäätekeviä.
He jakavat aamiaisen islamilaisten yhteisöjen johtajien ja imaamin kanssa.
Jo kuukausia ennen Ramadania kaupungin elimissä valmistellaan juhlakuukauden öiden tapahtumia - samanlaisella tarmolla kuin valmistellaan joulunajan viettoa. Paikallis-tv seuraa Ramadan-öiden tapahtumia lähetyksissään."
Ignacio Cembrero sanoo, että hänen liki nelisataa-sivuinen kirjansa on matka halki muslimien Espanjan.
Hän kuvaa islaminuskoisten uutta elämää ja ongelmia kotimaassaan ammattitoimittajan kiihkottomalla otteella, harvinaisen monipuolisesti ja laajasti.
Cembrero on Pohjois-Afrikan Maghreb-maihin erikoistunut ulkomaantoimittaja. Yli kolme vuosikymmentä (niin, siis juuri sen aikajakson, jona muslimit ovat Espanjaan palanneet) Cembrero työskenteli Espanjan tärkeälle **El País** -päivälehdelle. - Kunnes lehdistön kriisi johti laajoihin irtisanomisiin muutama vuosi sitten - ja uusien omistajien laskutikku työnsi pihalle kokeneita vanhoja tekijöitä, joukossa Cembrero.
El Paísin taso laski, mutta onneksemme Cembrero ei vaikene.
Ceutasta ja Melillasta kirja Allahin Espanja siirtyy matkustamaan manner-Espanjaan, jossa eniten muslimeita asuu Kataloniassa - yli puoli miljoonaa.
Cembrerolla on vahvaa näyttöä siitä, että Katalonialle omaa valtiota puuhaavat itsenäisyysmieliset ovat aktiivisesti houkutelleet sinne väkeä etenkin Marokosta.
Nk. "uusien katalonialaisten" on haluttu vahvistavan itsenäisyysliikettä, jolla ei ole enemmistöä takanaan, vaikka se johtaakin aluehallintoa.
Ceuta, Melilla ja Katalonia ovat Espanjassa seutuja, joilla viranomaisten mukaan on suurin riski nuorten muslimien radikalisoitumiseen - ja ryhtymiseen **ISIS**-terrorijärjestön ns. islamilaisen valtion tukijoiksi.
Espanjasta on toistaiseksi lähtenyt ISIS:in riveihin suhteelllisen harva, Cembrero toteaa  - tiedossa oli viime vuoden lopulla 139 tapausta. Poliisi on kuitenkin varuillaan - terrorismiepäiltyjen pidätykset ovat moninkertaistuneet vuodesta 2014.
Niitä on tehty mm. Terrassassa, Barcelonan luoteispuolella - sielläkin Cembrero kävi viime kesänä Ramadanin aikaan.
"Lähellä Terrassan moskeijaa on Can Anglada -. Se on korttelialue, jossa katunäkymä on kuin Pohjois-Afrikan maista islamilaista halal-lihaa myyvine lihapuoteineen ja minttuteelle tuoksuvine baareineen.
Can Angladassa asuu noin 17 000 muslimia, enimmäkseen lähtöisin Marokosta.
Kahvila Dar Dersaan terassilla tarjotaan Ramadanin aikana joka ilta päiväsajan paaston päättävä illallinen.
Tänään se on hyväntekeväisyystarjoilu - Anisa tuo terassille kotoaan perinteista marokkolaista harira-keittoa, Hasna kantaa isoilla tarjottimilla cuscusta.
Terassin nurkassa näkyy myös yksi katalonialainen pariskunta. Ovatko he kääntyneet islaminuskoon ?
Eivät. Kahvilan omistaja kuiskaa, että on myös köyhiä katalonialaisia, jotka käyttävät muslimien hyväntekeväisyyttä - ja hänestä on ihan hyvä niin.
Yhteiselämä korttelien harvojen alkuperäisasukkaiden kanssa on korrektia. Hankausten välttämiseksi on luotu muslimien vapaaehtoispartioita.
Yön viimeisen rukoushetken jälkeen sadat, ehkä tuhannet miehet - ja jotkut naisetkin - kulkevat ryhmissä kaduilla ja juttelevat penkeillä -. He odottavat aamunkoiton rukoushetkeä.
Vanha katalonialaisrouva ilmestyy parvekkeelle valittamaan, ettei voi nukkua. Poliisitkin partioivat alueella, mutta rouvaa auttaa muslimien vapaaehtoispartio. Rouva hymyilee heille, kun he onnistuvat vaimentamaan äänekkäiden nuorten porukan."
Mutta toisaalla Barcelonan provinssissa, Mataróssa, Ramadan poiki vihaisia valituksia kaupunginjohdolle. Siellä moskeijan rukouskutsut tulvivat kaiuttimista kadulle -.
Käy ilmi, että valituksia on monesta muustakin.
"Katalonialaisen **e-noticies** -verkkolehden johtajalla **Xavier Rius**illa on erilainen näkemys yhteiselosta muslimiyhteisön kanssa.
Hän asuu Martorellin vanhassakaupungissa Barcelonan seudulla. Hän arvioi, että maahanmuuttajia on ainakin 30 prosenttia asukkaista.
- Suhtautumisesi ilmiöön alkaa muuttua, kun näet kotikadullasi paljon chilaba-kaapuja, pitkiä partoja - ja naisilla mustia nihab-kaapuja, jotka peittävät kaiken paitsi silmät, sanoo tämä toimittaja, jonka verkkolehdessä kirjoitetaan laajalti maahanmuutosta.
- Suhtautumisesi muuttuu täysin, kun lastesi koulussa puolet oppilaista on maahanmuuttajia - joillakin luokilla on 15 pohjoisafrikkalaista, pari pakistanilaista ja vain neljä tai viisi täkäläistä, hän jatkaa.
- Älkää tulko kasvatusekspertit sanomaan minulle, ettei se vaikuta opetuksen tasoon ! Tilanne on ongelma heille sekä meille - heille, koska integroituminen yhteiskuntaan vaikeutuu - ja meille, koska koulun opetuksen taso heikkenee", toimittaja Rius sanoo.
Cembrero huomauttaa, että oppimistuloksia heikentää myös, jos vanhemmat lähettävät lapsia islamilaisiin maihin pänttäämään koraania.
Esimerkiksi Kataloniassa asuvia muslimilapsia on löydetty toistasataa koraanikoulusta Gambiasta.
Syitä tähän on monia, mutta yksi on Cembreron mukaan se, ettei Espanjan kouluissa ole käytännössä lainkaan islamilaista uskonnonopetusta.
Kouluongelmia poikivat lisäksi ajoittain epäilyt kouluruuan ehkä sisältämästä sianlihasta.
Kiistoja islamilaisen huivin käytöstä on jatkuvasti.
Ja usein muslimivanhempien on vaikea hyväksyä, että teini-ikään tulevat tytöt ovat samassa luokassa tai jopa voimistelutunnilla poikien kanssa -.
Muslimeilla on oma sosiaalinen kontrollinsa, ja on valvojiakin, jotka luovat painetta olla hyvä muslimi.
Espanjassa toimii kaikessa hiljaisuudessa hisba, ns. islamilainen poliisi - Cembreron mukaan ainakin Kataloniassa ja Andalusiassa. Kyse on uskontokonservatiiveista, jotka moittivat väärästä käytöksestä. Yleensä he painostavat, mutta eivät ryhdy väkivaltaan.
Kataloniassa nuori muslimi kertoi Cembrerolle miten oli kohdannut hisban eräänä yönä kadulla tupakoidessaan: kaksi valkokaapuista miestä, joilla oli leikatut parrat - he olivat lukeneet hänelle profeetan sanoja, kuulustelleet käyttääkö alkoholia - ja vaatineet uhkaavaan sävyyn jättämään paheet, kuten tupakoinnin - koska muuten ei ole hyvä muslimi.
Cembrero on kirjaansa varten puhunut satojen eri ihmisten kanssa, tehnyt paljon toimittajan jalkatyötä. Hänen kontaktipohjansa ulottuu poliisin ja salaisen palvelun lähteistä islamilaisten yhteisöjen johtajiin ja kadunmiehiin.
Häneen luotetaan - yksi kirjan kiinnostavimmista jaksoista on kuvaus musliminuorten leiriltä, jossa hän lienee ollut ainoa kristitty.
Leirin pitivät espanjalais-marokkolaiset islamilaiset järjestöt tunnuksella "Musliminuoriso - osallistuminen ja hengellisyys".
"Isoon luentosaliin on pakkautunut 270 nuorta, iältään 17-22 vuotta.
Tytöt - noin kolmasosa heistä ilman huivia - juttelevat ja syövät karkkia salin vasemmalla reunalla. Pojat tekevät samaa oikealla reunalla.
Kun kysymysten vuoro tulee, kaikki sekoittuvat yhdeksi pitkäksi jonoksi mikrofonin taakse - sillä niin monilla on kysyttävää.
Nuoret ovat eri puolilta Espanjaa - useimmat marokkolaistaustaisia, mutta on myös espanjalaisia Ceutasta ja Melillasta sekä käännynnäisiä.
Monet kysymykset koskevat arkielämää.
Miksi naiselta on kielletty parfyymin käyttö ja mieheltä ei, kysyy yksi tyttö.
Onko jotain pahaa siinä, jos mies leikkauttaa hiuksiinsa jonkin kuvion ?
Onko Burger Kingin liha muslimille sopivaa vai vääränlaista ?
- Ette joudu helvettiin hajuveden käytöstä tai omaperäisestä hiusleikkauksesta, vastaa hymyillen marokkolainen Houssein el Ouarichi, joka johtaa järjestöä "Vuoropuhelun ja osallistumisen puolesta".
- Islam kehottaa eleganssiin ja siisteyteen. Mutta jos hajuvedellä aiot houkutella miehiä syntiin, niin silloin erehdyt, hän sanoo kysymyksen tehneelle tytölle.
Tyttöjen jatkuva huoli on islamilainen huivi, hijab.
- Työpaikallani minua pyydetään ottamaan huivi pois. Pitääkö minun suostua, kysyy Khadija ahdistuneena.
Brahim taas kertoo, ettei pääse työpaikalla rukoilemaan silloin kuin pitäisi. Voiko rukoukset tehdä yhdellä kertaa työpäivän jälkeen ?
Espanjan islamilaisen neuvoston puheenjohtaja Mounir Benjelloun neuvoo hakemaan oikeutta tuomioistuimista, jos katsoo uskonvapauttaan loukattavan.
Tyttöjä kiinnostaa myös avioliitto ei-muslimin kanssa - aivan kuin jotkut heistä pohtisivat tätä vaihtoehtoa, jota islamissa pidetään hyvin pahana.
Islamissa katsotaan, että uskonnon siirtää lapsilleen isä. Siksi muslimimiehet voivat naida kristityn, eikä tämän ole pakko kääntyä islamiin.
Naisilta edellytetään avioliittoa muslimin kanssa.
Mohammed nostaa lopulta esiin teeman, joka kaikkia eniten huolettaa.
- Koulussa meille sanotaan, että olemme jihadisteja - että islam ja jihad on sama asia.
Sali hiljenee.
(...)
El Ouarichi yrittää antaa aineksia, joilla vastata väitteeseen.
- Meidän on tehtävä hyvin selväksi, että torjumme aina väkivallan, ja erityisesti silloin, jos sitä tehdään uskontomme nimissä. Toiseksi pitää muistuttaa, että me muslimit olemme terrorismin ensimmäisiä uhreja, kuten osoittaa iskuissa kuolleiden muslimien määrä. Kolmanneksi on selitettävä, että islam on rauhan uskonto."
Nuoret kysyvät myös miten islamilainen sharia-laki sopii demokratiaan, jossa parlamentti säätää lait.
He näyttävät eksyneiltä hyvin erilaisten kultuurivaatimusten välissä.
Cembreron tyyli on kertova, hän siteeraa jatkuvasti muita - mutta liekö sattumaa, että kertomus tukee hänen muutamia teesejään.
Yksi niistä on, että radikalisoituvat, terroristien kutsuihin lankeavat muslimit, ovat Euroopassa maahanmuuttajien toista tai kolmatta polvea.
"Ns. Islamilaisen valtion viestien kohderyhmä ovat usein muslimiperheiden lapset, joita uhkaa sosiaalinen syrjäytyminen.
He alkavat ladata terroristien videoita internetistä, chattailla radikaalien kanssa - ja harkita attentaattia tai matkaa Syyriaan sotimaan.
Mutta köyhyys ei ole avainsyy, joka työntää heidät tekemään niin. Tärkein syy on oman identiteetin sekavuus ja halu löytää siihen ratkaisu.
Tämä selittää miksi tuhansista terroristeihin liittyneistä eurooppalaisista nuorista monilla on ollut mahdollisuus työpaikkaan, ja joillakin on korkeakouluopintojakin.
Espanjassa lähes joka neljännellä jihadismin takia pidätetyllä on yliopistokoulutus.
Suunnanmenetys elämässä ei kosketa ensimmäisen sukupolven maahanmuutajia. Heillä on juuret synnyinmaassaan. He keskittyvät avaamaan tietä maassa, johon ovat asettuneet. Suunnanmenetys koskee heidän lapsiaan ja lapsenlapsiaan.
Ranskassa, Britanniassa, Saksassa, Belgiassa ensimmäiset suuret muslimien muuttoaallot tulivat 60- ja 70-luvuilla. Sen ajan siirtolaisilla on tänään lapset ja lapsenlapset -. Nämä uudet sukupolvet ovat niitä, joista ovat lähteneet eurooppalaiset taistelijat Syyriaan ja Irakiin.
(...)
Espanjassa muslimien maahanmuutto alkoi myöhemmin kuin pohjoisempana Euroopassa. Se alkoi todenteolla 1990-luvun lopulla. Heidän lapsensa, toinen sukupolvi, alkaa vasta tulla aikuisikään, eikä kolmatta vielä ole.
Tämä osaltaan selittää, että terroristien riveihin Syyriaan ja Irakiin lähtijöitä on Espanjassa ollut suhteessa vähemmän."
Cembrero katsoo, että Espanjaan viime vuosikymmenellä vyörynyt maahanmuuttajien tulva on onnistuttu melko hyvin sopeuttamaan - jossain määrin jopa muslimit, joiden sopeuttaminen on Cembreron mukaan kaikkein vaikeinta.
Islaminpelko on Espanjassa vähäistä, huolimatta historiasta - tai ehkä juuri sen ansiosta.
Talouskriisin tuoma suurtyöttömyyskään ei ole johtanut mainittaviin hyökkäilyihin maahanmuuttajia vastaan.
Mutta Cembrero sanoo, että muslimien osuus Espanjan ja koko Euroopan väestöstä kasvaa jatkossakin väistämättä.
Hän uskoo, että tulijat vähitellen, kivuliaasti, omaksuvat elämäntavat uusissa isänmaissaan.
Sopeuttaminen kuitenkin vaatii hänen mielstään myös poliittisia toimia.
"Sopeutumisen auttamiseksi olisi tuettava eurooppalaisen, maltillisen ja avoimen islamin luomista. Tuettava islamin etäännyttämistä siitä kalkkeutuneesta uskonnosta, joka hallitsee monissa tulijoiden lähtömaissa.
Ennen kaikkea on irrottava islamista, jota Saudi-Arabia levittää dollaritukkujen voimalla, ja jonka äärimmäisimmät tulkinnat inspiroivat terroristiryhmiä, kuten ns. islamilaista valtiota.
Eurooppalaisen islamin synnyttämisen auttamiseksi julkisen vallan on, ainakin joksikin aikaa, luovuttava maallisuudesta ja puututtava, kuten entisaikoina, kirkollisiin asioihin.
Tämä ei tarkoita, että valtiojohdon olisi nimitettävä imaamit, mutta heitä on seurattava tarkkaan, jotta huonot paimenet eivät johda uskovia harhaan.
Se on yhteinen tehtävä, johon muslimiälymystön ja teologien on myös osallistuttava - miettimällä miten modernisoida uskonto, joka viime vuosikymmenet on kulkenut päinvastaiseen suuntaan."
Jyrki Palo
Kirja: Ignacio Cembrero: "La Espana de Alá", La esfera de libros 2016, 386 s.
Jokerit hankki belgialaisen maalivahtilupauksen
Wouter Peeters pelaa Jokereissa pääasiassa A-nuorissa. Hän on jo liittynyt joukkueen harjoitusvahvuuteen.
Jokerit on tehnyt kahden vuoden sopimuksen 17-vuotiaan belgialaismaalivahdin Wouter Peetersin kanssa.
193-senttinen maalivahtilupaus pelasi kolmella viime kaudella Itävallassa EC Salzburgin juniorijoukkueissa. Hän on varauskelpoinen tulevan kesän NHL:n varaustilaisuudessa.
Peeters pelaa pääosin Jokerien A-nuorten joukkueessa, jonka harjoitusvahvuuteen hän on jo liittynyt.
Italiassa laki samaa sukupuolta olevien parien oikeuksista otettiin vastaan ristiriitaisin tuntein
Lain puolesta kampanjoineet kokevat sen jääneen keskeneräiseksi. Sen sijaan oikeisto-opposition mielestä laki menee liian pitkälle ja se kaavailee kansanäänestystä lain kumoamiseksi.
Historiallinen laki meni lopullisesti läpi myöhään keskiviikkoiltana pidetyssä parlamentin alahuoneen äänestyksessä äänin 372-51. Italia oli viimeinen länsimaa, missä samaa sukupuolta olevilla pareilla ei ollut minkäänlaista laillista tunnustusta.
Laki takaa homopareille muun muassa oikeuden puolison lähiomaisena toimimiseen, saman sukunimen ottamiseen, sekä oikeuden kuolleen puolison eläkkeisiin.
”Tämä on ensimmäinen askel, mutta laissa on paljon epäkohtia”
Homopareille oikeudet takaavan lain puolesta on Italiassa kampanjoitu jo vuosikymmeniä. Kun laki vihdoin meni läpi, oli tunnelma monen sateenkaariperheen keskuudessa onnellinen.
– Olen itkenyt onnesta. Nyt suhteellamme on jokin kiintopiste, mitä kohti edetä, kuten kaikki muutkin parit, Andrea iloitsi.
Fabrizio puolestaan kertoi aikovansa heti rekisteröidä 13 vuotta kestäneen suhteensa elämänkumppaniinsa.
Ilon keskellä oli kuitenkin myös pettymyksiä. Laista poistettiin paljon poliittista vastustusta aiheuttanut kohta, joka olisi taannut samaa sukupuolta oleville pareille oikeuden osittaiseen adoptioon.
Roomassa homojen kulttuurikeskusta pyörittävä Mario Colamarino pitikin lakina ensimmäisenä askeleena, mutta riittämättömänä. Hänen mukaansa laki kohtelee vieläkin homopareja ja heteropareja epätasa-arvoisesti.
Sateenkaariperheitä edustava Marilena Grassadonia meni vielä pidemmälle. Hänen mielestään lain valmistelussa politiikka meni lasten oikeuksien edelle.
– Tämä on meille epätoivon ja pettymyksen päivä. Totta kai olen lesbonaisena tyytyväinen, että jonkinlainen laki vihdoin syntyi. Mutta äitinä en voi muuta kuin olla pettynyt siitä, että lapsieni oikeuksia ei vieläkään tunnusteta, hän sanoi.
Oikeisto kaavailee kansanäänestystä, italialaiset ovat jakautuneita
Katolista kirkkoa lähellä olevat oikeistopoliitikot ovat kertoneet alkavansa keräämään tarvittavia 500 000 allekirjoitusta vetoomukseen, joka vaatii hallitusta järjestämään kansanäänestyksen lain kumoamisesta.
Pohjoisen Liiton puheenjohtaja Matteo Salvini meni vielä pidemmälle ja kehotti kunnanvaltuustoja kaupungeissa, joissa hänen puolueellaan on enemmistö, olemaan noudattamatta uutta lakia.
Italian kansa on homoparien oikeuksien suhteen hyvin jakautunut. Monet mielipidemittaukset osoittavat homoparien oikeuksien kannattajilla olevan niukan enemmistön.
– Kyllä sivistysvaltiossa myös homoilla pitää olla oikeuksia. Minä sallisin heille jopa avioliiton, mutta en sentään adoptiota, Francesca sanoi Roomassa.
Paolo puolestaan ei tiedä, mitä asiasta ajatella.
– Minua ei kiinnosta politiikka ja kaikki tämä kohu homojen suhteen. He saavat puolestani yksityisesti tehdä mitä vaan, ei siihen mitään lakeja tarvita, hän sanoi.
30-vuotias myymälävaras jäi kiinni 58. kerran vuoden sisällä
Nainen keräsi kassiinsa vajaan 60 euron arvosta tavaraa keskiviikkona Jyväskylässä. Hänet otettiin kiinni kaupan ulkopuolelta.
Myymälävarkaus oli hieman alle 30-vuotiaalle naiselle vuoden sisällä 58.
Nainen jäi kiinni näpistyksestä Jyväskylän Kangaslammella päivittäistavarakaupasta keskiviikkona iltapäivällä.
Tulevaisuuden matkustusmuotoa testattiin Nevadassa – nousisitko elektromagneettiseen kelkkaan?
Hyperloop-laite kiihtyi sekunneissa yli 160 kilometrin tuntivauhtiin, mikä on hidas verrattuna tavoitteeseen. Futuristisella laitteella tehty koe oli silti onnistunut.
Nevadan autiomaassa on testattu kehitteillä olevaa kuljetusmuotoa, Hyperloopia.
Hyperloop on elektromagneettiselle radalle nostettu kelkka, joka on suunniteltu kulkemaan jopa 1 200 kilometriä tunnissa. Nevadan koeradalla henkilöauton kokoinen kelkka kulki vain muutaman sekunnin, mutta saavutti silloinkin yli 160 kilometrin tuntinopeuden.
Hyperloop on sähköauto Teslan ja avaruuslentokone SpaceX:n kehittäjän Elon Muskin ajatus. Hänen visiossaan Hyperloop kuljettaisi matkustajia ja rahtia valtavaa vauhtia putken sisällä San Franciscon ja Los Angelesin välillä.
Hyperloopissa kelkka nousee elektromagnetismin nostama leijumaan, jolloin se pääsee kitkattomana ja rakettien kiihdyttämänä suureen nopeuteen.
Yhtiön tavoitteena on, että Hyperloop voisi kuljettaa rahtia vuonna 2019 ja matkustajia 2021. Kehitystyön edellytyksenä on riittävän rahoituksen saaminen.
HIFK pitää kiinni tähtipelaajistaan - "Kovat piipussa tulevallakin kaudella"
Jääkiekon SM-liigan hopeajoukkue HIFK on julkistanut tukun merkittäviä jatkosopimuksia. 
Jääkiekon SM-liigakautensa hopealle päättänyt Helsingin IFK on julkistanut tukun jatkosopimuksia. Puolustajat Daniel Grillfors ja Miihkali Teppo sekä hyökkääjät Jasse Ikonen, Corey Elkins, Mika Partanen ja Joonas Rask jatkavat HIFK:n väreissä tulevallakin kaudella. Tepon ja Partasen sopimukset ovat kaksivuotisia, muiden sopimukset kattavat ensi kauden.
\- Joukkueeseen tulee enemmän vaihtuvuutta kuin vuosi sitten. On väistämätöntä, että muutama pelaaja jatkaa uraansa ulkomailla ja toisaalta olemme päättäneet olla jatkamatta muutamaa sopimusta. Kerromme lähiaikoina lisää joukkueen rakentamisesta ja uusista sopimuksista. Meillä on kovat piipussa tulevallakin kaudella, HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas totesi seuran tiedotteessa.
Brasilian presidentti pannaan syytteeseen ja virasta hyllylle
Brasilian senaatti äänesti presidentti Dilma Rousseffin syytteeseenpanosta luvuin 55-22.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff joutuu syytteeseen budjettilakien rikkomisesta. Hänen epäillään kaunistelleen valtiontalouden tilaa vaalikampanjansa aikana.
Brasilian senaatti päätti syytteeseenpanosta äänin 55-22. Äänestystä edelsi melkein vuorokauden kestänyt maratonkokous.
Päätös merkitsee myös, että Rousseff joutuu syrjään virastaan enintään puoleksi vuodeksi.
Olvin ja savonlinnalaisen pienpanimon välillä kiista oluen nimestä
Olvi pitää savonlinnalaisen pienpanimon Olavi -olutmerkkiä liikaa oman tuotemerkkinsä kaltaisena. Kiistan ratkaisee Patentti- ja rekisterihallitus.
Panimoyhtiö Olvin ja savonlinnalaisen pienpanimo Mustan Virran Panimon välille on syntynyt kiista tavaramerkistä. Mustan Virran Panimo toi markkinoille Olavi -nimisen oluen, jolle patentti- ja rekisterihallitus antoi helmikuussa tavaramerkin.
Olvi katsoo Olavi -nimen olevan liian lähellä omaa tuotemerkkiään, jolloin kuluttajat voivat sekoittaa ne keskenään. Tästä syystä Olvi puolustaa omaa tavaramerkkiään ja asia on annettu Patentti- ja rekisterihallituksen ratkaistavaksi.
Savonlinnalaispanimo on muuttanut oluensa nimen muotoon St Olaf siihen saakka, kunnes kiistaan on saatu ratkaisu. Olvi on ilmoittanut, ettei sillä ole mitään uutta nimeä vastaan.
Fujitsu Finland vähentää väkeä 
Tällä kertaa yt-neuvotteluissa on mukana 800 työntekijää, ja Fujitsun mukaan tänä vuonna saatetaan vähentää enintään 140 henkilötyövuotta. Edelliset neuvottelut päättyivät helmikuun lopussa.
Fujitsu Finland aloittaa yt-neuvottelut toimintojen uudelleenjärjestelyjen takia. Yhteistyö Fujitsun globaalien palvelukeskusten kanssa kasvaa.
Neuvotteluissa, jotka alkavat varsinaisesti ensi viikolla, on mukana 800 työntekijää, ja Fujitsun mukaan tänä vuonna saatetaan vähentää enintään 140 henkilötyövuotta perustietotekniikasta.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Managed Infrastructure Services -liiketoimintaa mutta eivät lähitukea, ylläpitoa ja Service Deskiä. Fujitsu Finlandin sovelluspuoli on kokonaan neuvottelujen ulkopuolella.
Edelliset yt-neuvottelut käytiin tammi–helmikuussa. Tuolloin päätettiin irtisanoa 75 työntekijää.
Fujitsu työllistää Suomessa nyt noin 2 400 ihmistä.
Finnairin stuertti tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ihmissalakuljetuksesta 
Finnairilla työskennellyt stuertti on tuomittu vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen laittoman maahantulon järjestämisestä. Lisäksi Vantaan käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan 30 000 euroa rikoshyötynä saatua rahaa valtiolle. Stuertti salakuljetti Helsinki-Vantaan lentoasemalla 30 kiinalaista ohi Schengen-alueen rajatarkastuksen vuosina 2013–16.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut Finnairilla stuerttina työskennelleen kiinalaismiehen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi mies joutuu maksamaan valtiolle 30 000 euroa rikoshyötyä, jonka hän sai laittoman maahantulon ja järjestämisestä.
Kiinalaismies salakuljetti Suomen kautta Ranskaan 30 kiinalaista vuodesta 2013 alkaen. Tuontikertoja on ollut 17, joista 15 on onnistunut. Kaksi ihmissalakuljetusyritystä epäonnistui Kiinan estäessä maasta pääsyn.
Mies on jo myöntänyt oikeuskäsittelyn aikana tekonsa, mutta kiistänyt toimineensa osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Finnairin alihankkijan palveluksessa ollut mies jäi kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla helmikuussa. Mies salakuljetti ihmisiä Eurooppaan avaamalla ennen rajatarkastusta olevan oven päästäen ilman viisumia matkustavat Schengen-alueelle.
Haravoija: nurmikon heinämakkaroita ei tarvitse pelätä
Moni kotipihan haravoija törmää näinä päivinä nurmikollaan myyrien onkaloihin. Näiden heinämakkaroiden pöyhimistä ei tarvitse epäröidä myyräkuumeen pelossa.
Luonnonvarakeskus Luken tutkijan Heikki Henttosen mukaan nurmikoiden onkaloita tekevät myyrälajit eivät levitä puumala-virusta ja aiheuta myyräkuumetta.
– Ei ole mitään vaaraa. Nämä heinämakkarat ja -käytävät ovat lapinmyyrän, joskus peltomyyrän tekemiä, ja näillä lajeilla ei ole mitään tekemistä myyräkuumeen kanssa, Henttonen sanoo.
Myyräkuumeen aiheuttaa puumala-virus ja sitä levittää metsämyyrä. Metsämyyrä on punertavaselkäinen, selvästi pienempi kuin mustanruskeat lapinmyyrä ja peltomyyrä. Lapinmyyrä on peltomyyrää hieman isompi ja sitä sanotaan kansan suussa joskus rotaksikin, Helttonen kertoo.
Pelto- ja lapinmyyrät voivat joskus levittää jänisruttoa. Henttosen mukaan myyränonkaloiden haravoinnissa ei ole kuitenkaan tautiriskiä.
Myyräkuumetta useimmiten loppuvuodesta
Myyräkuumetta levittävät metsämyyrät elävät metsissä ja hakkuuaukioilla. Syksyllä pakkasten tullen metsämyyrät tulevat mielellään puuliitereihin ja jopa taloihin sisälle, sillä ne ovat hyviä kiipeämään, Henttonen kertoo.
– Virus leviää metsämyyrän ulosteiden mukana ja ihminen saa tartunnan hengitysteitse. Virus leijailee pölyn mukana ihmisen keuhkoihin, Henttonen sanoo.
Myyräkuumetapauksia on eniten loka-joulukuun aikana.
PS Kemille vahvistus Trinidad ja Tobagosta
Saarivaltion maajoukkueessakin palloillut Rundell Winchester on hankkinut jalkapallokokemusta myös Euroopassa, Belgian kolmannessa divisioonassa.
PS Kemi on tehnyt sopimuksen Trinidad ja Tobagon maajoukkuepelaaja Rundell Winchesterin kanssa. Sopimus on 1+1 -vuotinen.
Kookas ja nopea hyökkääjäpelaaja on hankkinut kokemusta maajoukkueen ja Trinidad ja Tobagon pääsarjan lisäksi Euroopasta ja USA:sta. Kaudella 2014-2015 Winchester oli Belgian kolmosdivarin C.S. Visén organisaatiossa.
Kotimaansa pääsarjassa Winchester on tehnyt 34 ottelussa 19 maalia.
Pommilöytö keskeytti ulkoilureitin rakennustyöt – Kaivinkonemies: "Kun pyrstö tuli esiin, niin heti tunnistin sen"
Mikkelin Urheilupuistossa rakenteilla olevan ulkoilureitin rakennustyöt keskeytyivät kun maan sisältä esiin nousi sodanaikainen räjähde..
Urheilupuiston ulkoilureitin rakentaminen keskeytyi torstaina. Puoli kymmenen aikaan aamupäivällä kauhaan tarttui sodanaikainen räjähde.
– Siinä vaiheessa kun pyrstö tuli esiin, niin heti tunnistin sen. En oikeastaan yllättynyt. Kaverin kanssa vasta juteltiin, että kun mennään pari metriä katutasosta alaspäin, niin sieltähän voi löytyä mitä vain, kertoo kaivinkoneen kuljettaja Tomi Hokkanen.
– Ensimmäisenä soitin 112:een. Sieltä antoivat yhteyttä alueen eristämisestä ja sanoivat, että poliisi ottaa yhteyttä. Eikä mennyt kauaa, kun poliisi tuli paikalle.
Kaivutyö loppui siihen paikkaan. Juoksuaskelta moisen ilmestyksen vuoksi ei kuitenkaan tarvinnut ottaa.
– Eihän siinä mikä hätä ollut. Se on niin vanha, että se olisi räjähtänyt, jos se olisi ollut räjähtääkseen, kuvailee Hokkanen.
– Kunhan saavat murkulan pois sieltä, niin jatketaan hommia, pohtii Hokkanen.
MM-kisojen välipäiväkin voi jäädä mieleen - 1995 joukkue seurasi astutusta
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa vetää henkeä, kun MM-kisoissa on edessä kaksi välipäivää. 21 vuotta sitten Leijonat kävi katsomassa hevosen astutusta. 
Ikimuistoisena keväänä 1995 Suomen päävalmentaja Curt Lindström oli keksinyt joukkueelle mieleenpainuvaa MM-kisojen välipäivän ohjelmaa. Halukkaat pääsivät ohjastamaan ravihevosta. Se oli hurjaa touhua, mutta vielä mieleenpainuvampi ohjelmanumero tapahtui tallin puolella. 
\- Kävimme talleilla katsomassa hevosen astuttamista. Se on todella jäänyt mieleen, Antti Törmänen kertoo. 
\- Hevosen kiima sivusta seurattuna oli jotain todella hurjaa.  Se kavioiden kopina ja kiimaisen oriin tuominen käytävää pitkin tamman luo oli aikamoista. Ei siinä lähelle voinut mennä, Törmänen muistelee. 
Oliko tästä kokemuksesta hyötyä?
\- Ainakin sai ajatukset pois jääkiekosta, Törmänen hirnahtaa. 
Siitoskokemuksen siivittämänä Suomi meni ja voitti lopulta koko MM-turnauksen. Leijonajoukkue kävi yhtenä välipäivänä myös purjehtimassa. Mukana olivat vaimot ja tyttöystävät. 
\- Silloin satoi lunta, Törmänen muistelee. 
Räty vaihtaa terveyspolitiikasta terveysbisnekseen – ei näe asiassa ristiriitaa
Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) siirtyy johtajaksi yksityiseen terveyspalveluyhtiöön Terveystaloon. Hän jättää tehtävänsä välittömästi.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty irtisanoutuu tehtävästään.
Räty lähtee Suomen Terveystalon liiketoimintajohtajaksi. Entinen sosiaali- ja terveysministeri jättää tehtävänsä Helsingin kaupungilla saman tien.
Räty perustelee irtisanoutumistaan mahdollisuudella siirtyä eteenpäin omalla työurallaan.
– Kaikki ne asiat, joita tulin Helsingin kaupungille tekemään silloin viisi vuotta sitten, on nyt saatettu sellaiseen pisteeseen, että on hyvä aika ja mahdollista lähteä, sanoo Räty.
Räty aloittaa Terveystalolla kesällä. Tehtävänsä Helsingin apulaiskaupunginjohtajana hän jätti välittömästi irtisanouduttuaan ja on nyt lomalla. Helsingin kaupunginvaltuusto myöntää eron todennäköisesti seuraavassa kokouksessaan kahden viikon kuluttua.
Vasemmisto arvostelee Rädyn lähtöä yksityisen yrityksen palvelukseen
Rädyn lähtö Helsingin apulaiskaupunginjohtajan paikalta kaupungille palveluita myyvän monikansallisen yrityksen johtoon on herättänyt välitömästi arvostelua vasemmiston kuntapoliitikkojen keskuudessa.
Esimerkiksi vasemmistoliiton Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen jäsen Veronika Honkasalo katsoo Rädyn vievän mukanaan kaupungin tehtävissä saamaansa tietoa, jota Terveystalo pystyy suoraan hyödyntämään  myydessään palveluita Helsingille.
– Laura Rädyllä on paljon yksityiskohtaista tietoa kilpailutuksista, mutta myös kilpailevista yrityksistä ja järjestökentältä. Hän tietää myös Helsingin kaupungin soten heikot kohdat, hän tietää mitä palveluita siellä mahdollisesti pitäisi ulkoistaa, eli hän siirtyy nyt tämän kaiken tietovarannon kanssa Terveystaloon, sanoo Honkasalo.
Honkasalon mukaan Helsinki osti Terveystalolta vuosina 2012 – 2014 palveluita 3,5 miljoonalla eurolla. Honkasalo katsoo, että kilpailutekijänä hyödyllisten tietovarantovuotojen estämiseksi julkisissa johtoviroissa olisi otettava käyttöön samantapaiset karenssiajat, jotka rajoittavat yrityspuolen johtoa siirtymästä kilpailijoiden leipiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Karenssi olisi kohtuuton
Räty itse ei näe ristiriitaa siirtymisessä kaupungin johtotehtävistä kaupungin kanssa kauppaa tekevän yrityksen johtotehtäviin.
– Olen jättänyt virkatehtäväni välittömästi ja jään lomalle kunnes valtuusto minulle eron myöntää, jotta mitään ristiriitaa nykyisen tehtäväni tai tulevan tehtäväni välille ei syntyisi. Olen itse aktiivisesti kaikissa edellisissä tehtävissäni edistänyt toimivaa ja tervettä  julkisen sektorin ja yksityissektorin kumppanuutta ja aion sitä jatkossa uudessa tehtävässänikin toteuttaa, Räty toteaa.
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) sanoo näkevänsä Rädyn lähdön myönteisenä esimerkkinä liikkumisesta julkisen ja yksityisen sektorin välillä.
Arvostelijoiden esiin nostamat karenssivaatimukset Rauhamäki kuittaa sillä, että olisi kohtuutonta edellyttää tässä tapauksessa karenssia, koska sellainen muutenkaan ei ole Suomessa käytössä.
Räty jättää aukon pääkaupunkiseudun sote-asioiden valmisteluun
Laura Rädyllä on ollut merkittävä asema sote-uudistuksen valmistelussa ja pääkaupunkiseudun kuntien erillisratkaisun hahmottamisessa. Rauhamäki uskoo kuitenkin, että valmistelulle ei aiheudu Rädyn lähdöstä suurta haittaa.
– Meiltä häviää kaupungista vahva osaaja tältä sektorilta, mutta toisaalta kaupunki on vahva ja naapurikaupungeissa on myös vahvaa sotepuolen osaamista ja nyt, kun tätä pääkaupunkiseudun ratkaisua etsitään, niin sitä etsitään kaikkien neljän kaupungin kesken yhdessä ja kyllä uskon, että se pystytään viemään maaliin Laura Rädystä riippumatta, sanoo Rauhamäki.
Rauhamäen mukaan sote ja muut isot sosiaali- ja terveysalan ratkaisut ovat sellaisessa vaiheessa, että kaupunki tulee valitsemaan jatkajan avoinna olevaan virkaan siksi aikaa kunnes koko Helsingin johtamisjärjestelmä ensi vuoden kuntavaalien jälkeen uusitaan.
Kohu tehtävien vaihtamisesta
Räty valittiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi vuonna 2011 ja hän oli myös sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 2014–2015. Räty ei tullut valituksi eduskuntaan viime kevään vaaleissa.
Toissa vuonna Räty joutui torjumaan syytöksiä tehtävien vaihtamisesta puoluetoveri Lasse Männistön (kok.) kanssa.
Männistö valittiin tuolloin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavaksi apulaiskapunginjohtajan viransijaiseksi ja tehtävästä virkavapaalle jäänyt sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) nousi hänen tilalleen eduskuntaan varapaikalta.
Useat kansanedustajat ja valtuutetut arvostelivat hakuprosessia muun muassa puliveivauksesta ja pitivät Männistöä tehtävään epäpätevänä.
Kohun takia Männistö perui eronpyynnön eduskunnasta ja kertoi luopuvansa Helsingin apulaiskaupunginjohtajan sijaisuudesta.
Narcos
**Narcos Television tiiliskivissä to 12.5. klo 17.20 ja ti 17.5. klo 22.05 Yle Radio 1:ssä + Areena.**
__Narcos__-sarjan alussa on tekstiplanssi, jossa määritellään maagisen realismin käsite. “Maagisessa realismissa yksityiskohtaisiin, realistisiin puitteisiin tunkeutuu jotain, mihin on vaikea uskoa. Sille, että maaginen realismi syntyi Kolumbiassa, on syynsä.”
Marraskuussa 2015 __Helsingin Sanomien__ toimittaja **Maria Manner** kirjoitti jutun, jonka otsikko oli **Netflixin** huumesarja ärsyttää Kolumbiassa. Kyseinen sarja on Narcos, huumepomo **Pablo Escobarin **elämää ja samalla Kolumbian 80- ja 90-lukua läpikäyvä tv-sarja. Sarjan ensimmäinen kausi tuli nähtäväksi alkusyksystä. Ärsytyskynnys ylitettiin siksi, että Kolumbia ei kolumbialaisten mielestä enää ole sama maa kuin se oli Escobarin kuollessa 1993. Maan talous on kasvanut, sen keskiluokka voimistuu ja se haluaa päästä eroon niistä mielikuvista, joita Narcos-sarja uusintaa.
Huoli on ymmärrettävä, mutta huonomminkin olisi voinut käydä. Nyt on tehty sarja, jossa kolumbialaiset puhuvat espanjaa, jossa huumesotien historia avataan sarjamuodon ilmaisurikkautta käyttäen, eikä Escobarin nousun kiemuroita liiaksi oiota tai banalisoida. Kolumbialaisille huumesotkut ovat tuttuja, meille niiden mittakaava avautuu sarjan kautta uudella tavalla. Voi siis todeta, että jos joitakin onkin häirinnyt se, että Pablo Escobaria esittänyt brasilialaisnäyttelijä **Wagner Moura** puhuu espanjaa portugalailaisaksentila, niin se on kovin marginaalinen harmi.
huumekaupan General Motors
Pablo Escobar johti Medellínin kartellia, joka on yksi suurimmista kolumbialaisista rikollisjärjestöistä. Escobar itse oli aikanaan maailman rikkaimpia miehiä ja kokaiinikaupan ja reittien perustamisen myötä Medellinin kartelli oli “huumekaupan General Motors” niin kuin sanonta kuului.  Se oli Kolumbiassa valtio valtiossa. Sen kilpailijoita olivat Calin kartelli, Norte del Vallen kartelli ja Pohjoisrannikon kartelli.
Narcos-sarjan lähtökohta on se hetki, jolloin Yhdysvaltain huumevirasto kiinnostuu Kolumbian kautta tulevasta kokaiinista. Maahan lähetetään viraston agentti Steve Murphy (**Boyd Holbrook**), joka alkaa tutkia kokaiinin reittejä yhdessä paikallisten viranomaisten kanssa.
Samalla sarja dramatisoiden ja taitavasti arkistomateriaalia hyväksikäyttäen kytkee Chilen vuoden 1973 vallankaappauksen siihen, että kokaiinin valmistaminen ja kauppa aikanaan siirtyi Kolumbiaan. Tuon siirron myötä paikallinen rikollispomo, terävä ja päättäväinen Pablo Escobar astui kokaiinitulojensa avulla rikollisten maailmanliigaan. Samalla valtapyrkimykset kasvavat ja Escobar suunnittelee presidenttitietä. Huumekauppiaan omakuvaan liittyy näytelty tai kuviteltu usko omaan robinhoodmaisuuteen.
Huumekaupan sivutuotteena Escobar murhaa ja murhauttaa valtavan joukon ihmisiä. Yksittäisenä väkivallantekona mainittakoon kokonaisen matkustajalentokoneen pudottaminen vuonna 1990. Tarkoituksena oli murhata presindenttiehdokas **César Gaviria Trujillo**, joka ei kuitenkaan ollut koneessa. Sen sijaan koneen mukana kuoli kaksi amerikkalaista, mikä sai **George Bushin** hallinnon usuttamaan CIA:n Escobarin kimppuun.
et voi ymmärtää kuinka paljon kuollut ihminen painaa
On ilmeistä, ettei Escobar ottanut huomioon maagisen realismin isän **García Márquez Marquezin** lausetta “et voi ymmärtää kuinka paljon kuollut ihminen painaa”. Escobar kantoi vähitellen hyvin painavaa taakkaa.
Elokuvissa ja tv-sarjoissa huumeet ovat olleet tärkeä aihe niin mikrotasolla, kun liikutaan huumeidenkäyttäjien ja katukaupustelijoiden maailmassa (__The Wire__), kuin makrotasolla, jolloin päästään myös rahantekijöiden ja -pesijöiden kyytiin. __French Connection__, __Goodfellas__ ja__ Scarface__ ovat hyvin kokaiinitäyteisiä elokuvia. **Martin Scorsesen** elokuva on ollut Narcosille myös tyylillisesti tärkeä esikuva.
Elokuvassa __Blow__ **Johnny Depp** esittää kokaiinikauppiaan nousua Pablo Escobarin luottomieheksi. **Harrison Ford** -elokuvan __Isku Kolumbiaan__ (__Clear and Present Danger__) nimi puolestaan kertoo olennaisen. Myös **Michael Mannin** __Miami Vicessa__ pahisten puolta edustaa kolumbialainen kartelli.
Kun Escobarin valtakunta tuhoutui ja Kolumbian huumekauppa luhistui 1990-luvulla, hyötyjä oli Meksiko. Los Zetas, Sinaloa, Meksikonlahden kartelli, Juárezin kartelli ja muut huumekauppiaiden konsortiot alkoivat taistella keskenään vuonna 2000. Vuonna 2006 Meksikon hallitus julisti  kartelleja vastaan sodan, jonka mittasuhteista kertoo jotain se, että esimerkiksi synkkänä vuonna 2011 kuoli lähes 23 000 ihmistä.
vuonna 2011 Meksikon huumesodassa kuoli lähes 23 000 ihmistä
Viime Oscar-mittelöissä mukana ollut **Denis Villeneuven** __Sicario__,** **Steven Soderberghin** **__Traffic__, **Oliver Stonen** __Raakalaiset __(__Savages__), **Roberto Rodriguezin** __Once Upon a Time in Mexico__, ja  **Coen**-veljesten __Menetetty maa __(__No Country for Old Men__) ja tv-sarjat __Breaking Bad__ ja sen spinoff-sarja __Better Call Saul __kytkeytyvät Meksikoon, josta 2000-luvulla on ollut USA:han suuntautuvan huumekaupan logistiikkakeskus.
Huumekaupan historiaan kurkistamalla näkee nopeasti, että toimijoita ja markkinoita on ollut monella suunnalla ja että valtiolliset ja kaupalliset tahot toimivat myös yhdessä, kun edut ovat yhteneväisiä. 1700- ja 1800-luvuilla Englannin Itä-Intian kauppakomppania ja liikemiesten huumekartellit ansaitsivat hyvin viemällä oopiumia Kiinaan. Kiina yritti panna suitsia tälle huumeorjuutta levittävälle tuonnille, mutta Lontoossa oli liikaa poliitikkoja joilla oli omistuksia huumeita vievissä yhtiöissä. Niinpä valtio tuli huumekauppiaiden ja kauppakomppanian avuksi. Iso-Britannia julisti [sodan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ensimm%C3%A4inen_oopiumisota) Kiinalle vapaan kaupankäynnin nimissä. Kiinalainen elokuva __Oopiumsota__ valmistui sopivasti juhlistamaan Hongkongin palautusta briteiltä Kiinalle 1997.
**Television tiiliskivien** vieraana on tällä kertaa käsikirjoittaja, elokuvatuottaja ja Aalto-yliopiston elokuva- ja televisiotuotannon professori **Aleksi Bardy**. Keskustelun taustalle on mainittava näyttelijä **Sean Pennin** alkuvuodesta __Rolling Stone__ -lehdessä julkaisema artikkeli __[El Chapo Speaks](http://www.rollingstone.com/culture/features/el-chapo-speaks-20160109?page=18)__, joka kertoo meksikolaisesta huumepomosta **Joaquin “El Chapo” Guzmanista**. Penn tapasi El Chapon, joka aiemmin johti nimenomaan Sinaloan kartellia. Vankilasta paennut El Chapo eli Pätkä janosi Escobarin sarjan myötä saavuttamaa postuumia mainetta (ns. selfie-syndrooma). Julkisuudentavoittelu koitui kohtaloksi, sillä sitä myöten poliisit pääsivät hänen jäljilleen.
Mitä tulee rahanpesuun ja vallanpitäjien yhteyksiin veroparatiiseihin ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen Kolumbiassa ja kaikkialla muuallakin, mainittakoon että keskustelu on tallennettu ennen tietoa Panama-papereista.
Haminassa liikkuu karhu – poliisi kehottaa asukkaita varovaisuuteen
Karhu havaittiin Vilniemen asutusalueella kello 11 jälkeen. Poliisi kehottaa ilmoittamaan mahdollisista karhuhavainnoista hätäkeskukseen.
Poliisi kertoo, että Haminassa Vilniemen asutusalueella on havaittu karhu torstaina hieman kello 11 jälkeen ja jälleen klo 17 jälkeen. Poliisi ja metsästäjät ovat paikalla paikantamassa karhun sijaintia ja mahdollista liikkumissuuntaa.
Poliisi kehottaa alueen asukkaita varovaisuuteen ja ilmoittamaan mahdollisista uusista karhuhavainnoista hätäkeskukseen numeroon 112.
Lääkäri: Painonpudotuksessa ei kannata totella televisiota tai naapurin rouvaa
Lääkäri André Heikius painottaa, että pysyviä muutoksia voi tavoitella vain pienillä muutoksilla, kuten säännöllisellä ateriarytmillä.
Matemaattisesti ajateltuna painon pitäisi pudota, kun kuluttaa enemmän energiaa kuin saa ravinnosta. Mutta Turussa sijaitsevan sairaala NEO:n painonhallintaklinikan vastuulääkäri André Heikius pitää painonpudotusta ja -hallintaa monimutkaisempana asiana.
– Syöminen on käyttäytymistä ja siihen vaikuttaa muun muassa mieliala, tottumukset, mielihalut ja mainonta. Laihduttaminen on paljon monimutkaisempaa kuin vain se, että päättää, että syö vähemmän kuin kuluttaa.
Syöminen on käyttäytymistä ja siihen vaikuttaa muun muassa mieliala, tottumukset, mielihalut ja mainonta. 
Suomessa lihominen on hidastunut ja jopa tasaantunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tällä hetkellä joka viides aikuinen on lihava, eli painoindeksi on 30 tai enemmän.
Samalla kun aikuisten painonnousu on tasaantunut, lasten ja nuorten ylipaino on lisääntynyt, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista.
Neuvon pitää sopia itselle
Lyhyisiin kuureihin eli dieetteihin liittyy Heikiuksen mukaan ongelmia, kun mieli, keho ja ympäristö taistelevat kuureja vastaan. Moni haluaisi painonpudotuksella pysyviä tuloksia. Pysyviä muutoksia voi hakea esimerkiksi säännöllisellä ateriarytmillä.
Lääkärin mukaan on myös tärkeää, että muutokset sopivat itselle.
Neuvo, jonka näkee televisiosta tai kuulee naapurin rouvalta, ei välttämättä ole tehokas. Jos se ei sovi itselle, sitä ei tule noudattamaan.
– Neuvo, jonka näkee televisiosta tai kuulee naapurin rouvalta, ei välttämättä ole tehokas. Jos se ei sovi itselle, sitä ei tule noudattaa. Silloin paino ei myöskään tule tippumaan pysyvästi, sanoo lääkäri Heikius.
Pienillä muutoksilla kohti pysyvää
Joskus painonpudotus onnistuu hetkeksi, mutta paino palaa taas pian takaisin. Heikiuksen mukaan silloin taustalla on usein liian tiukalle vedetty dieetti. Se, että ihminen vaatii itseltään liikaa.
– Silloin paluu rauhallisempaan painonpudostusrytmiin ja muutamaan pieneen muutokseen on hyvä alku. Näitä muutoksia ovat esimerkiksi ateriarytmi, kasvisten lisääminen ja liiallisten herkkujen rajoittaminen, sanoo lääkäri André Heikius turkulaisesta sairaala NEO:sta.
Hirvi seikkailee Turun Nummenmäen ja Kuralan alueella
Poliisipartiot ja metsästäjät yrittävät ohjata eläintä pois kaupunkialueelta.
Turun Nummenmäen kaupunginosaan on harhautunut nuori hirvi. Eläimestä saatiin havaintoja pitkin aamua muun muassa Old Millin, T-sairaalan ja Kuralan Kylämäen lähistöltä.
Poliisipartiot ja metsästäjät yrittävät ohjata eläintä pois kaupunkialueelta.
Autoilijoiden on syytä olla varuillaan Nummenmäen ja Kuralan suunnalla liikkuessaan.
_Korjaus: Muutettu otsikkoon kaupunginosaksi Nummenmäki._
Raaka voima ei riitä – painava potilas pistää sairaalasängyn ja hoitajan koville
Suurikokoisia potilaita siirtelevä sairaanhoitaja joutuu pahimmillaan kovaan kuormitukseen. Isojen potilaiden määrä lisääntyy jatkuvasti.
Yli 200 kiloa painavan potilaan siirtäminen vaatii sairaanhoitajalta muutakin kuin raakaa voimaa.
– Hoitajat ovat kyllä aika kovilla, kun siirretään isokokoisia potilaita. Tarvitaan käsivoimia ja oikeita asentoja. Myös materiaalien pitää olla kunnossa, että potilas saadaan hyvin siirtymään, kertoo sairaanhoitaja Nina Kaukiainen.
Isompien potilaiden liikuttelussa käytetään liukulevyjä ja lakanoita, joissa on vähemmän kitkaa. Lisäksi sairaanhoitajien käytössä on esimerkiksi siirto- ja kattonosturi.
– Välineitä olisi hyvä olla enemmänkin, ettei tarvitse odotella potilaan kanssa jonkin laitteen vapautumista toisesta huoneesta. Koko ajan kuitenkin tulee enemmän isokokoisia potilaita.
Perinteiset sairaalasängyt kovalla koetuksella
Satakunnan sairaanhoitopiirissä tutkittiin suurikokoisten potilaiden liikuttamiseen liittyviä ongelmia reilun vuoden kestäneellä seurannassa. Esiin nousivat muun muassa tilojen ahtaus ja liian kevytrakenteiset sängyt.
– Rakenteissa oli hiukan ongelmia ja ovista ei tahdottu mahtua. Myöskään sänkyjen kantavuudet eivät oikein riittäneet painavimmille potilaille, toteaa työfysioterapeutti Kimmo Nygren.
Liian heppoiset sairaalasängyt ovat ongelma. Yli 150 kiloa painava potilas alkaa olla liian iso kuorma perinteiselle sairaalasängylle.
– Meillä on aika pitkä historia näistä sänkyjen hankinnoista ja siellä on joukossa huonokuntoisia ja kapeita sänkyjä. Tarve suuremmille ja kantavammille sängyille on kuitenkin selvästi olemassa.
Nygrenin mukaan Satakunnan sairaanhoitopiirissä tarvitaan sänkyjä, joissa on turvallista hoitaa 350 kiloa painavia potilaita.
Sairaanhoitajien fyysinen työ lisääntyy jatkuvasti
Työterveyttä uhkaavia riskejä pyritään jatkossa ehkäisemään uudenaikaisilla apuvälineillä ja kouluttamisella isokokoisten potilaiden oikeanlaiseen liikuttamiseen.
Sairaanhoitajien työergonomiaan on syytä kiinnittää erityistä huomiota. Kun suuret ikäluokat edelleen vanhenevat, lisääntyy sairaanhoitajien fyysinen kuormitus entisestään.
– Kolmannes meidän sairauspoissaoloista liittyy tuki- ja liikuntaelinsairauksiin. Osa niistä aiheutuu tällaisesta vääränlaisesta kuormittumisesta. Meillä on siinä paljon tekemistä vielä edelleenkin, sanoo Kimmo Nygren.
Tuhopolttaja piirsi hakaristejä oveen ja sytytti varastohallin
Lappeenrannan Kivisalmessa sytytettiin torstaina aamupäivällä varastona toimivassa entisessä teollisuushallissa oleva tyhjä huone. Palon vahingot jäivät vähäiseksi.
Palo syttyi alakertaan johtavan ajoliuskan yhteydessä olevassa betonisessa huoneessa. Alkuvaiheessa palosta levisi paksua mustaa savua ja palokunta varautui suurpaloon. Palo saatiin lopulta sammumaan noin sadalla litralla vettä.
Poliisi tutkii paloa tahallaan sytytettynä, sillä huoneeseen oli raahattu lastulevyjä ja roskaa, jotka oli sytytetty tuleen.  Palo ei ollut vaarassa levitä laajemmalle, mutta osa alakerrassa säilytettävänä olevista tavaroista kärsi savuvahinkoja.
Lisäksi varaston oveen oli piirretty hakaristejä ja rasistisia tekstejä.
Nuori supertähti Connor McDavid Yle Urheilulle: "Kanadan nopeutta ei pidä kenenkään aliarvioida"
Kanadan nuori tähtipelaaja Connor McDavid on jo esitellyt kiekollista taitoaan ja pelinopeuttaan jääkiekon MM-kisoissa. 
**PIETARI.** MM-jääkiekon suuri tähti ja yksi ehdottomasti seuratuimmista pelaajista saapui ilomielin uransa ensimmäiseen MM-turnaukseen, vaikka Edmontonin kausi NHL:ssä päättyi jälleen lyhyeen. Vasta 19-vuotias  Kanadan nuori NHL-tähti Connor McDavid on Pietarissa ehtinyt jo näyttää kohuttua kiekollista taitoaan ja erinomaista pelinopeuttaan.
\- Ei ollut lainaankaan vaikea motivoitua tähän MM-turnaukseen, koska en pystynyt pelaamaan NHL-kauden aikana kovinkaan paljon. Halusin jatkaa kauttani ja jatkaa pelaamista nimenomaan täällä, Connor McDavid toteaa Yle Urheilulle.
\- Joka kerta, kun puhelin soi ja pyydetään edustamaan Kanadaa kansainvälisessä turnauksessa niin se on minulle suuri kunnia. Tämä on ollut hauskaa tähän asti, McDavid jatkaa.
Connor McDavid kuuluu Kanadan 1990-luvun puolenvälin tienoilla syntyneeseen huippusukupolveen, joka alkaa jo vallata tilan Kanadan MM-joukkueissa.
\- Joukkueessa on todella paljon saman ikäluokan kavereita ja meillä on hauskaa keskenämme. Olemme tulleet jo nyt tiiviiksi ja yhtenäiseksi ryhmäksi, hän sanoo.
MM-kisoihin aiemmin osallistuneet Kanadan NHL-pelaajat haluavat välittää viestiä maan nuoremmille huippupelaajilla MM-kisojen merkityksestä, vaikka kausi NHL:ssä olisikin päättynyt pahaan pettymykseen.
\- He ovat todenneet minulle, että MM-kisoissa on hauskaa. Tämä on myös loistava mahdollisuus voittaa silti jotakin ainutlaatuista, jonka muistaa koko loppuelämänsä. Kaikilla on ollut MM-turnauksesta vain hyvää sanottavaa, McDavid toteaa Yle Urheilulle.
Nopeus jyllää
Connor McDavid tietää Kanadan kovimmat vahvuudet MM-kaukalossa heti kättelyssä.
\- Nopeus on tämän joukkueen ehdoton valtti. Joukkueemme on täynnä nopeita hyökkääjiä sekä myös nuoria ja nopeita puolustajia, jotka suorastaan "lentävät". Koko pelaamisemme perustuu mielestäni juuri koko joukkueen nopeuteen, McDavid pohjustaa.
\- Kenenkään ei pidä aliarvioida Kanadan joukkueen nopeutta MM-kaukalossa, hän painottaa.
Sidney Crosbyn jälkeen kenties kohutuin kanadalaispelaaja on olennainen palanen Kanadan maailmanmestaruuden tavoittelussa sekä yrityksessä kaataa Venäjä sen kotikentällä.
\- Se olisi hieno mahdollisuus pelata hienon ja äänekkään yleisön edessä taitavaa Venäjää vastaan. Se ottelu olisi hienoa päästä kokemaan, McDavid päättää.
AFP: Brasilian oppositiojohtajasta korruptiotutkinta
Senaattori Aecio Neves hävisi toissa vuonna niukasti presidentinvaalit Dilma Rousseffille, jonka asettamisesta virkasyytteeseen senaatti äänestää torstaina.
Brasilian korkein oikeus on antanut luvan aloittaa korruptiotutkinta oppositiojohtaja Aécio Nevesiä vastaan.
Nevesiä epäillään rahanpesusta ja lahjusten ottamisesta.
Neves hävisi vuonna 2014 niukasti presidentinvaalit Dilma Rousseffille, jonka asettamisesta virkasyytteeseen senaatti äänestää torstaina. Neves on yksi virkasyytettä tukevista senaattoreista.
Rousseffia syytetään maan budjettilakien rikkomisesta.
Imatralla selvitetään lasten häirintää vastaanottokeskuksen liepeillä
Imatran vastaanottokeskukseen on tullut kaksi ilmoitusta, joiden mukaan noin kymmenen vastaanottokeskuksen asukasta olisi häirinnyt lapsia Imatralla. Poliisi kertoo torstaina iltapäivällä, että ainakin yksi asianomistaja on ottanut poliisin yhteyttä. 
Imatran vastaanottokeskukseen on tullut kaksi ilmoitusta, joiden mukaan noin kymmenen vastaanottokeskuksen asukasta olisi häirinnyt lapsia Imatralla. Ilmoitusten mukaan miehet olisivat huudelleet ohikulkijoille ja muodostaneet niin sanotun kunniakujan, josta lasten oli kuljettava läpi. 
Tapaus on aiheuttanut paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Minuun on ollut yhteydessä yksi äiti ja yksi isä. Toivon, että ihmiset kertovat tapahtumista poliisille, kertoo Imatran vastaanottokeskuksen johtaja Lauri Perälä.
Perälän saamien ilmoitusten mukaan tapaukset olisivat sattuneet Kuutostien ylittävällä kävelysillalla keskiviikkona. 
Poliisi sai ensimmäiset tiedot ilmoituksista Imatran vastaanottokeskuksen johtaja Lauri Perälältä. Torstain aikana ainakin yksi asianomistaja on ollut yhteydessä poliisiin. 
_12.5.2016 Klo 15.30 Juttua päivitetty: lisätty tuoreat tiedot yhteydenotoista poliisin. _
Bussimatkasta rikosilmoitus ja vastailmoitus poliisille – syynä mahdollinen seksuaalinen häirintä
Joensuussa opiskeleva nainen on jättänyt rikosilmoituksen Sisä-Suomen poliisille bussiyhtiön kuljettajan mahdollisesti tekemästä seksuaalisesta häirinnästä. Ilmoitus on tällä hetkellä nimikkeellä henkeen ja terveyteen kohdistuva rikos. Bussiyhtiö on puolestaan tehnyt tapauksesta vastailmoituksen. Tapahtumat saivat alkunsa tiistaina Jyväskylästä Joensuuhun kulkeneessa linja-autossa.
Opiskelijan mukaan linja-auton kuljettaja häiritsi häntä seksuaalisesti ajomatkan aikana. Opiskelija matkusti Savonlinjan bussissa, joka lähti tiistaina kello 9.45 Jyväskylästä kohden Joensuuta. Nainen ja bussin kuljettaja olivat kahdestaan autossa Jyväskylän ja Pieksämäen välisen matkan.
Nainen kertoo muun muassa Facebook-sivuillaan, että kuljettaja ehdotti hänelle bussin mikrofonin kautta suoraa toimintaa. Ehdotuksen kuultuaan opiskelija meni kuskin luokse ja vastasi kielteisesti.
Naisen mukaan kuljettaja pysäytti linja-auton välillä tyhjälle pysäkille ja kävi anelemassa tapahtunutta anteeksi peläten seurauksia.
Opiskelija ilmoitti asiasta bussiyhtiölle, ja teki keskiviikkona sähköisen rikosilmoituksen poliisille. Poliisi vahvistaa, että ilmoitus on saapunut Jyväskylään. Asian selvittämistä jatketaan tältä osin Sisä-Suomen poliisilaitoksella. Tässä vaiheessa kirjauksena on henkeen ja terveyteen kohdistuva rikos.
Linja-autoyhtiössä kuski on kertonut asiasta päinvastaisesti. Yhtiön edustaja kävi henkilökohtaisesti Itä-Suomen poliisin Joensuun päivystyksessä tekemässä ilmoituksen asiasta.
Asian käsittelyn alkuvaiheessa poliisi kuvaa kokonaisuutta arkaluonteiseksi, muttei pysty vielä arvioimaan, millainen prosessi asiasta seuraa.
Keminmaassa harkitaan koko hyvinvointilautakunnan erottamista
Keminmaassa on vaadittu hyvinvointilautakunnan puheenjohtajan erottamista. Kuntalain mukaan yksittäistä jäsentä ei kuitenkaan voida erottaa, vaan koko toimielin. Kunta on asettamassa tilapäistä valiokuntaa selvittämään asiaa.
Keminmaa on asettamassa tilapäistä valiokuntaa selvittämään hyvinvointilautakunnan jäsenten erottamista.
Hyvinvointilautakunnan työskentely on ollut ristiriitaista jo pidemmän aikaa. 13-jäsenisen lautakunnan kahdeksan jäsentä on vaatinut puheenjohtajan erottamista muun muassa epäasiallisen johtamisen vuoksi.
Kanteen kirjoittaneet jäsenet ovat ilmoittaneet eroavansa hyvinvointilautakunnasta, jos puheenjohtajaa ei vaihdeta.
– Nykyisen kuntalain mukaan yksittäistä jäsentä ei voida erottaa, vaan koko toimielin, kunnanjohtaja Mauri Posio toteaa.
Valiokunnan tulisi laatia kuulemisten perusteella esitys hyvinvointilautakunnan jäsenten erottamisesta siten, että asia on mahdollista käsitellä 16. kesäkuuta pidettävässä valtuuston kokouksessa.
Poliisi tutkii Okeroisten Salen ryöstön yritystä törkeänä
Poliisi yrittää tavoittaa henkilön, jonka epäillään yrittäneen ryöstää lahtelaiskauppa teräaseella uhaten. Poliisi selvittää myös, voiko tekijä olla sama kuin aiemmin keväällä tehdyissä Siwojen ryöstöissä.
Poliisi tutkii epäiltyä törkeää ryöstöä Okeroisten Salessa Lahdessa. Poliisi yritti keskiviikkona saada kiinni henkilöä, jonka epäillään yrittäneen ryöstöä teräaseella uhaten.
Mahdollista tekijää ei kuitenkaan ole vielä löydetty.
Poliisi selvittää, voisiko tekijä olla sama kuin aikaisemmissa Siwoihin kohdistuneissa ryöstöissä. Poliisi tiedottaa tapahtuneesta ja tutkinnasta tarkemmin torstain aikana.
Mikkelin keskustan kupeesta löytyi sodanaikainen pommi – ei aiheuta evakuointeja
Poliisi on eristänyt Mikkelin Urheilupuiston alueen. Löydetyn räjähteen on todettu olevan siinä kunnossa, että se voidaan hävittää Karkialammen entisellä varuskunta-alueella.
Mikkelin keskustan tuntumasta on löytynyt sodanaikainen räjähde. Urheilupuiston läheisyydessä olevalta rakennustyömaalta löytyi kaivutöiden yhteydessä noin 2,5 metrin syvyydestä räjähde. Löytöpaikka sijaitsee Anni Swaninkatu ja Nuijamiestenkadun risteyksen läheisyydessä.
Poliisi on eristänyt alueen. Mikkelistä rakennustyömaalta löydetyn räjähteen on todettu olevan siinä kunnossa, että se voidaan siirtää Karkialammen alueella hävitettäväksi. Hävitysoperaation osallistuu puolustusvoimien, poliisin ja pelastuslaitoksen henkilöstöä.
Ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista Mikkelin Urheilupuiston läheisyydessä ja antamaan poliisin ja puolustusvoimien työntekijöille työrauha.
Esimerkiksi Urheilupuiston koulussa päivää on jatkettu tavalliseen tapaan löydöstä huolimatta eikä muitakaan läheisiä rakennuksia ole evakuoitu.
Poliisi arvioi, että räjähteen löytöpaikan eristys Mikkelissä puretaan noin kello 12.30.
Puolustusvoimat tunnisti pommin venäläisvalmisteiseksi, 60 kg palopommiksi. Pommi tuhottiin räjäyttämällä Karkialammella noin klo 13.30.
_12.5.2016 kello 11:58 Täydennetty uutista tiedolla siitä, että räjähde voidaan siirtää ja hävittää Karkialammen entisellä varuskunta-alueella. Myöskään evakuointeja ei ole suoritettu._
_12.5.2016 klo 13.57 Täydennetty uutista räjähteen tiedoilla ja tuhoamisajankohdalla._
KalPasta tutulla Unkarin hyökkääjällä tunteet pinnassa - "Olen vähän jo suomalainenkin"
Unkarin maajoukkuehyökkääjä Balazs Sebok on asunut Suomessa vuodesta 2009 lähtien. Keskiviikon ottelussa Unkari kaatui Suomelle saappaat jalassa.
**PIETARI.** Balazs Sebok on Sebastian Ahon entinen kämppäkaveri Kärppien junioreista. Sujuvaa suomea puhuva Sebok yritti ennen ottelua psyykata vanhaa kaveriaan.
\- Totta kai. Laitoinkin jo viestiä, että ”keep your fucking head up, boy!”. Entä pelin aikana? En mä  oikeasti sanonut mitään, mutta tosi hieno peli Sepeltäkin, Sebok kertoi.
Unkari hävisi rumasti Ranskalle tiistai-iltana, mutta Suomea vastaan joukkue piti maalinsa puhtaana lähes kaksi erää.
\- Oltiin niin pettyneitä eilisen tappion jälkeen, että kaikki tuli tänään hallille sillä asenteella, että nyt mennään. Oli aika kova matsi. Suomella on erittäin kova joukkue. Meiltä paljon parempi peli kuin eilen, kun hävittiin tärkeä peli Ranskaa vastaan 2-6. Maalivahtimme oli tänään aivan uskomaton, Sebok sanoi.
Sebok ei turhaan hehkuttanut joukkueensa molaria, sillä Unkarin nuori 22-vuotias maalivahti Adam Vay torjui lähes 50 laukausta ja oli joukkueensa ehdoton tähti.
Viime kaudella KalPan kokoonpanoon murtautunut Sebok nautti uuden kotimaansa kohtaamisesta.
\- Minulla oli erittäin hieno fiilis. Olen vähän jo suomalainenkin. Olen asunut Suomessa jo 7-8 vuotta. Erittäin hieno kokemus, 14-vuotiaana Ouluun muuttanut Sebok hehkutti.
Unkari pelasi edellisen kerran MM-kisoissa pääsarjassa, kun Sebok 14-vuotiaana muutti Suomeen.
\- Unkari on paljon parempi kuin kuusi vuotta sitten. Suomi on kuitenkin vielä kaikilla osa-alueilla paljon edellä.
Janne Kuusi kammoaa fundamentalismia
Romaanin Sielusta sieluun päähenkilöt ovat Aune ja Maarit. Nuori Aune oli sota-aikana pasifisti, joka lähti lotaksi. Maarit puolestaan oli 70-luvulla taistolainen ja meni DDR:ään opiskelemaan. Molemmat kuitenkin pettyivät aatteisiinsa.
Nietzscheä siteeraava Janne Kuusi sanoo, että aatteet ovat vaarallisempia totuudelle kuin valheet.
– Mikä tahansa aate alkaa muistuttaa uskonnollista kokemusta., kun se menee liian pitkälle. Jos ääriajattelijoilla liikkuu vähänkin järkeä päässä, niin siitä tulee tarvittava vastavoima fundamentalismille. Voimakkaiden aatteiden kannattajien pitäisi aina kuunnella toisinajattelijoita. Nykyaikana tuo asia on kortilla, ei ainoastaan Suomessa vaan myös maailmalla, Kuusi sanoo.
Maarit on kirjan alussa poliittisuudessaan kuin uskossa. Kuusi pyrki kirjoittamaan hänet niin, että lukijakin ymmärtäisi, mitä on olla uskovainen kommunisti.
Kuusi itse ei tunnusta olleensa kommunisti, vaan tunteneensa heitä ja katselleensa asioita sivusta. Häntä ääritapaukset kauhistuttivat, ja jotkin olivat suorastaan kammottavia. 
Riipaisevaa romaanissa on kuvaus suomalaisten sotalasten kohtaloista. Herkkä Aune näkee nuorena lottana, kuinka äidit jättävät hädissään parkuvat lapsensa pommisuojaan odottamaan evakuointia Ruotsiin.
– Äitini oli sodassa lottana, joka vei lapsia Ruotsiin. Hän oli siellä myös huolehtimassa lasten sijoittamisesta, ja joutui katsomaan niitä karjamarkkinoita. Kiharatukkaiset tytöt valittiin ensin, ja räkänokkapojat joutuivat lastenkotiin, Janne Kuusi kertoo.
Janne Kuusi on ohjannut lukuisia elokuvia, ja Sielusta sieluun on hänen neljäs romaaninsa. Se jatkaa hänen edellistä kirjaansa _Kasvoista kasvoihin, Sukupuu I_, joka on trilogian ensimmäinen osa. 
_Sielusta sieluun _on hauska, traaginen ja erinomaisesti kirjoitettu romaani.
Brasilian ratkaisun hetket – Asiantuntijat suorassa lähetyksessä heti senaatin äänestyksen jälkeen
Brasilian senaatti kertoo äänestyksessään koko yön jatkuneen, presidentin kohtalon ratkaisevan maratonkeskustelun tuloksen. Ylen asiantuntijat keskustelevat tämän jälkeen, mitä Brasiliassa on odotettavissa. Maahan on piakkoin tulossa valtava määrä olympiaurheilijoita ja -turisteja. Äänestystä odotetaan noin klo 13.00 Suomen aikaa.
Brasilian senaatti on keskustellut läpi yön maan presidentin Dilma Rousseffin määräaikaisesta viraltapanosta, joka olisi askel hänen asettamisekseen syytteeseen. Keskustelu johtaa äänestykseen, jossa asiasta lopulta päätetään.
Mikä olympiakisoihin valmistautuvaa Brasiliaa odottaa, jos poliittinen sekasorto jatkuu?
Yle näyttää suorana nettilähetyksenä senaatin keskustelua ja äänestyksen tuloksen. Tämänhetkinen arvio on, että senaatti pääsee äänestämään aiheesta noin klo 13.00 Suomen aikaa.
Äänestystuloksen jälkeen asiantuntijat keskustelevat Brasilian tilanteesta Ylen studiossa. Tilannetta ovat puimassa itsekin Brasiliassa asunut maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen ja Latinalaiseen Amerikkaan erikoistunut toimittaja Jaana Kanninen.
_Yle näyttää suorana Reutersin välittämää kuvaa senaatin keskustelusta. Kuvayhteys saattaa Reutersista riippuen välillä katketa tai näyttää muuta materiaalia._
Arkkitehtien villit visiot videolla – hyppää aikamatkalle Tampereelle vuoteen 2030
Pohjoismaiden suurimpaan sisämaakaupunkiin on rakenteilla tai suunniteltu laajoja uudistuksia, jotka muuttavat kaupungin ilmettä. Video vie aikamatkalle lähitulevaisuuteen. 
Tampereella on nyt imua ja vauhti päällä. Kaupunkiseutu pärjää suosituimpia asuinpaikkakuntia mittaavissa kyselyissä vuodesta toiseen. Uusien kaupunginosien ja asuintalojen lisäksi Tampereelle rakennetaan lähivuosina paljon julkisia rakennuksia. Myös liikenne mullistuu mm. raitiotien ja suomen pisimmän maantietunnelin myötä.
Kaupunki nousee ylöspäin ja kaivautuu alaspäin: esimerkiksi uusi monitoimiareena ja matkakeskus on suunniteltu rautatien päälle. Suunnitelmissa on myös laaja parkkihalli keskustan alle Tammerkosken länsipuolelle. 
RAY ei ole vielä lopullista rakentamispäätöstä tehnyt, mutta seuraava kasino avataan Tampereen keskustassa.
Parhaillaan Tampereella rakennetaan kaupungin suurinta ostoskeskusta Ratinan stadionin ja suvannon naapuriin. Kauppakeskuksen peruskivi muurataan torstaina.
Katso [videolta](http://areena.yle.fi/1-3458725?autoplay=true), miltä Tampere näyttää noin vuonna 2030 arkkitehtien ja rakennusyhtiöiden visioissa. Videon ovat tehneet toimittaja Ulla Meriläinen ja mediatoimittaja Ville Hakonen.
Suomi ratifioi YK:n vammaissopimuksen
Suomi on viimeisiä EU-maita, joissa sopimusta ei ole vielä saatettu voimaan. Sopimus tulee voimaan kesäkuussa.
Vammaisten henkilöiden oikeuksia koskeva yleissopimus tulee voimaan Suomessa kesäkuussa. Suomi on ollut viimeisiä EU-maita, joissa täydet ihmisoikeudet vammaisille takaavaa YK:n sopimusta ei ole saatettu voimaan.
Suomi talletti eilen ratifioimiskirjansa YK:n pääsihteerille. Yleissopimus tulee voimaa 30. päivänä siitä, kun se on talletettu YK:n pääsihteerin huostaan.
Vammaisfoorumin pääsihteeri Pirkko Mahlamäki pitää sopimuksen ratifiointia merkittävänä askeleena.
– Se vahvistaa ja tehostaa vammaisuuden perusteella tapahtuvan syrjinnän suojaa ja antaa uusia työkaluja vammaisten oikeuksien edistämiseen ja toteutumiseen, Mahlamäki sanoo.
Mahlamäki pitää erittäin tärkeänä, että sopimus velvottaa valtiota ja julkista valtaa kuulemaan vammaisia ja heitä edustavia järjestöjä, kun vammaisia henkilöitä koskevia järjestelmiä tai lainsäädäntöä ollaan tekemässä.
– Se on hyvin tärkeää näinä sote-uudistuksen aikoina.
Suomi hyväksyi YK:n vammaisten yleissopimuksen ja siihen liittyvän pöytäkirjan jo toukokuussa 2007. Sopimuksen ratifiointi on kuitenkin siirtynyt, koska Suomen itsemääräämislakien pitää olla yhdenmukaiset sopimuksen artikloiden kanssa.
Sopimuksessa taataan vammaisille täydet ihmisoikeudet, estetään syrjintää sekä edistetään esteettömyyttä. Sopimuksen täytäntöönpanoa valvomaan nimetään Suomessa viranomaistaho ja samalla perustetaan sopimuksen koordinointijärjestelmä.
Teollisuuden palkkasumma kutistui alkuvuonna
Palkkasumma kasvoi reippaasti sekä rakentamisessa että yksityisellä terveydenhuoltoalalla.
Kansantalouden palkkasumma oli vuoden ensineljänneksellä 1,6 prosenttia isompi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Tilastokeskus kertoi torstaina, että palkkasumma kasvoi tammi–maaliskuussa eniten yksityisten terveydenhuolto- ja sosiaalipalvelujen toimialalla. Summa oli peräti 7,5 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten. Rakentamisessakin palkkasumma nousi 5,7 prosenttia.
Teollisuuden palkkasumma oli 1,2 prosentin laskussa.
Koko yksityisellä sektorilla maksettujen palkkojen summa oli tammi–maaliskuussa 2,5 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten. Julkisen sektorin summa aleni 0,3 prosenttia vuodentakaisesta
Erikoissairaanhoidon menoista moitteita Imatralle
Tarkastuslautakunta kiinnitti huomiota siihen, että kaupunki on toistuvasti alibudjetoinut erikoissairaanhoidon kustannuksia. Viime vuonna erikoissairaanhoidon menot ylittyivät 3,5 miljoonaa euroa alkuperäisestä talousarviosta.
Erikoissairaanhoidon kustannusten alibudjetointi Imatralla saa pyyhkeitä tarkastuslautakunnalta.
Imatra maksoi viime vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille erikoissairaanhoidon palveluista noin 3,5 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa oli varauduttu.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan sosiaali- ja terveysasioista päättänyt lautakunta alibudjetoi erikoissairaanhoidon menot tietoisesti.
– Talousjohto antoi realistisempia lukuja, Lintunen toteaa.
Erikoissairaanhoidon alibudjetointia on Imatralla tehty aiempinakin vuosina.
Vuodesta 2012 vuoteen 2015 erikoissairaanhoidon menot ovat Imatralla kasvaneet 25 prosenttia. Tarkastuslautakunta huomauttaa, että talousarvioissa maksuosuuksiin varatut rahat kasvoivat kuitenkin vain 17 prosenttia.
Imatra maksoi Eksotelle erikoissairaanhoidosta viime vuonna liki 33 miljoonaa euroa.
Erikoissairaanhoidon menojen kasvu muita kuntia vauhdikkaampaa
Imatran erikoissairaanhoidon menot ovat viime vuosina kasvaneet suhteellisesti huomattavasti enemmän kuin muissa Eksoten jäsenkunnissa.
Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan muissa kunnissa menot ovat kasvaneet vuosittain enintään kolme prosenttia. Menot ovat lisäksi vaihdelleet kunnissa vuosittain. Pienessä väestöpohjassa sattumalla on Itkosen mukaan suuri osuus kustannusten kehityksessä.
– Useammalla henkilöllä on sairaalahoitoa vaativia vakavia sairauksia samana vuonna. Näitä ei ole kaikissa kunnissa joka vuosi, Itkonen selvittää.
Imatralla sen sijaan menojen kasvu on ollut pysyvästi nousujohteista. Syitä on mietitty niin Eksotessa kuin Imatralla.
– Siihen vaikuttaa lääkäritilanne ja miten lääkärit lähettävät potilaita erikoissairaanhoitoon. Varmasti Imatran vanheneva väestö yksinkertaisesti tulee kalliimmaksi. Voi olla, että perusterveydenhuollossa ole pystytty tekemään kaikkea sitä, mitä Eksotessa on tehty. Ja ovatko toimintamallit olleet toisenlaisia?, Itkonen pohtii.
Itkosen mukaan toimintamalleja käydään nyt läpi Imatralla.
– Tehdään ja korjataan, mitä voidaan, että saataisiin kustannuksiin joku selitys ja saataisiin kustannuksia alemmas, Itkonen sanoo.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen toteaa, että Eksote on jo päättänyt lakkauttaa psykiatrian osaston Honkaharjusta. Eksote sulkee myös tehostetun palveluasumisen yksikön Eevalan.
Eksote on vuoden alusta alkaen tuottanut kaikki Imatran sosiaali- ja terveyspalvelut, kun Imatra liittyi Eksoten täysjäseneksi. Aiemmin Imatra oli Eksotessa mukana erikoissairaanhoidon osalta.
Puutarhoissa pahimmat kasvituhot miesmuistiin – mummon ikiaikainen perennapenkki voi olla mennyttä 
Kevään kyseenalainen muotiväri puutarhoissa on ruskea. Vastaava kasvien massatuho tapahtui viimeksi 1980-luvun lopulla. Lumeton talvi kylvi kasveille kuolemaa aina Oulun korkeudelle saakka.
Kotipuutarhureilla on ollut itku herkässä kun kevät on paljastanut monivuotisten kasvien poikkeuksellisen suuret talvivauriot. Lyhyt ja kolea viime kesä sekä erityisesti lumettomaan aikaan osuneet pakkaset ovat aiheuttaneet pahimmat kasvituhot puutarhoissa sitten 1987. 
– Vahingot johtuvat siitä, että pakkanen tuli lumettomaan maahan, kylmyys painui syvälle ja tuhosi monivuotisten kasvien juuria, Taimistoviljelijät ry:n toiminanjohtaja Jyri Uimonen sanoo. 
Yleensä kasvit ovat suojassa tammikuun pakkasilta lumivaipan alla. Viime talvena Suomi oli lumeton vielä tammikuussa aina Oulun korkeudelle saakka. Kasvituhot suijoittuvatkin poikkeukselisen laajalle alueelle. 
– Kasvien juuristo on pakkasille selvästi herkempi kuin maan päälliset osat, Uimonen korostaa. 
Kestävät perennatkin tuhoutuivat
Kotipuutarhurin kukkapenkin ehdoton luottokasvi on monivuotinen ja kestävä perenna. Perenna on käytännössä ikuinen ja leviää mummon kukkapenkistä koko suvulle. Nyt mummon ikiaikainen perintöperenna voi olla mennyttä. 
– Ainakin mummon perennapenkissä tuhot näkyvät varmasti, osa kasveista on kuollut kokonaan ja osa on heikkokuntoisia. Valikoima harventuu valitettavasti kukkapenkissä, Uimonen sanoo.  
Ainakin mummon perennapenkissä tuhot näkyvät varmasti, osa kasveista on kuollut kokonaan ja osa on heikkokuntoisia. 
Eritysen epäonnisia Uimosen mukaan ovat ne jotka perustivat kokonaan uuden pihan viime syksynä. Kasvit eivät ehtineet juurtua kunnolla ja näin kestivät pakkasta vielä huonommin. 
Taimista on jo pula
Taimitarhoissa monet kasvit talvehtivat ulkona lumivaipan alla. Nyt on jo varmistunut, että pakkanen on tehnyt tuhoa myös taimitarhoissa. Monet suosikkipensaat ovat jo loppu taimikaupoista
– Terijoensalavista ja hopeapajuista on jo pula, niitä ei löydy enää oikein mistään, Uimonen kertoo.
Taimien hintoihin ei tuhoilla Uimosen mukaan ole vaikutusta.
Baletin nuoret huiput kilpailevat Helsingissä ja Yle välittää tunnelmat 31.5. alkaen
**Helsingin kansainvälinen balettikilpailu International Ballet Competition järjestetään jo kahdeksatta kertaa touko-kesäkuun vaihteessa. Yle välittää suorana nettistriiminä kilpailun ratkaisuhetket 31.5.–1.6 sekä Balettigaalan 2.6. **
Kun Kansallisbaletin tanssijat jäävät lomille, nuoret tanssijalupaukset ympäri maailman valtaavat näyttämön ja harjoitussalit. Helsingin kansainväliseen balettikilpailuun osallistuu tänä vuonna 42 junioria ja 46 seniorisarjan tanssijaa 24 maasta. Iältään he ovat 15–25-vuotiaita. Juniorisarjassa kilpailee viisi suomalaistanssijaa ja seniorisarjassa kaksi.
Yle striimaa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi) ja osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/klassinen) suorina lähetyksinä balettikilpailujen molemmat finaalit 31.5. ja 1.6. klo 19. Suorat finaalilähetykset Kansallisoopperan päänäyttämöltä juontaa Yle Urheilun **Jere Nurminen**. Yleisön kanssa kilpailusta chattaa tanssija-koreografi **Sami Saikkonen**. Torstaina 2.6. klo 19.30 pidettävän Balettigaalan juontavat **Minna Tervamäki** ja **Jorma Uotine**n. Gaalassa esiintyy myös Pariisin oopperassa tanssiva nuori** Iida Viikinkoski**. **Liisa Vihmasen** emännöimä suora nettistriimi gaalasta alkaa osoitteessa yle.fi/klassinen ja Yle Areenassa jo klo 19.15. Gaalaillan päätteeksi tuomaristoon kuuluva **Jorma Elo** kommentoi Vihmasen vieraana kisaa.
Kansainvälinen kisa ja kansainvälinen tuomaristo
Tänä vuonna Helsinki International Ballet Competitionin tuomaristoon kuuluvat Suomen Kansallisbaletin taiteellinen johtaja** Kenneth Greve**, Bostonin baletin taiteellinen johtaja Jorma Elo, Georgian Valtionbaletin taiteellinen johtaja **Nina Ananiashvili**, Kiinan Kansallisbaletin taiteellinen johtaja** Feng Ying**, Unkarin Kansallisbaletin taiteellinen neuvonantaja **Maina Gielgud** ja Korean Youth Ballet Starsin toimitusjohtaja** Hae Shik Kim**.
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun perusti 1980-luvulla baletinjohtaja** Doris Laine**. Ensimmäinen kilpailu järjestettiin Kaupunginteatterin suurella näyttämöllä vuonna 1984. Seuraavia kisat järjestettiin vuonna 1991, jonka jälkeen kisoja on pyritty järjestämään noin neljän vuoden välein. Kilpailu on tänä vuonna järjestyksessään kahdeksas.
Kilpailussa menestyneitä suomalaisia ovat **Tero Saarinen** (koreografiapalkinto), **Nina Hyvärinen**, **Jonas Lundqvist**, **Arja Tiili** (koreografiapalkinto), Jorma Elo (koreografiapalkinto) ja **Maria Baranova**.
Mitä haluat kysyä Suomen Yrittäjien Mikael Pentikäiseltä?
Jos yrittäjät saisivat päättää, miten he muuttaisivat työn tekemisen ehtoja Suomessa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Suomen Yrittäjien toimitusjohtajana aloittanut Mikael Pentikäinen.
Neuvottelut kilpailukykysopimuksen soveltamisesta päättyvät kuun lopussa, mitä yrittäjät ajattelevat neuvotteluista?
Pentikäinen on ehdottanut uutta henkilöstöedustusjärjestelmää työpaikoille. Tarvitaanko paikalliseen sopimiseen luottamusmies vai ei?
Ja mitä tarvitaan, että Suomeen syntyisi 110 000 uutta työpaikkaa vielä tällä hallituskaudella?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 14.5. klo 10.05 on Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen. Seija Rautio haastattelee.
Pentikäiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Juno: Teflon Brothersilla on varaa ajaa taksilla, meillä ei
YleX Aamun tuurausmiehet Womma ja Mika saivat vieraakseen Junon.
Heikki Kuula: Ihmettelen miten jengi jaksaa kuunnella mun musiikkia
Uuden musiikin iltavuoron Jani Kareinen sai vieraakseen Heikki Kuulan, jonka tuore tuplasinkku Bae/Hoe soi Anne Lainnon viikon tehona.
Linnanmäen huvipuiston alue käy ahtaaksi – lisätila haussa kaavamuutoksella
Linnanmäki haluaa entistä vetovoimaisemmaksi huvipuistoksi. Huvipuisto hakee tuhannen neliön laajennusta viereisen Alppipuiston puolelle. Tämän mahdollistaisi uuden kaavan hyväksyminen. Eteläisen sisäänkäynnin yhteyteen voisi uuden kaavan mukaan rakentaa uuden sisääntulorakennuksen ja sen päälle huvipuistolaitteita.
Linnanmäkeä pyörittävä Lasten Päivän Säätiö on pannut Helsingin kaupungin omistaman huvipuistoalueen kaavamuutoksen vireille.
Asemakaavaluonnos mahdollistaa uuden pysäköintilaitoksen rakentamisen ja huvipuiston eteläisen sisäänkäynnin laajentamisen. Samalla voitaisiin rakentaa uusi sisääntulorakennus ja tuoda sen päälle huvipuistolaitteita.
– Meidän ajatuksemme ei ole siirtää pääsisäänkäyntiä eteläportille, vaikka siihen suunniteltaisiin sisääntulorakennusta, eikä itse rakennuksen päälle välttämättä tule huvipuistolaitteita, Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin sanoo.
– Ainoa mahdollinen laajentumissuunta on tämä suunta ja siitä on nyt tulossa muutamia lisäneliöitä. Kun kaava menee läpi, jatkamme suunnittelua siitä miten voisimme aluetta parhain mahdollisin keinoin hyödyntää, Adlivankin sanoo.
Alppilan asukkaiden toivomuksesta Linnanmäen kävijäliikenne ohjataan Vauhtitien ja Tivolitien kautta. Näin halutaan vähentää liikennettä Alppilan asuinalueella.
Tilausbussikenttä pysäköintialueeksi
Tilausbussien nykyinen pysäköintikenttä muutetaan yleiseksi pysäköintialueeksi. Sen alle puolestaan suunnitellaan noin 700-paikkaista pysäköintilaitosta asiakkaille.
Vesilinnojen ulkoasu suojellaan, mutta kaava mahdollistaa niiden käytön huvipuistotoimintaan. Pyöreään vesilinnaan voi perustaa vaikkapa kahvilan katoksen alle.
Alppipuisto ja Lenininpuisto suojellaan myöhemmin laadittavalla asemakaavan muutoksella.
Viipurinkadun ja Tivolitien risteyksen pysäköintialueen kohdalle suunnitellaan asuinrakentamista. Tätä varten muutetaan Tivolitie 1:n asemakaavaa.
Linnanmäellä on suunnitelmat toiminnan kehittämisestä seuraavaksi viideksi vuodeksi, mutta esimerkiksi uusista laitteista ei heru mitään tietoa etukäteen.
Keskustelutilaisuus suunnitelmista
Asemakaavaluonnoksen suunnitelmat ovat jo julkisesti nähtävillä muun muassa info- ja näyttelytila Laiturilla sekä verkkosivuilla [www.hel.fi/suunnitelmat](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/ajankohtaiset-suunnitelmat/).
Mielipiteet kaavaluonnoksesta pitää jättää kaupungille 27.5. mennessä. Kaavaehdotus tullee kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn syksyllä ja sen hyväksyy lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Maanantai-iltana 16.5. kaavamuutoksesta järjestetään keskustelutilaisuus Linnanmäen Tivoli-salissa.
Pikku Kakkonen inspiroi Radioheadin kanssa työskentelevää Virpi Kettua
Radioheadin uuden albumin __A Moon Shaped Pool__ ensimmäisen singlen musiikkivideon takaa paljastuu suomalainen animaationtekijä **Virpi Kettu**. Tätä kirjoitettaessa __Burn the Witch__ -videolla on jo yli 11 miljoonaa katselukertaa YouTubessa. Yorkshiressä asuva Kettu on tehnyt musiikkivideoita myös mm. [The Knifelle](https://vimeo.com/39541386) ja [Turbonegrolle](https://www.youtube.com/watch?v=Zk5yxb_gg8Q). Yhteistyö Radioheadin kanssa alkoi jo vuonna 2003 __Hail to the Thief__ -albumin singlen __There, There__ -[musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=7AQSLozK7aA) myötä. Animaatiotaiteilija Kettu onkin päässyt osaksi salamyhkäisen Radioheadin luovaa prosessia. Ei yhtään hullummin Härmästä ponnistavalle taiteilijalle.
Ohjaaja **Chris Hopewell** on pitkään ollut Ketun tärkeä aisapari musiikkivideoiden saralla. Myös Burn the Witch toteutettiin suurelta osin Ketulle jo tutulla tiimillä ja naisvaltaisella tekijäjoukolla. Tekoprosessi eteni varsinaisella rytinällä, kun nuket ja lavasteet piti saada valmiiksi kuudessa päivässä!
Koko videon tekemiseen meni vain kaksi viikkoa suunnittelupöydältä valmiiseen teokseen. Musiikin isot nimet pyrkivätkin tänä päivänä pitämään julkaisunsa salassa viime metreille asti, jolloin saadaan täydet tehot irti "somepöhinästä". Yllättävä uusi julkaisu rakentaa albumin ympärille myös ainutkertaisuuden auraa – jotain mitä suoratoistopalveluiden aikana on yhä vaikeampaa tavoittaa.
Billboard-lehden [haastattelussa](http://www.billboard.com/articles/news/7356875/radiohead-animator-burn-the-witch-video) Kettu kertoi uskovansa Burn the Witch -videon olevan kommentti Euroopan pakolaiskriisiin. Myöhemmin Kettu on kieltäytynyt kommentoimasta ja esittämästä tulkintoja videon sisällöstä. Olisiko yhtyeen tai ohjaajan taholta tullut toivomus suun sulkemisesta? Spekulaatiota tukee Billboardin juttuun lisätty klausaali: "...jutussa esitetyt mielipiteet eivät välttämättä kuvasta yhtyeen tai ohjaajan mielipiteitä". Asioiden auki puhuminen ei taida sopia Radioheadin mystiseen julkisuuskuvaan.
Yhteistyötä Chris Hopewellin kanssa on tehty myös elokuvien puolella mm. Universalin tuottaman __A Fantastic Fear of Everything__ -elokuvan osalta. Hopewellin ja Virpi Ketun yhteistyölle tuntuu olevan yhteisenä nimittäjänä kauhuelokuvien ja lasten animaatioiden maailmoja yhdistelevä tyyli. Sekoitus luo taianomaisen tunnelman, josta ei puutu tummia sävyjä.
Chris on loistava visionääri, jonka kanssa työskentelyssä on aina seikkailun tuntua. Kun hän ottaa yhteyttä tiedän, että taas on joku jännittävä työ tehtävänä.
Ensimmäiset animaationsa Virpi Kettu teki käsin paperille 8 millimetrin kameralla. "Ihan kirjoituspöydän alla lampun, kynän ja paperin kanssa tein animaation etanasta, joka rummuttaa silmillään koteloa ja sitten ne turpoaa ja siitä muuntuu __Mikki Hiiri__..."
Piirtämisestä innostuneen Ketun varhaisiin rakkauksiin animaation saralla ovat kuuluneet luonnollisesti Pikku Kakkosen itä-eurooppalaiset, venäläiset ja suomalaiset klassikot __Nalle Luppakorvasta__ __[Kössi Kenguruun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/28/kossi-kenguru-ja-musiikin-ystavat)__. "Ne sarjat ovat ihan selkäytimessä vaikuttamassa."
Taidegraafikoksi Kettu kouluttautui Turun piirustuskoulusta, koska animaatiokouluun ei tuona vuonna enää otettu oppilaita. Harjoittelu vei nuoren tekijän ulkomaille, ja Kettu pääsi Aardman Animation -studion leipiin. Tuotantotalon tunnetuin animaatio on __Wallace & Gromit__, jota myös Kettu pääsi tekemään. Ketun suosikki __Wallace & Gromit__ -kohtauksista on "kanin röyhtäys" elokuvasta __Kanin kirous__. "Sitä tehtiin ja testattiin muutama viikko ja lopputulos on aika ponnekas."
Kansainvälistä uraa tekevä animaattori jakaa tekemisensä Britannian ja Kanadan välillä: "Teen nykyään enemmän etätöitä ja se on mukavaa. Silloin kun on stop motion -animaatioita tehtävänä, pitää käydä kylässä, mutta muuten ei liikaa reissuta. Jopa filmauksen ohjaus käy ihan Skypen kautta. Molemmissa maissa on kyllä ihan kotoisa meininki. Matkustusaikakin on sama kuin asuisi Helsingissä ja Joensuussa..."
Kettu tekee mielellään animaatioita sekä aikuisyleisölle että lapsille: "Ihan kuten **Tove Janssonkin** sanoi, että ihan itselle näitä juttuja tehdään. Suurin osa animaatioista viihdyttää yleensä ihan kaikenikäisiä. Itse rakastan animaatiota ja animointia niin paljon, että jos projekti vain on mukava ei haittaa kelle se on suunnattu." Tulevaisuuden haaveissa on oman käsikirjoituksen työstäminen elokuvaksi ja oman animaatiostudion ovien avaaminen. Radioheadin kanssa mahdollisesta jatkosta Ketulla ei ole lupaa kertoa mitään.
Nyt on jo kaikki suosikit tavattu, monien kanssa onnekkaasti ja onnellisesti olen työskennellytkin, joten olisi aika tehdä ihan omaa juttua ettei omat ideat menisi hukkaan.
Virpi Kettu Burn the Witch -videon kuvauksissa:
Suomalaisvalmentajalle arvokas tunnustus - valittiin Bundesliigan vuoden valmentajaksi
Suomalaiskanadalainen Gordon Herbert on valittu Saksan Bundesliigan vuoden valmentajaksi. Frankfurt voitti päättyneellä kaudella FIBA Europe Cupin ja oli Bundesliigan runkosarjan kolmas.
Frankfurt Skylinersia Saksan Bundesliigassa valmentava suomalaiskanadalainen Gordon Herbert on valittu Bundesliigan vuoden valmentajaksi. Herbert johdatti Skylinersin Bundesliigan runkosarjan kolmannelle sijalle sekä FIBA Europe Cupin voittoon. 
Keskiviikkona frankfurtilaiset voittivat Bundesliigan puolivälierissä Alba Berlinin ja siirtyivät sarjassa 2-0-johtoon. Välieriin etenee kolmella voitolla.
Skyliners voitti runkosarjassa 26 ottelua ja hävisi vain kahdeksan. Herbert (110 pistettä) voitti äänestyksen selkeästi jättäen taakseen Bambergin Andrea Trinchierin (77) ja Giessenin Denis Wuchererin (41). Edellisellä kaudella Herbert sijoittui äänestyksessä kolmanneksi.
\- Jokainen henkilökohtainen palkinto on heijastus pelaajien ja koko organisaation tekemästä työstä. Olen valmentanut nyt 20 vuotta, mutta tämä on paras pelaajaryhmä, joiden kanssa olen päässyt tekemään yhteistyötä, Herbert kommentoi Skylinersin nettisivuilla.
Kanadasta lähtöisin oleva Herbert saapui Suomeen ensimmäisen kerran pelaajaksi Hyvinkään Tahkon SM-sarjajoukkueeseen, minkä jälkeen hän on pelannut mittavan uran Suomessa. Pelaajauran jälkeen Herbert valmensi Suomessa Korihaita ja Espoon Honkaa.
Valmentajaurallaan Herbert on valmentanut mm. Itävallassa, Kreikassa, Ranskassa sekä Georgian maajoukkuetta. Kaudella 2008-09 Herbert oli NBA-seura Toronto Raptorsin apuvalmentajana.
Frank de Boer jättää Ajaxin
Frank de Boer valmensi Ajaxin neljä kertaa Hollannin mestariksi päävalmentajapestinsä aikana.
Frank de Boer jättää hollantilaisen Ajaxin päävalmentajan tehtävät. De Boer ehti valmentaa amsterdamilaisseuraa viisi ja puoli vuotta.
De Boer ehti valmentaa Ajaxin neljään Hollannin mestaruuteen. 45-vuotias hollantilainen on viime aikoina liitetty huhuissa muun muassa valioliigaseura Evertonin tulevaksi päävalmentajaksi.
Ohtamaa ensimmäisestä MM-maalistaan: "Ainakin tässä pelissä se oli arvokas"
Suomen voittomaali Unkaria vastaan tuli yllättävästä osoitteesta, kun Atte Ohtamaa laukoi ensimmäisen MM-maalinsa 3-0-voitossa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen voittomaalin Unkaria vastaan laukoi yllättävä nimi, kun Atte Ohtamaan osuma toisen erän lopussa aloitti Leijonien maalinteon 3-0-voitossa. Nivalalaislähtöiselle puolustajalle maali oli koko maajoukkueuran kolmas ja turnauksen ensimmäinen tehopiste.
\- Ainakin tässä pelissä se oli arvokas, se vähän vapautti meitä, Ohtamaa sanoi ottelun jälkeen maalinsa arvostaan.
\- Ei ollut helpoin peli, vastustaja oli aktiivinen ja sitkeä. Puolusti tosi tunnollisesti läpi koko pelin. Alussa he olivat paljon aktiivisempia kuin me, ja sitä kautta saivat varmasti paljon itseluottamusta.
Suomi hakkasi puolet ottelusta päätään seinään, eikä esitystä voi millään muulla kuin pistemittarilla kehua. Ohtamaan mukaan syytä huoleen ei kuitenkaan ole, ja resepti kohti jatkoa pysyy samanlaisena kuin aiemmin.
\- Pitää pystyä kehittymään matkan varrella. Tästä otamme hyvät jutut mukaan, ja katsomme mistä pitää parantaa.
Suomi kohtaa Ranskan lauantaina kello 12.15.
Larkas jatkaa Seagullsin päävalmentajana - "Työympäristö huippuluokkaa"
Päättyneellä kaudella neljänneksi Korisliigassa sijoittunut Seagulls on tehnyt vuoden jatkosopimuksen päävalmentaja Mikko Larkaksen kanssa.
Helsinki Seagulls on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Mikko Larkaksen kanssa. Larkas on valmentanut Seagullseja joukkueen toiminnan alusta asti eli vuodesta 2013.
Kuluvalla Korisliigakaudella Larkas johdatti Seagullsin aina välieriin saakka, eikä finaalipaikkakaan ollut kaukana. Lopulta Seagullsin sijoitus sarjassa oli neljäs. Kyseessä oli helsinkiläisseuran toinen pääsarjakausi.
\- Jatko Seagullsissa oli koko ajan omalla listalla vaihtoehto numero yksi. Työ täällä on edelleen kesken ja tämän kauden neljännestä sijasta jäi vielä kolme sijaa parannettavaa. Haluan kehittyä valmentajana ja samalla olla kehittämässä seuraa kohti seuraavia askeleita. Työympäristö on Suomen huippuluokkaa ja uskon, että tuleva kausi on taas edellistä parempi kaikilla mittareilla, Larkas perusteli.
Larkas nostaa esille myös Seagullsien fanitoiminnan, jonka kehittymiseen päävalmentaja on ollut erittäin tyytyväinen.
\- Saimme luotua faniryhmän jonka edessä haluaa tehdä joka päivä työnsä hieman paremmin. Myös muun valmennusstaffin jatko on erittäin upea asia. Pystymme jatkamaan siitä mihin jäimme ja saan tukea päivittäiseen työhön näiltä huippuosaajilta, Larkas sanoi.
Joukkueen valmennustiimi pysyy muuttumattomana, kun myös apuvalmentaja Petri Velling, fysiovalmentaja Jesse Talikka sekä osteopaatti Aleksi Hakanto solmivat jatkosopimukset.
Tyhjästä on paha nyhjäistä – yksityinen eläkesäästäminen ei kasva
Noin joka toinen keski-ikäinen ja sitä vanhempi pelkää, että eläke ei riitä kunnolliseen toimeentuloon.
Vain noin joka kolmas on säästänyt eläkeaikaa varten, sanoo Eläketurvakeskus. Se pitää osuutta vähäisenä siihen nähden, että joka toinen suomalainen arvioi, että eläkeajan toimeentulo on heikkoa.
Suurin syy säästämättömyyteen on yksinkertainen: rahaa ei ole varaa laittaa sivuun. Varattomuus johtuu usein työttömyydestä tai työkyvyttömyydestä.
Eläketurvakeskuksen tutkimuksessa on tarkasteltu säästämistarpeita ja säästämisen toteutumista vuosina 2011 ja 2014. Yksityinen eläkesäästäminen ei ole kasvanut, toteaa keskus.
Kuitenkin melkein puolet vuoden 2014 kyselyyn vastanneista 35–67-vuotiaista uskoo, että eläke riittää huonosti tai melko huonosti kohtalaiseen toimeentuloon.
Eläketurvakeskuksen mukaan usein säästöön rahaa laittavat ne, jotka olettavat, että eläkeajan toimeentulo on joka tapauksessa kohtalaisen hyvä.
Eläketurvakeskus erottelee pahan päivän varalle säästäjät kahteen ryhmään. Toiset panevat rahaa talteen arjen tarpeita kuten ruokaa varten, toiset säästävät vapaa-ajan kulutukseen, harrastuksiin ja matkailuun.
Yhteistä säästäjäryhmille on varautuminen yksityisten hoivapalvelujen ostoon.
Mitä on karisma? – "Olen luottanut aina luonnollisuuteen – paitsi meikissä"
Ylen aamu-tv:ssä pohdittiin tänään torstaina, minkälaisista ominaisuuksista karisma koostuu. Suomen karismaattisimmaksi naiseksi valittu taiteilija Aira Samulin sanoo ottaneensa jo lapsesta saakka muut ihmiset aina huomioon.
Suomalaiset pitävät aitoutta kaikkein tärkeimpänä karisman ominaisuutena, sanoo karismaa tutkinut, johtamisaktivistiksi itseään tituleeraava Toni Hinkka.
Näytelty karisma ei toimi. Sen pitää tulla jostain sydämestä.
– Näytelty karisma ei toimi. Sen pitää tulla jostain sydämestä, konsultointi- ja koulutuspalveluja tarjoavassa CxO-yrityksessä työskentelevä Hinkka pohti tänään torstaina Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
Hinkan mukaan muita karismaattisen ihmisen tärkeitä ominaisuuksia ovat muun muassa läsnäolo, innoitus, itsetunto ja tunneäly.
– Se lähtee läsnäolosta. Aika paljon on ihmisiä, jotka eivät ota kontaktia keskustelukumppaniinsa, katsotaan puhelinta, hiplataan kynää tai jotain muuta. Silmät lentelee seinillä, kun voisi katsoa sitä toista ihmistä silmiin. Sen on todella helppo vinkki, Hinkka neuvoi.
Sauli Niinistö ja Aira Samulin Suomen karismaattisimmat
Hinkan CxO-yritys selvitti, ketä ihmiset pitävät Suomen karismaattisimpana henkilönä.
Olen luottanut aina luonnollisuuteen – paitsi meikissä.
Suomen karismaattisimmaksi mieheksi nousi tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja karismaattisimmaksi naiseksi taiteilija Aira Samulin.
Viime vuoden marraskuusta tämän vuoden toukokuuhun asti kestäneeseen kyselyyn vastasi hieman yli tuhat henkilöä lähinnä verkossa tehtyjen kyselyiden kautta.
– Olemus oli ihan ykkösenä Airassa ja seuraavana tuli aitous, Hinkka sanoi.
Samulin: En ole kyllä yrittänyt yhtään mitään
Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Aira Samulin sanoi, ettei ole koskaan pyrkinyt tietoisesti kasvattamaan karismaansa. Samulin kertoi ottaneensa lapsesta saakka aina muut ihmiset huomioon.
– En ole kyllä yrittänyt yhtään mitään. Olen luottanut aina luonnollisuuteen – paitsi meikissä, Samulin nauroi.
Samulin nimesi omasta mielestään karismaattisiksi suomalaisiksi marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheimin, laulaja Riki Sorsan, tanssitaiteilija Jorma Uotisen ja presidentti Niinistön.
Euroviisuennuste: Jääkö pohjoismaiden viisuedustus finaalissa Ruotsin varaan?
Ensimmäinen semifinaali tämänvuotisten Euroviisujen osalta on laulettu ilman suuria yllätyksiä.
Ylen yhteistyökumppani [Accuscore](http://www.accuscore.fi/euroviisut.html) ennusti [yhdeksän kymmenestä finaaliin menijästä oikein](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/ennuste-venaja-porskuttaa-jatkoon-suomella-loppukiri-edessa), ja ainoastaan viimeisenä finaaliin ennustettu Islanti tipahti rannalle Itävallan ZOËn kerätessä finaaliin tarvittavat pisteet hienolla ranskankielisellä esityksellään. Tarkkuus oli huomattavasti parempi kuin vuosi sitten, jolloin [tulos oli vain 7/10 oikein](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/paaseeko-pertti-kurikan-nimipaivat-finaaliin-katso-ennuste).
Torstaina pidettävän toisen semifinaalin ennuste näyttää muutamia varmoja finaaliin menijöitä.
Ukraina, jonka edustaja **Jamala** kappaleellaan __1944__ on viime päivinä noussut Venäjän suurimmaksi haastajaksi kuuluu tähän ryhmään.
Suurena yllätyksenä voidaan pitää Australian, Belgian tai Serbian tippumista jatkosta. Myös Bulgaria on todennäköinen finalisti.
Mielenkiintoisen ja tasaisen ryhmän muodostavat seuraavat kahdeksan maata, joista vain viisi pääsevät ennusteen mukaan finaaliin. Itämeren rantavaltioista Puola, Liettua ja Latvia omaavat hyvät todennäköisyydet finaaliin. Isrealin **Hovi Star** kappaleen __Made of Stars __pääsy finaaliin ei olisi suuri sensaatio.
Viimeinen finaalipaikka menee ennusteen mukaan Makedonian **Kaliopille** ja jättää Norjan jäätä murtavan **Agneten **suuntaamaan kotimatkalle. Viimeisiä paikkoja ratkottaessa esiin nousee semifinaalin arvonnan tulos.
Kun tarkastellaan historiallista äänestyskäyttäytymistä, on Norja saanut parhaiten ääniä Suomelta, Ruotsilta, Islannilta, Virolta ja Tanskalta. Näistä maista vain Tanska on äänestämässä Norjaa torstain semifinaalissa.
Makedonian kappale __Dona __ei ehkä kerää suurta kannatusta kaikkialta Euroopasta, mutta lähinaapureilta on hyvät mahdollisuudet saada täydet pisteet. Samassa semifinaalissa Makedoniaa on mahdollista äänestää sekä Albaniasta että Serbiasta, jotka ovat antaneet Makedonialle parhaat pisteet viime vuosina.
Myöskään esiintymisjärjestys ei Norjaa suosi. Vaikka se esiintyy kilpailun loppupuolella, josta yleisesti finaaliin noustaan todennäköisemmin, on edellisenä kappaleena esiintyvä suurin ennakkosuosikki Ukraina tyhjentänyt monien kuulijoiden tunnepajatson vähäksi aikaa.
Tanska, Irlanti ja Valko-Venäjä ovat kasvattaneet YouTube-katselukertoja viime päivien aikana suhteellisesti eniten. Aikaisemmin tämä ei kuitenkaan ole ollut kovinkaan tärkeä muuttuja ennustettaessa jatkoon menijöitä. Torstai-iltana nähdään joudutaanko laskentamallia päivittämään tältä osin.
Laskentamallista on kyselty eri tahoilta. Accuscore käyttää tärkeäksi havaittuja muuttujia listatessaan esittäjiä paremmuusjärjestykseen. Tähän kuuluvat vedonlyöntikertoimet, YouTube-katselukerrat ja niiden muutos, streaming-palaveluiden kuuntelukerrat, sosiaalisen median maininnat, esitysjärjstys, ym. Tämän ensimmäisen rankkauksen jälkeen verrataan ääniä antavien maiden historiallista äänestyskäyttäytymistä ja päivitetään numeroita myös keskimääräisellä eri sijoituksille annetuilla pistemäärillä. Lopuksi tulos simuloidaan 10 000 kertaa ja lopputuloksena on todennäköisin pistemäärä ja jatkoon menon tai voiton todennäköisyys.
Vuoden 2015 finaalissa eri esittäjien saama virhepisteiden määrä oli 729 verrattaessa sitä Accuscoren ennustukseen. Euroviisuguru **Adrian Kavanagh** käytti ennusteessaan hieman toisenlaista menetelmää, joka tuotti viime vuoden finaalissa 1684 virhepistettä. Historialliseen dataan pohjautuva malli pistemäärien ennustamisessa näyttää viime vuoden kokemuksen valossa olevan tarkempi.
Toisen semifinaalin osalta nähdään torstai-iltana kasvaako tarkkuus viime vuotisesta, jolloin Accuscore ennusti 9/10 finalistia oikein.
Mitä mieltä sinä olet ennusteesta, kuinka tulee käymään tiistain semifinaalissa? Kommentoi alle.
Tuominen BC Nokian urheilutoimenjohtajaksi - päävalmentajaksi kaudella 2017-18
Kuluvalla kaudella Kataja Basketin toiminnanjohtajana työskennellyt Ville Tuominen siirtyy BC Nokian urheilutoimenjohtajaksi. Kaudella 2017-18 Tuominen jatkaa Nokian päävalmentajana.
BC Nokiaa divarissa kaudella 2011-12 luotsannut Ville Tuominen palaa seuraan ja toimii kaudella 2016-17 BC Nokian urheilutoimenjohtajana. Sen jälkeen hän siirtyy Näätien päävalmentajaksi. Samalla BC Nokian ja joukkueen tällä kaudella pronssimitaleille valmentaneen Oliver Vidinin tiet eroavat.
BC Nokia aloittaa nelivuotisen strategian, jonka tähtäimenä on, että Näädät pelaavat Korisliigan finaaleissa keväällä 2020 uudessa hallissa. Tuominen viettää suuren osan tulevasta kaudesta perhesyiden vuoksi Tanskassa ja valmentaa myös maan naisten maajoukkuetta, mutta hyppää täysipäiväisesti BC Nokian peräsimeen seuraavaksi kaudeksi.
\- Jossain vaiheessa tuli puhetta mahdollisesta paluusta, mutta olin jo siinä vaiheessa luvannut perhesyistä palata Tanskaan. Kun Marko kertoi seuran halusta lähteä tekemään pitkän tähtäimen projektia, niin kiinnostuin heti. Pidän seurasta ja sen ihmisistä, joten on helppoa palata takaisin, Tuominen kommentoi.
\- Tarkoitus on entisestään kasvattaa koripallon suosiota niin Nokialla kuin koko Pirkanmaalla. Tavoite on kehittää seuran junioritoimintaa ja rakentaa edustusjoukkue, joka antaa suomalaisille pelaajille mahdollisuuden pelata ja kehittyä Suomen korkeimmalla tasolla.
BC Nokia -vuoden jälkeen Tuominen toimi yhden kauden Tampereen Pyrinnön luotsina sekä kaksi kautta Tanskassa Bakken Bearsin päävalmentajana. Päättyneellä kaudella Tuominen toimi Kataja Basketin edustusjoukkueen toiminnanjohtajana.
Kemin satamassa alkoi ykköslaiturin kunnostus
Kemin Ajoksen satamassa on alkanut ykkköslaiturin peruskorjaus. Korjaukseen kuuluu muun muassa laiturin rakenteiden vahvistaminen.
Kemin sataman toimitusjohtajan Jaakko Rantsin mukaan ykköslaiturin rakenteet vaativat kunnostusta ja samalla sitä levennetään ja vahvistetaan, jotta se kestää entistä raskaampaa nostokalustoa.
Työt kestävät vuoden loppuun. Kolmen miljoonan euron investoinnilla satama varautuu tulevaisuuteen, muun muassa Kaidin mahdollisen biopolttoainelaitoksen rakentamiseen.
Tulipalo tuhosi elämäntyön – Pöntiön Lihatuotteen jatko auki 
Tulipalossa tuotantotilansa menettänyt Pöntiön Lihatuote ei osaa sanoa vielä jatkosta. Kalajoen Himangalla maanantaina riehuneessa palossa jäi työttömiksi parikymmentä henkeä. Myös Pöntiölle sikoja toimittaneet sikatilat ovat joutuneet vaikeuksiin. Osa on löytänyt korvaavan teurastamon, osalla tilanne on auki.
Yhtiön perustaja ja omistaja Matti Pöntiön mukaan uusien tilojen rakentaminen ja lupaprosessin aloitus tuntuu nyt suurelta ponnistukselta. Lopettamispäätöstä ei ole vielä tehty. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna noin 3,3 miljoona euroa.
Tulipalo tuhosi täysin tuotantotilat, joissa oli sikalan lisäksi teurastamo, leikkaamo ja pakkaamo. Työttömäksi jäi parikymmentä henkeä: lihanleikkaajia sekä pakkaus- ja lähettämötyöntekijöitä. Pietarsaarelainen lihatalo Snellman on alustavasti kysellyt Pöntiön lihanleikkaajia kesätyöhön.
Sikatilat vaikeuksissa
Pöntiön lihatuote osti noin 200 sikaa viikossa runsaalta kymmeneltä tilalta. Lisäksi pari tilaa rahtiteurastutti sikansa Pöntiöllä.
Sieviläinen Leppälän luomutila on vienyt vuosittain parisataa sikaa teurastettavaksi. Tila on jo löytänyt korvaavan pienteurastamon Kolpista. Ongelmana on puolella pitenevä kuljetusmatka, joka nostaa kustannuksia. 
Ylivieskalaisella Pirttirannan tilalla on 650 lihasikaa. Isäntä Leevi Hannula sanoo järkyttyneensa Pöntiön palosta, joka heijastuu myös heidän sikalaansa.
– Nyt on  huoli, mihin siat saa markkinoitua, sikala on täydessä tuotannossa.
Jos sikoja ei saa kaupaksi, siat joutuisi teurastamaan itse ja hautaamaan sen jälkeen mahdollisesti  maahan. Hannulan mukaan yksi vaihtoehto olisi  lähettää teurastetut eläimet Honkajoen ongelmajätelaitokselle. 
Leevi Hannulan mukaan sianlihan tuotantotilanne on tällä hetkellä hankala.
–  Ongelma on se, että täällä on muutenkin niin paljon sianlihan tuotantoa ja pitäisi olla mahdollisimman paljon teurastamoja ja toimijoita. Nyt on yksi toimija vähemmän. Se ei ainakaan helpota tätä tilannetta.
Tällä hetkellä on kannattavuus niin huono, että moni on lopettanut. Nyt on itseäkin siinä kahden vaiheilla, että lopetanko vain alanko  etsimään uutta paikkaa, sanoo Hannula.
Jukolan viesti sivuaa ennätystä
Suunnistustapahtumaan on ilmoittautunut historian toiseksi suurin määrä joukkueita.
Kesäkuussa Lappeenrannassa pidettävään suunnistuksen Jukolan viestiin on ilmoittautunut tähän mennessä 3033 joukkuetta.
Joukkueiden määrä on toiseksi suurin suunnistustapahtuman historiassa.
Joukkueissa suunnistaa yli 17 000 suunnistajaa ja kisapaikalle odotetaan yli 50 000 kisavierasta.
Varsinainen ilmoittautumisaika on päättynyt, mutta vielä voi ilmoittautua korotetulla osallistumismaksulla 1. kesäkuuta saakka.
Jukolan viesti järjestetään viikkoa ennen juhannusta Lappeenrannan Raipossa 18-19.6. 
Möysän Essolle pelastusrengas – oikeudelta vihreää valoa saneeraukselle 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hyväksynyt Möysän Esson yrityssaneeraushakemuksen.
Möysän Esso pääsee sittenkin yrityssaneeraukseen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hyväksynyt Lahti Bensiini oy:n saneeraushakemuksen. Saneerausmenettely käynnistyy välittömästi.
Suurimmista velkojista verohallinto on vastustanut saneerausmenettelyä. Käräjäoikeus torjui kuitenkin verohallinnon väitteet siitä, että saneerausmenettelyn tarkoituksena olisi pelkästään yhtiön realisointi.
Oikeuden mukaan yrityssaneeraushakemuksesta on pääteltävissä, että hakija haluaa jatkaa yritystoimintaa.
Käräjäoikeus hylkäsi viime talvena Lahti Bensiinin ensimmäisen saneeraushakemuksen. Nyt tilannetta pidetään toisenlaisena muun muassa siksi, että verohallintoa lukuun ottamatta muut isot velkojat eivät enää vastustaneet saneerausmenettelyä.
Lisäksi oikeus katsoo, että yhtiön liiketoiminta on saatu ainakin toistaiseksi käännettyä taloudellisesti kannattavaksi.
Selvittäjäksi Päijät-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt asianajaja Jonni Mäkisen. Hänen on laadittava ja toimitettava viimeistään elokuun 19. päivä saneerausohjelma Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle.
WWF luottavaisena: Pandalle saadaan hyvät olosuhteet Ähtärissä 
Isopanda eli jättiläispanda on Kiinalle tärkeä eläin. Sen tuominen suomalaiseläintarhaan ei eläintä pelasta, sillä suojelu on suunnattava luonnollisille elinalueille. Suomessa tarhaolosuhteet olisivat varmasti kuitenkin tarhaksi mahdollisimman hyvät, uskoo WWF:n Jari Luukkonen.
Isopanda eli jättiläispanda on Kiinan valtiolle tärkeä eläin. Sillä on positiivista imagoarvoa. [WWF on tehnyt](http://wwf.panda.org/what_we_do/endangered_species/giant_panda/) Kiinan kanssa pitkään yhteistyötä pandan suojelemiseksi.
–	Jo silloin, kun WWF perustettiin 1961, Lontoon eläintarhassa taisi olla ensimmäistä kertaa jättiläispanda vuokralla. Siitä meidän logommekin sai alkunsa, toteaa WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Vuokratulot suojelutyöhön
WWF ei ole virallisesti  mukana hankkeessa, jossa valmistellaan Suomeen – Ähtärin eläinpuistoon – mahdollisesti saatavien pandojen tuloa. Jari Luukkonen kertoo seuraavansa tilannetta lähinnä tiedotusvälineistä. Ensimmäiseltä kuulemalta hanke herätti vähän ihmetystä.
–	Kun Kiina vuokraa pandoja ympäri maailmaa, se hinta on kohtuullisen korkea. Nyt, kun Suomi elää talouslamassa, ihmetyttää vähän, mistä tällaiset rahat löytyy, Luukkonen toteaa.
Luukkosen mukaan Kiina perustelee jättiäispandojen korkeaa vuokraa sillä, että niistä saatavat tulot pystytään käyttämään pandan luonnon kannan suojelutyöhön.
–	Kiinan valtio on hyvin aktiivinen näissä hankkeissa. Se on tehnyt toimenpiteitä, joilla elinolosuhteita turvataan. Muun muassa kieltänyt metsien hakkuita niillä alueilla, jotka ovat isopandalle tärkeitä.
Suojeltava luontoon, ei tarhassa
Isopandoja elää luonnossa vielä noin[1800 yksilöä](http://wwf.fi/elainlajit/panda/). Tarhassa elävää yksilöä ei voida enää palauttaa luontoon, joten elinkelpoiset olosuhteet on pyrittävä turvaamaan sinne.
Ei sitä voi suojella tarhassa, vaan siellä luonnossa, missä ne elää. 
–	On varmistettava, että Kiinan valtava ihmismäärä ei vyöry sinne pandan alueelle eivätkä ne häviä salametsästyksen vuoksi. Tarhaolosuhteissa geenipankki on tallessa, mutta ei eläimiä enää voi luontoon palauttaa.
–	Ei sitä voi suojella tarhassa, vaan siellä luonnossa, missä ne elää.
Tarhat Suomessa varmasti hyviä
Kiinalaistarhoihin on kertynyt pandoja vuosien varrella ”erinäisistä syistä”, Jari Luukkonen toteaa. Hän arvelee, että maalla ei ole kuitenkaan resursseja pitää kaikkia tarhapandoja riittävän hyvissä olosuhteissa. Myös vuoden 2008 maanjäristys tuhosi tarhoja.
–	Silloin puhuttiin, että siirtämällä pandoja tarhoihin muualla maailmassa, voidaan taata niille paremmat tarhaolosuhteet. Se varmaan osittain pitää paikkansa.
Luukkonen uskoo, että Suomessa, Ähtärissä, pandan tarhaolosuhteet olisivat varmasti eläinten kannalta mahdollisimman hyvät.
–	Suomi on niiden näkökulmasta elinolosuhteiltaan kohtuullisen hyvä. Ne elävät luonnossa korkeilla vuorilla, sielläkin on talvella lunta, mutta ei paukkupakkasia, kuten Suomessa saattaa olla. Siinä mielessä tarvitaan sisätiloja, Luukkonen sanoo.
Isopanda liikkuu luonnossa pitkiäkin matkoja.
–	Se kulkee ruoan perässä. Toki tarhassa, kun ruoka tuodaan, ei sen takia tarvitse liikkua, mutta liikkumatilaa pitää olla kuitenkin tarpeeksi, että pystyy ikään kuin luonnonmukaista liikkumista harrastamaan.
Omat bambut ravinnoksi?
Pandan ravinto luonnossa on 95-prosenttisesti bambua. Ravinto tuleekin olemaan yksi keskeisistä kysymyksistä Suomeen tulevien pandojen osalta. Vaikka vuokrahinnan on puhuttu olevan korkea, myös ruoan kuljettaminen Suomeen tulisi muodostamaan kustannuksia.
Ähtärissä viriteltävä bambun viljelyhanke herättääkin Luukkosen kiinnostuksen.
–	Se on mielenkiintoiselta kuulostava hanke. Bambu sinällään kasvaa eri puolilla maailmaa ja on sopeutuvainen kasvi. Ymmärrän, että ähtäriläisillä on kiinnostusta kasvattaa omat bambut, Jari Luukkonen sanoo.
Näin pidät ampiaiset loitolla – kotitekoinen karkotin syntyy minuutissa
Tarvitset suodatinpusseja ja talouspaperia. Asiantuntijakin uskoo, että kuningatarampiaista voi huijata tällä askartelulla.
Niksi-Pirkan legendaariset niksit eivät ehkä aina toimi, mutta tämä saattaa toimia: ampiaiset voi karkottaa helposti suodatinpussilla ja parilla palasella talouspaperia. Niksin mukaan talouspaperilla täytetystä suodatinpussista syntyy kattoon ripustamalla valeampiaisenpesä. Kun pesän ripustaa ampiaisten suosimalle paikalle ennenkuin ampiaiset ryhtyvät pesäntekopuuhiin, pysyvät ampiaiset kaukana. Ne luulevat valepesää oikeaksi, eivätkä tee pesää paikkaan, johon luulevat toisen ampiaisyhdyskunnan jo asettuneen.
Hyönteisasiantuntija, ympäristöekologian dosentti Kimmo Saarinen vahvistaa, että niksi saattaa toimia.
– Kuulostaa hyvältä ja voi pitää paikkansa. Ampiaisyhteiskunnat rakentuvat kuningattaren toimesta sellaisille alueille, joilla ravintoa riittää vain tietylle määrälle ampiaisia. Kun kuningatar katsoo, että paikalla on jo pesä, se saattaa ohjata yhteiskuntansa muualle.
Ampiaiset ovat erittäin reviiritietoisia, eikä jo vallatulle alueelle tulevaa kuningatarta katsota hyvällä. Siksi uutta aluetta etsivä kuningatar saattaa siirtyä toisaalle valepesän luota. Saarinen ei kuitenkaan nielle niksiä kritiikittä.
– Ampiaisten vanhat, edelliskesäiset pesät eivät vaikuta häiritsevän uusien pesien tekemistä eli siinä mielessä voi kyseenalaistaa valepesien toimivuuden karkottamisessa. Ampiaisia voivat karkottaa myös muut tekijät, kuten vaikka se, että kirjosieppo sattuu nappaamaan kuningattaren suuhunsa.
Ampiaiset ovat pesäpaikan valinnassa varsin luovia: liiterin tai ullakon lisäksi pesän voi tehdä myyränkoloon maahan tai puunkoloon.
– Paikat, joissa ampiaiset viihtyvät vuodesta toiseen, ovat suojaisia paikkoja, jotka ampiaiset ovat havainneet hyväksi. Vanhojen pesien tuhoaminen ei auta mitään, koska kuningattaret tekevät jokatapauksessa joka vuosi uuden pesän, Saarinen sanoo.
Unkari kutitti herkkää kohtaa - "Tuottaa Suomelle ongelmia"
Antti Törmänen kävi läpi Leijonien pelaamisen ongelmakohtia Unkari-ottelun jälkeen. Puolustajista Esa Lindell sai pyyhkeitä, Topi Jaakola sekä Anssi Salmela kiitosta.
Nuori ranskalaisnainen teki itsemurhan Periscope-lähetyksessä
Itsemurhavideo on poistettu sosiaalisesta mediasta.
19-vuotias nainen hyppäsi keskiviikkona 11. toukokuuta junan alle Pariisin lähistöllä, [poliisi vahvistaa.](http://mashable.com/2016/05/11/young-woman-suicide-periscope-france/#hwWcZqoVQiqw) Tapausta tutkitaan parhaillaan. Poikkeuksellisen itsemurhasta tekee se, että nainen striimasi tekonsa Periscope-sovelluksella. Lähetystä katsoi yli tuhat ihmistä. Osa kommentoijista suorastaan yllytti nuorta naista tekemään itsemurhan. Video on nyt poistettu Periscopesta.
Muutamia minuutteja ennen kuolemaansa nainen kertoi aikeestaan tekstiviestillä läheiselleen.
Periscopen omistaja Twitter ei suostu kommentoimaan asiaa vedoten käyttäjien yksityisyyteen ja turvallisuuteen.
Periscope-striimauspalveluun on aiemmin muun muassa kuvattu alaikäisen raiskaus Yhdysvalloissa. Tapauksen johdosta on nostettu syytteet kahta ihmistä kohtaan.
**Lue myös:**
[Opettajat huolestuivat Periscope-lähetyksiä tekevistä oppilaista – lakimies: Oppitunnin välittäminen nettiin kiellettyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261366)
[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225) 
Fiksumpi vaatekaappi mobiilisovelluksella?
Miten välttää hutiostokset ja päästä paremmin selville siitä, mitä omasta kaapista jo löytyy? Vaatekaapin hallitsemiseen voi löytyä apua mobiilisovelluksista.
Älypuhelimiin on tarjolla lukemattomia sovelluksia, joilla voi metsästää uusia vaatteita entistä tehokkaammin. Mutta entä jos oma vaatekaappi jo pursuilee näitä "helppoja ostoksia"? Sovelluksista voi löytyä apua niin vaatekaapin järjestämiseen kuin fiksumpien ja harkitumpien ostosten tekemiseen.
Vaatekaapin järjestelijät ehkäisevät hutiostoksia
Ehkä paras tapa lähteä rakentamaan fiksumpaa vaatekaappia on tutustua siihen, mitä sieltä omasta kaapista jo löytyy. Avun tähän tarjoaa esimerkiksi **MyDressing** -sovellus, johon on tarkoitus kirjata jokainen omistamansa vaate. Tämän jälkeen vaatteista voi muodostaa erilaisia asukokonaisuuksia. Asukokonaisuuksia voi tallentaa sovelluksessa myös eri vuodenaikojen mukaan.
Mitä sieltä omasta kaapista jo löytyy?
Vaatteesta otetaan kuva, minkä jälkeen kuvaan liitetään tietoja, kuten mikä vaate on kyseessä, vaatteen merkki, hinta ja ostovuosi. Vaate piirretään näkyviin sen ääriviivoja mukaillen, jolloin esimerkiksi paidan saa istumaan housujen kanssa eikä vaatekappaleiden yhteensopivuutta tarvitse arvioida vain vierekäisistä kuvista. Vaatekaappisovelluksen käyttöönotto vaatii aika paljon vaivaa. Sovellus toimii kuitenkin sitä paremmin, mitä selkeämmät kuvat eri vaatekappaleista on onnistuttu ottamaan ja mitä kattavammin oma vaatevarasto on sovellukseen purettu.
Oikea koko myös verkkokirpparilta
Verkkoshoppailussa haastavinta on usein oikean koon valitseminen. Osa vaatekaupoista tarjoaa jo onneksi hyvin tarkat mitat vaatteilleen.
Jos verkosta haluaisi ostaa käytettyjä vaatteita, voi koon arvioiminen olla kuitenkin paljon vaikeampaa. Esimerkiksi erilaisilla Facebook-kirpputoreilla ei yleensä anneta vaatteille sovitusmahdollisuutta, jolloin ostopäätös on tehtävä vain kokolapun ja kuvan perusteella. Mobiilikirpputori **Zadaa** pyrkii ratkaisemaan tämän ongelman keskittämällä ostajan huomion vaatteen myyjään.
Sovelluksen käyttäjä metsästää oikean kokoista myyjää.
Zadaassa käyttäjät kirjaavat profiileihinsa vaatekoon lisäksi myös pituutensa, painonsa sekä vartalomallinsa. Sopivien vaatteiden lisäksi sovelluksen käyttäjä metsästää oikean kokoista myyjää. Ohjelma ehdottaa käyttäjälle "kaksosia", jotka ovat hänen kanssaan hyvin saman kokoisia. Vaatteen istuvuutta on huomattavasti helpompi arvioida, jos mittojensa mukaan samankokoinen tyyppi sanoo sen olevan itselleen kuin nakutettu. Ideaa voisi oikeastaan kehittää jopa pidemmälle, jolloin esimerkiksi vartalomallin sijaan sovellukseen voisi syöttää tarkat mittansa. Valitettavasti tämän tyyppiselle sovellukselle ei välttämättä olisi kysyntää, koska moni Zadaankin käyttäjistä piilottaa painonsa ja rintaliiviensä koon.
Eettiset vaatteet hakusessa 
Älypuhelimille löytyy useampia eettisiä vaatemerkkejä listaavia sovelluksia. Jostain syystä melkein kaikki näistä keskittyvät kuitenkin vain Australiaan. **Shop Ethical **on myös australialainen sovellus, mutta sen merkkivalikoimasta löytyy paljon myös meilläkin myynnissä olevia valtavirtavaatemerkkejä.
Sovellus kerää yhteen eri eri tahojen arvioita siitä, miten eettisesti ja ympäristöystävällisesti yritys toimii: Käyttääkö yritys lapsityövoimaa, testataanko sen tuotteita eläimillä tai käytetäänkö sen tuotteissa turkista. Shop Ethical tarjoaa tietoa myös muiden tuotteiden, kuten elektronisten laitteiden tai pikaruuan eettisydestä.
Virtuaalisia sovituskoppeja, vaatetunnistajia - mitä tulevaisuus tuo tullessaan?
Kaikesta päätellen hutiostokset vähenevät tulevaisuudessa vain entisestään. Ehkä kaikkein mielenkiintoisin ja odotetuin sovellus on virtuaalinen sovituskoppi, jossa käyttäjä voi kokeilla oman kuvansa tai omia mittojaan mukailevan hahmon päälle eri verkkokaupoista löytyviä vaatteita. Esimerkiksi suomalainen **Stylewhile**-sovellus mahdollistaa oman kasvokuvan liittämiseen malliin, jonka vartalon muotoja voi muokata. Valitettavasti sovellus ei ole tällä hetkellä saatavissa Suomessa.
Vaatteesta otetaan kuva, jonka perusteella sovellus etsii samantyylisen verkkokauppojen valikoimista. 
Jos esimerkiksi työkaverilta tuntuu löytyvän aina kivoja vaatteita, mutta ostopaikan kysyminen tuntuu jostain syystä nololta, löytyy älypuhelinsovelluksista kohta ratkaisu myös tähän. Jo tällä hetkellä on tarjolla useampia sovelluksia, jotka pyrkivät tunnistamaan vaatteita Instagram-kuvista. **Asap54**-sovelluksessa käyttäjä voi kuitenkin yrittää selvittää jopa ympärillään kuljeskelevien ihmisten vaatteita: Vaatteesta otetaan kuva, jonka perusteella sovellus etsii saman tai samantyylisen vaatteen verkkokauppojen valikoimista.
Sovelluksen vaatevalikoima on kuitenkin vielä niin pieni, että juuri saman vaatteen löytyminen on vielä aika epätodennäköistä. [Nytin arvion](http://nyt.fi/a1305822223544) mukaan sovellus voi kuitenkin toimia hyvin saman tyylin hakemiseen, eikä inspiraatiota ole pakko hakea pelkästään vaatteista.
Hallitseva mestari eteni NBA:n konferenssifinaaleihin - kylmähermoinen Curry jälleen ratkaisijana
NBA:n hallitseva mestari Golden State Warriors eteni läntisen konferenssin loppuotteluun voittamalla Portlandin välierissä 4-1. Ratkaiseva ottelu päättyi lukemiin 125-121.
NBA:n kuluvan kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Stephen Curry kuului jälleen Golden State Warriorsin parhaimmistoon ja sinetöi joukkueensa tien läntisen konferenssin loppuotteluun. Curry upotti Golden Statelle viimeisten 25 sekunnin aikana seitsemän pistettä, mikä takasi hallitsevalle mestarille 125-121-voiton. Golden Staten paras pistemies oli Klay Thompson 33 pisteellä.
\- Toista vuotta peräkkäin lännen finaaleissa. Tämä on ollut todella erityinen kausi, Thompson hehkutti.
\- Klayn heittopeli oli tänään uskomatonta. Sitten vielä Steph sinetöi ottelun, se step back -kolmonen vei meidät viiden pisteen päähän ja heitto oli sellainen, jonka kenties vain hän voi upottaa. Sisukas esitys meidän miehiltä, tämä ei ollut parasta peliä, mutta saimme kairattua voiton, Golden Staten päävalmentaja Steve Kerr tuumi.
Golden State eteni jatkoon voitoin 4-1. Konferenssifinaalissa se kohtaa Oklahoma City Thunderin tai San Antonio Spursin. Oklahoma johtaa otteluparia 3-2.
Portland laittoi Golden Staten tiukoille pudotuspelien toisella kierroksella, mutta joutui tyytymään yhteen voittoon kolmannesta ottelusta. Neljäs ottelu venyi jatkoajalle, mutta kokoonpanoon palannut Curry varmisti Golden Statelle voiton heittäen jatkoajalla 17 pistettä. 
Ratkaisuottelussa Portland roikkui vielä 50 sekuntia ennen loppua kahden pisteen päässä, mutta sen jälkeen alkoi Curryn show. Takamies upotti kovan kolmen pisteen heiton ja sinetöi voiton vapaaheittoviivalta.
Lapin kuntiin tarjotaan nyt kiintiöpakolaisia
Lapin kuntia patistetaan nyt ottamaan vastaan pakolaisleireiltä tulevia kiintiöpakolaisia. Aiemmin tänä keväänä kunnissa on päätetty kuntapaikkojen antamisesta oleskelupaikan saaville turvapaikanhakijoille.
Tänä vuonna Suomi on ottamassa 750 kiintiöpakolaista ja lisäksi Suomi ottaa vastaan pakolaisia EU.n taakanjakomallin kautta.
Lapin Ely-keskus on lähettänyt neuvottelupyynnön seuraaville Lapin kunnille: Enontekiö, Inari, Keminmaa, Kittilä, Muonio, Pelkosenniemi, Pello, Posio, Salla, Savukoski, Simo, Sodankylä, Utsjoki ja Ylitornio.
Mukana listassa eivät ole paikkakunnat, joissa on vastaanottokeskuksia.
Kuntien toivotaan ottavan vastaan kerrallaan vähintään 20 kiintiöpakolaista kotoutumisen helpottamiseksi. Kunta voi ottaa kiintiöpakolaisia vastaan vuosittain tai harvemmin ja esimerkiksi vuorotellen lähikunnan kanssa.
Rovaniemellä päätöksentekoa oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta on lykätty.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti aluksi 200 oleskeluluvan saaneen turvapaikanhakijan sijoittamista Rovaniemelle. Viime maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa esitys kuitenkin muuttui ja kuntapaikkojen määrän esitetään pysyvät 50 paikassa.
Maratonkeskustelu Brasilian presidentin viraltapanosta jatkuu – osa senaattoreista meni jo nukkumaan
Suurin osa Brasilian senaattoreista on kertonut äänestävänsä presidentin määräaikaisen viraltapanon puolesta.
Brasilian senaatti keskustelee parhaillaan, erotetaanko maan presidentti Dilma Rousseff määräaikaisesti virastaan. Viraltapano edeltäisi Rousseffille esitettyä virkasyytettä.
Senaattorit perustelevat puheenvuoroissan, miten he ovat päätyneet äänestysratkaisuunsa. Näin uutistoimistot ovat voineet päätellä, että enemmmistö 81 senaattorista on Rousseffin viraltapanon takana.
Tähän mennessä useampi kuin 41 senaattoria on kannattanut viraltapanoa.
Keskustelu on jatkunut koko yön. Osa iäkkäimmistä senaattoreista on jo lähtenyt nukkumaan. Lopullinen äänestys on Suomen aikaa puoliltapäivin.
Rousseffia syytetään maan budjettilakien rikkomisesta.
_Uutista korjattu 12.5. klo 10.50 Senaattorit eivät ole vielä äänestäneet, vaan vasta puhuneet äänestyspäätöksestään._
Näkökulma: Dallasin maalivahtipainajainen toteutui
Dallas Starsin maalivahtisirkus huipentui keskiviikkona karmivaan painajaiseen kauden tärkeimmällä hetkellä. Ja totuus on, että tämän skenaarion toteutumista monet pelkäsivät jo kauden alla.
Tätä pelättiin.
Keskiviikon konferenssisemifinaalin ratkaisevasta seitsemännestä ottelusta tuli Dallas Starsin suomalaismaalivahdeille karmiva painajainen. Tilanne, jossa valmennusjohto ei ole edes yrittänyt löytää kummallekaan maalivahdille työrauhaa, aiheutti tilanteita läpi kauden ja levitti lopulta sen itsensä tuulettimeen sillä kaikkein tärkeimmällä hetkellä.
Jos sen rumasti sanoo, Kari Lehtonen ei saanut avauserässä silmiäänkään kiinni. Robin Fabbrin maalissa Lehtonen makasi mahallaan jäässä, Paul Statsnyn toinen maali lipsahti etukulmasta ja Patrik Berglundin laukaus siniviivalta. Taululla komeili 0-3 neljää sekuntia vaille kahdessakymmenessä minuutissa.
Ja päälle vielä Tarasenkon lähes nollakulman sutaisu, jonka Lehtonen hörppäsi ihmeellisesti sisään, mutta joka sentin paitsiona lopulta hylättiin.
Tämän jälkeen maaliin tuli Niemi, joka on kevään edetessä jäänyt yhä enemmän kakkosviulistin rooliin, mutta joka kuitenkin kahdesti seitsemässä ottelussa revittiin kesken ottelun jäälle. Kertaalleen Niemi aloitti, mutta tuli pois vedetyksi toisessa erässä.
Kun Niemi hörppäsi David Backesin sutaisun sisään toisen erän alussa, oli maalivahtifarssi viimeistään valmis. 
Lehtonen istui pukukoppikäytävällä toisen kerran sarjassa maalilta vedettynä ja Niemi lusi loppuun suomalaismaalivahtien tuomionpäivän.
***
Voiko suomalaismaalivahteja silti syyttää lopputulemasta?
Totta kai voi. Panokset huomioon ottaen taakse lipsui keskiviikkona anteeksiantamattomia osumia. Jääkiekkokielellä: Lehtonen ja Niemi eivät suoranaisesti tarjonneet joukkueelleen mahdollisuutta voittaa.
Mutta silti valmennus on vähintäänkin yhtä syyllinen tilanteeseen. 
Starsin maalivahtiosastolla ei vallinnut kauden mittaan mikään muu kuin levottomuus. Syyskaudella Niemi pelasi hieman enemmän, keväällä Lehtonen. Maalivahteja vaihdeltiin kuin paikkakuntia eikä kumpikaan suomalaisvahdeista saanut missään vaiheessa sitä aivan parasta virettään esiin.
Sekä Lehtonen että Niemi pelasivat kumpikin runkosarjan torjuntaprosenttien ja päästettyjen keskiarvon osalta selkeästi alle urakeskiarvojensa. 
Pudotuspeleihin Dallas tuli Lehtonen edellä, mutta kun vähän tärisi, Lehtonen revittiin pois uunista. Soutaa, huopaa, soutaa, huopaa. Ja siihen soutamiseen ja huopaamiseen, millä se kauden aloitti, siihen Dallasin kausi myös keskiviikkona päättyi. Kukaan ei ollut ykkönen, kenellekään ei kulkenut.
Kummankaan suomalaisvahdin torjuntaprosentti ei yltänyt pudotuspeleissä yli 90:n. Niemen päästettyjen keskiarvo meni reilusti päälle kolmen. Ja tästä Stars maksoi 10,4 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Suomalaisten osaamisessa ei ole vikaa, mutta tavassa, millä heitä käytettiin, oli. 
***
Mielenkiintoista yhtälössä on suomalaisten sopimustilanteet. Sekä Lehtosella että Niemellä on vuosi sopimustaan jäljellä teksasilaisjoukkueen kanssa. 
Tämän kauden osalta epätavallinen tandemyhtälö ei toiminut. Maalivahti tarvitsee työrauhan ja tietoisuuden siitä, ettei jokaisesta virheestä tarvitse maksaa penkkikomennuksella. Ahdistavassa ja levottomassa ilmapiirissä omaan parhaaseen on vaikea yltää. 
On mielenkiintoista nähdä, oppiko Dallas läksynsä vai nähdäänkö Teksasissa ensi kaudellakin kaksi – edelleen erinomaista – suomalaismaalivahtia.
***
Jussi Lähde piiskaa suomalaista palvelukulttuuria – "Häme, tehkää tästä eteläisestä erämaasta helsinkiläisten keskuspuisto"
Päätoimittaja Jussi Lähde suomii kantahämäläisiä päättäjiä uskalluksen puutteesta. Lähteen sanan piiskasta saa myös suomalainen matkailu- ja palvelukulttuuri. – Me puhutaan kaupungeista, mikä on täyttä kusetusta. Ei meillä ole kuin muutama kaupunki, muut ovat esikaupunkeja, Jussi Lähde laukoo.
Viestintäasiantuntija ja Hevosurheilu-lehden päätoimittaja Jussi Lähde puhui Kuntaliiton ja Hämeen liiton järjestämillä vetovoima- ja kuntapäivillä.
Ensi töikseen hän pyysi osallistujilta anteeksi, että hänen sanansa saattavat loukata.
– Pyrkimys siihen, että tehdään aina täysin oikein, on harhaista. Olen järkyttynyt, ettei täällä paikalla ole yritysten edustajia. Ollaan yhä Soviet-Finland, sukupolvien päässä uskalluksesta. Häme olisi valtava nautinta-alue, jonka muut voisivat tavoittaa.
– Meiltä puuttuu Suomesta tuotteistettu, eteläisen Suomen vaelluksista, ratsastusturismista, maastohiihdosta ammentava alue. Pääkaupunkiseudulla on valtava määrä ihmisiä, jotka haluavat esimerkiksi hiihtää. Liikunnalliset asiat tulevat siellä yhä vaikeammaksi, kun väestö keskittyy ja kasvaa.
Meiltä puuttuu Suomesta tuotteistettu, eteläisen Suomen vaelluksista, ratsastusturismista, maastohiidosta ammentava alue
Jussi Lähde muistuttaa, että tulevaisuuden nuoret eivät pääse enää tai ainakaan yhtä nopeasti samaan vaurauden kelkkaan, mitä nykyiset 50–70-vuotiaat ovat saavuttaneet.
– Minä keskittyisin tässä Euroopan eteläisimmässä "ei mitään" -paikassa, eli Euroopan eteläisimmässä erämaassa siihen, että on palveluita. Esimerkiksi artesaanikylän perustaminen Forssaan, keskelle ei mitään, olisi todella paljon ainutlaatuisempaa kuin Lontoon keskellä.
Hän toivoo, että historiankirjoissa Kanta-Hämeestä puhutaan Suomessa samalla rakkaudella kuin helsinkiläiset puhuvat omasta keskuspuistostaan.
– En halua tästä Hämeestä mitään ulkomuseota vaan ihmisen palvelukeskuksen, sellaisten, jotka haluavat viettää liikunnallista elämäntapaa. Hoitakaa järvialueenne sellaiseksi, että muualta tulevat ihmiset voivat nähdä tuhansien järvien Suomen kolmen vartin päässä. Itse muutin Hausjärvelle, koska sieltä oli nopea yhteys lentokentälle, ja suoraan maailmalle. Syitä on monenlaisia.
Palvelut paremmaksi kuin muualla
Lähteen mielestä Häme on käsittämättömän kaunista aluetta, jolle olisi kotimaista ja maailmanlaajuista kysyntää.
– Vaikein asia on palvelujen suunnitteluja tuotteistaminen. Suomessa ei osata kehittää ja rakentaa ja palveluita kuin poikkeustapauksessa. Mielestäni kannattaisi välillä keskittyä kahteen ryhmään: niihin, jotka haluavat jostain syystä asua täällä, mutta ennen kaikkea niihin, jotka haluaisivat palveluja, mutta joita ei ole. Tehdä sitten palvelut paremmin kuin muualla.
Toisen ihmisen palveleminen ei ole alemmuudentuntoista vaan arvokas asia. En voi ymmärtää, mikä hemmetin piikasyndrooma meitä vaivaa.
Maailmalla matkanneen Jussi Lähteen mukaan tärkeintä on, miten ihmisiä palvellaan. Suomalaiset itse matkustavat kyllä hymyn ja notkeiden polvien perässä.
– Mutta suomeksi Sir on Sä eli mitä sä haluut. Täällä saa mahtavia palvelukokemuksia, tyyliin on se muillekin kelvannut. Toisen ihmisen palveleminen ei ole alemmuudentuntoista vaan arvokas asia. En voi ymmärtää, mikä hemmetin piikasyndrooma meitä vaivaa.
– Jos emme kehity toistemme palvelemisessa, olemme kansainvälisessä matkailussa säkki päässä. Meillä on Suomessa fantastisen hienoja fyysisiä paikkoja, jotka pitäisi saada henkisesti eloon, virtaamaan.
"On hienoo ettei täällä ole mitään"
Kyse on Jussi Lähteen mukaan asenteesta ja äänenpainosta.
– Sen voi sanoa myös innostavalla äänenpainolla: tää on niin hienoo, kun täällä ei ole mitään, arvostaen eikä vähätellen kuten usein kuulee.
Lähde kuvailee ajomatkaa Hausjärveltä Forssaan totaaliterapiaksi hyvinhoidettuine peltomaisemineen ja metsineen.
– Se on totaaliterapiaa ja täällä kipuillaan, että voi, kunpa oltais kunnon kaupunki. Älkää puhuko etäisyyksistä kilometreinä, se on väärä termi, ruvetkaa puhumaan minuutteina, Lähde ruoski kuntapäättäjiä.
Älkää puhuko etäisyyksistä kilometreinä, se on väärä termi, ruvetkaa puhumaan minuutteina
Lähteen mukaan onnistuminen ei synny siitä, että tehdään oikeita asioita vaan suhteellisen oikeita.
– Että tehdään yhdessä ja sellaisen yhteishengen varassa, joka vakuuttaa kaikki muut. Se vaatii sitä, että on uskallusta tehdä sitä, mitä muut eivät tee. Pitää osata katsoa tulevaan ja nähdä se, mikä on väistämätöntä. Täällä on mahtavia helmiä, mutta ei nosteta niitä, kun kaikkia pitää muka kohdella tasavertaisesti.
Suomessa vain muutama kaupunki
Lähteen mukaan on vain yksi Tampere, joka on hieno kaupunki, mutta on myös yksi Forssa ja yksi ainutlaatuinen Kanta-Häme.
– Me puhutaan kaupungeista, mikä on täyttä kusetusta. Ei meillä ole kuin muutama kaupunki, muut ovat esikaupunkeja. Tulevaisuudessa suurin osa asuu raiteiden välissä Helsinki–Tampere sekä Turku. Esimerkiksi Hämeenlinna on pieni viehättävä siinä välissä.
– Monet maksavat itsensä kipeäksi, että pääsevät Islantiin ratsastamaan. Meillä on puhdasta, koskematonta luontoa tunnin päässä kansainväliseltä lentokentältä ja yhteys tänne on huomattavasti helpompi. Tehdään tänne 150 kilometriä ratsastusreittejä luontoon ja mahdollisuus ratsastaa järven rannalla ja siihen hyvin rakennetut palvelukonseptit, Lähde hevosmiehenä innostaa.
Tulevaisuudessa suomalaiset tekevät pidempää työpäivää. Lähde uskoo, että suomalainen nuori perhe ei haikaile enää Pielisen rannalle eikä kauas täydennysasumiseen. Hänen mukaansa nuoret haaveilevat kesämökistä Berliinissä.
Rautatieasemille uusiokäyttöä
Jussi Lähdettä kiinnostaa, mitä tyhjentyneille rautatieasemille tapahtuu: mikä voisi olla uuden ajan rautatieaseman konsepti.
– Olisin valmis lahjoittamaan ne vaikka saksalaiselle kauppaketjulle, asemilla olisi säilytyslokerikko ja koodi siihen: jokainen voisi tulla junalla työpäivän jälkeen asemalla ja nostaa suoraan ostoksensa lokerikosta ja jatkaa suoraan kotiin ja harrastuksiin. Asemista saisi myös hyviä kokousetäpisteitä: ajan usein Leppävaaraan ja joukko ihmisiä matkustaa junalla sinne tapaamaan minua sen sijaan, että voisimme tavata matkan varrella.
Hän toivoo myös, että pääradan varteen, kilometrin säteellä rakennettaisiin kerrostaloja, vaikka "suomalaisen kaavoituksen tehtävä on maksimoida lumitöiden määrä. Lumikolateollisuus on tietysti meille tärkeää!" Lähde velmuilee.
Lähde ei kehota ketään sitomaan itseänsä raiteisiin, jos junavuoroja supistetaan, mutta puhumaan raiteiden määrästä ja liikenteen kehittämisestä – eikä linja-automatkailussakaan ole mitään vikaa, jos se hoidetaan hienosti.
– Tykkään siitä, mitä linja-automatkailussa on tapahtumassa. Kun mennään 20 vuotta eteenpäin, käsityksemme liikkumisesta on ihan toisenlainen. Miten me me täällä valmistaudumme siihen?
Lähteen oma lempilapsi on[ Retoriikan](http://retoriikankesakoulu.fi/) kesäkoulu Hämeenlinnassa, josta hän uskoo tulevan kansainvälinen ammattilaistapahtuma tulevaisuudessa.
– Mutta ei siihen tavoitteeseen riitä muutama ihminen vaan yhdessä se pitää tehdä.
Qstock julkistaa lisää esiintyjiä
Pohjois-Suomen suurin musiikkifestivaali Qstock on täydentänyt ohjelmaansa 15 esiintyjällä. Kuusisaaressa nähdään kesällä ruotsalainen YouTube-ilmiö Elliphant, ukrainalainen Jinjer, ja kotimaisista nimistä muun muassa Stam1na, Paperi T, Ellinoora, Evelina. Tämän kesän Qstockia tähdittää englantilainen The Prodigy.
Kolmena peräkkäisenä kesänä loppuunmyyty Qstock on vakiinnuttanut paikkansa yhtenä Suomen suurimmista festivaaleista. Viime vuonna tapahtuma keräsi ennätykselliset 32 000 juhlijaa.
Heinäkuun lopussa järjestettävällä festivaalilla nähdään useita ulkomaisia ja kotimaisia huippuesiintyjiä. Esiintyjälista täydentyy hiljalleen, ja nyt on julkistettu 15 esiintyjää.
Viimeisin ulkomainen kiinnitys on Ellinor Olovsdotter eli Elliphant Ruotsista, jonka kappaleet ovat keränneet YouTubessa miljoonia katsojia. Keväällä toisen levynsä julkaissut tukholmalaisräppääjä nähdään suomalaisilla festivaaleilla tänä kesänä ainoastaan Qstockissa.
Ukrainalainen Jinjer tekee ensiesiintymisensä Suomessa juuri Qstockissa, ja soittaa Kuusisaaren illassa raskaan groovaavaa ja progressiivista modernia metallia.
Kotimaisista esiintyjistä tulonsa on vahvistanut Stam1na, Paperi T, Ellinoora, Evelina, Vilma Alina, Maija Vilkkumaa, Reckless Love, Stig, Temple Balls, Death Hawks, Anna Abreu, Mikael Gabriel ja jokaisessa Qstockissa soittanut oululainen Radiopuhelimet.
Lippuja myydään ennätysvauhdilla
Jo aikaisemmin Qstock on julkistanut kesän ohjelmastaan lähes 30 artistia. Heistä ulkomaiset huippunimet ovat englantilainen The Prodigy, The Cardigans ja Anastastacia.
Kotimaisittain Qstockin ohjelman helmiä ovat Suomen kansainvälisesti menestynyt metalliyhtye Children Of Bodom ja Sirkusteltassa akustisen keikan soittava Sonata Arctica.
– Olemme erittäin tyytyväisiä tulevan kesän ohjelmaan. Onnistuimme saamaan monia jo pitkään odotettuja nimiä sekä mielenkiintoisia ulkomaisia ja kotimaisia tuoreita artisteja. Ohjelmasta on muodostumassa monipuolinen ja hyvin Qstockin näköinen kokonaisuus, festivaalijohtaja Mikko Forstén toteaa.
Loput esiintyjät ja lavakohtaiset aikataulut julkistetaan touko-kesäkuun vaihteessa.
Qstockin lippuja on myyty ennätyksellisen vilkkaasti.
– Festivaalin kokonaiskapasiteetista on myyty jo noin puolet. Vauhti on ollut nopeampaa kuin viime vuonna, jolloin viimeiset liput myytiin loppuun festivaalia edeltävällä viikolla, kertoo festivaalikoordinaattori Niina Ristolainen.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 29.-30.7.2016. Kahden päivän aikana festivaalilla esiintyy kuudella lavalla yli 60 esiintyjää.
Fiskarsin irtisanomiset koettelevat muutenkin työttömyydestä kärsivää Raaseporia
Raaseporin kaupunginjohtaja Tom Simola harmittelee Fiskarsin Billnäsin-tehtaan työpaikkojen siirtämistä pois Suomesta. Uudellamaalla pitäisi nyt löytää uusia tapoja löytää ihmisille työtä, hän sanoo.
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars ilmoitti keskiviikkona yt-neuvotteluiden päätteeksi, että työt loppuvat yli sadalta Raaseporin Billnäsin tehtaalta.
Uutinen otettiin kaupungissa raskaasti vastaan, sillä töitä ei ole seudulla liikaa muutenkaan tarjolla.
– Kyllä se on ikävä uutinen, että näin käy. Ainoa hyvä uutinen on, että osa tuotannosta jää tänne, sanoo Raaseporin kaupunginjohtaja Tom Simola.
Saksien, kirveiden ja lumityökalujen valmistus jatkuu, mutta leikkaavat puutarhatyökalut tehdään vastedes Puolassa.
Yt:issä oli mukana 286 työntekijää. Työntekijöitä vähennetään enintään yhteensä 107 tänä ja ensi vuonna.
Hyvät konstit nyt tarpeen
Läntistä Uuttamaata ja varsinkin Salon seutua piinaa pitkittynyt alavire teollisuudessa ja sitä kautta työllisyydessä.
– Pitää nähdä uusia tapoja nähdä tulevaisuus ja löytää työpaikkoja. Suomenkin mittakaavassa näyttää siltä, että teollisuus on siirtymässä ja siirtynyt muihin maihin, kaupunginjohtaja Simola sanoo.
Kunnan mahdollisuudet auttaa työttömäksi jääviä ihmisiä ovat Raaseporissa rajalliset. Uudelleenkoulutusta tulisi järjestää yhdessä työvoimaviranomaisten kanssa.
Alustavia keskusteluja on käynnissä uuden yritystoiminnan perustamiseksi, mutta toiminnan alkuun saattaminen on ollut hidasta. Simola kannustaa irtisanottavia omaan aktiivisuuteen uuden työpaikan saamiseksi.
– Toisilla se voi tulla hyvin nopeasti ja toisilla vähän myöhemmin, mutta se vaatii sen, että toimii itse hyvin aktiivisesti.
Fiskarsin irtisanomiset ovat merkittävät isku myös Raaseporin kokoisen kaupungin kuntataloudelle.
– Verotulo per henkilö on varmaankin jotain 4 000–5 000 euroa ja se on iso raha Simola sanoo.
Kaupassa varoitettiin lapsiperheitä käärmeestä – luikertelija löytyi yöllä tuntien etsintöjen jälkeen
Kotkassa jouduttiin kutsumaan ammattilaiset apuun, kun käärme tuli asiakasta vastaan Tokmanni-myymälässä. Matelija löytyi yöhön kestäneiden etsintöjen päätteeksi.
Kotkassa Karhulan Tokmannin myyjä sai erikoisen huomautuksen asiakkaalta keskiviikkona. Asiakas oli nähnyt kaupassa käärmeen. Henkilökunta lähti asiakkaan kanssa tarkistamaan asiaa, mutta käärme oli ehtinyt piiloutua.
Pelastustuslaitos hälytettiin paikalle, mutta hekään eivät päässeet käärmeen jäljille. Kauppa ripusti lappuja, joissa asiakkaita varoitettiin mahdollisesta käärmeestä. Lisäksi asiasta kuulutettiin kaupassa säännöllisin väliajoin.
– Halusimme varoittaa etenkin lapsiperheitä, etteivät lapset säikähdä luikertelijaa, kertoo myymäläpäällikkö Ilkka Simonen.
Simosen mukaan asiakkaat suhtautuivat asiaan rauhallisesti, eikä kukaan jättänyt ostoksiaan tekemättä sen vuoksi.
Kauppa kutsui alan ammattilaiset etsimään käärmettä kaupan sulkemisajan jälkeen. Etsinnät kestivät keskiyöhön asti. Lopulta kaupasta löytyi pienei rantakäärme.
– Se oli pieni rantakäärme, tuskin oli aikuinen vielä. Asiaa ei ole minulle vahvistettu, mutta oletettavasti se on palautettu luontoon. Sitä ei ainakaan tänne kauppaan jätetty, Simonen toteaa.
Britannia perustaa omistajarekisterin korruption kitkemiseksi
Yritysten on rekisteröidyttävä, jos ne omistavat kiinteistöjä, aikovat hankkia niitä tai aikovat osallistua julkisiin tarjouskilpailuihin. Britanniaa on pidetty laittoman rahan piilopaikkana.
Britanniassa järjestetään tänään torstaina kansainvälinen konferenssi, jonka aiheena on korruption vastaisten toimien tehostaminen.
Konferenssia isännöivä Britannian pääministeri David Cameron kertoi kokouksen alla, että ensi kuussa Britanniaan perustetaan julkinen omistajarekisteri estämään taloudellisia väärinkäytöksiä.
Kaikkien ulkomaisten yritysten on rekisteröidyttävä, jos ne omistavat kiinteistöjä Englannissa ja Walesissa. Tämänkaltaisia omistuksia on noin 100 000 ja niistä 44 000 sijaitsee Lontoossa.
Ulkomaisten yritysten oin liityttävä rekisteriin myös, jos ne aikovat ostaa kiinteistöjä Britannaista tai osallistua julkisiin tarjouskilpailuihin.
– Ulkomaisille yrityksille rekisteröitymispakko merkitsee sitä, että rikolliset yritykset tai yksityishenkilöt eivät voi enää liikutella, "pestä" tai piilottaa laittomia varoja Lontoon pankkikeskuksen kautta tai hyötyä julkisista varoistamme.
Britanniaa on syytetty siitä, että se ei ole riittävän pontevasti estänyt rahanpesua. Vilpillisesti ansaittua rahaa on sijoitettu runsaasti mm. Lontoon kiinteistöihin, tutkijat arvelevat.
– Tänä päivänä alkaa entistä organisoidumpi, kunnianhimoinen hanke maailmanlaajuisen korruption kuriinsaamiseen, Cameorn hehkutti.
Cameronin hanketta on kuitenkin jo ehditty arvostella, sillä se ei kata kaikkia Britannian mertentakaisia alueita, joista osaa pidetään veroparatiiseina.
Lontoon kokoukseen osallistuu kymmenien maiden edustajia, mutta Suomea ei ole kutsuttu mukaan.
Kokoukseen tulevat mm. Afganistanin ja Nigerian valtionpäämiehet. Eilen julkisuuteen tuli videotallenne, jossa Cameron luonnehti näitä kahta maata "fantastisen korruptoituneiksi".
Finnairin Vauramo: Paransimme tuntuvasti – Halpa polttoaine näkyy loppuvuoden tuloksessa
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoo, että Finnair paransi tulosta tuntuvasti vuoden heikoimmalla kaudella. Neljännes oli jo kuudes perättäinen kohenevan tuloksen jakso.
Lentoyhtiö Finnair kasvatti liikevaihtoa ja tappiokin pieneni tuntuvasti vuoden ensineljänneksellä.
Liikevaihto koheni kolmisen prosenttia yli 536 miljoonan euron. Tammi–maaliskuun vertailukelpoinen liiketulos oli pakkasella yli 15 miljoonaa euroa. Vuodentakainen tappio oli kuitenkin roimasti suurempi, yli 28 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoo, että Finnair paransi tulosta tuntuvasti vuoden heikoimmalla kaudella. Neljännes oli jo kuudes perättäinen kohenevan tuloksen jakso, kun vuodentakaiseen neljännekseen verrataan. Lipputuototkin pitivät hyvin pintansa, sen sijaan rahtikysynnässä ei ole kehumista.
Lentopolttoaineen halpa hinta ei vielä näy tuloksessa, mutta alenevat kustannukset näkyvät loppuvuoden lukemissa.
Finnair antaa ennusteen koko vuoden tuloskehityksestä elokuussa, kun tammi–kesäkuun osavuosikatsaus julkaistaan. Liikevaihdon arvioidaan kasvavan viime vuodesta.
Finnair sanoo palkkaavansa vielä 900 ihmistä
Finnair kertoo jo rekrytoineensa yli 500 uutta työntekijää ja palkkaavansa vielä 900 lisää vuoteen 2019 mennessä. Palkatut ja palkattavat ovat lähinnä lentäjiä ja matkustamohenkilökuntaa. Tukitoiminnoissa tuottavuutta kehitetään, sanoo Finnair.
Viime vuonna Finnair ilmoitti, että kasvu vaatii tuhat uutta työntekijää vuosina 2015–2020. Finnair lupaa myös panostaa uusin tavoin johtamiseen ja työhyvinvointiin turvatakseen työntekijöidensä motivaation ja työkyvyn.
Sairaalan urakkahinnasta puristettiin lähes 60 miljoonaa euroa pois
Rakennuskustannuksia on karsittu tällä viikolla Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja urakoitsijan neuvotteluissa. Kokonaisuudessaan sairaalan kustannukset kohoavat silti yli 480:aan miljoonaan euroon.
Jyväskylään suunnitellun uuden keskussairaalan rakennuskustannukset ovat asettumassa 398,5:een miljoonaan euroon. 
Vuoden 2014 investointipäätöksessä uuden sairaalan hintalapuksi sovittiin 333 miljoonaa euroa, mutta kustannusten tarkentuminen ja tilojen lilsääntyminen nosti urakkatarjousten summaa yli 100 miljoonalla eurolla.
Nyt urakkatarjouksen hinnasta on onnistuttu puristamaan pois lähes 60 miljoonaa euroa. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Juha Kinnusen mukaan kymmenien miljoonien kustannusten karsinta tehtiin neuvotteluissa urakoitsijaksi valitun rakennusyhtiö SRV:n kanssa.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättää projektinjohto-urakasta toukokuun 25. päivänä. Valtuusto käsittelee muuttunutta kustannusarviota kesäkuun alussa.
Kun mukaan lasketaan ICT-hankinnat ja lääkintälaitteet, uuden sairaalan hintalappu on lähes puoli miljardia, 486 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Kari Jalonen, nyt on aika päästää peto irti
Leijonien hyökkäyksen palapeli kannattaisi koota alusta uudelleen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Neljä voittoa neljästä ottelusta on tilastollisesti täydellinen suoritus, ja kun jokainen voitto tuli vielä täysin pistein, ei Leijonilta pelkistetysti ajateltuna voisi vaatia paljoa enempää. Olisi kuitenkin typerää nähdä voiton kuin voiton yhdenvertaisena ja sulkea silmät mahdollisuuksilta parantaa.
Leijonilla on vielä leimaamatta kaksi kisapassia; hyökkääjät Jani Lajunen ja Mikko Rantanen ovat viimeisinä miehinä katsomossa nyt, kun puolustaja Tommi Kivistökin on pelannut yhden ottelun. Pohjois-Amerikasta tulevien pettyneiden NHL-apujen tähyilemisen sijaan Leijonien valmennusjohdon soisi nyt olevan avoin uusien ideoiden kokeilemiselle olemassaolevilla resursseilla. Miksi? Siksi, koska tasakentällisin yksikään hyökkäysketju ei ole esittänyt mitään niin vakuuttavaa, ettei koostumuksia kannattaisi liikutella tässä vaiheessa turnausta.
Toimenpidelistan ensimmäinen ja yksinkertaisin kohta olisi Rantasen siirtäminen sivuroolista toiminnan keskelle.
On loogista, että seurajoukkueista toisilleen läpikotaisin tutut parit Barkov-Jokinen ja Koivu-Granlund ovat yhdessä myös maajoukkueessa, mutta Leijonien hyökkäyskaluston iskukyvyn tasapainottamisen kannalta Kari Jalosen tiimin olisi parasta olla valmis muutoksille. NHL-tähtiä ei ole pakko miellyttää joukkueen edun uhalla.
Teemu Pulkkinen joutui Unkari-ottelussa silmätikuksi hukatessaan useita hyviä laukaisupaikkoja, ottaessaan yhden turhan jäähyn ja kunnostautuessaan hidastuskuvissa lähinnä kirosanoissa. Pulkkinen on maalintekijä, joka ei tällä hetkellä tee maaleja, ja saa hyviä tilanteita lähinnä erikoistilanteissa. Rantasen paikkaa kokoonpanossa ei silti edes tarvitse perustella jonkun muun alisuorittamisella – hän ansaitsee mahdollisuutensa omien näyttöjensä perusteella. Rantanen voidaan joko nostaa Pulkkisen tilalleen monipuolisempana pelaajana, tai mieluummin Leijonien alaketjuihin, jolloin entinen jokerilaituri puolestaan pääsisi todellisiin tulosyksiköihin parempien tarjoilujen ääreen.
Nyt on oikea hetki muutoksille, jos puolivälieriin mennessä mielitään löytää jonkinlaisia kemioita.
Kisojen alla ja aikana on monesti todettu, että Suomella on laadukas hyökkäys, mutta tällä hetkellä siitä ei saada kaikkia tehoja irti. Ylivoimalla on toki kulkenut ja Valko-Venäjä sekä Saksa kaatuivat, mutta niillä aseilla on vielä paha lähteä haastamaan suurmaita viidellä viittä vastaan. Sebastian Aho jää tällä hetkellä pitkälti hyödyntämättä, Patrik Laine puolestaan pelaa väärällä laidalla. Täydellä pistesaalilla voidaan perustella kaiken säilyttämistä ennallaan, mutta sen voi myös nähdä parhaana mahdollisena tilanteena epäkohtiin puuttumiselle.
Nyt on oikea hetki muutoksille, jos puolivälieriin mennessä mielitään löytää jonkinlaisia kemioita. Jos valmennus uskaltaa rikkoa kaksi kärkiketjuaan, voitaisiin Pulkkisesta ja Ahosta saada irti enemmän ja vahvistaa alakenttiä Rantasella, jolla on tarvittaessa edellytykset paikata ketä tahansa. Ja yhden asian voi taata: päästessään kaukaloon Rantanen on takuulla Leijonien nälkäisin pelaaja.
Suomella ei ole vaihdoksessa kuin voitettavaa, ja MM-kisojen alkusarja on omiaan nimenomaan oikeiden yhdistelmien kokeilemiselle ennen kolmea ratkaisevaa ottelua. Jääräpäisyys pois - Kari Jalonen, nyt on aika päästää viime kevään sensaatio häkistään.
Marimekon myynti kasvoi, tappio pieneni
Marimekko aikoo tänä vuonna avata korkeintaan kaksi omaa myymälää ja useita tavarataloissa sijaitsevia Marimekko-myyntipisteitä.
Marimekon myynti Suomessa kasvoi vuoden ensineljänneksellä. Myös suuret tukkutoimitukset osuivat alkuvuoteen ja nostivat liikevaihtoa. 
Tammi–maaliskuun liikevaihto oli liki 21 miljoonaa euroa. Se kasvoi neljä prosenttia vuodentakaisesta, mutta tappiota kertyi silti 0,3 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tulos oli pakkasella miljoonan enemmän.
Toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kaskon mukaan konsernin kiinteät kustannukset ovat laskeneet.
Marimekko aikoo tänä vuonna avata korkeintaan kaksi omaa myymälää ja useita tavarataloissa sijaitsevia Marimekko-myyntipisteitä eli ns. shop-in-shopeja.
Koko vuoden liikevaihdon arvioidaan olevan tänä vuonna viime vuoden tasolla, ja liikevoitto noussee korkeammaksi kuin vuonna 2015.
Ruissalossa rokataan taas luvan kanssa
Turun kaupunki on myöntänyt luvan Ruisrock-festivaalin järjestämiseen Ruissalon Kansanpuistossa ja sen ympäristössä. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti keskiviikkona myös korottaa tapahtuma-alueesta perittävää vuokraa.
Tapahtumajärjestäjä Vantaan Festivaalit käyttää Ruissalossa vajaan 20 hehtaarin aluetta 27.6.– 22.7. välisenä aikana. Tapahtuma-alueesta perittävä vuokra nousee johtokunnan päätöksellä 9 000 euroa. Vuokra on jatkossa noin 29 000 euroa.
Johtokunta perustelee maksun korottamista sillä, että Turun kaupunki on suorittanut tapahtuma-alueella mittavia parannustöitä. Niitä on tarvittu Ruisrockin alueelle aiheuttaman rasituksen vuoksi.
_Juttua muokattu 11:01: Johtokunta kokoontui keskiviikkona - ei tiistaina, kuten aiemmin kerrottiin. _
Qstock julkistaa lisää nimiä – nämä tähdet nähdään kesällä Oulussa
Oululainen Qstock-festivaali täydentää ohjelmaansa 15 esiintyjällä.
Viimeisin ulkomainen kiinnitys on elektropoppia, EDM:ää ja räppiä yhdistelevä **Elliphant** Ruotsista. Keväällä toisen levynsä julkaissut tukholmalaisräppääjä nähdään suomalaisilla festivaaleilla tänä kesänä ainoastaan Qstockissa.
Raskaan groovaavaa ja progressiivista modernia metallia tahkoava ukrainalainen **Jinjer** soittaa ensimmäisen kerran Suomessa ja kotimaisista metalliyhtyeistä tulonsa on vahvistanut **Stam1n**a.
Maaliskuisessa Emma-gaalassa Vuoden tulokkaan ja Vuoden hiphop -albumin palkinnot pokannut **Paperi T** saapuu Qstockiin jo toisena kesänä peräkkäin sooloartistina.
Ensiesiintymisensä Qstockissa tekevät lupaavat nuoret naisartistit, huimassa nosteessa oleva oululaislähtöinen **Ellinoora**, urbaania poppia, r'n'b:tä ja hiphoppia sekoittava **Evelina** sekä viimeistään _Juha88_-hitillään suuren yleisön tietoisuuteen tiensä raivannut **Vilma Alina‬‬**.
Muita kotimaisia lisäyksiä ovat **Maija Vilkkumaa‬‬‬, Reckless Love‬‬‬, Stig‬‬‬, Temple Balls, Death Hawks‬‬‬, Anna Abreu‬‬‬, Mikael Gabriel‬‬‬** ja jokaisessa Qstockissa soittanut oululainen **Radiopuhelimet.** Loput esiintyjät ja lavakohtaiset aikataulut julkistetaan touko-kesäkuun vaihteessa.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 29.-30.7.2016. Kahden päivän aikana festivaalilla esiintyy kuudella lavalla yli 60 esiintyjää.
Qstock on ollut loppuunmyyty jo kolmena kesänä peräkkäin ja vakiinnuttanut paikkansa yhtenä Suomen suurimmista festivaaleista.
**Lue myös:**
[Elliphantin ja Skrillexin superkova yhteisbiisi tihkuu seksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262135)
Auttaminen on Jaanan elämäntapa – "Asun nuorten tukiasunnolla, toimin sijaisäitinä"
Kajaanilaisen Jaana Vanhalan elämäntapa on auttaminen, jota hän toteuttaa työssä nuorten mielenterveyskuntoutujien kanssa. Työpäivän jälkeen jatkuu nuorten tukeminen kotioloissa. Ei siis ihme, että Vanhala valittiin 50 aktiivisimman kainuulaisen joukkoon.
Jos Jaana Vanhalasta pitää kertoa jotakin yhdellä sanalla, niin se on auttaminen. Kajaanilaiselle Vanhalalle auttaminen on elämäntapa, jota ilman hän ei voisi elää. Erityisesti nuoret ovat lähellä naisen sydäntä, sillä työssään hän auttaa 18–35-vuotiaita mielenterveyskuntoutujia Kainuun Kulttuuripaja Marilynin hankevastaavana.
– Nuoret ovat muodostuneet lempparikohderyhmäksi, mutta kyllä eilenkin autoin yhtä mummoa kaupassa, kun hänellä oli haarakiilalliset sukkahousut hukassa, sanoo Vanhala.
Auttamisen Vanhala kokee mielekkääksi ja hän aikookin tehdä sitä koko ikänsä. Työn kautta tulleet nuoret mielenterveyskuntoutujat eivät ole hänelle haaste, vaan mahdollisuus.
– Mielenterveys on voimavara, mutta se on välillä heikommassa hapessa ja välillä vahvemmassa. Tämä on aivan ihana paikka tehdä töitä, sanoo Vanhala.
Kotioven takana uusi auttamisen mahdollisuus
Auttaminen ei jää pelkästään työpaikalle. Kun Jaana Vanhala avaa kotioven, niin vastassa on uusi mahdollisuus.
– Asun nuorten tukiasunnolla, toimin sijaisäitinä. Sitten meillä on eläimiä, jotka ovat muuttaneet meille hieman haasteellisista oloista.
Tämä on aivan ihana paikka tehdä töitä.
Vanhalalle auttaminen on synnynnäistä ja oppi on saatu läheltä.
– Kun mietin mummoani, joka eli 102-vuotiaaksi, niin hän oli aina ihmisiä auttamassa, toteaa Vanhala.
Jaana Vanhala on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Lehterän onnistumiset koviin paikkoihin - "Isoa saalista haetaan" 
St. Louis Bluesin Jori Lehterä tuskaili toisen kierroksen viisi ensimmäistä ottelua ilman tehoja, mutta nousi esiin, kun panokset olivat kovimmillaan.
St. Louis Bluesin Jori Lehterä pääsee jo toisella NHL-kaudellaan pelaamaan niistä kaikkein suurimmista asioista maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Blues voitti pudotuspelien toisen kierroksen ratkaisevassa ottelussa keskiviikkona Dallasin ja eteni näin läntisen konferenssin finaaliin.
Finaalissa se vastaansa joko San Josen tai Nashvillen.
Edellisen kerran Lehterä on pelannut kolme kierrosta pudotuspelikiekkoa keväällä 2011 Lokomotiv Jaroslavin paidassa. Silloin noutaja tuli konferenssin finaaleissa Atlantia vastaan.
\- Joo, Jaroslavissa oltiin konferenssin finaaleissa, ja Sibirissä voitettiin ensimmäisiä kierroksia. Täällä jäätiin ensimmäiselle kierrokselle viime kaudella. Tapparan kanssa oltiin aikanaan pronssimatsissa, Lehterä innostui muistelemaan Yle Urheilulle Dallasissa.
\- Ei tässä ole sitä isoa saalista tullut minulle kyllä mistään. Ei olympialaisista, ei MM-kisoista, ei mistään. Sitä pääpottia niin sanotusti. Sitä haetaan, Lempäälän kuvernööri jatkoi.
”Hyvä jatkaa”
Lehterä puhui aiemmin viikolla Yle Urheilulle sarjan Dallasia vastaan olleen henkilökohtaisesti vaikean. Suomalainen kuitenkin paransi otteitaan, mitä pidemmälle sarja eteni. Sarjan kuudennessa ottelussa Lehterä teki upean esityön Patrik Berglundin kavennusosumaan.
Lehterän saldo pudotuspeleistä on nyt kuusi tehopistettä (1+5).
\- Totta kai on kiva onnistua itsekin. Ketjullakin kulki mun mielestä ihan mukavasti taas tänään. Tästä on tosi hyvä jatkaa eteenpäin, aina vaatimaton Lehterä kuittasi.
Onnistumiset henkilökohtaisesti maistuvat Lehterälle myös viime kevään johdosta. Tuolloin suomalaissentteri hyytyi joukkueen mukana kevään kovissa peleissä paitsi fyysisesti, myös tehojen osalta. Suomalaissentteri myöntää nauttivansa kevään huipennuksesta, mutta lyö taas leikiksi.
\- Nyt on sellainen fiilis itsellä, kun on tuota sopimustakin mukavasti jäljellä, että on kyllä ihan sama, kuka ne maalit tekee. Voi ihan suoraan vetää sellaisen ylijoukkuepelaajan roolin tässä päälle, Lehterä heitti partaansa nauraen.
Uusi ketju
Lehterä on pystynyt kaiken lisäksi tekemään viimeisimmät tehonsa uudessa ketjussa Patrik Berglundin ja David Backesin vierellä. Tämä antaa jatkossakin päävalmentaja Ken Hitchcockille mukavasti lisää vaihtoja, koska Lehterän voi myös milloin tahansa palauttaa Vladimir Tarasenkon ja Jaden Schwartzin ketjuun.
\- Meillä on tässä ihan oikeasti niin hyvät hyökkääjät, että on mulle ihan sama, kenen kanssa mä täällä pelaaan. Ei siinä ole mitään eroa, Lehterä sanoi.
Dokumenttisarja vie katsojan Suomen upeimpien vesistöjen rannoille
Palkittu luontodokumentaristi Petteri Saario esittee maamme vesistöjen aarteet kolmessa dokumenttisarjassaan. Jokiemme helmet, Järviemme helmet ja Veden saartamat kertovat luonnosta ja elämästä veden äärellä kaikkina vuodenaikoina eri puolilla Suomea.
Tutustu kohteisiin ja katso dokumentit kätevästi suoraan kartalta.
Tämä tuhansien järvien, jokien ja saarten maa
Tämä tuhansien järvien, jokien ja saarten maa
__Palkitun luontodokumentaristi Petteri Saarion sarjat Suomen kiehtovimmista joista, järvistä ja saaristoista ovat kunnianosoitus kauniille vesistöillemme ja meidän suomalaisten suhteelle veteen.__
Jos suomalaisilta kysytään, mikä maassamme on parasta, epäilemättä moni mainitsee ensimmäisenä Suomen runsaat vesistöt. Meistä jokaisella on suhde veteen, ja se on varsin ymmärrettävää, sillä Suomesta on lähes mahdotonta löytää pitäjää, jossa ei olisi vettä. Suomessa on 187 888 yli viiden aarin kokoista järveä, 647 jokea ja lähes 180 000 saarta.
Palkittu luontodokumentaristi **Petteri Saario** esittee maamme vesistöjen aarteet kolmessa dokumenttisarjassaan. Jokiemme helmet, Järviemme helmet ja Veden saartamat kertovat luonnosta ja elämästä veden äärellä kaikkina vuodenaikoina [eri puolilla Suomea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/tutustu-suomen-vesistoihin-luontodokumenttien-parissa).
Matka veden ääreen ja sen pinnan alle on myös matka suomalaisten luontosuhteen ja kulttuuriperinnön ytimeen.
 Jokiemme helmet 
Ilman virtaavaa vettä ei olisi suomalaista luontoa eikä kulttuuria. Suomi asutettiin jokia pitkin, ja jokien varsille kohosivat varhaisimmat yhdyskunnat.
Ensimmäiset joistamme olivat jäätikköjokia. Ne syntyivät jääkauden jälkimainingeissa 11 000 vuotta sitten. Tuhannet vuodet joet virtasivat vapaina tarjoten niiden varsille asettuneille ihmisille niin ruumiin kuin sielunkin ravintoa. Tuskin mikään muu elinympäristömme on synnyttänyt yhtä paljon tarinoita kuin juuri joki.
Jokiemme helmet -sarjassa esitellään kuusi merkittävää jokea [Etelä-Suomesta Jäämerelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/tutustu-suomen-vesistoihin-luontodokumenttien-parissa). Virtojen matkaan päästään Porvoonjoella, Oulankajoella, Kymijoella, Tornionjoella, Kyrönjoella ja Tenojoella.
 Järviemme helmet 
Jos joku luonnossa on meille suomalaisille pyhää niin järvi. Oma paikka puhtaan järven rannalla - se on ollut ja on yhä suomalainen unelma. Mökkielämä tarjoaa mahdollisuuden järviluonnosta nauttimiseen ja hiipuvan luontosuhteemme vahvistamiseen.
 
Järvi on tarjoillut runsaskätisesti veden viljaa. Järvessä on virkistäydytty ja sitä pitkin on päästy kesät talvet oikaisemaan vastarannalle. Muidenkin kuin järvestä innoitusta hakeneiden taiteilijoiden mieli on järvenselkää katsellessa levännyt - tai noussut lentoon, kohonnut korkeuksiin.
Järviemme helmet -dokumenttisarja on henkilökohtainen matka suomalaiseen järviluontoon ja järvistä riippuvaisten suomalaisten luontoon. Saario kiersi kolmen vuoden aikana yli 300 päivää [seitsemällä suomalaisjärvellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/tutustu-suomen-vesistoihin-luontodokumenttien-parissa): Saimaalla, Inarijärvellä, Päijänteellä, Lahden Vesijärvellä, Säkylän Pyhäjärvellä, Lappajärvellä ja Oulujärvellä.
 Veden saartamat 
Suomi on saaristojen ja saarten maa. Jos mukaan lasketaan vähintään aarin kokoiset luodot, saaria on lähes 180 000. Yli puolen hehtaarin kokoisia niistä on 76 000. Jääkauden perintömme on monimuotoisuudessaan vertaansa vailla koko maailmassa. Ympäri vuoden asuttuja saaria Suomessa on yli 500, enemmän kuin saaristaan kuuluilla Kreikalla ja Tanskalla yhteensä.
Suomalainen saaristomaisema koostuu puuttomista ja myrskyjen ruoskimista ulkoluodoista Nestori Miikkulaisen sisävesien vehreisiin kulttuurimaisemiin. Saaret ovat haasteellisia mutta samalla innostavia elinympäristöjä, joissa arki ja juhla kumpuavat yhä aidosta saaristolaisuudesta. Keitä saaristoissamme nykyään asuu ja mitä tämän päivän saaristolainen elääkseen tekee?
[citat:
Ma lykkään purteni laineillen
ja järven poikki sen ohjaan
ja lasken salmia saarien
tuon pienen poukaman pohjaan.
Ja rannalla lahden tyynen sen
on tuoksuva tuomilehto,
koti peippojen, kerttujen keväisten
ja laulujen, tuoksujen kehto.;Eino Leino]
Vesi on inspiroinut suomalaisia taiteilijoita kautta aikojen. Se kuuluu **Jean Sibeliuksen** musiikissa, **Tove Janssonin** tarinoissa ja **Eino Leinon** runoissa, näkyy **Akseli Gallen-Kallelan** maalauksissa ja **I.K. Inhan** valokuvissa. Taiteilijat ja heidän teoksensa ovat muovanneet identiteettiämme kuin kuvaveistäjä savea, ilman vesistöjämme käsitys itsestämme olisi hyvin toisenlainen.
Vesistöt tarjoavat myös nyky-Suomessa ruokaa ja virkistystä, kulkuväylän tai paikan rauhoittua ihmisille, jotka asuvat niiden rannoilla tai kaipaavat vesille lomillaan. Vesistöt ovat kuitenkin herkkiä muutoksille ja saasteille - veden äärellä on helppo ymmärtää,  miten tärkeä merkitys puhtaalla luonnolla hyvinvoinnillemme on.
Tutustumisen suomalaiseen luontoon, kulttuurihistoriaan ja elämäntapaan on hyvä aloittaa veden ääreltä.
__Artikkelin pohjana on käytetty esittelytekstejä ja kuvamateriaalia sarjoista Jokiemme helmet (2006), Järviemme helmet (2010) ja Veden saartamat (2012).__
Valtatiellä 8 varaudutaan ydinvoimalatyömaan liikenteeseen
Ydinvoimalatyömaan vaatimat tietyöt sekoittavat kesän aikana länsirannikkoa seurailevan valtatie 8:n liikennettä tien pohjoispäässä. Limingan ja Pyhäjoen välille rakennetaan ohituskaistoja, uusia liittymiä ja siltoja.
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen liittyvät liikennejärjestelyt valtatiellä 8 käynnistyvät koko laajuudessaan kesän aikana. Muutostöissä parannetaan valtatien rakenteita ja varaudutaan lisääntyvän liikenteen tarpeisiin.
\- Hanke on saanut rahoituksen viime kädessä Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen myötä.  Rakentamistöiden lisääntyneet liikennemäärät ovat ratkaisseet sen, että hanke sai rahoituksen, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Jukka Päkkilä.
Kesän aikana urakoidaan kahdessa eri kohteessa: Raahen ja Limingan välillä sekä Pyhäjoella, jossa työt aloitettiin joulukuussa. Kesällä Pyhäjoen kohdalla tehdään merkittäviä tietöitä.
Pyhäjoelle ja Raaheen rakennetaan uusia siltoja. Siltatöiden aikana liikenne ohjataan Pyhäjoella keskustan kautta.
Urakassa muutetaan myös tien liittymiä, ja Pyhäjoen ja Hanhikivennimen välille rakennetaan uusi kevyenliikenteen väylä.
Ohitukaistoja tulossa
Toinen urakkakohde Raahen ja Limingan välillä on alkamassa lähiviikkoina.
Osuudelle on tulossa muun muassa ohituskaistoja ja kevyenliikenteenväyliä.
\- Raahe – Liminka välille rakennetaan kaksi ohituskaistaparia, Limingan eteläpuolelle ja Raahen pohjoispuolelle. Lisäksi liittymiä parannetaan ja korjataan tai uusitaan isoja siltoja, Päkkilä luettelee.
Siltoja vahvistetaan, koska tällä hetkellä monet sillat eivät kestä kaikkein raskaimpia erikoiskuljetuksia.
Töistä aiheutuu pitkin kesää haittaa liikenteelle.
Adi L Hasla vai Kani soittarille?
Nouseeko tällä viikolla soittarille Adi L Haslan Punasta luurii vai Kanin, Reino Nordinin, Kuben, VilleGallen ja Stigin Lei (remix)?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Adi L Hasla: Punasta luurii
Myös**[Mäkin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/m%C3%A4kki)** ja **[Kuben](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)** kanssa yhteistyötä tehnyt **[Adi L Hasla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adi%20l%20hasla)**julkaisi viime syksynä debyyttilebynsä _Habiturientti_. Uusi sinkku _Punasta luurii_  soi tällä viikolla uuden musiikin iltavuoron tehona, ja sen klubimaisissa tunnelmissa kieltäydytään kaikkien velvollisuuksien suorittamisesta.
Kani feat. Reino Nordin, Kube, VilleGalle & STIG: Lei (remix)
**Kani** on parikymppinen rap-artisti, jonka uusimman _Lei_-kappaleen remix-versiossa taituroivat **[Reino Nordin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin)**, **[Kube](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)**, **VilleGalle** ja **[STIG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)**. _Lei_ _(remix)_ on koukuttava ja rauhallinen rap-biisi, jota on veikkailtu yhdeksi tämän vuoden kesähiteistä.
[Adi L Hasla vs. Kani](https://polldaddy.com/poll/9414204/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Käyräjoen sillan korjaus aloitettu Kouvolassa
Nykyistä siltaa pidettiin liikenneriskinä etenkin kevyen liikenteen osalta. Kevyelle liikenteelle rakennetaan nyt kokonaan oma silta.
Kouvolassa on aloitettu Käyräjoen sillan kunnostustyöt valtatie 15:llä.
Silta peruskorjataan, minkä lisäksi kevyelle liikenteelle rakennetaan kokonaan oma silta. Tällä hetkellä kevyen liikenteen väylä kulkee sillalla kapean ajokaistan vieressä. Kaakkois-Suomen Ely-keskus piti nykyistä mallia liikenneriskinä, ja hankalana kevyeen liikenteen kannalta.
Peruskorjauksen jälkeen Käyräjoen sillan painoraja nousee. Se mahdollistaa jatkossa muun muassa erikoiskuljetukset Mikkelin suunnalta Kouvolaan ja Kotkaan.
Töiden on tarkoitus valmistua syksyllä.
Dallas-luotsi harmitteli Lehtosen kohtaloa: "Olisi pitänyt ottaa hänet pois aiemmin"
Kari Lehtonen ja Antti Niemi eivät olleet parhaimmillaan ratkaisevassa pudotuspeliottelussa. Dallasin kausi päättyi rajuun pettymykseen.
NHL:n runkosarjan parhaimmistoon kuuluneen Dallasin kausi päättyi seitsemännen pelin pettymykseen toisella pudotuspelikierroksella. Starsin maalilla aloittanut Kari Lehtonen ei ollut tasollaan, ja joukkue kärsi 1-6-tappion kotikaukalossaan St. Louisille.
Lehtonen vaihdettiin pois Starsin maalilta 0-3-tilanteessa. Tilalle tullut Antti Niemi ei onnistunut tehtävässään Lehtosta paremmin. Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff totesi, että maalivahtia olisi pitänyt vaihtaa aikaisemmassa vaiheessa.
\- Hän (Lehtonen) haluaisi ne tilanteet takaisin. Ehkä tämä on minun syytäni. Minun olisi pitänyt ottaa hänet pois aiemmin, Ruff kommentoi Dallas Morning Newsille.
Starsin kapteeni Jamie Benn ei lähtenyt syyttelemään Lehtosta seiskapelin tappiosta.
\- Emme olisi olleet täällä ilman häntä. En usko, että hänen otteitaan tarvitsee kyseenalaistaa.
St. Louis kohtaa läntisen konferenssin finaaleissa San Josen tai Nashvillen, jotka ratkovat paremmuutensa perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Turun linna säästyi aikanaan krumeluureilta – renessanssin sijaan karumpaa keskiaikaa
Restauroinnin vaiheista on avattu Turun linnassa näyttely, joka on osa arkkitehti Erik Bryggmanin 125-vuotisjuhlaa.
Turun linnasta ei ollut jäljellä vuoden 1941 tulipalon jälkeen kuin jykevät kiviseinät. Palopommi osui linnaan, ja kaikki mikä saattoi palaa, paloi.
– Toki linna oli jo sisältä päin raunioina. Ainoastaan linnan kirkko oli käytössä, sanoo Turun museokeskuksen tutkija Karin Kurri.
Linnan restaurointi oli hyvin ajankohtainen kysymys jo 1800-luvun lopulla. Silloin laadittiin ensimmäiset suunnitelmat, ja linnaa dokumentoitiin valokuvaten. Myös linnaa koskevat tutkimukset aloitettiin.
– Sen ajan hengen mukaan linna olisi haluttu palauttaa Vaasa-ajan asuun, koristeelliseen renessanssihenkiseen ulko- ja sisätilaan. Mutta jo hyvin nopeasti, 1900-luvun alussa, ajatusta alettiin kritisoida. Katsottiin, että meillä oli hienosti säilynyt keskiaikainen linna, jota ei tule restauroida renessanssiaikaiseen asuun, kertoo Kurri.
Isän ja tyttären kädenjäljet
Arkkitehti Erik Bryggman kiinnitettiin restauroinnin pääsuunnittelijaksi. Valtuuskunnan ohjelman mukaan linna oli palautettava eläväksi. Linnaan oli luotava puitteet museotoimelle, näyttelyille ja kokoelmille. Linnaan piti myös sijoittaa juhlakerros ja tilat kaupungin edustustiloja varten. Tärkeää oli myös luoda linnaan kulkureitit turisteille.
– Nämä asiat ilman muuta ohjasivat suunnittelua. Mutta kyllä Erik Bryggman sai suunnitella oman arkkitehtuurin näkemyksensä mukaan ne tilat, jotka olivat kokonaan uutta, kertoo tutkija Karin Kurri.
Turun linnan restaurointityöt käynnistyivät konkreettisesti huhtikuussa 1946.
Linnan restauroinnin vaiheista on nyt avattu näyttely, joka on samalla osa arkkitehti Erik Bryggmanin 125-vuotisjuhlaa. Bryggmanin moderni muotokieli näkyy monin paikoin linnassa, kuten teräsbetonista holvatussa näyttelyhallissa. Hänen tyttärensä, Carin Bryggmanin kädenjälki taas näkyy muun muassa linnan salien sisustuksessa.
Carin Bryggman sai tehtäväkseen suunnitella ennen kaikkea Turun linnan sisustusta. Linnassa on edelleen käytössä hänen suunnittelemansa valaisimet, tuolit ja pöydät.
Uutta ja vanhaa rinnakkain
– Modernin ajattelun ja restaurointinäkemyksen mukaan haluttiin, että uudet rakenteet erottuvat selkeästi vanhoista. Tavoitteena oli myös vahvasti se, että sellaiset kohdat restauroidaan joiden alkuperäisestä asusta voidaan olla kiistatta varmoja, sanoo Karin Kurri.
Turun linnan restaurointi kesti kaiken kaikkiaan 15 vuotta. Päälinnan korjaus oli siihen saakka suurin Pohjoismaissa toteutettu restaurointihanke.
– 15 vuoden aika johtui rahoituksesta ja materiaalipulasta. Sodan jälkeen Suomessa oli paljon jälleenrakennusta vaativia kohteita, kertoo Kurri.
Rut Bryk oli hermoherkkä graafikko, josta kasvoi keramiikkataiteen uudistaja
Espoon modernin taiteen museon Emman Taikalaatikko-näyttelyssä on esillä yli 200 Rut Brykin teosta. Taikalaatikko on Rut Brykin 100-vuotisjuhlanäyttely. Esiin piirtyy keramiikkataiteen uudistaja, joka haki töihinsä keinoja ja elementtejä niin grafiikasta, kuvanveistosta kuin arkkitehtuuristakin.
Rut Bryk oli vain 25-vuotias, kun hän sai kutsun Arabian taideosastolle vuonna 1942. Bryk oli koulutukseltaan graafikko eikä ollut tehnyt lainkaan keramiikkaa. Nuoren taiteilijan kyvyt kuitenkin vakuuttivat.
Koko uransa ajan Bryk oli tarkka siitä, ettei häntä kutsuttu keraamikoksi. Näyttelyn kuraattori Harri Kalha sanoo, että Bryk oli kyllä omanarvontuntoinen ja tarkka taitelilijuudestaan, mutta ylimielisyydestä ei ollut kyse.
– Rut Bryk kunnioitti keraamikkoja. Hänen työtovereinaan Arabian taideosastolla oli koko joukko vanhemman polven taitavia ruukuntekijöitä, kuten vaikkapa Toini Muona.
– Täytyy muistaa myös, ettei hänellä ollut keraamikon koulutustakaan.
Bryk avioitui muotoilija Tapio Wirkkalan kanssa 1948. Wirkkalan kautta hän näki vieläkin lähempää, millaista käyttöesineiden muotoilu oli. 
Suomalaista identiteettiä jälleenrakentamassa
Rut Bryk on tärkeä tekijä suomalaisen modernismin kertomuksessa. Hän kuului siihen taiteilijoiden valikoituun joukkoon, joiden odotettiin osaltaan nostavan Suomea maailmankartalle ja rakentavan kansallista itsetuntoa sodan rikki repimässä maassa.
Tummasävyisissä keramiikkareliefeissä 1950-luvulta on levollinen, kotoisakin tunnelma. Kala lepää vadilla, kukat sojottavat maljakossa ja äiti syleilee lastaan.
– Sota ja jälleenrakennus ei suoranaisesti ole aiheena Brykin esittävän kauden teoksissa. Silti tarina identiteettiään hakevasta Suomesta kannattelee kaikkia näitä töitä, kertoo Kalha.
Syvät värit ja tarkkaan piirretyt muodot
Rut Bryk kehitteli keramiikan työmenetelmiä innokkaasti. Jo 50-luvulla hän luopui graafisesta piirroskoristelusta ja siirtyi käyttämään laattatekniikkaa. Sen avulla hän sai keramiikkateoksiinsa enemmän kolmiulotteisuutta ja uudenlaisia pintarakenteita.
Uutta tekniikkaa esiteltiin Milanon triennaalia myöten. Bryk palkittiin arvostetun muotoilutapahtuman Grand Prix -palkinnolla.
Pikkuhiljaa teosten koko kasvoi.
– Keramiikasta ei voi tehdä kovin suuria teoksia, mutta Bryk alkoi rakentaa pienistä reliefeistä suuria kokonaisuuksia, Kalha sanoo.
– Hänen töissään on kautta linjan näkyvillä liike pienestä suureen, yksityiskohdista yleiseen.
60-luvulle siirryttäessä teosten värimaailma ja muotokieli viittasivat ajan henkeen. Kalha arvelee tarkkojen geometristen rytmittelyjen ja arkkitehtonisuuden juontavan osittain juurensa myös ilmapiiristä, jossa Bryk oli kasvanut.
– Brykin isä oli tarkka linnéläinen tiedemies ja veli insinööri.
Brykissä järjestelmällinen ajattelu yhdistyi äärimmäiseen herkkyyteen.
– Hän oli aika sisäänpäin kääntynyt, hermoherkkä ja tavattoman ujo ihminen. Hän ei halunnut esimerkiksi missään nimessä selittää töitään, taide puhukoon puolestaan, Kalha sanoo.
Poltetusta oranssista lumenvalkeaan
Bryk teki koko elämäntyönsä Arabian taideosastolla. Vuonna 1999 kuolleen taiteilijan viimeisin työ syntyi presidentin virka-asuntoon Mäntyniemeen. Se on hohtavan valkea ja kuitenkin värejä pilkahteleva reliefiseinä Jäävirta.
Valkoinen väri valtasi Brykin työt muutenkin taiteilijauran loppuvaiheessa.
– Ehkä se liittyy osittain Tapio Wirkkalan poismenoon, mutta myös haluun käsitellä valoa.
– Brykin töissä on aina valoa ja jonkinlainen sormituntuma. Niistä voi aistia, että ne on sormin paikalleen aseteltu, Kalha tuumaa.
Emma-museon _Taikalaatikko_-näyttelyssä esillä olevat työt ovat suurimmaksi osaksi Emmaan tallennetusta Tapio Wirkkala Rut Bryk -säätiön kokoelmasta. Lisäksi taiteilijaparin tytär, kuvataiteilija Maaria Wirkkala, on tehnyt näyttelyä varten teoksen äitinsä keramiikkalaattakokeilujen henkeen.
Lehterän Blues vihdoin konferenssifinaaliin – "En osaa sanoa, paljonko omistajan tilipussi kasvoi"
St. Louis Blues on kantanut pudotuspeliepäonnistujan mainetta niskassaan vuosia. Keskiviikkona se eteni vihdoin viidentoista vuoden tauon jälkeen konferenssin finaaliin.
Viisitoista vuotta se otti. St. Louis Blues oli pelannut edellisen kerran NHL:n läntisen konferenssin finaalissa keväällä 2001. Tuolloin noutaja tuli Coloradoa vastaan viidessä ottelussa. Kolmena edelliskeväänä se kompuroi jo pudotuspelien avauskierroksella, vaikka oli pelannut alle hyvät runkosarjat. 
Pudotuspelien alisuorittajan maine alkoi olla syvällä.
Tänä keväänä Blues on kuitenkin vihdoin osoittanut kasvun merkkejä. Hallitsevan mestarin (Chicagon) sekä läntisen konferenssin voittajan (Dallas) kaataminen seitsemänsissä otteluissa kertoo paljon joukkueen selkärangasta.
Voitot ovat isoja joukkueelle, mutta ehdottomasti myös seuralle.
\- En osaa vielä sanoa, että kuinka paljon omistajan tilipussi kasvoi tästä. Ei olla päästy vielä näkemään, joukkueen suomalaispelaaja Jori Lehterä virnuili.
\- Joo, eiköhän tuo ole seurallekin ihan hyvä juttu.
Nopeasti ohi
Jos Blues ei sarjan kuudessa ottelussa kotijäällään saanut maalipaikosta tulosta, keskiviikkona punalamppu paloi senkin edestä. Avauserän jälkeen ottelu oli jo 3-0. Kun peliä oli pelattu 35.06, St. Louis oli latonut taululle tylyt 5-0- lukemat. Loppu oli ajan pelaamista pois kellosta.
\- Viimeksi ei oltu valmiina alussa, joten nyt panostettiin siihen. Hoidettiin peli aika nopeasti pakettiin, mutta pystyttiin silti pelaamaan loppuun asti aika fiksua kiekkoa, Lehterä kertasi ottelua.
St. Louis ei ole sattumalta konferenssin finaaleissa. Blues on kokenut kauden aikana todella paljon vastoinkäymisiä etenkin loukkaantumisten kanssa ja on niistä ylipäästyään kasvanut yhteen poikkeuksellisella tavalla. Kun se selvisi talven vastatuulista, nyt sitä on vaikea horjuttaa mitenkään.
Itäisessä konferenssissa saman kaltaisen kasvutarinan läpi on mennyt Pittsburgh.
\- Kyllähän tuollaiset vahvistaa tosi paljon. Sulta on paljon jätkiä pois, ja nimenomaan avainpelaajia, ja huomaat, että hei me voitetaan silti. Nyt, kun meillä on kaikki takaisin, niin sitä ajattelee, että nyt voitetaan ainakin. Tässä on ihan mieletön porukka kasassa.
\- Kaikki eväät on mennä pitkälle, Lehterä vakuutti.
Kävelylle kolmeksi päiväksi
Blues-luotsi Ken Hitchcock puhui myös ottelun jälkeen kasvutarinasta. Bluesissa on käynyt sama ilmiö, mikä on ajanut myös Chicagoa menestykseen jo vuosia. Kun joukkueesta tulee itseohjautuva ja sisältä päin johdettu, valmentajan työ helpottuu ja joukkue kasvaa.
\- Helmikuun puolessa välissä huomasin, miten joukkue kasvoi ja alkoi ohjautua yhä enemmän sisältä päin. Jätkät katsovat toistensa perään eivätkä todellakaan katso asioita sormien läpi. Tämä on iso asia. Silloin otin itse ison askeleen taakse valmentajana, Hitchcock selvensi.
\- Otin, vaikka pelaajista ei ehkä siltä tuntunut, Hitchcock nauroi.
 Hitchcock vertasi kehitystä Dallasin vuosiinsa. Dallas voitti Hitchcockin kanssa Stanley Cupin 1999.
\- Silloin Mike Keane käski minun mennä kävelylle kolmeksi päiväksi. Mutta hei, onneksi vain kolmeksi päiväksi, Hitchcock nauroi.
\- Silloin minun käskettiin ottaa askel taakse, nyt otin sen itse, Hitchcock vakavoitui.
Äijämäistä
Kahden seiskapelin voiton jälkeen St. Louis on jatkossa yhä vaikeampi joukkue selättää. Lehterä tietää, että mahdollisuudet on pitkälle, mutta ei halua antaa ajatuksen laukata liian kauas.
\- Annetaan kaikkemme ja katsotaan, mihin se riittää.
\- Niin tai sitten ei katsota. Mennään silmät kiinni, Lehterä leukaili.
Leijonavahdin nollataika piti: "Eipä tässä hirveää mittaria ole ollut"
Juuse Saros pääsi suht helpolla Unkaria vastaan pelatussa ottelussa. MM-kisoista Saroksella on nyt mielenkiintoinen saldo. Kaksi ottelua ja kaksi nollapeliä.
**PIETARI.** Suomen maalilla torjunut Juuse Saros joutui heti Unkari-ottelun alussa huhkimaan muutaman laukauksen eteen.
\- Kiva, että heti tuli pari kutia niin pääsi helpommin mukaan peliin. Eihän niillä sitten lopussa paljon paikkoja ollutkaan, tyytyväinen Saros sanoi.
Saroksen MM-uran toinen nollapeli irtosi lopulta vain 13 torjunnalla. Avauserässä konettaan käynnistellyt Suomi ei kahdessa viimeisessä erässä enää Unkaria juuri maalipaikoille päästänyt.
Harvakseltaan tulevat tilanteet eivät ole koskaan helppoja maalivahdille.
\- Pitää vain seurata peliä tiukasti. Onneksi tänään tuli mailapeliäkin väliin, sekin helpottaa vähän. Jokainen veskari olisi mieluummin kiekkosateessa.
Saros on jo kolmatta kevättä peräkkäin Leijonien matkassa,  mutta ennen Unkari-ottelua hän oli pelannut vain yhden pelin, Tshekissä viime keväänä - silloin Saros piti debyytissään nollan Slovakiaa vastaan.
\- Olisihan tässä varmasti mennyt maaleja taakse, jos otanta olisi vähän isompi. Eipä tässä hirveää mittaria ole ollut. Oli kuitenkin kiva pelata pitkästä aikaa, kun oli jo vähän pidempi tauko edellisestä ottelusta. On hienoa tuntea se fiilis, kun on maalinsuulla, Saros sanoi.
Pöytyän perusturvajohtaja tarttuu Paimion sote-ruoriin
Paimion kaupunki on valinnut uudeksi sosiaali- ja terveysjohtajaksi Eeva-Sirkku Pöyhösen. Pöyhönen toimii parhaillaan Pöytyän perusturvajohtajana.
Eeva-Sirkku Pöyhönen on koulutukseltaan terveystieteiden maisteri. Paimion sosiaali- ja terveysjohtajan virkaa haki 18 henkilöä. Paimion kaupunginhallitus oli Pöyhösen valinnassa yksimielinen.
Kaupunginhallitus on myöntänyt Merja Valindakselle eron sosiaali- ja terveysjohtajan virasta kesäkuun alusta alkaen.
Ei kesää ilman Kauko Salon marjaennusteita – jokaisesta voi tulla metsänpoika
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo on vuosikausia antanut äänen metsän pienimmille, marjoille ja sienille. Hän on varsinainen "Mister Marjakesä", jonka puoleen mediat uskollisesti kääntyvät välittääkseen yleisölleen tiedon sadon suuruudesta ja kypsyydestä. Testamentissaan Salo antaa kaikille mahdollisuuden ennusteiden tekoon.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo kumartuu mustikkamättään ylle Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen vieressä olevassa metsässä ja tarttuu varpuun – ele, jonka hän on toistanut elämänsä aikana tuhansia kertoja. Jos varvussa olisi marja, häviäisi se pian tutkijan suuhun.
– Olen niitä harvoja tutkijoita, jotka syövät oman tutkimuskohteensa, naurahtaa Salo.
Olen niitä harvoja tutkijoita, jotka syövät oman tutkimuskohteensa.
Marjat ja sienet vetivät Seinäjoen poikalyseon kasvatin puoleensa jo opintojen varhaisvaiheessa, mikä yli neljäkymmentä vuotta sitten oli vielä harvinaista. Ehkä miehen olisi odotettu näkevän ennemmin puut, metsän isot asiat.
– Kai sitä jonkinmoisena metsänpoikana on minua pidetty tai aikaisemmin puolukkapoikana. Minusta ne ovat hyviä nimiä kaikki.
Tinkimätöntä ennustetyötä kaikkien hyödyksi
Tutkijana Kauko Saloa harmittivat epämääräiset ja ristiriitaiset satoennusteet, hän kaipasi vankan perustan, numeraalisen datan ennusteiden pohjaksi. Näin syntyi idea perustaa eri puolille Suomea metsiin koeruutuja, joista laskettiin yksitellen ensin marjojen kukat, sitten raakileet ja lopulta kypsät marjat.
– Parhaimmillaan siellä voi olla tuhatkin kukkaa, mutta jokainen ne osaa laskea. Raakileet ovat lehtimassan sisällä, ja niitä voi olla hankala laskea, mutta toki se onnistuu. Värikkäät, siniset mustikat ja punaiset puolukat on helppo laskea, kuvailee Kauko Salo koeruudun äärellä tehtävää työtä.
Parhaimpina vuosina metsissä laskentaa on tehnyt noin sata ihmistä, joukossa on ollut mukana tutkijoita, yliopistojen tutkimusasemien työntekijöitä, 4H-nuoria ja myös niin sanottuja maallikoita.
MASI-tietokanta on toiminut vuodesta 1994 lähtien. Sen pohjalta Kauko Salo on laatinut virallisesti vuosittain kolme, neljä satoennustetta. Kun mukaan mahtuu myös hieman epävirallisempia tiedotteita, on ennusteita syntynyt jo satakunta.
Tiedote hyödyttää marjateollisuutta ja yrityksiä, jotka tuovat ulkomaisia poimijoita maahan. Mutta ennen kaikkea hyöty koituu meille kaikille.
– Tavan kansalainen voi seurata, minkälaiset sadot on kehittymässä omalle kotiseudulle tai mummon metsiin. Monet esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ottavat lomansa marja-aikaan, muistuttaa Salo.
Mummot ja papat lastenlasten kanssa metsään 
Satoennuste ei ole vain ennuste – se on tutkijan keino palvella ihmisiä.
– Koen, että kyllä veronmaksajan on saatava tutkimustoiminnasta vastiketta rahoilleen, tuumaa Kauko Salo.
Salo haluaakin testamenttinaan luovuttaa ennusteisiin osallistumisen mahdollisuuden kaikille suomalaisille.
Kansalaishavaintoihin perustuva marjasadoista tiedottaminen olisi uusi sosiaalinen innovaatio maassamme.
MASI-tietokanta laajenee noin vuoden sisällä DigiMasiksi, johon kaikkia ihmisiä kannustetaan tekemään marjasatotutkimuksia omiin havaintoihin perustuen, digitalisaation keinoin. Kehitystyötä tekemässä ovat muun muassa 4H-nuoret.
– Ajatus on, että tieto lähtisi heti sieltä maastosta DigiMasiin läppäreiden, kännyköiden tai tietsikoiden avulla. Kansalaishavaintoihin perustuva marjasadoista tiedottaminen olisi uusi sosiaalinen innovaatio maassamme. Ja tähän suuntaan sen pitää mennäkin, painottaa Kauko Salo.
– Tällainen toiminta saa eri-ikäiset ihmiset, mummot, papat ja heidän lapsenlapsensa havainnoimaan ja seuraamaan luonnonilmiöitä ja keräämään marjasatotietoa esimerkiksi vapaa-ajan asuntojen läheisyydessä.
Seuraavaksi selvitettävänä sienien salattu kieli
Metsän- tai puolukkapojan jälki seuraaville sukupolville kantautuu myös hiljattain julkaistussa, Kauko Salon toimittamassa _Metsä - monikäyttö ja ekosysteemipalvelut -_teoksessa.
– En minä henkisesti ole luopumassa, mutta ehkä ikä tässä tulee vastaan, naurahtaa tutkija.
Vaikka virallisten satoennusteiden laatiminen siirtyy muille, työ jatkuu. Nyt Kauko Salo paneutuu sieniyhteisöjen rakenteisiin.
– Sienet ovat hienoja eliöitä. Siihen symbioosiin, millä tavalla sienet elävät puiden kanssa yhteiselämää, liittyy vielä paljon selvittämättömiä näkökulmia. Haluan selvittää, mitä metsäpalojen jälkeen tapahtuu, kun alkaa uusi sukupolvi.
Tässä vanhempi tutkija Kauko Salo liikkuu jälleen omimillaan, hän toteuttaa sitä visiota, jonka sai jo nuorena.
– Opiskelut aloitin 1972 ja silloin minulle oli kyllä hyvin selkeänä näkemys siitä, että haluan näiden metsän pienimpien kanssa tehdä töitä.
Jalostetut siemenet tuottavat tulosta – metsät kasvavat nopeammin kuin koskaan
Suomalainen metsänhoidon tietotaito ja jalostettujen siementen sekä taimien käyttö metsän uudistuksessa ovat tuottaneet tulosta. Metsät kasvavat nopeammin kuin koskaan, ja tulevaisuudessa suomalaiset hyötyvät entistä tuottoisammista metsistä. Tämä kuitenkin vaatii kestävää metsätaloutta.
Tulevaisuudessa metsistä hyötyvät niin lapset kuin lapsenlapsetkin, sillä suomalainen metsä kasvaa ja uudistuu nopeammin kuin aikaisemmin. Tähän ovat vaikuttaneet istutuksilla ja siementämällä tehdyt metsien uudistamiset.
Metsänviljelyksessä käytetään pohjoista Suomea lukuun ottamatta valtaosin jalostettua siementä, jonka jalostushyöty on 20–40 prosenttia verrattuna luontaiseen taimiainekseen.
– Tämä tarkoittaa, että puun kiertoajassa saamme vastaavan määrän enemmän puuta. Lisäksi meidän on huolehdittava metsän uudistumisesta. Silloin metsätalous on kestävää ja lapsille sekä lastenlapsille jää metsää hyödynnettäväksi, opastaa metsänhoitojohtaja Heikki Savolainen Metsähallituksesta.
Samalla linjalla on myös puolankalainen metsänhoitoesimies Aarni Tolonen.
– Puhutaanpa yksityisten metsänomistajien, kuntien, firmojen tai valtion monikäyttömetsistä, on kaikkein tärkeintä huolehtia metsän uudistamisesta metsää hyödynnettäessä ja päätehakkuita tehdessä. Silloin metsäominaisuus säilyy tuottavassa kunnossa.
Parhaista oksista uusia puita
Taimien jalostaminen on prosessi, jossa valitaan luontaisesta metsästä parhaat puut ja niiden geeniperimä viedään viljelmille. Puista otetut oksat vartetaan pienen taimen juuristoon.
– Näitä puita kasvatetaan 10–30 hehtaarin suuruisilla siemenviljelmillä, jotka tuottavat jalostettuja siemeniä. Jalostettua siementä käytetään Rovaniemen, Suomussalmen ja Kolarin eteläpuolella. Pohjoisempana hyödynnetään metsikkösiementä, sanoo Metsähallituksen Savolainen.
Kainuu on metsämaakunta, jonka metsän vuotuinen kasvutuotto asukasta kohden on Suomen suurinta. Kainuussa on kolme metsätiimiä: Kuhmossa, Suomussalmella ja Länsi-Kainuussa. Näiden metsätiimien alueella istutetaan tänä vuonna arviolta 2 100 hehtaaria uutta metsää.
– Vaikka tämä on pieni osuus omistamastamme metsäkokonaisuudesta, riittää se takaamaan ja varmistamaan tulevaisuuden puun tuoton sekä tarjonnan Kainuussa sijaitsevissa metsähallituksen monikäyttömetsissä, sanoo metsänhoitoesimies Aarni Tolonen.
Metsä ei ole kertakäyttöhyödyke
Metsähallituksenmetsissä istutetaan vuosittain 25 miljoonaa tainta, joka tarkoittaa noin puolta metsien uudistamispinta-alasta eli 13 000–14 000 hehtaaria. Istuttamisen lisäksi metsää kylvetään noin 6 000–7 000 hehtaaria.
Tärkeintä metsää hyödynnettäessä ja päätehakkuita tehdessä on huolehtia metsän uudistamisesta.
– Metsähallituksen laki ja perinne on se, että metsä ei ole kertakäyttöhyödyke, vaan sitä käytetään kestävästi. Tällä huolehditaan seuraavan puusukupolven syntymisestä ja hoidosta, sanoo Heikki Savolainen.
Metsämaakunta Kainuusta eivät metsät lopu, vaikka väki vähenee. Metsät kasvavat Suomessa ja myös Kainuussa nopeammin kuin koskaan.
– Meillä on koko Suomen tasolla mahdollisuus edelleen lisätä metsien hyödyntämistä vaarantamatta metsän muita käyttömahdollisuuksia. Lyhyellä ja pitkällä tähtäimellä katsottuna Suomi ja siinä sivussa Kainuu elävät vahvasti metsästä, kertoo Aarni Tolonen.
Istutukset oikeille lämpövyöhykkeille
Suomessa ei ole varsinaisia alueellisia eroja metsän uudistuksessa, mutta luontaiset erot vaikuttavat eri puulajien istutukseen.
– Etelä-Suomessa istutetaan valtaosin kuusta ja Pohjois-Suomessa perinteisesti mäntyä. Lapissa käytetään luontaista uudistamista, joka on edullinen menetelmä, mutta silloin jalostushyöty jää käyttämättä, kertoo Savolainen.
Puita ei voi istuttaa mille tahansa alueelle, sillä taimi soveltuu suurin piirtein samalle lämpövyöhykkeille, missä emäpuu on kasvanut.
– Etelä-Suomessa kasvanut männyn perimä käytetään Etelä-Suomessa, niitä ei voi pohjoiseen siirtää. Pohjoisesta valittujen puiden geeniperimästä kasvatettuja taimia käytetään Pohjois-Suomessa eli puille on määritelty käyttöalueet, jonne niitä voidaan istuttaa. Määräänsä enempää niitä ei voi siirtää etelästä pohjoiseen ja päinvastoin, opastaa Savolainen.
Koulujen lakkauttaminen venyttää lasten koulumatkaa – lapsen etua ei lakkautuksissa selvitetä 
Vuoden 1990 jälkeen Suomen kouluista on lakkautettu yli puolet. Koululaisten määrä on kasvussa ja kustannukset nousussa.
Viimeisen viiden vuoden aikana Suomesta on lakkautettu 309 koulua. Kouluja on nyt alle puolet vuoden 1990 määrästä.
Esimerkkimme on Keski-Suomesta. Maakunnassa oli viime vuonna 118 peruskoulua, vuonna 2011 niitä oli vielä 147. Viiden vuoden aikana joka viides koulu on kadonnut. Se tarkoittaa pidentyneitä koulumatkoja.
– Herään yleensä kuudelta. Koululla on aikaa ennen kuin koulu alkaa. Teen siinä läksyjä tai olen puhelimella, sanoo Jyväskylän Tikkakosken yhtenäiskoulun viidettä luokkaa käyvä Salla Iivarinen.
Pikkusisko Kerttu Iivarinen käy vielä kotikylän, Nyrölän koulua. Ensi syksynä koulu lakkautetaan, ja myös Kerttu siirtyy Tikkakosken yhtenäiskoulun oppilaaksi.
– Jännittää, sanoo Kerttu.
Odotusta ja aikaisia aamuja
Matka Nyrölästä Tikkakoskelle ei ole pitkä, 15 kilometriä. Aikaa matkoihin ja odottamiseen kuluu kuitenkin pari tuntia joka päivä.
– Jotenkin tuntuu oudolta jäädä koululle odottamaan kyytiä, kun muut lähtevät, sanoo Salla Iivarinen.
Iivarisen perheessä on kaksitoista lasta. Ensi syksystä alkaen kaikki koululaiset kulkevat kouluun Tikkakoskelle.
– Isoin ongelma ovat aikaiset aamut. Lapsella jää liian vähän lepoaikaa, ja loppuviikosta ollaan sitten tosi ärtyneitä, sanoo lasten äiti Jaana Iivarinen.
Oppilasmäärä kasvaa, kouluja lakkautetaan
Jyväskylä on lakkauttanut kymmenkunta koulua viimeisen viiden vuoden aikana. Viimeisimpänä päätös on tehty Nyrölän kyläkoulun lakkautuksesta. Säästyneillä euroilla rahoitetaan perusopetuksen kasvavia kuluja.
Kuluja nostavat muun muassa oppilaiden määrän kasvu, nousevat palkkakulut ja laajat remontit.
– Joudumme hakemaan tehokkuutta, jotta rajalliset eurot riittäisivät, sanoo Jyväskylän sivistyksen toimialajohtaja Eino Leisimo.
Tehokkuushakuisuudesta huolimatta Leisimo vakuuttaa, että lähtökohtana ratkaisuissa on lapsen etu.
– Mielestäni lapsen etu on laadukas perusopetus. Sitä me annamme kaikissa kouluissa, hän sanoo.
Jyväskylä on säästänyt viimeisen kolmen vuoden aikana perusopetuksesta 2,8 miljoonaa euroa. Leisimo antaa ymmärtää, että koulujen säästöt eivät ole tulleet tiensä päähän.
– Kouluverkon rakenne on keskeisin keino pitää kustannukset kurissa.
Suuret alueelliset erot
Koulujen kovin kato alkoi vuodesta 2006, kun valtion maksama pienkoululisä lopetettiin.
– Sen jälkeen lakkautusvauhti ei ole tasaantunut, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola.
Perusopetuksen saavutettavuus -[raportin](https://www.patio.fi/web/pepa-2015-valtakunnallinen/perusopetus) mukaan peruskoulun saavutettavuus on kokonaisuutena kohtuullinen.
Kohtuullisuus ei kuitenkaan koske kaikkia, sillä väkirikkaiden ja tiheästi asuttujen kuntien hyvä saavutettavuus nostaa valtakunnallista saavutettavuusarvoa.
Maaseutumaisissa kunnissa joka kolmannen peruskoululaisen koulumatka ylittää viiden kilometrin rajan. Yläkoulussa viisi kilometriä ylittyy näissä kunnissa jo lähes puolella koululaisista.
Matkat ovat pidentyneet, mutta kuljetusetua saavia oppilaita on jopa vähemmän kuin vuosina 2011 ja 2013. Perusopetuksen saavutettavuus -raportissa arvellaan muutoksen johtuvan siitä, että kuljetusedun kriteerejä on kunnissa tiukennettu.
Tutkimusta koulujen lakkauttamisen vaikutuksista ei ole juuri tehty. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan [koululakkautukset eivät vaikuta ainakaan koulumenestykseen](https://www.vatt.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/koulujen-lakkauttaminen-ei-vaikuta-oppilaiden-koulumenestykseen).
Jostain syystä kuitenkin peruskoulun kesken jättäneiden määrä on [kolminkertaistunut alle kymmenessä vuodessa.](http://yle.fi/uutiset/uusi_ilmio_koulujen_yhdistaminen_vie_nuoria_jopa_psykiatriseen_hoitoon/8811467)
MLL: Lapsen etu jää selvittämättä
Mannerheimin Lastensuojeluliiton näkemys on, että koulujen lakkautuksissa lapsen etu jätetään aivan liian usein selvittämättä. Lapsen edun selvittämiseen on olemassa selkeä työkalu, [lapsivaikutusten arviointi](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/80048/c1f41be0-cbc2-4955-9a78-bc0d91b459cf.pdf?sequence=1).
– Lapsivaikutusten arviointia tehdään kouluverkkoa koskevassa päätöksenteossa hyvin vähän. Yleensä tarkastellaan vain taloudellisia näkökohtia, ja niitäkin usein varsin lyhyellä aikavälillä, sanoo MLL:n johtava asiantuntija Esa Iivonen.
Lapsen etu on kirjattu myös YK:n[ lasten oikeuksien sopimukseen](https://www.unicef.fi/lapsen-oikeudet/sopimus-kokonaisuudessaan/), joka velvoittaa myös kuntia.
– Kun kunta tekee kouluverkkoa koskevia päätöksiä, ensisijaisena harkintaperusteena tulee olla lapsen etu. Se tarkoittaa, että turvataan lapsen hyvinvointia, kehitystä, terveyttä ja koulunkäyntiä. Sopimus sisältää myös oikeuden vapaa-aikaan ja leikkiin, sanoo Iivonen.
Jyväskylänkään koululakkautuksissa lapsivaikutusten arviointia ei ole juuri tehty.
Kuntien edunvalvoja ja toiminnan kehittäjä Kuntaliitto ei ole ohjeistanut kuntia lapsivaikutusten arviointiin kouluverkkopäätöksissä.
– Kouluverkkopäätöksissä erityisesti lapsiin kohdistuvia vaikutuksia olisi syytä arvioida, mutta juridisesti katsottuna sitä ei ole vaadittu, sanoo Kuntaliiton asiantuntija Ville Nieminen.
Lehtosen karmea painajainen: "Niitä tuli liikaa ja liian nopeasti"
Dallasin kausi NHL:ssä päättyi keskiviikkona synkissä tunnelmissa. Joukkueen suomalaismaalivahdit eivät olleet kauden tärkeimmässä paikassa parhaimmillaan.
Dallasin ja St. Louisin seitsemännen konferenssin semifinaaliottelun piti upea huipennus hienolle sarjalle. Siitä tuli lopulta kuitenkin yksipuolinen St. Louisin näytös ja otteluna melkoinen antikliimaksi. Vierasjoukkue Blues johti ottelua avauserän jälkeen jo 3-0. Toisen erän puolenvälin jälkeen taululla komeilivat lukemat 5-0.
Suomalaisittain ilta oli Dallasissa synkkä.
Kari Lehtonen aloitti Starsin maalilla, mutta tuli otetuksi vaihtoon jo toistamiseen sarjassa ensimmäisellä erätauolla. Lehtosen taakse tehtiin avauserässä lopulta neljä maalia, joista yksi hylättiin parin sentin paitsiona. Maaleista vähintään kolme oli otettavissa.
Lehtonen pelasi epäonnekseen kevään heikoimman ottelunsa tärkeimmässä paikassa.
\- Aika tyhjä olo tässä tietysti on. Muutama tunti sitten oli mahdollisuus mihin vain, mutta nyt sitä ei enää ole. Vaikeaa oli tänään, hiljainen Lehtonen aloitti Yle Urheilulle Dallasissa.
Lehtonen ei edes yrittänyt väistellä vastuuta päästettyjen maalien osalta.
\- Ensimmäisessä oli vähän irtokiekkohommaa enkä saanut peitettyä sitä. Toinen meni pienestä kulmasta, vaikka luulin, että olen hyvässä paikassa. Sieltä löytyi sitten kuitenkin pieni rako. Viimeinen tuli maskin takaa. Olisi pitänyt aggressiivisemmin etsiä kiekkoa, Lehtonen kertasi.
\- Niitä tuli liikaa ja liian nopeasti. En ole ollenkaan tyytyväinen omaan suoritukseen.
”Eteenpäin mentiin”
Avauserän jälkeen ottelu oli hyvin pitkälti paketissa. St. Louis otti jalkaa kaasulta selkeässä johdossa, mutta pelasi lopulta fiksusti ajan pois kellosta.
\- Yksi huono erä siihen, ei siinä sen ihmeellisempää ollut. Kiekot menivät sisään. Tänään tuli tällainen tulos ja se siitä. Kumpi tämän sitten voittikaan niin on todella hyvät mahdollisuudet mennä loppuun asti. Se jää harmittamaan, Lehtonen jatkoi.
Dallas pelasi kuitenkin joukkueena positiivisen kauden voittaen lopulta koko läntisen konferenssin. Se taisteli St. Louisia vastaan seitsemänteen otteluun vieläpä ilman ykkössentteriään Tyler Seguinia.
\- Eteenpäin mentiin niin henkilökohtaisesti kuin joukkueena. Se on päällimmäisenä mielessä, kun tästä lähdetään.
St. Louisin päävalmentaja ei tyytynyt vastustajaa kommentoidessaan peruskliseisiin.
\- Dallas on NHL:n tulevaisuus. He ovat sitä, mitä NHL tulee olemaan tulevaisuudessa. He tulevat olemaan todella inhottava vastustaja tässä liigassa vielä pitkään, Hitchcock ennusti.
Tuttipulloa imevä kainuunharmas sulattaa sydämen – alkuperäisrodun karitsa on utelias ja persoonallinen
Kainuunharmas on alkuperäisrotu, jota uhkasi sukupuutto vielä 1980-luvulla. Joroislainen Outi Honkapuro hankki 15 vuotta sitten kuusi kainuunharmasta. Nyt lampolassa on 70 uuhta ja 176 karitsaa. Lyhythäntäisestä kirjoturkista hyödynnetään villa, talja ja liha.
Outi Honkapuro ei arvannut, mihin se johtaisi, että Tololan tilalle muutti kuusi lammasta. Hän ihastui kirjavaturkkisiin, eloisiksi ja persoonallisiksi osoittautuneisiin kainuunharmaksiin, ja lopulta tilan lihakarja sai lähteä kasvavan katraan tieltä.
– Mussukka, Geisha, Emu, Etydi, hän luettelee uuhien nimiä. Hän kertoo muistavansa suurimman osan nimeltä. Sylissään Honkapurolla on parin viikon ikäinen karitsa, joka saa pullosta lisämaitoa. Muut keinoemonsa ruokintaan tottuneet karitsat vaativat omaa osuuttaan äänekkäästi määkien ja nyhtäen haalarin lahkeita pienillä suillaan.
Kainuunharmas saattaa saada kerralla jopa viisi karitsaa, jolloin emon kaksi nisää eivät tahdo riittää. Karitsointi on tilalla juuri tälle keväälle tehty, ja vuoroin kätilönä ja keinoemona toimivan Honkapuron rikkonaiset yöunet ovat jo muuttuneet pidemmiksi.
– Ne uuhet, jotka saavat viisikin karitsaa, eivät yleensä meillä jää jatkamaan sukua, yleisimmin meillä uuhet saavat pari-kolme karitsaa kerralla. Ja nämähän tulevat varhain sukukypsiksi, joten ennen laitumelle laskua pojat ja tytöt pitää laittaa erilleen, sanoo Honkapuro.
Kainuunharmas on yleensä syntyessään musta, ja harmaantuu kasvaessaan. Tololan tilalla värikirjoa on paljon. Yhdellä karitsalla on mustia pilkkuja valkoisen joukossa, toinen on muuten musta, mutta otsaa koristaa valkea laikku.
– Meillä on kaikki värit edustettuna, melkein valkoisesta mustaan. Ruskeitakin on, ja tosi kirjavia, kuvailee Honkapuro.
Kuten muillakin suomalaisilla alkuperäislampailla, myös kainuunharmaksella on lyhyempi häntä kuin Englannista, Hollannista ja Norjasta peräisin olevilla lajitovereillaan. Suomalaisten alkuperäisrotujen edustajat ovat yleisesti ottaen pienempiä kuin tuontirotujen lampaat. Monella tilalla on useampaakin rotua, joita risteytetään keskenään.
– Lammastalous elää Suomessa parhaillaan nostetta. Lampureita tulee koko ajan lisää ja myös tilakoot ovat kasvaneet, kertoo Honkapuro.
Kantakirja tuo jatkuvuutta, mutta tuo paperitöitä
Kainuunharmas kuuluu alkuperäisrotutuen piiriin, kuten suomenlammas ja ahvenanmaanlammas sekä suomenvuohi. Kainuunharmaksia on tällä hetkellä tiettävästi ainakin yli tuhat, mutta tarkkaa määrää on vaikea sanoa, koska kaikki kainuunharmakset eivät kuulu tuotostarkkailun piiriin. Kantakirjaankin kainuunharmas on päässyt vasta tästä keväästä alkaen.
– Rodun kannalta on tärkeä, että sukuja laitetaan rekisteriin ja pidetään kirjaa. Muuten yksittäiset lampurit eivät ehdi, eikä ole mahdollista seurata sukulinjoja ja astutuksia, kertoo kotieläinasiantuntija Kaie Ahlskog Etelä-Suomen Pro Agriasta.
Kantakirja varmistaa osaltaan rodun jatkuvuuden ja helpottaa lampaiden myyntiä ulkomaille. Esimerkiksi suomenlammasta on jo pitkään viety ulkomaille sen hedelmällisyyden vuoksi. Uusissa kotimaissa sitä on risteytetty eri rotujen kanssa.
Lampuri Outi Honkapuro näkee kantakirjaamisessa niin hyviä kuin huonoja puolia.
– Kantakirjaan liittyvässä ohjelmassa mukana olevat tilat eivät voi hankkia eläimiä kuin tiloilta, jotka myös ovat mukana. Pässikauppa voi silloin käydä ahtaaksi. Olen itse niinsanotusti villi lampuri, en kuulu tarkkailun piiriin, sillä säästän itseäni mahdollisimman paljon byrokratialta. EU:n sanelemassa pakollisessa korvamerkinnässä ollaan mukana ja tavallisessa lammasrekisterissä myös, sanoo Honkapuro.
Tololan tilalla hyödynnetään villa, talja ja liha
Tololan tilan lampaista pyritään ottamaan talteen kaikki mahdollinen. Kerittyä villaa kehruutetaan langaksi. Alihankkijat ompelevat taljoista esimerkiksi turkkeja, liivejä ja käsilaukkuja. Teurastukset puolestaan tapahtuvat tällä hetkellä Kouvolassa, mutta toiveissa on, että Pieksämäelle nousisi uusi teurastamo, mikä lyhentäisi kuljetusmatkoja.
Matkoja joutuu kulkemaan lampurikin, mikäli mielii saada uutta verta katraaseensa.
– Pässien perässä on joskus matkustettu toiselle puolen Suomea, mikä joskus pistää miettimään, onko se niin fiksua, nauraa Honkapuro.
Sinänsä pitkät matkat ovat hyvä merkki rodun jatkuvuuden kannalta, sillä se kertoo, että kainuunharmas on levinnyt viime vuosina itäisestä Suomesta ympäri maata ja sulattanut muidenkin kuin Outi Honkapuron sydämen. Honkapuron mukaan käsityöharrastajat arvostavat kainuunharmaksen kirjavaa ja kiiltävää villaa.
– Kainuunharmaksia kasvatetaan jo ihan ympäri Suomea. Se on hyvä maisemanhoitaja, niin kuin muutkin lammasrodut. Itse arvostan sen taljaa, mutta niinhän eri lampurit arvostavat omissa katraissaan eri ominaisuuksia. Toiset arvostavat lihaa, toiset taljaa ja turkista ja villaa, kuten minä teen. Mutta eihän tätä lihantuotannossa voi verrata tuontirotuihin kuten texeliin tai oxfordiin, kyllä meidän lihatili on pienempi.
Hirvien vasomisaika tuo säikyt eläimet liikenteen sekaan – "Hirvimerkit eivät ole siellä turhaan"
Hirvet ovat vaarana liikenteessä ympäri vuoden, mutta näin keväällä ja alkukesästä niitä on syytä varoa erityisesti.
Hirvien vasomisaika on parhaillaan käsillä, joten hirvilehmät karkottavat ylivuotiset vasat matkoihinsa. Nuoret eläimet ovat säikkyjä ja pyrkivät myös holtittomasti liikenteen sekaan.
– Vasat ovat hyvin arvaamattomia kulkijoita. Ne saattavat ylittää tien ja tulla kohta takaisin. Ovat hyvin säikkyjä ja liikkuvat ihan keskellä päivääkin, kertoo Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Kari Kokkonen.
Esimerkiksi Meri-Lapissa suurin hirvikolaririski on Tervolan ja Simon seudulla. Kokkosen mukaan hirvikolarimäärät ovat muun muassa Tervolassa olleet viime vuosina selkeässä kasvussa.
– Esimerkiksi vuonna 2014 Tervolan alueella oli kolme hirvikolaria, viime vuonna kaikkiaan kymmenen ja tänä vuonna niitä on ollut jo kymmenen toukokuuhun mennessä. Kyllä se kertoo suoraan kannan vahvistumisesta, Kokkonen kertoo.
Varoitusmerkit seurannan tulos
Varsinkin hirvimerkkialueella autoilijoiden on syytä olla varovaisia ja seurata tarkoin teiden laitoja.
– Kun hirvivaroitusmerkki on laitettu niin niiden merkkien alla tulee ajaa erittäin varovaisesti ja mielellään tiputtaa vauhtia. Hirvimerkit eivät ole siellä turhaan. Hirvimerkit on vuosien seurannan tulos ja ne on asennettu yhdessä ELY-keskuksen kanssa, Kokkonen muistuttaa.
Polkupyörällä Pyhäjärven ympäri – tuore reitistö vie historiaan ja laivan kyytiin 
Pirkanmaasta rakennetaan pyörämatkailun seikkailualuetta. Päiväpolkaisulla pyöräiltävä Pyhäjärven maisemareitti on saanut rinnalleen lähes kaikkiin alueen kuntiin laajenevan reitistön, jonka pisin kierros on 170 kilometriä.
Polkupyöräilijöiden Näsijärvireitille on koottu sisarreitistö Etelä-Pirkanmaalle. Pohjana on Tampereen ja Pirkkalan rantoja myötäilevä Pyhäjärven maisemareitti, jota nyt on laajennettu alueen muihin kuntiin. Reittiä suunnitelleen Olli Vakkalan mukaan reitti tuo pyöräilijöille uudet näköalat Etelä-Pirkanmaalle.
– Pirkanmaalla on mahtavia kohteita kouluttavana. Halusimme saada Näsijärvireitin rinnalle vähän enemmän räätälöitävän ja lyhyempiäkin reittejä sisältävän kokonaisuuden.
Pyörämatkailu on monessa muussa Euroopan kolkassa jo aika iso juttu.
Pari kolme vuotta käytössä ollut Pyhärven maisemareitti on reilut 30 kilometriä pitkä päiväpolkaisu Tampereen keskustasta Pirkkalan kautta.  Nähtävyydet, uimarannat ja kahvilat esittelevä maisemareitti on olennaisena osana uudessa reitistössä, kertoo Vakkala.
– Siihen on rakennettu hierarkinen, laajeneva reitistö, missä pisin reitti on 170 kilometriä. Reitistö yhdistää oikeastaan kaikki Etelä-Pirkanmaan kunnat.
Uusilla reiteillä kuljetaan historiallisesti vähän Elias Lönnrotin jalanjäljissä, sekä länteen että itään.
– Roineen reitti menee itään ja Laukon reitti länteen.
Pyörällä, laivalla, junalla, bussilla
Vesistöt ovat ohjanneet Pyhäjärvireitistön suunnittelua, sanoo Olli Vakkala.
– Kun mietitään eteläistä Pirkanmaata, siinä vesistöt aika hienosti maisemoittavat maastoa ympyrän muotoisella kuviollaan. Lähdimme heti alusta alkaen kollegani Matti Pollarin kanssa miettimään tätä vesistörengasta, jossa Roine ja Pyhäjärvi yhdistyvät. 
Pyöräilijä voi taittaa osan matkasta laivalla. 
– Hopealinja otettiin mukaan samalla lailla kuin Tarjanne-höyrylaiva tuolla pohjoisessa. Näin saatiin samanlainen paketti eteläänkin, mutta pikkuisen eri teemoilla.
Alkavana kesänä onkin mahdollista tehdä yhdistelmäreissuja Hopealinjalla ja polkupyörällä, selvittää Vakkala.
Meillä on täällä Pirkanmaalla mahtavia kohteita ja paikkoja kouluttavana. 
– Etelän puolella on vaihtoehtoja runsaasti. Satamia löytyy Tampereelta, Nokialta, Lempäälästä, Visavuoresta ja tulevana kesänä myös Laukosta. Näillä pysähdyspaikoilla pystyy laivoilta nousemaan ja räätälöimään pyörän kanssa tehtäviä reissuja.
Pyöräilyn voi yhdistää myös juna- tai bussimatkaan, muistuttaa Vakkala.
– Junaanhan mahtuu polkupyörä myös. Asemia on Akaa, Lempäälä, Nokia, Tampere. Täytyy tietysti muistaa, että junaan pitää etukäteen varata pyörälippu. Muuten konduktööri voi olla vihainen ja voi olla ottamatta sisälle pyöräilijää.
Alueella kulkee myös busseja, mutta siinä pitää olla enemmän omatoiminen, korostaa Olli Vakkala.
– Ongelmana on, että tietyt bussit hyväksyvät pyöriä mukaansa ja toiset ei. Täytyy tsekata, mikä bussi on käyttökelpoinen.
Pirkanmaasta pyöräilijän paratiisi
Pyhäjärvireitistö on vasta äskettäin julkistettu. Olli Vakkalan mukaan uutukainen esite on esitelty matkailumessuilla ja se lanseerataan isoin juhlallisuuksin lähempänä kesää.
– Pyörämatkailu on monessa muussa Euroopan kolkassa jo aika iso juttu. Meillä täällä Suomessa ja Pirkanmaalla on siihen todella hyvät mahdollisuudet niin infrastruktuurin kuin palvelujenkin puitteissa. 
Olli Vakkala toivoo, että Pirkanmaan rauhalliset tiet innostavat pyöräilijöitä.
–Toivotaan, että niin paikalliset kuin vähän kauempaakin tulevat matkailijat alkavat entistä enemmän löytää näille reiteille ja tästä tulee ideologinen osa maakunnan palvelutarjontaa. Pyörämatkailun uusi maailma.
Asunnottomien ensisuojan jatkoa pohditaan Porissa
Ensisuojan porilaisille asunnottomille tarjoava yhdistys neuvottelee kaupungin kanssa ensisuojapalveluiden tulevaisuudesta. Nyt toiminta on yhdistykselle tappiollista.
Asunnottomien ensisuojan toiminnan jatko on epävarmalla pohjalla Porissa.
Ensisuojapalvelut kaupungissa hoitava Porin Sininauha-yhdistys pohtii vakavasti toiminnan jatkoa, koska nyt toiminnasta saatavat tulot eivät riitä kattamaan ensisuojapalvelusta aiheutuvia menoja.
Porin kaupunki ostaa ensisuojapalvelut yhdistykseltä ostopalveluna. Porin Sininauhan toiminnanjohtaja Johanna Huhtala kertoo, että neuvottelut asiasta ovat kaupungin kanssa vielä kesken.
– Pyrimme varmasti kartoittamaan erilaisia vaihtoehtoja siitä, miten näiden henkilöiden väliaikainen asuttaminen pystytään järjestämään, Huhtala kertoo.
Asunnottomuus vain pieni ongelma Porissa
Toiminnanjohtaja korostaa, että ensisuojan ovet pidetään avoinna toistaiseksi normaalisti. Tällä hetkellä Porissa on tilastojen mukaan kuusi taivasalla asuvaa henkilöä. Lisäksi on muita väliaikaisesti asunnottomia.
– Ihan valtavan suuri ongelma tämä ei Porissa ole, jos tilannetta verrataan suurempiin kaupunkeihin, Huhtala arvioi.
Porin ensisuojassa yöpyy keskimäärin neljä henkilöä joka yö ja ensisuojan palveluita käytti viime vuonna yhteensä 78 eri henkilöä. Yöpymiskertoja kertyi lähes 1 400.
Ensisuoja tarjoaa asiakkailleen yösijan lisäksi lämpimän ruuan, peseytymismahdollisuuden ja vaatteiden pesumahdollisuuden.
Kouvolan Sarkolan koulu odottaa peruskorjausta
Yli 60 vuotta vanha Sarkolan koulurakennus on odottanut kunnostusta jo vuosia. Rakennus on lähes alkuperäisessä kunnossa, joten se vaatii muun muassa putki-, sähkö- ja valaistusremonttia.
Kouvolan Sarkolan koulun remontti kilpailee ensi vuonna Kirkonkylän koulun kanssa budjettirahoista. Kumpikin koulu kaipaa remonttia, mutta rahaa on todennäköisesti vain yhteen kohteeseen.
Yli 60 vuotta vanha Sarkolan koulurakennus on odottanut kunnostusta jo vuosia. Rakennus on lähes alkuperäisessä kunnossa, joten se vaatii muun muassa putki-, sähkö- ja valaistusremonttia. Remontin tämänhetkinen kustannusarvio on 2,65 miljoonaa euroa.
Sarkolan kouluun haluttaisiin kuitenkin rakentaa laajennusosa, joka nostaisi kustannuksia. Lasten ja nuorten palveluiden johtajan Veikko Niemen mukaan laajennus olisi tarpeen, koska keskustan oppilasmäärät ovat kasvussa.
– Lisäksi Viialan koulusta halutaan siirtää erityisopetusta keskustaan. Sarkolan koulu olisi yksi vaihtoehto tähän käyttöön, Veikko Niemi sanoo.
Iisalmen Sanomien päätoimittajaksi Kari Angeria
Iisalmen Sanomien uusi päätoimittaja tulee lehden omasta toimituksesta. Kari Angeria on työskennellyt viimeksi lehden tiiminvetäjänä ja verkkotuottajana.
Iisalmen Sanomien päätoimittajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Kari Angeria.
36-vuotias Angeria on työskennellyt tiiminvetäjänä ja verkkotuottajana Iisalmen Sanomissa sekä aiemmin muun muassa talous- ja ulkomaantoimittajana Keskisuomalaisessa ja Ylä-Savon aluetoimittajana Savon Sanomissa.
Iisalmen Sanomien nykyinen vastaava päätoimittaja Jarkko Ambrusin siirtyy kesäkuussa kolmen satakuntalaisen paikallislehden, Kankaanpään Seudun, Merikarvian ja Luoteisväylän yhteiseksi päätoimittajaksi.
Brittihallitus uudistaa BBC:tä – kaupalliset tiedotusvälineet vaativat rajuja muutoksia
Britannian hallitus aikoo kertoa, miten yleisradioyhtiö BBC mukautuu kaupallisten kilpailijoiden vaatimuksiin, vai mukautuuko?
Britannian hallitus esittelee tänään suunnitelmansa uudistaa yleisradioyhtiö BBC:tä. Britannian kaupalliset tiedotusvälineet ovat vaatineet suuria muutoksia valtiollisen yhtiön toimintaan.
Monet brittimediat, mm. [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36259237) itse, ovat kertoneet ennakkotietoja siitä, mitä kulttuuriministeri John Whittingdale aikoo esittää. BBC:n toiminnan tavoitteita ja sääntöjä määrittelevä ns. Royal charter umpeutuu joulukuussa. Valtakunnassa on järjestetty laaja kyselykierros, miten BBC:tä pitäisi uudistaa.
Julkisuudessa olevien tietojen mukaan BBC:n toimintaa valvova säätiö, BBC Trust, lakkautetaan ja sen tehtävät ottaa viestinten toimintaa itsenäisesti valvova hallintoelin Ofcom.
Lupamaksut säilyvät ainakin seuraavat 11 vuotta ja niihin tehdään inflaatiokorotukset.
Kaupalliset tiedotusvälineet ovat vaatineet BBC:n rahankäyttöön lisää läpinäkyvyyttä. Tämä hoidetaan siten, että yli 450 000 puntaa (n. 570 000 euroa) ansaitsevien työntekijöiden palkat kerrotaan julkisuuteen. Sanomalehti [Independentin](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/government-to-announce-climb-down-on-contentious-plan-to-curb-bbc-power-and-independence-in-face-of-a7024856.html) mukaan Whittingdale aikoi ehdottaa rajaksi 150 000 puntaa, mutta pääministeri puuttui tuolloin peliin.
BBC:n johtokunta uudistuu. Siihen valitaan jatkossa muutamia hallituksen valitsemia edustajia, mutta suurin osa johtokunnan jäsenistä valitaan BBC:n itsensä toimesta. Näin vältetään, että BBC:stä tulisi "hallituksen äänitorvi".
"Mitä ei ehdoteta?"
BBC:n media-asioihin perehtyneen erikoistoimittajan David Silliton mukaan on myös hyvin kiinnostavaa katsoa, mitä Whittingdalen ehdotuksessa ei ole.
Kaupalliset kanavat ovat vaatineet, että BBC:n tulisi muuttaa suosituimpien ohjelmiensa lähetysaikoja siten, etteivät ne sattuisi samaan aikaan kaupallisten kanavien tärkeimpien ohjelmien kanssa. Esimerkkinä tästä on lauantai-iltana esitettävä huippusuosittu Strictly Come Dancing. Samaa ohjelmaformaattia on Suomessakin käytetty nimellä Tanssii tähtien kanssa. Whittingdale ei tee tähän asiaan esityksiä, kertoo BBC.
Julkisuudessa on myös puhuttu, että BBC:n tulisi karsia sellaista nettitarjontaa, jota kaupalliset kilpailijatkin tuottavat, kuten kakkureseptejä ja matkakohteiden esittelyä. BBC on todennut, että tämä puhe on spekulaatiota.
BBC tavoittaa tutkimusten mukaan viikoittain 97 prosenttia briteistä. Yhtiön tiedotustoimintaa on arvosteltu poliittisesta puolueellisuudesta. Arvostelijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, onko BBC kallellaan vasemmalle vai oikealle, huomauttaa Reuters.
"On luonnollista, että me kerromme Saamelaiskäräjien näkemyksen ja valtio omansa" – Saamelaiskäräjät edustaa YK:ssa omalla delegaatiollaan
Suomen Saamelaiskäräjien edustaja, käräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso kertoo, että Saamelaiskäräjien päätavoite YK:n alkuperäiskansafoorumissa on tuoda ilmi Suomen alkuperäiskansatilanne ja tehdä vahvaa yhteistyötä eri alkuperäiskansojen kanssa. Omana lähetystönä osallistuminen  antaa Saamelaiskäräjille mahdollisuuden tuoda foorumiin selkeämmin oman mielipiteensä, Juuso sanoo.
Yhdistyneiden Kansakuntien alkuperäiskansa-asioiden pysyvä foorumi, (Permanent Forum on Indigenous Issues)[UNPFII,](http://yle.fi/uutiset/alkuperaiskansat_ympari_maailmaa_kokoontuvat_jalleen_new_yorkiin__saamelaisilla_suuri_yk-lahetysto/8866972)aloitti istuntonsa maanantaina New Yorkissa YK:n päämajassa.
Suomen Saamelaiskäräjien edustaja, käräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso kertoo, että Saamelaiskäräjien pääpaino UNPFII:ssa on tuoda ilmi Suomen alkuperäiskansatilanne ja tehdä vahvaa yhteistyötä eri alkuperäiskansojen kanssa.
– Tietenkin yhtenä asiana on tuoda esille Suomen tilanne ja viime aikainen kehitys Suomessa. Erityisesti siksi, että Suomi on mukana ensi vuonna arvosteluprosessissa nimeltään UPR (_The Universal Periodic Review_), jossa arvostellaan kokonaisvaltaisesti ihmisoikeuksien toteutuminen. Lisäksi on luonnollista tehdä vahvaa yhteistyötä pohjoismaiden ja arktisen alueen sekä koko maailman alkuperäiskansojen kanssa, Juuso sanoo.
"Oma delegaatio ei ole uusi tapa toimia"
Suomen Saamelaiskäräjät lähtee YK:n alkuperäiskansojen pysyvään foorumiin omana lähetystönään, eikä ole siis osana Suomen delegaatiota.
Tuomas Aslak Juuso kertoo, että oma lähetystö antaa Saamelaiskäräjille mahdollisuuden tuoda foorumiin selkeämmin oman mielipiteensä.
– Puheenvuorot joita pidämme ovat meidän puheenvuorojamme, eivätkä ne ole yhteisiä puheenvuoroja Suomen valtion kanssa. On hyvin luonnollista, että me tuomme esille oman näkemyksemme ja valtio omansa, Juuso kommentoi.
Tuomas Aslak Juuso kertoo, että Saamelaiskäräjät on aikaisemminkin edustanut pysyvässä foorumissa omalla delegaatiollaan, eikä järjestely siten ole mitenkään erityinen.
– Haluan oikoa joitain näkemyksiä, joihin olen julkisissa tilaisuuksissa törmännyt. On väitetty, että tämä olisi uusi tapa tehdä asioita, mutta se ei ole totta. Saamelaiskäräjät on ennenkin osallistunut omalla delegaatiollaan pysyvään foorumiin. Tämä ei ole mikään uusi tapa toimia, Juuso sanoo.
Pääministeri Sipilä Inarissa sunnuntaina – Tapaa Saamelaiskäräjien edustajia
Sipilä osallistuu Keskustan Lapin piirin vuosikokoukseen ja tapaa Saamelaiskäräjien edustajia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vierailee Inarissa sunnuntaina.
Sipilä osallistuu Keskustan Lapin piirin vuosikokoukseen ja tapaa Saamelaiskäräjien edustajia.
Keskustan Lapin piirin vuosikokous pidetään Inarissa su 15.5. klo 10.00. saamelaismuseo- ja luontokeskus Siidassa. 
Alustajana kokouksessa on puheenjohtaja Juha Sipilä. Paikalla on myös ehdokkaita puoluekokouksessa Seinäjoella valittaviin varapuheenjohtajien ja puoluesihteerin tehtäviin ja Lapin kansanedustajat.
Sääntömääräisten asioiden lisäksi piirikokouksessa valitaan myös uudet puoluevaltuuston jäsenet (5) puoluekokouskaudelle 2016- 2018.
Juomisesta kysytään nyt päivystyksissä – hoitajat seulovat alkoholin liikakäyttäjiä
Monelle päihdeongelmaiselle lääkäripäivystys voi olla ainoa kosketus terveydenhuoltoon. Nyt heitä yritetään saada avun piiriin kysymällä alkoholinkäytöstä päivystykseen tullessa.
Alkoholin liikakäyttäjiä haravoidaan avun piiriin terveydenhuollon päivystyksissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittaa, että päivystyksessä hoidettavien potilaiden alkoholinkäyttöön kiinnitettäisiin huomiota niin sanottujen mini-interventioiden avulla.
Tavoite on, että ihminen saataisiin havahtumaan mahdolliseen liikakäyttöön ja hänet voitaisiin tarpeen mukaan ohjata saamaan apua. Iso osa päivystykseen hakeutuvista on päihtyneitä, ja kaatumisvammat ovat heillä yleisiä.
– Päivystyksessä asia on mahdollista ottaa puheeksi, ja se voi olla ihmisen ainoa kontakti terveydenhuoltoon, sanoo kehittämispäällikkö Jaana Markkula THL:stä.
Suositus perustuu sosiaali- ja terveysministeriön viime vuonna julkaistuun ehkäisevän päihdetyön toimintaohjelmaan.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen yhteispäivystyksessä on maaliskuusta asti jaettu kaikille asiakkaille esitietokaavakkeen toisella puolella alkoholinkäyttöä kartoittava kaavake.
Kaavake ei loukkaa
Päijät-Hämeessä on kehitetty käytäntöä parin kuukauden ajan, ja toimintapaa aiotaan jatkaa.
– Lanseerausvaiheessa yritämme kouluttaa henkilöstöä ja opettaa ihmisiä, että he eivät loukkaantuisi siitä, että kysymme alkoholinkäytöstä, kertoo ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen.
Jos joutuisi kysymään, käytättekö te paljon alkoholia, se olisi ehkä loukkaavampaa.
Kaavake annetaan kaikille Päijät-Hämeen yhteispäivystyksessä asioiville aikuisille. Mikäli niin kutsutusta AUDIT-testistä tulee korkeat pisteet, hoitaja tai lääkäri kertoo potilaalle, mitä hän voi tehdä, jos alkoholinkäyttö huolestuttaa häntä itseään.
Apulaisosastonhoitaja Tuula Valtosen mukaan yksikään asiakas ei ole loukkaantunut kyselystä.
– Jos joutuisi kysymään, käytättekö te paljon alkoholia, se olisi ehkä loukkaavampaa.
Valtonen kertoo näkevänsä yhä enemmän esimerkiksi vanhuksia, joilla on päihdeongelma tai joilla on lääkitys, joka pahentaa alkoholin vaikutuksia. Liikakäyttäjä voi olla myös työssäkäyvä ihminen, jolla on kaikki päällisin puolin hyvin.
– Stressiin juominen on lisääntynyt. Tullaan kotiin, juodaan pari kaljaa ja muutama lasi viiniä eikä tulla ajatelleeksi, että viikottaiset määrät ovat isoja ja ne kasvavat, kun toleranssi nousee, Valtonen kuvailee.
"Jos yksikin ihminen pelastetaan, olemme tyytyväisiä"
Päijät-Hämeessä ei puhalluteta potilaita. Päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen arvioi, että puhalluttaminen saattaisi johtaa siihen, että joku ei uskaltaisi tulla päivystykseen.
Apulaisosastonhoitaja Tuula Valtonen pitää tärkeimpänä, että apua tarvitsevia edes yritetään ohjata oikeaan suuntaan.
– Jos yksikin ihminen pelastetaan, olemme tyytyväisiä, hän tiivistää.
_Juttua on korjattu 12.5. klo 8:24: Toisin kuin tekstissä aiemmin väitettiin, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin päivystyksessä ei puhalluteta kaikkia päivystykseen tulevia potilaita. Puhallutus tehdään vain, jos sillä nähdään tarvetta potilaan hoidon kannalta._
St. Louis jyräsi jatkoon - Lehtonen pommitettiin vaihtoon
St. Louis tyrmäsi Dallasin ja selviytyi NHL:n läntisen konferenssin finaaleihin. Blues hurjasteli ratkaisuottelussa 6-1-voittoon.  
St. Louis Blues jyräsi NHL:n läntisen konferenssin finaaleihin. St. Louis tyrmäsi Dallas Starsin 6-1 ja selviytyi jatkoon otteluvoitoin 4-3. Blues saa konferenssifinaaleissa vastustajakseen San Josen tai Nashvillen.
Blues näytti Starsille kaapin paikan heti avauserässä ja hurjasteli 3-0-johtoon. Robby Fabbri, Paul Stastny ja Patrik Berglund yllättivät Starsin maalilla aloittaneen Kari Lehtosen. Kolmas takaisku oli liikaa ja Lehtosen urakka päättyi erätauolla. Lehtonen torjui viisi kertaa.
Tilalle tullut Antti Niemi ei pystynyt pysäyttämään Bluesin rynnistystä. David Backes ja Troy Bouwer osuivat toisessa erässä ja veivät St. Louisin jo 5-0-johtoon. Patrick Eaves laukoi päätöserässä Starsin kavennusmaalin ja Bluesin Vladimir Tarasenko viimeisteli loppunumeroiksi 6-1.
Niemen tilastoihin kirjattiin kahdeksan torjuntaa. Bluesin suomalaispelaaja Jori Lehterä hankki avauserässä syöttöpisteen Patrik Berglundin laukomaan 3-0-osumaan. 
St. Louisin vastustaja ratkeaa Suomen aikaa perjantaiaamuna. San Jose ja Nashville iskevät yhteen ratkaisevassa seitsemänessä mittelössä.     
Huumoritutkija: "Kaikki nauru ei ole hyvästä"
Huumorin taakse piiloutuu usein pilkka. Jyväskylän yliopiston väitöstutkimuksen mukaan vitsit syntyvät usein ristiriidoista, ja siksi ne myös helposti loukkaavat. Toisaalta, kun toisten kunnioitusta ja elämänmyönteisyyttä on mukana, rankoistakin aiheista voi vitsailla muita loukkaamatta.
– Kaikki nauru ei ole hyvästä. Kaikki huumori ei ole aina positiivista. Toisaalta huumori on suurenmoinen piirre ihmiselämässä ja tekee arjesta riemullista, sanoo perjantaina Jyväskylän yliopistossa väittelevä Jarno Hietalahti.
Kun pilkataan vaikkapa jotakin vähemmistöä, suljetaan tämä vähemmistö pois naurajien piiristä.
Sama vitsi voi olla kuulijasta riippuen äärettömän riemukas tai erittäin julma. Monesti huumori syntyy ristiriidoista ja poikkeavuudesta, ja siksi se helposti myös loukkaa. Jarno Hietalahden filosofian väitöskirja pureutuu huumorin taakse kätkeytyvään vakavuuteen.
– Kun pilkataan vaikkapa jotakin vähemmistöä, suljetaan tämä vähemmistö pois naurajien piiristä. Me naurajat näytämme, että naurun myötä olemme jotenkin parempia.
Huumori sisältää valtamekanismeja. Huumoriksi saatetaan pukea myös esimerkiksi koulukiusaaminen. Hietalahden mukaan on väärin vaatia, että kaikilla pitäisi olla vapaus pilkata kaikkea mahdollista joka tilanteessa.
Maahanmuuttajat ja veteraanit uskaliaita aiheita
Huumorilla voi pahimmillaan olla vakavia seurauksia. Jarno Hietalahti nostaa esimerkiksi ranskalaisen satiirilehden Charlie Hebdon toimitukseen viime vuonna tehdyn järkyttävän terrori-iskun. Lehti oli jo aiemmin saanut uhkauksia profeetta Muhammedin pilakuvien vuoksi.
– Charlie Hebdo on viime vuosien traagisin esimerkki. Charlie Hebdon Muhammed-pilakuvat perustuivat ennen kaikkea siihen, että Muhammedista ei saa piirtää kuvaa, ja kun hänet esitettiin hyvin pilkallisessa valossa, siinä osuttiin johonkin kaikkein pyhimpään, Hietalahti sanoo.
Tämän hetken Suomessa esimerkiksi maahanmuuttajat ja heidän uskontonsa ovat aiheita, joista vitsailu muita loukkaamatta vaatii miettimistä. Toisaalta niistä voi taitavan veistelijän suussa syntyä vitsin kohteidenkin mielestä hulvatonta komiikkaa.
– Monet koomikot ovat myös nostaneet esiin, että veteraanit ja sota ovat edelleen aiheita, joista on hyvin uskaliasta lähteä kertomaan vitsejä, sisällöstä riippumatta. Hyvin monelle tulee yleisössä tunne, että minun vaarini oli rintamalla, nyt pilkataan veteraaneja, Jarno Hietalahti sanoo.
Somessa vitsailu on räjähdysherkkää
Sosiaalinen media on tutkijan mielestä vitsailulle erityisen herkkä paikka.
– Se on huumorille yhtäältä kukoistava kasvualusta, toisaalta äärimmäisen räjähdysherkkä, Jarno Hietalahti sanoo.
Myös huumoriin tulisi kuulua kunnioitus toista kohtaan.
Sosiaalisessa mediassa ei Hietalahden mukaan tunnuta välittävän kovin paljon siitä, mitä vitsillä on alun perin haluttu ilmaista. Somehuumori jakaa helposti ihmiset kahteen leiriin, joilla ei ole halua ymmärtää toisen näkemystä. Toiset loukkaantuvat, toiset puolestaan huvittuvat.
– Kirjoitettu vitsi on aivan eri vitsi eri tilanteissa.
Elämänmyönteinen huumori ei loukkaa
Jarno Hietalahti painottaa, että elämänmyönteisellä ja kunnioittavalla huumorilla voidaan ottaa kohteiksi monet raastavimmatkin aiheet. Silloin nauru ei synny siitä, että kertoja itse haluaisi olla vitsin kohdetta parempi. Oleellista on se, millaista ajattelua ja asenteita huumorin takana piilee.
– Myös huumoriin tulisi kuulua kunnioitus toista kohtaan.
Ulospäin julmaltakaan näyttävä huumori ei automaattisesti loukkaa. Kiellettyjen aiheiden listojakaan ei Hietalahden mielestä kannata rakentaa. Huumori syntyy ympäristössä, jossa se kerrotaan. Elämänmyönteisesti voi hänen mielestään käsitellä jopa kuolemaa, syöpää tai onnettomuuksia.
– Näitä vaikeita aiheita voi olla mahdollista käsitellä tavalla, joka osoittaa, miten me kaikki ihmiset olemme lopulta samassa veneessä, Jarno Hietalahti sanoo.
_Kuuntele Jarno Hietalahden haastattelu [Areenassa. ](http://areena.yle.fi/1-3459106)_
Asikkala intoutui aurinkovoimasta ja muut seurasivat – kuntiin tulossa kymmeniä uusia voimaloita
Asikkalan kunta otti viime keväänä askeleen kohti puhtaampaa tulevaisuutta ja päätyi panostamaan aurinkovoimaan HINKU-hankkeen innostamana. Tänä keväänä sama haaste on heitetty kaikille Suomen kunnille. HINKU toivoo aurinkovoimaloiden yhteishankinnan innostavan myös uusia kuntia sitoutumaan hiilidioksidipäästöjen merkittäviin vähennyksiin vuoteen 2030 mennessä.
Neljässä HINKU-kunnassa viime vuonna pilotoitu aurinkovoimalakokeilu laajenee koko Suomeen. Kaikilla kunnilla on ollut kevään ajan mahdollisuus ilmoittautua mukaan yhteiseen aurinkovoimaloiden leasing-hankintaan.
– Ilmoittautuminen päättyy toukokuun lopulla, ja tällä hetkellä mukaan on lähdössä jo kymmeniä kuntia. Alkuperäinen tavoitteemme tulee kyllä täyttymään, sanoo HINKU-tiimin vetäjä Pasi Tainio Suomen ympäristökeskuksesta.
Tavoitteena on lisätä aurinkoenergian tehoa sähköntuotannossa yhdellä megawatilla, joka vastaa keskikokoisen tuulivoimalan huipputehoa. Kilpailutus ja hankita tehdään yhteistyössä KL-Kuntahankintojen kanssa, ja voimaloiden pitäisi olla näillä näkymin toiminnassa ensi keväänä.
– Tällä hetkellä Suomesta löytyy vielä paljon kuntia, joissa ei ole ensimmäistäkään verkkoon kytkettyä aurinkovoimalaa. Tämän me haluamme muuttaa. Kun alueen ensimmäinen voimala tulee kunnan omistamaan rakennukseen, niin se toimii hyvänä referenssinä, johon kuntalaisen on helppo päästä tutustumaan, sanoo Tainio.
Asikkalassa kokeilu poiki uusia hankintoja
Asikkala oli yksi niistä neljästä HINKU-kunnasta, jotka lähtivät vuosi sitten mukaan aurinkoenergiakokeiluun. Ideana on lisätä aurinkoenergian käyttöä ilman kallista investointia. Nyt osa Aurinkovuorenkulun sähköstä tuotetaan koulun katolla.
– Järjestelmä hankittiin leasing-rahoituksella, jossa maksuerä on suunnilleen sama kuin paneelien tuottama säästö sähkössä. Sopimus kestää 12 vuotta, jonka jälkeen paneelit siirtyvät kunnan omistukseen, sanoo alueen energia-asiantuntija Tero Viander.
Yhteensä 67 paneelia tuottavat koulun käyttöön parhaimmillaan 17 000 kilowattituntia vuodessa. Näin pienet voimalat ovat energiantuotannossa vain pieniä hippusia, mutta ne rohkaisevat kuntia panostamaan aurinkoenergiaan. Asikkalassa kokeilu johtikin uusiin hankintoihin.
Kunnan muihinkin rakennuksiin ollaan jo hankkimassa lisää pieniä voimaloita.
– Täällä on oltu tyytyväisiä, ja kunnan muihinkin rakennuksiin ollaan jo hankkimassa lisää pieniä voimaloita. Lisäksi järjestimme alueella oman yhteishankinnan myös yksityisille, ja mukaan lähti noin 20 kotitaloutta meiltä ja melkein toinen mokoma ympäryskunnista, sanoo Viander.
Pienillä teoilla kohti suurta tavoitetta
Tämän vuoden aurinkovoimalaprojektiin on voinut osallistua muutkin kuin HINKU-kunnat. Puhtaan energian lisäksi kuntia houkutellaan myös liittymään HINKU-kuntien kasvavaan listaan.
Kohti hiilineutraalia kuntaa -hanke eli HINKU käynnistyi vuonna 2008 viiden pienen kunnan voimin. Suomen ympäristökeskuksen koordinoima hanke on sen jälkeen laajentunut, ja nykyään HINKU-kuntia on jo yli 30.
Lähtiessään mukaan hankkeeseen kunnat sitoutuvat kriteereihin, joiden avulla pyritään hiilineutraaliuteen. Vuosien varrella kunnissa tehdyt ilmastotoimet ovat tuottaneet myös tulosta: HINKU-kuntien ilmastopäästöt olivat vähentyneet runsaan viidenneksen vuoteen 2013 mennessä. Eniten päästöjään vähensivät Iin kunta sekä Hanko.
– Esimerkiksi Iissä on vaihdettu öljystä maalämpöön, hakkeeseen ja pellettiin. Lisäksi on parannettu energiatehokkuutta ja muun muassa vaihdettu valaistusta led-valoihin. Toimet ovat vähentäneet energiakuluja sen verran, että ne vastaavat jo 0,25 prosentin muutosta veroäyrissä, sanoo Tainio.
Koko projektin taustalla piilee ajatus siitä, että ilmastotekoja voi tehdä myös arkipäiväisillä toimilla ja pienillä resursseilla. Kuntien päästöjen laskuun vaikuttavat tietenkin osittain myös kansalliset toimet kuten sähkön päästökertoimen pieneneminen ja ajoneuvojen moottoritekniikan kehittyminen.
Mahdoton vai mahdollinen tavoite?
Hanke lähentelee ajallisesti pian puolivälin rajapyykkiä, mutta tavoitteeseen on vielä rutkasti matkaa. HINKU-kuntien tulisi nimittäin vähentää alueensa kasvihuonekaasupäästöjä aloitusvuoden tasosta kaikkiaan 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Ilmastonmuutosta on pakko hillitä.
– Päästötavoite on selvästi kunnianhimoinen. Se vaatii tietenkin todella suuria muutoksia, mutta me uskomme tämän olevan mahdollista ja osittain myös pakollista. Ilmastonmuutosta on pakko hillitä, jos vuosisadan loppupuolella halutaan vielä pitää tällaista elintapaa yllä, sanoo Tainio.
Osa kunnista on pitänyt HINKU-hankkeen huimaa päästötavoitetta jopa epärealistisena tällä aikataululla. HINKU-tiimi uskoo kuitenkin vahvasti, että tavoitteeseen on mahdollista päästä esimerkiksi kunnan koosta tai pääelinkeinosta huolimatta.  
– Selvästi on havaittavissa, että joillekin kunnille tavoite on hyvinkin realistinen. Sitten taas on kuntia, joille se on puolestaan hyvinkin iso haaste. Kaikkein haasteellisimpia alueita ovat kunnat, joissa on paljon maatalous- ja liikennepäästöjä. Pitää kuitenkin uskoa, että 2020 luvulla meillä on käytössä ihan uudenlaista teknologiaa ja näillekin kunnille löytyy keinot edetä maaliin asti, sanoo hankeen vastuullinen johtaja Jyri Seppälä Sykestä.
Perhon voimalatyömaan terveysongelmien syy edelleen täysi mysteeri – ensimmäisiä vastauksia odotetaan tänään
Suljetun kaatopaikan arvellaan aiheuttaneen oireilua läheisen työmaan työntekijöille. Kaatopaikan vierestä menevältä tieltä on löydetty raskasmetalleja sisältävää punaiseksi värjäytynyttä hiekkaa.
Ramboll Finlandin tutkijat saapuvat torstaina aamupäivällä tutkimaan Perhon Limakon tuulivoimalatyömaata. Tutkimukset keskittyvät suljetun kaatopaikan ympäristöön. Osa otettavista kokeista on sellaisia, joista saadaan ensimmäisiä vastauksia pian, luultavasti jo iltapäivän aikana. 
Kaatopaikan vierestä menevältä tieltä ja sen lähistöltä löytyi oireiden kanssa samoihin aikoihin punaista pölyä. Jo tehtyjen analyysien mukaan pöly sisälsi raskasmetalleja kuten muun muassa arseenia, lyijyä, kadmiumia ja kromia. Joiden metallien pitoisuudet ylittivät jonkin verran teollisuusalueen maaperälle annetut ohjearvot.
Työntekijät saivat outoja terveysoireita 3. toukokuuta ja työt kaatopaikkaa lähinnä olevalla voimalapaikalla keskeytettiin, sittemmin myös kaatopaikan vierestä menevä tie asetettiin käyttökieltoon.
– Kun oireita alkoi tulla, mietimme läpi kaikki vaihtoehdot eli veden, ruuan ja yöpymispaikan. Vaikutti kuitenkin todennäköisimmältä, että se johtui tiestä, kertoo Taalerin projektipäällikkö Pauli Maaninka.
Tutkimuksista odotetaan selviävän, voiko tietä enää käyttää vai pitääkö tuulipuistoon rakentaa uusi tieyhteys.
Perhon Limakon tuulivoimapuistoon nousee yhdeksän voimalatornia. Puiston kokonaisinvestointi on 45 miljoonaa euroa.
Nissanin ja Mitsubishin autoyhtiöt vahvistavat yhteistyöneuvottelut
Tuloksena voi syntyä uusi autojätti Toyotan ja Volkswagenin rinnalle.
Japanilaiset ajoneuvovalmistajat Nissan Motor ja Mitsubishi Motors vahvistavat käyvänsä keskusteluita muun muassa omistusjärjestelyistä.
Yhtiöt sanoivat omissa tiedotteissaan, että mitään päätöksiä ei ole tehty. Japanilaisten mediatietojen mukaan Nissan ostaisi kolmanneksen Mitsubishi Motorsista.
Jos yhtiöt pääsevät sopimukseen, voi tuloksena syntyä yhtiö, joka voisi kilpailla autojen myyntimäärillä Toyotan tai Volkswagenin kanssa. Yhtiöiden hallitusten kerrotaan pitävän kokoukset torstaina.
Mitsubishi on joutunut viime aikoina skandaalien ruoskimaksi, kun paljastui, että se oli antanut vääriä tietoja autojensa kulutuslukemista.
Lämpötila painui pakkaselle ympäri Pohjois-Karjalaa
Pohjois-Karjalassa oli monin paikoin pakkasta yöllä.  Ilmatieteen laitoksen mittareiden mukaan täysin pakkaselta vältyttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä vain Joensuun Linnunlahdella ja Liperin Tuiskavanluodolla.
Keskiviikon ja torstain välinen yö oli kylmä. Lämpötila painui pakkaselle monella Ilmatieteen laitoksen mittauspaikalla myös Pohjois-Karjalassa.  Kylmintä oli Juuan Niemelässä, jossa mittari näytti hieman ennen aamuviittä -3,1 astetta.
Pakkaslukemia mitattiin myös esimerkiksi Lieksan Lampelassa (-2,7 astetta), Tohmajärven Kemiellä (-2,3 astetta) sekä Valtimolla ja Ilomantsissa, joissa Ilmatieteen laitoksen mittarit näyttivät noin yhtä pakkasastetta. Alimmat lämpötilat mitattiin maakunnassa aamuneljän ja -viiden aikaan.
Joensuun Linnunlahdella Ilmatieteen laitoksen mittareiden mukaan lämpötila pysyi koko yön plussan puolella. Hyvin lähellä nollaa käytiin kuitenkin aamuviiden aikaan, kun mittari painui 0,1 asteeseen.
Joensuun lentoasemalla Liperissä yön kylmin lukema oli -0,6 astetta. Yön lämpimimmät mittausarvot on saatu Liperin Tuiskanvanluodolta, jossa mittari näytti kylmimmilläänkin vielä 4,6 astetta.
Itupottuja on saatu etuajassa maahan Rovaniemellä
Tänä vuonna rovaniemeläinen viljelijä Timo Raitio laittoi perunamaansa kuntoon viikkoa tavallista aikaisemmin. Aikaisesta istutusajankohdasta huolimatta paikallisia avomaan perunoita päästään maistelemaan vasta heinäkuun alussa.
Rovaniemeläinen Timo Raitio istutti perunat vapun jälkeisellä viikolla pelloilleen Vartioniemessä.
– Viikko sitten keskiviikkona aloitettiin, tehtiin pitkää päivää ja saatiin lauantai-iltana viimeiset istutettua näille kuiville pelloille.
Maahan päätyivät niin sanotut kesäperunat eli Timo, Siikli ja Lapin Puikula. Ne pääsevät ensimmäisenä torille myytäviksi. Kun loputkin pellot kuivuvat istuttaa Raitio maahan talviperunaa eli Puikulaa, Herttaa ja Matildaa.
Joskus jopa ennen vappua
Vaikka Rovaniemen seudulla yleisin perunan istutusaika menee kesäkuun 10. päivän paikkeille, laittaa Raitio perunat maahan tavallisesti noin kuukautta ennen muita. Joskus hän on istuttanut perunat jo ennen vappua. Tänä vuonna istutus tehtiin viikkoa tavallista aikaisemmin ja maahan saatiin enemmän perunaa kuin koskaan aiemmin.
– En ole kuullut, että muut olisivat vielä laittaneet. Me ollaan varmaan aina niitä ensimmäisiä ja ollaanko hätäisempiäkin, Raitio hymyilee.
Vappua edeltävän lämpöaallon aikaan hän päätti lähteä kokeilemaan maata talikolla.
– Ei ollut routaa niin päätin, että tulen kyntämään. Maa kuivui kauhean nopeasti ja päätettiin, että istutetaan perunat ja laitetaan harso päälle.
Perunapenkkejä peittävät valkoiset harsot suojaavat perunoita jopa viiden asteen pakkasessa. Penkki sitoo lämpöä ja valkoinen harsopeitto pitää lämmön allaan.
Uhkana halla ja takatalvi
Aikaisin istutettuja perunoita uhkaavat halla ja takatalvi. Raition mukaan joskus lunta on satanut 10-15 senttiä harson päälle. Kylmäkään ei perunoita välttämättä nujerra.
– Kunhan perunan varsi ei ole tullut näkyviin, se ei vahingoita kasvustoa, Raitio tietää.
Jos varsi on kuitenkin ehtinyt kasvaa, värjää pakkanen perunat mustiksi ja mukulasato pienenee. Kun ilma ja maa ovat lämpimiä, on mukulasatokin huomattavasti parempi.
Raitiolle aikainen istutus tarkoittaa kaivattua luppoaikaa.
– Saadaan sitä kallista omaa aikaakin viettää, ettei tarvitse olla kokoajan täällä pellolla.
Maahan istutettiin perunoiden lisäksi sipuleja, tilliä sekä herneitä. Niiden istutusta Raitio jatkaa portaittain, jotta kaikki ei valmistuisi yhtäaikaa.
Heinäkuussa maistelemaan
Kesällä Raitio myy kasviksiaan torilla, mutta ovat puikulan perään kyselleet jo paikalliset hotellit ja kauppiaatkin. Toisessa polvessa perunaa viljelevän Raition mukaan homma on mielenkiintoista. Siinä näkee oman kädenjälkensä, saa tehdä töitä ulkona ja tavata ihmisiä torilla.
Paras sesonki perunoiden myyntiin olisi Raition mukaan juhannuksena, mutta Rovaniemen korkeudella ei juhannusmyyntiin ole mahdollista päästä oman paikkakunnan perunoilla. Hän arvelee, että paikallisesti avomaalla tuotettuja perunoita päästään maistelemaan heinäkuun alussa.
Raitio on kohdannut vastoinkäymisiä, mutta viljely jatkuu yhä.
– Saatiin ennen viljellä tuossa Saaritupien kohdalla, missä meillä on läntti ja kastelujärjestelmä. Kun kaupunki yhdistyi niin tuli heti rakentamiskehotukset. Purnattiin kovasti vastaan, mutta kyllä ne pakkolunastaa meiltä ne tontit. Onneksi täällä on maatila, niin saamme jatkaa lähiruuan tuottoa, Raitio toteaa peltonsa laidalla Vartioniemessä.
UPM kulottaa ison alueen Laukaassa
Metsäyhtiö kulottaa omistamallaan tilalla Metsolahdessa 6,5 hehtaarin suuruisen alueen. Tulen leviäminen estetään muun muassa alueen ympärille vedetyn letkuverkoston ja palokujan avulla.
Metsänhoidoilliset tavoitteet ovat UPM:llä mielessä, kun se kulottaa torstaina Metsolahdessa.
Kulotus esimerkiksi parantaa metsä kasvua, kun hakkuutähteisiin ja humuskerrokseen sitoutuneet ravinteet vapautuvat ja maan happamuus pienenee pitkäksi aikaa.
Myös metsänviljely helpottuu, kun työskentelyä haittaavat hakkuutähteet on poltettu.
Toinen tärkeä näkökulma kulotukseen on ympäristönhoidollinen. Palon jälkeen metsään muodostuu vaihtelevan laatuista lahopuustoa ja uutta puusukupolvea, lisäksi pohjakasvillisuus muuttuu.
Kulotuksella pyritään ylläpitämään uhanalaisten ja silmälläpidettävien lajien elinympäristöjä: metsäpaloalueita elinympäristönään pitäviä lajeja on yli 120, valtaosa on selkärangattomia.
Myös satojen kasvi-, sieni-, ja hyönteislajit ovat hyötyneet kulotuksesta.
UPM:n mukaan kulotusta on suunniteltu tarkasti ja huolellisesti. Kulotusalue on rajoitettu palokujan ja käytävän avulla, ja alueen ympärille on vedetty letkuverkosto.
Palokuja tarkoittaa kulotusalueen ulkoreunaan tehtyä 1-4 metrin levyistä kaistaletta, jossa kivennäismaa on paljastettu. Siten se pysäyttää maatulen etenemisen.
Vähemmän on enemmän - Avaruusromua 15.5.2016
Oliko se arkkitehti **Ludwig Mies van der Rohe**, joka sanoi ”less is more”, _vähemmän on enemmän_? Vai onko tuo sanonta peräisin runoilija **Robert Browningin** 1800-luvun puolivälissä julkaistusta runosta? Vai onko sen takana saksalainen arkkitehti **Peter Behrens**, jonka oppilaana **Mies van der Rohe** työskenteli 1900-luvun alkuvuosina?
Vähemmän on enemmän. Sanonnalla viitataan usein arkkitehtuuriin tai laajemmin muuhunkin suunnitteluun ja tekemiseen, siihen, että hyvin ja yksinkertaisesti suunniteltu ja toteutettu asia on omalla laillaan eheä, etten sanoisi täydellinen.
”Jumala on yksityiskohdissa”, sanoi **Mies van der Rohe** myös, tarkoittaen huolella suunniteltujen ja toteutettujen yksityiskohtien merkitystä, sitä mitä kaikkea nuo yksityiskohdat kertovat. Vähemmän on enemmän. Taiteessa puhutaan usein minimalismista, sekä kuvataiteessa että musiikissa, miksei myös runoudessa.
Amerikkalainen muotoilija ja visionääri **Buckminister Fuller** puhui myös samansuuntaisesti. Hänen ohjeensa oli: _enemmän vähemmällä_. More with less. Hän tarkoitti tekniikan kehittämistä, sellaisen tekniikan, joka kykenisi toteuttamaan hänen ajatuksensa: enemmän vähemmällä. Mutta mikäpä estää meitä ajattelemasta, että Fuller tarkoitti ei vain tekniikkaa, vaan myös estetiikkaa tällä ajatuksellaan. Hän oli ajattelija. Hän oli filosofi ja keksijä.
Sanakirja sanoo minimalismin olevan abstraktin taiteen suuntaus muun muassa kuvataiteessa, muotoilussa, arkkitehtuurissa, musiikissa ja elokuvassa, ja että minimalismissa pyritään karsimaan ilmaisu turhista rönsyistä ja keskittymään kaikkein olennaisimpaan.
Jossakin sanottiin, että eritoten pohjoismaista muotoilua ja arkkitehtuuria on pidetty niukkuutensa ja vähäeleisyytensä takia usein minimalistisena. Yksinkertaisuuden ja kauneuden ajatukset elävät musiikissa, sekä suomalaisessa että ulkomaisessa musiikissa.
On syytä huomauttaa, että en mitenkään ole tekemässä tässä artikkelissa esiintyvistä muusikoista minimalismin edustajia, vaan he ovat sitä mitä ovat ja minun ajatukseni ovat sitä mitä ovat. Ehkä on enemmänkin tarkoitus osoittaa, kuinka vähäeleisyys ja kauneus kohtaavat.
”Olen tehnyt tätä musiikkia minimalistisella laitteistolla kotioloissa vuodesta 2001 lähtien”. Näin kertoo **Odkid**, joka aloitti kokeellisella otteella, dark ambientilla ja lo-fi-äänillä. Nyttemmin hän on siirtynyt hitaampaan, lämpimämpään ja optimistisempaan ilmaisuun, kuten hän itse toteaa ja sanoo lo-fi-otteen olevan edelleen ennallaan. Odkidin musiikkia on käytetty taidenäyttelyissä ja lyhytelokuvissa, joihin molempiin sen voi ajatella sopivan paremmin kuin hyvin.
Odkid sanoo liikkuvansa ambientin, yksinkertaisen melodioiden ja minimalististen rakenteiden suuntaan. Albumilla _Gentle Digital Monsters_ musiikki on kuvallista, tunnelmallista ja kertovaa.
**Augustus Bro** sanoo EP-julkaisullaan [Compound Eye](https://pro.beatport.com/release/compound-eye/1748610) pyrkivänsä ambienttiin, minimalistiseen ja _drone_-tyyliseen ilmaisuun, ja pohtii, olisiko ehkä paras kutsua noita pyrkimyksiä vain sanalla _experimental._ Hän toteaa, että jos omalle kokeelliselle musiikilleen ei saa vastakaikua omasta lähiympäristöstään, on kaksi mahdollisuutta: voit joko luovuttaa ja jättää homman sikseen tai lähteä sukeltelemaan syvempiin vesiin. Minä valitsen syvemmät vedet, sanoo Augustus Bro.
**Ozmotic** on instrumentaalista musiikkia tekevä italialainen kaksikko, joka on tehnyt yhteistyötä muutamien hengenheimolaistensa, esimerkiksi **Murcofin** ja **Fenneszin**, kanssa. Musiikilliset ajatukset ovat hyvin paljon sukua toisilleen: vähäeleisyyttä, minimalismia. Ozmotic liittää musiikkinsa aina myös johonkin muuhun: ajatuksiin, näkemyksiin, vertauskuviin.
Albumilla _Liquid Times_ Ozmotic heijastelee maailman hajaannuksen herättämiä ajatuksia. Maailma ja etenkin suurkaupungit elävät hajaannuksen tilassa: uskonnollisen, kielellisen, kulttuurisen, etnisen ja arkkitehtuurisen hajaannuksen ja metamorfoosin tilassa. Globalisaatio määrittää tulevaisuuden suunnan. Sivilisaation suunnan. Ozmotic kertoo saaneensa inspiraationsa nykyhetken yhteiskunnan dynamiikasta.
**The Cray Twins** on brittiläinen kaksikko, **Paul Baran** ja **Gordon Kennedy**. He kertovat innostuksensa pulppuavan siitä huomiosta, kuinka erilaiset äänisysteemit, sekä elektroniset että akustiset, toimivat hyvin inhimillisesti. He haluavat tutkia raja-alueita, taiteen ja äänen äärimmäisiä nurkkia. Niitä alueita, joilla asiat eivät enää ole tuttuja, tai tutut asiat ovat muuttuneet tuntemattomiksi.
[The Cray Twins - The Pier](https://soundcloud.com/fang-bomb/sets/the-cray-twins-the-pier)
**AVARUUSROMUA 15.5.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KALLE YLITALO: Expansion II (Expansion)
ODKID: 8 Million Light Years (Gentle Digital Monsters)
ODKID: One More Train… Then Gone (Gentle Digital Monsters)
ODKID: Gentle Digital Monsters (Gentle Digital Monsters)
ODKID: Time Cloack (Gentle Digital Monsters)
AUGUSTUS BRO: Luminosity - Original Mix (Compound Eye)
AUGUSTUS BRO: Sunrise - Orange, Pt. 2 (Compound Eye)
OZMOTIC with CHRISTIAN FENNESZ: Remebrance - osa - (Liquid Times)
THE CRAY TWINS: The Pier (The Pier)
THE CRAY TWINS: Harbour (The Pier)
Sotilasavustusten määrä väheni hieman
Kela maksoi viime vuonna sotilasavustusta 9 200 kotitaloudelle. Avustuksen tarkoituksena on turvata asevelvollisten toimeentulo palveluksen aikana.
Kelan sotilasavustusta maksettiin Kymenlaaksossa 280 henkilölle viime vuonna. Selvästi suurin osa heistä oli varusmiehiä, mutta avustusta myönnettiin myös siviilipalvelusmiehille ja omaisille. Avustussumma oli Kymenlaakson osalta yhteensä 430 000 euroa.
Kela maksaa asevelvolliselle sotilasavustusta, jonka tarkoitus on turvata heidän toimeentulonsa palveluksen aikana. Keskimääräinen avustus oli 325 euroa, ja sitä käytettiin pääasiassa asumiskuluihin.
Koko maassa avustusta maksettiin yli 9 200 kotitaloudelle, ja menot olivat yhteensä lähes 17 miljoonaa euroa. Avustusten määrä laski kuusi prosenttia edellisvuodesta.
Tiesitkö tämän maitohampaista? 
Ennen kouluikää lapsen maitohampaat alkavat vaihtua vähitellen pysyvään purukalustoon. Milloin voi odottaa ensimmäisen hampaan lähtemistä? Entä miksi naapurin ikätoverin suu on jo rautahampailla kuorrutettu, kun meidän muksulla ei heilu vielä ensimmäinenkään maitohammas? Ja kuinka hammaskeiju löytää perille? Erikoishammaslääkäri **Päivi Rajavaara** vastaa.
Kaksikymmentä pientä valkoista hammasta on puserrettu itkun kanssa maailmaan, mutta muutaman vuoden kuluttua niistä on jo luovuttava. Uudet purentatyökalut ovat entisiä kookkaammat, ja niistä on pidettävä aivan erityisen hyvää huolta.
– Ensimmäiset maitohampaat alkavat heilua noin 6-vuotiaana. Ensimmäisessä vaiheessa vaihtuvat etuhampaat eli inkisiivit ja kuutoshampaat puhkeavat samaan aikaan, kertoo erikoishammaslääkäri **Päivi Rajavaara**.
Ensimmäiset maitohampaat alkavat heilua noin 6-vuotiaana.
Kuutoshampaiksi kutsutaan taakse tulevia hampaita – niitä tulee kaksi ylös ja toiset kaksi alas. Hampaiden lukumäärä siis lisääntyy tässä vaiheessa kaikkiaan neljällä hampaalla.
– Noin 9-vuotiaana alkaa toinen vaihdunta, jolloin loput maitohampaat vaihtuvat pysyviksi. Kaikki pysyvät hampaat ovat suussa noin 13-vuotiaana. Yksilöllistä vaihtelua on runsaasti, ja tytöt ovat poikia noin puoli vuotta edellä vaihdunta-aikataulussa, kertoo Rajavaara, ja jatkaa hampaiden vaihduntajärjestyksen mukailevan puhkeamisjärjestystä.
Kun hammas on lähtemäisillään, eletään perheissä joskus tuskallista aikaa, erityisesti ruoka-aikaan. Voiko hampaan lähtöä jotenkin avittaa?
– Pysyvä hammas työntää maitohampaan aikanaan tieltänsä, mutta kovasti heiluvat maitohampaat tuottavat usein epämukavuutta ja hankaloittavat syömistä. Maitohampaasta voi ottaa napakan otteen esimerkiksi talouspaperilla ja pyöräyttää pois.
Maitohampaasta voi ottaa napakan otteen esimerkiksi talouspaperilla ja pyöräyttää pois.
Entä kannattaako kololle tehdä mitään tai tarvitseeko lapsi särkylääkettä?
– Kololle ei tarvitse tehdä mitään, pysyvä hammas kasvaa siihen aikanaan. Hammasharjausta voi muutamana päivänä tehdä hieman varovaisemmin kolon kohdalta. Särkylääke ei ole tarpeen.
Monesti hampaiden lähtö on odotettu tapahtuma, sillä silloin myös hammaskeijut ovat liikkeellä. Mutta kuinka hammaskeiju löytää perille?
– Hampaat kannattaa harjata puhtaiksi nimenomaan yötä varten. Hammaskeijut liikkuvat öisin ja ne hakeutuvat niiden lasten luo, joilla hampaat ovat puhtaat ja suu tuoksuu hyvälle. Jos hampaita ei ole harjattu, hammaspeikot rymyävät lasten suissa ja niitä hammaskeijut pelkäävät, paljastaa Rajavaara.
Lumettoman mutta kylmän talven pakkastuhot mustikalle paljastumassa – kasvustoja paleltunut ympäri maan
Viimeksi vastaavanlaisia paleltumisia nähtiin kaksi vuotta sitten. Tämän vuoden sato saattaa jäädä normaalia pienemmäksi myös viime vuoden huippusadon vuoksi. 
Viime talven lumettomaan aikaan sattuneet kovat pakkaset ovat vahingoittaneet paikoin mustikan kasvustoja. 
Vanhempi tutkija Kauko Salo Luonnonvarakeskuksesta kertoo odottavansa juuri tietoja ympäri Suomen selvittääkseen ilmiön laajuutta. Vaaravyöhykkeellä ovat Salon mukaan etenkin Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Pohjois-Pohjanmaa. 
– Tämä oli vähän odotettavissa. Ilmaston lämpeneminen tietää sitä, että meillä on pitkät syksyt mutta lumi tulee vasta tammikuussa. Se ei ole mustikan kannalta hyvää kehitystä.
Lumen tarjoama suoja mustikalle elintärkeä
Salon mukaan lumen tarjoama suoja on mustikalle talvella äärettömän tärkeä. Viimeksi lumettomat mutta kylmät olosuhteet aiheuttivat mustikan paleltumisia kaksi vuotta sitten. 
– Tuolloin paleltumiset aiheuttivat itäisen Suomen alueella jopa 20–30 prosentin vähenemisen satotasoon, Salo muistuttaa. 
Viime vuosi oli mustikkasadoltaan ennätyshyvä, ja Salon mukaan tämän vuoden sato saattaa jäädä senkin vuoksi normaalia pienemmäksi. 
Lämmin sää on saanut mustikan kukkimaan jo monin paikoin Etelä-Suomessa ja osin pohjoisemmassakin.
Järvenpää: "Jättäkää kauppatori rauhaan"
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei lähtisi radikaalisti muuttamaan kauppatoria. 
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää jättäisi kauppatorin toistaiseksi rauhaan. 
Järvenpää ei hyväksy teknisen toimen torille suunnittelemaa massiivista kerrostalorakentamista ja torin kattaminen on hänestä tarpeetonta. 
Järvenpää muistuttaa, että torin alle on suunniteltu pysäköintihallia viimeiset 20 vuotta. 
Pysäköintihallin tarvetta on perusteltu lähikortteleissa tapahtuvalla rakentamisella.
Ehdotus: YK:n rauhanturvaajien voimankäyttöoikeuksia halutaan laajentaa
Voimakeinoja käytettäisiin siviilejä vahingoittavia vihamielisiä joukkoja vastaan. Laajemmat voimankäyttöperiaatteet koskevat tällä hetkellä kolmasosaa rauhanturvaajista, joita on yhteensä reilut 100 000.
Ruanda ja Hollanti ovat aloittaneet YK:ssa kampanjan, jossa ne haluavat useampien YK:n rauhanturvaajien käyttävän enemmän sotavoimaa siviilien suojelemiseksi.
Tällä hetkellä suurempia voimankäyttöoikeuksia tukevia periaatteita tukee 29 jäsenmaata. Viimeisimpänä maana Yhdysvallat liittyi tukemaan niiitä keskiviikkona. Maan YK-lähettiläs Samantha Power sanoi keskiviikkona viitaten vuonna 2014 julkaistuun raporttiin, että vuosien 2010 ja 2013 välillä rauhanturvaajat epäonnistuivat voimankäytössä noin 500 siviileihin kohdistuneessa iskussa.
– Edelleen näemme yksiköiden vetäytyvän sen sijaan että he pysyisivät asemissaan, Power sanoi.
Ehdotuksen taustalla ovat aiemmat epäonnistumiset, erityisesti Ruandan vuoden 1994 kansanmurha ja Serbian Srebrenican vuoden 1995 verilöyly.
Turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenmaista Britannia, Ranska ja Venäjä eivät ole vielä ilmoittaneet tukevansa periaatteita.
YK:lla on noin 106 000 rauhanturvaajaa operaatioissa eri puolilla maailmaa. Heistä noin kolmannes on maista, jotka tukevat laajennettuja voimankäyttöperiaatteita.
Brasilian senaatti äänestää Rousseffista – poliisi ampui mielenosoittajia kyynelkaasulla
Sekä viraltapanon vastustajat että puolustajat kokoontuivat kongressin ulkopuolelle keskiviikko-iltana.
Noin 5 000 mielenosoittajaa kokoontui keskiviikkoiltana kongressirakennuksen ulkopuolelle senaatin keskustellessa ja äänestäessä maan presidentin kohtalosta.
Äänestystapahtuma kestää kauan, sillä senaattoreita on 81 ja jokainen heistä voi perustella omaa äänestyspäätöstään.
Armeijan poliisien mukaan mielenosoittajista noin 4 000 oli hyllyttämistä vastaan ja noin 1 000 puolesta.
– Tämä on vastenmielistä. Puolustamme täällä demokratiaamme ja nämä jees-miehet ampuvat meitä kyynelkaasulla. He ovat pelkureita, mielenosoitukseen osallistunut opettaja Celma Pereira sanoi uutistoimisto Reutersille.
Yksi mielenosoittaja pidätettiin hänen heiteltyään esineitä kohti poliiseja.
WHO: Lähes 90 prosenttia aborteista tehdään kehitysmaissa
Teollisuusmaissa aborttien määrä on lähes puolittunut. Kehitysmaissa vuosittainen määrä on säilynyt ennallaan.
Maailmanlaajuisesti jopa lähes 90 prosenttia aborteista tehdään edelleen kehitysmaissa, ilmenee Maailman terveysjärjestön WHO:n tekemästä tutkimuksesta. Järjestö on kartoittanut synnytysikäisten naisten tekemiä abortteja vuosilta 1990 - 2014.
Rikkaissa teollisuusmaissa määrä on lähes puolittunut 46 abortista tuhatta naista kohden 27 aborttiin tuhatta kohti. Suurin muutos on tapahtunut Itä-Euroopassa, jossa aborttien määrä on puolittunut. Kehitysmaissa taso on pysynyt ennallaan 37 abortissa tuhatta naista kohti.
Maailmassa tehdään vuosittain 56 miljoonaa raskauden keskeytystä, käytännössä joka neljäs raskaus päättyy aborttiin. Lähes kolme neljästä abortista tehdään naimisissa oleville naisille.
Aborttien määrässä ei ollut tutkimuksen mukaan eroa maissa, joissa se on laillista tai maissa, joissa sitä oli voimakkaasti rajoitettu. Abortin kriminalisoiminen ajaa tutkijoiden mukaan naiset etsimään laittomia palveluita ja menetelmiä.
Tutkimuksessa oli mukana myös yhdysvaltalainen [Guttmacher Instituutti](https://www.guttmacher.org/). Tutkimus on julkaistu Lancet medical journal -lehdessä.
Tutkimus: Alastonkuvilla kiristäminen on luultua yleisempää
Yhdysvalloissa laki ei tunne sextortion-ilmiötä. Siihen liittyviä tapauksia käsitellään vaihtelevin oikeuskäytännöin muun muassa salakatseluun, kiristykseen tai tietomurtoon liittyvinä rikoksina.
Alastonkuvilla kiristäminen tai painostaminen vielä rohkeampien kuvien lähettämiseen on luultua yleisempää, sanoo yhdysvaltalainen ajatushautomo. Se kertoo tehneensä ensimmäisen perusteellisen tutkimuksen aiheesta.
Useimmat uhrit ovat alaikäisiä. Tekijät ovat pääosin miehiä, joilla on useita kiristyskohteita. Lähes kaikki aikuiset uhrit ovat tutkimuksen mukaan naisia. Häpeän takia useimmat uhrit haluavat pysyä nimettöminä.
Englannin kielessä alastonkuvilla kiristykseen löytyy jo oma käsite, sextortion, joka tulee sanoista sex ja extortion (kiristys). Yhdysvalloissa tapauksia on viety eteenpäin joko lapsipornoon, salakatseluun, kiristykseen tai tietomurtoon liittyvinä rikoksina.
– Lain näkökulmasta sitä ei ole olemassa, tutkimus toteaa.
Tekoon voi sisältyä tietomurto uhrin koneelle, josta varastetaan rohkeita kuvia tai videoita. Materiaali voidaan ottaa myös webkameran avulla. Tämän jälkeen uhrilta kiristetään enemmän.
[Tutkimuksen tehnyt Brookings Institution sanoi tutkineensa 78 sextortion-käsitteeseen liittyvää tapausta viimevuosilta.](http://www.brookings.edu/research/reports2/2016/05/sextortion-wittes-poplin-jurecic-spera) Tapauksissa löytyi yli 1 400 uhria, mikä on tutkimuksen mukaan vain pieni osa kaikista.
– Todellinen uhrien lukumäärä voi olla 3 000:n ja 6 500:n välillä, tai jopa enemmän.
Oikeuskäytännöt vaihtelevat
Tutkimuksen oheisraportista käy ilmi sextortion-ilmiöön liittyvät vaihtelevat oikeuskäytännöt. Jossakin tapaukset viedään liittovaltion tuomioistuimeen, toisaalla oikeutta käydään osavaltion tuomioistuimessa.
Eräälle tekijälle osavaltion tuomioistuin määräsi vuoden vankeutta 22 nuoren pojan vainoamisesta. Toinen tutkimuksen viittaama esimerkki on tapauksesta, jossa uhreja väitettiin olleen vain yksi. Liittovaltion tuomioistuin tuomitsi tekijän 12 vuodeksi vankeuteen.
Oikeuskäytännön yhtenäistämiseksi tutkimus ehdottaa, että kongressi säätäisi liittovaltion kattavan sextortion-lain, joka sisältäisi elementtejä muun muassa seksuaalisesta hyväksikäytöön, kiristykseen ja lapsipornoon liittyvästä liittovaltion lainsäädännöstä.
Sunderland varmisti säilymisen Valioliigassa –  Norwich ja Newcastle Mestaruussarjaan
Englannin Valioliigan putoajat varmistuivat, kun Sunderland voitti Evertonin 3-0 ja nousi 38 pisteeseen ennen päätöskierrosta.
Sunderland voitti jalkapallon Englannin Valioliigassa Evertonin 3-0 ja varmisti säilymisensä maan korkeimmalla sarjatasolla myös ensi kaudeksi. Norwich voitti puolestaan 4-2 Watfordin, mutta se ei auttanut vaan ”Kanarianlinnut” hakee vauhtia ensi kaudella sarjatasoa alempaa Mestaruussarjasta.
Sunderland on ennen viimeistä kierrosta 38 pisteessä viimeisen säilyjän paikalla, joten kolme putoajaa on selvillä. Newcastle ja Norwich ovat tasoissa 34 pisteessä ja Aston Villa hännänhuippuna vain 17 pisteellä.
Myös mestari on jo selvillä, Leicester johtaa sarjaa 10 pisteellä ennen viimeistä kierrosta.
Leijona-puolustaja Kukkosella lievä nivusvamma:  ”Olisi pystynyt pelaamaan”
Suomen luottopuolustajiin kuuluva Lasse Kukkonen huilasi Unkari-ottelun varotoimenpiteenä.
Lauantain Ranska-ottelussa hän on päävalmentaja Kari Jalosen mukaan taas mukana.
PIETARI. Päätös Lasse Kukkosen sivuun jättämisestä tehtiin aamujäiden jälkeen.
\- Siellä oli semmoinen pieni merkki nivusessa aamutreeneissä. Olisi pystynyt pelaamaan, mutta nyt hän saa kolme päivää niin, että fyssarit saa tehdä hommia. Se on sen jälkeen kunnossa, päävalmentaja Kari Jalonen totesi.
Illan Unkari-ottelussa Suomi hakkasi päätä seinään nimeltä Adam Vay. Nuori maalivahti torjui lähes 50 laukausta. Takkuisen avauserän jälkeen Suomi painoi jatkuvasti pelin Unkarin päätyyn.
\- Joukkue kokosi itsensä kopissa. Sieltä peli sitten löysi. Sen jälkeen oli vain me vastaan Unkarin maalivahti. Olen tyytyväinen kahteen viimeiseen erään. 
Unkari-ottelu mahdollisti myös pieniä kokoonpanomuutoksia kesken pelin. Toisen erän lopussa Leo Komarov ja Sebastian Aho vaihtoivat paikkoja. Komarov meni ykkösvitjaan Mikko Koivun ja Mikael Granlundin kanssa, Aho palasi harjoitusotteluista tuttujen Jarno Koskirannan ja Mika Pyörälän ketjuun.
\- Tein muutoksen vaistolla. Joskus vain täytyy tehdä, kun tuntuu siltä. Monesti se on hyvä ratkaisu. Näen että se auttoi joukkuetta. Jos pyydetään pelaajia tekemään ratkaisuja vaistoilla niin välillä myös valmentajankin on pelattava vaistoilla, Jalonen perusteli.
Ottelun lopussa ylivoimalla Anssi Salmela korvasi viivamiehen tontilla Esa Lindellin.
\- Halusin nähdä myös Salmelan viivassa. Hän ei ole siinä vielä ollut.
Puhtaalla pelillä jatkava Suomi on pelannut nyt neljä ottelua kuuteen päivään. Nyt pelaajat saavat viettää vuorokauden puolisoidensa kanssa. Seuraava peli on vuorossa lauantaina, kun vastaan tulee Ranska.
-Kyllä me ollaan aikataulussa. Koko ajan pitää kuitenkin pyrkiä parempaan. Ei olla vielä siellä missä meidän pitää lopullisesti olla. Hyvällä tiellä ollaan, Jalonen lopetti.
70-vuotias intialaisnainen synnytti ensimmäisen lapsensa
Vaikka Daljinder Kaur ei tiedä täsmällistä ikäänsä, hän on melko varmasti yksi maailman vanhimmista synnyttäjistä.
70-vuotias nainen synnytti ensimmäisen lapsensa Intiassa viime kuussa. Naisen ikä ja tämän läpi käymät hedelmällisyyshoidot ovat nostattaneet Intiassa paljon eettisiä kysymyksiä.
Daljinder Kaur kävi vuosia hedelmällisyyshoidoissa ja tuli lopulta raskaaksi 79-vuotiaan miehensä kanssa viime vuonna. Pari on ollut naimisissa 46 vuotta ja yrittänyt turhaan saada oman vauvan.
Edustaja intialaiselta lapsettomuusklinikalta, jossa Kaurin lapsi sai alkunsa, kertoi uutistoimisto AFP:lle, että lapsi siitettiin äidin omista munasoluista ja tämän miehen siittiöistä.
[The Guardian -lehdelle](https://mot.kielikone.fi/mot/yle/netmot.exe?motportal=80) puhunut klinikan omistaja sanoi kuitenkin, että munasolut olivat luovutettuja.
Kaur arvioi oman ikänsä noin 70 vuodeksi. Kaurilla, kuten monilla intialaisilla ei ole syntymätodistusta, joten uuden äidin todellista ikää on mahdotonta tietää tarkalleen.
Eettisyys nostattaa kysymyksiä
Daljinder Kaurin lapsi syntyi terveenä ja painoi syntyessään noin kaksi kiloa, The Guardian raportoi. Lapsi on saanut nimekseen Arman.
– Tunnen itseni siunatuksi, kun saan pitää omaa vauvaani. Olin jo menettänyt toivon, Kaur kertoi AFP:lle.
Vaikka vastatulleen äidin ikä onkin saanut aikaan keskustelun eettisyydestä, lapsettomuusklinikan omistaja Anurag Bishno sanoi The Guardianille, ettei vanhempien naisten hedelmällisyyshoitoja pidä rajoittaa.
– Jos yli 45 tai 50-vuotiaiden hoitoja rajoitetaan, miehillekin pitäisi olla rajoitus. Jos puhumme eettisyydestä, [ikärajan] tulisi olla molemmille sama, Bishno sanoi.
Hedelmällisyysasiantuntija Sunil Jindal puolestaan esitti AFP:lle huolensa sekä lapsen että äidin terveydestä. Jindalin mielestä on epäreilua antaa yli 60-vuotiaalle naiselle hedelmällisyyshoitoa.
– Vain se, että seitsemänkymppinen nainen kantaa kohdussaan lasta yhdeksän kuukauden ajan on stressaavaa. Ja pitää myös kysyä, kuinka vanhemmat huolehtivat lapsesta, Jindal sanoi.
Lapsettomuusklinikan lääkärin mukaan Kaurille tehdyt testit osoittivat, että nainen oli tarpeeksi vahva ja terve voidakseen kantaa lasta raskauden ajan.
Kouvot pääsi leikkaamaan sukkaa mestaruuden merkiksi - katso kuvakooste
Kouvolan Kouvot kaatoi Tampereen Pyrinnön miesten Korisliigan finaalisarjassa 4-1 ja juhli mestaruutta kotikentällään. Tomi Hänninen ikuisti ratkaisevan finaalin kuviksi.
Pulkkiselle kelpaa paikka alemmissa ketjuissa: "Minulla on paljon parannettavaa"
Ennen MM-kisoja neljä maalia kolmeen otteluun iskenyt Teemu Pulkkinen ei ole päässyt maalin makuun MM-kisoissa. Ketjupaikasta tilanne ei Pulkkisen mielestä ole kiinni.
Teemu Pulkkiselta odotettiin paljon jääkiekon MM-kisoissa sen jälkeen, kun hän teki kolmessa ensimmäisessä miesten maaottelussaan neljä maalia. Verkko ei ole kuitenkaan vielä heilunut MM-kisoissa Pietarissa, joskin Detroit Red Wingsin pelaajalla on kolme syöttöä neljässä pelissä.
Unkari-ottelu oli Pulkkiselle vaikea, eikä päätöserässä otettu turhautumisjäähy antanut parasta kuvaa nuoren hyökkääjän otteista.
\- Minulla on paljon parannettavaa. Eivät nämä helppoja pelejä ole. Vaikea kausi on alla, mutta menen oikeaan suuntaan, Pulkkinen myönsi Unkarista otetun 3-0-voiton jälkeen.
\- Jokainen joukkue osaa puolustaa ja taistelee hyvin. Ensimmäiset 30 minuuttia pelasimme heikosti. Kaveri tuli kovalla paineella ja laittoi kiekot päätyyn. Hyvä että saimme tarvittavat maalit ja voitimme.
MM-kisoja edeltävissä otteluissa Pulkkinen pelasi kärkiketjuissa, mutta nyt on saanut täyskentällisin tyytyä alempien ketjujen rooliin. Maalitykki on yhä kuitenkin kakkosylivoimassa, eikä roolissa ole mitään valittamista.
\- Kuten sanoin ennen turnausta, kaiken jääajan otan ilolla vastaan. Kyllä tämä minulle kelpaa ja on hienoa ylipäätänsä olla mukana.
\- Paikkoja on ollut, siitä se ei ole kiinni. Välillä se on tällaista, mutta ei tässä mitään kannata stressata. Hienoa olla mukana ja neljästä pelistä neljä voittoa, se on tärkeintä.
Suomi kohtaa Ranskan lauantaina kello 12.15.
Kommentti: Paniikki pois – Unkari-pelillä ei ollut mitään väliä
Leijonat sai Unkari-ottelusta kolme pistettä eli juuri sen minimin, mitä se lilliputtia vastaan tarvitsi. Pelistä tai asenteesta ei kannata vetää mitään johtopäätöksiä suuren tasoeron vuoksi, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Suomi voitti nihkeän esityksen jälkeen Unkarin 3-0-lukemin. Leijonat tuhlaili tekopaikkoja tasakentällisin ja ylivoima ei kulkenut. Suomen peli näytti pari erää melkoiselta puskemiselta.
Sillä ei ole kuitenkaan mitään väliä. Jos sanakirjassa olisi oma kohtansa välipelille, keskiviikon Unkari-ottelu olisi hyvä kuvaus sille. Päävalmentaja Kari Jalonen olisi varmasti tietysti halunnut, että prosessi olisi kehittynyt yhtä vakain askelin kuin turnauksen kolmessa aiemmassa ottelussa. Niin ei kuitenkaan käynyt, ja se on ihmismielelle inhimillistä.
Unkari oli lähtökohtaisesti niin paljon Suomea huonompi, ettei pieni tasonlasku ole mikään ihme. Lisäksi joukkueen henkisiin johtajiin kuuluva Lasse Kukkonen oli sivussa ja edessä oli pelin jälkeen kaksi välipäivää. Puolisot olivat jo paikalla Pietarissa ja torstaina luvassa oli vapaapäivä.  
Vasta lohkon päätösottelusta Kanadaa vastaan tiistaina voidaan vetää suurempia johtopäätöksiä Leijonien pelistä.
Keskittyminen oli 95-prosenttista, millä sai suurin piirtein sen kuuluisan 50 prosentin suorituksen. Vielä kun Unkariin maalivahti Adam Vay pelasi elämänsä ottelua, peli näytti tasaisemmalta kuin se olikaan.
Silti ei ole mitään syytä paniikkiin, keskiviikon esitys ei laskenut mahdollisuuksia maailmanmestaruuteen. 
Suomi haki ottelusta kolmea pistettä ja sai sen. Lauantaina Suomi kohtaa aamupelissä Ranskan ja saattaa olla kahden välipäivän jälkeen siinäkin vaikeuksissa. Kultajuna puksuttaa kuitenkin yhä raiteillaan, vasta lohkon päätösottelusta Kanadaa vastaan tiistaina voidaan vetää suurempia johtopäätöksiä Leijonien pelistä.
Ja sitten edessä onkin jo se kuuluisa kahdeksas peli. Puolivälierä, josta voitolla pääsee taivaaseen ja tappiolla helvettiin.
Päävalmentaja Jalonen MTV:lle avauserästä: "Ei ollut kaikki sylinterit käynnissä"
Kari Jalonen sanoi MTV:n haastattelussa Leijonien Unkari-pelin lähteneen hitaasti käyntiin, mutta pelin parantuneen loppua kohti.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen pysyi rauhallisena Leijonien otettua 3-0-voiton Unkarista. Ottelun ensimmäinen puolisko oli Leijonille vaikea, mutta lopulta maaleja syntyi kolme.
\- Ei ollut kaikki sylinterit oikein käynnissä avauserässä. Reagoimme vähän huonosti ja emme kamppailleet, emmekä pelanneet yhdessä. Kaksi seuraavaa erää Leijonat oli vireessä, saimme koneet käyntiin ja pelin paranemaan, Jalonen sanoi ottelun jälkeen MTV:lle.
Ottelun jälkimmäisellä puoliskolla valmennusjohto haki myös ketjumuutoksilla herätystä peliin, kun Leo Komarov siirtyi ykkösketjun laitaan Sebastian Ahon tilalle.
\- Meillä on ajatuksia noista, missä tilanteessa noita käytetään. Leo toi Mikolle (Koivu) ja Mikaelille (Granlund) voimaa siihen, Jalonen perusteli valintojaan.
Suomi kohtaa Ranskan lauantaina kello 12.15.
Entinen skini: "Väsyin maailmankatsomukseen, joka perustuu puhtaasti vihalle"
Sami Henrik Haapala oli 90-luvun puolivälissä vannoutunut skinhead, jolle äärioikeiston ideologia oli arkipäivää. Lopulta hän väsyi jatkuvaan vihaan – ja rakastui hippityttöön.
– Kun asuin Käpylässä, niin kyllä sielläkin natsit lappusia vastaanottokeskuksen kulmalle laittoivat. Poimin ne lenkkireissuilla aina pois, [A-studiossa vieraillut](http://areena.yle.fi/1-3229465) Sami Henrik Haapala kuvailee jokapäiväisessä arjessa näkyvää rasismia.
Näyttelijänä, tanssijana ja dj:nä nykyisin työskentelevä Sami Henrik Haapala tietää mistä ääriajattelussa on kyse, sillä 1990-luvun puolivälissä hän pyöri skinhead-porukoissa Tampereella.
Niissä piireissä polttopullot lentelivät ja veitset heiluivat – yleisin väline oli nyrkki. Haapala liittyi skiniporukkaan teini-iässä.
– Olin silloin 14–15 -vuotias. Jengit pyörivät keskustassa, joka oli aika pitkälle skinien valtakuntaa, Haapala sanoo.
Humalaista riidanhaastamista   
Pakolaisia tuli 90-luvulla runsaasti. Haapala arvioi, että äärioikeiston toiminta kumpuaa isoista muutoksista, joita tulee vastaan yhteiskunnassa. Reaktio uusiin asioihin on usein pelko. Haapalalle tuli tutuksi myös äärioikeiston ideologia.
– Olin hyvin vahvasti rasisti, luin Mein Kampfin ja luin rotuoppia. Uskoin silloin 14-vuotiaana, että valkoinen rotu on parempi.
Hän sanoo olleensa jenginsä kärkijoukkoa, vaikka polttopulloiskuihin ei osallistunutkaan. 
Haapala kuvailee skinhead-joukon toimintaa lähiön surkeudeksi. Hänellä, kuten monella muullakin oli rikkinäinen perhetausta. Joka perjantai vedettiin känni päälle ja lähdettiin riitelemään.
– Jengissä kuljettiin ja vedettiin turpaan ihmisiä. Kyllä siellä puukkoja oli myös.
Aineksia taiteelliseen työhön
Haapala kertoo, että hänen taiteellinen toimintansa tänä päivänä liittyy paljolti nuoruudessa tehtyjen asioiden purkamiseen.
– En ole kuitenkaan selittänyt sitä itseltäni pois. Eli en ole selittänyt itseäni vapaaksi siitä vastuusta, mitä on tullut tehtyä.
Haapala tutkii väitöskirjaansa varten osallistamista teatteriprojekteissa. Hän on käsitellyt äärioikeistoa myös tanssiteoksissaan ja saanut hyvää palautetta.
Hän kokee, että rasistinen toiminta on tekosyy sille, että jengillä on yhteenkuuluvaisuuden tunne.
– Maailman vahvin ideologiahan on se, että me olemme oikeassa ja kaikki muut ovat väärässä.
Lähtö skinipiireistä rakkauden kautta
– Mä rakastuin hippityttöön eli tämä on kuin amerikkalaisen elokuvan loppuratkaisu tämä minun tarinani.
Myös yksipuolista ajattelumaailmaa oli tullut koettua tarpeeksi.
– Väsyin siihen maailmankatsomukseen, joka perustuu ihan puhtaasti vihalle, Sami Henrik Haapala sanoo.
Video: Juho Hänninen Toyota-sopimuksesta: "Minun puoleltani asian sopiminen ei tule olemaan ongelma"
Juho Hänninen vaikutti yllättyneeltä kuullessaan siitä, että tallipäällikkö Tommi Mäkisen mukaan paikka Toyotan MM-tallissa on todennäköinen.
Leijonat kaatoi Unkarin – Saros yhä ohittamaton MM-tasolla, Ahon upea pisteputki päättyi
Suomi voitti Atte Ohtamaan, Mikko Koivun ja Aleksander Barkovin maaleilla Unkarin 3-0-lukemin. 
Suomi kaatoi Unkarin 3-0-lukemin jääkiekon MM-kisojen alkulohkon ottelussa Pietarissa. Voitto oli Leijonille turnauksen neljäs yhtä monessa ottelussa.
Isona altavastaajana otteluun tullut Unkari pelasi ennakkoluulottomasti ja haastoi Leijonat etenkin avauserässä. Maalivahti Adam Vay oli maalillaan erinomainen ja Suomi hakkasi päätään seinään.
Toisen erän lopussa Atte Ohtamaan laukaus kuitenkin viuhui puolustajan mailan kautta maaliin ja Suomi sai kaipaamansa avausmaalin. Päätöserässä Mikko Koivu ja Aleksander Barkov takoivat 3-0-loppulukemat. Patrik Laine sai syötön Barkovin maaliin ja jatkaa MM-kisojen pistepörssin kärjessä tehoilla 4+3.
Suomen maalilla Juuse Saros pelasi uransa toisen MM-ottelun, josta tuli uran toinen MM-nollapeli. Vasta 18-vuotias Sebastian Aho puolestaan jäi ensimmäistä kertaa urallaan pisteittä aikuisten maaottelussa. Hän ehti pelata pisteputkessa viisi EHT-ottelua, yhden harjoituspelin ja kolme MM-ottelua.
Leijonien turnaus jatkuu lauantaina Ranska-ottelulla klo 12.15.
Helsinki myy Metropolian rakennukset – 81 miljoonaa kuudesta arvokiinteistöstä
Metropolian käytössä olevat rakennukset vapautuvat, kun uusi Myllypuron kampus valmistuu vuosikymmenen lopulla. Kaupoista saatavat varat käytetään kampuksen rahoitukseen.
Helsinki myy omistamansa Metropolia ammattikorkeakoulun rakennukset kiinteistöyhtiö Merasco Real Estatelle.
Myynnissä on kuusi kaupunkikuvallisesti merkittävää oppilaitosta, esimerkiksi entinen teknillinen oppilaitos Hietalahdessa, sairaanhoito-oppilaitos Töölössä ja osa kätilöopiston kiinteistöstä Sofianlehdossa.
Kiinteistöjen kauppahinta on vajaat 81 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunki voi saada lisähintaa rakennusten käyttötarkoituksen muutoksista ja lisärakentamisoikeudesta.
Metropolia luopuu rakennuksista Myllypuron kampuksen valmistumiseen mennessä viimeistään vuonna 2019. Kaikki rakennukset ovat suojeltuja, ja kaavassa määritelty pääosin oppilaitoksiksi.
Ostaja ottaa riskit jatkokäytöstä
Kaikki myytävät rakennukset ovat peruskorjauksen tarpeessa. Lisäksi niiden käyttötarkoituksen muutokset vaativat kaavojen uusimista. Näin kaupunki pääsee kaavoituksella ohjaamaan rakennusten jatkokäyttöä.
Helsingin tilakeskuksen päällikkö Arto Hiltunen arvelee, että uusia toimintoja kiinteistöihin ei välttämättä ole helppo löytää.
– Siinä täytyy sitten osua sopivasti joku sellainen toiminto ja käyttäjä, joka sopii siihen kiinteistöön, ja kyllähän vanhat suojellut rakennukset asettavat omat rajoituksensa siihen, mitä toimintoja siellä voidaan tehdä, sanoo Hiltunen.
Hiltunen toteaa, että suojelumääräykset takaavat arvokkaiden kiinteistöjen säilymisen kaupunkikuvassa käyttötarkoituksen muuttumisesta huolimatta.
Myös Jätkäsaaren Bunkkerin suunnitelmat lyötiin lukkoon
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti Metropolin rakennusten myymisestä keskiviikkona. Samassa kokouksessa valtuusto antoi siunauksensa Jätkäsaaren Bunkkerin suunnitelmien toteuttamiselle.
SRV Rakennus Oy:n tarjouksen mukaisesti Bunkkeriin yläkerroksia puretaan ja sen alaosiin rakennetaan muun muassa uimahalli ja liikuntatiloja, jotka kaupunki vuokraa pitkällä vuokra-ajalla.
Sellisti Jonathan Roozeman: "Ihmiset voisivat olla ymmärtäväisempiä lahjakkaita kohtaan."
"Romanttinen musiikki miellyttää minua eniten!" kertoo 18-vuotias sellisti Jonathan Roozeman. Jonathanista tuli viime vuonna kautta aikain yksi Tšaikovski-kilpailun menestyneimmistä suomalaismuusikoista, kun hän pääsi kilpailun finaaliin ja sai kuudennen palkinnon. Lisäksi Tšaikovski-kilpailun puheenjohtaja, kapellimestari Valeri Gergijev valitsi hänet Mariinski-teatterin sinfoniaorkesterin solistiksi viime kesän Mikkelin musiikkijuhlille. [Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlakonsertin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/14/sibelius-akatemian-sinfoniaorkesteri-100-vuotta-1452016) solistina esiintyvä Jonathan vieraili Kantapöydässä 11.5.2016.
Kuka?
Olen **Jonathan Roozeman** syntynyt Helsingissä 16.10.1997. Tulen kaksikielisestä muusikkoperheestä ja minulla on isoveli ja pikkusisko. Kaikki perheessä soittavat.
Mistä?
Olen asunut koko elämäni Espoossa. Koulut on myös käyty Espoossa, paitsi yksi vuosi Eiran aikuislukiossa 9. luokalla. Nyt valmistun Etelä-Tapiolan lukiosta ylioppilaaksi. Hollannissa isovanhempien luona Beekissä lähellä Saksan rajaa on minulle tärkeä "maisema", ajaton maalaismaisema tasaisessa Hollannissa.
Musiikkiopinnot?
Aloitin musiikkiopinnot Espoon musiikkiopistossa kun olin 6-vuotias. Pyrin sisään pianolla, mutta en tullut hyväksytyksi. Minulle ehdotettiin kuitenkin selloa pianon sijasta ja vanhempani totesivat, että ehkä sello voisi sopia minulle. Piano on tällä hetkellä sivusoittimeni. Opettajani ovat olleet **Tuija Vainio**, **Hannu Kiiski** ja **Martti Rousi**. Valmistuminen koulusta häämöttää, mutta opinnot yliopistossa ovat vasta alkamassa.
Lempisäveltäjä?
On mahdoton nimetä yhtä lempisäveltäjää. Aina kun kuulen jonkin säveltäjäneron musiikkia, olen täysin ekstaasissa. Romanttinen musiikki miellyttää minua eniten.
Idolit?
Jos yksi idoli pitää mainita, niin mainitsen **Daniel Shafranin**. Hänen soitossaan kuulee artistin koko tunneskaalan ja hän on niin aito.
Harrastukset?
Harrastan metsästystä, uintia, pyöräilyä ja ylipäänsä urheilua. Rakastan myös viettää aikaa perheeni, tyttöystäväni ja ystävieni kanssa keskustellen etenkin musiikista.
Tulevaisuus?
Toivottavasti tulee semmoinen ihminen, joka voi tehdä tästä maailmasta vähän iloisemman musiikin avulla. Kyllä tulevaisuus ja minun elämäni ovat musiikin parissa, se on varmaa.
Entä muuta?
Jos jotain vielä pitäisi sanoa musiikista ja omista kokemuksista musiikiurallani, niin ihmiset voisivat olla ymmärtäväisempiä lahjakkaita ihmisiä kohtaan, eikä painaa heitä samalle tasolle muiden kanssa. Tällä tavalla Suomesta tai mistään muualtakaan ei tule niin paljoa tai niin hienoja taiteilijoita kuin mahdollista. Totuus on, että kaikki eivät ole yhtä lahjakkaita, vaan toiset tarvitsevat mitä nyt milloinkin, mutta eivät ainakaan alas painamista ja syrjimistä.
Metsien kätkemä – seikkailu Suomen luontoon ja tarinoihin
TV1 torstaisin 16.8. - 11.10.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaisin klo 05.55 ja tiistaisin klo 16.15
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2883126) 
 
Yhdeksänosainen sarja Metsien kätkemä esittelee upeita luontokohteita ja niiden jännittäviä tarinoita. Sarja vie katsojat suomalaiseen luontoon kokemaan kauniita, vaikuttavia ja mielikuvitusta kutkuttavia paikkoja.
Ykkönen uusii sarjan ensimmäisen tuotantokauden. Komean sarjan uusi, toinen tuotantokausi alkaa torstaina 25. lokakuuta.
Luontoa ja mytologiaa
Metsien kätkemän jokainen jakso liikkuu eri alueiden kiinnostavimmissa luontokohteissa ja pureutuu niiden mytologiaan. Matkalla kohdataan ympäristöön kietoutuvia ihmiskohtaloita ja tarinoita aikojen takaa.
Matka etenee kanervameren violetiksi värjäämiltä ulkosaarilta Ahvenanmaan kevääseen ja pohjoisen leimuavaan ruskaan.
Läheltäkin voi löytyä aarre
Sarjaa emännöi urbaani mytologi, tuottaja **Reetta Ranta**, joka on saanut matkaoppaakseen [Retkipaikka-blogin](http://retkipaikka.fi/vapaa/) perustajan **Antti Huttusen**. Luonto on Reetalle ja Antille erityinen paikka.
"Luonto on lähellä suomalaisia. Monesta olisi kiva retkeillä, mutta luonto tuntuu liian etäiseltä ja lähteminen liian vaikealta", Antti pohtii.
Reetan mielestä nykyihmiset haluavat yhä enemmän suuria elämyksiä. "Lähimetsienkin kätköissä voi olla uskomattoman hienoja paikkoja, kunhan vain tutustuu hieman alueen historiaan, mytologiaan ja avaa aistinsa luonnon viesteille."
Sarjan on ohjannut **Miikka Niemi**. Metsien kätkemän ensimmäinen tuotantokausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
1. osa: Saaristomeren salaisuudet
Unelmoimme majakanvartijan elämästä kuin Muumi-Pappa, purjehdimme kaljaasilla vanhoja viikinkireittejä Bengtskäristä Örön vanhaan sotilastukikohtaan ja saunomme saarella, josta löytyysalainen laguuni.
2. osa: Lohjan lehdot ja Paavolan tammi
Lohjan luonto on viehättänyt taiteilijoita Lönnrotista Amrophiksen laulajaan, Tomi Joutseneen. Teemme pienen matkan suomalaiseen sielunmaisemaan lehtojen, luolien ja tarinoiden kautta. Lopuksi kohtaamme pyhän tammen.
3. osa: Ahvenanmaan aarteet
Ahvenanmaan mystiset kivilabyrintit, vanhat viikinkisatamat ja Geta-vuoren jännittävät luolat tarjoavat paljon tutkittavaa. Täällä ovat piileskelleet aikoinaan niin sotilaat kuin noidatkin!
4. osa: Paasveen piru ja Paholaiskivet
Jääkauden sulamisvesistä muodostunut Saimaa pitää sisällään monia salaisuuksia. Meteoriitin törmäyksestä syntyneellä Paasveellä näkyy outoja valoilmiöitä ja muinaisilla uhrikivillä nousee edelleen ihokarvat pystyyn.
5. osa: Myyttinen Koli
Miljoonia vuosia sitten Koli kohosi kilometrien korkeuteen kuin Himalaja. Nyt maisema on tasoittunut ja tullut tutuksi monien taiteilijoiden kautta. Mutta mitä tarinoita Pielinen ja Pirunkirkko meille tänään kertovat?
6. osa: Kalajoen dyyneiltä Kallankareille
Kalajoki on noussut merestä vasta kivikauden lopulla - ja nousee yhä. Seikkailemme kanootilla pitkin kiemuraista Siiponjokea, tutkimme dyynejä ja vierailemme kalastajien ja hylkeenpyytäjien asuttamilla Kallankareilla.
7. osa: Kainuun korpimailla
Astelemme Lönnrotin jalanjäljillä Vienan polkujen kalevalaisissa maisemissa, ihmettelemme Kalmosärkkien kuoppia ja pääsemme kokemaan Karhun kunniaksi järjestettävän rituaalin Julma-Ölkyn kanjonijärvellä.
8. osa: Lemmenjoki ja mahtiseidat
Kuljemme Inarista, pyhältä Ukonsaaren seidalta ja livumme pitkin Lemmenjokea kohti Ravadaskönkään putouksia. Lopulta nousemme jumalten vuorelle, Pyhä-Nattaselle, jolla todella tuntee olevansa osa universumia.
9. osa: Nuotiotarinat
Matkan päätteeksi istahdetaan vielä nuotiolle ja käydään läpi matkamme kauneimmat ja tunteikkaimmat hetket. Tarinoita reissuilta ja ennennäkemätöntä materiaalia kameroiden takaa.
Susijengin kapteeni palasi pelikentille – tunnustusta myös kentän ulkopuolella
Susijengin kippari Shawn Huff teki vakuuttavan paluun kentälle tiistaisessa pudotuspelikamppailussa Bayern Müncheniä vastaan. Huffin siivittämänä Ludwigsburg tasasi ottelusarjan voitot. 
Huff katseli sivusta joukkueiden välistä ensimmäistä kohtaamista ja sen Ludwigsburg hävisi selvästi 80-97. 
\- Kyse oli pelaajien rotaatiosta. Meillä tuli pelikuntoon kaveri, joka oli edelliset parisen kuukautta sivussa ja valmentaja halusi, että huilaisin ensimmäisen ottelun. En tiedä tarkemmin mikä siihen oli syynä ja se on valmentajan asia, mutta yritin olla valmiina toiseen otteluun, Huff kertoo. 
Toisessa ottelussa Huff pääsi irti ja urakoi joukkueensa kolmanneksi suurimmat minuutit, kun hän ahersi kentällä 27 minuuttia. Siinä ohessa hän heitti kahdeksan pistettä ja nappasi kolme levypalloa. Ludwigsburg otti tärkeän 93-74-voiton tasoittaen näin ottelusarjan. Voitto oli Ludwigsburgille harvinaista herkkua, sillä Huffin kolmen Saksassa pelaaman kauden aikana joukkueet ovat kohdanneet yhteensä 11 kertaa ja vain kertaalleen aiemmin Ludwigsburg on onnistunut kaatamaan suurseuran. 
\- Se oli meille tosi iso voitto. Emme ole montaa kertaa heitä voittaneet pelatessani täällä. Meillä oli kotiottelussa kova ilmapiiri ja hienoa, että saimme ottelusta voiton. 
Ottelun loppulukemat ehkä hieman mairittelevat Ludwigsburgia, sillä ottelu oli pääosin tasainen, mutta viimeisellä neljänneksellä kotijoukkue iski ratkaisevan kaulan jättäen Bayern Münchenin ainoastaan 11 pisteeseen. 
\- Bayernin tasoista joukkuetta vastaan on vaikea vetää minkäänlaista kaulaa. He vaihtoivat viimeisellä neljänneksellä paikkapuolustukseen ja saimme sitä kautta vähän vapaampia heittoja ja pystyimme samalla pysäyttämään heidän nopeat hyökkäyksensä, Huff valottaa ratkaisun avaimia. 
Huff on ansioitunut myös pelikentän ulkopuolella, kun Eurooppanuoret valitsivat Susijengin kapteenin Vuoden nuoreksi eurooppalaiseksi 2016. Tunnustus annetaan henkilölle, joka antaa positiivisen kuvan eurooppalaisuudesta ja toimii merkittävästi kansainvälistä suvaitsevaisuutta edistävällä tavalla. Huff oli otettu nimityksestä.  
\- Tosi hieno kunnia ja hieno tulla valituksi koripallon ulkopuolisista asioista. Olin tosi iloinen ja se oli iso kunnia, Huff iloitsee.
”Huikean korruptoituneen” Nigerian toive Britannialle: Palauttakaa varat
Öljyntuottajamaa Nigerian korruptoitunut eliitti on vienyt maasta laittomasti valtavia summia rahaa, ja merkittävä osa on päätynyt länsimaiden finanssijärjestelmiin. Presidentti Muhammadu Buhari toivoo Britannialta ja muilta länsimailta toimia varojen palauttamiseksi.
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari toivoo Britannialta ponnistuksia Nigeriasta laittomasti vietyjen varojen palauttamiseksi. Lontooseen korruptionvastaiseen kokoukseen saapunut Buhari kommentoi Britannian pääministerin puheita Nigerian "huikeasta" (fantastic) korruptoituneisuudesta.
Viime vuonna Afrikan suurin öljyntuottaja Nigeria oli Transparency Internationalin korruptioluokituksessa 167 valtiosta sijalla 136. 
Pääministeri Cameronin vahingossa kameralle tallentuneet kommentit ovat herättäneet suuttumusta Afrikan väkirikkaimman valtion sosiaalisessa mediassa.
Samalla Cameron tuli tahattomasti vetäneeksi huomiota myös Britannian finanssijärjestelmän omaan rooliin kehittyvien maiden korruption mahdollistajana.
Monet Britannian merentakaisista alueista (British Overseas Territories) ja kruunun alusmaista (Crown Dependencies) tunnetaan veroparatiiseina, ja onpa jopa Britannian finanssikeskusta Lontoon Cityä luonnehdittu eräänlaiseksi veroparatiisiksi.
Hilpeät korruptiokommentit
Kameralle tarttuneissa kommenteissaan Britannian pääministeri David Cameron kertoi kuningatar Elisabetille, että hänen järjestämäänsä korruptiota käsittelevään huippukokoukseen on tulossa johtajia ”huikean korruptoituneista maista”.
Cameron sanoi, että Nigeria ja Afganistan ovat ”mahdollisesti kaksi maailman korruptoituneinta valtiota”.
Paikalla ollut Canterburyn arkkipiispa Justin Welby yritti sanoa, että Nigerian presidenttiä itseään ei pidetä erityisen korruptoituneena.
– Kai he tulevat omalla kustannuksellaan? alahuoneen puhemies John Bercow ehätti vielä lohkaisemaan korruptiokonferenssin vieraista.
Oman värinsä kommenteille antaa se, että Nigeria on entinen Britannian siirtomaa.
Nigerian presidentti toivoi jotain kouriintuntuvaa
Kokoukseen saapunut Nigerian presidentti Muhammadu Buhari ei kuitenkaan vaikuttanut erityisen järkyttyneeltä Cameronin kommenteista.
Maan synkkä maine tuskin tulee yllätyksenä Buharille, jonka vaalikampanjan peruskiviä oli taistelu korruptiota vastaan.
Hänen kaudellaan monia poliittisen eliitin jäseniä on pidätetty korruptiosyytteiden nojalla, joskin monet näistä ovat oppositioon joutuneen entisen valtapuolueen jäseniä.
Buhari kommentoikin, että hän ei kaipaa Cameronilta anteeksipyyntöä vaan jotain paljon konkreettisempaa.
– En aio vaatia mitään anteeksipyyntöä keneltäkään. Vaadin varojen palauttamista, Buhari sanoi.
– Mitä minä tekisin anteeksipyynnöllä? Haluan jotain kouriintuntuvaa, Buhari jatkoi hieroen vasemman kätensä peukaloa ja etusormea yhteen.
Buhari viittasi Nigerian ponnistuksiin saada takaisin korruptoituneiden virkamiesten ja poliitikkojen ulkomaille piilottamia rahoja.
Nigerialaiset kansalaisjärjestöt [vetosivat](https://www.transparency.org/news/pressrelease/nigeria_civil_society_letter_ahead_of_international_anti_corruption_summit) huhtikuussa Britannian pääministeriin, jotta tämä panisi pisteen Britannian toimimiselle turvasatamana Nigeriasta kavalletulle omaisuudelle.
Naiseksi pukeutuneen kuvernöörin tapaus ja muita sattumuksia
Presidentti Buhari mainitsi esimerkkinä Bayelsan osavaltion entisen kuvernöörin Diepreye Alamieyeseighan tapaukseen. Tämä pidätettiin Lontoossa vuonna 2005 epäiltynä suuresta julkisten varojen kavalluksesta.
Kun Alamieyeseigha päästettiin vapaaksi takuita vastaan, hän pakeni Nigeriaan valepuvun avulla.
– Hän joutui pukeutumaan naiseksi lähteäkseen Britanniasta ja joutui jättämään taakseen pankkitilinsä ja kiinteät varansa, jotka Britannia on valmis palauttamaan meille.
Nigeriassa entinen kuvernööri tuomittiin julkisten varojen kavalluksesta.
Äskettäin Panama-paperit paljastivat Nigerian senaatin puheenjohtajan Bukola Sarakin vaimon ja entisen avustajan omistavan veroparatiisiyhtiöiden kautta 5,7 miljoonan punnan arvoisen talon Lontoon ylellisellä Belgravian asuinalueella.
Sarakin syytetään laiminlyöneen kuvernöörinä toimiessaan omistustensa ilmoittamista. 
Valtavat rahasummat virtaavat Afrikasta
Laittomista rahavirroista voi esittää vain arvioita. Vuonna 2015 Afrikan unionin [raportti](http://www.uneca.org/sites/default/files/PublicationFiles/iff_main_report_26feb_en.pdf)[arvioi](http://www.wsj.com/articles/africa-loses-60-billion-a-year-illegally-report-says-1422794047), että maanosasta viedään laittomasti 60 miljardia dollaria vuodessa.
Raportin arvion mukaan Nigeriasta olisi vuosina 1970–2008 vuotanut laittomasti ulkomaille kasautuvasti noin 218 miljardia dollaria.
Britannian pääministerin ja Nigerian presidentin sanailu kiinnittää huomiota siihen, että suuri osa Nigeriasta laittomasti vuotaneista rahoista on pesty läntisen rahoitusjärjestelmän kautta ja päätynyt muun muassa Lontoon kiinteistömarkkinoille.
– Nigerian tapauksessa 40 prosenttia väestöstä elää köyhyydessä ja 150 miljardia dollaria lähti maasta laittomasti. Minne ne rahat menivät? Ne menivät Yhdysvaltoihin, ne tulivat tänne kiinteistöihin ja korruptoituneiden leveään elämään, Transparency Internationalin hallituksen puheenjohtaja José Ugaz sanoi Lontoon kokouksessa.
Nigerian edesmenneen sotilasdiktaattorin Sani Abachan epäillään ryövänneen maastaan jopa 5 miljardia dollaria, josta kaksi vuosikymmentä myöhemminkin 2,2 miljardia makaa eurooppalaisissa pankeissa, [kirjoittaa](http://www.theguardian.com/commentisfree/2016/may/11/coruption-nigeria-david-cameron-dont-call-corrupt-country) puolalais-nigerialainen journalisti Remi Adekoya The Guardian -lehdessä.
Kuudentoista vuoden oikeuskamppailun jälkeen Sveitsi [lupasi](http://www.theguardian.com/world/2015/mar/18/switzerland-to-return-sani-abacha-loot-money-to-nigeria) viime vuonna palauttaa Nigeriaan 380 miljoonaa dollaria Abachan maasta viemiä varoja.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry lupasi maaliskuussa Nigerialle apua Yhdysvaltain rahoitusjärjestelmässä olevien miljardien dollarien palauttamiseksi.
Video: Mestarivalmentaja jää sapattivapaalle – "Kymmenen vuoden huolto"
Jyri Lehtonen on mittavan peliuran jälkeen osoittanut olevansa myös menestyvä valmentaja. Pelaajana Lehtonen oli oman tiensä kulkija ja myöntää yhä, että pelaaminen on mukavampaa kuin valmentaminen. Kouvolan Kouvot Suomen mestariksi johtanut särmikäs valmentaja jää kauden jälkeen sapattivapaalle. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. 
Toimittaja: Pekka Viinikka, kuvaus ja editointi: Rinna Härkönen.
Korkein oikeus hylkäsi Rousseffin vetoomuksen – senaatti äänestää Brasilian presidentin tulevaisuudesta yöllä
Jos presidentti Dilma Rousseffin vastustajat saavat äänestyksessä enemmistön, presidentti hyllytetään kuudeksi kuukaudeksi eikä hän tule avaamaan Rion olympialaisia kesällä.
Brasilian korkein oikeus on hylännyt maan presidentin Dilma Rousseffin jättämän vetoomuksen. Rousseff pyysi oikeutta pysäyttämään senaatin viraltapanoäänestyksen.
Presidenttiä epäillään maan budjettilakien rikkomisesta. Hänen epäillään kaunistelleen Brasilian talouslukuja vuoden 2014 presidentinvaalikampanjan yhteydessä.
Senaatin äänestyksen jälkeen tulee tieto myös siitä, saako Rousseff olla mukana avaamassa Etelä-Amerikan ensimmäisiä olympialaisia, jotka järjestetään Riossa kesällä.
Senaatti äänestää Rousseffin viraltapanosta Suomen aikaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Jos presidentin vastustajat saavat enemmistön 81-paikkaisessa senaatissa, Rousseff hyllytetään virastaan kuudeksi kuukaudeksi ja varapresidentti Michel Temer nousee hänen tilalleen.
Yllättävä maalintekijä päästi Leijonat tuskasta – Unkari-vahti piinasi pitkään 
Atte Ohtamaa laukoi maajoukkueuransa kolmannen maalin ja siirsi Leijonat 1-0-johtoon Unkaria vastaan.
Unkari-maalivahti Adam Vay ehti lähes kaksi erää piinata Suomen miesten maajoukkuetta jääkiekon MM-kisoissa Pietarissa. Lopulta Atte Ohtamaa vapautti Leijonat piinasta laukomalla 1-0-maalin vajaa neljä minuuttia ennen toista erätaukoa.
Maali oli Ohtamaalle MM-turnauksen ensimmäinen piste ja maajoukkueuran kolmas osuma. Ohtamaasta tuli samalla turnauksen ensimmäinen suomalaispuolustaja, joka onnistui maalinteossa.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8874458)**
Europarlamentti lyttää turvapaikanhakijoista kieltäytyville maille suunnitellut sakot
Parlamentti keskusteli komission Dublin-järjestelmän muuttamisesta. Suomen meppi Jussi Halla-aho suututti puheillaan liberaalit.
EU-komission esitys Dublin-järjestelmän korjaamisesta on saanut ristiriitaisen vastaanoton europarlamentissa. Esitys sai tukea, mutta vielä enemmän mepit löysivät korjattavaa.
Useiden ryhmien edustajat tyrmäsivät komission ehdotuksen rangaista maita sakoilla, jos ne eivät ota vastuuta kiintiöillä niille osoitetuista turvapaikanhakijoista.
– Sakko on provokatiivinen ja osoittaa, kuinka kaukana maat tosiasiassa ovat toisistaan. Maksaminen ei ole tehokasta solidaarisuutta, parlamentin suurimman puolueen EPP:n Roberta Metsola sanoi ryhmäpuheenvuorossa.
– Sakko on luonteeltaan rangaistus maille, pikemmin kuin vaihtoehto, konservatiivien ECR-ryhmän Timothy Kirkhope arvosteli.
Europarlamentti haluaa, että Eurooppa jakaa vastuun turvapaikanhakijoista, ja se on vaatinut turvapaikkapolitiikkaan radikaalimpaa uudistusta kuin komissio ehdottaa.
– Komission esitys ei vastaa sitä, mitä odotimme. Dublinia pidetään keinotekoisesti hengissä, S&D-ryhmän Elly Schlein arvosteli.
Parlamentissa turvapaikkapolitiikasta neuvottelee ruotsalaismeppi Cecilia Wikström (Alde), joka puolestaan haluaa säilyttää Dublin-sopimuksen. Hänen mielestään esitys vaatii korjauksia, jotta alaikäisiä turvapaikanhakijoita ei kohdella yhtä huonosti kuin nyt.
– Alaikäisiä siirrellään kuin pingispalloja tai matkalaukkuja, Wikström sanoi.
Alden meppi Halla-aholle: Eikö ole häpeä puhua noin?
Keskustelun jyrkintä linjaa edusti perussuomalaisten meppi Jussi Halla-aho, jonka mielestä Eurooppa on keskittynyt liikaa siihen, miten turvapaikanhakijat jaetaan.
– Pitäisi keskittyä siihen, kuinka monta on varaa ottaa sisään. Eurooppaan on tulossa loputon määrä ihmisiä. Uudelleensijoittelu vain kannustaa ihmisiä tulemaan, Halla-aho (ECR) arvosteli.
Liberaalien europarlamentaarikko hermostui konservatiivien Halla-ahon puheenvuorosta.
– Käytätte tuollaista kieltä, eikö ole häpeä puhua noin, maailman rikkaimmalla mantereella, Alden Sophia in ’t Veld kysyi.
– Kun nähdään, kuinka onnetonta integrointi on, sanon että meillä ei ole varaa edes tähän, Halla-aho vastasi.
Turvapaikkapolitiikan uudistamisesta päättävät parlamentti ja Euroopan maat yhdessä.
Syrjivän lain alla tuomituille homomiehille korvauksia – Saksa mitätöi sodanjälkeisiä tuomioita
Toisen maailmansodan jälkeen noin 50 000 miestä tuomittiin Saksassa homoseksuaalisuudesta.
Saksaa aikoo mitätöidä tuomioita, joita sodan jälkeisenä aikana langetettiin homoseksuaalisille miehille. Natsi-Saksan aikana tiukennettua lakia miesten välisistä seksuaalisista suhteista sovellettiin vielä toisen maailmansodan jälkeenkin
Saksan oikeusministeri Heiko Maas ilmoitti keskiviikkona, että lainsäädäntöä on aika muuttaa niin, että tuhannet homoseksuaalisuudesta tuomitut saksalaismiehet saavat oikeutta.
Langetetut tuomiot mitätöidään ja syrjinnän kohteeksi joutuneet miehet saavat korvausoikeuden.
Vuosien 1949 ja 1969 välillä noin 50 000 miestä tuomittiin homoseksuaalisudesta Saksassa. Homoseksuaalisuus tehtiin laissa rangaistavaksi 1800-luvulla, ja sitä tiukennettiin natsien ollessa vallassa. Lakia ylläpidettiin toisen maailmansodan jälkeenkin – homoseksuaalisuus dekriminalisoitiin Saksassa vasta vuonna 1969. Kokonaan homoja syrjivä laki kumottiin vuonna 1994.
Natsi-Saksan aikana langetetut tuomiot homoseksuaalisuudesta mitätöitiin vuonna 2002.
Oikeusministeri Maasin mukaan tuomion saaneet miehet eivät koskaan voi saada valtiolta totaalista hyvitystä kokemistaan vääryyksistä, mutta Saksan on kuitenkin tehtävä jotain.
– Tuomittujen homoseksuaalisten miesten ei pidä enää elää tuomion tuoman häpeän kanssa, Maas sanoi lausunnossa.
Sandhja fiilisteli Abba-museossa – video
Suomen euroviisuedustaja Sandhja ja Ylen toimittaja Ville Vedenpää piipahtivat ensimmäisen semifinaalin jälkeisenä päivänä Tukholman Abba-museossa.
Euroviisufinaalista putoaminen ei kauaa jaksanut harmittaa Suomen euroviisuedustajaa Sandhjaa. Koska kyse on Euroviisuista ja Ruotsista, lienee selvää, että ohjelmaan täytyy jossain välissä kuulua myös visiitti Tukholmassa sijaitsevaan Abba-museoon.
Toimittajamme Ville Vedenpää kävi katsomassa, millaisia tunnelmia maailmankuulu ruotsalaispoppoo Sandhjassa herätti.
Nou Hätä! Yle lähettää koululaisten pelastustaitokilpailun huipentuman suorana netissä
Lähetyksen aikana seurataan, miten koululaiset selviävät kiperistä pelastustaitorasteista. Suora nettilähetys Kuopion torilta alkaa torstaina klo 12.30.
Yle tuottaa yhteistyössä pelastusalan keskusjärjestö Spekin ja Pelastusopiston kanssa tunnin mittaisen suoran lähetyksen Yle Areenaan 20:nnestä Nou Hätä! -loppukilpailusta Kuopion torilta.
Suoraa monikameralähetystä voi katsoa Yle Areenasta torstaina 12.5. kello 12.30–13.30. Lähetyksen aikana seurataan, miten koululaiset selviävät torille järjestetyistä kiperistä pelastustaitorasteista. Lähetyksen juontaa Markku Malinen ja asiantuntijana on Pelastusopiston vanhempi opettaja Ilkka Kaarakainen.
Lähes kaikille tuleva vaiva sekoitetaan jopa dementiaan – korvatulpat ruohonleikkuussa auttaisivat edes vähän
Kuulon luonnollinen heikkeneminen alkaa jo parikymppisenä, mutta melu pahentaa ongelmaa vuosien vieriessä. Vaikka suurin osa seitsemänkymppisistä ei enää kuule hyvin, ongelmaan ei usein osata tai kehdata hakea apua ajoissa.
Suuri osa sinnittelee huonon kuulon kanssa ainakin viisi–kymmenen vuotta ennen diagnoosin saamista, arvioi Kuuloliiton toiminnanjohtaja, erikoislääkäri Pekka Lapinleimu.
– Työikäinen saattaa uupua, voi tulla jopa depressiota. Seniorit eristäytyvät, eivät jaksa lähteä konsertteihin, yhdistystoimintaan, eivät välttämättä ole kiinnostuneita sukulaisista. Pahimmassa tapauksessa se nopeuttaa laitoshoitoon joutumista.
Lapinleimu kertoo, että kuulon heikkenemistä ei huomaakaan usein ensin itse. Tyypillistä sen sijaan on huudattaa televisiota isolla ja valittaa, kuinka nykyajan toimittajat eivät artikuloi kunnolla.
Voi tuntua tosi pahalta, kun ihmiset kehottavat menemään kuulotutkimukseen.
Myös häpeä estää avun hakemista
Kuulon heikkenemistä voidaan myös hävetä, arvelee Kuuloliiton kuntoutussihteeri Tiina-Maija Leinonen.
– Voi tuntua tosi pahalta, kun ihmiset kehottavat menemään kuulotutkimukseen. Minulle on tullut olo, että sitä hävetään ja todetaan, että ei kuulokojetta tarvita.
Tällainen ajattelutapa on kuitenkin haitallinen. Leinonen kertoo, että kuulo voi heikentyä entistä nopeammin, jos kuulolaitetta ei hankita ajoissa.
Hän kertoo saavansa usein puheluita yhdeksänkymppisten sukulaisilta, jotka kysyvät apua läheiselleen, jotka kuulevat jo todella huonosti.
– Tulee olo, että voi, kun olisi lähdetty jo aiemmin liikkeelle.
Leinonen sanoo, että kuulo-ongelmat sekoitetaan usein myös muistiongelmiin.
Harva 75-vuotias kuulee hyvin
Kuulo alkaa heikentyä jo 18-vuotiaana, sanoo Pekka Lapinleimu. Viisikymppisenä vauhti kiihtyy, ja vielä entisestään muutos nopeutuu eläkeiässä.
– On hassua, että vastasyntyneet seulotaan, neuvolassa seulotaan, koulussa seulotaan, armeijassa seulotaan ja melutyössä seulotaan. Sitten kun todelliset ongelmat alkavat 60–70-vuotiaana, kukaan ei ole enää kiinnostunut.
Noin kahdella kolmasosalla 75-vuotiaista on kuulo-ongelmia, Lapinleimu arvelee.
Vuosien melu tuntuu vanhana
Kuuloon voi kuitenkin vaikuttaa osin itse. Tai ainakin sen tarpeettomasta tuhoamisesta voi pidättäytyä.
Esimerkiksi kesällä ruohonleikkuussa kannattaa suojata korvansa, sanoo kuntoutussihteeri Tiina-Maija Leinonen. Melurasitus heikentää kuuloa jo ennen vanhuutta, mutta vanhuusiässä ihmiselle on usein kertynyt jo kasa kuuloa heikentäviä rasitteita.
– Kun alkaa tulla ikäkuuloa, kaikki kertynyt vaikuttaa. Lapsena on voinut olla korvatulehduksia, ehkä meluvammaa jossain vaiheessa, ja sitten tulee ikäkuulo. Kaikki ne rasittavat elämän loppupäässä.
Freital on Saksan äärioikeistolaisin kaupunki
Idyllinen 40 000 asukkaan pikkukaupunki Freital itäisessä Saksassa on äärioikeiston kehto. Osasyy äärioikeiston nousuun on se, että historiaa ei ole käsitelty kunnolla.
Saksassa muukalaisvastainen äärioikeisto on aktiivinen varsinkin maan itäosassa, entisessä DDR:ssä. Asiantuntijan mukaan puutteellinen historiankäsittely on osasyynä tähän. 40 000 asukkaan kaupungissa Freitalissa äärioikeisto on aktiivisinta. Poliisi pidätti viisi freitalilaista, joita epäillään terroritekojen suunnittelusta ulkomaalaisia kohtaan.
Freital on idyllinen pikkukaupunki itäisessä Saksassa. Vehmaassa laaksossa terästehdas ei työllistä yhtä paljon kuin DDR:n aikoina, mutta ihmiset ovat saaneet töitä muualta. Työttömyysaste on 6,5 prosenttia, mikä on lähellä Saksan keskiarvoa.
On vaikea uskoa, että Freitalista on tullut Saksan äärioikeiston ja uusnatsien pesäke. Mutta äärioikeiston rikokset ovat yleisiä.
Viime viikolla kohtasimme ystäväni kanssa natseja, he uhkasivat meitä puukolla
Hiwa tuli viime vuonna Irakista Saksaan. Hän pelkää Freitalissa, eikä sen takia halua näyttää kasvojaan.
– Viime viikolla kohtasimme ystäväni kanssa natseja, he uhkasivat meitä puukolla, Hiwa kertoo.
Hän juoksi pakoon, eikä loukkaantunut. Aiemmin Isis-järjestöä paennut mies on peloissaan ja hengitys nopeutuu, kun hän kertoo tapahtuneesta.
Hiwa pitää Saksasta, mutta Freitalista ei, koska täällä ei pidetä pakolaisista.
– He huutavat ”weg” (häivy), enkä tiedä miksi, Hiwa kertoo.
Turvapaikanhakijoita uhattu ja pahoinpidelty
Turvapaikanhakijoita on uhattu ja pahoinpidelty useita kertoja. Moni heistä ei uskalla liikkua pimeällä.
Saksan poliisi pidätti huhtikuussa viisi ihmistä, joita epäillään terrorismiin valmistautumisesta. He olivat suunnitelleet poliittisesti motivoituneita iskuja ulkomaalaisia kohtaan. Myös ne, jotka ovat auttaneet pakolaisia, joutuvat pelkäämään. Heihinkin kohdistuu väkivaltaa tai uhkauksia.
Ines Kummer on vihreä kaupunginvaltuutettu, joka auttaa pakolaisia. Hän on saanut tappouhkauksia. Kummer on helpottunut siitä, että viisi ihmistä pidätettiin.
– Olin iloinen siitä, että nämä viisi ihmistä on pidätettyinä. Ja siitä, että oikeusvaltio puuttuu kunnolla tähän, sen olisi pitänyt tapahtua aikoja sitten. Tämä on kuitenkin vain jäävuoren huippu, Kummer sanoo.
Kummerin mukaan Freitalissa rasistisiin rikoksiin syyllistyvien joukossa on sekä heikosti toimeentulevia että tavallista keskiluokkaa.
"Turvapaikanhakijoita emme halua"
– Freitalissa ilmapiiri on hyvä, muuta ei voi sanoa. Kylillä sanotaan, että täällä kaikki ei olisi kunnossa, mutta siitä emme välitä, vanhempi mieshenkilö Peter sanoo.
Peter kiistää, että Freitalissa olisi paljon äärioikeistolaisia.
– Elämme levottomia aikoja noin yleensä, turvanpaikanhakijoita emme halua, Peter sanoo.
Sani on koululainen ja yksi viidestä pidätetyistä kävi samaa koulua kuin hän.
– Freitalissa asuu aika paljon rasisteja, mutta kaikki eivät sitä ole, Sani sanoo.
 Itse hän ei tiennyt, että koulukaveri oli aktiivinen iskujen suunnittelussa.
Saksan itäosissa laiminlyöty historian käsittelyä
Saksan turvallisuuspoliisi Verfassungsschutz (perustuslain suoja) ei ehtinyt antaa Ylelle haastattelua aiheesta, ei myöskään Freitalin pormestari.
Rasistiset rikokset ovat yleisimpiä juuri itäisessä Saksassa ja varsinkin Saksin osavaltiossa. Berliinissä Amadeu Antion säätiö kerää tietoja ja raportoi äärioikeiston teoista. Anetta Kahane on itse itäsaksalainen.
– Kaikista eniten iskuja vastaanottokeskuksia on Saksissa. Mielestäni on selvää, että siellä on laiminlyöty oman natsi- tai DDR-historian käsittelyä, Anette Kahane sanoo. Hän johtaa Amadeu Antonion säätiö Berliinissä. Säätiön tehtävänä on kerätä tietoja ja raportoida äärioikeiston teoista.
Historian puutteellista käsittelyä koskee ennen kaikkea itäistä Saksaa, koska sosialistisessa DDR:ssä ei puhuttu menneisyydestä.
– Saksojen yhdistämisestä nämä vanhat hahmot nousivat taas pinnalle ja loivat vankkoja ja vahvoja äärioikeistolaisia ryhmittymiä, Kahane sanoo.
Saksalla on suuri rasismiongelma
Ryhmät ovat hyvin väkivaltaisia. Anette Kahanen mukaan ne ovat 194 murhan tai tapon takana vuodesta 1990 tähän päivään. Sen lisäksi he ovat syyllistyneet muihin väkivaltaisuuksiin ja polttoiskuhin.
Kahanen mukaan äärioikeistolaisten määrää ei ole välttämättä lisääntynyt viime vuoden pakolaisvirran jälkeen. Sen jälkeen ryhmät ovat jakaantuneet ja osaa heidän argumenteista kuunnellaan entistä herkemmin.
Kahanen mielestä Saksalla on suuri rasismiongelma. Rasismi on sana, joka soveltuu ainoastaan Yhdysvaltoihin, ihan niin kuin se ei muka Euroopassa tai Saksassa olisi mikään ongelma.
– Tämä on pötypuhetta tämä valtava ongelma, mutta sitä ei myönnetä, vaan sitä vastaan vain puolustaudutaan, Anetta Kahane sanoo.
_Dan Ekholm, Freital_
Rion esiolympialaiset meneillään – lajeina eliitin kujanjuoksu ja mutapaini
Brasilia valmistautuu elokuun kesäolympialaisiin poliittisessa sekasorrossa. Kaiken taustalla on läpimätä poliittinen järjestelmä.
Rion kesäolympialaisten alkuun on vajaa kolme kuukautta. Tulevat kisat eivät suinkaan ole brasilialaisten ponnistuksista suurimmat.
Brasilialaisilla on seurattavanaan raskaanoloiset esikisat. Poliittisen eliitin kujanjuoksu ja poliitikkojen mutapaini ovat meneillään olevien Rion esiolympialaisten seuratuimmat lajit.
Yleisö joutuu pähkäilemään korruption mädättämää poliittista järjestelmää ja arvuuttelemaan, mahtaako presidentti Dilma Rousseff olla sittenkään avaamassa Etelä-Amerikan ensimmäisiä olympialaisia. Rousseffia uhkaa viraltapano.
Saippuasarjat jäävät kakkoseksi hyllytysvyyhdessä
Rousseffin viraltapano-operaatio on hengästyttävä sekoitus tosi-tv:tä ja telenovelaa. Tunnetta, käänteitä ja kosteita latinalaisia silmiä.
Rousseffin poliittiset vastustajat ovat sitä mieltä, että rouva presidentti näpelöi talouslukuja vuoden 2014 presidentinvaalien kampanjan yhteydessä.
Presidentin puolustajat näkevät operaation puhdaspiirteisenä oikeisto-opposition vallankaappausyrityksenä.
Talous- ja poliittisen eliitin mädännäisyyden keskiössä on öljy-yhtiö Petrobrasin korruption tutkinta. Kuvaavin numeraalinen esitys korruptiosta on se, että kongressin vajaasta 600:sta edustajasta yli puolet on tutkinnan kohteena tai syytteessä.
Polittinen kriisi ei sammuta Maracanan olympiatulta
On hämmentävää, kuinka Rion olympialaiset on onnistuttu pitämään korruptioloiskeiden ulkopuolella. Kylmä totuus kuitenkin on, että olympialaisten suorituspaikkojen rakennusfirmat ovat juuri ne samat yritykset, jotka ovat myös mukana laajassa korruptiotutkinnassa.
Ja koska kyseessä on Rio de Janeiro, linkkautuu tämä suoraan myös poliittiseen valtataisteluun. Rioa johtaa valtakunnanpolitiikassa Rousseffia kaatava oikeistolainen PMBD-puolue. Sillä taas on läheiset yhteydet korruptiosyytteissä oleviin yrityksiin.
PMBD-puolueen taktiikkana on Rion kaupungin tasolla estää kaikki korruptiotutkinnat koskien olympialaisten rakennusprojekteja. Tässä onnistuttaneen, sillä mahdollista korruptiota tutkimaan asetettu komitea on puolueen hallussa.
Valtakunnan tasolla tavoite on Rousseffin sysääminen sivuun ja oman miehen, varapresidentti Michel Temerin, saaminen presidentiksi loppukaudeksi vuoteen 2018 asti.
PMBD:n johto tahtoo paistatella julkisuudessa, kun maailman urheileva nuoriso marssii lippujen alla Rion Maracana-stadionille.
Olympialaisten karnevaalihuumassa on helpompi hengittää ja korruptio tuntuu taas niin kaukaiselta pahalta.
Kouvojen mestaruuden takuumies: "Sain täällä hienon mahdollisuuden"
Kouvojen takamies D.J. Richardson iski ratkaisufinaalissa 20 pistettä ja johdatti jo ensimmäisellä kympillä isäntien karkumatkaa.
Miehen otteet herättivät huomiota finaalisarjan aikana myöskin Yhdysvalloissa, sillä Richardson muistetaan yliopistouransa vuoksi myös Illinois’n osavaltiossa.
Siksi myöskin paikallinen tv-kanava otti Richardsonin esille uutisissaan.
Illinoisissa ihasteltiin otteita Kouvojen peleistä, joissa Richardson nakutti kolmosia koriin.
Ottelun jälkeen illan pistekuningas kiiteli aikaansa Kouvolassa.
\- Nyt on mahtavat tunnelmat, ja viimeiset kuukaudet ovat olleet hienointa aikaa elämässäni toistaiseksi. Tämä vuosi on ollut upea, ja saavutimme yhdessä joukkuekavereiden kanssa tämän, sillä pelasimme tänään mahtavan ottelun.
Richardsonin esitykset ovat varmasti herättäneet kiinnostusta Euroopassa.
\- Katson nyt uraani eteenpäin, mutta ei ole poissuljettu, että palaisin tänne. Sain tällä mahtavan mahdollisuuden edetä urallani ja finaaleissa sain mahdollisuuden pelata suurelle yleisölle, ja se toi lisää virtaa otteisiin. 
**Jari Haapala, Kouvola**
Video: Uransa päättävä Shiloh sai kunnian leikata korisukan Kouvojen mestaruusjuhlissa
Kouvolan Kouvot voitti Korisliigan Suomen mestaruuden 12 vuoden tauon jälkeen, kun Tampereen Pyrintö kukistui viidennessä finaalissa murskanumeroin. Kouvot juhli kotiyleisönsä edessä perinteisesti. Korisukan sai leikata peliuransa tähän kauteen päättävä yhdysvaltalainen Kyle Shiloh. Katso video ottelun loppuhetkistä ja Kouvojen juhlista kuvaa klikkaamalla.
Ammattitaidon mestaruuskisojen toinen kilpailupäivä oli täyttä työtä – katso kuvat
Poraamista, laatoittamista, testaamista, leipomista... Ammattitaidon SM-kilpailut ovat käynnissä Seinäjoella. Toinen kilpailupäivä oli tahdiltaan kiivas ja tehtävät haastavia. Tämän vuoden taitajat selviävät torstaina.
Ammattiin opiskelevien suomenmestaruuksista mitellään Seinäjoella tällä viikolla. Kilpailulajeja on kymmeniä ja niiden lisäksi tutustuttavina ovat vielä näytöslajit sekä lajinäytökset.
Järjestäjät kutsuvat Seinäjoki Areenaan ja sen ympäristöön sijoittuvaan Taitaja2016-tapahtumaan tutustumaan sekä työelämän edustajia, nuoria ja nuorten vanhempia. Kaikkia, joille ammattiin opiskelu ja ammattiin valmistujat voisivat olla vaihtoehto joko omana koulutuspolkuna tai rekrytointikanavana.
Taitajat 2016 selviävät torstaina päivällä ja tapahtuma päättyy illalla 12. toukokuuta.
Eromuistoja ja aikamatkailua Aku Ankan malliin – kurkkaa Helsingin uudistuneeseen kaupunginmuseoon jo etukäteen
Senaatintorin kulmaan avautuvassa museossa on mahdollista tutustua Helsingin arjen historiaan erilaisten näyttelyiden muodossa tai hypätä vaikka keskelle virtuaalitodellisuutta. Myös valtavan some-suosion kerännyt Museum of Broken Relationships värittää avajaisia.
Helsingin kaupunginmuseo avaa uuden museon Senaatintorin kulmalle perjantaina 13. toukokuuta. Se tarjoaa kuluttajalle monipuolisesti nähtävää ja koettavaa.
Avajaisten helmenä on ympäri maailmaa kiertänyt ja sosiaalisessa mediassa paljon näkyvyyttä saanut [Museum of Broken Relationships](http://yle.fi/ylex/uutiset/15_000_suomalaista_kiinnostui_eromuseosta__sarkyneet_sydamet_ovat_kansainvalinen_asia/3-8644691), johon ihmiset ovat voineet toimittaa esineitä, jotka kertovat päättyneiden ihmissuhteiden tarinoita.
– Sieltä löytyy esimerkiksi viiden sentin kolikko. Se oli liimautunut kiihkeän lemmenleikin jälkeen toisen osapuolen pakaraan ja sieltä se sitten löytyi, kertoo museolehtori Sauli Seppälä.
Museonjohtaja Tiina Merisalo näkee kuitenkin, että museolla voi olla paljon muitakin käyttötapoja, kuin vain mennä katsomaan vitriinissä makaavia teoksia.
Tavoitteenamme on, että museosta löytyy jokaiselle jotakin. Esimerkiksi se tarjoaa mahdollisuuden tutustua omien vanhempiemme ja isovanhempiemme aikalaisnäkymään Helsingistä
– Halusimme tehdä museosta monikäyttöisen. Se on ennemminkin alusta, johon voi mennä tapaamaan ihmisiä, tekemään töitä ja viettämään aikaa näyttelyiden katselun lisäksi.
Taide ja kulttuuri ovat sellaisia seikkoja, etteivät ne välttämättä herätä kovinkaan laajaa kiinnostusta ihmisissä. Tähän uusi museo pyrkii tekemään muutoksen. Perinteisen taideteoksien katselun lisäksi sieltä löytyy useita erilaisia tiloja, kuten esimerkiksi vuokrattavia kokoustiloja 80-luvun teemassa. Lisäksi museossa on kahvila, lasten leikkialue sekä avoimia kalustettuja tiloja joihin voi mennä vaikkapa vain rentoutumaan ja katselemaan ihmisiä. 
Museon identiteetti rakentuu vahvasti Helsinki-teeman ympärille. Toisille se on koti- ja syntymäkaupunki, toisille vierailun ja turistimatkailun kohde. Taidetarjonta on monipuolista. Eri kerroksissa ja tiloissa voi nähdä läpileikkauksen 1900-luvun alun Helsingistä aina nykyaikaan.
– Tavoitteenamme on, että museosta löytyy jokaiselle jotakin. Esimerkiksi se tarjoaa mahdollisuuden tutustua omien vanhempiemme ja isovanhempiemme aikalaisnäkymään Helsingistä, kertoo Merisalo.
Toteutus ja markkinointi perustuvat asiakaslähtöisyyteen
Tarjontaa suunniteltaessa on teetetty laajasti kyselyitä ihmisiltä, mitä he haluavat nähdä, millainen heidän kuvansa Helsingistä on, mitä ihmiset ylipäänsä kaipaavat Helsinki-aiheiselta museolta.
– Emme tietoisesti ole halunneet jaotella museon potentiaalisia asiakkaita eri ikäryhmiin. Kannustan kaikkia ennakkoluulottomaan kokeilunhaluisuuteen ja uteliaisuuteen, saattavat vielä yllättyä, sanoo Merisalo.
Helsingin kaupunginmuseoon on ollut maksuton sisäänpääsy vuodesta 2008 lähtien. Pääsylipputulojen tilalle tulovirroiksi ovat tulleet muun muassa museokauppa, tilavuokrapalvelut sekä opastetut museokierrokset.
– Taloudellinen tuloksemme on parantunut jatkuvasti. Edullisella ja sosiaaliseen mediaan keskittyvällä markkinoinnilla on ollut positiivisia vaikutuksia. Olemme tavoittaneet ihmiset hienosti, kertoo Merisalo.
Esillä on myös modernia teknologiaa
Heti ensimmäisestä kerroksesta löytyy Aikakone-niminen huone. Siellä on mahdollisuus tutustua sekoitukseen historian ja nykyajan näkymistä Helsingissä. Päähän voi laittaa virtuaalitodellisuuslasit ja hypätä linja-autoon keskelle 50-luvun Helsinkiä. Aikakoneesta vastuussa oleva tuottaja Sari Katainen kertoo projektin olleen mielenkiintoinen kokonaisuus.
– Ensin mietimme perinteisemmän elokuvateatterin toteuttamista, mutta heitimme sen idean romukoppaan ja päätimme kokeilla jotain uutta. Mallia on haettu muun muassa Aku Ankan aikamatkailusta ja Back To The Future-elokuvasarjasta, kertoo Katainen.
Yhdessä ohjelmistoyritys Futuricen kanssa toteutetussa projektissa on yhdistelty viime vuoden aikana kuvattua materiaalia, vanhoja valokuvia sekä videoleikkeitä.
Virtuaalibussimatka 50-luvun Kalasatamaan oli melkoinen kokemus.
Lehtonen ja Lehterä vastakkain huimassa ratkaisuottelussa: ”Vaikka kroppa väsyisi, pää jaksaa”
Dallas Stars ja St. Louis Blues ratkaisevat aikaisin torstaiaamuna Suomen aikaan NHL:n läntisen konferenssin semifinaalin voittajan. Suomalaisittain asetelma on Kari Lehtonen vastaan Jori Lehterä.
**DALLAS**. Dallas ja St. Louis ovat San Josen ja Nashvillen tavoin edenneen NHL:n läntisen konferenssin välierissä ratkaisevaan seitsemänteen otteluun. Se, mitkä joukkueet etenevät läntisen konferenssin finaaliin tavoittelemaan paikkaa Stanley Cupin finaaleissa, ratkeaa aikaisin torstaina Suomen aikaa.
Dallasissa joukkueet kävivät lyhyessä aamuharjoituksessa keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Upeasti kuutosottelussa pelannut Kari Lehtonen jatkaa Starsin maalilla Antti Niemen avatessa luukkua. Kokoonpanouutisiin kuului myös ykkössentteri Tyler Seguinin pysyminen edelleen loukkaantuneiden kirjoissa.
Maalivahtipeli onkin yksi kuuma puheenaihe meneillään olevassa sarjassa. Kesken ottelua maalivahteja on vaihdettu kuudessa ottelussa jo kolme kertaa. Kari Lehtonen. Antti Niemi ja Brian Elliott ovat kaikki tulleet vedetyksi sivuun kertaalleen. 
\- En varmasti ole kokenut vastaavaa aiemmin, Dallasin päävalmentaja Lundy Ruff totesi medialle aamujäillä.
\- Mutta joskus se vain pitää tehdä, jotta voit muuttaa asioita. Se on aina dramaattisempaa, koska ei pelaajia sillä tavalla voi vaihtaa. Maalivahti on kuitenkin se viimeinen mekanismi ennen kuin kiekko menee maaliin, Ruff selvensi.
”Dallasia vastaan vaikeampaa”
Suomalaispelaajista Antti Niemellä on NHL-tasolta kokemusta pudotuspelien seitsemännestä ottelusta, mutta Lehtosella tai Jori Lehterällä ei. Lehtonen pelaa vasta kolmansia NHL-uransa pudotuspelejä. Lehterä sen sijaan pelaa uransa toista NHL-kautta ja toisia pudotuspelejään.
\- Tämä on siistiä! Hienoja pelejä. Uni tuli illalla hyvin, mutta kun aamulla heräsi, niin heti tuli sellainen fiilis, että tänään on iso päivä. Ei varmasti lopu virta tänään. Vaikka kroppa olisi väsynyt, niin pää jaksaa, Lehterä naureskeli Yle Urheilulle aamuharjoitusten jälkeen Dallasissa.
Lehterä ketjuineen suorastaan dominoi avauskierroksella ajoittain Chicagoa vastaan, mutta toisella kierroksella meno on ollut maltillisempaa. Lehterän avauskierroksen 1+3 tehopistettä ovat vaihtuneet toisella kierroksella 0+1:een. Toisaalta Lehterä on erinomainen kahden suunnan pelaaja, joka tekee kaukalossa paljon muutakin oikein kuin tehopisteet.
Esimerkiksi edellisottelussa Lehterä voitti yhdeksästä aloituksestaan kahdeksan.
\- Ensimmäinen kierros meni itseltä ihan hyvin, saatiin hyvää painetta ja pyöritystä aikaiseksi. Dallasia vastaan on ollut vaikeampaa. Dallasilla on paremmat pakit, jota pystyvät kuormittamaan tasaisemmin kuin, mihin Chicago pystyi. EI ole tavallaan niitä kolmea pakkia, joihin iskeä, Lehterä avasi.
Päivän kunto
Runkosarjakohtaamisten perusteella ei ole mikään ihme, että Stars ja Blues ajautuivat seitsemänteen otteluun. Runkosarjan viidestä kohtaamisesta kolme ajautui vähintään jatkoajalle. Kertaalleen molemmat voittivat toisensa 3-0. Keskiviikkona kyse onkin selkeästi päivän kunnosta.
\- Pienet asiat ratkaisevat taas tänään, siihen tällaiset ottelut aina menee. Ei saa nukahtaa missään vaiheessa ja pitää tehdä kaikki asiat huolella. Meidän pitää pelata sillä tavalla, miten pelattiin St. Louisissa viimeksi. Sellaista jämäkkää äijämäistä peliä. 
Kyse on ehdottomasti myös uskalluksesta pelata.
\- Ehdottomasti. Ei saa pelätä virheitä, mutta systeemin mukaan täytyy pelata. Mutta se on ihan selvä, että sitten ei tule kuin neppariin, jos ei tänään uskalla pelata, Lehterä päätti. 
Tilastoista löytyy myös jotakin osviittaa ennakkospekulointeihin.
\- Dallas-luotsi Lindy Ruff (0-3) ei ole koskaan voittanut pudotuspelien seitsemättä ottelua. 
\- St. Louisia luotsaavan Ken Hitchcockin rekordi seitsemänsistä otteluista on 4-2.
\- Kotijoukkueiden rekordi NHL:n seiskaotteluista on 95-68 (58.3%)
\- Dallasin kotisaldo pudotuspeleistä on 3-3. St. Louisia vastaan kotona 1-2.
\- St. Louisin vierassaldo pudotuspeleistä on 4-2.
\- St. Louisin Troy Brouwer pelaa uskomattoman kahdeksannen peräkkäisen pudotuspelisarjan seiskaottelun. Elias Sports Bureaun mukaan tämä on NHL-ennätys. Brouwerin seiskapeliputki alkaa keväältä 2011. 
\- Dallasin Patrick Eaves on pelannut viidessä, Johnny Oduya, Patrick Sharp ja Tyler Seguin neljässä seiskaottelussa.
”Ei ammattikäyttöön” – Eikö ammattilainen saa käyttää tavallisten kuluttajien koneita?
Valmistaja ilmoittaa usein käyttöohjeissa, että laitetta ei saa käyttää ammattikäytössä. Kesätyöntekijä ei siten saisi leikata nurmea tavallisella ruohonleikkurilla tai siivooja imuroida asiakkaan kotona tämän omalla imurilla. Kuulostaa oudolta.
Asiakas osti ruohonleikkurin ja huomasi vasta käyttöohjetta lukiessaan, että tuotteen käyttö on rajattu tarkasti. Valmistajan mukaan laite ei sovellu yli 50 tuntia vuodessa tapahtuvaan nurmikonleikkuuseen. Laitetta ei myöskään saa ottaa ammattikäyttöön.
Jako ammattikäytön ja kuluttajatuotteen välillä oli selvä vielä pari vuosikymmentä sitten. Kuluttajille suunnatut koneet ja laitteet olivat halpoja ja heppoisia. Ammattilaiset eivät ennen edes ostaneet kalliita koneitaan samasta kaupasta kuin tavallinen kansalainen.
Nykyisissä tuotevaatimuksissa ei kuitenkaan ole juuri eroa. Niin ammattilaisten kuin kuluttajienkin tuotteiden on oltava aivan yhtä turvallisia. Erikoista on, että usein kuluttajatuotteet ovat jopa turvallisempia, koska niitä käyttävät amatöörit. 
Rakennustyömailla tiedetään nykyään jopa ammattilaisten käyttävän halpaa vasaraa tai puukkoa. Syynä ei tosin silloin ole turvallisuus vaan varastaminen. Kalliimmilla työkaluilla on taipumus kadota.
Jos laite rikkoutuu, on valmistajan osoitettava, että konetta käytti väärä ihminen
Valmistajan määrittelemä ”ei ammattikäyttöön” luo tilanteita, joista seurauksena on välillä lihavia riitoja. Jos vaikkapa kesäravintolan nurmikonleikkaajaksi palkkaaman teinin käyttämä tavallinen ruohonleikkuri hajoaa, voi valmistaja vedota siihen, että tuote ei täyttänyt ammattikäytön vastaamaa kulutusta. 
Kaupan tai myyjän velvollisuus on kertoa ostajalle, mihin tarkoitukseen tuote on valmistettu. Aika harva kauppias kuitenkaan kertoo maksavalle asiakkaalleen, ettei tämä saa ostaa vaikkapa hiustenkuivaajaa, koska epäilee sitä käytettävän ammattimaisesti?
Mutta on myynnissä myös vielä tuotteita, jotka ovat ”vain ammattikäyttöön”. Esimerkiksi yhdellä kädellä käytettävä moottorisaha on vain puunhoidon ammattilaisille, joiden odotetaan hallitsevan sahan metkut. Koska pikkuinen saha on kiva, saattaa jokunen mökkiläinenkin sellaisen hankkia.
Virhevastuutapauksissa tilanne on tässäkin kiusallinen. Valmistaja voi vedota, että sahaa käytti väärä ihminen. Periaatteessa valmistaja voi laittaa kulut jopa myyjän maksettavaksi, jos hän meni myymään ammattilaitteen harrastelijalle.
”Ei ammattikäyttöön” on vastuuvapautus Amerikan malliin
”Ei ammattikäyttöön” on jäänne ajalta, jolloin ammattikoneiden ja kuluttajatuotteiden laatu- ja hintaerot olivat suuria. Valmistajille se on lähinnä mahdollisuus vapautua vastuusta kertomalla, että tuote ei joko vastaa ammattikäytön vaatimuksia tai ammattikäytön kulutusta. Malli on haettu Yhdysvalloista, jossa riitely on tunnetusti kallista.
Nykyään Suomessa myytävien niin ammatti- kuin kuluttajalaitteidenkin on joka tapauksessa täytettävä lainsäädännön vaatimukset. Ero ammattilaitteiden ja tavallisten välillä on jäänyt ihmisten mieliin, vaikka monissa tuotteissa eroja ei enää edes ole.
Tuotteilla voi tietenkin olla erilaisia vaatimuksia. Esimerkiksi ammattikäyttöön tarkoitetuissa ruohonleikkureissa kaikki on isompaa ja kalliimpaa. Ammattilaitteen vaatimuksiin saattaa esimerkiksi kuulua kunnon käyttökoulutus. 
Valmistajan ei kuitenkaan tarvitse enää nykyään toimittaa ruohonleikkureita ennakkotarkastettaviksi, vaan ne saavat itse antaa laitteelleen CE-merkinnän. Vielä 1980-luvun holhoavat viranomaiset pitivät huolen, että ammattilaiset työskentelivät ammattivehkeillä ja tavalliset kuluttajat ostivat omiaan.
_Juttua varten on haasteltu asiantuntijoita työ- ja elinkeinoministeriöistä, sosiaali- ja terveysministeriöstä, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirasta, Turvatekniikan keskuksesta Tukesista sekä Teknisen Kaupan ja Palveluiden yhdistyksestä.   _
Yhdysvaltalainen komentaja yhteisistä lentoharjoituksista Suomessa: "Tarkoituksemme ei ole provosoida itänaapurianne"
Karjalan lennostossa pidetyssä mediatilaisuudessa korostettiin jälleen kerran, että suomalaisten ja yhdysvaltalaisten yhteisessä lentoharjoituksessa on kyse normaalista harjoittelusta. Oregonin kansalliskaartin komentajan mukaan harjoituksilla ei ole tarkoitus provosoida Venäjää.
Yhdysvaltalainen Oregonin kansalliskaarti on syksystä lähtien suunnitellut vierailuaan Siilinjärven Rissalaan, sanoo komentaja Jeff Smith.
– Meidän tarkoituksemme ei ole provosoida itänaapurianne. Tuomme koneemme ja henkilökuntamme tänne, harjoittelemme kaksi viikkoa, opimme paljon ja lähdemme kotiin, sanoo komentaja Smith.
Smithin mukaan Oregonin kansalliskaarti alkoi vuosi sitten etsiä mahdollisuutta harjoitella Euroopassa. Suomalaisten harjoitukset sopivat yhdysvaltalaisten aikatauluun, joten yhteisten harjoitusten tarkempi suunnittelu alkoi syksyllä. Smithin mukaan Oregonin kansalliskaarti lähtee harjoittelemaan ulkomaille kahdesta neljään vuoden välein.
Olemme harjoitelleet Suomessa paljon suomalaisten lentäjien välillä. Kun sitä tekee riittävästi, luulee olevansa maailman paras. Koulutusta molemmin puolin
Yle kertoi ensimmäisenä meneillään olevasta harjoituksesta helmikuussa. Sen jälkeen alkoi poliittinen kuohunta siitä, että yhdysvaltalaisten vierailusta tiesi vain harva. Harjoitus kytkettiin myös nopeasti Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Karjalan lennostossa pidetyssä mediatilaisuudessa korostettiin jälleen kerran, että kyse on vain normaalista harjoitustoiminnasta. Everstiluutnantti Tomi Böhmin mukaan harjoitukset järjestetään, jotta saataisiin oppia toisilta lentäjiltä.
– Voimme tehdä yhteistyötä kaikkien kanssa. Se ei ole meille mikään rajoite. Mutta meillä on yhdysvaltalaisten kanssa hyvin samanlainen toimintakulttuuri ja menetelmät, perustelee Böhm yhdysvaltalaisten kanssa järjestettyjä harjoituksia.
Böhm kertoo, että ulkomaalaisten kanssa harjoitellessa huomaa, mitä kehitettävää suomalaisilla lentäjillä on.
– Olemme harjoitelleet Suomessa paljon suomalaisten lentäjien välillä. Kun sitä tekee riittävästi, luulee olevansa maailman paras. Koulutusta molemmin puolin.
Yhdysvaltalaisten saapumista on kritisoitu
Maanantaina Pohjois-Karjalan Rauhanystävät järjestivät Rissalan lähistöllä "Jenkkiarmeija mene kotiin" -mielenilmauksen rauhan puolesta. Paikalle kokoontuneet ihmiset olivat huolissaan Suomen liittoutumisen puolesta.
Rauhanystävien mielestä yhdysvaltalaisten lentäjien harjoitusten järjestäminen toukokuun yhdeksäntenä päivänä on turhaa provokaatiota, sillä samalla vietetään Eurooppa-päivää ja Venäjällä voitonpäivää.
Isänsä jalanjäljillä jatkava Kouvojen puheenjohtaja menestyksestä: "On meillä ollut onneakin"
Vuosi sitten Kouvojen puheenjohtajaksi valittu Sami Pousi on kasvanut Kouvot-perheeseen pikkupojasta lähtien.
Pousin yrittäjäperhe on ollut vahvasti Kouvojen takana usealla vuosikymmenellä. Nykyisen puheenjohtajan Sami Pousin isä, kiinteistöneuvos Juhani Pousi, on rakentanut Kouvolaa vuosien saatossa niin fyysisesti kuin kunnallispolitiikankin kautta.
Isä-Pousilla on myöskin takanaan kymmenvuotinen ura Kouvojen puheenjohtajana.
\- Hän lähti aikoinaan mukaan Kouvojen toimintaan meidän poikien koripalloinnostuksen myötä. Seurasin läheltä isän puheenjohtajakausia, ja kyllä välillä hänen naamastaan näki, että se oli hauskaa, mutta välillä nenä oli niin harmaana, että tiesin, että nyt ottaa päähän. Isä on kuitenkin sanonut, ettei päivääkään puheeenjohtajakausistaan vaihtaisi pois.
Sami Pousi nousi Kouvojen puheenjohtajaksi vuosi sitten.
\- Ensimmäisen kerran minua kysyttiin hommaan neljä vuotta sitten, mutta se ei ollut oikea aika. Tulin mukaan kaksi ja puoli  vuotta sitten edellisen puheenjohtajan Jukka Silénin innoittamana. Silloin elettiin synkkiä aikoja kaikin puolin Kouvoissa, sillä talous oli heikko, eikä pelillisestikään mennyt hyvin.
Pousi halusi pelastustalkoisiin kuusinumeroisen velkataakan alla painivan seuran taustajoukkoihin. Silénin johdolla Kouvot laittoi talouden kuntoon.
\- Kaikki ystävät ovat tulleet käytännössä Kouvojen kautta. Luonne ei antanut periksi, että oma rakas seura menee nurin. Silloin puhuttiin isäukon kanssa, että lähdetäänkö kimpassa mukaan. Isä sanoi, ettei hän enää mitenkään näkyvästi lähde toimintaan, mutta lupasi olla taustalla.
Juhani Pousilta tulee edelleenkin erinomaisia kehittämisideoita seuran johtoryhmään. 
\- Yli puolet asioista, mitkä onnistuvat tällä hetkellä, tulevat saunan lauteilla isän ideoimina. 
Kaikki on natsannut
Sami Pousi on saanut johtaa hyvään ylämäkeen kulkevaa junaa.
\- Paljon tulee menestystä siitä, että teemme kovasti töitä, mutta on meillä tuuriakin ollut. Jyri Lehtosen kuuden vuoden projekti kantaa nyt hedelmää, ja omat lahjakkaat juniorimme ovat nousseet edutusjoukkueeseen. Kaikki on natsannut kohdalleen tänä vuonna.
Pieti Poikolan saaminen valmentajaksi ensi kaudelle avautui miehen Islannin-pestin nopean katkeamisen vuoksi.
\- Kun Lehtonen  ilmoitti, että haluaa pitää sapattivuotta, niin Poikolan nimi pompsahti listoilta selvästi esille.
Pudotuspelien siirtäminen välieräsarjassa Kouvolan jäähallin toi kovia katsojalukuja.
\- Jäähallin siirtyminen oli lottovoitto meille. Kun tulosaulut veti pimeäksi ensimmäisessä finaalissa, siitä menivät yöunet vähäksi aikaa. Isojen pelien järjestämisessä KooKoo auttoi pikkuveljeään hienosti, Pousi kehuu yhteistyötä liigaorganisaation kanssa.
Kouvolassa talous on tiukalla ja väki vähenee. Säästötoimet seuraavat toisiaan.
\- Olisiko tällä mestaruudella apua siihen uskoon ihmisten keskuudessa, että Kouvolan alue pystyy vielä nousemaaan tämänhetkisestä tilanteesta? Viikonvaiheessa kaupungissa järjestetään Kouvola-päivät, ja siellä joukkueemme varmasti on kaupunkilaisten kanssa juhlimassa mestaruutta, Pousi lupasi.
**Jari Haapala, Kouvola**
Voiko eettinen muoti olla kaunista? Tutustuimme tarjontaan muotikaupunki Milanossa
Eettinen muoti on pieni, mutta nopeasti kasvava muodin osa-alue. Sen haasteita ovat muun muassa korkeahko hinta ja kuluttajien hankaluudet saada tietoa vaatteiden eettisyydestä.
Huoli ympäristöstä ja tietoisuus kehitysmaissa tapahtuvan vaatetuotannon eettisistä ongelmista ovat saaneet entistä useammat kuluttajat pohtimaan ostamiensa vaatteiden eettisyyttä.
– Kuluttajien tietoisuus on saanut muotiteollisuuden varpailleen. Tietoisuus on kasvanut erityisesti nuorten kuluttajien ja nuorten muotisuunnittelijoiden keskuudessa, sanoo YK:n alaisen Ethical Fashion Initiativen johtaja Simone Cipriani.
Ciprianin mukaan kuluttajat ovat yhä tietoisempia siitä, että ihmiskunta tuottaa ja ostaa aivan liikaa vaatteita, koska ne ovat niin edullisia.
”Pelkkä eettisyys ei myy, vaatteiden pitää olla kauniita”
Laura Strambi pitää ateljeetaan Milanon muotikaupungissa. Hän on eettiseen muotiin erikoistunut suunnittelija.
Strambin vaatteissa eettisyys korostuu tuotannon eri vaiheissa. Strambin käyttämät kankaat ovat kierrätettyjä, luonnonmukaisia materiaaleja tai ne on hankittu reilun kaupan valmistajilta.
Vaatteet on ommeltu Italiassa ja ne on värjätty myrkyttömillä menetelmillä. Paikallisille käsityöläisille on maksettu oikeudenmukaista palkkaa.
– Meidän pitää kunnioittaa ostamiamme vaatteita. Sen sijaan, että ostaisimme viisi kymmenen euron paitaa, voisimme ostaa yhden, joka kestää ja on kaunis. Tietäisimme, missä vaate on tehty, kuka sen on tehnyt ja ymmärtäisimme vaatteen valmistusprosessin, Strambi kehottaa.
Strambin mukaan eettisellä muodilla on hankala maine suuren yleisön keskuudessa, koska eettisiä vaatteita on myyty eettisillä, ei esteettisillä tekijöillä.
– Naiset eivät osta vaatteita, koska ne ovat eettisiä. He haluavat olla tyytyväisiä vaatteen tyyliin, väreihin, keveyteen, ja kuosiin, Strambi sanoo.
Vain harvat eettisen muodin merkit ovat löytäneet tiensä muodin huipulle
Haitilais-italialainen Stella Jean on yksi harvoista eettisen muodin tuottajista, joka on lyönyt itsensä läpi muotimaailmassa. Jeanin mallisto herätti runsaasti huomiota keväällä Milanon kuuluisilla muotiviikoilla.
Jeanin mallisto on värikäs, ja kehitysmaiden vaikutteet ovat selvät. Juuri tämä erilaisuus kiinnitti aikanaan milanolaisen huippusuunnittelijan Giorgio Armanin huomion.
Vuoden 2013 Milanon muotiviikoilla Armani valitsi Jeanin suojatikseen.
Jeanin mallisto on tuotettu kehitysmaissa. Mallisto kunnioittaa paikallista käsityöperinnettä, ja työntekijöille on maksettu oikeudenmukainen palkka.
– Monet käyttävät eettisyyttä pelkkänä myyntivalttina, mikä on mielestäni väärin. Meidän pitää työskennellä yhdessä kehitysmaiden ihmisten kanssa, ei vain käyttää heitä markkinoinnissamme, Jean kertoo Yleisradiolle.
Vaatteen eettisyyden selvittäminen on kuluttajan vastuulla
Kuluttaja ei saa helposti tietoa siitä, kuinka eettisesti vaate on tuotettu. Eettisyyden takaavia sertifikaatteja on olemassa, mutta niiden käyttö on vähäistä.
– Kuluttajien pitää kysyä tuottajilta, mikä on vaatteen tarina, missä vaate on tehty, kuka sen on tehnyt ja millaisissa olosuhteissa. Tämä pätee sekä nettishoppailuun että kaupassa asiointiin, Ethical Fashion Initiativen Cipriani sanoo.
Milanon muoti-instituutin tutkija tutkija Francesca Romana Rinaldi on tutkinut eettisen muodin toimijoita ja kirjoittanut aiheesta kirjanVastuullinen muotiyritys. Hän sysää vastuuta yrityksille.
– Muodin maailmassa on lukuisia esimerkkejä siitä, miten yritykset kannustavat kuluttajia eettisyyteen. Yritykset esimerkiksi pyytävät kuluttajia tuomaan käytettyjä vaatteita kauppoihinsa, jotta vaatteiden kuidut voidaan käyttää uudestaan, Rinaldi sanoo.
Kuluttajat ovat tottuneet liian halpoihin vaatteisiin
Ehkä suurin este eettisen muodin kasvulle on sen verrattain kallis hinta. Useimpien kansainvälisten kauppaketjujen hyllyt ovat täynnä Aasian maissa halpatuotantona valmistettuja massakulutustuotteita, jotka ovat totuttaneet kuluttajat liian edullisiin hintoihin.
– On naurettavaa, miten vähän esimerkiksi t-paidat nykyään maksavat. On tärkeää saada kuluttajat ymmärtämään todelliset syyt sille, miksi tuote voidaan myydä niin halvalla, Rinaldi peräänkuuluttaa.
Simone Ciprianin mielestä vaatteiden hintojen pitäisi heijastaa niiden tuotannon todellisia vaikutuksia esimerkiksi ihmisoikeuksiin, työntekijöiden terveyteen tai ympäristöön.
– Jos me kuluttajat emme maksa tuotteesta oikeaa hintaa, joku muu maksaa siitä terveydellään. Usein hengellään, hän toteaa.
Esimerkiksi Bangladeshissa romahti vaatetehdas vuonna 2013. Onnettomuudessa kuoli yli 1 100 tehtaan työntekijää, jotka valmistivat vaatteita eurooppalaisille vaateketjuille.
Tuleva Kouvojen valmentaja: "Kivaa katsoa, kun ihmisillä menee hyvin"
Pieti Poikola palaa kotikonnuilleen pitkän kierroksen jälkeen.
Ensi kaudella Kouvojen päävalmentajana aloittava Pieti Poikola oli paikalla Kouvolassa viidennessä finaalissa.
Se oli ensimmäinen ottelu, jonka hän finaalisarjasta näki, sillä mies palasi tällä viikolla viiden kuukauden Itä-Afrikan reissultaan.
\- Sielläpäin ei tuo tekniikka ole vielä sillä tasolla, että olisin voinut otteluita seurata.
Poikola muutti Kouvolaan kymmenvuotiaana ja pelasi Kouvojen junioreissa. Tie vei kuitenkin lukion jälkeen opintojen perässä pitkälle reissulle.
\- Haaveilin junnuna, että pelaisin joskus seuran edustusjoukkueessa, mutta se ei koskaan toteutunut. Hienoa päästä nyt joukkueen valmentajaksi, jo nuorena valmentamiseen panostanut Poikola toteaa.
Mies on juhlinut valmentajana Pantteri-patsas kädessään mestaruutta Tampereen Pyrinnössä  kolmesti, mutta Kouvojen edustusjoukkueen päävalmentajana hän aloittaa nyt ensimmäistä kertaa.
Poikola siirtyi syksyllä Islantiin pääsarjaseura UMF Tindastóllin valmentajaksi, mutta sai lähtöpassit jo neljän ottelun jälkeen lokakuussa, pelaajien valitettua harjoituksien vaativuutta. Sen jälkeen jäi aikaa matkustella Afrikan mantereella.
\- Oli hyvä vetää henkeä, ja nyt olen taas intoa täynnä.
Jenkit vaihtoon?
Kouvojen ensi kauden joukkueen kasaamisen eteen Poikola ei ole vielä tehnyt mitään. Kouvoilla on jatkosopimukset kapteeni Ville Kauniston, Aleksander Madsenin, Tuomas Hirvosen sekä Arttu Saarijärven kanssa. 
\- Olen antanut joukkueen pelata rauhassa kauden loppuun. Sen jälkeen istutaan seuran taustahenkilöiden kanssa alas ja katsotaan, miten uutta ryhmää kasataan.
Seuran puheenjohtaja Sami Pousi uskoo, että koko jenkkinelikko menee vaihtoon.
\- Kyle Shiloh lopettaa todennäköisesti uransa tähän. Vähän pelkään, että näiden muiden kavereiden hintalappu nousee aika radikaalisti, ja ja verotukset astuvat sen verran enemmän kuvaan, että todennäköisesti menee koko nelikko uusiksi. Katsotaan, pystyttäisiinkö yksi tai kaksi heistä pitämään, sillä olisihan se faneillekin mukavaa seurata vuodesta toiseen samoja kavereita.
Taustat kunnossa
Kouvojen mestaruusjuhlia Poikola seurasi tietenkin Kouvot-sydämellä iloisena.
\- On kivaa katsoa, kun ihmisillä menee hyvin
Todennäköisyysmatematiikkaa valmennuksessaan apuna käyttävällä Poikolalla on herkkusauma jatkaa Kouvojen menestysvuosia myöskin ensi kaudella. 
Seura teki toisena kautena peräkkäin taloudellisesti hyvän tuloksen, ja taustalla toimii intohimoinen ja työtunteja laskematon taustaorgansaatio, joka on valmis petaamaan miehelle hyvät lähtökohdat mestaruuden uusimiseen.
**Jari Haapala, Kouvola**
Euroviisut 2016: Sandhjan viisupäivä somessa
Ensimmäinen semifinaali käytiin tiistaina 10.5. ja [kymmenen maata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169801) pääsivät jatkoon lauantain 14.5. finaaliin. Toinen semifinaali lauletaan torstaina 12.5. ja se on katsottavissa Yle TV2:lla ja verkkosivullamme yle.fi/euroviisut suorana.
Vaikka jatkopaikka laulukilpailun finaalin ei auennut, säilyi euroviisuedustajmme asenne positiivisena. Kokosimme Sandhjan viisutunnelmia sosiaalisesta mediasta.
Semifinaalipäivänä Sandhja ja Akkabellas olivat liikkeellä itsevarmasti
Eurovision laulukilpailun virallinen Twitter-tili twiittasi kuvan Sandhjan valmistautumisesta suoraan lähetykseen
Viisuedustajamme hymy vain leveni iltaa kohden
Tähtireportterimme Krista Siegfrids selvitti, että mitä tapahtuu juuri ennen viisulavalle menoa?
Matkalla kohti Globenin-lavaa Sing It Away raikui
Sandhja esiintyi semifinaalissa ensimmäisenä
BBC Eurovision twiittasi Sandhjan ammatista esityksen aikana
Lavaesityksen jälkeen hymy oli herkässä
Tsemppiviestejä sateli Sandhjalle ja Akkabellasille
Tuloksia jännitettiin kovasti
Sandhjan tunnelmat heti tulosten jälkeen
Edustus jatkui hyvillä mielin vaikka finaaliin ei päästy
Krista kaappasi Sandhjan pressistä Euroklubille
Semifinaalin jälkeisenä päivänä Sandhja summasi viisukokemuksensa
Ketkä 10 menevät jatkoon torstain 12.5. semifinaalista? Keskustelu jatkuu Twitterissä tunnisteella [#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23euroviisut&src=typd).
Kannattaja häiriköi KuPS-ottelussa – VPS lätkäisi porttikiellon
Viime lauantaina pelatussa KuPS-VPS-ottelussa vaasalaiskannattaja häiritsi muita katsojia. 
Viime lauantaina Kuopiossa pelatussa KuPS-VPS-ottelussa osa vaasalaiskannattajista yritti silminnäkijöiden mukaan provosoida KuPS-faneja tappeluun puoliajalla. VPS-fanien siirtymistä bussiin valvoi useita poliiseja ja järjestysmiehiä.
VPS tiedotti keskiviikkona, että erityisesti yksi VPS:n kannattajaryhmän mukana ottelua seurannut henkilö oli käyttäytynyt häiritsevästi ja uhkaavasti muuta yleisöä kohtaan.
VPS:n johto on tutustunut tapahtumien kulkuun ja on tämän perusteella määrännyt häiriköineelle henkilölle toistaiseksi voimassaolevan porttikiellon VPS:n ottelutapahtumiin.
Kouvot on Suomen mestari - vakuuttava esitys finaalisarjassa!
Kouvolan Kouvot voitti koripallon viidennessä SM-finaalissa Tampereen Pyrinnön 100-76 ja vei Suomen mestaruuden voitoin 4-1.
Kouvolan Kouvot juhlii miesten koripallon Suomen mestaruutta. Kouvot voitti Tampereen Pyrinnön viidennessä finaalissa 100-76 (60-41) ja vei mestaruuden voitoin 4-1. Mestaruus oli Kouvoille neljäs. Edelliset ovat vuosilta 1995, 1999 ja 2004.
Kouvojen hyökkäyspeli toimi ratkaisevassa ottelussa kuin unelma. Kolmoset upposivat tarkasti ja jo taukoon menessä Kouvot oli upottanut peräti 60 pistettä. Toisella puoliajalla tahti hieman hidastui, mutta Pyrintö ei päässyt lähelle. Varsinkin D.J. Richardson (20 pistettä), David Gonzalvez (19) ja Kyle Shiloh (17) upottivat kolmosia tarkasti.
Kouvot karkasi jo ensimmäisellä neljänneksellä 33-19 -johtoon. D.J. Richardson pussitti ensimmäisellä neljänneksellä peräti 15 pistettä. Tauolle mentiin tilanteessa 60-41. Toisella puoliajalla ero pysyi suunnilleen samana. Lopussa Kouvolan jäähallin yleisö taputti seisaallaan ja Kouvot sai 100 pistettä täyteen kokeneen Ville Kauniston kolmosella.
Kouvojen Alexander Madsen pääsi juhlimaan mestaruutta kuten hänen sisarensa Michaela aiemmin tänä keväänä HPK:n riveissä naisten lentopallossa.
Suomalainen finaaliin arvostetussa kokkikilpailussa
Eero Vottonen lähtee kamppailemaan Bocuse d’Or –kokkikilpailun voitosta Lyoniin.
Suomalainen Eero Vottonen on valittu finaaliin arvostetussa Bocuse d’Or -kokkikilpailussa. Unkarin pääkaupungissa Budapestissä järjestetyn osakilpailun osallistujat tulivat 20:sta Euroopan maasta, joista jatkoon pääsi 11 parasta. Loppukilpailu järjestetään Lyonissa tammikuussa 2017.
Osakilpailussa ensimmäiseksi tuli isäntämaa Unkari, toiseksi Norja ja kolmanneksi Ruotsi. Suomi sijoittui kuudenneksi.  
Suomea edustava 32-vuotias Eero Vottonen on työskennellyt useissa helsinkiläisravintoloissa. Vottosen ansioluettelosta löytyvät muun muassa Chez Dominique, G.W. Sundmans, Luomo ja Olo.
Ranskalaisen keittiömestarin Paul Bocusen mukaan nimetty Bocuse d'Or -kilpailu on järjestetty vuodesta 1987 lähtien. Suomi on osallistunut kilpailuun 12 kertaa.
Toistaiseksi parhaasta suomalaissijoituksesta vastaa Matti Jämsén, joka ylsi kilpailussa neljännelle sijalle vuonna 2015. 
Kauppatorin uudistaminen herättää intohimoja: Tori on ihmisten eikä rakennusten paikka!
Kauppatorin tulevaisuutta pohtinut työryhmä säilyttäisi torin nykyisellä paikallaan, mutta purkaisi kauppahallin, kattaisi osan torista ja rakentaisi torin alle pysäköintitalon. Torikauppiasyhdistys ja Lappeenrannan Kilta haluavat säilyttää torin avoimena tilana.
Lappeenrannan kauppatorin uudistaminen nostattaa tunteita. Työryhmä esittää torin alle pysäköintilaitosta, torille osittaista kattoa sekä uusia kerros- ja liiketaloja. Kauppahallille ja kahvikioskeille osoitettaisiin tilat uudisrakennusten katutasosta.
Perinneyhdistys Lappeenrannan Kilta vastustaa teknisen toimen suunnitelmia niin tulisesti, että suunnittelee mielenilmausta nykyisen torin säilyttämisen puolesta.
– Tori on avoin tila, johon ihmiset kokoontuvat hyvällä säällä. Sateella torilla on hiljaisempaa. Se kuuluu torin luonteeseen eikä sitä pitäisi lähteä väkisin muuttamaan, sanoo Mikko Europaeus Lappeenrannan Killasta.
– Enkä oikein ymmärrä, miten kauppahallista voisi puhua kauppahallina, jos se olisi osa isoa kerrostalokompleksia, sanoo Europaeus.
Samaa mieltä on kahvilayrittäjä Jasmiina Pyysing.
– Vaikka tori kaipaakin uudistusta, niin kerrostaloja en lähtisi tänne laittamaan. Torin paikka on tässä, sanoo Pyysing.
Kauppatori toiminut 60 vuotta nykyisellä paikallaan
Suuri osa kauppatorin ja kauppahallin yrittäjistä säilyttäisi vuodesta 1956 nykyisellä paikallaan toimineen kauppahallin ja torin entisellään. Sen sijaan ehostavia toimenpiteitä sekä työntekoa ja asioimista helpottavia uudistuksia Lappeenrannan kaupunki saisi tehdä vaikka heti.
– Kauppahallin kylttiin on luvattu valot, pahviprässi on kuulemma tulossa ja toripöytiäkin on pinnoitettu uudelleen, Pyysing kertoo.
Aikatauluista ei tietoa
Lihakauppias Heikki Saarela ihmettelee kiirettä, millä torityöryhmän suunnitelmia pusketaan eteenpäin.
– Torikauppiasyhdistykselle järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ei kaupungin puolelta esitetty aikatauluja, mutta sellainen kuva minulle jäi, että ihan lähivuosina täällä ei isoja muutoksia tehdä, Saarela sanoo.
Hänen mielestään tori on säilytettävä avoimena tilana ja kauppahalli nykyisellä paikallaan.
Tanska ostaa amerikkalaisia F-35-häivehävittäjiä
Tanskan hallitus julkistaa päätöksen hävittäjävalinnasta torstaina. F-35 on tarjolla myös Suomen Hornetien seuraajaksi.
Tanska aikoo ostaa 27 kappaletta amerikkalaisia F-35A Lightning II -hävittäjiä. Koneen valmistaja on Lockheed Martin -yhtymä. Tieto Tanskan uudesta hävittäjätyypistä [kerrottiin tiedotusvälineissä](http://nyheder.tv2.dk/samfund/2016-05-11-regeringens-indstilling-klar-dette-skal-vaere-danmarks-nye-kampfly) keskiviikkona. Hallitus julkistaa asian torstaina.
Uusilla koneilla korvataan Tanskan ilmavoimien nykyiset F-16-hävittäjät vuoden 2020 jälkeen. Tanskalla on nyt käytössä noin 30 F-16-hävittäjää, jotka osallistuvat muun muassa sotatoimiin Isis-järjestöä vastaan.
Tanskan TV2:n mukaan koneet maksavat 2,7 miljardia euroa. mutta koko hankinnalle tulee hintaa lähes 7 miljardia euroa.
Tarjolla Suomeenkin
Tanskan hävittäjäkauppa kiinnostanee alan seuraajia Suomessakin. Tanskassa F-35:n kanssa kilpailivat Boeing F/A-18 Super Hornet ja Eurofighter Typhoon. Sama kolmikko on ehdolla Suomen Hornetien seuraajaksi, lisättynä ruotsalaisten Saab JAS 37 Gripenillä.
Pohjoismaista myös Norja on valinnut F-35:n, ja saanut jo ensimmäiset koneetkin. Norja on tähän mennessä tilannut niitä 28 kappaletta. Alun perin ajateltiin tarvittavan 52 F-35-hävittäjää, mutta öljyn hinnan romahtaminen saattaa saada Norjan hallituksen säästölinjalle.
Kiistelty suorituskyky
F-35 on Suomen vaihtoehdoista kallein, kuten se oli Tanskassakin. Sitä markkinoidaan kuitenkin teknisesti edistyneimpänä, muun ohella siksi, että sillä on häiveominaisuus eli sitä on vaikea havaita tutkassa. Tällä on merkitystä pitkillä matkoilla käytävässä ohjusilmataistelussa ja rynnäköinnissä.
Toisaalta F-35 on vielä kärsinyt niin sanotuista lastentaudeista, ja sitä on myös arvosteltu kömpelöksi kaartotaistelussa. Sen kilpailijoilla puolestaan ei ole häiveominaisuuksia. Mahdolliset vastustajat, eli venäläiset hävittäjät ovat ketterämpia, mutta näkyvät kirkkaasti tutkassa.
Monet maat ovat jo valinneet F-35:n, Yhdysvaltain lisäksi. Ensimmäisiä asiakkaita oli Israel. Muita ovat Australia, Turkki, Britannia, Italia ja Hollanti, Japani ja Etelä-Korea.
Hölmistynyt kärppä ja pumpulia keräävä orava seikkailevat katsojien kevätkuvissa - kuvagalleria
Katsojien kameranlinsseihin tarttui pakkasta, joutsenia, oravia sekä kevään merkkejä. Tavattiinpa karkumatkalle lähtenyt pitkäkorvaisen poikanenkin. Katso kuinka luonto kääntyi kohti kevättä Kaakkois-Suomessa. 

Julkaisemme kuvia arki-iltaisin jokaisessa alueuutislähetyksessämme. Mielellään vaakamuotoisia otoksia voi lähettää toimituksen sähköpostiin lappeenranta@yle.fi
Harvinainen näky Juutinraumalla: Kaskelotti polskutti purjeveneen vieressä
Jopa 16-metriseksi kasvava valas ei viihtyne Itämerellä kauan, sillä sen suosikkiruokaa ei sieltä löydy.
Ryhmä purjehtijoita yllättyi maanantaina, kun he kokeilivat uusia purjeita Juutinrauman salmessa. Veneen viereen ilmestyi hetkeksi suuri valas.
Kaskelotteja havaitaan Tanskan kapeissa salmissa erittäin harvoin. Valaan uskotaan eksyneen Juutinraumaan etsiessään ruokaa tai naaraskumppania.
[Tanskan yleisradion ](http://www.dr.dk/ligetil/sejlere-saa-kaskelot-hval-i-oeresund)haastattelema purjehtija kuvailee näkyä unohtamattomaksi.
– Rupesimme kaikki melkein itkemään. Se oli 12–15 metriä, olen nähnyt useita valaita, ja tämä oli todella suuri, Stig Rostgaard kertoo DR:lle.
Kaskelotti voi kasvaa jopa 16-metriseksi ja sukeltaa ravinnon perässä jopa yli kahden kilometrin syvyyteen. DR:n haastatteleman biologin Jens Peder Jeppesenin mukaan kaskelotti on erittäin harvinainen näky, varsinkin Juutinraumalla.
Valaan ei uskota selviävän Itämerellä kauan, sillä sen suosikkiruokaa jättiläismustekalaa ei pohjoisilta vesiltä löydy.
Kaskelotteja elää valtamerissä ympäri maailman, mutta niiden kannat on luokiteltu haavoittuvalle tasolle Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton uhanalaisten lajien[Punaisella listalla](http://www.iucnredlist.org/).
Testasimme, miltä autoon jätetystä koirasta tuntuu – lämpö nousee läkähdyttäväksi
Koiran paikka ei ole kuumassa autossa. Ei edes kauppareissun aikana. Yle Pori testasi, kuinka nopeasti lämpö nousee pysäköidyssä autossa. Huono olo alkoi vaivata mieskaksikkoa jo kymmenessä minuutissa. Juttu on tehty toukokuussa 2016.
Lämpötila kipusi keväisenä päivänä Porissa jo 20 asteeseen. Päätimme testata, miltä autoon jätetyistä koirista tuntuu. Vaikka asiasta varoitetaan joka vuosi, joutuvat eläinlääkärit aina kesän tullen hoitamaan lämpöhalvauksesta kärsiviä koiria.
– Riski lämpöhalvaukselle on erittäin suuri, jos koiran jättää kuumalla ilmalla autoon. Jos näin on pakko tehdä, on aikaa asioilla käymiseen hyvin vähän. Sanoisin, että puhutaan lähinnä minuuteista, kertoo eläinlääkäri Pauliina Marttila Porin eläinlääkäripalvelusta. 
Aikaa asioilla käymiseen on hyvin vähän. Sanoisin, että puhutaan lähinnä minuuteista.
Matti Kauvo ja Teemu Kahila totesivat, että 10 minuuttia riittää päänsäryn saamiseen. 15 minuutin jälkeen alkoi happi loppua. Miehet keskeyttivät testin 30 minuutin kohdalla. Silloin lämpötila oli noussut 45 asteeseen ja autossa oleminen alkoi tuntua liian läkähdyttävältä.
Rotu vaikuttaa kestävyyteen
Koirilla läkähdyttävä tunne tulee luultavasti huomattavasti nopeammin. Lämmönkestävyyteen vaikuttavat muun muassa koiran turkki ja terveydentila. Eläinlääkäri Pauliina Marttilan mukaan myös rodulla on merkitystä.
– Osa roduista on rakenteensa puolesta herkempiä kuumuudelle. Esimerkiksi lyttynaamaisilla koiraroduilla lämmönsäätely toimii todella huonosti.
Huomioitavaa on, että lämpötilan ei tarvitse nousta kovinkaan korkealle, kun koirat alkavat kärsiä.
– Lämpötila voi yllättää kotonakin. Sellaisiakin tapauksia on ollut, että kerrostaloasunnossa on tullut liian kuuma omistajan ollessa töissä.
Ikkunan avaaminen ei auta
Omistajat ajattelevat usein, että koira pysyy viileänä, kun auton ikkuna jätetään auki. Tämä ei Pauliina Marttilan mukaan riitä. 
Autossa pitää saada aikaan kunnollinen ristiveto.
– Ei siitä raolleen jättämisestä juuri apua ole. Autossa pitää saada aikaan kunnollinen ristiveto. Ja auto pitää myös pysäköidä varjoon. Näin autossa voi olla edes hetken aikaa hieman viileämpää.
Ensiapuna nopea viilennys
Lämpöhalvaus voi vaurioittaa useita elimiä. Tilanne on jopa hengenvaarallinen. Nopealla ensiavulla lämpöhalvauksesta voi kuitenkin toipua ennalleen.
– Nopea ensiapu ratkaisee. Koiran voi viilentää esimerkiksi laittamalla sen ympärille kylmällä vedellä kasteltuja pyyhkeitä ja tarjoamalla sille kylmää vettä, Pauliina Marttila ohjeistaa.
Näin Leijonien maalinteko takkusi - MM-nollakerholainen silti nurin 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon MM-kisoissa Suomen ja Unkarin välistä alkusarjan ottelua. Innostuivatko Patrik Laine ja kumppanit maali-iloitteluun? Juuse Saros teki ensiesiintymisen Venäjän turnauksessa.
Takavuosien liigatykki ei pelaakaan Leijonia vastaan – Unkari lepuuttaa Banhamia
Frank Banham ei ole Unkarin kokoonpanossa Suomea vastaan. Yle Urheilun tietojen mukaan altavastaaja lepuuttaa maalitykkiään.
Frank Banham ei ole Unkarin kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa Suomen keskiviikkona jääkiekon MM-kisoissa. 41-vuotias maalitykki on tähän mennessä pelannut kaikki Unkarin kolme ottelua ja teki joukkueen turnauksen ensimmäisen maalin.
Turnauksen avausottelussa Banham pelasi reilut 11 minuuttia ja kahdessa edellisessä ottelussa peliaikaa on tullut ottelua kohden noin seitsemän minuuttia.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Banham ei ole loukkaantunut, vaan suurena altavastaajana otteluun lähtevä Unkari lepuuttaa 41-vuotiasta konkariaan ottelussa Leijonia vastaan.
Banham pelasi 2000-luvun alussa SM-liigassa Bluesissa, Jokereissa ja SaiPassa. Hän voitti Jokereissa mestaruuden ja teki kolmessa eri seurassa pelaamissaan 181 ottelussa tehot 73+72.
Uuden sairaalan päätösten pitkittyminen voisi viivästyttää hanketta jopa vuosia
Sosiaali- ja terveysministeriössä on valmisteilla rajoituslaki, joka toteutuessaan voi hankaloittaa Jyväskylään suunnitellun uuden sairaalan rakentamista. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Juha Kinnusen mukaan ongelmilta vältytään parhaiten tekemällä vielä tarvittavat päätökset ripeästi.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on keskustellut suunnitelmista rakentaa Jyväskylään kokonaan uusi sairaala sekä valtiovarainministeriön että sosiaali- ja terveysministeriön kanssa tällä viikolla.
Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen uskoo vahvasti, että uusi sairaala toteutuu. Esimerkiksi valtionvarainministeriön kiinnostus kohdistuu hankkeen kokoon ja siihen, millaiselle väestöpohjalle sairaalaa rakennetaan.
– Ministeriössä ymmärretään perusteet, miksi uusi sairaala tarvitaan, perusteita ei mitenkään kyseenalaistettu tai tyrmätty.
Kinnusen mukaan investoinnit kiinnostavat molempia ministeriöitä, koska ne haluavat varmistaa, ettei kalliita hankkeita polkaista viime hetkellä käyntiin ennen uutta sotea, ja siten saada valtiota maksumieheksi.
Jyväskylässä uuden sairaalan rakentaminen on ollut esillä jo vuodesta 2011 lähtien.
Johtaja kannattaa hankkeen edistämistä
Sosiaali- ja terveysministeriön kiinnostus Keski-Suomen sairaalahankkeeseen liittyy valmistella olevaan rajoituslakiin. Kinnunen ei silti usko, että se vaikuttaa sairaanhoitopiirin rakennussuunnitelmiin.
Lakia on kaavailtu voimaan jo kesällä, ja se esimerkiksi edellyttäisi poikkeuslupaa yli viiden miljoonan euron investoinneilta. Uuden sairaalan kustannusarvio on yli 480 miljoonaa euroa.
Kun teemme omat päätöksemme, asia on omissa käsissämme. 
Kinnnusen mielestä on "tarkoituksenmukaista viedä hanketta eteenpäin suunnitellulla tavalla, vaikka kustannukset ovat korkeammat kuin alkuperäisessä investointipäätöksessä arvioitiin".
–Sillä tavalla vältämme riskitilanteen, että projekti lykkääntyisi vuosilla eteenpäin. Kun teemme omat päätöksemme, asia on omissa käsissämme.
Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää muuttuneesta kustannusarviosta 3. päivä kesäkuuta. Sitä ennen kuntia informoidaan kohonneista kustannuksista.
Kinnunen ei usko, että kunnissa tieto herättää erityistä, poliittista liikehdintää.
– Yksittäisen kunnan kannalta investointi on riskitön. Kun sairaanhoitopiirit lakkautetaaan vuoden 2018 lopussa, investointi siirtyy kiinteistöyhtiön ja siten meidän tapauksessa maakunnan vastuulle.
Kunnille kuulemistilaisuus rajoituslaista
Uuden sairaalan rakentamista on jo valmisteltu pitkään. Viime päivinä työmaalla on ollut hiljaista, koska ennen varsinaista rakentamista tehtävät maisemointityöt ovat loppusuoralla.
Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelemasta rajoituslaista järjestetään kunnille ja kuntayhtymille kuulemistilaisuus 25. toukokuuta Helsingissä.
Lain pääkohtiin kuuluu, että jatkossa kuntien ja kuntayhtymien sosiaali- ja terveyspalveluiden kokonaisulkoistukset muuttuvat luvanvaraisiksi, vuokrasopimuksiin vaaditaan purkupykälä ja kaikki yli viiden miljoonan euron investoinnit vaativat poikkeusluvan hakemista ministeriöstä.
Laki ei vaikuta jo tehtyihin päätöksiin takautuvasti.
_Juha Kinnusta haastatteli Eija Heikkilä._
Ylen juttu ilmaisesta sairaanhoitokortista poiki soittotulvan Kelaan – tilausmäärä tuplaantui
Eurooppalainen sairaanhoitokortti voi tuoda matkailijalle tuhansien eurojen säästöt. Silti moni suomalainen ei ole kortista koskaan kuullutkaan.
Yle kertoi tiistaina eurooppalaisesta sairaanhoitokortista, joka on edelleen varsin tuntematon suomalaisille. Kelasta ilmaiseksi saatava sairaanhoitokortti on vain vajaalla 30 prosentilla suomalaista, vaikka kortti on ollut käytössä jo 12 vuotta.
Eurooppalainen sairaanhoitokortti näyttäisi kuitenkin kiinnostavan suomalaisia, sillä [kortista kertova Ylen juttu](http://yle.fi/uutiset/vain_harva_tietaa_ilmainen_sairaanhoitokortti_voi_saastaa_reissussa_tuhansia_euroja/8868352) osoittautui poikkeuksellisen suosituksi. Keskiviikon iltapäivään mennessä juttua oli jaettu Facebookissa lähes 20 000 kertaa. Lukukertoja artikkelille on kertynyt jo yli 120 000.
Kelan tiimipäällikön Harri Saarelan mukaan monet asiakkaat, joille eurooppalaista sairaanhoitokorttia on tarjottu, eivät ole aikaisemmin edes kuulleet kortista. Nyt tieto kortista vaikuttaisi kuitenkin saavuttaneen ainakin osan suomalaisista. Kelan viestinnästä kerrotaan, että Ylen uutisointi näyttää lisänneen kortteja koskevien yhteydenottojen määrää.
Maanantaina ennen Ylen jutun julkaisua Kelan puhelinpalvelun kortit-numeroon tuli 538 soittoa. Tiistaina soittoja oli 3 014, eli yhteydenottojen määrä kuusinkertaistui. Kasvu on vielä suurempaa verrattuna viime viikkoon, jolloin soittoja oli päivittäin vajaat 400.
Keskiviikkona Kelan kortit-numeroon on edelleen tullut selvästi tavallista enemmän soittoja. Keskipäivään mennessä puheluyrityksiä oli tullut jo noin 1 400. Kelan mukaan puhelinpalvelun jonotusajat ovat pidentyneet, mutta olleet silti kohtuullisia.
Kela huomauttaa, ettei tilastosta pysty erottamaan, mitä asiaa soitot koskevat. Samaan numeroon tulevat myös Kela-kortteja koskevat yhteydenotot, kertoo viestinnän asiantuntija Katri Pyykkö Kelasta.
Tilausmäärä kaksinkertaistui
Myös korttitilausten määrä kasvoi tiistaina selvästi. Kelan puhelinpalvelussa tehtiin tiistaina 960 korttitilausta, kun niitä oli maanantaina 424.
Sen sijaan Kelan palvelupisteissä Ylen uutisointi ei ole ainakaan vielä näkynyt. Asiakaskäynneillä tehtiin tiistaina 272 korttitilausta, kun niitä päivää aiemmin tuli 285.
Myös korttitilausten määrässä ovat mukana sekä eurooppalainen sairaanhoitokortti että Kela-kortti.
Eurooppalaista sairaanhoitokorttia voi hakea myös verkossa Kelan asiointipalvelussa, johon kirjaudutaan pankkitunnuksilla. Verkkopalvelun kautta tiistaina ja keskiviikkona tulleista hakemuksista Kelalla ei ole vielä lukuja, koska verkkohakemuksista on saatavilla tietoja vain viikkotasolla.
Sveitsi vei hurlumhei-ottelun - putoamispeikko vaanii Latviaa
Sveitsi jätti vihdoin jatkoajat ja voittomaalikilpailut taaksensa. Latvian urheat takaa-ajot eivät tällä kertaa tuoneet helpotusta sen pistesarakkeeseen. 
Sveitsillä oli alla kolme jatkoaikapeliä ja niistä kaksi oli noloja tappiopeliä ns. köykäisiä kiekkomaita vastaan (Kazakstan ja Norja). 
Latvia oli sen sijaan venynyt sekä Ruotsia että Tshekkiä vastaan jatkoaikapeleihin oltuaan kummassakin ottelussa tappiolla. 
Eriskummallisessa ottelussa riitti tapahtumia moneen jakoon. Varsinkin toisessa erässä nähtiin ihme pomppuja, omia maaleja ja luistimella tehty osuma kaiken muun ohessa. 
Sveitsin NHL-hyökkääjä, Mikko Koivun ja Mikael Granlundin seurakaveri Minnesotasta otti roolia kakkoerän alussa. Nino Niederreiter teki kaksi maalia ylivoimalla, kun Sveitsi nousi 3-0-johtoon ja ottelu näytti jo ratkenneen. 
Sinnikäs Latvia ei antanut kuitenkaan periksi ja värkkäsi toisen erän loppuun vielä kolme maalia nousten haudan partaalta 3-3:een. Mikelis Redlihs osui takaa-ajossa kahdesti. 
Kolmannessa erässä Sven Andrighetto (1+2) vei hetkeksi taas Svetsin 4-3-johtoon, mutta alppimaan iloa kesti vain 26 sekuntia. Aleksejs Sirokovs ohjasi 4-4-kuitin Latvialle.    
Sveitsiläisyleisö odotti omilleen jo neljättä perättäistä jatkoaikaa, kun puolustaja Eric Blumin laukaus livahti latvialaismolari Edgars Masalskisin selän taakse ajassa 58.31. 
Sveitsi nousi kiharaisessa A-lohkossa toiseksi ja Latvia jatkaa lohkon jumbona. Sveitsin vastukset kovenevat jatkossa. Lauantaina se kohtaa Venäjän, sunnuntaina Ruotsi ja tiistaina Tshekin. Latvia pelaa perjantaina Tanskaa vastaan ja lauantaina putoamisen kannalta tärkeässä taistossa Kazakstania vastaan.   
[Sveitsi-Latvia 5-4](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P613_01.html)
Supo: Suomessa toimivien ääriliikkeiden jäsenmäärä ei ole merkittävästi kasvanut
Suomessa toimivat ääriliikkeet eivät ole saaneet kovin merkittävästi lisää jäseniä tai kannattajia, arvioi Suojelupoliisi. Supo seuraa päivittäin, mitä suomalaisessa ääriliikekentässä tapahtuu. Historian syklit osoittavat, että erilaisten ääriliikkeiden suosio vuoroin kasvaa ja vuoroin hiipuu.
Suomessa toimivien ääriliikkeiden jäsenmäärä ei ole merkittävästi kasvanut, arvioi Suojelupoliisi.
– Toki viimeisen vuoden aikana tilanne on ollut sellainen, että ääriliikkeet ovat ehkä jossain määrin pyrkineet rekrytoimaan lisää kannattajia, mutta meidän näkökulmastamme ei näytä siltä, että jäsen- tai kannattajamääriin olisi tullut kovin merkittäviä lisäyksiä, sanoo Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Ääriliikkeistä puhuttaessa Supo ei kommentoi yksittäisiä ryhmiä ja niiden toimintaa, vaan asiaa yleisellä tasolla.
Viime aikoina julkisuudessa on ollut esillä katupartioryhmä Soldiers of Odin, joka on omien sanojensa mukaan laajentunut voimakkaasti verrattain lyhyessä ajassa.
– Ainoa asia, mitä voimme Soldiers of Odinista sanoa, on se, että kun liike on järjestäytynyt yhdistysmuotoon, vaikuttaa heidän toimintansa vastaavan paremmin sitä, minkä kuvan he haluavat itsestään antaa, Portaankorva muotoilee.
Siihen Supo ei usko, että suomalaiset ja ulkomaiset äärijärjestöt olisivat yhdessä järjestäytyneet maailmanlaajuisesti.
– Näyttää siltä, että ensimmäiset tiedot tai kontaktit suomalaiseen liikehdintään tulevat sosiaalisen median kautta, ja jos niitä yhteyksiä on, ne luodaan toiminnan käynnistämisen jälkeen tuolta ulkomailta. Kyllä näyttää enemmän siltä, että ulkomailla itsenäisesti järjestäydytään suomalaisen mallin tai esimerkin mukaan, mutta sellaista maailmanlaajuista järjestäytymistä tuskin on vielä tapahtunut.
Ideologisten liikkeiden suosio kasvaa ja hiipuu
Supo seuraa päivittäin, mitä suomalaisessa ääriliikekentässä tapahtuu ja arvioi, onko toiminnasta uhkaa Suomelle.
– Meidän tehtäviimme kuuluu olla perillä, mitä ääriliikekentässä tapahtuu ja arvioida mahdollista tällaisen liikehdinnän ja toiminnan uhkaa Suomen yhteiskunnalle ja valtiolle. Suomalaisella ääriliikekentällä ei ole sellaista toimintaa käynnissä, joka uhkaisi valtion turvallisuutta, pysyvyyttä ja yhteiskuntarauhaa, Supon Portaankorva toteaa.
Historia on osoittanut, että erilaisten ääriliikkeiden suosio vuoroin kasvaa ja hiipuu.
– Taaskaan arvoimatta yhtä yksittäistä liikettä ja sen pysyvyyttä, voidaan sanoa, että kautta historian enemmän tai vähemmän kaikki ideologiset liikkeet tai niiden suosio kulkee ajan mukana. Kaikilla näillä liikkeillä tuntuu olevan laajentumisen aikansa ja supistumisen aikansa. Ei ole mitään syytä olettaa, että tämänhetkinen liikehdintä poikkeaisi tästä yleisestä historiallisesta syklistä, Portaankorva toteaa.
_Ylen A-studiossa keskustellaan keskiviikkona 11.5. siitä, miksi äärioikeisto houkuttaa. A-studio TV1:ssä kello 21.05._
_A-studion keskustelu kytkeytyy [Ylellä alkavaan tv-sarjaan NSU – Saksan uusnatsimurhat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/nsu-saksan-uusnatsimurhat)._
SM-liigan nousijajoukkueen toimitusjohtaja irtisanoutuu
Harri Tammiruusu ei jatka Jukurien toimitusjohtajana. Jukurit HC Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka ottaa toistaiseksi myös toimitusjohtajan tehtävät vastuulleen.
Jääkiekon SM-liigassa ensi kaudella aloittavan Mikkelin Jukurien toimitusjohtaja Harri Tammiruusu irtisanoutuu tehtävistään. Jukurien tiedotteen mukaan syyt ovat terveydelliset. Aloite irtisanoutumiseen tuli Tammiruusulta itseltään. 
Yle kertoi maaliskuussa, että Tammiruusun yrityksellä oli ulosotossa 263 650 euroa. Tuolloin Tammiruusu sanoi joutuvansa irtisanoutumaan, jos ulosottoasia tulisi julki. Jukurit HC Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka sanoi kuitenkin tuolloin, että Tammiruusulla on yhä täysi luottamus.
Tammiruusu lopettaa työt toukokuun loppuun. Toivakka ottaa toistaiseksi myös toimitusjohtajan pestin haltuunsa. Uusi toimitusjohtaja on tarkoitus löytää alkusyksyyn mennessä.
Tammiruusu kertoo tiedotteessa toimitusjohtajana aloittaessaan luvanneensa toimia tehtävässä nyt päättyneen Mestis-kauden ja ensimmäisen liigakauden ajan.
\- Tehtävänäni oli rakentaa Jukureille liigatason edellytykset niin talouden, organisaation kuin toimintamallienkin osalta. Tämän osalta suurin osa tehtävistä on pitkälti hoidettu ja Jukurien liigaprojekti on tältä osin erittäin hyvällä mallilla, Tammiruusu sanoo tiedotteessa.
\- Harri on vuoden aikana tehnyt erittäin hyvää työtä Jukurien liigaprojektin ja organisaation rakentamisessa. Meidän projekti etenee aikataulussa ja viikinkilaiva purjehtii myötätuulessa kohti uusia haasteita, Toivakka puolestaan toteaa.
Uskomaton epäonni jatkuu - Arsenal-hyökkääjä jälleen pitkään sivussa
Helmikuussa pitkän loukkaantumistauon jälkeen kentille palannut Danny Welbeck joutuu yhdeksäksi kuukaudeksi sivuun uuden polvivamman vuoksi.
Arsenalin hyökkääjä Danny Welbeck on yhdeksän kuukautta sivussa kentiltä polvivamman vuoksi. Welbeck loukkasi oikean polvensa sunnuntain ottelussa Manchester Cityä vastaan. 
Welbeck palasi kentille helmikuussa oltuaan kymmenen kuukautta sivussa edellisen polvivamman vuoksi. Silloin kyseessä oli vasen polvi.
Welbeckiltä jää väliin myös kesän EM-turnaus. Hänen odotettiin mahtuvan Englannin joukkueeseen. Myös toinen Arsenal-pelaaja Alex Oxlade-Chamberlain joutuu jäämään pois EM-kisoista loukkaantumisen vuoksi.
Lisää asuntoja, mutta ei tänne – Helsingin täydennysrakentaminen törmää aina valituksiin
Helsingissä etsitään paikkoja täydennysrakentamiselle, koska pääkaupunki kasvaa lähes 10 000 uudella asukkaalla joka vuosi. Myös parhaillaan käsittelyssä oleva Helsingin yleiskaava perustuu tiivistämiseen ja raideliikenteen suosimiseen. Tiivistäminen törmää kuitenkin asukkaiden vastustukseen milloin mistäkin syystä.
Pääkaupunkiin muuttaa 9 000 - 10 000 uutta asukasta vuosittain. Tämän vuoksi Helsingistä muokataan nyt tiivistä kaupunkia, jonka useita keskuksia yhdistää raideliikenne. Täydennysrakentamista suosiva Helsingin uusi yleiskaavaehdotus on tarkoitus hyväksyä kaupunginvaltuustossa loppuvuodesta.
Täydennysrakentaminen törmää kuitenkin monin paikoin nykyisten asukkaiden vastustamiseen. Puistoihin ja ulkoilualueille ei saa asukkaiden mielestä rakentaa, omaa asuinaluetta ei saisi tiivistää eikä kaupunkibulevardeistakaan oikein tykätä.
– Kaavoittaminen on haasteellista. Mistä löytää sen paikan tiivistyvässä Helsingissä, minne saisi asukkaiden mielestä rakentaa? projektipääliikkö, arkkitehti Pia Sjöroos Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta toteaa.
Sjöroos on virkamiehenä mukana muun muassa Itä-Helsingin Meri-Rastilan asemakaavan muuttamisessa. Meri-Rastilaan suunnitellaan täydennysrakentamista ainakin 3 000 uuden asukkaan verran. Nyt alueella asuu 5 000 ihmistä, jotka vastustavat erityisesti puistojen ja ulkoilualueiden rakentamista.
Lisäksi nykyisen Meri-Rastilan asuinalueen länsipuolella olevalle metsäalueelle on jo tehty osayleiskaava, joka on kuitenkin parhaillaan valituksen vuoksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Tälle vielä rakentamattomalle alueelle tulisi koteja noin 2 000:lle.
Helsinki pyrkii vuoropuheluun kaavoituksessa
Meri-Rastilan asemakaavaluonnosta on esitelty asukkaille useasti ja esitellään taas seuraavan kerran 26:s tätä kuuta kyläjuhlassa. Helsinki tiedottaakin teossa olevista kaavoista ja rakennushankkeista hyvin: netissä esimerkiksi [karttapalvelun avulla](http://kartta.hel.fi/Default.aspx), josta löytyy hakusanalla vaikka kaikki Meri-Rastilan kaavoitukseen liittyvät asiakirjat. Myös [koko yleiskaavaehdotuksella](http://www.yleiskaava.fi/) ja [uusilla alueilla](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi) on omat sivunsa.
– Olemme saaneet asukkailta viestiä, kuinka tärkeitä esimerkiksi puistot Meri-Rastilassa ovat ja olemme muuttaneet toukokuun lopussa esiteltävään kaavaluonnokseen hieman rakentamisen paikkoja, Sjöroos kertoo.
Hyvästä tiedottamisesta huolimatta asukkaat kuitenkin vastustavat massiivista täydennysrakentamista. Yhtä mieltä ollaan vain siitä, että Rastilan metroaseman viereen ja nykyisen ostoskeskuksen tilalle saa rakentaa korkeita taloja.
– Ostoskeskuksen korkeaa rakentamista ja kehittämistä emme vastusta, päinvastoin se on vain hyvä, jos neliöitä ja tehokkuutta keskitetään metron viereen ja vastaavasti luontoa säästyy muualta, Pro Meri-Rastila -liikkeen edustaja Hanna-Kaisa Siimes sanoo.
Siimes uskoo alueen asukkaiden valittavan, jos asemakaavaan tulee liian massiivisesti neliöitä.
– Tästä ei saisi tehdä transit-aluetta, jossa ihmiset käyvät vain kääntymässä, vaan olisi tärkeää, että ihmiset kokisivat tämän omaksi kotipaikakseen ja haluaisivat juurtua tänne. Alue myös eheytyy sosiaalisesti, kun ihmiset viihtyvät eikä vaihtuvuus ole niin suurta, Siimes uskoo.
Maan hallitus haluaa kuitenkin vähentää kaavoista valittamista ja vauhdittaa rakentamista. [Hallitus aikoo rajoittaa kaavavalituksia niin, että jatkossa korkeimpaan hallinto-oikeuteen voisi valittaa vain luvan saatuaan](http://yle.fi/uutiset/hallitus_rajoittaa_kaavavalituksia_sittenkin__valittaa_saa_muttei_enaa_khoeen/8871724). Myös ELY-keskusten valitusoikeutta rajattaisiin.
Voisiko autopaikkoja vähentää?
Pro Meri-Rastila -liikkeen aktiivi Hanna-Kaisa Siimes sanoo asukkaiden ehdottaneen esimerkiksi autopaikkavaatimusten höllentämistä.
– Kaikista ikävimmältä tuntuu, että kaavoitetaan tontteja parkkitaloille, se tuntuu jotenkin absurdilta. Jos perustellaan lisärakentamista sillä, että tänne halutaan rakentaa hyvien joukkoliikenneyhteyksien takia, niin eikö silloin pitäisi kannustaa käyttämään niitä joukkoliikenneyhteyksiä eikä omaa autoa? Siimes kysyy.
Hän toivoo päättäjiltä ja kaavoittajilta uusia avauksia muun muassa siihen, voisivatko jotkin talot olla autottomia tai voisiko niissä olla yhteiskäyttöautoja.
Tiistai-iltana kokoontunut Helsingin[ kaupunkisuunnittelulautakunta päättikin selvittää, voisiko kaupunki luopua parkkipaikkanormeista niillä alueilla, joilla on hyvät julkisen liikenteen yhteydet](http://yle.fi/uutiset/pienempia_parkkipaikkoja_ja_vessoja__helsinki_etsii_keinoja_saada_tuhansia_asuntoja_lisaa_vuosittain/8873263).
Voisiko metron päälle rakentaa?
Asukkaat toivovat myös metron ja Vuosaareen johtavan Vuotien kattamista, jolloin asuntoja voitaisiin rakentaa sinne.
– Se olisi äärettömän hienoa asia, jos sellainen saataisiin toteutumaan, kaavoittaja Sjöroos sanoo, mutta jatkaa:
– Kansirakentamisessa on suuria turvallisuuskertoimia, jotka kasvattavat rakentamisen hintaa. Kansirakentamisesta tutkittiin esimerkiksi Lauttasaaressa Koivusaaren metroaseman päälle, mutta todettiin, että se ei ole kannattavaa. Ei saada toimijaa, joka lähtisi rakentamaan näitä kansia. Ei vielä, ehkä kymmenen vuoden päästä se on mahdollista.
Kaupunkisuunnitteluviraston projektipäällikkö Pia Sjöroos muistuttaa, että asuinalueita pitää joka tapauksessa kehittää.
– Mikäli päästetään alueet museoitumaan, niin on riski palveluiden häviämisestä, tästä on näyttöä.
Ideoita pientalomalliseen kaupunkirakentamiseen netistä
Täydennysrakentaminen voi tarkoittaa myös matalampaa townhouse-tyylistä rakentamista, kerros-, omakoti- ja rivitalojen rinnalla. Sjöroos on ollut mukana Pientaloteollisuus PTT ry:n koordinoimassa Talopaletti-hankkeessa, jossa ideoitiin pientalomaista täydennysrakentamista kaupunkeihin.
Tampereen teknillisen yliopistonarkkitehtuurin laitos kokosi Talopalettiin malleja ulkomailtakin. [Talopaletin nettisivulta](http://www.pientaloteollisuus.fi/fin/toiminta/talopaletti-opas/) voi nyt kuka tahansa "ei-ammattilainenkin" hakea ideoita, mitä ehdottaa kaavoittajalle.
– Julkaisuna Talopaletti on juuri sellainen, että sitä kannattaa vähän selailla katalogina, minkä näköistä tiivistäminen ja täydennysrakentaminen voisi olla, Sjöroos sanoo.
Malleissa on yritetty yhdistää tehokasta rakentamista yksityisyyteen: esimerkiksi omiin pikkupihoihin ja siihen, ettei makuuhuoneen ikkunasta avaudu näkymä suoraan naapuriin.
Townhouse-tyylisiä pientaloja on jo noussut Helsingissä muun muassa Kalasatamaan, Alppikylään ja Ormuspeltoon.
Saisiko Itä-Helsinkiinkin wau-rakentamista?
Uutta on ideoitu muun muassa SATO Oyj:ssa, joka suunnittelee Meri-Rastilaan kokonaista [kerrostaloa pienistä, vain 15,5 neliön asunnoista](http://yle.fi/uutiset/kokonainen_koti_mahtuu_15_nelioon__suomen_ensimmaiset_miniasunnot_valmistuvat_2017/8863877). Talo tulisi aivan metron viereen, SATOn omalle tontille.
Uudenlaista rakentamista ja ajattelua toivotaan Pro Meri-Rastila -liikkeessäkin.
– Tehdään Meri-Rastilasta kiinnostava kohde, jotta ihmiset haluaisivat ostaa täältä asunnon. Mitään halpoja asuntoja tänne ei ole kuitenkaan tulossa, joten me näkisimme, että pitäisi olla paljon erilaisia rakennushankkeita ja jotain wau-rakentamista, Pro Meri-Rastila -liikkeen aktiivi Hanna-Kaisa Siimes toivoo.
Leijonien tuleva vastustaja suli MM-jäällä - V-Venäjä pääsi eroon nollakerhosta
Slovakian lupaavasti alkanut MM-turnaus on kääntynyt mollivoittoiseksi pelaamiseksi.
Slovakialla oli alla voitot Unkarista ja Ranskasta sekä eilinen tappio Saksalle. Avauspisteitä metsästäneellä Valko-Venäjällä oli ollut vastassa kovimmat maat ja sen itsetuntoa oli koeteltu maalierolla 5-20. 
Kaksi erää Valko-Venäjä oli haluton ja laiska eikä joukkueella ollut intohimoa. 
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Slovakia nousi 2-0-johtoon, kun Edmontonin NHL-pakki Andrej Sekera laukoi ylivoimalla turnauksen kolmannen maalinsa ja maan tehomies Tomas Jurco (2+3) ohjasi mailallaan kaukokudin vastustajan verkkoon. 
Toisen erän lopulla Slovakialle ei kelvannut edes kolmen maalin johto, kun Libor Hudacek sai kiekon jotenkin ohi tyhjän maalin. 
Kolmannesta erästä muodostui kuitenkin täydellinen Valko-Venäjän näytös ja se porhalsi neljällä maalilla 4-2-voittoon Slovakiasta saalistaen ensimmäiset turnauspisteensä. 
Maalivahti Julius Hudacek oli iso osasyyllinen Slovakian romahtamiseen, sillä Valko-Venäjä sai pari, kolme maalia aivan liian halvalla tavalla. 
Slovakian puolustaja Michal Sersenin ikävä ja epäonninen loukkaantuminen kolmannessa erässä - 2-1-johtotilanteessa - oli jättitakaisku Slovakialle. Luistin railoon ja polvivammalta näyttänyt tälli päätti todennäköisesti puolustajan MM-turnauksen. Hänet vietiin paareilla pois kaukalosta. 
Valko-Venäjä sai voittonsa pelattuaan käytännössä hyvällä tasolla vain yhden erän. Andrei Stepanovin 3-2-osuma ja Charles Lingletin 4-2- maalit syntyivät vastaiskuista, kun Slovakia haki ehkä liiankin rohkeasti ratkaisua. 
Leijonat saa vastaansa Slovakian sunnuntaina toiseksi viimeisessä alkulohkon ottelussaan. Valko-Venäjä kohtaa perjantaina Saksan ja lauantaina Unkarin. 
[Slovakia-Valko-Venäjä 2-4](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P614_01.html)
Nuoret ideoivat yrityksille – katso videolta, millainen on tulevaisuuden juna ja miten saadaan perinteinen tavaratalo nousuun
Tuhannet nuoret osallistuivat yritysten innovaatiotapahtumaan Helsingin areenalla. Yritykset etsivät ratkaisuja ongelmiinsa, ja lukioikäiset nuoret vastasivat.
Millainen on VR:n tulevaisuuden juna, miten liikenteen turvallisuusvirasto Trafi voisi parantaa palveluaan tai mitä perinteinen tavaratalo Stockmann voisi tehdä houkutellakseen nuoria?
Muun muassa näihin kysymyksiin yritykset etsivät ratkaisua keskiviikkona Innoday-tapahtumassa Helsingin areenalla.
Vastaajina olivat tuhannet 15–20-vuotiaat nuoret, jotka saapuivat tapahtumaan muun muassa lukioista ympäri maan.
Innoday järjestettiin ensimmäistä kertaa. Katso tunnelmat videolta.
Kukkonen jää sivuun Leijonien kamppailusta varotoimenpiteenä
Luottopuolustaja ei pelaa keskiviikkona Unkaria vastaan varotoimenpiteenä.
Puolustaja Lasse Kukkonen ei pelaa keskiviikon Unkari-ottelussa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen riveissä. Luottopakki jää sivuun varotoimenpiteenä, Jääkiekkoliitto kertoo.
Kukkonen on pelannut turnauksen kaikissa kolmessa aiemmassa ottelussa. Tilastomerkinnöissä hänellä on tehotilastossa yksi miinus ja yksi laukaus.
Suomella on kuitenkin sama määrä puolustajia illan ottelussa, koska Tommi Kivistön kisapassi leimattiin keskiviikkoaamuna.
Leijonat kohtaa Unkarin kello 20.15 alkaen.
Keskiviikko 11.5.2016
Keskiviikko 11.5.2016 (radio)
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Fiskarsin yt-neuvottelut Billnäsin tehtaalla Uudellamaalla ovat ohi. Turvapaikanhakijoille on järjestetty yritysvalmennusta. Ilmaisjakelulehtiä saa jakaa postiluukusta. Suomi ei päässyt laulukilpailu Euroviisujen finaaliin.
Kuntapaikkoja on vain vähän turvapaikanhakijoille
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Esimerkiksi Uudellamaalla Etelä-Suomessa tilanne on huono. Oleskelulupaa odottaa melkein 650 alaikäistä eli alle 18-vuotiasta.
Myös alaikäisille, joilla on jo oleskelulupa, on vaikea löytää paikkaa kunnista.
Ilman asuntoa turvapaikanhakijan kotoutuminen ei pääse kunnolla alkuun.
Suurin osa Uudenmaan alaikäisistä turvapaikanhakijoista on Afganistanista ja Irakista. Joukossa on myös alle 10-vuotiaita lapsia.
Fiskars irtisanoo ehkä 100 työntekijää
Fiskarsin yt-neuvottelut Billnäsin tehtaalla Uudellamaalla ovat loppuneet. Fiskars tekee esimerkiksi puutarhavälineitä ja keittiövälineitä.
Työntekijöitä vähennetään ehkä yli 100 tänä ja ensi vuonna. 
Leikkaavat puutarhatyökalut valmistetaan jatkossa Puolassa. Billnäsissä Raaseporissa valmistetaan edelleen saksia, kirveitä ja lumityökaluja.
Tuvapaikanhakijoille on yritysvalmennusta
Monilla turvapaikanhakijoilla on korkea koulutus. Monet ovat esimerkiksi järjestelmäinsinöörejä tai henkilöstöjohtajia. 40 heistä aloitti tiistaina Helsingissä valmennuksen, joka kestää puoli vuotta. Toiveena on saada harjoittelupaikka ja sen jälkeen työpaikka. 
Koulutuksen järjestäjää firma, joka valmentaa johtajia. Valmennuksessa opiskellaan yrityselämää, kulttuuria ja muita asioita Suomesta. Mukana on 40 firmaa.
Monilla turvapaikanhakijoilla on ammattitaitoa ja koulutusta, joilla on käyttöä suomalaisessa työelämässä. Moni haluaa osoittaa suomalaisille ja Suomen hallitukselle kiitollisuutta ja sen, että pystyy tekemään töitä.
Ilmaisjakelulehti voi pudota postiluukusta, vaikka asukas ei halua
Ilmaisjakelulehtiä voidaan jakaa postiluukuista niille, jotka ovat kieltäneet mainosten jakamisen.
Jakeluyhtiöt luopuvat itsesääntelyohjeesta,jonka mukaan ilmaisjakelulehtiä ei jaeta kotitalouksiin, joiden postiluukuissa on ei mainoksia -tarra. Ohje on ollut olemassa 1990-luvulta asti.
Jakeluyhtiöt voivat siis itse päättää, jakavatko ne ilmaisjakelulehtiä tällaisiin luukkuihin.
Lain mukaan kuluttajalla on oikeus kieltäytyä mainoksista mutta ei ilmaisjakelulehdistä.
Suomi putosi Euroviisuista
Suomi ei päässyt laulukilpailu Euroviisujen finaaliin. Suomen edustaja Sandhja esiintyi tiistai-iltana ensimmäisessä semifinaalissa Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. 
Euroviisujen finaali on lauantaina.
Kapellimestari Okko Kamu ei veisaa oodia Suomelle
**Okko Kamu päättää Sinfonia Lahden ylikapellimestarikautensa Sibeliustalossa torstaina 12. toukokuuta. Juuri 70 vuotta täyttänyt kapellimestari saa johdettavakseen miellyttävän mammutin, Beethovenin yhdeksännen sinfonian. Klassisen musiikin parhaat teokset ovat Kamulle ihmiskunnan suurimpia saavutuksia, joiden puolustamisessa hän ei säästele sanojaan. Jäähyväiskonsertin aattona ajatukset Suomesta eivät ole mairittelevia.**
Okko Kamu tietää barrikadinsa. Hän taistelee tiukasti sellaisen musiikin puolesta, johon saa ensipuraisulla aiheutettua “vasta pienen naarmun”.
- En anna viihteelle periksi yhtään. Tiedän monien ajattelevan, että eri musiikit ovat yhdistettävissä, mutta minä en ole oppinut tekemään sitä. Eihän siinä ole mitään järkeä, että **Schubert** ja The Beatles olisivat verrattavissa keskenään. Sisällöissä on valovuosien ero.
Sinfonia Lahden väistyvä ylikapellimestari sanoo olevansa lajipuhtauden linjastaan tunnetun pianisti **Ralf Gothónin** kanssa yhteisellä taajuudella. Muutenkin hän uskaltaa vuodattaa klassisen ja populaarimusiikin yhdistelyn luvatussa kaupungissa juuri sen mitä ajattelee.
Taannoin hän kertoi eräässä lehtihaastattelussa myös Lahden rakennuskannan ankeudesta. Mollaaminen ei ole mikään varsinainen tarkoitus, mutta toisaalta Kamu on avoin sen suhteen, ettei tässä kotiluolassa jo kauan sitten suosituksi tullut viihdepuoli edusta hänen konseptiaan.
- Meillä on ollut hyvin uskollista yleisöä, joka on kiinnostunut tekemisistämme. Tätä tehdään kuntalaisille, ja toiminta on poikinut selvästi vuorovaikutusta molempiin suuntiin.
- Staattistahan tämä ei ole. Kaput tulevat ja menevät, ja se on ihan oikein.
Syksyllä **Dima Slobonediouk** ottaa bändin ohjat. Myös Kamun kaudella lahtelainen yleisö on näyttänyt, miten se kuhisee orkesterin ympärillä. Tukiyhdistys Aplodit Orkesterille r.y. täytti juuri 25 vuotta. “Aplodilaiset” ennen kaikkea seuraavat orkesterin perässä vaikka maailman ääriin, mutta he saattavat luontevasti vaikkapa kutoa villasukkia kylmille treenijaloille tai ilmoittaa jäsenlehdessään jonkun orkesterisoittajan lapsen syntymästä.
Kamun viisivuotisen kauden alun suorastaan räjäytti liikkeelle Sinfonia Lahden ensivierailu vasta valmistuneessa Musiikkitalossa. Tuolloin faneja siirtyi Helsinkiin ja takaisin käsittämättömät 19 bussilastillista.
Aasiassa säpisee eri tavalla
Nimenomaan Lahdessa on käynyt Kamun mielestä niin, että koulujen taideaineiden laskusuunta on jo ehtinyt vaikuttaa konserttien kävijöihin. Näin on siitäkin huolimatta, että orkesteri tekee muiden kaltaistensa tavoin ahkerasti erilaisia kouluprojekteja. Kamu on huolissaan lasten ja nuorten ajankäytöstä, jossa hän korostaa vanhempien roolia.
- Jos ei tätä kulttuurin siemenperunaa istuta tarpeeksi ajoissa, sen multiin saaminen on on jälkeenpäin huomattavasti vaikeampaa kuin että olisi elänyt koko elämänsä asian parissa.
Tietty sanavalinta kuvastaa hyvin sitä kansainvälistä vaatimustasoa, jota nyt 50 vuotta kapellimestarina toiminut Kamu haluaa korostaa taitojen hiomisen kohdalla. Hän puhuu samassa lauseessa ajankäyttöä lohkovista “kohtuuttomuuksista, jotka itse asiassa ovat tässä ammatissa tarvittavia”. Onko peli siis niin raakaa, että ristiriidan kanssa pitää vain tasapainoilla?
- Ihminen oppii parhaiten soittamaan 13 ja 17 vuoden välillä, ja suuressa maailmassa 17-vuotiaat ovat täysiä tähtiä. He ovat oppineet tekemään töitä.
Työ, harjoittelu. Siinä on logiikka, jonka takia naiset poimivat orkesteripaikat nykyisin taskuunsa. Kamun mielestä orkesterien naisistuminen on ollut hyvin terveellinen kehitys. Totutun, germaanislähtöisen miesperinteen rinnalle yhteisö on saanut “toisenlaista energiaa”.
- Pojat rupeavat juoksemaan tyttöjen perässä siinä iässä, kun pitäisi harjoitella. Mikseivät sitten korealaiset, japanilaiset ja kiinalaiset juokse niin paljon, vaan omistautuvat tosissaan? kysyy Kamu, jonka koti on nyt Singaporessa ja jonka työkartalla Itä-Aasia on merkattu jo vuosikymmenien ajan kiireestä punaiseksi.
"Tässä maassa on niin paljon juntteja"
Minne ikinä työ viekin, Kamu kertoo löytävänsä aina mitä keltaisiempienkin lehtien sivuilta noin aukeaman kokoisen osuuden ja sen tunnuksen vaikkapa sanoilla __culture__ tai __cultura__. Poikkeuksia on tullut vastaan tässä luppoaikojen harrastuksessa tasan kaksi: oman pääkaupunkimme iltapäivälehdet. Toisen niistä päätoimittajan sanomisiin myös Okko Kamu on ottanut kantaa.
Edellisenä viikonloppuna monia kohahdutti __Ilta-Sanomien__ päätoimittaja **Ulla Appelsinin** [kirjoitus](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001174813.html), jossa tämä kyseenalaisti suomalaista älymystöä hyvin vahvasti. Taustalla olivat säveltäjä **Kalevi Ahon** [haastattelukommentit](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1461819049589?jako=71539ec3aede6a925df819ec58111945&ref=tw-share). Aho kirjoitti myös [vastineen](http://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/uutinen/?id=1267&mode=azqr453bz).
- Kyllähän tuollaista avaimenreiästä tirkistelyä lukevassa kansassa on jotain hyvin syvästi päin helvettiä.
Takahuoneensa sohvalla istuvan Kamun elehtiminen kertoo, että juuri näinä aikoina on hyvä soittaa 200 vuotta uljaasti aikaa kestänyttä Beethovenin musiikkia. Ikoninen yhdeksäs sinfonia ei ole osunut uran varrella kovinkaan usein ohjelmaan, mutta säveltäjän kehityskaarta Kamu pitää täysin lyömättömänä koko taiteenlajissa.
- Sellaisen tuotannon jälkeen hänen kollegoillaan oli vähän pahat paikat, Kamu kertoo naurahtaen.
Ylikapellimestari pääsee jäähyväistunnelmiinsa sattumoisin Eurooppa-päivän ja Euroviisujen reunustamalla viikolla. Eurooppalaisten yhteisen oodin (__Oodi ilolle__) mainitseminen saa Kamun kertomaan esimerkin myös meneillään olevista jääkiekon MM-kilpailuista. __Maamme__-laulu on soinut Pietarissa yläkanttiin “jenkkatangotempoisena ja oikeastaan poloneesina”.
Tempojen ammattilaisen havainto on pieni mutta samalla linjassa juuri sen alttiuden kanssa, jolla Kamu puhuu sivistyksen tilasta Suomessa. Se kun on omaisuutta, jonka tarkoitus on olla muuta kuin “nykyään kvartaalitalouden piirissä”.
- Juuri se arvokkuus ja ympäröivän syntaksin huomioiminen on sivistystä. Kulttuurimme on suhteellisen nuorta ja osa meistä roikkuu vielä puussa. Varsinkin joissain vahvimmissa oksissa, Kamu sanoo ilmeenkään varähtämättä.
- Tässä maassa on niin paljon juntteja, ettet kuule tiedäkään.
Minkälaisia ihmisiä sitten parveilee Kamun kanssa golfkenttien laidoilla?
- Sehän on hyvin rauhoitettu alue. Siellä käyttäydytään, tunnetaan pelin säännöt ja kunnioitetaan kanssaihmisiä. Mutta eiväthän ne tule konserttiin. Eivätkä nekään, joille juorulehdet riittävät sisällöksi.
Elävät, viisaat ja vaikutuskykyiset orkesterilaiset
Sinfonia Lahti oli syksyllä 2011 ja on edelleen Kamun mukaan tilanteessa, jossa sen jäsenet osaavat kuunnella toisiaan ihanteellisesti. Hänen metodissaan olennaista on saada impulsseja orkesterilta. Kapellimestariura on saanut vahvan mausteen pitkästä jousikvartettitaustasta.
- Joskus oma suoritus muuttuu ihan monumentaalisellakin tavalla soittajien ansiosta. Siinä mielessä tämä sankarikapellimestarin sädekehän himmeneminen on meille kaikille eduksi.
Vierailuviikoille Okko Kamu menee mielellään niin, että orkesterin johto on räätälöinyt ohjelman itselleen, yleisölleen ja omaan esityshistoriaansa sopivaksi, ei siis hänelle.
- Minun on paljon helpompi oppia uusi kappale kuin ruveta riitelemään, onko se sinfonia vai joku muu mikä pitää saada väkisin mukaan.
- Uteliaisuuteni on aina pakottanut etsimään uusia juttuja. Vaikka olen moniruokainen ja moneen taipuvainen, jotkut nykymusiikin osa-alueet on tehty niin monimutkaisiksi, ettei pääni enää riitä niihin. On olemassa myös johtamisteknisesti täysin tarpeettomia kikkoja. Korostankin joka harjoituksissa periaatettani __keep it simple__.
Yhteistyö luovan säveltaiteen kanssa on Kamun mukaan hyvin keskeistä orkesterille ja kapellimestarille. Hän tiedostaa olleensa **Aulis Sallisen** musiikin edistäjä ja mainitsee monia muitakin Suomessa hedelmällisesti onnistuneita liittoutumisia. Yhtä lailla nuorelle orkesterinjohtajalle pitää antaa työkalu käteen. Tästä Kamu kiittelee **Jorma Panulan** elämäntyötä ja “itse opetettavaksi tulemisen eikä opettamisen” metodia.
- Eihän kukaan opi säveltämään, jollei hän kuule mitä on säveltänyt. Eikä kukaan opi johtamaan orkesteria, jollei hänelle anneta sitä johdettavaksi.
- Hyvin järkiperäisiä ja hyvin tiiviisti yhteistyössä säveltäjän kanssa toimineita asiantuntijatulkkeja oli yhteen aikaan paljon Keski-Euroopassa. Ei niitä niin viitsinyt kuunnella. Kaikki soitettiin niin oikein, isolla o:lla, hän heittää ivallisesti.
Sydän puhuu liikkeen puolesta 
Okko Kamun ura ponnahti isoille kierroslukemille 23-vuotiaana saavutetun Karajan-kilpailun voiton jälkeen. Lukuisten isojen tehtävien jälkeen mies ei hevin muistele menneitä, mutta suostuu silti vertaamaan mielentilojaan nuoreen itseensä nähden.
- Nyt on rauhaa tarkastella asioita. Ehkä myös vähän analyyttisemmin. Järjen ja sydämen avioliitto on aika ratkaiseva, mutta painottaisin kuitenkin enemmän sydäntä. Aivot ovat kuitenkin toimineet kaikkien näiden vuosikymmenten ajan hieman alitajuisesti.
Siitä ei ole kauan, kun Kamu kertoi haastatteluissa jatkavansa työntekoa juuri ylittämänsä 70 ikävuodenkin jälkeen niin, että kaatuu kernaasti saappaat jalassa. Pitkä tehtävä Singaporen sinfoniaorkesterin vierailevana kapellimestarina päättyy jo vuoden sisällä.
- Katsotaan, onko kysyntää. Mitään hätää ei ole. Suomen henkistä ilmapiiriä en kyllä kestä, mutta maailma on lavea. Olisi kiva olla reissussa koko ajan, oli se millä välineellä tahansa, kertoo veneiden ja koko maailman golfkenttien ystävä. Hän on kuvannut joskus golfia elämänsä suureksi nollaajaksi, joka opettaa nöyryyttä.
- Liikeessä pitää olla. Saan varmasti aikani kulumaan näillä konsteilla.
Tulihan sieltä myös uusi alku. Sinfonia Lahden väki sai vasta Kamun viimeisen Lahti-viikon alussa tietää, että valokuvaaja, maestron veljenpoika **Kaapo Kamu** filmaa dokumenttia ympäri Sibeliustaloa. Julkaisun tarkoitus ja ajankohta ovat hämärän peitossa.
Vilkas viikko tarkoittaa esimerkiksi kaupungin edustajien tervehtimisiä ja muita muodollisuuksia. Yhdet jäähyväiset siirtyvät vielä, sillä väistyvä ylikapellimestari viettää kesäkuun alussa lyhyen rupeaman orkesterilaisten kanssa Naantalin musiikkijuhlien takia.
**[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3364923) Yle Radio 1 tai [katsele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/12/okko-kamun-laksiaiskonsertti-sibeliustalossa-1252016) suora videolähetys Okko Kamun jäähyväiskonsertti to 12.5. klo 19 alkaen.**
Venäjälle myös huonoja uutisia – NHL-seura kielsi jo kutsutun pelaajan lähdön
New York Islanders ei päästä Nikolai Kuljominia Venäjän maajoukkueeseen, päävalmentaja Oleg Znarok kertoo.
Nikolai Kuljomin ei liitykään Venäjän joukkueeseen jääkiekon MM-kisoissa, vaikka New York Islandersin hyökkääjän kerrottiin aiemmin olevan matkalla joukkueeseen Islandersin pudottua NHL:n pudotuspeleistä.
Keskiviikkona Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok kertoi kuitenkin, ettei Islanders päästä Kuljominia kisoihin.
\- Hänellä on ongelmia nilkkansa kanssa ja sopimusta jäljellä kaksi vuotta, Znarok kertoi perusteluja TASS:n mukaan.
\- Mietimme hänen tilalleen Valeri Nitshkushkinia Dallas Starsista tai Vladimir Tarasenkoa St. Louis Bluesista, päävalmentaja jatkoi.
Starsin ja Bluesin kohtalot ratkeavat torstai- ja perjantaiaamuna.
Venäjälle varmistui kolme kovaa vahvistusta keskiviikkoaamuna, kun Washington Capitals putosi NHL:n pudotuspeleistä. Hyökkääjät Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Kuznetsov sekä puolustaja Dimitri Orlov ovat maan kiekkoliiton mukaan tulossa kotikisoihin.
Lisäksi Znarok vahvisti keskiviikkona, että maalivahti Igor Shestjorkin liittyy joukkueeseen. 20-vuotias maalivahtilupaus pelasi kuluvalla kaudella Pietarin SKA:ssa seitsemän ottelusa KHL:ää, ja suurimman osan kaudesta alemmalla tasolla VHL:ssä.
Japanissa he voisivat olla supertähtiä – Frozenin Elsan, Tao Taon ja Totoron suomalaisäänet ovat yhä tuntemattomia
Dubbaajiksi palkataan yhä useammin nimekkäitä tekijöitä. Ääninäyttelijöitä arvostetaankin Suomessa enemmän kuin ennen, mutta idoleiksi heillä on vielä matkaa. Ammattilaiset kertovat ääninäyttelijän arjesta ja alan muutoksista.
Katja Sirkiä ei tarvitse äänenavauksia. Hän juo kupin kahvia, menee äänityskoppiin, laittaa kuulokkeet päähänsä ja on valmis.
Ohjaaja Petri Hanttu ja äänittäjä Joonas Lähteenmäki istahtavat kopin ulkopuolelle miksauspöydän ääreen. Sitten aloitetaan. Äänityskoppiin ja miksauspöydän eteen sijoitelluilla näytöillä alkaa juoksennella piirrettyjä koiria.
Ollaan Uptempo Oy:n dubbausstudiolla tekemässä suomenkielistä ääniraitaa uuteen _Lassie_-animaatiosarjaan. Dubbaaminen tapahtuu yksi repliikki kerrallaan. Sirkiä kuulee kuulokkeistaan piirroshahmon alkuperäisen englanninkielisen äänen, lukee ruudulta suomennoksen ja puhuu sen mikrofoniin seuraten samalla näytöllä pyörivää aikakoodia ja hahmon suun liikkeitä.
Välillä Petri Hanttu ohjeistaa tai kommentoi kopin ulkopuolelta.
– Hyvä huoli sulla äänessä. Ihanaa. Kyllä!
Sirkiä ei ole harjoitellut kohtauksia etukäteen. Vielä VHS-kasettien aikakaudella ääninäyttelijät saivat alkuperäiskieliset animaatiot ja käsikirjoitukset postitse kotiinsa jopa kaksi viikkoa ennen dubbaussessiota ja ehtivät treenata repliikkejään. Nykyään sellaiseen ei ole aikaa – eikä uskallusta. Pelätään, että elokuvien piraattiversiot lähtevät leviämään, jos niistä tehdään kopioita. Usein näin käy materiaalin huolellisesta suojelusta huolimatta.
– Lähes aina ne ovat tuolla kaduilla myynnissä tai netissä ladattavina ennen kuin leffa on saatu valmiiksi, Petri Hanttu kertoo.
Vaikka työryhmä näkee _Lassie_-jakson nyt ensimmäistä kertaa, dubbaus etenee vauhdikkaasti. Useimmat repliikit saadaan kerralla purkkiin.
Vaikeinta hommassa on Sirkiän mukaan puheen rytmitys. Suomen kielen sanat ovat englantiin verrattuna pitkiä ja välillä repliikkejä pitää lyhentää. Rytmitaju onkin ääninäyttelijän tärkein taito. Sirkiällä on ollut paljon hyötyä taustastaan musiikkiteatterin ja laulun parissa. 
Ääni on hankala brändätä
Jos on katsonut viime aikoina suomeksi dubattuja lasten animaatioita, on tuskin välttynyt Sirkiän ääneltä. Hän on esimerkiksi _My Little Pony_ -animaation Rainbow Dash -ponin, _Pikku Kakkosen_ Martta-koiran sekä huippusuositun _Frozen_-elokuvan Elsa-prinsessan ääni. Tuhannet pikkutytöt ympäri Suomea laulavat hänen mukanaan _Frozenin Let it Go_-hittisävelmää suomenkielisillä sanoilla: _Taakse jää / taakse jää / myös kiltti tyttö tää... _Silti suurin osa _Frozen_-faneista ei tunnistaisi Sirkiää kadulla.
Koska ääntä on muutettava roolista riippuen, ei siitä oikein ole ääninäyttelijän tavaramerkiksi. Nyt dubattavassa _Lassie_-animaatiossa Sirkiä esimerkiksi on välillä vanha mummo, välillä nuori tyttö. Animaation katsoja ei luultavasti edes huomaa, että äänet tekee sama ihminen.
Toisaalta kyky monipuoliseen äänenkäyttöön on alalla suuri etu.
– Kun tekee tarpeeksi erilaisia ääniä, niistä kertyy muistiin äänipankki. Iän myötä ääninäyttelijän hahmokavalkadi usein laajenee, mikä on kivaa. Ei tarvitse jumahtaa pissis-rooleihin.
Naisdubbaajilla on miehiin nähden yksi selkeä etu: he saavat tehdä nais- ja tyttöroolien lisäksi myös pikkupoikien rooleja. Isoissa produktioissa lapsirooleihin pyritään kyllä palkkaamaan oikeita lapsia, mutta pienemmän budjetin dubbauksissa käytetään mieluummin aikuisia. Kyse on puhtaasti rahasta: aikuinen ammattilainen dubbaa keskimäärin sata repliikkiä tunnissa, lapsi noin kaksikymmentä.
Suomessa dubbaaja ei rikastu
Suomalainen ääninäyttelijä voi vain haaveilla säännöllisestä kuukausipalkasta. Suurin osa alan ammattilaisista Suomessa on freelancereita, joilla on useita eri työnantajia. Rikastumaan pätkä- ja silpputöillä ei pääse.
Ääninäyttelijän työssä pätevät samat lainalaisuudet kuin teatteri- ja elokuvanäyttelijöiden maailmassa: rooleista on kilpailtava tuttujen kollegoiden kanssa. Painetta lisää se, että joihinkin produktioihin palkataan markkinointisyistä ääniksi julkisuuden henkilöitä, joilla ei ole minkäänlaista kokemusta alalta. Esimerkiksi Pixarin _Autot_ -animaatiossa yhden äänirooleista teki formulakuski Mika Häkkinen.
Lisäksi Disneyn kaltaisilla suurilla yhtiöillä on aina viime kädessä valta valita elokuviinsa haluamansa dubbaaja.
– Voit tehdä jonkun roolin vaikka kuinka hyvin, mutta jos Disney ei halua sinua siihen, se on sitten niin, Katja Sirkiä sanoo.
Budjettien tiukkuudesta kertoo sekin, että dubbaussessiot hoidetaan nykyisin usein ilman ohjaajaa, jolloin ohjaaminen jää äänittäjän vastuulle.
– Dubbausfirmat ovat lähteneet mukaan tarjouskilpailuun, jossa ohjaaja nähdään vain tyyppinä, jolle pitää maksaa palkkaa. Ajatellaan, että sujuuhan se homma ilman ohjaajaakin. Sujuuhan se tietysti jotenkuten, mutta kyllä säästäminen näkyy aina lopputuloksessa, Petri Hanttu sanoo.
Surullisen kuuluisa esimerkki säästeliäästi tehdystä dubbaustyöstä ovat vuosituhannen vaihteessa toimineen suomalaisen dubbausfirman Agapio Racing Teamin animaatiodubbaukset. Niiden kömpelölle kielelle ja epätahtiin liikkuville suille naureskellaan edelleen Youtubessa ja netin keskustelupalstoilla.
Olisiko dubbaajista idoleiksi?
Vaikka aikataulut ja budjetit ovat tiukentuneet, ääninäyttelijöiden arvostus on Suomessa kasvanut. Tätä mieltä on ainakin Pekka Lehtosaari, joka on sekä ohjannut animaatioelokuvien suomenkielisiä versioita että tehnyt äänirooleja 1980-luvulta saakka.
– Japanissa animaatioelokuvien ääninäyttelijät ovat tähtiä, joita fanitetaan. Siitä kulttuurista on langennut pikkuisen varjoa tänne Suomeenkin. Nuorten ihmisten kanssa jutellessa olen huomannut, että heillä on tietyt ääninäyttelijät, joista he tykkäävät ja joita he seuraavat.
Lehtosaaren työhuone Kalliossa on täynnä popkulttuuritavaraa: dvd-elokuvia, sarjakuvalehtiä, figuureita, vaatteita... Moni esine muistuttaa Lehtosaaren äänirooleista: DisneynViidakkokirjanBaloo-karhu,Tintti-elokuvien Kapteeni Haddock,Transformers-animaatiosarjan Optimus Prime, Hayao Miyazakin Totoro-hahmo ja 1990-luvun animaatioelokuvien Batman.
– Olen saanut ääninäyttelijänä kaiken. Enää ei ole roolia, josta haaveilisin.
Lehtosaari päätyi alalle popkulttuurifanituksensa vuoksi ja siksi, että hänellä sattuu olemaan luontaisesti alalle sopiva ääni. Näyttelijän koulutusta hänellä ei ole. Vielä 1980- ja 1990-luvuilla oli yleistä, etteivät kaikki koulutetut näyttelijät edes suostuneet tekemään äänirooleja. Käänne tapahtui Lehtosaaren mukaan vuonna 1992, kun Vesa-Matti Loiri teki Disneyn _Aladdin_-animaation Lampun hengen roolin.
– Silloin tajuttiin, että äänirooliin voi heittää omaa persoonaansa ja pyrkiä tekemään homman alkuperäistä ääntä paremmin. Sen jälkeen ei ole ollut vaikeaa saada ammattinäyttelijöitä näihin töihin.
Suomen tunnetuimpiin ääninäyttelijöihin kuuluva Inkeri Wallenius muistaa hyvin ajan, jolloin ääninäyttelijöitä ei pidetty samalla tavalla "oikeina näyttelijöinä" kuin nykyään. Pitkään hänkään ei mielellään käyttänyt itsestään ääninäyttelijä-nimitystä.
– Aikanaan 1970- ja 80-luvuilla näitä töitä teki vain muutama ihminen Suomessa täysipäiväisesti. Minun lisäkseni aktiivisimpiin kuului Nalle Luppakorvan ääni Heikki Määttänen. Moni näyttelijä piti muita töitä niin sanotusti parempina.
Walleniuksen ääni on tuttu etenkin _Peukaloisen retket_- ja _Tao Tao_ -animaatioista. Kyseiset sarjat kerrottiin tarinana, selostamalla alkuperäisen dialogin päälle. Tämän tapaisissa animaatioissa Walleniuksen ei tarvinnut muuttaa ääntään ja siksi hänen luonnollinen puheäänensä tuokin monelle lapsuusmuistot mieleen.
– Ja nykyään ääneni sopii mummorooleihin ihan tällaisenaan!
Wallenius on eläkkeellä, mutta tekee edelleen satunnaisesti ääninäyttelijän hommia. Viimeisin iso työ on ollut Anttu Harlinin animaatiossa _Kikattava kakkiainen_.
– Edelleen on aina kiva mennä töihin. Työskentelisin enemmänkin, jos pyydettäisiin.
Animaatioita myös aikuisille
Ääninäyttelijät uskovat alan tulevaisuuteen.
– Monet nykyanimaatiot ovat kerronnaltaan ja tarinoiltaan syviä, aivan upeita, Petri Hanttu sanoo.
Hän uskoo, että animaatiotuotannot tulevat runsastumaan entisestään.
– Raja näytellyn elokuvan ja animaation välillä tulee hämärtymään ja uusi tekniikka tuo uusia mahdollisuuksia. Ehkä Suomessa uskaltaudutaan vielä joku päivä dubbaamaan nykyistä enemmän ja rohkeammin myös aikuisille suunnattua materiaalia.
Toistaiseksi dubbaajat tekevät Suomessa lähinnä lapsille suunnattuja sarjoja ja elokuvia. Se ei välttämättä ole huono asia. Nykylapsista saattaa hyvinkin kasvaa sukupolvi, joka arvostaa ja fanittaa ääninäyttelijöitä uudella tavalla.
Heille kannattaa tarjota laatua.
Sipilä: Savonlinnan OKL:n lakkauttamispäätös yllätti hallituksen
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallituksessa odotettiin Itä-Suomen yliopiston tarttuvan tarjottuun kahden miljoonan euron rahoitukseen, jolla oltaisiin tuettu opettajankoulutuksen säilymistä Savonlinnassa.
Itä-Suomen yliopiston päätös lakkauttaa opettajankoulutuslaitos Savonlinnassa yllätti hallituksen, sanoi Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n valtuuston kokouksessa puhunut pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Sipilän mukaan hallituksessa oltiin kohtuullisen varmoja siitä, että yliopisto tarttuisi sille tarjottuun kahden miljoonan euron erillisrahoitukseen.
– Se oli meille yllätys, että siihen ei tartuttu. Tämä tuli yllätyksenä tämä päätös hallitukselle, Sipilä sanoi.
Hallitus olisi ollut valmis tukemaan kampuksen säilyttämistä Savonlinnassa kahdella miljoonalla eurolla vuodessa seuraavan neljän vuoden ajan. Päätöksen kampuksen siirtämisestä tekee kuitenkin Itä-Suomen yliopisto, eikä Sipilä uskalla luvata suuria niille, jotka toivovat opettajankoulutuksen säilyvän Savonlinnassa.
– Osin omilla päätöksillämme olemme kiristäneet yliopistojen rahoitusasemaa. Sitten kun yliopistot tekevät päätöksiä siltä pohjalta, niin yliopiston autonomian yli kävely ei ole ihan helppoa.  
Sipilän mukaan päätöksestä Savonlinnan aluetaloudelle seuraavat ongelmat ovat jo hyvin tiedossa.
– Näitä vaikutuksia katsotaan ja teemme kaikkemme mitä siellä taustalla voi tehdä, mutta mitään ei kyllä uskalla luvata, Sipilä sanoo.
Selvitys opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisen kokonaistaloudellisista vaikutuksista valmistuu ensi viikolla. Selvityksen tekee Pellervon taloustutkimus PTT.
Poikkeuksellisen paljon kiljuhanhia Siikajoella
Oulun seudulle on pysähtynyt kevätmuutollaan enemmän äärimmäisen uhanalaisia kiljuhanhia kuin kertaakaan yli 50 vuoteen. Keskiviikon WWF:n tehotarkkailussa Siikajoella laskettiin jo 104 kiljuhanhea, vaikka kausi on vielä kesken.
Suomessa on havaittu enemmän kiljuhanhia edellisen kerran 1960-lvun alussa, WWF Suomi tiedottaa.
– Kiljuhanhet voidaan tunnistaa yksilöllisesti vatsapuolella olevien epäsäännöllisten laikkukuvioiden perusteella, WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen sanoo.
Oulun seudulla toukokuussa lepäilevien kiljuhanhien ainoa tunnettu pesimäalue on Pohjois-Norjassa. Suomessa varma kiljuhanhen pesintä todettiin viimeksi vuonna 1995.
Kiljuhanhi on Pohjoismaissa pesivistä lintulajeista uhanalaisin. Kiljuhanhen suojelutyön veteraani Juha Markkola WWF:n kiljuhanhityöryhmästä kertoo, että vuonna 2004 Oulun seudulla havaittiin vain kuusi kiljuhanhea.
– Usko oli koetuksella, vaikka tiesimmekin, että kiljuhanhia on sentään enemmän jäljellä, Markkola kertoo.
Pohjolan kiljuhanhet talvehtivat Pohjois-Kreikassa, missä niitä uhkaa salametsästys. Tilanne on viime vuosina parantunut käynnissä olevan kansainvälisen EU:n LIFE-rahaston tukeman hankeen työn tuloksena.
Tällaisilla hävittäjillä yhdysvaltalaiset lentävät – video ja kuvat
Yhteisessä lentoharjoituksessa suomalaiset ja yhdysvaltalaiset lentäjät kokeilevat toistensa koneita. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalaiset lentäjät harjoittelevat tässä laajuudessa suomalaisesta tukikohdasta.
Yhdysvaltalaisia Boeing F-15 hävittäjiä kutsutaan ilmaherruushävittäjiksi. Ne on suunniteltu taistelemaan muita koneita vastaan ilmassa.
Yhdysvaltalaiskonetta kokeilleen everstiluutnantti Tomi Böhmin mukaan lentotuntuma on molemmissa konetyypeissä melko samanlainen, mutta lennettäessä huomaa kokoeron.
– Toki kokoa ja tehoja on enemmän. Jos vertaa, meillä on urheiluauto niin F-15 hävittäjä on amerikkalainen cadillac.
Suomalaisten F/A-18 Hornet-monitoimihävittäjät on suunniteltu monipuolisempiin tehtäviin kuin F-15 hävittäjät.
– Sillä pystyy rynnäköimään maahan ja tekemään puolustavia sekä hyökkääviä ilmaoperaatioita, everstiluutnantti Böhm tarkentaa.
Molemmat konetyypit pystyvät parhaimmillaan lentämään kaksinkertaisella äänennopeudella. Matallalla lennettäessä nopeus voi olla jopa 1300 kilometriä tunnissa.
– Hornetin erikoisuus on, että se pystyy liikehtimään erittäin hyvin pienillä nopeuksilla, sanoo Karjalan lennoston komentaja eversti Jari Mikkonen.
Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaali katsottavissa suorana lähetyksenä
Helsinki Litissä kirjailija kohtaa kirjailijan. Yle Teema ja Yle Areena näyttävät keskustelut suorana.
Seitsemäntoista  kirjailijaa  kokoontuu 13.–14. toukokuuta  jakamaan ajatuksiaan Savoy-teatterissa Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalilla.  Konsepti on yksinkertainen, mutta sen lopputulokset tuskin ovat. Keskustelut eivät ole haastatteluja, eivätkä kirjailijat markkinoi teoksiaan. Sen sijaan he sukeltavat kirjallisuuden maailmaan, ja saamme seurata sitä lähietäisyydeltä.
Toista kertaa järjestettävän kansainvälisen kirjallisuusfestivaalin ohjelmisto koostuu kirjailijoiden ja kirjallisten henkilöiden välisistä keskusteluista ja kohtaamisista. Toukokuussa Savoyn lavalla nähdään ajankohtaiset kansainväliset tähdet **Sadie Jones **(UK), **Helen Macdonald **(UK), **Jonas Hassen Khemiri **(SE), **Sara Stridsberg **(SE), **Mark Levengood **(FI/SE) ja **Tore Renberg **(NO).
Festivaalin juontaa näyttelijä **Pekka Strang**. Kisakatsomossa keskusteluja taustoittavat ja kommentoivat tutkija, tietokirjailija **Hanna Kuusela**, kirjailija ja kolumnisti **Juha Itkonen **toimittaja **Aleksis Salusjärven **johdolla.
Aitoja kohtaamisia
Maailma on kyllästymispisteessä informaatiosta. Sen sijaan kokemukselle ja kohtaamiselle jää entistä vähemmän tilaa. Kirjallisuuden mahdollisuus synnyttää kielen ja ajattelun tapahtumia on jäänyt taka-alalle.
Ei siis uutuusteosten markkinointia, ei aihevetoista kirjapuhetta, vaan kaksi kirjailijaa toistensa kanssa ja toistensa armoilla. Keskustelujen ideana ja mahdollisuutena on yllätys. Kirjallisuuden vapaus puhutella kuulijoitaan laaja-alaisesti säilyy, ja se voi tarkoittaa myös vastuun siirtämistä kuulijalle. Viime vuonna **Peter Høeg **sepitti täysin fiktiivisen kertomuksen, joka alkoi erkaantua todellisuudesta salavihkaisesti. Hänen fabuloiva puheryöppynsä yltyi aina absurdeihin mittasuhteisiin saakka, ennen kuin kävi selväksi hänen sekoittavan kirjallisuuden repertoaaria puheeseensa täysin fiktion ehdoilla.
 
Tänä vuonna kirjallisuuden maailmoja piirretään uusilla kynillä, mutta samoista lähtökohdista. Varmaa on ainoastaan se, että tulemme yllättymään. Tapahtuman paradoksi on siinä, että mikään sekä ei ole että on juuri sitä miltä se näyttää. Vastuu on yhtä lailla sekä kirjailijalla että kuulijalla.
[Tapahtumaa voit seurata myös Helsinki Lit 2016 tapahtumasivulta.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/28/helsinki-lit-2016)
**[Helsinki Litin omat sivut](http://www.helsinki-lit.fi/)**
Tarkasti leikatut paperitaideteokset yllättävät tarinoilla ja tunteilla – video
Karen Bit Vejle leikkaa pienillä saksilla suuria paperitöitä, joiden yksityiskohdissa elävät satujen hahmot ja vahvat tunteet. Maailmalla kiertäneet taideteokset ovat saapuneet Suomen-vierailulleen Joensuuhun taidemuseo Onniin.
Tanskalainen Karen Bit Vejle askarteli lapsena lumihiutalekoristeita taittelemalla ja leikkaamalla paperia. Tätä on tehnyt moni lapsi, mutta Vejlen teokset kasvoivat kasvamistaan. Nyt taiteilija tekee valtavia töitä, joista on koottu näyttelyitä eri puolille maailmaa.
– Lapsena ryhdyin tekemään lumihiutaleista yhä kauniimpia. Vuosien kuluessa sakset tekivät suurempia ja suurempia töitä. En pystyisi tekemään näitä valtavia teoksia, ellen olisi aloittanut opettelua jo lapsena, Vejle toteaa.
Sieluni ja sydämeni lepää, kun sakset ovat kädessäni ja paperi tanssii terien välissä.
Sakset siveltimenä-näyttely on koottu taidemuseo Onnin kolmeen huoneeseen, joissa teokset roikkuvat katosta lasien väliin kiinnitettyinä. Näin paperityöt tekevät varjoja lattiaan ja seiniin.
Teosten teemat Karen Bit Vejle valitsee huolella, sillä suurimpien töiden tekemiseen kuluu 9–12 kuukautta. Joensuussa nähtävien teosten aiheet nousevat muun muassa H.C. Andersenin saduista, sairaudesta ja Islannin hevosista sekä pankkikriisistä. Katsoja voikin löytää töistä hauskoja yksityiskohtia, mutta törmätä myös vakavuudessaan pysäyttäviin näkyihin.
Paperitaiteen tekeminen on Vejlelle paitsi työtä, myös mielen lepuutusta.
– Leikkaaminen on upeaa. Sieluni ja sydämeni lepää, kun sakset ovat kädessäni ja paperi tanssii terien välissä, Vejle kuvailee.
Yhtä teoksista katsotaan musiikin kanssa. Kävijä voi kuunnella kuulokkeilla Dmitri Shostakovichin kappaletta, jota mukaellen Vejle on leikannut viisi metriä leveän paperitaideteoksen. Esimerkiksi eri instrumenteille ja kappaleen kohdille on leikattu omat kuvionsa, joita taiteesta nauttiva voi yrittää löytää.
Museossa on nähtävillä myös joitain tilaustöitä. Vejlen kädenjälki näkyy muun muassa ranskalaisen muotitalon töissä, norjalaisen rock-yhtyeen ilmeessä ja norjalaisen kirkon kasteviltissä.
Paperitöiden luomien varjojen lisäksi Vejleä viehättää työn tarkkuus. Virheitä ei voi korjata kuten monessa muussa taiteenlajissa, Vejle kertoo työn vaativuudesta.
– Jos maalari maalaan jonkin virheen, hän voi maalata sen päälle. Piirroksessa taas virheen voi pyyhkiä pois. Mutta jos leikkaan väärin, työ on menetetty, sitä ei voi tehdä uudelleen. On siis vain yksi mahdollisuus leikata oikein: heti ensimmäisellä kerralla.
Viitostien sumppu syntyy ensi kesänä Mikkelin kohdalle
Lomamatkalaisten on ensi kesänä varauduttava matkan hidastumiseen päämajakaupungin kohdalla.
Mikkelin neljän kilometrin mittaisella parannusmatkalla keskitytään alkukesästä eteläisen ajoradan rakentamiseen ja Kaihun eritasoliittymän rakennustöihin. Liittymän odotetaan valmistuvan juhannuksen tienoilla. Samalla rakennetaan ja korjataan myös ristiinantietä. Rakennustyömaalla nopeusrajoitus on 50 - 60 km/h luokkaa.
– Tietyömaa vaikuttaa aina negatiivisesti liikenteen sujuvuuteen, mutta pitää ajatella, että lopussa odottaa palkinto, työmaapäällikkö Aki Loikkanen muistuttaa.
– Toki se ensi kesän aikana tulee, kuin viime kesänäkin aiheuttamaan - ei massiivisia ruuhkia - mutta pientä jonoutumista, Loikkanen arvioi.
Valtatie viiden pohjoista ajorataa ajetaan syyskuuhun asti, jolloin eteläinen ajorata valmistuu. Siinä vaiheessa pohjoinen puoli saa pintaansa uutta pinnoitetta, viitoituksia ja ajoratamaalauksia.
– Visuaalisestikin voi olla monelle autoilijalle hieman monimutkaisia [opasteet]. Siellä voi olla hieman epätietoisuutta, että miten missäkin kohtaa ajetaan.
Nopeusrajoitus nostetaan 80 kilometriin tunnissa, kun molemmat ajoradat otetaan käyttöön marraskuussa.
Elektroninen soundi tekee tuloaan saamelaismusiikkiin – Kärkinimet Ijahis idjaan
Elektroninen soundi tekee laajemmin vasta tuloaan saamelaismusiikkiin. Alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja tarjoaa mahdollisuuden tutustua genren aivan uusimpiin saamelaisnimiin elokuussa Inarissa.
Elektronisen musiikin soundi ja elektropop tekevät laajemmin vasta tuloaan saamelaismusiikkiin.
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja tarjoaakin tänä vuonna mahdollisuuden tutustua genren aivan uusimpiin saamelaisnimiin.
Inarissa elokuun puolessa välissä järjestettävän Ijahis idja julkisti keskiviikkona kaksi uutta esiintyjää: saamelais-suomalais-ruotsalaisen Ylvan ja Norjan puolelta tulevan electropop-artisti Ágyn.
Huhtikuussa[julkaistiin Ruotsin puolelta tuleva pääesiintyjä Sofia Jannok](http://yle.fi/uutiset/sofiajannokinarinijahisidjaan2016festivaalilaajenee/8839332), jonka tuorein levyORDA – This Is My Landyhdistelee sekin elektronista soundia ja Jannokin "voimajoikua".
"Ylva on elektronisen musiikin mystinen uutuus"
Ylvan muodostavat saamelaistaiteilija Niillas Holmberg, ruotsalainen tuottaja-muusikko Stefan Kvarnström sekä suomalaiset muusikot, 22-Pistepirkosta tuttu Asko Keränen ja trumpetisti Antero Priha.
– Ylva on elektronisen musiikin mystinen uutuus, joka on juuri julkaisemaisillaan debyyttilevynsä. Palkitun runoilija-muusikko-näyttelijä Niillas Holmbergin joiku ja runotvarustavat yhtyeen luonnonläheisellä, jopa shamanistisella energialla. Ylva tuo jotain täysin ennennäkemätöntä elektronisen ja alkuperäiskansain musiikin kentille, sanoo Ijahis idjan tuottaja Oula Guttorm.
Ylvan konevelho Stefan Kvarnström on työskennellyt muun muassa Sophie Ellis Bextorin, A Campin, Franz Ferdinandin, Titiyon, Mel C:n ja 22-Pistepirkon kanssa.
Ylva esiintyi kesällä 2015 Márkomeannu-festivaaleilla yhdessä taidekollektiivi Suohpanterrorin kanssa toteuttaen performanssin Bivdoáigi ([video](http://areena.yle.fi/1-2942121)).
Ágy tekee elektropoppia saameksi ja englanniksi
Ágy eli Norjan puolelta tuleva saamelaisartisti Agnete Båtnes Braaten edustaa elektropop-genreä.
– Hän kirjoittaa kappaleitaan modernilla tavalla sekä englanniksi että saameksi. Mukana on myös elementtejä perinteisestä joiusta. Ágyn elektroninen soundi perustuu vahvoihin melodioihin, hypnoottisiin rytmeihin ja harmoonisiin koukkuihin, Guttorm kuvailee.
Vuonna 2013 Ágy nousi suureen suosioon Norjassa kappaleellaan Hjerterått, jonka hän kirjoitti NRK Super TV-kanavan samannimiseen sarjaan. 2015 Ágy julkaisi debyytti-EP:nsä Arvedávgi (Sateenkaari) ([video](https://www.youtube.com/watch?v=BDICRc8Etzs)).
Saamelaismusiikki harvoin nousee ei-saamelaisten radiokanavien soittolistoille, mutta Ágyn Arvedávgi nousi viime vuoden lopulla NRK P3 -kanavan eli "Norjan YleX:n" soittolistalle.  
Yötöntä yötä tarkoittava Ijahis idja -festivaali järjestetään Inarissa 19.–21.8.2016.
Ylen vuosi 2015 graafeina
Tälle sivulle on kerätty näppäräksi paketiksi Ylen vuosikertomuksissaan julkaisemaa tietoa yhtiön toiminnasta vuonna 2015.
Voit ottaa graafeja käyttöösi, kun mainitset lähteenä Ylen. Graafien omia lähdemerkintöjä ei saa rajata kuvan ulkopuolelle.
Pääset katselemaan graafeja tarkemmin klikkaamalla jotain gallerian kuvaa. Kuvia voi selata nuolinäppäimillä. 
Galleriasta poistutaan painamalla ruksia oikeasta yläkulmasta.
”Piti panostaa, kun katsojia on paljon” – Savonlinnan normaalikoululaisten Suomi-videot lähtevät eurooppalaisille koulutovereille
Savonlinnan normaalikoululaisten Suomea esittelevät videot leviävät muille Euroopan kouluille. Koulu on mukana yhteiseurooppalaisessa ”We are Europe” Erasmus +  -hankkeessa. Vaihdossa on tulossa samanlaisia videoita muista maista.
”We are Europe” -ohjelman tavoite on perehtyä oman maan ja muiden Euroopan maiden kulttuureihin. Samalla kehitetään uudenlaista oppimista ja oppimista lasten näkökulmasta.
Yhdeksäsluokkalaiset Vilma Raunola ja Aleksi Vuo tutkivat mielellään sekä suomalaisuutta että eurooppalaisuutta ryhmätöissään. He allekirjoittavat  iskulauseen ”We are Europe”.
– Joo, kyllä. Täällä on tosi kansainvälistä. Eri Euroopan maista on tehty ryhmissä kulttuuria koskevista asioista esitelmiä ja videoita. Videot ovat olleet tosi suosittuja. Ne koskevat aiheita laidasta laitaan, kuten vapaa-aikaa, urheilua tai luontoa, kertoo Vilma Raunola.
– Meidän ryhmä teki videon suomalaisista perinteistä ja juhlapäivistä, ”Festivals in Finland”. Se oli hyvin antoisa kokemus. Siinä näki miten paljon meillä on erilaisia juhlia, mitä pitää arvostaa. Ja kiva on ollut nähdä muitten esityksiä, kertoo puolestaan Aleksi Vuo.
Oma jännityksensä kuitenkin tulee töiden kansainvälisestä levityksestä.
– Kyllä siihen esitykseen halusi panostaa, kun katsojia on paljon. Piti vähän miettiä, mutta ihan hyvä siitä ”Finnish Music” -videosta kuitenkin tuli, sanoo Vilma.
– Vähän jännä olo on mahassa, vaikka ei kovin paljon jännitä, tunnustaa Aleksi.
Nyt jännityksellä odotetaan myös muista maista tulevia videoita.
Maailma on lähellä
Maailma on nyt napin painalluksen päässä. Savonlinnan normaalikoululaisilla on tabletti-tietokoneet, joilla syntyy hetkessä yhteys vaikka Uuteen-Seelantiin ja ihmisiin siellä. Toisaalta Suomeen tulee monenlaisia vaikutteita muista maista.
– On myös tärkeä nähdä, miten yllättävän samanlaisia me ihmiset eri maissa oikeastaan olemme, vaikka teemme erilaisia ja kummallisia asioita. Yliopistolla tehtävä tutkimus on joka tapauksessa kansainvälistä ja tutkimustietoa on saatavilla helposti. Siitä tulee lisäarvoa ihan päiväkotilasten opetuksesta alkaen. Lapset saavat paljon tietoa, mutta opetuksessa tärkeää on myös asioiden suhteiden ja kokonaisuuksien ymmärtäminen, painottaa projektista vastaava professori Liisa Karlsson.
– ”We are Europe” -hankkeessa lapset itse ottavat selvää ja tarkastelivat asioita. On erittäin kiinnostavaa nähdä minkälaisia asioita he nostavat esiin ja mitä he eivät nosta esiin, miten he katsovat asioita. Sitä me haluamme tutkia täällä Savonlinnan kampuksella Karlsson kertoo.
Antoisa projekti on ollut myös tutkimusassistentti Jarno Mäelle yhteistyössä oppilaiden ja opettajien kanssa.
– Kyllä se on sillä tavalla, että normaalikoulun oppilaat, joilla on pitkään ollut nämä älylaitteet, ovat erittäin näppäriä tekemään näitä. Heillä on ollut tässä projektissa täysin vapaat kädet tehdä oman näköisiä juttuja omalla tavallaan. Olen vain koettanut pysyä edes jollain tavalla mukana. Jatkossa on mielenkiintoista tutkia näitä tuloksia, Jarno Mäki toteaa.
Savonlinnan normaalikoulun oppilaiden videoita löytyy  [täältä](https://youtu.be/TuuwCCUI8aY), [täältä](https://youtu.be/ewmCc8gLq0M) ja [täältä.](http://snor.fi/we-are-europe/videot/)
Mies puristui kuoliaaksi kuorma-auto-onnettomuudessa
Mies jäi Haapavedellä puristuksiin kuorma-auton ja siihen kuuluvan perävaunun väliin.
Mies puristui kuoliaaksi kuorma-auton ja siihen kuuluvan perävaunun väliin Haapavedellä.
Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna.
Mies oli ollut kytkemässä kuorma-autoa ja perävaunua toisiinsa, kun perävaunu oli yllättäen lähtenyt luisumaan kohden kuorma-autoa.
Mies jäi puristuksiin kuorma-auton ja perävaunun väliin menehtyen välittömästi.
Poliisi tutkii onnettomuutta kuolemasyyn tutkintana.
Luukkonen: Porin perusturvan maksut viedään kaupunginhallituksen päätettäväksi
Porin perusturvalautakunta hylkäsi perusturvajohtajan esittämät maksukorotukset. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen vie asian otto-oikeudella kaupunginhallituksen ratkaistavaksi.
Porin perusturvan asiakasmaksujen kohtalo ei ratkennut vielä keskiviikkona.
Perusturvalautakunta hylkäsi äänestyspäätöksellä 14–5 perusturvajohtaja Terttu Nordmanin korotusesityksen, mutta kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen käyttää otto-oikeutta ja vie asian kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
– Esitän ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että asiakasmaksut korotetaan perusturvajohtajan esityksen mukaan, Luukkonen sanoo.
Lautakunta: Leikkauksia, ei lisämaksuja
Perusturvajohtaja Terttu Nordman jätti lautakunnan keskiviikkoiseen päätökseen eriävän mielipiteensä, koska hänestä maksujen jättäminen ennalleen vaarantaa perusturvan pysymisen budjetissaan. Nordmanin mukaan lautakunta oli sitä mieltä, että maksukorotusten sijasta pitäisi etsiä lisäsäästöjä.
Ei ole hyvä kehitys, että joudumme leikkaamaan lisää menoja.
– Ei ole hyvä kehitys, että joudumme leikkaamaan lisää menoja, Nordman sanoo.
Perusturvan virkamiesjohto esitti asiakasmaksuihin noin neljänneksen korotuksia. Korkeampien maksujen piti parantaa perusturvan taloutta tänä vuonna 900 000 eurolla.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Porin kaupunginhallitus voi kuitenkin ohittaa perusturvalautakunnan päätökset.
Kotka myönsi Laivakello-palkinnon Jyri Paretskoille
Raadin mukaan Paretskoin mopopojista kertovassa kirjassa on yritteliäisyyttä, toverillisuutta ja reippautta, samoja arvoja kuin Pertsan ja Kilun tarinoissa.
Tämän vuoden Laivakello-kirjallisuuspalkinto on myönnetty iisalmelaiselle Jyri Paretskoille. Hän sai tunnustuksen mopopojista kertovasta Shell's Angels -kirjastaan.
Raati halusi kunnioittaa yritteliäisyyttä, toverillisuutta ja reippautta. Ne ovat kotkalaispojista Pertsasta ja Kilusta kertovien tarinoiden arvoja, ja Kotkassa vietetään parhaillaan Pertsan ja Kilun juhlavuotta.
Laivakello-palkinto (alkujaan Pertsa ja Kilu -palkinto) myönnetään tunnustuksena nuortenkirjailijalle joko ansiokkaasta urasta tai yksittäisestä teoksesta. Sen jakavat vuorovuosin Väinö Riikkilä -seura ja Kotkan kaupungin kulttuuritoimijat.
Tänä vuonna raadissa olivat Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen, museolehtori Johanna Aartomaa Suomen merimuseosta, eläkkeellä oleva äidinkielen opettaja Esko Junkkari, sekä Kotkan kaupunginkirjastosta lasten ja nuorten osaston esimies Markku Kesti ja kirjastonhoitaja Titi Kalenius.
Paretskoi sai Shell's Angels -teoksestaan myös Topelius -palkinnon vuonna 2014.
Kivikova karsinta liikaa suomalaishyppääjille
Iira Laatunen onnistui kaksi vuotta sitten mainiosti EM-kilpailuissa ja Taina Karvonen viime kesänä. Lontoon EM-kisoissa suomalaiskaksikko ei onnistunut.
[Uimahyppyjen EM-kilpailujen 1 metrin ponnahduslaudan ja 3 metrin sekaparihypyn finaalit Yle Areenassa kello 21.55 ja TV2:ssa kello 22.20 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Iira Laatunen yllätti monet kaksi vuotta sitten, kun hän hyppäsi Berliinin EM-kisoissa metrin ponnahduslautafinaalissa yhdeksänneksi. Taina Karvonen taasen oli viime vuonna Rostockin EM-kilpailuissa 12:s. Lontoon EM-kisoissa kumpikaan ei onnistunut yhtä hyvin, sillä Laatunen sijoittui metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa 16. sijalle ja Karvonen 21:nneksi. Molemmat jäivät kauaksi ennätyspisteistään ja karsiutuivat finaalista.
Laatunen sai viiden hypyn sarjastaan pisteet 223,15, joka uupui hänen ennätystuloksestaan lähes 30 pistettä. Myös Karvonen jäi parhaasta tasostaan, sillä hän sai pisteekseen 207,60. EM-finaaliin selviytyi 12 parasta ja loppukilpailuun vaadittiin harvinaisen kovat pisteet, 244,80. Alkukilpailun kovimmat pisteet 283,55 teki hallitseva Euroopan mestari, Italian Tania Cagnotto.
– Toiseen hyppyyni olen pettynyt, mutta muut menivät melko hyvin. Se eteenpäin 2,5 (volttia) taittaen lähti hitaasti pyörimään, ja siksi se jäi vajaaksi, Laatunen kommentoi Uimaliiton tiedotteessa.
Laatunen kilpailee seuraavaksi lauantaina kolmen metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa. Suomalaiskaksikko hyppää sunnuntaina kolmen metrin parihyppyjen suorassa loppukilpailussa.
Yllätys Porissa: Perusturvalautakunta hylkäsi asiakasmaksujen korotukset
Porin perusturvalautakunta hylkäsi esityksen asiakasmaksujen nostosta. Perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo, että päätös vaarantaa perusturvan taloudenpidon.
Porin perusturvan asiakasmaksuihin ei tule korotuksia. Perusturvalautakunta hylkäsi maksukorotukset äänin 14–5.
Perusturvan virkamiesjohto esitti asiakasmaksuihin noin neljänneksen korotusta, jonka piti parantaa perusturvan taloutta tänä vuonna 900 000 eurolla.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman jätti lautakunnan tekemään päätökseen eriävän mielipiteensä. Hänen mukaansa päätös vaarantaa kaupunginvaltuuston hyväksymässä talousarviossa pysymisen.
Perusturvan budjetti on arvion mukaan ylittymässä tänä vuonna yli viidellä miljoonalla eurolla.
Useat poliittiset ryhmät hajosivat äänestyksessä. Osa kokoomuslaisista, demareista ja keskustalaisista kannatti maksujen korotuksia.
Perusturvalautakunta on aiemminkin vastustanut asiakasmaksujen tasokorotuksia, mutta perusturvan johto on pitänyt korotuksia välttämättöminä. Lautakunta hyväksyi vuoden alussa hintoihin indeksikorotukset.
_12.5. klo 12:44 lisätty viimeinen kappale._
Tapio Pajuharjusta kiuasvalmistaja Harvian uusi toimitusjohtaja
53-vuotias Pajuharju on ollut Harvian hallituksessa vuodesta 2014. Nykyinen toimitusjohtaja Pertti Harvia jatkaa yhtiön hallituksessa.
Harvian uudeksti toimitusjohtajaksi valittu Tapio Pajuharju on toiminut aikaisemmin Lumenen ja Hartwallin toimitusjohtajana. Kotimaan markkinoiden lisäksi osaamista myös Venäjältä ja Yhdysvalloista.
Pajuharju aloittaa uudessa tehtävässään kesäkuun loppuun mennessä. Harvialla hänen odotetaan vauhdittavan kasvua.
Nykyinen toimitusjohtaja Pertti Harvia, 65, jatkaa yhtiön hallituksen jäsenenä.
Harvialla on vientiä 65:een maahan ja Muuramen lisäksi yhtiöllä on tuotantolaitokset Kiinassa, Virossa ja Venäjällä.
60 prosenttia yhtiön 47:n miljoonan euron liikevaihdosta tulee viennistä.
"Kovia neuvotteluja pankin kanssa" – puolet savolaisviljelijöistä joutunut järjestelemään rahoitusta tai luopumaan investoinneista
Moni on harkinnut jo omaisuutensa realisoimista, metsäpalstojakin on jo myyty velkojen kattamiseksi. Uusia investointisuunnitelmia tehdään vain viideosa muutaman vuoden takaisesta.
1 500 pohjoissavolaista maatilaa on tehnyt talven ja kevään aikana rahoitukseen liittyviä järjestelyjä, selviää MTK-Pohjois-Savon tekemästä kyselystä.
Lainojen maksuaikoja tiloilla on pidennetty ja viljelijät ovat joutuneet ottamaan myös kokonaan uutta lainaa. Pohjois-Savossa on kaikkiaan 3 000 aktiivitilaa. Lainaa on 80 prosentilla tiloista, osalla satoja tuhansia euroja.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen sanoo, että ahtaimmalla ovat nautatilat ja kotieläintilat. Ne kärsivät eniten Venäjä-pakotteista ja laskeneista tuottajahinnoista.
Tilannetta pahentaa entisestään se, että suuri osa viljelijöiden pahasti myöhässä olevista maataloustuista on edelleen saamatta. Ylen viime maanantaisen MOT-ohjelman mukaan rästissä edelleen oleva tukipotti on 300 miljoonaa euroa koko maassa. Ne on luvattu viljelijöille kesäkuun loppuun mennessä.
"Välillä hävettää, että taas pitää soittaa pankinjohtajalle"
Nevalan tilalla Lapinlahden Martikkalassa eletään myös tiukan talouden aikaa, tukia on rästissä viisinumeroinen summa. Tilalla on satakunta emolehmää ja se on siirtynyt vuosi sitten luomutuotantoon.
– Onhan tässä ollut pankin kanssa kovia neuvotteluja, siementen oston ja kaikkien muiden hankintojen kanssa. Välillä hävettää, että taas pitää soittaa pankinjohtajalle. On tullut yllättäviä menoja, sanoo isäntä Antti Nevalainen.
Nevalaisen mukaan nyt on menossa kova tilojen pudotuspeli.
– Tämänhetkinen tilanne vaikuttaa, että on tiloja joilla menee huonosti, ja sitten on tiloja, joilla menee todella huonosti.
Nevalan tilalla on kasvamassa jo yhdeksäs viljelijäsukupolvi. Antti ja Anju Nevalaisella on kaksi pientä tytärtä, vanhin on kolmevuotias ja nuorin puolivuotias.
 – Toivon mukaan saisimme niille järkeä sen verran, että hankkisivat ensin oikeat ammatit, ennen kuin tähän ryhtyvät. Parissakymmenessä vuodessa ehtii maailma muuttua. Katsotaan sitten, mikä on sen hetkinen tilanne. Itse saavat päättää, mitä sitten haluavat tehdä.
"Vaikeaa on, kun veitsi kurkulla pitää työtä tehdä"
Antti ja Anju Nevalainen ovat yrittäneet helpottaa tilan vaikeaa taloutta muun muassa suoramyyntiä Etelä-Suomeen asti lisäämällä ja siirtymällä keinosiemennykseen. Sonnivasikan hinta on kaksinkertainen lehmävasikkaan nähden, ja keinosiemennyksellä saadaan sonnimullikka lähes takuuvarmasti, toisin kuin luomusiemennyksellä.
– Sanotaan näin, että työn iloa on, mutta kyllä se vaikeaa on, kun pitää veitsi kurkulla työtä tehdä. Pakko on painaa tosi kovasti, että saa sen saman tilin, mikä aiemmin on ehkä tullut vähän helpommalla, Anju Nevalainen sanoo.
Pankinjohtaja: Riskivarat olleet monella tilalla liian pienet
Säästöpankki Optian pankinjohtajalle Juha-Antti Puuruselle viljelijöiden talousahdinko on ollut arkipäivää jo pitkään.
– Maksuohjelmien muutoksia ja lyhennysten lykkäyksiä on tehty ja tilapäisiä rahoituksia on järjestelty jo pidemmän aikaa. Siitä se lähti, kun maidon hinta laski Venäjä-pakotteiden takia. Sitten päälle tuli vielä tämä tukihässäkkä.
Puurunen kertoo, että isojen tilojen osalta on tehty lähes kaikkien kanssa jotain rahoitusjärjestelyjä. Optialla on satoja viljelijäasiakkaita Pohjois-Savossa, ja todella isoja tiloja niistä on kymmeniä.
– Isompi robottinavetta maksaa helposti miljoona euroa ja ylikin. Sitten siihen liittyy vielä paljon muita hankintoja ja investointeja. Kun lainamäärä nousee korkealle, se hankaloittaa asioita.
Puurunen sanoo, että maatalous on Optian yksi keskeisiä yritystoiminta-alueita.
– Kyllä maataloudessakin pitää olla kannattavan talouden edellytykset mukana, tulot on oltava isoimmat kuin menot. Jos se on toisin päin, on ajan kysymys, milloin toiminta loppuu.
Puurusen mukaan monella tilalla mennään nyt veitsenterällä.
– Riskivarat ovat olleet monilla tiloilla aika pieniä. Ehkä nyt jälkeen päin ajateltuna riskivarojen olisi pitänyt olla suurempia, mitä investointeihin on ajateltu.
Puurunen sanoo, että joillakin tiloilla joudutaan pian tekemään rankkojakin ratkaisuja, kuten realisoimaan omaisuutta ja myymään metsäpalstoja.
– Osa joutuu lopettamaan. Todetaan, että tuotantoa ei ole järkevää jatkaa. Tämäntyyppisiä ratkaisuja tässä varmasti tulee.
"Mitä pidempään ahdinko kestää, sitä enemmän tiukkuus lisääntyy"
Toinen suuri maatalouden lainoittaja Pohjois-Savossa on Pohjois-Savon Osuuspankki, jolla on yli tuhat viljelijäasiakasta.
– Mitä pidempään ahdinko tiloilla kestää, sitä enemmän tiukkuus lisääntyy, sanoo pankin maa- ja metsätaloussektorin rahoitusjohtaja Ari Mähönen.
Mähönen sanoo, että suuri osa pankin viljelijäasiakkaista on vaikeassa tilanteessa eri tavoin sopeuttanut tilan toimintaa. Myös metsää on myyty ja pyritty hankkimaan enemmän palkkatuloja.
Hän korostaa kuitenkin, että vaikeasta tilanteesta huolimatta jonkin verran valoa tunnelin päästä näkyy, kun loputkin rästissä olevat tuet pian saadaan maksuun. Yksi hieman helpotusta tuova tekijä on, että sekä maidon että lihan tuottajahintojen pohjat on jo nähty, ja tilityshinnat ovat kääntyneet nousuun.
Investointisuunnitelmat romahtaneet
Pohjoissavolaisten maatilojen talousahdinko näkyy myös Pro Agrian käytännön kenttätyössä.
– Muutama vuosi sitten investointisuunnitelmia tehtiin viisinkertaisesti siihen mitä nyt. Vastaavasti tilojen lyhyen aikavälin kassabudjetointeja tehdään nyt viisinkertaisesti entiseen verrattuna, kertoo talousasiantuntija Joakim Pitkälä Pro Agria Pohjois-Savosta.
– Nyt haetaan käytännön asioita, mihin tilanpidossa voidaan puuttua ja vietyä sitä kautta elämää eteenpäin. Teemme lyhyen aikajänteen suunnittelua ja etsimme ratkaisuja tilan haasteisiin. Tilanne on huomattavasti haastavampi kuin takavuosina.
Pitkälä korostaa, että lyhyellä aikavälillä tärkeintä on päästä tilanteeseen, jossa kaikki laskut saadaan maksettua ajallaan.
Hän toivoo viljelijöiden rohkeasti ottavan yhteyttä Pro Agriaan talousongelmissaan. Palvelu on maksutonta.
MTK:n tutkimuspäällikkö Juha Lappalainen sanoo, että muualla maassa ei ole Pohjois-Savon tapaan vielä tehty maakuntakohtaisia selvityksiä viljelijöiden rahoitusjärjestelyistä. Lappalaisen oma käsitys on, että hyvin harva viime vuosina suuremman rakennusinvestoinnin tai sukupolvenvaihdoksen tehnyt viljelijä on pystynyt lyhentämään viime vuonna lainoja suunnitellussa aikataulussa.
– Lyhennyksiä on lykätty joko kokonaan tai osittain tuleville vuosille, hän sanoo.
Pururadat ovat purua vain puheissa
Nykyiset kuntoradat ovat kivituhkapintaisia tai joskus myös haketta. Moni juoksija juoksee kuitenkin vielä lenkkinsä "pururadalla".
Nykyiset pururadat – tai kuntoradat, kuten niitä virallisesti sanotaan – eivät ole pitkiin aikoihin purua nähneetkään. Kuntoratojen yleisiä rakennusmateriaaleja ovat kivituhka ja hake. Ne syrjäyttivät sahanpurun jo vuosia sitten kaikkialla muualla paitsi puhekielessä.
Lakeuden Elämysliikunta ry:n puheenjohtaja Hannu Salo on kivituhkapohjan puolestapuhuja. Elämysliikunta ry:n kautta löytyy tiedot paristakymmenestä Seinäjoen seudun liikunta- ja ulkoilureitistä ja niiden pinnat ovat kivituhkaa. Haketta löytyy sotilasesteradalta, ei juuri muualta.
Hannu Salo muistaa kyllä, millaista oli juosta perinteisellä purulla, mutta korostaa samalla, että sahanpurusta tehty rata ei mahdollistaisi samanlaista esteettömyyttä kuin "tiukempi" kivituhka.
–	Puru oli joustavampi ja pehmeämpi, mutta kivituhka ei painu. Pururata ei sovi pyörätuoleille, rollaattoreille tai heikommin käveleville, Salo toteaa. 
Puru on kallista
Seinäjoen kaupungin vs. kunnossapitopäällikkö Jari Mäkelä perustelee kivituhkan ja hakkeen käyttöä ratapohjamateriaalina muun muassa radan huoltamisen helppoudella. Nykyradat ovat lumettomana aikana juoksu- ja kävelykäytössä ja talvella hiihtokäytössä.
–	Tämä maamassa on helpompaa käsitellä ja purun kanssa oli kosteusongelmia. Radan tulee olla talvella nopeasti hiihtokäytössä ja keväällä kuivana mahdollisimman nopeasti. Lisäksi niitä pitää pystyä lanaamaan ja hoitamaan, Mäkelä sanoo.
Sahanpuruun liittyi aikanaan myös se ongelma, että sitä katosi tuulen mukana ja näin syntyi hävikkiä. Eikä sahanpurun saaminen ei enää ole yhtä helppoa kuin ennen.
–	Puru voi olla jopa kymmenkertaisesti kalliimpaa, sitä on myös nykyään hankala saada, kun sahat ovat vähentyneet ja kauempana.
Syke-jaksoarvio: Tässä jaksossa käyvät tunteet kuumina!
Tunnelma traumapolilla on kuin painekattilassa, kun hoitajat odottavat Marjutin ilmoitusta irtisanomisista. Tunteet käyvät muutenkin kuumina: Olavi hermostuu Lenitalle, Jarkko käy käsiksi Iirikseen, Marjut painiskelee ristiriitaisten tunteiden vallassa  ja Max purkaa pahaa oloaan jokaiseen, joka tielle sattuu. Jopa Holopainen heittäytyy luovaksi.
Etsi joku, jota voit kunnioittaa
Käytävillä kuiskitaan, että Lenita saa provisiota säästöistä, joita hän on yhtäkkiä alkanut ajamaan hyvästä syystä: pelastaakseen traumapolin työpaikat. Hän on aina ollut hoitajien puolella, mutta nyt tilanne näyttää muiden silmissä siltä, että Lenita on, Maxin sanoin, __vaihtanut näkökulmaa__.
Lenitalla vaikuttaa olevan tapana ihastua miehiin, joihin hän ei voi suhtautua täysin ristiriidattomasti. Villessä häiritsi nuoruus, Olavissa asema. Olavia ottaakin päähän, että Lenita ei pysty olemaan hänen kanssaan avoimesti.
Luopumisen tuska
Marjutin salaisuus on nyt selvinnyt: hän sai 15-vuotiaana tytön, joka adoptoitiin heti synnytyksen jälkeen sijaisperheeseen. Marjutin isä oli pappi, eikä siihen aikaan äpärälapsia katsottu hyvällä, ei varsinkaan pappisperheessä. Marjutin tytär kuoli onnettomuudessa, mutta lapsenlapsi Mila makaa sairaalassa toipumassa selkäleikkauksesta.
Marjutilla nousevat kaikki patoutuneet tunteet pintaan. Hän ei pystykään tekemään irtisanomisia eikä kohtaamaan Milan tulevaa sijaisperhettä. Hän haluaisi pitää Milan itsellään, mutta päättää lopulta luopua hänestä tytön parhaaksi. Siinäpä rohkea teko!
Ei liian treenattua, kiitos!
Holopainen on aikansa pähkäiltyään keksinyt luovan ratkaisun pariskunnan seksiongelmaan: hankitaan kisakuntoon halajavalle Nooralle panokaveri, jonka kanssa hän voi hoitaa hommat pari kertaa viikossa. Holopainen osallistuu tarvittaessa hotellihuonekustannuksiin, mutta ei halua tietää asiasta sen enempää.
Noora suhtautuu ehdotukseen hyväksyvästi, joten Holopainen ryhtyy tuumasta toimeen ja alkaa etsiä Nooralle petiseuraa. Mutta kuka hommaan suostuisi? Liian treenattu miesvartalo ei Nooraa sytytä, joten salikaverit ovat poissa laskuista. Max ei ota ehdotusta kuuleviin korviinsa, mutta sitten Holopainen bongaa Lenitan ex-poikaystävän Villen...
Liian soudettu järvi
Max on selvästi kateellinen muiden parien onnesta eikä selvästi oikein kestä tilannetta. Max käy todella kuumana koko jakson ajan ja yrittää sabotoida kaikkien parisuhteita: hän haastaa riitaa Ilmarin kanssa sanomalla, että Ilmari on tehnyt virheen Marleenan suhteen ja suututtaa Jarkon vihjailemalla Iiriksen menneisyydestä. Anteeksi nyt, mutta kummankohan järvellä niitä soutajia on ollut enemmän, Iiriksen vai Maxin itsensä?
Jarkko on niin vihainen, että hän voisi lyödä Maxia. Mutta hän ei käykään käsiksi Maxiin, vaan Iirikseen, kun he tulevat kotiin!
Hyvin hyvin raskaana
Entinen, toiset huomioon ottava Marleena on tipotiessään, kun raskaustesti vihdoin näyttää plussaa. Marleena ei pysty keskittymään mihinkään muuhun, kuin masuasukin hyvinvointiin. Hän puhuu raskaudestaan koko ajan. Vaikka kollegat ovat onnellisia hänen puolestaan, vähitellen Marleenan käytös alkaa ärsyttää. Enkä ihmettele.
Marleena saa traumapolin potilaalta potkun vatsaansa ja hakee välittömästi siirtoa sisätauteihin, koska siellä potilaat ovat rauhallisempia. Vaikka hän vakuuttaa, että uudella osastolla on tosi mukavaa, hänellä on selvästi ikävä traumapolin sykkeeseen. En usko, että hän jaksaa olla sisätautiosastolla kovinkaan kauan.
Marleena ei huomaa ollenkaan Ilmarin pahaa oloa Salla-jupakan takia. Ei, vaikka muut hoitajat huomauttavat siitä hänelle. Edes Ilmarin lasten oireilu siitä, että heidän äitinsä on syytettynä tutkinnon väärentämisestä, ei hetkauta Marleenaa. Häntä huolettaa vain se, saako hän nyt itse unta riittävästi.
Keskustelu vanhemman miespotilaan kanssa saakin Ilmarin mietteliääksi: onko tämä sellaista elämää, mitä hän haluaa elää?
Italia näyttää vihreää valoa homoparien rekisteröidyille parisuhteille
Parlamentti äänesti lakiehdotuksen läpi selvällä enemmistöllä.
Italian parlamentti hyväksyi keskiviikkona lakiehdotuksen, joka sallii samaa sukupuolta olevien parien rekisteröidä parisuhteensa. Senaatti [hyväksyi lakiehdotuksen helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8701216.ece).
Parlamentin edustajat äänestivät pääministeri Matteo Renzin tukeman lakiehdotuksen läpi äänin 369–193. Parlamentin vihreä valo tarkoittaa, että paljon erimielisyyksiä aiheuttanut ehdotus voidaan toteuttaa, kun parlamentin alahuone antaa sille virallisen hyväksynnän myöhemmin keskiviikkona.
Renzi joutui jo ennen senaatin äänestystä poistamaan lakiehdotuksesta kiistanalaisimmat osat, esimerkiksi naimattomien parien osittaisen adoptio-oikeuden, jotta se menisi läpi.
Katolinen Italia on viimeinen merkittävä länsimaa, jonka laki ei tunnusta samaa sukupuolta olevien ihmisten parisuhteita.
Myös naimattomat heteroparit saavat uuden lain puitteissa lisää oikeuksia. Laki antaa sekä hetero- ja homopareille oikeuden rekisteröidä parisuhteensa.
Analyysi: Kilpailukykysopimukselta katosi paine – ratkaisut kasautuvat parin viikon päähän
Työmarkkinajärjestöt ovat kilpailukykysopimuksen alakohtaisissa neuvotteluissa vielä aivan alkutekijöissä. Tuloksia odotetaan syntyvän vasta lähellä määräaikaa, toukokuun loppua. Millään taholla ei tunnu olevan kiirettä sopia ensimmäisenä hankalista kysymyksistä kuten työajan pidentämisestä.
Kilpailukykysopimuksen alakohtaisia neuvotteluja käydään parhaillaan, mutta tunnelmaa kuvataan jopa neuvotteluhaluttomaksi. Työmarkkinajärjestöt saivat sopimalla sysättyä pois hallituksen pakkolait, mutta sovitut keinot ovat neuvottelijoille pahanmakuista lääkettä.
Tällä hetkellä kummallakaan osapuolella, työnantajilla tai työntekijöillä, ei ole omistajan otetta kilpailukykysopimuksesta. Palkansaajilla ei ole kiirettä hyväksyä työmarkkinahistorian ensimmäistä miinusmerkkistä sopimusta. Työnantajien toiveet uudistuksista, kuten siirtymisestä yrityskohtaiseen sopimiseen, eivät toteutuneet, vaan vesittyivät muutaman kappaleen yleislinjauksiksi. Siihen loppuivat työnantajien kiireet.
**Kuntatyönantajien** Markku Jalosen mukaan työaikapankissa on hieman edetty, mutta muuten kuntapöydässä on neuvoteltu yhtä nihkeästi kuin muuallakin.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan liikkeelle on lähdetty hitaasti. Hän näkee tilanteessa tuttua – työmarkkinakone toimii tavallaan.
Miksi ja kenen tahdosta tätä sopimusta tehdään? Työmarkkinajohtajista voi saada vaikutelman, että ei ainakaan heidän
– Ei tarvitse olla ennustaja tietääkseen, että loppuvaiheessa on kova ruuhka.
Myös muilta työmarkkinajohtajilta tulee kommentteja työmarkkinaneuvottelujen vanhasta rutiinista, jonka mukaan pilli viheltää kun on painetta pöntössä.
**Jos painetta ei ole, mistä sen pitäisi syntyä?** Tuskin sentään pelkästä päivämäärästä, toukokuun lopusta, vaan siitä mitä tapahtuu jos kilpailukykysopimus kaatuu.
Normaalilla palkkakierroksella painetta tuo työtaistelu-uhka, kun sopimukset ovat päättymässä. Eläkeneuvotteluissa vuonna 2014 työmarkkinaosapuolet puolestaan tiesivät, että pallo lähtee käsistä ja siirtyy hallitukselle, jos sopua ei synny.
Miksi ja kenen tahdosta tätä sopimusta tehdään? Työmarkkinajohtajista voi saada vaikutelman, että ei ainakaan heidän, vaikka kätilöivät sitä yökaudet ja hyväksyivät sen hallituksissaan.
**Kilpailukykysopimuksen johdannossa sanotaan**, että Suomen talous on viime vuodet kärsinyt poikkeuksellisen pitkäaikaisesta taantumasta. Sopimuksen tavoitteena on parantaa suomalaisen työn ja yritysten kilpailukykyä, lisätä talouskasvua ja luoda uusia työpaikkoja. Sopimus tukee samalla julkisen talouden sopeuttamista.
Juhlallisia sanoja. Mihin se paine katosi?
Siihenkö, että hallitus on pakkolaeista oppineena ilmoittanut, ettei sillä ole valmisteilla varasuunitelmaa.
Sammelvuo valitsi Maailmanliigan joukkueen – mukana viisi ensikertalaista
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa tulevana kesänä Maailmanliigassa jo 12. kertaa. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut ryhmäänsä peräti viisi pelaaja, joilla ei ole yhtään miesten maaottelua.
Tuomas Sammelvuo on valinnut 15 miehen ryhmän kesän Maailmanliigaa vasten, mutta ryhmässä on vielä yksi ylimääräinen pelaaja. Valmennusjohto pohtii vielä, pelataanko Maailmanliigassa kolmella vai neljällä keskitorjujalla ja neljällä vai viidellä yleispelaajalla.
Suomen ryhmässä on kokemusta, mutta myös ensikertalaisia. Passari Eemi Tervaportilla on maaotteluita kertynyt jo 164, hakkuri Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivulla 157 ja libero Lauri Kermisellä 81. Vastapainoksi Mauri Kurppa, Henrik Porkka, Peetu Mäkinen, Eetu Pennanen ja Anssi Hakala saanevat plakkariinsa uransa ensimmäiset miesten maaottelut.
Maailmanliigassa pelataan tänä kesänä uudella systeemillä. Suomi on mukana 2-tasolla kolmessa eri turnauksessa, jotka pelataan Japanissa, Egyptissä ja Suomessa Tampereella. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut Maailmanliigassa tänä kesänä.
**Maailmanliigan joukkue (nimi, seura, maaottelumäärä)**
**Passarit:**
Eemi Tervaportti, Galatasaray (Turkki), 164  
Mauri Kurppa, Hurrikaani-Loimaa, 0
**Keskipelaajat:**
Tommi Siirilä, Kokkolan Tiikerit, 49  
Sauli Sinkkonen, Rantaperkiön Isku, 30  
Henrik Porkka, LEKA Volley, 0  
Markus Kaurto, Team Lakkapää, 5
**Yleispelaajat:**
Niklas Seppänen, Nice (Ranska), 63  
Elviss Krastins, VaLePa, 46  
Peetu Mäkinen, Team Lakkapää, 0  
Jan Helenius, Rantaperkiön Isku, 15  
Eetu Pennanen, ETTA, 0 
**Hakkurit:**
Lelu Ojansivu, Kokkolan Tiikerit, 157  
Antti Ropponen, Kokkolan Tiikerit, 5
**Liberot:**
Lauri Kerminen, Kemerovo (Venäjä), 81  
Anssi Hakala, ETTA, 0
Päävalmentaja: Tuomas Sammelvuo  
Apuvalmentaja: Nicola Giolito (Lauri Hakala apuvalmentajana Kuortaneen leirillä)  
Fysiikkavalmennus: Tuomas Sallinen  
Joukkueejohtaja: Jaana Laurila  
Huolto: Jesse Kutila, Jani Niskakangas   
Tilastointi: Kamil Soloducha, Mikko Häyrinen
**Maailmanliigan ohjelma**
17.6. Suomi - Japani, Osaka Japani  
18.8. Suomi - Korea, Osaka Japani  
19.6. Suomi - Kuuba, Osaka Japani
24.6. Suomi - Egypti, Kairo Egypti  
25.6. Suomi - Turkki, Kairo Egypti  
16.6. Suomi - Japani, Kairo Egypti
1.7. Suomi - Portugali, Tampere  
2.7. Suomi - Kuuba, Tampere  
3.7. Suomi - Kanada, Tampere
8.-10.7. Final Four, Portugali
Kymin kirkon kellotorni sai hupun – julkisivu kunnostetaan tänä kesänä
Kymin kirkon puupinnat ja julkisivun kivipinnat kunnostetaan ja maalataan tänä kesänä. Ensi kesänä on tarkoitus vielä maalata vuosi sitten uusittu peltikatto.
Kymin kirkon kunnostus Karhulassa jatkuu Kirkkohallituksen vajaan 50 000 euron tuella.
Kirkon puupinnat ja julkisivun kivipinnat kunnostetaan ja maalataan tänä kesänä. Kellotorni on jo huputettu, jotta vanhan maalin poiston ja puupinnan pesun jälkeen puu saa rauhassa kuivua ennen uutta maalausta.
Tämän kesän työt maksavat noin 500 000 euroa.
Ensi kesänä on tarkoitus vielä maalata vuosi sitten uusittu peltikatto ja saattaa pihatyöt valmiiksi. Sitten kolmivaiheinen Kymin kirkon kunnostustyö on valmis.
Puolet pörssin omistuksista jää pimentoon
Helsingin pörssin markkina-arvosta omistetaan lähes 50 prosenttia hallintarekisterin kautta. Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtajan Timo Rothoviuksen mielestä omistusten salaisuus sopii huonosti yhteen pörssin perusajatuksen eli julkisen kaupankäynnin kanssa.
Puolet Helsingin pörssin omistuksesta jää pimentoon, kun yhtiön osakkeita omistetaan hallintarekisterin kautta.
Pörssiyhtiön osakkeista omistetaan hallintarekisterin kautta 43 prosenttia. Pörssin markkina-arvosta laskettuna hallintarekisteröityjen osakkeiden osuus nousee kuitenkin lähes 50 prosenttiin.
Tämä tarkoittaa, että hallintarekisterin kautta omistetaan etenkin pörssikurssiltaan arvokkaampien yhtiöiden osakkeita.
Tällä hetkellä Suomen lain mukaan hallintarekisterin kautta osakkeita voivat omistaa vain ulkomaiset sijoittajat. Hallintarekisterin laajentamista koskemaan myös suomalaisia osakkeenomistajia on kuitenkin esitetty useaan otteeseen vime vuosina.
Ylen laskelmat perustuvat Euroclear Finlandin eli entisen Arvopaperikeskuksen yhtiökohtaisiin tilastoihin.
Katoaako pörssin perusajatus?
Hallintarekisterin laajentamista on vastustettu muun muassa sillä perusteella, että sen pelätään lisäävän harmaata taloutta tai lisäävän riskejä esimerkiksi sisäpiirikauppojen tekemiseen.
Pörssin pitäisi olla julkinen kauppapaikka. Sopiiko omistajatietojen salaisuus pörssin luonteeseen? Huonosti, sanoo Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius.
– Pörssin perusajatus hämärtyy aika selvästi. Se on jo nyt hämärtynyt, kun melkein puolet omistajista on piilossa. On hyvin kyseenalaista, kuinka hyvin se julkisuus enää toteutuu, Rothovius sanoo.
Rothoviuksen mukaan tieto yhtiön muista osakkeidenomistajista voi olla hyvin tärkeä sijoituspäätöksiä tehdessä. Se, kuka ostaa tai myy yhtiön osakkeita, voi antaa muille sijoittajille signaaleja yhtiön tulevaisuudesta.
Vaasan yliopiston laskentatoimen professorina toimiva Rothovius pelkää omistajatiedon pimittämisen asettavan sijoittajia myös epätasa-arvoiseen asemaan.
– Pörssin tehokkuus heikentyy, koska osa omistajista saa huonompaa informaatiota kuin toinen osa. Periaatteessa pörssin lähtökohta pitäisi olla, että kaikilla sijoittajilla on aina sama informaatio. Sen takia meillä on esimerkiksi sisäpiirisäännöt hyvin tiukat, Rothovius sanoo.
"Emme kannata omistusten piilottamista"
Pankkien ja muiden finanssialan toimijoiden etujärjestö Finanssialan keskusliitto on ajanut hallintarekisterin laajentamista.
Etujärjestön varatomitusjohtaja Esko Kivisaari kiistää kuitenkin, että Finanssialan keskusliitto (FK) haluaisi heikentää omistusten avoimuutta.
– Finanssialalla ei ole mitään syytä siihen, että me loisimme sinänsä mekanismeja, jotka piilottaisivat omistusta. Me sinänsä suosimme omistuksen avoimuutta. En oikeastaan ymmärrä, miksi omistajat haluaisivat omistuksiaan piilottaa. Omistaminen, säästäminen ja sijoittaminen ovat tervettä toimintaa, Kivisaari sanoo.
Helsingin pörssissä on yhtiöitä, joiden omistuksista yli 80 prosenttia katoaa hallintarekisterin taakse. FK:n kakkospomo ei näe tilannetta erityisen ongelmallisena.
Sijoittaisitteko te esimerkiksi yhtiöön, jonka muita omistajia ette tietäisi?
– Tärkeintä, että tietää tällaiset isot omistajat, mahdolliset isot blokit, koska niiden käyttäytyminen voi vaikuttaa osakekurssiin huomattavasti ja vallankäyttöön yrityksessä, Kivisaari sanoo.
Tornion liikennepuisto sittenkin pian toimintaan? – Kansalaiset vaativat muutosta ja yritykset lupaavat auttaa
Tornion kaupunginarkkitehti kertoo, että tieto liikennepuiston toiminnan loppumisesta huonon kunnon takia tuli yllätyksenä. Hänen mukaansa asiaan yritetään saada muutos mahdollisimman pian. Hän kertoo kansalaisten ottaneen voimakkaasti kantaa puiston puolesta, ja yrittäjät ovat luvanneet auttaa puiston kuntoon laittamisessa.
Tornion liikennepuisto voidaan saada yllättävän pian takaisin kuntoon. Ainakin osasyynä ovat torniolaiset, jotka toivat voimakkaasti esiin, että suositun puiston toiminnan loppua ei hyväksytä.
– Tietenkin on vaikuttanut. Se on tuonut esiin paikan tärkeyden, sanoo kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Hän sanoo, että teknisten palveluiden lautakunnalle tuli yllätyksenä, että nuorisotoimi pitää puistoa liian huonokuntoisena toiminnan järjestämiseen. Asiaa on käsitelty keskiviikon lautakunnan kokouksessa.
– Lopputulos oli, että jotakin aletaan tehdä. Puiston toiminta on tarpeen saada jatkumaan.
Myös paikalliset yrittäjät ovat luvanneet auttaa puiston kohtentamisessa, Lokio kertoo.
Vielä ei ole päätetty, mitä pitää tehdä ensin
Lokion mukaan toimiin aiotaan ryhtyä mahdollisimman pian, jotta puisto saataisiin parempaan kuntoon jo tälle kesälle. Hänen mukaansa tarkoitus on mahdollisimman pian käsitellä nuorisotoimen kanssa sitä, mitä puistolle pitäisi tehdä, jotta toimintaa voitaisiin jatkaa.
Lokion mukaan se on kuitenkin selvää, että tässä vaiheessa puistoa ei asfaltoida. Tien möykkyisyys ei hänen mukaansa ole ollut koskaan ongelma lapsille, ja koko puiston asfaltoiminen olisi iso homma.
Tornion nuorisotoimi on ilmoittanut, että se ei enää järjestä liikennepuistossa ohjattua toimintaa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että nuorisotoimen kesätyöntekijät eivät järjestä lapsille liikennekoulua, lisäksi lasten käyttämät ajoneuvot pysyvät lukkojen takana ja kioski suljettuna. Syyksi nuorisotoimi on ilmoittanut puiston kunnon huonouden.
Perhon voimalatyömaan ympäristöongelmista infotilaisuus kuntalaisille – "Ei ole mitään syytä paniikkiin tai ylireagointiin"
Perhon kunta ja tuulivoimapuiston rakennuttaja järjestävät kuntalaisille asukasinfon perjantaina. Tähän saakka asukkaat ovat olleet mediatiedon varassa tuulivoimalatyömaalla ilmenneistä oireista. Niiden syy on epäselvä ja sitä tutkitaan.
Perhon kunnanjohtaja Lauri Laajala toivoo kuntalaisten suhtautuvan rauhallisesti tuulivoimalatyönmaalla ilmenneisiin mahdollisiin ongelmiin. Tutkimukset asiassa ovat meneillään, ja asukasinfokin on päätetty järjestää perjantaina.
Työmaalla työskentelevillä on ilmennyt muun muassa pahoinvointia ja hengenahdistusta. Syyksi on alustavasti arvioitu vanhaa kaatopaikkaa.
Kuntalaisille järjestetään tiedotustilaisuus perjantaina kello 17. Tuolloin siksi, että siihen mennessä toivotaan saatavan tietoa alustavista tutkimuksista.
Kunnanjohtaja toivoo, etteivät kuntalaiset panikoidu.
– Oireethan ovat kaikki ilmenneet työmaalla eli eri puolella kuin asutus. Nykytiedon mukaan ei ole mitään syytä paniikkiin tai ylireagointiin. Kyllä tämä tästä selviää. Maltilla ja rauhallisesti viedään eteenpäin.
Kunnalla ei ole ollut syytä epäillä
Laajala kertoo, että kunnalle tieto tuulivoimalatyömaan mahdollisista ongelmista tuli urakoitsijalta viime viikolla. Sen jälkeenkin keskusteluja on käyty useampaan otteeseen.
– Kyllähän tämä on asia, joka pitää tutkia perusteellisesti ja varmistaa, ettei lisävahinkoja aiheudu nyt kun asiasta tiedetään. Pidän tärkeänä, että työmaa on nyt suiljettu eikä siellä pyöri ylimääräisiä. Vakavasti on suhtaudttava, mutta kuitenkin sillä lailla maltilla että selvitetään,mistä on kyse ja en jälkeen päätetään, miten edetään.
Ei osoitella vielä sormella mihinkään suuntaan ennen kuin tiedetään.
Urakka on edetessään houkuttanut uteliaita, vaikka työmaa-alueella liikkuminen onkin lähtöjään kiellettyä.
– Kyllä se on selvä, että poikkeuksellinen työmaa kunnassa kiinnostaa. Mutta se on silti työmaa-alue, ja nyt lisäongelmien välttämiseksi on erittäin hyvä että tämä on suljettu, sanoo Laajala.
Kunnalla ei ole 9 kuukautta kunnanjohtajana toimineen Laajalan mukaan ollut mitään epäilyä siitä, että vanhalta kaatopaikalta voisi päästä jotain.
– Ei ole. On luotettu siihen, että kaatopaikka on aikanaan suljettu, niin kuin kuuluu. Mutta nyt on hyvä tutkia, mistä todella on kysymys. Ei osoitella vielä sormella mihinkään suuntaan ennen kuin tiedetään.
Yhdysvallat julistaa ohjuskilven toimintavalmiiksi – Venäjä pitää uhkana itselleen
Yhdysvallat julistaa Romaniaan rakennetun ohjustentorjuntatukikohdan valmiiksi torstaina. Naton ohjuskilven rakentaminen Eurooppaan on raivostuttanut Venäjää.
Ohjuspuolustusjärjestelmää on rakennettu kymmenen vuotta. Yhdysvaltain presidentti George W. Bush sen aloitti, Barack Obama peruutti ja aloitti uudelleen. Silloin, ja yhä edelleen, Yhdysvallat sanoo, että kilpi on nimenomaan ja vain Iranin ohjusuhkaa vastaan.
Järjestelmän ensimmäinen Eurooppaan rakennettu ohjustentorjunta-asema vihitään käyttöönsä Deveselussa Romaniassa torstaina. Samalla järjestelmä julistetaan käyttövalmiiksi.[Deveseluun on vanhaan lentotukikohtaan](http://www.stripes.com/news/european-missile-shield-marks-milestone-as-new-threats-emerge-1.408902)asennettu Aegis-tutka ja seurantatekniikka sekä 24 kappaletta amerikkalaista SM-3 -ohjustentorjuntaohjusta.
Avajaisten jälkeen Deveselun tukikohdan komento luovutetaan Natolle. Yhdysvallat ryhtyy rakentamaan seuraavaa samanlaista tukikohtaa Puolaan. Sen pitäisi olla valmis kahden vuoden päästä.
Torjuntaa maalta ja laivoista
Kilven tarkoitus on torjua ballistisia ohjuksia eli sellaisia, jotka laukaistaan ballistiselle lentoradalle, käyvät ilmakehän ulkopuolella ja syöksyvät sieltä maahan kohteeseensa. Suurvaltojen ballistisissa ohjuksissa joko on tai niihin voidaan asentaa ydinkärjet.
Järjestelmään kuuluu tutka, joka havaitsee ohjuksen laukaisuvaiheessa ja laskee sen radan. Sen tiedon perusteella laukaistaan torjuntaohjus, jonka pitäisi tuhota kohteena oleva ohjus avaruudessa, ennen kuin se palaa ilmakehään.
Tutka-torjuntaohjus-yhdistelmiä voidaan rakentaa maan pinnalle ja sotalaivoihin. Yhdysvalloilla on muutaman vuoden ollut Euroopassa neljä hävittäjäalusta, jotka on varustettu osaksi ohjuskilpeä. Alusten tukikohta on Rota Espanjassa.
Pelkkiä järjestelmään kuuluvia tutkia on lisäksi Turkissa ja neljässä hollantilaisessa sotalaivassa. Myös Tanska varustaa yhden fregattinsa ohjuskilpijärjestelmän tutkalla.
Venäjä vastustaa äänekkäästi
Venäjä ei ole missään vaiheessa uskonut Yhdysvaltain vakuutteluja, että ohjuskilpi olisi tarkoitettu vain Irania tai Pohjois-Koreaa vastaan. Venäjän mukaan kilven tarkoitus on neutralisoida venäläinen ydinpelote mahdollisen supervaltojen sodan sattuessa.
Venäjän vastustus on muuttunut sitä äänekkäämmäksi, mitä enemmän sen ja länsimaiden välit ovat kiristyneet Ukrainan kriisin aikana.
Venäjän Nato-suurlähettiläs Alexandr Gruško sanoi, että ohjustentorjuntatukikohdat voivat uhata Venäjän strategisia etuja. Muotoilu antaa ymmärtää, että ne voivat olla Venäjän iskun kohteita. Venäjän Kööpenhaminan-lähettiläs varoitti, että Tanskan laivasto joutuu Venäjän ydinaseiden maaliksi, jos se osallistuu ohjuskilpeen.
Laivoja hätyytelty
Venäjä on osoittanut ärtymystään myös häiritsemällä ohjustentorjuntaan varustettua amerikkalaista sotalaivaa USS Donald Cookia Mustallamerellä ja Itämerellä. Tuorein tapaus oli viime kuussa, kun Kaliningradista lentäneet Su-24 -rynnäkkökoneet tekivät useita lentoja läheltä laivan ohi.
Venäjän uskotaan vastaavan torstaiseen tukikohdan avaamiseen jollain tavalla, ehkä järjestämällä näyttäviä sotaharjoituksia. Jo keskiviikkoiltana Venäjän ulkoministeriö protestoi järjestelmän käynnistämistä vastaan ja sanoi, että ohjuspuolustusjärjestelmä rikkoo Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton vuonna 1987 solmimaa keskimatkan ydinasesopimusta.
Yhdysvaltain puolustusministerin Nato-lähettiläs Robert Bell pitää kiinni virallisesta kannasta. Hän sanoi ohjuskilpeä tarvittavan, koska Iran kehittää ohjuksia ja kasvattaa iskukykyään.
Romaniassa tai Puolassa ei ehkä koeta Iranin ohjuksia suureksi uhkaksi. Mutta nykyisessä tilanteessa ne lienevät kiitollisia amerikkalaisesta ohjustentorjuntatukikohdasta alueellaan joka tapauksessa.
_Juttuun lisätty 18.38 Venäjän ulkoministeriön reaktio._
Muutostyö uuteen maakunnalliseen hallintokauteen on alkanut
Maakuntaitsehallintoon johtava työnjako kuntien, maakuntien ja valtion kesken etenee. Valmistelutyötä tekevät muutosorganisaatiot on muodostettu ja varsinainen työ on alkanut. Ensimmäisenä päätetään tulevien virastojen välillä siirtyvistä työtehtävistä ja henkilöstöstä.
Hallitus teki ratkaisun huhtikuun alussa maakunnille siirrettävistä tehtävistä. Uudet maakunnat aloittavat toimintansa 2019 vuoden alussa ja samalla ELY-keskukset, TE-toimistot ja maakuntien liitot lakkaavat. Lisäksi alueelliset Avit yhdistyvät yhdeksi valtakunnalliseksi Aluehallintovirastoksi.
Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela selvensi keskiviikkona Rovaniemellä sitä kuinka edetään uuteen maakuntavetoiseen hallintojärjestelmään sekä sitä kuinka maakuntapalvelut tullaan tulevaisuudessa järjestämään.
Toimintaa ohjaa hallituksen aikaansaama ratkaisu huhtikuun alussa siitä miten hallintopalvelut jaetaan kuntien, maakuntien ja valtion kesken.
– Valmistelu on päässyt hyvään vauhtiin eli nyt on perustettu kaikki hallintouudistusta valmistelevat työryhmät, valtakunnallisesti reformityöryhmä ja sille parlamentaarinen seurantatyöryhmä seuraamaan työtä. Sen lisäksi on kaksi projektityöryhmää, toinen sote-puolelle ja toinen aluekehitystehtäville. Kummankin työryhmän alla on sitten lukuisia alatyöryhmiä jotka valmistelevat käytännössä tätä uudistusta, valottaa Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela uudistuksen etenemistä.
Työ henkilöstön jakamisesta on käynnissä
Työryhmät aloittavat vauhdilla uudistustyön. Tehtävien siirtoryhmät ovat jo tehneet kovasti työtä. Heiltä odotetaan alustavaa tehtävien siirtoesitystä jo viikon kuluttua eli toukokuun 18. Yksilöity siirtoesitys on esitettävä kesäkuussa.
– Tuolla kesäkuun alkupuolella alkavat hahmottua ne kokonaisuudet eli ne tehtävät mitä siirtyy Elystä maakunnan hallintoon ja Aviin sekä mitä Avista maakunnalliseen hallintoon. Sitten toisaalta mitä siirtyy kunnista maakunnan hallintoon. Tässä uudistuksessa on aika paljon erilaisia liikkuvia osia vielä tässä vaiheessa, hahmottelee ylijohtaja Pirkko Saarela valmisteltavia muutoksia.
Suuria haasteita tiedossa
Lapin Ely-keskuksen Pirkko Saarelan mukaan Ely-keskukset eivät vastusta tulevia muutoksia, mutta haasteita on siitä huolimatta tulossa. Ely-keskuksissa on YT-neuvottelut käyty vuonna 2015 ja silloin resurssien riittävyys mitoitettiin nykytilanteeseen.
Saarela heittää ilmaan kysymyksen, että kuinka sitten käy kun osastoja jaetaan ja osa siirtyy maakunnalliseen virastoon ja osa valtakunnalliseen Aviin ja kun lisäksi toimintoja yhdistellään. Riittävätkö resurssit tulevaisuudessa suurempien alueiden asioiden hoitoon.
Saarela nostaa esille myös mahdollisesti esiin nousevan ongelman siitä millainen on valtiolta siirtyvän henkilöstön asema maakunnallisessa tai kunnallisessa organisaatiossa. Esimerkiksi palkkojen sovittaminen voi olla haasteellista.
Kolmantena suurena haasteena on nykyisin lukuisten käytössä olevien sähköisten järjestelmien yhteensovittaminen.
tavoitteena yksi sähköinen palvelukokonaisuus
Sähköisiä palveluita on uudistettu ja kehitetty jo vuosien ajan. Tavoitteena on saada työ edistymään siten, että tulevaisuudessa kaikki kansalaisten tarvitsemat hallintopalvelut löytyvät yhden profiilin alta. Tulevaisuudessa pyritään erilaisista palvelutoimistoista eroon.
– Niin paljon kuin mahdollista, niin palveluja digitalisoidaan ja sähköistetään niin asiakkaat pystyvät hoitamaan niitä ajasta ja paikasta riippumattomasti. Jossakin tietenkin täytyy olla se fyysinen virasto missä jäljelle jäävät virkamiehet työtänsä tekee, mutta sinne tullaan sitten ajanvarauksella ja valmistellun asian kanssa, valottaa tulevaa palvelua Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela.
Analyysi: Kreikka on draama joka päättyy vain yhdellä tavalla
Euroryhmä siirsi maanantai-iltana kiusalliset Kreikka-päätökset jälleen kahdella viikolla eteenpäin. Hymyilevät valtiovarainministerit vakuuttivat, että keskustelu oli rakentavaa ja ratkaisu löytyy 24.5. mennessä. Samaan aikaan IMF:n kärsivällisyys loppui, ja moni muukin Kreikan taloutta tunteva alkoi kysyä, eikö mitään ole opittu.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vahvisti inhorealistisesti viime viikolla sen, minkä eri maiden ekonomistit ovat jo useasti lausuneet julki: Kreikan kriisiin ei ole löydettävissä lopullista ratkaisua ilman velkojen leikkuuta.
Velkataakka on yksinkertaisesti liian suuri. Muun muassa saksalainen taloustutkimuslaitos DIW on arvioinut, että Kreikan velkasuhde ylittää pian 200 prosenttia suhteessa maan bruttokansantuotteeseen.
Kreikalta erääntyvät jälleen heinäkuussa noin 3,5 miljardin euron lainat, joista se ei ilman apua selviä. Ensi kuussa Kreikan onkin määrä saada lainaohjelmastaan seuraava erä, jonka avulla nilkutettaisiin taas erääntyvien lainojen yli.
**IMF:n pääjohtaja** Christine Lagarde totesi kuitenkin viime viikon kirjeessään euroryhmän ministereille, ettei IMF voi tukea euroryhmän suunnitelmia, koska ne eivät ole uskottavia eikä Kreikka pysty pitämään lupauksiaan. Lagarde kehotti yksikantaan aloittamaan välittömästi neuvottelut Kreikalle myönnettävistä velkahelpotuksista.
Samalla Lagarde väläytti mitä tapahtuu jos valuuttarahaston vinkistä ei oteta vaarin: IMF jättäytyy Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta ulos.
Kuin varmemmaksi vakuudeksi Lagarden kirje ”vuodettiin” julkisuuteen hyvissä ajoin ennen maanantain euroryhmän kokousta. Valuuttarahaston otteet ovat siis koventuneet sitä mukaa kun kärsivällisyys on alkanut loppua.
Valuuttarahaston otteet ovat siis koventuneet sitä mukaa kun kärsivällisyys on alkanut loppua.
**Mikä vaikutus** Lagarden myllykirjeellä maanantain euroryhmään oli, sen tietävät vain kokoussalissa istuneet. Joka tapauksessa useammalla suulla kokouksen jälkeen todettiin, että seuraavan kahden viikon aikana Kreikka-paketti saadaan kasaan.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem vakuutti vielä tiedotustilaisuudessa, ettei kuitenkaan velkojen leikkuusta ole kyse. Tätä lausuntoa on korostettu erityisesti saksalaisessa lehdistössä.
Saksa ja valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ovatkin yhä suurin este Kreikan velkojen leikkuun tiellä. Suomi, joka on tähän asti noudattanut pitkälti Saksan politiikkaa, ei tiettävästi myöskään suunnittele linjanmuutosta tai hallitusohjelmasta poikkeamista. Velkojen leikkuuta – vaikka se osoittautuisi lopulta väistämättömäksi – ei voida kannattaa. 
**Pääministeri Juha Sipilä **(kesk.) arvioikin tiistaina eduskunnassa toimittajille optimistisesti, että Kreikan tilanteessa olisi jo olemassa positiivisia elementtejä. Sipilä sanoi myös uskovansa, että ”tämä saadaan positiivisesti maaliin”.
Pääministeri tosin myönsi, ettei laina-aikojen pidennyksillä tai korkojen alentamisella enää pystytä kovinkaan paljoa vaikuttamaan itse Kreikan tilanteeseen. Komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen (kok.) piti alkuviikosta vielä todennäköisenä, että euroryhmä päätyy taas näihin tuttuihin keinoihin – viimeistään jossain vaiheessa.
– Sanotaan, että näissä asioissa meillä sitten kyllä joustoa on, jos se jää siitä kiinni, Sipilä totesi kysymykseen laina-ajoista ja koroista.
Euromaat siis haluavat jatkaapoliittisesti helpointa linjaa ja lykkiä varsinaista Kreikka-ratkaisua vaali vaalilta eteenpäin –lainaerä kerrallaan ja toimeenpantuja reformeja syynäten. Samalla Kreikkaa kuvainnollisesti pidellään maassa makaamassa niin, ettei jaloilleen nousu taloudellisesti ole edes mahdollista.
Samalla Kreikkaa kuvainnollisesti pidellään maassa makaamassa niin, ettei jaloilleen nousu taloudellisesti ole edes mahdollista. 
Tämä on tilanne asiantuntijoiden mukaan erityisesti siinä tapauksessa, jos euroryhmässä esillä olleet uudet ehdolliset leikkaukset ja kiristystoimet vaaditaan käyttöön. Ehdollisten kiristystoimien avulla Kreikka pakotettaisiin noudattamaan siltä vaadittua julkistalouden 3,5 prosentin ylijäämää eli äärimmäisen kireää talouspolitiikkaa.
Muun muassa valuuttarahasto IMF pitää 3,5 prosentin ylijäämätavoitetta täysin epärealistisena. Odotettavissa onkin, että euromaat joustavat myös tästä tavoitteestaan.
**Mutta kysyä sopii**, milloin euromaat suostuvat lopulliseen ratkaisuun Kreikan osalta ja mitä se vielä vaatii? Kuudessa vuodessakaan ei ole opittu, ettei se tämän kummemmaksi muutu.
Kreikka on draama, joka päättyy vain yhdellä tavalla: velkoja leikkaamalla.
Vauvoille tehdään kunnianhimoista teatteria: "Aistien kautta lähdetään liikkeelle"
Vauvoille suunnatun teatterin kysyntä on kasvanut, kun vanhemmat etsivät virikkeitä pienokaisille. Kouvolassa lasten teatteritapahtuma Kuulaksessa myös vauvat on huomioitu.
**KOUVOLA** Vauvoille suunnattua teatteria tehdään Suomessa edelleen vähän, mutta sitäkin kunnianhimoisemmin. Teatterintekijän mukaan 0–1-vuotiaille tarkoitettujen esitysten kysyntä on kasvanut.
– Lapsiperheet lähtevät entistä enemmän liikkeelle ja haluavat kokea kulttuuria. Meitä tekijöitä ei ole kuitenkaan hirveän montaa, sanoo vauvateatteria tekevä tanssija Riikka Siirala.
Vauvoille suunnattua teatteria tehdään erityisesti Etelä- ja Keski-Euroopassa. Suomeen se rantautui varsinaisesti vasta 2000-luvun alussa.
Vauvat hurmataan aistien kautta
Riikka Siirala on ollut mukana neljässä vauvoille tarkoitetussa näyttämöesityksessä. 0–1-vuotiaille suunnatuissa näytöksissä tarinaa tärkeämpiä ovat äänet, valot, tunnelmat ja liike.
– Aistien kautta lähdetään liikkeelle, kun vauvoille tehdään esitystä. Tärkeää on myös rytmi, että tulee tasaisin väliajoin kiinnekohtia, jotta vauvojen mielenkiinto pysyy yllä, kertoo Siirala.
Kouvolassa Riikka Siirala esitti Antti Larmolan ohjaaman BabySauna-esityksen. Näytös oli osa Kouvolassa pidettävää lasten teatteritapahtuma Kuulasta.
BabySauna kertoo nimensä mukaisesti saunakulttuurista.
– Yleensä vauvat jäävät pitkäksikin aikaa veden kanssa leikkimään. He tykkäävät tuijotella vettä ja kuunnella sen ääniä. Tajusimme yhtäkkiä, että saunassahan yhdistyy kaikki mitä tarvitsemme esitystä varten, sanoo Siirala.
Eemi innostui itkujen jälkeen
Vielä näytöksen alussa Kuusankoskitalolla taaperoikäistä Eemiä itketti. Aamupäivän nokoset olivatkin vaihtuneet teatteriin.
Alkuhämmennyksen jälkeen BabySauna-näytös kuitenkin lumosi pienokaisen.
– Luulen, että kaikki nämä äänet ja valot sekä värit ja muut sellaiset kiinnittävät pienen lapsen huomion, sanoo Eemin äiti Saara Perkka.
Hänelle ja Eemille kerta oli ensimmäinen vauvoille suunnatussa teatterinäytöksessä. Näytöksen jälkeen Perkka on valmis viemään lapsensa toisenkin kerran teatteriin.
– Esitykset ovat mielestäni tärkeitä, koska nämä ovat kehittäviä. Näissä lapsi kokee erilaisia asioita ja esitykset ovat avartavia.
Pistä jalat töihin – ja järki juoksee -video
Jalkalihasten suorituskyky heijastuu myös henkiseen suorituskykyyn, korostaa eläkeiässä personal traineriksi opiskellut Pentti Mikkonen. Varttuneita asiakkaitaan hän kannustaa arkiliikuntaan, eli muun muassa kävelemään portaat hissillä ajelun sijaan. 
Personal trainer Pentti Mikkonen kannustaa pitämään huolta jalkalihaksista. Parhaiten tämä onnistuu arkiliikunnalla, eli kulkemalla portaat ja kauppareissut jalan, jos suinkin mahdollista. Samalla ylläpidetään henkistä suorituskykyä.
– Tuoreen brittitutkimuksen mukaan jalkalihasten kunnolla on suora korrelaatio kognitiivisen suorituskyvyn kanssa, Mikkonen kertaa.
Mikkosen valmennettavat ovat nykyisin etupäässä ikäihmisiä. Yhä useammin varttuneet ovat kiinnostuneita parantamaan yleiskuntoaan ja lihaksistoaan tavoitteellisesti ja ohjatusti.
Maksimisykkeitä tarvitsevat vain huippu-urheilijat. Liikkuessa sykkeet alas, pitää pystyä puhumaan.
Osalla asiakkaista kunto onkin päässyt jo kriittisen matalaksi.
– Joidenkin asiakkaiden kanssa harjoitellaan ihan omasta nojatuolista nousemista, Mikkonen kertoo.
Ihmisen psyyke toimi liikuntaa lisättäessä erikoisella tavalla, Mikkonen kuvailee. Aivot pyrkivät varoittelemaan ja pistävät hanttiin keholle oudon tuntuisesta rasituksesta.
Monet antavat periksi liian aikaisin.
– Pitää vain päästä sen kynnyksen yli, mielihyvän tunne palkitsee myöhemmin.
Hissimatka säästää vain 6 sekuntia portaisiin verrattuna 
Mikkonen osallistuu mieluusti Yle Oulun pikatestiin, jossa vertaillaan sykkeitä neljännessä kerroksessa.
Ylös noustaan ensin hissillä ja sitten aivan kylmiltään jalan. Hiissi tuo miehen ylös 27 sekunnissa, portaat hän loikkii 33 sekunnissa.
Uhraamalla vain joitakin lisäsekunteja hän pistää kunnolla jalat töihin. Syke nousee 46 lyönnillä minuutissa.
– Kivan hengästynyt olo, hän huokaisee ylhäällä.
Kognitiivisessa pikatestissä kysellään kertotauluja: molemmila kerroilla menee yksi väärin, mutta jalkatyön jälkeen vastaukset tulevat sentään nopeammin.
Liika yrittäminen tympäännyttää
Suomalaisilla on tapana "suorittaa" liikunta ja urheilu turhan kovilla sykeillä. Liian kovasta yrittämisestä seuraa toistuvasti väsymys ja tympääntyminen. Liikkuminen unohtuu jälleen.
– Maksimisykkeitä tarvitsevat vain huippu-urheilijat. Liikkuessa sykkeet alas, pitää pystyä puhumaan, Mikkonen toppuuttelee.
Kiintiöpakolaisia uusiin kuntiin Lapissa?
Lapin ELY-keskus esittää neuvottelujen aloittamista kiintiöpakolaisten vastaanotosta. ELY-keskus esittää neuvotteluja 14 sellaiselle kunnalle, jotka eivät tällä hetkellä ota vastaan kiintiöpakolaisia.
Lapin ELY-keskus esittää neuvottelujen käynnistämistä kuntien kanssa kiintiöpakolaisten vastaanottamiseksi.
ELY-keskus on esittänyt neuvottelujen aloittamista Enontekiölle, Inarille, Keminmaalle, Kittilälle, Muoniolle, Pelkosenniemelle, Pellolle, Posiolle, Sallalle, Savukoskelle, Simolle, Sodankylälle, Utsjoelle ja Ylitorniolle.
Vastaanotettavia pakolaisia tulisi olla vähintään 20 kuntaa kohti, koska samaa etnistä ryhmää tulee kotoutumisen mahdollistamiseksi olla kunnassa riittävästi. Kunta voisi ottaa sopimuksesta riippuen kiintiöpakolaisia vastaan vuosittain tai harvemmin tai vuorotella vastaanottoa toisten kuntien kanssa.
Kiintiöpakolainen on henkilö, jolle YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on myöntänyt pakolaisaseman ja joka sijoitetaan maahantulon jälkeen suoraan kuntiin.
Tämän vuoden kiintiössä Suomeen valitaan pakolaisleireiltä 750 kiintiöpakolaista. Lisäksi Suomeen saapuu EU:n taakanjakomallin kautta saapuvia pakolaisia.
Aiemmin neuvoteltu turvapaikanhakijoina tulleiden vastaanotosta
Aiemmin kevään aikana on neuvoteltu kuntapaikoista oleskeluluvan saaville turvapaikanhakijoille, jotka on sijoitettu turvapaikkaprosessin ajaksi vastaanottokeskuksiin. Neuvotteluja on käyty vastaanottokeskuspaikkakuntien kanssa.
Näitä ovat Rovaniemi, Kemi, Kemijärvi, Kolari, Tervola ja Tornio. Kemijärvi on tehnyt päätöksen 50 kuntapaikasta. Lisäksi uusina kuntina Tervola, Kolari ja Ranua ovat kukin tehneet päätöksen 20 kuntapaikasta.
Nämä kuntapaikat on kuitenkin tarkoitus kohdentaa ensisijaisesti oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Sivan Magen, harppu
Uimahyppyjen EM-kisoja seurataan tiiviisti Yle Areenassa
Uimahyppyjen ja uinnin EM-mitalit ratkotaan vuoden 2012 olympialaisista tutussa Lontoon Aquatics Centressä. EM-kisoja voi seurata Yle Areenassa ja TV2:ssa.
[Uimahyppyjen ja uinnin EM-kilpailujen suorat lähetykset on nähtävissä Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Uimahyppyjen ja uinnin EM-mitaleista kisataan Lontoossa vuoden 2012 kesäolympialaista tutun Aquatics Centren altaissa. Ensimmäisellä viikolla vuorossa ovat uimahyppääjät ja uimarit päästetään altaisiin maanantaina 16. toukokuuta. 
Uinnissa olympiarajojen alittamisia odotetaan Emilia Pikkaraiselta ja Mimosa Jallow'lta. Naisten 4 x 100 metrin sekauinti- sekä vapaauintiviestijoukkueella on myös vielä mahdollisuudet päästä Rion olympia-altaaseen. 
Eetunaukion grillin kohtalo selvisi: Jyrätään uuden ravintolan tieltä
Paavo Palojärvi on pitänyt grilliä Porin keskustassa 1980-luvun lopulta lähtien. Nyt perinteikäs grilli jyrätään maan tasalle. Eetunaukiolle nousee uusi ravintola, jossa ruokailu siirtyy osittain maan alle.
Porilaiset ovat jo vuosikymmeniä täyttäneet vatsansa niin lounasaikaan kuin ravintolaillan päätteeksi Eetunaukiolla sijaitsevan grillin antimilla. Nyt Paavo Palojärven pyörittämä grilli on ollut muutaman kuukauden kiinni. Lihapiirakoitaan kaivanneet kaupunkilaiset ovat ihmetelleet sen kohtaloa.
Autioitunut grilli on herättänyt myös ohikulkijoiden huomion, sillä se on yhdellä kaupungin keskeisimmistä paikoista.
Jyrki Palojärvi kertoo, että isän vanha grilli puretaan pian.
– Tähän tulee uusi ravintola. Rakennuslupahakemus on jo jätetty ja nyt näyttää siltä, että rakentamaan päästään kuukauden kuluttua.
Suunnitelmat valmistuvat lähipäivinä
Grillin on ottamassa vastuulleen porilainen pariskunta, jolla on jo taustaa ravintolayrittäjinä. Jyrki Palojärven mukaan suunnitelmia hiotaan vielä, mutta niiden pitäisi valmistua näinä päivinä.
– Julkisivu tulee olemaan lasia ja ravintolan koko kasvaa. Maan päälle rakennettavien tilojen lisäksi myös maan alle tehdään kerros.
Suomen ja USA:n hävittäjät yhteisessä taisteluharjoituksessa – "Vähän kuin painia toista konetta vastaan"
Ensi viikolla ilmavoimien yhteinen lentoharjoitus huipentuu taisteluharjoituksiin, joissa kummallakin puolella on 8–15 konetta. Lennoilla harjoitellaan puolustusta sekä hyökkäystä.
Yhdysvaltalaisen Oregonin kansalliskaartin ja ilmavoimien lentäjät ovat harjoitelleet maanantaista lähtien Kuopion Rissalan tukikohdan harjoitusalueella. Kahden päivän ajan on tehty taisteluharjoituksia, joissa kaksi konetta taistelee toisiaan vastaan.
– Samalle harjoitusalueelle lähtee kaksi konetta, jotka ajavat toisiaan vastaan ilmataistelua. Siinä ratkotaan ohjaajantaitoja ja katsotaan, kuinka konetyypit pärjäävät toisiaan vastaan. Vähän kuin painia toista konetta vastaan, selventää everstiluutnantti Tomi Böhm.
Tarkoituksena on saada mahdollisimman paljon lentokoneita ilmaan samalle harjoitusalueelle
– Puhutaan kaartotaistelusta eli näköetäisyyden päästä koneet pyrkivät ampumaan toisensa alas, tarkentaa Karjalan lennoston komentaja eversti Jari Mikkonen.
Koneissa ei ole ammuksia, mutta tietokonesimulaatioiden avulla voidaan vertailla, kumpi voitti taistelun.
Tulevina päivinä koneita lisätään harjoituksiin siten, että yksi kone taistelee kahta konetta vastaan, ja edelleen kaksi paria tai enemmän taistelee vastakkain. Ensi viikolla järjestetään suuremmat harjoitukset, jossa kummallakin puolella on kahdeksasta viiteentoista konetta. Lennoilla harjoitellaan puolustusta sekä hyökkäystä. Osaan lentokierroksista kuuluu myös tankkausharjoituksia.
Harjoituksissa on mukana kuusi yhdysvaltalaista Boeing F-15-hävittäjää ja yksi Boeing KC-135 -tankkauslentokone. Vierailulle osallistuu noin 150 yhdysvaltalaista. Ilmavoimilta harjoituksiin osallistuu kahdeksan Hornet-monitoimihävittäjää.
Everstiluutnantti Böhmin mukaan taistelut ovat olleet tasaväkisiä ja harjoitukset ovat sujuneet suunnitelmien mukaan.
Harjoitukset suuntautuvat Kuopion, Oulun, Rovaniemen, Kuusamon ja Kajaanin rajaamalle alueelle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalaiset lentäjät harjoittelevat tässä laajuudessa suomalaisesta tukikohdasta. Aikaisemmin F-15-hävittäjiä on käynyt laivuevierailulla Tampereen Pirkkalassa vuonna 1997.
Mukana myös ruotsalaisia lentäjiä
Harjoituksissa on mukana myös ruotsalaisia lentäjiä yhteisen Cross Border Training -harjoituksen aikana ensi viikolla. Tuolloin Karjalan lennoston lentäjät ja yhdysvaltalaiset harjoittelevat samalla puolella ruotsalaisia ja Lapin lennoston lentäjiä vastaan. Harjoituksessa suomalaiset ja yhdysvaltalaiset ovat torjuvana osapuolena.
– Tarkoituksena on saada mahdollisimman paljon lentokoneita ilmaan samalle harjoitusalueelle, jotta skenaariosta saadaan riittävän haastava ja monipuolinen.
Yhdysvaltain Oregonin kansalliskaartin laivuevierailun Karjalan lennoston tukikohtaan kestää 20. toukokuuta saakka.
Pienempiä parkkipaikkoja ja vessoja – Helsinki etsii keinoja saada tuhansia asuntoja lisää vuosittain
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta esittää, että kaupunki tavoittelisi jatkossa 7000 uutta asuntoa vuosittan nykyisen 5500 sijaan. Lääkkeeksi lisäasuntojen saamiseen tarjotaan muun muassa purkusaneerausta, parkkipaikkojen vähentämistä ja esteettömyysmääräyksien kyseenalaistamista.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina yksimielisesti esittää kaupunginhallitukselle, että Helsinki tulisi tulevaisuudessa rakentamaan 7000 uutta asuntoa vuosittain vuodesta 2019 lähtien. Nykyinen tavoite 5500 on poliitikkojen mielestä riittämätön vastaamaan kaupungin asukasmäärän voimakkaaseen kasvuun, mikä lähivuosina tuskin tulee laantumaan.
Noin 80 prosenttia helsinkiläisistä asuu yhden tai kahden ihmisen talouksissa, joten pienille asunnoille on entistä enemmän kysyntää.
– Päätös voi näyttää pieneltä asialta kun se on vain muutamana lauseena paperilla, mutta niiden sanojen takana on hirvittävä määrä aikaa, selvitystyöltä ja käytyjä keskusteluja, kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok) kertoo.
Helsingin seudun asuntopula on ollut lautakunnan agendalla jo pitkään. Väestönkasvun aiheuttama asuntojen kasvanut kysyntä on johtanut varsinkin kantakaupungin alueella siihen, että asuntojen hinnat ja vuokrat ovat nousseet nopeasti ja karkaamassa keskituloisten ulottumattomiin. Helsingin asuntopulan on nähty olevan myös jarruna kaupungin kasvulle ja kehitykselle.
Kohtuuhintaisia koteja keskiluokalle
Rautava tunnistaa huolen ja sanookin, että tavoitteena on saada tavallisen palkansaajan lompakolle sopivia kohtuuhintaisia asuntoja.
– Ne kaikkien rikkaimmat löytävät aina itselleen asunnon ja toisaalta myös ne kaikista köyhimmät, mutta siihen väliin jää iso alemmasta ja ylemmästä keskiluokasta koostuva porukka, jolle tarvitaan näitä asuntoja.
Rautava uskoo, että tavoite on realistinen, mutta tulee vaatimaan venymistä ja toimenpiteitä Helsingin kaupungilta. Kannustimena toimii esimerkiksi Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen kulkeva Raide-Jokeri-pikaraitiotie, joka vahvisti viime kuussa rahoituksensa. Radan asemien ympäristöön olisi arvioiden mukaan mahdollista rakentaa asuntoja 40 000 ihmiselle.
– Tällaiset isot liikenneratkaisut auttavat asuntopulassa. Raide-Jokerin pointtihan ei ole se raide, vaan se, että sen ympärille voidaan rakentaa asuntoja.
Pieniä asuntoja ja vähän parkkipaikkoja
Ei kaikissa asunnoissa ole tarvetta päästä pyörähtämään pyörätuolin kanssa. 
Tavoitteeseen päästään kaupunginsuunnittelulautakunnan mukaan esimerkiksi siten, että Helsinkiin rakennettaan jatkossa pieniä, alle 30 neliön asuntoja.
– Noin 80 prosenttia helsinkiläisistä asuu yhden tai kahden ihmisen talouksissa, joten pienille asunnoille on entistä enemmän kysyntää. Toki turvaamme myös perheasuntojen määrän.
Rautava mainitsee yhdeksi asuntopulaa helpottavaksi keinoksi myös purkusaneerauksen. Sillä tarkoitetaan, että vanhat kerrostalot puretaan ison ja kalliin saneerauksen sijaan. Tällöin tilalle on mahdollista rakentaa kokonaan uusia nykytarpeita vastaavia asuntoja ja mahdollisesti vielä tiiviimmin kuin ennen.
Tiistain kokouksessa lautakunta päätti myös selvittää, voisiko kaupunki luopua parkkipaikkanormeista niillä alueilla, joilla on hyvät julkisen liikenteen yhteydet. Tällöin parkkipaikoille ei tarvitsisi varata niin paljon tilaa kuin ennen.
– Julkisen liikenteen suosiminen on myös ajan normi. Nykyään ei yksityisautoilla samaan tapaan kuten ennen. Kaupunkisuunnittelussa pitää tarttua näihin tilanteisiin.
Tarvitseeko jokaisen uuden asunnon olla esteetön?
Kaavoituksen lisäksi myös itse asuntojen suunnittelua tulisi Rautavan mukaan miettiä. Hän haluaa kyseenalaistaa yksityiskohtaiset esteettömyysmääräykset, joiden mukaan jokaisessa asunnossa tulisi olla vähintään neljän neliön kokoinen kykpyhuone. Määräykset nostavat rakennuskustannuksia ja asuntojen hintoja, mutta valtaosalle asukkaista iso kylpyhuone on tarpeeton.
– Pitääkö jokaisen rakentamme asunnon olla esteetön? Mitä jos huolehtisimme, että osa asunnoista on sellaisia ja loput rakennettaisiin ilman estettömyysmääräyksiä. Ei kaikissa asunnoissa ole tarvetta päästä pyörähtämään pyörätuolin kanssa. Myös tämän tyyppisiä ratkaisuja pitäisi pohtia.
[SATO alkaa rakentaa kesän aikana Vantaalle kokonaista kerrostaloa](http://yle.fi/uutiset/kokonainen_koti_mahtuu_15_nelioon__suomen_ensimmaiset_miniasunnot_valmistuvat_2017/8863877), joka sisältää vain 15,5 neliön kokoisia miniasuntoja. Niissä esteettömyyssäädöksistä poikettiin esimerkiksi niin, että pyörätuolilla mahtuu pyörähtämään huoneen puolella, mutta ei WC:ssä, sinne pitää pyörätuolilla peruuttaa.
Rautava muistuttaa, että ei ole olemassa yhtä isoa keinoa pääkaupungin asunto-ongelmaan, mutta keinoja riittää ja niitä pitää löytää myös lisää.
– En usko, että asuntopula tulee ratkeamaan täysin, mutta ainakin yritämme helpottaa sitä. Jos ei koskaan tee mitään, niin koskaan ei myöskään saa mitään.
Näkökulma: Kaikki musiikki on jo sävelletty – myös Stairway to Heaven
Led Zeppeliniä syytetään taas plagioinnista. Asiaa puidaan oikeudessa Los Angelesissa vasta kesäkuussa, mutta se ei estä tuomioiden jakamista netissä, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Mattias Mattila.
Led Zeppelinin epäillään varastaneen ikoniset, vuonna 1971 julkaistut [Stairway to Heavenin](https://www.youtube.com/watch?v=oW_7XBrDBAA) alkutahdit Spirit-yhtyeen kappaleesta [Taurus](https://youtu.be/xd8AVbwB_6E?t=42) (1967). Syytetyn penkillä ovat laulaja Robert Plant ja kitaristi Jimmy Page.
Tekijänoikeuksien perässä on perikunta edunvalvojineen, sillä _Tauruksen_ säveltänyt Randy Wolfe, artistinimeltään Randy California, kuoli vuonna 1997. Wolfella itsellään oli 26 vuotta aikaa nostaa kissa pöydälle, mutta hän tyytyi vain mainitsemaan asiasta haastattelussa ennen kuolemaansa.
Kansainvälinen lehdistö on seurannut tapausta tiiviisti siitä lähtien, kun asia eteni kuukausi sitten Los Angelesissa oikeusjutuksi. Tuomari linjasi, että kappaleista voi löytää huomattavaa samankaltaisuutta.
Stairway to Heaven on arvioitu noin 500 miljoonan euron arvoiseksi teokseksi, joten pienikin siivu voisi olla Wolfen perikunnalle arvokas
Tahtien samankaltaisuuden kuulee kuka tahansa, mutta syytetyt kyseenalaistavat usein käytetyn sointukulun tekijänoikeudellisen suojan.
**Mikäli Plant ja Page** tuomitaan oikeudessa, alkanee plagiaattisyytösten uusi aalto. _Stairway to Heaven_ on arvioitu noin 500 miljoonan euron arvoiseksi teokseksi, joten pienikin siivu voisi olla Wolfen perikunnalle arvokas. Tekijänoikeuksilla on hintalappu.
Plagiaattimetsästäjien työ on helppoa, sillä musiikki on saatavilla helpommin kuin koskaan. Netti on täynnä epäiltyjä sävelrötöksiä esitteleviä sivustoja, joissa "alkuperäistä" teosta voi soittaa rinnakkain pihistämisestä syytetyn kappaleen kanssa. Raja on usein niin häilyvä, ettei yksiselitteistä totuutta ole.
Foorumit ja palstat täyttyvät joka tapauksessa kannanotoista puolesta ja vastaan. Led Zeppeliniä on tituleerattu muun muassa kaikkien aikojen musiikkivarkaaksi. Nettikeskustelulle tyypillisesti argumentit sisältävät myös läjäpäin väärää tietoa.
**Tuomioita plagioinnista** jaellaan silloin tällöin.
Vuosi sitten muusikot Robin Thicke ja Pharrel Williams määrättiin maksamaan yli kuusi miljoonaa euroa Marvin Gayen kuolinpesälle. [Blurred Lines](https://www.youtube.com/watch?v=yyDUC1LUXSU) -kappaleen (2013) todettiin plagioineen Gayen hittiä [Got to Give it Up](https://www.youtube.com/watch?v=fp7Q1OAzITM) (1977). Teos tuomittiin erityisesti soundin ja fiiliksen kopioimisesta. Valitus päätöksestä on vetämässä.
Lentävän lauseen mukaan kaikki musiikki on jo sävelletty. Uskottavuutta väitteelle toi Digital Music News -verkkopalvelun lukija linkkaamalla [tämän videon](https://youtu.be/zKpbJ5Kjy2I?t=30).
Giovanni Battista Granatan _Sonaatti kitaralle, viululle ja basso continuolle _(1659) kuulostaa erehdyttävästi _Stairway to Heavenin_ alkutahdeilta. Granatan teos on tekijänoikeuksiltaan vapaata riistaa.
Maailmanmusiikkilista World Music Charts Europe juhlii 25 vuottaan
Maailmanmusiikkibuumin aikana toukokuussa 1991 Berliinissä alettiin ynnätä yhteen Euroopan radiotoimittajien kuukausittaisia world music -albumisoittoja. Tämä alan merkittävin lista ilmestyy edelleen joka kuukauden ensimmäisenä päivänä saksalaisella täsmällisyydellä. Toukokuun WMCE-lista on neljännesvuosisatajuhlalista.
Juhlalistaa hallitsee Afrikka, mutta Top-kymppiin mahtuu artisteja monelta mantereelta, Turkista, Irlannista, Tuvasta, Haitista ja Puolasta. Värttinän ____Viena____ on sijalla 14 ja uusi tulokas, ****Timo Alakotilan**** ____Piano____-albumi sijalla 17.
1. Abbar El Hamada - Aziza Brahim, Länsi-Sahara
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
**Aziza Brahim** on Länsi-Saharan konfliktin omatunto, pakolaisleireillä varttunut laulaja. Uusi levy __Abbar el Hamada (Kiviaavikon yli)__ kuvaa saharalaisten maisemaa, ulkoista ja sisäistä. Paikalliset käyttävät asuinseudustaan sanoja Pirun puutarha. __Calles de Dajla__ -videokappale on saanut innoituksensa rannikkokaupungin kaduista. **Aziza Brahimin** toissavuotinen __Soutak__-albumi oli varsinainen läpimurto, Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmien koko vuoden soitetuin levy. Siksi **Aziza** nähtiin meilläkin viime kesän Maailma kylässä –festivaaleilla.
2. Azel - Bombino, Niger
(Edellinen sijoitus listalla: 21)
Sahara-bluesin johtohahmoksi noussut, alueen alkuperäisasukkaisiin tuaregeihin lukeutuva kitaristi-laulaja **Bombino** saapuu Suomeen toukokuun viimeisenä viikonloppuna Maailma kylässä –festivaaleille Helsingin Kaisaniemen puistoon. **Bombino**, oikealta nimeltään **Omar Moctar** on uusi kitarasankari, kehuu Rolling Stone –lehti. Vaikka **Bombino** tunnetaan sähkökitaristina, Saharan **Hendrixinä**, tällä videolla nähdään uuden __Azel (Puun juuret)__ -albumin akustinen kappale __Inar (Jos vain tietäisit rakkauteni vahvuuden sinua kohtaan)__.
3. Konono No.1 Meets Batida - Konono No.1, Kongon demokraattinen tasavalta/Portugali
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Kongon pääkaupungissa Kinshasassa on jo pitkään muovannut särisevää ja pörisevää viidakko-teknoaan **Konono No 1** –yhtye . Sen tavaramerkki on sähköistetyt peukalopianot. Äänenvahvistus hoidetaan käytetyillä auton varaosien ja megafonien avulla. Listalevynsä **Konono No.1** on äänittänyt angolalais-portugalilaisen muusikko-tuottajan **Batidan** autotallissa Lissabonissa. __Nlele Kalusimbiko__ -kappaleen videolla voi katsastaa paitsi kongolaista ruoanlaittoa, myös peukalopianoja täydessä touhussa keikalla.
4. Né So - Rokia Traoré, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Malilaisen sielukkaan **Rokia Traorén** järjestyksessä kuudes albumi __Né So__ on kevään tapauksia. Bambarankielinen otsikko tarkoittaa kotia. Meditatiiviset afro-folk-laulut peilaavat laulajan omakohtaista identiteettiä sodan jaloista paetessa - ja kodin olemusta fyysisesti ja psyykkisesti. Diplomaatin tyttärenä **Rokia Traoré** toki on tottunut matkustamaan pienestä pitäen. Videolla nähdään levyn kappale __Ilé (Sinä siellä)__.
5. Kobani - Ferhat Tunç, Turkki
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
Turkin kurdi **Ferhat Tunç** taitaa olla piikki Turkin poliittisen johdon persuksissa. Oikeudessa tämä pitkän linjan kantaaottava laulaja on saanut vastata suorapuheisuudestaan useasti. Albumin nimi __Kobani__ symboloi kurdien menestystä taistelussa ISIS:iä vastaan. Levy on tuotettu Norjassa ja äänitetty Istanbulissa ja Oslossa. Yhdellä kappaleella duettokumppanina on kuulu norjansaamelainen **Mari Boine**. Albumin teaser-videokokoelmalla tekijä esittää pätkiä albumin lauluista.
6. II - The Gloaming, Irlanti
(Edellinen sijoitus listalla: 8)
Vihreän saaren uudeksi ilmiöksi on noussut **The Gloaming**. Perinnettä tuoreella tavalla on yhtyeen resepti. Toissa vuonna viisikko julkaisi debyyttilevynsä. Sillä he nousivat oitis suureen suosioon, ei tanssijalkaa nostattavalla, vaan tunnelmallisella, päivitetyllä traditiolla. **The Gloamingiin** kuuluu kolme irlantilaista ja kaksi yhdysvaltalaista muusikkoa. Kitaristi ja tämän kakkoslevyn tuottaja ja pianisti, newyorkilainen **Thomas Bartlett** on avainasemassa: hän soittaa eri tavalla kuin folkissa on tapana. Videolle on kuvattu upea__ The Pilgrim's Song__ studioympäristössä.
7. Like a Bird or Spirit, Not a Face - Sainkho Namtchylak, Venäjä/Tuva
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
Taitaa olla vuoden epätavallisin fuusiolevy tämä tuvalaisen kurkkulaulajan **Sainkho Namtchylak**’in uutuus __Like a Bird or Spirit, Not a Face__. Provokatoorisella kekseliäisyydellään, seitsemän oktaavin äänialallaan ja avatgarde-laulutyylillään veteraanin voi asettaa jonnekin **Yoko Onon** ja** Björkin** väliin. Uusi levy yhdistää Aasian arot ja Afrikan erämaan, kun mukana on Sahara-bluesin ykkösyhtyeen **Tinariwenin** rytmiryhmä. Tällä teaser-videolla **Sainkho Namtchylak** on pynttäytynyt vakuuttaviin suojavarusteisiin.
8.Every Song Has Its End - Various, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 30)
Länsi-Afrikan Malin musiikki on noussut viime vuosina mantereen kiinnostavimmaksi maaksi länsimaisille korville. Jos haluat kaivautua malilaisen musiikin juurille, nyt on tullut saataville aivan mahtava testamentti aiheesta. **Paul Chandler** –niminen tuottaja on kiertänyt laajan maan kyliä sekä äänittänyt ja kuvannut perinteisiä musiikkiesityksiä. ** Afel Bocoum, Kimsy Bocoum** ja** Hama Sankare** kertovat 12-minuuttisella videolla __I Sang a Lot for Mali__ mistä on kysymys.
9. Wa Di Yo - Lakou Mizik, Haiti
(Edellinen sijoitus listalla: 13)
Tämä albumi on onnistunut debyytti Haitin saarelta. Lakou Mizik –niminen yhdeksikkö tekee maittavan sekoituksen Afrikkaa, New Orleansia, Karibiaa – ja tietenkin voodoota. Lakou Mizik’in soittimisto on muheva: haitari, kaksi karnevaali-kornettia, viisi lyömäsoittajaa ja neljää laulajaa. Levyn nimi on__ Wa Di Yo (Kerro, että olemme edelleen täällä)__ viittaa kuusi vuotta sitten Haitiin iskeneeseen tuhoisaan maanjäristykseen. Videolla bändi nähdään karnevaalitunnelmissa.
10. Meridian 68 - DagaDana, Puola
(Edellinen sijoitus listalla: 9)
Kuulostaako tämä melodia tutulta? Ei ihme, sillä UNESCO lukee tämän kiinalais-tiibettiläisen __Kangding-kaupungin rakkauslaulun__ maailman kymmenen suosituimman kansansävelmän joukkoon. Tällä saavutuksella laulu pääsi mukaan avaruusmatkalle kun USA lähetti 1990-luvulla satelliitin etsimään maapallon ulkopuolista älyllistä elämää. Esittäjänä tässä on pitkän linjan puolalainen yhtye** Daga-Dana**. Kiinan matkallaan he äänittivät edelleen avaruudessa kiitävän laulun __Kangding Qingge (康定情歌)__, jonka tv-esitys on taltioitu videolle.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin **Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan** tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen **Harri Tuominen** soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Salkkareista nähdään 3000. jakso – mutta nämä överit saippua-juonenkäänteet sarja voisi vielä tehdä
Salatuissa elämissä on tapahtunut murhia, räjähdyksiä ja pettämistä. Odotamme vielä sääkonetta ja murhanhimoisia klooneja.
Paljon onnea, rakkaat Salkkarit! Sarjasta nähdään tänään keskiviikkona jo 3000. jakso, ja ohjelma on buukannut tuhansien suomalaisten kalenterit täyteen joka arki-ilta kello 19.30–20.05.
_Salatuissa elämissä_ on nähty lukemattomia dramaattisia yllätyskäänteitä: räjähdyksiä, pettämisiä, sairauksia, onnettomuuksia ja murhia. Mutta ei sarjassa sentään kaikkea ole vielä nähty – sen osoittavat Salkkareiden Amerikan-sukulaiset, vuosikymmeniä jatkuneet saippuasarjat.
Niissä ei nimittäin tunneta sellaista asiaa kuin liian kreisi juonenkäänne. Kun Salatut elämät suunnittelee twistejä seuraaviin 3000 jaksoon, tässä inspiraatiota maailmalta:
Murhanhimoinen klooni
_Guiding Light_ -sarjan Reva kuoli auto-onnettomuudessa. Kaipaamaan jäänyt aviomies teki mitä kuka tahansa sureva mies: kloonin edesmenneestä vaimostaan.
Jokunen vuosi myöhemmin tietenkin paljastui, ettei Reva oikeasti ollut kuollut onnettomuudessa. Paluu ei tapahtunut kivuttomasti, sillä klooni yritti murhata Revan.
Sääkone uhkaa jäädyttää maailman
_General Hospital_ -sarjassa oli mukana niinkin kuumottava joukkotuhoase kuin sääkone. Koneen avulla ilkeä miljardööri uhkasi jäädyttää koko maailman, ellei hän saisi haltuunsa himoitsemaansa timanttia. Paha tilanne! Onneksi hyvikset onnistuivat murhaamaan pahis-miljardöörin ennen planetaarista jääkautta.
Murhayritys hunajan ja karhun avulla
Mikä on kätevin tapa murhata vihamies? Ensimmäisenähän tulee mieleen hänen houkuttelemisensa kaukaiseen metsämökkiin, aseella uhkailu, tajuttomaksi iskeminen, hunajalla sively ja karhun hankkiminen paikalle.
Näin taisi kelata _Kauniiden ja rohkeiden_ Pamela, joka houkutteli nemesis-Donnan metsämökkiin ja siveli tämän iholle hunajaa. Sitten vaan ovi auki mökin ulkopuolelle kätevästi ilmaantunutta karhua varten!
(Donna tosin pelastettiin uhkaavasta tilanteesta _viime hetkellä!_)
Abortti, joka vuosikymmenten jälkeen paljastui valheeksi
_All My Children_ -saippuassa nähtiin traaginen abortti 70-luvulla, kun Erica Kane päätti, ettei halua pitää Jeffin kanssa hankittua lasta. Abortin paikka.
Paitsi että! Vasta 2000-luvulla paljastui, että Erican lääkäri, tohtori Madden, olikin istuttanut sikiön oman vaimonsa kohtuun. ”Abortoitu” sikiö oli kasvanut aikuiseksi mieheksi. Kiusallista!
Nukke, joka heräsi henkiin
Passions-sarja oli kaiken kaikkiaan aika päätön. Yksi sarjan hulluimmista ”ihmis”suhteista oli Tabitha-noidan ja tämän Timmy-nuken välillä: elävä nukke osallistui Tabithan pahoihin juoniin, kunnes neljännellä tuotantokaudella muuttui oikeaksi pojaksi. Timmyn kohtaloksi koitui oikean Charityn ja zombie-Charityn (!) välinen taistelu, jossa Timmy itse sai kuolettavia vammoja.
_Salattujen elämien 3000. jakso MTV3:lla keskiviikkona kello 19.30._
Lapin vuodeosastojen hoitojaksot voitaisiin jopa puolittaa
Siirtämällä terveydenhoidon painopistettä laitoksista ja terveyskeskuksista ennaltaehkäisevään hoitoon voitaisiin Lapissa säästää huomattavasti rahaa ja resursseja. Tämä ja muitakin säästöratkaisuja on kehitetty loppuvuonna päättyvässä Lapin Sote-Savotassa.
Lapin Sote-Savotassa on kehitetty ratkaisumalleja, joilla esimerkiksi vuodeosastoilla tehtyjä hoitojaksoja voitaisiin vähentää jopa alle puoleen nykyisestä. Näin säästyneitä voimavaroja tulisi kohdistaa esimerkiksi kotihoitoon.
– Asiakasta ei enää siis hoidettaisi sairaalan seinien sisällä vaan hoitoa voitaisiin toteuttaa mahdollisesti paljon enemmän kotiympäristössä. Tällöin vuodeosastolle tultaisiin hakemaan lääketieteellinen hoito ja kuntouttaminen voitaisiin hoitaa kotona, sanoo Sote-Savotalle asiaa selvittäneen Synesa Solutions Oy:n toimitusjohtaja Toni Ruohonen.
Ruohonen korostaa, että ratkaisumallilla voisi olla tehokkaita vaikutuksia.
– Sairaansijojen määrä vähentyisi huomattavasti. Kun teimme sairaansija-arviointia niin kyllä se reippaasti yli puolella tai jopa kahdella kolmasosalla voisi vähentyä.
Säästyneitä resursseja ei kuitenkaan suoraan voitaisi muuttaa euroiksi, korostaa Ruohonen. Osa säästyneistä voimavaroista kuluisi kotihoitoon ja -kuntoutukseen, esimerkiksi henkilöstön koulutukseen.
– Kun painopiste pantaisiin enemmän sinne ennaltaehkäisevän työn puolelle niin siitä saataisiin se vaikuttavuus pitkällä juoksulla, Ruohonen muistuttaa.
Korkeasti koulutetut turvapaikanhakijat puhkuvat työintoa – "Haluaisin osoittaa kiitollisuuteni suomalaisille"
Turvapaikanhakijoiden joukossa on järjestelmäinsinöörejä, henkilöstöjohtajia ja muita korkeasti kouluttautuneita sekä kokeneita osaajia. 40 heistä aloitti tiistaina Helsingissä puolivuotisen valmennuksen, jonka loppupuolella häämöttää toivo paremmasta: parin kuukauden harjoittelupaikka, ja sen jälkeen, kuka tietää - työpaikkakin.
– Olen opiskellut järjestelmäinsinööriksi Irakissa. Minulla on pitkä, yli 21 vuoden työkokemus IT-alalla, ja minulla on Microsoft-sertifikaatti, esittelee itsensä Alii.
Hän on irakilainen turvapaikanhakija. Ensimmäistä kertaa Helsingissä. Takana on ensimmäinen päivä puolivuotisesta koulutusohjelmasta, jonka loppupuolella on tavoitteena päästä parin kuukauden työharjoitteluun. Koulutuksen järjestäjää johtajia valmentava yritys.
– Opiskelemme yrityselämää, kulttuuria ja asioita Suomesta, hän kertoo.
Aliin tausta on rankka niin kuin niin monella muulla kohtalotoverillaan. Hän joutui aikoinaan pakenemaan synnyinmaastaan Irakista Libyaan. Mutta elämä sielläkin kävi lopulta mahdottomaksi. Ehkä pahinta oli se, kun hänen poikansa siepattiin. Nyt poika voi äidin mukaan hyvin. Pojalla oli ahdistusta, ja monta muuta murhetta vielä silloin kun he tulivat Suomeen. Täällä hän on kuitenkin saanut hoitoa, Alii iloitsee.
Aliin tavoin monella turvapaikanhakijalla on ammattitaitoa ja koulutusta, joilla olisi erityistä arvoa suomalaisessa työelämässä.
– Heillä on suoritettuna tiettyjä laitevalmistajien teknisiä sertifikaatteja, joita Suomesta on aika vaikea löytää, kuvaa Elisan henkilöstöjohtaja Merja Ranta-Aho.
Erilainen keino auttaa
Elisa on yksi 40 ohjelmassa mukanaolevasta yrityksestä. He pyrkivät tarjoamaan turvapaikanhakijoille harjoittelupaikan, ehkä jopa työtä.
– Porukka on kielitaitoista ja korkeasti koulutettua, ja todennäköisesti sieltä löytyy osaamista, jota me voimme tarvita. Sen lisäksi meille on tärkeätä oppia toisista kulttuureista ja erilaisista ihmisistä, Ranta-Aho kertoo.
Hän ei kuitenkaan uskalla luvata varmaa työpaikkaa, ja harjoittelupaikkakin on vielä hakusessa. Ranta-Aho sanookin yrityksen olevan mukana ennen kaikkea halusta auttaa, tehdä hyvää.
– Me olemme keränneet aiemmin puhelimia ja vaatteita. Tämä oli hyvin konkreettinen tapa lähteä mukaan.
Kurssille osallistuvat asuvat eri puolilla Suomea. Irakilainen Imeer Alihsin tulee Karjaalta. Tekemistä ei paljon ole, mutta mies on jo uskaltautunut uimaan. Kylmäähän se on, mutta uiminen on rakasta.
Imeeriä surettavat turvapaikanhakijoista olleet uutiset medioissa. Kaikki, mitä kirjoitetaan ei ole totta. He eivät ole täällä rahan perässä, hän sanoo. Imeer itse kertoo tehneensä Irakissa neljää eri työtä, 16-tuntisia työpäiviä seitsemänä päivänä viikossa.
– En saa sellaista rahaa Suomesta, mitä sain Irakissa.
Seitsemän kuukautta Suomessa tekemättä mitään on pitkä aika, hän sanoo. Imeer haaveilee töistä esimerkiksi ihmisoikeusjärjestössä.
– Haluaisin osoittaa suomalaisille ja Suomen hallitukselle kiitollisuuteni, ja näyttää pystyväni tekemään töitä.
Ei ole paikkaa, mihin palata
Imeerin maanmies, 22-vuotias Moataz vaikuttaa vähintään yhtä innokkaalta. Hän tosin harmittelee, että koulut tuli käytyä ennen kuin vaikeudet alkoivat, mutta työelämästä ei ole vielä paljoa kokemusta. Mitä työtä Moataz sitten haluaisi tehdä?
– Olen opiskellut yrityksen hallintoa, ja näen itseni henkilöstöjohtajana. Rakastan johtamista, hän sanoo leveästi hymyillen.
Irakilainen Alii pitää täysin mahdottomana paluuta Libyaan tai Irakiin. Paikkaa minne mennä ei yksinkertaisesti ole. Mutta onneksi on Suomi. Ja on unelma:
– Toivottavasti saan mahdollisuuden, ja työtä, jotta voin jatkaa kohti unelmaani ja tulla Microsoftin insinööriksi.
Viitostiellä muhii yllätys – Iso tieurakka valmistuu lähes vuoden etuajassa 
Valtatie viiden Mikkelin kohdan parannus on valmistumassa lähes vuoden etuajassa.
Viitostien parantaminen Mikkelin kaupungin kohdalla on sujunut pikatahtia. Syksyllä 2014 alkanut rakentaminen voidaan saada valmiiksi lähes vuosi ennen määräaikaa.
– Tässä on tilaajalla se oma tahtotilansa milloin hanke pitää olla valmis ja urakoitsijalla oma. Monesti urakoitsija haluaa hieman ripeämmin tehdä, Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen avaa aikataulua.
Urakkasopimuksessa valmistumistavoitteeksi on laitettu lokakuu 2017, mutta urakoitsija arvioi, että työt ovat pikkuviimeistelyjä vaille valmiit marraskuussa 2016.
– Se on meidän työtä tehdä hommat nopeasti ja ripeästi. Ei aikataulun nopeutumisessa ole sen ihmeellisempää, Loikkanen toteaa.
Myös yllätyksille on jätetty hieman varaa, mutta mitään kokonaisaikatauluun vaikuttavaa ei ole tullut ilmi.
– Työn suunnittelu on tehty huolella ja suunnitellut asiat ovat toteutuneet.
500 työntekijää urakan kimpussa
Työmaapäällikkö Aki Loikkanen myhäilee tyytyväisyyttään siitä, miten sujuvasti hommat ovat hoituneet.
– Tämän vuoden aikana kun taputellaan hommat mahdollisimman valmiiksi, niin tyytyväinen voi olla.
Viitostien rakennustyömaalla on töissä ollut kaikkiaan viitisensataa eri työntekijää. Kesällä kerrallaan töissä ahertaa kuutisenkymmentä henkilöä.
Kun 27 miljoonan euron urakka on valmis, voi omaa ja muiden työtä katsoa ilolla.
– Kyllähän sitä katsoo, mutta hyvin kriittisesti. Toisaalta onhan siinä omille lapsille mukava sanoa, että ajellaan isin tekemää tietä, työmaapäällikkö Aki Loikkanen sanoo.
West Ham haluaa rettelöitsijöille elinikäisen porttikiellon – varapuheenjohtaja pyysi anteeksi
West Hamin kannattajat hulinoivat tiistaina ennen Manchester United -ottelua. West Ham uhkaa rettelöitsijöitä elinikäisillä porttikielloilla.
West Hamin fanit aiheuttivat tiistaina ongelmia paiskomalla pulloja ja muuta tavaraa Manchester Unitedin linja-autoa päin. Joukkueiden välinen Valioliiga-ottelu viivästyi tämän takia 45 minuuttia. Viimeistä kertaa Boleyn Groundilla pelannut West Ham voitti ottelun 3-2.
West Ham United ei katsonut kannattajiensa törttöilyä hyvällä ja onkin uhannut rettelöitsijöitä elinikäisillä porttikielloilla, jos heidät vain saadaan kiinni.
\- Se oli ihmeellinen ilta täynnä ihmeellisiä hetkiä ihmeellisten fanien edessä. Heistä 99 prosenttia käyttäytyi nuhteettomasti ja seura kiittää heitä siitä, West Ham kertoi tiedotteessaan.
\- Olemme kuitenkin tietoisia, että muutama kannattaja Boleyn Groundin ulkopuolella ei käyttäytynyt hyväksyttävällä tavalla, kun Manchester United -joukkueen linja-autoa vahingoitettiin. Se ei ole hyväksyttävää ja teemme poliisin kanssa yhteistyötä, jotta tästä vastuussa olevat tunnistetaan ja saavat elinikäiset porttikiellot.
Lontoon poliisi on kertonut, että neljä poliisia loukkaantui kahakan aikana. Ketään ei ole vielä pidätetty, mutta kolme miestä pidätettiin ottelun aikana.
Varapuheenjohtaja pyysi anteeksi
West Hamin varapuheenjohtaja David Sullivan syytti tiistaina Manchester Unitedia ottelun viivästyksestä, mutta on nyt paikkaillut puheitaan.
\- Kun minulta kysyttiin tapahtumasta ennen ottelua, en tiennyt Manchester Unitedin bussin tuhoista, hän kertoi West Hamin verkkosivuilla.
\- Haluan pyytää vahinkoja anteeksi Manchester Unitedilta ja vakuutan heille, että teemme kaikkemme saadaksemme syylliset vastuuseen ja antaaksemme heille elinikäiset porttikiellot.
Porrastreenillä jalat ja pakarat timmiin kuntoon
Viime vuosien fitnessbuumi on saanut monet treenaamaan alavartalon lihaksia. Personal trainerkin on huomannut peppua ja reisiä kiinteyttävän harjoittelun suosion.
Personal trainer Niina Monola juoksee portaita nopeilla askelilla. Jalat menevät vinhaa vauhtia portaalta toiselle. Seuraavassa harjoituksessa hän hyppää syvästä kyykystä seuraavalle askelmalle ja jatkaa portaan ylös asti. Alas tullessa hän istuu joka portaalle, joten reidet saavat kovaa treeniä.
Moni kuntoilija on alkanut juosta pitkiä portaita vahvemman ja ehkä paremmalta näyttävän alavartalon toivossa. Monolan mukaan porrastreeni on hyvin tehokasta.
Onhan se hyvä, että jaloissa ja pepussa on voimaa, mutta kyllä elämässä on tilanteita, että jotain on nostettava ylös ja silloin taas hartioissa ja käsissä pitäisi olla voimaa.
– Jalkojen lihasvoima ja kimmoisuus kasvaa. Tokihan se myös kiinteyttää reisiä ja pakaroita. Lisäksi hapenottokyky paranee ihan huikeasti. Ja kun menet lähellä maksimisykkeitä, niin se tehostaa elimistön rasvanpolttoa, sanoo Niina Monola.
Pelkkää peppua vai koko kehoa? 
Personal trainer Niina Monola on huomannut kuntosalilla, kuinka monet 20–30-vuotiaat naiset harjoittelevat paljon alavartalon lihaksia. Monipuolisuus harjoittelussa olisi kuitenkin parempi kuin pelkät "jalkapäivät".
– Onhan se hyvä, että jaloissa ja pepussa on voimaa, mutta kyllä elämässä on tilanteita, että jotain on nostettava ylös ja silloin taas hartioissa ja käsissä pitäisi olla voimaa, Monola pohtii.
Portaissa pitäisi päästä vanhanakin
Monola suosittelee porrastreeniä kaikille ikään katsomatta. Jokainen kuitenkin harjoittelee oman kykynsä mukaan.
– Monet iäkkäät ihmiset ovat asuneet omakotitalossa ja viimeistään vanhain- tai palvelukodissa saattaa tulla portaita vastaan. Toimitakyky portaissa pitäisi säilyä ihan elämän viimeisille vuosille saakka.
Monolan mukaan porrastreeni on aloitettava rauhassa. Jalkojen lihakset, nivelet ja jänteet kannattaa lämmitellä huolellisesti ennen kovemman porrasjuoksun aloittamista.
Ilomantsin, Juvan, Outokummun ja Mänttä-Vilppulan poliisiasemat säilymässä – 12 lakkautetaan
Keskiviikkona kokoontunut alueellistamisen koordinaatioryhmä ei lakkauttaisi poliisiasemia niin rankalla kädellä kuin Poliisihallitus esityksessään. Lopullisen päätöksen tekee sisäministeri Petteri Orpo. 
Alueellistamisen koordinaatioryhmä lakkauttaisi 12 poliisiasemaa eli Mäntsälän, Kaarinan, Huittisten, Euran, Lempäälän, Ylöjärven, Siilinjärven, Mäntyharjun, Haukiputaan, Limingan, Hangon sekä Parikkalan poliisiasemat.
Sen sijaan Poliisihallituksen lakkautettaviksi esittämät Ilomantsin, Juvan, Outokummun ja Mänttä-Vilppulan poliisiasemat olisivatkin säästymässä, linjaa keskiviikkona 11. toukokuuta kokoontunut koordinaatioryhmä.
Lopullisen päätöksen poliisiasemien lakkautuksista tekee sisäministeri Petteri Orpo (kok.) lähitulevaisuudessa.
Loukkaantunut merimies pelastettiin helikopteriin merellä – huimaava video
Kalastusaluksella loukkaantunut merimies sai huimaavan kyydin, kun hänet nostettiin pelastuskorissa helikopteriin.
Argentiinalainen merimies loukkaantui eilen tiistaina vakavasti kalastusaluksella sattuneessa onnettomuudessa. Laivan muu miehistö kutsui laivaston hätiin, sillä mies tarvitsi lääkärinhoitoa mm. luunmurtumiin.
Laiva oli 240 kilometrin päässä Argentiinan rannikosta, joten ainoa vaihtoehto miehen pelastamiseksi oli helikopteri.
Argentiinan laivaston pelastushelikopteri saapuikin paikalle mukanaan lääkintähenkilöstöä.
Helikopterista laskettiin laivaan pelastuskori, johon laivan miehistö asetteli loukkaantuneen 32-vuotiaan toverinsa.
Helikopterista kuvatulla videolla nähdään, kuinka mies nostetaan ylös huimaan korkeuteen.
Yli tuhat asuinrakennusta Kouvolassa liian kovan melun piirissä päivin ja öin
Kouvolan meluselvityksen mukaan eniten melua päiväsaikaan aiheuttaa tieliikenne. Yöllä kovin meteli syntyy junaliikenteestä.
Tieliikenne aiheuttaa eniten melua päivällä ja raideliikenne yöllä, ilmenee Kouvolan kaupungin teettämästä meluselvityksestä.
Kouvolassa päiväsaikaan lähes 1 400 asuinrakennusta on ohjearvot ylittävän melutason vaikutusalueella. Yöllä vastaava luku on 1 100.
Utin lentokentän aiheuttamaa melua ei tutkittu, koska ilmailun aiheuttamaa melua ei voi tutkia samalla menetelmällä kuin maaliikenteen melua. Meluselvityksen mittaukset tehtiin kahden metrin korkeudelta.
Kouvolan keskustan alueella on suhteellisen hiljaisiakin alueita, esimerkiksi Eskolanmäki, Vahteromäki ja Lehtomäki.
Kouvola teettää tutkimustulosten pohjalta seuraavaksi meluntorjuntasuunnitelman. Sen on määrä valmistua ensi keväänä.
Keskiviikko 11.5.2016 (tv)
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Työnhaku on erilaista kuin ennen. Opettajat sanovat, että työ on stressaavampaa kuin ennen. Suomi ei päässyt laulukilpailu Euroviisujen finaaliin. Sää on aurinkoista. Pohjois-Lapissa tulee sadekuuroja.
Turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista. Työnhaku on erilaista kuin ennen. Opettajat sanovat, että työ on stressaavampaa kuin ennen. Suomi ei päässyt laulukilpailu Euroviisujen finaaliin. Sää on aurinkoista. Pohjois-Lapissa tulee sadekuuroja.
Okeroisten Sale yritettiin ryöstää Lahdessa
Poliisi ei ole tiedottanut tapahtuneesta. Silminnäkijähavaintojen mukaan tekijää on jäljitetty maastosta.
Okeroisten Sale on yritetty ryöstää keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi ei ole toistaiseksi tiedottanut tapahtuneesta, mutta Osuuskauppa Hämeenmaan viestinnästä kerrotaan, että kyseessä oli ryöstön yritys.
Silminnäkijahavaintojen mukaan poliisi on ollut kuitenkin jäljittämässä tekijää maastosta.
_Uutista muokattu: Täydennetty Osuuskaupan tiedoilla_
Tommi Mäkinen paljasti - Juho Hänninen ajaa ensi kaudella todennäköisesti Toyotalla
Tommi Mäkinen kertoi Yle Urheilulle, että Toyotalla on ensi kaudella rallin MM-sarjassa kolme kisakuljettajaa, joista yksi on todennäköisesti Juho Hänninen.
Juho Hänninen ajaa ensi kaudella todennäköisesti Toyotan WRC-tallissa, jonka tallipäällikkönä toimii Tommi Mäkinen.
\- Ensi kaudella Toyotalla on kolme kisakuljettajaa, joista yksi on hyvin todennäköisesti Juho Hänninen, Mäkinen kertoi Yle Urheilulle.
Mäkinen tiimeineen on jatkanut Toyotan testaamista Keski-Suomessa.
Mäkisen mukaan Hännisen todennäköiseen palkkaamiseen vaikutti hänen kokemuksensa Skodalla WRC2-luokassa ja Hyundain WRC-projektissa sekä auton kehitystaito.
_Klo 16:24: Tarkennettu Mäkisen kommenttia, jonka mukaan Hänninen on todennäköisesti yksi Toyotan kisakuljettajista. _
Tämä ei ole scifiä – suoria biopolttoaineita auringonvalosta
Ihmiskunnan energiatuotanto ei voi tulevaisuudessa perustua fossiilisiin polttoaineisiin. Suoraan auringonvalosta saatavat biopolttoaineet mullistavat energiasektorin. Ne edustavat kestävää tapaa tuottaa energiaa. Suorat biopolttoaineet syntyvät auringon valosta, vedestä ja hiilidioksidista eikä biomassaa tarvita lähtöaineena ollenkaan. Tehokkuus on suurempi – toisin kuin valmistettaessa biopolttoaineita vaikkapa puusta, ruokosokerista tai palmuöljystä. Kaiken tämän takana on fotosynteesi, happea vapauttava reaktiosarja, joka ylläpitää elämää maapallolla. Tätä tutkitaan Turun yliopistossa.
Akatemiaprofessori Eva-Mari Aro on tutkinut yli 40 vuotta fotosynteesiä. Hän tuntee yhteyttämisen eli fotosynteesin monelta kannalta ja uskoo tutkimuksen tuovan kokoajan lähemmäksi suoraan auringon valoenergiasta ja ilman hiilidioksidista tuotetut biopolttoaineet. Keskeistä on se, että biomassavaihe puuttuu eli ei tarvita eloperäistä ainetta, esimerkiksi puuta, maissia eikä olkia muutettavaksi bioetanoliksi tai suoraan poltettavaksi.
Vaikka Turun molekulaarisen kasvibiologian yksikössä tunnetaan fotosynteesireitit hyvin, niin edelleen riittää tutkittavaa. Tällä hetkellä yli puolet 40 hengen tutkimusryhmästä selvittää yhteyttämisen saloja, ja loppuosa tekee soveltavaa tutkimusta. Tarkoituksena on siis tuottaa yhteyttävien pieneliöiden, kuten sinilevien eli syanobakteerien avulla ihmiselle hyödyllisiä kemikaaleja ja polttoaineita.
Fotosynteesi on kaiken elämän ylläpitäjä maapallolla. Auringon valon energia muuntuu ilman hiilidioksidin ja veden kanssa kemialliseksi energiaksi, hiilihydraateiksi, vaikkapa sokereiksi, jotka ovat oleellisia elämässä. Samalla vapautuu happea. Vihreät kasvit, levät ja syanobakteerit tuottavat itse kaiken kasvua varten toisin kuin muut eliöt. Me ihmiset olemme täysin riippuvaisia fotosynteesistä.
Elämämme riippuu täysin fotosynteesistä, happi, jota hengitämme, syömämme ruoka ja vaatteet ovat yhteyttämisen tulosta. 
Synteettinen biologia työkaluna
Synteettinen biologia tarjoaa biopolttoainetutkimukselle uusia työkaluja. Tämä moderni molekyylibiologian suunta ammentaa monen eliön perimän tuntemisesta. Muun muassa ihmisen ja tuottobakteeri __E. Colin__ perimän emäsjärjestys on selvitetty. Eliöiden perimä koostuu erilaisista osasista. Niitä voi kutsua biopalikoiksi, ja edelleen verrata legopalikoihin, joita synteettinen biologia hyödyntää. Näitä tietoja on kerätty tietokantoihin, joita tutkijat käyvät läpi tutkimuksiinsa. Tietokannat päivittyvät kokoajan uuden tiedon myötä.
Tietyille tuotto-organismeille, kuten hiivoille, on olemassa synteettisen biologian työkalupakkeja, mutta yhteyttäville organismeille DNA-työkalupakkeja ei ole vielä juurikaan selvitetty. Tällaisia kehitellään Turun yliopiston, Aallon ja Tekesin yhteisessä Living Factories –projektissa. [Turun yliopistossa synteettistä biologiaa.](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Sivut/elavat-tehtaat-tuo-suomeen-synteettisen-biologian-opetuksen.aspx)
Tutkija Pauli Kallio Turun yliopiston fotosynteesiyksiköstä on mukana tekemässä synteettisen biologian työkaluja. Hän vertaa synteettisestä biologiaa rakennuksilla työskentelyyn. Kun aikaisemmin tehtiin hommia vasaran ja ruuvimeisselin kanssa, niin nyt työtä vauhdittaa ja sujuvoittaa  tehokas sarja sähkötyökaluja.
Synteettistä biologiaa voi ajatella työkaluna - samoin kuin matematiikassa tietokone on työkalu tai rakennuksilla naulapyssy. Nyt voimme synteettisen biologian keinoin muokata tuotto-organismeja fiksusti.
”Samat molekyylibiologiset jutut voidaan toteuttaa synteettisen biologian avulla  järkevämmin ja paljon nopeammin, ja koska tämä on tehokkaampaa, se on myös halvempaa, sanoo Kallio ja jatkaa: ” samassa ajassa ja samoilla resursseilla on mahdollista luoda joustavasti ja laajempi valikoima vertailtavia systeemejä. Näin onnistumismahdollisuus on parempi, ja saadaan optimaalinen systeemi eikä luonnon yritys ja erehdys –menetelmällä tarvitse hakea ratkaisua”.
Biopolttoaineita suoraan auringonvalosta
Fossiiliset ja biopolttoaineet ovat saaneet alkunsa auringon valoenergiasta. Fotosynteesin avulla syntyy kemiallista energiaa. Energiaa on eniten fotosynteesin ensimmäisissä tuotoksissa, ja energiaa menetetään aineenvaihdunnan muihin reaktioihin biokemiallisten reittien lisääntyessä.  Näin kasveihin ja edelleen siitä biomassan kautta saatavaan bioenergiaan päätyy hyvin pieni osa auringon valon energiasta. Puhutaan auringon valon fotonien energian muuntotehokkuudesta kemialliseksi energiaksi.
Puussa on paljon ainesta, joka ei yhteytä. Mutta pieneliöillä ei ole näitä sivuhommia. Siksi tehokkuus on parempi.
Jos tankkaat autoosi esimerkiksi brasilialaisesta sokeriruo’osta tuotettua etanolia, on siihen jäänyt auringon valoenergiaa noin 0,1 %. Sokeriruo’on sitomista auringonvalon fotoneista vain 0,1 % päätyy kemialliseen energiaan, eli tässä tapauksessa polttoaineeksi. Tässä luvussa on otettu huomioon koko tuotantoketju, myös kuljetukset. Tällaisilla biopolttoaineilla on siis heikko muuntotehokkuus. Turun yliopistossa tutkimuksen alla olevilla suorilla polttoaineilla auringon valon fotonien energian muuntotehokkuus kemialliseksi energiaksi on parempi. Sen arvellaan nousevan seitsemästä kymmeneen prosenttiin.
Akatemiaprofessori Eva-Mari Aro tähdentää, että hukkaa syntyy kasvien ei-yhteyttävien osien tekemiseen. Mutta kun käytetään mikro-organismeja, ne eivät tarvitse samanlaisia sivuenergiavirtoja vaan biopolttoaineen tuottaminen on tehokkaampaa. Jonkin pieneliön valjastaminen tuottosysteemiksi on kestävämpää tuotantoa kuin kasveista saatavien biopolttoaineiden tuotanto.
Aron mukaan tehokkuudesta keskustellaan jokaisessa kansainvälisessä kokouksessa, ja se aiheuttaa myös kiistoja. Joka tapauksessa suuruusluokka on toinen: suorien biopolttoaineiden fotonien muuntotehokkuus on yli kymmenkertainen kuin biomassasta saatujen polttoaineiden. Fossiiliset polttoaineet edustavat miljoonia vuosia sitten tapahtunutta fotosynteesiä, eli sellaista, joka on tapahtunut historiassa, ja näin polttoaineet ehtyvät ajan kuluessa. Kun taas reaaliaikainen __online__ -fotosynteesi tapahtuu esimerkiksi etyleeniä tuottavassa syanobakteerissa.
Ensimmäisen sukupolven biopolttoaineet tehdään usein viljelykasveista, kuten sokeri- tai öljykasveista. Tämä heikentää ruokaturvaa, kun energiakasvit kilpailevat maasta ja resursseista ruoantuotannon kanssa. Toisen sukupolven biopolttoaineiden lähtöaineet taas voivat olla ruoaksi kelpaamattomia aineksia, esimerkiksi kasvijätteitä. Kolmannen sukupolven biopolttoaineet tuotetaan leväbiomassasta. Suoria aurinkobiopolttoaineita voidaan kutsua neljännen sukupolven biopolttoaineiksi.
Tuottoeliönä sinilevä eli syanobakteeri
Turun yliopiston fotosynteesiyksikössä innostuttiin syanobakteerista, kun 1990-luvun puolivälissä oli saatu selville ko. bakteerin koko perimän emäsjärjestys. Syanobakteerit ovat tehokkaita auringon valon hyödyntämisessä, koska niiden jokainen solu on fotosynteettinen. Happea tuottava fotosynteesi kehittyi 2,5 miljardia vuotta sitten syanobakteereihin ja noin miljardi vuotta myöhemmin se siirtyi kasveihin.
Tutkimuskoordinaattori Marjaana Suorsa muistuttaa, kuinka yleinen pieneliö syanobakteeri eli sinilevä on. Niitä on kaikissa vesistöissä, seinissä ja jopa jääkarhun turkissa on sinileviä. Syanobakteereilla on erinomainen hyötysuhde, ja niitä on helppo käsitellä modernein molekyylibiologisin menetelmin, jotta saataisiin haluttua hyödyllistä kemikaalia tai biopolttoainetta. Ne toimivat myös malliorganismeina kehittyneimmille yhteyttäville organismeille, tietää Suorsa.
Akatemiaprofessori Eva- Mari Aro pohtii tämänhetkistä tutkimusta, jolla on kauaskantoisia vaikutuksia energiantuotantoon. Lähdetäänkö nollasta ja tehdäänkö biologinen systeemi, elävä solu, johon on viety synteettisen biologian keinoin tarvittavat biopalikat halutun lopputuotteen tekoa varten vai kehitetäänkö biopalikoista synteettinen solu biopolttoaineen tuotantoon. Vai olisiko mahdollista saada aikaan ihmisen tekemänä keinotekoinen ei-biologinen fotosynteesi? Tulevaisuus näyttää, mikä tutkimussuunta etenee parhaiten. Mutta joka tapauksessa on tarpeen saada korvattua kiireellisesti fossiiliset polttoaineet, joista tehdään myös monenlaisia teollisuuskemikaaleja.
Tutkija Pauli Kallion mielestä nyt eletään tutkimuksen kannalta kiinnostavia aikoja. Seuraavat vuodet näyttävät, miten erilaisten systeemien kaupallistaminen etenee. ” Monet skeptikot pettyvät”, uskoo Kallio.
Tuulivoiman melumallinnukset eivät edelleenkään vakuuta kaikkia
Melumallinnukset ovat nykyisin aiempaa luotettavampia, sanoo valtakunnallinen tuulivoimaneuvoja. Myös uudet meluohjearvot ovat merkittävä parannus aiempaan.
Suomessa rakennetaan tänä vuonna [ennätyksellinen määrä tuulivoimaa](http://yle.fi/uutiset/nyt_on_tuulivoimarakentamisen_huippuvuosi__suomeen_nousee_satoja_uusia_voimaloita/8830848). Valtakunnallisilla tuulivoimaneuvojilla on kädet täynnä töitä, kun he vastaavat sekä asukkaiden että viranomaisten kysymyksiin.
–	Asukkaita huolettaa eniten tuulivoiman aiheuttama melu. Viranomaiset kysyvät paljon teknisiä kaavoitus-, rakennus- ja ympäristölupakysymyksiä. Myös maanomistajat soittelevat, kun haluavat rakentaa tuulivoimaa, kertoo tuulivoimaneuvoja Kirsi Kärpijoki Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Osa asukkaista ei luota tuulivoiman melumallinnuksiin. Kärpijoki ymmärtää ihmisten huolen, sillä joitakin vuosia sitten tehdyt melumallinnukset eivät soveltuneet tuulivoimalle.
Käytössä on kuitenkin jo parin vuoden ajan ollut uusi ohje, joka tuli voimaan vuonna 2014. Uusien ohjeiden mukaan on jo rakennettu tuulivoimaloita. On huomattu, että tuulivoiman äänivaikutukset on osattu arvioida paljon paremmin kuin aikaisemmin.
–	Nyt alustavat mittaustulokset pitävät paikkansa. Saimme viime syksynä myös uudet meluohjearvot tuulivoimalle. Se on merkittävä parannus, Kärpijoki sanoo.
Yksinkertaiset korjaukset auttavat usein häiriöihin
Viranomaiset uskovat, että nykyiset ohjeet ovat luotettavat, eikä tuulivoimamelusta pitäisi aiheutua kenellekään terveyshaittaa. Jos ongelmia aiheutuu, kehottaa Kirsi Kärpijoki olemaan heti yhteydessä kuntaan.
Kunnan ympäristönsuojeluviranomaisilla on hyvät työkalut, joilla voidaan rajoittaa tuulivoiman tuotantoa.
–	Maaston muodot ja paikalliset sääilmiöt saattavat tehdä yllätyksiä. Voi olla kohteita, joissa koetaan melun rasittavan. Kunnan ympäristönsuojeluviranomaisilla on hyvät työkalut, joilla voidaan rajoittaa tuulivoiman tuotantoa niissä oloissa, joissa rasitusta aiheutuu, Kärpijoki kertoo.
Usein yksinkertaiset korjaukset auttavat. Tuulivoimaloita voi esimerkiksi hieman siirtää tai kääntää. Toisinaan voimaloita on myös purettu.
Tärkeää kuitenkin on, että ihmiset huolehtivat omasta asuinympäristöstään, eivät muiden. Kärpijoki sanoo, että yleinen vastustus on hankalaa.
–	Sisämaassa kysytään, miksei tuulivoimaa voi rakentaa rannikolle. Rannikolla kysytään, miksei niitä voi viedä sisämaahan. 
Tanja Poutiainen-Rinne sai kaksoset
Tanja Poutiainen-Rinne on saanut kaksoset, tytön ja pojan. Ex-alppinisti kertoo ilouutisen Facebook-sivuillaan.
Tanja Poutiainen-Rinne kommentoi Facebook-sivuillaan seuraavasti:
– Elämä on ihanaa ja ihmeellistä! Kaksosemme, tyttö ja poika, syntyivät 4.5. Suloiset vauvat voivat hyvin, samoin ikionnelliset vanhemmat.
Poutiainen-Rinne lopetti kilpauransa vuonna 2014 ja meni naimisiin Petri Rinteen kanssa vuonna 2015.
Juha Rahko Kuopion Rastorista Jyväskylän Messujen johtoon
Jyväskylän Messut Oy:n toimitusjohtajaksi on nimitetty kauppatieteiden maisteri Juha Rahko. Hän aloittaa messujohtajana 13. kesäkuuta. 56-vuotias Rahko muuttaa Jyväskylään Kuopiosta, jossa hän on toiminut Rastor Oy:n Kuopion yksikön johtajana viime elokuusta alkaen. Rastor on valtakunnallisesti toimiva koulutus- ja valmennusorganisaatio.
Rahko on toiminut johtajana isoissa kansainvälisissä ja kotimaisissa yrityksissä sekä Suomessa että pohjoismaissa. Aiempia työnantajia ovat olleet muun muassa Sony, Philips, DNA ja ALSO.
– Juha Rahko tuo mukanaan vahvan osaamisen organisaation tuloksellisesta johtamisesta sekä digitaalisuuden hyödyntämisestä muuttuvassa liiketoimintaympäristössä, toteaa Jyväskylän Messut Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Koivisto.
Jyväskylän Messut ry perustettu 80 vuotta sitten vuonna 1936. Osakeyhtiöksi yhtiö muuttui vuonna 1986. Jyväskylän Messujen pisimpään yhtäjaksoisesti järjestetty tapahtuma on Rakennusmessut, joita on järjestetty yli 40 kertaa. Suomen toiseksi suurin messuyhtiö järjestää messuja, tapahtumia sekä vuokraa tiloja Jyväskylän Paviljongissa.
Jyväskylän Messut Oy:n suurimmat osakkeenomistajat ovat Jyväskylän kaupunki, Osuuskauppa Keskimaa, Keskisuomalainen Oyj sekä Keski-Suomen Osuuspankki.
Messujen edellinen toimitusjohtaja Leo Potkonen irtisanottiin helmikuussa luottamuspulan takia. Huhtikuun lopulla diplomi-insinööri Potkonen aloitti  Suomen Yrityskehitys Oy:n Helsingin liiketoimintajohtajana.
Facebook sensuuriskandaalin keskellä – lue kohta kohdalta, mistä on kyse
Kohu jättiyhtiö Facebookin sensuurista ryöppyää kuin lumivyöry.
Alkuviikosta &quot;posahti&quot;, Facebook on nyt manipulointisyytösten keskellä, ja keskustelu ryöppyää ympäriinsä: millainen on Facebookin valta massojen poliittiseen maailmankuvaan? Miten eettisiä ohjeita oikein noudatetaan ja mistä tapauksessa on oikein kyse?
1. Paljastus
Facebookin entiset työntekijät kertoivat [Gizmodo-verkkosivustolle](http://www.gizmodo.com.au/2016/05/former-facebook-workers-we-routinely-suppressed-conservative-news/) manipuloineensa trendaavien uutisten listaa työntekijöiden poliittisten mieltymysten mukaan. Gizmodon haastateltavien mukaan listaa hallinnoivat uutiskuraattorit, jotka sensuroivat ja manipuloivat listaa niin, että konservatiiveja koskevia uutisia ei päästetty listaukseen vaikka ne algoritmin mukaan olisivat olleet suosittuja.
Tämän lisäksi nimettömien haastateltavien mukaan kuraattoreita ohjeistettiin nostamaan tiettyjä aiheita listalle, vaikka ne eivät trendanneet lainkaan. Tätä tapahtui haastattelun mukaan rutiininomaisesti.
Trending-osio, jota syytökset koskevat, toimii vain englanniksi tietyissä maissa. Kyse ei siis ole Facebookin tavallisesta, Suomessakin näkyvästä uutisvirrasta.
2. Facebook kiistää syytökset
Pian esiin astui Facebookin työntekijä Tom Stocky, joka kertoi hänen tiiminsä olevan vastuussa listauksesta. Stocky kiisti manipulointisyytökset jyrkästi [facebook-julkaisussaan](https://www.facebook.com/tstocky?fref=ts) ja kertoi, että että kuraattoreiden tehtävä on katsoa, ettei listalle nouse epäluotettavia tai harhaanjohtavia uutisia pelkän algortimin perusteella.
3. Miksi tästä kohistaan?
Facebook itse määrittelee listan muotoutuvan ”aiheista jotka ovat viime aikoina tulleet suosituiksi Facebookissa.” Nyt kuraattorien väitetty sensorimainen toiminta on saanut useat keskustelemaan Facebookin jopa pelottavaksi kuvaillun suuresta vallasta. Tieto on valtaa, ja valta on Facebookin käsissä.
Ihmiset ovat olleet tuohtuneita, sillä trendaavien uutisten on ajateltu muotoutuvan juurikin neutraalisti lukujen ja automaation perusteella. Nyt selvisi, että listan takana ovat ihan tavalliset ihmiset.
4. Mitä tästä puhutaan?
Jotkut eivät näe Facebookin kuraattoreiden käytössä ongelmaa, sillä trollijuttujen ja feikkiuutisten karsinta ei ehkä helposti automaatiolla ja algoritmillä toimi. Mediassa on myös [pohdittu](http://www.slate.com/articles/technology/technology/2016/05/yes_facebook_is_biased_now_it_should_admit_it.html), onko ongelma edes paljastus vaan se ettei Facebook myönnä olevansa puolueellinen.
[Osa](http://www.ibtimes.co.uk/mark-zuckerberg-hypocrite-facebook-has-destroyed-open-web-1559298) haukkunut Facebookin perustajaa Mark Zuckerbergia ja hänen luomaa palvelua tekopyhäksi: haukkujen mukaan avoimuuden ja yhteydenpidon sijaan Facebookissa rakennetaan kuplia, joihin ihmiset eristäytyvät omaan todellisuuteensa, ja Facebook ruokkii tätä tarjoamalla tietynlaista liberaalia maailmankuvaa.
5. Lisäkysymyksiä pulppuaa: mitä Facebookin sisällä oikein tapahtuu?
Facebookin kiistämisen jälkeen pinnalle pulppuaa yhä lisää kysymyksiä: Keitä nämä kuraattorit ovat? Mitkä ovat nimettömien haastateltavien motiivit? Koskeeko Facebookia eettiset ja toimitukselliset säännöt, ja miksi ei koskisi? Milloin Facebook oikein panostaa enemmän läpinäkyvyyteensä? Miten kaikin tavoin sensuroiminen on vaikuttanut ihmisiin? Facebook on vielä asiasta hiljaa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun yhtiön nimi ja sana manipulaatio esiintyvät samassa lauseessa. Pari vuotta sitten [kuohutti](http://yle.fi/uutiset/facebook-tutkimus_kuohuttaa_-_kayttajien_nakemaa_uutisvirtaa_manipuloitiin_tunnetilojen_tutkimiseksi/7327311), kun Facebookin uutisvirtaa manipuloitiin käyttäjien tunnetilojen tutkimiseen.
 6. Entä nyt?
Ei tämä ollut vielä tässä. Syytösten, kiistämisen ja vilkkaan uutisoinnin jälkeen senaattikin, eli Yhdysvaltain poliittiset päättäjät, on ilmoittanut haluavansa Zuckerbergilta vastauksia manipulointisyytöksiin liittyen.
Melko selvää on kuitenkin, että Facebookin valtaa ei tulisi vähätellä. Ehkä keskustelu yhtiön poliittisesta agendasta laajemmin tuli kuitenkin tarpeeseen, sillä se vaikuttaa myös Facebookin käyttäjiin.
**Lue myös**:

  [Miljoonat ihmiset WhatsApp-pannassa – viestipalvelu suljettiin Brasiliassa 72 tunniksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263681)
Latvia kutsuttiin teollisuusmaiden OECD-järjestöön
Teollisuusmaiden järjestö OECD kutsuu Latvian liittymään sen 35. jäseneksi. Kahden miljoonan asukkaan Baltian maan on pitänyt tehdä mittavia uudistuksia jäsenyyden saamiseksi.
Teollisuusmaiden järjestö OECD laajenee. Järjestö äänesti keskiviikkona yksimielisesti Latvian jäsenyyden puolesta. Järjestön mukaan Latvia täyttää kaikki jäsenvaatimukset.
Latvian ulkoministeri Edgars Rinkevics muistutti, että järjestön jäsenyys on ollut Latvian päätavoitteita jo jonkin aikaa.
Baltian maista enää Liettua on OECD:n ulkopuolella, mutta senkin jäsenyysneuvottelut ovat jo käynnissä. Viro sai jäsenyyden vuonna 2010.
– Laajentuminen auttaa järjestöämme pysymään yhteydessä Baltian alueeseen entistä paremmin, sanoi OECD:n pääsihteeri Angel Gurría.
OECD:n jäsenyys on vauhdittanut Latvian sisäisiä rakenteellisia uudistuksia.
Erityisesti maan laajan pankkisektorin valvontaa sekä valtionyhtiöiden johtamista on tehostettu.
Latviassa on laaja niin sanottu non-resident-pankkisektori, jolla on ollut yhteyksiä kansainväliseen rahanpesuun. Finanssivalvontaa parannetaan OECD:n jäsenvaatimusten takia.
Latvian jäsenyyssopimus allekirjoitetaan Pariisissa kesäkuun alussa.
Ilmaisjakelulehti saattaa jatkossa tupsahtaa myös mainokset kieltäneen postiluukusta
Posti ei aio jatkossakaan jakaa ilmaisjakelulehtiä niihin luukkuihin, joissa on mainokset kieltävä kyltti. Jakeluyhtiö Suomen Suoramainonta ei ole sen sijaan vielä tehnyt asiasta päätöstä.
Ilmaisjakelulehtiä voidaan jatkossa alkaa jakaa myös sellaisiin kotitalouksiin, joiden postiluukussa on mainokset kieltävä tarra tai lappu.
Jakeluyhtiöt ovat päättäneet luopua yhteisestä 1990-luvulta asti voimassa olleesta itsesääntelyohjeesta, jonka mukaan ilmaisjakelulehtiä ei jaeta sellaisiin kotitalouksiin, joiden postiluukuissa on ei mainoksia -tarra.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto tiedotti asiasta tänään keskiviikkona, kun se poisti käsittelystään Sanomalehtien liiton vuosi sitten pyytämän selvityksen siitä, rajoitetaanko jakeluyhtiöiden itsesääntelyohjeella kilpailua. Asia poistettiin käsittelystä, koska jakeluyhtiöt päättivät itse luopua itsesääntelystä.
Nyt jakeluyhtiöt voivat siis itse päättää, jakavatko ne ilmaisjakelulehtiä sellaisiin luukkuihin, joissa on mainoskieltotarra.
Lain mukaan kuluttajalla on oikeus kieltäytyä mainoksista, mutta ei ilmaisjakelulehdistä, jotka sisältävät muuta kuin mainoksia.
Suurissa kaupungeissa kokeilusta huonoja kokemuksia
Ilmaisjakelulehtien ja mainosten jakeluyhtiö SuomenSuoramainonta ei ole vielä päättänyt, miten se aikoo jatkossa toimia. Toistaiseksi kaupunkilehdiltä ei ole edes tullut tarjouspyyntöjä jakelun laajentamisesta.
On heitelty lehtiä rappukäytävään tai käytetty värikästä kieltä palautteen antamiseen.
Suomen Suoramainonnan kehitysjohtajan Jani Kasken mukaan kaupunkilehtien kanssa on tehty tuotantokokeiluja, joissa lehtiä on tietyillä alueilla jaettu myös mainoskieltotalouksiin.
– Suurimmissa kaupungeissa on ollut vähän huonojakin kokemuksia. Kotitalouden edustaja on saattanut kiihtyä kovasti, jos heidän tulkintansa on ollut se, että mainoskieltolappu tarkoittaa sitä, että sinne ei myöskään jaeta kaupunkilehteä ja siitä on tullut kipakkaa palautetta.
Kasken mukaan kyse on myös jakajien työturvallisuudesta.
– On heitelty lehtiä rappukäytävään tai käytetty värikästä kieltä palautteen antamiseen.
Kasken mukaan kaupunkilehtien kanssa ollaan kuitenkin valmiita keskustelemaan.
– Täytyy pyrkiä muodostamaan yhteisymmärrystä, että minkälaisella tahdonilmauksella kuluttaja voi toivettaan esittää, että mitä hänelle jaettaisiin. Tämä on oikeastaan se lähtökohta, joka täytyy ottaa huomioon, Kaski pohtii.
Posti ei ole muuttamassa käytäntöä
Posti ei sen sijaan aio muuttaa vanhaa käytäntöä, eikä ilmaisjakelulehtiä jaeta jatkossakaan niihin luukkuihin, joissa on ei mainoksia -tarra. Asiaa kuitenkin selvitetään myös Postissa.
Laittamalla sen tarran oveen tietää mitä tapahtuu.
– Jos toisiin päätöksiin tullaan, siitä tiedotetaan erikseen. Tällä hetkellä linjaus on se, että toimitaan niin kuin ennekin, sanoo Postin markkinointipalveluiden johtaja Hanna-Leena Lindblom.
Hänen mukaansa nykyinen malli on kuluttajan kannalta selkeä.
– Laittamalla sen tarran oveen tietää, mitä tapahtuu.
Punkalaitumella arvostellaan Satakunnan Osuuskaupan lakkautuspäätöstä
Satakunnan Osuuskauppa on päättänyt lopettaa kauppansa Punkalaitumella. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Prihti (ps.) sanoo, että paikkakunnalle tarvittaisiin useampia päivittäistavarakauppoja.
Punkalaitumella harmitellaan Satakunnan Osuuskaupan päätöstä sulkea paikkakunnan Sale kannattamattomana. Osuuskauppa ilmoitti äskettäin yt-neuvottelujen päätteeksi, että toimintaa Punkalaitumella ei ole saatu kannattavaksi ja kauppa sulkee ovensa kesäkuussa.
Punkalaitumen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Prihti (ps.) pitää erittäin huolestuttavana sitä, että kunnassa on jatkossa vain yksi päivittäistavarakauppa. Myös Punkalaitumen Siwa lopetti äskettäin.
– Salen lakkautus on tappio koko Punkalaitumen elinkeinoelämälle. Osa kaupankäynnistä tulee siirtymään oman pitäjän ulkopuolelle. Erittäin tärkeää olisi nyt löytää korvaavaa päivittäistavarakauppaa harjoittava ryhmittymä tai yrittäjä K-supermarketin rinnalle, Prihti sanoo.
Prihti korostaa, että Punkalaitumen lähiseudulla asuu runsaasti ihmisiä, vaikka kunnan alueella asuukin vain noin 3 000 asukasta.
– Hyvä esimerkki on Veljekset Keskinen Tuurissa. Ei se ole paikasta riippuvaista, missä kauppaa käydään, kunhan vaan kauppaa käydään.
Eurolla Hämeestä Helsinkiin ja toisella takaisin – bussitarjonta kasvaa ja hinnat laskevat
Nopeiden junavuorojen vähennyksistä kärsivä Hämeenlinna saa kesäkuusta lähtien kunnon korvauksen kaukoliikenteeseen. OnniBus ja Pohjolan Liikenne alkavat ajaa Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-väylää muutamalla eurolla. Tavoite on napata yksityisautoilijat wifi-bussien asiakkaiksi aamusta iltaan.
Pikavuoroliikenteessä Hämeenlinna on maan parhaita keskuksia. Yksinomaan Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-väylän moottoritietä bussiyhtiö Paunu ajaa vähintään kerran tunnissa aamusta iltaan ja yöhön ja niin Helsingin keskustaan, satamiin kuin lentoasemallekin. Paunun vuorotarjonta turvasikin muun muassa konduktöörien maaliskuun 2016 työseisauksen aikana sujuvan työmatkaliikenteen niin Tampereelta kuin Hämeenlinnasta Helsinkiin ja takaisin.
Varsinainen halpabussiliikenne ja hintakilpailu moottoritieltä Hämeessä on kuitenkin puuttunut, kunnes kesäkuussa moottoritie kuumentuu pikabussien pyörien alla ja hinnat laskevat. Matkustajat pääsevät muutamalla eurolla tai halvimmillaan eurolla pääkaupunkiin ja takaisin.
Kauppakeskus Goodmanin kulmalta pikavuoroihin
Hämeenlinnan tiheän pikavuoroliikenteen moottoritiellä mahdollistaa pikavuoropysäkkien sijoittelu Eureninkadulle ja Kaivokadulle, toinen etelän ja toinen pohjoisen suuntaan. Nopeat, uudet halpabussit Pohjolan Liikenne ja OnniBus ajavat pelkästään matkustajaliikennettä ja ovat pääsemässä suorinta reittiä Hämeenlinnan ohi niin Tampereen kuin Helsingin suuntaan. Paunun pikavuorot ajavat myös rahtia, ja ovat joutuneet ajamaan joka reitillään kierroksen Hämeenlinnan linja-autoaseman kautta. 
Linja-autoasemakierros Hämeenlinnassa hidastaa pikavuoroja tuntuvasti, sillä moottoritien ja linja-autoaseman välillä on monia risteyksiä ja liikennevaloja, vaikka etäisyyttä asemalta moottoritielle ei ole kuin puolisen kilometriä.
Eurolla bussimatka Helsinkiin ja toisella takaisin
OnniBusin toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo yhtiön havitelleen Hämeenlinnan matkustajia jo pitkään. Yhtiön Hämeenlinna-yhteyden edellytyksenä on kuitenkin ollut kaiken aikaa se, että yhtiö saa ajaa reittiä ilman kierrosta linja-autoasemalle. Nyt sellainen tuntuu avautuvan.
– Kilpailu moottoritiellä käydään yksityisautoa vastaan. Uudet sielut joukkoliikenteeseen on noukittava yksi kerrallaan. Kun bussimatka Hämeenlinnasta Helsinkiin on halvimmillaan yksi euro, en näe yhtään järkisyytä lähteä Helsinkiin Hämeenlinnasta omalla autolla, korostaa OnniBusin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
OnniBus on tarjoamassa kymmenkunta vuoroa kumpaakin suuntaan Hämeenlinnasta Helsinkiin ja Tampereelle. Myös toinen kaukoliikenneyhtiö Pohjolan Liikenne on lisäämässä bussitarjontaa Hämeestä Helsinkiin ja Tampereelle.
Pohjolan Liikenne myy viitosen matkoja Tampereelle ja Turkuun
OnniBusin tapaan Pohjolan Liikennekin ajaa jo Tampere–Helsinki-väliä, mutta suoraan moottoritien tunnelia Hämeenlinnassa pysähtymättä. Tampere–Helsinki-reitin Pohjolan Liikenne avasi maaliskuussa. Nyt kesäkuussa Hämeenlinna liittyisi tarjontaan.
Pohjolan Liikenteen toimitusjohtajan Heikki Alangon mukaan muun muassa VR:n päätös vähentää Hämeenlinnassa pysähtyviä junavuoroja on ollut yksi syy lisätä kumipyörien pikavuorotarjontaa.
– Meillä on noin kahdeksankymmentä viikkovuoroa Helsingin ja Tampereen välillä ja nämä alkaisivat palvella myös hämeenlinnalaisia. Myymme lippuja alkaen viisi euroa Hämeenlinnasta Helsinkiin ja Helsingistä Hämeenlinnaan. Bussien täyttöasteen mukaan hinta voi myös tästä hieman nousta.
Paunu ajaa tiheintä liikennettä Helsingin ja Tampereen välillä
Tampereelta operoiva Väinö Paunu Oy ajaa tiheintä pikavuoroliikennettä Helsingin, Hämeenlinnan ja Tampereen välillä. Yhtiö pääsee nopeuttamaan myös osaa vuoroistaan, kun Riihimäen matkakeskuksen kautta kiertäviä reittejä jätetään jatkossa pois. Paunu on huomannut, että junatarjonta Riihimäeltä on niin tiheä, että bussimatkustajia ei moottoritielle saada enää mukaan Riihimäeltä.
Paunu ajaa Hämeen ja Tampereen vuoroja Helsinkiin niin aamuihin, päivin, illoin kuin yöaikaankin. Yhtiön bussit ajavat Helsingissä linja-autoaseman ohessa myös lentoasemalle ja satamiin.
Uusien kilpailijoiden tuloon Paunussa ei oteta vielä kantaa, koska asia on vielä viimeistä sinettiä vailla. Ely-keskus käsittelee OnniBusin ja Pohjolan Liikenteen Hämeenlinnan reittejä 18. toukokuuta.
Bussiliput etukäteen verkosta
Hämeessä moottoritien pikavuoroliikenteen toimivuus testattiin maaliskuun lopussa, kun junailijat olivat vuorokauden lakossa. Matkustajia tuli junista runsaasti busseihin ja muun muassa Paunu onnistui lyhyellä aikataululla saamaan lakkovuorokauden matkustajamäärän kasvua vastaavasti lisäautoja moottoritielle.
Ylimääräisiä vuoroja tai vuorotiheyttä Tampereen ja Helsingin välille ei kuitenkaan poikkeustilanteen takia voitu tuoda, koska aikataulut ja reitit ovat viranomaisten säätelemiä ja valvomia. OnniBus ja Pohjolan Liikennekin tarvitsevat vielä hyväksynnän Hämeenlinnan liikenteelle. 
Pikavuorot suosivat lippujen ostamista etukäteen yhtiöiden verkkokaupoista. Mitä aiemmin lipun ostaa, sitä halvemmalla sen saa, kun tietää koska matkustaa. Myös paikan varmistaminen bussiin toteutuu verkosta etukäteen ostamalla parhaiten. Pikavuoroliikenteen bussit ovat nykyään erittäin hyvin varusteltuja: ilmainen laajakaista on ollut tarjolla jo vuosia. 
Rosberg jahtaa historiallista voittoa Espanjassa: "Pyrin vain nauttimaan hetkestä"
Mercedeksen Nico Rosbergilla on mahdollisuus nousta Michael Scumacherin ja Nigel Mansellin rinnalle Espanjan F1-osakilpailussa.
F1-sarjaa ylivoimaisesti johtava Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg jahtaa viikonlopun Espanjan osakilpailussa historiallista voittoa. Rosberg on saalistanut ykkössijan jokaisesta kauden neljästä osakilpailusta ja voittamalla tulevan kilpailun hän nousisi kovaan joukkoon.
Aiemmin kauden on pystynyt aloittamaan viidellä voitolla ainoastaan Saksan Michael Schumacher vuonna 2004 sekä britti Nigel Mansell vuonna 1992. 
\- Nyt pyrin vain nauttimaan hetkestä ja hyvästä vireestä. Teen parhaani, että se jatkuu ja toivon, että pystyn jatkamaan samaan malliin koko kauden, Rosberg totesi.
Kun mukaan lasketaan myös viime kauden viimeiset kilpailut, Rosberg on voittanut peräkkäin seitsemän osakilpailua. Mercedes hallitsi MM-sarjaa myös viime vuonna tähän aikaan, mutta tuolloin kärkipaikkaa piti maailmanmestaruuteen kaasutellut Lewis Hamilton. 
Kuluva kausi ei ole sujunut Hamiltonilta viimevuotiseen malliin, mutta Venäjän osakilpailussa tunnelin päässä alkoi jo näkyä valoa. Hamilton nousi 10:nnestä lähtöruudusta toiseksi ja varmisti Mercedekselle kaksoisvoiton.
\- Olen luottavainen, että pääsemme ongelmiemme ytimeen kiinni. Tiedän, että autoni on edelleen nopea, Hamilton uskoi.
\- Se on tiedetty jo ensimmäisten testien alusta lähtien, ja kun olen päässyt ajamaan puhtaassa ilmassa toimivalla autolla, se on myös näkynyt radalla.
Halla ei tuhoa koko mustikkasatoa – mustikka voi tehdä toisen kukinnon tuhoutuneen tilalle
Ensi yöksi on luvassa hallaa koko maahan ja mustikka kukkii Keski-Suomea myöten. Nyt pelätään, että halla vie viimeisetkin piirakkamarjat. Marjastajien ei ole syytä vaipua synkkyyteen, sillä pakkasen puraisema mustikka voi tehdä toisen kukinnon tuhoutuneen tilalle.  
Torstain vastaiseksi yöksi on luvassa hallaa koko maahan ja jopa pikku pakkasta aina Keski-Suomea myöten. Lämmin toukokuu on saanut mustikan kukkimaan tavallista aikaisemmin. Nyt mustikka kukkii keskistä Suomea myöten, etelässä jopa runsaasti. 
Nyt povattu hallayö onkin herättänyt huolta marjastajissa. Onko kesän mustikkasato menetetty?
– Mustikan kukka ei hallasta tietenkään hirveästi tykkää. Jos menee useamman asteen pakkasen puolelle, kukat kuolevat. Täytyy kuitenkin muistaa, että meidän marjakasvit ovat varsin hyvin sopeutuneet pohjoisiin oloihin. Ei se missään nimessä marjasadon tuho ole. Mustikka voi reagoida siihen sillä tavalla, että se tekee toisen kukinnon tuhoutuneen tilalle, Luonnonvarakeskuksen vanhempi  tutkija Rainer Peltola lohduttaa.
Peltolan mukaan mustikka ei varsinaisesti tee uutta kukintoa tuhoutuneen tilalle. Kyse on samasta kukinnasta, mutta koska kukkasilmut aukeavat aina eriaikaisesti niin jos varsinkin kukinnan alussa pakkanen puraisee ensimmäiset auenneet kukat hengettömiksi, sama varpu ehtii pukata uusia kukkia silmuista jotka eivät ole olleet vielä pakkasen aikana auki. Silmut kestävät kylmää huomattavasti paremmin kuin auenneet kukat.
Kukat eivät kerro sadon suuruutta
Etelässä mustikka kukkii parhaillaan suorastaan runsaasti. Peltolan mukaan kukkien määrästä ei suoraan voi ennustaa tulevan sadon suuruutta.
– Siinä on vielä monta mutkaa matkassa. Sato riippuu myös siitä, paljonko riittää pölyttäjiä, Peltola sanoo. 
Mustikka voi reagoida siihen sillä tavalla, että se tekee toisen kukinnon tuhoutuneen tilalle. 
Muutamia hallaoitä pahempi uhka tulevalle mustikkasadolle on mennyt, lumeton talvi. Peltolan mukaan pakkanen pääsi  alkutalvesta vaurioittamaan mustikanvarpuja.
– Mustikka tarvitsee muutamia kymmeniä senttejä lunta suojakseen. Nyt voi näkyä ruskeita kasvustoja. Mutta jos kasvupaikan vieressä on ollut vaikka jäästä vapaa järvi, on se voinut toimia patterina kasvustolle, Peltola sanoo.
Mustikka on ensimmäinen kukkiva metsämarja. Seuraavaksi kukkii puolukka kesäkuussa. Puolukan sato onkin vakaampi myöhäisemmän kukinnon vuoksi. Hillan kukintaa jännitetään varsinkin Lapissa, soiden herkku kukkii juhannuksen tienoilla.
_Juttua tarkenenttu mustikan uuden kukinnan osalta 12.5. klo 5.27.                                   _
Poliisi etsii alakouluikäistä poikaa Euran tulipaloon liittyen
Eurassa paloi tiistaina jäteastioita. Poliisi etsii tapaukseen liittyen alueella nähtyä 10–12-vuotiasta poikaa.
Poliisi toivoo vinkkejä Eurassa eilen sattuneesta kierrätyspisteen tulipalosta. Palossa tuhoutui kolme kierrätysastiaa.
Palopaikalla Riihikujan kierrätyspisteen lähellä oli nähty tulipalon syttymisen aikoihin alakouluikäinen poika.
10–12-vuotiaaksi arvioitu poika oli pukeutunut beigen väriseen paitaan ja vaaleisiin housuihin. Hänellä oli lyhyet hiukset, ja poliisin mukaan hän on pyöreäkasvoinen.
Tulipalosta aiheutui tuhansien eurojen vahingot.
Hämeen huikea hopea-aarre nousi päivänvaloon: pellossa yli 300 viikinkiaikaista kolikkoa
Museoviraston koekaivausryhmä on käynyt tiistaina ja keskiviikkona tutkimassa Hämeenkoskelta löytynyttä hopeakolikkoaarretta. Paikalta löytyi yli 300 viikinkiaikaista hopearahaa. Rahoja saattaa olla maan uumenissa vielä enemmänkin.
Aarteen löysivät helatorstaina Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden metallinilmaisinharrastajat. Museoviraston koekaivausryhmä on käynyt kenttätöissä yhdessä löytäjien kanssa.
Kaikkiaan yli 300 hopearahaa löytyi noin 30x60 metrin kokoiselta alueelta. Koekaivausryhmän tutkija Simo Vanhatalo Museovirastosta arvioi, että rahat ovat levinneet laajalle alueelle peltotöissä.
– Viime viikolla löytyi 46 rahaa enkä oikeastaan uskonut, että päästään yli 300:n lukemaan. Vastaavissa paikoissa on 30 ollut maksimimäärä. Tuntui, että sieltä vaan jatkui, eikö nämä jo lopu! Mistä näitä tulee, taivaastako niitä on satanut sinne? Vanhatalo kuvailee kaivausten tunnelmia.
– Se oli aika jännittävä paikka. Tässä voi olla monia syitä, miten rahat ovat sinne joutuneet, en itse usko, että ne ovat joutuneet sinne viikinkiaikana. Voi olla, että hopea on käynyt maksuvälineenä paljon myöhemminkin. Ehkä päällä on joskus ollut jokin rakennus ja ne ovat sinne unohtuneet, mutta mitään varmaa ei voi sanoa.
Rahat painavat noin gramman, kaksi kappaleelta eli aarre painoi noin nelisensataa grammaa. Rahat ovat hyvin ohutta hopealevyä. Viikinkiaikainen rahalöytö on viime vuosikymmenten suurin.
– Kyllä täällä on vaurautta ollut, ja toivon, että tutkimuksia tehdään ympäristössä vastaisuudessa vähän enemmänkin.
Suurin osa rahoista on tyypillisiä 1000-luvun alun saksalaisia ja anglosaksisia kolikoita, mutta joukossa on myös ainakin yksi bysanttilainen raha ja sellaisen jäljitelmä, kerrotaan Museoviraston [tiedotteessa](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/tiedotearkisto?Article=6175).
Ei muita muinaisjäänteitä
Paikalta ei löytynyt rahojen lisäksi muita viitteitä viikinkiaikaisesta muinaisjäännöksestä. Lähellä ei ole kalmistoa tai hautapaikkaakaan.
– Aika tarkasti aluetta käytiin läpi metallinetsijöiden kanssa. Ensimmäiset löydöt tulivat aika pinnalta, kymmenen sentin syvyydestä ja viimeiset lähes ruokamullan alta, noin 40 sentin syvyydestä. Kyllä siellä saattaa niitä vielä olla ja me tullaan varmaan myöhemmin sitten vielä tarkistamaan tuota paikkaa, jos sieltä löytyisi vielä lisää rahoja, kertoo Vanhatalo.
Kenttätutkimukset paikalla ovat päättyneet iltapäivällä kello 14:n aikaan ja maanomistaja pääsi jatkamaan toukotöitään pellolla.
– Siellä juuri kone meni äsken siitä yli, täällä on isot alueet työn alla ja ohraa tähän on tulossa, kuvailee tuoreeltaan pellon laidasta tavoitettu Vanhatalo.
Rahalöytö matkaa Helsinkiin Museovirastoon tarkempiin tutkimuksiin. Pyrkimyksenä on saada rahalöytö mahdollisimman pian yleisön nähtäväksi.
Kristiansen vaihtoi Norjan hiihtonaiset ampumahiihtäjiin – Fourcade pettyi norjalaisten ampumavalmentajavalintaan
Egil Kristiansen jätti Norjan naisten hiihtomaajoukkueen valmennustyön. Kristiansen jatkaa nyt Norjan ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana.
Egil Kristiansen jätti maailman kovimman naisten hiihtojoukkueen valmennuksen ja siirtyi Norjan ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi. Kristiansen perusteli siirtoaan sillä, että hän tarvitsi uuden haasteen.
\- Morten (Aa Djupvik, Norjan ampumahiihdon johtaja) on ollut minuun yhteydessä monena vuotena, Kristiansen paljasti.
Ampumahiihtomaajoukkue on ottanut valmentajan vaihdon hyvin vastaan. Muun muassa Emil Hegle Svendsen on pitänyt tätä mielenkiintoisena.
\- Egil on meille oikea mies juuri tähän aikaan, [Svendsen sanoi VG:n mukaan.](http://www.vg.no/sport/skiskyting/svendsen-egil-er-riktig-mann-for-oss-akkurat-naa/a/23680466/)
\- Hän on hyvä kehittämään henkilökohtaisia ohjelmia niin, että jokaisella urheilijalla on jotain kehitettävää. Hänen valmentaja-aikanaan naisten joukkue kehittyi valtavasti.
Kristiansen sai aisaparikseen Siegfried Mazet’n, joka vastaa joukkueen ampumavalmennuksesta. Maailman paras ampumahiihtäjä, Ranskan Martin Fourcade on ollut pettynyt Mazet’n valintaan, sillä hän on ollut Fourcaden valmentaja kymmenen vuotta.
\- Hän (Fourcade) kuitenkin ymmärtää tilanteeni ja tietää, että alalla voi tapahtua tällaista. Olemme viestitelleet hänen kanssaan ja meillä on yhä hyvä suhde, [Mazet kertoi L’Equipelle.](http://www.lequipe.fr/Biathlon/Actualites/L-ancien-entaineur-de-tir-de-martin-fourcade-siegfried-mazet-entrainera-bien-la-norvege/671537)
\- Kun Norjan maajoukkue kysyi minua tehtävään, tämä vaikutti hyvin mielenkiintoiselta. Tein päätökseni kymmenessä päivässä. Tämä on minulle mahdollisuus, jota en voi jättää väliin.
Fiskarsin yt-neuvottelut päättyivät – puutarhatyökalut tehdään Puolassa
Työntekijöitä vähennetään enintään yhteensä 107 tänä ja ensi vuonna. Eläkejärjestelyillä vältetään joitakin irtisanomisia.
Kuluttajatuotteita valmistavan Fiskarsin yt-neuvottelut Billnäsin tehtaalla ovat ohi. Yli sadalta työntekijältä loppuvat työt.
Leikkaavat puutarhatyökalut valmistetaan vastedes Puolassa. Billnäsissä Raaseporissa valmistetaan jatkossa saksia, kirveitä ja lumityökaluja.
Maaliskuussa alkaneissa neuvotteluissa oli mukana 286 työntekijää. Työntekijöitä vähennetään enintään yhteensä 107 tänä ja ensi vuonna. Eläkejärjestelyillä vältetään joitakin irtisanomisia.
Ensimmäisessä vaiheessa työpaikkoja katoaa 61. Lopuista vähennyksistä käydään uudet yt-neuvottelut ensi vuoden loppupuolella.
Kaisa Mäkäräinen ampuu ja hiihtää kesäkuussa Imatralla
IPV järjestää ampumahiihdon sprinttikilpailun Ukonniemessä. Kaisa Mäkäräinen on jo varmistanut osallistumisensa.
Naisten ampumahiihdon supertähdet, maailmanmestarit Kaisa Mäkäräinen ja Venäjän Jelena Jurlova saapuvat testaamaan Imatran Ukonniemen uuden ampumahiihtostadionin.
IPV järjestää kesäkuun 17. päivänä ampumahiihdon sprinttikisan luonnonlumella. Noin 500 metrin pituinen ampumahiihtorata rakennetaan pesäpallokentän ympärille.
Kaisa Mäkäräinen kertoo tulevansa innoissaan ja suurella mielenkiinnolla testaamaan Imatran uuden ampumahiihtostadionin.
Toista kertaa järjestettävä Lunta tupaan hiihdetään ennen miesten Ykköspesiksen ottelua Imatra-Hamina.
Lindström puolusti liikennesakkojen tuplausesitystä liikennevaliokunnassa
Eduskunta ei voi korottaa sakkoja vain siksi, että valtio tarvitsee rahaa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kävi tänään eduskunnan lakivaliokunnan kuultavana hallitusneuvotteluissa sovitusta liikennesakkojen tuplausesityksestä.
Valiokunta ei voi tehdä lakiesityksestä mietintöä, jollei sille löydy perusteluja esimerkiksi liikenneturvallisuudesta.
Nyt Lindström kertoo oikeusministerin asiantuntijoiden löytäneen korotuksille painavampiakin, nimenomaan kriminaalipoliittisia perusteluja.
– Kävimme valiokunnassa hyvän ja rakentavan keskustelun ja maan parhaat asiantuntijat ovat muokanneet esitystä, Lindström sanoo.
Ylen tietojen mukaan myös hallitusryhmien edustajat ovat vedonneet Lindströmiin, jotta hallitus vetäisi esityksensä eduskunnasta takaisin.
Pyöräily vaatii tasapainoa, tarkkuutta ja ketteryyttä – onnistuuko sinulta? –video
Liikenneturvan alakoululaisille julkaisemaa pyöräilyn taitorataa testattiin keskiviikkona Oulun steinerkoululla. Kaikkein hankalimmaksi osoittautui ajaa pienelle korokkeelle asetetun keinulaudan yli.
Liikenneturvan laatima taitoajon reitti on pituudeltaan muutaman kymmenen metrin mittainen ja siinä pyöräilijä pääsee testaamaan, kuinka oman ajopelin hallinta sujuu kuudella erillisellä rastilla.
Radalla opetellaan muun muassa tasapainon hallintaa, ohjaamista ja oikeaa ajoasentoa, yhdellä kädellä ajamista sekä tehokasta jarruttamista.
Steinerkoulun taitoharjoittelu liittyi valtakunnallisen pyöräilyviikon tapahtumiin, joita on järjestetty viikon aikana eri puolilla maata.
Videolta pääset vilkaisemaan, miten taiturointi pyörällä sujuu, ja samalla voit miettiä, kuinka samaisen radan ajo sujuisi itseltäsi...
Saros: Aina kunnia pukea leijonapaita päälle
Juuse Saros pelaa illalla uransa toisen MM-kisaottelun. Vastaan asettuu Unkari. Kiekko putoaa jäähän Pietarissa kello 20.15.
Etelä-Konneveden kansallispuisto kehittyy – uusi matkustaja-alus vesille, luontopolku ja kotalaavu valmistuivat
Vuonna 2014 perustetun Etelä-Konneveden kansallispuiston palvelut kehittyvät hyvällä vauhdilla. Maanantaina järvellä aloitti liikennöinnin 50 hengen matkustaja-alus Autere. Kesäkuussa Metsähallitus avaa Vuori-Kalajan kotalaavun ja luontopolun. Lokakuun loppuun mennessä uudet laavut nousevat Enorantaan, Pyysaloon, Lapinsaloon, Kaituriin ja Keskilahteen.
Autere on Konneveden ensimmäinen varsinainen matkustaja-alus. Matti Huuskonen[MVH-Palveluista](http://mvh-palvelut.fi/)testasi viime kesänä risteilypalveluja vuokra-alus Sadulla. Lisäksi Huuskonen rakennutti ison työlautan, jolla pystyy kuljettamaan saaristoon henkilöitä, rakennustarvikkeita ja jopa kaivinkoneen.
Kauppaa hierottiin koko talvi.
– Ikäni olen Konneveden rannalla pyörinyt. Syntymäkoti on sataman tuntumassa. Isä oli aikoinaan Kymin Uittoyhdistyksen palvelussa ja vei mennessään vesille, kertoo Matti Huuskonen.
Vuokra-aluskokeilun innoittamana ja muutaman valvotun yön jälkeen Huuskonen päätti hankkia saaristolaivana toimineen Autereen Paraisilta.
– Kun saatiin tieto kansallispuistosta, niin kyllä se sytytti. Monta yötä valvottiin, että uskaltaako lähteä mukaan. Autere onneksi löytyi jo viime syksynä. Kauppaa hierottiin koko talvi ja nyt ollaan vaiheessa, että ensimmäinen risteily koululaisten kanssa on tehty, iloitsee Huuskonen.
Kaikki kunnanjohtajat risteilylle
Maanantain neitsytristeilyllä Autereen kyydissä oli nelisenkymmentäKonneveden koulujen kuudesluokkalaista. Kesäkuussa risteilylle lähtevät lähes kaikki Keski-Suomen kunnanjohtajat. Varauksia ovat tehneet myös eläkeläisryhmät, työpaikkaporukat, kyläyhdistykset, kalastuskunnat ja erilaiset järjestöt.
Pidempiä risteilyjä myös Viitasaaren, Pielaveden ja Iisveden satamiin asti.
– Kesän myynti on ollut täysin positiivinen yllätys. Kesä- ja heinäkuu on jo lähes loppuunmyyty. Risteilykausi jatkuu pitkälle syksyyn kysynnän mukaan, iloitsee Huuskonen.
Lyhyimmät risteilyt ovat kahden tunnin risteilyt Konneveden satamasta. Neljän-viiden tunnin risteilyn ohjelmaan kuuluu perinteinen savolainen muikkukeitto maastossa.
– Kesän aikana pyritään tekemään pidempiä risteilyjä myös Viitasaaren, Pielaveden ja Iisveden satamiin asti. Neiturin kanavaristeilyt tulevat myös mukaan.
Autere risteillyt Paraisilla ja Näsijärvessä
M/S Autere on Uudenkaupungin Työveneen vuonna 1985 rakentama matkustaja-alus. Ennen Paraisia 15-metrinen Autere risteili Tampereen Näsijärvellä nimellä Pyynikki 2. Alus kykenee 11 solmun eli 20 kilometrin tuntinopeuteen, joka on sopiva vauhti luonnonkatselemiseen.
Luontohan on lähes Inarijärven verrattavaa.
– Luontohan on Konnevdellä lähes Inarijärven verrattavaa jylhää ja karua kalliomaisemaa. Järvestä saadaan puhdasta vettä juotavaksi ja kalakeittoon liemeksi. Ei kai tämä tästä voi parantua, kehuu Huuskonen.
Venematkailuyrittäjänä Huuskonen toivoo Konnevedelle lisää rantautumispaikkoja isolle alukselle. Tällä hetkellä valmiit laiturit ovat Kivisalmessa, Konneveden satamassa ja Neiturin kanavalla. Metsähallituksella on vireillä ison laiturin rakentaminen kansallispuiston mannerosan läheisyyteen.
– Siitä päästään jatkamaan veneretken jälkeen vaikka vaeltamalla Kalajavuorelle. Rautalampi on myös parhaillaan rakentamassa Hanhitaipaleen kalasatamaan uutta laituria, tietää Matti Huuskonen.
Luontopolku ja kotalaavu valmiina 
Vuori-Kalajan luontopolku, kotalaavu ja nuotiopaikan rakenteet ovat jo käytettävissä. Metsähallitus järjestää kotalaavun ja luontopolun avajaiset kesäkuun 15. päivä. Kalajan luontopolku alkaa Kalajan pysäköintialueelta. Se on 4,6 kilometriä pitkä ja tasoltaan vaativa reitti, joka vie huikeisiin maisemiin Kalajanvuoren laelle. Muiden puiston taukopaikkojen rakennustyöt valmistuvat myöhemmin tänä vuonna.
Etelä-Konneveden taukopaikkojen rakennusurakan on voittanut raahelainen Kopsan Sähkö ja Rakennus Oy. Hirsikehikoiden pystytys maastoon alkaa heinäkuun alussa. Ensimmäisenä nousee Enonrannan kotalaavu, toisena Pyysalon laavu, kolmantena Lapinsalon kotalaavu, neljäntenä Kaiturin laavu ja viimeisenä Keskilahden tulentekopaikka. Valmista on tarkoitus tulla lokakuun loppuun mennessä.
Monta uutta laituria
Työn alla on myös laitureiden rakennusurakka. Lapinsalon laituri uusitaan ja uuteen kotalaavuun pääsee myös pyörätuolilla. Kellarinlahden niemenkärkeen on tulossa laiturit matkaveneille. Pohjois-Lanstun saareen rakennetaan rantautumispaikka karsikkoon tutustuvia varten. Lisäksi rakennetaan kanoottilaiturit Kaituriin, Keskilahteen sekä Kalajanjärven Kiertolahteen.
Enonniemen patikointireittien merkinnät valmistuivat jo viime vuonna ja viittojen pystytys toteutuu kuluvan kevään aikana. Tarjolla on kolme rengasreittiä: 4,6 kilometrin Kalaja kierros, 14 kilometrin Kolmen vuoren vaellus ja 2,6 kilometrin Loukkuvuoren lenkki. Myös veneilijät pääsevät nauttimaan patikoinnista ja Loukkuvuoren laelta avautuvista maisemista.
Tasoltaan vaativat reitit ovat jo päivittyneet[Retkikartalle](http://www.retkikartta.fi).
Kotikatsomo: Väärät juuret
TV1 sunnuntaina 12.6.2016 klo 21.10 - 22.45, uusinta tiistaina 14.6. klo 22.00
Yle Areenassa vain suorana
Perheen isällä Mikolla (**Pertti Sveholm**) on perinnöllinen sairaus. Hän ei ole kyennyt käsittelemään asiaa eikä keskustelemaan siitä.
Kun isän kunto heikentyy, perheen äiti Mirjami (**Milka Ahlroth**) on päättänyt, että nyt on aika kertoa lapsille.
Elokuva Väärät juuret (12) kertoo siitä, mitä tapahtuu kun perheen salaisuudet alkavat paljastua.
Lapset lähellä ja kaukana
Sakari (**Niko Saarela**), isän poika edellisestä avioliitosta, on ollut ulkomailla vuosia. Hän on kirjaimellisesti paennut isäänsä ja hänen vaatimuksiaan jatkaa perheyritystä.
Pihla (**Emma Louhivuori**), perheen 15-vuotias tytär, haluaa aloittaa oman itsenäisen elämänsä. Lumi (**Silva Robbins**), perheen Kiinasta adoptoima tytär, aloittaa salaisen matkansa löytääkseen omat juurensa.
Opintaako virheistä?
Isän sairaus ajaa Kuuran perheen jäsenet ensimmäistä kertaa saman katon alle, käsittelemään kysymyksiä suvun tulevaisuudesta sekä avaamaan perheessä vaiettuja asioita.
On kasa muistoja ja ne kestävät kunnes kukaan ei muista niitä enää. Opitut tavat ja virheet jatkuvat ellei joku opi, ja jollain ole rohkeutta rikkoa kahleita.
Käsikirjoitus: **Selja Ahava**. Ohjaus: **Saara Saarela**, tuotanto Edith Film Oy, 2009. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Pääministeri Juha Sipilä: Tietoa veroalesta tulee vasta kun kilpailukykysopimuksen tulos on selvillä
Pääministeri Juha Sipilä lupaa tietoa verohelpotuksista, kun selviää tuleeko kilpailukykysopimuksesta tarpeeksi kattava.  Toimihenkilöjärjestö STTK on ilmoittanut, että sopimus voi kaatua, mikäli hallitus ei kerro luvatusta veroalesta.
STTK:n puheenjohtaja Anti Palola moittii hallitusta kilpailukykyneuvottelujen kampittamisesta. Hallitus veti sovitusti pakkolait pois ja lopetti paikallisen sopimisen edistämisen lakiteitse. Sen jälkeen on kuitenkin tullut palkansaajille ikäviä yllätyksiä.
– On esitetty erilaisia kiristyksiä muun muassa työttömyysturvaan. Ne herättävät suuria kysymyksiä ja jonkun verran lisää hermostumista.
Palola ihmettelee myös sitä, miksei hallitus ole antanut tarkempaa tietoa hallitusohjelmassa sovituista verohelpotuksista. Verohelpotukset olivat porkkana, jolla palkansaajat saatiin houkuteltua nollalinjan palkankorotuksiin, työajan pidennyksiin ja työttömyys- ja sosiaaliturvamaksujen korotuksiin.  
– Kyllä hallituksen pitäisi ilmoittaa niistä ennen kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvottelujen päättymistä. Meidän mielestämme ne pitäisi kohdistaa pieni- ja keskituloisiin.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan asia on käyty läpi jo SAK:n kanssa. Hän on valmis käymään samat asiat läpi myös STTK:n hallituksen kanssa.
Sipilä lupaa tietoja veroalesta sen jälkeen, kun hän on punninnut kilpailukykysopimusneuvottelujen lopputulosta. Tärkeintä on että sopimuksesta tulee riittävän kattava.
– Meillä on hyvin selkeät perusteet siinä, miten tämä veronkevennysvara lasketaan. Odotetaan nyt kuitenkin sitä lopputulosta, Sipilä sanoo.
Takaraja toukokuun lopussa
Kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvottelujen takaraja on toukokuun lopussa. Neuvotteluissa päätetään, miten 24 tunnin vuosittainen työajan pidennys työehtosopimuksiin ja kuinka paikallista sopimista edistetään työpaikoilla.
Eniten neuvotteluja on hiertänyt se, että työnantajapuoli haluaa pidentää työaikaa lisäämällä kokonaisia työpäiviä.
– Se on varmasti on yksi hankalimpia asioita. Missään ei ole lähtökohtaisesti sovittu, että työajan pidennys pitäisi tehdä täysinä työpäivinä.  Uskon, että tässä keksitään kuitenkin vielä luovia ratkaisuja, sanoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Palkansaajat suhtautuvat lomapäivien vähentämiseen nihkeästi, koska julkisella sektorin lomarahoja on päätetty jo leikata 30 prosenttia. 
Kolme pommi-iskua Bagdadissa – kuolleita lähes sata
Terroristi oli piilottanut pomminsa tavalla, joka ei herättänyt huomiota markkinatorilla. Seurauksena oli yksi Irakin tuhoisimmista terroriteoista useaan kuukauteen.
Bagdadin shiiaenemmistöisessä kaupunginosassa on räjähtänyt tuhoisa autopommi. Uutistoimistojen mukaan kuolonuhreja on yli 60. Myös loukkaantuneita on kymmeniä.
Pommi räjähti Sadr Cityn vilkkaalla markkinatorilla ja se vaurioitti myös läheisiä autoja ja rakennuksia. Suurin osa uhreista oli ostoksilla olleita naisia.
Sunnimuslimien terroristijärjestö Isis ilmoittaa tehneensä iskun. Ilmoitusta ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Isisin usein käyttämällä nettisivulla kerrottiin myös, että kyseessä olisi itsemurhaisku. Irakin viranomaiset kiistävät tämän.
Silminnäkijöiden mukaan räjähde oli lastattu avolavapakettiautoon, joka näytti olleen vain viaton torikauppiaan kulkuneuvo.  Auton lava oli täynnä vihanneksia ja hedelmiä. Kuljettaja pysäköi sen kauneussalongin eteen ja katosi sitten väkijoukkoon, silminnäkijät kertovat.
Kaksi pommia lisää
Illansuussa Bagdadissa on räjähtänyt kaksi uutta autopommia. Niissä kuoli yhteensä ainakin 22 ihmistä.
Toinen autopommeista räjähti shiia-enemmistöisessä Kadhimiyan esikaupungissa, toinen taas sunnienemmistöisellä alueella Bagdadin länsiosassa.
Isis-järjestö on menettänyt paljon hallussaan olleita maa-alueita. Asiantuntijoiden mukaan järjestö yrittää korvata menetyksiään tekemällä iskuja shiiakohteisiin. Järjestö pyrkii näin horjuttamaan Irakin shiialaista johtoa.
YK:n tilastojen mukaan Irakissa kuoli huhtikuussa väkivaltaisuuksissa 741 ihmistä, joista 410 oli siviilejä. Maaliskuussa kuoli 1 119 ihmistä.
_Juttua täydennetty 17.10 tiedoilla uusista autopommeista._
Mitsubishi: Polttoaineenkulutusta vääristelty kaikissa automalleissa
Japanilaisen autonvalmistajan Mitsubishin valehteluskandaali laajenee. Yhtiö kuitenkin sanoo, että ulkomaille viedyissä autoissa noudatettiin sääntöjä.
Japanilainen autonvalmistaja Mitsubishi myönsi, että polttoaineen kulutustietojen vääristely on ollut aiemmin kerrottua laajempaa. Tähän asti [vilppiä on myönnetty harjoitetun](http://yle.fi/uutiset/mitsubishi_myontaa_vaaristelleensa_pikkuautojensa_polttoaineen_kulutusta/8824460) Japanin markkinoille valmistetuissa pikkuautoissa, niin sanotussa kei-luokassa.
Keskiviikkona yhtiö ilmoitti, että vastaavaa vilppiä epäillän tapahtuneen mahdollisesti kaikissa Japanissa myydyissä Mitsubishin automalleissa – niin tuotannossa olevissa kuin niissä, joiden tuotanto on jo lopetettu. Testejä vääristeltiin näyttämään kulutus pienemmäksi kuin se todellisuudessa oli.
Mitsubishi sanoo tehneensä kulutustestit sääntojen mukaan niissä autoissa, jotka valmistettiin vientiin.
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat määränneet siellä myytäviin Mitsubishin malleihin ylimääräisiä kulutustestejä.
Mitsubishi ei ole kertonut mahdollisista korvauksista. Polttoaineen kulutustietojen vääristely on Japanissa rikos, koska polttoainetta säästävistä autoista saa verovähennyksiä.
Mitsubishi-yhtymä jäi kiinni 15 vuotta sitten järjestelmällisestä autojen päästötietojen vääristelystä. Aikaisemmin, 1970-luvulla sen oli todettu peitelleen autojensa jarruvikoja ja polttoainetankkien putoamistaipumusta.
Metsäpalovaroitus ei estä grillailua: "Kunhan järki pysyy kädessä"
Auringonpaiste on saanut grillaajat liikkeelle. Makkaroiden lisäksi myös tunteet ovat kuumenneet. Osa kieltäisi grillaamisen metsäpalovaroituksen aikana kokonaan. Laki on kuitenkin grillaajien puolella.
Makkaran paistamisen nuotiolla voi unohtaa metsäpalovaroituksen aikana. Vaikka avotulen tekeminen on kiellettyä, voi grillin kaivaa esiin. Siitäkin voi sinkoilla kipinöitä maastoon, mutta [pelastuslaki ](www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/noudata-saannoksia/avotulen-teon-rajoitukset)ei jätä grillaajia nuolemaan suupieliään.
_Pelastuslain tarkoittamaksi avotuleksi ei katsota maapohjasta eristettyjä grillejä._
Satakunnan pelastuslaitoksen aluepalomestari Petri Vallin antaakin luvan grillailuun. Hän toivoo silti ruuanlaittajilta huolellisuutta.
– Pitää huolehtia siitä, ettei kipinöitä pääse lentämään sellaiseen maastoon, jossa metsäpalon syttyminen on mahdollista. Kunhan järki pysyy kädessä, voi esimerkiksi pallogrilliä käyttää myös metsäpalovaroituksen aikaan.
Tunteet kuumenevat taloyhtiössä
Sytytysnesteen käyttö voi saada lieskat lyömään korkeallekin. Petri Vallin kertoo käyneensä esimerkiksi sammuttamassa paloa, jossa liekit olivat levinneet rivitalon terassin kautta koko taloon. Pelko naapureiden grillailusta nousee usein esiin myös kerrostaloissa.
– Aina keväällä tulee soittoja ja kyselyitä. Ihmiset valittavat meille, jos taloyhtiö ei reagoi asiaan. Mutta emme me voi grillailua kieltää. Oma suositukseni on, että parvekkeella käytettäisiin vain sähkögrilliä.
Kuntosuunnistuksen suosio jatkaa kasvuaan – "Jos täällä ajattelee vaikka työasioita, niin hukassa on"
Viime vuonna iltarasteilla ylittyi ensimmäistä kertaa 400 000 suorituksen raja. Kevään perusteella suunta on tänäkin vuonna ylöspäin. Esimerkiksi Vehkalahden Veikkojen kuntosuunnistuksesta vastaava Lea Jauho kertoo, että tänä keväänä Haminassa iltarasteilla on käynyt ennätysmäärä suunnistajia.
Iltarasteilla käy yhä enemmän kuntosuunnistajia. Kymin suunnistajien iltarasteilla poikansa kanssa tiistaina suunnistanut Ville Seppälä kertoo suunnistuksen olevan loistava tapa lievittää arjen stressiä.
– Jos täällä ajattelee vaikka työasioita, niin hukassa on. Täällä on pakko keskittyä sataprosenttisesti. Tämä en erittäin monipuolinen ja hyvä laji, Ville Seppälä toteaa.
Myös yhdeksänvuotiaan Matias Seppälän mielestä suunnistus on kivaa, koska siinä saa seikkailla metsässä.
Suunnistajia eniten liikkeellä Uudellamaalla
Suomen Suunnistusliiton viestintäpäällikkö Pirjo Valjanen kertoo, että viime vuonna iltarasteilla ja muissa kuntosuunnistustapahtumissa ylittyi ensimmäistä kertaa 400 000 suorituksen raja. Suorituksia kertyi kaikkiaan 410 000. Tapahtumia järjestettiin  4000. Eniten kuntosuunnistajia oli liikkeellä Uudellamaalla, jossa suorituksia kertyi 80 000.
Valjanen kertoo, että kuntosuunnistustapahtumia on tilastoitu yhteneväisesti vuodesta 2008. Tapahtumien määrä on kasvanut vuodesta 2008 vuoteen 2015 mennessä 13 prosenttia. Kuntoilusuoritusten määrä on kasvanut samassa ajassa yli kolmanneksen.
Kevät on vetänyt suunnistajat liikkeelle
Valjanen kertoo, että seuroista tulleiden viestien perusteella kasvu näyttäisi jatkuvan tänäkin vuonna.
Vehkalahden Veikkojen kuntosuunnistuksesta vastaava Lea Jauho kertoo, että tänä keväänä iltarasteilla on käynyt ennätysmäärä suunnistajia. Huippuiltoina kävijöitä Kymen kuntorasteilla on ollut yli 140. Myös seuran järjestämä aikuisten suunnistuskoulu on vetänyt hyvin porukkaa.
Kouvolan suunnistajien Jukka Sakki kertoo, että iltarastien osallistujamäärä vaihtelee paljon säiden mukaan, mutta parhaimpina iltoina suunnistajia voi olla yli 200. Viikko sitten tiistaina Kymin suunnistajien iltarasteilla Santalahdessa kävi 250 suunnistajaa. Kymin suunnistajien Rannikkorasteja järjestelevä Peter Svahn kertoo, että viime vuonna tapahtumissa kävi keskimäärin noin 160-170 suunnistajaa. Toki suunnistusinto on aina korkeimmillaan keväällä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Rautjärvellä
Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä Lahdenkylän kohdalla. Toinen ajokaista on onnettomuuspaikalla saatu avattua liikenteelle.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Rautjärvellä. Onnettomuus tapahtui puolen päivän aikaan.
Loukkaantunut on 40-50 -vuotias mies. Hän oli jäänyt jaloistaan puristuksiin.
Henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt rekkaan. Autoissa ei kuljettajien lisäksi ollut muita ihmisiä.
Onnettomuupaikka on Kuutostiellä Lahdenkylän kohdalla. Tie onnettomuuspaikalla oli kokonaan poikki liikenteeltä reilun tunnin ajan. Nyt toinen ajokaista on avattu liikenteelle.
Rekkaa nostetaan parhaillaan. Pelastuslaitos arvioi, että raivaustöissä menee ainakin tunti.
VPS vahvistui erikoistilannetykittäjällä - Strandvall palaa Vaasaan
Sebastian Strandvall pelaa loppukauden mittaisella sopimuksella Vepsu-paidassa. 
Sebastian Strandvall palaa VPS:n paitaan kahden kauden ulkomaan kiertueen jälkeen, [seura tiedottaa](http://vepsu.fi/uutiset/ennakkolehdistossa-yllatys-paluumuuttajan-ja-junioripelaajan-sopimukset-julki/). Strandvallin sopimus on loppukauden mittainen.
Vasa IFK:n kasvatti siirtyi 2014 itävaltalaiseen Austria Lustenauhun, josta tie vei Iraniin ja Rah Ahaniin. Strandvall siirtyy VPS:ään sopimuksettomana pelaajana.
Strandvall edusti VPS:ää kausilla 2012-2014, joilla Vasa IFK:n kasvatti teki 14 liigamaalia.
Seura on solminut nelivuotisen sopimuksen oman kasvattinsa Fabrice Gatambiyen kanssa. Sopimukseen sisältyy kolme optiovuotta. Vuonna 2000 syntynyt Gatambiye on pelannut myös poikamaajoukkueissa.
Inarinsaamenkielisen materiaalin vähyys näkyy nuorten oppimistuloksissa
– kielityöntekijä toivoo lisää resursseja
Hiljattain julkisteun tutkimuksen mukaan äidinkielisillä inarinsaamen opiskelijoilla oli luetun ymmärtämisen kanssa suuria vaikeuksia. Opettaja Maiju Pyykön mielestä tilanne on ymmärrettävä, koska oppimateriaaleista on suuri pula.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus (Karvi) arvioi keväällä 2015 saamen kielten oppimistuloksia.
Ensimmäistä kertaa tehtyyn arviointiin osallistuivat kaikki 7.–9. vuosiluokan oppilaat, jotka opiskelivat saamea perusopetuksen opetussuunnitelman mukaan äidinkielenä tai A-kielenä.
Tutkimuksessa oli mukana neljä oppilasta, jotka lukevat inarinsaamea äidinkielenään. Kaikki olivat seitsemäsluokkalaisia. Inarinsaamenkielinen yläkoulun opettaja Maiju Pyykkö ei ota tutkimuksen tuloksia henkilökohtaisesti, vaikka tutkittujen oppilaiden joukko on pieni.
– Sehän on kiinni niin monesta asiasta, materiaaleista ja kieliympäristöstä.
Vain yksi oppikirja inarinsaameksi
Luetun ymmärtämisen kanssa oli äidinkielisillä inarinsaamen opiskelijoilla suuria vaikeuksia. Keskimäärin vain 21,9% vastauksista meni oikein. Pyykön mielestä tilanne on ymmärrettävä, koska oppimateriaaleista on suuri pula.
– Meillähän ei ole saamenkielisiä kirjoja esimerkiksi yläkoulun puolella, paitsi seitsemännen luokan maantieto-biologia, Pyykkö selittää.
Pyykölle ei tullut yllätyksenä, että oppilaiden kielitaidossa on parantamisen varaa. Tutkimuksen pohjalta on hänen mielestään kuitenkin hyvä edistää kielen opettamista. Pyykkö pitää tärkeänä, että opetusalan ihmiset olivat kokoontuneet yhdessä Sajokseen kuuntelemaan Karvin tutkimuksen tuloksia.
– Meidän esimiehet ovat olleet täällä, ja silloin voi miettiä asioita eteenpäin yhdessä.
Kielityöntekijä kaipaa päättäjiltä toimia
Miina Seurujärvi on ollut mukana tutkimuksen työryhmässä inarinsaamenkielen edustajana. Seurujärvi työskentelee tällä hetkellä saamen kielten osaamis- ja resurssikeskus Kielikaltiossa. Hän on toiminut myös opettajana, ja hänen lapsensa käyvät koulua inarinsaameksi.
– Minua pyydettiin mukaan, koska olen työskennellyt koulussa oppilaiden kanssa ja asian pitäisi olla jollain tavalla tuttu minulle.
Hän toivoo, että tutkimus olisi työvälineenä erityisesti heille, jotka päättävät saamenkielen opetukseen liittyvistä asioista niin Saamelaiskäräjillä, kuin kunnan ja valtion tasollakin. Yksittäinen opettaja tai oppimateriaalityöntekijä ei voi hänen mielestään päättää asioista.
– Heille annetaan ne resurssit ja niiden kanssa täytyy pärjätä.
Inarin kunnan sivistystoimenjohtaja Irja Seppänen piti puheenvuoron Karvin tutkimuksen julkistamistilaisuudessa Inarissa. Puheesta heräsi kysymyksiä Seurujärvelle, jonka  mielestä saamenkielinen opettaja kohtaa työssään erilaisia haasteita kuin suomenkielinen opettaja.
– Näkeekö hän, että saamenkieliset ja suomenkieliset opettajat ovat samanlaisessa työtilanteessa?
Oppilaiden elinympäristö on suomenkielinen, eikä oppilaille löydy edes tarpeeksi oppimateriaalia, saati esimerkiksi mediatarjontaa omalla kielellään.
Yle Sápmin toimitus ei saanut Irja Seppästä kiinni kommentoimaan asiaa.
Harvinainen paksujalka liiteli Kuusamon Kantokylään
Pohjois-Suomessa paksujalka on vieraillut viimeksi Kemissä vuonna 2004 ja Siikajoella vuonna 1999.
Suomessa harvoin nähty kahlaajalintu paksujalka tutkii kesän tuloa Kuusamossa. Lintu havaittiin Kuusamon taajaman itäpuolella Kantokylässä kuluvan viikon alussa.
Suomessa paksujalka nähtiin viimeksi Porissa kaksi vuotta sitten. Pohjois-Suomessa paksujalka on vieraillut viimeksi Kemissä vuonna 2004 ja Siikajoella vuonna 1999.
Lintu pesii harvakseltaan pääsääntöisesti Keski- ja Etelä-Euroopassa. Se asustelee myös Afrikassa ja Lounais-Aasiassa.
Laji on vähentynyt viime aikoina.
Tuulivoimalatyömaan ongelmista ei ole kerrottu kuntalaisille: "Media on paras viestintäväline"
Perhossa kuntalaisille ei ole tiedotettu lainkaan kaatopaikan mahdollisesti aiheuttamista terveysoireista. Kunnanjohtaja Lauri Laajalan mukaan media on paras kuntalaisten tiedotuskanava. Kunta ei kuitenkaan ole oma-aloitteisesti kertonut asialle medialle. Kuntajohto on tiennyt tuulivoimapuistotyömaan epäillyistä terveysoireista alusta asti.
Perhon vanhan kaatopaikan epäillään aiheuttaneen terveysoireita Limakon tuulivoimapuistotyömaan työntekijöille. Työmaa sijaitsee parin kilometrin päässä Perhon keskustasta. Puiston rakennuttaja on asettanut alueen tien ja lähialueet käyttökieltoon.
Kunnanjohtaja Lauri Laajala sai tiedon epäilyistä reilu viikko sitten puistoa rakennuttavan Taalerin projektipäälliköltä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko alueella oleskelu riskialtista. Maaperänäytteiden mukaan vanhassa tiessä on eri metalleja kuten arseenia, kadmiumia ja nikkeliä. Lisätutkimuksia pitoisuuksien määrästä tehdään pian.
Miksi kunta ei ole tiedottanut kuntalaisille asiasta?
– Kyllä siitä varmasti tiedotetaankin, mutta kulkeehan viesti kuntalaisille nyt median kautta. Tärkeintä on, ettei alueelle mennä liikkumaan omin luvin ja turhaan. Ja tietysti kuntalaisten ja alueella työskentelevien turvallisuus. Ymmärtääkseni asiasta on yrityksen puolelta tiedotettu, kommentoi Laajala.
Kunnanjohtaja sanoo keskustelleensa tapauksesta kunnanhallituksen puheenjohtajan kanssa viimeksi tiistaina.
– Päädyttiin siihen, että minä hoidan tiedotuksen. Ei tässä saa työntää päätä pensaaseen, vaan tapaus on selvitettävä juurta jaksain, sanoo Laajala.
Leijonien vastustaja yrittää päättää vuosikymmenten putken - tällainen joukkue on Unkari
Unkari pelaa nykyaikaisten jääkiekon MM-kisojen ylimmällä tasolla vasta toista kertaa.
[Suomi kohtaa maanantaina jääkiekon MM-kisoissa Unkarin. Pietarin-lohkon ottelu käynnistyy kello 20.15.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Kuumat pelaajat
Kolmessa ottelussaan Unkari on tehnyt neljä maalia, joista jokaisen tekijänä on ollut eri pelaaja. Hyökkääjät Istvan Sofron, Istvan Bartalis ja Frank Banham sekä puolustaja Martin Vos ovat päässeet heiluttamaan vastustajan verkkoa. Joukkueen ahkerimpana laukojana kunnostautunut Bartalis on onnistunut pelaamaan tähän asti piste per peli -tahtiin yhteistehoin 1+2.
Sen sijaan tehotilastoa Unkarissa ei hirveästi uskalleta katsella. Rumimpia lukemia kantavat hyökkääjät Janos Vas, joka on peräti kahdeksan maalia pakkasella, ja Gergo Nagy, jonka lukema ennen Suomi-ottelua on -7.
Tilastonosto
Unkari on voittanut MM-jääkiekon ylimmällä tasolla viimeksi vuonna 1937. Joukkueessa on muutamia hyviäkin pelimiehiä, joiden meriiteistä löytyy esimerkiksi SM-liigamaaleja ja NHL-varaus, mutta kokonaisuutena taso on vielä kaukana MM-kisojan A-sarjasta, puhumattakaan Leijonien kaltaisen vastustajan haastamisesta.
Joukkueen menestynein pelaaja on uransa lopettava kanadalaissyntyinen Banham, joka on voittanut Suomen-mestaruuden ja SM-liigan pudotuspelien maalikuninkuuden lisäksi kultaa Itävallassa ja Sveitsin kakkosliigassa. Banham on sukua puolustaja Jesse Dudasille, joka niinikään on lähtöisin Kanadasta mutta edustaa nyt Unkaria. Myös Vasin veljekset Marton ja Janos ovat kasvaneet samassa ruokapöydässä.
Noin puolet joukkueen pelaajista ovat toisilleen joukkuekavereina tuttuja myös menneeltä kaudelta unkarilaisseura Szekesfehervarista.
Iskun paikka
Suomen tappio tarkoittaisi täyskatastrofia. Silloin jokin olisi mennyt pieleen henkisellä puolella, sillä pelillisesti Unkarista on korkeintaan hetkelliseksi kiusaksi. Suomella on valtava materiaalietu ja pelitavallisesti Leijonat painii aivan eri luokassa.
Luultavasti Unkari joutuu jatkamaan jäähyilyään, jolloin Suomen loistava ylivoima pääsee liikuttelemaan kiekkoa ja repimään unkarilaisneliötä hajalle. Leo Komarov tulee olemaan pitelemätön maalin edessä, Patrik Laine ja Mikael Granlund aiheuttavat suurta päänvaivaa kiekonhallinnallaan ja ehjän viisikkopuolustuksen pitäisi pakottaa Unkarin heikkoin laukauksiin kaukaa maalista.
Unkari on taisteleva joukkue, jolle yksikin voitto olisi jonkinlainen tuhkimotarina, mutta tähänasti kypsän ja kurinalaisen Suomen pelinopeuden yksinään pitäisi riittää putoajasuosikin upottamiseen.
Tommi Kivistö motivoituneena Leijonien puolustukseen : "Nyt on näytön paikka"
Tommi Kivistö pääsee vihdoin pelaamaan katsottuaan kolme peliä katsomosta.
PIETARI. Tommi Kivistön odottelu on ohi: 24-vuotias KHL-puolustaja saa näyttöpaikan illan Unkari-pelissä, jossa Kivistö luutii Leijonien alakerrassa Anssi Salmelan kanssa.
\- On hieno paikka henkilökohtaisesti. Tässä on tullut katseltua pelejä ja kova halu on ollut päästä pelaamaan. Innoissani olen menossa illalla askiin, Kivistö totesi Yle Urheilulle Leijonen aamuharjoituksen päätteeksi.
\- Olen todella motivoitunut. Pelaamaanhan olen tänne tullut ja nyt on henkilökohtaisesti näytön paikka, Kivistö jatkaa.
Kivistö korostaa omassa pelaamisessaan erityisesti luotettavuutta.
\- Pyrin pelaamaan luotettavaa 5-5 - pelaamista, kiekkoa nopeasti hyökkääjille ja jos on paikkaa niin heti vaan kiekkoa maalille, hän sanoo.
\- Onhan se (pelipaikan) odottaminen ollut ajoittain puuduttavaa, mutta olen yrittänyt pysyä koko ajan positiivisena treenaamalla kovaa, mutta olen illalla valmis.
Unkari-otteluun Leijonat lähtee selvänä ennakkosuosikkina.
\- Lähdemme otteluun ihan oman pelin kautta. Katsoimme videoita aamulla USA-ottelusta mitä meidän pitää parantaa. Emme keskity juurikaan vastustajaan vaan oman pelimme kehittämiseen.
Kivistön mukaa kemiatkin ovat kunnossa pakkiparin Anssi Salmelan kanssa 
\- Olemme olleet kämppiksiä koko leirityksen ajan, joten siinä on hyvä luutia.
Tommi Kivistölle Pietarin MM-kisat ovat uran toiset. Hän oli voittamassa Suomelle hopeaa kaksi vuotta sitten Minskissä.
\- Meillä oli silloin nuorempi joukkue kuin nyt, jossa oli paljon ensikertalaisia. Täällä on ollut kiva seurata vierestä noita superjunnuja, jotka vetävät kaukalossa aika hyvin, Kivistö päättää.
Helvetin tulirotkoksi haukuttu Forssa onkin puistojen kaupunki
Kukapa uskoisi, että Forssassa on yli sata erilaista puistoa? Kanta-Hämeen muuttoliikeselvitys paljastaa, että maakunnan vetovoima perustuu muun muassa luonnonläheisyyteen ja hyvään sijaintiin.
Teollisuuskaupunkina tunnettu Forssa on itse asiassa puistojen keidas. Kaupungissa on erilaisia puistoja kaikkiaan 386 hehtaaria.
Forssan puistoista merkittävimpiä ovat esimerkiksi Ankkalammin puisto, Keskuspuisto ja Yhtiönpuisto. Moniin puistoihin tuo oman lisänsä kaupungin läpi virtaava Loimijoki. Näin on esimerkiksi Rantapuistossa, missä voi komeiden jalopuiden lisäksi ihailla Loimijoen maisemia.
Kaupunginarkkitehti Sirkka Köykkä sanoo, että puistojen ei tarvitsekaan olla keskenään samanlaisia. Ihmiset tarvitsevat monimuotoista ympäristöä.
– Ihmiset tarvitsevat erilaisia ja eri luonteisia puistoja, joihin voi mennä tutustumaan puiston historiaan, kuuntelemaan linnunlaulua tai katsomaan aarniometsiä kaupungissa tai kaupunkialueella.
Suomalainen puistokulttuuri on tyystin toisenlaista kuin esimerkiksi Lontoossa, missä ihmiset menevät lounastunnilla puistoihin.
– Meillä puistot kaipaavat enemmän käyttäjiä. Esimerkiksi Forssan Yhtiönpuistossa on ollut aikanaan keilarata ja nyt täällä on tenniskenttä ja lasten leikkipaikkoja. Kyllä puistoihin mahtuu erilaisia toiminnan paikkoja.
Forssasta väki vähenee
Vaikka puistot tekevät kaupungista kuin kaupungista vehreän ja viihtyisän, ei se riitä pitämään asukkaita kaupungissa. Tuoreen selvityksen mukaan Forssan seudulla väestö on vähentynyt 5,4 prosenttia vuosina 2000-2015. Koko maassa väestö kasvoi 5,9 prosenttia ja Kanta-Hämeessäkin 5,7 prosenttia.
Opiskelu, oma tai puolison työ ja rakkaus ovat suurimmat syyt, miksi Forssan seudulta lähteneet ovat muuttaneet pois Kanta-Hämeestä. Työpaikkojen määrä on vähentynyt Forssan seudulla voimakkaasti vuodesta 2008 ja vuosituhannen ensimmäisten 13 vuoden aikana työpaikkojen määrä väheni 13,7 prosenttia.
Työttömiä oli seudulla helmikuussa 13,7 prosenttia työvoimasta. Yhä useammin työ löytyykin muualta kuin kotikunnasta: Forssan työllisistä 73 prosenttia kävi töissä Forssassa vuonna 2013. Osuus on laskenut vuodesta 1995, jolloin osuus oli vielä noin 86 prosenttia.
Forssan seudulle muuttaneiden mukaan oma tai puolison työ, asuminen, hintataso ja sukulaiset, perhe ja ystävät ovat suurimpia syitä palata.
Pitääkö koulukirjat korvata läppäreilla ja pädeillä? Toivottavasti ei, sanovat YleX:n haastattelemat ysiluokkalaiset
Helsinkiläiset ysiluokkalaiset Elias Elonheimo ja Lotta Jääskö sanovat, että tabletit eivät sovi kovin hyvin koulutyöhön. Läppärillä työskentely onnistuu paremmin.
Miten nuoret osaavat käyttää tietotekniikkaa, mitä pitäisi osata?
YleX keskusteli kahden helsinkiläisen ysiluokkalaisen, **Lotta Jääskön** ja **Elias Elonheimon** kanssa siitä, miten he kokevat digitaitojen opettamisen ja oppimisen koulussa. Molemmat ovat sitä mieltä, että tietotekniikan haltuun ottaminen on hyvin tärkeää. Todennäköisesti digitaidot vain korostuvat tulevaisuudessa.
\- Minusta olisi hyvä, jos aihetta opetettaisiin täällä yläasteella, koska viimeistään lukiossa pitäisi sitten osata käyttää tietotekniikkaa, Elonheimo sanoo.
"Minusta olisi hyvä, jos aihetta opetettaisiin täällä yläasteella, koska viimeistään lukiossa pitäisi sitten osata käyttää tietotekniikkaa."
\- Näitä taitoja tulee varmasti tarvitsemaan. Ei ole työpaikkaa, jossa ei käytettäisi tietokonetta, Jääskö toteaa.
YleX [nosti viime viikolla nuorten digitaidot esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263626) ja haastatteli opettajia. He kertoivat, että kaikki oppilaat eivät suinkaan osaa lähtökohtaisesti käyttää tietotekniikkaa, vaikka nykyinen diginatiivi-huuma saattaisi antaa muuta ymmärtää. YleX:n haastattelemien opettajien mukaan oppilailla on ongelmia esimerkiksi sähköpostin, pilvipalvelujen, tiedostojen jakamisen ja tiedonhaun kanssa.
Peruskouluissa on voimassa valtakunnallinen [opetussuunnitelma](http://www.oph.fi/download/139848_pops_web.pdf), jossa tietotekniikkataitojen opetusta ei ole minkään yhden oppiaineen vastuulla. Ajatuksena on, että taidot karttuisivat osana muiden aineiden opetusta.
Kaunis idea – mutta onnistuuko käytännössä tällainen tietotekniikan oppiminen kaiken muun lomassa?
\- Mielestäni ei oikeastaan. Jos vaikka teemme Wordissa jotain, pitää osata itse ne asiat. Opettajat osaavat neuvoa, miten saa tallennettua tai tulostettua tai muuta tällaista, mutta ei mitään sellaista kovin edistynyttä, Jääskö kertoo.
Kavereilta voi tietenkin aina kysyä apua, jos ei osaa jotakin asiaa. Jääskö kuitenkin sanoo, että olisi hyvä, jos koulussa oppisi käyttämään monipuolisemmin ohjelmia. Hän toivoisi opetusta myös siihen, miten netissä käyttäydytään: millaisia kuvia muista voi julkaista somessa, millaiset kommentit ovat netissä ok.
Myös tiedonhakutaitoja olisi hyvä käydä tarkemmin läpi.
\- Minusta sitä pitäisi opettaa enemmän. Jotkut saattavat käyttää ihan ihmeellisiä hakusanoja, kun he hakevat Googlesta. Eikä osata esimerkiksi hakea selaimen sivulta käyttämällä CTRL + F -toimintoa, Elonheimo sanoo.
Netissä on vaikeampaa keskittyä
Kouluihin ollaan ympäri Suomen hankkimassa lisää kannettavia tietokoneita ja tabletteja. Esimerkiksi Vantaalla ja Espoossa on päätetty hankkia kaikille koululaisille omat tabletit, Helsingissäkin [suunnitellaan uusia laitehankintoja](http://www.hs.fi/kaupunki/a1427427831758?ref=a-artikkeli).
Elonheimo ja Jääskö sanovat, että olisi kyllä hauskaa saada henkilökohtainen laite koulutöihin – mutta ei mitä tahansa laitetta. Tabletit eivät heidän mielestään oikein sovi koulussa muuhun kuin tiedonhankintaan. Läppärillä voi näppäimistön ansiosta kirjoittaa ja tehdä esitelmiä paljon kätevämmin.
Elonheimon ja Jääskön yläasteella on kokeiltu digitaalista oppimisalustaa, johon opettaja lataa oppimateriaaleja ja aineistoja tutkittavaksi ja jonka keskustelualueella oppilaat voivat kysyä kysymyksiä. Alustalla oppilaat voivat esimerkiksi työstää esitelmiä.
Jääskö nostaa esiin olennaisen asian verkko-opiskelusta: keskittymisen. Moni tietää oman kokemuksen kautta, että kun yrittää tehdä netissä töitä, lukea tekstejä tai oppia uusia asioita, ajatus alkaa harhailla muille nettisivuille.
"Henkilökohtaisesti tykkään enemmän siitä, että opettaja kirjoittaa taululle ja opettaa luokassa. Silloin on helpompaa keskittyä siihen itse asiaan."
\- Henkilökohtaisesti tykkään enemmän siitä, että opettaja kirjoittaa taululle ja opettaa luokassa. Silloin on helpompaa keskittyä siihen itse asiaan, ja jos ei ymmärrä jotain, on helppo kysyä. Vaikka netistä löytyy tietoa, huomaan, että on tosi vaikeaa keskittyä asioihin, ja päädyn surffailemaan muille sivuille.
Mobiililaitteiden ja tietokoneiden on suunniteltu jopa korvaavan paperiset kirjat kouluissa. Esimerkiksi Savonlinnan normaalikouluun [ei enää hankita](http://yle.fi/uutiset/sahkoiset_materiaalit_korvaavat_perinteisen_aapisen__hyvin_usein_oppilas_voi_olla_se_tiedon_ja_osaamisen_lahde/8217287) kirjoja vaan käytetään sähköisiä oppimateriaaleja.
YleX:n haastattelemat ysiluokkalaiset eivät toivo, että kirjoista luovutaan. Parasta olisi, jos käytetään sekä kirjoja että tietotekniikkaa.
\- Minusta niiden ei tarvitse poissulkea toisiaan. Minusta esimerkiksi kokeisiin on paljon kivempi lukea kirjasta, mutta se ei aina ole kuljetuksen takia kätevämpi, Elonheimo sanoo.
Myös Jääskö sanoo pitävänsä enemmän kirjoista, kun pitää lukea pitkiä tekstejä. Teknologian yhdistäminen opiskeluun ei aina vaadi suuria laitehankintoja tai opettamisen mullistuksia: Jääskö esimerkiksi kertoo ottavansa kirjasta avainkohdista kuvia kännykällä, jonka näytöltä asioita voi sitten kerrata vaikka metrossa tai bussissa.
**Lue myös:**
[Wordia ei osata käyttää, sähköposti on mysteeri – onko “diginatiivien” teinien hehkutuksella mitään pohjaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263626)
[#pojatkinlukee-kampanja innostaa kirjojen ääreen somessa – aloita lukuharrastus näistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263230) 
[Koulutukseen 300 miljoonaa – ”Kuulostaa vähän silmänkääntötempulta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258269) 
Ruoka-avun jakaja lakialoitteesta: Olisi upeaa, jos ruokaa ei menisi kaatopaikalle
Nuorten kansanedustajien lakialoite ruokahävikin vähentämiseksi saa kiitosta. Hävikkiruuan keräämiseen ja jakamiseen tarvittaisiin kuitenkin rutkasti väkeä. Iso haaste olisi myös kylmäketjun toimiminen.
Nuorten kansanedustajien valmistelema lakialoite ruokahävikin vähentämiseksi etenee myötätuulessa. Yli sata kansanedustajaa on allekirjoittanut aloitteen, jossa vaaditaan kunnallisia toimijoita, kauppoja ja leipomoita jakamaan syömäkelpoiset, myynnistä poistetut elintarvikkeet niitä tarvitseville.
Aloitteen alullepanijat ovat Ilmari Nurminen (sd.), Tiina Elovaara (ps.), Hanna Sarkkinen (vas.), Katri Kulmuni (kesk.), Emma Kari (vihr.) ja Kai Mykkänen (kok.). Seuraavaksi lakialoite lähtee valiokuntakierrokselle.
Tampereen seurakuntien elintarvikekoordinaattori Salme Asunen toivoo aloitteen etenevän laiksi asti.
– Sehän olisi tosi upeaa. Tällä hetkellä kaatopaikalle menee paljon hyvää ruokaa, joka olisi täysin hyödynnettävissä, hän sanoo.
– Ja toisaalta on hirvittävän paljon niitä ihmisiä, joilla ei ole rahaa ostaa kunnon ruokaa. 
Esimerkiksi Tampereella seurakunnat jakoivat viime vuonna yli 20 000 ruokakassia apua tarvitseville. Osa kassin elintarvikkeista on EU:n elintarvikeapua, osa on saatu lahjoituksina kaupoilta ja tuottajilta. Ruokahävikkiä kertyy Suomessa vuosittain noin 400 miljoonaa kiloa.
Ranskassa haaskaus on jo kielletty
Aloitteen esikuva löytyy Ranskasta. Siellä viime keväänä hyväksytty laki velvoittaa kaupat toimittamaan myymättä jäänet elintarvikkeet hyväntekeväisyyteen, eläinten rehuksi tai kompostoitavaksi.
Monilla olisi halua hakea ruokaa, mutta ei ole kylmäautoa, tarvittavia kylmätiloja ja pakastimia.
– Jos Suomessa olisi yhtä tiukka laki, työntekijöitä pitäisi olla todella paljon, koska ruokaa pitäisi hakea ja jakaa päivittäin. Pelkästään Tampereen seudulle tarvittaisiin parisataa työpaikkaa, Asunen sanoo.
– Mutta kuka löytyy palkan maksajaksi, niin se on sitten asia erikseen.
Seurakuntien ruoka-apu toimii tällä hetkellä pitkälti vapaaehtoisvoimin. 
Isoimpana haasteena hävikkiruuan paremmalle hyödyntämiselle Salme Asunen näkee kylmäketjun toimimisen.
– Monilla olisi halua hakea ruokaa, mutta ei ole kylmäautoa, tarvittavia kylmätiloja ja pakastimia, hän sanoo.
– Suomessa noudatetaan kaikkia lakeja hyvin tarkkaan. Pitäisi lähteä katsomaan, miten tämä on Ranskassa hoidettu.
Väyrysen Kansalaispuolueeseen otettu asiantuntijajäseniä
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kertoo tiedotteessaan, että Kansalaispuolueeseen on otettu kahdeksan asiantuntijajäsentä. Heidän joukossaan on muun muassa ympäristökonsultti, professori, yrittäjiä ja runoilija.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustama Kansalaispuolue on ottanut asiantuntijajäseniä. Myös heidän on hyväksyttävä puolueen säännöt ja tavoitteet.
Asiantuntijajäsenet ovat ympäristökonsultti Kari Arvola, professori Vilho Harle, toiminnanjohtaja ja filosofian maisteri Sakari Linden, yrittäjä ja rakennusinsinööri Urpo Lohi, runoilija Kaija Olin-Arvola, filosofian tohtori Mikko Punkari, yrittäjä Veikko Vallin sekä kauppatieteiden tohtori ja hallintotieteiden maisteri Keijo Varis.
Kansalaispuolue aikoo ottaa myöhemmin lisää asiantuntijajäseniä.
Mielessä jo eduskuntavaalit
Väyrynen kertoo tiedotteessaan, että puolue käynnistää ehdokashankinnan seuraaviin eduskuntavaaleihin heti, kun se on merkitty puoluerekisteriin.
Päästäkseen puoluerekisteriin Kansalaispuolueen on kerättävä 5 000 kannattajakorttia. Keräys on edelleen menossa.
Puolue on myös tarkentanut jäsenkriteereitään. Kansalaispuolueen jäseniksi voivat päästä nykyisten ja entisten parlamentaarikkojen lisäksi ne henkilöt, jotka puolue on hyväksynyt ehdokkaikseen valtiollisissa vaaleissa.
Lisäksi kaikilla suomalaisilla on mahdollista tulla Kansalaispuolueen kannattajajäseneksi liittymällä sen tukiryhmään.
Graffiti käy nyt myös kirkon alttaritauluksi – "Kaiken ei tarvitse olla niin Vanhaa testamenttia"
Graffititaiteilija Hende Nieminen maalaa parhaillaan viisi metriä leveää graffiti-alttaritaulua Vantaankosken seurakunnan käyttöön. Teos tulee seurakunnan 50-vuotisjuhlille ja myöhemmin Helsinki Priden puistojuhlaan.
Vantaankosken seurakunta saa pian käyttöönsä poikkeuksellisen alttaritaulun: viisi metriä leveässä graffiti-teoksessa Jeesus seurueineen pitää piknikkiä Viimeisen ehtoollisen hengessä.
– Tämä on mahtava mahdollisuus. Tänä päivänä välineet, kulttuuri ja yhteiskunta ovat jo sen verran muuttuneet, että tällaisessa voidaan hyödyntää vähän urbaaniampiakin asioita. Kaiken ei tarvitse olla niin Vanhan testamentin mukaista, voi vähän katsoa ympäröivää maailmaakin, sanoo taulua maalaava Hende Nieminen.
1980-luvun lopulta graffiteja tehnyt mies tietää mistä puhuu. Tällaisen tilaustyön tekeminen olisi vielä joitain vuosia sitten ollut mahdoton ajatus, mutta graffitiseinien ja hiljalleen kehittyneen katutaidebuumin myötä Niemisen taiteesta on tullut yleisesti hyväksyttävää.
– Moni meistä alan harrastajista on jo kovaa vauhtia keski-ikäistymässä. Naamaan on tullut jo muutakin kuin maalia, on vähän otsaryppyä ja partakarvaa, ja sen myötä meidät on alettu ottaa vakavammin. Meitä vähän jo kuunnellaan, Nieminen sanoo.
Jeesus ilmestyi palaneeseen kirkkoon
Ajatus graffiti-alttaritaulun tilaamisesta kypsyi seurakunnassa useamman asian summana. Kaivokselan kirkko tuhopoltettiin kymmenen vuotta sitten. Kirkon rauniot odottivat viimeistä purkutuomiotaan pitkään, ja kesällä 2014 juuri ennen lopullista purkamista Hende Nieminen kävi maalaamassa kirkon vanhan alttarin paikalle neljämetrisen Jeesuksen.
Hän kertoo yrittäneensä saada tähän lupaa, mutta sellaista ei irronnut. Niinpä hän teki maalauksen luvatta.
Naamaan on tullut jo muutakin kuin maalia ja sen myötä meidät on alettu ottaa vakavammin. 
Pari vuotta tapahtuneen jälkeen Niemisen tempaus innoitti Vantaankosken seurakunnan ehkä hieman yllättävään yhteistyöhön. Seurakunta pyysi graffititaitelijaa maalaamaan alttaritaulun seurakunnan 50-vuotisjuhlajumalanpalvelukseen. Tuo jumalanpalvelus järjestetään Myyrmäen montussa, paikassa, jota ympäröi jo valmiiksi graffitiseinät.
– Näiden asioiden yhteytenä meille syntyi ajatus, että Hende, joka sen Jeesuksen maalasi, voisi lähteä tekemään meille jumalanpalvelukseen soveltuvan alttarin. Montussa kun ei varsinaista pysyvää alttaria tietysti ole, sanoo Vantaankosken seurakunnan kirkkoherra Hannu Pöntinen.
Purettava teos tulee myös Vantaan herättäjäjuhlille
Kun Nieminen oli maalannut Jeesuksen Kaivokselan kirkon raunioon, hän [kirjoitti blogiinsa ](http://hendenvaara.blogspot.fi/2014/07/kaivokselan-jeesus.html)halunneensa osoittaa kunnioitustaan kirkkorakennusta kohtaan. Juuri tämä ajatus sai kirkkoherrankin mietteliääksi.
– Ihan hyvä seurakunnankin on vähän pysähtyä ja kuulla, millä mielellä ihmiset elävät ja liikkuvat ja sitten vasta tehdä johtopäätöksiä. Jotenkin hyvin samoilla linjoilla olemme Henden kanssa olleet, kun on tätä alttaria mietitty, Pöntinen sanoo.
Niemisen alttaritaulu valmistuu tekijän arvion mukaan tämän viikon lopulla. Ensimmäistä kertaa se otetaan käyttöön Myyrmäessä Monttumessussa Suvivirren sunnuntaina 29.5.
Teos on mahdollista purkaa moneen osaan ja sitä on tarkoitus käyttää jatkossa erilaisissa tapahtumissa. Alustavissa kaavailuissa ovat ainakin Helsinki Priden puistojuhla 2.7. ja Vantaan herättäjäjuhlat 8.–10.7.
Kokiko Prince Michael Jacksonin kohtalon?
Princen kuolema alkaa muistuttaa lääkkeiden yliannostukseen menehtyneen Michael Jacksonin kohtaloa. Nyt on käynyt ilmi, että lääkäri oli määrännyt Princelle lääkkeitä viimeisen kuukauden aikana.
Yhdysvaltalaismedian käsiinsä saama Princen terveystietojen etsintälupa paljastaa, että supertähdelle määrättiin lääkkeitä kahdesti kuukauden sisällä.
Luvasta ei käy ilmi, millaisia lääkkeitä Prince sai tai hakiko hän ne lopulta apteekista. Princen kuolinsyytä tutkivat viranomaiset salasivat etsintäluvan, mutta sitä ennen muun muassa [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/nation/la-na-prince-search-warrant-prescription-drugs-20160510-snap-story.html) julkaisi siitä tietoja.
Minneapolisilaisessa Robbinsdalen lähiössä toimivaan lääkärikeskukseen viime viikolla tehty kotietsintä paljasti, että keskuksen lääkäri Michael Todd Schulenberg tapasi Princen 7. ja 20. huhtikuuta. Jälkimmäinen tapaaminen oli vain päivää ennen hänen kuolemaansa.
Schulenberg oli myös läsnä silloin, kun Prince löydettiin elottomana Paisley Parkin kotinsa hissistä huhtikuun 21. päivä. Lääkäri sanoo valaehtoisessa lausunnossaan tulleensa kertomaan testituloksia.
Lehti ei tavoittanut Schulenbergia kommentoimaan etsintäluvan tietoja, mutta lääkärikeskuksesta kerrotaan, ettei hän ole enää heidän palveluksessaan.
Viranomaiset löysivät Princen kotona tehdyssä kotietsinnässä voimakkaiden kipulääkkeiden reseptejä. Poliisi tutki jostain syystä tiistaina uudestaan artistin kotia, mutta ei halunnut kertoa miksi.
Princen asianajajan mukaan poptähden piti tavata kuolemaansa seuranneena päivänä kipulääkeriippuvuuksia hoitava lääkäri.
Princen kuolema alkaa muistuttaa toisen supertähden Michael Jacksonin kohtaloa.
Popin kuninkaana tunnettu Jackson kuoli kesäkuussa 2009 Kaliforniassa lääkkeiden yliannostuksen aiheuttamaan sydänpysähdykseen. Jacksonin henkilökohtainen lääkäri Conrad Murray tuomittiin neljän vuoden vankeuteen hänen kuolemantuottamuksestaan.
Superrikkaiden tähtien on helppo löytää Yhdysvalloissa lääkäreitä, jotka ovat valmiita määräämään heille riippuvuuksia aiheuttavia lääkkeitä.
Suomen aseet Unkarin kaatoon: Saros maaliin, Kivistö mukaan ja puolisot paikalle
Maalivahti Juuse Saros aloittaa Suomen maalilla Unkari-ottelussa. Tommi Kivistö pelaa niinikään MM-turnauksen ensimmäisen pelinsä.
PIETARI. Suomen maajoukkuepuolustaja Tommi Kivistö pääsee irti Unkari-ottelussa. Niinpä Suomi pelaa illan ottelussa kahdeksalla puolustajalla.
\- Tänään mennään täydellä neljällä viisikolla. Ollaan mietitty ja mietitty mitä tehdään. Kivistö sai eilen illalla tietää, että pelaa. Päätös tehtiin jo ennen Pittsburghin ja Washingtonin välistä NHL-pudotuspeliä, Jalonen sanoi aamuharjoituksen jälkeen.
Jatkoon menneen Pittsburghin puolustajaa Olli Määttää ei siis erikseen odotettu MM-miehistöön. 
Hyökkääjät Jani Lajunen ja Mikko Rantanen odottavat edelleen kisapassiensa leimaamista.
Suomen kaikki kolme ottelua pelannut Mikko Koskinen ei pue Unkari-peliin. Maalilla aloittaa Juuse Saros, joka on pelannut urallaan vasta yhden MM-ottelun, Tsekissä viime keväänä. Niklas Bäckström on luukkuvahtina.
\- Saros sai tietää myös eilen. Bäcskström on luukkuvahtina. Koskisella on työpäivä myös, olemme hommanneet hänelle spesiaalijään ja hän tekee siellä töitä. Illalla hänellä on vapaata, Jalonen sanoi.
Suomen pelaajat saavat varmasti myös lisäintoa siitä, että he saavat rakkaansa hetkeksi Pietariin.
\- Vaimot ja tyttöystävät tulee tänne tänään. He katsovat pelin, sitten on yhteisruokailu. Huomenna kaikilla on sitten omaa aikaa, Jalonen perusteli ratkaisua, joka oli tehty jo ajat sitten.
Suomen pelirytmiin tulee Unkari-ottelun jälkeen pieni muutos, sillä Ranska-ottelu on vasta lauantaina. Unkari ottelun jälkeen Leijonat on pelannut neljä ottelua kuuteen päivään.
\- Perjantaina on iltapäivällä harjoitus ja sitten mennään taas. Hyödynnetään nyt tämä rytmi näihin kisoihin.
UFC-suuruus joutuu vetäytymään ottelusta kotikentällään - leikkaus edessä?
Anderson Silvan ottelu Brasilian Curitiballa jää väliin. Silvan epäillään kärsivän sappirakon tulehduksesta.
Entinen UFC:n välisarjan mestari Anderson Silva joutuu jäämään sivuun ottelusta kotimaassaan Brasiliassa järjestetystä ottelusta Uriah Hallia vastaan. Silva kärsii UFC:n puheenjohtaja Dana Whiten mukaan Silva saattaa joutua sappirakon leikkaukseen.
\- Anderson alkoi kärsiä vatsakivuista ja oireet viittaavat sappirakon tulehduykseen. Tänään (keskiviikkona) tutkitaan, tarvitseeko hän leikkaushoitoa, sanoo UFC:n lääketieteellinen asiantuntija Jeff Davidson.
Silvan vetäytymisen jälkeen Hallille pyritään etsimään nopealla aikataululla uusi vastustaja. Otteluilta koittaa lauantaina.
Brasilialainen kärähti kielletyistä aineista viime vuoden tammikuussa ja sai vuoden mittaisen kilpailukiellon.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja arktisten alkuperäiskansojen tutkimuksen tutkijatohtoriksi
Filosofian tohtori ja Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on nimitetty tutkijatohtoriksi Lapin yliopistoon Rovaniemelle. Näkkäläjärvi keskittyy tutkimuksessaan kulttuuriantropologiaan, ilmastonmuutokseen ja saamelaiskulttuuriin.
Filosofian tohtori ja Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on nimitetty tutkijatohtoriksi Lapin yliopistoon Rovaniemelle.
Näkkäläjärvi on nimitetty arktisten alkuperäiskansojen tutkimuksen tutkijatohtorin tehtävään Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan ajalle 2.5.2016–28.2.2019.
– Klemetti Näkkäläjärven tutkijatohtorin tehtävään liittyvän tutkimussuunnitelman painopiste on kulttuuriantropologiassa, ilmastonmuutos-  ja saamelaiskulttuurin tutkimuksessa. Näkkäläjärven perusideana on tutkia, miten ilmastonmuutos vaikuttaa poronhoitoon ja siihen liittyvään tietämykseen. Tutkijatohtorin tehtävä tukee Lapin yliopiston arktiset alkuperäiskansat profiloitumistoimea, johon yliopisto on saanut Suomen Akatemian rahoituksen, kertoo rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Yliopiston sisäinen työryhmä suositti valinnan
Tutkijatohtorin tehtävän täytöstä vastasi rehtori Mauri Ylä-Kotolan asettama yliopiston sisäinen valmisteluryhmä.
Ryhmän muodostivat vararehtori Jukka Mäkelä, joka toimi puheenjohtajana. Lisäksi ryhmään kuuluivat tiedevararehtori Minna Uotila, professori Juha Karhu, hallintojohtaja Markus Aarto ja hallintopäällikkö Kaisa Kangas, joka toimi sihteerinä.
Hakijoiden kelpoisuudesta ja ansioituneisuudesta tutkijatohtorin tehtävään lausuivat asiantuntijat professori Juha Karhu Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnasta ja professori Veli-Pekka Lehtola Oulun yliopiston Giellagas-Instituutista.
Väitteli vuonna 2013
Klemetti Näkkäläjärvi [väitteli tohtoriksi](http://yle.fi/uutiset/nakkalajarven_vaitoskirja_antaa_tietoa_saamelaisten_poropaimentolaisuudesta/6832750) kulttuuriantropologiasta Oulun yliopistossa vuonna 2013.
Näkkäläjärven väitöskirjan otsikko on _Jauristunturin poropaimentolaisuus sekä kulttuurin kehitys ja tietojärjestelmä vuosina 1930-1955_.
– Väitöskirjansa aiheena hänellä oli saamelainen alkuperäiskansayhteisö, kulttuurisen tiedon rakentuminen ja kulttuurin muutos. Näkkäläjärvellä on myös lingvistinen koulutus. Hän valmistui filosofian lisensiaatiksi saamen kielessä ja kulttuurissa Oulun yliopistossa vuonna 1998, Ylä-Kotola sanoo.
Erosi Saamelaiskäräjien presidentin paikalta protestina
Näkkäläjärvi on toiminut aikaisemmin Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajana kahdella kaudella vuosina 2008–2015. 
Hän kuitenkin [erosi puheenjohtajan tehtävästä ennenaikaisesti](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajien_puheenjohtaja_eroaa_tehtavistaan_saamelaismaaritelman_takia/7858960). Eron syynä oli se, että eduskunta ei keväällä 2015 hyväksynyt Saamelaiskäräjien kanssa neuvoteltua hallituksen esitystä saamelaismääritelmäksi.
– Työssään Näkkäläjärvi keskittyi erityisesti biodiversiteetti- ja ilmastonmuutoskysymyksiin, arktisen alueen yhteistyöhön sekä saamelaisten oikeusaseman kehittämiseen, Ylä-Kotola sanoo.
Ville Vilén: 200 miljoonan karaoke
Ensinnäkin on todettava, että kirjoitan tätä tukholmalaisen hotellin aamupalapöydässä ja takana on edellisillan Euroviisujen semifinaali, jossa Sandhja joukkoineen avasi pirteästi viisushown, mutta ei selviytynyt finalistien joukkoon. Olo on tietenkin pettynyt erityisesti hienoa työtä tehneen artistin ja Ylen tiimin puolesta.
Toiseksi on nostettava hattua ruotsalaisille. Tukholman viisut on tapahtumana osoitus siitä hurjasta ammattitaidosta, jota tässä maassa populaarikulttuurin ymparillä ja sen kaikilla alueilla on. Osa kunniasta kuuluu toki meillekin, sillä shown visuaalinen ilme ja pyrotekniikka ovat suomalaista käsialaa.
Euroviisut on edelleen mielenkiintoinen ilmiö. Se on maailman suurin musiikkishow ja nimenomaan suora televisio-ohjelma, jossa on urheilun lailla kansallista värinää. Nyrkkisääntönä voisi sanoa, että mitä enemmän mennään itään, sitä enemmän kolmen minuutin vedosta tulee kansallinen kysymys. Lännessä kysymys on edelleen huvista ja laulukilpailusta. Panostus ja painopiste on myös siirtynyt itään kuten osittain menestyskin.
Ruotsi ja muut menestyksen reseptit
Poikkeus tästä on tietysti Ruotsi, jossa viisut on osa maan musiikkiteollisuuden mahtia. Kuvaavaa on se, että ruotsalaisten kansallinen finaali on suurempi tapahtuma Ruotsissa kuin itse kansainvälinen finaali. Melodifestivalenin finaali vedettiin Globenia kaksi kertaa suuremmassa hallissa ja kansainvälisen loppukilpailun sävellyksistä kymmenkunta on ruotsalaisesta kynästä.
Euroviisuihin voi panostaa monella eri tavalla. Useamman etenkin itäisen maan resepti on seuraava: Otetaan maan ykköslaulaja, tilataan laulu Ruotsista ja ruksitaan loppukilpailun herkkulistasta kaikki kohdat. Jälkimmäinen tarkoittaa lavaefektejä, joita voi järjestäjältä ostaa hologrammeista erilaisiin räjähteisiin. Tämä ei ole halpaa lystiä ja finaalia voikin seurata laskukoneen kanssa.
No, entäpä sitten meillä Suomessa? Euroviisut toimii kuten muutkin kansainväliset kansallisuutta korostavat tapahtumat. Joko suuri juhla tai suuri häpeä. Ylimääräisen kierteen Suomessa on antanut uskottavuutta korostava vahva rock-kulttuurimme. Ruotsissa uskottavuus on mitattu jo pitkään toisin.
Yksi biisi, maailman haastavin lava
Huvittavaa kyllä, Euroviisulava se vasta uskottavuutta vaatiikin. Kolmessa minuutissa on saatava vakuutettua parhaimmillaan 200 miljoonaa ihmistä. On laulettava hyvä laulu hyvin, on välitettävä tunnetta ja on oltava ennen kaikkea läsnä. Esiintyjien taso ja ammattitaito on todella kova, vaikkei kaikista tyyleistä pitäisikään.
Yle on järjestänyt Uuden musiikin kilpailun viisi kertaa. Muutoksella haluttiin antaa kaikille musiikintekijöille avoimesti mahdollisuus päästä suoraan maailman yleisön eteen. Meiltä kysytään usein, miksei Yle lähetä viisuihin Suomen suosituimpia artisteja? Vastaus on yksinkertainen. Lähetämme heti, kun haluavat kilpailuun osallistua. Toivottavasti kehitys kulkee siihen suuntaan, että Euroviisut nähdään mielummin mahdollisuutena kansainväliseen näkyvyyteen kuin kansalliseen häpeään.
Euroviisuja voi kohdata myös poliittinen uhka. Tapahtuma on suuren suvaitsevuuden juhla, jossa jokainen saa olla korostetusti oma itsensä. Euroopassa ja eurooppalaisissa yleisradioyhtiöissä on kasvamassa toisenlainen trendi, joka saattaa vaikuttaa tulevaisuudessa joidenkin maiden haluun osallistua tapahtumaan. Euroviisujen ydinyhteisön on myös ymmärrettävä, että korostetussa suvaitsevuudessa voi piillä myös suvaitsemattomuus. Toivottavasti nämä huolet ovat turhia.
Jos joku ajattelee, että tämän jutun otsikko on Euroviisuja halventava, hän erehtyy. Karaoke on hyvä vertaus, sillä molemmissa lajeissa on kysymys rohkeudesta, itsensä likoon laittamisesta ja tietysti laulamisesta. Toivon, että kaikki suomalaiset musiikintekijät haluavat tulevaisuudessa astua maailman suurimmalle ja haastavimmalle lavalle.
**Ville Vilén**, johtaja, Luovat sisällöt, Yle
Palveluverkkokiista jatkuu Forssassa
Palveluverkkoselvitys otetaan uudestaan esille seuraavassa Forssan kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä (kok.) katsoo, että tarkastuslautakunnan tiistainen päätös velvoittaa ottamaan asian uudestaan kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Forssan tarkastuslautakunta antoi tiistaina äänin 4-2 kaupunginhallitukselle lausunnon, jonka mukaan muutokset talousarviokirjassa oleviin päätöksiin tulee viedä kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Lausunto liittyy kaupunginhallituksen toukokuun alussa tekemään palveluverkkopäätökseen.
Forssan kaupunginhallitus päätti tiukan 6-5 äänestyksen jälkeen jatkaa palveluverkkoselvitystä omana työnään ja tuoda asian päätettäväksi seuraavalla valtuustokaudella. Kaupunginvaltuuston syksyllä vahvistamassa talousarviokirjassa sanotaan kuitenkin, että päätöksiä palveluverkkoselvityksestä on tarkoitus tehdä alkuvuonna 2016.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä ja kaupunginjohtaja Sami Sulkko jättivät kaupunginhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko katsoi, että päätös talousarviokirjan muuttamiseksi täytyy tehdä valtuustossa, eikä kaupunginhallituksella ole siihen oikeutta.
Forssan tarkastuslautakunta on siis myös tätä mieltä, tosin äänestyksen jälkeen.
Muuttuuko tilanne seuraavassa kaupunginhallituksessa? Tämä jää vielä avoimeksi. Kaupunginhallituksen kiistanalaiseksi muodostuneen päätöksen esittänyt Johanna Häggman (kesk.) pitää tarkastuslautakunnan päätöstä vain yhtenä näkemyksenä. Häggman ei osaa vielä tällä hetkellä sanoa, taipuuko hän viemään asian valtuustoon. Sekä Penttilä että Häggman aikovat käydä asiasta keskusteluja ennen kaupunginhallituksen seuraavaa kokousta.
Klemetti Näkkäläjärvi tutkijatohtoriksi Lapin yliopistoon
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on nimitetty arktisten alkuperäiskansojen tutkijatohtoriksi Lapin yliopistoon. Näkkäläjärvi tutkii miten ilmastonmuutos vaikuttaa poronhoitoon. Lapin yliopisto on saanut Suomen Akatemialta rahoituksen arktisten alkuperäiskansojen tutkimukseen.
Lapin yliopiston kertoo, että tutkijatohtorina Klemetti Näkkäläjärven tutkimussuunnitelman painopiste on kulttuuriantropologiassa, ilmastonmuutoksessa ja saamelaiskulttuurin tutkimuksessa.
Tutkijatohtorin tehtävä tukee Lapin yliopiston profiloitumista arktisten alkuperäiskansojen tutkimukseen, johon yliopisto on saanut Suomen Akatemian rahoituksen.
Klemetti Näkkäläjärvi väitteli tohtoriksi kulttuuriantropologiasta Oulun yliopistossa vuonna 2013. Väitöskirjan aiheena oli saamelainen alkuperäiskansayhteisö, kulttuurisen tiedon rakentuminen ja kulttuurin muutos.
Näkkäläjärvi on toiminut aikaisemmin Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajana. Hän erosi tehtävästä noin vuosi sitten, kun eduskunta hylkäsi hallituksen esityksen saamelaismääritelmäksi.
Tsemppikerho sai ihmeitä aikaan – kaikki halusivat valinnaisen liikunnan 
Lappeenrannan Lappeen koulussa on vuoden ajan vedetty liikunnan tsemppikerhoa lapsille, jotka eivät ole syystä tai toisesta aiemmin pitäneet liikunnasta. Kerhossa on myös lapsia, joilla on motorisia haasteita. Kerholaiset ovat löytäneet liikunnan ilon.
Lappeenrannan Lappeen koulussa on koulun ja Lappeenrannan Urheilu-Miesten yhteistyössä järjestetty vuoden ajan liikunnan tsemppikerho. Kerhoa vetää koululla kerran viikossa LUMin nuorisopäällikkö Eeva-Liisa Holmström. Kerhossa on 3.–6.-luokkalaisia oppilaita, joita liikunta ei ole aiemmin kiinnostanut, tai heillä on esimerkiksi motorisia haasteita.
Holmström sekä apulaisrehtori Hannele Heikkilä pitävät molemmat tsemppikerhoa menestyksenä.
– Oppilaat ovat harmitelleet, että kerhoa on vain kerran viikossa. Koululle mennessä nykivät hihasta ja hihkuvat innoissaan, kuvailee kerhoa vetävä LUMin nuorisopäällikkö Eeva-Liisa Holmström.
Pienellä vaivalla löytyi liikkumisen riemu
Uusi opetussuunnitelma tulee voimaan syksyllä ja sen myötä oppilailla on mahdollisuus valita viikkoonsa vielä lisää liikuntaa. Tsemppikerholaiset valitsivat opettajienkin yllätykseksi kaikki liikuntaa valinnaiseksi aineeksi.
Tämä on ollut monelle se oma paikka loistaa.
– Tiedän kaikki kerholaiset ja olen seurannut heidän liikkumistaan aiemminkin. Monelle liikunta on ollut haastavaa esimerkiksi tasoeroista johtuen. Tämä oli yllätys, kuinka pienellä vaivalla liikunnan ilo löytyi, summaa apulaisrehtori Heikkilä.
Isot tasoerot ovat Holmströminkin mukaan motivaatiota laskeva seikka.
– Tämä on ollut monelle se oma paikka loistaa.
Liikunnan tsemppikerho kokoontuu Lappeen koulussa keskipäivällä, kun oppilailla on muutoinkin pitkä välitunti ja ruokailu. Kerhon tulevaisuus on vielä epävarma, mutta halua on saada kerho pysyvästi koulun toimintaan.
Rekka ja henkilöauto törmänneet Rautjärvellä – liikenne Kuutostiellä poikki
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Onnettomuus sattui Kuutostiellä Lahdenkylän kohdalla. Liikenne onnettomuuspaikalla on kokonaan poikki.
Rautjärvellä on sattunut rekan ja henkilöauton yhteentörmäys. Onnettomuus tapahtui puolen päivän aikaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Häntä ollaan viemässä sairaalaahoitoon.
Henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt rekkaan. Autoissa ei kuljettajien lisäksi ollut muita ihmisiä.
Onnettomuupaikka on Kuutostiellä Lahdenkylän kohdalla. Tie onnettomuuspaikalla oli kokonaan poikki liikenteeltä reilun tunnin ajan. Nyt toinen ajokaista on avattu liikenteelle.
Pitkämäki kehuu uransa lopettanutta Thorkildseniä - "Andreas teki minusta kovan kilpailijan"
Tero Pitkämäen mukaan vanhan kilpakumppanin lopettaminen tuntuu haikealta. Suomalainen oli toivonut Thorkildsenin palaavan vielä lonkkavammojen jälkeen.
Uutinen tavoitti Tero Pitkämäen nopeasti. Vanha kilpakumppani, saman ikäluokan Andreas Thorkildsen ilmoitti keskiviikkona, että lopettaa huippu-urheilu-uransa.
Konkarien kohtaaminen Rion olympialaisissa jäi siis näkemättä.
\- Kovasti odotin miestä takaisin kilpailukentille ja meidän kohtaamista tulevana kesänä. Kyllä se sellainen isohko kolaus oli, kun viestin kuulin, Pitkämäki toteaa Yle Urheilulle.
\- Mies on kärsinyt lonkkavaivoista ja on hyvin hankalaa palata kovalle tasolle keihäänheitossa noin vaikean loukkaantumisen jälkeen. Oli toisaalta odotettavissa, että näin saattaa käydä.
Pitkämäki muistelee urheilijoiden välisiä vääntöjä lämmöllä. Vaikka arvokisoissa Thorkildsen vei pitemmän korren, pääsi suomalainenkin juhlimaan voitoista. Manageri Tero Heiskan mukaan yhteensä 82 keskinäisen kilpailun voitot jäivät tasapeliin 41-41.
\- Meidän keskinäiset kilpailumme ovat olleet urheilu-urani suola ja Andreas teki minusta kovan kilpailijan, koulutti hyvin. Koskaan en päässyt helpolla, aina jouduin heittämään todella kauas, jos meinasin voittaa. Mielenkiintoinen seikka on, että voitot jäivät ratkaisemattomaksi, Pitkämäki sanoo.
\- Meidän välisissämme kohtaamisissa oli erityinen lataus ja tulostaso nousi niin minulla kuin Andreaksellakin pari-kolme metriä. Lataus oli useita päiviä ennen kisaa, varmaan kummallakin.
Pitkämäki otti pitemmän korren Osakan maailmanmestaruusheitolla 2007.
\- Arvokisoissa Anders oli todella kova ja selkeästi minua menestyneempi. Hän pystyi aina parhaansa esittämään. Tiukaksi meni Osakassakin, ei voitto tullut helpolla. Anders heitti reilut 88 metriä, mutta se ei kuitenkaan riittänyt, Pitkämäki pohtii.
"Joudun yksin kilpailemaan"
Pitkämäki ja Thorkildsen ovat kumpikin vuonna 1982 syntyneitä, tosin suomalainen vasta loppuvuodesta. Vasemman jalan lähentäjäleikkauksesta toipuva ilmajokelainen myöntää, että haikeutta on ilmassa.
\- Joudun yksin kilpailemaan tuon ikäluokan edustajana. Muut ovat pikku hiljaa pudonneet pois. Taidan olla vanhin tällä hetkellä, joka kiertää noita Timanttiliigan kisoja ja arvokisoja, ei siellä paljon ikätovereita näy.
Vielä Pitkämäen puhelimesta ei ole lähtenyt viestiä Norjaan. Ystävyys kilpakumppanien välillä on säilynyt Thorkildsenin pitkästä kilpailutauosta huolimatta.
\- Varmaan tämän päivän aikana tai tulevina päivinä, kun vähän pöly laskeutuu. Laitan vähän viestiä vanhalle mestarille.
Kolarin vastaanottokeskuksessa sovitellaan tyytymättömyydestä aiheutuneita kiistoja
Maahanmuuttoviraston edustajat olivat maanantaina paikalla, kun vastaanottokeskuksen johdon ja asukkaiden erimielisyyksiä soviteltiin. Satakunta asukasta protestoi viime viikolla olojaan marssimalla kylttien kanssa vastaanottokeskuksen pihalla.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön ylitarkastaja Jaana Karhu kuvailee kokouksen tunnelmaa rauhalliseksi ja rakentavaksi. Vastaanottokeskuksen asukkaat kritisoivat eniten vastaanottorahan pienuutta. Kolarin vastaanottokeskuksessa vastaanottoraha on 90 euroa, koska asukkaille tarjotaan ruoka. Jos vastaanottokeskuksessa olisi keittiö, jossa asukkaat voisivat toiveidensa mukaan tehdä ruoan itse, vastaanottoraha olisi 300 euroa.
Asukkaiden mielestä tarjottu ruoka on lisäksi laadultaan heikkoa.
Myös pienen Kolarin syrjäinen sijainti turhautti. Ylitarkastaja Karhu ymmärtää Lähi-idän suurkaupungeista tulleiden tuntemuksia.
– Kun ajatellaan, että olet noin syrjässä ja odotat, etkä tiedä koska jotain tapahtuu niin turhautumisen ymmärtää. Odottaminen ei tee kenellekään hyvää, toteaa Karhu. Hän kertoo, että osa Kolarin irakilaisista ja afgaaniasukkaista on odottanut turvapaikkapäätöstä jo kahdeksan kuukautta.
Ramadanin ruoat valmistetaan yhdessä
Vanhaan hotellin pikavauhtia perustetun vastaanottokeskuksen tilannetta alettiin selvittää heti ulosmarssin jälkeen viime torstaina. Sovitteluun on osallistunut Kemin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Virpi Pakisjärvi. Hän kertoo, että toistaiseksi ainoa konkreettinen muutos liittyy ramadan-paastokuukauden aikaiseen ruokahuoltoon.
– Sovittiin, että he pääsevät itse mukaan valmistamaan ravitsevampia ruokia, joita he ramadanin aikaan syövät, jotta jaksavat päivisin paastota, Pakisjärvi kertoo. Vastaanottokeskuksessa ruokahuolto luvattiin järjestää niin, että ruokaa on tarjolla kun päivittäinen paastoaika illalla loppuu.
Muista konkreettisista muutoksista ei vielä ole sovittu, mutta keskustelut asukkaiden ja työntekijöiden välillä Pakisjärven mukaan jatkuvat.
Joidenkin Kolarin vastaanottokeskuksen asukkaiden 90 euron suuruista vastaanottorahaa on leikattu. Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että  vastaanottorahasta voidaan leikata korkeintaan 20 prosenttia kahden kuukauden ajan, mikäli turvapaikanhakija ei osallistu lain velvoittamiin suomen kielen tunteihin ja vastaanottokeskuksen työtoimintaan.
20-vuotias Krista treenaa yksin MM-kisoihin – rautaa nousee 150 kiloa
Kajaanilainen Krista Määttä kilpailee ensi kuussa USA:ssa klassisen voimanoston maailmanmestaruuskilpailuissa. Hän lähtee tavoittelemaan kovatasoisessa kisassa omia ennätyksiään, puhdasta suoritusta ja hyviä nostoja.
Neljä vuotta sitten pesäpallosta [voimanostoon](http://www.sotkamonvisa.fi/index.php?content=powerlifting) siirtynyt kajaanilainen [Krista Määttä ](http://www.sotkamonvisa.fi/index.php?content=athletics&subcontent=lifterid53)harjoittelee parhaillaan maailmanmestaruuskisoja varten. Klassisen voimanoston MM-mitalit ovat jaossa kesäkuussa Teksasin Killeenissä, USA:ssa.
– Käyn neljä kertaa viikossa salilla ja siihen päälle airobiset treenit ja lihaskuntotreenit – viimeistelyharjoituksia. Eihän tässä ole enää montaa viikkoa jäljellä, että paras mahdollinen kunto yritetään saada sinne kisoihin, Sotkamon Visaa edustava 20-vuotias kertoo.
Määttä kilpailee alle 23-vuotiaiden naisten 52 kilon sarjassa. Hän harjoittelee kajaanilaisella voimailusalilla yksin, sillä valmentaja Arto Hannolin asuu Helsingissä.
– Treenikavereita tietenkin löytyy, mutta tämä on yksilölaji, joten onhan tämä aika yksinäistä. Treeneistä täytyy ottaa aika paljon videoita ja olla valmentajan kanssa yhteyksissä. Voimme katsoa pahimmat tekniikkavirheet pois, mutta pienempiä yksityiskohtia on vaikea huomata videoiden perusteella. Homma kuitenkin toimii, Määttä kertoo.
"Kilpailutilanteessa pääkopan pitää olla kunnossa"
Voimanostossa Määttää kiehtoo lajin itsenäisyys – se, että hän kantaa itse vastuun suorituksistaan.
– Pystyn hommaamaan voimaa ja lihaksia nimenomaan itselleni, ja joudun tekemään kaiken itse. Se vaatii kovaa itsekuria, etenkin kilpailutilanteessa pääkopan pitää olla kunnossa. Kaikki keskittyminen täytyy saada niihin rautoihin ja kaikki muu pitää sulkea pois päästä.
Jos kisassa tulee mitalimahdollisuus, niin totta kai siitä lähdetään sitten taistelemaan.
Parhaimmillaan Määttä on nostanut rautaa jalkakyykystä 117,5 kiloa, penkkipunnerruksesta 67,5 kiloa ja maastavedosta 150,5 kiloa. Hän sanoo, että kilpailussa jokaisen nostomuodon on onnistuttava eli laji on armoton.
– Maastaveto on bravuurini, sitä on aina kiva tulla treenaamaan. Se on kisassakin viimeinen, millä vedetään kisakumppanin ohi, joten se on oikeastaan melkein tärkein. Tavoittelen koko ajan painoa, joka olisi kolme kertaa oma painoni. Ei se kaukana ole, kyllä se tässä jossain kisassa tulee.
– Varsinkin isoissa kisoissa se on vähän vaikeaa, koska yleensä silloin on kilpailua myös toisen kilpakumppanin kanssa ja viimeiseen suoritukseen pitää laittaa painot sen mukaan. Siinä ei oikein pysty rikkomaan omia suorituksia, mutta kovia rautoja siellä kuitenkin pitää vetää, Määttä lisää.
Määttä on voittanut 18-vuotiaiden ikäluokassa maailmanmestaruuden ja euroopanmestaruuden. Viime vuonna hän voitti klassisen voimanoston MM-pronssia, EM-hopeaa sekä SM-kultaa ja naisten SM-pronssia. Lisäksi Määttä tahkosi 12 Suomen ennätystä.
– Sitä luokkaa se taisi olla, itse en ole niitä niin laskenut. Kansainväliset kisat ovat minulle se ehdoton juttu, joten keskityn aina niihin ja niissä ovat tavoitteet, Määttä naurahtaa.
Kovatasoiset kisat edessä
Kesäkuun MM-kisoihin USA:han tulee voimanostajia ympäri maailmaa. Sotkamon Visan nuori voimanostaja Krista Määttä sanoo lähtevänsä kisoihin tekemään hyvää suoritusta, eikä mitali ole ensimmäinen tavoite.
– Kisat tulevat olemaan todella kovatasoiset, joten tuskin siellä mitalimahdollisuutta on. Meitä on viisitoista sarjassani ja minut on rankattu seitsemänneksi.
– Jos kisassa tulee mitalimahdollisuus, niin totta kai siitä lähdetään sitten taistelemaan, mutta ensisijaisesti lähden tekemään omia ennätyksiäni, mahdollisimman puhdasta kisaa ja hyviä nostoja, Määttä lisää.
Saros Leijonien maalilla, Bäckström luukulla
Suomen ja Unkarin välinen kamppailu käynnistyy kello 20.15. Mikko Koskinen saa huilivuoron.
Juuse Saros aloittaa Leijonien maalilla, kun Suomi kohtaa Unkarin jääkiekon MM-kisoissa keskiviikkona.
Luukkuvahtina on Niklas Bäckström. Kolmessa ensimmäisessä ottelussa Suomen maalia vartioinut Mikko Koskinen saa huilipäivän.
Tommi Kivistön kisapassi on leimattu. Hän pelaa Anssi Salmelan pakkiparina Unkaria vastaan. Muilta osin Leijonien ketjut ovat ennallaan.
Maanomistajien erimielisyys jarruttaa Kittilän tulvapengertä
Jo yli kymmenen vuotta on Kittilässä odotettu kirkonkylää ja Pakatin aluetta suojaavaan tulvapenkereen rakentamista. Ounasjoen vartta myötäilevän penkereen rakentaminen edellyttäisi maanomistajien yksimielisyyttä, sanoo Kittilän kunnan tiemestari Jari Kinnunen.
Sysäyksen suojapenkereelle antoi vuoden 2005 suurtulva ja sen aiheuttamat vahingot. Kittilän kunnan tiemestarin Jari Kinnusen mukaan maanomistajilla on erimielisyyttä lähinnä maisemahaitoista.
– Niin... yksituumaisuudesta tässä on lähdettävä. Meillä ei ole lakia, joka sallisi pakkokeinon tällaisessa tapauksessa, Jari Kinnunen sanoo.
– Kyllä tästä suojapenkasta kuitenkin kovasti keskustellaan, että on se sillä tavalla esillä ja olletikin näin keväisin. Tietynlainen jännäysmomenttihan tuo tulva aina on, kuten nytkin.
Hyvällä tuurilla on menty
Kittilässä on luotettu hyvään tuuriin. Ounasjoen tulviminen Kittilän kirkonkylän kohdalla näyttää nytkin siedettävältä. Vesi on noin 80 sentin päässä vahinkorajasta ja pinnan nousu on asettunut. Silmälläkin näkee, että vuoden 2005 tilanteesta ollaan vielä kaukana. Törmissä on varaa.
– Mutta mitä tuolta yläperältä on tulossa? Siellä maastossa on lunta vielä kovasti. Toivottavasti hyvä tuuri jatkuu, eikä tästä pahempaa tulvaa synny. Valmiudessa täytyy tietysti olla.
Kolmen miljoonan suojapenger
Kittilän kirkonkylää suojaava tulvapenger maksaisi noin kolme miljoonaa euroa. Kustannukset jakautuisivat puoleksi kunnan ja valtion kesken.
– Jos toimeen joskus tartutaan, niin se jo melkein edellyttää uutta suunnittelua tai ainakin ainakin olemassa olevien toimenpiteiden perusteellista päivittämistä. Viimeiset pari vuotta pengerhanke on ollut ihan jäissä. Rahaa rakentamiseen ei ole varattu, sanoo kunnan tiemestari Jari Kinnunen.
Taipalus palaa SaiPaan kahden vuoden sopimuksella
Kevään SM-hopeamitalisti Lauri Taipalus palaa Lappeenrantaan parin vuoden tauon jälkeen. Taipalus toivoo viime vuosien SaiPa-buumin jatkuvan.
Kausilla 2012–2013 ja 2013–2014 SaiPassa pelannut puolustaja Lauri Taipalus, 28, palaa SaiPaan. Sopimus on kaksivuotinen. Viime kaudet hän on pelannut HIFK:ssa, jossa hän toissa kaudella teki ennätyspisteensä 6+27=33.
\- Haluan isoa roolia ja menestystä joukkueelle. Molempiin on Lappeenrannassa hyvä mahdollisuus. Saimme siellä muutama vuosi sitten hyvän buumin päälle, mikä on jatkunut ja sitä taustaa vasten SaiPa oli selvä ykkösvalinta minulle. Ei tarvinnut paljon asiaa miettiä, Taipalus pohjustaa.
Alavudelta lähtöisin oleva Taipalus toivoo viime vuosien hyvän buumin jatkuvan SaiPassa. Nimenomaan kiekkokaupungin ja joukkueen tuttuus auttoi palaamaan Lappeenrantaan.
\- Tiedän miten hommat toimii. Minulle tuttuja runkopelaajia on vielä mukana useita ja tiedän suurin piirtein mitä joukkue tulee olemaan. Tykkäsin siitä iloisesta ja positiivisesta meiningistä, joka joukkueessa ja organisaatiossa oli. Meillä oli mahtava kaveriporukka, joka pelasi kiekkoa. Sellaisessa on kaikkien hyvä olla, Taipalus kertoo.
SaiPalla on tällä hetkellä koossa 24 pelaajasopimusta ensi kaudelle.
Satamaliikenne hienoisessa nousussa
HaminaKotka sataman kautta kulki tammi-huhtikuussa 4,5 miljoonaa tonnia tavaraa. Viennin kasvussa näkyi varsinkin sahatavaran hyvä menekki.
HaminaKotka sataman liikenne on hieman piristynyt viime vuodesta. Sataman kautta kulki tammi-huhtikuussa 4,5 miljoonaa tonnia tavaraa, joka oli runsaat kaksi prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vienti kasvoi alkuvuonna lähes neljä prosenttia, jossa näkyi varsinkin sahatavaran (+25,9 prosenttia) hyvä menekki. Myös konttiliikenne on ollut yli 16 prosentin kasvussa. Paperikuljetusten määrä väheni kuusi prosenttia.
Tuonti on sen sijaan vähentynyt kolmisen prosenttia. Taustalla on Venäjän tuontikuljetusten jatkuva aleneminen.
Diagnoosi: Raskausmyrkytys – "Yleinen raskauskomplikaatio"
Raskausmyrkytys alkaa yleensä raskauden viimeisellä kolmanneksella, ja se voi tulla kenelle vain. Jos myrkytystila jätetään hoitamatta, seurauksena voi olla hengenvaarallinen raskauskouristus. Mutta löytyykö myrkytykseen parantavaa hoitoa? Erikoislääkäri Hilkka Ijäs vastaa.
– Jopa 75 prosenttia raskausmyrkytyksistä on lieviä ja ilmaantuu vasta loppuraskaudessa. Vaikea, varhainen raskausmyrkytys kehittyy noin kymmenelle prosentille raskausmyrkytyspotilaista. Mitä varhaisemmilla raskausviikoilla tauti kehittyy, sitä vaikeampi se yleensä on, kuvailee synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri **Hilkka Ijäs** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Mitä varhaisemmilla raskausviikoilla tauti kehittyy, sitä vaikeampi se yleensä on.
Suurin osa raskausmyrkytyksen saaneista äideistä tunnistetaan ennen synnytystä, sillä myrkytyksen seulonta kuuluu neuvolan rutiineihin. Seulonta tapahtuu verenpainemittauksin sekä pissatestein. Diagnoosiin on perinteisesti riittänyt, että potilaalla on sekä korkea verenpaine että valkuaista virtsassa.
– Virtsan valkuaista mitataan liuskatestillä neuvolassa ja yksi plussa (+) on jo selkeä valkuaisvirtsaisuus. Jos virtsan proteiini nousee yli (++), tehdään virtsan vuorokausikeräys ja määritetään siitä proteiinin kokonaismäärä, selvittää Ijäs ja jatkaa verenpaineen raja-arvoista.
– Poikkeavana verenpainetasona pidetään arvoa 140/90mmHg.
Raskausmyrkytys vaikuttaa 2–8 prosenttiin kaikista maailman raskauksista. Riskitekijöitä ovat liikalihavuus, jo ennen raskautta kohollaan ollut verenpaine, diabetes sekä äidin ikä. Se on  yleisempi ensimmäistä lasta tai kaksosia odottavilla äideillä. Myös aiempi raskausmyrkytys luetellaan riskitekijäksi, samoin lähisukulaisen, kuten äidin tai siskon läpikäymä vaikea raskausmyrkytys.
– Raskausmyrkytyksen ainoa parantava hoito on synnytys. Oireita, kuten kohonnutta verenpainetta, voidaan toki hoitaa lääkityksellä, mutta se ei paranna itse tautia.
Mitä varhaisemmilla viikoilla tauti puhkeaa, sitä vaikeampi tilanne on.
– Toisessa vaakakupissa painaa keskosuus ja toisessa äidin hyvinvointi, summaa Ijäs.
Toisessa vaakakupissa painaa keskosuus ja toisessa äidin hyvinvointi.
Ijäksen mukaan vaikeaan raskausmyrkytykseen voi liittyä niin sanottu HELLP-oireyhtymä. Siinä maksa-arvot nousevat, trombosyytit laskevat ja veren hyytyminen häiriintyy. Seurauksena voivat olla myrkytykseen liittyvät kouristukset, keuhkopöhö ja istukan toimintahäiriö, joka aiheuttaa sikiön kasvun hidastumista ja verenkierto-ongelmia. Nämä oireet voivat esiintyä yhdessä tai erikseen.
– Päätös lapsen synnyttämisestä tehdään aina yksilöllisesti. Ja mitä varhaisemmilla viikoilla sitä joudutaan miettimään, sitä korkeampi on kynnys raskauden purkamiselle. Siihen vaikuttavat äidin ja sikiön vointi sekä raskausviikot, sanoo Ijäs.
Noin kuudennes ennenaikaisista synnytyksistä johtuukin raskausmyrkytyksestä.
– Loppuraskaudessa synnytys voidaan käynnistää, mutta varhaisilla viikoilla tehdään useimmiten keisarileikkaus.
Vaikea raskausmyrkytys vaatii seurantaa ja sairaalahoitoa. Tilanne voi muuttua vakavaksi nopeastikin, jolloin lähellä oleva hoito on sekä äidin että lapsen terveyden kannalta ensiarvoisen tärkeää.
– Osastolla seurataan verenpainetta, proteiinimäärää, laboratoriokokeita, sikiön vointia sykekäyrien ja toistuvien UÄ-tutkimusten avulla. Tarvittaessa hoidetaan verenpainetta lääkityksillä, annetaan äidille sikiön keuhkoja kypsyttävät kortisonipistokset ja joskus tarvitaan magnesium-infuusiota kouristusten estämiseksi tai hoitamiseksi.
Asiantuntija: HILKKA IJÄS, naistentautien, synnytysten ja perinatologian erikoislääkäri, LT, Oulun yliopistollinen sairaala
**__Akuutti seuraa Leena Prykärin raskauden etenemistä. Leena kertoo meille odotuksen pitkistä päivistä, onneen sekoittuvasta huolesta sekä raskausmyrkytykseensä saamasta hoidosta nettisivuillamme.__**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys)
Helinin paritustuomio pysyi hovioikeudessa
Vaasan hovioikeus on pitänyt laajan paritusjutun vankeustuomiot lähes ennallaan. Yksi tuomion saaneista on vaasalaisvaltuutettu Risto Helin, jonka puolen vuoden ehdollinen vankeusrangaistus ei muuttunut hovioikeudessa.
Vaasan kaupunginvaltuustosta hyllytetyn Risto Helinin paritustuomio on pysynyt ennallaan Vaasan hovioikeudessa. Helin sai vuosi sitten käräjäoikeudessa puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen parituksesta. Sekä syyttäjä että Helin valittivat käräjäoikeuden päätöksestä. Syyttäjä vaati Helinille tuomiota törkeästä parituksesta.
Myös jutun päätekijän, vironvenäläisen naisen, kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdoton vankeusrangaistus pysyi hovioikeudessa.
Alunperin Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi laajassa paritusjutussa kuusi henkilöä. Hovioikeus alensi yhden tuomitun ehdollista vankeusrangaistusta neljällä kuukaudella ja poisti häneltä myös käräjäoikeuden määräämän yhdyskuntapalvelun.
Vaasan hovioikeus alensi yhteensä kymmenillä tuhansilla euroilla tuomittujen korvausvaatimuksia. Helinin osalta alennus jäi pieneksi.
Paritusringillä on ollut kahdeksan asuntoa Vaasassa, Seinäjoella, Porissa, Tampereella ja Oulussa. Oikeuden mukaan asunnot ovat olleet prostituution käytössä.
Irak houkutteli suomalaisia rakentajia 1970- ja 80-luvuilla
Sadat suomalaiset rakennusmiehet lähtivät 1970-luvulla ja 1980-luvun alkupuolella Lähi-itään työn ja paremman palkan perässä. Suomalaiset rakennusyhtiöt olivat tuolloin haluttuja yhteistyökumppaneita muun muassa Saudi-Arabiassa, Libyassa ja etenkin Irakissa. Suomalaiset saivat Irakista massiivisia urakoita, kunnes vuonna 1980 syttynyt Irakin ja Iranin välinen sota hiljensi hyvään vauhtiin päässeen rakennusviennin. Arkisto-ohjelmissa rakennusmiehet kertovat työstään ja elinoloistaan eksoottisessa kohteessa.
Vuonna 1980 valmistuneessa tv-ohjelmassa __Suomalainen työ Irakissa__ kerrotaan paitsi rakennusyhtiöiden suurista rakennusurakoista, myös suomalaisten työ- ja elinoloista Irakissa. Kotimaassa monet rakennusmiehet olivat tuohon aikaan työttömiä ja Lähi-idän rakennuskohteet kiinnostivat etenkin nuoria, naimattomia miehiä. Myös taloudellisesti ulkomaan komennus oli kannattavaa, siitä pitivät huolen Irakin matalampi verotus ja verottomat päivärahat.
Ensimmäiset kontaktinsa Irakiin suomalaiset saivat jo 1950-luvulla, mutta todella suuria urakoita solmittiin 1970-luvulla. Suomen puolueettomuus oli ollut avuksi hyvien suhteiden luomisessa, ja rakennusurakoiden saamisessa suomalaisten etuja olivat korkealaatuinen arkkitehtuuri, maine hyvän työn tekijöinä sekä kilpailukykyinen hinta ja toimitusaika.
Rakennusyhtiöille Irak oli lähes unelmakohde, sillä maa eli tuolloin voimakasta kehitysvaihetta: öljyrahaa käytettiin paljon investointeihin, maksut hoidettiin ajallaan ja projektit suunniteltiin järkevästi, jolloin ne oli mahdollista toteuttaa annetuissa raameissa. Esimerkiksi Vise Ky:n ja Lohjan muodostamalla yhtymällä oli vuonna 1980 Irakissa rakennuskohteita peräti 1,2 miljardin markan edestä, niistä suurin oli 28 ammattikoulun ja kuuden maatalousoppilaitoksen jättiprojekti. Koulut toivat myös suuret alihankinnat, sillä ne luovutettiin täysin viimeisteltyinä, suomalaisin kalustein ja sisustuksin.
Ensimmäinen ja suurin harrastus on työnteko ja rahan hankkiminen. Sitten kun sitä ei enää suoda, niin otetaan vaikka kaljaa tuossa pikkusen. Tai en minä tiedä mistä minä sen pikkusen sinne sain… Mutta siinä se aika mennä vierähtää.
Bagdadin seudulla työskentelevät suomalaiset asuivat omalla asuinalueellaan, Finncampissa. Vuonna 1980 Finncampissa asui lähes tuhat suomalaista. Osa työmiehistä oli tuonut perheensä mukanaan ja niinpä asuinalueella toimi peruskoulun ala-aste. Finncampissa oli myös saunoja, uima-altaita, kirjasto, terveysasema, ravintoloita, kauppoja ja kuntokeskus.
Suomalaisten työkavereina paikallisilla työmailla oli paitsi irakilaisia, myös pakistanilaisia rakennusmiehiä. Kielimuuri asetti yhteistyölle omat haasteensa, samoin erilaiset työkulttuurit. Herrasaunassa-radiosarja vieraili Bagdadin konferenssipalatsin suomalaisasuinalueella Finncampissa vuonna 1979. Ohjelmassa haastatellut rakennusmiehet kertovat, että vaikka kiire-sanaa ei paikallisilla työmailla juuri tunneta, työt sujuvat silti kohtuullisen sujuvasti.
Suomalaiset työmiehet kehuvat irakilaisia hyvin ystävällisiksi ihmisiksi, joiden kanssa on helppo tulla toimeen. Herrasaunan nuoret poikamiehet kertovat päässeensä juttusille paikallisten naistenkin kanssa, vaikka se ei suotavaa olekaan. Intiimimpi kanssakäyminen filippiiniläisten, egyptiläisten ja thaimaalaisten naisten kanssa vaatii kuitenkin rahaa, minkä miehet avoimesti myöntävätkin.
Haastateltujen rakennusmiesten mukaan heidän vapaa-aikansa jää vähäiseksi, sillä ylitöitä tehdään jatkuvasti. Luottamusmies onkin huolissaan miesten jaksamisesta, kun elämä pyörii lähes kokonaan työn ympärillä. Kaikille rankka työ, kulttuurierot ja pitkä ero omaisista ei sopinut, ja noin kolmasosa rakennusmiehistä lähti kesken komennuksen takaisin Suomeen.
Lähi-Tapiolasta tulee Pihlajalinnan suurin omistaja
Jo aiemmin Lähi-Tapiola omisti Pihlajalinnasta yli kymmenen prosenttia. Nyt omistusosuus nousee liki neljännekseen.
Työeläkeyhtiö Elo ja Lähi-Tapiolan vahinko- ja henkivakuutusyhtiöt ovat ostaneet noin 17 prosentin osuuden sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavasta Pihlajalinnasta sen suurimmalta omistajalta pääomasijoitusyhtiö Sentica Partnersilta.
Sentican rahastoilla oli noin 3,5 miljoonaa Pihlajalinna-konsernin osaketta.
Jo aiemmin Lähi-Tapiola omisti Pihlajalinnasta yli kymmenen prosenttia. Nyt omistusosuus nousee reiluun 23 prosenttiin, ja Lähi-Tapiolasta tulee Pihlajalinnan isoin omistaja.
Lähi-Tapiolan pääjohtaja Erkki Moisander sanoo, että kaupan tavoitteena on muun muassa Pihlajalinnan suomalaisen omistuksen turvaaminen. Terveys- ja hyvinvointipalvelut ovat Moisanderin mukaan nousemassa kiinnostavaksi liiketoiminta-alueeksi, joka täydentää vakuuttamista.
Mäntyluodon varastopalosta ainakin satojen tuhansien eurojen vahingot
Porin sataman läheisyydessä oleva halli ja sen linjasto paloivat todennäköisesti korjauskelvottomiksi.
Kuusakosken rengasrouhevarasto Porin Mäntyluodossa tuhoutui täysin eilisiltaisessa tulipalossa. Vahinkojen suuruutta ei pysytä vielä tarkkaan arvioimaan, mutta ne nousevat yhtiön mukaan joka tapauksessa satoihin tuhansiin euroihin. 
– Sekä halli että hallissa oleva linjasto paloivat kokonaan. Varasto paloi näillä näkymin korjauskelvottomiksi, kertoo Kuusakosken yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo.
Rengasmateriaalia ei palanut
Palaneessa varastossa tehdään rengasgranulaattia, jota käytetään maanrakennukseen ja urheilukenttärakentamiseen. Granulaattia säilytettiin varaston ulkopuolella.
– Palossa ei varsinaisesti palanut rengasmateriaalia lainkaan. Savusta suurin osa tuli hallin rakenteista ja kuljettimista. Etenkin kuljettimien palavista matoista tuli paljon savua.
Tarvetta uudelle hallille
Risto Pohjanpalon mukaan uuden hallin rakenrtamisesta ei ole vielä keskusteltu.
– Pori ja Mäntyluoto on hyvin keskeinen paikka liiketoiminnassamme. Uutta korvaavaa tilaa tietysti tarvitaan.
Varastopalon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Palon tekninen tutkinta on alkanut tänään.
Tyhjeneekö Kanta-Häme, sammuttaako viimeinen valot? 10 vastausta kantahämäläisestä muuttoliikkeestä
Kanta-Hämeen muuttotappio oli viime vuonna suurin sitten vuoden 1970. Muuttoliike seuraa voimakkaasti yleistä taloustilannetta: kun talous sakkaa, lähdetään työn perässä muualle. Valopilkkujakin silti löytyy.
Työssäkäyntiä on yhä enemmän niin kunta-, seutu- kuin maakuntarajojen ylitse. Kaupungistuminen vahvistuu ja vetovoimaisten kaupunkikeskustojen merkitys on aiempaa suurempi. Kansainvälinen muutto vaikuttanee lukuihin voimakkaasti tästä eteenpäin.
Näin arvioidaan tuoreessa Kanta-Hämeen [muuttoliikeselvityksessä](http://www.hameenliitto.fi/sites/default/files/dokumentit/kanta-hameen-muuttoliikeselvitys.pdf), jonka laati aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI. Siihen muun muassa kysyttiin 600 tulo- ja lähtömuuttajan näkemyksiä maakunnasta. Kokosimme selvityksestä vastauksia tärkeimpiin kysymyksiin.
1. Minkä ikäiset muuttavat?
Kanta-Hämeestä muuttavat etenkin nuoret, 15-24-vuotiaat. Palaajat ovat kolmikymppisiä tai selkeästi varttuneempia, 60-69-vuotiaita.
2. Miksi Hämeestä lähdetään?
Muuttoliikkeen syyt ovat perinteiset: työ, opiskelu ja perhe- ja sukulaisuussyyt. Lähtömuutossa tärkeimmät syyt ovat opiskelemaan lähteminen sekä työ.
3. Mikä vetää Hämeeseen?
Muuttajien mielikuvissa korostuvat luonnonläheisyys, Hämeenlinna kaupunkina, positiiviset mielikuvat mukavasta alueesta, kotipaikka, sijainti suhteessa suurempiin kaupunkeihin, rauhallisuus ja tuttuus. Maakuntaa pidetään turvallisena alueena. Tulomuuton syyt liittyvät työhön ja asumiseen.
4. Tuleeko poismuuttaja takaisin?
Lähtömuuttajista kaksi kolmesta voisi harkita muuttoa takaisin maakuntaan myöhemmin. Opiskelijoista tätä mieltä on jopa neljä viidestä lähtijästä.
5. Mistä tullaan?
Hämeenlinnan seutu sai eniten muuttovoittoa Helsingin seudulta ja sen jälkeen Riihimäen, Forssan ja Etelä-Pirkanmaan seuduilta.
Forssan seutu sai eniten muuttovoittoa Helsingin, Etelä-Pirkanmaan, Porvoon, Raaseporin ja Loimaan seuduilta.
Riihimäen seutu sai muuttovoittoa eniten Helsingin seudulta.
6. Minne mennään?
Hämeenlinnan seutu kärsi eniten muuttotappiota Tampereen seudulle. Muuttajia lähti myös Turun, Jyväskylän, Lahden ja Joensuun seuduille.
Forssan seudulta lähdettiin Turun, Tampereen, Hämeenlinnan ja Porin seuduille.
Riihimäen seudulta suunnattiin Hämeenlinnan, Tampereen, Lahden ja Turun seuduille.
7. Mitä muuttajat ajattelevat Kanta-Hämeestä?
Ensimmäisenä muuttajille tulee spontaanisti mieleen luonto ja ympäristö, toisena Hämeenlinna, kolmantena mukava paikka. Kehitysjohtaja, yhteiskuntamaantieteilijä Janne Antikainen MDI:stä sanoo, että pitkäjänteinen työ Kanta-Hämeen tuomisesta esille hyvän arjen ympäristönä on onnistunut.
– Kanta-Häme on kauttaaltaan asumisen paikka. Ihmisten mielikuvissa arvostetaan turvallista ja viihtyisää asumista, arki sujuu ja liikenteellisesti hyvän vyöhykkeen varrella, pendelöinnin vahvistuminen näkyy.
8. Miten muuttoliike on kehittynyt viime vuosikymmeninä?
Kanta-Häme sai muuttovoittoa maan sisäisestä muuttoliikkeestä yhteensä 10 960 henkilöä vuosina 1970-2015.
Kanta-Hämeen muuttovoitto on heijastanut talouden suhdannevaihteluita vuodesta 1970. Muuttoennätykset ovat vuosilta 2008 (+1209), 1988 ja 2006 (+1080). Viime vuoden muuttotappio (-615 henkilöä) oli määrällisesti suurin sitten vuoden 1970. Finanssikriisin jälkeen käyrät kääntyivät alaspäin ja muuttotappiota on tullut vuodesta 2012.
9. Mihin laajempiin ilmiöihin muuttoliike kytkeytyy?
Muuttoliikkeen taustalla on kaksi tekijää: työpaikkojen määrän muutos parin-kolmen viime vuoden aikana ja metropolisaation (pääkaupunkiseudun kasvun heijastuminen lähimaakuntiin) heikkeneminen kansallisesti. Kehyskunnat houkuttelevat väkeä vähemmän kuin ennen. Janne Antikainen vertaa maakuntaa muihin näin:
– Samanlainen trendi on toistunut myös Päijät-Hämeessä ja rankemmin Kymenlaaksossa. Metropolisaation heikkenemisen on jokainen ympäröivä maakunta saanut tuta, eli kuva Kanta-Hämeessä on aika samantyyppinen kuin muillakin metropolialueen reunamien seuduilla.
10. Millainen tulevaisuus Kanta-Hämeellä on?
Kristallipallovastauksia selvityskään ei anna. Kanta-Häme on nyt eräänlainen muuttoliikepumppu. Muuttovoittoa tulee tänne Helsingin seudulta ja täältä lähdetään pohjoisemmaksi Tampereelle. Mutta:
–  Tuoreimpien tietojen valossa toivon kipinää on. On työttömyysasteen alenemista ja ensi merkkejä siitä, että muuttoliike voisi taas suuntautua kehysalueille. Nämä ovat vielä erittäin pieniä ja varovaisia signaaleja, Antikainen kertoo.
– Paikkakunnat, joissa pystytään asumaan keskustassa ja palvelut ovat kunnossa, ovat ihan selvästi vetovoimaisia. Hämeenlinna on siinä tuonut itseään onnistuneesti esille.
Poismuuttajat ovat nuoria, mutta on lupaavaa, että neljä viidestä sanoo, että voisi palata.
– Strategia ei saa olla nuorten sitominen kotimaakuntaan, vaan lähettäminen maailmalle korkeakouluihin ja "aivokierrättäminen". Opiskelijat ovat tärkein ryhmä, jota tulisi miettiä, eli miten heidän positiivista mielikuvaansa alueesta voisi vahvistaa. Yritetään luoda positiivista kuvaa jo siinä iässä, kun he käyvät yläastetta ja lukiota, siinä vaiheessa muodostuu voimakas mielikuva alueesta.
– Havaintojeni mukaan nuoret ovat aika vahvasti mukana aktiivisina tekemässä, yhteiskunnallisina toimijoina. Kanta-Hämeessä annetaan myös tilaa nuorille tehdä omannäköisiä juttuja ja se on tärkeää tulevaisuustyötä, sanoo Antikainen.
Turun kerrostalopalon kolmesta uhrista yksi ollut kuolleena jo päiviä
Poliisi ei epäile rikosta Turun Hirvensalossa tapahtuneessa pienkerrostalon tulipalossa.
Myöhään tiistai-iltana Turun Hirvensalossa sattuneen pienkerrostalon tulipalon jäljiltä on löytynyt kolme vainajaa. Rikoskomisario Ari-Pekka Lehtinen sanoo, että kaksi uhreista oli miehiä ja yksi nainen.
Uhreista kuitenkin vain kaksi oli kuollut tulipalon seurauksena. Yksi löytyneistä uhreista on kuollut jo useita päiviä tai jopa viikkoja sitten. Hänet löydettiin pahiten palaneen asunnon viereisestä asunnosta. 
– Yksi kolmesta uhrista oli ollut omassa asunnossaan jo pidemmän aikaa menehtyneenä, ja hänet vain löydettiin tulipalon yhteydessä, Ari-Pekka Lehtinen kertoo.
Kaikki menehtyneet olivat myöhäiskeski-iässä olleita kantasuomalaisia.
Pahiten palaneesta huoneistosta löytyi menehtynyt nainen
Tulipalo syttyi kolmikerroksisessa pienkerrostalossa vähän ennen puolta yötä tiistai-iltana Turun Hirvensalossa.
Palo oli todennäköisesti saanut alkunsa kiinteistön ylimmässä kerroksessa sijaitsevasta asunnosta. Pelastuslaitos oli saanut kuljetettua porraskäytävästä ulos tuon asunnon vakinaisena haltijana olevan keski-ikäisen miehen. Miehen kertoman mukaan hänen naisystävänsä oli jäänyt sisälle asuntoon hänen poistuttua sieltä.
Tuosta pahoin vaurioituneesta asunnosta löytyi  alkusammutuksen jälkeen yksi menehtynyt henkilö. Hän on poliisin mukaan mitä todennäköisemmin juuri tuo huoneistossa asunut 50-luvulla syntynyt turkulaisnainen.
Yksi uhreista menehtyi viereiseen asuntoon
Toinen tulipalossa menehtyneistä uhreista löydettiin pahiten palaneen asunnon viereisestä asunnosta. Miehen voidaan alkutietojen mukaan arvella menehtyneen tulipalon ja siitä seuranneiden hapettomien ja myrkyllisten kaasujen seurauksesta.
Tapahtumassa kuolleiden miesten henkilöllisyys on vielä varmistamatta, eikä kaikkien omaisia ole vielä tavoitettu. Poliisi pitää todennäköisenä, että molemmat miesvainajat olisivat löytöhuoneistoissa yksin eläneet 50-luvulla syntyneet turkulaismiehet.
Kaikille tapahtuman yhteydessä kuolleena löydetyille henkilöille tehdään täydellinen oikeuslääketieteellinen kuolemansyyntutkinta.
Rikosta ei epäillä
Poliisi ei epäile tuhopolttoa eikä muutakaan rikosta.
– Mikään ei viittaa tahalliseen tekoon, Ari-Pekka Lehtinen sanoo.
– Yhdessä asunnossa on ilmeisesti käsitelty varomattomasti tulta, joko tulitikkuja, kynttilää tai savukkeita.
Onnettomuustutkintakeskus ryhtyy tutkimaan tulipaloa. Asiaa selvitetään alustavana tutkintana. Vasta sen tulosten perusteella ratkeaa, aloitetaanko tapauksesta täysmittainen tutkinta.
Honkaistentiellä sijanneen pienkerrostalon ylin kerros tuhoutui tulipalossa kokonaan.
Myös alimmat kerrokset ovat asuinkelvottomassa kunnossa. Talossa on liiketiloja ja 7 asuinhuoneistoa. Talossa asuu virallisesti 11 asukasta. Asukkaat on evakuoitu.
A-studio: Venäjän tulevaisuus
TV1 torstaina 12.5.2016 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 13.5. klo 15.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3385522)
Mitä sanoo itänaapurimme Venäjä, jos Suomi liittyy Natoon? Muuttavatko Venäjän parlamenttivaalit mitään? Entä Nato ja hybridisota?
A-studion venäjänkielinen erikoislähetys tarttuu ajankohtaisiin ja keskustelua herättäneisiin teemoihin.
Lähetyksen vieraina ovat oppositiopuolue Jablokon edustaja ja liikemies **Vasili Popov** Helsingistä, oppositiopuolue PARNASin varapuheenjohtaja **Ilja Jashin** Moskovasta, Aleksanteri-instituutin tutkija **Andrey Starodubtsev**, kansainvälisten asioiden asiantuntija **Tiiu Pohl** Tallinnasta ja toimittaja **Artjom Filatov** Pietarista.
Lähetyksen juontavat toimittajat **Katja Liukkonen** ja **Levan Tvaltvadze**.
Lähetys on venäjänkielinen ja se tekstitetään suomeksi. Twitterissä keskusteluun voi osallistua tunnuksella #yleastudio.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Pekka Ervasti: Nato, Venäjä, ydinaseet ja me](http://yle.fi/uutiset/pekka_ervasti_nato_venaja_ydinaseet_ja_me/8846617)
Kesäpösö, Puuhapaku ja Kesäboksi kuljettavat nuorille tekemistä ympäri kyliä
Kesäkaudella Torniossa, Kemissä ja Keminmaassa liikkuu autoja, jotka kulkevat ympäri kyliä ja kaupunkeja lastinaan tekemistä nuorille. Torniossa ja Kemissä auton voi tilata luokseen.
Meri-Lapin alueella kiertää kesällä kolme autoa, joiden tehtävänä on kuljettaa mukanaan tekemistä nuorille. Kemissä liikkuu Puuhapaku, Torniossa Kesäpösö ja Keminmaassa Kesäboksi. Kaikissa on kyydissä välineitä erilaiseen tekemiseen kuten peleihin ja urheiluun.
Kemin Puuhapakun ja Tornion Kesäpösön voi tilata haluamaansa paikkaan esimerkiksi Instagramissa tai WhatsApp-pikaviestillä, Kesäboksi taas liikkuu ennalta sovitun aikataulun mukaisesti.
**Kemin Puuhapaku** aloittaa liikennöintinsä 23. toukokuuta ja liikkuu vähän aikaa tiistaisin ja torstaisin, mutta 6. kesäkuuta alkaen paku liikkuu maanantaista perjantaihin joka päivä kello 15–23. Se kiertää myös useissa tapahtumissa. Kyydissä on esimerkiksi valkokangas, pelikonsoli ja säkkityynyjä.
**Tornion Kesäpösö** aloittaa 9. kesäkuuta ja liikkuu kello 17–22. Se järjestää kesän aikana muun muassa graffitinmaalauspisteen.
**Keminmaan Kesäboksi** on henkilöauto, joka liikkuu 7. kesäkuuta alkaen tiistaisin ja torstaisin kello 17–20. Sen mukana on muun muassa grilli ja ulkopelejä.
Uutena Keminmaan Kesäboksi
Kesäpösön, Puuhapakun ja Kesäboksin toiminta on suunnattu pääasiassa yläkouluikäisille, mutta toimintaan voivat osallistua myös sitä vanhemmat ja nuoremmat.
Kesäpösö ja Puuhapaku aloittivat jo viime vuonna, mutta molempien toiminta on tänä vuonna entistä laajempaa.
Kunnat vastaavat niin Kesäpösön, Puuhapakun kuin Kesäboksinkin toiminnasta. Sen sijaan kuntien varsinaisista nuorisotiloista suuri osa sulkee ovensa kesällä.
_Uutista muokattu 16.5. kello 14.10: Korjattu Tornion Kesäpösön tietoihin ohjaava linkki uudelle sivustolle. Aiemmin uutisessa oli viime vuoden Kesäpösön sivuille ohjaava linkki._
Leijonien puolustukseen vahvistus – Tommi Kivistön kisapassi leimattiin 
Leijona-puolustaja Tommi Kivistön odottelu Pietarissa on ohi. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohto vahvisti keskiviikkona, että puolustaja Tommi Kivistön kisapassi on leimattu. Kivistö on tositoimissa heti illan Unkari-ottelussa.  Kivistö pelaa Anssi Salmelan pakkiparina. 
24-vuotias Kivistö pelasi päättyneellä kaudella KHL:n Avtomobilistin riveissä. Puolustaja on Suomen valmennusjohdolle erittäin tuttu tältä kaudelta, sillä hän on pelannut EHT-kiertueella 11 ottelua tehoin 1+0. 
Leijonat kohtaa Unkarin illalla kello 20.15. 
Komposiittiteknologiafirma Exelin liikevoitto pieneni
Säästöihin varautuva Exel Composites valmistaa muun muassa lentokenttämastoja ja hiilikuituputkia. Pörssiyhtiö työllistää Joensuussa ja Mäntyharjulla noin 200 ihmistä.
Komposiittiteknologiayhtiö Exel Composites varautuu kustannusten karsimiseen. Pörssiyhtiö toteuttaa säästöjä Suomen tehtaillaan Joensuussa ja Mäntyharjulla sekä Australiassa.
Tulevaisuus näyttää kuitenkin alkuvuotta valoisammalta kaupungistumisen ja energiatehokkuusbuumin ansiosta.  
Joensuusta ja Mäntyharjulta on jo irtisanottu yhteensä kuusi ihmistä. Odotettavissa on myös lomautuksia, sanoo toimitusjohtaja Riku Kytömäki.
– Tulevaisuus näyttää kuitenkin alkuvuotta valoisammalta kaupungistumisen ja energiatehokkuusbuumin ansiosta, toteaa Kytömäki.
Tilaukset vähenivät viidenneksen
Exel Composites valmistaa muun muassa lentokenttämastoja, laminaatteja, rakenteita liikennevälineisiin sekä hiilikuituputkia.
Liikevoitto pieneni tammi-maaliskuussa kahdesta miljoonasta eurosta 100 000 euroon. Liikevaihto kutistui liki 17 prosenttia ollen 18 miljoonaa euroa. Syynä alavireisyyteen on tilausten määrän väheneminen alkuvuonna yli viidenneksellä.
Yhtiö työllistää Joensuussa yli 100 ihmistä ja Mäntyharjulla alle 100.  
_  
KORJATTU 11.5.2016 kello 16:53 liikevoiton pienenemisen määrä ja täsmennetty irtisanottujen määrää._
SPR:n verivarastot vähissä – sairaaloiden lisääntyneet veritilaukset yllättivät
SPR:n veripalvelu kutsuu vapaaehtoisia verenluovutuksiin. Sairaaloiden yllättäen lisääntyneiden veritilausten takia veripalvelulla alkaa olla pulaa etenkin yleisimpien veriryhmien verestä.
Verivalmisteiden käyttö sairaaloissa on lisääntynyt keväällä ennakoitua enemmän.
Suomen Punainen Risti kaipaakin nyt kipeästi lisää väkeä verenluovutuksiin. SPR:n Lahden osaston mukaan pulaa on tällä hetkellä varsinkin A+ ja O+ verestä, jotka ovat suomalaisten yleisimpiä veriryhmiä.
– Sairaalat ovat tilanneet selvästi enemmän verivalmisteita kuin on odotettu. Samanaikaisesti luovuttajia on ollut tavallista vähemmän, sanoo vastaava sairaanhoitaja Tarja Järvinen SPR:n veripalvelusta.
Sairaalat ovat tilanneet selvästi enemmän verivalmisteita kuin on odotettu
Toukokuussa veren käytössä on ollut selvä piikki, vaikka muutoin verivalmisteiden kysyntä on ollut laskussa.
Lahdessa on käynyt päivittäin verenluovuttajia nelisenkymmentä, mutta esimerkiksi toissa päivänä luovuttajia oli vähemmän. Koko maassa luovuttajia tarvitaan päivittäin noin 900.
– Toimimme valtakunnallisesti. Veri toimitetaan täältä SPR:lle Helsinkiin, mistä se jaetaan eteenpäin ympäri Suomea.
Lahden seudulla SPR on yrittänyt saada luovuttajia liikkeelle tekstiviestein. Lämpimien säiden arvellaan vieneen vapaaehtoiset pihatöihin ja mökeille. 
Boikotti kuohuttaa israelilaista toimitusjohtajaa – "antisemitismia ja ekoterrorismia"
Yritys toisensa jälkeen pakkailee laukkujaan Israelissa ja Länsirannalla, mistä kansainvälinen boikottiliike on ottanut kunnian itselleen. Boikotti herättää raivoa, mutta se on saanut israelilaiset myös miettimään, kuinka kalliiksi Länsirannan miehitys käy.
Muutama kuukausi sitten palestiinalaisen Nabil Bsharatin elämä oli mallillaan. Oli suuri talo ja työ, jossa Bsharat oli niin israelilaisten kuin palestiinalaistenkin työntekijöiden esimies. Parasta oli kuitenkin palkka.
– Tienasin lähes 1 500 dollaria kuukaudessa. Se on kolme kertaa enemmän kuin Länsirannalla keskimäärin, Bsharat huokaa.
Bsharatin työpaikka oli israelilaisen Soda Streamin tuotantolaitos. Yhtiö valmistaa Suomessakin suosittuja hiilihapotuslaitteita.
Soda Streamista tuli kansainvälisen boikottiliikkeen silmätikku, sillä yksi sen tehtaista sijaitsi Maale Adumminin siirtokunnassa. Siis alueella, joka kansainvälisen lain mukaan ei kuulu Israelille.
Viime vuoden lopulla Soda Stream tiedotti boikotoijille ilosanoman: Länsirannan tehdas suljetaan ja tuotanto siirretään Israelin puolelle. Bsharat ja 500 muuta palestiinalaista menettivät työnsä.
– Minä olen siirtokuntia vastaan niin kuin kuka tahansa palestiinalainen. Työskentelemme siirtokunnissa koska perheemme tarvitsevat ruokaa ja katon pään päälle, Bsharat sanoo.
"Antisemitistejä ja ekoterroristeja"
Soda Streamin toimitusjohtaja Daniel Birnbaum kiistää boikotin vaikutukset tehtaan sulkemiseen. Se ei kuitenkaan vähennä kiukkua boikotoijia kohtaan. 
– On päivänselvää, että he ovat antisemitistejä ja ekoterroristeja, joiden tavoite on tuhota Israel, Birnbaum täräyttää. 
Hallituksen kanta on samansuuntainen. Boikotin kannattaminen on ollut Israelissa laitonta vuodesta 2011.
Birnbaum on kuitenkin vihainen myös hallitukselle, joka ei antanut yhdellekään Länsirannan tehtaan palestiinalaiselle työntekijälle työlupaa Israeliin.
– Se oli rangaistus meille, koska meidän luultiin taipuneen boikottiliikkeen edessä. Ja he halusivat keinon syyttää boikottiliikettä palestiinalaisten työpaikkojen menetyksestä.
Miehityksen ylläpitäminen maksaa miljardeja sekeleitä
Miehitetyllä alueella toimiminen näyttäisi kuitenkin houkuttelevan yhä vähemmän kansainvälisiä suuryrityksiä.
Esimerkiksi brittiläinen turvallisuusyhtiö G4S ilmoitti maaliskuussa lopettavansa toimintansa Israelissa, jossa se ylläpitää vankiloita. Viime vuonna samanlaisen ilmoituksen teki ranskalainen Veolia, joka oli mukana rakentamassa kevytraidetta Jerusalemista läheisiin siirtokuntiin. 
Uutiset ovat nostaneet boikotin kestopuheenaiheeksi israelilaisessa mediassa, vaikka yritykset kiistävätkin boikotin vaikutuksen päätöksiin. Israelin miehityspolitiikan taloudellisia vaikutuksia tutkinut israelilainen taloustieteilijä Shir Hever pitää tätä pötypuheena.
– He haluavat tehdä rahaa. On pahaksi bisneksille, jos yritys tulee tunnetuksi ihmisoikeusrikkomusten tukemisesta, Hever sanoo.
Kun israelilaiset näkevät Veolian kaltaisten yritysten lähtevän, psykologinen vaikutus on valtava. 
[Amerikkalaisen Rand-tutkimusjärjestön ](http://yle.fi/uutiset/laskelma_sopu_hyodyttaisi_israelia_ja_palestiinalaisia_miljardien_eurojen_edesta/8056576)mukaan ulkomaiset sijoitukset Israeliin putosivat lähes puolella vuodesta 2013 vuoteen 2014, jolloin Israel pommitti Gazaa. Sama raportti arvioi boikottiliikkeen jatkuessaan kustantavan Israelille 47 miljardia dollaria kymmenessä vuodessa.
Hever itse on boikottiliikkeen tukija. Hän väittää, että boikotin tarkoitus ei ole tuottaa Israelille taloudellista hallaa.
– Boikotin tarkoitus on vaikuttaa poliittisesti ja herättää keskustelua. Kun israelilaiset näkevät Veolian kaltaisten yritysten lähtevän, psykologinen vaikutus on valtava. Se lähettää viestin, että se mitä teette, ei ole hyväksyttävää.
Soda Streamin toimitusjohtajan antisemitismisyytöksiä israelilainen ja juutalainen Hever pitää naurettavina.
– Siitäkin syystä, että niin monet juutalaiset yhteisöt tukevat boikottia.
Hieman yllättäen kuitenkin myös Birnbaum löytää boikottiliikkeestä jotain hyvää.
– Boikotti saattaa pakottaa hallituksen etsimään palestiinalaisten kanssa ratkaisua. Sitä hallitus tai palestiinalaishallinto eivät tällä hetkellä tee. 
Mies, jolla on ennätysmäärä älliä – 12 ainetta, 12 laudaturia
Ylioppilaskirjoitusten Suomen ennätys 11 laudaturia rikkoutuu tänä keväänä. Mikkeliläinen Vikke Elfving on kirjoittanut 12 ainetta ja kaikki ovat saaneet laudatur-merkinnän.
Vikke Elfvingilla on takana satoja tunteja koulunpenkillä ja toinen mokoma kodin työpöydän ääressä.
– On saatu suuren luku-urakan jälkeen nauttia näistä mahtavista keleistä. Lukio on ihan kalkkiviivoilla ja lakki käydään ostamassa parin viikon päästä. Juhlat on tossa kesäkuun alussa, Vikke Elfving kertoo.
Maanantaina 23.5. on selvinnyt, että 20-vuotiaasta Elfvingistä tulee Suomen ennätysmies. Plakkarissa on jo 10 laudaturia. Viimeisimmät kaksi koetta ovat palanneet ylioppilastutkintolautakunnasta ällinä, mikä vahvistaa uuden Suomen ennätyksen.
Aiempi ennätys on 11 laudaturia.
"Kyllä tiettyä taktiikkasilmää vaatii tämäkin"
Elfving hajautti kirjoituksensa, koska kirjoitti 12 ainetta. Se vaati kolmeen kertaan jakamista. Ensimmäisenä keväänä hän kirjoitti kuusi ainetta, syksyllä neljä ja tänä keväänä kaksi.
– Vaikka sanotaan, että helppoahan se, kun on lukupäätä, niin ei. Homma oli äärimmäisen kova. Nöyrä työ on se avainsana. On kulutettu lukion penkkejä. On kulutettu kotona työpenkkiä. Hurjasti olen tehnyt töitä. On voittajafiilis, Elfving kertoo.
Hänelle luontevimpia ovat matemaattiset aineet, eli matematiikka, fysiikka ja kemia.
– Ne on hyvin eksakteja tieteitä. Kun ymmärrät asian, hallitset, silloin selviät tehtävästä kuin tehtävästä. Sitten laajempia kokonaisuuksia käsittävät aineet kuin psykologia, joissa ei ole valmiita vastauksia. Niissä pitää käyttää tosi paljon omaa päätä. Tykkään kyllä käyttää päätäni, mutta ei se niin helppoa ole, Elfving aprikoi.
Tämän hän otti huomioon myös kirjoituksia hajauttaessaan. Alusta asti Elfving lähti tavoittelemaan kahtatoista ällää.
– Taktiikka osoittautui hyväksi. Luotin siihen, että hallitsen matikan, fysiikan ja kemian niin hyvin, et oli aikaa lukea äidinkieltä, lyhytta saksaa ja lyhyttä venäjää. Et kyllä tää tiettyä taktiikkasilmää vaatii tämäkin.
"Olen kuin se formula-auton kuljettaja ja opettajat ovat se taustatiimi"
Mikkelin lukion opettajat nauroivat olleensa enemminkin sparraajia, joita Elfvingin puolestaan opettaa.
– Tosin, mitäpä koulu voi hänelle opettaa enää. Opettajat voivat olla ehkä sparraajina. Tai oikeastaan Vikke voi opettaa vähän opettajia,  yhteiskuntaopin opettaja Tommi Oksanen naurahtaa.
Vikke ei tätä allekirjoita, päinvastoin kehuu hyviä ja ammattitaitoisia opettajiaan.
– Tämäkin suoritus on ollut pitkään tiimipeliä. Minä olen vähän kuin formula-auton kuljettaja ja opettajat ja muut on se taustatiimi. Opettajat ovat huomanneet, että on tavoitteita ja taitoa. Ovat sitten vaatineet enemmän. Joiltain opettajilta olen saanut lisävinkkejä ja sparrausta kohti tätä 12 ällän tavoitetta, Elfving kiittelee.
Lukemisen vastapainoksi Elfving harrastaa yleisurheilua ja pianonsoittoa.
400 metrin juoksija ja ällien mies näkee ylioppilaskirjoituksissa yhteyksiä urheiluun.
– Molemmat vaatii sinnikkyyttä. Huippuaika 400 metrillä vaatii rankkoja treenejä viikosta toiseen. Sama kirjoituksissa. Penkkejä pitää jaksaa kuluttaa, että hyvä tulos syntyy.
Älliä keränneen lukiolaisen unelmana tutkijan ura
Tässä vaiheessa mikään opinahjo ei ole ollut yhteydessä Mikkelin nuoreen neroon. Tosin hän aikoo jatkaa suoraan papereillaan opiskelemaan ja toivoo, että viiden vuoden opintojen jälkeen taskusta löytyy diplomi-insinöörin pätevyys.
Suunnitelmat ja haaveet tulevaisuuden suhteen ovat hahmollaan. 
– Näen itseni yliopistouralla. Tulevaisuudessa lähden mahdollisesti tekemään väitöskirjaa. Tutkijan työhän olisi melko hienoa, Elfving miettii.
Muisti pelaa ja lukupäätä riittää, suostuuko kukaan pelaamaan Elfvingin kanssa Trivial Pursuitia?
– Annan sen verran tasoitusta, että pelataan vanhempaa versiota, 1980-luvulta, eli ajalta, jolloin minusta ei ole vielä tietoakaan. Jossain vaiheessa pitää kokeilla uudempaa ja sitten katsotaan, että pärjääkö muut lainkaan.
_Juttua päivitetty 23.5. kello 9:14: Vikke Elfving on saanut Ylioppilastutkintolautakunnalta tiedon arvosanoistaan._
Etelä-Saimaa: Hedelmien seasta löytyi elävä skorpioni Prismassa
Satsumien joukosta löytyi tokkurainen skorpioni Imatran Prismassa. Eläin otettiin kiinni, pakastettiin ja toimitettiin laaduvalvonnasta vastaavalle yritykselle. Prisma-johtajan mukaan tapaus on harvinainen ja inhimillinen virhe.
Imatran Prismassa asiakas yllättyi, kun eteläafikkalaisten satsumien joukosta paljastui skorpioni viime viikon tiistaina. Tapauksesta uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/05/11/Tokkurainen%2520skorpioni%2520m%25C3%25B6ngersi%2520satsumien%2520joukossa%2520Imatralla/2016120739054/4). Lehdelle asiakas arvioi skorpionin kooksi noin 7–8 senttiä, Prisma-johtaja Jari Antikainen puolestaan 2-3 senttiä.
Antikainen kommentoi Ylelle, että hedelmien kuljetusolosuhteet ovat olleet skorpionille suotuisat. Se oli löydettäessä tokkurainen.
– Jokainen ulkomailla käynyt tietää, että mitä vain voi kulkeutua mukana, Antikainen kommentoi tavarantoimittajan vahinkoa.
Hän kertoo, että toisinaan joitain hämähäkkejä saattaa löytyä hedelmistä, mutta mitään näin eksoottista hänelle ei ole tullut vastaan.
Prisman henkilökunta otti skorpionin kiinni ja pakasti sen. Eläin on toimitettu logistiikkayhtiö Inex Partnersille, joka selvittää asiaa. Prisma-johtaja Jari Antikaisella ei vielä ollut tietoa skorpionin lajista tai sen myrkyllisyydestä.
Tutkimus: Liikunta saattaa jopa puolittaa masennuslääkkeiden käytön riskin
Tutkimustulosten mukaan aktiivinen liikunta vähentää masennusoireita. Liikunta tepsii erityisesti lievempiin masennusoireisiin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan aktiivinen liikunta lievittää masennusta selvästi. Jyväskylän ja Helsingin yliopistojen sekä Kelan yhteistyössä tekemässä kaksostutkimuksessa verrattiin liikunnallisesti aktiivisia kaksosia vähemmän aktiivisiin sisaruksiin. Tulosten mukaan liikunta jopa puolitti riskin käyttää masennuslääkkeitä.
Ero masennuslääkkeiden käytössä oli selvimmin näkyvissä lääkkeitä vähän käyttävillä.
Tutkijoiden mukaan tulokset tarkoittavat sitä, että keski-iän liikunta-aktiivisuus voi olla merkittävässä roolissa lievän masennuksen ehkäisyssä.
Tutkimuksessa kaksosten masennuslääkeostoja seurattiin vuosilta 1995-2004 Kelan reseptitietokannasta. Tutkimusaineistona on vanhempi suomalainen kaksoskohortti, jossa samaa sukupuolta olevien kaksosten elintapoja ja liikunta-aktiivisuutta kysyttiin laajalla kyselylomakkeella vuosina 1975, 1981 ja 1990. 
10-15 prosenttia suomalaisista kärsii lievistä masennuksista, ja vakava masennus vaivaa noin viittä prosenttia aikuisista. 
Syöpäpotilaat sekavassa tilanteessa – "Kysymyksessä on isot rahat ja poliittiset päätökset, joihin liittyy etiikkaa"
Suomen Syöpäyhdistyksen mukaan syöpää sairastavat ihmiset ovat hoidollisesti eriarvoisessa asemassa. Osa potilaista joutuu maksamaan itse tuhansien eurojen kuukausittaiset lääkekulut saadakseen uusimpia täsmälääkkeitä. Asiantuntijat toivovat, että Kansallinen syöpäkeskus auttaa tulevaisuudessa ratkaisemaan vaikeita kysymyksiä muun muassa lääkkeiden korvattavuudesta.
Syöpähoitojen ongelmat ovat nousseet esiin tänä keväänä, kun [Ylen Akuutti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/tehokas-syopalaake-evattiin-sannalta-eihan-se-nyt-nain-voi-menna) kertoi BRCA-geenivirheestä johtuvaa munasarjasyöpää sairastavien naisten ongelmista saada uutta täsmälääkettä kohtuuhintaan.
Osa lääkäreistä on suositellut näille naisille olaparibi-lääkettä, jonka kauppanimi on Lynparza. Yliopistosairaalat päättivät kuitenkin yksissä tuumin luopua tablettimuotoisen lääkkeen antamisesta potilaille kotikäyttöön. Lain mukaan tablettilääkkeiden jakelu kuuluu apteekeille ja suoneen tiputettavien lääkkeiden annostelu sairaaloille.
Lääke ei ole päässyt Kela-korvauksen piiriin, joten sen käyttö maksaa potilaalle yli kuusi tuhatta euroa kuukaudessa.
Turun yliopistollisen sairaalan gynekologisten syöpien hoitoyksikön ylilääkärin Sakari Hietasen mukaan kyseessä ei ole mikään yksittäistapaus.
– Ongelma on muodostunut hyvin akuutiksi. Koko vyyhti näiden suun kautta otettavien lääkkeiden problematiikasta on nyt noussut esille tämän yhden lääkkeen myötä, joka sattuu olemaan tämä munasarjasyöpälääke.
Myös rinta-, munuais- ja kilpirauhassyöpiä lääkitään tableteilla
Suomen Syöpäyhdistyksen ylilääkäri Riikka Huovinen kertoo, että samantyyppiset ongelmat ovat tuttuja monille muillekin syöpäpotilaille jo vuosien takaa. 
Potilaat ovat eriarvoisessa asemassa.
– Euroopan lääkevirasto antaa lääkkeelle käyttöluvan, mutta jos lääke on tablettimuotoinen, sitä ei voida ottaa Suomessa käyttöön, koska siihen ei ole korvattavuutta. Lääkettä saa apteekista reseptillä, mutta keskivertokansalaisella ei ole varaa ostaa sitä.
Korvauspäätös voi kyllä ajan myötä irrota tablettimuotoisille lääkkeille, mutta potilaan näkökulmasta se voi kestää tuskallisen pitkään.
– Potilaat ovat eriarvoisessa asemassa sen mukaan, mikä syöpä on kyseessä, ja onko juuri tähän syöpään kehitetty lääke tabletti tai injektio, Huovinen sanoo.
Esimerkiksi rintasyöpälääke everolimuusille myönnettiin rajoitettu peruskorvattavuus vasta tammikuussa 2016. Melanoomalääke vemurafenibi ja munuaissyöpälääke aksitinibi pääsivät rajoitetun peruskorvattavuuden piiriin vuonna 2015.
Myös medullaariseen kilpirauhassyöpään on kaksi tablettimuotoista lääkettä eli vandetanibi ja kabotsantinibi, mutta niillä ei ole peruskorvattavuutta. Joissakin sairaaloissa potilaille on tilattu lääkettä ja he saavat sitä noin kuukauden annoksen vastaanotolla käydessään, mutta kaikissa sairaaloissa sitä ei ole otettu käyttöön.
Munasarjasyöpälääke voi vielä saada Kela-korvattavuuden
BRCA-geenivirheestä johtuvan munasarjasyövän hoitoon kehitetyn olaparibi-lääkkeen kela-korvattavuushakemus hylättiin Lääkkeiden hintalautakunta Hilassa, koska sen tukkuhintaa ei pidetty kohtuullisena. 
Tämä problematiikka tulee vaan lisääntymään ajan saatossa.
Hilan johtajan Lauri Pelkosen mukaan tuote voi vielä päästä Kela-korvauksen piiriin, jos lääkeyhtiö tekee uuden hakemuksen, jossa se esittää lisänäyttöä lääkkeen tehokkuudesta perusteeksi hinnalle tai alentaa tuotteen hintaa.
– Kyseisen lääkkeen korvattavuutta ei ole hylätty siltä pohjalta, että sillä ei olisi katsottu olevan sairasvakuutuslain tarkoittamaa hoidollista arvoa. Arvioidessaan tukkuhinnan kohtuullisuutta Hilan on lain mukaan huomioitava saman sairauden hoidossa käytettävät muut lääkkeet ja niiden hinnat muissa ETA-maissa. Lääkehoidon aiheuttamia kustannuksia arvioidaan suhteessa saavutettaviin terveyshyötyihin.
Lääke jakaa mielipiteitä
Joidenkin lääkäreiden mukaan olaparibi on paras lääke tiettyjen munasarjasyöpäpotilaiden hoidossa. Esimerkiksi Oulun yliopistollisen sairaalan naisten tautien ja synnytysten osastolla työskentelevän ylilääkärin [Ulla Puistolan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/tehokas-laake-evattiin-munasarjasyopaa-sairastavilta-naisilta-laaketta-jonka) mukaan lääke toimi hyvin hänen potilaillaan, kunnes sen antaminen sairaalasta kotiin kiellettiin.
Kaikki asiantuntijat eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita olaparibin tehokkuudesta, ainakaan vielä. Helsingin yliopistollisen keskussairaalan syöpäkeskuksessa sitä ei ole annettu potilaille, kertoo toimialajohtaja Petri Bono.
– Jos jokin valmiste ei saa korvattavuutta, se ei silloin kuulu suomalaiseen peruspalveluvalikoimaan ja mitä tulee olaparibiin, niin sen hoidollinen arvo on tällä hetkellä epäselvä. Satunnaistetun kakkosvaiheen tutkimus on tehty, mutta lääkkeen vaikutusta kokonaiselinaikaan ei vielä tiedetä. Tällainen varmistava kolmosvaiheen tutkimus on vasta käynnissä.
Turussa on valmistauduttu olaparibin käyttöön
Olaparibillä on Yhdysvaltain ja EU:n lääkeviranomaisten hyväksyntä. Turun yliopistollisen keskussairaalan gynekologisten syöpien hoitoyksikön ylilääkärin Sakari Hietasen mukaan sen tehokkuus on osoitettu kansainvälisissä tutkimuksissa. 
Tälle tilanteelle täytyy tehdä jotain.
– Se ei ole mikään ihmelääke, että potilaat kokisivat jotain ihmeparanemisia, mutta sillä on hyviä tutkimustuloksia ympäri maailmaa.
Turussakaan olaparibiä ei ole vielä käytetty korvattavuusongelman vuoksi, mutta Hietanen toivoo, että lääke vielä saadaan käyttöön.
– Olemme testanneet potilaita ja tehneet kasvainanalytiikkaa sillä mielellä, että jos tämä lääke tulee jossain vaiheessa, niin voimme ohjata potilaita sen käyttöön.
Hietasen mukaan yliopistosairaaloiden gynekologisten syöpien vastuulääkäreiden kollegio on laatinut kannanoton, jonka avulla sairaaloiden johdolle on yritetty välittää toive, että olaparibin jakelua sairaaloista potilaille voitaisiin jatkaa.
– Tavallaan ymmärrän johdon linjauksen, koska sairaala ei ole lääkkeiden jakelupaikka, mutta haluaisimme poikkeavaa käytäntöä tämän yhden lääkkeen kohdalla.
Kansallinen syöpäkeskus ottaa kantaa vaikeisiin kysymyksiin
Sitä mukaa kun syöpähoidot kehittyvät, niiden hoidot muuttuvat entistä yksilöllisemmiksi, mikä kasvattaa paineita Kela-korvattavuuden arviointiprosessia kohtaan. Esimerkiksi Hyksin syöpäkeskuksen ylilääkäri [Kimmo Porkka](http://yle.fi/uutiset/syovat_erikoistuvat_ja_hoidot_kehittyvat_mutta_saadaanko_laakkeita_tulevaisuudessa_kaikille/8788769) pitää prosessia osittain vanhentuneena ja liian hitaana. 
Meillä ei ole osaajia joka paikkaan.
Myös Hietanen uskoo, että olaparibistä alkanut kohu ei jää ainoaksi.
– Kysymyksessä on isot rahat ja poliittiset päätökset, joihin liittyy etiikkaa. Kukaan ei pysty yksiselitteisesti sanomaan, miten pitäisi toimia. Tämä problematiikka tulee vaan lisääntymään ajan saatossa.
Sekava tilanne ei miellytä ketään. Ratkaisuksi toivotaan Kansallista syöpäkeskusta, jonka perustamiselle on hallituksen kehysriihessä myönnetty rahoitusta. Syöpäkeskuksesta odotetaan vahvaa toimijaa, joka pystyy ottamaan kantaa hankaliin kysymyksiin koko maan tasolla.
– Tälle tilanteelle täytyy tehdä jotain. Syöpäkeskus tulee ottamaan kantaa siihen, miten lääkkeiden hoidollinen arvo määritellään. Silloin meille toivottavasti tulee järjestelmä, jonka avulla syöpälääkkeet saadaan nopeammin potilaille käyttöön, jos niiden hoidollinen arvo on todettu hyväksi, sanoo Hyks syöpäkeskuksen toimialajohtaja Petri Bono.
Monialaista osaamista saman katon alle
Viidestä yliopistosairaalasta koostuva syöpäkeskus on ollut jo vuosia suunnitteilla, ja sairaalapiirien yhteistyötä on myös kokeiltu käytännön tasolla. Varsinainen toiminta alkaa vuonna 2017, kun syöpäkeskuksen koordinaatiokeskus perustetaan Helsinkiin.
Hyks syöpäkeskuksen kehittämispäällikön Tuula Helanderin mukaan Kansallisen syöpäkeskuksen tärkein tehtävä on huolehtia, etteivät syöpähoitojen alueelliset erot kasva, ja hoitolinjaukset pysyvät yhdenmukaisina.
– Meillä ei ole osaajia joka paikkaan. Kansallinen työnjako on tärkeää, että monialaista osaamista saadaan jaettua. Myös tutkimus pitää integroida hoitoon, että tulokset saadaan viiveettä hyödynnettyä potilaiden parhaaksi.
Helander on myös Syöpäinstituutin asiamies. Hän uskoo, että Kansallinen syöpäkeskus saa aikaan tuntuvia säästöjä lääkekustannuksissa.
– Syöpäkeskuksen hartiat ovat paljon vahvemmat lääkkeiden kilpailutuksessa kuin yksittäisten sairaaloiden. Hinnoista tulee varmasti erilaisia, kun syöpäkeskus kilpailuttaa ne.
DN: Uber hyllyttää kyytipalvelunsa Ruotsissa
Uberin Ruotsin maajohtajan mukaan lopettamisen syynä on epäselvä lainsäädäntö ja taksialaa pohtineen työryhmän raportin viivästyminen. Uberpop lakkaa toimimasta Ruotsissa noin viikon päästä.
Kyytipalvelu Uberpop keskeyttää toimintansa Ruotsissa toistaiseksi, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter.](http://www.dn.se/ekonomi/uber-tvarvander-lagger-ned-omstridda-tjansten/) Muut Uberin palvelut jatkavat toimintaansa.
Uberin kyytivälitys on toiminut Ruotsissa syksystä 2014. Poliisi on sakottanut Uberpop-kuljettajia taksilain vastaisesta toiminnasta, ja he ovat hävinneet juttunsa oikeudessa.
Tuomioistuimet ovat kerta toisensa jälkeen todenneet ilman taksilupaa tapahtuvan henkilökuljetuksen olevan laitonta. Kyse on oikeuden mukaan mustista takseista, ei kimppakyydeistä. Lehti on kerännyt tiedot 27:stä tuomiosta.
Uberin Ruotsin maajohtaja Alok Alström kertoo Dagens Nyheterille, että halpoihin hintoihin perustuva palvelu hyllytetään noin viikon päästä, todennäköisesti 18. toukokuuta lähtien.
Alström sanoo, että palvelu avataan uudestaan, kun kimppakyytejä ja taksitoimintaa koskevaa lainsäädäntöä on selkiytetty.
Ruotsin hallitus tilasi viime vuonna selvityksen Uberista ja taksialasta. Työryhmän raportin piti valmistua jo heinäkuussa, mutta nyt selvitys siirtyy joulukuuhun.
Alström nimeää viivästyksen palvelun keskeyttämisen syyksi.
Myös Suomessa Uberin toiminta on herättänyt kiistaa. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) linjasi huhtikuussa, että alle 10 000 euron vuosittaisella liikevaihdolla voisi harjoittaa taksitoimintaa ilman toimilupaa.
Eduskunnan pitäisi käsitellä taksilain muutoksia kesäkuussa, mutta niiden eteneminen on epävarmaa perussuomalaisten vastustuksen takia.
_12.5. klo 8.09. Uutiseen lisätty lause: "Muut Uberin palvelut jatkavat toimintaansa."_
Halla vierailee ensi yönä puutarhassa – näillä vinkeillä pelastat kasvisi
Kesäisen lämpimät ilmat innostivat kotipuutarhurit istutuspuuhiin ennätyksellisen aikaisin. Ensi yöksi on luvassa hallaa, Marttaliiton puutarha-asiantuntija kehottaa suojaamaan jo kukkivat marjapensaat ja kukkaset.  
Tulevasta yöstä on tulossa kylmä koko maassa. Meteorologi Anssi Vähämäen mukaan [mittari saattaa](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/pasila/) painua reilusti pakkaselle aina Keski-Suomea myöten. Myös eteläiseen Suomeen povataan alaville maille hallan vaaraa. Tulevan yön jälkeen ilma jälleen lämpenee.
Tänä iltana kannattaa suojata kotipuutarhan marjat ja kukkaset pakkaselta. Marttaliiton puutarha-asiantuntija Asta Kuosmasen viidellä vinkillä pelastat kotipuutarhan kasvit pakkaselta.
**1. Hallaharso** on paras suoja kasveille. Sitä voi laittaa kasvin päälle useita kerroksia. Laita harso hyvissä ajoin ennen kuin ilma viilenee, näin harson sisälle jää lämmin mikroilmasto. Harso suojaa jopa -4 asteen pakkaselta, mutta vain jos se on laitettu kasvin suojaksi hyvissä ajoin. Harsoa voi käyttää myös uudelleen. Hallaharso on hyvä suoja etenkin kukkiville marjapensaille, jotka ovat juuri nyt täydessä kukassa eteläisessä Suomessa. Harsolla voi myös suojata pienempiä hedelmäpuita, isojen puiden suojaamien harsolla on hankalaa.
**2. Sanomalehti** on hyvä suoja. Ota niitit pois niin saat aseteltua monta sivua päällekkäin ilmavasti ja lehtien väliin jää ilmaa suojaamaan pakkaselta. Sanomalehdestä voi kääriä myös tötterön, "vappuhatun". Laita se kukan päälle suojaksi. Kesäkukat ovat erittäin arkoja pakkaselle, vain orvokki kestää pientä hallaa.
**3. Kukkaruukku** kipattuna kasvin päälle on oiva pakkassuoja. Jos pohjassa on reikä, tuki se. Myös ruukku on hyvä kumota kukkasen suojaksi hyvissä ajoin, näin ruukun sisälle jää lämmintä ilmaa suojaamaan kasvia pakkaselta.
**4. Kiikuta kasvit yöksi sisälle** pakkasta pakoon. Evakko kannattaa, sillä pakkasen panema kasvi toipuu huonosti, jos ollenkaan kesäloistoon.
**5. Kasvihuoneen kasvit on myös suojattava.** Kasvihuone suojaan jonkin verran pakkaselta, mutta viilenee nopeasti ilma jäähtyessä. Kasvihuoneen kukat ja vihannekset voi myös suojata hallaharsolla. Jos esimerkiksi tomaatintaimet ovat ruukussa, varmin keino pelastaa kesän herkku on kiikuttaa ne yöksi sisälle.
Eläimet palaavat Sinkkolaan – kotieläinpiha ja uusi päiväkoti sulassa sovussa Joensuussa
Kotieläinpiha Sinkkolan ympäristö on muuttunut paljon viime vuoden aikana. Kotipiha oli kesän suljettuna viereen nousseen päiväkodin rakennustöiden vuoksi. Myös kotieläinpihaa on kunnostettu. Viime kesän suljettuna ollut Sinkkola avaa ovensa jälleen ensi viikolla.
Kotieläimet palaavat Joensuun Sinkkolaan tänä kesänä. Noljakassa sijaitseva kotieläinpiha oli kiinni viime kesän viereisen päiväkodin rakennustöiden vuoksi.
Päiväkodin rakentaminen Sinkkolan laidunmaille herätti paljon vastustusta. Pahimmillaan päiväkodin rakentamisen pelättiin lopettavan koko kotieläinpihan toiminnan. Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Me muutimme päiväkodin sijainnin mahdollisuudeksi. Yhteistyötä tehdään sen mukaan, mitä resurssit antaa myöten. Suunnittelemme monia yhteisiä asioita, nuoriso-ohjaaja Tiina Karttunen sanoo.
Me muutimme päiväkodin sijainnin mahdollisuudeksi. 
Samaan aikaan myös kotieläinpihassa tehtiin korjaustöitä. Näkyvimpinä töinä uusittiin navetan hirsiseinä ja rakennettiin 650 metriä uutta pisteaitaa.
Päiväkodin rakentamisen myötä Sinkkolan sisäänkäynnit ovat uudistuneet ja kesällä Noljakan koulun parkkipaikka on vieraiden käytössä.
Tutut eläimet rapsuteltavina
Muutoksista huolimatta Sinkkolan eläimet ovat tuttuja. Ensi tiistaina avattavassa kotieläinpihassa asustaa muun muassa lampaita, kanoja, possuja, nautoja ja kilejä. Osa eläimistä on jo kotiutumassa kesäasuntoonsa.
– Eläimet ovat vasta tulleet, niin ne ovat vielä vähän arkoja. Paikka on uusi ja ääntä on enemmän. Tutustuminen tapahtuu ihan niin, että eläintenhoitajat istuvat karsinassa esimerkiksi kilien kanssa. Ne tottuvat ihmisiin ja eläintenhoitajien ääniin. Sen jälkeen ne ovat valmiita ottamaan vastaan myös vierailijat, nuoriso-ohjaaja Tiina Karttunen kertoo.
Hevosta tai ponia ei tänä vuonna kotieläinpihassa nähdä. Syitä on useampia.
– Se on varmasti pettymys monelle, ettei hevosta ole. Ensinnäkin laiduntilat eivät anna myöten, kuten ei myöskään tallitilat. Omistajat myös pitävät eläimet itsellään kesäajan. Tapahtumiin pyrimme kuitenkin saamaan poneja paikalle, Karttunen sanoo.
Myös teatteri palaa Sinkkolaan, kun Teatteri Traktori esittää kotieläinpihassa Kolme iloista rosvoa. Esityksen ensi-ilta on heinäkuun alussa.
Lappeenrannan Energia uudistaa sähkön hinnoittelua – yhtiö vastaa kilpailuun
Energiayhtiö ottaa käyttöön uuden hinnoittelumallin. Nykyisten sähkösopimusmallien rinnalle tulee uusi tuote, jossa sähkön hinta tarkastetaan neljä kertaa vuodessa. Lappeenrannan Energian mukaan asiakkaan maksama hinta voi tippua noin 20 prosenttia.
Lappeenrannan Energia uudistaa sähkön hinnoittelua. Heinäkuun alusta alkaen käyttöön tulee sopimusmalli, jossa sähkön hinta tarkistetaan kolmen kuukauden välein markkinahinnan mukaisesti.
Uusi sopimusmalli tulee tarjolle keskiviikkona. Sähkön hinta päivittyy ensimmäisen kerran 1. heinäkuuta.
Energiayhtiö on laskenut, että sähkön hinnan tarkistaminen tasaisin väliajoin laskee asiakkaan maksaman sähkön hintaa noin 20 prosenttia.
Lappeenrannan Energia haluaa hinnoittelun muutoksella pysyä mukana kilpailussa, jota sähköyhtiöt käyvät asiakkaista.
– Siinä samassa veneessä ollaan. Kilpailu on kovaa ja kun asiakkaat ovat meille hyvin tärkeitä niin meidän täytyy miettiä myös sitä puolta, myyntipäällikkö Mikko Tiilikainen toteaa.
Satunnaisuudesta selkeämpään malliin
Kyseessä on toistaiseksi voimassa oleva sähkösopimus. Lappeenrannan Energialla on tähänkin mennessä ollut toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia. Niissä yhtiö on tarkistanut asiakkaiden maksamia hintoja kuitenkin satunnaisesti.
Tiilikainen vertaa uudenlaista sopimusta pankkien asuntolainakorkoihin. Sähkön hinta määritellään uudenlaisessa hinnoittelumallissa aivan kuten kolmen kuukauden euriborissa tarkistetaan koron suuruus kolmen kuukauden välein.
Vielä hetken aikaa voimassa olevaa sähkösopimustyyppiä Tiilikainen vertaa pankkien prime-korkoihin.
– Pankki voi itse päättää, milloin muuttaa koron suuruutta, Tiilikainen havainnollistaa.
Yhtiö luopuu etuohjelmista
Asiakas voi jatkossa edelleen valita myös sopimuksen, jossa sähkön markkinahinta katsotaan tuntitasolla. Tällainen sopimus on käytössä sellaisilla asiakkailla, jotka voivat itse määritellä sähkönkäyttöään.
– Kodinkoneet voi ajastaa toimimaan esimerkiksi yöllä, jolloin sähkön hinta on yleensä edullisempaa, Tiilikainen sanoo.
Lappeenrannan Energia säilyttää myös vuoden tai kahden vuoden määräaikaiset sähkösopimukset, joissa hinta säilyy samana koko sopimuskauden ajan.
Uuden hinnoittelumallin myötä Lappeenrannan Energia luopuu S-bonusyhteistyötä ja kanta-asiakasjärjestelmistä kesäkuun viimeisenä päivänä. Yhtiö perustelee tätä sillä, että edullisempien hintojen myötä asiakas saa suuremmat hyödyt kuin esimerkiksi S-bonuksia tällä hetkellä saa.
Historiallinen NBA-valinta: Curry yksimielisesti sarjan paras pelaaja
Stephen Curry teki jälleen historiaa, kun hänet valittiin toista kertaa peräkkäin NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Valinta oli ensimmäistä kertaa liigan historiassa yksimielinen.
Golden State Warriorsin takamies Stephen Curry,28, on valittu toista kertaa peräkkäin koripalloliiga NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Valinta oli historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa ikinä liigan arvokkaimmasta pelaajasta oltiin yksimielisiä.
\- En ole koskaan tähdännyt siihen, että muutaisin tätä peliä jotenkin. En uskonut, että sellaista voisi tapahtua urallani. Halusin vain olla oma itseni, Curry sanoi.
Arvokkaimman pelaajan valinnassa 130 yhdysvaltalaista ja kanadalaista median edustajaa antavat 10 pistettä mielestään parhaalle pelaajalle. Lisäksi yleisöllä on käytössään yksi ääni. Curry keräsi koko potin, 1310 pistettä.
\- Tiedän tämän innoittavan uutta sukupolvea, heitä, jotka rakastavat koripalloa ja sen luonnetta taitopelinä. Koripallossa voi tehdä joka päivä töitä sen eteen, että kehittyy paremmaksi. Täytyy olla valmis työntekoon ja panostamaan harjoitteluun. Sen avulla pääsin tähän pisteeseen ja niin aion jatkaa eteenpäin.
Ennätystä ennätyksen perään
Currystä tuli NBA:n historian 11. pelaaja, joka on saavuttanut tittelin peräkkäisillä kausilla ja ensimmäinen saavutukseen yltänyt takamies sitten Steve Nashin. Kanadalainen Nash valittiin arvokkaimmaksi pelaajaksi kausilla 2004-06, jolloin hän pelasi Phoenix Sunsissa.
Toiseksi äänestyksessä sijoittui San Antonion Kawhi Leonard, jota seurasivat Clevelandin LeBron James sekä Oklahoman Russel Westbrook ja Kevin Durant. Golden Staten joukkueesta titteliin on yltänyt aiemmin ainoastaan Wilt Chamberlain (1959-60).
Golden Staten viimeisten kausien menestys on ollut Curryn henkilökohtaisten suoritusten tapaan häikäisevää. Viime kaudella joukkue saavutti NBA:n mestaruuden 40 vuoden tauon jälkeen ja kuluvalla kaudella se kirjasi uusiksi liigan voittoennätyksen. 
Golden State voitti runkosarjassa 73 ottelua, mikä on yhden ottelun enemmän kuin Chicago Bullsin aiempi ennätys kaudelta 1995-96.
Ulkoistatko sinäkin muistiasi kännykälle? Ei se mitään, sanoo aivotutkija
Tuo kaupasta öljyä, piippaa kännykkä. Tänään on ystäväsi Marin syntymäpäivä, toteaa Facebook. Käänny vasta seuraavasta tienhaarasta, muistuttaa navigaattori. Yhä useampi ulkoistaa muistiaan teknologialle. Ilmiö ei saa aivotutkijalta suurempia moitteita.
Aivotutkija Minna Huotilainen ei ole huolissaan siitä, että ihmiset ulkoistavat muistiaan yhä enemmän teknologisille laitteille.
– Tämä toiminta on alkanut jo silloin, kun ensimmäiset kirjoitusmerkit keksittiin. Muistia on ensin lähdetty ulkoistamaan esimerkiksi savitauluille, pergamenteille ja paperille. Nyt samaa kehitystä jatketaan näiden teknisten välineiden kanssa, sanoo tutkimusjohtajana Turun yliopistossa työskentelevä Huotilainen.
Muistin ulkoistamisessa on Huotilaisen mielestä paljon hyviä puolia. Voimavaroja pystytään suuntaamaan niihin asioihin, jotka ovat oikeasti tärkeitä ja jotka halutaan oikeasti oppia. Muistettavat asiat vievät tietyn määrän resursseja aivojen esitietoisissa osissa ja häiritsevät muiden tehtävien suorittamista.
– Kun saamme muististamme pieniä palasia pois, resursseja vapautuu muuhun toimintaan. Voi olla hyvin helpottavaa, että meillä on tämmöinen väline, johon voimme ulkoistaa muistiamme, Huotilainen sanoo.
Osittain oppiminen voisikin olla sitä, että opitaan käyttämään välineitä, joiden avulla tieto on löydettävissä mahdollisimman kätevästi, luotettavasti ja nopeasti.
Mitä ongelmia voi aiheutua, jos on jatkuvasti esimerkiksi kännykän kalenterin muistutusviestien varassa?
– Paperiseen kalenteriin verrattuna kokonaiskuvan hahmottaminen voi heikentyä. Eli käsitys siitä, mitä on tulossa esimerkiksi tässä kuussa tai tänä vuonna, Huotilainen vastaa.
Pitääkö kaikki Suomen joet osata ulkoa?
Huotilaisen mukaan on tärkeä erottaa ne asiat, jotka on välttämätöntä tai tärkeää muistaa. Esimerkiksi keskustelutilanne muuttuu hankalaksi, jos toinen joutuisi koko ajan tarkistamaan kaikki sanomisensa.
Muistamista auttavat tekniset laitteet muuttavat myös käsitystä oppimisesta, Huotilainen toteaa.
– Osittain oppiminen voisikin olla sitä, että opitaan käyttämään välineitä, joiden avulla tieto on löydettävissä mahdollisimman kätevästi, luotettavasti ja nopeasti.
On mietittävä, mitä halutaan oppia ja mihin käytetään oppimiseen varattu kallisarvoinen aika esimerkiksi peruskoulussa.
– Tarvitseeko opetella ulkoa ne Suomen joet vai pitäisi keskittyä johon muuhun?, Huotilainen pohtii.
Aikaraja umpeutuu tänään – Vanhanen edelleen ainoa keskustan presidenttiehdokas
Matti Vanhanen on edelleen ainoa nimi keskustan presidenttiehdokkaaksi. Lopullinen päätös tehdään puoluekokouksessa kesäkuussa.
Matti Vanhasen tie kohti keskustan presidenttiehdokkuutta ottaa tänään askeleen eteenpäin. Piirijärjestöillä on tänään viimeinen päivä tehdä ehdotuksia presidenttiehdokkaaksi, mutta piirijärjestöjen kokouksia ei tänään olla järjestämässä, kertoo puoluesihteeri Timo Laaninen Ylelle.
Toinen mahdollisuus olisi, että vähintään kymmeneltä puolueosastolta tulisi tänään ehdotus keskustan presidenttiehdokkaaksi. Laaninen pitää tällaista mahdollisuutta teoreettisena.
Keskustan puoluehallitus linjaa huomenna, tarvitseeko puolueen järjestää esivaalia keskustan presidenttiehdokkaista.
Lopullisesti keskusta lyö presidenttiehdokkaansa lukkoon kesäkuun puoluekokouksessa. Puoluekokouksessa on myös mahdollista tehdä ehdotus presidenttiehdokkaaksi.
Entinen pääministeri Matti Vanhanen [ilmoitti maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/matti_vanhanen_luopuu_eduskuntaryhman_puheenjohtajuudesta_keskittyy_presidenttiehdokkuuteen/8751213) pyrkivänsä keskustan presidenttiehdokkaaksi. [Viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/olli_rehn_ei_lahde_presidenttiehdokkaaksi/8856565) elinkeinoministeri Olli Rehn ilmoitti, ettei hän lähde presidenttiehdokkaaksi.
Suomen seuraava presidentti valitaan tammi-helmikuussa 2018. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei vielä ole kertonut, aikooko hän pyrkiä toiselle kuusivuotiskaudelle.
Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla
Esimerkiksi sukupuolineutraalin avioliittolain eteneminen sekä Johanna Korhosen voitto korkeimmassa oikeudessa huomioitiin listauksessa.
Suomi on noussut Ruotsin edelle seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia mittaavassa selvityksessä. Suomi on eurooppalaisessa vertailussa sijalla 7, kun maat laitetaan järjestykseen sen mukaan, miten hyvin lesbojen, homojen, biseksuaalien, transihmisten ja interseksuaalisten oikeudet toteutuvat.
Suomi nousi [ILGA-Euroopen](http://www.ilga-europe.org/resources/news/latest-news/rainbow-europe-launch-2016) vertailussa ohi Ruotsin, joka putosi sijalle 12. Suomi taas nousi viime vuodesta kuusi sijaa.
\- Vastoin yleistä luuloa LGBTI-ryhmien yhdenvertaisuus ei suinkaan ole valmis Euroopassa. Tilanne on hyvin ristiriitainen: monet maat, jotka muutama vuosi sitten olivat suunnannäyttäjiä tasa-arvossa, ovat hidastaneet tahtia, ILGA-Europen johtaja **Evelyn Paradis** sanoo.
"Monet maat, jotka muutama vuosi sitten olivat suunnannäyttäjiä tasa-arvossa, ovat hidastaneet tahtia."
Suomen pisteet nousivat esimerkiksi sen takia, että eduskunta hyväksyi ja presidentti **Sauli Niinistö** vahvisti [sukupuolineutraalin avioliittolain](http://www.hs.fi/politiikka/a1305930004366). Toisaalta ILGA-Europe huomioi senkin, että avioliittolakia on jo yritetty horjuttaa uudella kansalaisaloitteella, joka vaatii sukupuolineutraalin avioliittolain perumista.
Raportissa kiitetään myös sitä, että sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä haluaa selvittää sukupuolen itsemääräämisoikeutta. ILGA-Europe huomioi myös Suomen korkeimman oikeuden päätöksen, jossa Alma Median toimitusjohtaja **Kai Telanne** tuomittiin korkeampiin sakkoihin **Johanna Korhosen** syrjinnästä. Oikeuden mukaan Telanne antoi potkut Korhoselle sen jälkeen kun paljastui, että tämän puoliso on poliittisesti aktiivinen nainen.
Raportin mukaan Suomessa uskonnollisten yhteisöjen suvaitsevaisempi asenne LGBTI-ryhmiä kohtaan on myös parantanut monimuotoisuutta Suomessa.
Toisaalta Suomessa on yhä puutteita seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksissa, raportissa sanotaan. Sen mukaan Suomessa oikeudet toteutuvat vain 67-prosenttisesti.
Parhaillaan kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen, jonka tarkoituksena on mahdollistaa naispareille lapsen tunnustaminen jo ennen syntymää. Nykyisellään naisparille syntyvän lapsen oikeudellinen asema on avoin raskauden ajan sekä syntymästä joitain kuukausia. Myös sukupuolen itsemääräämisessä on tekemistä.
ILGA-Europen raportin kärjessä ovat Malta, Belgia ja Britannia. Maltan translakia on kehuttu [maailman parhaaksi](http://seta.fi/maltalle-yksimielisesti-maailman-paras-translaki-myos-suomeen-vaaditaan-lakiuudistusta/): siellä oman sukupuolen saa määritellä omalla ilmoituksella. Huonoimmin LGBTI-ryhmien oikeudet toteutuvat Armeniassa, Venäjällä ja Azerbaidzanissa.
ILGA-Europe on eurooppalainen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava järjestö. Suomesta siihen kuuluu muun muassa Seta.
**Lue myös:**
[Ei huumeita, seksiä, noituutta tai homoja – Kiina kieltää &quot;moraalisesti arveluttavan&quot; sisällön televisiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262429)
[Räsänen haluaa perua avioliittolain muutoksen – ”Jokainen eduskunta kumoaa päätöksiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254294) 
[Vatikaani höllentää homovastaista linjaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256487) 
Linnuilla mielessä jo tuleva pesintä - Kevät on lisääntymisen aikaa
Tukkakoskelonaaras huilaa valtavalla siirtolokareella Haminan Koivuluodossa, Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa. Onkohan mielessä tuleva pesintä? Kurjet ovat saapuneet Lappiin. Näin kaunista tanssia nähdään Käsivarren Karesuvannossa, Enontekiöllä.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
[2.5.2016 Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kyykaarmeet-nousseet-koloistaan-uhanalaiset-hameenkylmankukat-paljastavat)
[4.5.2016 Rastaat rakentavat pesiään, pälvet ilmestyvät tuntureihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/rastaat-rakentavat-pesiaan-palvet-ilmestyvat-tuntureihin-lampoaalto-vauhdittaa)
[6.5.2016 Lapissa eletään luppoaikaa, merenkurkussa ruovikko on vielä lumen painamaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/lapissa-eletaan-luppoaikaa-merenkurkussa-ruovikko-viela-lumen-painamaa-kevat)
[9.5.2016 Karhut ja sisiliskot ovat heränneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/karhut-ja-sisiliskot-ovat-heranneet-kevat-tayttyy-elaimista)
Paljon valituksia lastenlipuista - VR muutti lippuautomaatin sekavaa valikkoa
VR:n lippuautomaatin valikko on ohjannut ostamaan lipun myös alle 4-vuotiaalle, joka ei junamatkalla lippua tarvitse. Runsaan palautteen jälkeen VR muutti ongelmia aiheuttaneet valikot automaateissa ja verkkokaupassa.
Alle 4-vuotiaat voivat matkustaa junassa ilmaiseksi, jos lapselle ei tarvita omaa istumapaikkaa. Tämä on mahdollista esimerkisi silloin, jos lapsi viettää aikansa leikkivaunussa. VR:n automaattien ja verkkokaupan epäselvä valikko on aiheuttanut paljon sekaannuksia.
Alle 4-vuotiaat voivat matkustaa ilmaiseksi.
Lippuautomaatissa ja nettisivuilla oli  huhtikuuhun asti valinta ”lapsi 0-16 vuotta”.  Tällä valinnalla myös alle 4-vuotiaasta tuli veloitus, vaikka vanhemman oli tarkoitus ottaa lapsi mukaan ilmaiseksi ilman istumapaikkaa lapselle. Harhaanjohtava valikko on aiheuttanut turhia lipun ostoja.
Johtaja **Nora Härme** VR:stä toteaa, että lippuautomaatin teksti on aiheuttanut väärinkäsityksiä ja nyt sitä on muutettu.
Nyt automaatissa ja verkkokaupassa lukee selvyyden vuoksi lapset 4 – 16 –vuotta. Eli jos alle 4-vuotiaalle ei halua paikkalippua, lasta ei ilmoiteta mitenkään lippua ostettaessa ja lapsi matkustaa ilmaiseksi.
Suomalaisvalokuvaaja pääsi kurkistamaan Venetsian aatelisten kulissien taakse – "Tämän päivän rikkaus on kovaa ja julmaa"
Valokuvaaja Jaakko Heikkilä pääsi kuvaamaan Venetsian yksityispalatseja ja niiden aatelisia asukkaita. Heikkilä kertoi aamu-tv:n haastattelussa, että luottamuksen saaminen aatelisten kanssa ei syntynyt hetkessä.
Ventesian aatelisten palatsien ovet alkoivat raottua valokuvaaja Jaakko Heikkilälle alkujaan toisen kuvausprojektin myötä. Hän oli kuvannut armenialaistaustaisia ihmisiä Venetsiassa ja yllättäen eräs kuvattavana ollut mies avautunut Heikkilälle, että "todellinen aateluus on katoamassa".
– Kysyin häneltä, että mitä todellinen aateluus on. Hän sanoi, että se on sydämen aateluutta. Se on sitä, että jos sinulla on onni syntyä rikkaaksi, sinun tulee auttaa niitä, joille sitä onnea ei ole suotu, Heikkilä muisti miehen kertoneen.
Tämän jälkeen mies lupasi auttaa Heikkilää kuvaamaan Venetsian aatelisia, jos hän haluaisi tällaisen projektin aloittaa. Heikkilä ryhtyi kuvaustyöhön ja nyt valokuvista on koottu näyttely "Veden kätkemiä huoneita" Kansallismuseoon.
Aatelinen pelkäsi joutuvansa pilkatuksi
Venetsiassa kuvaamisen Heikkilä aloitti jo vuonna 2009. Aatelisten luottamuksen saaminen ei käynyt hetkessä, sillä ennakkoluulot kuvaajaa kohtaan olivat alussa suuret.
– Ensimmäisellä tapaamiskerroilla ei koskaan kuvattu, vaan yleensä vaan istuskeltiin, juteltiin ja näytin heille aiempia kuviani.
Eräs kuvattava mies, paroni Alberto Franchetti, on jäänyt hyvin Heikkilän mieleen, sillä tämä oli ollut alkuun hyvin ylimielisen oloinen.
– Huomasin ilman muuta, että hänellä oli sellainen pelko, että olen tekemässä jotain ironiaa tai sarkasmia. Ensimmäinen tapaamisemme oli hyvin lyhyt, mutta sain kuitenkin työnnettyä hänelle valokuvakirjani armenialaisista. Jo seuraavana päivänä Alberto soitti ja sanoi, että "tule ihmeessä käymään, teet hienoa työtä". Kuvasin siellä sitten koko päivän.
Raha ei tee onnelliseksi
Valokuvausprojektinsa tiimoilta Heikkilä pääsi kurkistamaan rikkaiden aatelisten kulissien taakse. Valokuvaajan mukaan joissain kuvissa valitsee vauraudesta huolimatta surullinen ja yksinäinen tunnelma. Projekti antoikin Heikkilälle hurjasti näkemystä rikkauteen ylipäänsä.
–  Osaan katsoa rikkautta nyt vähän toisilla silmillä. Aivan varmasti pystyn allekirjoittamaan sen, että raha ei tee onnelliseksi. Ja oikeastaan voisin lisätä tähän myös Alberto Franchettin lauseen tästä päivästä. Hän lausui yhtäkkiä, että "tämän päivän rikkaus on kovaa ja julmaa, sillä ei ole kontaktia arkielämään”, Heikkilä summasi.
Andreas Thorkildsen lopettaa uransa - "Tämä on ollut hauska matka"
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja MM-kultamitalisti päättää uransa. Thorkildsen ilmoitti asiasta sosiaalisessa mediassa.
Andreas Thorkildsen ilmoittaa [Instagram-palvelussa](https://www.instagram.com/athorkildsen/) lopettavansa uransa keihäänheittäjänä. Thorkildsen voitti urallaan olympiakultaa vuonna 2008 Pekingissä ja vuonna 2004 Ateenassa. 
Lisäksi norjalainen otti urallaan maailmanmestaruuden ja yhteensä neljä MM-mitalia.
\- Olen päättänyt lopettaa urani keihäänheiton ammattilaisena, tämä on ollut hauska matka. Kiitos kaikesta tuesta näinä vuosina. Kiitos kaikille,  jotka ovat auttaneet minua, Thorkildsen kirjoittaa.
Lonkkavamma piti norjalaisen sivussa kilpakentiltä viime kausina. Vaiva leikattiin viime vuonna ja Thorkildsen kamppaili toipumisesta Rion olympialaisiin.
Jyväskylän Kankaan aurinkopaneelit tuottavat jo
Jyväskylän Kankaan pieni aurinkovoimala on otettu tuotantoon. Tässä kuussa tuotanto on noussut parhaimmillaan 270 kilowattituntiin päivässä.
Jyväskylän Kankaan Vanhan paperitehtaan aurinkosähköjärjestelmä on otettu käyttöön. Jyväskylän Energian ensimmäinessä aurinkosähköjärjestelmässä Kankaalla on 152 paneelia, joista yhdessä muodostuu 65 metrin pituinen seinämä.
Paneelit ovat tässä kuussa tuottaneet parhaimmillaan 270 kilowattituntia päivässä. Jos vuoden tasainen tuotanto olisi tällä tasolla, se vastaisi viiden sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Aurinkosähkön osuus tulee olemaan noin viidesosa vanhan paperitehtaan siipiosan sähkön kokonaiskulutuksesta. Järjestelmän on toimittanut keuruulainen Solartukku.
Yliopiston Apteekki ryhtyy myös urheiluliikkeeksi
Yliopiston Apteekki modernisoi konseptiaan. Tarjolla on tablettien lisäksi kokonaisvaltaista hyvinvointia.
Vuonna 1755 perustettu Yliopiston Apteekki -konserni laajenee lääkkeistä tuhansiin hyvinvointituotteisiin. Uusia työpaikkoja tulee alle kymmenen.
Ego-myymälä ja verkkokauppa ottavat valikoimaansa niin terveys- ja kauneus- kuin urheilutuotteitakin, ja emokonsernissa työskentelevät farmaseutit kiertävät myös näiden tuotteiden myyjinä. 
Toimitusjohtaja Jukka Niemen mukaan vahvuutena on laatutuotteiden yhdistäminen asiantuntevaan palveluun. Ketjun ensimmäinen myymälä aukeaa torstaina Vantaalla.
Helsingin yliopiston omistamalla Yliopiston Apteekki -ketjulla on 17 apteekkia ja noin 1 300 työntekijää. Konsernin liikevaihto oli toissa vuonna 299 miljoonaa euroa.
Jännevirran silta sai rakennusluvan
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan Jännevirran uuden sillan rakentamiseen ja syväväylän siirtämiseen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan Jännevirran sillan rakentamiseen ja syväväylän siirtämiseen. Rakennustyöt alkavat ensi syksynä.
Jännevirran uuden sillan rakentaminen siirtää salmessa kulkevaa syväväylää kolmen ja puolen kilometrin matkalla. Uutta väylää ruopataan nykyisen sillan molemmille puolille yhteensä noin neljän hehtaarin alueella. Kiinteän sillan pituudeksi tulee 560 metriä ja sen alikulkukorkeus on 24,5 metriä.
Noin 24 000 kuutiometrin suuruiset ruoppausmassat sijoitetaan tiepenkereen alle, kallionottopaikan maisemointiin tai yksityiselle maa-alueelle. Syväväylän ruoppaus tehdään tärkeimmän virkistyskäyttökauden jälkeen loppusyksyn ja alkutalven aikana. Ruoppauksen kestoksi on arvioitu noin kaksi kuukautta.
Liikenne nykyisellä sillalla jatkuu kunnes uusi silta otetaan käyttöön. Myös syväväylän käyttö jatkuu rakennustöiden ajan lyhyitä katkoja lukuun ottamatta.
Uuden sillan välitukien rakentamiseksi salmeen tehdään osin paalutettu ja osin pengerretty työsilta, jonka takia uitto nykyisen uittoaukon kautta keskeytyy useiden kuukausien ajaksi.
Jännevirran siltahanke sisältää uuden sillan lisäksi valtatien linjauksen muutoksen sekä liittymien uudelleenjärjestelyn. Tieyhteyttä parannetaan kaikkiaan kolmen kilometrin matkalla, josta 2,5 kilometriä on uutta tietä. Jännevirran nykyinen avattava silta puretaan.
Jännevirran silta sijaitsee Kuopion ja Joensuun välisellä valtatie yhdeksällä. Sen kautta kulkee pääosa Kuopion ja Joensuun välisestä liikenteestä.
Huonokuntoiselle sillalle on asetettu 65 tonnin painorajoitus, mikä haittaa raskaita kuljetuksia. Kiertomatka 65 tonnia painavammille kuljetuksille on 80 kilometrin mittainen. Esimerkiksi Kuopion Sorsasalossa sijaitsevan Savon Sellun käyttämästä puusta iso osa ajetaan Jännevirran kautta rekoilla, joiden kapasiteetti on yli 65 tonnia.
Konekivääriampuja ja "kiväärimies" ovat USA:n ensimmäiset naiset etulinjassa
Kaksi värvättyä naissotilasta oli pyytänyt päästä taistelujen etulinjaan ja Yhdysvaltain merijalkaväki suostui heidän pyyntöönsä.
Yhdysvalloissa merijalkaväki on määrännyt ensimmäiset naiset etulinjan taistelutehtäviin, kertoo maan puolustusministeriö.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun naisia määrätään taistelutehtäviin sääntöjen muuttamisen jälkeen. Aiemmin Pentagon ei sallinut naisia lähitaistelutehtävissä, kuten jalkaväessä tai erityisoperaatioita hoitavissa taistelujoukoissa.
Merijalkaväki kertoi tiedotteessaan tiistaina, että kaksi värvättyä naista oli pyytänyt päästä etulinjaan ja heidän pyyntöönsä oli suostuttu.
Toisesta naisesta tulee konekivääriampuja ja toisesta kiväärimies. Merijalkaväen mukaan kestää jonkin aikaa ennenkuin he aloittavat joukoissaan, koska naisten koulutus erityistehtäviin kestää kolmisen kuukautta.
Presidentti Barack Obaman hallinto päätti kolme vuotta sitten, että kaikkien Yhdysvaltain sotavoimien tehtävien tulee olla avoinna myös naisille vuoteen 2016 mennessä.
Merijalkaväki yritti saada poikkeusluvan sulkea tietyt taistelutehtävät edelleen naisilta, mutta puolustusministeriö Ashton Carter ei suostunut pyyntöön.
Amerikkalaiset naissotilaat ovat joutuneet säännöllisesti taistelutilanteisiin muun muassa Irakissa ja Afganistanissa, vaikka säännöt ovat kieltäneet heiltä sotimisen etulinjassa. Tällä hetkellä noin 15,6 prosenttia Yhdysvaltain sotavoimien aktiivihenkilöstöstä on naisia.
Venäjä saa kovan kolmikon NHL:stä - Ovetshkin saman tien valmiina MM-kaukaloon
Venäjän jääkiekkoliitto vahvisti keskiviikkona, että Aleksander Ovetshkinin johtama kolmikko Washingtonista vahvistaa maajoukkuetta.
Washington Capitalsin putoaminen NHL:n pudotuspeleistä tietää kovia vahvistuksia Venäjän MM-joukkueeseen. Hyökkääjät Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Kuznetsov sekä puolustaja Dimitri Orlov ovat maan kiekkoliiton mukaan tulossa kotikisoihin.
Washington putosi Pittsburghille yön ottelussa 3-4-jatkoerätappiolla.
NHL:n supertähti Ovetshkin pelasi hurjan kauden: runkosarjan 79 ottelussa hän tykitti 50 maalia ja haali 71 tehopistettä. Laituri takoi 12 pudotuspelissä tehot 5+7=12.
Kuznetsov puolestaan iski 82 runkosarjapelissä tehopisteet 20+57=77. Orlov pelasi läpimurtokautensa NHL:ssä painamalla 82 runkosarjaotteluun tehot 8+21=29.
Venäjä pelaa seuraavan ottelunsa Moskovassa torstaina Tanskaa vastaan.
"Tytöt, roska-astia palaa!" – varkautelaistytöt puolustavat Pohjois-Savon mainetta Nou Hätä! -finaalissa
Kahdeksasluokkalaisille suunnattu Nou Hätä! -pelastustaitokampanja täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Sen kunniaksi torstaina järjestettävän kisan valtakunnallinen finaali tuodaan ihmisten ilmoille keskelle Kuopion toria. Yle välittää tunnelmia loppukilpailusta tunnin kestävässä suorassa nettilähetyksessä kello 12.30 alkaen.
– Tytöt, roska-astia palaa! Toimikaa, huutaa ylipalomies Ilkka Tarvus Pohjois-Savon pelastuslaitoksen Varkauden paloasemalta.
Huuto raikaa paikallisen Kuoppakankaan koulun kahdeksasluokkalaisille, Vilma Lankiselle, Anniina Kuvajalle ja Reetta Rissaselle, jotka ovat tulleet asemalle hakemaan viime hetken vinkkejä tulevaa koitosta varten. Oppi on mennyt tytöille hyvin perille, ja pienistä asentovirheistä huolimatta roskakorin palo tukahtuu vaahtosammuttimella nopeasti.
– Määrätietoista toimintaa. Sen näköistä, että on tehty ennenkin, Tarvus kiittelee.
Pelastustaidot ovatkin kolmikolla erityisen hyvin hanskassa, sillä tytöt voittivat huhtikuussa Nou Hätä! -pelastustaitokilpailun alueelliset karsinnat ja edustavat Pohjois-Savoa valtakunnallisessa finaalissa Kuopiossa torstaina. Lankinen, Kuvaja ja Rissanen kertovat, että taitoja on harjoiteltu erityisessä "preppauspäivässä" paloasemalla ja teoriaa pänttäämällä.
– Paloasemapäivän jälkeen tuli paljon varmempi olo, mitä pitää tehdä ja missä järjestyksessä, tytöt kertovat.
Finaali tuodaan kaiken kansan eteen
Nou Hätä! -kilpailun finaali on perinteisesti järjestetty Kuopiossa Pelastusopiston harjoitusalueella, mutta kampanjan 20-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kisa tuodaan ihmisten ilmoille, Kuopion torille. Kuoppakankaan tytöt uskovat, että tehtävärasteilla on odotettavissa paljon erilaisia tehtäviä, ainakin ensiapua ja elvyttämistä.
– Luulen, että sinne saattaisi tulla kolari, koska tapahtuma on torilla, Anniina Kuvaja arvelee.
Kuvaja kertoo, että finaalia ajatellen tyttöjen on vielä tsempattava johtajuutta eli esimerkiksi tehtävien jakoa hätätilanteessa.
– Se on meidän heikompi osa-alue. Ei olla totuttu oikein komentamaan toisiamme, Kuvaja nauraa.
Loppukilpailuun osallistuu 22 joukkuetta ympäri Suomen ja kisan voittaja kuittaa 2 000 euron rahapalkinnon. Varkautelaiset eivät pienestä kotikenttäedusta huolimatta paukuttele henkseleitään etukäteen.
– Kunhan ei olla viimeisiä, niin se olisi ihan kiva. Kunhan vaan johtaja saadaan päätettyä joka tehtävässä, niin kyllä se siitä sitten, sanoo Vilma Lankinen.
Finaalia voi seurata tunnin ajan suorana Yle Kuopion nettisivuilla
Kisa alkaa torstaina Kuopion torilla kello 9 ja voittaja julkistetaan kello 16 maissa. Kisaa voi seurata suorana lähetyksenä Yle Kuopion nettisivuilla tunnin ajan kello 12.30–13.30. Suoran lähetyksen juontaa Markku Malinen ja asiantuntijakommentaattorina on vastaava opettaja Ilkka Kaarakainen Pelastusopistosta.
Tapahtumaa torilla juontaa Viivi Pumpanen ja yleisöä viihdyttää sketsiryhmä Biisonimafia. Torilla on koko päivän runsaasti ohjelmaa yleisölle ja hyödyllisiä vinkkejä vaaratilanteiden varalle. Järjestäjien toiveissa on, että mahdollisimman moni ohikulkija pysähtyisi ainakin hetkeksi seuraamaan ja samalla oppimaan arjessa tarvittavia taitoja.
Nou Hätä! -kampanjaan on juhlavuonna ilmoittautunut mukaan ennätykselliset 500 koulua eli noin 70 prosenttia kaikista Suomen yläkouluista. Kampanjan tavoitteena on se, että vuoteen 2020 mennessä Suomen kaikki kahdeksasluokkalaiset saisivat turvallisuusopetusta. Turvallisuustaidot ovat osa koulujen opetussuunnitelmaa, mutta ne eivät kuulu minkään yksittäisen oppiaineen alaisuuteen.
Kampanjan järjestävät pelastuslaitokset ja Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK yhteistyössä sisäministeriön, Opetushallituksen, Pelastusopiston, pelastusliittojen ja Suomen Palopäällystöliiton kanssa.
Kuningatar Elisabetiltä yllättävän kovaa tekstiä kiinalaisvieraistaan: "He olivat töykeitä"
Englannin kuningatar ei saanut hyvää käsitystä vieraistaan, kun Kiinan presidentti vieraili viime vuonna Lontoossa. Kuningattaren sanat tallentuivat hovikuvaajan videolle.
Englannin kuningatar Elisabet on arvostellut kiinalaisten vieraidensa käytöstä yllättävän kovin sanoin. Asiasta kertovat brittiläiset tiedotusvälineet, mm. BBC.
Kuningattaren sanat tallentuivat hovin kameramiehen filmille Buckinghamin palatissa järjestetyn puutarhajuhlan yhteydessä.
Kuningattarelle esiteltiin Lontoon poliisipäällikkö Lucy D'Orsi, jonka vastuulla oli hoitaa turvallisuusjärjestelyt, kun Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili Lontoossa viime vuonna.
– Oi, huono onni, kuningattaren kuultiin huudahtavan.
Myöhemmin kuningatar arvosteli D'Orsille kiinalaisvieraiden käytöstä.
– He olivat hyvin töykeitä suurlähettiläälle, kuningatar totesi viitaten Britannian ensimmäiseen naispuoliseen Kiinan-suurlähettilääseen, Barbara Woodwardiin.
Poliisipäällikkö jatkoi sanoen, että Kiinan presidentin vierailu "oli minulle melko koettelevaa aikaa". Hänen mukaansa kiinalaisvieraat marssivat ulos hänen ja suurlähettilään kanssa käymistään neuvotteluista sanoen, että "vierailu päättyy tähän".
– Tavatonta, kuningatar vastasi.
– Mielestäni se oli hyvin töykeää ja epädiplomaattista, jatkoi poliisijohtaja.
Englannin kuningatar pidättäytyy yleensä tyystin lausumasta negatiivisia kannanottoja diplomatiaan liittyvistä tapaamisistaan. Englannin hovi kieltäytyi kommentoimasta kuningattaren yksityiskeskustelua.
Julkisuudessa Kiinan johdon Lontoon-vierailua luonnehdittiin suureksi menestykseksi.
Myös kuningatar Elisabet sanoi vierailun olleen tärkeä virstanpylväs, jonka aikana kiinalais-englantilaiset suhteet nostettiin entistä korkeammalle tasolle. Kuningatar tarjosi vierailun akana presidentti Xille ja hänen vaimolleen Peng Liyanille juhlapäivällisen Buckinghamin palatsissa.
Etusivu kysyy: Kuuluvatko tanssitytöt lätkämatsiin?
Jääkiekko-otteluissa tanssivien naisten rooli puhuttaa laajasti.
Tanssityttöjen rooli viihdyttävänä elementtinä on ollut osa miesten jääkiekkoa jo pitkään. Siltikään kaikki eivät koe, että tanssitytöt [kuuluvat jääkiekko-otteluihi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263826)n. Perusteluina mainitaan muun muassa naisten alistaminen seksiobjekteiksi.
Mitä mieltä sinä olet tanssityttöjen tarpeellisuudesta jääkiekossa? Olisiko suomalaisessa jääkiekossa aika jättää tanssitytöt pois otteluista? Vai onko heillä tärkeä rooli ottelutapahtumassa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)

**Lue myös:**

 [MM-kisojen vähäpukeiset tanssitytöt kuumentavat tunteita – näin suomalaistanssija kokee keskustelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263826) 
Yle ja DNA sopivat Ylen HD-muotoisten kanavien antennijakelusta
Yle ja DNA ovat sopineet Ylen HD-muotoisten tv-kanavien antennijakelusta vuodesta 2017 eteenpäin. Sopimus on voimassa toistaiseksi vuoteen 2026 saakka.
Ylen kaikki neljä tv-kanavaa näkyvät DNA:n antennijakelussa VHF-alueella maksutta ja salaamattomina. Verkon näkyvyysalue kattaa noin 85 prosenttia Suomen kotitalouksista.
“Pääsimme HD-muotoisten kanaviemme jakelun kilpailutuksen tuloksena hyvään ratkaisuun, ja yhteistyö DNA:n kanssa jatkuu. Nyt Yle voi kehittää television HD-antennijakelua yhdessä suomalaisen kumppanin kanssa sekä tukea VHF-taajuusalueen tehokasta käyttöä. DNA:n antennijakelun kautta Ylen teräväpiirtokanavat ovat tarjolla suuressa osassa suomalaisia antennikotitalouksia jo nyt, vaikka pystymme tarjoamaan teräväpiirtoa antenniteitse koko Suomeen vasta vuonna 2020”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
”Olemme DNA:lla määrätietoisesti edistäneet HD-tarjontaa Suomen koteihin tv-verkkomme välityksellä. Ylen teräväpiirtokanavat ovat tärkeä osa tätä tarjontaa. Nyt solmimamme sopimus Ylen HD-kanavien jakelusta antenniverkossamme mahdollistaa pitkäjänteisen kehitystyön jatkumisen ja varmistaa Ylen koko ohjelmatarjonnan seuraamisen huippulaatuisena HD-kuvana myös antennikodeissa”, sanoo DNA:n viihdeliiketoiminnan johtaja **Jarno Haikonen**.
**Ylen HD-muotoisten kanavien kanavapaikat DNA:n antenniverkossa**

  Yle TV1 HD 21
  Yle TV2 HD 22
  Yle Fem HD 25
  Yle Teema HD 27
Kanavien vastaanotto edellyttää DNA:n antenniverkon lähettimeen suunnattua VHF-antennia, ja katseluun tarvitaan Antenna Ready HD -hyväksytty vastaanotin.
Koko Suomi siirtyy HD-aikaan keväällä 2020
Suomi siirtyy kokonaan HD-aikaan kun normaalitasoiset SD-lähetykset päättyvät 31.3.2020. Sen jälkeen teräväpiirtolähetykset ovat katsottavissa antenniteitse koko Suomessa Antenna Ready HD -laitteilla. Tv-lähetykset jatkuvat nykylaatuisina antenniverkossa siis vuoden 2020 kevääseen saakka.
Yle on tarjonnut kanaviaan välitettäväksi HD-muodossa vuodesta 2011 ja tekee tv-ohjelmatuotantonsa täysin HD-tasoisena vuoden 2016 loppuun mennessä.
**Ylen tv-kanavat ovat jo nyt laajasti saatavilla teräväpiirtomuodossa**

  Ylen tv-lähetykset näkyvät HD-muotoisina Yle Areenassa
  Kaikki Ylen tv-kanavat ovat tarjolla katsojille HD-muotoisina suomalaisten kaapeli- ja IPTV-operaattoreiden kanavavalikoimassa
  Antennijakelussa kaikki Ylen neljä HD-muotoista kanavaa ovat nähtävissä DNA:n VHF-verkossa. 
  Yle TV1 HD ja Yle TV2 HD näkyvät satelliittijakelussa Canal Digitalin asiakkaille
**Lisätiedot:**
Janne Yli-Äyhö, tuotantojohtaja, Yle, p. 0400 410 698, janne.yli-ayho@yle.fi 
Jarno Haikonen, viihdeliiketoiminnan johtaja, DNA Oy, p. 044 044 2058, jarno.haikonen@dna.fi 
DNA:n viestintä, p. 044 044 8000, viestinta@dna.fi
Sampo kertoi heikenneestä tuloksesta
Nordea tuotti Sammolle 30 prosenttia vähemmän rahaa kuin alkuvuonna 2015. If ei tuottanut pettymystä nytkään.
Finanssikonserni Sammon tammi–maaliskuun tulos ennen veroja oli 15 prosenttia vuodentakaista alempi eli 416 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa kertyi 487 miljoonaa euroa. Sampoa heikensi Nordean alentunut tulos.
Vakuutuspuoli sujui hyvin: If kasvatti jälleen voittoaan, ja vahinkovakuutusryhmän tulos ennen veroja nousi 216 miljoonaan euroon viime vuoden alun 200 miljoonasta.
Sen sijaan osakkuusyhtiö Nordeasta kirjattiin Sammolle 159 miljoonaa euroa eli 30 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Sampo omisti Nordeasta maaliskuun lopussa reilut 21 prosenttia.
Henkivakuutustoiminta tuotti Sammolle viime vuoden ensineljänneksellä 39 miljoonaa euroa. Tänä vuonna tulos ennen veroja nousi 53 miljoonaan euroon.
Sampo-konserni arvioi, että koko vuoden tulos on hyvä. Matala korkotaso vaikeuttaa kuitenkin erääntyvien korkosijoitusten uudelleen sijoittamista henkivakuutustoiminnassa. Nordean vaikutus konsernin tulokseen on edelleen suuri.
Vapaudentien siltatyöt muuttavat Rovaniemen liikennejärjestelyjä
Nelostieltä Vapaudentielle kääntyvä liikenne ohjataan tästä päivästä alkaen väliaikaisesti Veitikantien kautta. Vapaudentieltä nelostielle kuljetaan normaalia reittiä.
Vapaudentien alikulkusillan eristys- ja päällystetöiden vuoksi liikennöinti on mahdollista vain toiseen suuntaan. Sillan kannen eristystyöt jatkuvat kesäkuun puoliväliin, jonka jälkeen silta avataan liikenteelle.
Keskiviikkona tulevat voimaan myös poikkeusjärjestelyt rautatiesillan ja Erottajan alikulkusillan kohdalla. Heinäkuun loppuun saakka pohjoiseen päin ajettaessa käytössä on vain yksi kaista.
Kaikki Vt 4:n urakkatyöt valmistuvat Liikenneviraston mukaan elokuun aikana.
Kunnat käsittelevät nihkeillen pakolaisten vastaanottamista Pohjois-Pohjanmaalla
Vasta viitisen kuntaa kolmestakymmenestä on tehnyt päätöksen pakolaisasiassa Pohjois-Pohjanmaalla. Maahanmuuttopäällikkö kuvaa tilannetta hankalaksi, sillä tavoitteena oli saada kaikkien kanta selville juhannukseen mennessä.
Pohjois-Pohjanmaalta pitäisi löytyä tänä vuonna kuntapaikka yhteensä noin 800 pakolaiselle. Kuntien kanssa käytävät neuvottelut pakolaisten vastaanottamisesta etenevät kuitenkin takkuillen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen maahanmuuttopäällikön Hanna Määtän mukaan tilanne on hankala. Elyssä ei edes tiedetä, onko asiaa käsitelty suurimmassa osassa kuntia vielä ollenkaan. Alun perin tavoitteena oli, että kaikki kunnat tekisivät pakolaispäätöksensä juhannukseen mennessä.
– Kyllä me olisimme toivoneet, että meillä tässä vaiheessa olisi jo enemmän päätöksiä, ja tietenkin myönteisiä päätöksiä. Meillä on tiedossa vielä harmillisen vähän virallisia kuntapaikkoja, sanoo Hanna Määttä.
Tähän mennessä vasta puolenkymmentä kuntaa kolmestakymmenestä on tehnyt asiassa päätöksen, vaikka ely-keskus aloitti pakolaisneuvottelut kuntien kanssa helmikuussa.
Päätöksiä pitäisi uskaltaa tehdä
Hanna Määttä harmittelee tilannetta, sillä monessa muussa maakunnassa kunnat ovat jo tehneet päätöksen, ja monet ovat Määtän mukaan nimenomaan päättäneet vastaanottaa pakolaisia.
– Jostakin syystä rohkeutta päätöksentekoon ei ole vielä Pohjois-Pohjanmaalla ollut, Määttä arvioi.
Pohjois-Pohjanmaalla pakolaisia ovat päättäneet vastaanottaa tänä vuonna esimerkiksi Kuusamo, Pudasjärvi ja Utajärvi. Kielteisen päätöksen ovat tehneet Raahe ja Siikajoki.
Maahanmuuttopäällikkö kertoi maaliskuussa Yle Oululle, että ongelmia tulee, mikäli useammat isot kunnat kieltäytyvät kiintiöpakolaisten tai oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta. Pakolaisten vastaanottaminen on kunnille vapaaehtoista. Ely-keskus korvaa kunnille pakolaisten vastaanotosta koituvia kuluja.
Ammattiosaamisen mestaruudet ratkotaan Seinäjoella – katso suora lähetys kello 13
Seinäjoki Areena ympäristöineen on Taitaja2016 -kilpailupaikka. Yle lähettää Areenalta suoraa nettilähetystä tänään keskiviikkona kello 13-14. Lähetys on päättynyt.
Taitaja2016 -ammattiosaamisen kilpailut ovat käynnissä Seinäjoella. Tapahtuman yhteydessä jaetaan suomenmestaruudet 47 lajissa. Mukana on myös TaitajaPlus-kilpailut, näytöslajeja ja lajinäytöksiä.
Tapahtumassa on mukana kilpailijoita myös Hollannista, Isosta-Britanniasta, Virosta, Kiinasta ja Venäjältä. Osa heistä valmistautuu EuroSkills-kilpailuun.
Suora lähetys netissä
Yle tekee [suoraa nettilähetystä](http://areena.yle.fi/1-3454136) Taitaja2016 -kilpailuista keskeltä Seinäjoki Areenan tapahtumia keskiviikkona 11. toukokuuta kello 13-14.
Ohjelman toimittaa Olli Koski. Tekniikasta vastaavat Hans-Mikael Holmgren, Tarmo Niemi, Markku Hautala ja Jukka Tyni.
Suoran lähetyksen voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3454136).
Granlund ollut Suomen paras – Törmänen väläyttää sentteriksi siirtämistä
Mikael Granlund on ollut Leijonien eliittiä MM-kisojen alkutaipaleella. Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen pohti MM-aamussa Granlundin siirtämistä Mikko Koivun laidalta keskushyökkääjäksi. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Kivunhoitoon yhtenäinen malli Kotkassa ja Haminassa
Uudessa toimintamallissa korostetaan ennaltaehkäisyn merkitystä. Esimerkiksi Haminassa terveyskeskuspalveluja paljon käyttävistä ihmisistä yli kymmenesosa hakeutuu hoitoon nimenomaan kivun vuoksi.
Kipupotilaiden hoitoon haetaan yhtenäistä mallia Etelä-Kymenlaaksossa. Uudessa hoitomallissa korostetaan ennaltaehkäisyn merkitystä. Potilaan tilannetta on tarkoitus arvioida moniammatillisesti työryhmässä, johon kuuluu lääkärien lisäksi hoitajia, fysioterapeutteja ja psykologeja. Uutta hoitomallia on jo testattu kevään aikana Haminassa ja syksyllä on vuorossa Kotka.
– Hoitoketjua on tarkoitus selkiyttää eli jatkossa pohditaan entistä tarkemmin, mitä vaivoja hoidetaan terveyskeskuksissa ja mitä erikoissairaanhoidossa, kertoo Haminan terveyspalvelupäällikkö Asta Saario.
Kymen hoito- ja kuntoutuskeskuksessa on myös tarkoitus käynnistää kipupotilaiden vertaistukiryhmiä, kipukouluja sekä elämänhallinnan ryhmäkuntoutusta.
Esimerkiksi Haminassa terveyskeskuspalveluja paljon käyttävistä ihmisistä yli kymmenesosa hakeutuu hoitoon nimenomaan kivun vuoksi. Uutta hoitomallia ovat kehittäneet Haminan ja Kotkan kaupungit sekä sairaanhoitopiiri Carea.
Ilkivaltaa Kastun koulussa Turussa – nuoret sytyttivät tulipalon liikuntasalissa
Palo saatiin sammumaan nopeasti. Tyhjillään oleva Kastun koulu on ollut viime aikoina monesti ilkivallan kohteena.
Kastun koulussa syttyi keskiviikkoaamuna tulipalo, jossa oli aineksia suuremmaksikin vahingoksi.
Joukko nuoria miehiä oli mennyt sisälle tyhjillään olevaan kouluun ja sytyttänyt liikuntasalin lattialla jotakin palamaan. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
– 15 neliömetriä parkettia jouduttiin purkamaan, jotta varmistimme, että palo ei ole päässyt leviämään pidemmälle, kertoo päivystävä palomestari Marko Rostedt.
Rostedt kertoo, että kyseessä oli iso läheltä piti -tilanne. Palo olisi voinut helposti levitä isommaksi. Rostedtin mukaan on selvästi kyse ilkivallasta.
– Ei parketti syty itsestään. Koulu on muutenkin ollut ilkivallan kohteena viime aikoina.
Tuttuja nimiä vieraassa paidassa - Leijonien iltaohjelmassa turpasauna
Suomen neljännessä ottelussa jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa vastaan tulee kiehtova nousijajoukkue. Nöyrästi pelaavalle leijonalaumalle Unkarista ei kuitenkaan pitäisi olla vastusta.
MM-kisojen eksoottisin vastus odottaa Suomea Pietarin-lohkon keskiviikon iltaottelussa. Unkari teki paluun MM-kisojen ylimmälle tasolle kuuden vuoden tauon jälkeen ja taistelee nyt vain ja ainoastaan selviytymisestä.
A-sarjan kisoissa Unkari pelaa toista kertaa 1930-luvun jälkeen. Joukkueessa pelaa useita Suomesta tuttuja nimiä, kuten KalPasta tuttu Balazs Sebok, entinen Jokerien maalivahti Zoltan Hetenyi ja 181 SM-liigaottelussaan peräti 145 pistettä tehnyt Frank Banham. 41-vuotias Banham pelaa ensimmäisiä MM-kisojaan ja ansaitsi Unkarin kansalaisuuden edustamalla Szekesfehervaria useiden vuosien ajan.
Unkarin peli on pitkälti sitä, mitä voisi kuvitella; eräänlaista köyhän miehen Mestis-kiekkoa. Rakenne on varsin löyhä, ja toisaalta pelaajien taso ei vain riitä toteuttamaan kovin kummoista kiekollista pelitapaa selkeästi parempiaan vastaan. Unkarilla voidaan kuitenkin taata olevan jokaisessa ottelussa oikeasti sata lasissa. Toistaiseksi joukkue on kyennyt tarjoamaan hienouksista vapaalla pelaamisellaan ainakin pari näyttävää taklausta.
Voittoja Unkarille tuskin kuitenkaan on tarjolla. Edellisellä visiitillään joukkue hävisi kaikki ottelunsa ja toistaiseksi sama on jatkunut myös Pietarissa. Avausottelussa Slovakiaa vastaan sadat kisoihin matkanneet unkarilaisfanit kokivat ilon hetkiä Banhamin maalin nostaessa joukkueen hetkellisesti tasatilanteeseen. Juhla jäi kuitenkin lyhyeksi, ja Slovakia voitti 4-1. Pelätyssä Kanada-ottelussa Hetenyi torjui 29 kertaa, mutta kiekko upposi selän taakse seitsemästi.
Positiivista Unkarin kannalta on toistaiseksi ollut se, että joukkue on sentään kyennyt maalintekoon jokaisessa ottelussaan. Leijonien levätessä Unkari kamppaili vielä tiistai-iltana Ranskaa vastaan ottelussa, joka pysyi tasaisena pitkälle kolmanteen erään asti. Unkari onnistui ensi kertaa maalinteossa peräti kahdesti, mutta taipui maalein 2-6.
Suomelle keskiviikon ottelu on varsin toisenlainen kuin maanantain taisteluvoitto Yhdysvalloista. Vastassa on kisojen heikoin joukkue, jota vastaan Leijonien pitäisi päästä mättämään kunnon maalijuhlat. On vaikeaa kuvitella, miten Unkarin jäähyherkimmät puolustajat selviäisivät esimerkiksi Aleksander Barkovin ja Mikko Koivun ketjujen taitomäärästä ehjin nahoin, ja Suomen ylivoimapelaajille keskiviikosta voi tulla varsinainen ilotulitus.
Toisaalta Unkarin kaltaisen vastustajan voi nähdä yhtä suurena haasteena kuin vaikkapa Kanadan tai Yhdysvallat. Selkeän ennakkosuosikin on joskus vaikeaa pelata luomukiekkoa ilman mitään menetettävää pelaavaa ryhmää vastaan. Niin kauan kun Leijonien kopissa ei kuitenkaan tehdä ennakkoon turhia oletuksia, vuotaa Unkarin puolustuspelaaminen siihen malliin että suomalaisille edessä on käytännössä välipeli.
Unelmana suuret bassoroolit – Opettaja patisti teini-ikäisen Timo Riihosen laulutunneille
Basso Timo Riihonen kulkee suomalaisten suurten bassojen jalanjäljissä, mutta raivaa myös uusia polkuja äänellään. Kesä kuluu Bayreuthin kuuluisien Wagner-festivaalien ja kotikaupunki Kielin oopperan esiintymislavoilla.
Timo Riihonen istahtaa Mikkelin tuomiokirkon vieressä odottavalle penkille ja haroo partaansa. Katse kääntyy punatiiliseen rakennukseen. Kirkko on tuttu esiintymispaikka, mutta sinne kuljetaan nyt vähemmällä riehakkuudella kuin nuorempana. Laulamisen ja esiintymisen into elää kuitenkin jokaisessa Riihosen sanassa.
– On hyvä tulla lähtösijoilleen, täällä on hyvä esiintyä. Täällä on ihmisiä, jotka ovat seuranneet alusta asti, miten nuori mies kehittyy. Tietyllä tavalla se on kaikkein kiitollisin, mutta tietyllä tavalla myös kaikista, en sanoisi että kriittisin, mutta asiantuntevin yleisö. Asiantuntevampi kuin monissa eurooppalaisissa suurkaupungeissa, Riihonen pohtii.
33-vuotiaasta Riihosesta välittyy vahva yleisön kunnioitus. Kosketus yleisöön on noussut hänelle tärkeäksi onnistumisen mittariksi.
– Milanossa ja Moskovassa sekä tietysti kotikaupungissani Kielissä olen saanut laulaa hienoissa saleissa, mutta musiikkihan ei muutu, oli sali mikä tahansa. Samat nuotit ja samalla antaumuksella ja omistautumisella siihen pitää suhtautua.
Cantus Michaelis ja varusmiesaika toivat tärkeää kokemusta
Tänä vuonna Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi valittu mikkeliläiskuoro Cantus Michaelis oli nuorelle Timo Riihoselle askel kohti esiintymislavoja. Erkki Seppälän perustama kuoro matkusti ahkerasti, mikä houkutti Riihosenkin mukaan laulamaan. Riihonen muistuttaakin, että Suomen kuorolauluperinne auttaa osaltaan nostamaan uusia laulajia lavoille.
– Soitin myös viulua musiikkiopistossa, mutta se jäi. Sitten yläasteen koulumusikaalin myötä opettaja tönäisi minut laulutunneille. Jo 17-vuotiaana olin Savonlinnan oopperajuhlakuorossa, taisin olla silloin nuorin laulaja siellä. Se jo herätti ajatuksen, että tästähän voisi tulla ammatti. Lukion viimeinen vuosi meni Helsinkiin laulutunneille reissatessa, muistelee Riihonen.
Riihosen mielestä nuoren laulajan on hyvä saada mahdollisimman paljon esiintymiskokemusta, oli sitten kyseessä Tiernapoikien laulaminen torilla tai keikka ulkomaanmatkalla. Riihosen mielestä olennaita on, että laulaja saa jo aluksi kokea koko kentän ja löytää voimaa sekä tahtoa harjoittaa instrumenttiaan.
Varusmiesaika valmisti Riihosta siihen, että aina on oltava valmis virittämään laulu ilmoille.
 Silloin laulettiin, kun käskettiin.
– Silloin oli viellä Karkialammella Savon Prikaati, ja Savon Sotilassoittokuntaan pääsin sitten varusmiessoittajaksi laulamaan. Silloin tuli kierrettyä entistä Mikkelin lääniä paljon. Toista sataa konserttia varusmiesaikana. Siinä ei auttanut kysyä, oliko kello kuusi aamulla vai yksitoista illalla. Silloin laulettiin, kun käskettiin.
– Tämähän on kestävyyslaji, eihän ulko-ovesta lähdetä suoraan maratonillekaan, vaan siihen treenataan pitkän aikaa ja hartaasti. Laulajan pitää pystyä konsertoimaan myös vaikkapa siitepölyaikaan. Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi sanoi minulle aikoinaan, että me emme harjoittele hyviä päiviä varten, vaan harjoittelemme huonoja päiviä varten, koska silloinkin meidän on oltava parempia kuin ne kilpailijat.
Unelmat vievät kohti uusia rooleja
Timo Riihonen kertoo paiskivansa töitä, jotta voisi tehdä mahdollisimman pitkän uran. Myös opetustyö kiinnostaisi tulevaisuudessa.
– Kaikkia unelmia ei ole vielä täytetty, mutta monia väliunelmia olen jo saavuttanut. Unelmarooleja on monta. Oopperassa on hienoa juuri se, että on niin monta tyylilajia, kieltä ja säveltäjää.
Klassikoista Riihosta kiehtovat esimerkiksi Verdin Don Carloksessa Filipin tai Boris Godunovissa Boriksen rooli.
– Nämä ovat niitä isoja jättiläisrooleja, jotka pysyvät koko loppu-uran, kunhan niitä pääsee jossain vaiheessa kokeilemaan.
Riihonen kertoo, että bassolaulajan alkutaival on se kaikista pisin, koska instrumentti on se kaikista matalin.
– Koska äänihuulet ovat ne kaikkein pisimmät, vaatii eniten aikaa, että niitä pystyy käsittelemään. Mutta samoin mahdollisuudet siihen, että työura on pitkä, se on hyvinkin todennäköistä. Esimerkiksi nyt teen yhteistyötä Jaakko Ryhäsen kanssa, hänhän täyttää 70 tänä vuonna ja on laulanut 50 vuotta. Siinä näkee, mikä bassolaulajan ura voi olla parhaimmillaan.
Meneillään olevalla Jaakko Ryhäsen ja Timo Riihosen kirkkokonserttikiertueella kohtaavat kaksi bassoa ja kaksi laulajaikäpolvea. Mikkelissä miehet konsertoivat keskiviikkoiltana.
– Kiertueen viimeinen konsertti on torstaina Naantalissa. On niinsanotusti jätetty parhaat viimeiseksi, hymyilee Riihonen.
Saudi-Arabia aikookin tuottaa entistä enemmän öljyä
Saudi-Arabian talousuudistuksen keskiössä oleva jättiyhtiö ilmoittaa, että öljyntuotantoa lisätään, vaikka tarjontaa maailmassa nytkin on jo liikaa.
Saudi-Arabia aikoo lisätä raakaöljyntuotantoa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/business-36263713). Asiasta ilmoitti valtion omistaman öljyjätin Saudi Aramcon pääjohtaja Amin Nasser. Saudi-Arabia on maailman suurin raakaöljyn tuottaja; tynnyreistä noin joka kahdeksas on Saudi Aramcon pumppaama.
Nasser sanoi [Finacial Times](www.ft.com) -lehden mukaan toimittajille, että lisätuotantoa tarvitaan aina. Tuotanto kasvaa tänä vuonna, hän totesi täsmentämättä määrää. Lisäkysyntää on luvassa ainakin Intiasta ja Yhdysvalloista, kertoi pääjohtaja.
Tuotantoa kasvatetaan ennen kuin osa jättiyhtiöstä viedään pörssiin. Listautumisesta saaduilla rahoilla on määrä vähentää Saudi-Arabian riippuvuutta öljystä. Nyt tuloista noin 90 prosenttia on peräisin öljystä ja kaasusta.
Financial Timesin mukaan Saudi Aramcon pörssiin meno on kaikkien aikojen mahtavin listautuminen. Yhtiön arvoksi on kerrottu parituhatta miljardia dollaria.
Useat öljymaat ovat vaikeuksissa, koska raakaöljyn hinta on romahtanut toissa kesän huippulukemista. Viime kuussa öljyntuottajamaat koettivat turhaan päästä Dohan-kokouksessaan sopimukseen tuotannon rajoittamisesta.    
Länsi-Pohjaan omia laboratoriopalveluita
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri alkaa tuottaa osan laboratoriopalveluistaan itse. Nordlabista siirtyy sairaanhoitopiirin palvelukseen viisi henkilöä. Lisäksi radiologian yksikköön perustetaan uusi ylilääkärin virka.
Tähän asti Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on ostanut isotooppilääketieteen, kliinisen fysiologian ja neurofysiologian palvelut Nordlab-yhtymältä, mutta se on ilmoittanut lopettavansa palveluiden tuottamisen Länsi-Pohjassa ja Kainuussa. 
Jatkossa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri tuottaa osan laboratoriopalveluistaan itse. Muissa Oulun yliopistollisen sairaalan erva-alueen sairaanhoitopiireissa toiminta on jo ollut sairaalan omaa.
Nordlabista siirtyy Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin palvelukseen viisi henkilöä. Lisäksi radiologian yksikköön perustetaan uusi ylilääkärin virka heinäkuun alusta alkaen.
Kakkosvahdiksi jäänyt Niemi pysyy tyynenä - "Haluan pelata Stanley Cupista joka päivä"
Dallas Starsin suomalaismaalivahdille Antti Niemelle kuluva kevät on ollut poikkeuksellinen. Niemi on ajautunut avaamaan luukkua pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa NHL-urallaan.
**DALLAS.** Aika rientää. Antti Niemen ja Chicago Blackhawksin voittamasta Stanley Cupista on ehtinyt kulua jo kuusi vuotta. Tuolloin tulokasmaalivahti Vantaalta kiri kauden mittaan Hawksin aloittavaksi maalivahdiksi ja johdatti lopulta Chicagon sen ensimmäiseen mestaruuteen 39 vuoteen.
Sittemmin Niemi pelasi neljänä keväänä San Josessa ykkösmaalivahdin roolissa 40 pudotuspeliottelua ilman sen kummempaa menestystä.
Tämä kevät on ollut kuitenkin Niemelle erilainen. Kesällä Dallasiin siirtynyt Niemi on jäänyt kevään mittaan Kari Lehtosen taakse kakkosvahdiksi. Aloittavan maalivahdin virka on vaihtunut pudotuspeleissä kakkosen rooliin.
Niemi itse suhtautuu asiaan ainakin päällisin puolin tyynesti.
\- Pyrin siihen, että tekeminen olisi hyvää runkosarjan aikana. Teen asioita, jotta olisin valmis pelaamaan. Pudotuspeleissä teen asioita ihan samalla tavalla, jotta pelaisin hyvin. Ne asiat, joista pelivalmius koostuu, ovat samoja syksyllä, talvella ja keväällä, Niemi muotoili Yle Urheilulle maanantaina St. Louisissa.
\- Onhan se totta kai erilainen tilanne tänään kuin joskus aiemmin. Nyt en ole pelannut kaikkia pudotuspelejä ja tietenkin se on erilainen lähtökohta. Mutta vaikuttaako se niihin asioihin, jotka vaikuttavat valmiuteeni?
\- Taas teen samat asiat, jotta olisin valmis. En voi miettiä asioita, joihin en voi vaikuttaa. Jokainen huippu-urheilija haluaa pelata eikä varmasti pitkässä juoksussa halua mukisematta hyväksyä kakkosviulun soittoa.
Niemen mukaan on turha kuitenkaan sallia ajatusten kääntymistä negatiiviselle kantille.
\- Mitä mulle jää siitä käteen? Milloin se puskee mua pelaamaan tai tekemään asioita eri tavalla? Haluan pelata Stanley Cupista joka päivä, mutta samoja asioita mun pitää tehdä, jos haluan sinne maalille, Niemi heittää.
\- Täytyy venytellä ennen harjoituksia ja sitten yrittää, ettei kiekko menisi maaliin. Ensin harjoituksissa ja sitten peleissä.
"Tuntui hyvältä"
Kari Lehtonen on revitty maalilta toisella kierroksella kahdesti ja Niemi kerran. Pelicansissa SM-liigaa pelannut Niemi sanoo, ettei mahdollisista vaihdoista pidä ottaa painetta.
\- En usko, että valmius paranee sillä, että venyttelen kopissa tai mietin aitiossa niiden ylivoimakuvioita. Teen alkulämmöt ja muut ihan samalla tavalla, enkä mieti sen enempää, että menenköhän tänään maaliin. 
Niemi on pelannut toistaiseksi pudotuspeleissä neljässä ottelussa. St. Louisia vastaan Niemi korvasi Lehtosen kakkosottelussa, mutta tuli itse korvatuksi kolmosottelussa 1-3-tilanteessa.
\- Tuntui tosi hyvältä ja oli rento fiilis. Kaksi maalia meni ekaan erään ja toisessa tuli puolittaisesta läpiajosta yksi. Sitten ei enää ollutkaan yhtä rento fiilis. Tuntui silti hyvältä, vaikka ensimmäisessä erässä meni pari. 
\- Mutta realiteetti on, että ei tässä vaiheessa kautta ole oikein aikaa hakea tuntumaa.
Niemi seurannee keskiviikon ratkaisevan ottelun St. Louisia vastaan penkiltä, mutta on luottavainen.
\- Viimeksi kotona meillä oli tyhjiä maaleja, tolppia ja ylärimoja. Pelattiin tosi hyvin. Ne taas saivat pomppuja takatolpille. Eiköhän nekin tasoitu.
Kokonainen koti mahtuu 15 neliöön – Suomen ensimmäiset miniasunnot valmistuvat 2017
Vantaan Martinlaaksoon aletaan rakentaa kesän aikana kerrostaloa, johon tulee kymmeniä vain 15,5 neliön kokoisia parvellisia koteja. Näin pieniä asuntoja ei ole aikaisemmin Suomeen rakennettu. Talon rakennuttaja SATO Oyj suunnittelee jo toista samantapaista Itä-Helsinkiin Meri-Rastilaan.
SATOn minikoteja sisältävän kuusikerroksisen talon rakennuslupa on nyt lainvoimainen ja rakentaminen alkaa Vantaan Martinlaaksoon Raikukujalle todennäköisesti loppukesällä. Minikotien eli SATOn markkinointikielellä StudioKotien pitäisi olla vuokrattavissa syksyllä 2017.
Asuntosijoitusyhtiö SATO sai Vantaan talolleen poikkeamisluvan, koska nykyisen lain mukaan Suomeen rakennettavan asuinhuoneiston pitää olla vähintään 20 neliötä. Ennen nykylainsäädäntöä Suomeen sai rakentaa alle 20 neliön asuntoja ja lohkoa myös isompia asuntoja näin pieneksi. Osassa niistä asutaan yhä.
Taloon tulee 68 kappaletta 15,5 neliön kokoista yksiötä. Kaikkien asuntojen huonekorkeus on lähes neljä metriä ja niissä on parvi. Valoa tulee melkein koko päätyseinän kokoisesta ikkunasta, toisessa päädyssä on ovi rappuun.
Kaikelle on suunniteltu paikka valmiiksi: avokeittiö on parven alla ja pieni ruokapöytä vedetään esiin rappusten alta ja työnnetään myös takaisin tilaa viemästä. Sohvan voi sijoittaa vain yhteen paikkaan asunnossa. Pyörätuolillakin mahtuu peruuttaen pieneen vessaan.
Yhden asunnon syvyys on 4,5 metriä, joten keskikäytävällisen kerrostalon syvyys on vain 12 metriä. Pituus on 34 metriä.
– Talona tämä on pieni, asuinneliöitä on reilu tuhat. Se soveltuu erinomaisesti täydennysrakentamiseen, hankkeen projektipäällikkö Miikka Karjaluoto kertoo.
Seuraavaa taloa suunnitellaan Meri-Rastilaan
SATO suunnitteleekin seuraavaa minikotien kerrostaloa Meri-Rastilaan Helsingissä, jossa on menossa alueen asemakaavoitus täydennysrakentamisen takia. Yhtiö on ilmoittanut kaupungille olevansa kiinnostunut rakentamaan lisää omalle tontilleen Harustielle, nykyisen kolmikerroksisen vuokratalon viereen.
Karjaluodon mukaan myös Espoon kanssa on neuvoteltu.
– Tarkoituksenamme on monistaa tätä mallia muuallekin pääkaupunkiseudulla.
Karjaluoto toivoo seudun päättäjiltä ja virkamiehiltä nyt uskallusta asuntopulan edessä.
– Pienten asuntojen ei tarvitse olla koirankoppeja, Karjaluoto viittaa yhtiön StudioKotien tarkkaan "kaikelle on paikkansa" -suunnitteluun.
Pienten asuntojen vuokrausmahdollisuutta kysellään jo nyt, vaikka SATO ei ole vielä markkinoinut niitä. Kysyntää lisännee se, että helsinkiläisistä asuntokunnista lähes puolet (48,4 prosenttia) on yhden hengen talouksia. SATOn ilmoittama noin 500 euron kuukausivuokra upouudessa talossa radan varrella voi olla lisäkoukku.
Toisaalta Helsingin kaupungin tuoreen [Yksin kaupungissa  –selvityksen](http://www.yksinkaupungissa.fi/) mukaan yksinasuvatkin toivovat kotiinsa väljyyttä eli yleisimmin kaksion eli 40-59 neliön kokoista kotia.  Tähän minikotien kerrostalossa yritetään vastata ylimmän kerrokseen yhteisellä saunalla terasseineen sekä alakerran oleskelutilalla.
_Juttua täsmennetty klo 10.30: Aikaisemmin Suomeen sai rakentaa myös alle 20 neliön asuntoja tai lohkoa sellaisia isommista asunnoista. Nykylainsäädöntö  rajoittaa koon 20 neliöön._
Poliisi tutkii nuorten sytyttämiä maastopaloja Varsinais-Suomessa
Lounais-Suomen poliisilla on tutkittavana useita alaikäisten sytyttämiä maastopaloja. Palot ovat saaneet alkunsa tulitikkuleikeistä tai maastoon tehdystä avotulesta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii useita alaikäisten sytyttämiä maastopaloja Varsinais-Suomessa.
Palot ovat kaikki syttyneet tulitikkuleikeistä tai maastoon tehdystä avotulesta. Kaikki palot ovat olleet vaarassa levitä lähistöllä oleviin asuttuihin rakennuksiin. Yhden maastopalon yhteydessä paloi tyhjillään ollut varastorakennus.
Tapauksia tutkitaan varomattomina käsittelyinä ja vahingontekoina.
Tekijät ovat olleet alle 15-vuotioita, mutta korvausvelvollisuus on silti olemassa. Jos tuli leviää rakennuksiin, saattavat korvaukset kasvaa huomattaviksi.
Poliisi muistutta lasten vanhempia siitä, että lasten kanssa keskusteltaisiin tulella leikkimisen vaaroista. Maasto on tällä hetkellä erityisen kuivaa eikä avotulen teko maastossa ole koskaan täysin vaaratonta.
"Historia ei saa selittää tulevaisuutta" – valtion omistajapolitiikka jämähti paikoilleen
Valtion omistajapolitiikkaan on uudistumassa pääministeri Juha Sipilän johdolla. Asiantuntijat näkevät nykyisen vahvan roolin olevan jäänne menneisyydestä.
Sodasta toipuvaa Suomea lähdettiin rakentamaan valtion ja valtion omistamien yhtiöiden voimin. Omistusrakenne jäi eikä valtion omistajaroolia ole sen jälkeen pohdittu, toteaa Kauppalehden entinen päätoimittaja Hannu Leinonen. Suomen valtiolle onkin jäänyt poikkeuksellisen vahva ote talouteen omistusten kautta.
– Historia ei saisi selittää tulevaisuutta. Nyt on hyvä paikka, kun pääministeri pohtii, että mitä tälle omistajuudelle jatkossa oikein tehdään, Leinonen sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
Pohdintaa toivoo myös ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun Hankenin professori Topi Miettinen. Hän huomauttaa, että valtioyhtiöt perustettiin aikana, jolloin oli pulaa pääomista. Nykyään pääoma liikkuu vapaasti eikä samanlaisia ongelmia enää ole.
– Huolimatta markkina- ja rahoituskriiseistä, voidaan sanoa, että meillä on verrattaen toimivat rahoitusmarkkinat, Miettinen sanoo.
Markkinahäiriöiltä suojautuminen on yksi peruste valtion omistajuudelle, mutta tämä rooli on Miettisen mielestä vähenemään päin.
– Valtiolla on niin monipuolinen työkalupakki käytössä näihin markkinahäiriöihin puuttumiseksi, että loppujen lopuksi valtioyhtiön rooli tästä näkökulmasta on aika pieni ja pienenemään päin, Miettinen sanoo.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri on samaa mieltä.
– Yhtä hyvin voidaan ohjata verotuksella, tehdä muuta lainsäädäntöä tai tehdä ihan normaaleja palvelusopimuksia, Lounasmeri pohtii.
Entinen päätoimittaja Leinonen näkee, että omistajaohjaus saattaa tehottomuuden lisäksi olla jopa haitallista.
– Omistaminen ohjauksen välineenä on aika hankala juttu. Se on monimutkaista. Siihen liittyy erilaisia riskejä, varsinkin poliittisia riskejä. Poliitikot joutuvat vastaamaan asioista yhtiöissä, joissa heillä ei ole ammattitaitoa.
Lounasmeri muistuttaa, että valtion ei tarvitse omistaa yritystä täysin tai edes puoliksikaan vaikuttaakseen sen toimintaan.
– Se, että omistaa yli kymmenen prosentin osuuden, niin sillä on jo merkittävän suuri omistaja, jolla on sananvaltaa, Lounasmeri sanoo.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on määrä esitellä uudistuksia valtion omistuksiin ja niiden hallintaan ensi viikolla.
Polkupyörillä Pariisiin: "Hyvän asian puolesta on ilo polkea"
Tamperelaisryhmä aikoo polkaista 1400 kilometriä Ranskan pääkaupunkiin. Team Rynkeby -hyväntekeväisyyspyöräilyllä kerätään rahaa syöpäsairaille lapsille ja heidän omaisilleen.
Mustalahden satamasta lähti aurinkoisena kevätaamuna liikkeelle viiden kelta-asuisen polkupyöräilijän ryhmä. Team Rynkebyn Tampereen viisikko oli starttaamassa aamulenkille, ryhmän jäsenen Mikko Penttilän mielestä pienelle kierrokselle. 
– Aamulenkki vähän vaihtelee, kun työt kutsuvat. Yleensä aamulla käydään vähän lyhkäisempi lenkki, ehkä sellainen nelisenkymppiä. 
Team Rynkebylle 40 kilometriä on melko vähän. Heinäkuussa porukka lähtee polkemalla Pariisiin. 1400 kilometrin matkalla tärkeää on vauhti, sanoo Penttilä.
– Vauhti tappaa, ei matka. Laulu pitää ainakin hereillä.
Taustalla on hyväntekeväisyys Suomen syöpäsairaiden lasten ja nuorten hyväksi, kertoo Heli Vento. Tavoitteena on saada mahdollisimman paljon kerättyä rahoja syöpää sairastaville lapsille ja nuorille.
– Hyvän asian puolesta on ilo polkea. 
Poljettuna tuhansia kilometrejä
Team Rynkebyn jäsenten tavoitteena on polkea ainakin 2 500 kilometriä ennen heinäkuista starttia Pariisiin.  Osa tiimiläisistä on aloittanut pyöräilyn tammikuussa ja lähtöön on nyt vajaat pari kuukautta. 
Mikko Penttilällä ja Antti Ollilalla on kilometrejä mittarissa jo 1 700. Heli Vento ja Ari Kauppinen ovat pyöräilleet noin 1 100 kilometriä ja Ilkka Kivistö-Rahnasto viimeisenä aloittajana 950 kilometriä. 
– Kuukausi sitten aloitin ja laskin siinä, että noin 200 kilometriä viikkoon, niin se tulee täyteen. Sitä tahtia olen jatkanut. Ehkä näillä keleillä tulee enemmänkin.
Turvallinen ryhmäajo tärkeää
Team Rynkebyn tunnistaa mm. tiimivaatteista, tiimipyöristä ja ryhmäpolkaisujen iloisista tervehdyksistä. Antti Ollila on kehittämässä porukalle myös omaa ryhmähuutoa.
Ryhmässä ajamisessa korostuu tiimin mukaan turvallisuus ja liikennesääntöjen noudattaminen.
Vaikka kyseessä on hyväntekeväisyys, ei tavoitteissa puhuta niinkään euroista. Ryhmä pyritään tavoittamaan mahdollisimman paljon erilaisia yhteistyökumppaneita, jotka olisivat innostuneita lähtemään toimintaan mukaan ja lahjoittamaan. 
– Olemme erittäin hyvässä vauhdissa tänä vuonna. Varsinainen lahjoitustulos julkaistaan lahjoitusgaalassa syksyllä.
Neljä suomalaisjoukkuetta
Team Rynkeby on pohjoismainen hyväntekeväisyystapahtuma, jossa pyöräilyjoukkueet pyöräilevät joka vuosi Pariisiin ja keräävät siten rahaa syöpää sairastaville lapsille ja heidän perheilleen. Tänä vuonna pyöräily järjestetään 15. kerran.
Heinäkuun 8.-16. välisenä aikana Pariisiin polkee Suomesta neljä joukkuetta: Espoo, Helsinki, Tampere ja Jyväskylä. Joukkueiden jäsenet edustavat kumpaakin sukupuolta, eri ikä- ja ammattiryhmiä sekä vaihtelevia koulutus- ja harrastustaustoja. 
Projektissa on mukana kaikkiaan 1 600 pyöräilijää ja 400 avustajaa viidestä maasta. Tanskasta on 18 joukkuetta, Ruotsista 11, Suomesta neljä, Norjasta neljä ja Färsaarilta yksi joukkue. 
Eri maista kerätyt rahat lahjoitetaan lyhentämättöminä kunkin maan paikalliselle syöpäyhdistykselle. Suomessa kerätyt rahat lahjoitetaan Sylva ry:lle.
Nämä kasvit voidaan jo istuttaa – katso puutarhaneuvojan vinkit kotiviljelijöille
Etelä-Suomessa voi kylvää maahan jo muun muassa perunoita, sipulia ja salaatteja. Pohjoisemmassa Suomessa perunankylvö saattaa venyä jopa kesäkuun alkuun kertoi puutarhaneuvoja Kirsi Mäkinen aamu-tv:n haastattelussa.
Puutarhaneuvoja Kirsi Mäkisen mukaan kotipuutarhaan voi ruveta laittamaan jo kylmää maata kestäviä kasvilajeja. Mäkisen mukaan kiireisimmät kylvävät jo perunaa.
– Monissa paikoissa Suomea peruna kylvetään kuitenkin perinteisesti helluntaina. Nyt voi maahan laittaa salaatteja, jotka tykkäävät itää kylmässä maassa. Myös sipuleita, pinaattia ja porkkanaa voi laittaa näihin aikoihin. Semmoisista lajeista voi ainakin nyt aloittaa, Mäkinen neuvoi.
Toukokuun loppupuolella eli noin parin viikon päästä maa on Mäkisen mukaan jo vähän lämmennyt.
– Hernekasvit kannattaa istuttaa vasta sitten, koska silloin ne itävät paremmin ja varmemmin.
Kesäkuussa maa alkaa lämmetä toden teolla, jolloin kannattaa istuttaa loput kasvimaalajit ja esikasvatetut taimet.
Mitä hoitotoimenpiteitä maalle?
Puutarhaneuvojan mukaan kasvimaahan kannattaa joka vuosi laittaa vähän lannoitetta. Erityisesti Mäkinen suosittelee typpipitoisia, luonnonmukaisia lannoitteita. Näitä voivat olla esimerkiksi kanankakka tai hevosenlanta.
– Tuhka on myös hyvä lannoite. Myös kalkkia kannattaa maahan laittaa, mikäli tarvetta sille on.
Mäkinen muistuttaa, että toukokuussa ja jopa kesäkuun alussa voi tulla vielä hallaa, joten viljelijöiden on hyvä seurata säätiedotuksia tarkasti.
– Kasveja kannattaa suojata hallalta harsopeitteellä. Pakkassäässä suosittelen tuplaharsoa. Taimien suojaksi voi tehdä itse myös muovitunneleita, joiden teko-ohjeita löytää kätevästi netistä, Mäkinen vinkkasi.
Tuskastunut Justin Bieber ei suostu enää yhteiskuviin fanien kanssa – ”Haluan säilyttää mielenterveyteni”
Bieber sanoo tuntevansa itsensä eläintarhan eläimeksi, kun fanit tunkevat hänen kanssaan yhteiskuviin.
**Justin Bieber** on suututtanut monet fanit uudella Instagram-postauksellaan. Siinä hän ilmoittaa, ettei enää aio ottaa kuvia yhdessä faniensa kanssa.
Syyksi Bieber ilmoittaa sen, että ihmiset tunkevat hänen kanssaan yhteiskuviin jopa tervehtimättä. Hän myös kirjoittaa, ettei ole kenellekään velkaa yhteiskuvaa.
Suomeksi käännettynä Bieberin postaus kuuluu näin:
_Jos satut näkemään minut jossain, tiedoksi, etten enää ota kuvia, olen saanut tarpeekseni kuvista. Tämä on mennyt niin pitkälle, etteivät ihmiset edes sano hei tai tunnusta ihmisyyttäni, tunnen itseni eläintarhan eläimeksi, ja haluan säilyttää mielenterveyteni. Ymmärrän ihmisten pettymyksen, mutten ole kenellekään velkaa valokuvaa. Ja ihmiset, jotka sanovat ”mutta ostin levysi”, te saitte levyni ja saitte mistä maksoitte, LEVYSTÄ! Siinä ei ole pienellä präntättyä lupausta, että minut nähdessäni saatte myös kuvan._
Bieber julkaisi Instagramissa heti perään toisen kuvan, jonka saatetekstissä hän perusteli lisää sitä, miksei aio enää suostua fanikuviin.
\- Haluan nauttia elämästä enkä olla orja maailmalle ja heidän vaatimuksilleen siitä, mitä minun pitäisi tehdä!! Rakastan sitä, että voin tehdä ihmisiä onnelliseksi, mutta haloo, jos olisit minun asemassani, ymmärtäisit, miten rankaksi se käy.
Justin Bieber on viime aikoina tehnyt useita yllättäviä tempauksia: joitain viikkoja sitten hän hankki ysärirastat, sitten hän ajoi siilin. Viime päivinä hänen kuvistaan on bongattu naamatatuointi.
Bieberin on määrä tulla syyskuussa Suomeen keikalle.
**Lue myös:**
[Justin Bieber julkaisi Instagramissa pusukuvan Selena Gomezin kanssa – ja se on nyt palvelun tykätyin postaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263735)
[Justin Bieberin ysärirastat eivät tulekaan Suomeen – sen sijaan saatamme saada tämän siilin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263658)
[Ysärirastat tekevät comebackin halusit tai et, koska Justin Bieber](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263087) 
Fennovoima: Pyhäjoen huhtikuisista tapahtumista koitui kymmenien tuhansien vahingot
Ydinvoimayhtiön alueviestintäpäällikkö kertoo, että ydinvoiman vastustajat tekivät esimerkiksi reikiä ydinvoimalatyömaata rajaavaan aitaan, sotkivat varoituskylttejä ja hajoittivat valaisinpylväiden sähköjohtoja.
Huhtikuun lopulla Pyhäjoella tapahtuneista ydinvoimavastaisista toimista koitui Fennovoimalle kymmenien tuhansien eurojen vahingot. Näin arvioi yhtiön alueviestintäpäällikkö Heli Haikola.
Haikolan mukaan erilaiset vahingonteot kohdistuivat Pyhäjoen voimalatyömaan alueeseen ja sen läheisyyteen.
Esimerkiksi työmaata rajaavaan aitaan tehtiin reikiä, varoituskylttejä ja liikennemerkkejä sotkettiin ja varastettiin, bussikatoksia ja valaisinpylväiden sähköjohtoja rikottiin. Lisäksi yksittäisiä laitteita vahingoitettiin, ja Fennovoiman mukaan myös yhden alueella toimivan urakoitsijan siviiliautoa vahingoitettiin.
Fennovoima-Rosatomin ydinvoimalahanketta vastustettiin Pyhäjoella viime kuun lopulla noin viikon kestäneen protestileirin aikana. Tapahtumat johtivat useisiin ulkomaalaisten ja suomalaisten pidätyksiin ja myös vangitsemisiin. Toimintaviikon aikana Pyhäjoella järjestettiin myös ydinvoima-aiheisia luentoja ja työpajoja, jotka sujuivat ongelmitta.
Protestileirin tavoitteena oli Stop Fennovoima -verkoston mukaan tuoda esiin muun muassa Fennovoiman laitostoimittajaan, venäläiseen Rosatomiin liittyviä epäkohtia. Ydinvoiman vastustajia kaihertaa myös se, että Pyhäjoella tehdään jo voimalan rakentamisen valmistelutöitä, vaikka rakentamislupaa ei ole vielä myönnetty.
Julkisuudessa on keskusteltu myös Fennovoiman pääurakoitsijan Titan-2:n taustalta löytyneistä epäselvyyksistä. [Asia käy ilmi Ylen tekemästä laajasta selvityksestä.](http://yle.fi/uutiset/miten_sosnovyi_borin_kuninkaasta_tuli_fennovoiman_paaurakoitsija_taustalla_vaarinkaytosepailyja_ja_maksuvaikeuksia/8779301)
Kunnanvaltuutetuista yrityskummeja Pyhtäällä
Kummivaltuutettu käy vapaamuotoisissa tapaamisissa yrityksessä ja jakaa samalla tietoa esimerkiksi kunnassa tarjolla olevista yrityspalveluista. Yrityksille avautuu samalla mahdollisuus kertoa tarpeistaan suoraan päättäjille.
Pyhtään kunnanvaltuutetut ryhtyvät kummeiksi paikkakunnan yrityksille.
Kummivaltuutettu käy vapaamuotoisissa tapaamisissa yrityksessä ja jakaa samalla tietoa esimerkiksi kunnassa tarjolla olevista yrityspalveluista. Yrityksille avautuu samalla mahdollisuus kertoa tarpeistaan suoraan päättäjille.
Ensimmäiset 10 kunnanvaltuutettua on jo perehdytetty tehtävään. Tavoitteena on, että lähes jokainen kunnanvaltuutettu olisi myös yrityskummi.
– Haluamme osoittaa, kuinka tärkeänä kunta pitää yrittäjyyttä ja yritystoimintaa, sanoo Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
– Toivomme, että yrittäjät kokevat kunnan olevan aidosti kiinnostunut yritysten toimintaedellytyksistä.
Pyhtään Yrittäjien puheenjohtaja Hannu Lehtinen sanoo, että kynnys yrittäjien lähestyä valtuutettuja ja valtuutettujen yrittäjiä on haluttu tehdä mahdollisimman matalaksi.
Pyhtään yrityskummitoiminta perustuu vapaaehtoisuuteen.
Lapin ainoa lossi aloitti kesäkauden Kemijärvellä
Räisälän lossi lähti vesille etuajassa. 90-luvulla käynnistetty lossiliikenne hoidettiin alkuvaiheessa osin talkoilla.
Räisälän lossi Kemijärvellä on aloittanut kesäajan liikennöinnin keskiviikkoaamuna. Lapin ainoa lossi liikennöi aamukuuden ja iltakymmenen välillä. Räisälän jäätie suljettiin huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Kesäkausi alkaa yleensä toukokuun 20. päivän tienoilla, joten lossin liikennöinti alkoi tänä vuonna etuajasssa.
Räisälän lossi jäi Lapin ainoaksi lossiksi, kun Oikaraisen lossi Rovaniemellä  lopetti liikennöinnin Oikaraisen sillan valmistuttua vuonna 2010.
Lossiliikenne Räisälänsalmessa alkoi yksityisen lossiyhtiön voimin vuonna 1992. Aluksi lossin kuljettajat palkattiin alueen pitkäaikaistyöttömistä. He kuljettivat lossia viikolla ja kyläläiset hoitivat viikonloppuvuorot talkoilla.
Liikennöinti siirtyi Tielaitokselle vuonna 2002. Nykyinen kymmenen henkilöautoa vetävä lossi otettiin käyttöön vuonna 2003.
Turun kerrostalopalon uhrimäärä täsmentyi – kolme kuoli
Tulipalo syttyi pienkerrostalossa myöhään tiistai-iltana Honkaistentiellä, Turun Hirvensalossa. Kolmikerroksisen kerrostalon ylin kerros tuhoutui kokonaan.
Hirvensalon Honkaistentiellä tiistai-iltana tapahtuneessa tulipalossa on kuollut kolme ihmistä.
Aikaisemmin poliisi kertoi, että kuolleita on yksi.
Uhrien henkilöllisyydet eivät ole tiedossa. Myöskään sukupuolia tai kansalaisuuksia ei tiedetä.
Rikoskomisario Ari-Pekka Lehtinen kertoo, että palon syttymissyystä ei vielä toistaiseksi ole tietoa.
Kolmikerroksisen kerrostalon ylin kerros tuhoutui kokonaan. Myös alimmat kerrokset ovat asuinkelvottomassa kunnossa. Talossa on kymmenkunta asuntoa.
Öljyntorjunta-alus lähti ajelehtimaan Saimaalla – ranta-asukkaat hälyttivät apua
Öljyntorjunta-aluksen ankkurit pettivät tiistaina. Joutsenon Kolarinlahdella on torjuttu Kemiran tehdasalueelta tullutta öljypäästöä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen öljyntorjunta-alus Eka on irronnut ankkureistaan Joutsenon Kolarinlahdella tiistai-iltana.
Alus oli liikkunut kohti rantaa, kun ranta-asukkaat olivat ilmoittaneet asiasta hätäkeskukseen. Alus ei ehtinyt ajautua rantaan saakka.
– Uhkatilanne olisi syntynyt, jos se olisi päässyt rantaan saakka, ylipalomestari Sami Kiiveri kertoo.
Aluksessa ei pelastuslaitoksen mukaan ollut vedestä kerättyä öljyä. Sen sijaan aluksessa oli omaa polttoainetta noin tuhat litraa.
8-vuotiaan Marin kioski oli kesähitti kuusi vuotta sitten – "Kesästä jäi hyvät muistot"
Marin jäätelökioski oli kesän 2010 hitti. Kaarinalaisen pikkutytön kioskia kävivät katsomassa niin media kuin viranomaisetkin. Mitä kuuluu Marille kuuden vuoden jälkeen?
Vuonna 2010 kaarinalaisen Marin isä, Jouni Aaltonen, rakensi lapsilleen tavallisen leikkimökin sijaan kioskin. Jäätelökioskin innokkaimmaksi myyjäksi nousi 8-vuotias Mari. Kioski herätti kiinnostusta mediassa ja viranomaisissa ja nousi kesän uutishitiksi.
Nyt, kuusi vuotta myöhemmin, kioski seisoo edelleen paikoillaan maantien laidalla.  Luukku pysyy kuitenkin suljettuna, kuten se on pysynyt kaikki kesät vuoden 2010 jälkeen.
Kaksi tyyppiä antoi mulle punavalkoisen jäätelökoneen, jossa oli Mikki Hiiren kuvia.
Mari Aaltonen seisoo kioskinsa vieressä ja muistelee erilaista kesää.
–	Siitä on kivoja muistikuvia. Myin jäätelöä neljänä päivänä viikossa aina pari tuntia, nyt 14-vuotias Mari Aaltonen kertoo.
Ihmisten kiinnostuksen ja kioskin saaman julkisuuden Mari on tajunnut kunnolla vasta jälkeenpäin. Kiinnostus tuntui kuitenkin hyvältä jo kuusi vuotta sitten.
–	Oli kivaa, kun ihmiset olivat kiinnostuneita. Kaksi tyyppiä antoi mulle punavalkoisen jäätelökoneen, jossa oli Mikki Hiiren kuvia. Mulla on se vieläkin tallessa, Mari kertoo.
Kesä opetti rahan käsittelyä ja myymistä
Vuonna 2010 Marin toiveammatti oli kaupan myyjä. Kioskissa sai siihen hyvää harjoitusta.
–	Olin aika pirteä ja iloinen kauppias. Opin kesän aikana rahan käsittelyä ja myymistä, Mari sanoo.
Enää kaupanmyyjä ei ole se ensimmäinen toiveammatti, mutta ei Mari sitäkään sulje pois.
–	Sen lisäksi haluaisin laulaa, olen laulanut pienestä saakka.
Entä voisiko Marin kioskin avata uudestaan?
–	Ei tässä paikassa, ei tässä ole tarpeeksi ihmisiä. Haluaisin myydä jäätelön lisäksi smoothieita, koska kaikki rakastavat niitä kesäisin, Mari sanoo.
Sandhjan veto ei vienyt viisufinaaliin – ”Ei ole mitään hävettävää”
Sandhjalla alkaa nyt loma. ”Mä olen ansainnut sen”, hän sanoo.
Suomen tie katkesi tämän vuoden Euroviisuissa semifinaaleihin. **Sandhja** taustalaulajineen esitti _Sing It Away_ -biisin upeasti, mutta kappaletta ei äänestetty lauantain finaaliin.
Sandhja on esitykseensä tyytyväinen, vaikka finaalipaikkaa ei tullutkaan.
\- Ei ole mitään hävettävää. Me ollaan tehty tosi hyvää työtä. Saadaan olla tosi ylpeitä itsestämme. Olen todella ylpeä mun tiimistä, Sanhja sanoo [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/euroviisuista_tippunut_sandhja_en_ole_pettynyt__taman_piti_menna_nain/8872420).
Euroviisut jatkuvat Tukholmassa koko loppuviikon ja Sandhja aikoo jäädä kaupunkiin nauttimaan viisuhuumasta sekä kannustamaan muita kilpailijoita.
\- Mulla alkoi nyt loma. Mä olen ansainnut sen.
Ensimmäisestä semifinaalista jatkoon etenivät Azerbaizan, Venäjä, Hollanti, Unkari, Kroatia, Itävalta, Armenia, Tsekki, Kypros ja Malta.
Torstaina kisataan toinen semifinaali, josta etenee niin ikään kymmenen maata finaaliin. Finaali järjestetään lauantaina.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/euroviisuista_tippunut_sandhja_en_ole_pettynyt__taman_piti_menna_nain/8872420).
**Lue myös:**
[Sandhja avaa tänään Euroviisujen semifinaalin: Fiilikset korkealla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263820)
[Tutustuimme Euroviisujen biiseihin, jotta sinun ei tarvitsisi – ota nämä 10 haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263812)
[Euroviisujen lippupolitiikkaa höllennetään: saamenlippu ei ole enää ISIS-lipun kanssa kiellettyjen listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263769)
[Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262115) 
Matthews kehui Lainetta ja Puljujärveä – "Varaisin itseni ykkösenä"
NHL:n varaustilaisuus järjestetään juhannuksena Buffalossa. Auston Matthews on suurin suosikki tämän vuoden ykkösvaraukseksi.
Jääkiekon MM-kisojen seuratuimpiin pelaajiin kuuluva Auston Matthews ei jäänyt harmittelemaan tappiota, jonka Yhdysvallat kärsi Suomelle alkulohkossa. Leijonat väänsi 3-2-voiton USA:sta tiukassa ottelussa.
\- Peli tuntui hyvältä. Olisi tietysti ollut mukavaa voittaa, mutta olemme parantaneet joukkueena joka pelissä. Se on tärkeintä, Matthews kommentoi kanadalaisen TSN-kanavan haastattelussa.
Media nostatti ottelua etukäteen Matthewsin ja Patrik Laineen välisenä taistona. Jompikumpi kaksikosta huudettaneen ensimmäisenä NHL:n kesän varaustilaisuudessa.
Matthews sanoi yrittävänsä olla ajattelematta varaustilaisuutta MM-kisoissa, mutta myönsi mahdollisen ykkösvarauksen pyörivän alitajunnassa. Hän on tavannut Pietarin kisojen aikana ensimmäisenä varausvuorossa olevan Toronton seurajohtoa.
\- Se olisi uskomatonta. Toronto on jääkiekkomaailman Mekka ja heillä on maailmanluokan valmentaja, 18-vuotias sentteri myhäili.
Laine sanoi helmikuussa, että varaisi itsensä ensimmäisenä, mutta kehui Matthewsiä samaan hengenvetoon. Matthews lähetti samanlaiset terveiset Laineelle ja varaustilaisuuden muihin kärkinimiin kuuluvalle Jesse Puljujärvelle.
\- Varaisin itseni ykkösenä, mutta nuo molemmat suomalaiset ovat erityisiä pelaajia. Olen pelannut paljon heitä vastaan parin viime vuoden aikana, Matthews totesi.
Jalkapallon maailmanmestarilta varoitus olympiaturisteille - "Pysykää kotimaassanne"
Rivaldo otti kantaa Rio de Janeiron turvallisuustilanteeseen sosiaalisessa mediassa. Pelaajan mukaan asiat pahenevat päivä päivältä.
Yksi brasilialaisen jalkapallon suurista, Rivaldo, kehottaa turisteja pysymään kaukana ensi kesän olympialaisista. Pelaaja otti kantaa Rio de Janeiron turvallisuustilanteeseen 17-vuotiaan naisen surman uutisoinnin jälkeen [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BFH54DUjyHj/?taken-by=rivaldooficial).
Brasiliassa on kuohunut viime vuosina muun muassa heikon taloustilanteen ja korruptoituneiden poliitikkojen takia. Rivaldon mielestä tilanne Riossa on tällä hetkellä suorastaan vaarallinen.
\- Tilanne pahenee joka päivä. Neuvoni kaikille, jotka suunnittelevat vierailua Brasilian olympialaisten yhteydessä - pysykää kotimaassanne. Täällä elämänne on vaarassa, jalkapallolegenda kirjoittaa.
\- Vain Jumala voi muuttaa tilannetta Brasiliassamme.
Rion olympialaiset käynnistyvät 5. elokuuta.
Riitalan Yhteismetsä tahtoo louhia lisää Tammelassa
Riitalan Yhteismetsä aikoo jälleen louhia Pernunjärven ja Mustalammin välistä aluetta Tammelassa.
Riitalan Yhteismetsä on jättänyt ympäristölupahakemuksen maa- ja kallioaineksen ottamiseen Portaasta. Murskauslaitoksen on tarkoitus toimia useita kuukausia, ja kalliota louhitaan ja räjäytetään arkipäivisin.
Yhteismetsä käsittelee tällä kertaa loput Pernunjärven ja Mustalammin välisestä alueesta. Aikaisemmin se on ottanut maa-aineksia jo noin kymmenen hehtaarin alueelta.
Riitalan Yhteismetsä sijaitsee Lounais-Hämeessä Pernunnummen ympäristössä. Pääosa alueesta on Hämeen järviylängön eteläosissa Tammelan ja Lopen kuntien alueella.
Riitalan Yhteismetsän osakaskunnan omistamien alueiden yhteispinta-ala on liki 3 417 hehtaaria ja yhteismetsää omistavia osakastiloja on kaikkiaan 213.
"Jokavuotinen pudotuskilpailu stressaa lapsia ja vanhempia"
Futismutsi Espanjassa kertoo miten kovaa kilpailu on: "Voit olla kuka tahansa tai et kukaan. Voit olla lahjakas tai et, ja silti kysymättä mitään sinut voidaan laittaa rinkiin istumaan ja tiukkailmeinen mies voi osoittaa sinua sormella. Selittämättä millään tavalla, ilman sanoja, sormi osoittaa ettet ole tervetullut tähän yhteisöön."
Nouse ylös ja kävele ulos portista kohti seuraavaa seuraa. Andalusialainen try out -pudotuskilpailu on pahimmillaan juuri tätä. Parhaimmillaankin se on raskasta ja stressaavaa pitkän kauden päätteeksi. Joka viikko mennään uuteen seuraan ja katsotaan onko se sopiva.
Kausi päättyy Eetun joukkueen, miesten Tercera Divisiónin, osalta ensi viikonloppuna. Vielä pitkälle syksyyn liikehdintä eri seurojen välillä jatkuu vilkkaana.
Pretemporada eli preseason alkaa lyhyen tauon jälkeen yleensä heinäkuun lopussa täysillä hurjassa helteessä mitään armoa tuntematta. Viime kaudella Alhaurín de la Torressa treenattiin pahimmillaan +42 asteen lämpötilassa. Ja lukemat on mitattu varjossa.
Viimeisiä pelejä pelattaessa ajatukset ovat jo seuraavassa kaudessa. Kausi on Espanjassa pitkä ja pelejä on pelattu lähes joka viikonloppu koko talven. Väsymys ja hermostuneisuus näkyy kaikissa ja kaikessa. Viimeiset ja tavallaan merkityksettömät pelit pitää vielä hoitaa alta pois, vaikka ajatukset ovatkin jo tulevassa. Valmentajat, pelaajat, vanhemmat, kaikki kentillä olevat ovat valppaina ja spekuloivat kuka pelaa missäkin seuraavalla kaudella.
Kysyin ihan suoraan agentilta mikä on se summa, jolla joku voisi ostaa pelipaikan lapselleen: tuhat euroa.
Puhelimet piippaavat ahkerasti ja pelaajien perään kysellään. Kilpajuoksu on julistettu alkaneeksi. Se, joka parhaiten kilpailussa menestyy, ei ole aina se paras juoksija. Suhteet, ikä, syntyperä, pituus ja muut ominaisuudet ratkaisevat lahjakkuuden ohella.
Ja kyllä, rahallakin on joskus ratkaiseva vaikutus. Kysyin kerran ihan suoraan espanjalaiselta valmentaja/pelaaja-­agentilta mikä on se summa, jolla joku voisi ostaa pelipaikan lapselleen. Hän vastasi epäröimättä ja välittömästi: tuhat euroa.
Suomalainen junnufutaaja Espanjassa on nyt huomioitu ja hänestä puhutaan.
Katsomossakin tunnelma on välillä kireä, kun vanhemmat jännittävät lastensa onnistumista testeissä. Try out ­-kausi on raskasta kaikille osapuolille. Tällä kertaa Eetu ei lähde kilpailuun mukaan vaan odottelee puhelimen piippauksia ja miettii rauhassa.
Suomalainen junnufutaaja Espanjassa on nyt huomioitu ja hänestä puhutaan. Pää kylmänä ja jalat maassa on mietittävä, mikä on parasta juuri tällä hetkellä juuri tälle futarille. Puhelin on jo piipannut.
Käytyään läpi tällaisen prosessin useampaan kertaan, futari on taatusti oppinut arvostamaan jokaista tilannetta arvokkaana tilaisuutena näyttää osaamistaan. Jokainen joukkueen  treeneissä hyvin torjuttu pallo tai suoraan pelaajan jalkaan avattu pallo, on hän tavaramerkkinsä ja näyttömahdollisuus. Tärkeimpänä oppina takaraivossaan tämä tieto: “Hoida homma niin, että nimi jää mieleen.”
Missä tahansa maalivahti pelaa tai treenaa, hän on itsensä paras käyntikortti. Kausi pakettiin ja uutta kohti. Nos vemos!
**Susan Wicklund**
LUE myös muut Futismutsi Espanjassa -tekstit:
**- ["Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)
- ["Toteutin unelmani - asun Espanjassa futismutsina"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/toteutin-unelmani-asun-espanjassa-futismutsina)
- ["Potkut tuli joukkueesta – kun ei puhu tarpeeksi espanjaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/potkut-tuli-joukkueesta-kun-ei-puhu-tarpeeksi-espanjaa)
- ["Rasismia Espanjan kentillä - poikani henkeä uhattiin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/rasismia-espanjan-kentilla-poikani-henkea-uhattiin)
- ["Huutelut ja tappelut loppuvat aina välittömästi poliisien tuloon"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/27/huutelut-ja-tappelut-loppuvat-aina-valittomasti-poliisien-tuloon)
- ["Voiko futarilla olla muuta elämää kuin jalkapallo"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/voiko-futarilla-olla-muuta-elamaa-kuin-jalkapallo)**
LUE miten Susanista tuli Futismutsi Espanjassa: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin;"Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin";standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;Facebookissa;standard;] ja osallistu keskusteluun.
Bangladesh teloitti merkittävän islamistijohtajan sotarikoksista
Motiur Rahman Nizamin katsottiin syyllistyneen murhiin, raiskauksiin ja kidutuksiin Pakistania vastaan käydyn itsenäisyyssodan aikana 45 vuotta sitten.
Bangladesh on teloittanut keskiviikkona maan suurimman islamistipuolueen johtajan kansanmurhasta ja muista sotarikoksista.
Sisäministeri Asaduzzaman Khan kertoi, että Jamaat-el-Islami-puolueen johtaja Motiur Rahman Nizami hirtettiin puolilta päivin paikallista aikaa. Sadat aktivistit kerääntyivät dhakalaisen vankilan ulkopuolelle juhlimaan Nizamin kuolemaa.
Sotarikoksia tutkinut erityistuomioistuin katsoi 73-vuotiaan Nizamin syyllistyneen murhiin, raiskauksiin ja kidutuksiin Pakistania vastaan käydyn itsenäisyyssodan aikana vuonna 1971.
Hän oli ministerinä toimiessaan perustanut miliisijoukot, jonka tehtävä oli auttaa Pakistanin armeijaa tunnistamaan pääosin hindutaustaisia itsenäisyyden kannattajia. Nizamin katsottiin ollen vastuussa 480 ihmisen kuolemasta. Tapettujen joukossa oli runsaasti älymystön edustajia.
Bangladeshin itsenäisyyssodan uhriluvusta on esitetty erilaisia arvioita. Bangladeshin mukaan taisteluissa kuoli kolme miljoonaa ihmistä, mutta puolueettomat tutkijat sanovat kuolleita olleen noin puoli miljoonaa. Viranomaisten mukaan Pakistanin sotilaat ja paikalliset muslimiliittolaiset raiskasivat 200 000 naista sodan aikana. Lisäksi 10 miljoonaa ihmistä joutui pakenemaan kodeistaan taisteluiden alta.
Nizami kieltäytyi hakemasta presidentiltä armahdusta kuolemantuomioonsa sen jälkeen, kun hän oli hävinnyt viimeisen valituksensa toukokuun alussa.
Nizami oli neljäs ja korkea-arvoisin Bangladeshin viime vuosina teloittamista Jamaat-i-Islamin johtajista. Islamistipuolueen johtajaksi noussut Maqbul Ahmad sanoi, että Nizamin tuomio oli oikeusmurha. Hän kuvaili Nizamin joutuneen poliittisen koston uhriksi.
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet erityistuomioistuimen menettelytapoja sanoen, etteivät ne täytä kansainvälisiä vaatimuksia.
Viranomaiset pelkäävät Nizamin teloituksen aiheuttavan maassa levottomuuksia. Jamaat-el-Islam on kehottanut kannattajiaan yleislakkoon.
Kokkimestari vietti 11 vuotta Valkoisen talon kellarissa
Maailman supervallan johtajan keittiömestari on työ, johon pitää uppoutua. Työntunteja ei lasketa. Sekä Bill Clintonia että George W. Bushia palvellut Walter Scheib kertoi viettäneensä käytännössä yli vuosikymmenen putkeen Valkoisen talon kellarikerroksessa.
– Valkoisessa talossa ei koskaan, ei missään asiassa, ole kyse kokista. Ne kaksi tähteä ovat kakkoskerroksessa, Walter Scheib kertoi vuonna 2006, Valkoisen talon eristyksestä juuri vapauduttuaan. Toisessa kerroksessa asuu ja työskentelee Yhdysvaltain presidenttipari.
– Sitä mieleisempää eristystä ei olisi voinut olla, hän kiirehti lisäämään.
11 vuotta Clintoneja ja Busheja palvellut Scheib on ollut yksi Valkoisen talon pitkäaikaisimmista ja tunnetuimmista kokeista. Hän kuoli viime kesänä onnettomuudessa vain 61-vuotiaana.
Scheibin elämäntyötä esitellään kolmen viikon kuluttua käynnistyvässä Ylen Radio Suomen kesäsarjassa Miehemme maailmalla.
"Kuin Broadway-tuotanto"
Scheibin kerrotaan jättäneen lähtemättömän perinnön Valkoisen talon keittiöön. Perfektionisti teki jo päivällisten valmistelusta taidetta: kaikkea hiottiin viikkokausia yhä uudestaan kuin Broadway-tuotannossa.
Hän valmisti itse aterian 15–20 kertaa mielessään kokonaisuudessaan ennen kuin koskikaan pannuun ja kattilaan.
Hillary Clinton antoi mahdollisuuden 
Hän oli pitkään rivikokkina Länsi-Virginiassa, kunnes 1990-luvun puolivälissä tarjoutui mahdollisuus toteuttaa amerikkalainen unelma. Presidentin puoliso Hillary Clinton tuli vieraaksi Greenbriar-hotelliin, jossa hän työskenteli. 
Scheib pisti parastaan. Clinton oli niin vaikutettu, että pestasi hänet siltä istumalta Valkoiseen taloon.
Hirveät paineet onnistua  
Tähtikokki Scheibista tuli ensimmäisen valtiovierailun yhteydessä. Tehtävä ei vaikeampi olisi voinut olla, sillä vieras oli Ranskan presidentti Jacques Chrirac. Scheibin edeltäjä Valkoisessa talossa oli ranskalainen gourmet-taituri Pierre Chambrin.
Hillary Clinton lähetti keittiöön viestin.
– Olemme odottaneet tätä vierailua yli vuoden. Tämä on mahdollisuutesi näyttää, mitä osaat.
Scheib ymmärsi siitä, että mokaaminen tarkoittaisi lippua Länsi-Virginian maitojunaan.
– Olin monta päivää kauhusta jäykkänä, hän paljasti haastattelussa.
Teki Chiracista Amerikan ystävän
Kohtalonpäivällisellä Chirac nousi lopulta ylös maljapuhetta varten.
– Olen kuullut paljon amerikkalaisesta ruuasta. Jos tämä on amerikkalaista ruokaa, minä todella pidän siitä, Chirac sanoi.
Seuraavana aamuna Scheibia odotti uusi lappunen Clintonilta. Siinä oli vain yksi sana.
– Magnifique (loistavaa.)
Presidentit haluavat hampurilaisia! 
Juhla-aterioiden lisäksi hän teki presidenteille arkiruokaakin. Scheib paljasti naureskellen, että kun Hillary Clinton ja Laura Bush olivat poissa kotoa, presidentit Clinton ja Bush toivoivat usein yksinkertaista ruokaa.
– Hampurilaisia ja pihvejä. 
Hän klokkasi yli tuhannelle valtiovieraalle, myös Suomen presidenteille Martti Ahtisaarelle ja Tarja Haloselle. Päivällinen valmisteltiin aina samoilla periaatteiila.
Niitä seurattaneen myös perjantaina, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Valkoisessa talossa. 
– Tip of the hat, pääruoka, oli osittain vieraan oman maan keittiöstä. Siinä joko ruuan aineksia tai vaikkapa valmistustekniikka oli hänen kotimaastaan, mutta kokonaisuus oli kokattu amerikkalaisella tyylillä. Muut kattaukset olivat sitten vuodenajan mukaan parhaista saatavilla olevista amerikkalaisista raaka-aineista, Scheib kertoi. 
Influenssa A hiipui, nyt jyllää influenssa B
Pitkään kestävä kuume ja kovat flunssaoireet kuuluvat influenssaan, joka jyllää nyt esimerkiksi Oulun seudulla. B-virus on sairastuttanut monia kouluikäisiä tänä keväänä. Influenssakausi on ollut tänä vuonna kova, sillä A-influenssaa liikkui kevään aikana runsaasti.
Ärhäkkä influenssavirus jyllää Oulun seudulla. Oulun yliopistosairaalan lasten infektiolääkäri Terhi Tapiainen kertoo, että A-influenssaepidemia on jo ohi, mutta influenssa B:tä on todettu nyt paljon.
Viimeisen kuukauden aikana yliopistosairaalassa on varmistettu noin sata B-influenssatapausta. Sairaalassa on sellainen tuntuma, että virus on iskenyt erityisesti kouluikäisiin, mutta sairastuneiden joukossa on myös aikuisia. Kouluikäisille virus on aiheuttanut tänä keväänä kovaa flunssaa ja pitkäkestoista kuumetta. Jotkut heistä ovat joutuneet seurantaan sairaalaan.
Tapiainen toteaa, että sata varmistettua tapausta on varmasti vain jäävuoren huippu. Suurin osa sairastaa taudin kotona ilman tarkempia tutkimuksia.
Infektiolääkäri muistuttaa, että jos lapsi on kovin voipunut tai vanhemmat ovat huolissaan lapsensa voinnista, hänet kannattaa viedä lääkäriin tarkistettavaksi. Tämän vuoden influenssarokote suojasi kohtuullisen hyvin A-influenssaa vastaan, mutta tähän B-influenssaan rokote ei purrut yhtä hyvin.
A-influenssakausi oli poikkeuksellisen raju
Tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella kirjattiin yhteensä noin 800 laboratoriossa varmistettua A-influenssatapausta, määrä oli lähes kaksinkertainen edellisvuoteen verrattuna.
Influenssaan tai sen aiheuttamiin jälkitauteihin kuoli tällä influenssakaudella Oulun yliopistosairaalan tilastojen mukaan yli 10 ihmistä, tämäkin määrä on viimevuotista suurempi. Yliopistosairaalasta kerrotaan, että menehtyneillä potilailla oli runsaasti perussairauksia.
Infektioiden torjuntayksikön osastonylilääkärin Hannu Syrjälän mukaan influenssakaudella kiertänyt sikainfluenssavirus aiheutti rajun taudin erityisesti perussairauksista kärsivillä, jotka jättivät rokotteen ottamatta.
Kemi helisemässä perhetyön resurssien kanssa
Perhetyössä on tällä hetkellä asiakasperheitä 64 ja perhetyöntekijöitä on neljä. Olemassa oleva resurssi on niukkuudesta johtuen jouduttu kohdentamaan eniten tarpeeseen oleviin.
Pelkästään helmikuuksi Kemissä suunniteltuja asiakaskäyntejä jäi työntekijöiden vähyyden vuoksi tekemättä yli 70. Perheiden jääminen vaille riittävää tukea lisää raskaampien palvelujen järjestämisen tarvetta.
– Käytännössä se johtuu siitä, että perhetyön tarve on lisääntynyt ja tunnistettu. Käytössä olevat perhetyöresurssit on täyttyneet ja on jouduttu vähän joustamaan. Se on tietenkin kestämätön tilanne jos tarve kasvaa ja yritetään joustaa,  toteaa Kemin sosiaalityön johtaja Arto Alajärvi.
– Olemassa oleva resurssi on niukkuudesta johtuen jouduttu kohdentamaan eniten tarpeeseen oleviin, Alajärvi jatkaa.
Yksi sijoitus maksaa 75 000 euroa vuosi
Esimerkiksi yhden lapsen sijoitus ostopalveluna perhekotiin maksaa keskimäärin 75 000 euroa vuosi.  Alajärven mukaan yhden lapsen sijoitus on huomattavasti kallimpaa kuin yhden työntekijän palkkauskustannukset.
– Yksi perhetyöntekijähän voi ottaa useampia asiakkaita ja tukea useampia perheitä. Toki tarvittaessa tukii ohjautua painotetusti muutamalle perheelle tai jopa vain yhdelle perheelle, jos semmoinen tarve on,  Alajärvi kertoo.
Syyt ovat moninaiset
Yhtä ainoaa selitystä perhetyön tarpeen kasvulle ei Alajärven mukaan ole olemassa.  Syyt ovat hänen mukaansa hyvin moninaiset
– Yksittäisiä syitä, milloin mistäkin syytä. Vanhemmilla ei ole voimavaroja ja jaksamista tai sitten jotkain muuta ongelmaa. Suurimmassa osassa tapauksista  tarve on tilapäistä, lyhytaikaista ja ohimenevää, mutta sitä pitäisi pystyä tarjoamaan.
Kemissä ollaan perhetyöhön lisäämässä kahta työntekijää. Alajärven mukaan uusilla työntekijöillä pystytään vastaamaan tämän hetkiseen olemassaolevaan tarpeeseen.
Säkkikeräys käynnistyy jälleen – säkeistä uusiomuovia
Kymenlaaksossa säkkejä vastaanotetaan Haminassa, Kouvolassa, Miehikkälässä ja Virolahdella. Viljelijöille säkkien jättäminen keräykseen on maksutonta.
4H-yhdistykset keräävät jälleen lannoite- ja siemensäkkejä. 
Viljelijät voivat tuoda tyhjät säkit 4H-yhdistysten keräyspisteisiin, joita on yhteensä noin 300. Kymenlaaksossa säkkejä vastaanotetaan Haminassa, Kouvolassa, Miehikkälässä ja Virolahdella. 
Viime vuonna keräys tuotti koko maassa lähes 600 tonnia muovia, noin kaksi kolmasosaa maatiloille toimitetuista säkeistä. 4H-nuoret ovat keränneet säkkejä jo vuodesta 1975. 
Säkit käytetään uusiomuovin raaka-aineeksi. Viljelijöille säkkien jättäminen keräykseen on maksutonta.
Keräyspisteet Kymenlaaksossa:
Haminassa: Tokkolantie, Kannusjärven maamiesseuran kuivuri, Kouvolassa: Valkealassa, tarkka paikka selviää myöhemmin, 
Miehikkälässä: Taavetintiellä Pellinkankaalla, ravirataa vastapäätä, Virolahdella:  Vaahterikossa, Härmänkankaan teollisuusalueen yhteydessä.
20 vuotta vanha rajaus ahdistaa – eivätkö kaupunkilaiset saakaan tukea maaseudun kehittämiseen?
Kajaanin keskusta-alueen rajaaminen pois maaseuturahaston tukien piiristä on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Vanha juttu – rajaus ollut voimassa 20 vuotta, kuittaa Oulujärvi Leaderin toiminnanjohtaja Pirjo Oikarinen.
Kajaanissa on viime päivinä virinnyt somekeskusteluja siitä, pitäisikö maaseudun kehittämiseen käytettäviä varoja saada käyttää myös kaupungissa. Ihmettelyn aiheena on se, että osa kaupunkialueesta kuuluu niin sanotun leader-rahoituksen alueeseen, mutta osa ei.
Kajaanin alueella yritys- ja hanketukia jakavan Oulujärvi Leaderin toiminta-alueeseen kuuluu myös Paltamo, Vaala ja Puolanka. Aiheesta kertoi [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/purola-maaseutua-lehtikangas-kaupunkia/).
Leader-toimintaa on ollut vuodesta 1996 lähtien eli Euroopan unioniin liittymisestä lähtien. Koko sen ajan Kajaanin kaupunkikeskusta on ollut rajattu pois maaseuturahaston kautta tulevista tuista.
Joitakin yksittäisiä tapauksia vuodessa, mutta niistäkin osa on saanut rahoitusta muualta kuin maaseuturahastosta.
Tukikelvottomaan [alueeseen](http://www.oulujarvileader.fi/assets/files/EI-KUULU-LEADER-OHJELMAAN.pdf) on rajattu mukaan muun muassa Lehtikangas ja osa Kuurnaa, mutta keskustaan ei lueta Purolaa eikä Petäisenniskaa. Vielä pari vuotta sitten alue oli paljon laajempi, sanoo Oulujärvi Leaderin toiminnanjohtaja Pirjo Oikarinen.
– Ennen vuotta 2014 esimerkiksi Petäisenniska, Soidinsuo, Laajankangas, Teppana ja Tihisenniemi oli tukien ulkopuolella, nyt eivät enää ole.
Oikarisen mukaan on selvää, että kun jaetaan maaseudun kehittämiseen tarkoitettuja rahoja, niin kaupunkien keskustat eivät kuulu tuensaajiin. Raja siitä, mikä luetaan kaupungiksi ja mikä ei, on peräisin EU:n säännöksistä ja maa- ja metsätalousministeriön asetuksesta. Tämän takia yli 30 000 asukkaan kaupunkien keskusta-alueet on rajattu tukien ulkopuolelle.
– Keskusta-alue on rajattu Suomen ympäristökeskuksen tekemän [rajauksen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Elinymparisto_ja_kaavoitus/Yhdyskuntarakenne/Tietoa_yhdyskuntarakenteesta/Kaupunkimaaseutu_luokitus) mukaan. Tukien ulkopuolelle jäävää aluetta haluttiin pienentää Kainuun ELY-keskuksen maaseutu- ja energiayksikön kanssa yhdessä. Saimme perusteltua ministeriölle rajauksen muutoksen sen verran hyvin, että se meni läpi. 
Metallimittarin kehittäjä hyötyi aluerajauksen muutoksesta
Rajauksen muutoksesta on ollut myös hyötyä. Helmikuussa Petäisenniskassa toimiva uusi yritys, Meoline, sai 10 000 euron tuen testitoimintaan ja messumatkoihin. Aiemman kaupunkikeskustarajauksen aikana tukea ei olisi voinut saada. Yritys [kehittää](http://yle.fi/uutiset/ainutlaatuinen_mittari_suomesta_maailmanmarkkinoille__avuksi_vesikriiseihin/8642008) jatkuvatoimista, vaativissa oloissa pieniä metallipitoisuuksia mittaavaa laitetta, jolla ei ole kilpailijaa maailmanmarkkinoilla.
– Oli hyvä, että tuki saatiin. Syksyllä meillä pitäisi olla laite viimeistelty myyntikuntoon. Olemme jo palkanneet yhden kokoaikaisen työntekijän ja varmaan syksyllä palkataan toinen, sanoo toimitusjohtaja Jarkko Räty.
Ei se postilokero auta, vaan nimenomaan katsotaan, missä yritys sijaitsee.
Pettymyksiä siitä, ettei saa tukea idealleen tai yritykselleen leader-ryhmän kautta on aina välillä tullut, sanoo Pirjo Oikarinen.
– Joitakin yksittäisiä tapauksia vuodessa, mutta niistäkin osa on saanut rahoitusta muualta kuin maaseuturahastosta. Kyllä kaupunkien yritykset saavat rahoitusta huomattavia määriä, mutta ne tulevat muualta kuin maaseuturahastosta.
Postilokerohuijaus ei kannata
Tuen saannin määrittää yrityksen tai hakijan toimipaikka. Esimerkiksi postilokero-osoitteella on turha yrittää muuttaa tukikelpoisuutta, sanoo Oikarinen.
– Ei se postilokero auta, vaan nimenomaan katsotaan, missä yritys sijaitsee. Mutta voi olla ylipäätään järkevää perustaa yrityksiä maaseudulle ja silloinhan me mielellään tuetaan niitä. Tai esimerkiksi kaupungeissa oleva yritys laajentaa perustamalla toisen toimipisteen maaseudulle.
Keskusta-alue on rajattu Suomen ympäristökeskuksen tekemän rajauksen mukaan.
[Oulujärvi Leaderin](https://www.facebook.com/oulujarvileader/?fref=ts) lisäksi Kainuussa toimii toinen leader-ryhmä, [Elävä Kainuu](https://www.facebook.com/elavakainuu/?fref=ts), jonka toiminta-alue on Sotkamo, Kuhmo, Hyrynsalmi, Ristijärvi, ja Suomussalmi. Koko Suomessa on [56 ryhmää](http://leadersuomi.fi/fi/leader-ryhmat) ja EU:n alueella yli 2 000.
Leader-ryhmät Suomessa saavat rahoitusta Ma​nner-S​uomen maaseudun [kehittämisohjelmasta](https://www.maaseutu.fi/fi/maaseutuohjelma/Sivut/default.aspx). Samasta ohjelmasta rahoitetaan monta muutakin asiaa, leaderin osuus on noin viisi prosenttia koko ohjelmasta. Osa maaseutuohjelman rahoituksesta on kansallista rahoitusta ja osa rahoituksesta tulee EU:n maaseuturahastosta. Maaseuturahasto on yksi Euroopan rakenne- ja investointirahastoista. 
Leader-toiminnan [internetsivuilla](http://leadersuomi.fi/fi/mita-on-leader-toiminta#nain-leader-toimii-euroopassa) kerrotaan, että ajatuksena on paikallisen asiantuntemuksen ja osaamisen hyödyntäminen kehittämistyössä.
Anekdoottina mainittakoon, että lyhenne leader tulee ranskankielisestä lauseesta Liason Entre Actions de Developpement l'Economie Rurale. Suomennettuna se kuullu jotakuinkin "yhdyssiteet maaseudun talouden kehittämiseen tähtäävien toimien välillä".
Saksa saa huippuvahvistuksen NHL:stä
30-vuotias Thomas Greiss vartioi Saksan maalia ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen. Edellisen kerran hän edusti maataan Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010.
NHL-maalivahti Thomas Greiss vahvistaa Saksan joukkuetta jääkiekon MM-kisoissa. Greiss vapautui Saksan käyttöön, kun New York Islandersin kausi päättyi NHL:n toiselle pudotuspelikierrokselle.
Tampa Bay pudotti Islandersin jatkosta voitoin 4-1. Greiss pelasi New Yorkissa hyvän kauden: 41 runkosarjaottelussa hänen torjuntaprosenttinsa oli 92,5 ja 11 pudotuspeliottelussa 92,3.
\- Thomas vastasi kisakutsuun heti myöntävästi. Hän saapuu Pietariin keskiviikkona, Saksan päävalmentaja Marco Sturm kommentoi Kansainvälisen jääkiekkoliiton nettisivuilla.
Saksalla on jäljellä vielä alkulohkopelit Kanadaa, Valko-Venäjää, Yhdysvaltoja ja Unkaria vastaan.
Miten syntyy maailman paras Häme? Osallistu keskusteluun
Yle lähetti suorana Forssan kaupungintalolla pidettävän Kanta-Hämeen vetovoima- ja kuntapäivän kiinnostavat keskustelut ja puheenvuorot. Muun muassa Heidi Kyrö ja Jussi Lähde olivat mukana pohtimassa maakunnan vetovoimaa. Tehdään yhdessä maailman paras Häme!
Hämeen liiton ja Kuntaliiton järjestämä Kanta-Hämeen vetovoima- ja kuntapäivä kerää maakunnan väkeä Forssan kaupungintalolle keskiviikkona. Tilaisuuden juontavat Yle Hämeenlinnan toimittajat Tiina Kokko ja Kati Turtola. Suora verkkolähetys hyppää mukaan kello 12, jolloin julkistetaan tutkimus, joka kertoo Kanta-Hämeen muuttoliikkeestä. Tilastojen mukaan Kanta-Häme on menettänyt lähes 670 asukasta viime vuonna.
Kello 13 alkaa paneelikeskustelu aiheesta "Mitä muuttajat kertovat vetovoimastamme?" Mukana ovat Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen, Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson, Janakkalan valtuuston puheenjohtaja Merja Taponen, laulaja Heidi Kyrö, Mainossataman viestintäsuunnittelija Johanna Talikainen ja Etelä-Hämeen Osuuspankin toimitusjohtaja Mika Helin.
Hevosurheilu-lehden päätoimittaja Jussi Lähde käyttää puheenvuoron aiheesta "Miten syntyy maailman paras Häme?" kello 14 alkaen.
Seuraava paneelikeskustelu kello 14.45 kannustaa mukaan toimimaan teemalla "Tehdään yhdessä maailman paras Häme!" Mukana ovat Resta Invest Oy:n toimitusjohtaja Outi Mertamo, Eerikkilän urheiluopiston toimitusjohtaja Petri Jakonen, Lopen kunnanjohtaja Karoliina Frank, Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka, Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä ja Hämeenlinnan kaupungin juhlavuosien projektipäällikkö Antti Vihinen.
Lopuksi maakuntavaltuuston puheenjohtaja Marjo Kotioja-Partanen vetää päivän keskustelut yhteen. Verkkolähetys päättyy kello 16.
Mitä mieltä itse olet?
Mikä sinun mielestäsi houkuttaisi ihmisiä muuttamaan Kanta-Hämeeseen – ja pysymään täällä? Löytyykö vastaus työpaikoista, palveluista, asumismahdollisuuksista ja liikenteestä – vaiko kenties hämäläisestä luonnosta, kulttuurista, ilmapiiristä, tapahtumista ja ihmisistä?
Kerro omat ehdotuksesi, vinkkisi ja vaikkapa kokemuksesi Hämeeseen tai Hämeestä muuttajana, **miten maakunnastamme tulisi maailman paras Häme?** Vai onko se mielestäsi jo sitä?
Osallistu keskusteluun alla tai Yle Hämeenlinnan [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/hameenlinna/suora/) tai [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylehameenlinna/).
Pittsburgh oli sössiä ratkaisevan voittonsa - turhien jäähyjen suma päätöserään
Penguins heitti kiekkoa urakalla yli laidan kolmannessa erässä. Washington sai tasoituksensa kahden pelaajan ylivoimalla.
Pittsburgh Penguins johti ratkaisevaa pudotuspeliottelua Washington Capitalsia vastaan jo 3-0, kun vierasjoukkue aloitti kirin toisen erän lopussa. Pittsburgh käänsi pelin 4-3-voitoksi jatkoerässä, mutta oli tuhria mahdollisuutensa voittoon jo varsinaisella peliajalla.
Joukkue onnistui hankkimaan peräkkäin kolme jäähyä pelin viivyttämisestä, kun Chris Kunitz, Nick Bonino ja Ian Cole heittivät kiekon yli laidan sääntöjen vastaisesti.
Washington sai päätöserän puolivälissä kahden pelaajan ylivoiman, josta John Carlson iski lukemat 3-3:een.
Tampa haastoi Pittsburghin sosiaalisessa mediassa - jäätävä kuittaus
Tampa Bay Lightningin taustajoukot aloittivat henkisen sodankäynnin saman tien. Penguins ei jäänyt kakkoseksi.
Pittsburgh Penguinsin ratkaisevasta voitosta Washington Capitalsia vastaan oli ehtinyt kulua alle tunti, kun itäisen konferenssin toinen finaalijoukkue Tampa Bay kuittaili jo tulevalle vastustajalleen Twitterissä.
Tampan julkaisemassa kuvassa Vladislav Namestnikov juhlii maalia Pittsburgh-puolustuksen seuratessa voimattomana.
Pittsburghin kuittaus on kuitenkin melko messevä. Videolla Jevgeni Malkin purjehtii läpi Tampan puolustuksen ja upottaa kiekon maaliin.
Yksityisten päivähoitopaikkojen määrä kasvaa reippaasti Hämeenlinnassa
Yksityisten päivähoitopaikkojen määrä on reippaassa kasvussa Hämeenlinnassa. Hyvä niin, sillä yksityiset hoitopaikat tulevat tarpeeseen, sanoo tilaajapäällikkö Seija Mäkinen.
Touhula päiväkodit avaa elokuussa uuden noin 60-paikkaisen yksikön Hämeenlinnan Jukolaan. Hirsimäkeen on puolestaan rakenteilla noin 40-paikkainen päiväkoti AallokkoMeri. Lisäksi Tenavapäiväkodit on tehnyt paluun Hämeenlinnaan Ojoisille, kun se osti Tähtipolun päiväkodin.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Seija Mäkinen sanoo, että yksityiset hoitopaikat tulevat todella tarpeeseen.
– Oman palvelutuotannon mahdollisuudet vastata jatkuvaan kysynnän kasvuun ilman lisäinvestointeja ovat täysin olemattomat. Me olemme aina keväisin joutuneet tekemään määräaikaisia hätäratkaisuja, jotta saamme vuoden aikana kertyneitä jonoja purettua.
– Toisaalta meillä on rakennuksia, joiden kohdalla voidaan joutua äkkiäkin tyhjentämään tilat ja hakemaan väistötilat. Me olemme näiden omien tilojen kanssa aikamoisessa pulassa.
Varhaiskasvatuksessa tarvitaan sekä julkista että yksityistä palvelutuotantoa.
Huonokuntoisimmat kaupungin päivähoitoyksiköt ovat Torikadun ja Ahveniston päiväkodit.
Tilaajapäällikkö Seija Mäkinen muistuttaa, että varhaiskasvatuksessa tarvitaan sekä julkista että yksityistä palvelutuotantoa.
– Jos yksityisiä päivähoitopaikkoja ei olisi tarjolla, joutuisi kaupunki pian investoimaan noin 100-paikkaiseen päiväkotiin kantakaupungin länsipuolella.
Tilaajapäällikkö Seija Mäkisen mukaan tämän kokoisen päiväkodin rakentaminen maksaa noin 2,5 -3 miljoonaa euroa.
Yksinäisyys voi altistaa sydänoireille ja aivoverenkierron häiriöille
Tuoreen tutkimuksen mukaan itsensä yksinäiseksi tai sosiaalisesti eristyneeksi kokevat saavat kolmanneksen enemmän sydänoireita kuin sosiaalisesti paremmassa tilanteessa olevat.
Yksinäisyys ja sosiaalisten suhteiden vähyys voivat tuoreen tutkimuksen mukaan suurentaa monien sydänoireiden vaaraa. Myös aivoinfarktit ja aivoverenvuodot ovat yksinäisillä tavallista yleisempiä, [Heart-lehdessä](http://heart.bmj.com/content/early/2016/03/15/heartjnl-2015-308790) julkaistu tutkimus osoittaa.
Tutkimuksessa analysoitiin uudelleen 23 aikaisemman tutkimuksen aineistot.
Tulosten perusteella yksinäiset ja itsensä sosiaalisesti eristyneiksi kokevat saavat kolmanneksen todennäköisemmin sydänoireita kuten sydänkohtauksen, rasitusrintakipuja tai jonkin aivoverenkiertohäiriön. Tämä havaittiin verrattuna sosiaalisesti paremmassa tilanteessa oleviin 3–21 vuoden seurantojen aikana.
Yksinäisyyteen liittyvät sairastumisriskit ovat merkittäviä, sillä tutkijoiden mukaan ne ovat samaa tasoa kuin esimerkiksi ahdistukseen ja kovaan stressiin liittyvät riskit. Yksinäisyys ja sosiaalisten suhteiden vähyys on aiemminkin yhdistetty terveysongelmiin ja myös suurentuneeseen kuolleisuuteen.
Tarkkaa syytä ilmiölle ei tiedetä, mutta mahdollisia selityksiä on useita. Psyykkisten selitysmallien lisäksi vaikutukset voivat liittyä haitallisiin elämäntapoihin.
Tutkijat huomauttavat, että tutkimusten menetelmällisistä rajoitteista johtuen nyt julkaistuista tuloksista ei voi päätellä johtuvatko havaitut riskit vain ja ainoastaan yksinäisyydestä ja sosiaalisten suhteiden vähyydestä. Yksinäisyyden vähentäminen voisi kuitenkin parantaa lukuisten ihmisten terveyttä joka tapauksessa.
Analysoituihin tutkimuksiin oli osallistunut yli 180 000 aikuista, jotka sairastivat seurantojen aikana yhteensä 4 600 sydänoiretta ja 3 000 aivoverenkiertohäiriötä.
Lapinlahti ei rajoita päivähoito-oikeutta
Lapinlahdella jatketaan vanhalla suosituksella lasten päivähoitoajoista, jos toinen vanhemmista on kotona.
Lapinlahden kunta ei rajaa lasten päivähoito-oikeutta niiltä perheiltä, joissa toinen vanhemmista on kotona.
Varhaiskasvatuslain mukaan oikeus varhaiskasvatukseen rajataan osa-aikaiseksi 20 tuntiin viikossa jos toinen vanhemmista on kotona.
Lapinlahdella on jo tähän saakka suositeltu, että jos toinen vanhemmista on kotona, lapsi voi osallistua varhaiskasvatukseen enintään 24 tuntia viikossa ellei erityisiä syitä kokopäivähoitoon ole.
Suositusta on myös noudatettu hyvin, minkä takia sama suositus jatkuu ja asia halutaan jättää edelleen huoltajien varaan. Asiasta päätti Lapinlahden sivistyslautakunta tiistaina.
Kolme miestä joutui merihätään Rauman edustalla
Miesten moottorivene kaatui Iso Suokarin edustalla tiistai-iltana. Alkoholilla ja huumeilla epäillään olleen osuutta onnettomuuteen.
Kolme miestä joutui merihätään Rauman edustalla tiistai-iltana kello 22:n aikaan. Pienellä moottoriveneellä liikkuneet miehet joutuivat veden varaan veneen kaaduttuaan Iso Suokarin edustalla.
Rauman meripartiolaisten purjevene havaitsi kaksi saaresta viittilöivää miestä. Partiolaiset ilmoittivat asiasta meripelastuskeskukseen. Saaresta löytyneet olivat kylmissään, mutta muuten hyvässä kunnossa. Kadoksissa ollut kolmas mies oli  ajautunut seurueen veneellä paikallisen purjehdusseuran laituriin. 
Alkoholilla ja huumeilla epäillään olleen osuutta onnettomuuteen.
Tehtävään hälytettiin meripelastushelikopteri Turusta, Rauman merivartioasema, Rauman ensihoitoyksikkö sekä Rauman poliisipartio.
Oransseja auringonlaskuja ja lintujen soidintaisteluita – katso kevät kuvina
Ylen lukijoiden häikäisevät sääkuvat näyttävät, mitä luonnossa on tapahtunut parissa kuukaudessa. Metsojen soidinpuuhat ja luonnon herääminen väriloistoon ovat näyttävää katseltavaa.
Keräsimme galleriaan lukijoiden sääkuvia keväältä. Klikkaa kuvia alla, niin ne avautuvat isompina ruudulle.
Haluaisitko, että seuraavassa sääkuvagalleriassa olisi ottamiasi kuvia? Lähetä kuvasi Päijät- tai Kanta-Hämeestä osoitteeseen lahti@yle.fi tai hame@yle.fi.
Kerrothan, missä ja milloin kuva on otettu. Mainitsethan nimesi ja lähetäthän vain omia kuviasi. Suosittelemme, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Julkaistuista sääkuvista ei makseta palkkiota. Tarkemmat ohjeet löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleriassa_syksyn_kuulaus_ja_kauneus_hehkuvaa_iltaruskoa_ja_seesteista_aamu-usvaa/8443798).
"Vaimon kanssa tulee Exceliä pyöritettyä" – Asuntovelka ryhdistää nuorten aikuisten taloudenpitoa
Asuntolainaa ottaneet nuoret suhtautuvat tutkijan mukaan vastuullisesti omaan kulutukseensa ja taloudenpitoonsa. Kuluttajatutkimuskeskuksen projektisuunnittelija Anna-Riitta Lehtinen haastatteli nuoria velallisia ja yllättyi iloisesti.
Oman asunnon hankkiminen tietää pitkää, usein kymmenien vuosien velkataakkaa. Taantuman aikana nuorten [ostohalut ovat vähentyneet](http://yle.fi/uutiset/nuoret_asuvat_yha_useammin_vuokralla__ensiasunnosta_haaveilevat_haluavat_myos_matkustella_ja_saastaa/8867436), mutta asuntolainalla voi olla hyvä vaikutus henkilökohtaisen talouden hallintaan.
Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen projektisuunnittelijan Anna-Riitta Lehtisen mukaan asuntolainaa ottaneiden nuorten aikuisten taloudenpitoa leimaavat arkisäästäväisyys, itsekontrolli ja suunnitelmallisuus.
– He suunnittelevat talouttaan pidemmälläkin tähtäimellä ja varautuvat riskeihin, Lehtinen sanoo.
Hän haastatteli nuoria velallisia osana Suomen Akatemian Nuoret ja velka -hanketta. Asuntolainaa ottaneiden vastuullinen ote suorastaan yllätti tutkijan.
– Olivat hyvin talousosaavia ihmisiä. Lainasta pidettiin kiinni, laskut maksettiin ajallaan, säästettiin ja hoidettiin se laina jopa etuajassa.
Lehtisen haastatteluaineisto on suppeahko, eikä siitä voi tilastollisia yleistyksiä tehdä, mutta hän näkee selvän eron asuntovelallisten ja muulla tavoin velkaantuneiden nuorten jokapäiväisessä taloudenpidossa.
Kulutusluottoihin turvautuneiden nuorten talousratkaisuissa näkyy tutkijan mukaan impulsiivisuus. Lainaehtoja ei vertailla, eikä taloussuunnittelu ole pitkäjänteistä.
Asuntovelkaisen on paras skarpata
Helsingin Ruttopuistossa lounastaukoa ystävineen viettävä Johannes Koski hankki omistusasunnon, koska halusi perheensä kanssa "toteuttaa unelman". Koski vahvistaa, että asuntovelka velvoittaa säntillisyyteen.
– Kyllä siinä niin käy, koska pitää kuitenkin suunnitella jokunen kuukausi, ehkä vuosikin eteenpäin. Kyllä sitä vaimon kanssa tulee Exceliä pyöritettyä, että pysyy talous kasassa, Koski toteaa.
Kaikki halukkaat eivät tietenkään asuntolainaa edes saa, eikä moni nuori sellaista myöskään halua.
Anna-Riitta Lehtinen Kuluttajatutkimuskeskuksesta painottaa, ettei asuntolaina suinkaan ole hyvän taloudenpidon edellytys, eikä hän tutkijana halua nuoria asiassa opastaa.
– Se on niin suuri sitoumus, että jokaisen pitää tosi tarkkaan miettiä, että mitä tekee.
Jopa alaikäisille turvapaikanhakijoille on vaikea löytää paikkaa kunnista
Esimerkiksi Uudellamaalla oleskelulupaa odottaa tällä hetkellä lähes 650 alaikäistä. Tällä hetkellä paikkoja on tiedossa vain murto-osalle lapsista ja nuorista. ELY-keskus peräänkuuluttaa kunnilta talkoohenkeä, jotta nuoret saadaan elämässään eteenpäin.
Oleskeluluvan saaneiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista on huutava pula Uudellamaalla.
Oleskelulupaa odottaa tällä hetkellä alaikäisyksiköissä eli ryhmäkodeissa ja tukiasumisyksiköissä 639 alaikäistä. Heistä suurimman osan odotetaan myös saavan oleskeluluvan.
Kuntapaikkoja perheryhmäkodeissa tai tuettuna asumisena on tiedossa vain 133.
ELY-keskus on pyytänyt kuntia selvittämään mahdollisuudet ottaa vastaan yleensä oleskeluluvan saaneita ja myös ilman huoltajaa saapuneita alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Jos kuntapaikkoja alaikäisille ei saada sovittua, lapset ja nuoret oleskelevat vastaanoton piirissä ryhmäkodeissa ja tukiasumisyksiköissä.
– Tämä on erittäin valitettavaa, koska kotoutuminen ei käynnisty kunnolla ennen vakinaisen asunnon löytymistä. Kotoutumisen nopea käynnistyminen edellyttää kielen oppimista ja koulunkäynnin ripeää aloitusta, sanoo erikoissuunnittelija Satu Nila ELY-keskuksesta.
Nyt tarvitaan talkoohenkeä
Uudenmaan ELY-keskus toivoo, että kunnat edelleen etsisivät mahdollisuuksia vastaanottaa ilman huoltajaa saapuneita oleskeluluvan saaneita alaikäisiä.
– Tässä tarvitaan nyt talkoohenkeä, oleskeluluvan saaneiden nuorten hyvä kotoutuminen on koko Uudenmaan kannalta tärkeä asia.
Joissakin kunnissa sopivia tiloja ei ole löytynyt, vaikka tahtoa alaikäisten vastaanottoon olisikin. Tilojen on vastattava lastensuojelulain vaateita.
Suurin osa Uudellemaalle yksin tulleista alaikäisistä on afganistanilaisia (yli 70%) ja irakilaisia (n. 17%). Hieman pienemmät ryhmät ovat somalialaisia ja syyrialaisia.
Lapsista yli 80 % on 15-17-vuotiaita ja 13-14-vuotiaita noin 10 %. Alle 10-vuotiaitakin on muutamia. Lähes kaikki ovat poikia.
Uudenmaan laskennallinen osuus kaikista kuntapaikoista on ELY-keskuksen mukaan tällä hetkellä 2819.
Myönteisen päätöksen on tehnyt 13 kuntaa yhteensä noin 700 kuntapaikasta. Kerava ja Askola ovat tehneet kielteisen päätöksen. Muutama kunta ei ole vielä ilmoittanut halukkuudestaan ELY-keskukselle. Neuvottelut ovat vielä kesken Porvoon ja Espoon kanssa.
Pittsburghin voitto sen varmisti - Stanley Cup matkaa ensi kesänä Suomeen 
Yhteensä kahdeksan suomalaista kamppailee edelleen Stanley Cupista. Viime keväänä pystiä kierrättivät Suomessa Kimmo Timonen ja Teuvo Teräväinen.
NHL:n tämän kauden neljässä parhaassa joukkueessa pelaa jokaisessa ainakin yksi suomalainen. Tämä varmistui, kun Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins väänsi ratkaisevan neljännen voiton Washington Capitalsista jatkoerässä lukemin 4-3.
Pittsburgh kohtaa idän konferenssifinaalissa Valtteri Fippulan edustaman Tampa Bay Lightningin.
Läntisessä konferenssissa jäljellä on vielä kaksi trilleriä ennen kuin finalistijoukkueet ovat selvillä. Ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa Dallasin maalivahdit ovat Kari Lehtonen ja Antti Niemi, St. Louisia edustaa hyökkääjä Jori Lehterä. Pekka Rinteen ja Miikka Salomäen Nashville kohtaa omassa ratkaisupelissään Joonas Donskoin edustaman San Jose Sharksin.
Viime kaudella Stanley Cupia pääsivät juhlimaan Chicagon Kimmo Timonen, Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta.
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Turun Hirvensalossa – uhreja saattaa olla lisää
Tulipalo syttyi pienkerrostalossa tiistai-iltana vähän ennen puoltayötä.
Yksi ihminen on kuollut tulipalossa Turun Hirvensalossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jälikraivaustyöt ovat käynnissä, ja on mahdollista, että uhreja on enemmän kuin yksi.
Tulipalo syttyi  tiistai-iltana puoli yhdentoista aikaan Honkaistentiellä sijaitsevassa kerrostalossa.
Kolmikerroksisen kerrostalon ylin kerros tuhoutui kokonaan. Myös alimmat kerrokset ovat asuinkelvottomassa kunnossa. Talossa on kymmenkunta asuntoa.
Honkaistentie on suljettu liikenteeltä keskiviikkoaamupäivän ajan.
Porin Mäntyluodon varastopalon sammutus jatkui pitkälle iltaan – syttymissyytä tutkitaan
Mäntyluodon sataman lähellä sijaitseva rengasrouhevarasto tuhoutui täysin rajussa tulipalossa tiistai-iltana. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Kuusakosken rengasrouhevarastolla syttyneen palon sammutustyöt jatkuivat pitkälle tiistai-iltaan Porin Mäntyluodossa. 1 500 neliön varastorakennus tuhoutui palossa täysin. Laitoksen maanpäällinen nestekaasusäiliö saatiin pelastuslaitoksen mukaan suojeltua palolta.
Kello 18:n jälkeen syttyneestä palosta syntyi voimakasta savua ja valtatie kaksi oli  suljettuna tuntien ajan. Myös rautatieliikenne satamaan oli katkaistu.
Paloa olii sammuttamassa parikymmentä palokunnan yksikköä Porista ja lähialueelta.
Hankala sammutettava
Rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Päivystävän palomestarin Petri Vallinin mukaan paloa oli hankala sammuttaa.
– Romua oli niin paljon, ettei rakennusta päässyt kunnolla lähestymään. Lisäksi tässä oli korkeita peltiaitoja ja vain yksi portti. Jouduimme tekemään aitaan reikää, että pääsimme tekemään sammutustöitä.
Myös vedensaannissa oli vaikeuksia.
–Vesiasemista ei tullut tarpeeksi vettä ja jouduimme rahtaamaan suurtehopumpun merenrantaan. Sekin vei vähän aikaa.
Syttymissyytä tutkitaan
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
– Työntekijöiden mukaan työt olivat loppuneet jo iltapäivällä ja kaiken piti olla kunnossa. Asian tekninen tutkinta alkaa tänään, kertoo Vallin.
Paloa oli sammuttamassa parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Palon jälkisammutus ja raivaustyöt jatkuvat vielä keskiviikkona.
Kaupustelijat myyvät kiikareita ja rannekelloja puoliväkisin
Poliisin mukaan ilmoituksia puoliväkisin myyvistä kauppiaista on tullut päivittäin. Osa ihmistä on säikähtänyt hyökkäävää myyntitapaa.
Etelä- ja Keski-Suomessa on liikkunut kevään aikana tuotteitaan puoliväkisin myyviä kaupparatsuja.
Sisä-Suomen poliisi on saanut useita ilmoituksia muun muassa kiikareita ja rannekelloja kauppaavista ulkomaalaistaustaisista myyjistä. Ilmoituksia on tullut jopa päivittäin.
Osa ihmisistä on kokenut aggressiivisen myyntitavan pelottavaksi, kertoo komisario Ismo Nykopp.
– Se on ollut sellaista väkisin myymistä. Tilanteet ovat tuntuneet joistakin uhkaavilta.
Poliisi arvioi, että autoilla liikkuvat kauppiaat kiertävät laajalla alueella Etelä- ja Keski-Suomessa.
– Kaupankäynti vaikuttaa kiihtyneen kevään etenemisen myötä. Ilmeisesti lämmennyt sää on houkutellut kauppiaita liikkumaan ympäri maata, sanoo Nykopp.
Kauppaa on käyty pääasiassa kauppojen ja ostoskeskusten pihoilla, mutta kauppiaat ovat liikkuneet myös ovelta ovelle. Esimerkiksi Äänekoskella kauppiaat olivat alkuviikolla yrittäneet tulla väkisin sisään asuntovaunuun.
Pyhtää rajaamassa päivähoito-oikeutta
Pyhtään sosiaali- ja terveyslautakunta otti kantaa päivähoito-oikeuden rajaamiseen vastauksena valtuustoaloitteelle. Pyhtäällä on tällä hetkellä vain kaksi lasta, jotka ovat täydellä päivähoitoajalla hoidossa, vaikka vanhemmista toinen olisi kotona.
Pyhtää on rajaamassa lasten päivähoito-oikeutta. Elokuusta alkaen lapsi saa varhaiskasvatusta enintään 20 tuntia viikossa, jos vähintään toinen vanhemmista ei käy töissä. Moni kunta esimerkiksi Kymenlaaksossa Kotka, Virolahti, Miehikkälä ja Iitti ovat päättäneet kuitenkin olla rajaamatta päivähoito-oikeutta.
Pyhtään sosiaali- ja terveyslautakunnan mukaan lakimuutosta tulee noudattaa ja päivähoito-oikeutta rajata. Lautakunta otti kantaa asiaan tiistaina vastauksena valtuustoaloitteelle, jossa rajaamista vastustettin.
Pyhtäällä on tällä hetkellä vain kaksi lasta, jotka ovat täydellä päivähoitoajalla hoidossa, vaikka vanhemmista toinen olisi kotona.
Päätöksen taloudelliset vaikutukset ovat tällä hetkellä Pyhtäällä vähäiset. Sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen sanoo kuitenkin, että päivähoidon tarvetta tulevaisuudessa on hyvin vaikea arvioida ja sen tarve vaihtelee paljon.
Asiaa käsittelee seuraavaksi kunnanhallitus ja lopulta -valtuusto.
Sosiaali- ja terveyslautakunta vastasi myös aloitteeseen ilmaisista punkkirokotteista vähävaraisille. Lautakunnan mukaan Pyhtään tulee maksaa puutiaisaivokuumerokotteet vähävaraisille osana täydentävää toimeentulotukea.
Rousseff taistelee virastaan – vielä viimeinen vetoomus korkeimpaan oikeuteen
Brasilian senaatti äänestää keskiviikkona presidentti Rousseffin mahdollisesta asettamisesta valtakunnanoikeuteen.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff taistelee raivoisasti virastaan.
Rousseff teki tiistaina viime hetken vetoomuksen maan korkeimpaan oikeuteen, jotta tuomioistuin pysäyttäisi senaatin viraltapanoäänestyksen.
Korkein oikeus aloitti vetoomuksen käsittelyn välittömästi, mutta ei ole tiedossa milloin päätös asiasta annetaan.
Brasilian senaatti äänestää keskiviikkona Rousseffin viraltapanosta. Jos presidentin vastustajat saavat enemmistön 81-paikkaisessa senaatissa, Rousseff hyllytetään virastaan kuudeksi kuukaudeksi ja varapresidentti Michel Temer nousee hänen tilalleen.
Rousseff voidaan tämän jälkeen haastaa valtakunnanoikeuteen. Presidenttiä epäillään maan budjettilakien rikkomisesta. Hänen epäillään kaunistelleen Brasilian talouslukuja vuoden 2014 presidentinvaalikampanjan yhteydessä.
Yli puolet senaattoreista on kertonut paikalliselle medialle äänestävänä viraltapanon puolesta, joten käytännössä Rousseffin lähtölaskenta on jo alkanut.
Senaatin äänestyksen lähestyessä Rousseffin tukijat ovat osoittaneet mieltään useissa kaupungeissa. Pääkaupunki Brasilissa ja San Paulossa presidentin kannattajat polttivat teillä renkaita pysäyttäen liikenteen ja ottivat yhteen poliisin kanssa.
Rousseffin työväenpuolue ja ammattiliitot ovat myös julistaneet maahan yleislakon.
Dilma Rousseff sanoi tiistaina, ettei hän aio erota vapaaehtoisesti. Sellainen ei ole edes juolahtanut mieleenikään, presidentti vakuutti puhuessaan kannattajilleen.
Tuleeko kahdesta passista este virkamiesuralle? – Esitys eduskunnalle syksyllä
Tuoreen  Nato-selvityksen mukaan Venäjä saattaisi aktivoida poliittisesti täällä asuvia venäläisiä vastatoimena, jos Suomi liittyisi sotilasliittoon. Venäläisiä on Suomessa 60 000, heistä kolmannes on  kaksoiskansalaisia. Parhaillaan valmistellaan lainsäädäntöä, jossa määritellään, minkä verran kaksoiskansalaisten pääsyä valtion virkoihin on syytä rajoittaa.
Ulkopoliittinen johto havahtui kaksoiskansalaisuuteen liittyviin riskeihin kaksi vuotta sitten. Ajankohtainen syy oli Krimin miehitys, jonka yhteydessä Venäjä ilmoitti tiukentavansa ulkomailla asuvien kaksoiskansalaisten valvontaa ja valvovansa kansalaistensa etuja myös Venäjän rajojen ulkopuolella.
Suomessa asuu noin 60 000 venäläistä. Heistä kolmannes on kaksoiskansalaisia.
Presidentti Sauli Niinistön esille ottama huoli johti työryhmään, joka ryhtyi pohtimaan kaksoiskansalaisuuden merkitystä virkanimityksissä.
Kaksoiskansalaisuudesta ei nykyisin tarvitse ilmoittaa, koska Suomi ei edellytä, että henkilö luopuisi toisen maan kansalaisuudesta saadessaan Suomen passin.
Valtion 74 000:stä virkamiehestä lähes 30 000 työskentelee tehtävässä, jonka edellytyksenä on Suomen kansalaisuus.
Tällaisia tehtäviä ovat valtakunnan korkeimmat virat, kuten oikeuskansleri tai puolustusvoimain komentaja. Lisäksi turvallisuuden kannalta merkittävät tehtävät, kuten poliisin, armeijan tai rajavartioston virat on varattu vain Suomen kansalaisille.
Tämän vuoden alusta salaisia asiakirjoja käsitteleviltä virkamiehiltä on vaadittu erityinen turvallisuusselvitys. Perustelu ei ole ollut niinkään oman maan turvallisuus vaan kansainvälinen yhteistyö. Ulkomaisille tahoille on vakuutettu näin, että Suomi on luotettava sopimuskumppani.
Kaksoiskansalaisilla lojaalisuusriski 
Presidentin huolesta syntynyt työryhmä sai valmiiksi raporttinsa vuosi sitten. Siinä pyrittiin luovimaan perustuslain ja kansainvälisten sopimusten yhdenvertaisuuskarikkojen ohi.
Kaksoiskansalaisia on raportin mukaan "jonkin verran" ja heidän määränsä on kasvamaan päin.
Muutamissa tehtävissä töitä on jouduttu järjestelemään niin, ettei kaksoiskansalaisilla pääse syntymään työssään eturistiriitoja Suomen ja toisen kansalaisuuden välille. 
Kaksoiskansalaisuuden turvallisuusriskit nousivat uudelleen ajankohtaiseksi Nato-selvityksen myötä. Selvityksessä esitettiin mahdollisuus, että Venäjä saattaisi aktivoida poliittisesti täkäläisiä venäläisiä vastatoimena Nato-jäsenyydelle.
Valmista syksyksi
Nyt vuoden takaisen raportin esityksiä on ryhdytty työstämään lainsäädännöksi. Työtä johtaa valtiovarainministeriö. Vaikka punnittu pohjaselvitys on jo tehty, hanke on työläs, koska lakeja valmistellaan usean ministeriön yhteistyönä.
Tekeillä olevassa lainsäädännössä aiotaan määritellä, millaisiin virkoihin ei ilman turvallisuusselvitystä tai henkilöturvallisuustodistusta pääsisi. Lisäksi linjataan, milloin sidonnaisuus toiseen valtioon on luotettavuuden este. Myös kaksoiskansalaisen eturistiriidat aiotaan viranhoidossa tunnistaa.
Harkinnan pitäisi olla tapauskohtaista ja olla suhteessa itse työhön.
Kaksoiskansalaisuuteen liittyvät turvallisuustekijät aiotaan ottaa huomioon työhönottovaiheessa.  
Valmistelua johtaa hallitusneuvos Kirsi Äijälä valtiovarainministeriöstä. Hän ennakoi, että esitykset saadaan eduskuntaan syksyllä.
– Työ on alkuvaiheessa, mutta esitykset pyritään saamaan valmiiksi mahdollisimman nopeasti, hän sanoo.
Joensuu ei halua Lappeenrannan luopuvan Itä-Suomen koulusta
Joensuun kaupungilla ei ole aikomustakaan luopua Itä-Suomen suomalais-venäläisestä koulusta. Lappeenranta perustelee Itä-Suomen koulun lakkauttamista säästösyillä. Joensuussa ei uskota säästöjä lakkauttamisella syntyvän.
Joensuun kaupunki pitää tiukasti kiinni Itä-Suomen suomalais-venäläisestä koulusta. Joensuu myös toivoo, että myös sekä Imatra että Lappeenranta jatkaisivat Itä-Suomen koulun toimintaa.
Lappeenrannan kaupunki on säästöjä suunnitellessaan väläyttänyt Itä-Suomen koulun lopettamista. Koulua ylläpitää Imatran, Lappeenrannan ja Joensuun kaupunkien säätiö. Oppilaita koulussa on kolmella paikkakunnalla yhteensä 759.
Joensuun kaupunginhallituksen mukaan Itä-Suomen koulu on ollut suuri kehitysaskel venäjän kielen ja kulttuurin edistämiselle Itä-Suomessa. Kaupunginhallituksen mukaan venäjän kielen taidon lisäämiselle on tarvetta, koska vain kuusi prosenttia suomalaisista osaa venäjää.
Säästöt ihmetyttävät
Joensuun kaupungin mielestä Itä-Suomen koulun toiminta on edullista ja tehokasta. Oppimistulokset ovat muita kouluja paremmat muun muassa matematiikassa, lukutaidossa ja luonnontieteissä.
Lappeenrannassa on ajatuksena sijoittaa oppilaat tavallisiin koululuokkiin ja saada säästöt sen avulla. Joensuun kaupunginhallitus pitää tätä keinoa ontuvana.
– Jos oppilaskohtaista kustannusta ei samalla onnistuta alentamaan, on säästövaikutus kyseenalainen.
Itä-Suomen koulussa vuoden 2014 oppilaskohtaiset kustannukset ovat yhden oppilaan osalta 8 049 euroa. Joensuussa vastaava summa on 8 642 euroa, Imatralla 8 319 euroa ja Lappeenrannassa 8 681 euroa.
Valtio tukee Itä-Suomen koulun säätiön toimintaa 365 000 eurolla vuodessa ja kaupungit 20 000–30 000 eurolla vuodessa.
Pittsburgh kohtaa Tampan konferenssifinaalissa - Määttä palasi jäälle
Pittsburgh katkaisi sarjan Washingtonia vastaan kuudennessa ottelussa. Olli Määttä haali syöttöpisteen.
Nick Boninon tuikkaus ratkasi viimein pelin. Pittsburgh joutui kamppailemaan aina jatkoerään saakka, kun Washington taisteli 0-3-tappiotilanteesta tasoihin, mutta onnistui ratkaisemaan NHL:n itäisen konferenssin finaalipaikan lukemin 4-3. Näin ottelusarja meni Pittsburghille voitoin 4-2.
Washington väisti ensimmäisen katkaisun paikan sarjan viidennessä pelissä ja oli lähellä taistella seitsemänteen peliin. 
Phil Kesselin kaksi osumaa ja Carl Hagelinin 3-0-maali ennen ottelun puoliväliä näyttivät tuovan paikan seuraavalla kierroksella selvin lukemin. T.J. Oshien kavennus aivan toisen erän lopulla toi Washingtonin mukaan peliin ja kolmannessa erässä joukkue väänsi lukemat tasoihin.
Jatkoerässä nähtiin draamaa, kun Trevor Daley pääsi laukomaan kohti tyhjää maalia ilman tulosta. Jay Beaglen maila pelasti tilanteen maaliviivalta.
Olli Määttä palasi mukaan ottelusarjaan jäätyään Brooks Orpikin rajun taklauksen alle sarjan avausottelussa. Puolustaja pelasi 17.57 minuuttia ja sai syöttöpisteen Hagelinin 3-0-maaliin.
Lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia halutaan lisää – "hoitajalla on aikaa kuunnella ja neuvoa"
Sairaanhoitajien oikeutta määrätä lääkkeitä halutaan laajentaa. Kokemukset hoitajien lääkkeenmääräämisoikeudesta ovat olleet hyviä: hoitajilla on aikaa kuunnella potilasta ja neuvoa terveysasioissa yleistajuisesti.
Asiaan koulutetut sairaanhoitajat ovat voineet määrätä joitakin antibiootteja sekä uusia reseptejä pitkäaikaissairauksien lääkkeisiin vuodesta 2010.
Lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia on koko maassa vasta reilut parisataa, eli vain muutama promille kaikista hoitajista. Lisäämisen varaa olisi, sillä esimerkiksi Englannissa ja Ruotsissa 11 prosentilla sairaanhoitajista on oikeus määrätä lääkkeitä.
Lääkkeitä määräävistä sairaanhoitajista on saatu hyvää palautetta, kertoo asiantuntija Johanna Heikkilä Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
– Potilaat ovat erittäin tyytyväisiä, usein he haluavat mieluummin saada hoidon hoitajalta kuin lääkäriltä. Hoitajalla on aikaa keskustella potilaan kanssa, käydä läpi lääkitys ja potilaan elämäntavat ja taustatilanne huolella, eli selittää kansanomaisesti ja yksinkertaisin termein niitä asioita, jotka ovat aiemmin saattaneet jäädä potilaalle epäselviksi.
– Myös hoitajat ovat tyytyväisiä, he voivat hoitaa potilaita kokonaisvaltaisemmin ja tuntea potilaansa paremmin.
Samaa todistaa sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijatyöryhmän tekemä [selvitys](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129893/Binder1.pdf?sequence=1), jossa todettiin, että sairaanhoitajan lääkkeenmäärääminen oli asianmukaista ja turvallista ja kokemukset toiminnasta hyviä. 
Lääkäriliitto antoi selvityksestä kuitenkin kriittisen [lausunnon](https://laakariliitto.fi/site/assets/files/26551/rajattu_laakkeenmaaraaminen_-_stm_5_4_2016.pdf). Sen mukaan "huolimatta työnjaon ja yhteistyön kehittämisestä koskaan ei saa muodostua tilannetta, että lääkärin vastaanotolle pyrkivä potilas ei saa mahdollisuutta lääkärin tapaamiseen".
Keski-Suomi edelläkävijänä
Keski-Suomella on ollut asiassa tärkeä rooli. Jyväskylän ammattikorkeakoulu on kouluttanut lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia vuodesta 2011, ja heitä on myös töissä Keski-Suomessa tavallista enemmän.
– Keski-Suomen työnantajilla ja sairaanhoitajilla on ollut vahva rooli tässä uudistuksessa. Täällä on oltu edelläkävijöitä jo aikaisemmin tehtävänsiirrossa lääkäreiltä hoitajille. Työnantajat ovat lähettäneet paljon hoitajia koulutukseen, ja monella terveysasemalla Keski-Suomessa toimii useita lääkkeitä määrääviä hoitajia, kertoo Johanna Heikkilä.
Soteuudistus tarvitsee hoitajia
Tulevaisuudessa lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia tarvitaan entistä enemmän.
– Hoitajilla on suuri rooli ja heidät pitäisi ottaa mukaan vahvasti palvelurakenteiden suunnitteluun ja tuomaan oman asiantuntemuksensa ja osaamisensa esille, uskoo Johanna Heikkilä.
– Soteuudistuksessa sairaanhoitajan lääkkeen määrääminen voi turvata lähipalvelut. Tulevaisuudessa sairaanhoitajien vastaanottoja voidaan pitää vaikka liikkuvissa terveysaseman palvelupisteissä, jotka voi tuoda asiakasta lähelle.
Sosiaali- ja terveysministeriö on tehnyt ehdotuksen sairaanhoitajan lääkkeenmääräämisen laajentamisesta uusille palvelusektoreille, kuten erikoissairaanhoitoon, kotisairaanhoitoon ja vanhuspalveluihin. Lisäksi ehdotetaan tiettyjen lääkkeiden lisäämisestä oikeuden piiriin. Ehdotusten tarkoituksena on järjestää avohoidon vastaanottopalvelut joustavammin ja tehokkaammin.
_Jyväskylän ammattikorkeakoulussa paneudutaan aiheeseen kansallisessa sairaanhoitajan lääkkeenmääräämisen konferenssissa 11.- 12. toukokuuta._
Pahoinvointia ja hengenahdistusta tuulivoimatyömaalla – Perhon vanha kaatopaikka aiheuttaa terveysoireita?
Limakon tuulivoimapuistoa rakennuttava Taaleri on asettanut työmaalle menevän tien ja kaatopaikkaa lähinnä olevat voimalapaikat käyttökieltoon.
Työt Perhon Limakon tuulivoimapuistossa keskeytyivät vanhan kaatopaikan lähialueilla toissa viikon perjantaina kun rakentajat saivat outoja terveysoireita. Työt jatkuivat kauempana kaatopaikasta olevilla voimalapaikoilla.
Kerran jopa ambulanssi kävi paikan päällä antamassa lisähappea yhdelle työntekijälle.
– Työntekijät ovat saaneet makuoireita eli heille on tullut outo maku suuhun. Lisäksi on ollut pahoinvointia ja hengenahdistusta. Kerran jopa ambulanssi kävi paikan päällä antamassa lisähappea yhdelle työntekijälle, kertoo tuulipuistoa rakennuttavan Taalerin projektipäällikkö Pauli Maaninka.
Työntekijät kävivät terveyskeskuksessa tarkistuksissa, mutta pystyivät palaamaan jo seuraavana päivänä työmaalle.
Oireiden epäillään olevan peräisin kunnan vanhasta, jo vuosia sitten suljetusta kaatopaikasta. Tuulivoimapuistoon menevä kunnan vanha metsäautotie kulkee kaatopaikka-alueen ohitse. Lähin tuulivoimala kohoaa noin 700 metrin päähän alueesta. Maaninka uskoo, että lumen ja roudan sulettua tiestä nousseen pölyn mukana ilmaan on päässyt terveydelle haitallisia aineita.
– Suolasimme ja ajoimme tielle mursketta omaan laskuumme, että saamme työt etenemään. Nyt olemme kuitenkin päättäneet laittaa tien ja sen lähialueen käyttökieltoon ja asennamme sinne parhaillaan puomeja. Ely-keskuksen mukaan olemme toimineet oikein, kertoo Maaninka.
Arseenia, kadmiumia, kromia – tarkemmat tutkiimukset käyntiin
Lähinnä kaatopaikkaa työskenteleviä on myös ohjeistettu käyttämään hengityssuojaimia. Alueelta on otettu Taalerin tilauksesta jo joitakin maaperänäytteitä, joiden mukaan tiessä on eri metalleja kuten arseenia, kadmiumia, kobolttia, kromia, vanadiinia, nikkeliä ja lyijyä. Maaninka ei osaa sanoa, kuinka korkeita pitoisuudet ovat.
– Asiasta tehdään lisätutkimuksia eli alueella käynnistyy ely-keskuksen suosituksesta kolmannen osapuolen tekemä puolueeton selvitys, kertoo Maaninka.
Paikalla vieraillut ely-keskuksen geologi ei lähde arvailemaan, onko alueella oleskelu riskialtista. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei ollut maanantaina tietoinen Limakolla ilmenneistä ongelmista.
– Kuulostaa varsin erikoiselta. Viimeisen 15 vuoden aikana vanhoista kaatopaikoista on aiheutunut muistaakseni kerran tai kaksi terveyshaittoja kun niitä on lanattu, sanoo avin työsuojelun vastuualueen johtaja Arto Teronen.
Wasa Stationin rakentaminen alkamassa ensi vuoden alussa
Vaasan kaupunkikuva kokee ensi vuonna radikaalin muutoksen, kun Lemminkäinen aloittaa kolmen hehtaarin kokoisen rakennusurakkansa.
Vaasaan keskustan entisen linja-autoasema-alueen paikalle kaavaillun Wasa Station -monitoimikorttelin rakennustyöt on määrä aloittaa ensi vuoden alkupuolella. Tarkkaa aikaa ei Lemminkäisen Pohjanmaan ja Satakunnan aluejohtaja Mikael Snellmanin mukaan ole vielä tiedossa.
– Eiköhän työt kuitenkin aloiteta ennen lumien sulamista, vakuuttaa Snellman.
Ennen rakennustöiden alkamista puretaan matkahuollon vanha rakennus, jolle on hankittu jo purkulupa. Tämän jälkeen aloitetaan maanalaisen asiakaspaikoituksen rakentaminen, joka kestää noin puoli vuotta.
– Maanpäällisten rakennustöiden on suunniteltu keskittyvän ensin kauppakeskuksen valmistumiseen, jonka rakentaminen aloitetaan Olympiakadun ja Konepajankadun kulmasta. Työt jatkuvat sitten Olympiakatua Kokkolantietä kohti, Mikael Snellman sanoo.
Tornitalokin rakenteille
Kauppakeskuksen rakennustöiden päästyä käyntiin aloitetaan samanaikaisesti myös 100-metriä korkean tornitalon teko. Rakennustöiden on tarkoitus kattaa koko kortteli noin vuoden kuluttua niiden alkamisesta.
Wasa Stationin asemakaavan suunnittelu on toteutettu yhdessä kaupungin kanssa ja sen pohjana on ollut Snellmanin mukaan vahva käyttäjälähtöisyys. Kolmen hehtaarin laajuiseen kortteliin on määrä rakentaa kauppakeskuksen ja tornitalon lisäksi muun muassa musiikki- ja kongressikeskus, urheilutiloja sekä viisikymmentä kauppa- ja liiketilaa. 
– Rakennushanke on hyvin mittava, josta kertoo hyvin sen valmistuminen välillisesti yli kahden tuhannen työntekijän voimin. Tarkkaa aikataulua korttelin eri osien avautumiselle onkin vielä hankala sanoa. Kauppakeskuksen on kuitenkin suunniteltu avaavan ovensa ensimmäisenä, toteaa Snellman. Wasa Stationin kävijämääräksi hän povaa noin neljää miljoonaa vierailijaa vuodessa.
Inarijärven kalansaalis kasvoi - puolet saaliista siikaa
Inarijärvestä saatiin viime vuonna 154 tonnia kalaa, kertoo Luonnonvarakeskus. Kokonaissaalis oli hieman edellisvuotta isompi.
Paikalliset kotitarvekalastajat pyydystivät saaliista puolet ja ammattikalastajat neljäsosan. Loput jäivät mökkiläisten ja ulkopaikkakuntalaisten virkistyskalastajien saaliiksi. Kokonaissaaliista kolme neljäsosaa pyydystettiin erilaisilla verkoilla.
Siikasaaliit ovat kasvussa, mutta muikkusaalis jäi noin puoleen vuosikymmenen alun tasosta.  Taimenta nostettiin 22 000 kiloa ja nieriää reilut 5000 kiloa.
Inarijärveen istutetaan vuosina 2016 - 2020 entistä enemmän järvitaimenen poikasia. Siikaistututuksia tehdään aiempaa vähemmän, jotta siikojen kasvumahdollisuudet parantuvat. Istutusmääriä voidaan muuttaa viranomaispäätöksellä, mikäli kalakannoissa tai kalastuksessa tapahtuu muutoksia.
Inarijärven kalansaaliit olivat runsaimmillaan vuonna 2013, jolloin kokonaissaalis oli yli 183 tonnia.
Syrjäkylien lapset aiempaa tärkeämpiä perinteikkäälle teatteritapahtumalle – Kuulaksen aamuesitykset keräämässä ennätysyleisön
Lasten teatteritapahtuma Kuulas järjestetään Kouvolassa 29. kertaa. Keskiviikkona alkaville festivaaleille on tulossa ennätysmäärä yleisöä päiväkodeista ja kouluista. Tapahtuman järjestäjät ovat pitäneet huolta, että myös muualla kuin keskustassa asuvat lapset pääsevät osallisiksi kulttuurielämyksistä.
KOUVOLAKeskiviikkona alkava lasten teatteritapahtuma[Kuulas](http://www.kuulas.info/fi/)on keräämässä ennätysyleisön päiväkodeista ja kouluista. Kouvolassa keskiviikosta lauantaihin pidettävien festivaalien aamuesityksiin on saapumassa lähes tuhat lasta.
– Olemme järjestäneet ilmaisen festivaalibussikuljetuksen Kymin Osakeyhtiön 100-vuotissäätiön tuella. Lapsille pyritään takaamaan tasavertainen mahdollisuus päästä kokemaan kulttuuria. Tämä on meille tärkeä kehittämissuunta, sanoo Kuulaksen tuottaja Anne Jokivirta.
Festivaali alkaa keskiviikkona perheen pienimmille tarkoitetulla BabySauna-esityksellä Kuusankoskitalolla. Tapahtuman päättää lauantaina kello 17 lasten konsertti, jossa esiintyy muun muassa Pikku Kakkosesta tuttu Tuomo Rannankari ja Tallari-yhtye. Aiemmin tapahtuma on järjestetty torstaista sunnuntaihin.
Esityksiä Korialla, Myllykoskella ja Valkealassa
Yhteensä erilaisia esityksiä on luvassa lähes neljäkymmentä. Osa niistä kiertää myös Korialla, Myllykoskella, Valkealassa ja Iitissä.
– Tänä vuonna painotetaan toisistaan erottuvia esityksiä. On sirkus-, akrobatia-, tanssi- ja musiikkiteatteria sekä ihan perinteistä lasten teatteria. Kaikkia muotoja yhdistellään.
Aiempien vuosien tapaan festivaalissa nähdään kansainvälistä väriä. Iso-Britanniasta tapahtumaan saapuu The Chipolatas-akrobaattiryhmä, joka järjestää yhteensä kolme ilmaista ulkoilmaesitystä Kouvolassa perjantain ja lauantain aikana. 
Veden alainen maailma
Erilaisen näyttömötaiteen lisäksi lapset pääsevät osallistumaan teatterin maailmaan maskeeraus- ja puvustustyöpajoissa. Uutuutena järjestetään muun muassa sanataidepaja _Vedenalinen maailma_, jossa kerrotaan sanataiteen keinoin muinaisia kansan tarinoita.
– Paja lavastetaan veden alaiseksi maailmaksi. Vanhemmat voivat tulla sinne vauvojenkin kanssa fiilistelemään, vaikka lapsi ei vielä sanataiteesta niin ymmärtäisikään, sanoo Anne Jokivirta.
Lasten teatteritapahtuma Kuulas on suunnattu 0–12-vuotiaille lapsille perheineen. Festivaalin pääjärjestänä toimii Työväen Näyttämöiden Liitto ry (TNL).  Kaikkiaan festivaaleille odotetaan noin 5 000 kävijää.
Osa maatalousyrittäjistä joutunut jo tekemään lainojen maksujärjestelyjä Lapissa
Maatalousyrittäjien taloudellinen ahdinko näkyy Lapinkin pankeissa. Tuottajahintojen lasku ja maataloustukien viivästyminen on jopa puolittanut tuloja ja osa yrittäjistä on jo sopinut lainajärjestelyistä.
Soitimme Ylitornion, Kemin seudun ja Pohjolan osuuspankkeihin ja kysyimme niiden toimitusjohtajilta, miten taloudelliset vaikeudet näkyvät maatalousyrittäjien lainanmaksussa.
Yhtenä syynä maatalousyrittäjien taloudelliseen ahdinkoon on maataloustukien maksatuksen reipas viivästyminen. Myös tuottajahinnat ovat pudonneet Venäjän tuontikieltojen vuoksi.
– Ulkoiset tekijät ovat vaikuttaneet siihen, että maatalousyrittäjän tulot ovat tippuneet 30–50 prosenttia. On ihan selvää, että se vaikuttaa perheiden elämään, sanoo Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Posio.
– Viime kesä oli vielä huono satokausi, joka sitten rasittaa maanviljelijöitä, Posio pohtii.
Investointihalukkuus hiipunut, lainojakin järjestellään
Ylitorniolla vaikeudet näkyvät lähinnä yrittäjien investointihalukkuuden hiipumisena, kertoo toimitusjohtaja Terttu Hagelin.
– On monenlaisia asiakkaita, toiset ovat budjetoineet ja huomioineet riskit.
Varsinaisesti poikkeuksellista maksujärjestelyaaltoa Hagelin ei kuitenkaan pankissaan myönnä olevan.
Kemin seudun osuuspankista Heikki Palosaari kertoo heti, että heidän pankissaan lainojen maksuohjelmia on jouduttu muokkaamaan.
– Asioita on saatu korjattua toistaiseksi, Palosaari sanoo.
Pohjolan osuuspankissa lainajärjestelyjä on tehty yksittäisiä, kertoo taas Keijo Posio.
Vaikeuksia voi tulla, jos tilanne jatkuu
Ylitorniolla pankki on soittanut yrittäjille jo yli vuosi sitten ja kertonut mahdollisuudesta lainajärjestelyyn tiukassa paikassa, kertoo Terttu Hagelin.
Kemin seudulla uskotaan, että ahdinko ei ainakaan tästä pahene, vaikka maidon tuottajahinta näyttääkin laskeneen nyt paikalleen.
– Mitään huononnusta tähän ei tule toivottavasti, Heikki Palosaari sanoo ja toivoo samalla järkeviä ratkaisuja muun muassa valtiolta ja EU:lta.
Pohjolan osuuspankissa on kuunneltu yrittäjien huolia siitä, josko taloudellinen ahdinko kuitenkin jatkuu.
– Erinäisissä yhteyksissä olen jutellut maatilayrittäjien kanssa ja he ovat selkeästi sitä mieltä, että jos ajat jatkuvat näin heikkoina, niin apua pankiltakin tarvitaan, sanoo toimitusjohtaja Keijo Posio.
Posion – ja muidenkin toimitusjohtajien mukaan – maatalousyrittäjät ovat hoitaneet velvoitteensa pääosin hyvin. Riskejä tietenkin on, jos talous vielä huononee.
– Yksittäisillä asiakkailla on isojakin vastuita, jos on juuri nyt muutama vuosi sitten sen suuren investoinnin vaikka robottinavettaan tehnyt.
Maatilayrittäjien lainat ovat Ylitornion osuuspankissa noin 10–20 prosenttia luottokannasta. Pohjolan osuuspankissa maatalousyrittäjillä on noin 50 miljoonaa euroa lainaa Lapin alueella.
Kesla käy neuvotteluja konepajan myynnistä Ilomantsissa
Kun metsäteknologiakonserni Keslan tytäryhtiö MFG Components kertoi huhtikuussa yt-neuvottelujen alkamisesta ja aikeista sulkea Ilomantsin tehdas, työntekijät marssivat ulos. Nyt tunnelmat itärajan kunnassa ovat astetta toiveikkaammat, sillä parikin suomalaisyritystä on kiinnostunut konepajan toiminnan jatkamisesta.
Metsäteknologiakonserni Keslan täysin omistama tytäryhtiö MFG Components Oy käynnisti huhtikuussa yt-neuvottelut Ilomantsin konepajalla.
Uhkana on koko yksikön sulkeminen loppuvuoden aikana, syynä Keslan pörssitiedotteen mukaan "pitkään jatkunut Ilomantsin konepajan heikko taloudellinen tilanne".
Yt-neuvotteluihin liittyviä kokouksia on sen jälkeen pidetty joka viikko, viimeksi tiistaina. Tunnelmat ovat kuitenkin nyt toiveikkaammat kuin työntekijöiden ulosmarssin aikaan kolme viikkoa sitten.
– Tänne saattaa olla jatkaja tulossa, luottamusmies Jouni Palviainen kertoo iloisen uutisen.
Keslan toimitusjohtaja Simo Saastamoinen vahvistaa asian.
– Positiivista on, että on käyty vakavia keskusteluja kahden kotimaisen metallialan yrityksen kanssa.
Mitään varmaa ei vielä ole.
Molemmat tahot ovat Saastamoisen mukaan kiinnostuneita konepajan toiminnan jatkamisesta. Toimitusjohtaja kuitenkin korostaa, että neuvottelut ovat vasta alkuvaiheessa.
– Mitään varmaa ei vielä ole. Eikä MFG ole vielä tehnyt päätöstä Ilomantsin konepajan sulkemisestakaan. Joka tapauksessa halutaan tehdä kaikki, ettei toiminta siellä päättyisi, Keslan toimitusjohtaja tiivistää.
Keslan vetovastuulla toiminta Ilomantsissa ei kuitenkaan näytä todennäköiseltä. Tytäryhtiö MFG Componentsin toista toimipistettä Tohmajärvellä yt-neuvottelut eivät koske. 
Tuotteet kiinnostavat edelleen Keslaa
Ilomantsin konepajalla valmistetaan koneistettavia metalliosia ja hydrauliikkasylintereitä. Valmistaisiko mahdollinen uusi omistaja sitten edelleen tuotteita Keslalle?
– Kyllä Kesla ja MFG ovat kiinnostuneita yhteistyöstä, toimitusjohtaja Simo Saastamoinen myöntää.
Kesla teki viime vuonna liki 1,6 miljoonaa euroa tappiollisen tuloksen. Konsernin liikevaihto laski 11 prosenttia, reiluun 40 miljoonaan euroon.
Vuodenvaihteessa konserni työllisti yhteensä 275 työntekijää Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa, Tohmajärvellä sekä Saksan myyntiyhtiössä.
Ilomantsin vuonna 1979 perustetulla konepajalla työskentelee nyt 46 ihmistä, miten näiden työpaikkojen käy?
– Kaikille ei riitä töitä, ehkä noin kymmenelle aluksi, luottamusmies Jouni Palviainen arvelee.
Samaan aikaan kun Kesla hieroo kauppoja, MFG Componentsin konepajalla Ilomantsissa jatketaan yt-neuvotteluja. Yt-menettely päättyy toukokuun lopussa, jolloin odotetaan lisätietoa jatkosta.
Huolta aiheuttavan potilaan karkaaminen omille teilleen on harvinaista – "Tavallisesti potilas palaa itse"
Viime lauantaina Kuopion Niuvanniemen sairaala-alueelta vapaakävelylle poistunut mies ei palannut takaisin. Lääkärit harkitsevat potilaiden ulkoilumahdollisuuksia yksilöllisesti kunnon mukaan.
Vaikeaa psykiatrista sairautta sairastavat potilaat pääsevät ulkoilemaan lääkärin harkinnan mukaan. Jokaisen potilaan tilannetta harkitaan yksilöllisesti, kertoo Niuvanniemen johtava ylilääkäri Eila Tiihonen.
Akuutissa tilanteessa potilas pääsee ulkoilemaan vain aidatulla alueella yhdessä hoitohenkilökunnan kanssa. Kunnon kohentuessa potilaat pääsevät liikkumaan henkilökunnan kanssa aitaamattomalla alueella. Jos kuntoutuminen edistyy hyvin, potilas voi ulkoilla sairaala-alueella ilman hoitajaa.
– Jos kuntoutuminen jatkuu, voi olla, että potilas käy sairaala-alueen ulkopuolella. Riippuu voinnista, Tiihonen sanoo.
Myös ulkoilun aika harkitaan yksilöllisesti. Usein potilaat ulkoilevat puolesta tunnista tuntiin. Potilailla on mahdollisuus, lääkärin salliessa, myös pyöräillä tai harrastaa liikuntaa liikuntasalissa.
Liikkumislupia tiukennetaan, jos potilaan kunto heikkenee sairausjakson aikana. Potilaan kunnon arviointi on inhimillistä ja perustuu ihmisten kommunikaatioon sekä yhteistyöhön.
– Kaikkea ei saa laboratoriokokeista tai testimittareilla. Aika suuri osuus on sillä, mikä on hoitavien henkilöiden ja potilaan välinen vuorovaikutus, kertoo Tiihonen potilaiden kunnon arvioinnista.
Potilaan karkaaminen on harvinaista
Potilaiden karkaamiset ovat Tiihosen mukaan harvinaisia. Jos potilas karkaa, sairaala ilmoittaa poliisille ja pyytää virka-apua etsintöihin. Poliisin tehtäviin kuuluu päättää, milloin tieto karkaamisesta annetaan julkiseksi. Poliisi on viranomainen, joka vastaa ihmisten turvallisuudesta.
– Suurta huolta aiheuttavia tapauksia on todella harvoin. Ei joka vuosi. Tavallisesti potilas palaa itse, ylilääkäri sanoo.
Tiihonen ei halua sairaalan henkilökuntaan kuuluvana arvioida, onko viime lauantaina karanneen potilaan tapauksessa tapahtunut hoitovirhe.
– Mutta sen verran voin sanoa, että siinä on tapahtunut virhearviointi. Meillä on velvollisuus tarkastella, kuinka parantaisimme hoitoon kuuluvaa arviointia.
Niuvasta karannut kiinni Tallinnassa
Kuopion Niuvanniemen sairaalasta lauantaina karannut vaarallinen potilas otettiin kiinni Tallinnassa tiistaina illalla. Hänet siirrettiin paikalliseen sairaalaan ja siirtoa Suomeen valmistellaan. Poliisin mukaan yleisöhavainnot auttoivat merkittävästi etsintöjen kohdistamisessa oikeaan suuntaan.
Karkumatkan aikana poliisi nosti arviota potilaan vaarallisuudesta. Paon aikana häntä pidettiin erittäin vaarallisena muille ja itselleen. Luokituksen nostoon vaikutti se, että oli kulunut jo useita päiviä siitä, kun mies oli saanut lääkkeensä.
Niuvanniemestä karannut potilas määrättiin tahdonvastaiseen hoitoon vuonna 2014. Hän oli puukottanut ventovieraan naisen hengiltä.
Hallitus rajoittaa kaavavalituksia sittenkin – valittaa saa, muttei enää KHO:een
Hallitus rajaa sittenkin kansalaisten mahdollisuutta valittaa kaavoista. Ympäristöministeriössä valmistellaan parhaillaan esitystä, jonka mukaan valitusoikeus korkeimpaan hallinto-oikeuteen edellyttää aina valitusluvan saamista. Tämä koskisi kaikkia rakentamis- ja ympäristöasioita. Myös ELY-keskusten valitusoikeutta aiotaan rajata.
Hallitus perääntyi reilu kuukausi sitten aikeestaan karsia kuntalaisten yleistä kaavavalitusoikeutta. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen ei lähtenyt viemään hanketta eteenpäin sen jälkeen, kun Vaasan yliopiston julkisoikeuden professori Eija Mäkinen totesi selvityksessään hankkeen ongelmat.
Jo aikaisemmin useat oikeusoppineet olivat tyrmänneet hallituksen aikeen demokratiaa ja kuntalaisen oikeuksia vahingoittavana. Nyt jokainen kuntalainen voi valittaa vaikka jokaisesta kunnassaan hyväksytystä kaavasta.
Ympäristöministeriössä valmistellaan kuitenkin uutta hallituksen esitystä, jonka mukaan kaavoista voisi valittaa entiseen tapaan hallinto-oikeuksiin, mutta jatkovalitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen edellyttäisi aina valitusluvan saamista. Tämä koskisi kaikkia rakentamis- ja ympäristöasioita.
Valituslupapäätöksen saamiselle asetettaisiin sitova määräaika.
KHO:n pitäisi ottaa kaavavalitus käsiteltäväksi, jos asialla olisi ennakkopäätöksen luonne, jos asiassa olisi tapahtunut ilmeinen virhe tai jos valitusluvan myöntämiselle olisi muu painava syy. KHO:n olisi myönnettävä valituslupa, jos jokin edellä mainituista perusteista täyttyisi eli KHO:lla ei olisi vapaata harkintavaltaa asiassa.
ELY-keskusten valitusoikeutta rajoitetaan
Lisäksi hallitus aikoo rajoittaa ELY-keskusten valitusoikeutta kaavapäätöksistä ja muuttaa niiden roolin konsultoivaksi.
Valitusten oikeudenkäyntimaksuja on jo korotettu tämän vuoden alusta. Nyt valittaminen hallinto-oikeuteen maksaa 250 euroa (aikaisemmin 97 euroa) ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen 500 euroa (aikaisemmin 244 euroa).
Vuosittain hyväksytään noin tuhat asemakaavaa, joista noin 10 prosentista eli sadasta valitetaan. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen päätyy noin 30 – 40 asemakaavaa vuosittain. Kuntien välillä on merkittäviä eroja "valitusherkkyydessä": esimerkiksi viime vuonna Espoossa valitettiin joka neljännestä asemakaavasta, toissa vuonna joka viidennestä.
Hallitus haluaa hankkeellaan vauhdittaa kaavoitusta ja rakentamista hallitusohjelman mukaisesti. 
Hallituksen on määrä tuoda uusi esityksensä eduskunnalle ensi syksynä. Uutta esitystä on jo esitelty eduskunnan ympäristövaliokunnalle.
Baarit New Yorkissa eivät enää saa kieltäytyä tarjoilemasta raskaana oleville
Myöskään raakaa kalaa ei voi kieltäytyä tarjoilemasta, koska se olisi naisten perusoikeuksien vastaista.
Yhdysvaltain New Yorkissa kaupunginjohtajan kanslia on ohjeistanut, etteivät ravintolat saa kieltäytyä alkoholin tarjoilusta raskaana oleville naisille, koska se loukkaisi naisten perusoikeuksia.
Uusien ohjeistusten mukaan raskauden perusteella syrjiminen on sukupuoleen perustuvaa syrjintää, ja siten vastoin New Yorkin ihmisoikeuslakia. Ohjeistuksen perusteella myös raa-an kalan tarjoilemisesta kieltäytyminen raskaana oleville naisille on oikeuksien loukkaamista.
Yhdysvalloissa ravintoloiden ja muiden alkoholia tarjoavien laitosten on ilmoitettava asiakkailleen raskauden aikaisen alkoholin nauttimisen vaaroista.
Kymmenen prosenttia raskaana olevista amerikkalaisnaisista on ilmoittanut tutkimuksissa käyttäväneensä alkoholia kyselyä edeltäneen kuukauden aikana. Maailman terveysjärjestä WHO varoittaa raskaudenaikaisen alkoholin nauttimisen vaaroista.
Kanadassa öljy-yhtiöt jatkavat lähipäivinä toimintojaan
Yksi maan historian pahimmista metsäpaloista tuhosi yli 10 prosenttia Kanadan öljyntuotannon pääkaupungin kodeista ja rakennuksista.
Kanadassa metsäpalot ovat edenneet kauemmaksi pahiten kärsineen Fort McMurrayn kaupungista, jonka öljyntuotantolaitokset voivat alkaa hiljalleen käynnistellä toimintojaan viikon tauon jälkeen.
Yksi Kanadan historian pahimmista metsäpaloista riehuu edelleen Albertan maakunnassa maan länsiosassa. Palon sammutustöiden on arvioitu kestävän kuukausia. Palo on tuhonnut yli 10 prosenttia ihmisten kodeista ja rakennuksista öljyntuotannon pääkaupungissa Fort McMurrayssa. Lähes 100 000 asukasta on evakuoitu yli 200 000 hehtaarin alueelle levinneiden palojen alta. Muut kaupungit tiivispuustoisessa Pohjois-Albertassa ovat varautuneet eri tavoin suojautumaan paloilta. Kuuma sää ja kuiva kasvillisuus lisäävät riskiä. Asukkaat ovat keränneet kuolleita puita pois metsistä ja avotulen teko on kielletty.
Pääministeri vierailee kaupungissa perjantaina
Albertan pääministeri Rachel Notley sanoi tiistaina, että öljyntuotantoa voidaan jatkaa vasta, kun se on täysin turvallista. Ensisijaisesti on varmistettava, että tiet ovat kunnossa, että tuhannet työntekijät pääsevät takaisin työpaikoilleen ja että sairaalat avataan.
Metsäpalot jatkoivat leviämistään tiistaina, mutta ne ovat edenneet kauemmaksi öljyhiekkakentistä. Öljyntuotanto on maakunnan pääelinkeino. Kanadan keskushallinto on luvannut tukea Albertan taloutta ja auttaa sitä jälleenrakennuksessa. Maakunta on saanut pahan iskun talouteensa laskevan öljynhinnan vuoksi jo muutenkin viime vuosina. Kanadan Albertassa oleva öljyhiekkaesiintymä on maailman suurin öljyesiintymä.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau vierailee metsäpalojen riivaamassa Fort McMurrayn kaupungissa perjantaina. Trudeau on kiitellyt alueen ihmisiä, jotka alkoivat ensimmäisenä tehdä pelastustöitä alueella.
Sanders voitti nyt Länsi-Virginiassa – Clinton ja puolue haluaisivat jo keskittyä varsinaisiin vaaleihin
Demokraattien ongelma: Vermontin senaattorin vaalitilaisuudet vetävät edelleen tuhansia osallistujia, vaikka Clintonin ehdokkuus näyttää varmalta.
Bernie Sandersin unelmat presidenttiydestä heikkenevät päivä päivältä. Hän ei ole kuitenkaan lopettanut esivaalien voittamista, mikä asettaa kilpakumppani Hillary Clintonin ja demokraattisen puolueen kampanjoinnin hankalaan asemaan: nyt pitäisi jo keskittyä varsinaisiin vaaleihin ja republikaanien todennäköisen ehdokkaan, liikemies Donald Trumpin selättämiseen.
Matematiikan valossa Clintonin ehdokkuus näyttää varmalta. Varmistaakseen ehdokkuutensa hänen on saatava puolelleen 2 383 puoluekokousedustajaa. Määrästä puuttuu enää 155, mikä on vain 17 prosenttia jäljellä olevasta potista. Lisäksi Clintonilla on merkittävää kannatusta puolueen sisäpiirin superdelegaateissa, jotka voivat äänestää haluamaansa ehdokasta esivaalien tuloksista riippumatta.
Vaikka Sanders on vähentänyt vaalimainontaansa, jatkaa hän edelleen kampanjointiaan. Tiistaina hän oli Kaliforniassa, jossa esivaali pidetään kesäkuun 7. päivänä. Kampanjatilaisuudet vetävät puoleensa tuhansia.
Länsi-Virginiassa saavutettu voitto alleviivaa jälleen Clintonin vaikeuksia vedota vaaleissa tärkeisiin äänestäjäryhmiin – valkoisiin miehiin ja sitoutumattomiin.
Hillary näyttäytyy esikaupungeissa
Vaikka esivaaleja on vielä käymättä, Hillary Clintonin on jo nähty keskittyvän marraskuuhun.
Maanantaina hän esiintyi naisten kanssa Virginialaisella esikaupunkialueella. Tiistaina hän julkaisi ehdotuksen, jonka mukaan perheiden ei tarvitsisi käyttää yli kymmentä prosenttia tuloistaan lastenhoidon kustannuksiin. Puheissaan hän kohdistaa kritiikkinsä Trumpille.
– En välitä, mitä hän sanoo minusta. Mutta paheksun sitä, mitä hän puhuu toisista ihmisistä, menestyneistä naisista, jotka ovat tehneet paljon työtä – naisista, jotka ovat tehneet osansa, Clinton sanoi tiistaina Kentuckyssä.
 Juuri Trumpin retoriikkaan kyllästyneistä esikaupunkien naisista Clintonin kampanja toivoo merkittävää tukijaryhmää syksyllä.
Trump vei Länsi-Virginian ja Nebraskan
Republikaanien presidenttehdokkaaksi todennäköisesti nouseva Donald Trump voitti odotetusti puolueen esivaalit Länsi-Virginiassa ja Nebraskassa. Trump jatkaa yksin sen jälkeen, kun hänen kilpailijansa, Ted Cruz ja John Kasich luovuttivat kisan viime viikolla. Marco Rubio luopui kisasta jo aiemmin.
Tulokset ovat vasta alustavia, mutta miljardööri on yhä lähempänä maagista rajaa. Trump tarvitsee taakseen 1 237 puoluekokousedustajaa, jotta hänet voidaan nimittää republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Trump yrittääkin nyt kääntää kampanjansa suuntaa esivaalimittelöstä varsinaiseen presidentinvaaliin, jossa hän saa vastaansa Hillary Clintonin. Trumpin ehdokkuus jakaa rajusti republikaaneja.
Trump kertoo Fox Newsille, että hän on rajannut varapresidenttiehdokaslistansa viiteen henkilöön. Liikemies aikoo kuitenkin paljastaa kilpakumppaninsa vasta Clevelandissa Ohiossa heinäkuussa pidettävässä puoluekokouksessa.
_11.5.2016 kello 15:40. Jutussa korjattu se, että Ted Cruz ja John Kasich luovuttivat kisan viime viikolla. Marco Rubio luopui kisasta jo aiemmin._
Euroviisuista tippunut Sandhja: Tämän piti mennä näin – Katso video
Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin tulosten ratkettua Sandhjan tunteet vaihtelivat raukeasta rakkaudelliseen. Hän oli ennen kaikkea kiitollinen ja ylpeä tekemästään työstä viisuissa.
Sandhjan tarttuva nauru raikui normaaliin tapaan Tukholman Globenin backstagella ensimmäisen semifinaalin jälkeen, vaikka finaalipaikkaa ei tullutkaan.
– Minulla oli sellanen ajatus, että kaikki tulee, mikä on tarkoitettu. Kaikessa on opetus ja kaikessa on silver lining (pilven hopeareunus).
Laulajalla oli monenlaiset tunteet pinnassa.
– Olo on tosi raukea, rakkaudellinen, aika tyhjä, kaikkensa antanut ja kiitollinen isolla koolla.
– Puhuttiin tyttöjen kanssa, että nyt mitataan se, että onko me puhuttu paskaa koko tämä matka. Uskotaanko me oikeasti tämän laulun sanomaan eli laula se pois, kaikki murheet pois.
Sing it away-kappaleen esittäminen ensimmäisessa semifinaalissa meni Sandhjan mielestä erittäin hyvin. Mitään ei olisi voitu tehdä paremmin.
– Ei ole mitään hävettävää. Me ollaan tehty tosi hyvää työtä. Saadaan olla tosi ylpeitä itsestämme. Olen todella ylpeä mun tiimistä.
"Mulla alkoi nyt loma"
Sanhja on nauttinut Euroviisuista täysillä. Hän on oppinut laulukilpailussa paljon asioita itsestään ja artistina olemisesta.
– Tämän jälkeen kaikki tuntuu helpommalta.
Kyyneleet alkavat valua poskille, kun Sandhja alkaa pohtia Euroviisujen merkitystä hänelle itselleen.
– Sisaruutta, yhteistyötä, rakkautta. Ne kaikki tulevat yhteen niin kuin tämä slogan Come together. Myös se miten ihmiset ovat kannustaneet on huikeaa. Sen takia olen kiitollinen. Ei voi olla pettynyt. Tämän piti mennä juuri näin.
Euroviisut jatkuvat Tukholmassa koko loppuviikon ja Sandhja aikoo jäädä kaupunkiin nauttimaan viisuhuumasta sekä kannustamaan muita kilpailijoita.
– Mulla alkoi nyt loma. Mä olen ansainnut sen.
Sandhjaa ei nähdä viisufinaalissa - 10 maata pääsi jatkoon Semifinaali 1:stä
Eurovision laulukilpailun ensimmäinen semifinaali on laulettu läpi. Kymmenen maata äänestettiin jatkoon lauantain 14.5. finaaliin. Toinen semifinaali käydään torstaina 12.5.
Eurooppa ja maakohtaiset raadit ovat puhuneet! Jatkoon äänestettiin seuraavat esitykset:
Azerbaidžan, **Samra** _Miracle_
Venäjä, **Sergey Lazarev** _You Are The Only One_
Alankomaat, **Douwe Bob** _Slow Down_
Unkari, **Freddie** _Pioneer_
Kroatia, **Nina Kraljić** _Lighthouse_
Itävalta, **ZOË** _Loin d'ici_
Armenia, **Iveta Mukuchyan** _LoveWave_
Tšekki, **Gabriela Gunčíková** _I Stand_ 
Kypros, **Minus One** _Alter Ego_
Malta, **Ira Losco** _Walk on Water_
Katso koko semifinaali 1:n tallenne tästä:
Sing It Away ei siis enää raikaa viisulavalla. Vaikka finaalipaikka ei auennut, Sandhja ja Akkabellas jatkoivat hyvillä mielin Tukholman yöhön.
"Sandhjan esiintyminen oli hieno suoritus ja nuori artisti sai hyödyllistä näkyvyyttä tulevaisuutta varten", toteaa Ylen tuottaja Anssi Autio.
 
Euroviisufinaali alkaa lauantaina klo 22 ja se on nähtävissä Yle TV2:lla, Yle Areenassa ja osoitteessa yle.fi/euroviisut sekä kuunneltavissa Yle Radio Suomessa.
Yle Euroviisut seuraa viisuviikon tapahtumia edustajamme viisurupeaman päättymisestä huolimatta. Tähtireportterimme Krista Siegfrids välittää yhä tunnelmia Tukholmasta aina finaaliin asti.
Sähkötupakasta johtuvat myrkytykset lisääntyvät nuorilla lapsilla
Nestemäinen nikotiini voi juotaessa aiheuttaa lapselle vakavan myrkytystilan tai kuoleman.
Sähkötupakat aiheuttavat yhä useammin pahoinvointia nuorille lapsille. Syy on yleisimmin se, että he päätyvät juomaan sähkötupakoissa käytettävää nestemäistä nikotiinia. Asia selviää Yhdysvalloissa tehdystä tutkimuksesta, jossa käytiin läpi myrkytyskeskukseen tulleita puheluita.
Tutkimukessa löytyi tapauksia, joissa nestemäisen nikotiinin juonnista oli seurannut muun muassa kooma tai kouristuksia. Yksi lapsi oli kuollut nikotiinimyrkytykseen. Tyypillisesti oireet, kuten oksentelu, pahoinvointi ja kohonnut sydämen syke menivät ohi muutamissa tunneissa.
Tutkimuskohteena olivat tupakalle ja nikotiinille altistuneet, alle kuusi vuotiaat lapset. Tutkimuksen mukaan sähkötupakat olivat isoin riski taaperoiässä oleville.
– Lapset ovat siinä iässä uteliaita, he ovat juuri löytäneet kyvyn liikkua ja he tutkivat ympäristöään laittamalla asioita suuhun, eivätkä tunnista vaaraa, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, professori Gary Smith. Hän johtaa ohiolaisessa Nationwide-lastensairaalassa loukkaantumisia tutkivaa keskusta.
Tutkimuksessa analysoitiin puheluita vuosilta 2012–2015. Tänä aikana sähkötupakoihin liittyvien puheluiden määrä Yhdysvaltain myrkytyskeskukseen kasvoi 14:stä 223:een.
"Voi näyttää ja tuoksua karkilta"
Nestemäisenä nikotiini imeytyy kehoon nopeammin kuin tupakan kautta. Tupakka ei myöskään maistu erityisen hyvältä, jolloin on epätodennäköisempää että lapsi nielee sitä myrkytyksen vaatiman määrän, sanoo professori Sean Patrick Nordt Etelä-Kalifornian yliopistosta.
– Lapsille sähkötupakka voi näyttää ja tuoksua karkilta.
Kaikki isot yhdysvaltalaiset tupakkayhtiöt kehittävät sähkötupakkatuotteita. Pattereista sähkönsä saava laite lämmittää nestemäisen nikotiinin ja nesteessä olevat aromit höyryksi, jota käyttäjät hengittävät.
Sandhja ei päässyt Euroviisujen finaaliin
Sandhja esitti kappaleensa Sing It Away semifinaalin ensimmäisenä.
Suomen euroviisuedustajan Sandhjan kappale Sing It Away ei päässyt Eurovision laulukilpailun finaaliin.
Semifinaali käytiin Globen-areenalla Tukholmassa. [Finaalia ennen Sandhja kertoi Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sandhja_ennen_euroviisujen_semifinaalia_tunteet_ovat_pinnassa__video/8871391) viisukokemuksistaan ja illan esitykseen valmistautumisesta.
Lauantaina käytävään loppukilpailuun selvisi äänestyksen perusteella 10 maata: Azerbaizan, Venäjä, Hollanti, Unkari, Kroatia, Itävalta, Armenia, Tsekki, Kypros ja Malta.
Pohjois-Korea järjesti massiivisen soihtuparaatin puoluekokouksen päätteeksi – video
Tuhannet tanssijat esiintyivät ideologisten laulujen tahtiin ja pimeyden laskeuduttua järjestettiin valtava soihtuparaati ja ilotulitus. Maan johtaja Kim Jong-un ei ollut paikalla tiistai-illan juhlallisuuksissa.
Kymmenettuhannet pohjoiskorealaiset ottivat osaa maan puoluekokouksen päättymisen kunniaksi järjestettyyn valtavaan soihtuparaatiin ja tanssiesitykseen Pjongjang-aukiolla maan pääkaupungissa tiistaina.
Vain tunteja aiemmin oli järjestetty toinen paraati Kim Il-sungin aukiolla.
Iltaparaatissa tanssijat liikkuivat ideologisten laulujen tahtiin heiluttaen lippuja ja värikkäitä huiveja. Erään laulun nimi oli "Kunnia puolueellemme!" Yksi oli omistettu maan johtajan Kim Jong-unin politiikalle, jossa pyritään kehittämään sekä ydinaseistusta että maan taloutta.
Osa lauluista käsitteli sotilaallisia teemoja, kuten "Juna etulinjaan", joka kehotti nuorisoa valmistautumaan puolustamaan maataan. Näkökulman alleviivaamiseksi tanssijat esittivät taistelevansa japanilaisia miehittäjiä vastaan toisen maailmansodan aikana.
Eräs tanssinumeroita tahdittaneista kappaleista oli nimeltään "Suuri kalansaalis".
Soihtuja ja ilotulituksia tanssiesitysten jälkeen
Hämärtyvässä illassa pidettyjen tanssi- ja akrobatiaesitysten jälkeen vuorossa oli näyttävä soihtuparaati ja suuri ilotulitus. Tuhannet soihtuja kantavat esiintyjät marssivat aukiolla muodostaen erilaisia kuvioita ja sanoja.
Puoluekokous oli Pohjois-Korean ensimmäinen sitten vuoden 1980 ja sitä on pidetty yrityksenä palauttaa puolueen keskeinen rooli maan politiikassa ja vähentää armeijan poliittista roolia.
Nelipäiväisen kokouksen aikana Pohjois-Korea ilmoitti, että se aikoo jatkaa ydinaseistuksensa kehittämistä, mutta että se käyttäisi niitä vasta jos sitä uhattaisiin ydinaseilla. Kim Jong-un esitteli kokouksen aikana myös suunnitelmansa maan huteran talouden uudistamiseksi.
Kim ei ollut valtion televisioyhtiön mukaan läsnä tiistai-illan paraatissa, mutta paikalla oli paljon muita korkea-arvoisia valtion edustajia.
Verkkohyökkäys valtionhallinnon verkkosivuille torjuttiin
Hyökkäys aiheutti häiriöitä muun muassa puolustusvoimien ja eri ministeriöiden sivuille.
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori ja palvelutoimittajat ovat torjuneet useisiin valtionhallinnon nettisivuihin kohdistuneen palvelunestohyökkäyksen, kertoo Valtorin toimitusjohtajan sijainen Sari-Anne Hannula.
– Hyökkäys on saatu päättymään ja palvelut toimivat normaalisti, Hannula sanoo.
Katkoksia ja hitautta aiheutui muun muassa valtioneuvoston kanslian, puolustusvoimien ja valtiovarainministeriön sivujen toimintaan.
Hannulan mukaan hyökkäyksen alkuperää tutkitaan.
Noin kello yhden aikaan yöllä päättymään saatu hyökkäys kohdistui valtion yhteiseen www-sivujen julkaisualustaan. Puolustusministeriön nettisivu ohjautui hyökkäyksen aikana varasivustolle.
Valtori kertoi keskiviikkoaamuna julkaisemassaan tiedotteessa, että tietoliikennettä osaan sivustojen toiminnallisuuksista on rajoitettu väliaikaisesti. Tilannetta seurataan ja tarvittaessa tehdään lisää korjaavia toimenpiteitä, tiedotteessa todetaan.
**Verkkohyökkäyksen kohteeksi joutuneet sivut:**
Lähde: Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori
_Muokattu klo 7.10: Sari-Anne Hannula korjasi aiempaa lausuntoaan, jonka mukaan hyökkäys olisi tullut yksittäisestä kohteesta. Hannulan mukaan alkuperää tutkitaan._
_Lisäys klo 9.58: Valtori tiedotti keskiviikkoaamuna, että tietoliikennettä osaan sivustojen toiminnallisuuksista on rajoitettu väliaikaisesti ja että tilannetta seurataan._
West Ham -fanit hurjina: rikkoivat ManU-pelaajien bussin – katso videot
Valioliiga-ottelu West Hamin ja Manchester Unitedin välillä viivästyi 45 minuutilla, kun West Hamin fanit iskivät Manchester Unitedin bussin kimppuun.
West Hamin fanit paiskoivat pulloja ja muuta tavaraa Manchester Unitedin bussia päin ennen maanantain Valioliiga-kamppailua. 
Ottelua jouduttiin tästä syystä viivästyttämään 45 minuutilla. ManUn kapteenin Wayne Rooneyn mukaan bussi "tuhottiin."
– Tiedämme, että tämä on iso peli ja ilta West Hamille, kun he lähtevät tämän jälkeen pois kotistadioniltaan. Mutta uskon, että West Ham on seurana pettynyt faniensa käytökseen, Rooney kommentoi Sky Sportsille. 
Ottelu on West Hamin viimeinen kotistadionillaan Boley Groundilla. Se on ollut seuran kotistadion jo vuodesta 1904. Ensi kaudeksi joukkue siirtyy lähelle Lontoon olympiastadionia pelaamaan.
West Hamin varapuheenjohtaja David Sullivan lyttäsi Rooneyn puheet. Hän väitti BBC:n radiokanavalle, että bussi ei ollut vahingoittunut.
– En ymmärrrä, miksei ManU voinut tulla tänne jo neljältä, Sullivan puhisi.
– Tiellä oli paljon ruuhkaa. He eivät saaneet bussia stadionin sisälle. Bussin ympärillä oli paljon ihmisiä, mutta ei hyökkäystä, Sullivan vakuutti, vaikka sosiaalisessa mediassa pyörivät videot toista kertoivatkin.
West Ham -ottelu ei ole ainoa kerta, kun Manchester Unitedin Valioliiga-ottelu viivästyy tällä kaudella. Kuukausi sitten Tottenham-peli viivästyi liikenneruuhkan takia.
Leijonien tuleva vastustaja sai kylmää kyytiä 
Leijonien keskiviikkoillan vastustaja Unkari taipui Ranskalle MM-jääkiekon alkusarjan kamppailussa Pietarissa. 
Leijonien keskiviikon vastustaja Unkari sai kylmää kyytiä Ranskalta jääkiekon MM-kisoissa Pietarissa. Unkari taipui Ranskan kyydissä 2-6 (1-3,0-1,1-2). Unkari on hävinnyt kaikki kolme otteluaan MM-turnauksen B-lohkossa.
Ranskan ykköstykkinä kunnostautui Sacha Treille, joka vietti kolmen maalin iltaa. Damien Fleury saalisti tehot 1+1. HIFK:n SM-liigajoukkueesta tunnettu puolustaja Yohann Auvitu saalisti kaksi syöttöpistettä.
A-lohkon tiistain iltaottelussa Kazakstan kärsi tappion Norjalle 2-4 (1-1,1-2,0-1). Kazakstan tarjosi kovan vastuksen Norjalle ja sinnitteli 2-3-tilanteessa vielä ottelun kolmannessa erässä. Mats Zuccarellon 4-2-osuma (ajassa 57.37) murensi Kazakstanin toiveet.
Leijonien MM-kisapelit jatkuvat keskiviikkona. Suomi hyökkää Unkarin kimppuun kello 20.15 pelattavassa kamppailussa.
**[MM-jääkiekon tulospalvelu](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
St1:n Mika Anttonen: Isot öljy-yhtiöt on velvoitettava lailla tuottamaan uusiutuvaa energiaa
Öljyn korvaaminen uusiutuvalla energialla on mahdoton tehtävä, jos suuria öljy-yhtiöitä ei pakoteta lailla tekemään niin. Energiayhtiö St1:n pääomistaja Mika Anttonen sanoi tiistain A-studiossa, että velvoite pitäisi saada koskemaan kaikkia energiayhtiöitä Euroopan unionissa.
Öljyn korvaaminen uusiutuvalla energialla on mahdollista vain, jos fossiilista energiaa tuottavat ja myyvät yhtiöt pakotetaan siihen. Tätä mieltä on energiayhtiö St1:n pääomistaja Mika Anttonen. Lailla velvoittaminen olisi Anttosen mielestä toimivampi ratkaisu kuin nykyinen päästökauppa.
–Tällöin meillä on mahdollisuus löytää uudet ratkaisut tuotekehityksestä ja tutkimuksesta markkinaehtoisesti.
Anttonen uskoo, että uusiutuvien ja fossiilisten polttoaineiden voimasuhteissa tapahtuu ensi vuosikymmenen aikana iso käänne. Hänen arvioinsa on, että tuolloin St1:n tuloksesta noin puolet tulee uusiutuvista energiamuodoista.
Suomi tiukan velvoitteen mallimaa
Anttosen mukaan Suomessa on jo esimerkillisen hyvä ja tiukka biopolttoaineiden jakeluvelvoite. Vuoteen 2020 mennessä yhtiöiden on pakko korvata 20 prosenttia huoltoasemilla myytävästä polttoaineesta uusiutuvilla vaihtoehdoilla.
–Meillä on velvoite, joka täytyy täyttää. Jos sitä ei täytetä, me joudumme maksamaan siitä.
Velvoite fossiilisten korvaamisesta uusiutuvilla pitäisi Anttosen mielestä saada koko Euroopan unionin alueelle sähkön- ja energiantuotantoon sekä liikenteeseen. EU-kommissiossa ehdotusta kehuttiin, mutta Anttoselle sanottiin, että suuret öljy-yhtiöt vastustavat sitä.
–Kysymys on siitä, onko poliitikoilla rohkeutta sanoa näille öljy-yhtiöille, että nyt on tehtävä jotain, Anttonen sanoo.
Palaako Määttä kaukaloon? - Pittsburgh jahtaa jatkopaikkaa
Pittsburghin suomalaispakki Olli Määttä on valmiina kaukaloon, jos saa peliluvan yön kamppailuun Washingtonia vastaan.
Pittsburgh Penguinsin NHL-joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä on valmiina kaukaloon yön kamppailussa Washingtonia vastaan. Määttä oli mukana joukkueensa harjoituksissa, mutta vielä ei ole varmaa, saako hän peliluvan mittelöön.
\- Tilanteeni on hyvä eikä ole tullut mitään takapakkeja. Haluaisin ehdottomasti päästä pelaamaan. En tiedä vielä, saanko pelata, mutta olen täynnä pelinälkää, Määttä kertoi Pittsburghin verkkosivuilla.
Määttä joutui noin viikko sitten sivuun Penguinsin kokoonpanosta, kun Washingtonin Brooks Orpik taklasi Määtän sairastuvalle. Kolmen ottelun pelikieltonsa kärsinyt Orpik palaa kaukaloon tämän yön kamppailussa.
\- Tapaus on nyt loppuun käsitelty, Määttä kuittasi.
Pittsburgh ja Washington kohtaavat yöllä kuudennen kerran. Pittsburgh on johdossa voitoin 3-2 ja on siis voiton päässä jatkopaikasta. 
Italialaislehti: Räikkösen tallipäällikölle haetaan korvaajaa – Kimille läheinen johtaja ehdolla
Italialaislehti Autosprint kertoo, että Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne olisi kyllästynyt nykyiseen F1-tallipäällikköön.
Italialaislehti Autosprint kertoo, että Ferrari-talliin haetaan F1-sarjassa uutta tallipäällikköä. Lehden mukaan Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne haluaisi muutoksen, kun Ferrari ei ole pystynyt voittamaan kauden neljässä ensimmäisessä osakilpailussa. Tällä hetkellä Ferrarin tallipäällikkönä toimii Maurizio Arrivabene.
Lehden tietojen mukaan Arrivabenen korvaisi nykyiselle Ferrari-kuskille Kimi Räikköselle kovin tuttu mies. Autosprint kertoo, että Arrivabenen tilalle harkitaan tämänhetkistä italialaistallin teknistä johtajaa James Allisonia.
Britti-insinööri on Räikköselle ennenkin Ferrarin aikaa kovin tuttu. 46-vuotias Allison työskenteli Räikkösen kanssa jo kaudella 2012 ja osan kautta 2013 Lotuksella. Silloinkin Allisonin titteli oli tekninen johtaja.
Ferrari on neljän osakilpailun jälkeen tallien välisessä kilpailussa toisena. Italialaistalli on 81 pistettä perässä ykköstalli Mercedestä. Kuljettajien kilpailussa Kimi Räikkönen on kolmantena jo 57 pistettä johtaja Nico Rosbergistä jääneenä. Sebastian Vettel on viidentenä kymmenen pistettä Räikköstä perässä.
Tyrvään paratiisi ja passio
TV1 sunnuntaina 15.5.2016 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Taiteilijat **Kuutti Lavonen** ja **Osmo Rauhala** maalasivat jälleenrakennettuun Tyrvään Pyhän Olavin kirkkoon viiden vuoden aikana 101 maalausta.
Tehtävään liittyi poikkeuksellisia vaatimuksia. Maalaukset tehtiin lämmittämättömään tilaan ja suoraan puulle. Taiteilijoiden piti myös kehittää oma pohjustus, jolla varmistetaan maalausten pitkä ikä.
Maalaustyöhön mahtui monenlaisia vaiheita, vastoinkäymisiä, onnistumisia, iloja ja suruja. Osmo Rauhala oli sairauden vuoksi puoli vuotta työkyvytön.
Kaksi erilaista taiteilijaa
Samassa tilassa kohtasivat kahden erilaisen taiteilijan taide ja työtapa; Lavosen nopea, figuratiivinen, märkää märille -tyyli ja Rauhalan hidas ja perusteellinen kerros kerrokselta -tyyli.
Rauhala maalasi alttarialueen kuvat, luominen ja paratiisi, sekä saarnastuolin. Lavonen vastasi lehterin peilien maalauksista: apostolit, viimeinen tuomio ja ristintie.
Toimittaja-ohjaaja **Pekka Heikkilä** kuvasi oman lapsuuden kotikirkkonsa nousun tuhkasta ainutlaatuiseksi kokonaistaideteokseksi.
Ohjelman on tuottanut Kirkon tiedotuskeskus. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2012.
Kiinan poliisi pidätti väärennettyjen meduusojen valmistajia
Meduusat ovat Kiinassa suosittu ruokalaji ja niitä syödään esimerkiksi salaattina. Viranomaisten mukaan väärentäjät valmistivat meduusoja kolmesta kemikaalista ja niistä löytyi muun muassa alumiinia kahdeksan kertaa yli sallitun määrän.
Kiinan poliisi on ratsannut kaksi väärennettyjä meduusoja valmistanutta tehdasta sanoen, että todennäköisesti yli 10 tonnia niiden tuotteita on päätynyt markkinoille. Tapauksista kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-36253779).
Ratsiat ja niistä seuranneet pidätykset tapahtuivat huhtikuussa, mutta poliisi kertoi niistä vasta viime viikolla. Väärennettyjä meduusoja valmistaneet tehtaat sijaitsivat Itä-Kiinan Zheijangin ja Jiangsun maakunnissa Shanghain etelä- ja pohjoispuolella.
Poliisi sanoi, että se löysi ensin vihjeen perusteella Zheijangista meduusatehtaan, jonka omistaja myi tuotteensa paikallisella torilla. Hän johdatti poliisin myöhemmin Jiangsussa sijainneeseen suurempaan tehtaaseen, jonka omistaja oli opettanut hänelle meduusojen valmistuksen. Hänet ja muut osalliset pidätettiin.
Poliisin mukaan väärentäjäryhmät tienasivat yhteensä noin 23 000 euroa sitten viime vuoden kesäkuun, jolloin he aloittivat toimintansa. Poliisi takavarikoi yli tonnin keinotekoisia meduusoja.
Meduusat valmistettiin kolmesta kemikaalista
Ensimmäisen meduusatehtaan omistaja kertoi poliisille valmistaneensa keinotekoiset meduusat kolmesta eri kemikaalista: algiinihaposta, ammonium alumiinisulfaatista sekä vedettömästä kalsiumkloridista.
Viranomaiset sanoivat, että keinotekoisista meduusoista löytyi alumiinia jopa 800 mg kiloa kohden, mikä on kahdeksan kertaa yli Kiinan sallitun määrän. Viranomaisten mukaan liiallinen määrä alumiinia saattaa aiheuttaa luu- ja hermovahinkoja sekä mahdollisesti vahingoittaa muistia.
Vaikka aidot meduusat voivat olla myrkyllisiä ihmisellekin, Kiinassa niitä pidetään maukkaina ja hyvänä kollageeninlähteenä. Ne ovat suosittu ruokalaji etenkin kesäisin ja meduusat pilkotaan ja tarjoillaan salaattina erilaisten kastikkeiden kera.
Oikeiden meduusojen tuotanto ei ilmeisesti pysty tyydyttämään kysyntää. Oikeiden meduusojen kasvatus kestää noin 40 päivää. Keinotekoisten meduusojen valmistaminen maksaa alle puolet oikeiden meduusojen kasvattamisesta ja myös valmistusaika on lyhyempi, [kertoo kiinalainen People's Daily -lehti](http://en.people.cn/n3/2016/0509/c98649-9055139.html).
Vastaavia pidätyksiä tehty aiemminkin
Poliisi on julkaissut myös neuvoja siitä, miten keinotekoisen meduusan erottaa oikeasta. Keinotekoinen meduusa on mauton ja hajuton, sitä on vaikea repiä ja sen pinta muistuttaa teippiä. Oikeat meduusat sen sijaan tuoksuvat kalaisalle ja ne ovat kellertävän värikkäitä.
Poliisi selvittää edelleen, minne 10 tonnia väärentäjien valmistamia meduusoja on päätynyt.
Kyse ei ole myöskään ensimmäisestä kerrasta, kun poliisi pidättää keinotekoisten meduusojen valmistajia. Marraskuussa 2014 poliisi pidätti meduusoja tehtailleen joukkion ja lokakuussa 2013 toisen, jonka kerrottiin valmistaneen 40 tonnia keinotekoisia meduusoja. Joukon johtaja tuomittiin vankilaan puoleksi vuodeksi.
Video: Suomalaishyppääjä koki kovia EM-karsinnassa
Juho Junttila koki kovia miesten metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa Lontoon EM-kilpailuissa. Junttila löi hypyssä kätensä lautaan.
Vasta 18-vuotias Juho Junttila epäonnistui neljännessä hypyssään Lontoon EM-kilpailujen metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa. Junttila löi kätensä hyppylautaan, mutta selvisi kolahduksesta sen verran pienin vammoin, että pystyi vetämään karsinnan loppuun asti.
Junttila sijoittui alkukilpailussa 22. sijalle pistein 284,80 ja jäi kauaksi loppukilpailupaikasta, johon selviytyi 12 parasta. Sen sijaan Jouni Kallunki oli lähellä päästä finaaliin sivulajissaan, sillä hän sijoittui 15:nneksi pistein 321,40. Kallungin päälaji on kolmen metrin ponnahduslauta, joka hypätään torstaina.
Alkukilpailun ykkönen oli Ukrainan Illja Kvasha, joka hyppäsi pisteikseen 424,35. Toiseksi sijoittunut Itävallan Constantin Blaha jäi hänestä 22,80 pistettä.
Leijonat kohti keskiviikon Unkari-taistoa - katso video  
Leijonilla oli tiistaina välipäivä jääkiekon MM-kisoissa. Suomi saa keskiviikkona vastustajakseen Unkarin.
Tosi tarina: Kahden maailman lapsi
TV1 lauantaina 14.5.2016 klo 18.15 - 18.45
Yle Areenassa vain suorana
Dokumentissa seurataan 8-vuotiaan ja kolmikielisen **Áilu**-pojan elämää kahdessa kotimaassa. Hänellä on saamelainen äiti ja mauritiuslainen isä. Perhe asuu Ivalossa, jossa Áilu käy koulua saamenkielisellä luokalla.
**Laila**-mummo on Áilulle läheinen ja tärkeä ihminen, vaikka hän asuukin yli 200 kilometrin päässä Pulmankijärvellä, Nuorgamin lähellä olevan tunturijärven rannalla. Áilu rakastaa paikan avaruutta ja puuhastelua mummonsa kanssa. He kalastelevat ja marjastavat yhdessä.
Rakkautta, rakkautta
Mauritiuksella odottaa toisenlainen ruoka, valkoiset hiekkarannat ja kuuma aurinko. Áilu oppii uudelleen mauritiuslaisen perheen tavoille ja solmii uudestaan suhteen sukulaisiinsa, varsinkin serkkuunsa, joka on samanikäinen kuin Áilu.
Kun saamelainen mummo opettaa tyttärenpojalleen luonnossa pärjäämistä, niin mauritiuslainen mummo perehdyttää pojanpoikaansa hindu-uskontoon.
Niin erilaisilta kuin tropiikin ja tunturien ihmisten elämä äkkiseltään voi tuntuakin, yhteistä on kummankin suvun rakkaus poikaan. Rakkaus joka ruokkii hänen identiteettiään kahden maailman lapsena.
Käsikirjoitus, ohjaus ja kuvaus: **Ima Aikio-Arianaick**. Musiikki: **Niilo Rasmus**. Tuotanto: Ima filbma- ja sátneduodji, 2007. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2009.
Salamasta syttyi tulipalo omakotitalossa Laukaassa
Talo kärsi mittavia vaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Sammutustyöt ovat edelleen kesken.
Salama on sytyttänyt omakotitalon tuleen Laukaan Haikantiellä. Vapaa-ajan käytössä olleessa 1,5 kerroksisessa talossa ei ollut asukkaita paikalla palon syttymishetkellä, päivystävä palomestari Juha Hämäläinen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.  
Sivulliset hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle illalla kello seitsemän aikoihin. Yhdeksän aikaan illalla sammutustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen arvion mukaan vielä muutamia tunteja.
Talo on kärsinyt pelastuslaitoksen mukaan suuria vahinkoja.
Australialaisäiti kokosi viitosvauvansa potrettiin – Hellyttävät kuvat leviävät somessa
Kimberley Tucci on saanut jo yli neljännesmiljoona seuraajaa Facebook-sivustolleen, jossa hän on kertonut raskaudestaan ja viitosten syntymästä.
Australialaisen Kimberleyn Tuccin vitosvauvoistaan julkaisemat valloittavat valokuvat leviävät sosiaalisessa mediassa.
Facebookissa Tuccin sivustolla Surprised by Five eli Vitosten yllättämä, oli tiistaihin mennessä yli 250 000 tykkääjää ja valokuvat levisivät myös Twitterissä.
Kuvia ovat julkaisseet myös useat ulkomaiset tiedotusvälineet.
26-vuotias Tucci synnytti tammikuussa terveet viitoset, neljä tyttöä ja yhden pojan.
Hän oli noussut julkisuuteen jo raskausaikanaan kertomalla sivustollaan odotusajan kokemuksiaan.
Tuoreet kuvat viitosista on ottanut ammattikuvaaja Erin Elizabeth, joka kuvasi Tuccia jo raskausaikana.
Synnytys kahdessa minuutissa
Viitoslapset ovat saaneet alkunsa ilman keinohedelmöitystä. Luonnollisen viitosraskauden mahdollisuus on yksi 55 miljoonasta.
Tucci on kertonut, että alun perin lääkärit tarjosivat hänelle mahdollisuutta keskeyttää kolme raskauksista ja synnyttää vain kaksoset.
Perusteena olivat riskit sekä äidin että lasten terveydelle.
Tucci päätti kuitenkin synnyttää lapset. 50 lääkärin ja hoitajan ryhmä avusti keisarinleikkauksessa, ja synnytys kesti kaksi minuuttia.
Koko viisikko syntyi terveinä. Vauvat ovat jo saaneet nimikseen Keith, Ali, Penelope, Tiffany ja Beatrix.
350 vaipanvaihtoa viikossa
Perheenlisäyksen myötä Kimberley ja Vaughn Tuccilla on kädet täynnä työtä, sillä perhe on kertonut esimerkiksi vaihtavansa noin 350 vaippaa viikossa.
Jo ennestään pariskunnalla on 9-vuotias poika sekä 2- ja 4-vuotiaat tyttäret.
Tuccit ovat käynnistäneet internetissä kampanjan, jolla he keräävät rahaa ostaakseen auton, johon koko perhe sopisi.
Harvinaisen hyväkäytöksinen muusikko ja rokkisielu – näin ystävät ja kollegat muistelevat Riki Sorsaa
Tiesitkö, että Riki Sorsa piti Haaveissa vainko oot mun -kappaletta vanhanaikaisena? Tai että hän osti Ami Aspelundilta asunnon? Muusikkokollegat jakavat muistonsa syöpään menehtyneestä laulajasta.
Ami Aspelund, laulaja:
– Minulla ja Rikillä on yhdistävä ulkoinen tekijä: iso, persoonallinen nenä. Profiilimme sopivat hyvin yhteen.
– Tutustuimme toisiimme, kun teimme yhdessä vuoden 1985 Euroviisu-karsintoihin duettokappaleen _Lapset maailman_. Se oli hyväntekeväisyyslaulu, mutta ei mikään kynttiläballadi, vaan meidän tyylisemme nopea rokki. Riki oli rokkisielu ja impulsiivinen taiteilijaluonne. Barbara-vaimolla oli enemmän jalat maassa. Heidän liittonsa oli ihana, todellinen rakkausavioliitto.
– Yhtenä elokuun iltana 1980-luvun lopulla törmäsimme silloisen puolisoni Kari Kuusamon kanssa Rikiin ja Babbeen baarissa ja lähdimme jatkoille meidän luoksemme Arkadiankadulle. Riki ihastui kämppäämme ja sanoi Babbelle: "ostetaan tämä"! Tapaus on hyvä esimerkki Rikin spontaanista luonteesta. He tosiaan ostivat asuntomme.
– Viime vuosina viestittelimme Rikin kanssa lähinnä Facebookin ja sähköpostin välityksellä. Lähetin tsemppausviestejä sairauden keskelle. Toivon, että hän sai nukahtaa ilman kipuja.
Lasse Norres, musiikkivaikuttaja:
– Olemme Rikin kanssa molemmat Helsingin keskustan poikia. Pyörimme 60-luvulta asti samoissa kahviloissa ja muissa mestoissa.
– Riki oli elämäniloinen, välitön, hauska ja helposti kontaktia ottava – siis aika poikkeuksellinen suomalainen, ei koskaan ujo eikä vähäsanainen. Hänellä oli laaja tuttava- ja ystäväpiiri. Hän tykkäsi ihmisistä, esiintymisestä ja julkisuudesta.
– Kävin nuorena joitain kertoja Rikin kotona, mutta en varsinaisesti tuntenut hänen vanhempiaan. Sain kuitenkin käsityksen, että Riki oli imenyt kansainvälisen luonteensa kotoa, etenkin balettitanssija-äidiltään.
– Musiikki yhdisti meitä aina. Minä päädyin musiikkibisneksessä taustavoimaksi ja Rikistä tuli artisti. Vaikka teimme paljon yhteistyötä, Riki ei koskaan ollut kiinnitettynä niissä levy-yhtiöissä, joissa työskentelin.
– Tänä keväänä kävimme Rikin ja parin muun vanhan kaverin kanssa  muutamaan otteeseen syömässä ja muistelemassa yhteistä historiaamme. Tapaamiset olivat hauskoja ja hyväntuulisia ottaen huomioon, että Riki tiesi siirtyvänsä pian taivaalliseen rock-orkesteriin. Oli siinä haikeuden tunnetta, muttei mitään kiusallista tai teennäistä. Maksoimme lounaat vuorotellen ja Riki heitti läppää, ettei saisi kuolla ennen omaa maksuvuoroaan.
– On ollut aikoja, jolloin emme olleet aktiivisesti yhteydessä, mutta se ei ole haitannut. Kun ystävyys on syntynyt kymmeniä vuosia sitten, se säillyy, vaikkei olisi yhteydessä edes vuosittain. Tarinat jatkuvat siitä, mihin viimeksi jäivät.
– Ajattelen, että Riki lentää nyt tuulihaukkana tuolla taivaalla eikä hänen tarvitse kärsiä enää.
Pedro Hietanen, muusikko:
– Riki Sorsa oli hyvin käyttäytyvä herrasmies. Se on jäänyt hänestä päällimmäisenä mieleen, ehkä siksi, että kohteliaisuus on rock-piireissä aika harvinaista.
– Tapasimme, kun Rikin Zoo-bändi ja oma bändini Wigwam tekivät yhteiskeikkoja 1970-luvulla. Suurin yhteistyömme oli tietenkin Suomen edustaminen Euroviisuissa vuonna 1981 kappaleella _Reggae OK_. Tyylimme hämmästytti Dublinissa sekä yleisöä että muita muusikoita. Tuohon aikaan rockbändit olivat Euroviisuissa poikkeus.
– Pari viikkoa sitten soitin Rikille. Harkitsin soittamista pitkään, sillä pelkäsin, että puhelusta tulisi kiusallinen. Ei voi koskaan tietää, miten ihminen suhtautuu omaan lähestyvään kuolemaansa. Onneksi soitin. Se oli mukava keskustelu, josta jäi haikea mutta hyvä mieli.
Kari Kuivalainen, muusikko:
– Jo lähettäessäniHaaveissa vainko oot mun-kappaleen vuoden 1985 Euroviisujen sävellyskilpailuun, ajattelin, että Riki Sorsa sopisi sen esittäjäksi. Hänen soundissaan oli sopiva raspi mutta hän pystyi laulamaan myös korkealta. En ollut koskaan tavannut Rikiä. Kun sitten ensitapaamisellamme soitin kappaleen Rikille, hän sanoi: 'Kari, tää kappale olis ollut hyvä vuonna 1972". Hän oli suorapuheinen tyyppi.
– Riki kuitenkin esitti kappaleen omalla tyylillään. Jotain sävellyksen ja hänen äänensä yhdistelmän hyvyydestä kertonee, että kappaleesta tuli klassikko, vaikkei se päässyt edustamaan Suomea Euroviisuihin.
– En tavannut Rikiä viimeiseen kymmeneen vuoteen, mutta hän on jäänyt mieleeni musikaalisena Rod Stewart-tyyppisenä laulajana, jolle kaikki tuntui olevan rentoa ja helppoa.
Niuvanniemen sairaalasta karannut vaarallinen potilas otettu kiinni Tallinnassa
Karannut potilas otettiin kiinni tiistai-iltana. Hänet on siirretty sairaalaan Virossa.
Kuopion Niuvanniemen sairaalasta lauantaina karannut vaarallinen potilas on otettu kiinni Viron Tallinnassa, kertoo rikoskomisario Juha Korhonen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Karannut potilas otettiin kiinni Tallinnassa puoli yhdeksältä tiistai-iltana. Hänet on siirretty paikalliseen sairaalaan.
Poliisin tiedossa ei toistaiseksi ole, miksi karannut potilas on suunnannut juuri Viroon. Miehen siirtoa Suomeen valmistellaan.
Yleisövihjeet avainasemassa
Yleisöltä saaduilla vihjeillä oli suuri merkitys karanneen potilaan kiinni saamisessa, rikoskomisario Korhonen kertoo. Silminnäkijähavaintojen ansiosta etsintöjä osattiin kohdistaa oikeaan suuntaan.
Poliisi julkaisi aiemmin tiistaina valvontakamerakuvan potilaasta. Hänet oli kuvattu sunnuntaina Viron-laivojen terminaalissa Suomessa.
Karkumatkan aikana poliisi nosti arviota potilaan vaarallisuudesta. Paon aikana häntä pidettiin erittäin vaarallisena muille ja itselleen. Luokituksen nostoon vaikutti se, että oli kulunut jo useita päiviä siitä, kun mies oli saanut lääkkeensä.
Niuvanniemestä karannut potilas määrättiin tahdonvastaiseen hoitoon vuonna 2014. Hän oli puukottanut ventovieraan naisen hengiltä.
Arkea myy koululaisille lounasta myös tänä kesänä
Turun koululaisille myytävään ateriaan kuuluu kaksi pääruokavaihtoehtoa, joista toinen on kasvisruoka. Ruokapalveluyritys Arkean mukaan aloite on tullut koululaisten vanhemmilta.
Ruokapalveluyritys Arkea myy jälleen kesällä lounasta Turun koululaisille. Yritys kokeili kesällä 2015 koululounaan tarjoamista koululaisille kesäloman aikana Ruusukorttelin hyvinvointikeskuksessa.
Aloite on tullut vanhemmilta. Turun keskustassa oleva Ruusukorttelin hyvinvointikeskus tarjoaa tukipalveluita ikäihmisille.
Koululaisille tarjottavaan ateriaan kuuluu kaksi pääruokavaihtoehtoa, joista toinen on kasvisruoka. Lisäksi ateriaan sisältyy salaatti, ruokajuoma ja leipä.
Lounaan hinta on koululaisille 3,50 euroa. Myös vanhemmat voivat ruokailla koululaisten seurassa. Aikuisilta veloitetaan lounaasta täysi hinta.
Puutarhaunelmia
TV1 torstaisin 12.5. - 1.9.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaisin klo 16.20
Yle Areenassa 30 päivää
Puutarhaunelmia-sarjan todellisia tähtiä ovat tavalliset kotipuutarhurit, jotka kutsuvat katsojat vierailulle puutarhaansa. Kesän jaksoja juontavat puutarhatoimittaja **Paula Ritanen-Närhi** ja puutarhaneuvos **Heikki Laaksonen**.
1. jakso 12.5. Luonnollinen piha
Helsinkiläisen taidehistorioitsija **Julia Donnerin** kotipuutarhassa arvostetaan luontoa. Rivitalopuutarha on täynnä elämää ja se on vapaasti lasten käytössä: kaikkia kukkia saa poimia ja puissa saa kiipeillä. Voikukkaniityn keskellä on mukava lueskella kirjoja tai nauttia näkymästä. Kaikki mitä keväällä nousee, on aina vähän yllätys.
Heikki esittelee erilaisten kivipintojen ominaisuuksia ja niiden suunnittelun periaatteita. Hän vierailee vesipuistossa Kotkassa, putouskallion kivipuistossa, kivisellä yksityispihalla sekä paikallisella kiviveistämöllä. Viikon vieraana on ylipuutarhuri **Marko Pesu** Helsingin kasvitieteellisestä puutarhasta.
2. jakso 19.5. Rivitalon fengshui-piha
Helsinkiläisen 1960-luvun rivitalon yhteisen puutarhan tyyli on tarkkaa. Kaikki kukat ovat valkoisia, sinisiä tai mustia, ja menneitä vuosikymmeniä kunnioitetaan. Talon ylätasanteelta on upea näkymä puistomaiseen puutarhaan. Vanhoista uima-altaista on tehty istutusaltaat, jotka ovat nyt täynnä perennoja. **Kusti Ristiluoman** perheen oma rivitalopiha on osa kotia, tyylikkäältä ulkoterassilta löytyy talon toinen olohuone.
Erityisesti eksoottisimpien kasvien kohdalla pätee vanha sanonta: oikea kasvi viihtyy oikealla paikalla. Heikki tutustuu erilaisiin pienilmastoihin muun muassa Mustilan arboretumissa Elimäellä, josta löytyy hyviä kasvupaikkoja eksoottisille kaunottarille, magnolialle, alppiruusuille ja atsaleoille. Viikon vieras on puistopuutarhuri **Märta Angervuori** Axxell-puutarhaoppilaitoksesta.
3. jakso 26.5. Kukkiva kivipiha
Kuopion kupeessa sijaitseva **Pöyhösten** kotipiha on täynnä komeita kiveyksiä. Pihan suunnitteli ammattilainen, mutta sen rakensi perhe itse. Perennoja on käytetty monessa paikassa peittämään isoja alueita näyttävyyden aikaansaamiseksi. Pihapolut jakavat puutarhaa osiin, on muun muassa hyötypuutarha, koristetarha ja oman kodin rannassa sijaitseva rantasauna.
Heikki esittelee erilaisia puistojen vesiaiheita ja niihin valittuja kasveja. Samalla saadaan ohjeita vesialtaan tai puron suunnitteluun omaan kotipuutarhaan. Vierailu Kotkan Maretariumiin paljastaa, mitä kotimaisia kaloja voisi kasvattaa piha-altaassa. Viikon asiantuntijavieras on kokenut pihasuunnittelija **Maija Pelkonen**.
4. jakso 2.6. Ötökkäpuutarha metsässä
Kun biologi ja eläintieteilijä perustavat puutarhan, luvassa on aidosti luonnonmukainen puutarha, jossa viihtyvät kasvit ja eläimet. **Leena** ja **Heikki Luodon** puutarhassa luonnonkasvit saavat kukkia koristekasvien joukossa, ja talon reunalta löytyy jopa pikkueläimille tarkoitettu ikioma kukkapenkki. Yhteensä viisikymmentä lajia päiväperhosia on vieraillut pihalla.
Näyttävillä muureilla saadaan pihan korkeuseroja tasapainotettua sekä puutarhaan kulkuväyliä ja rajaavia elementtejä istutusryhmille. Heikki esittelee erilaisia muurivaihtoehtoja ja niiden materiaaleja lohkokivistä mukulakiviin ja nupukiviin. Käydään läpi myös hyvän muurirakenteen periaatteet. Viikon vieras on arvostettu puutarhakirjailija **Pentti Alanko**.
5. jakso 9.6. Keräilijän siirtolapuutarha
**Juha** ja **Ritva Siilin** jyväskyläläisen siirtolapuutarhan lomaparatiisissa on koristeena asukkaiden harrastuksen mukaisesti satakunta siiliä ja monta muuta mielenkiintoista yksityiskohtaa. Puutarha on kuin pieni huoneisto, sieltä löytyy suihkulähdealue, järvimaisema, japanilaishenkinen alue ja koristeelinen ruostemaa. Päärynäpuu, karviaispensas ja mustikat kukoistavat kasvihuoneen edustalla.
Pihan kovalla käytöllä olevat pinnat ovat usein näyttävimpiä pinnoitettuna. Kivi on arvokas pinnoite, joten kiveysten alla pohjatöiden merkitys korostuu. Heikki tapaa rakennusmestarin, joka kertoo hyviä vinkkejä kivipintojen käytännön toteutukseen. Viikon vieraana on viherrakentaja, puutarhuri **Jouko Hannonen**.
6. jakso 16.6. Intohimona puutarha
Ulvilan varjoisassa ja viidakkomaisessa puutarhassa tuhannet kasvit saavat kukoistaa juuri siellä, missä ne parhaiten viihtyvät. Intohimoinen kasvienkeräilijä **Leila Lammi-Hiltunen** on saanut paljon paljon lajeja ystäviltä ja tuttavilta, kasvattanut siemenistä tai noutanut taimet matkojen takaa. Kasvinharrastajan unelmapuutarhasta löytyy pieni suoalue, jossa kasvatetaan karpaloa ja juolukkaa.
Vaativan istutuksen onnistuminen lähtee pohjatöistä. Heikki neuvoo oikean kasvualustan valitsemisessa ja kasvien valinnassa. Parhaimmillaan taidokkaan perennaryhmän saa kukkimaan maalis-huhtikuun lumikelloista jopa joulukuun komeamaksaruohoihin. Viikon vieraana on nukarilainen kotipuutarhuri **Krista Jännäri** ikiomassa kotipuutarhassaan.
7. jakso 23.6. Soma pikkupiha
Pieninkin rivitalopiha voi olla kiinnostava ja monipuolinen. Vaikka pihapolku olisi vain kahden metrin mittainen, se luo tunnelmaa ja syvyyden vaikutelmaa. **Nanna Salmen** lahtelaispuutarhassa vanha omenapuu on pihan kuningatar ja suojaa varjossa viihtyviä kasveja. Värikäs kukkaloisto ei ole pääasia, vaan lehtien sävyt, puutarhan muodot ja huolella mietityt yksityiskohdat.
Hyvien portaiden rakentaminen on taitolaji, jossa turvallisuuden merkitys korostuu ulkoasun lisäksi. Heikillä on tarjota suunnitelun tueksi porrassääntö ja muutama muu hyvä vinkki. Lisäksi käydään läpi erilaisia materiaalivaihtoehtoja. Viikon vieraana on biologi FM, tietokirjailija **Mattias Tolvanen**.
8. jakso 30.6. Satoisa kasvitarha
Kun tontti kuuluu historialliseen alueeseen ja naapurissa on kartano, se velvoittaa miettimään uudenkin talon ja puutarhan tyylin tarkkaan. Kasvimaa on **Johanna Hellmanin** puutarhan sydän, se on siellä kokeillaan uusia ja vanhoja vihanneksia ilman ennakkoluuloja. Kasvissyöjä kerää omalta maaltaan montaa eri kaalilajia, kirjorevonhäntää ja punasikuria.
Patio on pihan pinnoitettu oleskelupaikka, eikä pihan pieni koko ole este komealle patiolle: hyvän pation saa jo 20 neliön pihaan. Seurataan kotkalaisen omakotitalon pation rakentamista ja kuullaan hyvät neuvot pation suunnitteluun. Viikon vieraana on puutarhuri **Leena Nurmi**, joka tavataan kotonaan kompostinhoitopuuhissa.
9. jakso 7.7. Ruusuvinkkejä
Pohjoisten lajien kasviasiantuntija **Matti Kuljun** ruusuvinkit. Terassipuutarha Helsingin keskustassa. Maalaispiha Vesannolla.
10. jakso 14.7. Käsityöläisen puutarha
Minkälainen on kukkataiteilija **Jouni Seppäsen** kotipuutarha? Entä käsityöläisen puutarha Tuusulassa? Perennapuutarha loistaa Kainuussa.
11. jakso 21.7. Kevätpuutarha Ahvenanmaalla
Kasvivärjäri **Leena Riihelä** värjää lampaanvillaa. Kevätpuutarha kukoistaa Ahvenanmaalla. Perhoskasveja puutarhaan. .
12. jakso 28.7. Puuhailijan puutarha
**Tommi Järvinen** esittelee lihansyöjäkasvejaan. Minkälainen on puuhailijan puutarha Nukarissa? Entä vaalittu perinnemaisema?
13. jakso 4.8. Vanhan talon pihapiiri
Vanhan talon pihapiiri Killinkoskella. Siirtolapuutarhurin viettää kesäpäivää Helsingissä. Nuorukaisen pihapuisto Kuivannolla.
14. jakso 11.8. Ruusuretkellä Hämeenkyrössä
Hämeenkyrön kauniissa kulttuurimaisemissa tavataan kahden upean ruusutarhan omistajat ruusuretken merkeissä. Heinäkuun alussa luonto on kauneimmillaan ja pensasruusujen kukinta parhaimmillaan. Maitotilallinen **Lauri Korpijaakko** kertoo pensasruusujen kasvattamisesta ja **Liisa** ja **Mikko Rajala** esittelevät kukoistavaa puutarhaansa ruusuretkeläisille.
Maiseman avaaminen mökkirannalla tai puutarhassa tarkoittaa, että ympäristöstä kannattaa nostaa esiin arvokkaan piirteet: känkkäräiset vanhat puut, avokallio, varvikko, kivet ja muut maisemalliset elementit. Heikki neuvoo, miten luonnonkasvillisuutta harvennetaan, mikä poistetaan ja mitä jätetään. Viikon vieraana on "ekopuutarhuri” **Elisa Laine**.
15. jakso 18.8. Harrastajavalokuvaajan kotipiha
Harrastajavalokuvaajan puutarhassa korostuvat kauniit yksityiskohdat. Elimäellä sijaitsevan **Leena Härkösen** tuulisen tilan kasvit ovat vankkajuurisia ja matalia. Ruusulaaksossa kasvaa neidonruusu sekä helenanruusu, joka tuoksuu hunajalle ja mirhalle – parhaimmillaan yksi köynnös tuoksuttaa koko pihan.
Sammaloituva kallio, niitty, perinteinen nurmikko tai maanpeittokasvit voivat luoda puutarhaan vihreää pehmeyttä. Heikki esittelee vaihtoehtoja puutarhan eläviksi pinnoiksi ja antaa perustamis- ja hoito-ohjeet. Viikon vieraana on emeritus ylipuutarhuri **Arno Kasvi**, jonka tapaamme Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa.
16. jakso 25.8. Vanhan talon tomaattitarha
**Anne Lehtinen** etsi kotia pidemmän aikaa, ja kunnes kaunis vanha hirsitalo vihdoin sattui kohdalle. Puutarhaan rakennettiin komea kasvihuone veljien avustuksella. Nyt sieltä löytyy peräti 31 eri tomaattilajiketta ja hedelmien värit vaihtelevat sinisestä valkoiseen ja vaaleanpunaiseen.
Veistokset tuottavat iloisia yllätyksiä puutarhassa, mutta miten valita materiaalit niin että ovat kestäviä ja huoltovapaita. Heikki neuvoo, mistä puutarhaveistoksen saa hankittua ja kyselee kuvataideopettajalta lisävinkkejä taiteen istuttamisesta puutarhaan. Viikon vieraana on yliopettaja **Kaarina Hänninen**, perinteisessä puutarhakoulun maisemissa Lepaalla.
17. jakso 1.9. Salainen puutarha
Espoolaisen **Maritta Armisen** haaveena oli **F.H. Burnettin** kirjan kaltainen salainen puutarha, ja aika lähellä sellaista jo ollaankin. Pieniä polkuja risteilee kukoistavien kasvien ja kukkaryhmien lomassa, kärhöt kiipeilevät telineissään ja itse tehtyä keramiikkaan on piilotettuna oksille, lehtien alle, kasvien lomaan ja kallion painanteisiin.
Puutarhan valaisussa saa laittaa luovuutensa peliin. Heikki neuvoo, miten luodaan viihtyisä, lähinnä epäsuora valaistus, minkälaisia kohteita ja kohtia kannattaa valaista ja mitä sähköasioita on hyvä miettiä jo etukäteen. Viikon vieraana on puutarhaopettaja **Virpi Väre** Lepaalla.
 
Sarjan jaksoja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2010.
Lisää aiheesta:
[Hyötykasvit parvekkeella: ravintoa ja silmänruokaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/hyotykasvit-parvekkeella-ravintoa-ja-silmanruokaa)
[Trendikäs parveke halvalla: unohda perinteiset kesäkukat ja käytä olohuoneesi viherkasveja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/trendikas-parveke-halvalla-unohda-perinteiset-kesakukat-ja-kayta-olohuoneesi)
Kun toivo on kuollut ja pelossa ei jaksa elää – neljä kymmenestä haluaa Afganistanista muualle
YK:n kehitysohjelman Afganistanin-maajohtaja Douglas Keh nautti tiistaina Suomen-vierailullaan siitä, että täällä voi liikkua pelkäämättä henkensä puolesta. Afganistanilaisille arki on jatkuvaa pelkoa, Keh sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
YK:n kehitysohjelman UNDP:n toimintoja Afganistanissa johtava Douglas Keh kertoo lähettäneensä Helsingistä ystävälleen viestin: "Onpa erikoista kävellä kaupungissa, jossa ei tarvitse pelätä koko ajan, että räjäytetään palasiksi."
Yhtä rauhallisin mielin hän kertoo liikkuvansa kotikaupungissaan New Yorkissa, mutta nykyistä asuinkaupunkiaan Kabulia hän kutsuu muurien kaupungiksi. Väkivallan pelossa kaikkialle on pystytetty liki nelimetrisiä teräksellä vahvistettuja betoniesteitä.
Virallisen tilaston mukaan viime vuoden väkivaltaisuuksissa Afganistanissa kuoli kymmenen tuhatta siviiliä, ja todellinen luku on synkempi, Keh sanoo.
Kansainvälinen apu hiipumassa lähivuosina
Keh on Helsingissä tapaamassa Suomen hallituksen edustajia ennen muuta Salam-ohjelman vuoksi. Se on UNDP:n yritys helpottaa afganistanilaisten elämää niin, ettei heidän tarvitsisi lähteä henkensä kaupalla luvattomiksi siirtolaisiksi. Ohjelma aloitetaan jo tänä vuonna, jos rahoitus järjestyy, ja ulottuu vuoteen 2020. 
Afganistan on käytännössä täysin riippuvainen kansainvälisestä avusta. 95 prosenttia valtion budjetista tulee muiden maiden hallituksilta ja kansainvälisiltä järjestöiltä. Afganistan ei kuitenkaan voi kovin pitkään laskea sen varaan.
– Neljän vuoden päästä pääosa lahjoittajista kaikkoaa muualle, Keh arvelee.
Syvää köyhyyttä ja lukutaidottomuutta
Ellei mikään ole siihen mennessä muuttunut, jäljelle jää maa, jossa ei toimi veronkanto eikä siis nykyisessäkään määrin myöskään yhteiskunta, ei terveydenhoito, ei koulutus.
Afganistanin tilanteessa on vaikea nähdä valoa. Virallisten lukujen mukaan työttömänä on miltei neljännes väestöstä – todellinen luku on suurempi, sanoo Keh – ja monien köyhyys on niin syvää, että länsimaalaiselle se on likipitäen käsittämätöntä.
Konfliktien repimässä maassa ei voi  myöskään käydä normaalisti koulua ja pyrkiä siten elämässä eteenpäin. Naisista vain 12 prosenttia osaa lukea.
Naisena ja hazarana ei ole toivoa
Jos pitäisi piirtää kuva kaikkein ahtaimmalle ajetusta afganistanilaisesta, hän olisi luultavasti hazaravähemmistöön kuuluva nainen. Sukupuolensa vuoksi  hän on maassaan jo historiallisesti alisteisessa asemassa, ja jos hän nyky-Afganistanissa joutuu väkivallan kohteeksi, häntä ei yleensä kuuntele poliisi eikä auta oikeuslaitos. Hazarana hän on Taliban-järjestölle vääräuskoinen ja siksi tapettavien listalla.
– UNDP:n palveluksessa pitkään ollut hazaranainen on juuri päättänyt muuttaa Kazakstaniin, koska hän pelkää. Edes hän ei voi luottaa viranomaisiin tai uskoa tulevaisuuteen, Keh kertoo.
Hänen työtoverinsa ei ole ainoa. Kun toivo rauhasta, työstä ja elämänlaadusta on kuollut ja pelossa ei jaksa enää elää, yhä useampi afganistanilainen haluaa lähteä muualle.
[The Asian Foundation](http://asiafoundation.org/where-we-work/afghanistan/survey-2015/) -säätiön tuoreimmassa mielipidekartoituksessa ennätykselliset yli 67 prosenttia afganistanilaisista sanoi pelkäävänsä turvallisuutensa puolesta. Noin 40 prosenttia sanoi haluavansa muuttaa pois Afganistanista.
– Syyrian sotapakolaisuuteen verrattuna Afganistanin tilanteella on paljon pitemmät juuret. Syyria oli ennen sotaa vauras maa ja ihmiset olivat koulutettuja. Afganistan oli jo hyvin köyhä, kun konfliktit alkoivat 30 vuotta sitten, ja nykyisin monet ovat aivan ilman koulutusta, Keh sanoo.
Talibaninkin kanssa voi neuvotella
UNDP:n tavoitteena on kylvää toivon siemeniä vakailla alueille, joita monikulttuurisessa ja -muotoisessa Afganistanissa myös on.
– Jos ihmisille järjestyy töitä edes pienessä mittakaavassa, he haluavat jäädä. Vaikka rauhannäkymiä ei lähitulevaisuudessa ole, työpaikat luovat hyvän kierteen ja saavat ihmiset ajattelemaan, ettei heidän sittenkään tarvitse lähteä Eurooppaan.
YK on hyvä tuomaan ihmisiä yhteen, Keh sanoo. Yhteistyökumppaneita ovat tietysti hallitus ja alueelliset päälliköt, mutta yllättäen jossakin määrin myös Taliban. Se on Keh'n mukaan järjestönä edelleen varsin yhtenäinen, minkä vuoksi sen kanssa on mahdollista tehdä paikoin sopimuksia. Se onnistuu kuitenkin vain YK:lta, hän sanoo.
– Taliban ei ole vain pahan voima, joka on ilmestynyt jostakin, vaan jäsenet ovat paikallisista yhteisöistä. Epätoivoisilla ihmisillä ei ole muita työmahdollisuuksia, eivätkä Talibanin työpaikkaedut ole huonoja.
Maaperässä piilee suurta vaurautta
Keh myöntää, ettei nopeita ratkaisuja ole näköpiirissä, mutta jos konfliktit vihdoin laantuisivat, Afganistan voisi ottaa käyttöön ikiaikaisen valtin: strategisen sijaintinsa Aasia, Intian ja Euroopan välissä.
Paikka ei ollut oivallinen vain Silkkitielle, vaan sopisi hyvin myös nykyiseen teollistuneeseen aikaan, elleivät väkivaltaisuudet ja korruptio olisi karkottaneet sijoittajia.
Afganistanilla on myös maailman suurimpiin kuuluvat mineraalivarat: muun muassa kuparia, kultaa ja monia harvinaisia mineraaleja. Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat arvioineet, että maaperässä piilee lähes biljoonan euron edestä vaurautta.
Koivu: USA-ottelu askel oikeaan suuntaan
Leijonien kapteeni Mikko Koivu arvioi, että Suomen esitys USA:ta vastaan oli askel oikeaan suuntaan.
Leijonien kapteenin Mikko Koivun mielestä Suomen alku on ollut hyvä ja ehjä jääkiekon MM-kisoissa. 
\- USA-peli oli ensimmäinen todellinen mittari. Pystyimme pelaamaan hyvin koko 60 minuuttia. Jouduimme myös puolustamaan ihan viimeisiin sekunteihin asti. Hyvä että tulee yhteisiä kokemuksia myös sitä kautta. Se ottelu oli hyvä askel oikeaan suuntaan, Mikko Koivu painotti Yle Urheilun haastattelussa.
Leijonilla on nyt edessään kaksi ottelua vähän heikompia vastustajia vastaan. Suomi kohtaa keskiviikkona Unkarin ja lauantaina Ranskan. Koivun mukaan niihin kamppailuihin valmistaudutaan kuin mihin tahansa otteluun.
\- Pyrimme turnauksissa aina peli pelilltä ja päivä päivältä parantamaan peliämme. Sitten kun pitää pitää olla parhaimmillaan, me myös haluamme olla parhaimmillamme. Se tulee sillä, että päivittäinen tekeminen on äärimmäisen hyvää, ja pelien sisälle pyrimme koko ajan kehittämään omaa tekemistämme. Sitä kautta kokonaisuus kehittyy. Se on myös näiden tulevien pelien tavoite, Koivu painotti.
Leijonat vieraili välipäivänään tiistaina Suomen Pietarin-konsulaatissa.
\- Täällä huomaa, miten ihmiset ovat kiinnostuneita jääkiekosta ja yleensäkin urheilusta. Kun huomaa, että ihmiset välittävät ja ihan oikeasti seuraavat, totta kai meille on kunnia-asia tulla edustamaan myös tällaisiin tilaisuuksiin Suomea ja joukkuetta.
Siemenet maahan ja multaa päälle – myös koululaisten kylvöt jäävät nyt säiden armoille
Eteläpohjalaisilla tiloilla kevätviljoista on kylvetty jo noin puolet. Jalasjärveläisellä Latva-Kivistön tilalla toukotyöt etenivät tänään loppusuoralle, kun apujoukotkin olivat parhaasta päästä. Steinerkoululaisten viljat on nyt kylvetty ja satoa odotellaan syksylle.
Latva-Kivistön tilalla on vieri vieressä pieniä maapalstoja. Ne ovat Etelä-Pohjanmaan Steinerkoulun eka- ja tokaluokkalaisten herne- ja kauramaita.
– Ei ollut vaikea kylvää. Laitettiin siemeniä maahan ja mullat päälle. Ei kasteltu, kun luonnosta tulee vettä, selittävät Lotta ja Maire, joiden palstat ovat jo valmiina kasvuun.
Viljan kylväminen ja sadon korjaaminen kuuluvat steinerkoululaisten toisen luokan ohjelmaan.
– Syksyllä elokuussa käymme viljan leikkaamassa. Sitten erotellaan jyvät akanoista, jauhetaan ne jauhoksi ja lopuksi valmistetaan leiväksi, kertoo luokanopettaja Susanna Kekola. Hän pitää tärkeänä, että lapset näkevät viljan tien pellolta pöytään, kun teollista tuotantoa on ympärillä niin paljon.
"Aika möykkyistä"
Latva-Kivistön tilalla vietettyä toukotyöpäivää isännöivät veljekset Seppo ja Arto Latva-Kivistö.  Heille päivä tuo vaihtelua kiireiseen kevättöiden aikaan.
– Aika erikoiselta tuntuu, kun pienet muksut tulee katselemaan touhuja. On mukava nähdä, että nuoretkin tulevat katsomaan, mitä tämä homma on, Seppo Latva-Kivistö sanoo.
Latva-Kivistön tila on viljelytila, joten eläimiin ei tällä tilalla päästy tutustumaan. Jännittävää koettavaa riitti koululaisille silti, vaikka traktoriajelu oli jo tuttua ainakin Larille ja Eekolle.
– Oli aika möykkyistä, pojat totesivat ajelun jälkeen.
Säiden armoille, kuten sato aina
Toukotyöt ovat Etelä-Pohjanmaan alueella edenneet tänä keväänä joutuisasti. Eteläpohjalaistiloilla kevätviljoista on kylvetty jo noin puolet ja poutasää siivittää töitä edelleen.
Latva-Kivistön veljesten tiloillakin on tarkoitus saada kylvöt valmiiksi vielä tämän päivän aikana. Tai Arton tilalle kylvettävän rypsin osalta viimeistään huomenna.
– Joskus on vappunakin ollut kaikki kylvettynä – se on kuinka sen ajatteloo, Seppo Latva-Kivistö toteaa kylvöjen ajankohdasta.
Seppo Latva-Kivistö toteaa, että vaikka joidenkin mielestä rypsin kylvöaika saattaa nyt olla vähän varhainen, veljekset ovat luottavaisia.
– Maassa se on, sitten kun se on, Seppo sanoo.
Arto Latva-Kivistö arvelee, että saattaa kesän mittaan silloin tällöin käydä  katsomassa, miltä stenerkoululaisten palstat näyttävät. Ja ehkä tulee nypittyä rikkaruohojakin niiltä.
Periaatteessa koululaisten palstat ovat kuitenkin säiden armoilla. Niin kuin sato yleensäkin.
– Sitä ei koskaan kylväessä tiedä, että onko syksyllä satoa. Näille Luojan säille ei voi mitään ihminen, Arto Latva-Kivistö toteaa.
SVT: Romaneille porttikielto Tukholman euroviisualueelle: Kerjäys, tölkkien keräys ja Mikki Hiiri -asu kielletty
Tukholman kaupunki jakaa euroviisualueelle pyrkiville kerjäläisille romaniankielisiä lappuja, joissa uhataan poliisille ja turvallisuushenkilökunnalla, mikäli sääntöjä rikotaan.
Tukholmassa kilpaillaan euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa tiistai-iltana. Euroviisuja juhlitaan myös Tukholman keskustan Kungsträdgården-puistossa. Teemana on Come Together, tulkaa yhdessä.
Kodittomia EU-siirtolaisia auttavan HEM-yhdistyksen työntekijät kuulivat huhun, että romaneja ei päästetä Kungsträdgårdeniin, kertoo [Ruotsin television SVT:n Tukholman alueuutiset](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/alla-ar-inte-valkomna-pa-eurovisionfest). Puistoon on tavallisesti vapaa pääsy, mutta tapahtumien yhteydessä pääsyä voidaan rajoittaa.
Romaniankielinen lappu naamaan
HEM-yhdistys päätti kokeilla, pääsisivätkö romanit alueelle. Mukana oli ruotsalaissyntyinen romani [Hans Caldaras](http://www.caldaras.com/), joka tunnetaan muun muassa laulajana, kirjailijana ja yhteiskunnallisena keskustelijana. Yritys taltioitiin [videolle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/alla-ar-inte-valkomna-pa-eurovisionfest).
– Naamaamme työnnettiin lappu, kertoo Hans Caldaras videolla.
Lapussa lukee romaniaksi ja ruotsiksi, että tapahtuma-alueella ei saa kerjätä, kerätä tölkkejä tai naamioitua Mikki Hiiri -asuun. Lapun vastaanottajia kehotetaan pysyttelemään pois tapahtuma-alueelta, mikäli he haluavat välttää kanssakäymisen poliisin ja turvallisuushenkilökunnan kanssa.
Caldaras seurueineen ei päässyt alueelle.
Miksi mikkihiiret eivät pääse puistoon?
Tukholman kaupungin mukaan lapun tarkoituksena on tiedottaa vierailijoita yhteisistä pelisäännöistä. Kaupungin euroviisujuhlien projektinvetäjä Jesper Ackinger kertoo SVT:lle, että se on muotoiltu yhdessä poliisin kanssa.
Miksi puistoon ei sitten pääse pukeutuneena Mikki Hiireksi? Ovatko puistoon pyrkivät mikkihiiret suurikin ongelma? ihmettelee [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/eu-migranter-nekade-tilltrade-pa-esc-fest/).
– Mikki Hiiri on huono muotoilu. Sillä tarkoitetaan ihmisiä, jotka ovat naamioituneet ja haluavat myydä palveluksiaan ja ottaa valokuvia ihmisten kanssa, selventää Ackinger DN:lle.
Poliisi kampanjoi kaduilla kerjäämistä vastaan
Tukholman poliisi käynnisti maanantaina kampanjan, joka on suunnattu kaduilla istuviltaan tapahtuvaa kerjäämistä vastaan. Kampanjan nimi on "kaikkien jalkakäytävä", kertoi [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/poliskampanj-mot-sittande-tiggare/) maanantaina.
Tukholman järjestyssääntöjen mukaan kadulla ei saa asua, eikä siellä saa oleskella, mikä se estää jalankulkijoiden, pyöräilijöiden tai autoilijoiden liikkumista. Poliisi on jakanut tietoa järjestyssäännöistä kerjäläisille useilla EU-kielillä.
– Sanomme heille, että "ei, kerjääminen ei ole kiellettyä, mutta he eivät saa istua virvoitusjuomapakeilla tai vastaavilla koko omaisuutensa mukanaan, koska silloin he vaativat itselleen kaikkien yhteistä katutilaa, selitti Tukholman poliisin tiedottaja Mats Eriksson DN:lle.
Kouvojen Gipsonille ei kurinpidollisia jatkotoimenpiteitä
Koripalloliitto on käsitellyt Kouvojen pelaajan Thomas Gipson III:n ulosajon Korisliigan neljännessä finaalissa. Päätöksen mukaan ulosajo pelistä oli Gipsonille riittävä rangaistus.
Kouvolan Kouvojen Thomas Gipson III ajettiin ulos Korisliigan neljännessä finaalissa toisella jaksolla. Ulosajoa edeltäneessä tilanteessa Tampereen Pyrinnön pelaaja Joonas Cavén kaatui Gipsonin jalkoihin ja Gipson riuhtaisi jalkansa irti voimakkaalla liikkeellä, jolloin hänen jalkansa osui Cavéniin.
Koripalloliitto kertoo päätöksessään, että koska Gipsonin jalka oli Cavénin käden ja pään välissä, ei jalka voinut käytännössä olla osumatta Cavéniin. Jalan irrottamisesta voimakkaalla liikkeellä olisi voinut syntyä vahinkoa jalasta pelisääntöjen vastaisesti kiinni pitäneelle Cavénille. Näin ei kuitenkaan tapahtunut, vaan Cavén saattoi jatkaa pelaamista.
Koripalloliiton kurinpitopäällikkö Mikko Koiranen otti huomioon, että kyseessä ei ollut potku tai muu vastustajan pelaajan tahallinen fyysisen koskemattomuuden loukkaaminen, joka on säädetty rangaistavaksi rikkomukseksi Koripalloliiton kurinpitosäännöissä. Teon rangaistavuuden ja seuraamusten määräämisessä otettiin myös huomioon, että Cavén sai tilanteesta epäurheilijamaisen virheen ja vaikutti siten tilanteen syntymiseen sekä kontaktiin Gipsonin kanssa.
Korisliigan viides finaali pelataan keskiviikkona Kouvolassa. Kouvot johtaa finaalisarjaa 3-1 ja Suomen mestaruus ratkeaa neljällä voitolla. Yle televisioi viidennen finaalin ja se on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä kuultavissa Yle Puheella kello 18 lähtien.
Pääseekö Laine jälleen lentoon MM-jäällä? - "Sata lasissa kaukaloon"
MM-kaukalossa hurmannut Patrik Laine painottaa, että Suomen on lähdettävä sata lasissa kaukaloon, vaikka keskiviikkona vastaan tuleva Unkari vaikuttaakin kevyeltä välipalalta Leijonille. 
Jääkiekkokevään ykköstähdeksi noussut Patrik Laine keskittyy jo tiukasti keskiviikkona odottavaan MM-kisojen alkusarjan mittelöön Suomi - Unkari. Laine (4+2) on komeasti MM-kisojen pistepörssin kärjessä, vaikka jäikin ilman tehopisteitä ottelussa USA:ta vastaan.
Laineelle sattui USA-taistossa synkkä hetki ja vastustaja pääsi hänen kiekonmenetyksestään maalintekoon. Päävalmentaja Kari Jalonen siirsi Laineen vilttiketjuun kamppailun loppuvaiheissa.
\- Nyt olen ihan normaaleissa fiiliksissä. USA-kamppailu on jo mennyttä ja käsitelty, Unkari-ottelussa pitää pelata paremmin. Emme käyneet vielä joukkueen kanssa tilannetta läpi, sen aika on vasta pelipäivänä (keskiviikkona), Laine totesi.
Vaikka Unkari vaikuttaa Suomelle helpolta vastustajalta, Laine painottaa, että kaukaloon täytyy lähteä kovalla asenteella.
\- Jos emme lähde sata lasissa kaukaloon, kun vastassa on tällainen vähemmän nimekäs joukkue, niin ongelmia on varmasti luvassa. Kaikki on pantava likoon, riippumatta siitä mikä joukkue on vastustajana, Laine painotti.
**Suomi ja Unkari kohtaavat MM-kisojen B-lohkossa keskiviikkona kello 20.15.  **
Maailman suurin rahtikone nousi ensimmäiselle kaupalliselle lennolleen Australiaan – video
Koneen on määrä pysähtyä Turkmenistanissa, Intiassa ja Maleasiassa, ennen kuin se laskeutuu määränpäähänsä Perthiin.
Maailman suurin rahtikone, Antonov An-225, on noussut ensimmäiselle kaupalliselle lennolleen Australiaan. Se lentää Ukrainan Kiovasta Australian länsirannikon Perthiin.
An-225 voi kuljettaa 250 tonnia rahtia. Tällä lennolla kyydissä on "vain" 130 tonnia.
Koneen on määrä pysähtyä Turkmenistanissa, Intiassa ja Malesiassa, ennen kuin se laskeutuu määränpäähänsä Perthiin. Jopa 50 000 australialaisen uskotaan tulevan katsomaan koneen laskeutumista mantereelle.
An-225-konetta alettiin rakentaa Neuvostoliiton aikana vuonna 1988. Se luotiin kuljettamaan avaruussukkula Burania. Kun Buran-ohjelma lopetettiin Neuvostoliiton hajoamisen myötä, kone jäi Ukrainaan. Se kunnostettiin vuonna 2001.
Suomalaistuottajalta kaksi kappaletta Euroviisuissa – mutta mitkä?
Milos Rosasilla riittää syitä jännittää Euroviisuja. Tukholmaan hän ei ehdi mutta ehtii kertoa, miten viisukappaleet tehtiin.
Milos Rosasille Suomen euroviisuedustaja Sandhjan Uuden Musiikin Kilpailun voitto viime helmikuussa tuli iloisena yllätyksenä. Työkiireet veivät voiton ja kilpailun seuraaminen jäi.
– UMK-finaalin jälkeen sain puhelun äidiltäni. Hän hoki puhelimessa “hän voitti, hän voitti”, Rosas kuvailee.
Helsingissä vuonna 1988 syntynyt Rosas tekee kansainvälistä uraa lauluntekijänä ja musiikkituottajana. Sandhjan _Sing It Away _on vain toinen niistä kappaleista, joita Rosas on ollut mukana tekemässä viisuja varten. Toinen kappaleista on Valko-Venäjän IVAN-viisuedustajan _Help You Fly_. 
– Sandhja on upea artisti ja esiintyjä. Olen iloinen ja ylpeä hänestä, Rosas sanoo.
_Sing It Away _kuullaan Euroviisuissa tänään tiistaina ensimmäisessä semifinaalissa. _Help You Fly_ kuullaan puolestaan toisessa semifinaalissa torstaina 12. päivä.
Siitä tulikin euroviisukappale
_Sing It Away_ -kappaletta ei Rosasin mukaan alun perin kirjoitettu Euroviisuja varten. Kappale syntyi Sandhjan toista, tänä vuonna ilmestynyttä _Freedom Venture _-albumia tehdessä.
– Albumia varten teimme paljon kappaleita. _Sing it Awayn _kohdalla ajattelimme, että tässä on jotakin, mikä sopisi Euroviisuihin. Yksi asia johti toiseen, ja nyt hän on Tukholmassa, Rosas kertoo.
Kappale syntyi entuudestaan tuttujen kollegoiden kanssa. Rosas oli jo aiemmin työskennellyt yhdessä Petri Mataran kanssa. Matara toimi yhtenä tuottajista Sandhjan albumin teossa. Rosas osallistui niin kappaleen sanoittamiseen, säveltämiseen kuin tuottamiseenkin.
– Kappaleen kirjoittamisen aikoihin Sandhja kävi läpi vaikeita asioita ja kirjoitimme hänelle kappaletta auttamaan häntä pääsemään murheidensa yli, Rosas kertoo.
Rosas sai innoitusta ajatuksesta, että kappale voisi saada kuulijoita muuallakin kuin Suomessa. Rosasille kappaleen tekoon inspiraatiota tarjosi Sandhjan monikulttuurinen tausta. Rosasin oma tausta on myös monikulttuurinen: hänen äitinsä on saksalainen ja isä suomenruotsalainen. Rosasin lapsuuden perhe vietti Berliinissä.
Valko-Venäjän edustajan kanssa yhteistyössä aiemminkin
Valko-Venäjän euroviisuedustaja IVAN:in kanssa Rosas teki yhteistyötä jo silloin, kun IVAN vuonna 2015 kilpaili Venäjän X-Factor -ohjelmassa. IVAN sijoittui kilpailussa lopulta toiseksi ja tuli samalla tutuksi miljoonille tv-katsojille. Yhteistyön jatkaminen IVAN:in kanssa tuntui Rosasista luontevalta.
– _Help You Fly _-kappaletta tehtiin pitäen Euroviisut mielessä. Kun kappale oli valmis, näimme siinä potentiaalia kilpailuja varten, Rosas kertoo.
Kappaleen teossa Rosas toimi yhtenä sen tuottajista. Vaikka äänitysstudiossa tapahtuu paljon samaan aikaan, Rosas ei tällä kertaa ollut vastuussa sävellyksestä. Mitä musiikkituottaja sitten lopulta tekee?
– Musiikkituottaja on se nörtti äänitysstudiossa, Rosas tiivistää.
Rosasin mukaan tuottaja rakentaa ideasta valmiin kappaleen. _Help You Fly _-kappaleen kohdalla Rosas huolehti myös kappaleen miksaamisesta.
Ennen musiikkituottajan uraa Rosas esiintyi myös itse. Hänet on nähty sellaisissa musikaaleissa kuin _A Little Shop of Horrors_ ja _Hair_. Monipuolinen Rosas on myös säveltänyt kappaleen Svenska Teaternin musikaaliin.
Euroviisuille vaikea löytää aikaa
Rosasin lapsuudessa Euroviisujen seuraaminen oli tapa. Nykyään hän seuraa Euroviisuja aina, kun niihin törmää. Viime vuosien suosikeiksi nousevat viime vuoden voittaja Måns Zelmerlöwin _Heroes_-kappale sekä viulun kanssa esiintyneen, vuoden 2009 voittajan Alexander Rybakin _Fairytale_.
Tänä vuonna Rosas ei ehdi lentää Tukholmaan kannustamaan Sandhjaa ja IVAN:ia.
– Seuraan Euroviisuja Tukholmassa olevien kollegoideni ja äitini välittämän tilannetiedotuksen kautta, Rosas kertoo.
Tällä hetkellä Rosas tekee töitä Etelä-Ranskassa ja viikonlopuksi, juuri Euroviisujen finaalin ajaksi, hän lentää Lontooseen työstämään uutta projektia. Siellä edessä on tapaamisia ja äänityksiä kotimaisen Lucas-artistin englanninkielistä levyä varten.
Myös tulevan kesän Rosas viettää töiden parissa. Tuottajan työt vievät Rosasia silloinkin ulkomaille, vaikka virallisesti hän asuu Helsingissä. Töitä on ainakin niin Etelä-Ranskassa, Lontoossa kuin Moskovassakin.
– Kuitenkin kun astuu Helsinki-Vantaan lentokentälle, tuntuu aina siltä, että palaa kotiin, Rosas kertoo.
Vaikka Rosasilta löytyy esiintymiskokemusta, hän ei enää esiintymislavoille kaipaa – ei edes euroviisulavalle. Vaikka tulevaisuutta ei hänen mukaansa voikaan koskaan sanoa varmaksi.
Unelmien liikuntapäivä innosti suomalaisia liikkeelle: "Mikä tahansa tanssi kelpaa, kunhan ei katsota että taas se akka on tuossa yrittämässä"
Ensimmäistä kertaa järjestetty Unelmien liikuntapäivä tarjosi suomalaisille mahdollisuuden osallistua matalan kynnyksen liikuntaan. Kuka tahansa sai järjestää oman tapahtuman ja kuka tahansa sai osallistua. Peräti 2000 tapahtumassa liikkui kymmeniätuhansia suomalaisia.
Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Suomalaiset liikkuvat terveytensä kannalta liian vähän, mutta Unelmien liikuntapäivänä tilastoihin saatiin komea piikki. Liikkeellä olivat sankoin joukoin kaikki sukupolvet vauvasta muoriin.
Alakoululaiset Inka Pekkarinen ja Veeti Nurmi temppuilivat espoolaisella lasten ja nuorten kuntoklubilla parkourin merkeissä.
\- Täällä saa pomppia ja se on hauskaa, Pekkarinen perusteli osallistumistaan.
\- Tämä on tavallaan freestyleä, voi tehdä missä vaan. Ja tämä on vaan kivaa, Nurmi analysoi.
Eeva Virtanen osallistui senioritansseihin sipoolaisessa vanhusten palvelukodissa.
\- Mikä tahansa tanssi kelpaa, kunhan ei katsota että taas se akka on tuossa yrittämässä (nauraa).
2000 tapahtumaa kaikille
Tapahtumia järjestettiin agilityvalmennuksesta yölliseen jääkiekkoiluun ja polttopallosta golfin alkeiskurssiin. Paikat vaihtelivat ihmisten kodeista metsien ja puistojen kautta liikuntasaleihin.
Unelmien liikuntapäivässä kuka tahansa sai tarjota kenelle tahansa liikuntaa haluamallaan tavalla. Ravintolapäivältä lainatulla pop-up-periaattella pyöräytettiin kasaan peräti 2000 tapahtumaa. Päivän osallistujamäärä on arviolta kymmeniä tuhansia.
Yksi tapahtuman järjestäjistä oli senioritansseja sekä seisten että istualtaan Sipoossa järjestänyt liikuntayrittäjä Tanja Hulkko.
\- Hauskaa oli ja kainalot ovat ihan hiestä märät. Naurua riitti ja se on mielestäni se pointti senioritanssissa. Onhan tämä musiikkikin aika huvittavaa, kun se alkaa soimaan tulee hymy huulille. Siitä se liikekin sitten lähtee.
Unelmien liikuntapäivän ajatus oli löytää kaikille sopivia tapoja liikkua. Ikä ei ollut este reilulle kolmelle kymmenelle ikäihmiselle ja muistisairaalle, kun tanssin pauloihin päästiin.
\- Vaikkeivät kaikki pystyisi tekemään mukanakaan, kuitenkin jokainen pystyy musiikkia kuuntelemaan ja aina välillä jotain tekemäänkin. Se yhdessäolokin on tärkeää. Kyllähän tanssiminen pistää liikkeelle vaikkei niin olisi tanssia aikasemmin harrastanutkaan. Itse saan niin paljon noista ilmeistä.
Unelmien liikuntavuosi?
Yksi suomalaisen liikunnan ja urheilun tavoite varmasti on, että kaikki heistä voisivat ajatella liikunnasta kuten parkourtemppuja Espoossa pyörähdellyt Inka Pekkarinen.
\- Minun mielestäni on kiva kokeilla kaikkea uutta, harrastuksia ja tällaista. On kiva mennä, kun tulee hiki, ja se tunne kun oppii uutta on sellainen voittajafiilis, Pekkarinen hehkuttaa.
\- On kiva käydä tällaisissa tapahtumissa.
Tapahtumat jatkuvat syyskuussa, joka on nimetty unelmien liikuntakuukaudeksi. Valon Liikkujan polku -verkosto ja Yksi elämä -terveystalkoot kaavailevat teeman jatkuvan myös Suomen 100-vuotisjuhlavuonna - joka olisi tietysti nimeltään liikunnan unelmavuosi.
Liikunnassa ja voittajafiiliksessä vain mielikuvitus on rajana. Ikä on pelkkä numero, ja mikä tahansa ikä on hyvä liikkumisikä. Sen tietää myös Eeva Virtanen.
\- No minä ainakin olen vielä siinä iässä! Kyllä minä liikun ihan mielellään (nauraa).
Korjaus 11.5. klo 13.21: Eeva Virtasen nimi korjattu.
Sandhjan poronnahka-asu on luotu liikkumaan energisesti
Suomen viisuedustaja Sandhjan esiintymisasu kuvastaa artistin karibialaisia sekä karjalaisia juuria. Suunnittelija Jukka Puljujärvellä oli asuidea euroviisulavalle jo ennen kuin Sandhja voitti Uuden Musiikin Kilpailun.
Kun suunnittelija Jukka Puljujärvi katsoi Suomen euroviisukarsintoja, hänellä oli aavistus, että Sandhja voittaisi. Tuolloin idea oli jo lähes valmis. Puljujärvi halusi tehdä catsuit-haalarin, joka kuvastaa Sandhjan energistä musiikkia, katutyyliä ja etnistä taustaa.
Sandhjan äiti on kotoisin Etelä-Amerikan Guyanasta ja isällä on itäsuomalaiset juuret. Vartalonmyötäinen puku on avoin selästä ja kyljistä.
– Turkoosi väri kuvastaa Sandhjan karibialaisia sukujuuria. Haalarin etuosassa on kuviointi, joka heijastaa taas hänen karjalaisia juuria. Kokonaisuus on raikas ja sensuelli. Pieni ripaus seksikyyttä mutta hyvällä tavalla.
Puljujärvi on kotoisin Kittilästä, joten poronnahka oli taustoiltaan lappilaiselle luontainen valinta. Samalla materiaali on ekologinen ja antaa asulle eksoottisen suomalaisen mausteen.
Se on kuin nahkahanska. Mitä useammin sitä pitää, se muokkautuu lämmön ja kehon mukaan todella istuvaksi.
Suunnittelija sai asun toteuttamiseen varsin vapaat kädet. Artistin ainut toive oli, että hän voisi liikkua lavalla musiikin vietävänä. Siihen poronnahka sopii saumattomasti.
– Se on kuin nahkahanska. Mitä useammin sitä pitää, se muokkautuu lämmön ja kehon mukaan todella istuvaksi. Periaatteessa paranee vain käytössä.
Puljujärvi ei ole aikaisemmin erityisesti seurannut Euroviisuja, mutta suunnittelijana on kiinnostunut suuren tapahtuman visuaalisesta ilmeestä. Tapahtuma on näytön paikka myös asujen suunnitelijoille.
– Kyllä se hienolta tuntuu. Euroviisuilla on huikea näkyvyys, pohtii Puljujärvi, kun oma kädenjälki näkyy lavalla.
Vaatteita gaala-asuista agility-treeneihin
Puljujärven suunnittelemia asuja on nähty Anna Abreun ja Chisun yllä. Ihmisten lisäksi hän suunnittelee asuja myös koirille. Pari vuotta sitten kuopiolainen Best Friend Group palkkasi Ivana Helsingillekin suunnitelleen Puljujärven Hurtta-brändin tiimiiin.
Puljujärvellä itsellään on kaksi koiraa, joten ideat lemmikkien varusteisiin tulee arkisista koiran karvoista ja käytännön tarpeista.
– On sade-, lämpö- ja muita suojatuotteita. Koirien vaatteet menevät urheilun ja toiminnallisuuden puolelle, kertoo agility-treeneihin lähdössä oleva suunnittelija.
Koiraharrastusten lisääntyessä lemmikkien vaatteiltakin vaaditaan teknisyyttä. Kylmissä oloissa kevytkarvaisia koiria puetaan lämpimämmin ja helteisissä olosuhteissa on kysyntää viilentävillä vaatteilla.
– Lemmikeistä pidetään entistä enemmän huolta ja keskitytään niiden hyvinvointiin.
OP:n analyytikko: Nokian alkuvuosi vaimensi Alcatel-kauppaan liittyviä pelkoja
Tiistaina julkaistu osavuosikatsaus on ensimmäinen, jossa Nokia raportoi tuloksensa yhdistyneenä Alcatel-Lucent-kaupan jälkeen. Nokia sanoo yhdistymisen sujuneen hyvin, mutta sijoittajille tulosjulkistus oli selkeä pettymys.
Verkkolaitteita valmistavan Nokian tammi-maaliskuun tulos piti sisällään sekä hyvää että huonoa, arvioi OP-ryhmän analyytikko Hannu Rauhala.
Hyvää oli Nokian kannattavuus, jota Rauhala pitää erinomaisena. Huonoa taas oli liikevaihdon putoaminen.
Nokian alkuvuoden liikevaihto laski 5,6 miljardiin euroon. Viime vuonna samaan aikaan liikevaihtoa kertyi puoli miljardia euroa enemmän.
Liikevoitto kasvoi 345 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 276 miljoonaa euroa. Nokia arvioi, että sen liikevoittoprosentti on tänä vuonna yli seitsemän prosenttia.
Tiistaina julkaistu osavuosikatsaus on ensimmäinen, jossa Nokia raportoi tuloksensa yhdistyneenä Alcatel-Lucentin ostamisen jälkeen.
Isoon yrityskauppaan liittyy Rauhalan mukaan aina pelkoja siitä, miten fuusio onnistuu. Hänen mukaansa alkuvuoden perusteella näyttää kuitenkin siltä, että Alcatel-Lucentin sulattelu etenee sen mukaisesti, mitä Nokia on aikaisemmin viestinyt.
– Siinä mielessä täytyy sanoa, että tämä oli pelkoja vaimentava neljännes, Rauhala arvioi.
Myynti putosi langattomissa verkoissa
Nokia kertoi tiistaina, että se tavoittelee Alcatel-kaupasta yli 900 miljoonan euron integraatiosäästöjä. Yhdistymisestä saatavat säästöt voivat siis toteutua aiemmin arvioitua suurempina.
Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila nostaa toiseksi esimerkiksi yhdistymisen hyvästä etenemisestä sen, että liikevaihdon pudotus tuli kokonaan langattomista verkoista. Hän huomauttaa, että kiinteiden verkkojen puolella liikevaihto kasvoi 13 prosenttia. Kiinteät verkot siirtyivät Nokialle Alcatel-kaupassa.
Sijoittajille Nokian osavuosikatsaus oli selkeä pettymys. Nokian osake oli tiistaina Helsingin pörssin sulkeutuessa laskenut reilut seitsemän prosenttia. Osakekurssi on nyt alhaisimmalla tasollaan sitten syksyn 2013.
Poliisi harjoitteli itsemurhaiskun varalta brittiläisessä ostoskeskuksessa – video
Tarkoituksena oli valmistautua Pariisin ja Belgian terrori-iskuja muistuttaviin tilanteisiin.
Britannian poliisi ja turvallisuusjoukot harjoittelivat itsemurhaiskun varalta Manchesterissa tiistaina.
Valeitsemurhapommittaja iski Trafford Centre -keskukseen. Hän huusi Allahin nimeä, räjäytti valepomminsa ja jätti joukon harjoitukseen osallistuvia vapaaehtoisia haavoittuneita makaamaan lattialle.
Kaikki Manchesterin hälytyspalvelut osallistuivat harjoitukseen, jonka tarkoituksena oli valmistautua Pariisin ja Belgian terrori-iskuja muistuttaviin tilanteisiin. Britannian viranomaiset pitävät terroristi-iskua maahan erittäin todennäköisenä.
Ennenaikaisen kuoleman voi välttää hyvinkin vähäisellä liikunnalla
Oululaistutkimuksen mukaan tavallisen, huonokuntoisen kansalaisen kannalta tärkeä tulos oli, että jo pienikin parannus fyysiseen suorituskykyyn näyttää pienentävän kuolemanriskiä.
Kohtuullinenkin kunto vähentää sydänkuoleman riskiä, kertoo tuore Oulussa tehty tutkimus.
Tavallisen, huonokuntoisen kansalaisen kannalta tärkeä tulos oli, että jo pienikin parannus fyysiseen suorituskykyyn näyttää pienentävän kuolemanriskiä.
Kun tutkittavat jaettiin kunnon perusteella neljään eri luokkaan, sekä kokonaiskuoleman riski että sydänkuoleman riski laski sitä mukaa, mitä paremmassa kunnossa tutkittavat olivat.
Tutkimuksessa seurattiin noin 20 vuoden ajan Oulun Diakonissalaitoksella rasitus-ekg -testissä käyneitä naisia ja miehiä.
Oleellista on, että huonokuntoinen saadaan liikkumaan. Lääkäreiden olisi syytä muistaa peruslääkityksen lisäksi liikunnan merkitys hoitomuotona.
Tulos oli erityisen selkeä naisten sydänkuoleman riskin kohdalla.
– Miksi naisten kohdalla tulos on tämä, ei löydy selkeää vastausta. Kenties kysymys on esimerkiksi hormonaalisista asioista, sanoo tutkimusta johtanut terveysliikunnan professori Raija Korpelainen.
Tutkimuksen mukaan huonokuntoisten naisten kuolemanriski on viisinkertainen hyväkuntoisiin verrattuna. Miehillä riski oli nelinkertainen.
Tutkimuksessa todetaan, että esimerkiksi kävely on useimmille sopiva liikuntamuoto, jonka tehoa voidaan kunnon kohentuessa myös säädellä.
– Oleellista on, että huonokuntoinen saadaan liikkumaan. Lääkäreiden olisi syytä muistaa peruslääkityksen lisäksi liikunnan merkitys hoitomuotona.
– Huonokuntoisen pitää vain nousta sohvan pohjalta ja liikkua vähän. Jo kävely kotiportaissa hissin sijaan parantaa tilannetta merkittävästi, Korpelainen painottaa.
Tutkimuksessa oli seurannassa yli 3 000 henkilöä.
Tutkimus toteutettiin Oulun Diakonissalaitoksen, Oulun yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston yhteistyönä.
Koululaiset saivat huolestuneen viestin viranomaisilta: Välittäkää itsestänne, pysykää poissa rautatiealueelta
Liikennevirasto ja poliisi toivovat koulujen ja vanhempien muistuttavan lapsia ja nuoria siitä, että rautatiealue ei ole oleskelu- ja leikkipaikka. Kaikille Suomen kouluille suunnatun kampanjan taustalla ovat viimeaikaiset vaaratilanteet ja onnettomuudet.
Rautateillä sattuneet onnettomuudet ja vaaratilanteet ovat olleet näkyvästi esillä tänä keväänä. Junan alle on jäänyt enemmän ihmisiä kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Liikennevirasto on huolestunut rautatiealueella liikkuvista ihmisistä, varsinkin lapsista ja nuorista. Se lähetti asiasta tänään yhdessä poliisin kanssa tiedotteen kaikkiin Suomen ala- ja yläkouluihin. Toiveena on, että koulut ja vanhemmat ottaisivat asian keskusteluun vielä ennen kesälomia. Kyseessä ei ole jokakeväinen kampanja.
Viimeaikaiset tapahtumat ja vakavat vaaratilanteet rautatiealueilla osoittavat, että asia on tärkeä nostaa esiin, jotta vastaavat vaaratilanteet ja onnettomuudet eivät enää toistuisi, tiedotteessa todetaan. 
Poliisin nöyrä toive on, että nuoret välittäisivät itsestään ja omaisistaan ja pysyisivät poissa rautatiealueilta.
– Haluamme muistuttaa, että rautatiealueella liikkuminen on vaarallista ja lain mukaan kiellettyä, toteaa rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen liikennevirastosta.
Lasten ja nuorten kanssa toivotaan keskusteltavan muun muassa junien nopeudesta, äänettömyydestä, pysähtymismatkoista sekä ilkivallan ja ratojen sähköjännitteen aiheuttamista vaaroista.
Myös poliisi on huolestunut lasten ja nuorten oleskelusta radalla. Siitä aiheutuu valitettavan usein poliisitehtäviä.
– Tehtävä on tavallisempi kuin moni kuvittelee. Poliisin nöyrä toive on, että nuoret välittäisivät itsestään ja omaisistaan ja pysyisivät poissa rautatiealueilta. Siellä liikkuminen on hengenvaarallista, ja nuoret ottavat toisinaan tarpeettomia riskejä, joiden vakavuutta he eivät ymmärrä, sanoo poliisitarkastaja Matti Högman Poliisihallituksesta.
"Onnistuin välttymään vessanpesulta" – Ulla lähtee Rion olympialaisiin vapaaehtoiseksi
Mikkeliläisopiskelija Ulla Hänninen lentää Brasiliaan pariksi kuukaudeksi. Asiakaspalveluun liittyvää vapaaehtoistyötä tehdään niin olympialaisten kuin paralympialaisten aikaan.
Mikkelissä opiskeleva 23-vuotias Ulla Hänninen katsoi vuonna 2014 Sotshin olympialaisia ja pohti, että olisipa hienoa olla olympialaisissa töissä. Siitäpä idea sitten lähti. Nuori nainen tuumasi, että elämäntilanne antaa myöden ja ravintola- ja matkailualan opinnot asiakaspalveluineen istuvat olympialaisvapaaehtoisen työhön. 
Ulla Hänninen lähtee Brasiliaan, Rio de Janeiroon, elokuussa. Hän ei ole vapaaehtoistyössään yksin.
– Meille sanottiin, että suuren jalkapallostadionin verran tulee vapaaehtoisia, tarkkaa määrää en tiedä, Hänninen sanoo.
Olympialiikkeen mukaan [hakemuksia on tullut yli 240 000 kappaletta](http://www.olympic.org/news/over-240-000-volunteer-applications-for-rio-2016/242294). Hakijoiden joukosta valitaan 70 000 vapaaehtoista. Valtaosa hakijoista tulee Yhdysvalloista, Venäjältä, Kiinasta ja Isosta-Britanniasta.
– Mun kanssa videohaastattelussa yhtaikaa oli saksalainen ja kaksi yhdysvaltalaista.
Vessanpesu pelkona
Suomalaisneito tietää pärjäävänsä työssä englanninkielellä. Hakuprosessin pakollisena verkko-opintona on myös portugalin alkeet.
Ulla Hännisen työpiste sijaitsee [Youth Arenalla](https://www.rio2016.com/en/venues/youth-arena). Areenalla nähdään koripalloa ja nykyaikaisen viisiottelun miekkailua. Hänninen jatkaa vapaaehtoisurakkaansa myös paralympialaisissa. Tuolloin Youth Arenalla nähdään pyörätuolimiekkailua. Työtehtäviin kuuluvat muun muassa asiakaspalvelutehtävät.
– Olen tapahtumapalveluissa tiimin jäsenenä. Siinä voi olla katsojien avustamista, neuvomista, opastamista.
– Se oli myös mielenkiintoista, että saatan olla kaitsemassa kadonneita lapsia.
"Pahimmat" hommat jäävät muiden kontolle.
– Onnistuin välttymään vessanpesulta, mikä oli vähän pelkona, Hänninen naurahtaa.
Seikkailu Etelä-Amerikassa
Palkkaa ei vapaaehtoisille makseta, mutta koulutus, työvaatteet ja ruokailu kuuluvat pakettiin.
– CV:ssä näyttää sitten hyvältä tällainen. Odotan seikkailua ja uutta intoa lähteä ulkomaille, Ulla Hänninen pohtii.
– Toivon, että urheiluakin vähän ehtisi seuraamaan, mutta en osaa sanoa, minkä verran jää aikaa.
Hänninen löysi majapaikan perheestä, jossa on ennenkin asunut suomalaisia. Hän majoittuu isäntäperheessä vieraana. Reissuun on aikaa vielä yli pari kuukautta. Ainakaan vielä ei ole rimakauhu iskenyt.
– Oikealla tavalla kutkuttaa. Kyllä sitä välillä panikoi, mutta en ole ensimmäistä kertaa lähdössä yksin ulkomaille, Ulla Hänninen sanoo.
HIFK:n tähtivahti teki NHL-sopimuksen
HIFK:ssa huippukauden torjunut maalivahti Ville Husso on tehnyt tulokassopimuksen NHL:n St. Louis Bluesin kanssa. 
HIFK:ssa loistokauden torjunut maalivahti Ville Husso on tehnyt NHL-sopimuksen. Husso siirtyy kolmen vuoden tulokassopimuksella St. Louis Bluesiin.
Husso palkittiin menneen SM-liigakauden parhaana maalivahtina. Husso urakoi runkosarjassa torjuntaprosentilla 92,7 (39 kamppailua) ja pysäytti pudotuspeleissä kiekot torjuntaprosentilla 93,5 (15 ottelua).
Husso ja HIFK taistelivat SM-liigan hopealle. Tappara oli vahvempi värikkäässä finaalisarjassa. 
Helsingin kaupunki kieltää tupakoinnin vuokra-asunnoissaan – "Aika on kypsä"
Tupakointi kielletään vastedes asunnoissa, jotka ovat uusia tai peruskorjattuja kohteita. Tupakointi kielletään sekä asuntojen sisällä että parvekkeilla, huoneistopihoilla ja -terasseilla. Kiinteistöliiton päälakimies sanoo, että tällaiset kiellot ovat täysin laillisia.
Suomen suurin vuokranantaja, Helsingin kaupungin vuokrataloyhtiö Heka kieltää vastedes tupakoinnin asunnoissaan, jotka ovat uusia tai peruskorjattuja kohteita.
Tupakointi kielletään sekä asuntojen sisällä että parvekkeilla, huoneistopihoilla ja -terasseilla.
Nyt voimassa olevien vuokrasopimusten ehdot eivät muutu. Muissa kuin peruskorjatuissa ja uusissa Hekan asunnoissa on siis edelleen sallittua polttaa sekä sisällä että parvekkeella.
Heka Oy:n toimitusjohtaja Jaana Närö kertoo, että "aika on kypsä" täyskieltoon. Syitä tupakoinnin kieltämiselle löytyy hänen mukaansa nykyään runsain mitoin.
– Helsingissä tehtiin esimerkiksi juuri selvitys, jossa kerrottiin että tupakointi on vähentynyt ja me haluamme lähteä osaltamme tukemaan tupakanpolton vähentymistä. Kieltoon liittyy myös kiinteistöhuollollisia kysymyksiä ja jonkin verran epäsopua aiheuttavia asioita, kun parvekkeella tupakoidaan ja savut kantautuvat naapureiden parvekkeille, Närö listaa.
Tupakointikiellosta tulee sopimusehto tuleviin vuokrasopimuksiin. Jos vuokralainen rikkoo tupakointikieltoa toistuvasti, se voi olla peruste purkaa vuokrasopimus, huomauttaa Närö.
– Jos rikkoo selkeästi vuokrasopimuksen ehtoja, niin kyllä siinä on normaali menettely huomausten ja varoitusten kautta irtisanomiseen. Näin olemme ajatelleet.
Lakimies: Vuokranantaja saa kieltää tupakoinnin myös parvekkeella
Päälakimies Jenni Hupli Kiinteistöliitosta kertoo, että tupakoinnin kieltäminen myös asunnon parvekkeella tai terassilla on täysin laillista, kun asiasta sovitaan vuokrasopimuksessa.
– Vuokrasopimuksessa voidaan nykyisin sopia tupakointikiellosta ja samoin muistakin asunnon käyttöön liittyvistä rajoitteista. Tässä toimitaan ja on voitu toimia ihan sopimuspohjaisesti.
Hupli ymmärtää hyvin vuokranantajien tarvetta rajoittaa tupakointia asunnoissa ja parvekkeilla.
– Vuokranantajat ja myös yleishyödylliset vuokranantajat tietysti näitä tupakointikieltoja suosivat, koska tupakointiin liittyy valtavia kustannuksia. Jos tupakointia ei ole kielletty sopimuksessa, niin silloin lähtökohta on se, että vuokra sisältää kaiken mahdollisuuden käyttää kohdetta tavanomaisesti. Onkin mahdollista, että tupakansavuisen asunnon remonttikulut jäävät vuokranantajan vastattavaksi, Hupli sanoo.
Vuokrakohteiden parveketupakointikieltoa koskevaa keskustelua saattaa hämmentää parhaillaan eduskunnan käsittelyssä oleva uusi tupakkalakiesitys. Jos laki menee läpi, siinä annettaan muun muassa taloyhtiöille mahdollisuus hakea tupakointikieltoa parvekkeille, mikäli tupakansavu saattaa kulkeutua rakenteiden tai muiden olosuhteiden takia esimerkiksi parvekkeelta toiselle.
Joku saattaa edelleen kysyä, onko vuokranantajan toiminta laillista, koska kielto ei näytä perustuvan voimassa olevaan tupakkalakiin.
Hupli kuitenkin huomauttaa, että vireillä oleva lakimuutos ei varsinaisesti liity Helsingin vuokrataloyhtiön toimintaan.
– Tupakkalakiehdotus sisältää oman prosessinsa, mutta on pidettävä erillään tupakointikieltoa koskevasta sopimisesta. Ne ovat kaksi eri asiaa. Tupakkalakiehdotus on vielä eduskunnan käsittelyssä ja voi muuttua, sanoo Hupli.
Leijonien lohkossa jysähti: Saksa ryöpytti Slovakiaa
Saksa teki selvää Slovakiasta jääkiekon MM-kisojen B-lohkossa. Tappio sekoitti yllättävästi pakkaa Leijonien lohkossa.
Saksa nöyryytti Slovakiaa jääkiekon MM-kisojen B-lohkon taistossa Pietarissa. Saksa rynnisti voittoon 5-1 (0-1,3-0,2-0).
Slovakia oli vielä avauserän jälkeen 1-0-johdossa Peter Cehlarikin osumalla. Saksan näytös alkoi toisessa erässä, kun Patrick Hager, Philip Gogulla ja Patrick Reimer siivittivät saksalaiset 3-1-johtoon.
Saksan Brooks Macek (4-1) ja Dominik Kahun (5-1) onnistuivat maalinteossa vielä kolmannessa erässä. Slovakian romahduksen jälkeen Kanada ja Suomi ovat B-lohkon ainoat tappiottomat joukkueet. Molemmilla on täysi yhdeksän pisteen potti (kolme voittoa).   
**[MM-jääkiekon tulospalvelu](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Sandhja ennen Euroviisujen semifinaalia: Tunteet ovat pinnassa – video
Suomi kisaa illalla pääsystä Euroviisujen finaaliin Tukholmassa. Suomen edustaja Sandhja kertoo Yle Uutisten haastattelussa viisukokemuksistaan ja miten hän valmistautuu illan esitykseen.
Wada tutkii tuoreimmat Venäjään kohdistuneet dopingsyytökset
Venäläisen antidopinglaboratorion entinen johtaja kertoi haastattelussa, että neljän voittajaa Sotshin olympiakisoissa on käyttänyt dopingia.
Moskovalaisen antidopinglaboratorion entinen johtaja Vitali Stepanov kertoi sunnuntaina yhdysvaltalaisessa televisio-ohjelmassa, että neljä venäläistä kultamitalistia on käyttänyt steroideja Sotshin olympiakisoissa.
Venäläistahot ovat kiistäneet Stepanovin syytökset, mutta Maailman antidopingtoimisto (Wada) on huolestunut niistä.
\- Wada tutkii nämä uudet väitteet välittömästi, Wadan puheenjohtaja Craig Reedie kertoi tiedotteessa.
Reedie kertoi olevansa yllättynyt kuullessaan syytöksistä. Hänen mukaansa riippumaton komissio on haastatellut laboratorion nykyistä johtajaa Grigori Rodtshenkovia, mutta tämä ei ollut kertonut uutta informaatiota Sotshiin liittyen.
\- Ohjelmassa esitetyt syytteet aiheuttavat välitöntä huolta, sillä ne sisältävät uusia väitteitä, jotka koskevat yrityksiä heikentää Sotshin olympiakisojen antidopingtoimintaa.
Venäjä voitti Sotshissa 13 kultamitalia. Nyt syytettyinä olevia voittajia ei ole nimetty.
Porin Mäntyluodossa suurpalo rengasrouhevarastossa – valtatie 2 suljettu
Porin Mäntyluodon satama-alueen vieressä Kuusakosken rengasrouhevarastossa on syttynyt tulipalo, josta syntyy voimakasta savua. Valtatie kaksi oli illalla tuntien ajan suljettuna Reposaaren liittymän kohdalta Mäntyluotoon päin palon takia.
Porin Mäntyluodossa palaa Kuusakosken rengasrouhevarastossa. Palo syttyi kuuden jälkeen.
Pelastuslaitoksen ensitiedotteen mukaan kyse on suuresta palosta. Paikalla on runsaasti pelastuslaitoksen henkilökuntaa. Palo on satama-alueen ulkopuolella, Reposaareen ja Mäntyluotoon johtavien teiden välisellä alueella.
Pelastuslaitoksella on ollut palon takia erittäin kova kiire. Pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan, että paikalla on 10–15 pelastuslaitoksen yksikköä. Savun vaarallisuudesta ei osattu tilannekeskuksesta sanoa vielä mitään.
Runsaasti savua
Toimittaja Kati Rantala saapui palopaikan tuntumaan iltaseitsemän jälkeen. Hän kertoo, että savua näkyy runsaasti, mutta aivan lähelle palopaikkaa ei pääse vaan viranomaiset valvovat liikennettä.
Tänne tulee koko ajan lisää pelastuslaitoksen yksiköitä.
– Tänne tulee koko ajan lisää pelastuslaitoksen yksiköitä. Äsken saapui Luvian VPK:n auto, Kati Rantala kertoi hieman ennen kahdeksaa.
Tie avattu jälleen liikenteelle
Valtatie kaksi oli illalla suljettuna Reposaareen kääntyvän siltaliittymän jälkeen Mäntyluodon satamaan päin. Pelastuslaitos tiedotti tien avaamisesta liikenteelle klo 21:22.
Yhdeksän jälkeen illalla pelastuslaitos tiedotti hallipalon olevan hallinnassa. Laitoksen maanpäällinen nestekaasusäiliö saatiin pelastuslaitoksen mukaan suojeltua palolta. Purku- ja sammutustyöt alueella ovat edelleen käynnissä.
Pelastuslaitos on luvannut tiedottaa tapauksesta lisää illan mittaan.
_* Juttua päivitetty klo 21:20: lisätty pelastuslaitoksen viimeisimmät tiedot jutun loppuun. _
_Klo 21:43: lisätty tieto tien avaamisesta liikenteelle. _
Lehti: "Sote-uudistus" käänsi hoitokustannuksia rajuun kasvuun Tukholmassa
Julkisen sairaanhoidon kustannukset ovat nousseet keskimäärin 4,1 prosenttia vuodessa, mutta kilpailulle vapautetun sairaanhoidon moninkertaisesti.
"Sote-uudistus" maksoi Tukholman maakäräjille ainakin 1,1 miljardia kruunua vuonna 2014, osoittaa [sanomalehti Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/rusande-kostnader-for-vardval-i-stockholm) tekemä selvitys. Euroissa summa vastaa noin 120 miljoonaa.
Lehden mukaan sairaanhoidon kustannukset ovat kasvaneet rajusti niillä aloilla, jotka on vapautettu yksityiselle kilpailulle. Se koskee noin kuudetta osaa Tukholman läänin sairaanhoidosta.
Vapautetuilla aloilla kustannukset ovat nousseet jopa 50–100 prosenttia vuodessa, kun julkisen sairaanhoidon piirissä pysyneillä aloilla kustannusnousu on keskimäärin 4,1 prosenttia, kertoo SvD.
Poliitikot täysin eri mieltä
Tukholman maakäräjäpoliitikkojen mielipiteet sikäläisestä sote-uudistuksesta vaihtelevat rajusti. Hoidon yksityistäminen on ollut porvaripuolueiden projekti, ja sairaanhoidosta vastaava liberaalien aluepoliitikko on sitä mieltä, että uudistus on toiminut hyvin.
– Olemme lyhentäneet jonoja monilla aloilla, ja tehneet näkyviksi tarpeita, jotka aiemmin olivat näkymättömiä. Aiomme vapauttaa jatkossa urologian, geriatrian laitoshoidon ja koeputkihedelmöitykset, sanoo maakäräjäneuvos Anna Starbrink liberaaleista SvD:lle.
Oppositioon kuuluva sosiaalidemokraattien maakäräjäneuvos puolestaan vaatii hoidon yksityistämisen lopettamista ja uudistusten vaikutusten analysointia. Hänen mielestään sairaanhoidon saatavuus on lisääntynyt ja jonot lyhentyneet vain poikkeustapauksissa.
– Käynnissä on massiivinen hoidon yksityistäminen. Lähes kuudesosa hoidosta on tämän kokeilun kohteena, ja se tehdään täysin ilman lääketieteellistä tai taloudellista tarkastelua, sanoo maakäräjäneuvos Erika Ullberg.
_Korjattu 10. toukokuuta kello 19.25. 1,1 miljardia kruunua on noin 120 miljoonaa euroa._
Jokerit-pakki taklattiin hämärän rajamaille
Jokereiden tanskalaispakki Jesper B. Jensen taklattiin tiedottomaksi Tanskan ja Sveitsin MM-jääkiekon alkusarjan kamppailussa.
Tanskan puolustaja Jesper B. Jensen koki kovia MM-jääkiekon A-lohkon kamppailussa Sveitsiä vastaan. Sveitsin kapteeni Andres Ambühl taklasi Jenseniä voimalla laidan liepeillä. 
Taklaus osui Jokereiden pakkia olkapäähän, mutta Jensen makasi pitkään jäällä liikkumattomana ja hänet jouduttiin kantamaan pois kaukalosta. Ambühl ei saanut tilanteesta rangaistusta.
Jensenin loukkaantuminen tapahtui ottelun kolmannessa erässä. Sveitsi juhli jatkoajalla 3-2-voittoa Tanskasta. Sveitsin jatkoaikasankari oli Eric Blum, joka iski joukkueensa voitto-osuman ajassa 64.08. Tanska oli avauserän jälkeen 2-0-johdossa, mutta Sveitsi kiri rinnalle ottelun kolmannessa erässä.    
**[MM-jääkiekon tulospalvelu](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Leuanvetomestari Ilpo on 70-vuotias teräspappa – videolla lisäpainot saavat kyytiä
Ilpo Westman kertoo, että tuloksen parantaminen lisäpainovedossa alkaa tehdä jo tiukkaa, mutta toistoleuanvedossa varaa parantaa tuntuu vielä olevan.
Seitsemänkymmentävuotias Ilpo Westman osallistuu ensi viikonloppuna leuanvedon SM-kilpailuihin. Viime syksynä Westman voitti jo toistoleuanvedon Suomen mestaruuden yli 70-vuotiaiden sarjassa. Hän veti 21 leukaa hyväksytysti. Kolme vetoa hylättiin.
Ensi lauantaina edessä on mestaruustaisto leuanvedossa lisäpainojen kanssa Laukaassa. Lisäpainovedossa saa itse määrätä aloituspainon. Kaikkiaan kilpailijalla on kolme yritystä, joista paras tulee tulokseksi. Edellisissä kisoissa Westman sai vedetty leuan 43 kilon lisäpainojen kanssa. Nyt tavoitteena on pistää tulos kilolla paremmaksi.
Salityylillä ei pärjää kisoissa
Westman kertoo, että tuloksen parantaminen lisäpainovedossa alkaa tehdä jo tiukkaa, mutta toistoleuanvedossa varaa parantaa tuntuu vielä olevan. Westman muistuttaa, että lauanveto kilpailusäännöillä ja salityylillä ovat kaksi aivan eri asiaa. Westman kertoo vetävänsä salityylillä yli kolmekymmentä leukaa, mutta kisoissa määrästä tippuu kymmenkunta toistoa. Kisoissa vetoja tarkkailee kolme tuomaria.
Vartalon heilautusta hillitsee 47,5 sentin päässä pystyssä oleva pleksilasi. Kyynärnivelten on oltava ala-asennossa ojennettuna. Uuteen vetoon pitää saada tuomarilta lupa. Nilkkojen on oltava ristittynä.
Westman kertoo liikkuneensa koko ikänsä. Nuorempana hän urheili kestävyyspainotteisesti juoksua ja hiihtoa. 2000-luvun alkupuolella mukaan tuli myös salitreeni. Leukoja Westman on aktiivisemmin vetänyt kolmisen vuotta. Kun Westman huomasi, että tulokset nousivat, kilpailuvietti veti miehen kisoihin.
Lihooko, jos syö liian myöhään illalla? – asiantuntijat erimielisiä
Onko eteläeurooppalaistyylinen raskas illallinen pahasta? Vastaus riippuu siitä, keneltä kysyy. THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen ja ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen sanovat, että iltapainotteinen syöminen ei kannata. Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm sanoo, että syömisen kellonajalla ei ole väliä.
Myöhään tukevan illallisen syövät kreikkalaiset ja portugalilaiset ovat Euroopan ylipainoisimpien kansojen joukossa. Onko runsas ja myöhään syöty illallinen siis epäterveellinen?
Vastaus ei ole yksiselitteinen. Asiantuntijoiden käsitykset iltasyömisen haitoista tai vaarattomuudesta nimittäin vaihtelevat.
Samat kalorit haitallisempia illalla?
On tutkimuksia, joiden on tulkittu viittaavan siihen, että paino putoaa helpommin tai nousee harvemmin, jos merkittävä osa energiansaannista ajoittuu aamuun tai lounasaikaan.
Ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen kertoo, että tutkimusten mukaan ihmiset, jotka jättävät syömättä tai syövät epäsäännöllisesti aamupalan ja lounaan, ovat yleensä hiukan muita lihavampia ja riskialttiimpia 2-tyypin diabetekselle.
Laatikaisen mukaan lyhytkestoisissa tutkimuksissa, joissa kohderyhmästä osa oli syönyt aamupainotteisesti ja osa iltapainotteisesti saman kalorimäärän, on huomattu, että aamupainotteinen ryhmä oli pudottanut enemmän painoa. Heillä sekä veren kolesteroli ja sokeriarvot olivat parantuneet iltapainotteiseen ryhmään verrattuna, sanoo Laatikainen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo, että kello 20 vaikuttaisi olevan rajapyykki, jonka jälkeen ei kannata syödä ainakaan isoja aterioita, ellei sitten tee yötyötä. Hänen mukaansa sama kalorimäärä vaikuttaisi olevan haitallisempi illalla kuin päivällä.
– Elimistö valmistautuu lepovaiheeseen ja varastoi enemmän kaloreita eikä polta niitä samalla tavalla kuin päivällä.
... Vai ei sittenkään?
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori, suomalaisia ja pohjoismaisia ravitsemussuosituksia tekemässä ollut Mikael Fogelholm sen sijaan pitää ruokavalion kokonaisuutta ratkaisevana. Jos päivällä syö vähän, illalla on varaa syödä enemmän.
Minusta on järkevää syödä hyvä aamiainen ja kevyt illallinen, mutta ei ole mahdotonta tehdä toisinpäin. 
– Jotkut asettavat sääntöjä, että ei saa syödä jonkin kellonajan jälkeen. Ei ole havaittu, että syömisen ajalla olisi tekemistä painon kanssa.
Fogelholm tulkitsee, että tutkimustulosten mukaan mitään ruokailuaikaa ei voi pitää muita parempana.
Hän huomauttaa, että tutkimuksissa on vaikea osoittaa, mikä on syytä ja mikä seurausta. Esimerkiksi aamiaisen väliin jättävien terveys vaikuttaisi olevan muita heikompi – mutta se ei välttämättä tarkoita, että aamiaisen väliin jättäminen olisi huonon terveyden syy.
– Minusta on järkevää syödä hyvä aamiainen ja kevyt illallinen, mutta ei ole mahdotonta tehdä toisinpäin. Ei ole olemassa yhtä ainoaa ruokarytmitystä, joka sopii kaikille ja yhteen tilanteeseen.
Jos on kertynyt univelkaa, näläntunne iskee voimakkaammin kuin tavallisesti. Se alkaa tuntua noin viisitoista tuntia heräämisestä.
Aivan yksiselitteistä vastausta ei anna myöskään painoindeksien vertailu maittain. Myöhäisen illallisen syöjistä muun muassa ranskalaiset tai italialaiset ovat suomalaisia harvemmin ylipainoisia. Islannissa ja Maltalla taas ollaan Kreikkaakin useammin ylipainoisia.
Väsymys voi johtaa ilta-ahmimiseen
Kaikki haastatellut asiantuntijat kuitenkin sanovat, että ruokailujen välit eivät saisi venyä liian pitkiksi, söi isoimmat ateriansa sitten mihin aikaan vain.
THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo, että illalla voi tehdä mieli syödä paljon ja epäterveellisesti, koska edellisenä yönä on nukkunut liian vähän.
– Jos on kertynyt univelkaa, näläntunne iskee voimakkaammin kuin tavallisesti. Se alkaa tuntua noin 15 tuntia heräämisestä.
Hän huomauttaa, että jos päivällä on syönyt kunnolla, illalla ei tule yhtä isoa nälkää.
Musiikintutkijan analyysi: Euroviisukin uudistuu – modulaatio ei ole enää in
Ennen vanhaan euroviisu erottui muusta musiikkivirrasta. Nykyään viisuissa raikaa kansainvälisten hittinikkareiden tekemä radiopop, ja vanha kunnon viisumodulaatiokin on unohdettu.
Kliseisessä euroviisussa on ainakin yksi asia: modulaatio eli sävellajin vaihdos, niin sanottu loppunostatus.
Musiikintutkija, filosofian tohtori Olli Heikkinen kertoo, että 70- ja 80-luvulla tyypillisessä viisussa sävellajia nostettiin puolisävelaskeleella. Vuonna 2000 Tanskan [Olsen Brothers](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=20982) pisti vielä vähän paremmaksi: se nappasi voiton biisillä, jossa loppunostatus oli kokonaisen sävelaskeleen verran.
Nykyään modulaatiota ei enää harrasteta samassa määrin. Esimerkiksi Suomen tämän vuoden edustuskappaleessa, Sandhjan esittämässä [Sing it away](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/sandhja) -biisissä, ei sävellajia vaihdeta.
– Nykyään modulaatio kuulostaa pöllöltä ja vanhanaikaiselta, Heikkinen selittää.
Kuulija on koukutettava kolmessa minuutissa
Euroviisun musiikillinen rakenne on sen sijaan säilynyt läpi vuosikymmenten kokolailla samana. Yleensä viisussa on A-osa eli säkeistö, B-osa eli kertosäkeistö, toinen A-osa ja jälleen B-osa, jonka jälkeen C-osa eli väliosa ja vielä lopussa kertosäkeistö.
Sandhjankin edustuskappaleessa rakenne on juuri tämä tuttu ABABCB.
Nykyään modulaatio kuulostaa pöllöltä ja vanhanaikaiselta.
Kolmen minuutin viisuun ei toki hirvittävästi rakenteellisia kikkailuja mahdukaan: kertosäkeen on jäätävä mieleen ja kuulija saatava koukkuun heti ensikuulemalta.
Heikkisen mukaan Sandhjan viisu on tässä suhteessa onnistunyt varsin hyvin.
– Biisissä on tarpeeksi koukkua, jotta se jää mieleen. A-osa on vaikeampi, mutta kertosäkeessä on helppo laulaa mukana.
Tasokasta mutta tylsää radiopoppia?
Jos ennen vanhaan euroviisun tunnisti helposti muusta musiikkivirrasta – vähintäänkin siitä, että se oli sovitettu isolle orkesterille – niin nykyään viisubiisit eivät juuri poikkea valtavirtapopista.
Suomen edustusviisu on Heikkisen mukaan tässäkin suhteessa tyypillinen lajinsa edustaja: se on tasokasta, hyvin laulettua ja soitettua, joskin hieman yllätyksetöntä tanssipoppia.
– Se on sellaista musiikkia, jolla pyritään mahdollisimman laajaan radiosoittoon mahdolllisimman monella radiokanavalla, Heikkinen kiteyttää.
Radiopop on oma genrensä, joka luo myös omat rajoituksensa: esimerkiksi soinnutus toistaa aikalailla samaa kaavaa. Toisaalta tuotanto on viisuissa tätä nykyä todella korkeatasoista.
– Nyt panostetaan studiotuotantoon. Jokainen ääni on loppuun saakka harkittu, Heikkinen summaa.
Mutta poikkeus vahvistaa säännön euroviisuissakin. Viime vuonna [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=32863) rymisteli viisuissa punkin voimalla. Eikä se Lordin voittoisa [Hard Rock Hallelujah](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lordi-ylivoimaiseen-voittoon)kaan ihan tyypillisintä radiopoppia ollut.
Koululaisten löytämä ilves kuoli
Pururadalla maannut, kapin vaivaama ilves ei selviytynyt eläinlääkärin hoidosta huolimatta. Eläimen ruho lähetetään tutkittavaksi Eviralle.
Parivuotiaaksi arveltua urosilvestä hoidettiin eläinlääkärissä antibiootilla ja kapilääkkeellä, mutta eläin ei silti selviytynyt.
– Ilves kuoli neljän aikaan iltapäivällä. Sen [kapi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kapi) oli edennyt niin pitkälle, ettei lääkitys pelastanut sitä, eläinkodin yrittäjä Timo Salonen kertoo.
Poliisi kutsui Salosen avuksi kuljettamaan hyvin uupuneen eläimen hoitoon. Saloselle kokemus ei ollut ainoa laatuaan, sillä vuosien varrella hän on ollut auttamassa useita ilveksiä.
– Onnellisiakin loppuja on ollut, ja joskus ilves on voitu hoidon jälkeen palauttaa luontoon.
Salonen muistaa hyvin käyneen esimerkiksi nälkiintyneille, vielä maitohampaisille pennuille.
– Niiden hoito oli helppoa, koska ruoka maistui hyvin.
Salosen apua tarvinneet aikuiset ilvekset ovat useimmiten olleet kapin sairastuttamia. Joskus tilanne on eläimen löydyttyä niin toivoton, ettei ilves ole selvinnyt edes kuljetuksesta eläinlääkäriin.
Salosen mukaan kapi näkyy ilveksessä vasta, kun tauti on edennyt pitkälle. Yleisimmin sairaus tarttuu ilvekseen ruoan mukana: kun se syö esimerkiksi sairastunutta supia.
Koululaiset löysivät tiistaina aamupäivällä ilveksen makaamasta pururadalta Pukinvuoren ulkoilualueelta Jämsästä. Kuolleen ilveksen ruho lähetetään Taivalkoskelle Eviran tutkittavaksi.
Muuttohaukka lennätti Riki Sorsan iskelmätaivaan kiintotähdeksi
Vaikka suuret hitit jäivätkin 1980-luvulle, Riki Sorsa pysyi median valokeilassa ja ihmisten mielissä. Hänen esittämissään kappaleissa soi vahvan tulkinnan lisäksi tunnistettava, omintakeinen ääni. Viime vuosina artisti astui rohkeasti esiin kertomaan taistelustaan syöpää vastaan.
Lämminhenkinen, mutta tinkimätön oman tiensä kulkija, karismaattinen ja vahva tulkitsija. Nämä määritelmät toistuvat, kun pyytää musiikkialan ammattilaisia määrittelemään Riki Sorsan laulajana. Kassu Halonen tuotti Sorsan kaksi ensimmäistä levyä.
– Riki Sorsa oli itsevarma ja pedantti tekijä, joka hoiti oman osuutensa aina mallikkaasti, Halonen kertoo.
– Kun menimme studioon hän osasi jo kaiken. Kotiläksyt oli todellakin tehty. Tuottajan ei tarvinnut kyseenalaistaa hänen päätöksiään.
Pedanttius ei kuitenkaan tehnyt laulajasta takakireää pilkunviilaajaa. Sorsa oli pikemminkin tunnettu hersyvästä olemuksestaan. Hän rakasti laulamista ja esiintymistä ja kommunikoi yleisönsä kanssa, sanoo Ylen musiikkitoimittaja Pasi Hiihtola:
– Hän oli kuin hyvä viini, helposti lähestyttävä eikä lainkaan diiva. Hän oli iloinen sähläri, jolle ei voinut kuin hyväntahtoisesti nauraa.
Rock-kukosta iskelmälaulajaksi
Riki Sorsa oli itseoppinut laulaja, joka lähti rakentamaan muusikon uraa kulttuurikodista saadulla itsevarmuudella ja kiistattomalla lahjakuudella. Sorsan äiti oli Kansallisbaletin ensitanssijatar Margaretha von Bahr ja isä yrittäjä Esko Sorsa. Velikin toimi musiikin parissa tuottajana.
– Hän oli vasta teini-iässä, kun The Who-yhtyeen keikka Helsingin jäähallissa iski niin lujaa, että hän päätti ryhtyä muusikoksi, Pasi Hiihtola tietää.
Sorsa pääsikin jo nuorena tekemään musiikkia vankkojen ammattilaisten kanssa. Ensimmäisen sooloalbumin kappaleet sävelsi pääosin Wigwam-yhtyeestä tunnettu Jim Pempbroke.
Pembroken kynästä oli myös Sorsan ensimmäinen suomenkielinen hitti, eroviisusukarsintojen voittaja vuonna 1981,Reggae OK. Kappale sijoittui euroviisuissa sijalle 16.
Muuttohaukan siivin listaykköseksi
_Reggae OK_ oli Suomessa hitti ja menestyi Euroopassakin,vaikkei se sijoittunutkaan viisukisan kärkikymmenikköön. Riki Sorsan laulajanuran suurin käännekohta tuli kuitenkin muutama vuosi viisuhuuman jälkeen.
_Muuttohaukka_-kappale lohkaistiin singlejulkaisuksi ensimmäiseltä suomenkieliseltä albumilta syksyllä 1983.
– _Muuttohaukka _oli jonkinlainen virkistävä suihku, jota iskelmäkansa kaipasi. Se noudatti aivan uudenlaista kaavaa, Kassu Halonen pohtii.
– Kappaleessa oli kaikki kohdallaan. Melodia oli omintakeinen ja teksti hyvä. Ja kuten aina Rikin kanssa, se pohjautui vahvaan tulkintaan.
Riki Sorsan harteilta putosi rock-kukon viitta Euroviisujen aikaan. Suomenkielinen tuotanto vahvisti kuvaa. Hiihtolan mukaan Sorsa olisi pystynyt laulamaan ihan mitä kevyttä musiikkia tahansa:
– Iskelmällinen, suomenkielinen musiikki oli kuitenkin hyvä valinta, sillä ihmiset halusivat laulaa ja elää mukana kappaleiden tuntoja, Hiihtola analysoi.
Artistin nimeä kantava soololevy sai viimeistellyn muotonsa Ruotsissa, jossa se äänitettiin ja tuotettiin. Se vahvisti kuvaa Sorsasta maailmanmiehenä, kertoo Kassu Halonen:
– Riki Sorsassa oli muutenkin jokin ruotsalaisvivahde. Se pieni ripaus, joka löytyy myös vaikkapa Jari Sillanpäästä tai aikoinaan Laila Kinnusesta tai Kai Lindistä. Hän ei todellakaan ollut mikään perisuomalainen mörökölli, Halonen nauraa.
– Ja olihan hän laulajana omaa luokkaansa, todellinen raspikurkku. Hän lauloi käheydestään huolimatta aina puhtaasti ja oli laulustaan hyvin tarkka. Kyllä sitä oli upeaa kuunnella studiossa, kun hän oikein tempaisi.
Tervetuloa Mr Rod Stewart
Suosionsa aallonharjalla Riki Sorsaa tituleerattiin mediassa Suomen Rod Stewartiksi. Artisteilla olikin paljon yhteistä. Kumpikin esitti toisten tekemään musiikkia, ulkonäkökin oli hyvin samankaltainen, samoin ääni. Molemmat laulajat olivat klassisia raspikurkkuja.
– Riki kertoi minulle, että, kun hän vieraili Yhdysvalloissa, häntä luultiin mennen tullen Rod Stewartiksi, Halonen muistelee.
Nimikirjoituksen pyytelijöitä riitti ja portsarin kerrotaan poimineen Sorsan jonon ohi yökerhoon ja toivottaneen hövelisti mr Stewartin tervetulleeksi. Vastaväitteitä ei otettu kuuleviin korviin.
Musiikkitoimittaja Hiihtolankin mukaan Sorsassa ja Stewartissa oli oikeasti paljon samaa. Kumpikaan ei varsinaisesti kunnostautunut kappaleiden kirjoittajana, mutta tulkinta napsahti aina paikalleen.
– Heissä oli molemmissa myös samaa naapurinpoikamaisuutta ja välittömyyttä, Hiihtola toteaa.
Syöpäjärjestöjen keulakuvaksi
Riki Sorsan hitit jäivät 80-luvulle. Laulaja jatkoi kuitenkin musiikkin tekemistä. Tuottaja Halosen mukaan Sorsa ei lähtenyt peesaamaan ketään vaan veti tiukasti omaa linjaansa.
– Toisaalta näitä hiljaisia jaksoja, pitkiäkin, tulee kaikille artisteille jossain vaiheessa. Siitä Rikin kanssa juttelimmekin, kun hän oli vielä nuori.
– Jos hän olisi saanut olla terveenä ja elää, olisi niitä hittejäkin vielä tullut. Olen siitä ihan varma.
Riki Sorsa sairasti syöpää viimeiset kymmenen vuotta. Ensin syöpä löytyi kurkusta sitten keuhkoista. Alkuvuodesta 2016 Sorsa julkaisi Syöpäsäätiön tuella koskettavan videon, jossa hän kertoo tupakoineensa kolmekymmetä vuotta ja kysyy, lopettiko liian myöhään.
– Eipä löydy montaakaan jätkää samalle viivalle, Kassu Halonen miettii.
Vanha navetta tuhoutui tulipalossa Luumäellä
Taavetin ja Tuohikotin välisellä alueella kulkevan Koskelantien varrella sijaitsevan tilan maita paloi myös hehtaarin verran.
Varastokäytössä ollut entinen navettarakennus paloi Luumäen pohjoisosassa Koskelantien varressa.
Palo levisi myös maastoon yli hehtaarin alueelle. Lisäksi rakennukseen sisällä ollut irtaimisto ja kaksi autoa tuhoutuivat. Autoista toinen oli rakennuksen sisällä ja toinen ulkopuolella.
Ohikulkijat huomasivat tulipalon yhden maissa iltapäivällä. Talon asukkaat eivät olleet paikalla.
Sammutustöihin ja palon leviämisen estämiseen osallistui toistakymmentä yksikköä.
Tiistai 10.5.2016 (radio)
Filippiinit on valinnut uuden presidentin. Pohjois-Korean Kim on nyt kommunistipuolueen puheenjohtaja. Maahanmuuttajia kotoutetaan palstaviljelyn avulla. Mustikka kukkii Etelä-Suomessa. Suomi aloittaa euroviisujen semifinaalin.
Filippiineillä on uusi presidentti
Filippiinien seuraava presidentti on Rodrigo Duterte. Hän on puhunut kovista toimista. Duterte sanoo esimerkiksi, että korruptioon syyllisten virkamiesten pitää erota tai kuolla.
Aikaisemmin Duterte on uhannut tappaa huumekauppiaat ja muut rikolliset.
Asiantuntijat sanovat, että vaalit olivat ehkä protestivaalit. Filippiiniläiset haluavat, että köyhyys, rikollisuus ja virkamiesten korruptio loppuvat.
Pohjois-Korean Kim on nyt kommunistipuolueen puheenjohtaja
Pohjois-Koreassa juhlitaan maan johtajaa Kim Jong-Unia.
Pääkaupunki Pjongjangissa oli suuri paraati Kim Jong-Unin kunniaksi. Hän on nyt kommunistipuolueen puheenjohtaja. Hänet valittiin puheenjohtajaksi puoluekokouksessa eilen.
Puoluekokouksessa Kim lupasi, että Pohjois-Korean talous paranee ja ydinaseohjelma jatkuu.
Palstaviljely kiinnostaa maahanmuuttajia
Maahanmuuttajien kotouttaminen ja viljely sopivat yhteen. Kajaanissa maa- ja kotitalousnaiset haluavat kotouttaa maahanmuuttajia palstaviljelyn avulla.  Ensilän palstaviljelyalueella on nyt tilaa myös maahanmuuttajille.
Palsta on pieni alue pellolla, ja siinä viljellään kasveja. Palstan haluaa tänä kesänä jo yli 10 maahanmuuttajaa. 
Helmikuussa alkoi maa- ja kotitalousnaisten kotouttamishanke. Se toimii 8 paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Mustikka kukkii jo
Kevät on edennyt nopeasti lämpimän sään ansiosta. Luonto viheriöi tavallista aikaisemmin.
Esimerkiksi Etelä-Suomessa mustikka kukkii jo monissa paikoissa. Mustikka kukkii sellaisilla paikoilla, joissa on lämmintä ja joissa ei tuule.
Tutkija Kauko Salo Luonnonvarakeskuksesta on tutkinut marjasatoja 25 vuoden ajan. Salo sanoo, että mustikan kukkiminen näin aikaisin toukokuussa on harvinaista.
Mustikka ei yleensä kuki toukokuussa, koska silloin voi vielä olla hallaöitä eli yöllä voi olla pakkasta. Kauko Salo kertoo, että mustikan kukka paleltuu, jos pakkasta on yli 3 astetta.
Kauko Salo sanoo, että nyt tarvitaan paljon kimalaisia ja lempeää sadetta. Silloin saadaan mustikasta hyvä sato.
Suomi aloittaa euroviisujen semifinaalin
Laulukilpailu euroviisut alkaa tiistaina Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Suomea kilpailussa edustaa Sandhja kappaleella Sing it away. Sandhja on semifinaalin ensimmäinen esiintyjä.
Semifinaalissa on 18 esiintyjää, joista 10 pääsee finaaliin.
Euroviisujen finaali on lauantaina.
Tiistai 10.5.2016
Doris Laine - tahtonainen perusti Helsingin kansainvälisen balettikilpailun
Doris Laineen 1980-luvun puolivälissä perustama Helsingin kansainvälinen balettikilpailu järjestetään touko-kesäkuun vaiheessa 23.5.-2.6.2016 jo kahdeksannen kerran. Kun Kansallisbaletin tanssijat jäävät lomille, nuoret tanssijalupaukset valtaavat näyttämön ja harjoitussalit. Balettikilpailuun osallistuu tänä vuonna 42 junioria ja 46 seniorisarjan tanssijaa 24 eri maasta. Yle lähettää suorina videolähetyksinä verkossa sekä kaksipäiväisen finaalin että gaalan ja palkintojenjakotilaisuuden.
[Helsingin kansainvälisen balettikilpailun](http://ibchelsinki.fi/) perusti primaballerina, Suomen kansallisbaletinjohtaja **[Doris Laine](https://fi.wikipedia.org/wiki/Doris_Laine)**. Laine halusi saada nuorille tanssijoille kotiareenan, jolla osoittaa taitojaan.
- Siihen aikaan harvat uskaltautuivat lähtemään ulkomaille kilpailemaan. Matkat olivat kalliit ja olosuhteita jännitettiin. Ajattelin, että balettikilpailut toisivat baletille myös kokonaan uutta yleisöä. Suomalaisethan seuraavat mielellään kilpailuja, sanoo Laine.
Laineen yksi elämäntehtävä on ollut tanssijoiden aseman parantaminen. Vaikka Laine muistetaankin ennen kaikkea tanssijana, joka löi itsensä lävitse __Pessi ja Illusia__ -baletin Suomen kiertueella vuonna 1952, hän oli todellinen toimen nainen, joka kehitti suomalaista tanssikulttuuria ylitse rajojen.
Ensimmäisen kerran kansainväliset balettikilpailut järjestettiin Helsingin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä vuonna 1984. Ennen kansainvälisiä kisoja Suomessa oli harjoitusmielessä järjestetty sekä kotimaisia että pohjoismaisia balettikilpailuja.
Laine ehti itse olla Helsingin kilpailujen tuomarina kaksi kertaa ja tuomariston puheenjohtajana kerran. Myöhemmin Laine teki mittavan uran balettikilpailujen tuomaristoissa. Hän on istunut raadeissa eri puolilla maailmaa yli 30 kertaa.
Suomalaiset tanssijat kansainvälisessä seurassa
Ensimmäisissä kansainvälisissä balettikilpailuissa 1984 naisten seniorisarjan voiton vei Neuvostoliiton **Natalia Tshehovskaja** ja toiseksi tuli Suomen **Kirsi Aromaa**. Miesten sarjan kolmannen palkinnon nappasi **Jukka Aromaa**. Seuraavia kisoja saatiinkin odottaa aina vuoteen 1991. Tarkoitus oli, että kisat järjestettäisiin neljän vuoden välein, mutta aikataulua on soviteltu muiden balettikisojen mukaan.
- Koska balettikilpailut pidetään yleensä aina kesällä, useimmiten alkukesästä, samana vuonna ei kannata järjestää useita kisoja. On tärkeää, että paikalle saadaan hyvä tuomaristo, sanoo Laine.
Muita varsinaisissa [kilpailusarjoissa menestyneitä](http://ibchelsinki.fi/kilpailun-taustaa/) suomalaisia ovat olleet **Tero Saarinen** (koreografiapalkinto), **Nina Hyvärinen**, **Jonas Lundqvist**, **Arja Tiili** (koreografiapalkinto), **Jorma Elo** (koreografiapalkinto)  ja **Maria Baranova**.
Tänä vuonna juniorisarjassa kilpailee viisi suomaistanssijaa ja seniorisarjassa kaksi. Seniorisarjassa mukana ovat Kansallisbaletin tanssijat **Suvi Honkanen** ja **Maria Martyanova**. Loukkaantumisten vuoksi kolme suomalaiskilpailijaa on joutunut jättämään kisan väliin, heidän joukossaan Kansallisbaletin solistitanssija **Tuukka Piitulainen**. Myös Etelä-Afrikan ihmelapsi, juniorisarjaan valittu **Leroy Mokgatle** toipuu vammoistaan eikä pääse osallistumaan kisaan.
Jokainen kilpailuun päässyt on jo voittaja
Helsingin balettikilpailujen tuomaristossa on kisasta toiseen istunut baletinjohtajia maailman suurista oopperataloista. Tänä vuonna tuomaristoon kuuluvat mm. Bostonin baletin taiteellinen johtaja Jorma Elo, Georgian Valtionbaletin taiteellinen johtaja **Nina Ananiashvili** sekä Kiinan Kansallisbaletin taiteellinen johtaja **Feng Ying**.
Tuomariston tehtävä on arvioida kultakin kilpailijalta kaksi suoritusta. Toisen on oltava klassinen variaatio ja toinen nykytanssinumero. Aivan vapaasti esitettäviä tanssinumeroita ei kuitenkaan voi valita: ensimmäisen erän klassinen variaatio on valittava [ennalta annetulta listalta](http://ibchelsinki.fi/saannot/).
Vaikka tanssija olisi kuinka kokenut esiintyjä, kilpailutilanne on aina erilainen kuin esitys. Kilpailussa tanssijan on pystyttävä yksin täyttämään tyhjä näyttämö. Muutaman minuutin kestävän variaation aikana kaiken on mentävä nappiin: suorituksen on oltava teknisesti virheetön, mutta kuitenkin persoonallinen. Lisäksi on saatava tuomaristo ja yleisö puolelleen. Kovia vaatimuksia. Siksi yllätyksiä sattuu ja pettymyksen kyyneleitä niellään - mutta vasta lavan takana.
Silti on niin, että jokainen, joka tulee valituksi itse kilpailuun, on jo voittaja, sillä kilpailun ulkopuolelle on tänäkin vuonna jäänut suuri joukko hienoja tanssijanalkuja.
Yle mukana balettikilpailun finaalissa ja gaalassa
Yle lähettää suorina videolähetyksinä verkossa balettikilpailujen molemmat finaalit ti 31.5.- ke 1.6. alkaen klo 18.45 sekä gaalan to 2.6. alkaen klo 19.15, jossa myös palkinnot jaetaan. Kaikki finaalin ja gaalan esitykset julkaistaan myös yksittäisinä videoklippeinä ja niihin voi palata Areenassa.
Finaalilähetykset juontaa **Jere Nurminen** ja gaalan juontajapari on **Minna Tervamäki** ja **Jorma Uotinen**.
Ylen suoria lähetyksiä emännöi toimittaja **Liisa Vihmanen** ja yleisön kanssa lähetysikkunassa keskustelee tanssija-koreografi **Sami Saikkonen**. Gaalaillan päätteeksi tuomaristoon kuuluva Jorma Elo on luvannut kommentoida käytyä kisaa. Gaalassa esiintyy myös Pariisin oopperassa tanssiva nuori **Iida Viikinkoski**.
Saksa kasvattaa armeijaansa ensi kertaa kylmän sodan jälkeen
Kylmän sodan päätyttyä Bundeswehrin henkilöstövahvuutta pienennettiin rajusti. Puolustusministeri Ursula von der Leyenin mukaan joukkojen määrän kasvattaminen on kuitenkin jälleen tarpeen muun muassa uusien tehtävien myötä.
Saksa aikoo lisätä puolustusvoimiensa vahvuutta ensi kertaa kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Bundeswehrin henkilövahvuutta aiotaan nostaa 14 300 sotilaalla ja 4 400 siviilillä seitsemän vuoden kuluessa, kertoo puolustusministeri Ursula von der Leyen. Ensi vaiheessa  tulee 7 000 sotilasta lisää.
Nykyinen vahvuus on 241 000 sotilasta ja siviiliä.
Sotilaita tarvitaan operaatioihin ulkomailla
Von der Leyenin mukaan joukkojen vahvuuden lisääminen on välttämätöntä muun muassa uusien ulkomailla tapahtuvien operaatioiden myötä.
Näitä ovat esimerkiksi turvapaikanhakijoiden pelastaminen mereltä, Yhdysvaltain johtaman Isisin vastaisen ilmaiskukampanjan tukeminen, sekä tuki islamistien vastaisille operaatioille Malissa.
Puolustusministeri haluaa eroon tiukoista henkilöstökatoista. Hänen mukaansa henkilöstötarvetta pitäisi pystyä arvioimaan vuosittain.
Kylmän sodan lopulla Bundeswehrissä oli 585 000 sotilasta, kun määrä nyt on 177 000.
Vain muutama Blues-fani asettuu heti Espoo Unitedin taakse: ”Kuolema espoolaiselle kannattajakulttuurille”
Blues Fan Club ry:n puheenjohtajan Sami Viitasen mukaan Jussi Salonojan vetämässä uudessa kiekkohankkeessa on  yksi kynnyskysymys faneille. 
Blues Fan Club ry:n puheenjohtajan Sami Viitasen mukaan uutinen Espoo United Oy:n saamasta oikeudesta hakea Mestis-paikkaa on positiivinen uutinen sinällään.
–	Ilmeisesti, kun seuran nimeä ei ole vielä päätetty. Se on monelle iso asia. Tämä vaikuttaa siihen, miten jatkossa toimitaan, Viitanen sanoo.
Juuri uuden seuran nimi on Viitasen mukaan ainoa kynnyskysymys, lähtevätkö vanhat Blues-fanit myös kannustamaan uutta espoolaista kiekkoseuraa.
–	Tunnen vain kaksi ihmistä, jotka lähtisivät suorilta käsin katsomaan Unitedin matseja. Nimi on päällimmäinen syy. Ei ole mitään Jussi Salonojaa eikä muutoksia vastaan. Mitä on aiemmin tapahtunut, on aiemmin tapahtunut. Hienoa, että Salonoja on perustamassa seuraa, Viitanen painottaa.
Hänen mukaansa muutama fani on ollut Kiekko-Espoon nimen takana. Ehdoton enemmistö on kuitenkin ollut Bluesin nimen ja logon kannalla.
–	Etenkin nuorempi polvi. Heillä ei ole kosketuspintaa muuhun.  Mikään uusi seura ei sytytä lainkaan automaattisesti. Jos Unitedina lähdetään, niin se on kuolema sille espoolaiselle kannattajakulttuurille, mitä on ollut nyt.
Päällimmäinen ongelma muissa kuin Bluesin nimessä on Viitasen mukaan se, että muut nimet eivät herätä tunteita.
–	Ei mikään pakota tulemaan sitä tunnetta. Joillain sitten kestää enemmän ja joillain vähemmän aikaa luoda tunnesuhde, puheenjohtaja toteaa.
Jos uuden kiekkoseuran nimeksi tulisi Espoo United, sillä olisi myös Blues-kannattajien keskuudessa isoja seurauksia.
–	Meillä on ollut aika tiivis porukka. Se tulee hajaantumaan aika pahasti, jos nimeä vaihdetaan. Se ei ole mikään yksinkertainen juttu rakentaa uudelleen, puheenjohtaja Viitanen päättää.
Yhteispäivystys Rautjärvellä päättyy – Eksote luopuu kokeilusta pelastustoimen kanssa
Puolitoista vuotta sitten aloitettu ensihoidon ja pelastustoimen yhteinen päivystyskokeilu ei vastannut Eksoten odotuksia.
Eksote haluaa vuoden vaihteessa luopua pelastustoimen ja ensihoidon yhteispäivystyskokeilusta Rautjärvellä. Yhteispäivystystä ryhdyttiin kokeilemaan vaihtoehtona, joka vastaisi harvaan asutun alueen palvelutarpeisiin.
– Kokemukset eivät vastaa sitä suuntaa, johon Eksote haluaa kehittää niin ensihoitoa kuin muitakin kotiin vietäviä palveluja, sanoo ensihoitopäällikkö Jan-Erik Palviainen.
Ensihoidon tehtäviä tuhatkunta vuodessa
Yhteispäivystyksessä toimivan ensihoitoyksikön palvelut ovat painottuneet voimakkaasti ensihoitoon. Viime vuonna Rautjärvellä oli hieman alle 1 000 ensihoidon ja hieman alle 100 pelastustoimen tehtävää, joista osaan pilottiyksikön hoitajat osallistuivat.
Eksote haluaa integroida ensihoidon nykyistä tiiviimmin sosiaali- ja terveyspiirin muuhun toimintaan.
Rautjärven kunta ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos puolestaan haluaisivat jatkaa yhteispäivystyskokeilua.
"Mitä saamme tilalle?"
Rautjärven kunnanhallitus jätti maanantaina kannanoton, jossa se toivoo ratkaisua, jolla pelastustoimen toimintavarmuus turvataan.
– Meitä kiinnostaa erityisesti se vaihtoehtoinen toimintamalli, mikä tämän kokeilun tilalle tulisi. Sellaista ei meille ole esitetty, sanoo kunnanjohtaja Harri Anttila.
Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkanen jatkaisi yhteispäivystyskokeilua ainakin vuoden 2018 loppuun.
–Siihen mennessä pitäisi maakuntaitsehallinnon kuviotkin olla selvillä, sanoo Hokkanen.
Ensihoidon vetäytyminen yhteispäivystyskokeilusta merkitsee myös Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystyksen päättymistä Rautjärvellä.
Suomalaisella lääkereseptillä virolaiseen apteekkiin – Viro ja Suomi haluavat helpottaa digiasiointia
Viron pääministeri Taavi Rõivas vierailee tänään Suomessa vauhdittamassa yhteisen digitaalisen tulevaisuuden tuloa.
Digitalisaation mallimaan Viron pääministeri Taavi Rõivas vierailee tänään Suomessa. Röivasin asialistalla on eritoten digitaalisen asioinnin helpottaminen yli Suomenlahden.
Rõivas ja Suomen pääministeri Juha Sipilä hyväksyivät tapaamisessaan julkilausuman, joka oli samalla tiekartta maiden välisen tiedonvaihdon kehittämiseksi ja laajentamisekisi.
Käytännössä tulevaisuudessa esimerkkiksi Tallinnassa saatu sähköinen lääkeresepti on käypä asiakirja missä tahansa suomalaisessa apteekissa – ja tietysti päinvastoin.
Ihmisten ja yritysten kanssakäymisen ja liikkumisen edestä halutaan poistaa esteet mahdollisimman tehokkaasti. Yhteistyö on helppoa, koska maat käyttävät samaa tietojenvaihtoalustaa, Virossa X-Road ja Suomessa Palveluväylä.
Tämän vuoden aikana tietojenvaihto rivakoituu muun muassa väestötietojen, sosiaaliturvaetuuksien ja yritysrekisteritietojen osalta.
Pääministerit kertoivat tiedotustilaisuudessaan, että tietojenvaihdossa edetään vaiheittain, tarkoitus on muodostaa myöhemmin konkreettinen suunnitelma etenemisestä. Pääministerien mukaan asiassa pystytään etenemään hyvinkin nopeasti, nyt tietoja vaihdetaan jo paperilla, ja myöhemmin myös sähköisesti.
Pääministerit sanoivat, että tarkoitus olisi, että konkreettinen suunnitelma olisi olemassa tämän vuoden lopussa.
Pääministeri Taavi Rõivas on tavannut Sipilän lisäksi Tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Keskusteluissa on pohdittu muun muassa ajankohtaisia turvallisuuspoliittisia asioita, EU-asioita ja energiakysymyksiä.
"Venäjää on vaikea olla pitämättä aggressiivisena"
Pääministerit vastasivat tapaamisensa jälkeisessä tiedotustilaisuudessa myös kysymyksiin muun muassa Venäjän aggressiivisuudesta ja Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
Rõivas muistutti, että Nato-jäsenyydessä kyse on vain ja ainoastaan suomalaisten omasta päätöksestä. Hänen mukaansa ei Viro, eikä Venäjäkään voi sanoa, mitä Suomen pitäisi tehdä asiassa.
Sipilä totesi, että useat puolueet ovat sitoutuneet siihen, että mikäli hallitus tulisi siihen tulokseen, että se suosittelisi Nato-jäsenyyttä, asiasta pitäisi järjestää kansanäänestys. Sipilän mukaan kansanäänestys olisi myös sitova.
Sipilän mukaan hallitus on linjannut, että Suomi on sotilaallisesti liittoutumaton, eikä näkyvissä ole sellaista tilannetta, että jäsenyyshakemus jätettäisiin.
Kysyttäessä kuinka aggressiivisena Rõivas pitää Venäjää Itämerellä, hän vastasi, että Venäjää on vaikea olla pitämättä aggressiivisena, jos katsotaan, mitä tapahtuu muun muassa Ukrainassa, Georgiassa ja Syyriassa.
Rõivasin mukaan muun muassa Venäjän Itämerellä tekemiä täpäriä ylilentoja voidaan pitää aggressiivisuuden merkkeinä. Rõivas sanoi, että Venäjän käytös on ollut aggressiivista myös muualla kuin varsinaisilla sotilaallisten konfliktien alueilla.
Rõivasin mukaan suurin ongelma ei ole se, että Venäjän koneet lentävät toisinaan vaarallisesti ja aiheuttavat vaaratilanteita myös siviili-ilmailulle, vaan se, että Ukraina, joka on itsenäinen maa, on edelleen sodassa ja Venäjä toimii siellä aggressivisesti.
Rõivas sanoi myös, ettei ole ollenkaan varmaa, auttaako Venäjä tilannetta Syyriassa vai toimiiko se siellä päinvastoin.
Opiskelijakaupunkifiilis vetää – Tampereen korkeakouluihin kävi tutustumassa tuhansia nuoria
Tampere julistaa olevansa Suomen paras opiskelukaupunki, jossa tarjonnan lisäksi otetaan opiskelijat huomioon muun muassa asunto- ja kulttuuripolitiikassa. Liki 40 000 vuosittaista opiskelijaa tuntuu myös kaupungin ilmapiirissä.
Tuhannet nuoret ympäri Suomen tutustuivat Tampereen korkeakoulujen tarjontaan tiistaina. Tampere-talo täyttyi jo aamulla tulevaisuuttaan suunnittelevista nuorista ja oppilaitosten edustajat vastailivat heidän kysymyksiinsä koko päivän. Neljää korkeakoulua esittelevä tapahtuma auttaa monia nuoria eteenpäin uravalinnoissaan.
Tampereella on yhteensä neljä korkeakoulua - yksi niistä on Suomen ainoa poliisikoulu. Niiden myötä kaupungissa on liki 40 000 korkeakouluopiskelijaa.
Tampere julistaa olevansa Suomen paras opiskelukaupunki, jossa tarjonnan lisäksi otetaan opiskelijat huomioon muun muassa asunto-, liikunta- ja kulttuuripolitiikassa. Se puolestaan näkyy opiskelijoitten Tampereelle tulemisena, että halu on kova.
Unkarin hyökkääjä vääntää Oulun murretta: "Aho on kuin pikkuveli"
Suomen kaukaloista tutulla unkarilaishyökkääjä Balazs Sebokilla on tuttuja Suomen MM-joukkueessa.
Unkari aloitti jääkiekon MM-kisaurakkansa kahdella tappiolla. Slovakia vei pisteet 4-1-voitolla ja Kanada pyöritti taululle 7-1-lukemat.
\- Tänään on Ranskaa vastaan elintärkeä peli meille, Balasz Sebok lasketteli aamuharjoitusten jälkeen sujuvalla Oulun murteella.
Säilyminen A-sarjassa olisi Unkarille mestaruus. Edellinen piipahdus MM-kisojen korkeimmalla tasolla nähtiin 2009, jolloin joukkue hävisi kaikki kuusi otteluaan.
\- Nyt meillä on parempi joukkue kuin tuolloin, Suomessa kiekko-oppinsa saanut Sebok arvioi.
21-vuotias unkarilainen tuli jo 14-vuotiaana Ouluun ja pääsi taivaltamaan Kärppien maineikasta junioripolkua.
\- Oulun vuodet olivat todella tärkeitä kehittymisen kannalta. Meillä oli todella hyviä pelaajia jo C-junnuista lähtien kuten (Markus) Nutivaara, (Ville) Pokka, (Saku) Mäenalanen, (Ville) Leskinen sekä (Sebastian) Aho ja (Jesse) Puljujärvi. Se oli minulle tosi hyvä paikka pelata, Sebok muistelee.
Tällä kaudella hän debytoi SM-liigassa KalPan riveissä tehoin 5+9=14 ja jatkosopimus syntyi joulukuussa.
\- Kausi meni ihan hyvin. Sain pelata paljon ja toivottavasti ensi vuonna pystyn pelaamaan taas paremmin, Sebok summaa.
Nyt MM-kisoissa pisteitä ei ole vielä tullut. Tiistai-illan Ranska-ottelun jälkeen on vuorossa peli Suomea vastaan. Ekstralataus tulee kuin itsestään.
\- Kyllä todellakin. Siellä on paljon tuttuja ja Sebastian Aho on kuin pikkuveli minulle, Sebok hehkuttaa.     
Ranskan hallitus runnoo kiistellyn työlakiuudistuksen läpi väkisin
Hallituksen mukaan uusi laki vähentäisi työttömyyttä, mutta ammattiliitot ja opiskelijajärjestöt ovat vastustaneet sitä kiihkeästi, samoin kuin presidentti Hollanden oman puolueen jäsenet.
Ranskan sosialistihallitus on tiistaisessa poikkeuskokouksessaan päättänyt hyväksyä kiistellyn työlakiuudistuksen itse ja ohittaa parlamentin.
Parlamentin ohituksen lainsäädäntöprosessissa mahdollistaa perustuslain kiistelty pykälä, joka mahdollistaa sen, että hallitus voi hyväksyä lain ilman, että siitä äänestetään parlamentissa. Presidentti Francois Hollanden hallituskaudella taktiikkaa on käytetty vain kerran aiemmin. Silloin hallitus hyväksyi toisen kiistanalaisen lain, joka käsitteli kaupankäyntiaikoja ja joidenkin alojen sääntelyä.
Uusi työlaki tekisi työnantajille helpommaksi sekä palkata että erottaa työntekijöitä. Sitä on pidetty Hollanden viimeisenä suurena lakihankkeena ennen hänen kautensa päättymistä.
Ammattiliitot ja opiskelijajärjestöt vastustavat
Useat parlamentaarikot ovat vastustaneet lakia, opposition lisäksi myös monet Hollanden sosialistipuolueen edustajat. Perustuslain tarjoamaan kiertotiehen turvauduttiin, kun kävi selväksi, että laki tuskin menisi läpi parlamentissa.
Laki on kohdannut kiihkeää vastustusta myös sekä ammattiliittojen että opiskelijajärjestöjen taholta. Molemmat ovat olleet lukuisten lakia vastustavien mielenosoitusten kärkijoukoissa maaliskuusta lähtien. Mielenosoituksiin on osallistunut satojatuhansia ihmisiä.
Ammattiliitot pelkäävät, että laki heikentää vakituisten työntekijöiden etuja. Opiskelijajärjestöt puolestaan ovat huolissaan siitä, että uusi laki ei onnistu luomaan työpaikkoja nuorille.
Lain uskotaan vähentävän Hollanden suosiota entisestään
Hallitus sanoo, että uuden lain on tarkoitus avata Ranskan jäykkiä työmarkkinoita sekä leikata työttömyyttä, joka on pitkään pysytellyt 10 prosentin tienoilla. Nuorten työttömyysprosentti puolestaan on lähes 25, ja useat nuoret ovat juuttuneet määräaikaisuuksiin ja työharjoitteluihin.
Hollande on luvannut presidenttinä ollessaan vähentää työttömyyttä nykyisestä tasosta. Hän on sanonut, että hän harkitsee jatkokaudelle pyrkimistä vain, jos onnistuu tavoitteessaan. Hollande toivoo, että uusi laki rohkaisee yrityksiä palkkaamaan uusia työntekijöitä.
Parlamentin ohittamisessa uhkana on, että hallitus joutuu epäluottamusäänestykseen parlamentissa, millä monet edustajaryhmät ovat jo uhkailleet. Lain vastustajat vastustavat sitä kuitenkin eri syistä, eikä yhteistä rintamaa hallitusta vastaan uskota syntyvän.
Hallituksen päätöksen uskotaan kuitenkin vähentävän Hollanden suosiota edelleen. Hollanden suosio on alempi kuin kellään aikaisemmalla presidentillä Ranskan lähihistoriassa. Tällä hetkellä häntä kannattaa 13 prosenttia ihmisistä.
Ranskassa käydään presidentinvaalit ensi huhtikuussa.
Puurakentamisen professori aloittaa syksyllä – Etelä-Pohjanmaan osaaminen tieteen käyttöön 
Seinäjoelle on perustettu puurakentamisen professuuri. Uutena professorina aloittaa Katja Lähtinen. Hän liittyy Epanet-verkostoon ja tulee Vaasan yliopiston alaisuuteen. Lähtisen työ Seinäjoella alkaa ensi syyskuussa.
Seinäjoella toimiva Epanet-verkosto täydentyy uudella puualan professuurilla. Puurakentamisen professoriksi on valittu Katja Lähtinen. Seinäjoella hän toimii Vaasan yliopiston alaisuudessa. Uusi työ käynnistyy ensi syyskuun alussa.
– Ala kiinnostaa ja Etelä-Pohjanmaa pitkine puualan perinteineen on erittäin hyvä paikka, sanoo Katja Lähtinen.
Uudella professorilla on hyvin käytännönläheiset tavoitteet.
– Pyrin omalla osaamisellani hyödyntämään kaikkea sitä osaamispotentiaalia ja tietotaitoa, jota täältä löytyy yritystoiminnasta, kunnista ja muualta.
– Kun täällä jo on hyvin paljon käytännön toimintaa, niin siinä on erittäin hyvät perusteet tehdä myös tiedettä, vakuuttaa Lähtinen. Hän työskentelee tällä hetkellä tutkijana Helsingin yliopiston maa- ja metsätieteellisessä tiedekunnassa.
Seinäjoella Epanet-verkostossa tekee töitä noin 90 tutkijaa ja liki 20 professoria eri yliopistojen alaisuudessa. Verkosto toimii valtion, maakunnan kaupunkien ja kuntien ja alueen yritysten erillisrahoituksella.
Aino Ackté-ooppera viimein näyttämölle – unohdettu teos kansalaisten omana tuotantona Savonlinnassa
Oopperalaulaja Aino Ackté on pääsemässä näyttämölle Savonlinnassa. Ilkka Kuusiston säveltämää ja Pentti Savolaisen kirjoittamaa Aino Ackté-oopperaa valmistelevat nyt savonlinnalaiset musiikin ja teatterin ammattilaiset ja harrastajat yhdessä.
Aino Acktésta kertova ooppera tilattiin alunperin Kansallisoopperan satavuotisjuhliin vuonna 2011. Silloin se jäi esittämättä. Nyt hankkeeseen on ryhtymässä laaja joukko savonlinnalaisia yhteisöjä.
– Tuomme oopperan lähemmäksi kansaa, mikä oli myös Aino Acktén tarkoitus kun hän perusti Savonlinnan Oopperajuhlia. Me haluamme nyt kansalaiset mukaan. Tässä kaupungissa on valtava joukko kuorolaisia, soittajia ja tanssijoita ja tähän teokseen on sitoutunut useita tahoja. Mukana on myös paljon ammattilaisia, muun muassa Savonlinnan Teatteri. Suuri ammattilaisten ja harrastajien joukko tekee tästä kansalaisoopperan, sanoo teoksen ohjaava Kira Boesen.
– Tämä on ehkä suurin yhteisesitys Savonlinnassa koskaan. Esiintymässä on orkesteri mukaan lukien yli sata ihmistä. Tämä myös kertoo suuresta henkilöstä, jonka tarina ansaitsee tulla kerrotuksi. Tuotannon budjettikin on suuri, se lähenee kahtasataatuhatta euroa, Kira Boesen arvioi.
Itsenäisyyden juhlavuoden tapahtuma
Aino Acktén tarina sopii hyvin Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlaan. Hän oli ensimmäinen suomalainen oopperatähti kansainvälisillä näyttämöillä ja toi maalle mainetta ja itsetuntoa juuri kansallisen nousun aikaan. Suomen taide eli kulta-aikaa ja loisti Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1900. Suomi oli matkalla kohti itsenäisyyttä. Ensimmäiset oopperajuhlat Olavinlinnassa Ackté järjesti vuona 1912.
Nyt aloite Aino Ackté –oopperan kantaesityksestä lähti Savonlinnan taidelukion ooppera- ja musiikkilinjan opettajalta Chieko Okabe-Silvastilta ja Kira Boesenilta pari vuotta sitten. Tänä keväänä hanketta varten on perustettu työryhmä. Vastaava tuottaja on Päivi Auvinen. Panoksensa tuotantoon ovat luvanneet Etelä-Savon Musiikkiteatteri- ja Oopperayhdistys Esmo ry, Savonlinnan Teatteri, Savonlinnan orkesteriyhdistys, Savonlinnan ammatti- ja aikuisopisto SAMI, Kymenlaakson Ammattikorkeakoulu, Savonlinna-kuoro, Linnala, Savonlinnan Musiikkiopisto, Savonlinnan taidelukio, Itä-Suomen Yliopiston Savonlinnan Kampus ja Savonlinnan kaupunki.
Ensi-ilta lokakuussa 2017
Aino Ackté -oopperan valmistelu on jo saatu alulle. Solisteiksi on luvassa nuoria eteläsavolaisia oopperalaulajia. Nimiroolissa on savonlinnalainen sopraano Päivi Pylvänäinen, äiti Emmynä rantasalmelainen mezzosopraano Anu Ontronen, Edelfeltinä rantasalmelainen baritoni Joonas Asikainen ja Heikkinä juvalainen tenori Jere Martikainen. Sivurooleja on useita ja kuoroon tarvitaan vähintään viisikymmentä laulajaa. Teoksen johtaa Savonlinnan Musiikkiopiston rehtori kapellimestari Kari Kropsu.
Teoksen ensi-ilta on lokakuun viimeisellä viikolla 2017 Savonlinnasalissa. Esityksiä on syyskaudella neljä tai viisi, muun muassa itsenäisyyspäivää edeltävänä viikonloppuina. Toiveissa on esityksiä myös oopperajuhlakaudella 2018.
Matti Heikkinen muutti Osloon oppiakseen norjalaisten harjoittelusta – "Minun ei tarvitse enää spekuloida"
Matti Heikkinen on muuttanut Osloon. Hän harjoittelee norjalaishiihtäjien kanssa ja valmistautuu MM-kotikisoihin.
Matti Heikkinen päätti kuluneen maailmancupkauden vahvasti ja kuuluu Suomen hiihtomaajoukkueen mitalitoivoihin ensi vuoden Lahden MM-kilpailuissa. Kotikisat ovat saaneet Heikkisen myös panostamaan harjoitteluunsa eri tavalla, sillä hän on muuttanut hiihdon mekkaan: Osloon.
\- Tosiasia on, että Norja on maailman paras hiihtomaajoukkue. Kaikki muut vain spekuloivat, mitä he tekevät harjoituksissaan. Siksi on hyvä tulla tänne ja harjoitella heidän kanssaan. Minun ei tarvitse spekuloida enää, mitä he tekevät. Nyt minä tiedän, [Heikkinen kertoi NRK:lle.](http://www.nrk.no/sport/finnanes-storste-vm-hap-har-flytta-til-oslo-for-a-trene-med-langrennsgutta-1.12939401)
Norjalaisten kanssa harjoitteleminen ei ole ollut helppoa, sillä Heikkisen mukaan intesiteetti on ollut paljon kovempi kuin mihin hän on tottunut. 
\- Kaikki laitetaan peliin, Heikkinen totesi.
NRK:n mukaan myös norjalaisilla on opittavaa Heikkiseltä. 
\- Hän on yksi maailman parhaista hiihtäjistä. Mutta samaan aikaan hän on myös hyvä ystävä, Niklas Dyrhaug kehui.
Susijengin takamiehellä onnistunut kausi Kreikassa
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Roope Ahonen pelasi ensimmäisen kautensa Kreikan kovassa pääsarjassa. Ahosen kausi Kolossos Rodoun kanssa päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, mutta muuten kausi sujui erinomaisesti.
Kolossos sijoittui Kreikan runkosarjassa seitsemänneksi ja pudotuspeleissä vastaan asettui suurseura Panathinaikos. Ateenalaisjoukkue oli odotetun kova ja eteni parivaljakosta jatkoon suoraan 2-0. Ensimmäisen ottelun Panathinaikos vei selvällä erolla nimiinsä, mutta kotikentällään Kolossos pisti Panathinaikosille tiukasti kampoihin häviten yhdeksällä pisteellä.
\- Ensimmäinen peli Ateenassa oli aika selvä, mutta toinen oli hyvää vääntöä. Olimme siinä parin pisteen päässä koko ajan, mutta Panathinaikos voitti lopulta. Parempi joukkue meni kyllä jatkoon, Ahonen kertaa ottelusarjaa.
Koko kauden väkevästi esiintynyt Ahonen jatkoi pudotuspeleissä siihen mihin hän runkosarjassa jäi. Hän heitti 0tteluissa keskimäärin 10 pistettä ja lukeutui joukkueensa parhaimmistoon molemmissa otteluissa.
\- Tuli hyvin onnistumisia, mutta harmittavasti emme pystyneet voittamaan. Olisi tietenkin ollut hieno voittaa, mutta tuollaista joukkuetta vastaan kun pelaa, niin ei se koskaan ole helppoa. Kukaan ei uskonut, että pystyisimme pistämään kampoihin ja toisen pelin jälkeen kotiyleisömme seisoi ja antoi aplodit ja oli kuin olisimme voittaneet ottelun. Kaikki ajattelivat etukäteen, että siitä tulisi Panathinaikosille läpihuutojuttu ja 30 pisteen voitto. Ei kukaan odottanut, että se olisi ollut niin tiukkaa.
Ahosen debyyttikausi Kreikassa oli menestys. Peliaikaa tuli mukavasti lähes 22 minuutin keskiarvolla, pisteitä salolainen sukitti keskimäärin 7,0 ja syöttöjä napsahti joukkuekavereiden näppeihin 2,2 keskiarvolla. Susijengin luottomiehiin lukeutuvan Ahosen vahva kausi oli miehelle itselleenkin pieni yllätys.
\- Olin vähän jännittynyt sinne mennessä, sillä en osannut yhtään arvioida millaista peli tulee olemaan. Olen ollut viisi edellistä kesää maajoukkueen mukana ja sieltä on tullut paljon itseluottamusta. Siellä saa aina pelata ja treenata huippujätkien kanssa ja sellaiset asiat auttavat aina myös tulevaisuutta ajatellen. Olin hyvällä tavalla yllättynyt, ettei sopeutuminen ollut niin vaikeaa kuin olin ajatellut, parhaillaan hyvin ansaittua lomaa viettävä Ahonen kertoo.
Suomi-turisti piikin kautta maailmalle – hepatiitti voi vaania uima-altaassakin
Etelän lämpöön suuntaava suomalainen saattaa tarvita suojakseen muutakin kuin vakuutuksen. Rokotteiden suositukset vaihtelevat maittain, mutta hepatiitti A:lta suojaava rokote suositellaan otettavaksi suosikkikohteisiin kuten Turkkiin ja Thaimaahan lähtiessä.
Aurinkolomalle suuntaava suomalainen varautuu matkan mahdollisiin ongelmiin usein ainakin maitohappobakteerilla ja särkylääkkeillä. Rokotteiden voimassaolon tarkistaminen on myös tärkeää.
– Perusrokotuksista jäykkäkouristus ja kurkkumätä pitäisi olla voimassa, ne tehostetaan kymmenen vuoden välein. Poliota harvaan maahan tarvitsee ottaa, mutta hepatiittirokotteita suositellaan useisiin maihin. Hepatiitti A voi tarttua ruoan ja juoman välityksellä, tai jopa uima-altaan vedestä, kertoo terveydenhoitaja Sani Karhu.
Rokotteita kannattaa miettiä hyvissä ajoin, sillä rokotesuojan saaminen voi kestää parikin viikkoa. [A- ja B- hepatiitin yhdistelmärokote](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/hepatiitti-a-ja-b-rokote) taas vaatii useamman piikin.
– Se on kolmen rokotteen sarja, joka suojaa loppu elämän hepatiitilta. Ensimmäisestä rokotekerrasta kuukauden päästä pistetään toinen ja puolen vuoden päästä kolmas.
Hepatiitti B voi tarttua veren välityksellä.
Puutiaisrokote Euroopan matkalle?
Hepatiittirokotetta suositellaan otettavaksi matkalle, jos aikoo syödä ruokia, joita ei ole luokiteltu turvallisiksi.
– Esimerkiksi raakaa kalaa, sushia tai sitten raakaa lihaa, Karhu sanoo.
Suomalaisten suosikkikohteeseen Turkkiin lähtevän suositellaan ottavan hepatiittirokotuksen, kuten myös Afrikkaan ja Aasiaan suuntaavan. 
– Afrikan maihin tulee usein olla malarialääkitys ja keltakuumerokote. Thaimaahan riittää hepatiitti A -rokote.
Suomessa puutiaisrokotusta suositellaan vaan puutiaisalueella asuvalle, mutta matkailijaa neuvotaan se joissakin tapauksissa ottamaan.
– Jos lähtee Eurooppaan kaupunkilomalle, museoita ja kauppoja kiertämään, ei puutiaisrokotetta tarvitse. Patikointi ja suunnistusretkelle suositellaan, kun punkkeja on huomattavasti enemmän.
Karhu kertoo, että puutiaisaivokuumetta on todettu harvoin alle 3-vuotiaalla, mutta 1-vuotias voi rokotteen jo saada. Myös hepatiittirokotuksen voi antaa lapselle.
Rokotteilla ei voi suojautua kaikelta
Terveydenhoitaja Sani Karhu kokee, että suomalaisilla on rokotetietous hallussa. 
– On mattimyöhäisiäkin, jotka tulevat kertomaan, että ylihuomenna on lähtö Thaimaahan, jolloin ei välttämättä kerkeä enää saada reseptejä ja rokoteaikaa. 
Poliota harvaan maahan tarvitsee ottaa, mutta hepatiittirokotteita suositellaan useisiin maihin.
On hyvä muistaa myös MPR-rokote, joka suojaa tuhka- ja vihurirokoilta sekä sikotaudilta.
– Jos ei kyseisiä tauteja ole lapsena sairastanut, tai ei ole kahta rokotetta saanut, kannattaisi se ottaa.
Terveydenhoitaja muistuttaa, että matkalla on muitakin uhkia kuin rokotteilla estettävät vaarat.
– Auringon polttama iho ja vatsatauti lienevät pahimpia. Ei pidä ajatella, että nyt minulla on hyvät rokotteet, vaan täytyy pitää huolta hygieniasta, juoda pullovettä sekä pestä kasvikset ja hedelmät hyvin.
Unkarin konkarihyökkääjä tarjosi entistä NHL-pelaajaa SM-liigaan
Uransa jääkiekkoilijana lopettava Frank Banham on aloittanut jo seuraavan vaiheen elämässään. Hänestä on tulossa täysipäiväinen pelaaja-agentti.
41-vuotias Frank Banham päättää uransa kiekkoilijana Venäjän MM-kisoihin. Unkarin värejä kantava hyökkääjä on aloitellut kuitenkin jo seuraavaa vaihetta elämässään. Hän on ryhtynyt pelaaja-agentiksi.
\- Haluan tehdä jatkossakin sitä työtä. Peliurallanikin olen auttanut monia pelikavereita jäällä ja jään ulkopuolella. Olen pelannut monessa liigassa, asunut monessa kaupungissa ja tiedän, miten asiat hoituvat missäkin paikassa, Banham sanoi.
Olit kuulemma ollut yhteydessä myös HIFK:hon?
\- Itse asiassa kyllä. Juttelin tuossa taannoin Antti Törmäsen kanssa. Meillä on asiakkaana Sveitsissä pelaava Devin Setoguchi, joka haluaa palata jossain vaiheessa NHL:ään. Sanoin hänelle, että paras paikka paluuta ajatellen olisi kausi Suomessa. Minäkin paransin peliäni SM-liigassa ja pääsin vielä Pohjois-Amerikkaan, Banham kertoi.
NHL:ssä 471 ottelua pelannut Setoguchi pelasi päättyneellä kaudella Davosissa. HIFK:n nykyiseen päävalmentajaan Antti Törmäseen Banham tutustui pelatessaan Jokereissa 2001-02.
\- Jokereissa pelaaminen oli ikimuistoista. Voitimme tuona kautena mestaruuden ja se oli myös urani ensimmäinen mestaruus. Muistan sen kauden vieläkin hyvin, Banham kertoi.
Jokereiden jälkeen Banham sai vielä NHL-sopimuksen, muttei pystynyt vakiinnuttamaan paikkaa Phoenixissa. Tuon jälkeen hän on pelannut Venäjällä, jälleen Suomessa (SaiPa), Itävallassa, Ruotsissa, Sloveniassa, Kroatiassa ja Unkarissa, jonka kansalaisuuden Banham sai muutama vuosi sitten.
\- Olemme asuneet nyt Unkarissa neljä vuotta ja lapset ovat asuneet suurimman osan elämästään siellä. He puhuvat sujuvaa unkaria. Aika siellä on ollut hienoa ja meitä on kohdeltu hyvin, Banham hymyili.  
Suomi kohtaa Unkarin keskiviikkoiltana.
\- Odotan sitä ottelua. Suomi on ollut isona osana elämääni ja uraani. Vielä tänäkin päivänä kannatan heitä kisoissa. Ottelu Suomea vastaan on totta kai meille vaikea. Suomalaiseen tyyliin heillä nopea ja työteliäs joukkue, Banham totesi.   
Koivunmahla on kotimainen lisäaineeton terveysjuoma ja on helposti saatavilla
Pohjoisten koivu-metsien super-juoman valutus-kausi on Lapissa parhaimmillaan. Koivut alkavat tuottaa terveysjuomana pidettyä mahlaa heti pintamaiden sulettua ja valutuskausi kestää vajaan kuukauden ilmoista riippuen. Mahlaa on kerätty kautta aikojen janojuomaksi ja luonnon lääkeaineeksi. Mahla on noussut myös merkittäväksi vientiartikkeliksi.
Rovaniemen Kuohungissa asuva luonnontuotealan moniosaaja Katja Misikangas astelee kori kainalossa kotitilansa rantakoivikkoa kohti. Katjalla on korissa akkuporakone ja letkullinen muoviastia koivunmahlan valuttamista varten.
Katja Misikangas on kerännyt koivunmahlaa tänä keväänä jo muutaman viikon ajan kotitilansa rantakoivuista. Katja valuttaa koivunmahlaa perheelleen ja luontaishoitolan asiakkaille janojuomaksi. Mahlakausi on harvinaisen aikaisessa tänä keväänä.
– No nyt ollaan jo kyllä vähän edessä kyllä että nyt on ollut niin lämmin kevät. Kyllä niin kuin yleensä näillä paikkeilla alkaa vasta mahlanvalutus, mutta nyt mekin ollaan valutettu jo pari viikkoa, kertoo Katja Misikangas.
Mahlan keruu helppoa, mutta vaatii huolellisuutta
Mahlan valutus on sen verran helppoa, että varmasti kaikki siinä onnistuvat, mutta vain omista koivuista ilman lupaa. Mahlaa kerätessä on hyvä muistaa muutama tärkeä asia.
– Tärkeintä varmasti on se, että se on hygieenistä koska mahla on kuitenkin aika herkkä pilaantumaan. Se pitää tarpeeksi usein käydä tyhjentämässä. Esimerkiksi jos on paahteinen päivä, niin se ei voi olla hirveän pitkään auringon paahteessa.
Historia on osoittanut, että koivu ei keräämisestä juuri kärsi ja korjaa itsensä. Koivut tuottaa mahlaa useita litroja päivässä ja sitä kannattaa kerätä terveellisyytensä vuoksi.
\- Kyllähän mahlassa tutkitustikin paljon kivennäis- ja hivenaineita, tietenkin tämmöisiä hyviä sokereita niin kuin koivusokeri ja mahla tietenkin sisältää sitä koivusokeria luontaisesti. Tänä päivänä se on terveystuote eli tämmöinen elämän eliksiirijuoma voisi oikeastaan sanoa, naurahtaa luonnontuotealan yrittäjä Katja Misikangas.
Mahla noussut tärkeäksi terveystuotteeksi ja raaka-aineeksi
Katja Misikangas toimii luonnontuotealalla hyvin tiiviisti. Hänellä on useita yrityksiä jotka perustuvat luonnotuotteisiin ja niiden markkinointiin. Yksi näistä, Arctic Warriors valittiin viime vuoden innovatiivisimmaksi maaseudun start up -yritykseksi. Yritys valmistaa Lapin yrteistä uutteita, joita voi sekoittaa erilaisiin juomiin.
Misikangas on itse tiiviisti myös mukana edistämässä luonnontuotteiden hyödyntämistä ja yritysten yhteistyötä. Hän toimii kaiken muun lisäksi Suomen luontoyrittäjyysverkoston puheenjohtajana.
Katja Misikangas korostaa, että mahla on nykyisin yksi hyvin merkittävä lisäaineeton terveystuotteiden raaka-aine sekä terveysjuoma kotimaassa sekä maailmalla.
– Mahlaa on tänä päivänä alettu hyödyntämään tosi paljon. Suomessakin on ihan isoja yrityksiä jotka vievät mahlaa ulkomaille. Mahlasta onkin povattu uutta kookosvettä elikkä tämmöistä ihan maailmanlaajuista hittituotetta. Lisäksi sitä käytetään tänä päivänä ihan kosmetiikassakin. Anti age -voiteissa muun muassa eli ihoa parantavana aineena.
Puolustusvoimien räjähdemiesten kesätyöt Kontiorannassa ovat loppusuoralla 
Neljättä kesää jatkuva räjähteiden raivausurakka Kontiolahden Jaamankankaalla on kääntynyt loppusuoralle. Puolustusvoimat saanee työt päätökseen kesällä 2017. Lakkautetun Pohjois-Karjalan prikaatin maastossa harjoiteltiin ennen vanhaan kovin ammuksin ja kranaatein.
Kontiorannan varuskunnan lähiharjoitusalueet ovat tarjonneet puolustusvoimien kantahenkilökunnalle kesätöitä jo vuodesta 2013 lähtien.
Tänä kesänä töitä tehdään toukokuussa ja kesäkuussa yhteensä kuusi viikkoa. Kerrallaan hommissa on parikymmentä miestä.
42 hehtaarin alueesta on raivattu noin 80 prosenttia. Jos urakka etenee suunnitellusti, saadaan kartoitus- ja raivaustyöt päätökseen kesällä 2017.
Syväetsin piipittää
Tiistaina syväetsin eli tehokas metallinilmaisin piipitti Höytiäisen lahukan tuntumassa, jossa oli harjoiteltu aikoinaan vesistönylitystä kranaatinheitintulessa.
Se antoi aika voimakkaan ilmaisun. 
Ylikersantti Jaakko Salokivi Karjalan prikaatista kaivautui turpeeseen ja kivien alle tarkalleen siinä paikassa, missä etsin ei saanut rauhaa.
– Se on magneettinen kivi eli metallia on tuossa kivessä. Se antoi aika voimakkaan ilmaisun meidän syväetsimeen. Tällä kertaa ei ollut mitään räjähdettä tai muuta metallia maassa, Salokivi kertoo.
Pyöräkuormaaja jyrisee
Tiistaina töissä oli myös raskasta kalustoa. Pyöräkuormaajalla ja kaivinkoneilla tehtiin vajaan 100 metrin pituista tietä Sairaalansuon saareen.
Suon ympäröimä saari oli vuosikymmeniä sitten Kontiorannan ampuma-alueen keskipiste. Siellä jytisi joskus oikein kunnolla, kun jääkärit harjoittelivat kovat piipussa jalkaväen iskuosaston hyökkäyksiä ja kranaatinheittimet ampuivat molemmille puolille saarta.
Mekin tarvitsemme sinne tien.
– Kontiolahden kunnalla on suunnitelmia tuon saaren suhteen. He tarvitsevat tien sinne. Mekin tarvitsemme sinne tien, jotta saamme koneen raivaamaan alueelle, raivaustöitä johtaja yliluutnantti Janne Aittamaa Kainuun prikaatista kertoo.
Räjähteet tuhotaan
Neljän kesän aikana Jaamankankaalta on kaivettu esiin muutakin kuin magneettisia kiviä, rautalankaa ja metalliromua. Yliluutnantti Petri Peltoniemi Kainuun prikaatista kertoo, että alueelta on löytynyt jalkaväen ampumatarvikkeita ja ampumatarvikkeiden osia.
Ja sitten on hieman yli 100 heittimistön kranaattia.
– Kokonaislöydösmäärä on 169 tämän viimeisen löydöksen jälkeen. Löydös saattaa sisältää vaikka 60 valopistoolin patruunaa, savuheitteitä ja vastaavia. Ja sitten on hieman yli 100 heittimistön kranaattia, Petri Peltoniemi sanoo.
Kun alueelta löytyy räjähde, se siirretään muualle tuhottavaksi, jos se on mahdollista.
– Jos on heittimistön kranaatti, niin käytännössä sen tuhoaminen tapahtuu löytöpaikalla, yliluutnantti Petri Peltoniemi sanoo.
Kolme isoa työmaata
Kainuun prikaati johtaa parhaillaan kolmea suurta raivaustyömaata. Kontiorannan lisäksi työn alla ovat Kuopion ja Iisalmen vanhat asevarikot.
– Iisalmi ja Kuopio ovat vanhoja asevarikkoalueita, missä raivattavat esineet ovat varastomateriaalia. Kontioranta sitten on taas selkeästi ampuma-alue eli erona näihin kahteen muuhun projektiin on se, että kaikki tarvikkeet mitä täältä raivataan, ovat ammuttuja ja virittyneitä, yliluutnantti Janne Aittamaa kertoo.
Raivaustöissä olevat puolustusvoimien miehet muistuttavat, että siviilit eivät saa koskea eikä liikuttaa löytämäänsä räjähdettä. Esine pitää merkitä ja ottaa sen sijainti talteen. Tämän jälkeen löydöstä on ilmoitettava viranomaisille.
Raivaustöiden ohessa Kainuun prikaatin miehet ovat olleet virka-aputehtävissä. He ovat hakeneet pohjoiskarjalaisista kodeista kymmeniä ampumatarvikkeita, joukossa myös räjähtämättömia kranaatteja.
Keitä ovat Sandhjan Akkabellas-taustalaulajat?
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali käydään tänään 10.5. Tukholmassa. Suomen euroviisuedustaja Sandhja esiintyy lavalla yhdessä taustalaulajiensa Akkabellasin kanssa.
**Sandhja** sanoi Euroviisuja varten [harjoitellessaan](http://areena.yle.fi/1-3449347), että __Sing It Away__ -esitys on koko tiimille sydämen asia. Viisuedustajamme myös toivoo, että showsta huokuu katsojille asti se aito ilo ja riemu, joka on läsnä niin harjoituksissa kuin vapaa-ajallakin Akkabellasin kanssa. Instagramissamme on esimerkki siitä, miten hyvillä fiiliksillä Suomen tiimi lähtee kohti illan semifinaalia:
Semifinaalin näet suorana tänään Yle TV2:lla ja Yle Areenassa klo 22 alkaen. Sitä ennen on aika tutustua tarkemmin Sandhjan tukijoukkoihin lavalla - Akkabellasin **Jepaan**, **Heiniin**, **Tuuliin**, **Reettaan** ja **Lindaan**.
Jenni "Jepa" Lambert
ammattimuusikko ja laulaja
Musiikillinen urasi?
Minut on nähty aika monissa ohjelmissa taustalaulajana. Olin artistina Voice of Finlandissa 3 vuotta sitten, ja osallistuin myös Uuden Musiikin Kilpailuun vuonna 2014 Lili Lambertina. Työstän taiteilijanimelläni urbaania musiikkia. Pidän myös soulista, gospelista ja funkista. Voice of Finlandissa oli siistiä kun sai laulaa kaikkia genrejä - huutaa heviä ja laulaa softisti ja höngästi. Mun sielu kuitenkin syttyy R'n'B:stä, urbaanista musiikista. Olen laulanut mm. **Snoop Doggin** ja **Elastisen** taustalla.
Milloin esiinnyit ensimmäisen kerran julkisesti?
Lauloin sooloa 6-vuotiaana. Se oli kesäjuhla, jossa oli noin 10 000 henkilöä katsomassa. Taisi olla kyseessä kenties __Hyvä paimen__ -kappale.
Oletko opiskellut musiikkia?
Olen ollut musiikkiluokalla ja laulanut pienestä asti. Minulla on ns. "church girl" taustaa, olen esiintynyt aika paljon kirkossa. Sibelius-lukion jälkeen hairahduin hetkeksi musiikin parista ja tein mediatekniikan insinöörin tutkinnon. Sen jälkeen palasin musiikin pariin ja opiskelin Pop & Jazz-muusikon tutkinnon. Sooloartistius on unelmani, jota rakennetaan hitaasti mutta varmasti.
Lempiviisu?
Aika monet varmaan sanovat tämän saman, mutta koska olen itse laulanut **Loreenin** __Euphoriaa__, täytyy valita se. Euphoria on kova biisi.
Millä eväillä voitetaan viisuissa?
Sillä ettei yritetä voittaa! Ollaan vaan omia itsejämme ja nautitaan siitä tilanteesta - aitous tulee aina läpi. Toivon, että tehdään Akkabellas-porukalla lisää yhteistyötä. Tässä on parhaat kaverit lavalla, joten on luksusta että saa tehdä palkkatöitä yhdessä kaverien kanssa.
Tuuli Ikonen
Muusikko, laulaja
Musiikillinen urasi?
Työskentelen muusikkona, laulajana sekä säveltelen myös vähän. Olen ollut taustalaulajana ja solistina siellä sun täällä, esimerkiksi Rajaton-yhtyeen ja **Robinin** kanssa. Ikosten siskosten kanssa ollaan oltu mm. Dallapén vierailijoina.
Muistatko ensimmäisen julkisen esiintymisesi?
Suvun kesken varmaan 1 tai 2 vuotiaana, aina on laulettu. Ollaan myös puhuttu "perhealbumista" useasti, nyt tarvittaisiin joku joka sanoo "Nyt se tehdään!" . siten meidät saisi hallittua, luovuutta kun on liikaa.
Ensimmäinen kerta kun sain esiintymisestä rahaa, oli varmaan noin 12 -13 -vuotiaana. Silloin me laulettiin kadulla kaverin kanssa **Värttinän** __Aamu__-kappaletta. Suomeksi on ihana laulaa kun on hyvä, syvällinen teksti, mutta pääasiassa laulan englanniksi.
Oletko opiskellut musiikkia?
Kyllä, Jyväskylässä Pop & Jazz konservatoriossa ja myös Metropoliassa Pop/Jazz -puolella.
Lempiviisu?
Ruotsin Euphoria vei jalat alta heti. Se on toimiva popbiisi ja kokonaisuudessaan hieno esitys.
Millä eväillä voitto tulee kotiin?
Yhteispelillä! Aidolla ilolla ja ammattitaidolla lavalla.
Heini Ikonen
Soololaulaja, studiomuusikko
Musiikillinen urasi?
Laulan lähinnä soulia, myös funkia, R'n'B:tä, hip hopia ja poppia. Soulin ja funkin parissa on vahvin osaamiseni. Tällä hetkellä esiinnyn omalla nimellä, mutta artistinimi on syntymäisillään - siitä kuulette lisää myöhemmin! Olen tehnyt yhteistyötä mm. **Redraman**, **Zarkus Poussan**, **Robinin**, The Northern Governorsin ja **Tommy Lindgrenin** kanssa.
Muistatko ensimmäisen julkisen esiintymisesi?
Arviolta noin 5 - 6 -vuotiaana esiinnyin tämmöisessä Mörri Möykky -esityksessä. Lauloin mielestäni __Metsänkukka__-laulun.
Musiikkiopintosi?
Olen valmistunut Metropolia Ammattikorkeakoulusta Pop/jazz-linjalta.
Sisaruksesi ovat myös muusikoita. Onko musiikki teidän perheellä veressä?
Musiikki on selkeästi koko suvun juttu! Prättälät, sariolat ja louhivuoret ovat kaikki yhteistä sukua, mutta ei ole perhealbumia tulossa - vielä. On kyllä hatun alla ajatuksena, että tehtäisiin levyllinen musiikkia.
Lempiviisu?
Sing It Away tietysti! Mieleen tulee myös Loreenin Euphoria, se on todella kansainvälinen kappale.
Millä eväillä Euroviisut voitetaan?
Hyvällä meiningillä, Sandhjalla ja Akkabellasilla tietty!
Reetta Korhonen 
musikaaliartisti ja esiintyjä
Musiikillinen urasi?
Kymmenisen vuotta sitten oli ensimmäinen musikaalini Saturday Night Fever Peacockissa. En juurikaan koe itseäni sooloartistiksi. Kaikki esiintyminen viehättää ja kaikki siihen liittyvät taidot. En siis halua rajoittaa itseäni vain laulajaksi tai näyttelijäksi. Olen mukana syksyllä Turun Kaupunginteatterin tuotannossa Rock of Ages.
Ensimmäisen julkisen esiintymisesi?
Esikoulussa lauloin __On neidolla punapaula__. Sitten kolmannella luokalla minulla oli Peppi Pitkätossun nimirooli koulussa.
Oletko opiskellut musiikkia?
Opiskelin musiikkiopistossa perusopinnot, sitten siirryin tanssin puolelle. Sovellan aika paljon itse opittuja asioita esiintyessäni.
Olit Kristan mukana Malmössä 2013. Mitä siitä jäi mieleen?
Mistään oman esityksen ulkopuolisesta asiasta ei kannata stressata, kaikki toimii viisuissa kuin unelma! Ja se edustaminen on hyvä asia, viisuissa saa aika paljon näkyvyyttä jos haluaa. Ei voi kuitenkaan verrata näitä viisuvuosia toisiinsa, maiden esitykset kun muuttuu ja kehittyy koko ajan.
Lempiviisusi?
**Carolan** __Fångad av en stormvind__ vuodelta 1991 ja myöskin __Invincible__ vuodelta 2006. Carola on Euroviisujen kuningatar! Oltiin Kristan kanssa aivan "star struck", tavattiin hänet pariinkin kertaan silloin.
Millä eväillä viisuvoitto tulee kotiin?
Sing It Away POPAHTAA esiin, se on semmoinen "up tempo"-biisi. Ilolla tulee voitto!
Linda Ilves
ammattimuusikko ja tanssija
Musiikillinen urasi?
Teen sekä muusikon että tanssijan hommia. Opetan katutanssilajeja Tanssikoulu DCA:ssa ja katutanssikeskus Saiffassa sekä laulan ja sävellän eri projekteissa. Olen ammentanut olemmista maailmoista tähän päivään, tanssista ja musiikista on hyötyä puolin ja toisin. Taiteilijanimeni on Lynx eli sukunimeni Ilves englanniksi. Tyylilajini on sekoitus englanninkielistä indie poppia ja R'n'B:tä.
Muistatko ensimmäisen julkisen esiintymisesi?
Olen hiljattain nähnyt perhevideon, jossa minulla on noin 6-vuotiaana kilkuttimet jalassa ja mekko päällä jonkin teatterin lavalla. Biisi taisi olla __Päivänsäde ja menninkäinen__. Aika nuorena jo lauleskelin äidin teatterijutuissa mihin hän sävelsi musiikkia.
Oletko opiskellut musiikkia?
Valmistun Metropoliasta Pop & Jazz muusikoksi, pääaineenani sävellys. Opintoihini liittyvä loppukonsertti on tulossa, keikka Semifinaalissa. Pienestä asti olen ollut bändikouluissa soittamassa rumpuja tai laulamassa.
Lempiviisu?
Tykästyin Ruotsin Euphoriaan, se jäi mieleeni.
Millä eväillä voitto tulee kotiin?
Hyvällä meiningillä ja vilpittömyydellä. Rehellinen energia tulee läpi Sandhjasta ja meistä. Kaikista ryhmistä en usko löytyvän samanlaista aitoutta ja meininkiä mitä meillä on.
Turkin Diyarbakirissa pommi-isku poliiseja vastaan
Viranomaisten mukaan iskussa on haavoittunut useita ihmisiä. Kaakkois-Turkin kurdialueella on ollut levotonta sen jälkeen, kun kurdikapinallisten ja hallituksen tulitauko rikkoutui.
Kaakkois-Turkissa kurdienemmistöisessä Diyarbakirin kaupungissa on tehty pommi-isku poliiseja kuljettanutta bussia vastaan.
Uutiskanava CNN Turkin mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut ja yli 20 haavoittunut.
Uutistoimistojen mukaan kyseessä oli autopommi-isku. Useita rakennuksia vaurioitui räjähdyksen voimasta, kertoo valtiollinen uutistoimisto Anatolia. Se syyttää iskusta Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Kaakkois-Turkissa on ollut levotonta sen jälkeen, kun Turkin hallituksen ja  PKK:n välinen tulitauko rikkoutui viime heinäkuussa.
Aiemmin tiistaina Vanin maakunnassa kuoli kaksi poliisia, jotka yrittivät purkaa tienvarsipommia.
Turvapaikanhakija Amel Omran kertasi Irakissa opittuja ensiaputaitoja Rovaniemellä
Rovaniemeläiset turvapaikanhakijat pääsevät tällä viikolla osallistumaan SPR:n käytännönläheisiin ensiaputapahtumiin.
Punaisen Ristin viikon innoittamana järjestetyt tapahtumat saivat hyvän vastaanoton turvapaikanhakijoiden keskuudessa. Ensimmäinen kolmesta SPR:n ensiaputapahtumasta järjestettiin tiistaina turvapaikanhakijanaisille Vaaranlaidan vastaanottokeskuksessa.
Tapahtuman takana on henkilökunnan moniosaajajoukko, johon lukeutuu terveydenhoito- ja sosiaalipuolen ammattilaisten lisäksi ohjaajia ja opettajia. Tapahtumassa turvapaikanhakijat oppivat esimerkiksi palovammojen, verenvuodon ja haavojen hoitamista.
– Halusimme tuoda esille heidän omaa ensiaputaitojen osaamistaan ja vastapainona miten Suomessa toimitaan ensiaputilanteissa, opettaja Kaisa Kivivuori kertoo.
Vastaanottokeskuksessa asuva irakilainen Amel Omran saapui monien muiden naisten tapaan harjoittelemaan ensiaputaitoja. Hänelle ensiaputaidoista on hyötyä esimerkiksi kotona, jos lapsi loukkaantuu.
– Irakissa opiskelin tätä kaikkea. Yritän kehittyä ja olla unohtamatta taitojani, Amel Omran sanoo.
MM-kisojen vähäpukeiset tanssitytöt kuumentavat tunteita – näin suomalaistanssija kokee keskustelun
Baby Beast Dance Teamin kapteeni ei ole kohdannut häirintää tanssijan työssään.
Jääkiekon MM-kisojen aikana lätkän lisäksi puhuttavat hallien rappusilla tanssivat naiset. Ilta-Sanomien jääkiekkotoimittaja **Juha Hiitelä**[kirjoittaa](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-2000001175795.html), että tanssitytöt eivät kuulu kiekkopeleihin. Ruotsin naisten jääkiekkojoukkueen päävalmentaja **Leif Boork** [puolestaan kommentoi,](http://www.mtv.fi/sport/mm2016/uutiset/artikkeli/mm-kisojen-vahapukeiset-tanssitytot-vihastuttavat-ruotsissa/5883870) että peleissä tanssiminen tekee naisista objekteja miesvaltaisessa lajissa.
Venäjän MM-kisojen tanssityttöjen lisäksi keskustelua on käyty myös SM-liigan tanssijoista. Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** [kommentoi Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-2000001175390.html), että vähäpukeiset tanssitytöt pitäisi poistaa kokonaan suomalaisesta lätkästä.
Mitä keskustelusta ajattelee peleissä esiintyvä tanssija?

Oulun Kärppien peleissä tanssivan Baby Beast Dance Teamin kapteeni **Anna Jaakkola** ei ole kokenut esineellistämistä omassa työssään.
"Oli outoa edes lukea tuollaista, ettei se kuuluisi kuvaan ollenkaan."
\- Oli outoa edes lukea tuollaista, ettei se kuuluisi kuvaan ollenkaan. Meidän hallissa ainakin kaikki tulevat kehumaan hyvällä mielellä, että olemme piristys. Ei kyllä ole kokenut esineellistämistä tai seksuaalista häirintää, Jaakkola kommentoi YleX:lle.
Häirintää kuitenkin on esiintynyt Suomessa. [Yle Uutisten mukaan Kouvolan](http://yle.fi/uutiset/peniskuvia_ja_rinta-arvioita_lahettavat_miehet_hairikoivat_jatkuvasti_liigaseuran_tanssijoita/8349418) KooKoo Go Go Girlsin tanssijoille on esimerkiksi lähetetty kuvia sukupuolielimistä.
Suomessa esiinnytään myös verkkareissa
MM-kisojen tanssijoiden asuihin ovat kuuluneet lyhyet hameet ja verkkosukkahousut. Esiintymisvaatteista on puhuttu myös suomalaisten tanssijoiden keskuudessa. Pelicans Dancers -ryhmä [muutti pukukoodiaan peittävämmäksi viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/minimekot_vaihtuivat_verkkareihin__cheerleaderit_kyllastyivat_paljaaseen_pintaan/8339875).
Jaakkola kertoo, että tanssijat saavat Baby Beast Dance Teamissa vaikuttaa esiintymisasuihin.
\- Tällä kaudella meillä on ollut sellainen asu, jossa on vatsa paljaana, mutta sen saa piilottaa, jos haluaa. Ketään ei pakoteta mihinkään.
Myös tanssimisen sekoittaminen cheerleadingiin on kuohuttanut, koska se halventaa joidenkin mielestä cheerleadingia. Baby Beast Dance Teamin nimessä käytettiin aiemmin sanaa cheerleading, mutta se jätettiin selkeyden vuoksi pois.
\- Vaihdoimme nimeä, ettei se olisi harhaanjohtava. Olemme nykyään dance team. Olemme tanssijoita. Me emme huuda ollenkaan, tanssimme diskotanssia.
Cheerleadingissa sen sijaan tehdään stuntteja ja pyramideja, kilpaillaan ja huudetaan.
**Lue myös**:
[Minimekot vaihtuivat verkkareihin – cheerleaderit kyllästyivät paljaaseen pintaan](http://yle.fi/uutiset/minimekot_vaihtuivat_verkkareihin__cheerleaderit_kyllastyivat_paljaaseen_pintaan/8339875)
[Peniskuvia ja rinta-arvioita lähettävät miehet häiriköivät jatkuvasti liigaseuran tanssijoita](http://yle.fi/uutiset/peniskuvia_ja_rinta-arvioita_lahettavat_miehet_hairikoivat_jatkuvasti_liigaseuran_tanssijoita/8349418)
Hurja tarina Muhokselta: Karhu ja kevytmoottoripyörä kuskeineen samalla viivalla
– Ajattelin että kohta se hipaisee ja kaadun. Kävi mielessä että jos tipahtaa, niin se on varmaan kuolema, että se raatelee, kertoo muhoslaismies kohtaamisestaan karhun kanssa.
Muhoksella asuva Ivan Gosenov kertoo muutaman päivän takaisesta kohtaamisestaan karhuemon ja sen pennun kanssa edelleenkin vahvasti eläytyen tilanteeseen.
Hän kertoo olleensa kavereiden kanssa Matkajärven rannassa laavulla makkaranpaistossa torstai-iltana, kun seurueen mukana ollut koira alkoi käyttäytyä oudosti.
– Se rupesi haukkumaan ja alkoi pyöriä lenkkiä tuossa. Päätimme lähteä pois paikalta. Kaverit ja koira menivät autolle ja sillä eteenpäin. Minä lähdin kevytmoottoripyörällä, kertoo Gosenov laavun luona.
Lähdin hyvällä vauhdilla ajamaan ja emo lähti perään. Ajattelin että kohta hipaisee ja kaadun. Jos se olisi käpälällä huitaissut, niin olisin lentänyt pyörän kyydistä pois.
Laavulta on satakunta metriä tielle, missä auto ja moottoripyörä olivat parkissa.
Karhuemo läpsäisyetäisyydellä
– Ehdin ajaa vähän matkaa, kun moottoripyörästä lähti kettinki pois päältä. Olin saanut sen nopeasti laitettua takaisin, kun tielle tuli karhunpentu ja sen perässä emo.
– Lähdin hyvällä vauhdilla ajamaan ja emo lähti perään. Ajattelin että kohta hipaisee ja kaadun. Jos se olisi käpälällä huitaissut, niin olisin lentänyt pyörän kyydistä pois.
– Kävi mielessä että jos tipahtaa, niin se on varmaan kuolema – että se raatelee, jatkaa Gosenov.
Muhoslainen kertoo ajaneensa lähes kuuttakymppiä raskaiden rekkojen liikennöintiä varten rompoolilla vahvistetulla tiellä pari kilometriä, ennen kuin takapyörän välittömässä tuntumassa juossut karhu katosi näkyvistä tien mutkassa. Mutkan takana odottivat kaverit autoineen Ivania.
Painakaa kaasua, siellä on karhu
–	Huusin kavereille, että painakaa kaasua, että siellä on karhu. Ajettiin isomman tien risteykseen ja kohta metsästä alkoi kuulua kovaa ääntä. Soitettiin sitten 112:een, että täällä on karhu liikenteessä ja on ollut vaarallinen tilanne.
Huusin kavereille, että painakaa kaasua, että siellä on karhu. Ajettiin isomman tien risteykseen ja kohta metsästä alkoi kuulua kovaa ääntä.
– Kun oltiin lähdössä pois, karhu tuli vissiin aika lähelle ja aloimme kaasuttelemaan sekä autolla että kevarilla, ettei se tulisi lähelle, kertaa Gosenov.
Gosenov kertoo hätistäneensä kaveriensa kanssa karhua kaasuttamalla kovaäänisesti sekä autoa että kevytmoottoripyörää.
–	Ei me sitä oikeastaan itse nähty, mutta siinä se oli noin 20 metriä autosta, toteaa Gosenov.
Soitto hätäkeskukseen kirjattiin perjantain puolella noin klo 02.00.
Ivan kertoo nähneensä karhuja useamman kerran sekä Kymenlaaksossa että Venäjällä. 
–	Mutta kertaakaan aiemmin ei ole elukka lähtenyt yhtäkkiä vaan perään, sanoo Gosenov.
Pentu ei kertoman mukaan sentään seurannut perässä, vaan jäi odottelemaan emoaan. Loppuillan muhoslainen kertoo menneen hieman toisin kuin oli suunniteltu.
–	Menin kotiin ja otin yhden oluen ja panin nukkumaan.
Viranomaiset suhtautuvat vakavasti
Oulun poliisilaitos suhtautuu havaintoon vakavasti ja julkaisi asiasta tiedotteen, jossa muistuttaa Oulujoen pohjoispuolen metsissä liikkuvia henkilöitä, että kyseisillä alueilla asustaa ja liikkuu karhuja.
– Karhuemot ovat poikasten kanssa erityisen suojelevaisia, joten tällä hetkellä karhut eivät välttämättä väistä kohdatessa ihmisiä, kerrotaan tiedotteessa.
Karhu voi tehdä valehyökkäyksen ja seurata vähän matkaa, mutta tässä tapauksessa karhu on seurannut havainnon tekijää poikkeuksellisen pitkään.
Poliisi arvioi nyt ilmoitetun karhun oleskelevan pentuineen siellä missä karhujen kuuluukin olla, eli kaukana asutuksesta. Tämän takia asia ei aiheuttanut laajempia toimenpiteitä.
Asia olisi erilainen jos olisi ilmoitettu karhuhavainnosta ihmisasutuksen  tuntumassa.
Partio kävi paikalla
– Meidän partio kävi ajamassa ilmoitetut tapahtumapaikat läpi, mutta ei löytänyt mitään jälkiä. Ilmeisesti kyseinen Soidinmaantie oli kuitenkin ehditty lanata ilmoituksen ja partion paikalla käynnin välissä, kertoo komisario Jyrki Kivirinta.
Enempiin toimiin ei nähty tarvetta vaan poliisi jäi odottamaan uusia havaintoja, joita ei ainakaan vielä ole kuulunut. Tarvittaessa poliisilla on valmius karhujen karkottamiseen.
Tapaus on kirjattu poliisin lisäksi myös hätäkeskuksen kirjoihin ja suurpetohavaintojärjestelmä Tassuun.
Muhoksen riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Heikki Tuomikoski pitää silminnäkijäkertomusta uskottavana.
– Karhu voi tehdä valehyökkäyksen ja seurata vähän matkaa, mutta tässä tapauksessa karhu on seurannut havainnon tekijää poikkeuksellisen pitkään, toteaa Tuomikoski.
Aina ei jälkiä jää
Tuomikoskikaan ei löytänyt paikalta karhun jälkiä, mutta se ei sinänsä ole mitenkään tavatonta sulan maan aikaan.
– Jälki ja sen mitat ovat se tärkein todiste suurpetohavainnosta, mutta lähes kaikki kesällä tehdyt suurpetohavainnot ovat juuri näköhavaintoja tai riistakamerahavaintoja. Vaikka karhu on iso eläin, kovaan kesämaahan siitä ei jälkiä juuri jää, arvioi Tuomikoski.
Vaikka karhu on iso eläin, kovaan kesämaahan siitä ei jälkiä juuri jää.
Vapaaehtoispohjalta toimivat suurpetoyhdyshenkilöt käyvät paikan päällä tarkistamassa havainnot ja kirjaavat oikeaksi toteamansa sellaiset Tassurekisteriin. Rekisteri on suurpetohavaintojen ilmoittamiseen tarkoitettu sovellus. Havaintoja järjestelmään voivat kirjata nimenomaan suurpetoyhdyshenkilöt.
Uusi merkintä Tassurekisteriin
Tassurekisterin tavoitteena on nopeuttaa suurpetohavaintojen päätymistä tutkimuksen käyttöön. Ajantasaisuuden lisäksi Tassurekisterin toivotaan lisäävän erityisesti suurpetokannoista saatavan tiedon määrää ja laatua. Tämä on tarpeen, jotta suurpetojen runsaus ja alueellinen jakautuminen olisi helpommin ja tarkemmin arvioitavissa.
Suurpetoyhdyshenkilöiden ilmoittamat havainnot ovat perusta vuosittain tehtäville arvioille suurpetojen määristä.
Suurpetoyhdyshenkilöt ovat kriittisiä havaintojen suhteen. Mikäli jotain havaintoa ei pystytä tunnistamaan varmasti, se jätetään kokonaan merkitsemättä.
Joskus uskomattomilta tuntuvat havainnotkin voivat olla oikeita.
Katso Ivanin videohaastattelu: https://www.facebook.com/yleoulu/videos/10154102833154757/
Niuvanniemestä karannut mennyt ehkä Viroon
Poliisi pitää kotkalaismiestä erittäin vaarallisena muille ja itselleen ja pyytää edelleen havaintoja miehestä.
Poliisi on saanut useita vihjeitä Niuvanniemen sairaalasta Kuopiosta viime lauantaina poistuneesta miehestä. Poliisin saamien tietojen perusteella näyttää todennäköistä, että mies on poistunut Suomesta Viroon.
Poliisi pitää miestä erittäin vaarallisena muille ja itselleen. Poliisi pyytää edelleen havaintoja miehestä. Havainnoista kannattaa ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Helleraja rikki Mäntsälässä 
Kevään ensimmäinen virallinen hellepäivä mitattiin tänään Mäntsälän havaintoasemalla.
Helleraja ylitettiin toukokuussa ensimmäistä kertaa, kun Mäntsälän havaintoasemalla lämpötila kipusi tänään 25,3 asteeseen. Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että lähellä hellerajasta kertovia 25,1 asteen lukemia käytiin myös Lahdessa ja Espoon Nuuksiossa sijaitsevilla asemilla, jossa raja ei todennäköisesti tule tänään ylittymään.
Mäntsälän havaintoasemalla lämpö viihtyy
Toukokuussa korkeimmat lämpötilat on päivästä toiseen mitattu juuri Mäntsälään viime vuoden puolella perustetulla havaintoasemalla. Hellisen mukaan mittauspaikan olosuhteet ovat hieman muita asemia korkeammille lämpötiloille otolliset, vaikka havaintoasemia säätelevätkin tarkat standardit, joilla paikallisia eroja pyritään häivyttämään. 
– Kyllä tämä pistää silmään, että korkeimmat lukemat ovat joka päivä juuri Mäntsälässä.  Se johtuu osaltaan siitä, että mittauspaikan ympärillä on metsikköä ja kalliota. Puut suojaavat tuulelta ja kallio kerää lämpöä, Hellinen kertoo.
Tämän päivän jälkeen hellerajojen rikkoutumista ei ole luvassa aivan pian Mäntsälässäkään. Lämpötilat etelässä laskevat Hellisen mukaan huomenna miltei 10 asteen verran. Torstaina lämpötila taas nousee hieman, mutta viime päivinä nähtyä kesäistä säätä ei ole luvassa ainakaan lähiaikoina.
Sen sijaan luvassa on epävakaista säätä ja paikoin runsaitakin sateita, kun sadealue saapuu viikonloppuna Suomeen.
Rovaniemen keskuskentän kulunut tekonurmi lähtee ilahduttamaan koululaisia
Rovaniemen keskuskentän tekonurmi uusitaan. Kulunut nurmi ei kelpaa enää Veikkausliigan peleihin, mutta on yhä käyttökunnossa toisille Rovaniemen pelikentille.
Veikkausliiga tarkisti kentän kunnon viime vuonna ja vaati kuluneen nurmen uusimista. Rovaniemen tiukasta taloustilanteesta huolimatta nurmen uusimiseen varattiin rahat tälle vuodelle. Uusi tekonurmi maksaa reilut 160 000 euroa.
– Tässähän vanha alapuolinen jousto jää paikoilleen ja uusitaan ainoastaan nurmimatto ja siinä oleva kumirouhe ja stabilointihiekka. Tämmöisen nurmen hinta on noin 20 euroa neliö, Rovaniemen kaupungin liikuntapalveluiden asiantuntijan Jukka Ylinampa sanoo.
Keskuskentän nurmikentän pinta-ala on noin 8 200 neliötä.
Nurmen ulkonäkö muuttuu hieman, sillä nykyisen vihreän kumirouheen sijaan uudessa nurmessa on musta kumirouhe, Ylinampa kertoo.
Kahdelle koululle vihreä kenttä
Jukka Ylinamman mukaan keskuskentän tekonurmen vaihto kestää 2-3 viikkoa ja keskuskenttää ei voi sinä aikana käyttää. Vanhan nurmen poisto aloitettiin tiistaina.
Nykyinen tekonurmi on palvellut kentällä seitsemän vuotta ja se siirretään Rovaniemen Rommelin kentälle sekä Ylikylän ja Koskenkylän koulujen kentille sen jälkeen kun uusi nurmi on asennettu keskuskentälle. Arviolta se tapahtuu kesäkuun alkupuolella.
Seuraava RoPS-peli Oulussa
Keskuskentän nurmiremontin vuoksi Rovaniemen palloseura pelaa seuraavan Veikkausliigan kotiottelunsa ensi perjantaina poikkeuksellisesti Oulussa Raatin Stadionilla. Vastassa on Kuopion Palloseuraa.
RoPS on varannut kausikorttilaisilleen Raatin stadionin pääkatsomosta riittävästi paikkoja.
Grind-videotaiteilija: Korostan että tässä ei ole kyse saamelaiskulttuurista
Taiteilija Jenni Hiltunen sanoo, että hänen videoteoksensa Grind on ymmärretty väärin, sillä siinä ei ole kyse saamelaiskulttuurista. Saamelaiset taiteilijat Marja Helander ja Outi Pieski arvostelevat kovin sanoin Kiasmaa siitä, että se on hankkinut feikkisaamenpukuvideo Grindin kokoelmiinsa.
Kuvataiteilija Jenni Hiltunen on hieman ihmeissään siitä, että hänen taidefilminsä [Grind](https://vimeo.com/44392653) on aiheuttanut niin kovaa keskustelua mediassa.
Videoteoksessa naiset tanssivat miesten feikkisaamenpuvut päällä pikkuhoususillaan ja hytkyttävät takapuolta.
"Ei ole kyse saamelaiskulttuurista"
Jenni Hiltunen sanoo, että _Grind_ on ymmärretty väärin, sillä se on fiktiivinen teos eikä siinä ole kyse saamelaiskulttuurista.
– Arvostan tosi paljon saamelaiskulttuuria ja minä korostan, että tässä ei ole kyse siitä. Se on ikävää, että he ovat nyt loukkaantuneet, Hiltunen sanoo.
– Mä tiedän, että tämä on arka aihe, mutta minun mielestäni tätä pitäisi nyt osata katsoa eri näkökulmasta, Hiltunen sanoo.
Saamelaiset kuvataiteilijat Marja Helander ja Outi Pieski [arvostelevat kovin sanoin](http://yle.fi/uutiset/kiasmaa_arvostellaan_feikkisaamenpukuvideon_ostamisesta/8869765) nykytaiteen museo Kiasmaa siitä, että se on hankkinut Grind-teoksen kokoelmiinsa.
– Ostamalla teoksen Kiasma on osana Kansallisgalleriaa mielestämme symbolisesti siunannut alkuperäiskansojen kulttuurisen hyväksikäytön, Helander ja Pieski kirjoittavat mielipidekirjoituksessaan _Saamenpuvun väärinkäyttö koetaan loukkaavana – Kiasmaa tämä ei näytä liikuttavan._
"Toivon ettei tämä keskustelu menisi henkilökohtaiseksi"
Taiteilija Jenni Hiltunen ei halua alkaa selittää vuonna 2011 tehtyä taideteostaan sen tarkemmin.
– Minä toivon, että tämä keskustelu ei menisi henkilökohtaiseksi, kun kyse on sellaisesta ilmiöstä, mitä minä olen yrittänyt tuoda esille. Ja huomioita tästä meidän maailmasta, joka on vinksahtanut. Se on fiktiivinen teos, joka esittää tätä asiaa. Keksitty. Se ei ole mikään dokumentti, Hiltunen sanoo.
Kiasman kokoelmaintendentti Arja Millerin sanoo myös, että [videoteos on väärinymmärretty](http://yle.fi/uutiset/kiasmaa_arvostellaan_feikkisaamenpukuvideon_ostamisesta/8869765), sillä se ei käsittele saamelaisuutta vaan musiiikkivideokulttuuria ja jamaikalaista tanssia, dancehallia.
– Minusta tuntuu hirveän pahalta, jos ajatellaan, että tämä Jenni Hiltusen teos liittyisi jotenkin Kiasman ajatuksiin saamelaisten asemasta. Tottakai me haluamme puolustaa saamelaisten asemaa ja olemme sitä mieltä, että kaikkia alkuperäiskulttuureja pitäisi kohdella huomattavasti paremmin. Mutta tämä teos ei vain käsittele meidän mielestämme saamelaisuutta. Siinä on omat ansionsa, jonka takia se on hankittu kokoelmiin, Miller sanoo.
[Petra Laiti: Meanwhile in Finland](https://petraunni.wordpress.com/2016/05/09/meanwhile-in-finland/)
[Kiasma-blogi: JENNI HILTUSEN GRIND – TEOKSESTA](http://blog.kiasma.fi/blog/?p=2917)
[Neeta Jääskö 2012: Valkoisuus taiteessa (Vilgesvuohta dáidagis)](http://neetainari.com/2012/06/namaheapmi-valkoisuus-taiteessa/)
Vammat ja masennus pitivät Matti Monosen pois kisoista neljä vuotta – nyt tavoitteena olympialaiset
Seiväshyppääjä Matti Monosen muutama viime vuosi on mennyt täysin penkin alle. Nyt vaikeudet on voitettu, ja jopa kesäolympialaiset siintävät silmissä. Se vaatisi 10 vuoden takaisen ennätystason.
Lappeenrannan Urheilumiehiä edustavalla seiväshyppääjä Matti Monosella on neljä viime kautta mennyt erilaisten vammojen kanssa painiessa. Monosen uralla on ollut todella paljon tapaturmia ja vammoja. Monesti kevättreenit ovat sujuneet hyvin, mutta sitten on aina sattunut jotain. On ollut autokolari, akillesjännevaivoja ja kuumeilua.
Mononen näkee urallaan kaksi pohjakosketusta. Viime vuosi oli vaikea, kun akillesjännä leikattiin. Vuonna 2012 hän putosi kuoppaan.
– Masennuksessakin on käyty. En halunnut nähdä ketään, en edes mennä kalalle, Mononen muistelee.
– Olen päässyt yli vaikeista tapahtumista. Sitä oppii positiivisemmaksi ja tajuaa, ettei negatiivinen ajattelu vie minnekään.
Ennätyksellä olympialaisiin
Nyt Mononen aikoo jälleen menestyä. Helmikuussa imatralainen otti hallissa SM-kultaa kotimaisella kärkituloksella 545. Kauden päätavoite on Rion olympialaiset. Sinne pääsyyn vaaditaan tulos 570, joka on Monosen ennätys vuodelta 2006.
– Olympialaisiin tekisi mieli, mutta ei puristeta liikaa. Jos ei lähde niin ei lähde. Uskon, että olen hyvässä kunnossa.
– Tänä vuonna mennään päivä kerrallaan. Vältellään vammoja, mutta liikaakaan ei saa varoa.
Monosen ulkokisakausi alkaa ensi viikolla Portugalissa. Kuun lopussa on tarkoitus kisata kotikentällä Lappeenrannan Kimpisen kentällä. Sieltä hän odottaa jo hyviä tuloksia, ja olympiaraja voisi olla mahdollista ylittää juhannukseen mennessäkin.
Vaikeat vuodet vaikuttaneet rahatilanteeseen
Tuloksettomat viime vuodet ovat johtaneet siihen, että sponsoreita on vaikea saada. Mononen valmentaa itse itseään ja läheiset auttavat häntä taloudelliset.
– Ei treenaamiseen välttämättä tarvita paljon rahaa, kun osaa käyttää mielikuvitustaan.
32-vuotias urheilija on ehtinyt miettimään myös uran jälkeistä elämään. Valmentaminen kiinnostaisi. Hän tekee sitä jonkin verran nytkin.
– Olen aina tehnyt asioita, joista nautin. Toivottavasti saan tehdä niin jatkossakin.
Kuuntele koko haastattelu [tästä](http://areena.yle.fi/1-3456973).
Satamakaupungin seikkailijat ottivat Vellamon haltuun: "Kivointa oli majan rakentaminen"
Kotkalaiset koululaiset pääsivät tutustumaan ilmaisullisiin työpajoihin Pertsan ja Kilun hengessä. Väinö Riikkilän kirjoista oli poimittu teemoiksi muun muassa yrittämistä ja toveruutta. Kotka ottaa seikkailukirjojen kaksikosta paljon irti tänä vuonna.
Merikeskus Vellamon pihalla juttu lensi ja puhe sorisi, kun Dreamwall-nuorisotapahtuma oli käynnistymässä tiistaiaamuna.
Nuorille oli luvassa erilaisia työpajoja aarteen etsinnästä sanataiteeseen. Pertsa ja Kilu -kirjojen teemat olivat läsnä.
– Olemme poimineet Riikkilän kirjoista sisäistä yrittäjyyttä, eteenpäin pyrkimistä, toveruushenkeä ja tulevaisuuteen kurkottamista. Halutaan antaa pieniä maistiaisia ja eväitä elämään ilmaisullisten aineiden kautta, kuvaa teatterikuraattori Pia Lunkka pajojen antia.
Esimerkiksi aarteen etsinnässä luvassa oli kahdeksan rastia, joissa testattiin nuorilta Pertsa ja Kilu -tietoja sekä myös taitoja.
– Kivointa oli majan rakentaminen, sanoo Joonas Hokkanen Helilän koulusta.
Aarteen etsinnässä tarvittiin älypuhelinta ja siihen ladattavaa sovellusta.
Kirjailijan nimen tiesin, koska katsoimme Pertsa ja Kilu -elokuvan eilen koulussa ja nimi oli siinä.
– Osa kysymyksistä tiedettiin. Kirjailijan nimen tiesin, koska katsoimme Pertsa ja Kilu -elokuvan eilen koulussa ja nimi oli siinä. Elokuva oli ihan hyvä, sanoo Hokkanen ja tunnustaa samalla katsovansa lähinnä nettivideoita tubettajilta.
Geokätköilyä ja saariseikkailuja
Kotka ottaa paljon irti kirjailija Väinö Riikkilän luomista Pertsa ja Kilu -kirjoista ja niiden maailmasta. Suunnitteilla on muun muassa [karttoja vaikkapa turisteille](http://yle.fi/uutiset/pertsan_ja_kilun_seikkailuista_tulossa_kartta_turisteille_koko_suomenlahti_on_ollut_poikien_leikkikenttana/8867228).
– Ainakin geokätköilyä on luvassa Pertsa ja Kilu -hengessä ja kenties pientä saariseikkailuakin päiväleirien muodossa koko perheelle. Näistä herutellaan sitten hiukan tuonnempana, sanoo teatterikuraattori Pia Lunkka.
Kaupungin kulttuuriavustuksista osa jaetaan myös kotkalaisten kaupunkilaisten omien ideoiden jalostamiseen.
Turvapaikkavalitukset halutaan jakaa useampaan hallinto-oikeuteen
Turvapaikkapäätöksiä koskevien valitusten määrä moninkertaistuu tänä vuonna. Tällä hetkellä Helsingin hallinto-oikeus käsittelee kaikki valitukset. Nyt urakkaa pyritään jakamaan myös muihin hallinto-oikeuksiin.
Turvapaikkapäätöksiä koskevien valitusten aiheuttamaa työmäärää halutaan jakaa useampaan hallinto-oikeuteen.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että valituksia ohjattaisiin Helsingin hallinto-oikeuden lisäksi myös kahteen tai kolmeen muuhun hallinto-oikeuteen. Suomessa on kaikkiaan kuusi alueellista hallinto-oikeutta.
Tähän mennessä Helsingin hallinto-oikeus on käsitellyt kaikki Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset.
Turvapaikanhakijoiden määrän suuri kasvu on lisäämässä reippaasti myös valitusten määrää. Turvapaikkavalituksia odotetaan tulevan tänä vuonna noin 10 000, eli valitusten määrä on kymmenkertaistumassa aiemmista vuosista.
Helsingin hallinto-oikeus on varautunut valitustulvaan palkkaamalla 76 uutta työtekijää toukokuun alusta lukien. Lisäys on huomattava, sillä aiemmin työntekijöitä oli ollut noin 155.
Työryhmän mukaan turvapaikkavalitusten käsittelyn hajauttaminen mahdollistaisi tehokkaan työskentelyn ja erikoistumisen. Hajauttamista perustellaan myös muun muassa pyrkimyksellä alueellisten hallinto-oikeuksien vahvistamiseen. Toisaalta työtaakan jakamiseen liittyy myös riskejä, kuten oikeuskäytännön yhtenäisyyteen ja käsittelyaikoihin mahdollisesti tulevat erot.
Työryhmän mielestä hajauttamisen valmistelu on syytä käynnistää. Hajauttaminen vaatii vielä lakimuutoksia, ja valituksia voitaisiin jakaa useampaan hallinto-oikeuteen aikaisintaan puolen vuoden kuluttua lakimuutoksista.
Ylen uutuussarja todistaa, että kuurot pystyvät mihin tahansa
Yle esittää pian kauan odotetun viittomakielisistä kertovan tv-sarjan. Viisiosainen sarja kertoo suomalaisesta Jarkko Keräsestä, joka matkusti Amerikkaan tapaamaan menestyneitä rohkeita kuuroja.
Jarkko ja kuuro Amerikka -sarja kertoo suomalaisesta kuurosta Jarkko Keräsestä joka matkusti Yhdysvaltoissa tavaten erilaisia kuuroja.
Kuvausmatka Yhdysvalloissa kesti viime syksynä kolme viikkoa. Keränen kertoo voimaantuneensa tapaamisistaan amerikkalaisten kanssa.
– Minulle jäi hyvä mieli tavatessani menestyneitä ihmisiä, joilla on ihmeellistä energiaa ja uskoa itseensä. He eivät ajattele, että "kuurot eivät pysty". Heidän itseluottamuksensa on korkealla. He tekivät minuun lähtemättömän vaikutuksen, Keränen kertoo.
Ohjelmaidean takana ovat Päivi Väntönen ja Salla Lähteenmäki, jotka ovat myös sarjan käsikirjoittajia. He halusivat tuoda ohjelmassaan esille, että myös kuurot kykenevät mihin vain. Yhdysvalloista löytyy tästä monta esimerkkiä.
– Me valitsimme Amerikan, koska tiesimme monen kuuron päässeen erikoiseen ammattiin tai harrastavan jotain erikoista. Muualta heitä olisi ollut vaikeampaa löytää. Tiesimme että Yhdysvalloista löytyy (kuuro) lentäjä tai lääkäri. Heidän etsimisensä oli melko haastavaa, mutta onnistuimme, Lähteenmäki kertoo.
Kuurojen Liitto toivoo, että ohjelmia saadaan lisää ja että myös kuuroja media-alan ammattilaisia saataisiin mukaan yhteistyöhön Ylen kanssa.
– Reality-TV on yksi genre. Haluamme myös muitakin erilaisia ohjelmia. Toivon myös, että tämä ohjelma poikii kuurojen mediayrittäjien kiinnostuksen kasvamiseen. Tämä avaisi uusia mahdollisuuksia kuurojen työllistämiseen media-alalla. Viittomakieliset ohjelmat saisivat enemmän näkyvyyttä televisiossa. Ihmiset ymmärtäisivät mitä viittomakieli on. Eli tässä on tilaisuus avata monia ovia, sanoo johtaja Kaisa Alanne Kuurojen Liitosta.
Viittomakielisen ohjelmatuotannon tulevaisuus avoinna
Ylessä on varovaista toiveikkuutta uusien viittomakielisten ohjelmien aloittamisen suhteen. Paljon riipuu kuitenkin siitä, mitä Ylen rahoitusta pohtiva parlamentaarinen työryhmä esittää ja mitä sen jälkeen tapahtuu.  
– Minusta tällainen "Jarkko ja Kuuro Amerikka" on hyvä esimerkki siitä, että jatkossa voimme tehdä samanlaisia ohjelmia. Tottakai keskustelu Yleisradion rahoituksesta ja päätös sen suhteen vaikuttaa kaikkiin ohjelmiin lopulta, oli kyse sitten viitotuista tai muista ohjelmista. Tavoitteena on se, että viittomakielinen näkyvyys olisi hyvä, sanoo Julkaisut-yksikön johtaja Ismo Silvo Ylestä.
Lahdesta lähtenyt juna törmäsi hirveen – veturi vaurioitui pahoin
Lahdesta Helsinkiin matkannut henkilöjuna törmäsi tiistaina hirveen. Yleensä vauriot jäävät vastaavissa kolareissa pieniksi, mutta tällä kertaa veturi rikkoutui. Matkustajat odottivat korvaavaa junaa puoli tuntia.
Lahdesta Helsinkiin matkannut henkilöjuna törmäsi hirveen varhain tiistaiaamuna Mäntsälän ja Haarajoen välisellä rataosuudella.
Junan kyydissä olleen lahtelaisen Janne Nordmanin mukaan henkilöjuna oli lähes täynnä matkustajia törmäyshetkellä.
– Tömähti, paukahti ja kuului kauhea kolina. Sen jälkeen tuli kuulutus, että juna on vaurioitunut, ja hirvi on jumissa keulassa, lahtelainen Janne Nordman kertoo.
Lahdesta klo 5.50 lähtenyt Z-juna ei pystynyt jatkamaan matkaansa onnettomuuden jälkeen. Matkustajat odottivat korvaavaa junaa puolisen tuntia.
Kukaan matkustajista ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Törmäys oli raju
VR:n viestinnästä kerrotaan, että junan nopeus on noin 160 kilometriä tunnissa kyseisellä rataosuudella.
Tuli kuulutus, että juna on vaurioitunut, ja hirvi on jumissa keulassa.
– Hirvi on todennäköisesti kuollut välittömästi. Törmäys on ollut niin raju, Kaisa Enkkelä VR:n viestinnästä kertoo.
Törmäys on lisäksi ollut niin kova, että veturi rikkoutui ja juna kärsi vaurioita.
– Tällaiset hirvikolarit ovat erittäin harvinaisia, että veturi menee rikki. Juna vietiin onnettomuuden jälkeen suoraan Ilmalaan huoltoon. Junan kunnostamisen kustannuksista ei ole vielä selvyyttä, Enkkelä summaa.
Juna ajaa hirvikolarin joka neljäs päivä
Junat törmäävät hirviin tai peuroihin keskimäärin joka neljäs päivä.
Hirvikolarit eivät siis ole harvinaisia raiteilla, mutta yleensä juniin tulevat vahingot jäävät melko pieniksi.
– On todella harvinaista, että kalusto menee rikki. Yleensä selvitään vain kaluston pesulla, mutta nyt hirvi osui veturiin niin pahassa kulmassa, että veturikin rikkoutui, Enkkelä kertoo.
Kotsi, 41, on hevoseksi huikean iäkäs – "Semmoinen velmu se vähän edelleen on" 
Scotch Prince, tuttavallisemmin Kotsi, lienee maan vanhin hevonen. Vaikka entinen ravuri viettää leppoisia eläkepäiviä Korpilahdella, laitumella se on edelleen johtaja.
Missä ruoho vähänkään vihertää, sinne Kotsi, 41, työntää turpansa. Innokkaasti se nyhtää suuhunsa ruohonalkuja. Laitumella käyskentely on jo vuosia ollut lämminveriruunan päätyö: nuorena se ehti ravata lähes 200 lähtöä.
Jos  se vain pikkusenkin kiusaa pääsee tekemään, niin kyllä se tekee.
Vaikka ikä jo alkaa painaa hevosta, kotilaitumella se on edelleen johtaja: vanhuksen asemalle ei ole omistaja Mika Ahlströmin mukaan ollut haastajia. Kaikki ovat edelleen tyytyneet jo vuosia sitten ratkottuun arvojärjestykseen.
Ahlströmille Kotsi on tärkeä perheenjäsen, eikä hän henno kesälläkään jättää hevosta yöksi ulos: hän uskoo, että Kotsi saa levättyä paremmin omassa karsinassa kuin laitumella.
– Siellä eivät ainakaan elukat (hyönteiset) kiusaa.
Tervaskannon hyvät geenit
[Hevosurheilu-lehden](http://hevosurheilu.fi/ravit/viela-virtaa-scotch-prince/) mukaan Kotsi on Suomen vanhin hevonen. Eläimen pitkän iän salaisuutta ei silti omistajakaan osaa kuin arvailla.
– Kyllä mä luulen, että se on vain saanut hyvät geenit. Kotsi ei ole koskaan hirveästi sairastellut, ja jotenkin se on osannutitseään säästää. Se on vaan sellainen tervaskanto.
Samanlaisia päiviä ne ovat Kotsille kaikki.
Paitsi kuntonsa myös luonteensa hevonen on säilyttänyt läpi vuosikymmenten.
– Kyllä se on vähän semmoinen velmu, veleperinvikainen – aika paljonkin. Jos  se vain pikkusenkin kiusaa pääsee tekemään, niin kyllä se tekee. Vielä tänäkin päivänä, jos sen laitumen portilla vähän liian aikaisin päästää irti, se saattaa lähteä karkuun.
Kotsin maanantainen syntymäpäivä kotitallilla Korpilahdella sujui samaan tapaan kuin muutkin päivät.
– Samanlaisia päiviä ne ovat Kotsille kaikki, eikä kyllä mitään erikoisherkkujaan annettu.
_Mika Ahlströmiä haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Suomen ja Viron pääministerit tapaavat – seuraa suoraa lehdistötilaisuutta klo 18 alkaen
Pääministereiden tapaamisessa keskustellaan maiden välisestä yhteistyöstä informaatioteknologian, liikenteen ja energia-alan saralla.
Viron pääministeri Taavi Rõivas vierailee Helsingissä tiistaina pääministeri Juha Sipilän kutsusta.
Pääministereiden tapaamisessa keskustellaan maiden välisestä yhteistyöstä informaatioteknologian, liikenteen ja energia-alan saralla. Lisäksi aiheina ovat ajankohtaiset EU-asiat ja kansainväliset kysymykset.
Yleisradio välittää pääministereiden tiedotustilaisuuden suorana verkkolähetyksenä kello 18 alkaen.
Pitkämäen kilpailukauden avaus myöhästyy puolitoista kuukautta – "Leikkaus ei vaaranna arvokisoja"
Tero Pitkämäki kertoi, että jalkaleikkaus onnistui hyvin. Pitkämäki saattaa olla heittokunnossa Kuortaneen eliittikisoissa.
**SEINÄJOKI.** Seitsenkertainen keihäänheiton arvokisamitalisti Tero Pitkämäki on tänään tiistaina leikattu Seinäjoella lääkäritalossa. Pitkämäki kertoo Yle Urheilulle, että jalkaleikkaus onnistui hyvin ja se ei vaaranna hänen osallistumistaan tämän kesän EM-kisoihin tai olympialaisiin.
\- Huonoimpienkin skenaarioiden mukaan minun pitäisi olla EM-kisoissa täydessä iskussa. Siinä vaiheessa ei pitäisi olla enää mitään kipuja.
Leikkauksen teki ortopedi Harri Panula.
\- Hän sanoi, että minun pitää olla nyt kotona kolme päivää kuin ellun kana. En saa tehdä paljon liikkeitä, vaan otan rennosti ja rauhallisesti. Kuntoutusliikkeitä teen viikon päästä lähentäjälihakselle, ja siitä porrastetusti kiihdytän kohti heittämistä. Meneekin pari viikkoa, että pääsen taas heittämiseen käsiksi. Mielellään teen heittopohjaa alle, ennen kuin osallistun kilpailuihin. Tuskin tässä menee enää kovin kauan sängyn pohjalla.
Pitkämäen piti aloittaa kautensa Shanghaissa 14. toukokuuta eli tämän viikon lauantaina, mutta heittoharjoituksessa tullut uusi vamma estää ilmajokelaisen osallistumisen kisaan. Hän elättelee toiveita, että jalka saattaisi olla kunnossa Kuortaneen eliittikisoissa kesäkuun lopussa.
"Pokkani ei kestänyt leikkausta"
Neljänsiin olympialaisiin valmistautuvan Pitkämäen mukaan vasemman jalan reiden lähentäjälihakseen ja jänteen kiinnityskohtaan tuli repeämä Etelä-Afrikan leirillä maaliskuussa.
\- Adductor longus -lähentäjä oli aika räjähdysmäisessä pisteessä. Jänne oli kokonaan katkennut. 
\- Säikeet katkaistiin ja puhdistettiin, ja jänteen päätä hiukan katkaistiin ja työnnettiin lihasta vähän kauemmaksi. Nyt yksi lihas on poissa pelistä, mutta sen ei pitäisi vaikuttaa kovin paljon lähentäjävoimiin.
Pitkämäki yritti ensin hoitaa vammaa kuntoutuksella, mutta lopulta hän päätti turvautua leikkaukseen.
\- Pokkani ei kestänyt aluksi tehdä leikkausta. En uskaltanut. Silloin oli kaksi vaihtoehtoa: kuntoutetaan tai lihas katkaistaan. Valitsin kuntoutuksen ja pääsin aika pitkälle sen kanssa, mutta Shanghain-leirillä todettiin, että se tuskin tulee kestämään kesän koitoksia. Leirillä jänne katkesikin kokonaan, ja tämä vaihtoehto (leikkaus) tuli esille.
Pitkämäen mukaan olisi ollut järkevintä tehdä leikkaus heti jalkaan, koska se oli jo lähes täysin revennyt siinä vaiheessa.
\- Minua arvelutti katkaista yksi lihas kropasta, koska urheilija tarvitsee jokaista lihastaan. Tämän lihaksen kohdalla voiman väheneminen on kuitenkin aika minimaalista. Sen ei pitäisi vaikuttaa heittämiseen, joten minulla on luottavainen fiilis.
Tänään tehty leikkaus oli Pitkämäelle jo urheilu-uran seitsemäs.
Loukkaantumiset eivät olekaan Pitkämäelle uusi asia. Esimerkiksi kaudella 2013 hänen kylkensä leikattiin 18. kesäkuuta, mutta mies taisteli upeasti MM-hopeaa Moskovassa saman vuoden elokuussa. Tuolloin hän joutui toipilaana taistelemaan kisapaikastaan, mutta nyt hänen paikkansa olympiakoneessa on jo varma.
Mahdollisuus kahteen arvokisavoittoon
Pitkämäen tähänastisen uran kohokohta tapahtui Osakassa 2007, jolloin hän voitti MM-kultaa. Pitkämäki on heittänyt hyvin myös olympialaisissa, sillä hän on kaikissa käymissään kolmessa olympiafinaalissa ollut aina kahdeksan parhaan joukossa. Olympiamitali irtosi Pekingistä vuonna 2008, jolloin Pitkämäki heitti pronssia.
Tällä kaudella hänellä on mahdollisuus jopa kahteen arvokisavoittoon, kun Euroopan mestaruuskilpailut käydään Amsterdamissa 6.-10. heinäkuuta, ja Rion olympialaisten miesten keihäänheiton finaali on Suomen aikaa sunnuntaiaamuna 21. elokuuta.
Kesä on muutenkin jännittävä Pitkämäelle, sillä hänen ja Niina Kelon perheeseen syntyy toinen lapsi heinäkuussa. Pariskunnan esikoispoika syntyi kaksi vuotta sitten kesäkuussa.
Saaristolaiselämää Saaristomeren kansallispuiston kyljessä
Ykkösdokumentissa Marian saari (1996) tutustutaan Kemiönsaaressa Holman saarella asuvaan 27-vuotiaaseen Maria Sjöbergiin. Holman lisäksi saaristolaiselämään tutustutaan muun muassa Vänössä ja Berghammissa. Saarien lähellä sijaitseva Saaristomeren kansallispuisto haluaa edesauttaa lähisaarien asukkaiden elämää.
Holman saari sijaitsee Kemiönsaaren kärjessä. Holmalla on noin 200 asukasta, joista suurin osa on eläkeläisiä. **Maria Sjöberg** asuu samassa pihapiirissä vanhempiensa sekä veljensä ja tämän perheen kanssa.
Perhe elää pääasiassa kalasta: isä ja veli silakkatroolauksesta, Maria ja äiti kalanviljelystä. Yhden tulonlähteen varaan saarella ei voi kuitenkaan jäädä. __Dokumentissa Marian saari__ (1996) Sjöberg kertoo, että he esimerkiksi rakennuttavat vuokramökkejä, joista voi saada tuloja siinä tapauksessa, että kalanviljelyä on vähennettävä.
Maria Sjöbergin äiti **Eeva Sjöberg** kertoo, että kalanviljely on riskihommaa, joka vaatii kallista investointia – eikä tuloksesta voi koskaan olla varma.
Kevätkiireet alkavat Holman saarella maaliskuussa, kun lampaat karitsoivat. Huhtikuun puolivälissä perataan sitten jo kaloja.
”Siinä tahtoo sitten jäädä kukkamaat ja muut ihan hunningolle”, Sjöberg kertoo.
”Ja sitten perjantaisin kun on yleensä se vapaapäivä, niin silloin äkkiä ylös Taalintehtaalle kauppoihin ja pankkiin ja postit ja kaikki.”
Saaristomeren kansallispuisto haluaa säilyttää myös ihmisten luomuksia
__Marian saari__ -dokumentissa vieraillaan myös muilla lähialueen saarilla. Vänössä on löydetty kaivauksissa viikinkiajan tavaroita. Saareen onkin perustettu viikinkikylä, jolla se yrittää houkutella vierailijoita. Kuten Holmalla, Vänössä rakennetaan myös vuokramökkejä siltä varalta, että muu liiketoiminta sakkaa.
Käydään Boskärillä, jossa kasvatetaan lihakarjaa. Siellä **Åke Jansson** kertoo saaren historiasta. 1100–1300-luvulta Ruotsista muutti Boskärille paljon väestöä, karjatalous tuli kenties jo heidän mukanaan. Rehevämmät maat, laaksot ja niityt on raivattu karjan käyttöön.
Jansson asuu itse Berghammin saarella.
”Saaristolaisen on melkein pakko tehdä kaikenlaista: kalastaa vähän, viljellä maata, tehdä rakennustöitä ja kesällä tärkeä elinkeino ovat turistit. Kaiken tämän avulla saaristossakin pärjää.”
Janssonin mukaan saaristoelämän ongelma tulee aina olemaan eristäytyminen. Erityisesti hän arvioi sen koskettavan nuoria saaristolaisia, Maria Sjöbergin kaltaisia.
Ei täältä oikein halua pois, kun tottuu siihen rauhaan.
Sjöberg itse kertoo, ettei halua pois Holmalta. Hän opiskelee Helsingin yliopistossa maa- ja metsätaloutta, joten pääkaupunkikin on tullut tutuksi.
”Kyl ei se kaupunkilaiselämä oikein mulle sovi, kun tahtoo aina jäädä jalkoihin siellä”, hän sanoo.
”Kun tottuu, että on vettä ympärillä, ei sitä [halua olla] ilman vettä enää.”
Elämään saaristossa vaikuttaa myös läheinen Saaristomeren kansallispuisto. Vuonna 1996 puiston johtajana toimi **Jouko Högmander**, joka kertoi saaristolaisuudesta kansallispuiston näkökulmasta.
Högmanderin mukaan kansallispuisto pyrkii edesauttamaan lähialueen saaristolaisten toimeentuloa.
”Saariston sähköistäminen ja yhteysalusliikenteen kehittäminen tässä meidän puiston ympärillä olevissa kylissä on valtavan tärkeää ja ihan välttämätöntä, jotta tämä asutus voidaan täällä säilyttää.”
Högmanderin mukaan luonnonsuojelun lisäksi Saaristomeren kansallispuiston tärkeimpiin tehtäviin kuuluu ihmisen kädenjäljen vaaliminen.
Ultrapitkä juoksulenkki on eri asia kuin maraton – "Eihän se ole kuin pistää jalkaa toisen eteen"
Poikkeuksellisen pitkiä juoksulenkkejä juostaan yleensä maastossa ja poluilla. Lajissa ei ratkaise aika vaan matka, jonka aikana juoksija joutuu ehkä useastikin voittamaan väsymyksen. Ultrajuoksun suosio on kasvussa. Esimerkiksi Oulussa äskettäin perustettuun seuraan on hieman yllättäen liittynyt jo noin sata jäsentä.
Suomessa toimii muutama pelkästään erikoisen pitkiin kestävyysjuoksuihin erikoistunut seura. Yksi niistä on vuoden päivät toiminut oululainen Pohjoisen polkujuoksijat - Northern Trail Runners.
Jos nyt omalla lenkillä juoksee puolimaratonin tai vaikka 20 tai 30 kilometriä, niin jatkaa siitä vaan eteenpäin.
Perustajat kuvittelivat harrastuksen keräävän seuraan ehkä muutamia jäseniä, mutta jäsenvyöry on ollut melkoinen, sillä seurassa on jo liki sata jäsentä, joille tavallinen 42 kilometrin maraton ei riitä.
Polkujuoksussa idea ei olekaan sama kuin maratonilla. Aika ei ratkaise vaan matka.
– Maratoni on itse asiassa kovempi matka, kun se pitää yrittää vetää kovaa, mutta kun lähdetään pitemmille matkoille niin sen kun vain laittaa jalkaa toisen eteen ja katsoo, että mitä taas on edessä, naurahtaa Jarkko Torvinen, joka itse hurahti polkujuoksuun pari vuotta sitten Kuusamossa.
Pääsääntöisesti Suomessa ultrajuoksijat kiitävät maastoreiteillä ja poluilla. Virallisesti nykyisin puhutaankin polkujuoksusta. Suomen Urheiluliitto on määritellyt lajille säännöt.
Hyvässä vireessä juoksusta ja luonnosta nauttii
Erikoispitkien lenkkien juoksemista ei Torvisen mielestä kannata säikähtää, vaikka peruskuntoa juokseminen tietenkin vaatii.
– Jos nyt omalla lenkillä juoksee puolimaratonin tai vaikka 20 tai 30 kilometriä, niin jatkaa siitä vaan eteenpäin. Se on sitten kaikki kotia päin.
Mies lähti itse pari vuotta sitten Kuusamon Karhunkierrokselle ja juoksi sen läp. Sen jälkeen oli vain todettava, että oma laji on löytynyt. Tosin muutakin liikkumista ja kestävyysurheilua pelkän juoksemisen rinnalle tarvitaan.
– Mielessä on ollut osallistua triathloniin ihan treenin kannalta. Siinä saa uida ja pyöräillä juoksun lisäksi.
Pitkien matkojen juoksijalta vaaditaan kestävyyden lisäksi myös mielenhallintaa, sillä pitkillä matkoilla joutuu kamppailemaan joskus useampaankin kertaan sen kanssa, jatkaako vai ei.
Jarkko Torvisen mielestä juoksemisen varsinainen palkinto on useimmiten siinä, kun voittaa väsymyksen ja pääsee jatkamaan ja saa taas sellaisen vireen päälle, että voi nauttia juoksemisesta ja ympärillä olevasta luonnosta.
Lasten liikennepuisto hiljenee Torniossa 
Lasten liikennepuisto pidetään suljettuna tulevan kesän ajan Torniossa. 30 vuotta toiminnassa ollut liikennepuisto on rapistunut ja  kaupungilta ei ole liiennyt rahaa sen kunnostamiseen.
Lasten liikennepuistossa on tulevana kesänä tavanomaista hiljaisempaa. Tornion nuorisotoimi on ilmoittanut, että se ei enää järjestä liikennepuistossa ohjattua toimintaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että nuorisotoimen kesätyöntekijät eivät järjestä lapsille liikennekoulua, lisäksi lasten käyttämät ajoneuvot pysyvät lukkojen takana ja kioski suljettuna.
– Me tehtiin tämmöinen radikaali päätös, josta ollaan todella pahoillaan. Tätä on mietitty jo useampi vuosi, sillä meidän mielestä lapsilla ei ole täällä enää turvallista, perustelee nuorisotoimen päällikkö Auli Pietikäinen.
Liikennepuisto on Pietikäisen mukaan paikoin niin huonossa kunnossa, että ajaminen tökkää ajoradalle nousseisiin puunjuuriin. Kiitosta ei heru myöskään puistossa oleville rakennuksille. Kioskiin on saatu sähköt, mutta juoksevaa vettä siellä ei ole vieläkään eikä myöskään wc-tiloissa.
Meidän mielestä lapsilla ei ole täällä enää turvallista.
– Sekä yleisön että työntekijöiden käytössä on kesäisin yksi bajamaja. Kädet pestään kannonnokassa olevassa astiassa, johon vesi vedetään läheiseltä koululta, sanoo Pietikäinen.
Hänen mukaansa lasten vanhemmilta on tullut palautetta kunnollisten sosiaali- ja wc-tilojen puuttumisesta.
– Kioski on käytännössä lahoamispisteessä ja aina sateen jälkeen sen edessä on iso vesilammikko, huokaa Pietikäinen.
Juhlavuodesta tulikin jotain ihan muuta
Juhannnussaaressa sijaitseva lasten liikennepuisto on perustettu 30 vuotta sitten. Se on Pietikäisen mukaan yksi Tornion suosituimmista lapsiperheiden kohtaamispaikoista.
– Täällä käy vuosittain 5000, jopa 10 000 ihmistä. Läheisillä nurmialueilla on kesäisin paljon perheitä esimerkiksi piknikillä ja tänne tullaan viettämään aikaa ystävien kanssa, sanoo Pietikäinen.
Tulevanakin kesänä kuka tahansa voi tulla liikennepuistoon, sillä itse puistoa ei ole suljettu, mutta ohjattua toimintaa ei vain järjestetä. Päinvastoin osa lapsille tarkoitetuista leikkitelineistä kiiltelee uuttuuttaan, mutta muu ympäristö on silminnähden rapistunutta.
Liikennepuistossa toiminnan järjestäminen on nuorisotoimen vastulla, mutta puiston kunnossapito on teknisen viraston kontolla.
– Kun jostakin paikasta tulee sen näköinen, että siitä ei enää pidetä huolta, niin ilkivaltaa on sitten enemmän ja tännekin murtaudutaan joka kesä.
Vuosien varrella aloitteita ja esityksiä liikennepuiston kohentamiseksi on Pietikäisen mukaan tehty ja kaupunginosayhdistys on ollut aktiivinen, mutta rahaa puiston kohentamiseen ei ole saatu.
Poliisi nosti arviotaan Niuvasta karanneen vaarallisuudesta – mies kuvattiin Viron-laivan terminaalissa
Poliisi pitää karannutta miestä erittäin vaarallisena muille ja itselleen. Vaarallisuusarviota on nostettu miehen paon aikana.
Poliisi pitää todennäköisenä, että viikonloppuna Niuvanniemen sairaalasta karannut potilas on poistunut Viroon. Arvio perustuu poliisin saamiin vihjeisiin miehen liikkeistä.
Poliisi julkaisi tänään valvontakamerakuvan karanneesta potilaasta. Hänet kuvattiin sunnuntaina Viron-laivojen terminaalissa.
– Kuva on otettu Suomen puolella sunnuntaina iltapäivällä, vahvistaa rikoskomisario Juha Korhonen.
Korhosella ei ole tietoa siitä, minkä vuoksi karannut potilas on suunnannut juuri Viroon. Viime päivien aikana poliisi on saanut useita vinkkejä eri puolilta maata.
Miehen pakoretken aikana poliisi on nostanut arviota hänen vaarallisuudestaan. Karkulaista pidetään nyt erittäin vaarallisena muille ja itselleen. Korhosen mukaan luokitukseen vaikuttaa se, että on kulunut jo useita päiviä siitä, kun mies on saanut lääkkeensä.
Niuvanniemestä karannut potilas määrättiin tahdonvastaiseen hoitoon vuonna 2014. Hän oli puukottanut ventovieraan naisen hengiltä.
Miehen tuntomerkit ovat: pituus 193 senttimetriä, paino 110 kiloa. Poistuessaan hänellä oli yllään tummat verryttelyhousut ja T-paita, jonka rinnassa luki teksti "State of mind", aurinkolasit, musta takki ja vihreä lippalakki.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja potilaasta. Välittömistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112. Muista havainnoista voi lähettää tiedot sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi
[Katso poliisin uusi kuva etsittävästä miehestä täältä](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/47408_Puranen.PNG?f98d58c4d678d388).
_Juttua on päivitetty rikoskomisario Juha Korhosen kommenttien pohjalta 17:09._
Sandhjan h-hetki lähestyy – kurkistus Euroviisujen backstagelle
Vielä muutama tunti ja sitten se alkaa. Euroviisujen laulukilpailun ensimmäinen semifinaali pyörähtää käyntiin kello 22. Heti kärkeen Tukholman Globenin estradin valtaa Suomen euroviisuedustaja Sandhja. Tunnelma backstagella on kohdillaan, kuten videomme paljastaa.
Suomen joukkue näkyy ja kuuluu helteisessä Euroviisukaupunki Tukholmassa. Erikoistoimittajamme Ville Vedenpää arvioi Sandhjan ja taustatiimin kevyesti viisujen äänekkäimmäksi ryhmäksi.
_Sing It Away_ -kappale raikui iloisesti paitsi kenraaliharjoituksissa, myös sen jälkeen Globenin käytävillä. Lauluterveiset lähtivät myös kiekkoleijonille.
Maasto kärähti tuleen Asikkalassa – pelastuslaitos urakoi sammutustöissä
Asikkalan Suppilantiellä on maastopalo. Palopaikalle on hälytetty runsaasti sammustuskalustoa, koska vaarana on palon leviäminen metsiin.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos suitsii kuriin Asikkalassa riehuvaa maastopaloa.
Suppilantiellä Paakkolan alueella maastoa on tulessa joidenkin aarien alueella. Pelastuslaitos on hälyttänyt sammustöihin useita yksiköitä, koska maastopalo uhkaa levitä läheisiin metsiin.
Paikalla oli tiistaina iltapäivällä neljä sammutusyksikköä ja kolme säiliöautoa. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Ilmatieteen laitos on antanut Päijät-Hämeeseen metsäpalovaroituksen.
SPR sulkee Iittalan vastaanottokeskuksen
SPR sulkee Iittalan vastaanottokeskuksen heinäkuun loppuun mennessä. Turvapaikanhakijoiden vähentyminen ja tehostunut päätösten käsittely on vähentänyt vastaanottokeskusten tarvetta koko Suomessa.
Iittalassa on tällä hetkellä 120 turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila SPR:n Hämeen piiristä kertoo, että tarve vastaanottokeskuksille on vähentynyt huomattavasti. Esimerkiksi Pirkanmaalta on SPR:n paikoista suljettu Kangasalan Kaivanto ja Ruoveden Ruhala.
Kanta-Hämeeseen jää vielä kaksi vastaanottokeskusta Lammille ja yksi Forssaan. Näissä on yhteensä noin 650 turvapaikanhakijaa. Iittalan sulkemisesta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Mestis-nousija Espoo United -päätöksestä: "Eihän se täysin oikeudenmukainen ole"
Iisalmen Peli-Karhujen puheenjohtaja Mika Salonen ei pidä Jääkiekkoliiton päätöstä täysin oikeudenmukaisena liittyen Espoo Unitedin.
Mestikseen tulevalle kaudelle nousevan Iisalmen Peli-Karhujen puheenjohtaja Mika Salonen ei pidä Espoo Unitedin lupaa hakea Mestikseen täysin oikeudenmukaisena.
– Eihän se täysin oikeudenmukainen ole. Mutta tietysti missä säännöissä puhutaan, että mihin asti pitää pudota, jos konkurssi tulee, Salonen pohdiskelee.
Hän toteaa myös, että itse Mestis-seuroilla on hyvin vähän sananvaltaa tähän päätökseen.
– Liittohallitus on tehnyt sen päätöksen, että Espoo United voi hakea Mestis-paikkaa. Seurat eivät voi siihen mitään muuta kuin kuunnella liittohallitusta, että miten se voi hakemuksen tehdä.
– On vain mentävä sen mukaan, että mitä Jääkiekkoliitto päättää asioista.
Iisalmen Peli-Karhut nousi itse II-divisioonasta Mestikseen kahdessa vuodessa edelliskauden päätteeksi. 
– Moni joukkue lähtee ihan pohjalta asti rakentamaan omaa juttuansa. Sieltä kautta nousee porras portaalta ylöspäin, Salonen lisää.
– Meidän seurassakin on monta vuotta tehty tätä juttua. Olemme tehneet paljon asioita tämän eteen. Siihen on mennyt aikaa ja vaivaa melko paljon.    
Sipilä: Uutisointi omistajapolitiikasta ”pahasti hakoteillä”
Pääministeri Juha Sipilän mukaan viimeaikainen uutisointi valtion omistajapolitiikan tulevasta myllerryksestä on pahasti hakoteillä. Ylen tietojen mukaan pääministerin suunnitelmissa on tehdä suuria muutoksia valtion omistajapolitiikkaan. Sipilä lupaa hallituksen linjauksia ensi viikon tiistaiksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ottanut valtion omistajapolitiikan hahmottelussa merkittävän roolin. Hallituksen salkunjaossa Sipilä päätti ottaa vastuulleen myös omistajaohjauksen.
Useammassakin mediassa on viime viikkoina uutisoitu Sipilän suunnittelevan valtion omistajapolitiikkaan suurta myllerrystä. [Ylen tietojen mukaan ](http://yle.fi/uutiset/sipila_harkitsee_myllerrysta_valtion_omistajapolitiikkaan/8867217)suunnitelmissa on harkittu esimerkiksi logistiikkakonserni Postin jakamista kahteen osaan sekä yhtiön osittaista yksityistämistä eli myymistä sijoittajille.
Helsingin Sanomat kertoi suunnitelmista pari viikkoa sitten. Silloin Sipilä kiisti STT:n haastattelussa aikeet. Ylen lähteiden mukaan tämä vaihtoehto on kuitenkin ollut esillä.
Harkinnassa on myös muun muassa valtion omistuksen laskeminen alle 50 prosenttiin lentoyhtiö Finnairissa. Nykyisin valtio omistaa pörssiyhtiö Finnairista 55,81 prosenttia.
Sipilä kuittasi uutisoinnin tiistaina lyhyesti.
– Sen voin kertoa, että olette pahasti hakoteillä uutisoinnillanne, Sipilä sanoi.
Sipilä vakuutti myös, ettei hänellä ole mitään henkilökohtaista listaa myyntikohteista.
– On olemassa vain valtioneuvoston periaatepäätös omistajaohjauksesta, jota käsitellään eduskunnassa ensi viikon tiistaina ja siihen mennessä tehdään tarvittavat päätökset, Sipilä sanoi toimittajille eduskunnassa.
Sipilän mukaan hallituspuolueilla ei ole ollut mitään riitaa valtion omistajapolitiikasta.
– Ei meillä koskaan siitä mitään riitaa ole ollutkaan, meillä on selkeä prosessi jossa on ollut pitkään jo hallituspuolueiden edustus mukana. Tuloksista kerrotaan kun prosessi on valmis, Sipilä vakuutti.
Lapin tulvatilanne rauhallinen
Lapin jokien tulvatilanne on pysynyt rauhallisena. Viilenevät ilmat ja sateiden lykkääntyminen viikonlopulle Ounasjoen latva-alueilla hidastavat tulvan kasvua.
Insinööri Jukka Kuoksa Lapin Ely-keskuksesta arvioi, että vahinkorajaa ei Kittilässä ylitetä vaan odotettavissa on tasaisempi mutta pidempi tulvajakso. Tulvarajaan Kittilässä on vielä ainakin metri.
Alemmalla Kemijoella virtaamahuippu on Ely-keskuksen mittausten mukaan tältä erää jo ohitettu. Tornionjoen alajuoksulla virtaamahuippua ennustetaan noin viikon päähän.
Sinultakin syntyy kiloittain muovijätettä – Uusi keräyskokeilu käynnistyy
Pakkausmuovi syrjäyttää keräyskohteena energiajätteen, jota pystytään nykyään polttamaan Vantaan voimalassa sekajätteen joukossa. Helsingin seudun ympäristöpalvelut on aloittanut toukokuussa kiinteistökohtaisen pakkausmuovin keräyskokeilun.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) kokeilee kiinteistökohtaista pakkausmuovin keräystä pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella. Reilun vuoden kestävässä keräyskokeilussa on mukana 3 200 kiinteistöä.
– Tässä on mukana niitä kiinteistöjä, joilta jo kerättiin energiajätettä. Nyt energiajäte pystytään polttamaan sekajätteen mukana Vantaan voimalassa, joten sitä ei tarvitse kerätä erikseen. Nyt muutamme energiajätepöntöt muovijätepöntöiksi, sanoo käyttöpäällikkö Juha Talvio Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
HSY aloitti kokeilussa mukana olevissa kiinteistöissä jäteastioiden tarroituksen uuden käytön mukaiseksi toukokuun alussa.
Ihminen tuottaa 30 kiloa muovijätettä vuodessa
– Meidän optimistinen arviomme on, että muovijätettä kertyy tältä alueelta noin 2 000 tonnia vuositasolla. Jokainen asukas tuottaa mittausten mukaan noin 30 kilogrammaa muovijätettä vuodessa, ja jos tästä saadaan puoletkin talteen niin se on hyvä tulos ja tavoitteemme mukainen, laskee käyttöpäällikkö Juha Talvio.
Nyt kerätään pakkausmuoveja kuten esimerkiksi muovipulloja, rasioita ja muovipusseja, isokokoiset muoviesineet eivät keräykseen sovellu.
– Muoviset puutarhahuonekalut sekä muovilelut ja -pulkat eivät ole nyt mukana keräyksessä, koska laitteisto, joka käsittelee kerätyn muovin, ei sovellu suurille esineille, tarkentaa käyttöpäällikkö Talvio.
Reilun vuoden kokeilu
Pakkausmuovin kiinteistökohtainen keräyskokeilu kestää vuoden 2017 syksyyn asti.
– Jos kokeilu menee hyvin ja sitä jatketaan tai siitä tehdään pysyvä käytäntö, niin varmaan prosesseja muutetaan niin, että myös suuremmat muoviesineet voidaan ottaa keräyksen piiriin, ennakoi käyttöpäällikkö Juha Talvio Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
Keräyskokeilussa tarkkaillaan erityisesti, minkä laatuista muovia keräykseen tulee ja kuinka puhtaita keräyserät ovat.
Kiinteistökohtaisen keräyksen lisäksi muovia kerätään aluekeräyksinä muun muassa markettien ja huoltoasemien pihoihin sijoitetuilla yleisökeräyspisteillä.
1 500 nuorta ja lasta marssii sunnuntaina läpi Lahden keskustan
Hämeen partiopiirin nuoret kokoontuvat 15.5. Lahteen viettämään perinteistä paraatiretkipäiväänsä. Marssireitti kulkee pääkirjastolta torille.
1 500 lasta ja nuorta partiolaista marssii Lahden keskustan halki sunnuntaina. Marssi alkaa kello 11.30 ja kestää noin tunnin.
Partiolaiset kulkevat lippukunnittain Lahden pääkirjastolta Saimaan- ja Aleksanterinkadun kautta kauppatorille.
Edellisen kerran vastaava paraati nähtiin Lahdessa vuonna 2011. Tapahtumalla on pitkät perinteet. Tarkoitus on esitellä partioharrastusta.
Marssista tekee erityisen näkyvän ja kuuluvan se, että partiolaiset kajauttelevat kulkiessaan partiohuutojaan, kannattelevat viirejään ja soittavat rumpujaan.
Marssin jälkeen partiolaiset viettävät paraatijuhlaa Lahden torilla. Juhlahumu alkaa noin kello 12.30.
Unkariin kansanäänestys EU:n pakolaiskiintiöistä 
Kansanäänestys järjestetään viimeistään lokakuussa. Yksi kiintiöiden äänekkäimmistä vastustajista on pääministeri Viktor Orbán.
Unkarin parlamentti on hyväksynyt hallituksen ehdotuksen kansanäänestyksestä EU:n pakolaiskiintiöistä. Parlamentti hyväksyi kansanäänestyksen järjestämisen selkein luvuin 136-5.
Sitä tukivat niin johtavan Fidesz-puolueen, kristillisdemokraattien kuin äärioikeistolaisen Jobbikin kansanedustajat.
EU vaatii, että jäsenmaat ottaisivat unionin alueelle saapuvia turvapaikanhakijoita kiintiöiden perusteella. Unkarin hallitus on pääministeri Orbánin johdolla vastustanut niitä. Orbán on sanonut, että ei-ääni kansanäänestyksessä olisi ääni Unkarin itsenäisyyden puolesta.
Kansanäänestys järjestetään viimeistään lokakuussa.
Obama vierailee ensimmäisenä USA:n presidenttinä Hiroshimassa
Yhdysvallat pudotti kaupunkiin atomipommin toisen maailmansodan lopulla vuonna 1945.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee Hiroshimassa Japanin-vierailullaan myöhemmin tässä kuussa, Valkoinen talo kertoo.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain presidentti vierailee kaupungissa, jonne maa pudotti atomipommin toisen maailmansodan lopulla 6. elokuuta 1945. Pommi tappoi noin 140 000 ihmistä.
Jimmy Carter on tosin vieraillut Hiroshimassa, mutta vasta presidentinkautensa jälkeen.
Obaman tiedottajan mukaan presidentti käy Hiroshimassa Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa korostaakseen sitoutumistaan rauhaan ja turvallisuuteen ilman ydinaseita.
Työtä vailla? Tässä kymmenen lähes takuuvarmaa vinkkiä työnhakijalle
Tämän päivän työnhaussa ansioluetteloiden sijaan kilpailevat persoonat. Vauhtia haetaan sosiaalisesta mediasta, mutta monesti työpaikan saa se, joka tarttuu puhelimeen silloin, kun töitä ei ole edes tarjolla. Näillä ammattilaisen työnhakuvinkeillä sinäkin voit onnistua.
Vaihtamalla paranee
Jos et pääse etenemään nykyisessä työpaikassasi eikä se enää anna sinulle muuta kuin palkkaa, kannattaa pohtia vaihtoehtoja. Työ haukkaa ison osan elämästä, joten siitä on saatava itsekin paljon. Yleensä ihminen kyllä tietää, milloin on aika vaihtaa työpaikkaa tai peräti koko alaa. Jos työssä ei ole pidemmän päälle mieluisaa, se vaikuttaa helposti elämän muihinkin osa-alueisiin. Tilanne voi hyvinkin parantua vaihtamalla – ainakin sen jälkeen tietää paremmin.
Ole itsekäs ja pysähdy
Kuka olen? Mitä haluan? Miksi haluan vaihtaa työpaikkaa? Mitä toivon uudelta työltäni? Työtä hakiessa saa olla luvan kanssa itsekäs ja pitääkin olla, jotta pystyy parhaiten kartoittamaan omaa persoonaansa ja osaamistaan. Pysähdy ja kirjoita ylös, mitä osaat ja millaisia töitä olet jo tehnyt. Erilaisista internetistä löytyvistä persoonallisuus- ja ammatinvalintatesteistä voi olla hyötyä omien kykyjen tunnistamisessa. Ammatinvalintapsykologit tai uravalmennuskonsultitkin auttavat eteenpäin.
Hallitse ainakin nämä
Jokaisen yrityksen toimintakulttuuri on erilainen, mutta yleisillä työelämätaidot kantavat pitkälle ja auttavat omaksumaan uusia työtapoja uudessa ympäristössä. Jos olet innostunut oppimaan, osaat ratkaista ongelmia, hallitset vuorovaikutuksen ja omaat viestintätaidot, korosta niitä! Ne kuuluvat niin sanottuihin yleisiin työelämätaitoihin. Moni työnantaja arvostaa niitä jopa varsinaista ammattitaitoa enemmän, joten uraliikkuvuudessa ei ole kyse aina erikoisosaamisesta vaan yleisistä työelämätaidoista.
Uskalla nousta esiin
Pelkkä hyvin tehty työ ei enää puhu puolestaan, sillä töihin halutaan hyviä tyyppejä. Oman osaamisen ja persoonan markkinointi on nykypäivää eikä sitä kannata arastella. Vaikka itsensä markkinoiminen tuntuisi tyrkyttämiseltä, on hyvä muistaa, että työnantaja ei tiedä sinusta muuta kuin sen, mitä hakemuksessasi, cv:ssäsi ja sosiaalisessa mediassa kuten Twitterissä, Facebookissa ja LinkedInissä itsestäsi kerrot. Pidä viestisi yhdenmukaisena kaikissa välineissä.
Kerro työnhaustasi
Jos ihmiset ympärilläsieivät tiedä, että haet töitä, he eivät myöskään voi auttaa sinua. Usein oikea kontakti voi löytyä yllättävässä yhteydessä, joten kerro tilanteen tullen millaista työtä olet etsimässä ja millaisista ammatillisista asioista haaveilet. Työpaikat menevät usein verkostojen kautta, joten älä väheksy ääneenpuhumisen voimaa.
Erotu video-CV:llä
Videomuotoon ensimerkiksi kännykällä kuvattu CV on yleistyvä tapa hakea työtä ja kiinnittää persoonallasi työnantajan huomio. Video-CV:llä ei olepaperisen tapaan tiettyä vakiintunutta kaavaa, joten voit halutessasi räätälöidä videon hakemaasi työpaikkaan ja persoonaasi sopivaksi. Vaikka sisältö on tärkein, panosta myös videon tekniseen puoleen.
Bongaa markkinointikirjeellä piilotyöpaikka
Valtaosa työpaikoista menee tiskin alta ennen kuin niitä on pantu edes julkiseen hakuun. Tästä syystä kiinnostavaan työnantajaan on hyvä olla yhteyksissä vaikkei yrityksessä akuuttia työvoiman tarvetta olisikaan. Älä lähetä markkinointikirjettäsi henkilöstöpuolelle, ellet nimenomaan halua työskennellä siellä. Lähetä suoraan sen osaston pomolle markkinointikirje, jossa kerrot itsestäsi ja kiinnostuksestasi työskennellä kyseisessä yrityksessä. Kerro, miksi juuri sinä olisit hyvä lisä heidän yritykseensä. Tee selväksi, että tulisit mielelläsi käymään.
Soita, älä lähetä sähköpostia
Kun olet lähettänyt markkinointikirjeen tai hakemuksen yritykseen, voit hyvin soittaa perään esimerkiksi viikon kuluttua. Keskustelun saa luontevasti käyntiin, kun kysyt ovatko saaneet sen. Ehdota puhelimessa, että tulisit mielellään käymään. Muista, ettei ei ole välttämättä viimeinen sana. Eli jos kutsu ei heti käy, voit sanoa että olet myöhemmin uudelleen yhteyksissä. Kun yhteys on luotu ja olet päässyt visiitille esittäytymään, sinut muistetaan takuulla kun yritykseen tulee työpaikkoja, sillä työnantaja arvostaa aktiivisuutta ja sinnikkyyttä.
Uskalla kysyä miksei napannut
Jos työpaikka jää saamatta, voit hyvin soittaa yritykseen ja kysyä tulevaisuuden varalle, mikset tullut valituksi. Saatat saada hyödyllisiä vinkkejä työnhakuun tai ainakin mielenrauhan. Sano, että olet kiinnostunut kyseisen yrityksen työpaikoista jatkossakin. Työnantajaan tekee todennäköisesti vaikutuksen, että työnhaku oli sinulle iso juttu.
Sisuunnu takapakista
Työnhaku on kovaa peliä ja takapakkia tulee jokaiselle. Jos jokin paikka jää kovasta panostuksesta huolimatta saamatta, älä ota sitä henkilökohtaisesti vaan ajattele, että oma osaamisesi ei tällä kertaa ollut sitä, mitä haettiin. Yritä säilyttää rohkeus ja sinnikäs asenne mahdollisista karikoista huolimatta. Jossain vaiheessa niistä kertynyt sisukkuus koituu vielä voitoksesi.
_Juttuun on haastateltu valmennuspalveluiden johtaja Anne Suonpäätä Cimson Koulutuspalveluista. Finlandia-talossa järjestettiin eilen maanantaina Talent Hunt -rekrytointitapahtuma, jossa arviolta 700 ihmistä kokeili uusia työnhakutapoja._
Niiranen: Keskussairaala ja Ratamo yhteiseen poikkeuslupahakuun
Valmisteilla oleva väliaikainen laki pakottaa sairaanhoitopiiri Carean ja Kouvolan kaupungin sovittamaan yhteen Kotkan ja Kouvolan sairaalainvestoinnit. Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen mukaan väliaikainen laki tulee todennäköisesti voimaan tämän vuoden aikana.
Sairaalainvestointeja rajoittava väliaikainen laki pakottaa sairaanhoitopiiri Carean ja Kouvolan kaupungin sovittamaan yhteen Kotkan ja Kouvolan sairaalainvestoinnit.
Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen katsoo, että keskussairaalan ja Ratamo-keskuksen investointeihin on syytä yhdessä hakea poikkeuslupaa ja perustella hankkeita.
Niirasen mukaan väliaikainen laki tulee todennäköisesti voimaan tämän vuoden aikana. Isoihin sairaalainvestointeihin tarvitaan lain määräämän ajan poikkeusluvat.
Kouvola tiivisti sairauslomien syyniä – osa työntekijöistä säikähti
Jotkut Kouvolan kaupungin työntekijät ovat kokeneet syyllistäviksi esimiehen kanssa käydyn keskustelun sairauslomista. Esimerkiksi poissaolokustannusten tuominen esimies-alaiskeskusteluun on koettu asiattomaksi.
Kouvolan kaupungin entistä tiiviimpi sairauspoissaolojen seuranta on herättänyt pelkoja työntekijöissä.
Uuden terveysjohtamismallin käynnistysvaiheessa alkuvuonna jotkut työntekijät ovat kokeneet syyllistäviksi esimiehen kanssa käydyn keskustelun sairauslomista. Ammattiliitto JHL:n Kouvolan pääluottamusmies Heli Hamari sanoo, että esimerkiksi poissaolokustannusten tuominen esimies-alaiskeskusteluun on koettu asiattomaksi.
– Jotkut ottavat hyvin henkilökohtaisesti kustannuksista puhumisen ja saattavat tuntea syyllisyyttä, Heli Hamari sanoo.
Hamarin mukaan käytäntöjä on palautteen pohjalta jo korjattu, eikä ongelmia ole enää juuri ilmennyt.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhu sanoo, että sairauspoissaolojen tarkemman seuraamisen tarkoituksena ei ole syyllistää henkilöstöä.
Kouvolan tavoitteena on edelleen pienentää sairauspoissaolojen määrää, joka kääntyi viime vuonna selvään laskuun. Poissaolot vähenivät viime vuonna 9 prosenttia edellisvuodesta.
Vauvan paijailu sytyttää vauvakuumeen herkimmin parikymppisille naisille
Vauvan hellittely tai nukkuvan lapsen näkeminen aiheuttavat voimakkaimpia vauvakuumeen tunteita nuorille, parikymppisille naisille. Miehille vauvojen näkeminen herättää voimakkaimman kaipuun oman lapsen saamiseen hiukan vanhempana. Bussissa itkevä lapsi puolestaan ärsyttää kaikenikäisiä yhtä lailla.
Vauvojen näkeminen ja paijailu herättävat voimakkaimpia vauvakuumeen tunteita parikymppisissä naisissa. Tämä käy ilmi Väestöliiton vuoden 2015 Perhebarometrista. Vauvakuume määriteltiin voimakkaaksi kaipuuksi saada oma lapsi. 
Väestöliiton perhetutkija Lasse Lainiala pitää yllättävänä, että vauvakuumeen tunteet heräävät herkimmin nuorilla. Keskimäärin suomalaiset naiset kuitenkin saavat ensimmäisen lapsensa 29-vuotiaina. Isäksi puolestaan tullaan ensimmäistä kertaa keskimäärin 31-vuotiaana.
– Varmasti se vaikuttaa, että tunne-elämä on herkempää nuorena. Erilaiset ärsykkeet vaikuttavat silloin voimakkaammin, Lasse Lainiala sanoo.
Vauvakuumetta potevat niin naiset kuin miehet
Parikymppisistä lapsettomista naisista noin puolelle vauvoihin liittyvien asioiden näkeminen herätti vauvakuumetta, yhden lapsen äideistä vielä hieman useammalle. Herkkyys vauvojen näkemisen aiheuttamiin tunteisiin väheni, kun ikä oli korkeampi.
Vauvakuume ei ole pelkästään naisten juttu, vaan jo aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että sitä potevat myös miehet. Viime vuoden Perhebarometrin mukaan vauvojen näkemiseen reagoivat melko tasaisesti kaikenikäiset miehet, kaikkein herkimmin kuitenkin 26–30-vuotiaat. 
Tutkimuksessa selvitettiin, millaisia tunteita vauvojen ja pikkulasten näkeminen saa aikaan. Tämä ei kerro pitkäaikaisista, todellisista vauvahaaveista.
Bussissa itkevä lapsi ärsyttää kaikenikäisiä
Pienten potkuhousujen tai helistimien hypistely ei vielä herätä kovin voimakkaita tunnereaktioita, ei myöskään vauvojen näkeminen televisio-ohjelmissa.
– Eniten vauvakuumeen tunteita herättää, jos pitää vauvaa sylissä, hellittelee vauvaa tai näkee nukkuvan lapsen, joka ei sillä hetkellä itke, vaan nukkuu rauhallisesti rattaissa tai sängyssä, Lainiala sanoo.
Toisaalta vauvat ja pikkulapset herättävät negatiivisia tunteita kaikissa ikäryhmissä samalla mitalla, perhetutkija Lasse Lainiala kertoo. 
– Ikäyhteyttä ei näyttänyt olevan silloin, jos bussissa on itkevä lapsi tai esimerkiksi näkee kakkavaippoja. Nämä asiat ärsyttivät kaikenikäisiä saman verran, Lasse Lainiala toteaa.
Riikan vlogi: Sibelius-Akatemian orkesterin ensikonsertista 100 vuotta 
Toimittaja Riikka Holopainen kävi ihmettelemässä, mitä Rake-salissa tapahtui 29.4.2016 Siellä Sibelius-Akatemian Kapubändi pukeutui vuoden 1916 vaatteisiin ja pian Riikan vloggauksen jälkeen orkesteri soitti saman konserttiohjelmiston kuin Helsingin Musiikkiopiston orkesterin ensikonsertissa soitettiin 100 vuotta sitten. Juhlallisuuden liittyivät siis Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlintaan. Riikka ihmetteli soittajien hienoja asuja ja tunnelma oli juhlallinen, aivan kuin 1900-luvun alussa.
**Katso Sadan vuoden sävelet**
Sibelius-Akatemian Kapubändi eläytyi 100 vuoden takaiseen konserttiin. Asut ovat ajanmukaiset ja ohjelma täysin sama kuin Helsingin Musiikkiopiston orkesterin ensikonsertissa 28.5.1916.
**[Katso Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlakonsertti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/14/sibelius-akatemian-sinfoniaorkesteri-100-vuotta-1452016)**
Rekan kärry vei sillan kaiteen, katkaisi valotolpan ja tukki liikenteen Ylitorniolla
Puutavararekan kärry kaatui Ylitornion ja Tornion rajalla tiistaina. Kärry osui kaatuessaan sillan kaiteeseen ja katkaisi valotolpan.
Martimojoen sillalla Ylitornion ja Tornion rajalla puutavararekan kärry kaatui ja osittain tukki tien 21 tiistaina iltapäivällä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan rekan nuppi pysyi pystyssä ja henkilövahingoilta vältyttiin. Kärry ja silta kärsivät kuitenkin pahoja vaurioita.
– Kärry on renkaat taivasta kohden. Toiselta puolen tietä on sillan kaide kokonaan pois ja valotolppa poikki, kertoo päivystävä paloesimies Heikki Laitinen.
Liikenne jouduttiin pysäyttämään ajoittain raivaustöiden ajaksi. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kahden jälkeen, ja noin viiden aikaan kerrottiin, että onnettomuuspaikka oli saatu raivattua.
Onnettomuudesta kertoi ensin [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/puutavararekan-karry-kuori-sillankaiteen-torniossa/727313/).
Hallitus pohtii komission turvapaikkaesitystä perjantaina, pakolliset kiintiöt hiertävät
Suomen hallitus pyrkii linjaamaan oman kantansa EU-komission esitykseen turvapaikanhakumennettelyn uudistamisesta perjantain EU-ministerivaliokunnassa. Erityistä päänvaivaa tuottaa komission esitys pakollisista kiintiöistä, koska hallitusohjelma lähtee vapaaehtoisuudesta.
Hallitus ei siis vielä ole pohtinut kantaansa EU-komission viime viikolla julkistamiin esityksiin turvapaikanhakumenettelyn uudistamisesta. Siihen tulee tilaisuus perjantaina, kun hallituksen EU-ministerivaliokunta kokoontuu seuraavan kerran. Komissio esittää muun muassa pakollisia maakohtaisia kiintiöitä tilanteessa, jossa jokin EU-maa joutuu ottaamaan turvapaikanhakijoita vastaan selvästi muita enemmän. Jo nyt on selvää, ettei ainakaan ulkoministeri Timo Soini (ps.) niele kovin helposti komission esitystä pakollisista kiintiöistä.
– Hallitusohjelman kirjaus on täysin selvä. Vapaaehtoisuus on ainoa tapa, jolla voidaan edetä. Mikä on kättä päälle lyöty ja hallitusohjelmaan kirjattu, se toteutetaan, Soini vakuutti tiistaina eduskunnan aulassa.
Sisäministeri Orpo odottaa vielä lisäselvyyttä EU:lta
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on aiemmin väläyttänyt, että hallitusohjelman kirjausta saatetaan joutua tarkastelemaan. Nyt Orpo odottaa vielä lisäselvyyttä EU-komission esityksestä.
– Me seuraamme nyt, millaisessa muodossa komission esitys on ensi viikon neuvoston esityslistalla.
Perjantain EU-ministerivaliokunnan Orpo odottaa löytävän ainakin alustavan näkemyksen Suomen kannasta.
– Me pyrimme tähän yhteiseen kannanmuodostukseen ja varmasti se kanta löytyykin.
Sipilä: Komission esityksessä hyvää ja huonoa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) löytää komission esityksestä sekä hyvää että huonoa.
– Hyvää on se, että kaikki pyritään saamaan mukaan niin, että vapaamatkustajia ei tässä ole. Toisaalta me olemme suhtautuneet kiinteisiin vastuunjakomekanismeihin hyvin negatiivisesti.
Sipilä hymähtää arvailuille hallituksen sisällä muhivasta kiistasta.
– Kiistaahan te aina haette, mutta kyllä me olemme kaikkiin asioihin aina löytäneet ratkaisun, kun on keskusteltu. Ei tämäkään asia siitä listasta poikkea, Sipilä kuittasi toimittajille eduskunnassa.
Turkin viisumivapaus joutui vastatuuleen – europarlamentti arvostelee
EU-komission mukaan Turkilla on kesäkuun alkupäiviin asti aikaa täyttää viisumivapauden ehdot
Euroopan parlamentin sisä- ja oikeusvaliokunta on ottanut keskustelussaan tiukan suhtautumisen Turkin viisumivapauteen. Valiokunnan mukaan viisumivapaus voidaan myöntää vain, jos Turkki todella täyttää kaikki 72 viisumivapauden ehtoa.
Useat mepit arvostelivat EU-komissiota, joka viime viikolla alustavasti ehdotti viisumivapautta, vaikka Turkki ei vielä täytä kaikki kriteereitä. Komission mukaan viime viikolla viisi ehtoa ei vielä täyttynyt.
Parlamentti päättää viisumivapaudesta yhdessä EU-maiden neuvoston kanssa, myös joka maan parlamentin pitää ratifioida päätös.
Turkki-yhteistyölle ei ole varasuunnitelmaa 
EU-komission yhteistyö Turkin kanssa näyttää joutuneen vaikeuksiin. Viime viikonloppuna EU:n neuvottelukumppanina toiminut Turkin pääministeri jätti tehtävänsä. Turkin presidentti ilmoitti, ettei Turkki tule muuttamaan terrorismilainsäädäntöään.
Yksi EU:n ehdoista viisumivapaudelle on ollut, että Turkki tarkentaisi lakia. Terrorismilain varjolla hallitus on voinut rajoittaa sananvapautta ja perusoikeuksia.
EU-komissio ei tänään halunnut kommentoida Turkki-sopimuksen ja viisumivapauden kohtaloa. Mitään B-suunnitelmaa ei ole, komissiosta sanotaan.
-Meillä on A-suunnitelma, komission tiedottaja viittasi yhä voimassa olevaan Turkki-sopimukseen.
Komissiolähteet kertovat, että Turkilla on periaatteessa kesäkuun alkuun asti aikaa täyttää loput ehdot.
Komissiosta ei osata kertoa, miten neuvottelut ovat edistyneet viime keskiviikon jälkeen ja onko Turkki lähempänä vai kauempana viisumivapaudesta kuin viime viikolla.
EU on luvannut Turkille viisumivapauden, jos maa pysäyttää turvapaikanhakijoiden tulon Kreikkaan ja täyttää viisumivapauden ehdot.
Lehti: Ruotsin turpo-selvitys ei suosittele Natoon menoa
Ruotsin turvallisuuspoliittinen ja liittoutumisselvitys valmistuu elokuussa. Nato on kuuma peruna.
Ruotsin pitäisi harkita yhä läheisempää sotilaallista yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa, arvellaan Ruotsin turvallisuuspoliittisen selvitysmiehen esittävän raportissaan.
Raportin valmistelusta kertoo [verkkolehti Politico](http://www.politico.eu/article/sweden-urged-to-boost-alliances-but-avoid-nato-russia/). Selvitys julkaistaan elokuussa.
Politicon saamien tietojen mukaan raportissa ei tulla edes vihjaamaan Nato-jäsenyyden suuntaan. Ruotsin hallitus antoi diplomaatti Krister Bringéusille selvitystehtävän viime syksynä. Toimeksiantoon ei kuulu esittää neuvoja Nato-jäsenyyden puolesta tai vastaan.
Myöskään Suomen taannoisessa [Nato-selvityksessä](http://yle.fi/uutiset/nato-selvitysryhma_suomen_ja_ruotsin_on_syyta_tehda_nato-ratkaisu_yhdessa/8846485) ei pyydetty suositusta jäsenyydestä. Suomen raportti totesi, että mennäänpä Natoon tai ollaan menemättä, kumpikin olisi syytä tehdä yhdessä Ruotsin kanssa.
Ulkoministeri: Ei Trumpin johtoon
Ruotsin nykyinen sosiaalidemokraattijohtoinen hallitus ei aio hakea Naton jäsenyyttä. Se on ilmoitettu selvästi.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström sanoi, että hän ei haluaisi Donald Trumpin määrittelevän Ruotsin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Wallström viittasi mahdollisuuteen, että Trumpista tulisi Yhdysvaltain presidentti.
Politicon mukaan Ruotsin hallitus on halunnut myös välttää Nato-selvityksen laatimisen, ja nyt tekeillä oleva raportti yleisemmällä turvallisuus-otsikolla on kompromissi.
Monet Ruotsin oppositiopuolueet sen sijaan kannattavat Natoon liittymistä. Ruotsin kokoomuksen edustaja on myös todennut, että asiassa ei tarvitse odottaa Suomen mielipidettä.
Venäjän uhka ja uhkailu
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi viime kuussa sanomalehti Dagens Nyheterille, että Venäjä ryhtyisi tarvittaviin toimiin, mikäli Ruotsi liittyisi Natoon. Hän vihjasi, että toimet olisivat sotilaallisia. Ruotsin hallitus totesi, että se ei moista uhkailua hyväksy.
Ruotsi tuntee tarvitsevansa tukea sotilaallisesti vahvistuvaa ja uhkaavasti käyttäytyvää Venäjää vastaan. Ruotsin puolustusvoimat on säästetty varsin heikoiksi.
Toisaalta, sotilaallinen yhteistyö on nytkin tiivistä Yhdysvaltain kanssa. Se oli sitä jo kylmän sodan aikana.
Gotlannin keskeinen sijainti
Erityisen haavoittuvana pidetään Itämerellä sijaitsevaa, Ruotsille kuuluvaa Gotlannin saarta. Venäläisten olisi melko helppo tehdä maihinnousu sinne [Kaliningradista](http://yle.fi/uutiset/suomen_lahella_on_kolme_raskaasti_aseistettua_aluetta__nain_venaja_kasvattaa_iskuvoimaansa_rajoillaan/8855345). Gotlannista Venäjä kykenisi ohjuksilla paitsi uhkaamaan Ruotsia, myös lamauttamaan meri- ja ilmaliikenteen eteläisellä Itämerellä. Ruotsilla on Gotlannissa vain pieni osasto sotilaita.
Gotlannin merkitykseen viitataan myös Bringéusin raportissa. Hän ennakoi, että saarelle alkaisi sotilaallinen kilpajuoksu, jos Baltian maihin hyökätään. Tämä taas lisäisi Ruotsin riskiä joutua sotaan.
Oulun ytimeen pitäisi saada vanhan ajan säpinää – Toppilansaareen Amsterdamin tyyliä
Oulun silhuetti on hiljalleen nousemassa kohti korkeuksia, mutta edelleen maisemaa hallitsevat tasaisuus ja rakentamaton suistoalue. Maisema-arkkitehdin mielestä kaupunkiin tulisi säpinää rakentamalla rantaan venepaikkoja ja uskaliaita rakennuksia.
Oulun kaupungin maisemaa hallitsevat tasaisuus ja rakentamaton suisto. Varsinkin mereltä katsottuna tasaisessa maisemassa hallitseviksi elementeiksi nousevat korkeat rakennukset, kuten kirkko ja teollisuusrakennukset.
Korkeita rakennuksia on alkanut viime vuosina nousta enemmänkin Oulun horisonttiin.
– Se on nyt vähän muotijuttu. Tietynlaisia porttirakennuksia nousee keskustan ympärille, esimerkiksi Rautasillan kupeeseen Siltavahti ja Limingantulliin nousee pyöreää tornia. Korkeita rakennuksia nousee sinne tänne, arvioi maisema-arkkitehti Tommi Heinonen VSU Maisema-arkkitehdit Oy:sta.
Oritkarissa olisi potentiaalia
Kaupunkia kehitettäessä maisema-arkkitehdit ovat aina vain enemmän mukana, sanoo Heinonen.
Kannattaa katsoa vanhoja valokuvia jotka on otettu Pikisaaresta kaupunkiin päin. Niissä näkee, miten se on ollut mahtavaa seutua, kun veneillä on ollut säpinää.
– Kun puhutaan Oulun korkeasta rakentamisesta, niin sen vaikutuksia maisemaan tarkastellaan erityisesti. Ja olemme mukana tekemässä selvityksiä ihan yksittäisten kohteiden vaikutuksesta.
Heinosen puhe kääntyy väkisin Oulun merellisyyden lisäämiseen, mikä ei ole ristiriidassa korkean rakentamisen kanssa, vaan ne parhaimmillaan tukevat toisiaan.
– Jos katsoo mereltä päin Oulua ja ajatuksellisesti nostelee massoja ylöspäin, näkee miten Oulu kehittyisi ja muuttuisi. Sieltä nousee painopistealueeksi esimerkiksi Oritkari, jossa Storan Enson rakennukset nousevat korkealla. Siellä olisi valtavasti potentiaalia ja samalla merellistä Oulua tarjolla.
Pienvenepaikat aktivoisivat koko aluetta
Kiikelinsaaren ja torin rannan elävöittämistä Heinonen pitää erittäin tärkeänä.
–- Siinä on tilaa tehdä huomattavasti enemmän venepaikkoja koko Meritullin alueelle. Pienille veneille, erityisesti kajakeille ja kanooteille pitäisi ehdottomasti rakentaa rantautumispaikkoja, varsinkin kun niiden rakentaminen on edullista.
Kehittämistyöhön voisi ottaa oppia vanhasta.
– Kannattaa katsoa vanhoja valokuvia jotka on otettu Pikisaaresta kaupunkiin päin. Niissä näkee, miten se on ollut mahtavaa seutua, kun veneillä on ollut säpinää.
Kun rantaan saadaan enemmän veneitä, Heinonen näkee sen vilkastuttavan koko ympäristöä.
– Saadaan aktivoitua meitä ympäröivä erämaa. Jos vielä ympärille rakennetaan korkeita rakennuksia lähelle, se lisää myös puistoalueiden ja koko suiston käyttöä. Kun rantojen käyttöä aktivoidaan, merellisyyskin tulee mukaan.
Toppilansaaresta pikku-Amsterdam
Mitä tahansa Oulussa rakennetaankin, Heinonen näkisi mielellään rohkeita, uudenlaisia ratkaisuja.
Peräänkuuluttaisin uskallusta ja laadukasta rakentamista.
– Peräänkuuluttaisin uskallusta ja laadukasta rakentamista. Eniten pelottaa sellainen tietyllä rallinharmaalla sävyllä etenevä suunnittelu, jossa lopputulos on aina samanlainen, latistava ja vähän masentava.
Rohkeaa rakentamista voisi harjoittaa esimerkiksi Toppilansaaressa, jossa on vielä tyhjiä tontteja.
– Toivoisin että se kehittyisi Amsterdam-tyyppisenä alueena, jossa rohkeasti kokeltaisiin uutta, ja se olisi silti Oulun näköistä. Toppilansalmessahan on kuuden ja puolen metrin syväys, joten siellä onnistuisi lisätä kelluvaa rakentamista.
Tiistai 10.5.2016 (tv)
Filippiinien seuraava presidentti on  Rodrigo Duterte. Pääkaupunki Pjongjangissa oli suuri paraati maan johtajan Kim Jong-Unin kunniaksi. Maahanmuuttajien kotouttaminen ja palstaviljely sopivat yhteen. Laulukilpailu euroviisut alkaa tänään Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Sää Sää viilenee, ja sadekuuroja tulee idässä.
Filippiinien seuraava presidentti on  Rodrigo Duterte. Pääkaupunki Pjongjangissa oli suuri paraati maan johtajan Kim Jong-Unin kunniaksi. Maahanmuuttajien kotouttaminen ja palstaviljely sopivat yhteen. Laulukilpailu euroviisut alkaa tänään Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Sää Sää viilenee, ja sadekuuroja tulee idässä.
Björgeniä ei nähdä ensi talvena Tour de Skillä
Marit Björgen on voittanut hiihdon Tour de Skin kerran urallaan. Ensi talvena hän ei osallistu kiertueelle.
Äitiyslomalta palaava Marit Björgen kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, ettei hän aio osallistua ensi talvena Tour de Skille, vaan keskittyy Lahden MM-hiihtoihin.
\- Olen tyytyväinen päätökseeni. MM-kisoja ajatellen Tour de Ski tulee liian aikaisin, [Björgen totesi NRK:lle.](http://www.nrk.no/sport/bjorgen-dropper-tour-de-ski-1.12939237)
36-vuotias Björgen sai esikoisensa viime tapaninpäivänä. Hän on osallistunut tämän jälkeen yhteen hiihtokilpailuun, mutta ei ole vielä testannut vauhtiaan huippuhiihtäjiä vastaan.
Vuonna 2015 Björgen voitti Tour de Skin, mutta kokonaisrasitus söi hänen tuloksiaan Falunin MM-kisoissa. 
\- Falunissa en ollut täydessä kunnossa. Minulle on sopinut hyvin jättää Tour de Ski väliin MM-kisavuonna, Björgen sanoi, mutta vakuutti osallistuvansa kyllä muuten maailmancupin kiertueeseen.
\- En matkusta MM-kisoihin ilman, että olen kisannut parhaita vastaan.
Turvapaikanhakijoiden hurja matka valokuvanäyttelyksi - merten armoilta suomalaiseen metsään
Taakse jäänyt kotimaa, pitkä matka pohjoiseen ja määränpää Savonlinna ovat nähtävissä turvapaikanhakijoiden ottamissa valokuvissa Savonlinnan kaupunginkirjastossa. Satakunta kuvaa ovat nyt esillä muutaman päivän, mutta näyttelyä on tarkoitus kierrättää muissakin kirjastoissa.
”Matkalla Savonlinnaan” -näyttely koostuu noin sadasta valokuvasta. Turvapaikan hakijat ovat kuvanneet ne matkapuhelimien kameroilla pakomatkan eri vaiheissa. Eri kuvaajia on mukana noin viisitoista.
Kuvat välittävät katsojalle kokemuksia turvattomuudesta ja matkasta tuntemattomaan kulttuuriin paremman tulevaisuuden toivossa. Näyttely on koottu yhteistyössä Savonlinnan opettajankoulutusyksikön opiskelijoiden kanssa. Samalla on tutkittu tieto- ja viestintäteknologian käyttöä opetuksessa.
– Turvapaikanhakijat ovat itse valinneet näyttelykuvat. Muutamia kuvia on kotimaasta ja paljon matkalta. Nuorimmat ovat kuvanneet näkemystään Savonlinnasta. Moni on ensimmäistä kertaa eläessään nähnyt esimerkiksi metsää, kertoo työtä vapaaehtoisena ohjannut ammattikuvaaja Kari Kosonen.
Nyt toiveena on saada näyttely esille muuallakin ja erityisesti oopperajuhlakaudella vielä Savonlinnassakin. Tavoitteena on hälventää ennakkoluuloja puolin ja toisin.
Sauvosaaren katsomo valmistuu arvioitua myöhemmin – PS Kemin peli siirtyy kesäkuulle
Kemin Sauvosaaren kentän uusi katsomo valmistuu noin kuukauden kuluessa. Alunperin Sauvosaaressa oli tarkoitus pelata PS Kemin Veikkausliigan ottelu jo 25. toukokuuta. Rakentaminen vaatii kuitenkin enemmän aikaa, koska rakenteista on tehtävä arvioitua järeämmät.
Kemin Sauvosaaren jalkapallokentän katsomo valmistuu arvioitua myöhemmin. Katsomon piti olla käytössä jo 25. toukokuuta, mutta se saadaan valmiiksi 12. kesäkuuta mennessä.
Ammattiopisto Lappian tiimivastaava Martti Mylly kertoo, että rakentamiseen tarvitaan enemmän aikaa, koska rakenteista on tehtävä arvioitua massiivisemmat ja perustuksista järeämmät.
Rakenteiden täytyy olla paljon massiivisempia kuin mitä alunperin ajateltiin.
– Kun vasta helmikuussa päästiin oikeastaan suunnittelemaan ja valmistamaan rakennusosia, niin osoittautui, että rakenteiden täytyy olla paljon massiivisempia kuin mitä alunperin ajateltiin, Mylly kertoo.
Isot rakenteet vaativat myös isommat perustukset.
– Perustusten piti alunperin olla ihan kevyet palkkiperustukset. Ne muuttuivat kuitenkin ihan normaaleiksi anturoiksi, jotka tulevat maan alle, minne tulee massiivisesti useiden satojen kuutioiden perustukset.
Katsomon perustukset valmistuvat tällä viikolla. Ristiinliimatusta massiivipuusta tehtyjä elementtejä aletaan kasata ensi viikolla.
Lappia osallistuu myös pystytykseen
Lappia ja Kemin kaupunki sopivat alunperin ainoastaan elementtien valmistamisesta.
– Teimme sen jälkeen yhteistyösopimuksen ja autamme myös kokoonpanovaiheessa, jotta rakennelma saataisiin kohtuuajassa valmiiksi.
CLT-elementit kasataan koululla mahdollisimman suuriksi kokonaisuuksiksi, minkä jälkeen ne kuljetetaan Sauvosaaren kentälle.
Pystytyksestä vastaa Kemin kaupunki. Perustukset tekee Pohjois-Suomen Rakennetekniikka.
Lapin derby siirtyy
PS Kemin oli tarkoitus kohdata Rovaniemen Palloseura kotikentällään Sauvosaaressa 25. toukokuuta. Peli on kuitenkin siirretty pelattavaksi 23. kesäkuuta.
Kauden ensimmäinen Veikkausliigan ottelu Sauvosaaressa pelataan 12. kesäkuuta, jolloin PS Kemi kohtaa FC Lahden. Ottelu alkaa jo kello 13.30, koska pelin alkua on aikaistettu jalkapalllon EM-kisojen vuoksi.
Sananen – Ajatuksia veroilmoituksen viileydestä
Niin kauan kuin makuuhuoneesta ei saa työhuonevähennystä, asiat hakevat vielä oikeaa uomaansa.
Kii ki kii, kii ki kii, soi päässä, samalla kun täyttää veroilmoitusta. Aivan taukoamatta. Tuo voihkaisu on niin lohduton - täyttäjän suusta. Veroilmoituksen koruttomassa viileydessä tulee helposti pohtineeksi, minkälaisissa merkeissä tämä elämä näyttää hujahtavan. Lukujen ja lauseenpätkien välistä ei piirry kuvaa sankarista. Ellei arjen sankaria lasketa!
Ansiotulot ja verot ja eläkemaksut on mitä on. Ne ottaa annettuina. Verot annan ottaa. Ei ota päähän. Luvut paperissa ovat kuin taloyhtiön tasekirja. Ei tee mieli määräänsä enempää tuijotella. Huolia saa niin halvalla.
Mutta vähennykset! Ne on se juttu. Ei ole sattumaa, että verosta ja tuloista tehdään monenlaisia vähennyksiä.
Elämässäkään, kukaan meistä ei ole täydellinen. Johtuu vähennyksistä.
Vähennykset! Ne on se juttu.
Keski-ikäinen suomalainen mieskin olisi niin ihana, että norppavideon sijasta tuhannet haluaisivat vain tuijotella sen köllöttelyä tutulla mökkilaiturilla tai talviasuttavalla keinonahkasohvalla. Elleivät vähennykset, jotka vääjäämättä vuosien myötä realisoituvat, nakertaisi suloisuutta.
Kun keski-ikäisen miehen täydellisestä olemuksesta vähentää karisman, lihasten jäntevyyden, päälaen karvoituksen, hygieniasta huolehtimisen ja iloisen huolettoman ilmeen, niin nettotulos on jokseenkin luotaantyöntävä.
Vähennykset tekevät meistä inhimillisiä.
Vauva olisi pakahduttavan ihana, liian täydellinen, ilman vähennyksiä. Automaattisina vähennyksinä ilmenevät lopputuloksessa jatkuva itku, yllättäen aina ruokapöydässä tulvahtava vetelän haju ja täydellisen malttamaton luonne. Joista viimeksi mainittu tuntuu nykyisin säilyvän pysyväisluontoisena vähennyksenä ainakin armeijaikään asti.
Nettotulos on jokseenkin luotaantyöntävä.
Mikä olisi arki, jossa kaikki sujuisi päivästä toiseen ilman nitinää ja itkupotkuraivareita? Ei ainakaan arki. Se elettäväksi tarkoitettu.
Nuorena oli hauskaa, mutta silloin oli miinustettu suhteellisuudentaju. Vanhana saattavat vähennykset kohdentua niin, että aistit katoavat ja ehkä empatiakin. Kun on jo keski-iässä muuttunut näkymättömäksi, se nopeuttaa sopeutumista.
Kii ki kii. Takaisin veroilmoituksen äärelle. Jo matkaan veroilmoitus kohta käy, kotoaan taivaltaa.
Veroilmoituksen vähennykset ovat nykyrunoutta, vaikka ne kertovat oikeista ihmisistä ja heidän vähistä euroistaan. Jos on kotitalousvähennys, pitäisi olla myös kotiteollisuusvähennys. Sadasta itse työstetystä  makaroonilaatikosta saisi.. jotain.
Ufoja on paljon, mutta kaikkein ufoin on tulonhankkimisvähennys. Sen saa automaattisesti, jos on palkkatuloa. Listaa voisi jatkaa, mutta ei kannata. Me olemme sairaalloisen kateellisia kaikesta, myös siitä mitä vähennyksiä kukakin saa ja mitä itse ei.
Veroprosenteilla ja vähennyksillä voidaan kuitenkin kannustaa ihmisiä eli aivan turhia ne eivät ole.
Siksi työhuonevähennys pitäisi saada makuuhuoneestakin. Ja nimenomaan siitä!
Raataminen ja asioiden loppuun saattaminen olisi monelle helpompaa – jos vain tietäisi saavansa tästä vielä työhuonevähennyksenkin.
Jotkut saavat ilmoittamalla työhuonevähennyksen ja silloin tarkoitetaan sitä kodin neljän neliön ylimääräistä kopperoa, jossa on toimimaton tulostin ja Reijo Mäen kirja. Siellä muka tehdään jotain.
Makuuhuoneesta sen sijaan pitäisi saada työhuonevähennys, jos _aatos_ on väkevä. Jos rakkauden työmaalla viihtyminen on säännöllistä ja toiminta tuntuu käyvän työstä!
Verottaja voisi vaatia riistakameran, mutta se on pieni vaiva kaiken suuremman rinnalla. Raataminen, hikoilu ja asioiden sinnikäs loppuun saattaminen olisi monelle suomalaiselle miehelle, ja naisellekin, helpompaa – jos vain tietäisi saavansa tästä vielä työhuonevähennyksenkin.
No joo, siinähän ei poljeta niin sanotusti rahamassia eli olla ansaintatyössä, mutta heijastevaikutus leipätyössä jaksamiseen on kova.
Rakkauden ammattilaiset ovat tietenkin erikseen. Mutta eikö juuri niitä vakavia harrastajia kaivata lisää?
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Tutkimus: Infraan laitetut rahat valuvat muualle, jos osaaminen puuttuu – Kuopio pärjäsi, Kajaani ei
Kunnallistekniikan uudisrakentamisen verotulojen palautumista eli veropalaumaa kuntaan on tutkittu ensimmäistä kertaa kahden erikokoisen kaupungin urakoista. Kajaanin osalta tulokset eivät mairittele, Kuopio pärjäsi selvityksessä hyvin.
Kun kuntaan päätetään rakentaa uusi liikenneympyrä tai vaikkapa silta, urakka kilpailutetaan ja valitaan tekijä. Minne urakan verotulot päätyvät ja saadaanko kunnan talouteen verohyötyä paikallisesta investoinnista? Asiaa ei veropalauman osalta ole tutkittu aiemmin, mutta nyt tietoa löytyy kahden erikokoisen kaupungin urakoista.
Oululainen konsulttitoimisto [Navico](http://www.navico.fi/?page_id=916) selvitti Kuopion kaupungin neljä ja Kajaanin kaupungin kolme kunnallistekniikan rakentamisurakan verohyödyn kunnille. Tavoitteena oli selvittää miten paljon investointirahasta palautuu veroina kuntaan.
Kuopion kuudesta tarkastellusta urakasta neljästä saatiin riittävästi tietoa selvityksen tekemiseen, Kajaanin kolmesta urakasta tiedot saatiin kahdesta. Tulokset olivat kaupungeissa päinvastaiset.
Kuopio pärjäsi, Kajaani ei
Kuopion noin viiden miljoonan euron kokonaisurakkasummasta alueelle palautui 69,3 prosenttia, mikä on hyvä tulos. Kaupungin ulkopuolelle valui urakoista muodostuneesta verohyödystä 30,7 prosenttia.
Urakoista maksetuista palkoista 84 prosenttia verotettiin Kuopioon, mikä on erittäin korkea taso. Myös rakentamisessa käytetyt materiaalit ja tavarat olivat tarkastelluissa urakoissa hankittu Kuopiosta tai lähialueelta, mikä vahvisti veropalauman määrää.
Pääosa Kuopion aliurakoitsijoista oli paikallisia, sillä alueelta löytyy infrahankkeisiin erikoistuneita urakoitsijoita, kun taas Kajaanin yhteensä noin 2,3 miljoonan euron urakoihin ei paikallisia tekijöitä juuri löytynyt.
Kajaanissa urakkahenkilöstön palkoista yli puolet maksettiin Kajaanin ulkopuolelle ja aliurakointikin oli pääosin ulkopaikkakuntalaisten hyppysissä. Kajaani sai urakoistaa veropalaumaa vain 35,7 prosenttia, kun 64,3 prosenttia summasta päätyi veroina kaupungin ulkopuolelle.
Kajaanissa opiksi otettavaa
Kajaanissa tulos tyrmistytti. Kaupungilta ei haluttu kommentoida asiaa ennen kuin veropalauman kehnon tuloksen syitä on tutkittu ja asiaa esitelty päättäjille toukokuun lopulla. Tutkimuksen tekijä arvioi esimerkiksi, että paikkakunnan koko ja maantieteellinen sijainti kasvukeskuksiin nähden vaikuttaa oleellisesti veropalauman suuruuteen.
Pienillä haja-asutusalueiden kaupungeilla ei kuitenkaan ole syytä heittää hanskoja tiskiin, sillä selvityksen mukaan tilaajan osaaminen tarjousprosessissa antaa mahdollisuuden parantaa urakoiden veropalauman määrää. Esimerkiksi tarjousvaiheessa urakoitsijoiden laatupisteytykseen voidaan vaikuttaa huomioimalla pää- ja aliurakoinnin suhde sekä kasvattaa ennakkoon nimeämisen osuutta aliurakoinnissa.
Kajaanin veropalauman osalta ongelmaksi tosin nimettiin myös paikallisten pienten ja keskisuurten yritysten mahdolliset puutteet tarjouslaskennassa ja projektijohdossa ja ylipäätään niiden pieni rooli tarkastelluissa urakoissa.
Selvityksessä todettiin myös, että yksi kuntien ja kaupunkien teknisten toimien ydintehtävistä tulisi olla infra-alan markkinoiden ja erityisesti pk-yritysten kehittäminen, sillä paikallisten yritysten osaamisen kehittäminen nostaa huomattavasti urakoiden veropalaumaa ja tukee sitä kautta merkittävästi paikallistaloutta.
Kuopiossa työllistetään urakoissa paikallisia
Kuopion kaupungin Mestar-liikelaitoksen kunnossapitopäällikkö Saku Kekäläinen pitää selvityksen lukuja kaupungin osalta äärimmäisen hyvinä. Hän iloitsee siitä, että Kuopiossa on infra-alan osaamista ja yrityksiä. Kekäläisen mukaan markkinarakoa infrastruktuurihankkeille olisi vertailukaupungissa Kajaanissakin, vaikka urakoitsijoita ja osaamista nyt puuttuukin.
Hankintalaki on yksiselitteinen: on oltava tasapuolinen, eikä ketään voi suosia.
– Oli hienoa huomata, kuinka paljon näiden hankkeiden kautta on työllistetty paikallisia ihmisiä olipa se kaupungin oma tai ostettu urakka. Työllistämme paikallisia pk-yrityksiä.
Selvityksen myötä Kekäläinen arvelee kaupungin toiminnan kehittyvän sekä kilpailutuksessa että jälkiseurannassa.
– Hankintalaki on yksiselitteinen: on oltava tasapuolinen, eikä ketään voi suosia. Mutta tarjousasiakirjoihin voi kirjata kriteerin raportointitarkkuudesta, ja jälkiseurannan kehittämiselle olisi tarvetta, Kekäläinen sanoo.
Kekäläinen ei lähde arvioimaan selvityksen vaikutusta kaupungin kunnallistekniikan rakentamishalukkuuteen, mutta sanoo tiedon veropalauman korkeasta määrästä olevan merkittävä tieto.
Tietojen selvitys ei ollut helppoa
Veropalauman tutkimista varten Navico muun määritteli urakoiden kulut yritysten verokunnittain, muiden palveluiden ja konekustannusten kustannusten osuuden ja jakaantumisen osin yleistyksien perusteella sekä selvitti urakoihin osallistuneiden henkilöiden verotuskunnat. Tavaroiden ja materiaalien osalta veropalaumaan vaikutti laskelmassa niiden valmistus- ja jälleenmyyntipaikka.
Tietoja kerättiin yrityksistä kyselylomakkeella ja puhelinhaastattelulla. Tietojen saaminen yrityksistä oli hankalaa, sillä suhtautuminen selvitykseen oli aluksi epäileväistä. Navicon kokemuksen mukaan myös esimerkiksi yritysten kustannusseurannassa ja seurantalaskennassa on parantamisen varaa, kuten myöskin käytetyn kyselylomakkeen selkeydessä.
Selvityksen tekijä muistuttaa, että tulokset ovat suuntaa antavia, koska veropalauman määrittäminen täydellisesti vaatisi pitkien ketjujen läpikäymistä. Paremman tiedon puuttuessa on tehty yleistyksiä, kuten esimerkiksi konekustannusten poistuminen paikallistaloudesta 80-prosenttisesti.
Mistä kirjailijat puhuvat, kun he puhuvat kirjallisuudesta
Helsinki Litissä kirjailijat kohtaavat toistensa kanssa. Yle Teema näyttää keskustelut suorana.
Seitsemäntoista  kirjailijaa  kokoontuu 13.–14. toukokuuta  jakamaan ajatuksiaan Savoy-teatterissa Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalilla.  Konsepti on yksinkertainen, mutta sen lopputulokset tuskin ovat. Keskustelut eivät ole haastatteluja, eivätkä kirjailijat markkinoi teoksiaan. Sen sijaan he sukeltavat kirjallisuuden maailmaan, ja saamme seurata sitä lähietäisyydeltä.
Toista kertaa järjestettävän kansainvälisen kirjallisuusfestivaalin ohjelmisto koostuu kirjailijoiden ja kirjallisten henkilöiden välisistä keskusteluista ja kohtaamisista. Toukokuussa Savoyn lavalla nähdään ajankohtaiset kansainväliset tähdet **Sadie Jones **(UK), **Helen Macdonald **(UK), **Jonas Hassen Khemiri **(SE), **Sara Stridsberg **(SE), **Mark Levengood **(FI/SE) ja **Tore Renberg **(NO).
Festivaalin juontaa näyttelijä **Pekka Strang**. Kisakatsomossa keskusteluja taustoittavat ja kommentoivat tutkija, tietokirjailija **Hanna Kuusela**, kirjailija ja kolumnisti **Juha Itkonen **toimittaja **Aleksis Salusjärven **johdolla.
Aitoja kohtaamisia
Maailma on kyllästymispisteessä informaatiosta. Sen sijaan kokemukselle ja kohtaamiselle jää entistä vähemmän tilaa. Kirjallisuuden mahdollisuus synnyttää kielen ja ajattelun tapahtumia on jäänyt taka-alalle.
Ei siis uutuusteosten markkinointia, ei aihevetoista kirjapuhetta, vaan kaksi kirjailijaa toistensa kanssa ja toistensa armoilla. Keskustelujen ideana ja mahdollisuutena on yllätys. Kirjallisuuden vapaus puhutella kuulijoitaan laaja-alaisesti säilyy, ja se voi tarkoittaa myös vastuun siirtämistä kuulijalle. Viime vuonna **Peter Høeg **sepitti täysin fiktiivisen kertomuksen, joka alkoi erkaantua todellisuudesta salavihkaisesti. Hänen fabuloiva puheryöppynsä yltyi aina absurdeihin mittasuhteisiin saakka, ennen kuin kävi selväksi hänen sekoittavan kirjallisuuden repertoaaria puheeseensa täysin fiktion ehdoilla.
 
Tänä vuonna kirjallisuuden maailmoja piirretään uusilla kynillä, mutta samoista lähtökohdista. Varmaa on ainoastaan se, että tulemme yllättymään. Tapahtuman paradoksi on siinä, että mikään sekä ei ole että on juuri sitä miltä se näyttää. Vastuu on yhtä lailla sekä kirjailijalla että kuulijalla.
Keräysastiat paloivat isolla liekillä Eurassa – sytytettiinkö tahallaan?
Eurassa on palanut useita keräysastioita Satakunnankadun varressa. Palo vaikuttaa tahallaan sytytetyiltä.
Poliisi tutkii Eurassa tiistaina sattuneita keräysastioiden tulipaloja.
Kaksi pahvinkeräysastiaa ja yksi vaatteiden keräysastia paloivat käyttökelvottomiksi tiistaina iltapäivällä Satakunnankadulla. Palomestari Jari Enon mukaan palot ovat todennäköisesti tahallaan sytytettyjä.
– Astiat paloivat kahden metrin liekillä, kun tulimme paikalle. Astioiden takana on puustoa, mutta tulen leviäminen saatiin estettyä, Eno sanoo.
Vahinkojen arvo on palomestarin arvion mukaan tuhansia euroja.
Kiipeilijät yrittävät Mount Everestin huipulle ensi kertaa kolmeen vuoteen
Kahtena edellisenä vuonna kiipeilykautta sävyttivät vakavat onnettomuudet, jotka katkaisivat kiipeilykauden kesken.
Sadat kiipeilijät yrittävät tällä viikolla ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen valloittaa maailman korkeimman vuoren Mount Everestin huipun.
Kahtena edellisenä vuonna kiipeilykausi katkesi kesken, kun Nepalin puoleista etelärinnettä koettelivat vakavat onnettomuudet.
Vuonna 2014 lumivyöryssä kuoli 16 sherpaopasta. Viime vuonna puolestaan ainakin 18 kiipeilijää ja opasta kuoli, kun maanjäristys laukaisi vuorella lumivyöryn. Järistyksessä kuoli kaikkiaan noin 9 000 ihmistä eri puolilla Nepalia.
Nyt reitti huipulle on jälleen auki ja vuoren rinteillä on satoja ulkomaisia kiipeilijöitä oppaineen yrittämässä 8 850 metrin korkeudessa sijaitsevan huipun valloitusta.
Ensimmäiset saattavat yltää huipulle jo torstaina, jos sää suosii.
Normaalivuonna satoja kiipeilijöitä
Vuonna 2013 lähes 700 kiipeilijää saavutti Mount Everestin huipun, mutta kahtena seuraavana vuonna yritykset jäivät yksittäisiksi.
Syyskuussa huipulle pyrki yksi japanilaiskiipeilijä, mutta hänen täytyi keskeyttää yritys 8 150 metrissä lumisateisen ja tuulisen sään vuoksi.
Toissa vuonna huipulle pääsi ainoastaan yksi kiinalainen nainen, mutta [monet kritisoivat hänen suoritustaan](http://news.nationalgeographic.com/news/2014/08/140805-mount-everest-sherpa-mountain-climbing-jing-wang-avalanche/), koska hän oli ylittänyt helikopterilla paikan, jossa lumivyöry oli vaatinut 16 kuolonuhriaan.
Ensimmäisinä Mount Everestin huipulle kiipesivät uusiseelantilainen Edmund Hillary ja nepalilainen Tenzing Norgay 29. toukokuuta 1953.
Helmikuuhun 2014 mennessä huipulle oli kiivetty kaikkiaan 6 871 kertaa, kertoo [British Mountaineering Council BMC.](https://www.thebmc.co.uk/everest-facts-and-figures) Jotkut, enimmäkseen sherpat,  ovat tehneet sen useammin kuin kerran, joten huipulla oli käynyt kaikkiaan 4 042 ihmistä. Sherpat Apa ja Phurba Tashi olivat käyneet siellä ennätykselliset 21 kertaa.
_Korjattu 10.5. klo 16.05 Edmund Hillaryn ja Tenzing Norgayn kansallisuudet._
Menestys ammattitaitokisassa on tae työpaikasta – "Nämä nuoret kutsutaan töihin" 
Ammattiosaamisen suomenmestaruuksia ratkotaan Seinäjoella tällä viikolla. Taitaja2016 -tapahtumassa on mukana 52 lajia. Ammattikoulutuksessa moniosaaminen on tulevaisuutta ja Seinäjoella esitelläänkin useita aloja, jotka yhdistävät opintoja ja osaamista usealta alalta.
Emeliina Papinniemi valmistui vuosi sitten kondiittoriksi. Hän on onnellisessa asemassa, sillä sai työpaikan heti valmistumisen jälkeen. Työ löytyi etsimättä, sillä Emeliina kutsuttiin töihin sen jälkeen, kun hän oli voittanut ammattiosaamisen Taitaja2015-kilpailun. Syksyllä hänet lisäksi kutsuttiin mukaan kokkimaajoukkueeseen, jonka kanssa nuori kondiittori tähtää nyt Kulinaariolympialaisiin.
–  Ensin ajattelin, että menisin lukioon, mutta päädyin sitten kaksoistutkintoon, kun tämä ala kiinnosti. Vielä enemmän kiinnostus syttyi, kun pääsin kilpailemaan. En olisi tässä tilanteessa, ellen olisi lähtenyt kilpailemaan, Emeliina kertoo.
Tällä viikolla Seinäjoella järjestettävässä Taitaja2016 -tapahtumassa Emeliina pääsee seuraamaan alansa opiskelijoiden kilpailutilannetta yleisöstä. Hän muistaa kilpailujännityksen viime vuodelta vielä hyvin.
– Kyllä se unohtuu aika äkkiä, kun pääsee omaan työhön kiinni. Kun keskittyy siihen, ei huomaa enää muita. Lisäksi kilpailutyöt on suunniteltu kriteereiden pohjalta ja niistä tulee erilaisia. Ei oikein edes voi katsoa vieruskaverilta mallia.
Vanhemmat ja nuoret tutustumaan mahdollisuuksiin
Taitaja2016-kilpailun kilpailunjohtaja Liisa Lähdesmäki tietää, että ammattitaidon suomenmestaruuskilpailuissa menestyminen on nuoren CV:ssa hyvä meriitti.
– Se osoittaa, että olet ammatissasi huippua. Yleensä näiden nuorten ei tarvitse hakea töihin, vaan heidät kutsutaan töihin, Lähdesmäki toteaa.
Yleensä näiden nuorten ei tarvitse hakea töihin, vaan heidät kutsutaan töihin.
Taitajassa kisataan kymmenissä lajeissa. Osassa lajeista ratkotaan suomenmestaruuksia, mutta mukana on myös näytöslajeja. Tänä vuonna Seinäjoella esillä ovat elintarvikkeen valmistus, lihatuotteen valmistus ja turvallisuusala.
Lisäksi järjestävän alueen vahvuudet näkyvät lajinäytöksissä, jotka Seinäjoella nostavat esille alueen koulutuskokeiluita, joissa yhdistyy opintoja useammilta aloilta.
– Seinäjoella esillä on esimerkiksi hyvinvointiteknologia ja bioenergia, Lähdesmäki toteaa.
Taitaja2016 -tapahtuma ulottuu Seinäjoki Areenan ympäristöön. Ovet ovat avoinna yleisöllekin koko tapahtuman ajan. Erityisesti toivotaan paikalle vanhempia ja tulevaisuuttaan pohtivia nuoria.
– Saa tulla katsomaan, missä ammatillisen koulutuksen maailma menee.
"Että on ne taidot, joita työmarkkinoilla tarvitaan"
Suomessa ammattikoulutukseen hakeutuu noin puolet peruskoulun päättävästä ikäluokasta. Käynnissä olevat uudistukset lupailevat sekä hyvää että ehkä vähän myllerrystäkin, arvelee opetusneuvos Seija Rasku opetus- ja kulttuuriministeriön ammatillisen koulutuksen osastolta.
– Odotan, että asiakaslähtöinen ja osaamisperusteinen ajattelu lisääntyy ja jokainen opiskelija saa yksilöllisen opintopolun. Se mahdollistaa, että kaikki voivat hyödyntää omia vahvuuksiaan ja keskittyä siihen osaamiseen, mikä heiltä puuttuu, jotta voi päästä työmarkkinoille tai eteenpäin urallaan, Rasku toteaa.
Säästöt ovat vaikuttaneet myös ammatilliseen koulutukseen. Vähemmällä pitäisi saada aikaiseksi vähintään yhtä paljon tai jopa enemmän kuin ennen. Laatua unohtamatta.
– Laatu näkyy sen varmistamisessa, että koulutuksesta valmistuvilla on ne taidot, joita työmarkkinoilla tarvitaan.
Rasku muistuttaa, että työelämä muuttuu ja hyvin pitkälti uutta osaamista syntyy eri alojen rajapinnoille. Moniosaaminen korostuu, samoin opettajan työ opiskelujen ohjaajana. Pitäisi löytää ne tavat, joilla jokainen oppii.
– Osa opiskelijoista tarvitsee ohjausta ja tukea opintojensa aikana niin, että osaisivat valita polun, joka tuo heidän vahvuutensa esille.  Se muuttaa myös opettajan roolia tiedonjakajasta ohjaajan ja valmentajan suuntaan, Rasku sanoo ja toteaa muutoksen alkaneen opettajan työn osalta jo 1994, kun näyttötutkinnot otettiin käyttöön.
Ammattikoulutuksessa tehdään tiivistä yhteistyötä yritysten eli työelämän kanssa. Työssäoppimispaikkoja löytyy Raskun mukaan melko hyvin, hiukan alasta ja alueesta riippuen. Hyvä yhteistyö hyödyttää sekä oppijaa että yritystä.
– Yksi Taitaja-tapahtuman tehtävistä on viestiä ammattikoulutuksen eri urapoluista ja monista mahdollisuuksista. Usein käsitykset ammattikoulutuksesta ja siitä, mitä ammattityö voi olla, ovat vanhentuneita, Seija Rasku muistuttaa.
_Yle lähettää keskiviikkona 11. toukokuuta suoraa nettilähetystä Seinäjoki Areenalta Taitaja2016 tapahtumasta. Striimiä voi seurata [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3454136)_
Leikkiikö Angry Birds maahanmuuttokriittisyydellä?
Suomalaisen **Rovion** tuottama __Angry Birds__-animaatio räpyttelee temaattisesti uskaliaalle alueelle. Lintujen saarelle rantautuu siirtolaisten tai venepakolaisten alus. Päähenkilö Red-lintu tajuaa ainoana, että siirtolaispossuilla ei ole aivan puhtaat jauhot pussissa. Laivan lastiruumassa on piilossa lisää siirtolaispossuja. Invaasion vaara on ilmeinen, ja sotahan siitä tulee.
Mitä tämä tarkoittaa?! Toivottavasti ei mitään tarkoituksellisesti poliittista.
Tämän hetken maailman kontekstissa nolo maahanmuuttokriittinen teema tulee varmasti nousemaan esiin katsojien mielissä ja elokuvan kritiikeissä. Ymmärrän toki, että lintujen ja possujen konfliktin juoniaihe tulee syntyjään Angry Birds –tietokone- ja mobiilipeleistä, joissa ammuskeltiin jättiläisritsalla linnuilla possujen häkkejä. Ja toki invaasioaihe on tuttu vaikkapa scifistä, eli se on osa populaarikulttuurin suurta perinnettä.
Toinen puoli juonesta käsittelee päähenkilön Redin aggression hallintaongelmia ja yksinäisyyttä.
Mutta uskonko elokuvan mahdollisuuksiin? Teknisesti **Fergal Reillyn** ja **Clay Kaytisin** ohjaama __Angry Birds__ -elokuva on näyttävää 3d-animaatiota, niin kuin isolla tuotantobudjetilla pitääkin. Dialogi on nokkelaa, mutta kokonaistarina ei nouse **Pixarin** ja **Dreamworksin** parhaiden tietokoneanimaatioiden tasolle. Elokuvassa on hyviä aineksia ja särmää, mutta animaatio ei sittenkään ole kovin mieleen jäävän omaperäinen. Roviolla tulee olemaan suuri urakka, jos näistä aineksista aikovat leipoa kasaan jotain suurta viihdeimperiumia hiipuvan pelipuolen korvikkeeksi.
Helsingin Tennispalatsin elokuvanäytöksessä oli ennätysmäärä yleisöä. Keski-ikäisten kriitikkojen lisäksi katsomossa istui koululaisryhmiä. Erikoista ja ehkä huolestuttavaakin on tekijöiden kannalta se, että lapsiyleisö ei ollenkaan nauranut näytöksessä. Takanani yksi keski-ikäinen mies hekotteli. Elokuvaan on kirjoitettu slapstickin lisäksi aikuisille katsojille suunnattu taso kaksimielisyyksineen ja kulttuuriviitteineen. Törmäilyn ohella puhetta on yllättävänkin runsaasti.
Tutkimus: pohjoiskarjalainen liikkuu paljon ja yhä enemmän kuntosalilla
Pohjoiskarjalaisten liikuntatottumuksia on selvitetty seurantatutkimuksella. Maakunnassa liikutaan edelleen aktiivisesti ja pääasiassa kävelemällä. Sen sijaan sauvakävely ja hiihto eivät enää kiinnosta entiseen tapaan. Kuntosalilla käyminen on erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa kovassa nosteessa.
Pohjoiskarjalaiset käyvät kuntosalilla entistä enemmän.
Tämä käy ilmi Jyväskylän yliopiston, Pohjois-Karjalan Liikunnan ja Pohjois-Karjalan Maakuntaliiton yhteistyössä tekemästä tutkimuksesta, jossa seurattiin maakunnan aikuisväestön liikuntatottumuksia kymmenen edellisvuoden ajalta.
Suurinta kuntosaliharrastuksen kasvu on ollut alle 30-vuotiailla, mikä tutkijoiden mukaan viestii sukupolvittain muuttuvista asenteista liikuntaharrastuksiin.
Erityisesti kyseisen ikäryhmän naiset käyttävät aiempaa enemmän kuntosalipalveluja. Vuonna 2005 alle 30-vuotiaista pohjoiskarjalaisista naisista 12 prosenttia ilmoitti käyvänsä salilla tai ohjatuilla liikuntatunneilla. Nyt vastaava luku on 25 prosenttia.
Kuntosalibuumi on herättänyt myös passiivisia ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin liikkuneet ollenkaan.
Pohjois-Karjalan Liikunnan aluejohtaja Jari Hurskainen näkee nykyisen kuntosalivillityksen varsin positiivisena ilmiönä.
– Kuntosalibuumi on herättänyt myös passiivisia ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin liikkuneet ollenkaan. Lisäksi on ollut hienoa huomata, että myös miehet käyvät ryhmäliikuntatunneilla eivätkä pelkästään keskity painojen nosteluun, Hurskainen iloitsee.
Moni liikkuu kolmesti viikossa
Kaiken kaikkiaan pohjoiskarjalainen aikuinen liikkuu hyvin samalla tavalla ja yhtä paljon kuin kymmenen vuotta sitten.
Vähintään kolme kertaa viikossa liikuntaa kertoo harrastavansa nyt 64 prosenttia maakunnan aikuisista. Vuonna 2005 kolmesti viikkoon liikkuvia oli 56 prosenttia.
Maakunnan suosituin liikuntamuoto on edelleen kävelylenkkeily. Yksittäisistä liikuntamuodoista selvimmin suosiotaan ovat menettäneet sauvakävely ja hiihto.
– Pohjois-Karjalassa asiat ovat hyvällä tolalla, täällä liikutaan aktiivisesti. Pientä huolta aiheuttaa keski-ikäisten ryhmä, jolla näyttäisi olevan hankaluuksia löytää aikaa liikkumiseen. Syynä tähän on varmastikin hektinen työnteko, joka ottaa aikaa ja voimavaroja, professori Hannu Itkonen Jyväskylän yliopistosta sanoo.
Arvio: Angry Birds -elokuva lentää pyllylleen ihan tarkoituksella
Taloudellisissa vaikeuksissa pyristelleen peliyhtiön Rovion suursatsauksella on mahdollisuus menestyä, kirjoittaa elokuvatoimittaja Jenni-Maarit Koponen. Angry Birds -elokuva vetoaa värikkäillä hahmoillaan ja kohellushuumorilla lapsiyleisöön, mutta aikuinen jää kaipaamaan vihaisten lintujen elokuvalta suurempaa tunnelatausta.
Vihainen lintu hyppää valkokankaalle sulkiaan pörhistellen, mutta osaamatta lentää. _Angry Birds_ -elokuva esittelee ylpeillen maailmalla tunnettua pelituotettaan – onneksi elokuva lähtee myös lentoon säheltävästä alusta huolimatta.
_Angry Birds_ -elokuvan päähenkilö on lintujen ikiomalla saarella asuva miespuolinen lintu Red, jonka matka munasta aikuiseksi on ollut yhtä räpiköintiä. Red on kasvanut ilman vanhempia, ja lapsuudessaan hän joutui pilkan kohteeksi suurten kulmakarvojensa takia. Epäsosiaalinen lintu saa raivokohtauksia, joiden takia saaren päällikkö passittaa hänet vihanhallintakurssille.
Red ja muut kurssikaverit osoittautuvat kuitenkin pienemmäksi harmiksi, kun lintusaaren rauhaa saapuu rikkomaan possujoukko, joilla on pahat mielessä. Redin johdolla linnut käyvät taistoon possujen hirmutekoja vastaan. Red on perinteinen altavastaaja ja ”ruma ankanpoikanen", joka nousee tarinan sankariksi. Elokuvan juoni on hyvin yksinkertainen.
**Angry Birds ottaa aikansa** käynnistelyssä: hahmoja esitellään ja taistelutannerta valmistellaan. Varsinaisesti kyytiin päästään vasta alkuperäisestä pelistä tutussa asetelmassa, jossa linnut lähtevät hyökkäämään possujen linnoitukseen.
Lukuisista _Angry Birds_ -peleistä tuttuja hahmoja käytetään hienosti hyödyksi. Innokkaasti ritsaa viritelleet pelifanit tunnistavat tutut hahmot, joiden persoonia ja ominaisuuksia on viety pidemmälle elokuvakerrontaan sopivasti.
**Noin 65 miljoonan euron** tuotantobudjetti näyttää riittävän hyvin. Animaatio on tasokasta, tyylikästä ja erittäin eloisaa. Värikäs maailma on ilo silmälle vähän samaan tyyliin kuin niin ikään linnuista kertovissa _Rio_-animaatioissa.
Vaikka suurten animaatioistudioiden kuten Disneyn ja Pixarin tuotoksiin verrattuna budjetti on huomattavasti pienempi, ei _Angry Birds_ -elokuva jää animaatiossa niistä jälkeen. Tunnetasolla vihaisilla linnuilla olisi puolestaan kiinni otettavaa. Viime aikoina on nähty monia erittäin liikuttavia, aikuisyleisön kyynelehtimään saavia animaatioita kuten _Inside Out_ ja _Late Lammas_. Animaatioelokuvien taso on tällä hetkellä kova.
_Angry Birdsissä_ tunteisiin vedotaan lähinnä alkupuolella, jossa kerrotaan Redin yksinäisyydestä _Behind Blue Eyes_ -kappaleen soidessa taustalla. Elokuvalta olisi toivonut ja odottanut ehdottomasti enemmän koskettavia hetkiä, joissa yksiulotteisille pelihahmoille luodaan sydän.
**Enimmäkseen Angry Birds** tarjoaa lapsille tarkoitettua kohellushuumoria. Fyysinen tilannekomiikka toimii. Hahmojen ilmeet ja liikkeet heruttavat naurua huomattavasti enemmän kuin käsikirjoitetut vitsit. Hahmojen dialogissa pelaillaan aika paljon pissa- ja pyllyhuumorilla. Aikuisyleisöäkään ei toki ole täysin unohdettu. Tarjolla on ajankohtaisia heittoja gluteenittomuudesta ja eläinten tehotuotannosta, mutta myös populaarikulttuuriviittauksia. Lisää samaa osastoa jää kuitenkin ehdottomasti kaipaamaan.
Näin elokuvan suomeksi dubatun version, jossa ääninä kuullaan muun muassa Riku Niemistä, Tommi Korpelaa ja Pirjo Heikkilää. Heidän äänissä on luonnetta. Alkuperäisnäyttelijöiden hiotut suoritukset ja englanninkielisen dialogin sanaveistelyt jäävät dubatussa versiossa luonnollisesti puuttumaan.
**Angry Birdsillä on aineksia** pärjätä maailmalla, mutta täysosuma se ei ole. Nähtäväksi jää, viihtyvätkö perheet elokuvan parissa, ja näyttääkö Rovio omalaatuisella, riskialttiina pidetyllä itserahoitetulla hankkeellaan närhen munat elokuvamaailmalle.
Puretaan sittenkin: vanha lentokonetehdas kumoon ehkä jo syksyllä Tampereella
Vanha lentokonetehdas Tampereen Härmälänrannassa puretaan kokonaisuudessaan maaperän kemikaalijäämien takia. Alun perin rakennusyhtiö aikoi säilyttää osan lentokonetehtaasta muistona teollisuushistoriasta.
Skanska aikoo aloittaa Tampereen Härmälän vanhan lentokonetehtaan purkamisen ensi syksynä, jos tarvittavat luvat saadaan voimaan. Rakennusyhtiö hakee tehtaan tontille toukokuun aikana poikkeamaa nykyisestä asemakaavasta sekä kaavamuutosta, jotka mahdollistavat vanhan rakennuksen purkamisen sekä uuden rakentamisen.
Purkutyöt voisivat alkaa syksyllä, jolloin purku- ja kunnostustyöt kestäisivät loppuvuoden, kertoo yksikönjohtaja Toni Tuomola Skanskasta.
– Toivomme, että uusi asemakaava olisi lainvoimainen keväällä 2017. Tällöin voisimme aloittaa uuden rakennuksen toteuttamisen.
Alun perin rakennusyhtiö Skanska aikoi säilyttää osan lentokonetehtaasta muistoksi teollisuushistoriasta. Myöhemmin kävi ilmi että rakennuksen alla maaperässä on aiemmin arvioitua enemmän kemikaalijäämiä, joita ei voida Skanskan mukaan puhdistaa vanhaa rakennusta purkamatta.
Teollisuushistoria väistyy uuden tieltä Härmälänrannassa
Härmälänrannan yleissuunnitelman ytimenä on ollut lentokonetehtaan muoto ja sijainti. Nyt vanhan lentokonetehtaantilalle on tulossa uudisrakennus, joka tarjoaa tiloja alueen palveluille sekä pysäköinnille.
Alueelle rakennetaan Härmälänrannan asuinaluetta.  Härmälänrannan ensimmäisen vaiheen rakentaminen alkoi vuonna 2007. Toisen vaiheen toteuttaminen on alkanut vuonna 2015, ja se saataneen päätökseen vuonna 2026.
Härmälänrannan alue sijaitsee Pyhäjärven etelärannalla Härmälän kaupunginosan naapurissa noin viiden kilometrin päässä Tampereen keskustasta.
Kun Härmälänranta kokonaisuudessaan valmistuu, siellä on arviolta noin 4 500 asukasta. Alue on kooltaan 21 hehtaaria. Asuntorakentamista on suunniteltu kaikkiaan 200 000 kerrosneliömetriä ja toimitiloja 18 000 kerrosneliömetriä.
Koululuokka löysi nääntyneen ilveksen pururadalta
Jämsäläisen koululuokan sunnistuskierros sai erikoisemman käänteen, kun luokka löysi ilveksen makaamasta pururadalta.
Jämsäläinen koululuokka oli opettajansa johdolla suunnistamassa Pukinvuoren ulkoilualueelta, kun se törmäsi pururadalla maanneeseen ilvekseen. Ilves vaikutti sairaalta tai loukkantuneelta.
Paikalle hälytetty poliisi toi mukanaan eläinasiantuntijan, ilves napattiin häkkiin ja vietiin eläinlääkäriin. Lääkärissä ilves sai kapilääkityksen, ja se vietiin Eläinkotiin toipumaan ja syömään.
– Se on uupunut, voipunut ja kapinen. Kapi ei ilveksestä helposti näy, mutta kapi sen on noin heikkoon kuntoon vienyt. Mahdollisuudet eläimen eloonjäämiseen ovat puolet ja puolet, sanoo Timo Salonen Eläinkodilta.
Ilves oli mahdollisesti ruoan ja veden puutteen vuoksi niin heikko, että se ei juurikaan vastustellut kiinniottoa eikä hoitoa, poliisiin mukaan "pientä asiaankuuluvaa murinaa ja työkalujen puremista lukuunottamatta".
Ilves on ilmeisesti puolitoista - kaksi vuotta vanha uros.
Eläkeläinen hurauttaa sähkölaudalla kauppaan – "Jos pysyy pystyssä, tälläkin oppii ajamaan"
Eläkeläinen Kauko Litmanen on innostunut sähkötoimisista kulkupeleistä. Ensimmäisenä hankittu tasapainolauta siirtyi lastenlapsille, itse Kauko ajelee nykyään tangolla varustetulla, kaksirenkaisella henkilökuljettimella pitkin Kerimäen katuja ja kevyenliikenteenväyliä.
Henkilökuljetin kääntyy hartianlevyisessä tilassa, menee eteenpäin, kun työntää kevyesti ohjaustangosta ja kääntyy sivuille tankoa kevyesti sivulle taittamalla. Yksinkertaista, kuin polkupyörällä ajo, huomaa sähkökäyttöistä kaksipyöräistä moottorilautaa testatessaan. Niin, ja taaksepäin lauta peruuttaa, kun vetää ohjaustangosta kevyesti taaksepäin.
Kauko Litmanen on kulkenut henkilökuljetinlaudalla kylillä viime marraskuusta saakka. Vielä vempele herättää huomiota Kerimäellä, eivätkä laudat ole Suomessa yleistyneet, vaikka sähkökäyttöisillä saa mennä kävelyvauhtia kävelijän liikennesäännöin. Tai jos ajaa kovempaa, pyöräilijöiden tapaan.
– Näppärä vehje. Ihmettelen, jos nämä eivät yleisty. Helpottavat tällaisen huonojalkaisen kulkemista. Ajamisen oppii muutamassa minuutissa, kun ensin tasapainoaisti ravistelee ja tekee aivojen kanssa työnsä. Jos pysyy pystyssä jalkeilla, niin kyllä tällä osaa liikkua, kertoo Kauko Litmanen.
Poppari-Robinin jalanjäljissä
Litmanen kertoo olleensa aina viehättynyt kaikenlaisista laitteista ja vehkeistä. Niitä on nurkissa vähän ylimääräisiäkin. Tasapainolaudan hankkimiseen johti lastenlasten Robin-fanitus.
– Robin ainakin aiemmin tällaista yksipyöräistä käytti. Ostin sellaisen, mutta yksipyöräisellä ajavat nykyään lapsenlapset, minä hommasin tämän tangollisen kaksipyöräisen, on tukevampi mennä. Mutta menee tämä yhdelläkin kädellä, näyttää Kauko Litmanen.
Tuntuma löytyy helposti
Ja tanssiminenkin laudalla onnistuu, Kauko pyörähtelee malliksi pihatiellä. Vekotin etenee asfaltilla ja hiekkatielläkin mukavasti, samoin kovalla nurmella, renkaat ovat 14-tuumaiset ilmatäytteiset.
Kauko Litmanen pohtii, että toistaiseksi huviajelu on vienyt voiton hyödystä, mutta toivoo, ettei hyötyä pilata turhilla rajoituksilla.
– Isojen markettien pitkillä käytävillä olisi hyvä ajella, olen ostosreissuja varten kehittänyt tähän tämän korinkin. Ja ajetaan tietysti omien taitojen mukaan, niin ettei muille ole vaaraa.
Markkinoilla on monenlaisia ja monenmerkkisiä henkilökuljettimia, Kaukon malli on peräisin Kiinasta. Sen akun voiman on luvattu riittävän 15-60 kilometrin ajeluun. Vempain pääsee mökkireissulla testiin, kun kauppamatkaa on yhteen suuntaan 5-6 kilometriä.
Poliisi: Jalkakäytävällä ei temppuilla
Moottorilla varustetut tasapainolaudat ovat vielä harvinainen näkyy liikenteessä. Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Petri Pahkin sanoo, että asia on uusi poliisillekin. Pahkin myöntää, että poliisi on huolissaan uusien kulkupelien ilmestysmisestä kevyen liikenteen väylille.
– Äänettömästi liikkuvan laudan kanssa riski yhteentörmäyksiin ja vahinkoihin kasvaa, Pahkin arvioi.
– Ensimmäinen ohje on, että jalkakäytävälle ei mennä temppuilemaan. Nyrkkisääntö voi olla, että opettelu kruisailu tapahtuisi esimerkiksi pysäköintialueilla, joissa ei ole vaaraa törmäyksiin.
Pahkin sanoo nähneensä liikenteessä muutaman laudan, ja ne ovat liikkuneet asiallisesti ja sujuvasti.
Salonojan Espoo United pääsemässä Mestikseen
Liikemies Jussi Salonojan vetämälle uudelle jääkiekkoseuralle Espoo Unitedille on myönnetty oikeus hakea lisenssiä Mestikseen.
Jääkiekkoliiton liittohallitus on myöntänyt Jussi Salonojan vetämälle Espoo United Oy:lle sarjapaikan ja oikeuden hakea lisenssiä Mestikseen.
Päätös on ehdollinen ja edellyttää Espoo United Oy:ltä kilpailusääntöjen mukaisten velvoitteiden suorittamista. Lisenssistä päättää Jääkiekkoliiton lisenssikomitea 15.5. mennessä.
\- Mestis todettiin Espoo Unitedille perustelluksi sarjatasoksi huomioiden vahva ja laaja-alainen espoolainen jääkiekon junioritoiminta, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela toteaa.
Kai Suikkanen tuli takaisin juurilleen Ouluun – "Tunne on kuin kotiinpaluussa" 
Oulun Kärppien päävalmentaja Kai Suikkasen ura jatkuu seurassa, jossa hän voitti pelaajana mestaruuden 35 vuotta sitten. 
Kai Suikkanen on palannut Raksilan jäähalliin, nyt päävalmentajana. Suikkanen tuntee palaavansa kotiin.
– Päällimmäinen tunne on positiivisuus. On hienoa päästä organisaatioon, jossa on aina mahdollisuus pärjätä, Suikkanen sanoo.
Kyllä me hyvä joukkue saadaan kasattua, älkää huolestuko.
Viime kauden pronssijoukkueesta on lähtenyt useita pelaajia jatkamaan uraansa muualla. Kärpissä oletettiin, että hyökkääjät Miro Aaltonen ja Mika Niemi jatkaisivat Oulussa.
Usean pelaajan lähteminen on herättänyt huolestuneita mielipiteitä ensi kautta silmällä pitäen. 
– Paljon on tosiaan pelaajia lähtenyt, osa yllätti jopa meidätkin. Kyllä me hyvä joukkue saadaan kasattua, älkää huolestuko, Suikkanen toteaa.
Muutosta tarvitaan menestyksestä huolimatta
Päävalmentaja Kai Suikkanen haluaa muutosta ensi kaudeksi.
– Tilanne on kuin vertauksessa järvestä, jossa vesi on pysähtynyt. Tarvitaan uutta virtausta ja uutta vettä sisälle. Näin tulee tapahtumaan ja uskon ja luotan tähän.
Uuden joukkueen rakentaminen vie aikaa ja vaatii kärsivällisyyttä. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho etsii pelaajia ympäri maailmaa.
– Joukkueen kokoaminen on iso työ tänä vuonna. Kun pelaajaringissä on 25 – 30, porukasta muodostetaan se lopullinen joukkue. 
– Suurin homma on saada tämä joukkue ajattelemaan ja pelaamaan samalla tavalla. Se ei tapahdu sormen napsautuksella, Suikkanen sanoo.
Jotain uutta ja paljon vanhaa
Kai Suikkanen haluaa tuoda uusia mausteita kärppälaumaan. Perinteitä unohtamatta.
– Emme me kärppäläisyydestä luovu. Kärpät on ollut kautta historian, jopa jo silloin kun meikäläinen näillä koukkupolvilla pelasi, kuuluisa luistelustaan ja hyvin liikkuvasta pelistä. Suikkanen voitti kärppäpaidassa seuran ensimmäisen mestaruuden vuonna 1981.
– Joukkue tulee olemaan kovakuntoisia jätkiä, jotka pelaavat joukkueelle.
– Minä olen aina tykännyt aggressiivisesta ja vauhdikkaammasta pelistä. Näen muutaman asian eri lailla ja uskon, että tulen aika paljon panostamaan myös, pohtii Suikkanen. 
Suurin homma on saada tämä joukkue ajattelemaan ja pelaamaan samalla tavalla.
Ei turhia paineita
Kärppäjoukkue valmistuu loppukesästä. Vaikka kokoonpano uudistuu varsinkin hyökkääjien osalta kovin, ei päävalmentaja suostu ottamaan ylimääräisiä paineita.
– Paineita on aina ja joka paikassa. Olitpa New Yorkissa tai Nivalassa, sinulla on paineita pärjäämisestä.
Oulu on koti
Kai Suikkanen muutti ensimmäisen kerran Ouluun 10-vuotiaana. Hän on asunut eri vaiheissa paikkakunnalla yli 30 vuotta.
– Jos joku kysyy, että missä on minun koti, niin täällähän se on. Olen syntynyt Parkanossa, muuttanut kahden kuukauden ikäisenä Imatralle, sitten pikkupoikana Mäntsälään, Kuopioon ja lopulta Ouluun. Varsin liikkuvaista sorttia olen, mutta kotipaikka on Oulu.
– Oulu on minulle niin tuttu kaupunki, että vastaantulijat ovat melkeinpä kaikki tuttuja.
– Nyt olen tullut takaisin kotiin. Kun kaikkensa antaa ja panee joukkueen tekemään saman, niin se riittää minne se riittää. Kärkeä tavoitellaan, Suikkanen sanoo.
Likolampi uintikieltoon öljyvuodon takia
Öljy on todennäköisesti päätynyt lampeen sulamisvesien kautta. Suosittu uintipaikka pyritään avaamaan kesäkuun puolivälissä.
Valkealassa sijaitseva Likolampi on asetettu uintikieltoon veteen valuneen öljyn vuoksi. Pieni öljylautta huomattiin jo lähes kolme viikkoa sitten, mutta asia tuli julki vasta tiistaina, kun Kouvolan Sanomat uutisoi siitä.
Öljy on todennäköisesti päätynyt lampeen sulamisvesien kautta. Öljyä on voinut päätyä maahan esimerkiksi latukoneiden tankkauksen yhteydessä tai läheisestä jäähallista.
Saastunutta maata ja rantahiekkaa joudutaan vaihtamaan muutamia kuutioita. Likolampi on suosittu varsinkin talviuimareiden keskuudessa, ja kaupunki pyrkii avaaamaan rannan kesäkuun puolivälissä.
Barkov ja Laine myös välipäivänä jäällä
Suomella oli tänään vapaaehtoiset jääharjoitukset Pietarin Jubileini-areenan harjoitushallissa. Kokoonpanoon ulkopuolella olevien pelaajien lisäksi Aleksander Barkov ja Patrik Laine latasivat suoraan syötöstä laukauksia omassa kenttäpäädyssä.
**PIETARI. **Tiistai on suurimmalle osalle Suomen maajoukkuetta vapaapäivä, mutta aamun harjoituksissa oli silti kourallinen pelaajia. Kokoonpanon ulkopuolella olevien Tommi Kivistön, Mikko Rantasen ja Jani Lajusen lisäksi jäällä nähtiin myös Teemu Pulkkinen ja Esa Lindell. Tämä viisikko harjoitteli omassa kenttäpäädyssä yhdessä maalivahtien Niklas Bäckströmin ja Juuse Saroksen kanssa.
Toisessa päässä Barkov ja Laine pitivät pystyssä laukaisupistettä. Toinen heitti lättysyöttöjä ja toinen latasi sydämensä kyllyydestä kiekkoja verkkoon.
Puolustaja Lindell soimasi itseään Saksa-pelin jälkeen. Eilisestä USA-ottelusta Suomen peliaikaykköselle jäi jo parempi maku.
\- Oli tiukka peli eilen, puolustettiin hyvin. Oma pelikin meni jo parempaan suuntaan. Vieläkin jäi tosin petrattavaa tosin, Lindell sanoi.
Suomen toisessa ylivoimassa viivamiehenä olevan Lindellin vedot jäivät myös USA-ottelussa liian usein matkalle, mutta kiekollinen suoritusvarmuus parani Saksa-ottelusta.
Nyt, kun Leijonat on pelannut kolme ottelua suht tiiviillä tahdilla, alkaa vähän löysempi vaihe. Keskiviikkona vastassa on Unkari ja lauantaina Saksa.
\- Hyvä tahti ollut pelata joka toinen päivä. Välipäivinä pitää vain ulkoilla ja poistua hotellilta. Tuolla on  ostaria ja muuta. Mennään vähän muuallekin syömään kuin hotellille, Lindell lopetti.
Eksote sulkee Eevalan suunniteltua aiemmin Imatralla
Tehostettu palveluasumisen yksikkö sulkee ovensa perjantaina eli kaksi viikkoa alkuperäistä suunnitelmaa aiemmin. Asukkaille on löytynyt uudet asuinpaikat.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri sulkee tehostetun palveluasumisen yksikön Eevalan suunniteltua aiemmin.
Toiminta päättyy tulevana perjantaina eli kaksi viikkoa alkuperäistä suunnitelmaa aiemmin.
Eksoten mukaan Eevalan kaikki asukkaat ovat saaneet uudet asuinpaikat Eksoten muista hoiva- ja palveluasumisen yksiköistä tai ostopalveluyksiköistä. Henkilöstö jatkaa työskentelyä Eksoten eri toimipisteissä.
Eevala suljetaan, koska kiinteistössä on puutteita palo- ja pelastusturvallisuudessa sekä sisäilmaongelmia. Tilat eivät Eksoten mukaan myöskään vastaa rakenteeltaan tämän päivän hoivatoiminnan tarpeita.
Video: Fysioterapeutti näyttää kuinka haravoit oikein
Pihoja kesäkuntoon siistiessä kannattaa ottaa huomioon oikea työasento. Jos esimerkiksi haravointiasento on väärä, selkä kipeytyy nopeasti. Fysioterapeutti Henna Lamminpää opastaa oikeanlaiseen työasentoon.
Puutarhatyöt ovat tehokasta hyötyliikuntaa, joilla voi korvata helposti vaikkapa kuntosaliharjoittelun. Pihalla koko keho saa liikettä, joten urakka kannattaa aloittaa lämmittelyllä ja venyttelyllä ihan kuten mikä tahansa liikuntaharjoittelu.
– Uskoisin, että monelta lämmittelyvaihe jää tekemättä ja töihin aletaan heti, vaikka puutarhatyöt ovat kaloreita polttavaa liikuntaa, sanoo fysioterapeutti Henna Lamminpää Kemin kaupungilta.
Ota harava lähelle itseäsi
Puutarhatöissä kaikki lähtee asennosta, kun vartaloa kierretään, kyykistytään, kumarrellaan ja kurkotetaan. Jos työasento on väärä, kipeytyy selkä nopeasti.
Haravan kanssa on hyvä pitää myös taukojumppaa.
Fysioterapeutti Henna Lamminpää opastaa, että esimerkiksi haravoidessa asentoon kannattaa kiinnittää huomiota.
– Jos kädet ovat liian alhaalla, muuttuu haravointiasento kumaraksi, ja se kuormittaa selkää. Harava kannattaa pitää myös lähellä omaa kehoa eikä kurotella ääriasentoihin saakka.
Lamminpää kehottaa myös sinnikkäästi haravoimaan molemmilta puolilta, vaikka se vaikeaa onkin. Sinnikkyys palkitaan lopulta ja samalla kehoa tulee rasitettua tasaisesti molemmilta puolilta.
– Haravan kanssa on hyvä pitää myös taukojumppaa ja tehdä esimerkiksi kiertoliikkeitä tai venyttää yläselkää, opastaa Lamminpää.
Tauota, älä ahnehdi
Kun pitkän talven jälkeen pääsee ahertamaan puutarhatöissä, tulee monesti ahnehdittua kerralla liikaa. Fysioterapeutti suositteleekin pysähtymään hetkeksi edes kahvikupillisen ajaksi.
– Malta pitää taukoja ja jaa töitä useammalle päivälle, sanoo Lamminpää.
Myös kaikenlaisia apuvälineitä on syytä käyttää. Eli pensasaitaa leikatessa kannattaa ottaa tikkaat alle, jotta työ sujuu ilman turhaa kurkottelua. Puutarhaa kitkettäessä polvien alle voi sujauttaa jotain pehmusteeksi tai ottaa vaikka tuolin takamuksen alle.
Euroviisuille merkittävä kansainvälinen tunnustus
Euroviisut on palkittu __Charlemagne Medal__ -tunnustuksella Aachenissa, Saksassa. Tämä merkittävä tunnustus myönnetään Euroopan yhtenäisyyttä edistävälle toiminnalle.
“Euroviisut tuo ihmiset yhteen erittäin ainutlaatuisella tavalla. Tavalla jota on vaikea saavuttaa edes kansallisella tasolla”, perusteli Charlemagne Medal Committeen istuva puheenjohtaja **Michael Kayser**.
Palkinnon vastaanottivat  EBUn pääjohtaja **Ingrid Deltenre** ja Euroviisujen vastaava johtaja **Jon Ola Sand** ja sen ojensi ABBA-yhtyeestä tuttu ja Euroviisut vuonna 1974 voittanut **Björn Ulvaeus**.
Ulvaeus nosti myös puheenvuorossan esiin Euroviisut ja musiikin Eurooppaa yhdistävänä voimana.  
 
”Minulle Euroviisut on voiman symboli, jopa ase taistelussa pimeitä voimia vastaan. Euroviisujen rooli on tällä hetkellä entistäkin tärkeämpi. Mielestäni juuri niiden valoisien tuntien aikana Euroviisufinaalin ollessa käynnissä, tulee tunne Euroopan yhtenäisyydestä”, sanoo Ulvaeus.
 
EBUn Ingrid Deltenre muistuttaa, että jo 60 vuotta sitten Euroviisujen tavoitteena oli tuoda kansakunnat yhteen. Hän korostaakin musiikin kielen olevan kaikille sama, eikä se tunne valtion rajoja. Yhteisöllisyys näkyy  myös tänä vuonna Tukholmassa järjestettävien Euroviisujen motossa: ”Come together”.    
 
Charlemagne Medal -tunnustus on jaettu vuodesta 1950 lähtien. Palkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, Tšekin tasavallan presidentti ja kirjailija** Vaclav Havel** sekä Yhdysvaltojen presidentti **Bill Clinton**. 
 
[Lue koko artikkeli täältä.](http://www.ebu.ch/news/2016/04/eurovision-song-contest-receives)
Bayern nappasi jälleen ison kalan Dortmundista - Hummels ja Sanches mestareiden haaviin
Bayern München nappasi riveihinsä yhden Euroopan lupaavimmista nuorista pelaajista, kun Renato Sanches siirtyy joukkueeseen viiden vuoden sopimuksella. Myös puolustaja Mats Hummels siirtyy Bayerniin.
Bayern München on kiinnittänyt joukkueeseensa 18-vuotiaan keskikenttäpelaajan Renato Sanchesin, joka siirtyy joukkueeseen Benficasta. Samalla Bayern tiedotti puolustaja Mats Hummelsin, 27, siirtymisestä joukkueeseen Borussia Dortmundista. 
\- FC Bayern on tarkkaillut Renato Sanchesia pitkään. Olemme iloisia, että saimme hänet joukkueeseemme kovasta kansainvälisestä kilpailusta huolimatta. Renato on dynaaminen, hyvä taklaaja ja teknisesti taitava keskikenttäpelaaja, joka tuo joukkueeseemme vielä lisää voimaa, Bayern-pomo Karl-Heinz Rummenigge kuvaili joukkueen verkkosivuilla.
Sanchesia oltiin brittimedian mukaan viemässä vahvasti Manchester Unitediin, mutta tie viekin Saksan Bundesliigaan kesäkuusta alkaen. Viisivuotisen sopimuksen arvo on 35 miljoonaa euroa. Portugalilaista Sanchesia pidetään yhtenä Euroopan lupaavimmista nuorista pelaajista.
Dortmundin kapteeni Hummelsin sopimus odottaa vielä lääkärintarkastusta, mutta Bayernin mukaan molemmat seurat ovat hyväksyneet siirron. Hummels oli mukana voittamassa Saksalle MM-kultaa Brasiliassa vuonna 2014 ja ratkaisi tuolloin puolivälieräottelun Ranskaa vastaan. 
Hänestä tuli muutaman vuoden sisään jo kolmas Dortmundin pelaaja, joka siirtyy Bayernin riveihin. Aiemmin Bayern on napannut samasta seurasta Robert Lewandowskin sekä Mario Götzen.
Bayern on varmistanut Saksan Bundesliigan mestaruuden, kun jäljellä on vielä yksi ottelu.
Vaivaako stressi, verenpaine, väsymys tai viha? Lähde luontoon!
Tukimukset osoittavat luonnossa oleilulla olevan runsaasti positiivisia vaikutuksia terveyteen ja hyvinvointiin. Luonnossa ihmisen parasympaattinen hermosto aktivoituu, mikä saa aikaan rentoutumisen. Verenpaineen sekä pulssin on todettu usein laskevan, puolustusjärjestelmän solujen aktivoituvan ja monien negatiivisten tunteiden kuten vihan ja ahdistuksen vähenevän.
Hetkikin helpottaa
Mikäli sinulla ei ole mahdollisuutta tehdä pitkiä metsäretkiä, myös jo pelkkä piipahdus luonnon keskellä esimerkiksi työ- tai kauppamatkan yhteydessä saa aikaan positiivisia vaikutuksia. Vaikka moni meneekin metsään nimenomaan rauhoittumaan itsekseen, lisää luonnossa oleilu myös sosiaalista hyvinvointia.
Kuvakin auttaa
Jos metsään meno on mahdotonta, voi luonnon positiivisista vaikutuksista nauttia onneksi myös sisätiloissa. Vaikka maksimaaliset terveys- ja hyvinvointihyödyt saavutetaan vain säännöllisillä ja tarpeeksi pitkillä ulko-oleskeluilla, on tutkimuksissa todettu myös pelkkien luontokuvien katselun mm. rauhoittavan mieltä, parantavan keskittymiskykyä ja vähentävän ahdistusta.
Hävitys varmistui: MM-hiihtolatujen levennys tuhosi ainutlaatuisia juoksuhautoja Lahdessa
Sisällissodan aikaisten muinaismuistojen tuho on varmistunut Lahdessa. Selvityksen mukaan latu-urien luvaton leventäminen on jyrännyt muutamia kymmeniä taistelukaivantoja. Museoviraston mukaan tuhotöistä voi tulla sakkoja tai jopa vankeutta.
Museovirasto ja Lahden kaupunginmuseon tutkijat pitävät parhaillaan katselmusta Lahden hiihtokeskuksen ympäristössä. Katselmuksen tarkoitus on selvittää, onko ensi vuoden MM-kisoihin liittyvistä rakennustöistä aiheutunut korvaamatonta haittaa muinaismuistoalueille.
Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala kertoo tuoreessa selvityksessä paljastuneen, että latulevennykset tuhosivat alueelta muutamia kymmeniä muinaismuistokohteita
– Lahdessa on satoja taistelukaivantoja ja juoksuhautoja. Pahinta on se, että osa niistä on merkitty kaavaan lailla suojelluiksi muinaisjäännöksiksi, ja yksi sellainen kohde on tuhoutunut osittain. Koko taistelupaikka on muuttunut siitä, mitä se oli vuosi sitten.
Lahden MM-latureiteillä on muun muassa sisällissodan ampumapoteroita vuodelta 1918. Museovirasto päättää katselmuksen jälkeen, onko tarpeen ryhtyä jatkotoimenpiteisiin ja jos, millaisiin.
Museovirasto odottaa kaupungilta maastokatselmuksen jälkeen selvitystä siitä, miten on mahdollista, että latulaajennuksissa vahingossa tuhottiin historiallisesti arvokkaita kohteita.
Museoviraston lakimies Juha Maaperä sanoo, että päätöksen mukaan tuhoista voi seurata sakkoja tai jopa vankeutta. Museoviraston mukaan esimerkiksi toimenpidekieltoja hiihtokeskuksen alueelle ei ole tulossa, koska Museovirasto ei halua vaarantaa valmistautumista MM-kisoihin.
Museo: Taistelumaastot tärkeitä, tekevät historiaa eläväksi
Latu-uria ryhdyttiin leventämään Lahdessa vuoden 2017 MM-kisoja varten vuosi sitten kesällä. Rakentaminen lähti tuolloin liikkeelle vauhdilla eikä esimerkiksi rakennuslupia [maastorakentamiseen ollut haettu](http://yle.fi/uutiset/sisallissodan_aikaisia_muinaismuistoja_tuhoutui__lahteen_raivattiin_mm-latuja_ilman_lupia/8616495).
Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Takala huomauttaa, että museon tehtävä on vaalia sitä, että ihmiset voisivat tulevaisuudessakin tutustua kotimaansa historiaan. Siksi muinaismuistoja on arvostettava ja suojeltava, hän perustelee.
Taistelumaastoja on säilynyt Suomessa vähän. 
– Taistelumaastoja on säilynyt Suomessa vähän. Lahdessa sisällissodan taistelut olivat todella kovat, sisällissota päättyi Lahdessa. Juoksuhaudat ovat autenttisia todisteita siitä ajasta. Taistelumaastoihin tutustumalla voi saada menneisyyttä eläväksi ja ymmärrystä nykypäivään.
Takala korostaa, ettei museolla ole mitään MM-hiihtoja vastaan, mutta hänestä rakennustöissä on ollut liian monta toimijaa, mikä johti muinaismuistojen tuhoutumiseen
– MM-kisat ovat kiva asia Lahdelle. Mutta lupamenettely ei ole ollut selvä kaikille toimijoille tai on tapahtunut laiminlyöntejä. Toivottavasti syy selviää, eikä jatkossa vastaavaa tapahdu.
Epäselvyyttä maaastotarkastuksen ajankohdasta
Katselmuksessa ihmeteltiin, miksi kaupungin puolelta mukana oli vain museopuolen virkakuntaa.
Viestintäpäällikkö Heini Moison mukaan kyseessä on ollut epäselvyys ajankohdasta - muita kaupungin virkamiehiä ei ollut paikalla, koska he eivät olleet tulkintavirheen vuoksi saaneet kutsua kyseisenä ajankohtana.
Kaupunki aikoo selvittää, miten jatkossa voidaan välttää vastaavat tulkintavirheet ja kaikki asianosaiset saavat samalla tavalla tiedon asiasta.
_Viimeinen kappale lisätty juttuun klo 17.55._
Ministeriö käynnisti erityiskoulutuksen turvapaikanhakijoille suomalaisesta yhteiskunnasta
Ensi vaiheessa liki tuhannelle turvapaikanhakijalle kerrotaan esimerkiksi tasa-arvosta, lainsäädännöstä ja työelämästä. Kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden "hyviin väestösuhteisiin" tähtäävä koulutus on meneillään Lieksassa.
Oikeusministeriö haluaa parantaa turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön yhteiseloa erityisellä koulutuksella. Tavoitteena ovat ministeriön mukaan hyvät väestösuhteet.
Turvapaikanhakijoille kerrotaan tasa-arvosta, pelisäännöistä, lainsäädännöstä sekä työelämästä ja opiskelusta.
Niin sanotussa Trust-hankkeessa ovat mukana vastaanottokeskukset Lieksasta, Huittisista, Nurmijärveltä, Oulusta, Raaseporista, Tampereelta ja Torniosta. Näissä on yhteensä liki 1 000 turvapaikanhakijaa.
– Turvapaikanhakijoille kerrotaan muun muassa suomalaisesta tasa-arvosta, pelisäännöistä, lainsäädännöstä sekä työelämästä ja opiskelusta, kertoo ylitarkastaja Katriina Nousiainen.
Vastaanottokeskusten henkilöstö saa puolestaan opastusta turvapaikanhakijoiden ja muun yhteiskunnan linkkinä toimimiseen. Kaksipäiväinen koulutus on tarkoitus laajentaa myöhemmin muihinkin vastaanottokeskuksiin. Koulutus on nyt meneillään Lieksassa.  
  
Kolmivuotisessa hankkeessa oikeusministeriön yhteistyökumppaneina toimivat työ- ja elinkeinoministeriö, sisäministeriö, Maahanmuuttovirasto ja Suomen Punainen Risti.
Saksan puukkohyökkääjä kärsi mielenterveysongelmista
Grafingin veritekoa on tutkittu terrori-iskuna, mutta teon selitys saattaa löytyä hyökkääjän henkilökohtaisista ongelmista.
Saksassa, Münchenin lähellä tapahtui varhain tiistaiaamuna veriteko, jossa puukolla aseistautunut mies hyökkäsi usean ihmisen kimppuun. Hyökkäyksessä kuoli yksi ihminen ja kolme sai vammoja.
Silminnäkijöiden mukaan mies huusi hyökkäyksen aikana arabiaksi "Allahu Akbar", eli Jumala on suuri, ja "Te vääräuskoiset". Tästä syystä tekoa on tutkittu islamistisena terroritekona.
Hyökkääjä on saatu kiinni.
Saksan tiedotusvälineiden mukaan hyökkäyksen taustalla tuskin on mitään organisoitua suunnitelmaa. Esimerkiksi [Bild-lehti](http://www.bild.de/regional/muenchen/news/news-eilmeldung-messerangriff-bayern-45751914.bild.html) kertoo, että mies on kärsinyt mielenterveysongelmista ja huumeriippuvuudesta. Tekopaikan läheltä löytyi huumeita, kertoo [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/muenchen/ebersberg/polizei-toter-bei-messerattacke-in-grafing-bahnhof-polizei-findet-drogenspuren-bei-taeter-1.2987181).
Hyökkääjä oli Saksan kansalainen, eikä hänellä ollut maahanmuuttajataustaa.
Tapahtumapaikka oli Grafingin S-juna-asema Münchenin itäpuolella.
Luxemburg-vuodosta vaaditaan 18 kuukauden vankeustuomioita 
Syytetyt ovat tilintarkastusyhtiön kaksi entistä työntekijää. Heitä syytetään tietovuodosta ranskalaiselle toimittajalle, jolle puolestaan vaaditaan sakkorangaistusta.
Luxemburgin syyttäjäviranomainen on edennyt toissa vuonna paljastuneen niin sanotun Luxemburg-vuodon käsittelyssä syytevaiheeseen.
PricewaterhouseCoopers -yhtiön kahdelle entisille tilintarkastajalle Antoine Deltourille ja Raphael Halet´lle vaaditaan 18 kuukauden vankeustuomioita ja toimittaja Edouard Perrinille sakkorangaistusta. Kaikki syytetyt ovat ranskalaisia.
Luxemburg-vuodon yhteydessä kansainvälisen tutkivan journalismin ryhmä ICIJ sai haltuunsa kaikkiaan 28 000 sivua asiakirjoja. Ne kuvaavat tapoja, joilla suuryritykset voivat vähentää verolaskujaan Luxemburgissa erilaisilla sopimuksilla.
Materiaalia on tutkinut toimittajia 30 maassa. Tutkittavien joukossa on ollut myös suomalaisia yrityksiä.
Poliisi otti kiinni miehen epäiltynä tulipalojen sytyttämisestä Helsingissä
Viime päivinä Helsingissä on roihunnut eri puolilla kaupunkia. Poliisi kertoo ottaneensa kiinni miehen, jota epäillään useista paloista.
Helsingin alueella oli jälleen neljä paloa maanantain ja tiistain välisenä yönä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Korppaanmäentiellä paloi mopo, Tilkankadulla roskalava, Nousiaistentiellä kaksi autoa ja Aadolfinkadulla keräyspaperilaatikko.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään useista Helsingin seudulla viime aikoina sytytetyistä paloista. Hänet napattiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisista ei halua vielä kertoa kiinniotetusta muuta kuin sen, että hän on sukupuoleltaan mies.
Paloille ei ole löytynyt luonnollista syttymissyytä ja poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Kaikkia neljää paloa tutkitaan vahingontekoina.
Hietala ei myöskään halua tarkentaa kuinka monesta viime päivinä sytytystä palosta miestä epäillään. Hietala tyytyy vain toteamaan, että "useista". Paloja on sytytetty kaikkiaan yli toistakymmentä.
– Emme voi kuitenkaan vielä sanoa, että häntä epäiltäisiin kaikista näistä viimeaikaisista paloista. Eikä siitä ole vielä tietoakaan, että hän liittyisi näihin kaikki paloihin, Hietala kertoo.
Poliisin tutkimukset palojen selvittämiseksi jatkuvat yhä laajalla rintamalla. Poliisi kiittää vihjeitä antaneita henkilöitä ja toivoo kansalaisilta edelleen vihjeitä rikostutkinnan eteenpäin viemiseksi.
Vihjeet voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295417935.
Lehti: Zlatan Ibrahimovicin kärsivällisyys koetuksella PSG:n kanssa
Ruotsalainen PSG-tähti Zlatan Ibrahimovic ei  L'Equipe-lehden mukaan haluaisi vaihtaa seuraa.
Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicin on spekuloitu jättävän suurseura PSG:n tämän kauden jälkeen, mutta näin ei välttämättä ole tapahtumassa. Ruotsalaistähteä on vahvimmin viety Englannin Valioliigaan, mutta tiistaina ranskalainen urheilulehti L'Equipe uutisoi, että Ibrahimovic ei haluaisi jättää pariisilaisseuraa.
L'Equipen mukaan hyökkääjätähti alkaa olla kuitenkin kyllästynyt odottamaan PSG:n jatkosopimustarjousta. Lehden mukaan Ibrahimovic haluaa päättää tulevaisuudestaan ennen 10.6. alkavia jalkapallon EM-kisoja. 
\- En ole varma, olenko vaihtamassa seuraa. Teen päätökseni pian, Ibrahimovic sanoi Aftonbladet-lehden mukaan Ruotsin jalkapallogaalassa.
Prisma Studio: Pönttöä ei voi huijata – jätevesi paljastaa huumeet
TV1 keskiviikkona 11.5.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 13.5. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Tekohampaita, luottokortteja, puhelimia, koruja ja tamagocheja. Wc-pöntön kautta viemäriin päätyy todella outoa tavaraa. Samaa reittiä vedenpuhdistuslaitokselle kulkeutuu jäämiä ihmisten kehon läpi kulkeneista aineista kuten amfetamiinista, metamfetamiinista, ekstaasista, kokaiinista ja kannabiksesta.
Tutkijat pystyvät poimimaan jätevedestä tarkkaakin tietoa siitä, kuinka paljon ja mitä huumeita suomalaiset käyttävät ja vertaamaan [eroja eri eurooppalaisten kaupunkien välillä](http://www.emcdda.europa.eu/topics/pods/waste-water-analysis).
Suomi on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, johon kuuluu 76 kaupunkia. Prisma Studio pääsi mukaan hakemaan näytteet Helsingin Viikin jätevedenpuhdistamolta, jonka läpi kulkee noin miljoonan ihmisen tarpeet.
Nyt hakkeroidaan suolistomikrobeja!
Tiesitkö, että syödessäsi ruokit paitsi itseäsi, myös miljoonien pienten eliöiden ekosysteemiä sisälläsi? Tiesitkö, että nämä eliöt, siis suolistomikrobit, ohjailevat ajatuksiasi, tunteitasi, mielitekojasi ja jopa painoasi?
[Brittitutkijat pohtivat](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_pohtivat_tosissaan_voiko_lihavuus_olla_tarttuva_tauti/8861439) vakavissaan sitä, voiko lihavuus olla tarttuva tauti. Kolmannes suolistobakteereista nimittäin tuottaa itiöitä, jotka voivat selvitä ihmiskehon ulkopuolella ja mahdollisesti siirtyä ihmisestä toiseen.
[Sveitsiläistutkijoiden mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/epaonnistuiko-karkkilakko-syyta-bakteereja) taas suklaanhimo voisi johtua raakakaakaoon ihastuneista mikrobeista, jotka ohjailevat toimiamme aivoihin vaikuttavien välittäjäaineiden kautta.
Voiko epäonnistuneesta karkkilakosta tai laihdutuskuurista syyttää suolistobakteereita? Voisimmeko ottaa kehomme omaan hallintaan muuttamalla ruokavaliota? Prisma Studio testaa!
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, futuristi **Elina Hiltunen** ja psykologi **Jukka Häkkine**n. Kevätkauden viimeistä ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Akateemikko Ilkka Hanski on kuollut 
Metapopulaatiokäsitteen ja -teorian kehittäjänä tunnettu Hanski nimitettiin akateemikoksi viime vuonna.
Tieteen akateemikko Ilkka Hanski on kuollut. Kansainvälisiä palkintoja ja tunnustuksia biologisista tutkimuksistaan saanut Hanski menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen, kertoo Helsingin yliopisto.
Metapopulaatiokäsitteen kehittäjänä tunnetuksi tullut Hanski oli yksi maailman johtavia ekologeja ja evoluutiobiologeja. Luonnon monimuotoisuutta laajasti tutkinut Hanski johti kuolemaansa asti Helsingin yliopiston Viikin kampuksella sijaitsevaa Metapopulaatiobiologian tutkimuskeskusta.
Hanski nimitettiin akateemikoksi viime vuonna. Tuolloin Yle Uutiset kirjoitti hänen urastaan [näin](http://yle.fi/uutiset/sirpa_jalkanen_ja_ilkka_hanski_ovat_uudet_akateemikot/8285859):
_Akatemiaprofessori Ilkka Hanski (s. 1953) on erityisen tunnettu ja arvostettu metapopulaatiokäsitteen ja -teorian kehittäjänä, miltä alalta hän on julkaissut lähes 200 artikkelia ja useita kirjoja._
_Kyseisen tieteenalan tutkimuskohde on pirstoutuneen elinympäristörakenteen vaikutus lajien ekologiaan ja evoluutioon. Hanski on  tutkimustyössään korostanut teoreettisen ja empiirisen tutkimuksen kiinteää vuorovaikutuksen._
_Akatemiaprofessori Ilkka Hanski aloitti vuonna 1991 ainutlaatuisen täpläverkkoperhostutkimuksen Ahvenanmaalla. Se on ainutlaatuinen ja kansainvälisesti hyvin tunnettu mallisysteemi, jonka avulla on tutkittu monia ekologian ja evoluutiobiologian keskeisiä kysymyksiä._
_Hanskin tutkimus on kohdistunut myös luonnon monimuotoisuuden laajempaan merkitykseen ja suojeluun. Uusimmissa tutkimuksissaan hän on selvittänyt ihmisten asuinympäristön biologisen monimuotoisuuden vaikutusta allergioihin ja muihin tulehdusperäisiin sairauksiin._
_Hanski on myös kansanomaistanut tiedettä ja kirjoittanut suurelle yleisölle suunnattuja kirjoja luonnon monimuotoisuudesta ja sen merkityksestä.Hän osallistuu aktiivisesti luonnonsuojelua ja tutkimusta koskevaan yhteiskunnalliseen keskusteluun._
Aiemmin tänä vuonna Hanskille myönnettiin espanjalaisen BBVA-säätiön Frontiers of Knowledge -palkinto uraauurtavasta työstä metapopulaatiobiologian alalla. Vuonna 2011 Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia myönsi hänelle arvostetun Crafoord-palkinnon.
Fortumista yhteistyökumppani Lahti Energian voimalainvestointiin?   
Lahti ja Fortum neuvottelevat kumppanuudesta lämmöntuotannossa Lahti Energia uuteen suurvoimalaan. Suunnitelmissa on kaupungin ja Fortumin yhteisyritys, joka ottaisi hoitoonsa Lahti Energian nykyisen sähkön ja lämmön tuotannon.
Lahti harkitsee energiayhteistyötä Fortumin kanssa.
Suunnitelmissa on järjestely, jossa Lahti Energian nykyisestä sähkön ja lämmön tuotannosta sekä lämpöliiketoiminnasta muodostettaisiin yhteisyhtiö Fortumin kanssa.
Yhteistyötä selvitetään osana Lahti Energian lämpölaitosinvestoinnin valmistelua.
Aloite yhteistyöhön on alun perin tullut Fortumilta
– Nyt pyritään nopeasti kartoittamaan se, että onko polulla realistista edetä. 	 Aloite yhteistyöhön on alun perin tullut Fortumilta, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Nykyinen Lahti Energia jäisi kuitenkin henkiin.
"Investointi merkitsee paitsi velkaa myös riskiä"
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta vakuuttaa, että Lahti Energian markkina-arvosta huomattava osa jäisi edelleen kaupunkiomisteiseen energiayhtiöön.
–	Fortumin kiinnostus on nimenomaan lämpöliiketoiminnassa. Lahti Energialla on sen lisäksi sähkönsiirtoa, se omistaa tuotanto-osuuksia voimaloissa ja harrastaa sähkön myyntiä. Ne on niitä asioita, jotka joka tapauksessa mahdollisesta yhteisyrityksestä huolimatta jäisivät kokonaan kaupungin omistaman Lahti Energian haltuun.
Kaupunginhallitus keskusteli maanantaina Lahti Energian uuden voimalainvestoinnin rahoitusjärjestelyistä. Kymijärven voimala-alueelle suunnitellaan noin 150 miljoonan euron hintaista laitosta, joka käyttäisi pääosin biopolttoaineita energiantuotantoon.
-– On selvää, että investointi merkitsee paitsi velkaa myös riskiä, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Lahdella edessä satojen miljoonien eurojen investoinnit 
Toisena vaihtoehtona pohdinnassa on voimalan rakentaminen kaupungin takauksella ja pääomituksella.
 Kysymys ei ole siitä, että Lahti olisi luopumassa energiayhtiöstään
– 	Kysymys ei ole siitä, että Lahti olisi luopumassa energiayhtiöstään. Se ei ole ollut lähtökohta eikä tule olemaan lopputulos, vakuuttaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt.
Rostedtin mukaan Lahti Energian voimalainvestoinnilta ei voida välttyä, koska 	 Kymijärvi ykkönen on tiensä päässä. Uusi lämpövoimala on rakennettava Lahteen vuonna 2020.
– 	 Näyttää siltä, että sähkön hinta pysyy niin alhaalla vielä pitkään, että yksin sähkötuotantoon rakentaminen ei ole kannattavaa, perustelee Rostedt yhteistyösuunnitelmia Fortumin kanssa.   
– Lahdella 	 on suuret taloudelliset haasteet. Edessä on noin 400 miljoonan euron lisäinvestoinnit muun muassa kouluihin. Samaan aikaa tulee Lahti Energian voimalahanke, joka on Lahden historian kaikkien aikojen kallein investointi, jatkaa Rostedt.
Kaupunginvaltuuston on määrä linjata energiaratkaisuja kesäkuun 13. päivän kokouksessaan.
Ruotsalaismedialta täyslaidallinen Tre Kronorille: "Aikainen kotimatka ja katastrofi"
Ruotsin otteet jääkiekon MM-kisoissa ovat saaneet täystyrmäyksen ruotsalaismedialta. Apuun huudetaan jo NHL-pelaajia, joita "Tre Kronor tarvitsee nyt enemmän kuin koskaan".
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus on alkanut yskähdellen, eikä ruotsalaismedia ole katsonut esityksiä hyvällä. Ruotsi kaatoi ensimmäisessä ottelussaan Latvian vasta jatkoajan jälkeen ja Tanskakin onnistui piinaamaan kruunupaitoja pitkään, vaikka ottelu päättyi lopulta Ruotsin 5-2-voittoon. 
Maanantaina Ruotsi joutui todelliseen myllyyn, kun Tshekki hyydytti keltapaidat täysin toisessa erässä ja nousi 0-2-tappioasemasta 4-2-voittoon.
\- Toisessa erässä näytti siltä, kuin Ruotsi olisi jäänyt lumivyöryn alle, Mats Wennerholm kirjoittaa Aftonbladetissa.
Ruotsi on lohkossaan kolmantena Tshekin ja Venäjän takana, ja länsinaapurissa on jo suunnattu katseita kohti puolivälieriä.
\- Nyt kaikki näyttää siltä, että Ruotsi saa vastaansa Kanadan tai Suomen. Se tietänee aikaista kotimatkaa ja katastrofia Pär Mårtsille hänen viimeisessä maajoukkueturnauksessaan, Magnus Nyström ennakoi Expressenin verkkosivuilla.
Ruotsissa haikaillaan vielä apua uusista NHL-vahvistuksista, mutta Nyströmin mukaan toivo alkaa hiipua. Viimeisiä avunhuutoja suunnataan vielä Washingtonin, Nashvillen ja Dallasin ruotsalaispelaajille, joita Sanny Lindström anelee Expressenin kirjoituksessaan mukaan MM-turnaukseen.
\- Voisitteko päättää Stanley Cupin jahtaamisen, jotta voisitte kantaa vastuunne ja astua esiin. Tre Kronor tarvitsee teitä enemmän kuin koskaan, Lindström kirjoittaa.
Nasan lentävä observatorio havaitsi happiatomeja Marsin ilmakehässä
Tutkijat löysivät odotettua vähemmän happea.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan tutkijat ovat havainneet lentävän observatorion SOFIA:n avulla vapaita [happiatomeja ](http://www.nasa.gov/feature/ames/sofia/flying-observatory-detects-atomic-oxygen-in-martian-atmosphere)Marsin ilmakehässä ensimmäistä kertaa 40 vuoteen.
Vapaat happiatomit löytyivät Marsin ilmakehän ylemmistä kerroksista. Nasan mukaan tällainen atomaarinen happi vaikuttaa siihen, kuinka muut kaasut karkaavat Marsista.
Tutkijat odottivat kuitenkin löytävänsä enemmän happiatomeja Marsin ilmakehästä. He havaitsivat vain puolet odottamastaan happimäärästä. Tutkijoiden mukaan ero saattaa johtua Marsin ilmakehän vaihteluista.
Laboratorio on matkustajakone
SOFIA-projektin tutkijan Pamela Marcumin mukaan atomaarisen hapen mittaaminen Marsin ilmakehässä on erittäin vaikeaa.
– Atomaarisen hapen havaitsemiseen tarvittavien infrapuna-aallonpituuksien tarkkailemiseksi tutkijoiden täytyy olla Maan ilmakehän yläpuolella sekä käyttää erittäin herkkiä laitteita, tässä tapauksessa spektrometriä, Marcum sanoo Nasan tiedotteessa.
SOFIA on havainnointilaitteilla varustettu Boeing 747SP -tyyppinen matkustajalentokone. Kyseessä on Nasan ja Saksan ilmailu- ja avaruuskeskuksen DLR:n yhteinen tutkimusprojekti.
Viking- ja Mariner-luotaimet havaitsivat happiatomeja Marsin ilmakehässä jo 1970-luvulla. Nykyiset havainnot olivat mahdollisia, koska SOFIA pystyy lentämään yli 13 500 metrin korkeudessa infrapunasäteilyä estävän Maan ilmakehän kosteuden yläpuolella.
Museokeskus vanhalle linja-autoasemalle? Kulttuuriystävät vetoavat Lahden kaupunkiin
Lahden vanhan linja-autoaseman rakennukseen visioidaan museokeskusta. Kaupungille on jätetty kulttuurivaikuttajien kirjelmä, jossa ehdotetaan entiseen funkkistyylin linja-autoasemaan taide-, juliste- ja huonekalumuseota. 
Joukko päijäthämäläisiä kulttuurivaikuttajia esittää Lahteen museokeskusta entisen bussiaseman tuntumaan.
Kahdentoista vaikuttajan kaupunginhallitukselle lähettämässä vetoomuksessa ehdotetaan museotoimintoja vanhaan linja-autoaseman rakennukseen ja sen yhteyteen tehtävään uudisrakennukseen.
Kirjelmässä muistutetaan, että linja-autoaseman muuntamisesta museokäyttöön on jo olemassa valmis suunnitelma, jota ei ole toteutettu.
Rakennukseen mahtuisi niin taidemuseo, julistemuseo kuin huonekalumuseokin. Esille saataisiin vaihtuvien näyttelyiden lisäksi pysyviä kokoelmia, ja tiloissa voitaisiin järjestää myös seminaareja ja kokouksia.
Asemarakennukseen myyntiin aikalisä?
Lahden kaupunki on valmistelemassa vanhan linja-autoaseman myyntiä. 
Kulttuurin ystävät toivovat kuitenkin, että asemarakennusta ei myytäisi ennen kuin museoiden tilakysymykset on ratkaistu. 
Kirjelmän ovat allekirjoittaneet muun muassa kuvataitelija, professori Matti Koskela, graafinen muotoilija ja Lahden julistebiennalen presidentti Pekka Loiri, yrittäjä Jalo Paananen sekä arkkitehti Pentti Wilkman. 
Museokeskuksen tukijoukoista löytyvät myös Päijät-Hämeen Taidemuseoyhdistys ja Lahden Kartanon ystävät -yhdistys. 
Lahden taidemuseo sijaitsee tällä hetkellä Vesijärvenkadulla, mutta sille on haaveiltu jo vuosikausia uusia tiloja. Viimeksi esillä on ollut vaihtoehto, joissa taidemuseo, julistemuseo ja huonekalumuseo siirrettäisiin Aikuiskoulutuskeskukseen. 
Lämmityspolttoaineiden verotus kiristyy – yhdistetyn sähkön- ja lämmöntuotannon veroalesta ei luovuta
Lämmityspolttoaineiden hiilidioksidiveron nostolla hallitus paikkaa sitä, että jättääkin ennalleen yhdistetyn sähkön- ja lämmöntuotannon hiilidioksidiveron puolituksen. Hallituksen tavoitteena on parantaa uusiutuvien energialähteiden asemaa fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on muuttanut hallituksen energiaverolinjausta tukeakseen yhdistetyn sähkön- ja lämmöntuotannon kilpailukykyä. Valiokunta linjasi tiistaina, että sähkön ja lämmön yhteistuotannon hiilidioksidiveron alennuksen eli niin sanotun CHP-veroleikkurin poiston sijaan hallitus korottaa lämmistyspolttoaineiden verotusta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan valiokunta päätti jättää CHP-leikkurin ennalleen, koska VTT:ltä tilatun selvityksen mukaan sähkön- ja lämmöntuotannon veroalennuksesta luopuminen ”ei olisi edistänyt hallitusohjelmassa sille asetettuja ympäristö- ja energiapoliittisia tavoitteita.”
Hiilidioksiditonnin hinta nousee
Jotta hallitus pääsisi sopimaansa verotuottoon, talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti nostaa lämmityspolttoaineiden hiilidioksidiveron laskentaperusteena olevaa hiilidioksiditonnin hintaa vuoden 2017 alusta 58 euroon tonnilta. Hinta olisi sama kuin liikenteen polttonesteillä. Vuoden 2016 alusta hiilidioksiditonnin hinta nousi 44 eurosta 54 euroon.
Lisäksi energiasisältöveroa korotetaan hieman. Korotuksesta noin kolme neljäsosaa kohdistuisi hiilidioksidiveroon ja yksi neljäsosa energiasisältöveroon.
Turpeen verotasoon ei ehdoteta korotuksia. Korotus kohdistuisi fossiilisista polttoaineista voimakkaimmin kivihiileen ja parantaisi uusiutuvien energialähteiden asemaa fossiilisiin polttoaineisiin nähden.
Lämmityspolttoaineista kannetaan kahta veroa
[Kuten VTT:n raportissa kerrotaan](http://www.vtt.fi/inf/julkaisut/muut/2016/VTT-R-01173-16.pdf), fossiilisista lämmityspolttoaineista, eli kevyestä ja raskaasta polttoöljystä, maakaasusta ja kivihiilestä kannetaan energiasisältöön eli lämpöarvoon perustuvaa energiasisältöveroa ja syntyvään hiilidioksidipäästöön perustuvaa hiilidioksidiveroa.
CHP-veroleikkuri puolittaa yhdistetyn sähkön- ja lämmöntuotannon hiilidioksidiveron muun muassa tuotannon kilpailukyvyn parantamiseksi. Hallitusohjelmassa esitettiin, että sähkön ja lämmön yhteistuotantoa ohjataan vähemmän päästöjä tuottavaksi poistamalla portaittain hiilidioksidiveron alennus.
VTT arvioi, että CHP-veroleikkurin poisto olisi kasvattanut verokertymää noin 70 miljoonaa euroa. Verosta yli 60 prosenttia olisi kannettu pääkaupunkiseudulta ja yli 90 prosenttia Etelä-Suomen suurista kaupungeista.
_Viimeinen kappale lisätty 10.5.2016 klo 13:55._
Kolme hakijaa haastatellaan Riihimäen kaupunginjohtajaksi – yksi heistä ei edes hakenut
Kaupunginjohtajan valintaryhmä on karsinut 15 hakijasta kolme, jotka haastatellaan jo ensi viikolla. Tavoitteena on, että Riihimäen uudesta kaupunginjohtajasta päätetään kesäkuun valtuustossa.
Kaikkiaan 15 ihmistä haki Riihimäen kaupunginjohtajaksi. Riihimäen kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva ryhmä on [päättänyt](http://www.riihimaki.fi/kaupunginjohtajaksi-haastatellaan-kolme/), että haastatteluihin kutsutaan kolme hakijaa.
Ryhmä kutsuu haastatteluun Hyrynsalmen kunnanjohtajan Ari Nurkkalan sekä Tuusulan kunnanjohtajan Hannu Joensivun. Heidän lisäksi haastatellaan henkilö, joka ei ole hakenut eikä antanut suostumustaan virkaan.
Valintatyöryhmään kuuluvat kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty. Työryhmän sihteerinä toimii kaupunginlakimies Hannu Tuominen.
Valitun henkilön toivotaan ottavan tehtävän vastaan lokakuussa. Riihimäen nykyinen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää eläkkeelle marraskuun alussa.
Pekka Ervasti: Yhdysvallat, rakkaani!
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) suutelee tuoreessa puheessaan Yhdysvallat miltei kuoliaaksi. Suomettuminen 2.0 on täällä.
Ensin tulivat amerikkalaissotilaat Stryker-panssariajoneuvoissaan.
Tällä viikolla kaartelevat Suomen sinivalkoisella taivaalla Oregonin kansalliskaartin F15-hävittäjät. Pian amerikkalaissotilaat harjoittelevat maihinnousua Hankoniemelle. Näin paljon ulkomaalaisia sotilassaappaita ei ole tainnut marssia Suomen suostumuksella kotoisella maaperällämme sitten kesän 1941.
**Mitä tästä täydellisestä kuvasta** vielä voisi puuttua?
Tietysti ulkoministeri [Timo Soinin (ps.) kaunis puhe](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=346037&contentlan=1&culture=fi-FI), jonka hän piti maanantaina Pohjois-Kymen Paasikivi-seuran 30-vuotisjuhlassa. Tilaisuus saattoi olla pieni ja provinsiaalinen, mutta puhe oli suuri ja megalomaaninen. Suomi tunkee nyt väellä ja voimalla Yhdysvaltojen kylkeen – etenkin turvallisuuspolitiikassa.
Tämä on ymmärrettävää, sillä Nato on Suomelle miltei mission impossible poliittisesti. Sotilasliittoon ei voi mennä ilman kansanäänestystä ja koska suuri enemmistö suomalaisista vastustaa jäsenyyttä, ovi pysyy säpissä.
Niinpä Suomen ulkopoliittinen johtoon päättänyt koukata Yhdysvaltojen kautta. Siihen ei tarvita kansanäänestystä – eikä aina ole muistettu jokaisesta yhteisharjoituksesta kertoa eduskunnallekaan. Ei tarvitse olla kummoinen agentti, kun voi päätellä, että turvallisuusyhteistyö Yhdysvaltojen kanssa on paljon syvempää kuin julkisuudessa on kerrottu. Mutta ajatkin ovat ankarat, Venäjä uhkaava ja tilanne Itämerelläkin jännittynyt. Nyt ei saa jäädä tuleen makaamaan. Suon yli niin, että heilahtaa!
Ameriikan raittia mennään nyt niin että nuppi tutisee
Yhdysvallat on monessa mielessä kätevämpi kumppani kuin Nato. Se on joka tapauksessa sotilasliiton johtovaltio, kellopelin suurin hammasratas, joka pyörittää koko koneistoa. Tosipaikan tullen Yhdysvallat on myös liittokunnan nopein ja vahvin ensilinjan taistelija – paljon nopeampi kuin Naton 28-jäseninen sotamiesneuvosto.
Sekin on selvää, että jos iso rähinä alkaa, EU-maa Suomi solahtaa tietysti Yhdysvaltojen ja Naton leiriin – kuuluipa Suomi muodollisesti Natoon tai ei. Nyt nähdään viisaana harjoitella yhdessä ja sovittaa kalustoa samoille taajuuksille. Kaiken varalta ja itänaapurin kyräilystä huolimatta.
**Mutta hiljentykäämme hetkeksi** kuuntelemaan ulkoministeri Soinin arvioita Yhdysvalloista. Pienenä ajatusleikkinä kehotan korvaamaan seuraavista lainauksista sanan Yhdysvallat sanalla Neuvostoliitto. Kuulostaako tutulta?
"Suomen ulkopolitiikan kulmakiviä: Suhteemme Yhdysvaltoihin."
"Hyvät ja tiiviit suhteet Yhdysvaltoihin ovat olleet - ja ovat vastakin – Suomelle erittäin tärkeät."
"Yhdysvallat on luonteva ja tärkeä kumppani."
"Miten sitten voimme kansallisten intressiemme saavuttamiseksi edistää suhteita Yhdysvaltoihin?"
"Ilman Yhdysvaltojen osallistumista ja johtajuutta merkittäviä kansainvälisiä ongelmia ei voida ratkaista."
**Ameriikan raittia mennään nyt** niin, että nuppi tutisee. Joskus kontattiin aivan päinvastaiseen suuntaan, kuten Soinikin puheessaan muistuttaa: "Kylmän sodan aikaisten idänsuhteidemme hoidon kielteisiä vaikutuksia ja ilmiöitä on käsitelty laajasti [...] Kylmän sodan aikainen tasapainoilu-liturgia alkoi elää myös omaa elämäänsä".
Soinin puheen perusteella ulkoministeriötä ei vieläkään voi julistaa täysin liturgiavapaaksi vyökykkeeksi. Vanha kunnon puppusanageneraattori siellä tuntuu edelleenkin suoltavan puheita ministereille – mitä nyt etumerkkiä on vaihdettu.
Bachelor Suomi huipentuu tänään – psykologi arvioi, mitä ohjelmaan osallistuvilta naisilta vaaditaan
Illalla selviää, kenen unelma tosi-tv-rakkaudesta toteutuu.
_Bachelor Suomi_ päättyy tänään 10. toukokuuta, kun unelmien poikamies **Juha Rouvinen** ojentaa viimeisen ruusun eli valitsee kumppanin itselleen.
Psykologi **Laura Stenroos** arvioi YleX Etusivun haastattelussa, mitä Bachelor Suomi -ohjelmaan osallistuminen vaatii kilpailijoilta eli naisilta, jotka lähtevät tavoittelemaan poikamiehen sydäntä kameroiden edessä.
Stenroos huomauttaa, että Bachelor Suomi -ohjelma on hyvin erityyppinen kuin monet muut tosi-tv-formaatit. Siinä kilpaillaan rakkaudesta.
\- Sen kaltaisessa ohjelmatyypissä olisi tärkeää, että kilpailija lähtisi mukaan sisältö edellä, että olisi edes jonkinlaista vilpitöntä halua löytää puoliso sitä kautta. Jos sisäinen motivaatio puuttuu kokonaan, siitä ei tule yhtään mitään, Stenroos kommentoi.
Psykologin mukaan ohjelmassa huomionarvoista on myös Juha Rouvisen ikä. Tällä kaudella poikamies on jo varttuneempi eli 37-vuotias kahden lapsen isä. Hänen sydämestään taisteli aluksi 17 naista, joista Rouvinen lähetti kotiin heti alussa seitsemän. Suurin osa naisista on huomattavasti poikamiestä nuorempia ja lapsettomia.
\- Olisi tietenkin hyvä, että vaimokokelaat olisivat jossain määrin elämää nähneitä. Mitä paremmin tuntee itsensä, sitä paremmin pystyy kohtaamaan myös toisen ihmisen.
Rakkaudesta ja huomiosta kilpailtaessa psyyke voi olla koetuksella. Stenroosiin mielestä avaintekijä on juuri itsetuntemus.
\- Se on kaiken a ja o, kun joutuu tilanteeseen, jossa ei ole ikinä aiemmin ollut eli viettämään aikaa suljetussa tilassa ikään kuin kilpaillen jostain muiden kanssa. Jos ei ole mitään hajua aiemmin, miten tulee reagoimaan tilanteessa, niin kaikki omat reaktiot ja tunteet tulevat ihan yllätyksenä itsellekin.
Stenroos muistuttaa, että tosi-tv:ssä aika käy usein pitkäksi. Silloin ihminen kohtaa oman päänsä sisällön.
"Tilanne voi houkuttaa siihen, että rakastuu rakastumiseen."
\- Jos sieltä tulee jotain yllätyksiä, matkasta voi tulla vaikea. Kun pitää jollain lailla varmistaa oma asema muiden joukossa, niin toki se on äärimmäinen tilanne. Jostain se verottaa. Se riippuu aina yksilöstä, miten stressi näkyy.
Millaisen onnistumisprosentin psykologi antaa tv-rakkaudelle?
\- Voi olla, että menestyy hyvinkin tai sitten lumo häviää. Tilanne voi houkuttaa siihen, että rakastuu rakastumiseen. Arki on aina eri asia kuin hienot deitit ulkomailla. Suhde vaatii työtä ja realismia. Siinä punnitaan motivaatio.
_Bachelor Suomi nähdään tänään klo 20.00 Livillä._
**Lue myös:**
[Suomalainen tosi-tv antaa sinkuista säälittävän kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263594) 
Asukkaat alkavat palata koteihinsa Uittamon palotalossa
Tuli tuhosi maanantaina Uittamolla Kannuskadulla talon toisen kerroksen asunnon. Alapuolinen asunto kärsi mittavia vesivahinkoja. Paloasunnon yläpuolinen asunto selvisi melko pienin vaurioin, vaikka rajun palon liekit löivät siitäkin ikkunat rikki.
Asukkaat alkavat pikkuhiljaa palata koteihinsa Turun Uittamon palotalossa. Tuli tuhosi eilen Uittamolla Kannuskadulla kerrostalon toisen kerroksen asunnon. Palo syttyi todennäköisesti asunnossa käytetystä lämpöpuhaltimesta, jota käytettiin tuholaistorjunnassa.
Lähes kaikki paloporraskäytävän vasemman puoleiset asunnot oli evakuoitu viime yönä. Pelastuslaitos suositteli, että asukkaat yöpyisivät muualla.
– Niissä asunnoissa, jotka ovat vähemmän vaurioituneet, monet varmaan pyrkivät asettumaan asumaan mahdollisuuksien mukaan. Lähiasunnot varmaan joudutaan evakuoimaan pidemmäksi aikaa, kertoo taloyhtiön puheenjohtaja Seppo Kaila.
Myös isännöitsijä Mikko Rämön mukaan moni asukas harkitsee paluuta koteihinsa loppuviikosta.
Paloasunnossa ja alapuoleisessa asunnossa mittavat vauriot
Asunto, josta palo sai alkunsa, tuhoutui kokonaan. Myös alapuolinen asunto kärsi mittavia vesivahinkoja. Yläpuolinen asunto selvisi melko pienin vaurioin, vaikka rajun palon liekit löivät siitäkin ikkunat rikki.
– Paloasunnossa joudutaan tekemään laaja remontti. Irtaimisto on siellä tuhoutunut täysin. Myös sähköt joudutaan varmaan vetämään uusiksi asuntoon, kuvailee taloyhtiön puheenjohtaja Seppo Kaila.
Taloyhtiö on ohjeistanut asukkaita olemaan yhteydessä omiin vakuutusyhtiöihinsä.
Jan Vapaavuori blogissaan: Uskon ja toivon, että Petteri Orpo voittaa
Jan Vapaavuori kirjoittaa blogissaan toivovansa Petteri Orpon voittavan kokoomuksen puheenjohtajakisan.
Jan Vapaavuori ilmoittautuu tänään julkaisemassaan [blogikirjoituksessa](http://vapaavuori.net/stubb-lepomaki-orpo-vai-joku-muu) sisäministeri Petteri Orpon tukijaksi kokoomuksen puheenjohtajakisassa. Vapaavuori kirjoittaa uskovansa, että Petteri Orpolla on hänen mielestään parhaat edellytykset palauttaa "puolueen hieman kateissa olleen talouspoliittisen uskottavuuden ja yhdistämään puolueen rivit".
– Uskon – ja toivon – että Petteri Orpo voittaa käynnistyneen kisan, Vapaavuori kirjoittaa.
Kirjoituksessaan Vapaavuori maalaa synkkää kuvaa Suomen taloudellista tilasta. Hänen mukaansa talous on paljon huonommassa jamassa kuin vieläkään ymmärretään.
– Kutakuinkin viimeiseksi pelastusrenkaaksi virheellisesti viritetty yhteiskuntasopimus uhkaa joko kaatua tai toteutuessaan kahlita hallituksen liikkumatilan pitkäksi aikaa. Lähes painajaismaiseksi jatkokertomukseksi kehittyneen sote-saagan saaminen onnellisesti satamaan on vielä monen mutkan takana, Vapaavuori paaluttaa.
Orpoa Vapaavuori pitää tarpeeksi fiksuna ehdokkaana siinä mielessä, että Orpo ei tulle lupailemaan liikoja.
"Koko suomalainen toimittajajoukko oli väärässä"
Vapaavuori kamppaili kaksi vuotta sitten kokoomuksen puheenjohtajan paikasta Paula Risikon ja Alexander Stubbin kanssa. Hän jäi kolmanneksi kisassa, jonka lopulta voitti Stubb. Tuolloin Vapaavuorta tuki muun muassa Petteri Orpo.
– Kampanjoin korostuneen asiakeskeisellä, talousorientoituneella linjalla. Olin jo silloin hyvin huolissani Suomesta. Sanomani oli, että Kokoomuksen puheenjohtajan keskeisin missio on tehdä työtä maan talouden kääntämiseksi nousuun. Hävisin kisan. Voittajan keskeisin sanoma oli luvata puolueelle kannatusta ja vaalivoittoja, Vapaavuori kirjoittaa.
Vapaavuori naljailee kirjoituksessaan, ettei lähde mukaan puheenjohtajakisaan, vaikka voisi siten osoittaa suomalaisten toimittajien olleen väärässä. Vapaavuoren mielestä koko suomalainen toimittajajoukko piti virheellisesti hänen "Puoliholtiton Suomi" -kirjaa vaalikirjana.
– Tein vuosi sitten isoja henkilökohtaisia valintoja, kun jätin kotimaan politiikan – ainakin tilapäisesti – ja otin vastaan merkittävän kansainvälisen tehtävän. Koin, että keskeinen poliittinen viestini uudistumisen välttämättömyydestä koskee myös minua itseäni. Tämä prosessi on osaltani vasta alussa.
Uusi puoluejohtaja valitaan kesäkuussa
Kokoomus valitsee puheenjohtajan kesäkuussa puoluekokouksessaan Lappeenrannassa. Orpon lisäksi Stubbin haastaa Elina Lepomäki.
Villiyrteistäkin löytyy allergian aiheuttajia
Villiyrtteihin sopii sama kuin sieniin: poimi vain niitä, jotka tunnet. Myös allergikkojen on syytä olla tarkkana, sillä villiyrteillekin voi olla allerginen.
Villiyrttejä voi poimia ympäri vuoden, mutta nyt on niiden kulta-aika, ja se kestää aina juhannukseen asti. Jotta villiyrttejä voi käyttää vaikkapa maustamiseen tai salaatissa, pitää villiyrtit tuntea. Allergikkojen on syytä tietää myös mahdolliset allergiaa aiheuttavat kasvit.
– Kyllä allergikkojen kannattaa olla varovaisia allergisoivien kasvien kanssa. Ensimmäisenä tulee mieleen mansikka. Metsämansikasta eli ahomansikasta voi syödä lehtiä, mutta jos on heinä- tai siitepölyallergia, niin en suosittelisi, kertoo tammelalainen vihreä valmentaja Tarja Jaakkola, joka järjestää muun muassa villiyrttikursseja ja -retkiä Lounais-Hämeessä.
Kevät tuo muassaan omat allergiaa aiheuttavat elementtinsä, kuten koivun, lepän ja pajun, myöhemmin pujon ja heinät. Jaakkola kertoo, että myös siankärsämö on sellainen, jota allergikon kannattaa välttää.
– Jos on allergia päällä, ei kannata syödä luonnosta mitään lehtiä, joilla on allergisoivia ominaisuuksia.
Toki löytyy myös kasveja, jotka eivät allergisoi. Sellaisia ovat muun muassa vuohenputki ja nokkonen.
Oksaalihappo ei sovi kaikille
Tutkija, biologi Juha Jantunen Allergia- ja Astmaliiton Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutista kertoo, että villiyrtit eivät kuitenkaan liene iso ongelma allergisten kannalta. Hänen mukaansa [asteri- ja sikurikasvit](https://fi.wikipedia.org/wiki/Asterikasvit) (eli esimerkiksi marunat tai voikukat) voivat mahdollisesti aiheuttaa joillekin oireita.
Kroonisista sairauksista tai heikentyneestä terveydentilasta kärsivien kannattaa varmistaa sopivuus esimerkiksi lääkäriltä ennen uusien kasvien kokeilemista ruokavaliossa. Esimerkiksi oksaalihappoa sisältäviä kasviksia, kuten vaikkapa punajuurta, raparperia tai pinaattia, ei suositella munuaisvaivoista kärsiville. Villivihanneksista esimerkiksi nokkonen, ketunleipä ja niittysuolaheinä sisältävät oksaalihappoa.
Yksi hyvä villiyrttejä – ja kaikkea syömistä – koskeva neuvo kaikille onkin kohtuus. Liika voi olla liikaa myös villiyrteissä. Eikä villiruokaa tietenkään kannata poimia tienpientareelta tai koirien lenkkipolun vierestä.
– Mitään varpumaista, puumaista, pensasmaista kasvia tai niiden kasvinosia ei saa kerätä ilman maanomistajan lupaa, Tarja Jaakkola muistuttaa.
Turvapaikanhakijoiden lautta kaatui Juutinrauman salmessa – kaksi sairaalahoitoon
Ruotsin poliisi varoitti jo viime syksynä, että maiden väliset väliaikaiset rajatarkastukset voivat johtaa siihen, että turvapaikanhakijat pyrkivät maahan vesiteitse.
Tanskasta Ruotsiin vesiteitse pyrkineiden turvapaikanhakijoiden lautta kaatui Juutinrauman salmessa maanantai-iltapäivänä, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/flyktingbat-kapsejsade-en-person-i-koma). SVT:n mukaan miehet olivat rakentaneet lautan itse.
Lautta kuitenkin upposi Saltholmin ja Peberholmin saaren välillä, ja miehet joutuivat veden varaan. [Tanskalaisen TV2:n](http://www.tv2lorry.dk/artikel/asylansoeger-i-koma-efter-forsoeg-paa-krydse-oeresund) mukaan Saltholmin asukkaat hälyttivät meripelastuksen.
Meripelastus käynnisti pelastusoperaation, jossa veden varaan joutuneita etsittiin yhdellä helikopterilla ja useilla veneillä. Etsintään osallistui myös kolme ruotsalaista venettä.
Kaksi turvapaikanhakijaa jouduttiin operaation päätteeksi viemään sairaalahoitoon. Toista hoidetaan hengityskoneessa, mutta Kööpenhaminan poliisin mukaan molempien tilaa on vakaa, kertoo TV2.
Kaksi muuta on viety Kööpenhaminan pohjoispuolella sijaitsevaan vastaanottokeskukseen. Kaikki neljä olivat jo aiemmin rekisteröityneet turvapaikanhakijoiksi Tanskassa.
Ruotsi ja Tanskan poliisit ovat useaan otteeseen huomauttaneet, että väliaikaiset rajatarkastukset voivat johtaa siihen, että [turvapaikanhakijat pyrkivät maahan vesiteitse](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_rajatarkastusten_seuraus_ensimmaiset_venepakolaiset_tulivat_meren_yli/8496147) ja [kävellen Juutinrauman sillan yli](http://yle.fi/uutiset/pakolaiset_pyrkivat_tanskasta_siltaa_pitkin_ruotsiin__vaarantavat_henkensa/8783193). Ruotsin rajatarkastukset ovat voimassa kesäkuun alkuun saakka.
Video: Pallopoika pyörtyi ja kaatui suoraan naamalleen tenniskentälle
Kuumat olosuhteet olivat liikaa pallopojalla Venus Williamsin ja Coco Vandeweghen välisessä ottelussa Roomassa.
Kuumissa olosuhteissa pelatuissa tennisotteluissa nähdään silloin tällöin tapauksia, joissa auringonpaisteessa seisova pallopoika tai -tyttö pyörtyy kentällä.
Nyt sellainen sattui harvinaisen ikävän näköisesti Roomassa Venus Williamsin ja Coco Vandeweghen välisessä ottelussa. Pallopoika kaatui suoraan naamalleen massakentälle.
[Katso tilanne tästä (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=PUqdFFAuGkE) Kaatuminen näkyy videon alussa kuvan vasemmassa yläkulmassa.
Ylitornion Alkkuranraitin peruskorjaus saa moitteita
Ylitornion Alkkulanraitin keskeneräinen peruskorjaus saa moitteita kuntalaisilta. Talveksi tienpinta jätettiin murskeelle ja nyt keväällä se on alkanut pölytä.
Katupöly ja epätasainen tienpinta ovat häirinneet liikkumista keväisellä Alkkulanraitilla Ylitorniolla. Lisäksi soratie on talven jälijltä pehmennyt sekä kerännyt paljon sulamisvettä ja näin tiestä on tullut erittäin kuoppainen.
– Onhan se ollut mielenkiintoisen pölyinen ja kuoppainen, pääkadun kuntoa kuvailee ylitorniolainen autonkuljettaja Pekka Pukema.
Autolla tiellä ajamista ei Pukeman mukaan voi juuri nautinnoksi kutsua.
– Puistattaa, puistattaa ja kyytiläiset sanovat, että koska tämä kidutus loppuu, Pukema kertoo.
Hänen mukaansa Alkkulanraitilla ei juuri jalankulkijoita näy. Tiellä on irtonaista ja isohkoa mursketta, minkä vuoksi tiellä on hankala kävellä, ajaa polkupyöräillä tai kulkea rollaattorilla.
Pukema kuitenkin uskoo, että kadusta tulee hyvä, kunhan peruskorjaus on valmistunut.
– Ihmetyttää vain, että pintakuosi on pidetty vähän kuoppaisena, eikä suolaa ole laitettu kun jonkin verran ja puolikymmentä kertaa kasteltu. Jos tämmöinen katu olisi Ruuhka-Suomessa, se olisi eduskunta jo eronnut, Pukema lataa.
Tilanne parantumaan päin
Lapin ELY-keskuksen projektipäällikkö Tomi Tiuraniemi on tietoinen tien huonosta kunnosta, mutta uskoo tilanteen helpottavan pian.
– Talvellahan se oli aika hyvässä kunnossa, mutta nyt tilanne on muuttunut kun tie alkaa sulamaan ja pehmenemään. Sulamisvedet aiheuttavat ongelmia keskeneräiselle tierakenteelle ennenkuin ne saadaan kuivattua ja tasoitettua, kertoo Tiuraniemi.
Tiuraniemi uskoo, että tilanne parantuu lähipäivien aikana.
– Uskoisin, että ihan lähipäivinä saamme maata tasoitettua ja tällä viikolla alkaa itse työmaamittaukset ja pohjatyöt niin sitä myöten myös itse työmaa tulee parempaan kuntoon ja hoitoon.
Nenäpäivän konsertti Turun Mikaelinkirkossa jäi Riki Sorsan viimeiseksi esiintymiseksi
Viime vuoden lopulla järjestetty konsertti oli tunnelmaltaan hyvin harras. Sorsa oli juuri saanut tiedon keuhkosyövästä.
Nenäpäivän konsertti Turun Mikaelinkirkossa viime vuoden lopulla jäi Riki Sorsan viimeiseksi esiintymiseksi. Sorsa lauloi sunnuntaisessa Tuomasmessussa flyygelin säestyksellä poikkeuksellisen tunteikkaana.
Syy selvisi päivää myöhemmin, kun Ilta-Sanomat uutisoi artistin sairastuneen keuhkosyöpään. Sorsa oli saanut diagnoosin torstaina.
– Tilanne oli hyvin erikoinen. Riki otti yhteyttä ja vaati, että keikka taltioidaan poikkeuksellisella tavalla. Keikasta tehtiin erilliset piano-, laulu- ja yleisöraidat. Vähän ihmettelimme, mikä tässä keikassa oikein on niin ihmeellistä, kertoo Yle Turun silloinen toimittaja Joona Haarala, joka toimi tapahtuman tuottajana ja juontajana.
Haaralan mukaan Sorsa näytti hyvinvoivalta ja iloiselta.
– Mutta vähän ennen keikkaa hän sanoi minulle, että tämä on hänen todennäköisesti hänen viimeinen konserttinsa pitkään aikaan, ehkä koskaan. Silloin aloin ymmärtää, mistä on kyse.
Haaralan muistelee Sorsan pohtineen pitkään suostumistaan konserttiin. Sorsa kuitenkin suostui, sillä kyseessä oli kirkkokonsertti.
– Kirkko oli hänelle rakas paikka.
Tunteet pinnassa
Riki Sorsa kertoi yleisöllekin, että kyseessä on todennäköisesti hänen viimeinen konserttinsa pitkään aikaan.
– En ole varma tajusiko kirkossa oleva väki, kuinka pinnassa Sorsan tunteet olivat.
Rutinoitunut esiintyjä veti keikan läpi ammattilaisen ottein.
– Ei siinä kyyneleitä vuodatettu, mutta kaikki tapahtui tavallista verkkaisemmin, kenelläkään ei ollut mihinkään kiire. Ei ollut sellaista häslinkiä kuin keikoilla on yleensä. Sorsa viihtyi pitkään esiintymisen jälkeen takahuoneessa kirkon sakastissa vaimonsa ja pianistinsa kanssa, Haarala kertoo.
Konsertti alkoi hengellisellä musiikilla, mutta encoressa kuultiin Riki Sorsan tunnetuimmat kappaleet, kuten _Joki_ ja _Haaveissa vainko oot mun_. Jälkimmäisestä kuultiin erityisen pitkä versio.
– Tuntui, että hän ei olisi millään halunnut lähteä alttarin edustalta pois.
Talouselämä: Vapaavuori kertoo lähipäivinä aikeistaan kokoomuksen puheenjohtajakisassa
Jan Vapaavuori kertoo lähipäivinä kantansa kokoomuksen puheenjohtajakilpaan, kirjoittaa Talouselämä.
Kaksi vuotta sitten kokoomuksen puheenjohtajakisassa kolmanneksi jäänyt Jan Vapaavuori ilmoittaa tämän viikon aikana kantansa kokoomuksen puheenjohtajakilpailuun. Vapaavuori on kertonut [Talouselämä-lehdelle](http://www.talouselama.fi/uutiset/kokoomuksen-puheenjohtajapeliin-uusi-nappula-luxemburgista-6549015) tekevänsä ilmoituksensa blogissaan "viimeistään ensi viikonloppuna".
Vapaavuori oli kaksi vuotta sitten ehdolla kokoomuksen puheenjohtajaksi. Hän kuitenkin hävisi tuolloin Paula Risikolle ja Alexander Stubbille, jonka kokoomuslaiset valitsivat puheenjohtajakseen.
Euroopan investointipankkiin varapääjohtajaksi siirtynyttä Vapaavuorta tuki puheenjohtajaksi Petteri Orpo, joka on nyt itse ehdolla.
Kokoomus valitsee puheenjohtajan kesäkuussa puoluekokouksessaan. Orpon lisäksi Alexander Stubbin haastajaksi on ilmoittautunut Elina Lepomäki.
Niuvanniemestä karannut potilas puukotti kaksi vuotta sitten ventovieraan naisen hengiltä – poliisi pitää vaarallisena itselleen ja muille
Kotkalainen mies puukotti hänelle entuudestaan tuntemattoman naisen kuoliaaksi tämän kotipihalla vuonna 2014. Lauantaina mies karkasi Niuvanniemen sairaalasta aamukävelyn yhteydessä. Poliisi pyytää havaintoja miehestä.
Kuusankoskella naisen hengiltä puukottanut mies on karannut Niuvanniemen sairaalasta Kuopiosta. Vuonna -94 syntynyt mies poistui sairaalasta lauantaina aamupäivällä vapaakävelylle, josta hän ei enää palannut. Poliisi pitää miestä vaarallisena itselleen ja muille. Miehellä oli päällään tummat verryttelyhousut, aurinkolasit ja T-paita jossa oli teksti "State of mind". Poliisi on julkaissut [kuvan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/niuvaniemen_sairaalan_potilas_jaanyt_palaamatta_vapaakavelylta_47389) miehestä verkkosivuillaan.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan epävarmoja vihjeitä tapauksesta on tullut heille paljon, mutta ratkaisevia tietoja karanneen olinpaikasta poliisilla ei ole. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan on mahdollista, että henkilö liikkuu Kymenlaakson alueella.
Kotkalainen mies puukotti hänelle entuudestaan tuntemattoman naisen kuoliaaksi tämän kotipihalla vuonna 2014. Käräjäoikeus jätti miehen tuomitsematta syyntakeettomuuden vuoksi, ja hänet passitettiin tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Helsinki hakee muotoilujohtajaa – "Emme voi puhua muotoiluvetoisesta kaupungista, jos emme toteuta sitä käytännössä"
Tehtävä on aluksi määräaikainen. Työ alkaa syyskuussa 2016 ja päättyy vuoden 2018 lopussa. Uuden johtajan palkkaus on vielä auki, mutta se määräytyy Helsingin kaupungin johdon palkkajärjestelmän mukaisesti.
Helsingin kaupunki hakee palvelukseensa muotoilujohtajaa. Kyse on täysin uudesta tehtävästä.
[Rekrytointi-ilmoituksen](https://duunitori.fi/tyopaikat/tyo/helsingin-kaupunki-muotoilujohtaja-shsel-2386135) mukaan muotoilujohtaja eli Chief Design Officer (CDO) vastaa Helsinki Lab -toiminnasta ja on siihen palkattavien asiantuntijoiden esimies. Tehtävään etsitään kokenutta palvelumuotoilun ammattilaista.
Muotoilujohtaja osallistuu myös kaupungin strategian laatimiseen ja toimii kaupungin kansainvälisen muotoiluverkoston kehittäjänä sekä on avainhenkilö uuden kaupunkibrändin käytäntöön viennissä.
– Muotoilujohtajan yksi tehtävä on esimerkiksi pitää huolta, että kaupungin palvelut ja toiminnot suunnitellaan käyttäjälähtöisesti ja että ne rakentavat samaa kaupunkikuvaa ja brändiä, avaa Helsinki Lab -projektipäällikkö Tiina-Kaisa Laakso-Liukkonen.
Laakso-Liukkonen kertoo, että muotoilujohtajan rekrytoinnin taustalta löytyy myös viite vuoteen 2012, jolloin Helsinki toimi muotoilupääkaupunkina.
– Emme voi puhua muotoiluvetoisesta kaupungista, jos me emme toteuta sitä käytännössä.
Muotoilujohtaja pääsee mukaan kovaan seuraan, sillä ilmoituksen mukaan henkilö tulee työskentelemään tiiviissä yhteistyössä kaupunginkanslian johdon kanssa.
Tehtävä on aluksi määräaikainen. Työ alkaa syyskuussa 2016 ja päättyy vuoden 2018 lopussa. Uuden johtajan palkkaus on vielä auki, mutta se määräytyy Laakso-Liukkosen mukaan Helsingin kaupungin johdon palkkajärjestelmän mukaisesti.
Muotoilujohtajan hakemisesta kertoi ensimmäisenä [Vantaan Sanomat.](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/391993-helsinki-hakee-aivan-uutta-johtajaa-kuukausipalkka-viela-avoin)
Euroviisutulkkien iso urakka: Tunteita voi välittää hyvin viittomalla
Yle välittää euroviisujen semifinaalit ja finaalin, joita tulkataan kansainväliselle viittomiselle. Käännöksiä esittämässä on yhdeksän kuuroa eri maista.
**Ensimmäinen semifinaali tulkattuna tänään kello 22 osoitteessa [yle.fi/euroviisut](yle.fi/euroviisut.).**
Ruotsalaisessa studiossa tuotettiin vielä paria viikkoa ennen kisojen alkamista Euroviisukappaleiden kansainväliselle viittomiselle tehtyjä käännöksiä Euroviisujen Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle. Urakka on melkoinen, sillä käännettävänä on ollut 36 laulua.
Viisukappaleiden esittäjiksi on värvätty yhdeksän eri maista kotoisin olevaan kuuroa. Heidän avukseen kuvausstudioon on rakennettu mm. paremmin musiikin värähtelyn ja rytmin välittävä koroke.
– Olemme pohtineet miten viittojat voivat tuntea musiikin värähtelyn. Lattia on usein kova, ja sitä on vaikea tuntea.  Siksi laitoimme puukorokkeen, josta musiikki ja rytmi välittyy hyvin, kertoo tuottaja Julia Kankkonen.
– Tunnen pysyväni tahdissa. Tuntuu hyvältä seurata rytmiä ja on helpompaa viittoa, kertoo puolestaan viittomisvuorossa oleva Laith Foad Fathulla, yksi viittomakielisten käännösten esittäjistä ja viittojatiimin ruotsalainen jäsen.
Kaksi semifinaalia ja finaali esitetään viitottuina
Kappaleiden käännökset tallennetaan etukäteen ja ne esitetään viisulähetyksen aikana netissä samaan aikaan varsinaisten kappaleiden kanssa.
Koska viitottuja käännöksiä esitetään useissa eri maissa, tehdään käännökset kansainväliselle viittomiselle. Näin toimittiin ensimmäisen kerran viime vuonna viisuja isännöineessä Itävallassa. Ensimmäinen Euroviisujen kisalähetyksen tulkkaus tehtiin Tanskassa, mutta tuolloin käytössä oli tanskalainen viittomakieli.
Kansainvälinen viittominen ei ole itsenäinen kieli, vaan kommunikointimenetelmä, joka lainaa elementtejä eri viittomakielistä.
Käännösten tekemisessä esiintyjät joutuvat kovien haasteiden ääreen pyrkiessään löytämään parhaan käännöksen kaikille teksteille.
– Laulutekstit  perustuvat kuulemiseen. Vaikkapa jos tekstissä lukee "kuuntele minua!", viitonkin "katso minua!". Kyllä tekstit ovat sovitettavissa niin että kuurotkin voivat nauttia niistä. Tunteita voi kyllä hyvin välittää viittomalla, vakuuttaa liettualainen esiintyjä Laura Levita.
Kuurojen esiintyjien tukena on myös kuulevia ääniohjaajia, jotka ilmaisevat heille mm. kappaleen rytmiä ja musiikin intensiteettiä.
Euroviisut alkavat tiistaina 10. toukokuuta, jolloin nähdään ensimmäinen semifinaali. Laulukilpailun kynnyksellä myös viitottujen käännösten tallentaminen on miltei tehty ja tunnelmat melko haikeat.
– Menen kohta viittomaan Slovenian laulua. Olen tulkannut niitä jo useita ja huomenna on viimeinen esitys. On kyllä haikea fiilis, kertoo islantilainen esiintyjä Kolbrún Völkudottir
Jämsän Salminen ei jatkoon Riihimäen johtajahaussa
Riihimäki on päättänyt kutsua kaupunginjohtajahaastatteluun kolme henkilöä. Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen ei ole heidän joukossaan.
Riihimäki haastatelee kaupunginjohtajaksi kolme henkilöä. Haastatteluun on kutsuttu Hyrynsalmen kunnanjohtaja Aki Nurkkala; yksi henkilö, joka ei halua nimeään julkisuuteen, ja henkilö, joka ei ole hakenut eikä antanut suostumustaan virkaan.
Jämsän Ilkka Salmisen nimi oli hakijoiden listalla, joten johtopäätös on, että Riihimäen kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva ryhmä ei ole kutsunut häntä haastatteluun.
Riihimäen kaupunginjohtajaksi haki 15 henkilöä.
Poliisi, autonkuljettajia ja maanviljelijöitä tarjolla ruokapalkalla – turvapaikanhakijat etsivät työharjoittelupaikkoja
Oleskelulupapäätöstä Orimattilan vastaanottokeskuksessa odottavat aikuiset ovat valmiita työskentelemään ruokapalkalla 3–5 viikkoa.
Työharjoittelupaikkoja etsitään myös muissa vastaanottokeskuksissa.
SPR:n Orimattilan vastaanottokeskus etsii asukkailleen työharjoittelu- ja työelämään tutustumispaikkoja. Oleskelulupapäätöstä odottavat miehet ja naiset ovat valmiita työskentelemään yrityksissä ja yhdistyksissä kolmesta viiteen viikkoa.
Vastaavaa hakua tekevät esimerkiksi muutkin SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piirin vastaanottokeskukset.
Työntekijän ja työnantajan yhdistämisestä vastaa vastaanottokeskus.
Vastaanottokeskus kartoittaa parhaillaan turvapaikanhakijoiden ammatillista osaamista.
SPR Orimattilan vastaanottokeskuksen johtaja Eija Rantasen mukaan asukkaiden joukossa on poliisi, autonkuljettajia, rakennusmiehiä, maalareita ja maanviljelijöitä.
– Kaikilla ei ole tutkintotodistusta mukanaan. Meidän täytyy vain luottaa heidän sanaansa, sanoo Eija Rantanen.
Neljä orimattilalaista yritystä on tarjonnut työtä
Vastaanottokeskuksessa työskentelee muun muassa arabiaa äidinkielenään puhuvia ohjaajia, jotka jututtamalla selvittävät turvapaikanhakijoiden ammattiosaamista.
Juuri äsken tarjosimme neljä miestä metsän raivaushommiin.
Tähän mennessä neljä paikallista yritystä on ottanut turvapaikanhakijoita talkootöihin ja tutustumaan työelämään.
– Juuri äsken tarjosimme neljä miestä metsän raivaushommiin, sanoo Rantanen.
Rantasen mukaan turvapaikanhakijat ovat innoissaan, kun pääsevät tekemään töitä ja olemaan avuksi.
Työharjoittelu voi poikia työpaikan
SPR:n Hämeen piirissä turvapaikanhakijoille on tarjottu työharjoittelua jo vuosia.
– Nyt tässä uudessa tilanteessa emme ole erityisesti markkinoineet tätä yrityksille, mutta nyt tietysti olisi sesonkitöitä tarjolla, sanoo Hämeen vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
Jussilan mukaan Hämeen piirin jokaiselle 14 yksilölle on muutama yritys tarjonnut harjoittelupaikkoja.
Työelämään tutustuja tai työharjoittelija ei saa palkkaa. SPR on vakuuttanut henkilöt talkootyötä ja työharjoittelua varten.
Meidän täytyy vain luottaa heidän sanaansa.
Työnantaja päättää itse, millaista kielitaitoa edellyttää
Työtä tarjoava voi itse määritellä kielitaitovaatimukset. Työnantajan pitäisi itse osallistua henkilön matkakuluihin ja tarjota ruoka.
Työjakso voi myös poikia pidemmän työsuhteen työntekijän ja -antajan välille.
Suomessa saa työllistyä kolme kuukautta turvapaikanhakijana ollut henkilö. Maistraatti myöntää hakemuksesta väliaikaisen sosiaaliturvatunnuksen työllistyvälle, jolloin henkilölle voidaan maksaa palkkaa ja saatu palkkatulo verottaa.
Orimattilan vastaanottokeskuksen johtajan Eija Rantasen mukaan työharjoittelu on kotoutumisen kannalta tärkeää, jotta turvapaikanhakijat saisivat aitoa kokemusta suomalaisesta elämästä ja työelämästä.
Pörssiin listautunut ennätysmäärä yrityksiä, mutta ankara verotus hillitsee intoa
Helsingin Pörssin toimitusjohtaja Henrik Husmanin mukaan Suomessa on listauduttu pörssiin tänä vuonna Yhdysvaltojakin innokkaammin.
Pörssissä on käy kuhina jo neljättä vuotta peräkkäin pitkän hiljaiselon jälkeen. Viime vuonna Helsingin pörssiin listautui 12 yritystä. Tänä vuonna listautuneita on ollut jo seitsemän.
Vilkasta on ollut myös maailmalla, mutta Suomessa listaudutaan suhteessa ahkerammin.
– Yhdysvalloissa listautui vain 10 yritystä pörssiin. Suomen alkuvuosi poikkeaa yleisestä trendistä, Aamu-tv:ssä vieraillut Helsingin pörssin toimitusjohtaja Henrik Husman sanoo.
On paljon esimerkkejä yrityksistä, joilla ei ole reaalivakuuksia ja jotka eivät saa pankista rahaa. Pörssistä se järjestyy.
Yritykset listautuvat pörssiin pääsääntöisesti, koska haluavat kasvaa. Lisäksi pankkien sääntely on kiristynyt, eikä lainarahaa saa entiseen malliin.
Suomalaisyritykset ovatkin laskeneet pitkään pankkien varaan, Husman sanoo.
– Jopa 80 prosenttia yritysten rahoituksesta on tullut pankeista. Jos vertaa Yhdysvaltoihin, se on valtavan korkea luku.
Tilanne on pörssi-innostuksen myötä muuttumassa.
– On paljon esimerkkejä yrityksistä, joilla ei ole reaalivakuuksia ja jotka eivät saa pankista rahaa. Pörssistä se järjestyy.
Husman muistuttaa, että intoa listautua hillitsee edelleen verotus, joka on pörssiyhtiöille ankarampaa kuin listaamattomille yrityksille.
Pössiyhtiöiden osinkojen verotus on Suomessa listaamattomia korkeammalla tasolla.
– Tämä on kynnys listautua varsinkin perheomisteisille yrityksille. On yrityksiä, jotka toisenlaisessa ympäristössä päättäisivät listautua ja työllistää lisää ihmisiä, mutta nyt tämä loikkaa jää ottamatta, Husman sanoo.
Moni liittää veroilmoitukseen kuitteja aivan turhaan: "Pyydämme, jos niitä tarvitaan"
Asiakkaiden lähettämät kuitit kuormittavat verottajaa. Niitä ei kuuluisi liittää veroilmoitukseen. Moni ei tätä tiedä.
Verovelvollisen pitää säilyttää vähennyksiin oikeuttavia kuitteja jopa kuuden vuoden ajan verovuoden päättymisestä. Verottaja ei yleensä halua niitä itselleen. Siitä huolimatta kuitteja joudutaan käsittelemään vuosittain suuria määriä.
– Niitä tulee tosi paljon. Ehkä kaikille asiakkaille ei ole käynyt selväksi, ettei kuitteja tarvita. Niiden lähettäminen lisää vain työtämme, kertoo ylitarkastaja Sirpa Rinne-Nirva Verohallinnosta.
Ehkä kaikille asiakkaille ei ole käynyt selväksi, että kuitteja ei tarvita.
Kuittien säilyttäminen on tärkeää, sillä joskus verottaja haluaakin tutustua niihin tarkemmin.
– Teemme satunnaisotantoja ja tutkimme, ovatko vähennysten perusteet oikeita. Katsomme vuosittain myös joitain asioita hieman tarkemmin. Pääsääntöisesti tarkastukset tehdään jo verotusvuoden aikana.
Palautus viime tipassa
Verottaja lähetti viime vuoden verotusta koskevat esitäytetyt veroilmoitukset maalis-huhtikuussa. Niihin on voinut tehdä muutoksia kevään aikana.
Osalla aikaraja on jo umpeutunut, mutta viimeiset ehtivät täydentää veroilmoitustaan vielä tällä viikolla. Suomalaiset jättävät veroasiat Sirpa Rinne-Nirvan mukaan yleensä viime tippaan.
– Siitä on tullut tapa. Veroilmoituksia palautetaan paljon viimeisenä ja viimeistä edeltävänä päivänä.
Kommentti: Johtaja on taas täällä
Mikko Koivu johtaa Leijonia esimerkin, tahdon ja taidon avulla. Kapteenin esitys USA:ta vastaan oli Koivua parhaimmillaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Mikko Koivun johtajuudesta omissa joukkueissaan on vuosien saatossa puhuttu paljon, on kyseessä sitten NHL-seura Minnesota Wild tai Suomen maajoukkue. 
Yksi asia ei näytä muuttuvan vaikka Leijonienkin pelaajakatras nuorenee vuosi vuodelta: Mikko Koivu on edelleen johtajatyyppi. Sananmukaisesti. Päävalmentajan luottosoturi numero 1.
Hyvä esimerkki kapteeni Koivun kyvystä ottaa oma joukkue reppuselkään saatiin USA-ottelun avauserässä. Leijonien vaisu ja tahmea hyökkäyspelaaminen päättyi kuin seinään Koivun tekemän terävän avausmaalin jälkeen.
Osuma oli hyvä esimerkki juuri siitä kuinka kapteeni päätti itse muuttaa Leijonien kiekollisen pelaamisen kurssia vaikeuksien keskellä, siinä onnistuen. Juuri Koivun laukoma avausmaali muutti hetkessä Suomen hyökkäyspelaamisen suuntaa paremmaksi. 
Koivu näytti osumallaan sen, kuinka otetaan kapteenin viitta tukevasti harteille ja johdetaan joukkuetta. Esimerkillä. Tahdolla. Taidolla.
Kapteenin esitys USA:ta vastaan oli Koivua parhaimmillaan: antaumuksellista puolustamista, kiekonriistoja, harkittuja kiekollisia siirtoja läpi ottelun.
Vaikka Leijonien MM-joukkueessa löytyy nuoruuden huipputaitoa ja valtavaa kokemusta myös muiltakin pelaajilta, on yksi asia ennallaan: Mikko Koivu on edelleen se pelaaja, johon katsotaan pelin kriittisillä hetkillä: silloin kun pitää voittaa tärkeä oman pään aloitus tai silloin, kun oma ylivoimapeli pitää saada nopeasti kuntoon.
Silloin tarvitaan johtajuutta. Mikko Koivun karismaattista johtajuutta.
Jos Leijonien maailmanmestarijoukkue 2011 oli Koivun joukkue, on se sitä edelleen.
Pakistanin ex-pääministerin siepattu poika vapautettiin 
Amerikkalaissotilaiden ja Afganistanin turvallisuusjoukkojen yhteisoperaatio päätti kolme vuotta kestäneen piinan.
Taleban sieppasivat Pakistanin entisen pääministerin Yousaf Raza Gilanin pojan, Ali Haider Gilanin, toukokuussa 2013.
Asemiehet hyökkäsivät Gilanin kimppuun Pakistanin kansanpuolueen toimiston edustalla Multanin kaupungissa.
Hänet vapautettiin Ghaznissa Afganistanissa. Vapautukseen johtaneen operaation yksityiskohtia ei ole kerrottu.
Kansanpuolue ja Pakistanin ulkoministeriö ovat vahvistaneet, että Ali Haider Gilan on vapautettu.
Yousaf Raza Gilani oli Pakistanin pääministerinä 2008-2012.
Sangenin oluet Restelin pohjoisen ravintoloihin ja hotelleihin 
Torniossa panimotoimintaa käynnistelevä Sangen ja hotelli- ja ravintolaketju Restel ovat sopineet yhteistyöstä.
Uuden aiesopimuksen mukaan Sangen saa tuotteensa myytäväksi Restelin Pohjois-Suomen ravintoloihin ja hotelleihin. Tiedotteen mukaan yhteisenä tavoitteena on laajentaa yhteistyö kattamaan koko Restel-ketjua.
Myynnistä ja PR:stä vastaava Outi Forstén kuvailee sopimusta erittäin tärkeäksi Sangenille.
– Tämä on todella iso asia Sangenille ja Tornion Panimolle. Sopimus avaa meille upeat myyntikanavat ja mahdollistaa logistiikan optimoimisen kustannustehokkaasti, kertoo Forstén.
Myös Restel uskoo vahvasti yhteistyöhön.
– Pienpanimoteollisuus on nyt kovassa nousussa. Yhteistyö tuo paljon mahdollisuuksia ja haluamme ehdottomasti, että Sangenin ja Tornion Panimon tuotteet ovat valikoimissamme ensimmäisten joukossa, kertoo Restel-ketjun aluepäällikkö Markus Nordberg.
Restelillä on pohjoisessa ravintoloita ja hotelleja muun muassa Kemissä, Torniossa, Rovaniemellä, Kuusamossa Rukalla ja Oulussa.
Sangen Oy:lla on parhaillaan käynnissä osakeanti Tornion Panimon tuotannon käynnistämiseksi Lapin Kullan entisiin tiloihin. Osakeantiin on sijoitettu jo lähes 400 000 euroa.
Kiasmaa arvostellaan feikkisaamenpukuvideon ostamisesta
Saamelaiset kuvataitelijat arvostelevat kovin sanoin Kiasma-museota feikkisaamenpukuvideon ostamisesta. Kiasman kokoelmaintendentin mukaan Grind-niminen videoteos ei käsittele saamelaisuutta.
Saamelaiset kuvataiteilijat Marja Helander ja Outi Pieski arvostelevat [Helsingin Sanomat-lehdessä](http://www.hs.fi/mielipide/a1462673424623) kovin sanoin nykytaiteen museo Kiasmaa sen uudesta kokoelmahankinnasta. Videoteoksessa naiset tanssivat miesten feikkisaamenpuvut päällä pikkuhoususillaan ja hytkyttävät takapuolta.
Kyse on Jenni Hiltusen videoteoksesta [Grind](https://vimeo.com/44392653), jonka Kiasma on ostanut kokoelmaansa vuonna 2012. Grind on valmistunut vuonna 2011 ja se on neljä minuuttia pitkä.
Viisi vuotta vanha videoteos on herättänyt viimeaikoina paljon keskustelua, koska se on mukana parhaillaan esillä olevassa Kiasman kokoelmanäyttelyssä ja kuva teoksesta julkaistiin Helsingin Sanomissa muutama viikko sitten.
"Kiasma on symbolisesti siunannut alkuperäiskansojen kulttuurisen hyväksikäytön"
Saamelaiset kuvataiteilijat Marja Helander ja Outi Pieski  eivät voi ymmärtää, että Kiasma ostaa saamelaiskulttuuria halventavan videoteoksen kokoelmiinsa.
– Ostamalla teoksen Kiasma on osana Kansallisgalleriaa mielestämme symbolisesti siunannut alkuperäiskansojen kulttuurisen hyväksikäytön, Helander ja Pieski kirjoittavat mielipidekirjoituksessaan _Saamenpuvun väärinkäyttö koetaan loukkaavana – Kiasmaa tämä ei näytä liikuttavan._
Kuvataiteilijakaksikon mielestä saamenpukujäljitelmät ovat mukana teoksessa vain eksotiikan vuoksi.
Helanderin ja Pieskin mielestä viime vuosina Suomen valtio on lähinnä heikentänyt saamelaisten asemaa esimerkiksi jättämällä alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioimatta.
– Sinne vain katsomaan, mikä on Suomen alkuperäiskansan asema vuonna 2016, Helander ja Pieski kirjoittavat.
"Videoteos ei käsittele saamelaisuutta"
Kiasman kokoelmaintendentti Arja Millerin mukaan videoteos on väärinymmärretty. Hänen mukaansa se ei käsittele saamelaisuutta vaan musiiikkivideokulttuuria ja jamaikalaista tanssia, dancehallia.
Miller sanoo, että taiteilija Jenni Hiltusen tapa käyttää saamelaiselementtejä videoteoksessa tuo työn lähemmäs meitä. Miller on pahoillaan kohusta ja painottaa, ettei Kiasma halua sortaa saamelaisia vaan puolustaa heitä.
– Minusta tuntuu hirveän pahalta, jos ajatellaan, että tämä Jenni Hiltusen teos liittyisi jotenkin Kiasman ajatuksiin saamelaisten asemasta. Tottakai me haluamme puolustaa saamelaisten asemaa ja olemme sitä mieltä, että kaikkia alkuperäiskulttuureja pitäisi kohdella huomattavasti paremmin. Mutta tämä teos ei vain käsittele meidän mielestämme saamelaisuutta. Siinä on omat ansionsa, jonka takia se on hankittu kokoelmiin,kokoelmaintendentti Arja Miller sanoo.
Kiasma aikoo vastata Helanderin ja Pieskin Helsingin Sanomien mielipidekirjoitukseen.
Arja Millerin haastattelun voi kuunnella kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3456522) (alkaa ajassa 36:57).
Video on herättänyt keskustelua jo ilmestyessään
Hiltusen videotaideteos herätti keskustelua jo vuonna 2012. Silloin esimerkiksi saamelaisaktivisti, nykyinen Saamelaiskäräjien jäsen Neeta Jääskö[kritisoi videota kovin sanoin blogissaan.](http://neetainari.com/2012/06/namaheapmi-valkoisuus-taiteessa/)
Saamelaiset ovat useasti aiemminkin reagoineet[missikisoissa](http://yle.fi/uutiset/suomen_miss_maailma_-kilpailija_edustaa_pilailupuodin_lapinpuvussa/8493787)ja muissa yhteyksissä käytettyihin feikkipukuihin, jotka muistuttavat kaukaisesti aitoja saamenpukuja,mutta eivät todellisuudessa edusta kulttuuria.
Saamenpuvut kertovat saamelaisille itselleen paljon kantajastaan. Pukujen kirjonnasta ja mallista voi päätellä muun muassa, mistä henkilö on kotoisin ja mihin sukuun hän kuuluu. Saamelaiset kokevatkin pilailupuotien asut ja asujen väärinkäytön kulttuuriaan loukkaavina.
Tähän myös taiteilijat Marja Helander ja Outi Pieski reagoivat.
– Saamenpuku, gákti, on saamelaisille yksi tärkeimmistä identiteetin tunnusmerkeistä. Se sitoo kantajansa osaksi saamelaista yhteisöä. Symbolisesti puku kantaa sisällään vuosisataisen sorron ja halveksunnan jäljet. Suomalaiselle valtakulttuurille pukumme on kuitenkin usein vain värikäs koriste ja myynninedistämiskeino, taiteilijat kirjoittavat Helsingin Sanomien julkaisemassa mielipidekirjoituksessa.
[Kiasma-blogi: JENNI HILTUSEN GRIND – TEOKSESTA](http://blog.kiasma.fi/blog/?p=2917)
Riki Sorsa lahjoitti videon syöpäjärjestöille – "Hän halusi, että nuoret eivät tee samaa virhettä"
Lopetinko liian myöhään -videolla Riki Sorsa pohtii suhdettaan tupakkaan.
Suomen Syöpäyhdistys ehti palkita Riki Sorsan huhtikuussa tämän työstä järjestön hyväksi.
Sorsalle myönnettiin Suomen Syöpäyhdistyksen 80-vuotisjuhlavuoden ensimmäinen palkinto vapaaehtoiselle, joka on merkittävästi edistänyt järjestön työtä.
Sorsa toimi syöpäjärjestöjen hyvän tahdon lähettiläänä vuodesta 2007. Tämän vuoden alussa hän muun muassa lahjoitti järjestöjen käyttöön videon, jolla hän halusi varoittaa tupakoinnin vaarallisuudesta.
– Riki halusi varoittaa tupakoinnin vaarallisuudesta. Hän halusi, että nuoret ihmiset eivät tee samaa virhettä kuin hän aikoinaan teki, Suomen Syöpäyhdistyksen viestintäjohtaja Satu Lipponen sanoo.
Videolla suoraan kameralle puhuva Riki Sorsa kertoo polttaneensa tupakkaa 30 vuotta. Hän kertoo sairastuneensa kurkkusyöpään kymmenen vuotta sitten, ja selvinneensä siitä. Tämän jälkeen Sorsa kertoo, että hänellä on nyt, 63-vuotiaana, todettu keuhkosyöpä.
Lopuksi Sorsa tulee ruutuun kaksi kuukautta myöhemmin – hengästyneenä ja ilman tukkaa. Hän kysyy: "Lopetinko liian myöhään?".
Riki Sorsan video on levinnyt sosiaalisessa mediassa. Videota on näytetty myös Ylen TV1:ssä.
Richard "Riki" Sorsan uutisoitiin tänään tiistaina menehtyneen keuhkosyöpään 63-vuotiaana.
Onko Angry Birds -elokuva hitti vai huti? Ylen kulttuuritoimituksen raati kertoo 
Angry Birds -elokuvan Suomen-lehdistönäytös on tiistaiaamuna. Lunastaako elokuva pelifanien odotukset ja Rovion toiveet menestyä elokuva-alalla? Elokuvatoimittaja Jenni-Maarit Koponen ja kulttuuritoimituksen esimies Satu Nurmio arvioivat elokuvan menestysmahdollisuuksia tuoreeltaan.
Vihaisten lintujen ja possujen taiston alkuun palaava elokuva on Rovion 65 miljoonan euron jättisatsaus, joka näyttää lähteekö Rovion kovia kokenut talous uudestaan lentoon.
Jos Rovio kykenee houkuttelemaan katsojat viiihtymään elokuvateatterissa, myös suomalainen elokuvabisnes muuttuu varmasti.
Peleistä tehdyiltä elokuvilta ei perinteisesti ole suuria odotettu, monet ovat lippuluukkumenestyksestäkin huolimatta saaneet kehnot arviot.
Mopoauto kieri katolleen ojaan Lahdessa
Mopoauto suistui tieltä Lahden Renkomäessä. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Poliisi tutkii Lahden Renkomäessä sattunutta onnettomuutta, jossa mopoauto suistui ulos tieltä ja päätyi lopulta katolleen ojaan.
Onnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan mopoauto oli ollut matkalla kohti Pennalaa, mutta oli ajautunut ensin ulos ajoradalta tien oikealle puolelle. Kuljettaja yritti korjausliikettä, jonka seurauksena mopoauto päätyi katolleen ojaan.
Sekä auton 2000-luvulla syntyneet kuski ja matkustaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta ulosajoon.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Koulukin sai jäädä – isä ja poika tulivat toiselta puolen Suomea katsomaan "voittamattomia" jenkkihävittäjiä
Kuopion lentoasema Rissalassa on näinä päivinä lentokonebongarin paratiisi. Suomalaisten ja amerikkalaisten yhteinen lentoharjoitus on tuonut Savon taivaalle F-15-ilmaherruushävittäjiä sekä KC-135-tankkauslentokoneen.
Poikkeuksellinen lentoharjoitus houkuttelee tämän ja ensi viikon aikana runsaasti lentokonebongareita Kuopion lentoasemalle Rissalaan. Harjoituksen aloituspäivänä maanantaina paikalla oli useita kymmeniä konebongareita.
Järvenpääläinen Marko Koponen oli paikalla jo aamukahdeksalta 13-vuotiaan Jaakko-poikansa kanssa. Lentokoneet ovat kiinnostaneet Marko Koposta pikkupojasta lähtien.
– Heti talvella kun tästä vierailusta kuulin, päätin että pitää lähteä katsomaan jos vain mahdollista. Näitä yhdysvaltalaiskoneita en ole aiemmin livenä nähnyt.
Marko Koponen työskenteli pitkään lentokonemekaanikkona Finnairilla ja konebongaus on vienyt ympäri Suomea. Konebongauksessa on huolehdittava myös omasta tankkauksesta – Koposilla oli autossaan eväänä piirakoita ja juotavaa. 
Nettifoorumeilla kirjoittavat nimet saavat harjoituksissa kasvot.
Kuudesluokkalaiselle Jaakolle otettiin konebongausreissua varten pari päivää vapaata. Koposten suunnitelmissa oli seurata Rissalan harjoitusta maanantaina useita tunteja ja tiistaina vielä aamupäivällä muutama tunti ennen kotiinpaluuta Järvenpäähän.
"Sinne pitäisi joskus vielä päästä"
Marko Koponen arvioi arkistoissaan olevan valokuva ainakin parista tuhannesta eri lentokoneesta. Hyvän lentokonekuvan ottaminen ei ole välttämättä ihan helppoa.
– Hyvä myötävalo ja sommittelu sekä hieno kone, siitä se syntyy.
Jaakko Koponen oli Rissalassa ensimmäistä kertaa kuvaamassa sotilaskoneita. Lentokoneiden lisäksi innokas valokuvaaja ottaa kuvia myös linnuista.
Erilaisissa lentoharjoituksissa ja -näytöksissä liikkuu paljon samoja bongareita. Kokenut harrastaja näkee tapahtumissa usein tuttuja kasvoja.
– Nettifoorumeilla kirjoittavat nimet saavat harjoituksissa kasvot ja koneista jutellaan helposti harrastajaporukassa, sanoo Marko Koponen.
Toistaiseksi Koposet ovat kuvanneet lentokoneita vain Suomessa, mutta tulevaisuudessa saattaa olla edessä harrastusreissu myös maailmalle.
– Englannissa pidettävä Flying Legends Airshow kiinnostaisi. Siellä on paljon vanhoja sotakoneita esillä ja sinne pitäisi kyllä joskus vielä päästä, sanoo isä-Koponen ja Jaakko-poika nyökyttelee tyytyväisenä vieressä.
Arkistossa jopa 20 000 konekuvaa
Rissalan harjoituksen avauspäivää seurasivat Karjalan lennoston kiitoradan viereen tuomalta perävaunulta myös kuopiolainen Jorma Kelo ja outokumpulainen Unto Kinnunen.
Jo varttuneempi kaksikko ei tuntenut toisiaan aiemmin, mutta koneita katsellessa juttu alkoi luistaa. Jorma Kelo teki työuransa sotilaana, mutta ei kuitenkaan ilmavoimissa.
– Kiinnostus ilmailuunhan se tänne vetää. Konebongareilla riittää aina juttua kun on yhteinen kiinnostuksen kohde, sanoo Kelo.
Jo 1960-luvulta lähtien lentokoneita kuvanneen Jorma Kelon arkistoissa on noin 20 000 konekuvaa. Kameroiden kehittyminen on osaltaan helpottanut harrastusta. 
Heti talvella kun tästä vierailusta kuulin, päätin että pitää lähteä katsomaan jos vain mahdollista.
– Enää ei tarvitse miettiä, että nyt on vain 20 kuvaa filmirullassa jäljellä. Eihän siitä muuta kuin kuvaa kiitoradalta ylös nousevaa konetta ja yrittää saada teräviä kuvia.
Tällaista kalustoa Savon taivaalla näkyy
Oregonin kansalliskaarti on tuonut Rissalaan kuusi 173. hävittäjälennoston Boeing F-15-hävittäjää sekä 141. ilmatankkauslennoston Boeing KC-135 -tankkauslentokoneen.
F-15 Eagle on hävittäjä, jota sen valmistaja Boeing markkinoi Yhdysvaltojen ilmavoimien "ilmaherruuden selkärankana". Niitä ei ole saatu pudotettua taistelussa alas. KC-135 Stratotanker on puolestaan 40-metrinen tankkauskone.
Lisäksi Rissalassa on nähty [massiivinen Boeing C-17 Globemaster](https://www.youtube.com/watch?v=Dw_QzXFObCU), joka on suunniteltu kuljettamaan suuria tarvike- ja miehistömääriä pienillekin lentokentille missä tahansa maailmassa.
Norpat yllättivät seuraajansa  – livekamerassa köllöttelee nyt kaksi yksilöä
WWF:n norppakamerassa on tiistaina aamupäivällä ollut nähtävissä kaksi norppaa. Erakkona pidetty viiksekäs onkin sosiaalinen eläin.
WWF:n supersuositussa norppakamerassa on seurattu vajaan viikon ajan rantakivellä köllivää saimaannorppaa. Nyt viereiselle kivelle on ilmestynyt toinen norppa.
– Ei se ole poikkeuksellista, olen nähnyt joskus jopa kolmekin norppaa, mutta tavallista se ei ole. Kyllä saimaannorppa on pääsääntöisesti erakko, toteaa Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela.
Norppa ei ole tullut videokuvaan toisen norpan takia
Kyseessä ovat uros ja naaras. WWF:n taholta varmistettiin, että toinen kamerassa näkyvistä norpista on naaras. Siiri-norppa tunnistettiin kylkikuvion perusteella.
– Yhdessä kuvassa videossa näkyvällä norpalla oli sukuelimet esillä, joten se on uros.
Nyt norpat eivät ole kuitenkaan kivillä parittelumielessä, sillä niiden paritteluaika on jo mennyt. Norppien lisääntymisaika on synnytyksen jälkeiset kolme viikkoa. Videokuvassa näkyneelle jöpötykselle on luonnollinen selitys.
– Aikoinaan Joensuun yliopiston emeritusprofessori Heikki Hyvärinen sanoi, että tämä on vähän kuin ihmismiehillä aamuerektio. Tämä ei ole niiden kiima-aika, Koskela selvittää.
Syy norppien makoiluun vierekkäisillä kivillä löytyy puhtaasti ympäristötekijöistä. Ne ovat löytäneet sopivan karvanvaihtopaikan.
– On löytynyt sopiva lahdenpohjukka, jossa on tuulensuojaa ja rauhaa. Se kerää sitten useampia norppia sinne karvaa vaihtamaan.
Jos kanta kasvaa, voi erakkonorpasta tulla taas laumaeläin
Verrattuna laumoissa elävään serkkuunsa laatokannorppaan, on saimaannorppa erakko. Se ei ole kuitenkaan ollut sitä aina.
– Olen kuullut legendoja, että 1960-luvulla Saimaalla on nähty norppalaumoja. Pyhäsellä väittävät, että jollakin olisi taltioitu peräti kaitafilmille norppalauma, Koskela kertoo.
Näin erakkona pidetty saimaannorppa olisi erakko vain siitä syystä, että lajitovereita on niin vähän. Koskelan mukaan onkin mahdollista, että norppalaumat palaavat Saimaalle, mikäli saimaannorppakanta jatkaa kasvuaan.
– Laumoja voisi syntyä Pyhäselällä tai Etelä-Saimaan suurilla selkävesillä, mutta tuskin tuolla sokkeloisessa saaristossa niinkuin vaikka Savonlinnan lähellä Pihlajavedellä tai Joutevedellä, missä on hyvin pieniä vesialueita.
_11.5.2016 09:44 lisätty WWF:n varmistama tieto toisen norpan sukupuolesta. _
West Ham haluaa huippuhyökkääjän – tehnyt 30 miljoonan euron tarjouksen
Lontoolaisseura West Hamin tavoitteena on saada kesän aikana huippuhyökkääjä riveihinsä. 
Englannin jalkapallon Valioliigassa seitsemäntenä oleva West Ham haluaa vahvistaa rivejään huippuhyökkääjällä. Lontoolaisseuran osaomistaja David Sullivan kertoi Sky Sportsin haastattelussa, että seura on tehnyt jo tarjouksen huippupelaajasta, joka pelaa Ranskassa.  
Sullivan ei kertonut mitään nimiä Sky Sportsille, mutta brittimediassa on jonkin aikaa uumoiltu, että West Ham olisi kiinnostunut Marseillen belgialaishyökkääjä Michy Batshuayista, Lyonin ranskalaishyökkääjä Alexandre Lacazettesta ja Liverpoolin belgialaisesta Christian Bentekesta.  
\- Teimme tänään 30 miljoonan euron (23,7 miljoonaa puntaa) pelaajatarjouksen. Muitakin tarjouksia on menossa sisään. Teemme tällä viikolla tarjouksen 20-25 miljoonan punnan tarjouksen pelaajasta, joka pelaa Englannissa, Sullivan kertoi Sky Sportsille. 
\- Käytämme pelaajahankintoihin tänä kesänä 30-50 miljoonaa puntaa. Asiaa pitää rakentaa vähitellen. Emme pysty kilpailemaan Manchester Unitedin kaltaisten seurojen kanssa.  
West Ham kohtaa tiistaina Valioliigassa Manchester Unitedin. 
Vappupalloja, keksejä, pattereita, auto – Angry Birds -krääsä on nähnyt kulta-aikansa?
Peliyhtiö Rovion liikevaihdosta parhaimmillaan lähes puolet koostunut Angry Birds -mobiilipelin oheistuotteista. Nyt tuotteet jäävät kauppojen hyllyille, ellei uusi elokuva saa kuluttajien kiinnostusta heräämään uudelleen.
Yksi maailman ladatuimmista mobiilipeleistä on elänyt vilkkaan elämän myös pelin ulkopuolella. Vihaiset linnut ovat koristaneet mukeja, vaatteita, ilmapalloja ja niin edelleen.
Parhaimmillaan yhtiö on kertonut oheistuotteiden kattavan lähes puolet Rovion tuloista.
Parin viime vuoden aikana kiinnostus "änkkäri"-tuotteisiin on sen sijaan hiipunut. Toissa vuonna yhtiön liikevaihto putosi roimasti, ja syynä pidettiin juuri oheistuotteista saatavien lisenssitulojen pienenemistä.
Pelialan järjestön Neogamesin johtaja Koopee Hiltusen mukaan kaari on oheistuotebisneksessä tavallinen.
– Se on luonnollista, jos katsoo mitä tahansa kansainvälistä brändiä, Hello Kittyä tai vaikkapa Disneytä. Ensin ne tulevat rytinällä markkinoille. Sen jälkeen niillä on omat ylä- ja alamäkensä.
Angry Birds on edelleen maailman ladatuin mobiilipeli. Pelin eri osia on ladattu yhteensä noin 3 miljardia kertaa.
Se, että oheistuotteet ovat olleet Roviolla niin merkittävässä roolissa on suomalaisessa peliteollisuudessa Hiltusen mukaan poikkeuksellista.
– Angry Birds -peli julkaistiin 2009. Jo vuonna 2010 oheistuotteet otettiin mukaan. On suomalaisen peliteollisuuden historiassa ensimmäinen kerta, kun oheistuotebisnestä tehdään tässä mittakaavassa.
Uusi elokuva voi saada kiinnostuksen oheistuotteita kohtaan nousuun, uskoo Hiltunen. Se ei kuitenkaan ole yhtiölle elämän ja kuoleman kysymys, hän arvioi.
– Rovio ei nouse tai kaadu oheistuotteiden mukana. Peliliiketoiminnan liikevaihto on viime aikoina kasvanut.
Angry Birds -elokuva saa ensi-iltansa ensi viikolla. Sen myötä yhtiö on tehnyt uusia lisenssisopimuksia oheistuotteiden valmistajien kanssa.
Muutakin on luvassa: Lontoon kuuluisan vahakabinetti Madame Tussaudsin näyttelyssä nähdään Angry Birds -elokuvan hahmot.
Puoli seiskan Luontoviikko: Millainen on sinun luontosi?
Puoli seiskan Luontoviikko keskittyy tänä vuonna ihmisen ja luonnon suhteeseen. Suomalaisilla väitetään olevan erityisen läheinen luontosuhde. Jokainen kokee luonnon kuitenkin eri tavalla. Toiselle luonto voi olla kirkko, toiselle pelottava paikka. Yksi kaipaa rauhaa, toinen mönkijäsafaria. Jokaiselle löytyy oma luonto.
Neljä erilaista suhdetta luontoon
Viikon avaa tiistaina 10.5. juontaja ja malli **Viivi Pumpanen**, jolle luonto on ollut tärkeä osa elämää pienestä asti. Viivi juontaa myös Ylen uuden, viihteellisen luonto-ohjelman TV1 -kanavalla toukokuussa. Keskiviikon vieras, ohjaaja ja kirjailija **Juha Hurme** nukkuu teltassa sata yötä vuodessa. Torstaina rallilegenda **Ari Vatanen** kertoo omasta, kansainvälisestä luontosuhteestaan. Perjantain vieraana on niin erämaasta kuin kaupunkiluonnosta elokuvia tehnyt palkittu luonto-dokumentaristi **Petteri Saario**.
Perjantaina suora lähetys rannalta
Perjantaina 13.5. koko lähetys viedään ulos Tampereen kaupunkiluontoon. Tervetuloa Rauhaniemen kansankylpylän rantaan seuraamaan lähetyksen tekemistä ja kannustamaan juontajat** Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen** heittämään talviturkit Näsijärveen kevätkauden viimeisen lähetyksen kunniaksi!
Osallistu sinäkin talviturkkihaasteeseen 
Sinäkin voit osallistua talviturkkihaasteeseen. Ota kuva omasta pulahduksestasi ja lähetä kuva siitä **[tänne](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/osallistu-talviturkkihaasteeseen-lataa-kuvasi-taalla)**. Parhaat kuvat näytetään 27.5. suorassa luontoshowssa **[Löydä luontosi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/18/loyda-luontosi-viihteellinen-luonto-ohjelma)**.
Kuvaa luontosi juuri nyt
Haastamme jälleen katsojat kuvaamaan luontoa: Kuvaa oma luontosi juuri nyt. Lähetä kuva
meille [Puoli seiskan nettisivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/kuvaa-oma-luontosi) tai Instagramissa tai Twitterissä tunnisteella
#luontonyt. Näytämme päivän parhaat kuvat lähetyksissä.
Aivoinfarkteista toipunut Esa lähtee tavoittelemaan unelmaansa karvaisen ystävänsä kanssa – video
Oululaisella Esa Karjalaisella on edessään huikea urakka – kiertää Kami-koiran kanssa Pohjoismaat pyörällä. Urakan merkitystä korostaa se, että Karjalainen on kokenut kaksi aivoinfarktia. Retken aikana onkin tarkoitus tsempata myös muita kohtalotovereita.
Kuutisen vuotta sitten Esa Karjalainen joutui elämänsä haasteen eteen. Aivoinfarkti iski toisen kerran. Viimeinen muistikuva heti infarktin jälkeen on näkökenttään piirtynyt, nyt jo kuolleen, koiran siluetti.
Seuraavat muistikuvat ovat sairaalan vuoteesta, josta alkoi tie kohti uutta elämää: kuntoutusta ja treenaamista. Toisen puolen halvauksen aiheuttaman liikuntakyvyn menettämisen lisäksi myös puhuminen piti opetella uudelleen.
– Kun aloin kuntoutua, aloin pikku hiljaa miettiä, että haluaisin auttaa muita sairastuneita, ja varsinkin kuntoutusvaiheessa olevia. Viime kesänä pyöräretkellä välähti, että sitähän voisi vaikka pyöräillä sairastuneiden hyväksi, kertoo Esa Karjalainen tulevan kesän suururakan syntyhetkistä.
Kyllähän Kami on semmonen 23 – 25 kilon lisätaakka tuohon 30 kilon tavaralastin päälle, mutta kukapa sitä ei parasta kaveriaan haluaisi mukaan matkalle mukaan
Samalla kiteytyi päätös lähteä toteuttamaan yhtä oman elämän suurta unelmaa.
Tsemppaustukea muille sairastuneille
Ajatusta kehiteltiin yhteistyössä Aivoliiton kanssa, ja seurauksena on unelmien liikuntapäivänä 10. toukokuuta käynnistyvä neljän kuukauden pyöräilytempaus. Sen aikana Karjalainen kannustaa muita omalla esimerkillään. Matkaa voi seurata sosiaalisessa mediassa ja Aivoliiton nettisivuilla.
– Siinä vaiheessa, kun itse heräsin, huomasin, etten pysty puhumaan enkä liikuttamaan oikeaa kättä ja jalkaa. Tiedän, että kaikki apu on siinä vaiheessa paikallaan.
– Jos pystyn tällä antamaan tukea jollekin kuntoutujalle, niin se on huippu juttu.
Kami seuraa peräkärryssä ja turvaa telttailua
Esa Karjalaisen kumppanina reissulla on pyörän perässä vedettävän kärryn kyydissä istuskeleva Kami-koira. Parivaljakko on ollut Oulun puolessa tuttu näky, kun he ovat treenanneet tulevaa Pohjoismaiden kierrosta varten.
Esa Karjalaisen reitti kiertää etelän kautta pohjoiseen. Oulusta kierros suuntautuu Turun ja Tukholman kautta kohti Osloa, ja siitä Norjan rannikkoa myötäillen kohti Euroopan pohjoisinta niemeä Nordkapia. Sieltä matka jatkuu Suomeen ja kohti Kuusamon Rukaa, jonne matka päättyy joskus syyskuun tienoilla.
Koiran lähtö mukaan reissulle on Esa Karjalaiselle tärkeää. Sillä on matkalla omat tehtävänsä.
– Siitä on sekä seuraa että turvaa telttaillessa. Tietää, että siellä ei ainakaan ketkään ylimääräiset liiku teltan ympärillä, kun koira on kaverina.
– Kyllähän Kami on semmonen 23 – 25 kilon lisätaakka 30 kilon tavaralastin päälle, mutta kukapa sitä ei parasta kaveriaan haluaisi mukaan matkalle mukaan.
Esan ja Kamin matkaa voi seurata Twitterissä  #tv5000km, Facebookissa Tahdonvoimaa 5000 km -sivustolla ja Aivoliiton nettisivuilla.
Kysy – me etsimme vastaukset: Mitä sinä tahdot tietää homekouluista?
Kosteus- ja homeongelmat koskettavat suurta joukkoa peruskoululaisia. Mitä sinä haluaisit tietää koulujen sisäilmaongelmista? Etsimme vastaukset yleisöä eniten askarruttaviin kysymyksiin.
Yle käsittelee kosteus-, home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä peruskouluja laajasti uutisoinnissaan viikon kuluttua maanantaina eli 16. toukokuuta.
Yle julkaisee maanantaina koneen, josta voi tutkia tietoja koulujen sisäilmaongelmista. Yle on toteuttanut laajan kyselyn kouluille aiheesta talven aikana Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun ongelman laajuutta on kartoitettu Suomessa tällä tarkkuudella.
**Nyt kysymme, mitä sinä haluaisit tietää homekouluista ja koulujen sisäilmaongelmista. **
Etsimme vastaukset mielenkiintoisimpiin ja yleisöä eniten askarruttaviin kysymyksiin. Vastaukset julkaistaan ensi viikon alussa.
**Kysymyksiä voit jättää tämän jutun alle torstaihin 12. toukokuuta kello 18 asti.**
Kaksi miestä putosi kuilun pohjalle Koivusaaren metrotyömaalla
Kaksi Koivusaaren metrotyömaalla työskennellyttä miestä on pudonnut aamulla savunpoistokuilun pohjalle. Päivystävän palomestarin mukaan miehet selvisivät noin kolmen metrin pudotuksesta ilmeisesti murtumilla.
Miehet olivat työskennelleet kevyen peltirakenteen päällä savunpoistokuilussa, kun rakenne oli pettänyt heidän allaan. Miehet putosivat kolmikymmenmetrisen kuilun pohjalle.
Murtumia saaneet miehet olivat tajuissaan, kun heidät kuljetettiin sairaalaan hoidettaviksi.
Poliisi selvittää työtapaturmaan johtaneita syitä.
NHL-näkökulma: Ne pienet asiat oikeasti ratkaisevat
Kuinka usein olemmekaan saaneet kuulla valmentajien tai pelaajien jääkiekossa puhuvan pienistä asioista? Pienet asiat ovat tylsä klisee, mutta juuri ne ihan oikeasti ratkaisevat otteluita.
Alkaen siitä, kun jääkiekko nousi 90-luvulla lopullisesti Suomessa kansakunnan kaapin päälle, on erilaisissa haastatteluissa ja studiossa tarjottu kansalle kiekkokliseitä koko rahalla. Keskittyminen omaan peliin, hyvä valmistautuminen, jäähyttömyys ja pienten asioiden tekeminen oikein, ovat avaimia voittoon. 
Niin ja tietenkin maalivahtipeli. 
Tämän olemme oppineet. 
Välillä hokijargoni on turkasen tylsää, mutta perhana, kun ne pienet asiat usein oikeasti tekevät jääkiekko-ottelussa eron kahden joukkueen välille. Tästä nähtiin loistava esimerkki maanantaina St. Louisissa, missä Bluesilla oli mahdollisuus edetä NHL:n läntisen konferenssin finaaliin ensimmäistä kertaa viiteentoista vuoteen. 
***
Toki kliseisiin kuuluu puhua myös pelitavoista. NHL:ssä, missä pelaaminen on paljon suoraviivaisempaa ja yksinkertaisempaa kuin vaikkapa Suomessa, pelitavat ovat hyvin yksinkertaisia. Toki ne NHL:ssäkin varioivat. Jotkut pelaavat kiekkokontrollia, toiset simppelisti päädyn kautta. Mutta jos tilaa (tai taitoa) ei ole, ohje on toimittaa kiekko päätyyn ja mennä hakemaan se sieltä.
Tämä koskee jokaista supertähteäkin.
St. Louisin tapauksessa maanantaina oli kuitenkaan turha puhua pelitavasta.
Ensimmäinen jääkiekkoklisee, missä Blues epäonnistui, oli valmistautuminen. Joukkue oli alussa löysä ja tuli enemmänkin katselemaan yleisön pauhua kuin tappamaan ottelusarjaa. Tämä sitten näkyi monessa pienessä asiassa, kuten luistelussa, työnteossa ja huolellisuudessa. 
Ja näiden asioiden puute alussa taas näkyi yksittäisissä suorituksissa. 
***
Dallas ratkaisi käytännössä ottelun jo avauserässä eivätkä maalit syntyneet sattumalta.
0-1: Blues-puolustaja Colton Parayko saa kiekon hyökkäyssiniviivalla, mutta ei onnistu toimittamaan kiekkoa syvään. Sutaisu jää vajaaksi ja Vladimir Nichushkin vapauttaa silmänräpäyksessä Mattias Janmarkin puolittaiseen läpiajoon. 
Pieni asia: toimita kiekko aina huolella syvään, etenkin, kun hyökkääjät ovat syvällä vastustajan päädyssä.
0-2: Vain 20 sekuntia edellisestä. Colton Sceviour kiertää maalin takaa maalin kulmalle ja heittää kiekon luukulle. Siellä on Vernon Fiddler, jota Kevin Shattenkirk vartioi totaalisen näennäisesti. Fiddlerin maila on täysin vapaana ja tämä ohjaa kiekon läheltä ohi Brian Elliiottin.
Pieni asia 1: Maalin jälkeinen vaihto – perinteinen kiekkoklisee. 
Pieni asia 2: Pelaa aina vastustajan maila pois. 
Ennen 0-3-osumaa: Troy Brouwer saa laidasta loistavan syötön ajaessaan hyvin maalille. Laukauksen lähteminen kuitenkin kestää ja Dallas ryöstää kiekon. Palatessaan puolustukseen turhautunut Brouwer niittaa Dallas-pelaajaa poikittaisella mailalla selkään, mistä saa täysin ansaitun jäähyn.
Pieni asia: Älä ota turhia jäähyjä. Älä etenkään 50 metriä omasta maalista vaarattomassa tilanteessa tunnekuohun vallassa. 
0-3: Blues pelaa alivoimalla (Brouwerin turhan jäähyn vuoksi). Scottie Upshall sekä Alex Pietrangelo antavat hyvän paineen viivan pinnassa Jamie Bennille. Kiekonriiston jälkeen Pietrangelo on jo vapauttamassa pystyyn syöksynyttä Kyle Brodziakia läpiajoon, kun John Klingberg venyttää jalkansa syötön eteen. Samassa sekunnissa Klingberg jo pelaa kiekon laidan kautta takaisin ylös Bennille.  Bennin nopea poikittaissyöttö repii jo valmiiksi levällään olevan Blues-neliön lopullisesti auki. Jason Spezza napauttaa lähietäisyydeltä yläkulmaan. 
Pieni asia 1: Älä menetä kiekkoa keskialueella. Etenkään alivoimalla.
Pieni asia 2: Klingbergin loistava syötönkatko. 
Pieni asia 3: Käännä peli mahdollisimman nopeasti. Klingbergin ja Bennin nopea reagointi suoraan oppikirjasta.
Maalivahti Brian Elliottin piikkiin avauserän sukellusta ei voi laittaa, mutta parhaimpana päivänään Elliott olisi ottanut ainakin 0-1-osuman, mahdollisesti myös 0-3-maalin. 
Pieni (oikeasti iso) asia: Maalivahtipeli. Kari Lehtonen oli merkittävästi Elliottia parempi.
***
St. Louis näytti 0-3-maalin jälkeen maanantaina, miten upeaan jääkiekkoon se pystyy. Se pelasi 45 minuuttia nopeaa pystysuunnan peliä, minkä ytimessä olivat kova luistelu sekä vahva kamppailupelaaminen. Siis omaa parasta peliään. Jori Lehterän edustaman Bluesin kannalta pintaremontti pelaamiseen tuli kuitenkin liian myöhään.
NHL:n pudotuspelit ovat momentumpeliä. Ote kaukalossa vaihtuu erilaisten tapahtumien pohjalta ja todella harvoin toinen joukkue pystyy viemään peliä 60 minuuttia. Kaikki joukkueet ovat niin hyviä ja niin tosissaan. Mutta tärkeintä on minimoida vahingot silloin, kun oma peli ei ole parhaimmillaan.
Tässä Blues maanantaina epäonnistui ja hävisi siksi ottelun käytännössä seitsemässätoista minuutissa.
Kauan eläköön jääkiekkojargonit.
***
Angry Birds -elokuva vauhdittaa oheistuotteiden myyntiä – valmistajat uskovat huuman olevan ohi
Ensi-iltaan tulevan Angry Birds-elokuvan toivotaan piristävän oheistuotteiden myyntiä. Niiden myynti on kuitenkin hiipunut huippuvuosista ja esimerkiksi Fazer on karsinut tuotemerkkiin liittyvien makeisten valikoimaa ja keskittyy yksinomaan Suomen markkinoihin.
Fazer Makeisten Lappeenrannan makeistehtaalla on kevään ajan valmistettu vihaisten lintujen pastilleja, jotka tulevat tällä viikolla myyntiin elokuvateattereihin ja marketteihin.
– Pakkausilme ollaan uudistettu elokuvailmeen mukaisesti, on päivitetty tuotteita, sanoo markkinointijohtaja Petri Tervonen.
Uudessa elokuvassa nähdään muun muassa lentotaidottomia, mutta onnellisia lintuja. Niinpä myös piparkakuissa ja pastilleissa linnut tällä kertaa hymyilevät.
Valikoima supistuu – myynti vain kotimaahan
Peliyhtiö Rovio toi Angry Birdsin markkinoille neljä vuotta sitten, jolloin Fazer Makeiset panosti näyttävästi oheistuotteisiin. Makeisia vietiin useisiin Euroopan maihin ja vientiä aloiteltiin myös Venäjälle ja Kiinaan. Nyt karkit pysyvät Suomen markkinoilla. 
– Me olemme myyneet Angry Birds tuotteita hyvinkin laajasti eri maissa ja menestyksekkäästi, mutta Angry Birdsin imu on pysynyt paremmin yllä Suomessa kuin monissa muissa maissa missä on toimituttu, selittää markkinointijohtaja Tervonen syytä kotimarkkinoille jäämiseen. 
Suurin hypetys Angry Birds -tuotteiden osalta on takanapäin, mutta kyllä ne jatkuvasti kauppansa tekee edelleen.
Samalla pastillivalikoima on supistunut yhteen ja sen lisäksi myyntiin tulee tikkareita ja Vantaalla paistettuja piparkakkuja, joille Fazer odottaa suurinta menekkiä.
– Suurin hypetys Angry Birds -tuotteiden osalta on takanapäin, mutta kyllä ne jatkuvasti kauppansa tekee edelleen.  Makeisbisnekseen kuuluu tietty sesonkiluontoisuus, myöntää Tervonen.
Angry Birdsin tullessa markkinoille peliyhtiö Rovion liikevaihdosta ison osan toivat vihaisten lintujen oheistuotteet. Nyt lisenssivalmistajat ovat varovaisempia. Jos elokuva vetää yleisöä, myös oheistuotteet käyvät kaupaksi.
Valopilkku käyttöön Rovaniemen takseissa - sovellus kertoo kun taksi saapuu
Taksin tilaussovellus Valopilkku otetaan tiistaina käyttöön Rovaniemen Aluetaksi Oy:n 65:ssä taksissa. Sovellus kertoo taksin arvioidun saapumisajan ja tiedottaa uudestaan, kun taksi on perillä.
Älypuhelimessa käytettävällä Valopilkku-sovelluksella taksin voi tilata ilmaiseksi. Sovellus ilmoittaa tilaajalle taksin arvioidun saapumisajan sekä taksin katolla olevan keltaisen valon kupunumeron. Taksiliiton sovellus lähettää viestin vielä kun taksi on saapunut perille. Sovellusta voi käyttää myös ennakkotilauksiin.
Taksin voi edelleen tilata myös soittamalla tai tekstiviestillä. Vuosi sitten käyttöön otettu sovellus on levinnyt 160:lle paikkakunnalle. Lapissa sovellus on käytössä myös Kolarissa, jossa se otettiin käyttöön maaliskuussa.
Valopilkulla on koko maassa yli 80 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
Julkisen sektorin palkoissa selvät erot – valtiolla perusduunarin tilipussi pulleampi kuin kunnassa
Kunnissa tienattiin viime vuonna keskimäärin 2 700 euroa. Valtiolla keskipalkka kipusi 3 500 euroon. Valtion leipä on edelleen pitkä, työsuhteen keskipituus on peräti 16 vuotta.
Vanhan sanonnan mukaan valtion leipä on pitkä ja kapea. Pitkä se edelleen on, mutta huomattavasti leveämpi jos sitä verrataan kuntatyöntekijöiden palkkoihin.
Tilastokeskuksen viime vuoden tilaston mukaan valtion leivissä keskipalkka oli 3 513 euroa. Kunnissa säännöllisen työajan keskiansio oli 2 751 euroa. Kunnissa eniten palkansaajia oli 2 300 eurosta 2 400 euroon ansaitsevien palkkatasolla. Tähän ryhmään kuului muun muassa lastenhoitajia, lähihoitajia ja sihteereitä.
Yleisin ansio valtiolla 2 600 – 2 700 euroa kuukaudessa. Tähän ansioluokkaan kuului muun muassa asiantuntijoita ja sihteereitä kuten kunnissakin.
Sote näkyy kuntapalkoissa
Tilastokeskuksen yliaktuaari Sampo Pehkosen mukaan viimeisen viiden vuoden aikana kuntien palkat ovat nousseet 10 prosenttia. Valtiolla nusua on ollut peräti 14 prosenttia.
Kyllä siinä on selvä ero, ammattirakenne selittää erot suurimmalta osalta. 
– Kyllä siinä on selvä ero, ammattirakenne selittää erot suurimmalta osalta. Kunnissa on paljon terveydenhuoltohenkilöstöä, valtiolla niitä ei ole, Pehkonen analysoi.
Vuonna 2015 kuntasektorilla työskenteli 412 000 kuukausipalkkaista palkansaajaa. Osa-aikaisten osuus oli 13 prosenttia. Valtion leivissä töitä paiski vuoden 2015 marraskuussa noin 73 000 palkansaaja. Valtion palkansaajista kaksi kolmasosaa on asiantuntijatehtävissä.
Johtajat viihtyvät valtiolla
Valtiolla suositaan edelleen pitkiä pestejä, palkansaajien työsuhteen keskipituus oli 16 vuotta. Johtajat viihtyvät valtion palkkalistoilla tätäkin pidempään, työsuhteen keskipituus oli peräti 23 vuotta.
Valtiolla ja kunnissa ylimpien johtajien palkat olivat samalla tasoilla, 5 000 ja 10 000 euron välissä.
Kun televisio tuli taloon – Sinun tarinasi
Kun kysyimme suomalaisilta tarinoita, jotka liittyvät Ylen 90-vuotiseen historiaan, muisteli moni televisiolaitteen hankkimista kotiin. Vastaanottimen saamiseksi tehtiin paljon töitä, eräätkin isä ja poika maksoivat television puolukoita keräämällä.
Televisiolähetykset alkoivat Suomessa 1950-luvun puolivälissä. Alkuaikoinaan televisio toi ihmisiä yhteen. Jos kylän jossain talossa oli vastaanotin, sitä tultiin katsomaan isolla porukalla. Uutta ihmettä kiiteltiin ja päiviteltiin, kuten ohjelmassa vuodelta 1965, jossa seurataan Himangan maalaiskylän asukkaiden kerääntymistä katsomaan televisiota. Ohjelmassa kyläläiset kertovat, miten television tulo vaikutti heidän elämäänsä.
Television hankinta oli merkkitapaus
Moni Sinun tarinasi -sivuston kautta lähetetystä [1200 Yle-tarinasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/lahes-1-200-yle-tarinaa-ja-muistoa-suomalaisilta) koski nimenomaan television tuloa taloon. Nimimerkki Nanna Katavisto muistelee, kuinka hänen kotiinsa televisio saapui juuri ennen Innsbruckin olympialaisia ja kuinka liikkuva kuva avasi lapselle uuden maailman. Moni muukin muistelee olympialaisten toimineen kimmokkeena laitteen hankintaan. Lisää suomalaisten Yle-tarinoita voit lukea [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/mika-ylen-ohjelma-vaikuttanut-elamaasi). Tv-kuuluttajat ja varsinkin **Teija Sopanen** oli jäänyt monien mieleen.
Kuva- ja äänimateriaalia esimerkiksi Innsbruckin olympialaista ja Teija Sopasesta löydät [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto).
Uusi Päivä sai uuden nettitiimin
Nettitiimiin kuuluvat tuottaja Jutta Mattsson (kesk.), Henna Kaunisto (oik.) ja mediatoimittaja Ulla Broholm (vas.).
Kuvaamme, leikkaamme ja sometamme. Eli jos mielessäsi on huippuidea, mitä haluaisit nähdä UPplussassa tai vaikka UP:n snäpissä, ota meihin yhteyttä. Lisäksi vastaamme kysymyksiisi Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä.
Ulla on ennestään tuttu kasvo Uuden Päivän tuotannossa. Hän on ehtinyt nettitiimin lisäksi työskennellä sarjassa tuotantokoordinaattorina ja apulaisohjaajana. Jutta on hypännyt draamatuotantoon uutisten maailmasta. Hän on työskennellyt toimittajana muun muassa Aamulehdessä. Henna puolestaan on ollut aiemmin tekemässä Galaxia ja Pikku Kakkosta.
Nettitiimiin ennen kuuluneet Johanna Pirttilahti-Mattila ja Anu Köyhäjoki-Järvinen siirtyivät Uuden Päivän maailmasta Yle Asian puolelle. Nettitiimin edellinen tuottaja Salla-Rosa Leinonen puolestaan siirtyy verkkotuottajaksi Yle Draamaan. He lähettävät kiitokset Suomen parhaille UP-faneille kuluneista vuosista.
Jyväskylän yt-neuvottelujen jäljiltä 13 irtisanomisuhan alla
Toimeentulotuen maksaminen siirtyy kunnilta Kelalle kesällä 2017. Jyväskylä kaupunki on käynyt yt-neuvotteluja 33 työntekijän asemasta siirron jälkeen.
Jyväskylän kaupungin yt-neuvottelut Kelalle siirtyvän perustoimeentulotuen järjestelyistä ovat päättyneet. Lopputuloksena irtisanominen saattaa koskea enintään 13:aa työ- tai virkasuhteista henkilöä.
Mahdollisista irtisanomisista päättää Jyväskylän kaupunginhallitus 16.5.
Neuvottelut koskivat kaikkiaan 33 työntekijää. Neuvotteluissa osalle löytyi muita tehtäviä kaupungin organisaatiossa, ja osa jää eläkkeelle.
Henkilöstöjärjestöjen kanta on, että koko henkilöstölle tulisi löytää töitä kaupungilta.
Ruoste saattaa tukkia salaojat – huuhteleminen auttaa
Rankkojen sateiden yleistyminen panee peltojen salaojitusjärjestelmät koville. Seisovat lätäköt pelloilla voivat kertoa esimerkiksi ruosteen tukkimista salaojaputkista. Salaojien huuhtelukalustoa hankitaan tiloille usein myös yhteishankintoina.
Kannuslaisella peltotiellä seisoo traktori perässään säiliövaunu, josta lähtee traktorin takana olevalle isolle kelalle pitkä letku. Letkun toinen pää on työnnettynä ojan penkasta näkyvään salaojituksen huuhteluputken haaraan.
– Letku lykätään paineella huuhteluhaaraan ja siitä salaojan päähän. Kun sitä ruvetaan vetämään hiljaa pois, huuhtelusuuttimesta tulee noin 35:n baarin paineella suihkuavaa vettä, joka puhdistaa samalla putkea, kertoo urakoitsija, maanviljelijä Jukka Niemonen.
Seppo Huhtalan pelto salaojitettiin kymmenen vuotta sitten ja ruosteisen maan vuoksi jo silloin varauduttiin putkien huuhtelutarpeeseen. Nyt huuhdellaan toista kertaa, ja Huhtalan mukaan se kannattaa.
Se auttaa erittäin hyvin, kyllä sen huomaa.
– Se auttaa erittäin hyvin, kyllä sen huomaa.
Pellolla on lisäksi Huhtalan imupainevaunu, jolla lohkon välikaivot ja sakkakaivot on tyhjennetty, jotta huuhtelu helpottuu.
Huuhtelulaitteistoja jo tiloilla
Pellolla seisovan veden ongelmiin on yleensä syynä harva ojaväli, ruoste tai liettyminen salaojaputkissa. MTK Keski-Pohjanmaasta kenttäpäällikkö Jouni Ingalsuo patistaakin keskipohjalaisviljelijöitä salaojaputkien huuhteluun. Viimevuosien äkilliset runsaat sateet ovat näyttäneet salaojien toimivuuden tärkeyden. Etelä-Pohjanmaalla huuhtelulaitteistoja on viime vuosina hankittu hyvin ja saatavuus on nyt hyvä.
Kannuslaisen Jukka Niemosen mukaan huuhtelutöitä olisi nyt lähialueilla hyvin tarjolla.
– Sulan maan aikana tehdään, erityisesti syksyisin, mutta nyt keväälläkin on kiirettä.
Hänen mukaansa monet tilat ovat hankkineet huuhtelulaitteiston itselleen tai yhteistyössä toisen tilan kanssa. Hän on rakennellut kokonaisuutta itse.
Sulan maan aikaan tehdään, erityisesti syksyisin, mutta nyt keväälläkin on kiirettä.
– Kaikestaan se lienee noin 20 000 euron investointi.
Putkistotukkojen hälytysmerkit
Salaojaputkien huuhtelua tarvitaan, jos maaperän pohjavedessä on ruostetta.
– Jos pellolla seisoo vesi, putken suuaukossa on ruostetta eikä salaojan laskuaukosta tahdo tulla mitään, kertoo se monesti tukkeutuneista putkista.
Maanviljelijä, urakoitsija Jukka Niemosen mukaan pahimmillaan ruosteongelma on hänen omalla maallaan, jolla hän joutuu aukaisemaan salaojaputkia kerran, jopa kahdesti, vuodessa.
Ongelmamaita on erilaisia
Kannuksessa putkien tukkeutumisen kannalta ongelmia on juuri hiesumailla, kertoo Jukka Niemonen. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan vesitalousasiantuntija Juha Laakso laajentaa ruosteongelmaa yleisesti hieta- tai turvemaille sekä rannikon happamille sulfaattimaille. Hän arvioi, että Etelä-Pohjanmaalla ajoittaista huuhtelutarvetta olisi noin viidenneksellä salaojitetuista pelloista.
Konekehitys ja ilmastonmuutos vauhdittaa
Salaojien tukkeutumisongelmaan on puututtu viime vuosina rakentamalla jo salaojitusvaiheessa huuhteluhaaroja. Apua saadaan myös patoamisen avulla, jolloin salaojitusverkosto suunnitellaan vedenalaiseksi eikä maaperässä oleva ruoste pääse reagoimaan hapen kanssa ja saostu putkiin. Salaojitusta on vuosien mittaan tihennetty raskaamman konekaluston vuoksi, jotta saadaan pellon kantavuutta parannettua.
– Valtaojien mitoitusvirtaamia on lisätty noin 30 %:lla jo joitain vuosia sitten rankkojen hetkittäisten sateiden vuoksi, kertoo Juha Laakso Pro Agriasta.
– Ehkä hankalampi ongelma kuin putkien tukkeutuminen, on se, jos ruoste kovettaa salaojan päällä olevan sorakerroksen. Siitä tulee vettä läpäisemätön, eikä silloin enää huuhtelukaan auta. Jos pellossa on toimiva kokoajaoja, voidaan imuojien väliin lisätä uudet täydennysojat, opastaa Laakso.
NBA:n tähtitakamies palasi parketille - hallitseva mestari jatkoaikavoittoon vieraskentällä
Hallitseva NBA:n mestari Golden State Warriors sai takamiehensä Stephen Curryn takaisin sairastuvalta ja kiri jatkoajalla 132-125-voittoon Portlandista.
Golden State Warriors siirtyi NBA:n pudotuspeleissä 3-1-johtoon Portland Trail Blazersia vastaan, kun hallitseva mestari haki vieraskentältä 132-125-jatkoaikavoiton. Voiton takuumiehenä hääri jälleen tuttu mies, kun takamies Stephen Curry oli toipunut polvivammastaan pelikuntoon. 
\- Rakastan tätä peliä ja kilpailemista. Kaipasin todella paljon pelaamista joukkuekavereideni kanssa, Curry hehkutti.
Curry nakutti 40 pistettä, joista peräti 17 syntyi jatkoajalla. Takamies loukkaantui pudotuspelien ensimmäisen kierroksen neljännessä ottelussa Houstonia vastaan ja joutui seuraamaan sivusta neljä seuraavaa ottelua. Portlandissa Curry haki virettä ensimmäiset kolme jaksoa, mutta sen jälkeen alkoi tapahtua.
\- Ainutlaatuista. Hän näytti todella tuoreelta ja pelasi omaa peliään. Heitti kovia heittoja, jakoi hienoja syöttöjä ja puolusti hyvin screenien läpi. 17 pistettä jatkoajalla on aivan uskomaton suoritus, Portlandin valmentaja Terry Scotts ihmetteli.
Lihotko kilpaa koirasi kanssa - syynä sama geenivirhe?
Koira tulee tunnetusti jääkaapille, mutta kukahan siellä sen oven avaa? Jos sinä ja noutajasi kärsitte ylipainosta, voi teillä olla enemmän yhteistä kuin ymmärrättekään: viallinen geeni. Suomalaisprofessori on tutkimuksesta innoissaan ja kaavailee jatkotutkimusta nimenomaan täkäläisistä koirista.
Cambridgen yliopiston tutkijat [havaitsivat](http://www.cam.ac.uk/research/news/genetic-variant-may-help-explain-why-labradors-are-prone-to-obesity), että vain kahdella koirarodulla esiintyy lihottava geenivirhe. Kumpikin on kiinnostavasti noutajarotua.
Sama geeni ja sama virhe löytyy myös ihmiseltä ja joiltain ihmisiltä geeni puuttuu kokonaan. Vaikutus on sama kuin koirilla: innostus syömiseen ja lihominen.
Ihmisellä geenin geenivirhe tai geenin puuttuminen on tosin harvinaista, joten sen taakse ei nyt kannata ihan täysin mennä.
Jopa 4 kiloa painavampi
Tutkimuksissa virhe löytyi labradorinnoutajilta ja sileäkarvaisilta noutajilta. Sileäkarvaisia noutajia ei yleisesti pidetä ylipainoisena rotuna, mutta punnituksissa geenivirhe näytti vaikuttavan painoon. Labradorinnoutajat taas ovat tunnettuja tanakasta ulkomuodostaan.
Suomen sileäkarvaiset noutajat ry:n puheenjohtaja Tiina Sudensalmi toteaa, että sileäkarvaiset eivät Suomessa juurikaan kärsi  ylipainosta.
- En tiedä, että johtuuko se siitä, että Suomessa sileäkarvaiset ovat pitkälti niin sanottuja käyttökoiria ja rodussa vaaditaan eleganttia ulkonäköä. Labradorinnoutajat ovat jakautuneet selvästi näyttely-  ja käyttölinjaan, ja rodun sisällä näyttäisi olevan aika eri tyyppisiä koiria. Sileäkarvaisissa tälläistä jakoa ei ole. Joka tapauksessa liikalihavuus tulee pitkälti hihnan päästä, oli rotu mikä hyvänsä.
Geenivirheen aiheuttamaa ylipainoa ei lasketa enää grammoissa: virhettä kantavat koirat ovat keskimäärin 1,9-4 kilogrammaa painavampia kuin muut. Ylipainon määrä riippuu siitä, että esiintyikö virhe yksin- vai kaksinkertaisena.
Lihomista käsi tassussa 
Kehittyneissä maissa puolet sekä ihmisistä että koirista on ylipainoisia. Myös ylipainosta johtuvat sairaudet ovat lajeilla pitkälti samat.
Lihomisen perussyyt ovat kuitenkin ne tutut: liikaa energiaa ja liian vähän liikuntaa. Tämä ei silti selitä kaikkea, sillä koirien kohdalla omistajat säätelevät koirien liikkumista ja ruokamäärää.
Tutkimukseen osallistui 301 sekä lemmikki- että palveluskoiraa. Eläinlääkintäalan ammattilaiset punnitsivat koirat ja selvittivät omistajilta muut taustatiedot.
POMC:n virhe
Cambridgen yliopiston tutkijaryhmä kävi läpi alkujaan kolmea mahdollista geeniä, jotka saattaisivat liittyä koirien ylipainoon. Kahdesta ei löydetty yhteyttä, mutta kolmannesta, POMC-geenistä puuttui pulskilla koirilla osa.
POMC säätelee kylläisyyden ja nälän tunnetta mielihyvämekanismin kautta. Viallinen geeni aiheuttaa siis sen, että koira tunnistaa nälän mutta ei kylläisyyttä.
Joka kolmannelta seurakoiralla on geenivirhe. Palveluskoiralinjan koirilla virhe oli huomattavasti yleisempi, sillä jopa kolmella neljästä on kyseinen virhe.
Herkuilla tottelevaisuutta
Labradorinnoutajat ovat rodullisesti helppoja kouluttaa, miellyttämishaluisia ja rauhallisia.
Palveluskoiriksi näyttäisivät valikoituvan ne yksilöt, jotka ovat persoimpia ruokapalkkioille. Koulutuksessa käytetään paljon ruoalla palkitsemista, ja aina nälkäinen koira tekee taatusti parhaansa.
Tutkijat toteavat, että ruokapalkkio on labradorinnoutajien kohdalla kaksiteräinen miekka. Toisaalta koiralla on kova motivaatio, mutta toisaalta kilot saattavat kertyä huomaamatta.
Geenivirhe ei aiheuta pelkästään nälkää. Se parantaa myön koiran energiataloutta, jolloin koira käyttää jokaisen joulen tarkkaan. Ja tietysti lihoo.
Suomessa hyvä geenipankki
Geenivirheen ja lihomisen yhteyttä pidetään labbisten kohdalla melko ilmeisenä, mutta ilmaan jää siis kysymyksiä.
Tutkimus saakin molekyyligenetiikan professori **Hannes Lohen** innostumaan. Jos geenikartaoituksen avulla voidaan tunnistaa virhettä kantavat koirat, voidaan ruokintaohjeet laatia uudelleen ja ehkäistä terveysongelmia. Samalla ehkä saadaan uutta tietoa myös ihmisen ylipainoisuuden taustoista.
- POMC-geenin toimintaa ja merkitystä ylipainoisuuteen on ollut haastava tutkia. POMC-puutosta kantavia ihmisiä on vähän ja hiirimalleilla geeni toimii eri tavalla. Koirien samankaltaisuus ihmisen kanssa tarjoaa erinomaisen mallin jatkotutkimuksiin, toteaa professori Lohi
Professori Lohen johtama tutkimusryhmä selvittää nimenomaan koirien geeniperäisiä sairauksia Helsingin yliopiston ja Folkhälsanin suojissa. [Koirangeenit-hanke](http://www.koirangeenit.fi/) kerää koirien geeniperimää ja näytteitä on kerätty lähes 60 000 suomalaisesta koirasta.
- Tarkastimme jo löydetyn geenivirheen vajaalta 400 koiralta, joista meillä on perimäsekvenssit valmiina. Mukana oli neljä labradoria. Niiltä ei löytynyt samaa virhettä. Sen sijaan yhdeltä koiralta löytyi mahdollinen uusi mutaatio POMC-geenistä, mutta asian varmistaminen vaatii vielä lisäanalyyseja.
- Geenipankissa on satojen labradorinnoutajien ja sileäkarvaisten näytteitä, ja harkitsemme laajempaa kartoitusta. Olisi kiinnostavaa tarkastella geenivirheen yhteyttä eri käyttäytymisprofiileihin noutajaroduissa. Tuloksia voisi olla odotettavissa muutaman viikon päästä siitä kun saamme reagensseja tilattua, professori Lohi kaavailee.
Labradorinnoutaja on puoli vuosikymmentä ollut Suomen [suosituin](http://www.kennelliitto.fi/uutiset/labradorinnoutaja-taas-suomen-suosituin-rotu) koirarotu.
Laukaa panee keskustaansa uusiksi
Laukaan keskustaajama on hienolla paikalla Vuojärven ja Saraaveden välissä. Kymmenien vuosien aikana hiljalleen rakentuneessa keskustaajamassa on parantamista, myöntää kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä.
Laukaa aikoo ryhtyä kehittämään keskustaajamaansa. Kirkonkylä on kehittynyt ja levinnyt hiljalleen kymmenien vuosien aikana, ja nyt kunta on ottamassa uutta aktiivista otetta Laukaan kehittämiseen.
– Laukaassa ne tärkeimmät asiat ovat kunnossa, meillä on mukavaa virkeyttä ja muotisanan mukaan pöhinää riittää, sanoo Laukaan kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä.
Laukaan keskusta on pitkälti samanlainen kuin valtaosa Suomen kirkonkylistä: kauniiksi ei oikeiin voi sanoa.
– Ei tämä huono tilanne ole, mutta kehittämistä on. Laukaa on kasvanut vahvasti, ja nyt kasvua pitäisi jaktaa suunnitelmallisesti, Kiiskilä sanoo.
Vuosi sitten Laukaassa päätettiin ratkoa kirkonkylän kehittämistä suunnittelukilpailulla. Mahdollisuuksia kun tarvitaan sekä yrityksille että asukkaille.
– Me halusimme erittäin vuorovaikutteisen prosessin, ja ideoita lähtikin sinkoilemaan, sanoo Kiiskilä.
Suunnittelutyö on [valmis](http://www.laukaa.fi/upload/docs/kaavoitus/laukaa_kehittamissuunnitelma_151215nettiin.pdf), mutta nopeita muutoksia ei ole tulossa. Kiiskilän mukaan aikajänne on 1-80 vuotta.
– Suurimpia uudistuksia toivon viihtyisyyskysymyksiin ja tiettyihin liikenneratkaisuihin. Esimerkiksi Jyväskyläntielle on tulossa uusi liikenneympyrä, ja samalla tähän meidän raitillemme tulee ehostusta.
Jyväskyläntien varteen on tulossa myös liikekeskus.
Niin asuin- kuin liikerakentamisessa Laukaan aikeena on suunnata entistä vahvemmin ylöspäin.
– Laukaan pitää olla monipuolisen asumisen kunta. Meillä on maaseutumaista asuinympäristöä, mutta myös urbaanimpaa asumista on tarjottava, Kiiskilä linjaa.
Työn alle tulee myös Laukaan satama.
_Kiiskistä haastatteli Titta Puurunen._
"Riki Sorsa oli äärimmäisen itsevarma esiintyjä"
Ylen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäen mukaan vuonna 1993 julkaistu Joki-albumi nosti Riki Sorsan koko kansan suosikiksi.
Riki Sorsa oli suuri tulkitsija, muistelee Ylen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki Radio Suomen Ajantasassa. Hietamäki kuvailee Sorsaa hyväksi pop- ja rock-laulajaksi, joka 80-luvun alkupuolella valitsi iskelmälinjan.
– Hän oli äärimmäisen itsevarma esiintyjä ja antoi myöskin näkyä sen, Hietamäki sanoo.
Hietamäki arvelee itsevarmuuden jakaneen mielipiteitä maassa, jossa vaatimattomuus on hyve.
Sorsa kohosi suuren yleisön suosioon vuonna 1993, kun Joki-albumi nousi listojen kärkeen.
– Oikeastaan silloin Suomen kansa vasta varsinaisesti rakastui Riki Sorsaan ja hänen musiikkiinsa, Hietamäki toteaa.
– Minä muistan aina Riki Sorsan siitä nuorena kakarana, että kuka on tuo Rod Stewartilta kuulostava mies ja miksi hän vielä näyttää häneltä. Hän oli Riki Sorsa.
Stressiä, kiusaamista, homekouluja – opettajien työhyvinvointi laskussa
Opettajat kokevat työnsä stressaavampana kuin ennen. Tämä selviää Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n tekemästä työolobarometristä. Kysely tehtiin 2015 marraskuussa ja edellinen kaksi vuotta aiemmin. Hyvinvointi ja turvallisuus ei barometrin mukaan ole alalla kehittynyt kahdessa vuodessa toivottuun suuntaan vaan päinvastoin. Suurin osa opettajista kokee työnsä kuitenkin innostavana.
Keskeisiä muutoksia vuoden 2013 työolobarometriin ovat OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallion mukaan se, että opettajien työkyky on heikentynyt ja kiusaamistapaukset lisääntyneet.
– Väkivalta ja työstressi ovat myös tosi isolla tasolla ja sisäilmaongelmia on laajalti, kiteyttää Länsikallio.
Sisäilmaongelmien hoito ei edennyt toivotulla tavalla, vaan moni opettaja kärsii heikosta sisäilmasta.
Positiivisena piirteenä kyselystä nousee opettajien edelleen vahva innostus työstään. Suurin osa (3/4) tekee työtään motivoituneena.
Opettajat stressaavat muita enemmän
Työolobarometrin mukaan opetusalalla stressaannutaan muita työpaikkoja enemmän. Kolmasosa opettajista ja esimiehistä kokee erittäin tai melko usein työn aiheuttamaa stressiä.
Nuorien alle 31-vuotiaiden ja ammattikorkeakouluissa työskentelevien stressi oli kuitenkin kahdessa vuodessa vähentynyt merkittävästi. Ammatillisissa oppilaitoksissa ja peruskouluissa työstressi sen sijaan oli lisääntynyt vuoden 2013 tilanteeseen verattuna.
– Työn määrä on korkea, työviikot venyvät iltoihin ja viikonloppuihin, arvioitavien oppilaiden määrä on erittäin suuri ja työn vaatimukset ovat nykypäivänä erittäin suuret, luettelee työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Kyselyn mukaan suomalaisten opettajien työkyvyn keskiarvo laski alle suomalaisen työelämän keskiarvon. Tulosten perusteella epäasiallista kohtelua ja kiusaamista kokeneilla työkyky oli selvästi muita huonompi. Näitä kokemuksia oli yhä useammalla opettajalla paitsi oppilaiden myös työtovereiden ja esimiesten taholta.
Esimiehille koulutusta ja aikaa
Opetustyössä viihtymiseen vaikuttaa suuresti esimiehiltä saatu palaute. Kehityskeskustelut oman esimiehen kanssa koettiin tärkeiksi, mutta tukea ja apua tehtävien hoitamiseen ja rakentavaa palautetta työssä onnistumisesta kaivattiin lisää.
Rehtorien työviikko venyi yli 42 tunnin. OAJ:n mukaan esimiestyölle olisi varattava realistiset toimintamahdollisuudet ja resurssit.
Sisäilmaongelmista kärsii barometriin vastanneiden mukaan huomattava osa opettajista. Vuoden sisällä oli todettu terveydelle haitallinen sisäilmaongelma yli kolmasosan työpaikoilla. Joka viides oli tämän vuoksi ollut sairaslomalla.
Työkyvyttömyyseläköityminen on Riina Länsikallion mukaan vaikeaa sisäilmasairastumisissa, joissa ei edelleenkään ole mahdollista saada työkyvyttömyyspäätöstä. OAJ haluaisi parantaa sairastuneiden oikeusturvaa, ammattitautiluokituksen saa vain astman syntymisestä.
Toisen kerran toteutettuun OAJ:n työolobarometrin kyselyyn vastasi viime marraskuussa 1076 varhaiskasvatuksen ja eri oppilaitosten opettajaa ja esimiestä.
Suosittu kirpparitoiminta siirtyy Kemissä Täiköntorille
Kirpputorimyynnin siirtämisellä kaupunki tavoittelee entistä enemmän elämää ja toimintaa kävelykadun ja uudistetun Täiköntorin ympärille.
Suosituksi osoittautunut yksityisten ihmisten kirpputorimyynti siirtyy Kemissä vanhalta Kauppatorilta uudistetulle Täiköntorille. Muuton taustalla on halu parantaa ydinkeskustan elinvoimaisuutta, kertoo kirpparitoimintaa koordinoivan Kemitiimin Kati Klaavuniemi.
– Kaupungin kanssa on tätä mietitty niin, että tässä keskitetään toiminta yhdelle alueelle, jolloin kaikki hyötyvät. Eikä kirpputorimyyjienkään tarvitse istuskella autojen seassa, kuten vanhalla Kauppatorilla.
Maksuton, kaikille avoin kirpparitoiminta alkaa uudessa paikassa kesäkuun alussa. Kirpparimyyntiä voi harjoittaa ilmoittauduttuaan myyjäksi Täiköntorin Kalle´s burgerissa grillin aukioloaikana.
Aiempina kesinä varsinkin kauniit säät ovat houkutelleet Kauppatorin lähes täyteen kirpparimyyjiä. Täiköntorilla tilaa on vähemmän, mutta tähänkin on varauduttu.
– Vakituisille torimyyjille, jotka maksavat paikoistaan, on varattu omat paikat. Kirpputorimyynti laajenee tarvittaessa kävelykadun puolelle, Klaavuniemi kertoo.
Täiköntorilla järjestettävien toritapahtumien, kuten Kalamarkkinoiden, aikana yksityisten kirpputorimyynti on tauolla.
Mieskaksikolle syyte murhasta – uhri jätettiin tienpientareelle Kouvolassa
Syyttäjän mukaan teko on ollut erityisen raaka ja tehty vakaasti harkiten. Toinen epäillyistä oli pian teon jälkeen matkustanut Saksaan, ja hänet saatiin kiinni syyskuun lopulla.
Viime elokuussa Valkealassa tapahtuneen henkirikoksen käsittely on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle elinkautisia vankeusrangaistuksia murhasta. Lisäksi yhtä henkilöä syytetään käräjillä rikoksentekijän suojelemisesta.
Mieskaksikko oli tunkeutunut Kouvolassa sijaitsevaan yksityisasuntoon ja he pakottivat väkivaltaa käyttäen nuorehkon miehen mukaansa autoon. Autossa uhria ammuttiin pistoolilla useita kertoja, ja hänet jätettiin lopulta tienpientareelle.
Syytteen mukaan teko on ollut erityisen raaka ja tehty vakaasti harkiten. Toinen epäillyistä oli pian teon jälkeen matkustanut Saksaan, ja hänet saatiin kiinni syyskuun lopulla.
Esitutkinnan perusteella teon motiivi näyttäisi liittyvän viesteihin, joita uhri oli lähetellyt epäiltyjen naispuoliselle tutulle. Nainen kertoi myös, että uhri oli opettanut hänelle huumeiden piikittämistä.
Toinen epäillyistä on myöntänyt pahoinpidelleensä uhria lyömällä. Toinen epäilty on puolestaan myöntänyt tappanneensa uhrin ampumalla.
Etusivu kysyy: Voisitko etsiä rakkautta TV-ohjelmassa?
Tänä iltana ratkeaa, kuka voittaa Bachelor Suomen.
Suomen unelmien poikamies, **Juha Rouvinen**, valitsee tänä iltana itselleen elämänkumppanin ja samalla myös Bachelor Suomen voittajan.
Television ohjelmatarjonnassa on useita rakkauteen liittyviä ohjelmia aina _Maajussille morsiamesta Temptation Islandiin_. Rakkaudessa on selkeästi oma viihdearvonsa, joka ajaa suomalaisia mukaan erilaisiin tv-ohjelmiin.
Voisitko sinä lähteä etsimään rakkautta osallistumalla tv-ohjelmaan? Olisitko valmis kilpailemaan muita ihmisiä vastaan rakkauden tähden?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
**Lue myös:**
[Suomalainen tosi-tv antaa sinkuista säälittävän kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263594) 
Muusikko Johanna Hytti sai tietää sairastavansa melanoomaa vuosi sitten – "Ensimmäinen ajatus oli, että nyt kuolen"
Toukokuussa järjestettävä Euromelanooma-kampanja pyrkii lisäämään tietoisuutta ihosyövistä ja niiden ehkäisystä. Kampanjassa mukana oleva muusikko Johanna Hytti kertoi Ylen aamu-tv:ssä, minkälaista oli saada kuulla sairastavansa melanoomaa.
Laulaja ja muusikko Johanna Hytti sai tietää sairastavansa melanoomaa viime kesänä.
Kuunkuiskaajat-yhtyeeseen kuuluva Hytti kertoo, ettei olisi itse osannut aluksi epäillä mitään. Onneksi aviomies huomautti, että korvan luomi oli muuttunut. Siitä heräsi epäily.
– Itselläni ei olisi herännyt koskaan. Olen miettinyt, että minulla olisi edelleen varmaan se luomi ja aika levinneenä tämä melanooma, Hytti pohti tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Vaikka aviomies huomautti luomesta, Hytti kertoi menneensä lääkäriin näyttämään luomea vasta monen kuukauden päästä.
– Ensimmäinen lääkäri totesi, että se on aivan hyvälaatuinen, unohda koko juttu.
Hytti ei kuitenkaan unohtanut.
Sitä mietti hautajaisista lähtien kaikki ja hyvästeli läheiset rakkaat.
– Vuosi sitten juhannuksen alla se leikattiin ja heinäkuun alussa sain diagnoosin.
Ensimmäinen reaktio oli järkytys.
– Ensimmäinen ajatus oli, että nyt kuolen. Se oli nyt tässä tämä elämä. Sitä mietti hautajaisista lähtien kaikki ja hyvästeli läheiset rakkaat. Se oli ensimmäinen šokkireaktio.
Hytin mielestä lääkäri oli viisas, kun ei kertonut ihan kaikkea heti kerralla.
– Jos olisin heti silloin ensimmäisenä päivänä, kun menin lääkärin juttusille ja hän kertoi, että on melanooma löytynyt, tiennyt ihan kaikki, niin en tiedä, minkälainen šokki se olisi ollut.
Lääkäri kertoi Hytille vasta viikon päästä, miten vaarallisesta syövästä oikeastaan oli kysymys.
Kuukausi diagnoosin jälkeen Hytin korva leikattiin. Hänen melanoomansa luokiteltiin sen verran pahalaatuiseksi, että häneltä poistettiin myös imusolmukkeita kaulalta.
Plastiikkakirurgi muotoili Hytille uuden korvan kallon ihosta.
Euromelanooma-kampanja pyrkii lisäämään tietoisuutta
Toukokuussa järjestettävän Euromelanooma-kampanjan kansallisena koordinaattorina toimivan ihotautien ja allergologian erikoislääkärin Laura Bouchardin mukaan suurin osa melanoomista tulee vartalolle ja raajoihin, koska ne altistuvat eniten auringolle eikä niitä suojata niin paljoa.
Melanooma voi myös tulla alueille, joissa ei ole ollenkaan aurinkoaltistusta.
– Toki on mahdollista, että tulevat kasvoihin, korviin, päänahkaan. Melanooma voi myös tulla alueille, joissa ei ole ollenkaan aurinkoaltistusta, mutta se on hyvin harvinaista, niinikään aamu-tv:ssä vieraillut Bouchard sanoi.
Bouchardin mukaan melanooman ensisijainen hoito on aina leikkaus. Jos syöpä on päässyt leviämään imusolmukkeisiin, myös ne poistetaan. Jos etäpesäkkeitä on muualla, annetaan sädehoitoa tai biologisia ja immunologisia hoitoja, jotka tehostavat elimistön omaa immunologista puolustusta.
Melanooman ennuste vaihtelee Bouchardin mukaan hyvin paljon.
Suhtautuminen aurinkoon muuttui täysin
Johanna Hytin tilanne on tällä hetkellä hyvä. Suhtautuminen aurinkoon on muuttunut täysin.
Aurinkovarjon kanssa kuljen.
– Olen aina tiennyt ne auringon vaarat, mutta on saattanut olla sellaisia hetkiä, että olen suojannut vaikka kasvot, mutta onkin ollut aurinkoinen päivä ja olenkin ollut ulkona pidempään, ja olkapäät ovat saattaneet palaa.
Hytti kertoo, että nykyään hänellä on ruskettumiseen täysi nollatoleranssi.
– Aurinkovarjon kanssa kuljen. Lierihatut ja laukussa on aina 50-suojakerroin.
Hytin sairauden seuranta jatkuu viiden vuoden ajan.
[Euromelanooma-kampanja](http://www.euromelanoma.org/suomi) pyrkii lisäämään tietoisuutta ihosyövistä ja auringossa palamisen vaarallisuudesta. Kampanjaan osallistuvat vapaaehtoiset ihotautilääkärit tekevät ilmaisia luomitarkastuksia 12 paikkakunnalla. Viime vuonna kampanjassa paljastui epäilyjä ihosyövästä tai sen esiasteesta seitsemällä prosentilla tarkastetuista. Tänä vuonna ajat luomitarkastuksiin täyttyivät heti.
Sandhja avaa tänään Euroviisujen semifinaalin: Fiilikset korkealla
Sandhjalla on tänään näytönpaikka Tukholmassa.
Euroviisut kilpaillaan tänä vuonna Tukholmassa Globen-areenalla. Ensimmäinen semifinaali on tänään 10. toukokuuta kello 22. Suomen edustaja **Sandhja** kisaa _Sing It Away_ -kappaleellaan pääsystä finaaliin.
Eilen Tukholmassa järjestettiin kenraaliharjoitukset ja tuomariäänestys.
\- Fiilikset on korkealla. Eilen meni sika hyvin. Esiintymisen ilo on läsnä, Sandhja kommentoi YleX Aamun haastattelussa.
Sandhjalla on erittäin tärkeä rooli, sillä hän esiintyy ensimmäisenä semifinaalissa. Laulaja ei stressaa esiintymisjärjestyksestä.
\- Avataan koko hiton show ja ollaan tosi tyytyväisiä. Jos on tarkoitus mennä finaaliin, niin se tapahtuu.
Sandhja valmistautuu omaan vetoonsa mentaaliharjoituksilla. Lisäksi hänen taustalaulajansa **Jepa Lambert** rauhoittelee artistia laulamalla hänelle gospelia.
\- Tiedän, että osaan laulaa ja tiedän mitä teen. Esitys on selkärangassa. Pitää vain pysyä rauhallisena ja meditoida.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoi eilen, että **Justin Timberlake** esiintyy lauantaina Euroviisujen finaalissa. Supertähti esittää viisufinaalissa tuoreen sinkkunsa _Can't Stop The Feeling_. Kyseessä on biisin ensiesitys livenä. Viisumeiningin sykkeessä oleva Sandhja ei ole ainakaan vielä törmännyt amerikkalaistähteen Tukholmassa.
\- En ole tavannut häntä.
Euroviisujen toinen semifinaali pidetään torstaina 12. toukokuuta kello 22. Viisujen voittaja valitaan finaalissa lauantaina 14. toukokuuta kello 22. Voit katsoa semifinaaleja sekä finaalia Yle TV2:ssa suorana lähetyksenä tai Yle Areenassa. Viisut selostaa **Mikko Silvennoinen**.
**Lue myös:**
[Tutustuimme Euroviisujen biiseihin, jotta sinun ei tarvitsisi – ota nämä 10 haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263812) 
[Euroviisujen pistelaskuun merkittävä muutos – nyt jännitys säilyy varmemmin loppuun saakka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262115)
[Kasvanut Sandhja päästi irti artistikuvansa kontrolloinnista – ja voi nyt laulaa myös pepun pyörityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263520) 
Ranskassa käynnistyy uusi oikeudenkäynti Ruandan kansanmurhasta  
Ruandan nykyjohto on syyttänyt Ranskaa sotarikollisten suojelemisesta. Oikeuden eteen joutuu Pariisissa kaksi entistä kaupunginjohtaja  kevään 1994 tapahtumista Kabarondon kaupungissa.
Afrikkalaisen Ruandan kansanmurhan selvittely jatkuu tiistaina Pariisiissa. Erikoistuomioistuimen eteen joutuu Kabarondon kaupungin kaksi entistä johtajaa.
Kaksi vuotta sitten sama tuomioistuin tuomitsi Ruandan armeijan entisen kapteenin 25 vuodeksi vankilaan.
Kirkkoon paenneiden joukkomurha
Octavien Ngenzia ja Tito Barahiraa syytetään osallisuudesta useiden satojen tutsipakolaisten joukkomurhaan. Pakolaiset tapettiin 13. huhtikuuta 1994 paikallisessa kirkossa, johon he olivat hakeutuneet turvaan.
Kabarondo sijaitsee Ruandan itäosassa lähellä Tansasian rajaa. Verilöyly jatkui kaupungissa huhtikuun loppuun 1994 saakka, jolloin tutsikapinalliset ottivat alueen hallintaansa. Muualla Ruandassa sotaisuudet jatkuivat heinäkuuhun.
Elinkautiset tuomiot Ruandassa
Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän kaksi kuukautta. Syytetyt kiistävät syyllisyytensä.
He ovat olleet maanpaossa Euroopassa. Ruandan oma sotarikostuomioistuin langetetti heille 2009 poissa olevina elinkautiset tuomiot.
Presidentti syyttää ranskalaisia  
Ruandan tutsien ja hutujen välisen sisällissodan aikana tapettiin sadan päivän aikana kaikkiaan ainakin 800 000 ihmistä.
Ruandan nykyinen tutsijohto on syyttänyt Ranskaa maan silloisten hutu-johtajien suojelemisesta. Presidentti Paul Kagame on jopa väittänyt, että rasnkalaiset sotilaat osallistuivat kansanmurhaan.
Lappeenrannan Balettigaalassa kuullaan Iiro Rantalan sävellys – maailman ensi-illassa tanssii Prahan kansallisbaletti
Elokuussa järjestettävä Lappeenrannan Balettigaala juhlistaa taiteellisen johtajansa Juhani Teräsvuoren 50-vuotiasta taitelijauraa. Gaalassa nähdään maailman ensi-illassa pianisti Iiro Rantalan ja Prahan kansallisbaletin yhteisteos. Balettigaala lähtee myös historiansa ensimmäiselle vierailulle.
Lappeenrannan Balettigaalassa nähdään tänä vuonna pianisti ja säveltäjä Iiro Rantala. Hän esiintyy maailman ensi-iltateoksessa Prahan kansallisbaletin tanssijoiden kanssa. Teoksen musiikki on Iiro Rantalan käsialaa ja koreografian on luonut baletinjohtaja Petr Zuska.
– Luvassa on taatusti musiikin ja tanssin huikea symbioosi, taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori lupaa Balettigaalan tiedotteessa.
Lappeenrannan Balettigaala juhlistaa tänä vuonna taiteellisen johtajansa uraa. Teräsvuori viettää 50-vuotistaiteilijajuhlaansa gaalan toisena päivänä iltanäytöksen yhteydessä.
Juhlavuosi näkyy gaalan ohjelmistossa, joka on varmistunut. Ohjelmisto heijastaa myös Teräsvuoren laajoja kansainvälisiä suhteita ja syvällistä tanssin tuntemusta klassisesta baletista moderneihin tulkintoihin.
Musiikin ja tanssin ilottelua
Elokuussa järjestettävän Lappeenrannan Balettigaalan päävieraaksi saapuu Dortmundin baletti Saksasta. Baletti esittää sekä neoklassisen baletin mestarin William Forsythen teoksen The Vertiginous Thrill of Exactitude että nykybaletin kuuman nimen Alexander Ekmanin hittiteoksen Cacti. 
William Forsythen koreografiaa nähdään myös duetossa teoksesta Herman Sherman. Sen esittävät Portugalin kansallisbaletin Filipa de Castro ja Carlos Pinillos.
Maineikkaan Bostonin baletin tähti Misa Kuranaga esiintyy Lappeenrannassa lukuisissa balettikilpailuissa palkitun Junxiong Zhaon kanssa. He esittävät Mikko Nissisen Pähkinänsärkijä-baletin Grand pas de Deux -numeron. Bostonilaispari esittää myös Jorma Elon teoksista koosteen Jorma Elo Experiences.
Gaalassa esiintyy myös Ruotsin kuninkaallisen baletin uusin tähti, Moskovan ja Varnan balettikilpailujen voittaja Dmitry Zagrebin parinsa Emily Slawski kanssa klassisella repertuaarilla.
Lisää kotimaista väriä balettigaalaan tuo Emilia Vuorio, joka tällä hetkellä tanssii Brnon kansallisbaletissa. Hän esittää partnerinsa Arthur Abramin kanssa dueton baletinjohtaja Mario Radacovskyn teoksesta Black and White.
Balettigaalalla historiansa ensimmäinen vierailunäytös
Lappeenrannan Balettigaala järjestää tänä vuonna ensimmäistä kertaa vierailunäytöksen.
Koko gaalan taiteilijajoukko ja tuotantotiimi siirtyvät Lappeenrannan esitysten jälkeen Tampereelle, missä Balettigaalan historian ensimmäinen vierailunäytös järjestetään heti gaalan jälkeisenä maanantaina Tampere-talossa.
Teräsvuori perustelee Tampereen valintaa sillä, että Tampere-talo on nostanut hienosti tanssin ja baletin esiin tuotannoissaan.
– Siksi onkin itseoikeutettua, että ensimmäisen vierailunäytöksemme näyttämö on juuri Tampereella, Teräsvuori täsmentää.
_Lappeenrannan Balettigaala järjestetään 26.-27. elokuuta. Gaalassa on entiseen tapaan kolme ohjelmistoltaan samansisältöistä näytöstä._
Komarov kuiskaili USA-pelaajalle laitakahinassa – aiheena NHL:n tähdistöpeli
Leo Komarov kuiskaili kesken kuuman kiekko-ottelun NHL:n tähdistöottelusta löytämälleen ystävälle Dylan Larkinille.
Leijonien 3-2-voittomaalin laukonut Leo Komarov taisteli USA-ottelun loppuhetkillä Dylan Larkinin kanssa laidan tuntumassa ja nappasi USA-pelaajan syleilyynsä. Leijonien rouhija kuiskasi Detroit-hyökkääjälle jotakin, mistä vastustaja hieman tulistui. 
\- Ei siinä mitään, NHL:n tähdistöottelussa olimme samassa joukkueessa, niin siitä vähän puhuimme. Hän on hyvä pelaaja, piti kiinnittää huomiota häneen tänään. Hän nyt vain sattui siihen, Komarov sanoi ottelun jälkeen.
Sen kummemmasta ei ollut kyse ja itse asiassa kaksikko on ystäviä kaukalon ulkopuolella. Mitä tapahtuu kaukalossa, jää kaukaloon.
\- Tuossa lopussahan he hakivat painetta ja sitten tulee tuollaista. Ihan peruspeli.
Suomi voitti USA:n 3-2 ja kohtaa seuraavaksi Unkarin keskiviikkona klo 20.15.
Arya, Jon ja Daenerys – tässä uusimman Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä
Skippaa tämä artikkeli, jos et ole nähnyt Game of Thronesin kuudennen kauden kolmatta jaksoa.
_Game of Thronesin_ kuudennen kauden kolmannessa jaksossa nähtiin käänteitä, joita oli osattu odottaa – sekä jäätiin odottamaan ainakin Daenerysin tarinan etenemistä kunnolla. Myöskään R+L=J-teoriaan ei saatu vahvistusta, vaikka ihan lähellä oltiin.
Nämä olivat uusimman jakson kolme tärkeintä. Sisältää spoilereita!
1. Arya on viimeinkin ei kukaan
_Game of Thronesin_ viime aikojen ansioita on ehdottomasti se, että yleensä juonet joko
• A) etenevät nopeasti
• B) jos eivät etene, näiden juonien parissa ei tapeta liiaksi aikaa
Aryan koulutus Braavosissa on hyvä esimerkki. Tällä kaudella on vierailtu Braavosissa joka jaksossa, mutta vain lyhyesti. Arya on ollut kadulla kerjäävä sokea reppana, joka vähitellen pääsee taas lähemmäksi ja lähemmäksi Mustan ja valkoisen talon salamurhaajakoulua.
Uusin jakso oli käänteentekevä: Aryasta tuli ei kukaan. Kun hän on aikaisemmin väittänyt olevansa ei kukaan, hän on rangaistukseksi saanut kepistä. Nyt Arya joutui juomaan vettä myrkkylähteestä todistaakseen, että hän todella on ei kukaan. Testi on läpäisty: Arya ei kuollut, sai näkökykynsä takaisin – ja ilmeisesti on nyt ei kukaan.
2. Jon Snow saa nyt tehdä mitä tahtoo
Mustalinnassa ei varsinaisesti tapahtunut mitään kovin yllättävää: kaikki olivat yllättyneitä mutta lopulta aika hyvällä tuulella biologian lainalaisuuksia uhmaavasta Jon Snow’n heräämisestä henkiin. Aivan viimeisessä kohtauksessa nähtiin kuitenkin tärkeä käänne, kun Snow totesi, että hänen vartionsa on nyt päättynyt.
Tätä osattiin odottaa: Yövartion miehet ovat vannoneet valan, jonka mukaan he palvelevat Muurilla kuolemaansa saakka. Koska Jon Snow puukotettiin kuoliaaksi, ehto on nyt täytetty – valan laatineet eivät varmaankaan osanneet odottaa, että historiallinen punainen noita saapuu herättämään kuolleista Yövartion miehiä.
Vaan vielä ei tiedetä, mitä Jon aikoo tehdä seuraavaksi. Loogisinta olisi, että hän haluaisi vallata Starkien linnan Talvivaaran takaisin Boltoneilta. Talvivaarassakin asemoidutaan jonkinlaiseen taisteluun, sillä sadistinen Ramsay Bolton solmii sopimuksia muiden pohjoisen sukujen kanssa.
3. Vauhtia töppösiin, Dany!
Daenerys on ollut läpi kaikkien tuotantokausien sarjan tärkeimpiä hahmoja, vaikka hänen juonensa on liittynyt hyvin ohuesti muihin sarjan tärkeisiin hahmoihin. Siksi on syytä olettaa, että hänellä tosiaan on merkittävä rooli Westerosin ja Essosin suurissa lopputaisteluissa. Miksi muuten näin erillistä hahmoa olisi seurattu näin tarkkaan?
Nyt usko on kyllä vähän koetuksella. Daenerysin kaappaaminen takaisin keskelle dothrakeja tuntui siltä kuin hänen tarinansa olisi taas aloitettu alusta. Kolmen jakson aikana ei ole paljastunut mitään, mikä vaikuttaisi kiinnostavalta Lohikäärmeiden äidin maailmanvalloituksen näkökulmasta.
Joko Daenerysin olisi syytä saada vankiudestaan jonkinlaisia uusia, käänteentekeviä voimavaroja – ehkä hän saa nämäkin dothrakit puolelleen pitämällä palopuheen tai esittelemällä vähän lohikäärme Drogoa – tai sitten hänet kannattaisi viedä mahdollisimman pian takaisin Meereeniin. Hopihopi!
_Korjattu 10.5. kello 11.12: Jutun ingressissä puhuttiin kauden toisesta jaksosta, vaikka juttu käsittelee kolmatta jaksoa._
**Lue myös**:

[Westerosin mokakooste ja yllättävän diplomaattiset lohikäärmeet – kokosimme uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263687)
[Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538)
[Tuliko Game of Thronesin tekijöille moka? Fanit älähtivät mahdollisesta juonikömmähdyksestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/tuliko-game-of-thronesin-tekijoille-moka-fanit-alahtivat-mahdollisesta) 
Yläkoululaisia eivät välitunnit ulkona kiinnosta – Lapualla huolestunut valtuusto pisti nuoret pihalle
Pienille koululaisille välituntien ulkoilut ovat koulupäivän parhaita hetkiä. Yläkoululaisia taas ei houkuttele pihalle edes kaunis sää. Lapualla yläkoululaisten ulkoilemisesta huolestuttiin niin, että nuoret patistetaan nyt ulos valtuuston päätöksellä.
Lapuan yläkoulussa oppilaat ovat aiemmin saaneet valita, missä ovat viettäneet välituntinsa. Tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos.
Lapualaisvanhemmat ovat olleet huolissaan siitä, että harva yläkoululainen hakeutuu välitunnilla pihalle. Tilanne johti lopulta kaksi vuotta sitten tehtyyn valtuustoaloitteeseen, jonka käsittely saatiin päätökseen huhtikuun lopussa (kv [25.4.2016](http://julkaisu.lapua.fi/dweb/kokous/20161276.HTM)).
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kai Pöntisen mukaan asiaan puuttuminen on poikkeuksellista, mutta se koettiin välttämättömäksi toimenpiteeksi. Valtuustossa oltiin huolissaan niin yläkoulun sisäilman laadusta kuin myös oppilaiden vireystason laskusta.
Vaikka päätös saattaa kuulostaa radikaalilta, se tehtiin nuorten parasta ajatellen.
– Vapaaehtoisuuteen perustuvat yritykset saada oppilaat ulos eivät olleet tuottaneet toivottua tulosta. Siksi valtuusto päätti yksimielisesti, että jatkossa yläkoulun oppilaat viettävät välituntinsa pääsääntöisesti ulkona, Pöntinen sanoo. Poikkeustilanteessa, esimerkiksi kovassa pakkasessa tai sateessa, oppilaat voivat kuitenkin jäädä välitunniksi sisätiloihin.
– Vaikka päätös saattaa kuulostaa radikaalilta, se tehtiin nuorten parasta ajatellen, Pöntinen toteaa.
Ulos hyvässä hengessä
Lapuan yläkoulun rehtori Petri Saunamäki vahvistaa, että nuoret ovat viimeisen parinkymmenen vuoden ajan saaneet viettää välituntinsa kuten ovat parhaaksi nähneet. Kunnanvaltuuston päätöksen johdosta yläkoulu tulee kuitenkin jatkossa puuttumaan asiaan.
– Välituntien sisällä viettoa ei kuitenkaan ole voinut yleistää jokaisen oppilaan tavaksi. Koulussa on ollut myös paljon nuoria, jotka ovat viihtyneet ulkona vapaaehtoisesti, huomauttaa Saunamäki.
Saunamäki vakuuttaa myös, että  oppilaita on koetettu innostaa ulkona oloon ja liikkumiseen ennenkin. Lapuan yläkoulussa välitunnit tullaan viettämään jatkossa ulkona, mutta käytäntö tullaan toteuttamaan mahdollisimman hyvässä hengessä.
Meidän tehtävänämme on nyt saada kynnys ulos lähtemiseen mahdollisimman matalaksi.
– Ei tässä aleta koulua tapetoimaan asiasta muistuttavilla kieltojulisteilla. Oppilaita ei ole mielestäni järkevää uhkailla ja pelotella asian pakonomaisuudella, koska siitä seuraa vain turhaa vastustusta ja kärhämää. Yläkouluikäiset ovat kuitenkin jo ymmärtäväistä porukkaa ja hyvin tietoisia ulkoilun terveyttä edistävistä vaikutuksista. Suurin osa heistä käsittää siksi myös huolen, joka on kaupunginvaltuuston päätöksen taustalla.
Välituntien viettämisestä pihalla ei haluta tehdä koulussa suurta numeroa.
– Meidän tehtävänämme on nyt saada kynnys ulos lähtemiseen mahdollisimman matalaksi ja oikeita ratkaisuja tähän pohditaan yhteistyössä oppilaiden kanssa, Saunamäki kertoo.
"En tahdo, että pakotetaan"
Lapuan yläkoulun oppilaskunnan jäsenet pitävät välituntien ulkona viettoa pääsääntöisesti hyvänä päätöksenä ja kertovat itse viettävänsä välitunnit mieluusti ulkona muutenkin. Oppilaskunnan edustajat kuitenkin uskovat rehtorin tavoin, että ajatus “väkisin pakottamisesta” saattaa aiheuttaa turhaa vastustusta oppilaiden piirissä.
– Mun mielestä on hyvä mennä ulos ja mä myös ite haluan mennä ulos, mutta haluan mennä sinne vapaaehtoisesti. En tahdo, että pakotetaan. Se lisää negatiivista ilmapiiriä, toteaa Kaisa Peräaho yläkoulun oppilaskunnasta.
– Sitä paitsi, millä keinoilla pakote toteutetaan? Kaupunginvaltuuston jäsenet ei taida ymmärtää, kuinka vaikeata on saada jokainen koulusta ulos, kyseenalaistaa Eero Hjelt.
Kaupunginvaltuuston jäsenet ei taida ymmärtää, kuinka vaikeata on saada jokainen koulusta ulos.
– Pihalla pitäs olla paljon enemmän aktiviteetteja, että oppilaita kiinnostaisi mennä pihalle ja siitä pihalla olemisesta tulis kivaa, huomauttavat Camilla Eskelinen ja Sanna Salo.
– Se nyt vaan on tyhmä idea pakottaa kaikki kerralla ulos, koska mä oon aika varma siitä ettei se tuu millään tavalla onnistumaan, kiteyttää oppilaskunnan puheenjohtaja Leevi Antelo.
Pihan aktiviteetit houkuttimena
Myös Seinäjoen yhteiskoulun rehtori Jari Noponen tietää, että yläasteikäisten saaminen ulos ja liikkumaan välitunneilla saattaa olla haastavaa, muttei mahdotonta. Noponen korostaa nuorten välituntien vietossa erityisesti koulun piha-alueelta löytyvien aktiviteettien merkitystä.
– Seinäjoen yhteiskoulun pihassa tehtiin mittava remontti noin kymmenen vuotta sitten. Remontin aikana rakennetun lähiliikuntapaikan ja sen mukanaan tuomien harrastusmahdollisuuksien johdosta oppilaat ovat olleet entistä halukkaampia ulkoilemaan välituntisin myös vapaaehtoisesti, kiittelee Noponen.
Seinäjoen yhteiskoulussa pidetään päivittäin kaksi sovittua ulkovälituntia, joiden aikana oppilaiden on pakko mennä ulos. Menettely on nähty tarpeelliseksi ja perustelluksi ratkaisuksi muun muassa terveydellisten hyötyjen näkökulmasta.
Pakolliset ulkovälitunnit ovat Noposen mukaan aiheuttaneet oppilaiden kanssa keskustelua lähinnä huonommilla ulkoilmoilla. Näissä tapauksissa on kuitenkin ollut mahdollista arvioida käytäntöä tilannekohtaisesti. Varsinaisia ongelmia asiasta ei hänen mukaansa ole ilmennyt.
– Oppilaat ovat tottuneet käytäntöön, ja koska syyt ulkoiluun ovat hyvin perusteltuja ja yleisesti tiedossa, on asia muodostunut koulun sisällä jo rutiininomaiseksi toiminnaksi, Noponen kertoo.
Nuorten omat ideat käyttöön
Pohjanmaan liikunnan ja urheilun Heli Pynttäri työskentelee lasten ja nuorten kanssa päivittäin. Hän on ollut mukana muun muassa erilaisten koulutusten ja kampanjoiden järjestämisessä, joiden tarkoituksena on nuorison koulu- ja välituntiliikunnan edistäminen.
Pynttäri toteaa, että nuorten haluttomuus ulkoilla ja liikkua kouluaikana on yläasteikäisten keskuudessa hyvin yleinen ongelma.
– Parhaat keinot saada nuoret välitunneilla ulos ja liikkumaan lähtevät nuorista itsestään. Mikäli oppilaiden annetaan esimerkiksi itse ideoida ja vaikuttaa siihen, minkä aktiviteettien parissa he tahtovat välituntinsa viettää, kokevat he ulkoilun jopa palkitsevana, Pynttäri vakuuttaa.
Pakollisten ulkovälituntien ohella sekä Lapuan yläkoulussa että Seinäjoen yhteiskoulussa oppilaita kannustetaan ulos ja liikkumaan myös erilaisilla oppilaskunnan ja oppilaiden yhteistyössä organisoimilla tempauksilla. Molemmat koulut ovat olleet lisäksi aktiivisesti mukana erilaisissa liikuntaa edistävissä hankkeissa.
Saarikan hammashuollon jonot venähtäneet
Perusturvaliikelaitos Saarikan hammashuollon jonot ovat venyneet niin pitkiksi, että hoitotakuun säännnökset eivät täyty. Yli puoli vuotta jonottaneita potilaita oli maaliskuussa lähes 300.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vaatii Perusturvaliikelaitos Saarikkaa purkamaan hammashuollon jononsa lokakuun loppuun mennessä.
Saarikan hammashuollon jonot ovat venyneet yli hoitotakuun vaatiman kuuden kuukauden.
Jonot ovat pidentyneet nopeasti, sillä tammikuussa yli puoli vuotta kiireettömään hammashuoltoon jonottaneita oli alle 200, ja maaliskuussa jo lähes 300.
Saarikka vastaa Saarijärven kaupungin sekä Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven kuntien noin 20 000 asukkaan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista
Kylillä kuuluvat murteet ja mentaliteetit
Kiveksen rosvoja ja kuukuppeja, erilaisia eläimellisiä työtovereita ja traktoreita tallin täydeltä – tätä kaikkea koetaan Kylillä alkavana kesänä. Lähde Päivi Leinon matkaan, kun hän kiertää kesälauantaisin utelemassa, miten maaseudulla nykyään eletään, keitä siellä asuu ja mitä he puuhaavat.
Suomi on pullollaan pieniä omaleimaisia kyliä, joiden asukkaat hakevat aktiivisesti uusia elinkeinoja vanhojen tilalle. Kotiseuturakkaus ja innostus paistavat kauas ja moninaiset murteet ja mentaliteetit hivelevät kuulijan korvia. 
Aktiivisuus ja yhteisöllisyys tuottavat yhteisiä syöminkejä, neliäänistä kirkkolaulua, kesätöitä nuorisolle, yhteisnavettoja tai vaikka sotatulokaskasveista kootun puiston.
Radio Suomi kesälauantaisin kello 12.12, uusinta sunnuntaisin kello 6.25
[Kylillä areenassa](http://areena.yle.fi/1-1917142)
yle.fi/kylilla
twitter @Kylilla2014
Suvipuoti Vähikkälän kylässä Janakkalassa avaa ovensa nimensä mukaisesti kesäksi. Sitä hetkeä on odotettu! Jos haluat tietää, mitä Vähikkälässä tapahtuu ja keitä on liikkeellä, Suvipuoti on oikea osoite. Se on kyläläisten olohuone - sisustusta myöten!
Vähikkälän Suvipuodilta starttaa neljäs kesä Kylillä kesän ensimmäisenä viikonloppuna. Ja kiertää taas ympäri maata kurkistelemassa, miten väki suomalaisella maaseudulla nykyään elelee. Minkä parissa viihtyy, mistä tulee elanto ja kuinka omanlaisensa jokainen kylä onkaan!
Lemiläiset saavat saunoa omassa kylässä tehtyjen kiukaiden löylyissä. Lemillä on särän ja punaisen perunan lisäksi aivan tuore kanttori. Neliääninen virrenveisuuperinne elää kirkolla vahvasti ja kuorolaisilta kanttori Jonna Imeläinen sai kuulla myös oman isoisänsä laulaneen aikanaan samassa kuorossa.
Kesäkuussa ehditään vielä Lapinlahden ja Iisalmen rajalle Nerkoonniemelle Hätäapukissalaan, riistalintutilalle ja pappamopotarinoihin yhden Halavatun Papan kanssa, sekä juhannukseksi yhteisnavettaan, norjanleiville ja hurjaan historiaan Vuontisjärveen Enontekiölle, jossa aurinko laskee seuraavan kerran heinäkuun puolivälin jälkeen.
Heinäkuussa Kylillä selvitetään muun muassa, keitä olivat Kivesjärvellä Kainuussa seikkailleet sisävesien merirosvot. Entä kuinka pitkälle ruotsinkielisellä Pohjanmaalla pärjää suomeksi? Kopsamolla Pirkanmaalla moottoripyörän teko alkaa metalliosien valamisella. Ja villisiat tuovat eettisempää lihaa perheen ruokapöytään. Itärajalla Möhkössä ihmetellän sotatulokaskasveja, rajavartijan työtä ja vatruskojen syvintä olemusta. Markkuulla Tyrnävällä kokonaista perhettä vie koiravaljakkoharrastus, vuohet ja lampaat auttavat terapiatyössä ja peruna saa kaverikseen suklaan.
Elokuussa Vuolenkoskella Iitissä selvitetään, elävätkö kyläkoulun opettajat suurennuslasin alla ja päästään melkein rapsuttelemaan ylämaankarjaa. Pehmeän laskun kohti syksyä tarjovat vielä uusintapistäytymiset Iso-Vimmassa, Muurasjärvellä ja Piojärvellä.
Luvassa on jälleen todella viihdyttävä, runsas ja opettavainenkin kierros Kylillä Radio Suomessa kesälauantaisin klo 12.10 ja uusintana sunnuntai-aamuisin klo 6.27.
Aikaisempien kesien jaksot ovat kuunneltavissa Yle Areenassa ja tämän kesän jaksot päivittyvät vuorollaan sinne myös.
Kesä 2016 Kylillä: 
 
4.6. Vähikkälä, Janakkala 
11.6. Lemi kk
18.6. Nerkoonniemi, Lapinlahti 
25.6. Vuontisjärvi, Enontekiö
2.7. Kivesjärvi, Paltamo
9.7. Jokikylät - Älvbyarna , Mustasaari
16.7. Kopsamo, Juupajoki
23.7. Möhkö, Ilomantsi
30.7. Markkuu, Tyrnävä
6.8. Vuolenkoski, Iitti
UUSINNAT:
13.8. Iso-Vimma, Säkylä
20.8. Muurasjärvi, Pihtipudas
27.8. Piojärvi, Savonlinna
Tax free -kauppa käy Haminassa viime vuoden tahtiin – muualla hiljaisempaa
Kouvolassa tax free -myynti jäi alkuvuonna 27 prosenttia ja Kotkassa 25 prosenttia vuodentakaisesta. Haminan lisäksi ainoastaan Vantaalla päästiin vuodentakaiseen vauhtiin.
Verovapaata kauppaa on alkuvuonna tehty Haminassa viime vuoden tahtiin. Suurimmassa osassa maata Global Blue -yhtiön kirjaama tax free -kauppa on jäänyt selvästi vuodentakaisesta.
Tammi-huhtikuussa tax free -myynti saavutti vuodentakaisen tason Haminan lisäksi ainoastaan Vantaalla.
Kouvolassa tax free -myynti jäi alkuvuonna 27 prosenttia ja Kotkassa 25 prosenttia vuodentakaisesta.
Mustikka kukkii jo – nyt tarvitaan lämpimiä sateita ja kimalaisia
Kevät on edennyt hurjaa vauhtia lämpimien säiden ansiosta. Osansa kasvupyrähdyksestä on saanut myös mustikka, joka kukkii jo monin paikoin eteläisessä Suomessa.
Huhtikuun lopulla alkanut lämmin sää on saanut luonnon heräämään ja moni luonnossaliikkuja on voinut vain hämmästellä sitä, kuinka nopeasti eri lajit ovat lähteneet kasvuun. Eteläisen Suomen lämpimillä ja suojaisilla paikolla mustikka kukkii jo.
25 vuotta sieni- ja marjasatoja tutkinut Kauko Salo Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että mustikan varhainen kukkiminen heti toukokuun alussa ei ole kovin yleistä.
– Lämpimiä toukokuita on ollut aiemminkin ja silloin mustikan kukinta on osunut lähemmäs toukokuun puoliväliä, kertoo Luken vanhempi tutkija Kauko Salo.
– On otettava huomioon myös mustikan kasvupaikka. Jos on sopiva valoisa etelärinne, niin mustikan kukat aukeavat aikaisemmin kuin metsän sisällä.
Toiveissa leppeää sadetta
Mustikan kukinnassa on aina vaarana halla, joka voi viedä osan sadosta. Kauko Salo kertoo, että mustikan kukka kestää kolmen asteen pakkasen.
– Jos sää menee ankaran hallan puolelle, miinus viiteen asteeseen, niin mustikan kukka kärsii.
Mustikan kannalta nyt olisi hyvä, että saataisiin sateita, mutta ei suuria lämpötilojen vaihteluita.
– Ei ääreviä sään vaihteluita eli hellepäivä ja hallaöitä.
Mustikka on hyvä toipumaan
Kolme vuotta sitten esimerkiksi itäisen Suomen alueella 20-30 prosenttia mustikkaversostoista paleltui, mutta useimmiten tuhot ovat pienempiä ja paikallisempia.
– Mustikka on onneksi hyvä toipumaan. Mustikalla on hyvä juuristo ja se pystyy tuottamaan hyvin nopeasti uusia versoja, mutta ainahan se on menetys, jos maanpäällinen versosto paleltuu joko talven tai kevätahavien aikana.
– Paleltumisvaurio tietää aina hävikkiä mustikkasatoon. Niihin paleltuneisiin verson osiin ei tietenkään synny kukkia, joten mustikkaa saadaan sitten vasta seuraavina vuosina sillä samalla kasvupaikalla.
Veitsimies hyökkäsi useiden matkustajien kimppuun juna-asemalla Münchenin lähellä
Hyökkäyksessä kuoli ainakin yksi ihminen ja kolme muuta haavoittui. Syyttäjän mukaan puukottajalla oli ilmeisesti islamistinen motiivi.
Saksassa Münchenin lähellä sijaitsevassa Grafingissa veitsimies puukotti ainakin neljää ihmistä aikaisin tiistaiaamuna rautatieasemalla sattuneessa hyökkäyksessä.
Saksalaisen yleisradioyhtiö ARD:n mukaan yksi 50-vuotias mies on kuollut hyökkäyksessä. Kolme muuta 43–58 -vuotiasta miestä haavoittui.
Poliisi tarkistaa silminnäkijöiden havaintoja, joiden mukaan mies huusi hyökkäyksen aikana "Allahu Akbar" eli jumala on suuri arabiaksi.
– Hyökkääjä sanoi rikospaikalla kommentteja, jotka viittaavat poliittiseen motivaatioon, nähtävästi islamistiseen motiiviin, syyttäjän tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Poliisin tiedottajan Michaela Grobin mukaan puukottaja on pidätetty. Viranomaiset pyrkivät varmistamaan epäillyn henkilöllisyyden.
[Spiegel Onlinen](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/grafing-mann-verletzt-vier-personen-mit-messer-a-1091534.html) ja [Süddeutche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/muenchen/ebersberg/polizei-mehrere-verletzte-bei-messerattacke-in-grafing-bahnhof-1.2987181) mukaan epäilty on nuori saksalainen, joka ei ollut aiemmin tuttu poliisille. AFP kertoo, että mies on 27-vuotias.
USA antoi Leijonille tärkeän oppitunnin – "Välillä käy näin"
Leijonien tilanne näyttää hyvältä, mutta parannettavaa on vielä paljon. Erityistä oppia Suomi sai jenkkien aktiivisen paineen alla pelaamisesta, Antti Törmänen kommentoi MM-aamussa.
Teollisuustuotanto supistui maaliskuussa – uudet tilaukset vähenivät kaikilla toimialoilla
Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto notkahti maaliskuussa 1,7 prosenttia vuoden 2015 vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Uusien tilausten arvo oli maaliskuussa lähes 12 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Teollisuustuotanto notkahti jälleen maaliskuussa. Tilastokeskuksen mukaan koko teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto oli vuoden 2016 maaliskuussa 1,7 prosenttia pienempi kuin vuoden 2015 maaliskuussa.
Eniten tuotanto väheni kemianteollisuudessa, 9,7 prosenttia. Metalliteollisuudessa laskua oli 1,5 prosenttia.
Tuotanto kasvoi eniten kaivostoiminnassa, 17,8 prosenttia. Elintarviketeollisuuden tuotanto kasvoi maaliskuussa 3,2 prosenttia.
Uudet tilaukset vähenivät yli kymmenyksen
Teollisuuden uusien tilausten arvo laski edelleen. Viime vuoteen verrattuna yritykset saivat maaliskuussa uusia tilauksia vähemmän kaikilla teollisuuden toimialoilla.
Tilastokeskuksen mukaan uusien tilausten arvo oli vuoden 2016 maaliskuussa 11,8 prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin. Tilaukset ovat laskeneet yhtäjaksoisesti seitsemän kuukautta.
Kemianteollisuudessa tilaukset vähenivät vuoden takaisesta 10,3 prosenttia ja metalliteollisuudessa 13,0 prosenttia. Tekstiiliteollisuudessa tilaukset laskivat 2,1 prosenttia vuoden 2015 vastaavaan ajankohtaan verrattuna ja paperin, paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen toimialalla 9,5 prosenttia. Voimakkaat heilahtelut kuukausien välilä ovat tyypillisiä.
Mikkelin kaupunki: Turvapaikanhakijoiden vapaaehtoistyö päiväkodeissa ei vaarantanut lasten turvallisuutta
Mikkelin kaupunki vastasi oikeuskanslerin tekemään selvityspyyntöön turvapaikanhakijoiden tekemästä vapaaehtoistyöstä päiväkodeissa.
Mikkelin kaupungin oikeuskanslerille tekemän selvityksen mukaan kaupungilla ei ollut oikeutta pyytää selvitystä kaupungin päiväkodeissa avustavia tehtäviä tehneiden turvapaikanhakijoiden rikostaustasta.
Selvityksessä todetaan, että lain mukaan vapaaehtoistyön järjestäjällä on oikeus pyytää rikosrekisteriote vapaaehtoisesta, mikäli vapaaehtoistyö sisältää säännöllistä yhdessäoloa ja henkilökohtaista vuorovaikutusta alaikäisen kanssa, ja jos tehtävää hoidetaan yksin tai olosuhteissa, joissa alaikäisen koskemattomuutta ei voida kohtuudella turvata.
Kaupungin mukaan vapaaehtoiset eivät missään tilanteissa olleet yksin lasten kanssa ja alaikäisten henkilökohtainen koskemattomuus pystyttiin turvaamaan henkilökunnan valvonnalla.
Yksityishenkilö teki tammikuun lopussa oikeuskansleri Jaakko Jonkalle kantelun turvapaikanhakijoiden vapaaehtoistyöstä. Kantelussa arvosteltiin sitä, että turvapaikanhakijat oli otettu töihin päiväkoteihin, vaikkei heidän taustoistaan kantelijan mukaan voinut olla varmuutta. Oikeuskansleri lähetti kantelun pohjalta selvityspyynnön Mikkelin kaupungille.
Toimintaan oltiin tyytyväisiä
Vapaaehtoistyöntekijöiden soveltuvuus varmistettiin Mikkelin vastaanottokeskuksen sosiaaliohjaajan soveltuvuusarvioinneilla. Tämän lisäksi päiväkotien johtajat arvioivat vapaaehtoiset.
Päiväkodinjohtajien mukaan vapaaehtoiset työntekijät olivat sopivia ja erittäin motivoituneita päiväkotityöhön.
Selvityksen mukaan lasten koskemattomuus turvattiin ohjeistamalla henkilökuntaa siitä, että vapaaehtoiset työntekijät eivät saa toimia missään tilanteessa yksin lasten kanssa. Järjestely koettiin selvityksen mukaan hyvin toimivaksi.
Hyvistä kokemuksista huolimatta vapaaehtoistyö päätettiin lopettaa helmikuun alussa asiasta nousseen kohun vuoksi. Ainoastaan yhteen esiopetusyksikköön, jossa on turvapaikanhakijoita esiopetuksessa, jäi tulkkitehtäviin kaksi turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden vapaaehtoistoiminta jäi yhdessä päiväkodissa noin viikon mittaiseksi ja toisessa päiväkodissa noin kuukauden mittaiseksi.
Nokia: Alkuvuoden tulos osoittaa Alcatel-Lucent-kaupan arvon
Nokia arvioi, että verkkoliiketoiminnan koko vuoden tulos kasvaa yli seitsemän prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. Nokia kuitenkin pettyi liikevaihdon laskuun vuoden 2016 ensimmäisellä neljänneksellä.
Verkkoyhtiö Nokian liikevaihto laski yhdeksän prosenttia vuoden 2016 ensimmäisellä neljänneksellä verrattuna vuoden 2015 vastaavaan ajanjaksoon.
Liikevaihto laski 5,6 miljardiin euroon vuodentakaisesta 6,1 miljardista. Lasku johtui ensisijaisesti verkkoliiketoiminnan ja teknologiakehitykseen keskittyvän Nokia Technologiesin liikevaihdon laskusta.
Sen sijaan liikevoitto kasvoi vuoden takaisesta, mikä johtui muun muassa tutkimuksen ja kehityksen kulujen laskusta. Nokian liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 345 miljoonaa euroa, kun vuoden 2015 ensimmäisellä neljänneksellä se oli 276 miljoonaa euroa.
Nokia arvioi, että verkkoliiketoiminnan koko vuoden 2016 liikevoittoprosentti on yli seitsemän.
Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan yhtiön ensimmäisen neljänneksen tulos osoittaa Alcatel-Lucent-kaupan strategisen arvon. Nokia tähtää siihen, että yhdistymisen synergiahyödyt nousevat suuremmiksi ja myös toteutuvat nopeammin kuin yhtiö alun perin suunnitteli.
Nokian mukaan synergiaedut voivat olla yli 900 miljoonaa euroa operatiivisissa nettokuluissa koko vuoden 2018 aikana.
Nokia ja ranskalais-yhdysvaltalainen Alcatel-Lucent [ilmoittivat yhdistymisestä vuoden 2015 keväällä](http://yle.fi/uutiset/nokia_ja_alcatel-lucent_yhdistyvat__uuden_yhtion_paakonttori_suomessa/7929097).
Nokia on parhaillaan vähentämässä henkilökuntaa niiltä alueilta, joilla kahdella yhtiöllä oli päällekkäisyyksiä. Nokian on määrä tehdä [vähennykset vuoden 2018 loppuun mennessä](http://yle.fi/uutiset/nokia_aloittaa_yt-neuvottelut__vahentaa_1_300_suomessa/8791438).
Lisäksi Nokia ilmoitti huhtikuun lopussa aikovansa [ostaa digitaalisen terveydenhuollon tuotteisiin ja palveluihin erikoistuneen Withingsin](http://yle.fi/uutiset/nokia_ostaa_ranskalaisen_verenpainemittarivalmistajan/8837078). Nokia tavoittelee nykyistä vahvempaa asemaa esineiden internetin alueella.
Withingsillä on noin 200 työntekijää, ja se tulee olemaan osa Nokia Technologies -liiketoimintaa. Suunnitellun Withings-kaupan arvo on 170 miljoonaa euroa. Kaupan arvioidaan toteutuvan vuoden 2016 kolmannen neljänneksen alkupuolella.
David Zinman johtaa Schumannin ja Brahmsin sinfonioita RSO:n konsertissa
Pitkän uran Zürichin Tonhalle-orkesterin musiikillisena johtajana tehnyt amerikkalaiskapellimestari David Zinman vierailee johtamassa RSO:a [18.–19.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/18/keskiviikkosarja-15) Viimeksi hän johti RSO:a Musiikkitalon avajaiskaudella huhtikuussa 2012, jolloin ohjelmassa oli Mahleria. Nyt Zinman johtaa kolmannen sinfonian sekä Johannes Brahmsilta että Robert Schumannilta. Kevään viimeisessä kamarimusiikkikonsertissa 22.5.on ohjelmassa Claude Bollingin __Toot Suite__.
David Zinman on tullut tunnetuksi monipuolisesta ohjelmistostaan sekä erityisestä kiinnostuksestaan nykymusiikkiin. Hän päätti Zürichin Tonhalle-orkesterin musiikillisen johtajan tehtävät 19 vuoden jälkeen vuonna 2014 ja toimii nykyään musiikillisena johtajana Orchestre Français des Jeunes -orkesterissa. Kuluvalla kaudella Zinman johtaa mm. Chicagon ja Cincinnatin sinfoniaorkestereita sekä Tukholman ja Bergenin filharmonikkoja. Lisäksi hän pitää Zürichissä mestarikursseja.
David Zinman opiskeli Pierre Monteux’n johdolla ja teki kapellimestaridebyyttinsä Philadelphia-orkesterin johtajana 1967. Sittemmin hän toimi Rotterdamin ja Rochesterin filharmonikkojen sekä Baltimoren sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana. Zinman on työskennellyt myös Aspenin musiikkijuhlien taiteellisena johtajana sekä johtanut 13 vuotta Amerikan kapellimestariakatemiaa.
Zinman on tehnyt yli 100 levytystä, joista hänelle on myönnetty useita merkittäviä palkintoja, kuten mm. Gramophone-, Grammy-, Grand Prix du Disque- ja Edison-palkinto. Viime vuonna Zinman palkittiin EchoKlassikilla vuoden kapellimestari -kategoriassa.  Tonhalle-orkesterin kanssa Zinman on tehnyt Mahlerin, Beethovenin, Straussin ja Schumannin sinfonioiden kokonaislevytykset, jotka kaikki ovat olleet suuria arvostelumenestyksiä.
Ranskan kulttuuriministeriö myönsi David Zinmanille maan korkeimman kulttuurialan arvonimen, Chevalier des Arts et des Lettres, vuonna 2000. Lisäksi Zinman on saanut Zürichin kaupungin taidepalkinnon sekä Thomas Theodore -palkinnon. Vuonna 2008 MIDEM Classical Awards valitsi hänet Vuoden taiteilijaksi. Vuonna 1997 Columbian yliopisto myönsi hänelle arvostetun Ditson-palkinnon hänen ansioistaan amerikkalaisten säveltäjien teosten esittämisestä.
**Konsertti 18.5. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa [yle.fi/rso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/18/keskiviikkosarja-15).**
18.5. klo 19 
**[KESKIVIIKKOSARJA 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/18/keskiviikkosarja-15)**
19.5. klo 19 
**[TORSTAISARJA 10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/19/torstaisarja-10)**
David Zinman, kapellimestari 
Johannes Brahms: Sinfonia nro 3 
Robert Schumann: Sinfonia nro 3 “Reiniläinen”
Liput: 8–32,50 €
**22.5. klo 15  
Harjoitussali PAAVO 
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI 9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/22/kamarimusiikkikonsertti-9-sweet-toot-suite) **
SWEET TOOT SUITE
Claude Bolling: Toot Suite
Liput: 8-9,50 €
Pohjois-Korea järjesti värikkään paraatin puoluekokouksen päätteeksi – Ylen kirjeenvaihtaja paikalla
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kertoo, että tunnelma tilaisuudessa oli riehakas. Hän pääsi taas näkemään Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un valvoi tiistaina suurta paraatia, joka järjestettiin Kim Il-sungin aukiolla maan pääkaupungissa Pjongjangissa.
Maata hallitsevan työväenpuolueen harvinainen puoluekokous päättyi maanantaina. Kokouksessa Kim nimitettiin puolueen pääsihteeriksi. Aiemmin hänen tittelinsä oli työväenpuolueen ensimmäinen sihteeri.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen oli seuraamassa paraatia. Hänen mukaansa toimittajat haettiin kello 5.30 paikallista aikaa turvatarkastukseen, joka kesti yhteensä neljä tuntia.
Mäkeläinen kertoo, että Pohjois-Korean oman arvion mukaan paraatiin osallistui noin 100 000 marssijaa. Paraatia oli seuraamassa noin viisituhatta ihmistä. Joukossa oli Pohjois-Korean poliittinen johto sekä ulkomaisia diplomaatteja ja muita arvovieraita.
– Tunnelma oli mahtipontinen ja riehakas. Kansa hurrasi Kim Jong-unille, joka vilkutti parvekkeelta, Mäkeläinen kuvailee.
Hän kertoo päässeensä jututtamaan paria paikallista ihmistä paraatiin liittyen. He kertoivat Mäkeläiselle, että paraatiin osallistuminen on periaatteessa vapaaehtoista ja mukaan pääsyä pidetään kunnia-asiana.
– Onhan loikkareiden kertomuksista kuultu myös sitä, että monet kansalaiset pitävät näitä paraateja suurena rasitteena. Harjoituksiin on pakko osallistua.
– Osallistujien pitää olla aina valmiina. He kuulevat turvallisuussyistä paraatin ajankohdasta vasta viime hetkellä.
Mäkeläisen mukaan tiistai-iltana todennäköisesti järjestetään vielä soihtuparaati auringonlaskun jälkeen. Toimittajien on määrä päästä seuraamaan sitäkin.
Mika Mäkeläinen on yksi harvoja valittuja toimittajia, jotka ovat päässeet Pohjois-Koreaan seuraamaan suljetun maan elämää puoluekokouksen aikaan. Voit esittää [täältä löytyvällä lomakkeella ](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_tietaa_suljetusta_pohjois-koreasta_kysy_paikan_paalla_kayneelta_kirjeenvaihtajaltamme/8867471)Mikalle kysymyksiä Pohjois-Koreasta.
Kapteeni Koivu: "Joukkueen tapa ja tyyli USA-voitossa olivat kovaa tasoa"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu antoi arvoa omiensa taistelulle Yhdysvaltoja vastaan.
**PIETARI.** Leijona-kapteeni Mikko Koivu valutti kunnolla hikeä voitokkaan USA-ottelun jälkeen jakaessaan kommentteja kansainväliselle medialle arvokkaan voiton jälkeen. Suomen esitys sai Koivulta ansaittua suitsutusta.
\- Arvostan tapaa jolla tämä voitto tuli. Jouduttiin kunnolla puolustamaan todella tiukassa paikassa. Löydettiin peliimme vielä yksi lisävaihde siinäkin vaiheessa, kun USA tuli tasoihin. Tällaiset asiat ovat joukkueelle todella tärkeitä, kun mennään pidemmälle turnausta, Koivu totesi Yle Urheilulle ottelun päätyttyä. 
\- Joukkueen tapa ja tyyli tässä voitossa olivat todella kovaa tasoa, kapteeni jatkoi.
Leijonat näytti turnauksen kolmannessa ottelussa mistä tämä MM-joukkue on parhaimmillaan veistetty.
\- Vielä on tekemistä, mutta tämä oli askel oikeaan suuntaan. Meille on tärkeää, että saamme tällaisia tiukkoja kokemuksia tässä vaiheessa turnausta ja joukkuettamme mitataan kunnolla, Koivu painottaa.
Kapteeni haluaa, että Leijona-joukkue elää jatkossakin vain hetkessä.
\- Meidän ei pidä katsoa nyt turnausta liian pitkälle vaan mennään askel kerrallaan hommasta kuitenkin nauttien. Sitä kautta se kunnon tulos aikanaan tulee, hän sanoo.
"Näiden matsien takia pelataan"
Mikko Koivu on kokenut pitkällä urallaan lukemattomia kiihkeitä kamppailuja niin NHL:ssä kuin kahdeksassa aiemmin pelaamassaan arvoturnauksessa. USA-ottelu kuului eittämättä sarjaan kiihkeät ja intensiiviset MM-kisaottelut.
\- Jokainen ottelu näissä kisoissa on lähtökohdaltaan aivan erilainen. Tämä oli meille ensimmäinen kunnon mittari täällä. Tällaisten matsien takia pelaaja ylipäänsä pelaa tätä peliä, kun kamppaillaan ja tunteetkin tulevat pelaajilta esiin, Koivu päättää. 
Yle Areenan häiriöt johtuivat teknisistä ongelmista
Yle Areena oli poissa käytöstä teknisten ongelmien vuoksi lähes kolme tuntia maanantai-iltana 9.5.2016. Häiriö johtui ongelmasta Areena-palvelun taustajärjestelmän teknisessä rajapinnassa.
Häiriö alkoi iltayhdeksän jälkeen ja saatiin korjattua puoleen yöhön mennessä. Häiriön aikana kaikki Areenan verkko- ja mobiilipalvelut olivat pois käytöstä.
Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana** pahoittelee tapahtunutta.
"Häiriöt, jotka estävät Areenan käytön täysin ovat todella harvinaisia ja tietenkin harmillisia. Selvitämme tarkasti, mistä tämä ongelma johtui ja varaudumme vikatilanteisiin paremmin."
IS: Riki Sorsa on kuollut
Rakastettu laulaja kuoli kotonaan.
Laulaja **Riki Sorsa** menehtyi keuhkosyöpään 63-vuotiaana. Rikin vaimo **Barbara Sorsa** vahvistaa asian [Ilta Sanomille.](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001175667.html)
Sorsa on tunnettu hiteistään _Reggae OK_, joka on Suomen Euroviisu-edustuskappale vuodelta 1981, _Muuttohaukka_, _Haaveissa vainko oot mun, Joki_ ja _Myrskyn silmä._
Sorsa aloitti uransa solistina yhtyeissä **The Zoo** ja **Jig-Saw**. Laulaja siirtyi soolouralle 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa. Vuonna 1983 ilmestyi artistin ensimmäinen suomenkielinen albumi _Riki Sorsa_, joka sisälsi hittisinglen _Muuttohaukka._ Albumin tuotti ruotsalainen **Jan Askelind**. Sorsa äänitti myös albumista englanninkielisen version, _This Is the Night_. **Esa Kaartamon** ja **Edu Kettusen** tuottama albumi _Kellot ja peilit_ vuonna 1984 oli ensimmäinen suomalainen CD-julkaisu.
Riki Sorsa oli myös mukana _Lohtu_-kappaleessa, jossa laulavat lisäksi muun muassa **Cheek, Chisu, Jenni Vartiainen, Jesse Kaikuranta** ja **Samu Haber**. _Lohtu_ on Uusi Lastensairaala 2017 -keräystä varten perustetun Live Aid ULS2017 -projektin levyttämä kappale.
Tutkija Salasuo: "Lapsestasi ei tule uutta Litmasta!"
Tutkija Mikko Salasuo pitää uuden Litmasen löytymistä ihmeenä: "Viime vuosikymmeninä on laskeskeltu todennäköisyyksiä sille, että yksittäisestä urheilijasta tulee huippu eli nousee omassa lajissaan kovimman kansainvälisen eliitin joukkoon. Nämä todennäköisyydet ovat luonnollisesti pelkistyksiä ja kovasti lajikohtaisia. Isoissa palloilulajeissa kansainväliset arviot kertovat, että yksi lapsi 100 000 - 600 000 harrastajaa kohti syttyy isoksi tähdeksi."
Luvut on saatu muun muassa suhteuttamalla kansalliset harrastajamäärät maailman kovimmissa sarjoissa pelaaviin urheilijoihin. Jos futiksessa valintakriteereiksi asettaa Messin, Ronaldon tai Thomas Müllerin tason, supistuu todennäköisyys olemattomaksi.
Suomalaisista pelureista Jari Litmasen ja Sami Hyypiän voi katsoa edustaneen oman lajinsa ehdotonta kansainvälistä huippua. Näillä kahdella huippu-pelurilla päästään kaikkien Suomessa futista viimeisen 30 vuoden aikana harrastaneiden määrillä suurin piirtein samoihin lukuihin kuin edellä esitetyt karkeat todennäköisyysarviot.
Kriteerejä löysäten nimilista olisi pitempi. Nykypelaajista hieman löyhemmin kriteerein laskettuna ”maailman huipulla” pelaavat ainakin Eremenko ja Hradecký sekä heti huipun kyljessä Moisander ja Hetemaj.
Tätä mittasuhdetta ei ole tarkoitettu tappamaan lasten ja nuorten unelmia ja haaveita.
Todennäköisyydet ovat tämän kirjoituksen osalta triviaaleja ja vieläpä karkeita sellaisia. Ne kuitenkin asettavat jonkinlaiset mittasuhteet sille, kuinka todennäköisesti futista harrastavasta junnusta tulee huippupelaaja tai maailmanluokan supertähti. Tätä mittasuhdetta ei ole tarkoitettu tappamaan lasten ja nuorten unelmia ja haaveita, vaan pitämään vanhempien jalat tukevasti maassa: lapsestasi ei tule uutta Litmasta!
 
En usko kovinkaan monen vanhemman maalailevan mielessään lapsestaan Neymaria tai Euroopan pääsarjoissa maaleja mättävää suomalaista Ronaldoa. Heitäkin saattaa olla jokunen, mikäli kenttien laidoilla näkyvästä käytöksestä, huutelusta ja erotuomarin sättimisestä voi vetää johtopäätöksiä.
Useimpien vanhempien harrastukseen liittyvinä kasvatuksellisina tavoitteina ovat terveelliset elämäntavat, mielekäs tekeminen ja elinikäinen liikuntasuhde. Valistuneen futisvanhemman mielessä siintääkin pidempi aikajänne, sellainen jossa harrastus jatkuu vuosikymmeniä ja parhaimmillaan läpi koko elämän.
Vaikka lapsi voi kokea alempaan tasoryhmään putoamisen maailmanloppuna, täytyy vanhemman kyetä katsomaan pidemmälle.
Isossa kuvassa erilaiset lasten ja nuorten ”try-outit” tai siirtyminen junnuna tasoryhmien välillä ovat siis mitättömän pieniä onnistumisia tai epäonnistumisia. Ne kuuluvat elämään ja urheiluun. Vaikka lapsi tai nuori voi kokea alempaan tasoryhmään putoamisen maailmanloppuna, täytyy vanhemman kyetä katsomaan pidemmälle.
Nuoruus on täynnä erilaisia saranavaiheita ja muutokset harrastamisessa ovat vain yksi siirtymä muiden joukossa. Peruskoulun päättyessä on edessä tulevaisuuden kannalta suuria päätöksiä – paljon isompia ja tärkeämpiä kuin futisjengin hajoaminen tai karsiutuminen edustusjoukkueesta.
Kirjoitin aiemmin junnujen pudotuspelistä pyramidin kokoisena hutipotkuna. Näiltä osin pallon voi potkaista Palloliitolle ja seuroille kysyen, onko nuorille aidosti tarjolla kevyemmän sitoutumisen joukkueita siinä vaiheessa, kun lahjakkaimmat poimitaan kilpailullisiin joukkueisiin ja erilaisiin akatemioihin? Mikäli ei ole, niin käsitteen ”drop out” voisi hyvin korvata ”throw outilla” – poisheittämisellä.
Suomi-futiksessa onkin paljon petrattavaa siinä, kuinka tarjota nuorille harrastejoukkueita ja saada seurat panostamaan myös tähän puoleen. Ei ole järin ylevää, jos suurelle osalle innokkaista pelureista ei 15 ikävuoden jälkeen ole tarjolla kuin katsomopaikkoja.
Kunnollisen harrastefutistoiminnan rakentaminen olisi koko jalkapalloyhteisön tapa osoittaa, ettei lapsia ja nuoria koulita vain huippua silmällä pitäen, vaan lajissa on kyse syvemmästä kasvatusvastuusta ja eettisesti kestävistä arvoista.
Mikko Salasuo
__Talous-­ ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo toimii vastaavana tutkijana Nuorisotutkimusverkostossa. Yksi hänen tutkimusaiheistaan on lasten ja nuorten liikunta yhteiskunnallisena ilmiönä.__
**LUE SALASUON muut kirjoitukset: 
- [“Pysy mahdollisimman kaukana lapsesi harrastuksesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/28/tutkija-salasuo-pysy-mahdollisimman-kaukana-lapsesi-harrastuksesta)
- [“Suuri osa perheiden futikseen laittamista euroista menee täysin hukkaan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/tutkija-salasuo-suuri-osa-perheiden-futikseen-laittamista-euroista-menee-taysin)
- ["Junnujen raaka pudotuspeli - pyramidin kokoinen hutipotku"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/tutkija-salasuo-junnujen-raaka-pudotuspeli-pyramidin-kokoinen-hutipotku)
- ["Junnutkin kiskottava mukaan talkoisiin"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/tutkija-salasuo-junnutkin-kiskottava-mukaan-talkoisiin)**
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Salon maamerkki yritetään elvyttää – Pro Viljavarasto suunnittelee rakennukselle uutta käyttöä
Pro Viljavarasto -yhdistys haluaa pelastaa Salon viljasiilon vieressä olevan vanhan myllyrakennuksen ja varaston. Toiveissa on löytää rakennukselle uutta käyttöä. Nyt yhdistys miettii, mistä rahat kunnostukseen ja saadaanko toiminnasta kattavaa liiketoimintaa.
Salon keskustan yksi näkyvimpiä rakennuksia on rautatieaseman vieressä oleva viljasiilo. Korkean rakennuksen vieressä on käyttämättömäksi jäänyt vanha myllyrakennus ja varasto.
Jykevien tiiliseinien suojissa on noin 8 000 neliötä tyhjää tilaa. Paksut parrut näyttävät päällisin puolin hyvältä. Ne kannattelevat 1930-luvulta peräisin olevaa rakennusta, mutta korjattavaa rakennuksessa riittää. Rakennus on asetettu purkukieltoon, ja nyt rakennuksen uutta elämää suunnittelee tosissaan Pro Viljavarasto -yhdistys.
Rakennukselle voisi löytyä monia mahdollisia käyttötarkoituksia. Rakennus soveltuisi esimerkiksi luovan talouden keskukseksi Turun Logomon tapaan.
– Näkisin, että rakennuksessa olisi sekä julkista että suljetumpaa tilaa. Käytännössä toimistoja, ravintola-kahvilaa, tapahtumatilaa, pop up - toimistoja. Luovasti yhdistäen luovia aloja, kulttuuria, tapahtumia ja sitten yritystoimintaa, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Vainio.
Kiinteistön omistaa Suur-Seudun Osuuskauppa eli SSO. Yhdistys on sopinut kiinteistön omistajan kanssa, että se selvittää vuoden loppuun mennessä rakennuksen käyttötarkoituksen liiketoiminta- ja investointisuunnitelmineen.
Vaikka rakennus on päällisin puolin kunnossa, on ajan hammas kuluttanut sitä. Pulut ovat vallanneet vuosia tyhjillään olleen rakennuksen. Paksu lautalattia on paikka paikoin pehkaantunut, joten kerroksissa kävely on turvallisinta lähellä tiiliseiniä.
Arkkitehti Lauri Hollmén on viimeksi käynyt rakennuksessa nuorena poikana.
– Nuorena sähköpoikaharjoittelijana olin täällä kahtena kesänä purkamassa sähkömoottoreita ja vaihtamassa laakereita. Sen jälkeen en ole ollut rakennuksen kanssa tekemisissä.
Hollmén teki ennen eläkkeelle jäämistään näyttävän uran Salon kaupunginarkkitehtina. Hänen kädenjälkensä näkyy Salon kaupunkikuvassa useassa paikassa.
– Rakennuksen kunto on välttävä. Ulkoseinät ja kantavat rakenteet näyttävät olevan kunnossa. Täällä ei näytä olevan painaumia tai repeytymiä.
Hollménin mielestä myllyrakennuksen säilyttäminen on kannatettava asia.
– Salohan oli hedelmällisen viljatuotantoalueen keskus, ja tämä on se jäljellä oleva symboli, Hollmén sanoo.
Pro Viljavarasto -yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Vainio haluaisi säilyttää rakennuksen hengen kunnostusvaiheessa.
– Kyllä tämä täytyy sisältä rakentaa uusiksi. Olisi hienoa, jos saisimme säilytettyä tätä vanhaa henkeä: tiiliseinää ja parruja.
Kustannusarviota Pro Viljavarasto -yhdistys miettii vuoden loppuun mennessä.
– Hintalappu on se isoin kysymysmerkki. Osuuskauppa arvioi, että pari miljoonaa menee, jotta rakennuksen saa turvalliseksi. Raaka arvio on, että 5–8 miljoonaa tarvitaan rahaa.
Pro Viljavaraston aktiivijoukko muodostuu monen alan ammattilaisista. Mukana on niin arkkitehtia, sisustussuunnittelijaa kuin rahoitusalan asiantuntijaakin.
Vain harva tietää: Ilmainen sairaanhoitokortti voi säästää reissussa tuhansia euroja
Sairaalareissu vieraassa maassa voi maksaa tuhansia euroja ilman eurooppalaista sairaanhoitokorttia. Ilmainen ja vaatimattoman näköinen kortti oikeuttaa välttämättömään sairaanhoitoon paikalliseen hintaan. Moni suomalainen ei kuitenkaan ole kortista kuullutkaan.
Eurooppalainen sairaanhoitokortti on suomalaisille edelleen melko tuntematon. Kortti on ollut käytössä 12 vuotta, ja Kela on aktiivisesti markkinoinut korttia muun muassa tiedotusvälineissä ja messuilla.
Silti vain vajaalla 30 prosentilla suomalaisista on ilmaiseksi Kelasta saatava sairaanhoitokortti, joka sairauden tai tapaturman sattuessa voi tuoda matkailijalle jopa tuhansien eurojen säästöt.
–	Tämä on yllätys. Ehkä tietoisuus tällaisen kortin olemassaolosta ei kuitenkaan ole tavoittanut kaikkia. Tämä on huomattu, kun korttia on tarjottu asiakkaille – monet eivät ole aikaisemmin edes kuulleet kortista, sanoo tiimipäällikkö Harri Saarela Kelan pohjoisen piirin skannauskeskuksesta.
Kortti on tärkeä esimerkiksi sydänkohtauksen tai jonkin tapaturman sattuessa.
Eurooppalaiseen sairaanhoitokorttiin on oikeus kaikilla, joilla on sairausvakuutus Suomessa. Kortti oikeuttaa välttämättömään sairaanhoitoon EU- ja Eta-maissa sekä Sveitsissä äkillisen sairastumisen tai tapaturman sattuessa. Kortilla saa sairaanhoidon samaan hintaan kuin maassa asuvat kansalaiset.
Saarela arvelee, että yksi syy kortin laimeaan vastaanottoon on se, että ihmisillä on erilaisia matkavakuutuksia.
–	Yllätyksenä voi kuitenkin tulla se, että matkavakuutukset eivät välttämättä korvaa kaikkea sairaanhoitoa. Eurooppalainen sairaanhoitokortti takaa sen, että saa välttämättömän ja saman tason hoidon kuin paikallinen väestö saa, täsmentää Saarela.
Vaatimattomuus voi hämätä 
Eurooppalainen sairaanhoitokortti on vaatimattoman näköinen, ja kaikki kortissa olevat tiedot on kerrottu suomeksi. Kortin tarkoitus ei jää kuitenkaan ulkomailla hämärän peittoon, sillä eurooppalainen sairaanhoitoväki tietää mistä kortista on kyse.
–	Se on kaikissa maissa samanlainen ja siinä ovat tarpeelliset tiedot ja tunnisteet, joten sen suhteen ei ole ongelmia, sanoo Saarela.
Matkavakuutukset eivät välttämättä korvaa kaikkea sairaanhoitoa.
Sairastumiset ja tapaturmat tulevat aina yllätyksenä. Yllätyksenä voivat tulla myös hoidosta koituneet kulut ja se, että ne on maksettava ennen kuin hoitopaikasta pääsee ulos. Suomessa ilmaiseksi saatava kortti voi tuoda omistajalleen jopa tuhansien eurojen säästöt.
–	Kortti on tärkeä esimerkiksi sydänkohtauksen tai jonkin tapaturman sattuessa, jolloin on jouduttu sairaalaan muutamaksi päiväksi.
Henkilökohtainen kortti
Kun eurooppalainen sairaanhoitokortti on kerran myönnetty, tulee Kelalta postissa uusi kortti kahden vuoden välein. Henkilökohtaista korttia voi hakea Kelan nettisivuilla tunnistautumisen jälkeen, jonka voi tehdä esimerkiksi pankkitunnusten avulla. Alaikäisen lapsen tai nuoren tilanne on toinen.
–	Tällöin on mentävä Kelan asiakaspalveluun tai hoitaa tilaaminen postitse tai puhelimella, neuvoo Saarela.
Kortti voi tuoda omistajalleen jopa tuhansien eurojen säästöt.
Kelalla on vielä melkoinen työsarka kortin tunnettavuuden kanssa, jossa on myös alueellisia eroja. Esimerkiksi Kainuussa kortti on vain joka neljännellä nälkämaan asukkaalla.
–	Korttia markkinoidaan kaikissa tilanteissa, kun ollaan asiakkaiden kanssa tekemisissä, mutta voidaan myös kysyä olisiko jonkinlainen automatiikka mahdollista, ettei asiakkaan tarvitsisi sitä aktiivisesti hakea. Jos täyttää kriteerit, niin se voitaisiin automaattisesti lähettää, ideoi Kelan Saarela.
Kauppalehti: Kärnä syyttää Alkon toimitusjohtajaa painostuksesta
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä syyttää Alkon toimitusjohtaja Hille Korhosta painostuksesta. Asia liittyy alkoholin prosenttirajan nostamiseen päivittäistavarakaupassa. Kärnä haluaisi vahvat oluet ruokakauppoihin. Korhosen mukaan se tietäisi Alkon myymälöiden lakkautusta Kärnän kotikunnan kaltaisissa paikoissa.
Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen kirjoitti Kärnälle helmikuussa lähettämässään sähköpostiviestissä, että prosenttirajan nostaminen ja esimerkiksi vahvojen oluiden tulo ruokakauppoihin johtaisi Alkon myymälöiden karsimiseen Enontekiön kaltaisilla pienillä paikkakunnilla.
Enontekiöläinen Kärnä koki Korhosen yrittävän viestillään vaikuttaa Kärnän äänestyskäyttäytymiseen, kun alkoholilakia parhaillaan uudistetaan. Toimitusjohtaja Korhonen sanoo että kyse oli informoimisesta, eikä painostuksesta. 
Enontekiön Kilpisjärvelle avataan kesällä uusi Alkon myymälä. Tällä hetkellä kilpisjärveläisten lähimmät Alkot ovat Hetassa ja Muoniossa, noin 200 kilometrin päässä.
Asiasta kertoi [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/alkon-hille-korhosta-syytetaan-painostuksesta/8VA6kArg).
IS: Riki Sorsa on kuollut
Laulaja Riki Sorsa menehtyi keuhkosyöpään 63-vuotiaana.
Laulaja Riki Sorsa on kuollut. Keuhkosyöpää sairastanut Sorsa kuoli kotonaan 63 vuoden iässä.
Sorsa aloitti muusikkouransa 70-luvulla laulajana The Zoo ja Jig-saw yhtyeissä. Ensimmäisen sooloalbuminsa hän julkaisi vuonna 1981. Samana vuonna hän edusti Suomea Euroviisuissa kappaleella _Reggae OK_.
Sorsan muita tunnettuja hittejä ovat muun muassa _Muuttohaukka, Haaveissa vainko oot mun, Joki _ja_ Myrskyn silmä._
Vuonna 2006 Sorsalla todettiin kurkkusyöpä. Hän toipui sairaudesta, mutta joutui lopettamaan laulamisen lähes kokonaan. Viime syksynä syöpä diagnosoitiin keuhkoissa.
Sorsan kuolemasta uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001175667.html).
Ilmavoimat vaihtaa Hornet-opettajia amerikkalaisten kanssa
Opettajavaihdolla halutaan lisätietoa Hornetien käytöstä pommitustehtävissä.
Ilmavoimat on sopinut Hornet-lennonopettajavaihdosta Yhdysvaltain merijalkaväen kanssa. Sopimuksen mukaan suomalainen Hornet-lentäjä toimii ilmataistelunopettajana kolme vuotta merijalkaväen 3. lennostossa, ja amerikkalainen merijalkaväen Hornet-lentäjä vastaavan ajan lennonopettajana Karjalan lennostossa.
Järjestely on ensimmäinen laatuaan Hornet-kaluston kohdalla. Amerikkalaisohjaaja aloittaa Rissalassa kesäkuussa, ja suomalainen Miramarissa Kaliforniassa elokuussa.
Ilmavoimien [tiedotteen mukaan](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ilmavoimat-jarjestaa-lennonopettajavaihdon-yhdysvaltain-merijalkavaen-kanssa) vaihdolla pyritään kehittämään Hornet-hävittäjien koulutusjärjestelmää. Varsinkin halutaan syventää tietotaitoa Hornet-kalustoon integroitavan ilmasta maahan -aseistuksen käyttöönosta ja kehittämisestä.
Kaksi ilmavoimien Hornetia on parhaillaan Yhdysvalloissa sitä varten, että ne muutetaan sopiviksi käyttämään JASSM-risteilyohjuksia, joista Suomi on ostanut Yhdysvalloista. Horneteihin on hankittu myös täsmäpommeja.
Ilmataistelukoulutusta Suomen ilmavoimissa pidetää varsin korkeatasoisena, mutta toiminta maamaaleja kohtaan eli pommitus- ja rynnäkkölentotoiminta on suomalaisille vieraampaa. Maakohteisiin käytettävää aseistusta on ostettu vasta viime vuosina.
Yhdysvaltain merijalkaväki puolestaan on käyttänyt F/A-18 Hornet -hävittäjää lähes yksinomaan rynnäkkö- ja pommituslentoihin.
Autokauppa piristyi Hämeessä
Autokauppa on piristynyt selvästi, tosin myynti on vielä melkoisesti jäljessä huippuvuosista.
Autokauppa osoittaa piristymisen merkkejä. Tilastokeskuksen mukaan tammi-huhtikuussa rekisteröitiiin Kanta-Hämeessä 1300 uutta henkilöautoa.
Myytyjen uusien autojen määrä on suurin neljään vuoteen. Huippuvuosoien myynnistä ollaan kuitenkin selvästi jäljessä.
Autojen romutuspalkkio vaikutti vielä tammikuussa autokaupan lukuihin, mutta autokaupa on ollut viie vuosia vilkkaampaa myös helmi-maaliskuussa.
Lehterä tarjoili herkkupalan ruotsalaistähdelle: ”Hyvä, että laittoi sisään”
Jori Lehterä pelasi maanantaina hyvän ottelun, mutta voittoon asti ei suomalainen joukkuettaan kyennyt yhdestä namupassista huolimatta auttamaan.
**ST. LOUIS. **Jori Lehterän edustamalla St. Louis Bluesilla oli maanantaina mahdollisuus edetä NHL:n läntisen konferenssin finaaliotteluihin ensimmäistä kerta viiteentoista vuoteen. Voitto Dallasista olisi sinetöinyt sarjan, mutta 2-3-tappion myötä joukkueet kohtaavat ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa keskiviikkona Dallasissa. 
Lehterää jäi harmittamaan joukkueen heikko alku. St. Louis löysi ajassa 16.49 itsensä 0-3-tappioasemasta.
\- Peli kaatui ekaan kymppiin, varttiin. Ei oltu valmiina. Meille kävi vähän sama homma ensimmäisellä kierroksella Chicagoa vastaan, joten nyt uskoin, että ollaan valmiita, kun tiedetään, mitä tuleman pitää. Mutta ei. Ei sittenkään, Lehterä sadatteli Yle Urheilulle St. Louisissa.
Mikä pahinta St. Louisin kannalta, se tyri ottelun pääasiassa itse. Kiekonmenetykset kriittisillä alueilla sekä heikko puolustaminen johtivat Dallasin maaleihin. 
\- Juurikin näin. Ne pienet asiat ratkaisevat. Tietenkin nämä katkaisupelit ovat aina vaikeita. Ei vain tänään riittänyt. Kolme alkuun oli liikaa, vaikka kaikkemme yritettiin, Lehterä jatkoi.
\- ”Kärppä” (Kari Lehtonen) seisoi siellä päällään muutaman kerran, Lehterä huokaisi.
Kokemuksesta apua?
Mutta oli St. Louisin pelissä paljon hyvääkin. Se vei kolmannen maalin jälkeen Dallasia kaukalossa, miten tahtoi. Tasoituskin roikkui kolmannessa erässä ilmassa pitkän aikaa, mutta tärkeimmissä maalipaikoissa joukkue tuntui laukovan kiekon useimmiten ohi maalista. 
Mikäli Blues saa jatkettua keskiviikkona siitä, mihin nyt jäi, sen mahdollisuudet jatkoon ovat erittäin hyvät.
\- 45 minuuttia pelattiin sairaan hyvää lätkää. Saatiin hyvä fiilis ainakin jatkoon ja kyllä mä uskon, että siitä voi ammentaa seiskapeliin. Ei tuo hyvä loppu ainakaan haitaksi ole. Parempi se on lopettaa niin, että on meno päällä. 
Positiivinen muistijälki avauskierroksen seitsemännestä ottelusta Chicagoa vastaan on niin ikään avuksi.
\- Onhan ne tietenkin aina eri kekkerit eri sarjassa, mutta ei tuostakaan varmaan haittaa ole. Ollaan pelattu jo yksi sellainen ja tiedetään, että se on sitten armotonta repimistä, riistämistä ja raastamista koko kuusikymmentä minuuttia. Siellä ei voi nukkua minuuttiakaan, Lehterä muistutti. 
”Harmittaa”
Lehterä itse pelasi maanantaina varsin hyvän ottelun. Suomalainen oli pitelemätön (8/9) aloituksissa, mutta vahva myös kiekollisessa pelissään. Illan herkkupala Lempäälän kuvernööriltä nähtiin kolmannessa erässä, kun herkkupassi jalkojen välistä tavoitti Patrik Berglundin: 2-3.
\- Huomasin siinä, että kaveri menee maalille, kun sain pyörähdyssyötön David Backesilta. Heitin syötön sinne ja hyvä, että kaveri laittoi sisään. Ei vain riittänyt tänään. Harmittaa.
Lehterä sai kolmannessa erässä siirron Backesin ja Berglundin ketjuun samalla, kun Alex Steen siirtyi pelaamaan Jaden Schwartzin sekä Vladimir Tarasenkon kanssa. Päävalmentaja Ken Hitchcock piti vaihdosta.
\- Jori pelasi hyvin siinä ketjussa niin kuin Steenkin niiden nuorten poikien kanssa, Hitchcock kommentoi lyhyesti.
Kolme päivää pyörän selässä – seuraa toimittajiemme matkaa Näsijärvireitillä 
Miten taittuu 150 kilometriä polkupyörillä Näsijärven maisemissa, kun reissussa on kaksi naista ja jonkin verran radio- ja tv-kalustoa? Seuraa matkaa Tampereen Tohlopista Teiskon kautta Muroleen kanavalle ja Kurusta Ylöjärven kautta takaisin lähtöpisteeseen.
Yle Tampereen Mari Vesanummi ja Marjut Suomi hyppäsivät tiistaiaamuna polkupyörien selkään ja lähtivät taittamaan noin 150 kilometrin mittaista matkaa Näsijärven rantamaisemissa. Näin heidän matkansa Näsijärven [Rantatiellä](http://www.nasijarvireitti.fi/reitti/rantareitti-lake-tour/) etenee. Voit seurata reissua myös [Yle Tampereen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yletampere/) sekä Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylepyörällä.
Metsäkeskus herättelee metsänomistajia: Kirjanpainajaan reagoitava nyt
Kirjanpainaja tuhoaa metsänomistajien kuusikoita joka kesä. Omaisuus voidaan pelastaa, jos tuholaisen toimiin reagoidaan nopeasti.
Metsäkeskus kehottaa metsänomistajia tarkkailemaan onko heidän puissaan kirjanpainajia. Kuusikoita tuhoava kirjanpainaja kipuaa parhaillaan puihin säiden lämmetessä. Metsäkeskuksen mukaan kirjanpainajien aiheuttamaan tuhoon ehtii reagoida touko-kesäkuussa.
Kirjanpainajan uhriksi joutuneen puun tunnistaa rungossa tai puun juurella olevasta purukasasta. Kirjanpainajat aloittavat leviämisen usein metsien valoisista paikoista kuten metsien reunoilla olevista puista.
– Tuholaisesta eroon pääsemiseksi on reagoitava nopeasti. Kirjanpainajan valloittamat puut on poistettava, kuorittava tai upotettava veteen, kertoo metsänhoidon ja metsätuhojen asiantuntija Pekka Kuitunen Suomen metsäkeskuksen kaakkoiselta palvelualueelta.
Metsäkeskus on lähettänyt metsänomistajille sähköpostilla tietoa riskialueista. Kaakkois-Suomessa riskialueita on paljon, sillä kirjanpainajalla on alueella vahva kanta.
Metsäkeskus on asentanut metsiin seurantalaitteita, joilla saadaan tietoa kirjanpainajien esiintymisestä. Ensimmäisiä tuloksia tältä kesältä odotetaan parin viikon sisällä.
– Viime kesä oli viileä ja sateinen, kanta ei päässyt hirveästi lisääntymään. Kirjanpainaja tosin hyvä lisääntyjä, Kuitunen arvioi.
Verohallinto suunnittelee Imatran toimistonsa sulkemista
Verottajan mielestä verkkopalvelut riittävät asiakkaille. Asiasta on lähetetty lausuntopyyntö kunnille.
Verohallinto suunnittelee Imatran toimipisteensä sulkemista ensi vuoden tammikuun lopussa.
Sulkemissuunnitelmasta on lähetetty lausuntopyyntö Imatran kaupungille, Parikkalan, Ruokolahden ja Rautjärven kunnille sekä Etelä-Karjalan liitolle.
Verohallinnon mielestä toimisto voidaan sulkea, koska asiakkaat voivat hoitaa valtaosan veroasioistaan verkkopalveluilla käymättä verotoimistossa.
Tornion maaseudun sydänturvallisuus parantuu
Uudet sydänelvytyslaitteet sijoitetaan Karunkiin, Arpelaan, Vojakkalaan, Kaakamoon, Putaan liikuntahallille ja yksi jää Tornion Sydänyhdistykselle esittely- ja lainauskäyttöön.
Tornion Sydänyhdistys on saanut hankituksi  Oskari ja Vappu Yli-Perttulan säätiöltä saamallaan avustuksella kuusi defibrilaattoria eli sydänelvytyslaitetta.
Laitteet sijoitetaan Karunkiin, Arpelaan, Vojakkalaan, Kaakamoon, Putaan liikuntahallille ja yksi jää Tornion Sydänyhdistykselle esittely- ja lainauskäyttöön.
Laitteen toimittaja kouluttaa jokaista laitetta kohden 15 henkilöä eli yhteensä käyttökoulutuksen saa 90 ihmistä.
Kuvagalleria: Leijonien taistelu sai suomalaisfanit syttymään
Suomi jatkoi jääkiekon MM-kisoja 3-2-voitolla Yhdysvalloista. Tomi Hänninen kokosi ottelun parhaat palat kuvakoosteeseen.
Uuden luontokuvan kevätsatoa
Luontovuoden ensimmäinen kuvahaaste järjestettiin 15.4.-6.5.2016 teemalla __herääminen__. Haasteeseen osallistuttiin jättämällä huima määrä upeita kuvia Suomen luonnosta.
Uuden luontokuvan haasteeseen jätettiin yli 2500 kuvaa Instagramissa, Facebookissa sekä Luontovuoden verkkosivuilla. Kuvausaiheina nähtiin eläimiä, kasvustoa ja kauniita maisemia. Otoksiin ovat tallentuneet esimerkiksi Suomeen palanneet muuttolinnut soidinmenoineen, kohti kesää ponnistavat kukat ja jääkerroksia karistelevat vesistömme.
Uuden luontokuvan haasteella halutaan houkutella kaikenlaiset luontokuvaajat amatööreistä ammattilaisiin mukaan tallentamaan Suomen neljää vuodenaikaa. Mukaan hyväksytään kaikki kuvat, kuvanmuokkaustakin saa perinteisistä kuvakilpailuista poiketen tehdä.
Kevät haasteen pääkanavaksi nousi ylivoimaisesti Instagram, jossa kuvia koottiin [#uusiluontokuva -tunnisteen](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) alle.
Haaste jatkuu läpi kuluvan vuoden. Haasteen kuvasadosta kootaan 6000 luontokuvan näyttely Suomen luontokeskus Haltiaan. Kesähaaste alkaa 20.6. teemalla __valo__.
Tässä vielä kilpailuun lähetettyjä komeita otoksia 
Lisää kuvia voit selata [#uusiluontokuva-galleriasta.](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)
Veneilijöille yli sata uutta paikkaa Savitaipaleelle – kirkonkylän sataman venepaikat kaksinkertaistuvat  
Kunta aikoo uudistaa huomattavasti kirkonkylän venesatamaa. Kolmen uuden laiturin lisäksi tulee telaranta pienveneille ja noin sata uutta pysäköintipaikkaa autoille.
Savitaipaleen kunta suunnittelee kirkonkylän venesataman perusteellista laajentamista. Satamassa on nyt satakunta laituripaikkaa veneille ja tarkoitus on tehdä 105 paikkaa lisää. Lisäksi koko satama-alue aiotaan ruopata.
– Tämä on ollut suunnitelmissa jo pitkään. Nyt aika oli hyvä tämän toteuttamiselle, sanoo osastopäällikkö Vesa Roiko-Jokela Savitaipaleen kunnan teknisestä toimesta.
Satamaan tehdään myös noin sata uutta pysäköintipaikkaa autoille ja pienveneiden rantaan uusi telapaikka, missä veneet saadaan vedettyä helpommin maalle. Suunnitelmien budjetti on 800 000 - 850 000 euroa.
Ruoppaus joudutaan tekemään tarkasti
Suunnitelma on nyt Lappeenrannan seudun ympäristötoimen arvioitavana. Lautakunnasta lupakierros jatkuu aluehallintovirastoon ja mahdollisesti Tukesiin.
Tukes on toukokuusta alkaen valvonut kuluttajaturvallisuutta. Kaksinkertaistuvan satamapaikkojen määrän uskotaan lisäävän myös veneilyä. Sataman vieressä on kunnan uimaranta, joten veneilyn määrän kasvu jouduttaneen ottamaan huomioon suunnitelmissa.
Mikäli Savitaipale saa luvat jouhevasti, alkaa satama-alueen ruoppaus jo ensi syksynä.
– Ruopattavaa on kaikkiaan noin 7500 kuutiota, josta suurin osa ruopattavasta maasta sijoitetaan geotuubeihin. Nämä isoilta sukilta näyttävät tuubit päästävät veden läpi, mutta ruopattu maa-aines jää kangasmaisiin putkiloihin, kertoo Roiko-Jokela.
Ruoppaus joudutaan tekemään huolellisesti, koska Kuolimo on hyvin tärkeää Natura 2000 -aluetta. Ruoppaus on myös iso osa koko sataman kohennuksen budjetista.
Jos suunnitelmat etenevät aikataulussa, valmista olisi Vesa Roiko-Jokelan mukaan ensi vuonna tai ihan viimeistään kesällä 2018. Venepaikkojen maksujen korotuksista ei ole vielä päätöstä.
Lintulaput korvaamassa pallot sähkölinjoilla
Sähkölinjoihin asennetaan lintujen suojaksi lintulappuja aiempien pallomuotoisten varoittimien sijaan. Suuret linnut törmäävät sähkölinjoihin herkästi peltoaukeilla ja vesistöjen tuntumassa.
Sähkölinjoihin asennettavat lintulaput ovat korvaamassa perinteiset pallonmuotoiset lintukarkottimet. Esimerkiksi Savon Voima on asentanut lintulappuja sähkölinjoihin jo viiden vuoden ajan, viimeksi Rautalammilla.
Lintulappuja pidetään aiemmin käytettyjä lintupalloja tehokkaampana tapana suojella suurikokoisia lintuja, kuten joutsenia sähköjohtoihin törmäämiseltä.
Lappuja voi asentaa sähköjohtoihin harvempaan kuin palloja, parinkymmenen metrin välein. Lintulappu on noin 10 x 15 sentin kokoinen ja se ripustetaan sähköjohtoon pitkän eristetyn kepin avulla, jolloin sähkölinjasta ei tarvitse kytkeä virtaa pois asennuksen takia.
Linjassa roikkuva lintulappu pyörii kiinnikkeessään, minkä takia lappu näkyy perinteistä lintupalloa paremmin. Lisäksi lapun pinta heijastaa sopivia valon aallonpituuksia myös pimeässä.
Savon Voima on asentanut viime vuosina lintulappuja ja -palloja sähkölinjoille yli sataan kohteeseen 18 kunnan alueella.
Yhtiö saa yleisövihjeenä tietoa linnuille vaarallisista kohteista. Suuret linnut ovat alttiita sähköjohtoihin törmäämiseen noustessaan tai laskeutuessaan. Tällaisia paikkoja on etenkin vesistöjen äärellä ja pelloilla.
14.5. Toiveuusinta: Annika Eklund, Juha Metsäperä, Olli Helenius ja Suvi Karjula
Hyvää kevyen musiikin lauantai-iltaa kaikille! Tähän vuodenaikaan ei tarvita kirkasvalolamppuja muttei sen koommin kevätaurinkoakaan, sillä nyt loistavat kirkkaat iskelmätähdet Mediapoliksen studiossa!
**Annika Eklund** ja **Juha Metsäperä** ovat suomalaiselle iskelmäkansalle tutut äänet ja kestosuosikit. Eklund on keikkaillut nuoresta asti, mutta vuoden 2006 euroviisukarsintojen kolmonen Shanghain valot -jättihitti nosti hänet supersuosioon. Samana vuonna julkaistiin Juha Metsäperän __Pienen hetken__ -albumi, joka löysi heti tiensä iskelmäkansan sydämiin. Eklund ja Metsäperä ovat myös vierailleet Tartu Mikkiin -kisassa aiemminkin.
**Suvi Karjula** on laulu-uransa aikana ehtinyt sijoittua Seinäjoen Tangomarkkinoilla toiselle ja kolmannelle sijalle. Lisäksi hänet on nähty Idols-kisassa. **Olli Helenius** on todellinen musiikin moniottelija. Hän on muun muassa soittanut **Juha Tapion** bändissä rumpalina ja tehnyt gospelia. Viime aikoina Olli on kuitenkin keskittynyt soolouran luomiseen ja ensimmäinen poppia, iskelmää ja kansanmusiikkia yhdistelevä __Nyt ja aina__ -sooloalbumi julkaistiin alkuvuonna.
Vippaa mulle viitonen! Toisella joukkueella alkaa pisteiden metsästys vähän jähmeällä otteella, mutta kyllä tästä vielä kisa saadaan kasattua. Lala-lallati-lallati-laa, **Samilta** löytyy myös ymmärrystä taiteellisiin vapauksiin, vaikka sääntökirjaankin hän ehtii tänään vedota. Illan aikana kilpailijat ja katsojat saavat Samilta myös pienen pikakurssin kilpatiskin napin käyttöön. Kuka voisi kellot seisauttaa, jotta tämä hauska ilta ei loppuisi lainkaan?
Pertsan ja Kilun seikkailuista tulossa kartta turisteille: "Koko Suomenlahti on ollut poikien leikkikenttänä"
Pertsa ja Kilu -nuortenkirjojen seikkailut saattavat tulevaisuudessa muuttua esimerkiksi matkailutuotteiksi. Kotkalainen Pekka Mandart tekee parhaillaan kaksikon seikkailupaikoista tietopakettia, josta voi jalostaa esimerkiksi digitaalista materiaalia tai karttoja.
Menneiden vuosikymmenten Pertsa ja Kilu -kirjojen paikat ja seikkailut aiotaan herättää uudella tavalla eloon.
Elokuvaohjaaja Pekka Mandart laatii parhaillaan seikkailuista tietopakettia "Merikorttia", josta voidaan tuottaa muun muassa digitaalista tai tulostettua materiaalia esimerkiksi turistien käyttöön.
– Kotkassakin on ollut esimerkiksi lehdissä juttua, joissa on ollut epätarkkuutta. Esimerkiksi Suulisniemi oli koti, mistä kaikki seikkailut lähtivät. Paikka mainitaan kirjoissakin kymmeniä kertoja.
Tiivistetty sisältö on valmiina lähiviikkojen aikana. Sen mahdollisesta julkaisusta erilaisilla alustoilla on Mandartin mukaan tarkoitus käydä keskustelua muun muassa paikallisen ammattikorkeakoulun väen kanssa.
Osaavuus ja itsenäisyys viehättävät
Kotkalainen Pekka Mandart on lukenut Pertsa ja Kilu -kirjat aikanaan monta kertaa ja nyt on ollut menossa uusintakierros.
– Kolme ensimmäistä kirjaa tapahtuvat samana kesänä. Jännittävää on, että niissä ei mennä Kotkan länsipuolelle eli ollaan Suulisniemen sekä Kotkanlahden välillä.
Kirjailija Väinö Riikkilä laajensi Pertsan ja Kilun reviiriä kirjoissaan myöhemmin esimerkiksi Kuolionsaaresta ulospäin.
– Kolme viimeistä kirjaa muodostaa trilogian. Niissä mennään muun muassa Loviisaan, Helsinkiin ja Ahvenanmaalle. Koko Suomenlahti on ollut poikien leikkikenttänä, sanoo Pekka Mandart.
Elokuvaohjaaja tietää myös, mihin kirjojen vetovoima perustuu:
Pertsa ja Kilu osaavat asioita sekä ovat itsenäisiä.
– Ne ovat klassisia poikakirjoja. Pertsa ja Kilu osaavat asioita sekä ovat itsenäisiä. Yritteliäitä pienyrittäjiä, naurahtaa Pekka Mandart.
Kotkan kaupunkikin kunnioittaa perinteikästä poikakaksikkoa. Vuosi 2016 on nimetty Pertsa ja Kilu -kulttuurin [teemavuodeksi](http://www.kotka.fi/asukkaalle/kulttuuripalvelut/pertsajakilu2016).
Näkökulma: Suomihan se siellä voitti
Leijonat on kaukana yhden miehen joukkueesta, ja NHL-varauksen sijaan on aika taas keskittyä MM-kultaan, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Mutta Patrik Laine hävisi. Laine menetti kiekon hyökkäysalueella kilpakumppanilleen Auston Matthewsille, jonka katko käynnisti Yhdysvaltojen ensimmäiseen maaliin johtaneen vastahyökkäyksen. Laine otti turhan hyökkäyspään jäähyn mailahäirinnällään. Laine jäi ilman tehopisteitä, ja seurasi ratkaisevat minuutit vaihtoaitiosta.
Tällainen suurennuslasimallinen yksilöajattelu olisi perusteltua kun huomioidaan, millaisin sanoin jokaiseen Laineen erinomaiseen suorituksen jääkiekon MM-kisoissa on tartuttu maailmanlaajuisesti. Maanantai-illan Suomi-Yhdysvallat -ottelua maalailtiin nimenomaan Laineen ja Matthewsin kaksintaisteluna puolitoista kuukautta ennen kesän NHL-varauksia.
Jos ottelua tarkastellaan jälkikäteen samoin ehdoin, Matthews oli parempi. Matthews pelasi vahvan ottelun kaikilla kaukalon alueilla ja teki huippusuorituksia sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan. Matthews on siis kesän ykkösvaraus, eikö? Luultavasti, mutta ei siksi, että Laineelle ei juuri tällä kertaa sattunut huippupäivää.
Maanantain ottelu on hyvä nollauspiste tulisen MM- ja Laine-kuumeen keskellä. Kolmas todennäköinen top 5 -varaus Jesse Puljujärvi on ollut menneen talven lumia Laineen esitellessä tunnettua tykkiään Suomen ykkösketjussa. USA:ta vastaan se ketju jäi nollille, mutta Suomi vei täydet pisteet. 
Suomi ei ole Venäjällä tavoittelemassa Laineelle ykkösvarausta, eikä Laine sen kuolematon päähenkilö.
Suomi teki kolme maalia, Suomi pärjäsi kuin pärjäsikin kisojen kovinta luistelijajoukkuetta vastaan ja taisteli voiton puolustuksen haavoittuvaisuuksista huolimatta.
Leijonien joukkueessa Laine on yksi monista. Huippupelaaja, joka nyt sattuu olemaan vielä teini-ikäinen. On jo pitkään jatkuneet suoritukset huomioiden jopa erikoista, että jokaista Laineen laukomaa maalia ihmetellään yhä kuin ylösnousemusta, ja toisaalta epäreilua maalata hänestä voittamattoman kuva MM-kisojen alkusarjan ylivoimamaalien perusteella. Tunnepitoisessa kiekkokeskustelussa pudotus on helposti kova, jos tie nouseekin pystyyn kovissa peleissä.
On henkilökohtaisen uran kannalta lopulta aika yhdentekevää, varataanko Laine kesäkuussa ensimmäisenä, toisena, vai 210:na, kuten Stanley Cup -voittaja, olympakultamitalisti ja maailmanmestari Henrik Zetterberg. Kuten kymmenen viime vuoden aikana Stanley Cupin voittaneet Jonathan Toews, Anze Kopitar, Ryan Getzlaf, Sidney Crosby ja Eric Staal osoittavat, NHL:ssä mestarijoukkueet rakennetaan lähes poikkeuksetta ensimmäisellä kierroksella varatun huippusentterin ympärille. Suurella todennäköisyydellä Torontolle se mies on Matthews, mutta mitä väliä?
Leijonat on vahva ehdokas maailmanmestariksi, koska sillä on kärkiketjutason pelaajia jopa reservissä kokoonpanon ulkopuolella, ja kenties kisojen toistaiseksi parhaiten suoriutunut ykkösmaalivahti. Laine on tasonsa jo talvella todistaneena tähtenä tärkeä osa sitä tarinaa, mutta Suomi ei ole Venäjällä tavoittelemassa Laineelle ykkösvarausta, eikä Laine sen kuolematon päähenkilö.
Suomen Sandhja pyöräyttää Euroviisut käyntiin tänä iltana – Venäjä ja Ukraina ennakkosuosikkeina kisaan
Suomen edustaja Sandhja avaa Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin kappaleella Sing It Away. Lavalle nousee illan aikana myös koko kilpailun voittajasuosikiksi nostettu Venäjän Sergei Lazarev. Ylihuomenna vuoroon pääsee Ukraina, jonka vedonlyöntitoimistot ovat nostaneet kertoimillaan kilpailun toiseksi ennakkosuosikiksi.
Sandhjan _Sing It Away_ on kerännyt runsaasti kommentteja sosiaalisessa mediassa. Terveiset kappaleen musiikkivideon yhteydessä ovat suomalaisille Euroviisu-faneille rohkaisevia. Puolalainen kommentoija lupaa antaa äänensä Sandhjalle.
– Tykkään kappaleesta. Kuulen siinä 60-luvun vaikutteita, hän kirjoittaa.
Kun Sandhja valittiin keväällä Suomen viisuedustajaksi, hän arvioi Yle Uutisille, että esityksestä välittyvä ilo ratkaisi voiton. Esiintyjän energisyys ja positiivinen asenne saavat kehuja myös kansainväliseltä yleisöltä. Kappaleen arvellaan sopivan erinomaisesti juuri semifinaalin avausnumeroksi.
Mikäli nettikommentteja julkaisevat fanit saisivat päättää, menestystä olisi luvassa: yksi lupaa täydet kaksitoista pistettä Ruotsista, toinen Liettuasta, kolmas Espanjasta. Analyyttisemmin asiaan suhtautuva povaa Suomelle finaalipaikkaa, muttei usko laululla olevan mahdollisuuksia koko kilpailun voittoon. Sandhjan kannattajat eivät ole epäilevistä vastalauseista moksiskaan.
– Tää on mahtava, arvioi suomalainen fani.
Kovassa seurassa
Viisuhuuma on nyt kuumimmillaan. Finaali kajahtaa Tukholman Globenissa lauantaina 14. toukokuuta. Semifinaalit ja finaali lähetetään suorana Yle TV2:lla. [Täällä](www.yle.fi/euroviisut) voi seurata kansainvälisesti viitottua lähetystä.
Areenasta voi katsoa viime lauantaina Ylellä lähetetyn [esikatselumaratonin](http://areena.yle.fi/1-3257833), jonka perusteella ensimmäinen semifinaali on kokonaisuudessaan mielenkiintoinen: lavalle nousevat Sandhjan lisäksi muun muassa Itävalta ja Venäjä, jotka ylsivät Suomen tapaan katsojien top 5 -listalle. Venäjän poptähti Sergei Lazarev on kappaleella _You Are The Only One_ koko kilpailun voittajasuosikki.
Yhteensä ensimmäisessä semifinaalissa esiintyy 18 maata, joista kymmenen pääsee loppukilpailuun. Lauantain finaalissa ovat varmuudella mukana isäntämaa Ruotsi sekä rahoittajamaiden big five eli Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia.
Vedonlyöntitoimistot eivät usko Sandhjan menestykseen
Ylihuomenna vuorossa on muun muassa etukäteen huomiota herättänyt Ukraina.
Ukrainan edustajan Susanna Jamaladinovan eli Jamalankappale1944kertoo ajasta, jolloin Stalinin käskystä lähes neljännesmiljoona tataaria pakotettiin muuttamaan kodeistaan Krimiltä. Laulaja on tataarien jälkeläinen – hänen isoäitinsä oli karkotettujen joukossa.
Venäjä vastusti kappaleen esittämistä Euroviisuissa toteamalla, että laulu sisältää poliittisen viestin. Kilpailun johtoryhmä kuitenkin katsoi, ettei viisu riko sääntöjä. Yleisön reaktioita seurataan mylläkän jälkeen mielenkiinnolla.
Vedonlyöntitoimistot ovat nostaneet Ukrainan kilpailun ennakkosuosikiksi yhdessä Venäjän kanssa. Suomen mahdollisuuksiin ei sen sijaan uskota. Venäjän voittokerroin keikkuu kahdessa ja puolessa ja Ukrainan neljän kieppeillä, kun Suomen voitolle tarjotaan jopa neljänsadan kerrointa.
_Euroviisun ensimmäinen semifinaali Yle TV2:lla tänään tiistaina klo 22._
Rovaniemi harkitsee vielä AMK-osakkeidensa myyntiä
Rovaniemi saattaa vielä muuttaa päätöksensä myydä Lapin ammattikorkeakoulun osakkeet Lapin yliopistolle. Kaupunginhallitus tekee uuden esityksen selvitysmies Hannes Mannisen näinä päivinä valmistuvan raportin pohjalta.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti helmikuussa, että Rovaniemi myy omistamansa Lapin ammattikorkeakoulun osakkeet Lapin yliopistolle. Ammattikorkeakoulun osakkeenomistajista Kemi ja Tornio vastustavat myyntiaietta, koska uskovat sen johtavan ammattikorkeakoulutuksen vähentymiseen Meri-Lapissa. Selvityshenkilö, entinen kuntaministeri Hannes Manninen on etsinyt kiistaan ratkaisua kuukauden ajan.
Mannisen raportti valmistuu lähipäivinä ja sen kerrotaan mahdollisesti sisältävän muutosesityksiä myyntipäätökseen. Rovaniemen kaupunginhallitus päättikin maanantain kokouksessaan, että se antaa Mannisen raportin pohjalta uuden esityksen kaupunginvaltuustolle osakkeiden myyntiä koskien. Esitys annetaan viimeistään 12.5.
Salomäki ja Rinne alustivat jatkoerämaalin – katso 
Nashville Predators nappasi pakkovoiton San Jose Sharksista pudotuspelisarjan kuudennessa ottelussa. 
Nashville Predatorsin Pekka Rinne ja Miikka Salomäki alustivat joukkueensa voitto-osuman jääkiekon NHL:ssä maanantaina.  Predators voitti San Jose Sharksin ensimmäisessä jatkoerässä maalein 4-3 ja tasoitti pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan voitot 3-3:een. 
Voitto oli Predatorsille todella makea, sillä joukkue nousi kahdesti takaa rinnalle. 
Ottelusarjan ratkaiseva kamppailu pelataan Joonas Donskoin edustaman San Jose Sharksin kotiyleisön edessä torstaina (Suomen aikaa varhain perjantaina). 
Ottelun voittomaalin teki Predatorsin kotiyleisön edessä 23-vuotias Viktor Arvidsson ajassa 62.03. Uransa ensimmäisen pudotuspeliosuman tehneen ruotsalaishyökkääjän maalin alustivat Salomäki ja Rinne. Katso [tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/arvidssons-overtime-winner/t-280585016/c-43911603) kuinka Arvidssonin vetää rystyltä tarkasti yläkulmaan.
Rinne torjui ottelussa 15/18 kertaa. Suomalaisvahdin yllättivät Chris Tierney (2+0) ja Logan Couture (yv). 28/32 kertaa torjuneen Sharks-vahti Martin Jonesin ylättivät Arvidssonin lisäksi Roman Josi, Ryan Johansen ja Colin Wilson.   
Harjun iltasoitto palaa kesäaikaan
Jyväskylän Harjulta on kuultu iltasoitto jo neljän vuosikymmenen ajan. Iltasoitto palaa nyt alkuperäiseen aikatauluunsa, kun se kuullaan vain kesäkuukausina.
Jyväskylän Harjulta on kajahtanut iltasoitto vuodesta 1976 saakka. Kappale on Aulis Raitalan sävellys Laulu synnyinseudulle, ja sen soittaa trumpetilla Torsten Lindfors.
Viime vuosina iltasoitto on kuultu toukokuun alusta alkaen, nyt se palaa alkuperäiseen aikatauluunsa, ja kuullaan kesä-, heinä- ja elokuussa. Syynä on Harjun lähiasukkailta tullut palaute.
Adventtiaikaan Harjulta on kuulunut Armas Maasalon Hiljaa, hiljaa joulun kellot kajahtaa, mutta tulevaisuudessa Harjulta voidaan ehkä kuulla yllätyksiä.
– Ensi vuosi on juhlavuosi, kun Jyväskylä täyttää 180 vuotta ja Suomi 100 vuotta. Mietimme, että voisiko nykyisen kappaleen rinnalle löytää vaihtoehtoa, voisihan sieltä alkukesästä kuulua Laulu synnyinseudulle, ja loppukesästä vaikkapa lastenlaulu, sanoo Jyväskylän viestintäjohtaja Helinä Mäenpää.
Harjun iltasoitto on Jyväskylän maamerkkejä. Se kuullaan kesäiltaisin kello 20.
Oma palsta auttaa kotoutumaan – "Hyvänen aika, maahanhan maahanmuuttajat pitää kiinnittää"
Kajaanissa maa- ja kotitalousnaiset haluavat kotouttaa maahanmuuttajia palstaviljelyn avulla. Idea viljelystä tuli Leena Valtaselta, jonka aloitteesta Ensilän palstanviljelytila on aikoinaan perustettu.
Kajaanilainen monitoiminainen Leena Valtanen keksi viime syksynä, että hänen aloitteestaan perustetulla Ensilän palstaviljelytilalla olisi tilaa myös Suomeen saapuville maahanmuuttajille. Hän sai idean toiminnalliseen kotouttamiseen katsoessaan televisiosta presidentti Sauli Niinistön vierailua Turkissa.
– Keskustelussa Turkin presidentti sanoi Niinistölle, että aiomme kotouttaa pakolaiset antamalla heille asunnon ja maata. Tähän Niinistö vastasi, että niin mekin asutimme karjalaiset. Asia oli sama, karjalaiset sitoutettiin omaan maapalstaan. Ajattelin, että hyvänen aika, maahanhan maahanmuuttajat pitää kiinnittää. Ja kun kerran maata Ensilässä on, niin siitä se lähti, mainitsee Ensilän palstaviljelijät ry:n puheenjohtaja Valtanen.
Kummeille kriteerit ovat innostus kotouttamiseen ja viljelyyn.
Viljelystä kiinnostuneita maahanmuuttajia on ensi kesänä Ensilässä jo toistakymmentä. Heidät on tavoitettu viljelyksille olemalla suoraan yhteydessä muun muassa monikulttuuriseen toimintakeskus Monikaan, seurakunnan maahanmuuttajanaisten käsityökerhoon ja Kajaanin maahanmuuttajapalveluihin.
– Kiinnostuneissa on sekä yksittäisiä ihmisiä että pariskuntia. Emme ole muuta vaatineet heiltä kuin mielenkiintoa ja innostusta tähän asiaan, kertoo luonnontuoteasiantuntija Arja Juntunen Kainuun maa- ja kotitalousnaisista.
Kummit antamaan viljelyneuvontaa
[Kainuun maa- ja kotitalousnaiset](https://kainuu.maajakotitalousnaiset.fi/ajankohtaista/maa-ja-kotitalousnaiset-maahanmuuttajien-kotouttamisen-tukena-6495) tarttui Valtasen ideaan. Helmikuussa käynnistyi maa- ja kotitalousnaisten valtakunnallinen [kotouttamishanke](https://www.maajakotitalousnaiset.fi/hankkeet/maa-ja-kotitalousnaisten-paikallisyhdistykset-maahanmuuttajien-kotoutumisen-tukena-6268), joka saa rahoitusta työ- ja elinkeinoministeriöltä. Kahdeksalla eri paikkakunnalla eri puolilla Suomea maa- ja kotitalousnaiset toteuttavat vapaaehtoistoimin erilaista kotouttavaa toimintaa.
Kajaanissa maahanmuuttajien palstaviljelyä ovat järjestämässä myös Kajaanin maahanmuuttajapalvelut, seurakunta ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto. Viljelemisen lisäksi järjestetään istutus- ja sadonkorjuutapahtumat, joissa paikallisilla sekä maahanmuuttajilla on yhteistä ohjelmaa.
Ja kun kerran maata Ensilässä on, niin siitä se lähti.
Nyt maahanmuuttajille haetaan myös vapaaehtoisia kummeja auttamaan palstaviljelyssä. Tavoitteena on löytää kummi jokaiselle kasvukauden viikolle, jolloin tiettynä iltana hän on palstalla antamassa viljelyneuvontaa.
– Kummeille kriteerit ovat innostus kotouttamiseen ja viljelyyn. Käytännön neuvojen lisäksi otamme vastaan myös tavaralahjoituksia, kuten esimerkiksi työkaluja ja siemeniä, sanoo luonnontuoteasiantuntija Arja Juntunen.
Korpivaarassa voi jo parin vuoden kuluttua pyöriä jättituulimyllyjä - vaikutukset ihmisiin ja eläimiin huolestuttavat kyläläisiä
Tuulivoima kiinnostaa nyt energia-alan toimijoita. Yksi lukemattomista uusista hankkeista on suunnitteilla Pohjois-Karjalan Liperiin, piskuiseen Korpivaaran kylään. Hankekehitysyhtiö Tuulialfa Oy pitää hanketta lupaavana, mutta monet Korpivaaran asukkaat ovat epävarmoja jättituulimyllyjen rakentamisen seurauksista terveydelle ja ympäristölle.
Liperin Korpivaaraan suunnitellaan neljää tuulivoimalaa. Kotimaiseen uusiutuvaan energiaan keskittyvä kehitysyhtiö Tuulialfa Oy on huhtikuussa jättänyt hakemukset Liperin kunnalle sekä suunnittelutarveratkaisusta että rakennusluvasta.
Hanke käsittää neljä tuulivoimalaa, jotka olisivat teholtaan 3-3,5 megawattia. Lisäksi pitäisi rakentaa yksi sähköasema.
Mutta miksi viime vuonna perustettu energia-alan hankekehitysyhtiö tähtää nyt juuri Korpivaaraan?
– Katsottiin hyvätuulisia paikkoja alueille, joissa olisi vähän enemmän tilaa rakentaa, että saadaan ympäristön asujat ja luontoarvot huomioitua, perustelee Tuulialfa Oy:n toimitusjohtaja Antti Tanskanen.
Lisäksi on etu, että kylää sivuaa jo Fingridin 110 kilovoltin sähkövoimajohto.
– Tuulivoimalathan kannattaa voimantuotantolaitoksina aina sijoittaa sähkönsiirtoverkkojen läheisyyteen.
Tanskasen mukaan Korpivaaraan suunnitellut voimalat olisivat mitoiltaan korkeimpia markkinoilla olevia eli siipien kärki ulottuisi 235 metriin ja siipiä kannatteleva naparakennuskin 167 metriin.
Kuinka se täällä olisi vaarallista, jos se ei muualla ole?
Monien asukkaiden vastarinta ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa Liperissä maanantaina ei yllättänyt toimitusjohtajaa.
– Totta kai ihmisiä kiinnostaa, mitä ympäristöön tulee, ihan asiallisia huolia, Tanskanen toteaa.
Kehitysyhtiön toimitusjohtaja lupaa vielä asukkaiden ja maanomistajien kuulemista ja lisää selvityksiä ennen hankkeen jatkamista.
– Käytetään Suomen parhaita konsultteja, ketkä käyttävät todellista informaatiota, ei mitään huhupuheita. Mahdollisimman avoimin kortein halutaan pelata ja pysytään faktassa.
Vaarallisuudesta montaa mieltä
Toimitusjohtaja itse ei usko, että tuulivoimaloiden huminasta on haittaa ihmisten terveydelle.
– Esimerkiksi Tanskassa tuulivoimaa halutaan rakentaa jopa ihan pihapiiriin, niin kuinka se täällä yht'äkkiä olisi vaarallista, jos se ei muualla ole, Antti Tanskanen ihmettelee.
Korpivaaran asukkaat kuitenkin pohtivat asiaa omasta näkökulmastaan.
Maalla on totuttu siihen, että siellä on ne luonnonäänet eikä se vorina.
– Meillä on maatila ja riistatila, peltopyitä. On puhuttu vaan vaikutuksista ihmisiin, mutta miten ulkona olevat eläimet? Peltopyy on hyvin herkkä laji muutenkin, Juha Asikainen miettii myllyjen tuottamaa melua eläinten viihtyvyyteen.
Päivi Heiskasta puolestaan huolestuttaa, miten käy suunnitellun vapaa-ajanasuntorakentamisen, jos valtaisat tuulimyllyt toteutuvat.
– Välttämättä ei kaikkein paras virkistyksen kannalta, jos tuulivoimalahanke tulee lähelle Korpijärveä.
Terveysvaikutuksista tutkittua tietoa vähän
Erityisesti tuulimyllyjen äänekkyys arveluttaa.
– Nämä matalataajuusäänet ja tutkimustieto, jota Suomessa ei vielä ole. Pitkäaikaisvaikutuksista on hirmu ristiriitaista tietoa. Ulkomailta on sellaista tietoa, että on oikeasti haittoja ihmisille ja eläimille. Mietityttää, kuinka moni haluaa rakentaa tämmöiselle alueelle, onko sillä vaikutuksia myös kiinteistöjen arvolle ja viihtyvyydelle ja terveydelle, Päivi Heiskanen pohtii.
Hän ei luota täysin hankkeesta annettuihin tietoihin.
– Tieto on vähän kyseenalaista, koska varmaa, todistettua tietoa ei ole. Tuulivoima on aika uusi asia Suomessa, nyt tukeudutaan vain oletuksiin ja malleihin, Heiskanen kritisoi.
Sekä Asikainen että Heiskanen aikovat rustata omat lausuntonsa Liperin kuntaan, jossa lupapäätökset tekee aikanaan teknisen lautakunnan lupajaos.
Nyt tukeudutaan vain oletuksiin ja malleihin.
– Olen aina ajatellut, että tuulienergia on hyvä, luonnonmukainen, uusiutuva energiamuoto. Mutta kun se sattuu omakohtaisesti, että joutuu asumaan lähellä, niin herättää se kysymyksiä. Jonkunmoisia varaumia on tehtävä, Juha Asikainen tuumaa.
– On ajateltu, että sisätiloihin äänet ei kuulu, mutta maalla on totuttu siihen, että siellä on ne luonnonäänet eikä se vorina, joka saattaa korvien väliin vaikuttaa ja aiheuttaa jopa masennusta, Asikainen huomauttaa.
Voimala maksaa noin 20 miljoonaa ja toimii 20 vuotta
Tuulivoimalarypäs maksaisi arviolta 20 miljoonaa euroa. Tuulialfa todennäköisest irtautuu hankkeesta, kun sille on saatu luvat.
– Sitten nähdään, mikä on suomalaisten tai eurooppalaisten pääomasijoittajien intressi investoida hankkeeseen, toimitusjohtaja Antti Tanskanen kertoo jatkosta.
Aikataulu riippuu myös uusiutuvan energian uudesta valtiontukijärjestelmästä, joka on valmisteilla työ- ja elinkeinoministeriössä.
Jos takapakkia ei tule, miten nopeasti myllyt voivat jauhaa sähköä Korpivaarassa?
– 2018 voisi olla ensimmäinen vuosi, jolloin siellä voisi tuotanto lähteä käyntiin, toimitusjohtaja arvioi.
Kyse ei kuitenkaan olisi vuosikymmeniä kestävästä tuotannosta.
– Tällaiset voimalainvestoinnit lasketaan pääosin 20 vuodelle, mutta ne saatetaan jopa ennen sitä korvata vähemmän luontoa häiritsevillä ja paremmin tuottavilla voimaloilla, Tuulialfan toimitusjohtaja Antti Tanskanen toteaa.
Kesäinen lämpö väistyy
Maan keskiosiin leviää jo tänään sateita ja keskiviikkona viiläempää ilmaa leviää etelään asti.
Pohjoisesta virtaa viileää ilmaa. Lännestä leviää tiistaina aikana sateita, ja päivä on sateinen maan keskiosissa, lähinnä Jyväskylän pohjoispuolella. Etelässä on aurinkoista ja edelleen myös kesäisen lämmintä. Lapissa tulee sadekuuroja.
Hallaa voi esiintyä useana yönä, pohjoisessa on öisin paikoin pakkasta.
Viikon edetessä viileämpää ilmaa virtaa etelään asti ja lämpötilat laskevat koko maassa ajankohdalle tyypillisiin lukemiin.
Hurttalan vanha koulu puretaan asutuksen tieltä
Pyhän Ristin Kirkon kupeessa toimivan Hurttalan koulun kohtalo on jo sinetöity Hattulassa. Koulu puretaan, mutta liikuntahallia ei.
Hattulassa valmistuu vauhdilla uusi koulu, Juteinikeskus, ja sen myötä vanha Hurttalan koulu on tullut tiensä päähän.
– Vanha koulu puretaan jo tänä vuonna, kertoo Hattulan rakennuspäällikkö Juhani Järvinen.
Samalla puretaan myös koulun takana oleva rivitalo, joka on ollut osittain koulukäytössä. Järvinen sanoo että rivitalo on kuitenkin ollut jo pitkään tyhjillään.
Järvinen muistuttaa, että Hurttalan liikuntahallia ei pureta, vaikka koulu kirkonmäeltä siirtyykin Parolan Mierolanpellolle. Ennen kuin koulu voidaan purkaa, pitää koulua ja liikuntahallia yhdistävä tekniikka saada erilleen.
– Kesän aikana on tarkoitus erottaa rakennusten välinen vesi-, sähkö- ja lämpötekniikka eli saada liikuntahalli itsenäiseksi. Tekniset suunnitelmat asian toteuttamiseksi ovat vielä kesken.
Asuntoja koulun paikalle
Hurttalan koulun ja sen takana olevan rivitalon tontille voidaan tarvita kaavamuutosta, mutta se selviää myöhemmin. Kaavamuutoksella ei kuitenkaan ole mikään kiire.
– Voimassa olevaan kaavaan on merkitty koulun lisäksi myös asuinrakentamista. Purettavien rivitalojen tilalle voidaan esimerkiksi rakentaa uudet rivitalot, kertoo rakennuspäällikkö Juhani Järvinen.
"Leppoisin mielin eikä pakarat kireinä" – polkupyörämatkailu antaa elämyksiä
Pirkanmaalla on polkupyörämatkailijoille paljon tarjottavaa. Paikalliset intohimoiset polkijat ovat aina osanneet kiertää alueen isoja ja pieniä järviä, mutta tavoitteena on houkutella maakuntaan yhä enemmän myös muita kuin paikallisia ja muitakin kun suomalaisia polkijoita. Osan matkasta voi taittaa junalla tai sisävesilaivalla.
Pyöräilyturismista yritetään tehdä Pirkanmaan matkailun vetonaulaa. Pyöräilyturismi on muualla Euroopassa miljoonabisnestä, ja Pirkanmaalta kyllä löytyy tarjottavaa. Ekokumppanit Oy:n projektiasiantuntija Olli Vakkala luettelee Tampereen seudun valtteja. Ensimmäisenä tulevat tietenkin mieleen maastot ja maisemat.
– Maasto on melko tasaista eikä täällä ole esimerkiksi korkeita vuorenhuippuja. Ja meillä on paljon hyvin kauniita järvimaisemia.
– Meillä on myös hienoja maatilamatkailutiloja, erilaisia nähtävyyksiä ja kansallispuistojakin turisteille tarjottavaksi, sanoo Olli Vakkala.
Hiljainen on kylätie
Näsijärvireitillä on aika hyväkuntoisia teitä, mutta silti niillä saa polkea melko rauhassa. Auto ei välttämättä kovin usein suhauta pyöräilijän ohi tai tule häntä vastaan.
– Tiet ovat ihan kohtuullisessa kunnossa.
 Asfaltoituja teitä on paljon, mutta silti monet niistä ovat melko vähän liikennöityjä, muistuttaa Olli Vakkala.
Pyörämatkailuun ei juuri muuta kaivatakaan.
– Kuka tahansa on mahdollinen pyöräturisti. Kunhan pyörä on kunnossa niin, ettei se hajoa heti ensimmäisessä kurvissa. Ja kunhan vielä matkaseurakin on hyvää. Avoimin ja leppoisin mielin vaan tehdään matkaa eikä mitenkään pakarat kireinä.
Näsijärven ympärille on markkinoitu reittejä jo kahtena edellisenä kesänä ja tämän kesän uutuutena lanseerataan myös Pyhäjärvelle lukuisia eri reittivaihtoehtoja.
Junkohallin rahoitukseen ratkaisu – Kemi takaa 650 000 euron lainan halliyhtiölle
Kemi takaa Junkohalli Oy:lle 650 000 euron lainan, jolla maksetaan takaisin kaupungin 275 000 euron velka ja loppu käytetään Duol-velan maksamiseen. Duol-yhtiö puolestaan on luvannut alentaa velkapääomaa 50 000 eurolla sekä pienentää muita maksuvaatimuksiaan 68 000 eurolla.
Kemin Junkohallin rahoitukseen on löytynyt ratkaisu. Aluksi Kemi antaa Junkohalli Oy:lle 75 000 euron lainan, jotta halliyhtiö pystyy maksamaan kiireisimmän velkansa hallin rakentaneelle Duol-yhtiölle.
Lisäksi kaupunki sitoutuu takaamaan Junkohallille 650 000 euron lainan. Sillä maksetaan takaisin kaupungin 275 000 euron velat ja loppu käytetään Duol-velan maksamiseen seitsemässä vuodessa.
Duol-yhtiö puolestaan on luvannut alentaa velkapääomaa 50 000 tuhannella eurolla 450 000 euroon sekä pienentää muita maksuvaatimuksiaan kaikkiaan 68 000 eurolla.
Kaupunki edellyttää, että Junkohalli Oy:n hallitus sitoutuu mahdolliseen uuteen fuusioprosessiin Keilahallin ja Perämeren jäähallin kanssa.
Taidemuseot pitävät Wikipedia-talkoita: "Paikallistaiteesta vähän tietoa netissä"
Taidemuseot kannustavat kansalaisia kirjoittamaan ja muokkaamaan Wikipedia-artikkeleita, jotka käsittelevät taiteilijoita ja taideteoksia. Museot haluavat jakaa arkistonsa helposti saatavaan muotoon.
Wikipedian vähäiset ja puutteelliset taideartikkelit ovat herättäneet taidemuseot järjestämään koulutuksia, joissa opetetaan kansalaisille Wikipedia-artikkelien kirjoittamista ja muokkaamista.
Tavoitteena on, että suomalaisista taiteilijoista ja heidän kulttuuriperinnöstään olisi saatavilla tietoa mahdollisimman helposti ja luotettavasti.
Koulutuksia on järjestetty esimerkiksi Kiasman, Akseli Gallen-Kallelan, Sinebrychoffin, Oulun ja Rovaniemen taidemuseoissa. Porin taidemuseo opastaa asukkaita Wikipedian käyttöön museoviikolla, keskiviikkona 18. toukokuuta.
Yhteisöllistä kirjoittamista
Porin taidemuseon intendentti Anni Saisto toteaa, että tiedon määrää paikallisista taiteilijoista, taideinstituutioista ja teoksista halutaan lisätä.
– Ulkoilmapatsaista Kalervo Kallion Keihäänheittäjä-patsas on ainut, josta on kunnollinen Wikipedia-artikkeli. Muuten ne ovat hyvin suppeita, tai niitä ei ole ollenkaan.
 Artikkeleita halutaan kirjoittaa yhteisölllisesti ja lähteitä käyttäen.
Wikipedia on tärkeä tietolähde myös taiteen kannalta.
– Meillä on arkistokokonaisuus, joissa on paljon tietoa esimerkiksi teosten syntyhistoriasta ja hankinnasta. Me haluamme aineiston kansan ulottuville ja yhdessä täydentää tietoa artikkeleihin, Saisto kertoo.
Luotettava Wikipedia
Porissa koulutukseen osallistuu Wikipedia-aktiiveja Helsingistä ja Porista. Anni Saisto kuvailee Wikipediaa hyväksi julkaisukanavaksi ja tärkeäksi tietolähteeksi myös taiteen kannalta.
– Se on yleisesti käytetty lähde. Ensimmäisenä törmätään wikipedia-artikkeliin ja se on useimmiten luotettava. Wikipediaa arvostetaan, koska lähdeviitteet mainintaan ja artikkelit ovat muokattavissa, Saisto toteaa.
Koulutukseen voi osallistua, vaikka ei olisi ammattihistorijoitisija.
– Kaikki kiinnostuneet ovat tervetulleita, mutta oma kannettava tietokone mukaan. Voi myös tulla paikalle jos pelkkä sisältö kiinnostaa ja muut voi tehdä muokkausta, Saisto toteaa.
Helsingin yössä taas tuhopolttoja
Tuhopoltoiksi epäiltyjen tulipalojen sarja jatkuu Helsingissä. Viime yönä pelastuslaitos sai hälytyksen kuudesta palosta.
Sytytetyksi epäiltyjä tulipaloja oli viime yönä kaikkiaan kuusi.
Ensimmäiseksi paloi Pikku-Huopalahdessa moottoripyörä ennen kello yhtä. Puoli tuntia sen jälkeen tuli hälytys palavasta roskalavasta puolen kilometrin päässä.
Pian Huopalahden palojen jälkeen paloi roskalava Kalliossa. Vähän ennen neljää paloi kaksi henkilöautoa Ruskeasuolla.
Poliisi tutkii paloja.
Toissa yönä Myllypurossa oli sytytetty tuleen kuusi henkilöautoa ja yritetty polttaa kaivinkone. Perjantain ja lauantain välisenä yönä sytytettiin Koillis-Helsingissä kahdeksan paloa.
Tiistaiyön paloista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001175593.html).
Warkauden Kassiopeia rakentaa uutta tornia – tähtiä pääsee katsomaan jopa pyörätuolilla
Varkauden seudun tähtitieteellinen yhdistys rakentaa uutta tähtienkatselutornia. Torni nousee vanhan observatorion viereen talkoovoimin.
Warkauden Kassiopeia, eli Varkauden seudun tähtitieteellinen yhdistys, on rakentamassa uutta tornia tähtien katseluun. Torni rakennetaan Kangaslammin Härkämäelle vanhan observatorion tornin viereen talkoovoimin. Uuden tornin on tarkoitus valmistua ennen seuraavaa, syksyllä alkavaa havaintokautta.
Tornista tehdään matala ja mahdollisimman esteetön. Alatasolle pääsee myös pyörätuolilla.
Rakentaminen on aloitettu viime viikonloppuna pohjatöillä. Uuden tornin rakentamisessa on myös huomioitu observatoriossa oleva kaukoputki. Kaukoputki siirrettiin pois observatoriosta pohjatöiden aiheuttaman tärinän vuoksi.
Uuden tornin valmistuessa yleisön käyttöön saadaan myös varastossa säilössä olleet pienemmät kaukoputket.
Warkauden Kassiopeian toisen tornin rakennustalkoot ovat käynnissä toistaiseksi lauantaisin klo 9.00.
Pöntiön Lihatuotteen tuotantotilapaloa jälkisammutettu aamun tunneille asti
Kalajoen Himangalla on ollut maanantain ja tiistain välisen yön aikana paikalla useita palomiehiä, jotka ovat sammuttaneet pieniä palopesäkkeitä ja jälkivartioineet aluetta. Pöntiön Lihatuotteen tuotantotilat tuhoutuivat maanantaina syttyneessä tulipalossa täysin.
Maanantaina palamaan syttyneitä Pöntiön Lihatuotteen tuotantotiloja on jälkisammutettu Kalajoen Himangalla tiistaiaamuun asti. Palopaikalla on ollut yön yli useita palomiehiä sekä sammutuskalustoa Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Päivystävä palomestari Esa Ihalainen kertoo, että tuotantotilojen raunioista on löytynyt maanantaisen tulipalon jäljiltä vielä pieniä palopesäkkeitä eri puolilta.
Pöntiön Lihatuotteen tuotantotilat tuhoutuivat maanantaina tulipalossa täysin. Omistaja Matti Pöntiö arvioi Ylelle, että vahingot nousevat todennäköisesti miljooniin. Tulipalo tuhosi parin tuhannen neliön tuotantotilat, joissa oli sikalan lisäksi teurastamo, leikkaamo ja pakkaamo. Palossa ei koitunut henkilövahinkoja, eikä eläimiä kuollut.
Viranomaiset antoivat palon alkuvaiheessa vaaratiedotteen voimakkaan savunmuodostuksen vuoksi.
Tuhoisan tulipalon syytä aletaan selvittää tarkemmin keskiviikkona. Esa Ihalainen kertoo, että palonsyyntutkintaa tehdään yhdessä pelastuslaitoksen ja poliisin kanssa. Päivystävän palomestarin mukaan syyn selvittämisessä kestää arviolta päivästä kahteen.
Maanantaina palopaikalla kävi palonsyyntutkija, joka teki alustavaa tutkintaa. Työntekijöiden haastattelujen perusteella palo on luultavasti saanut alkunsa tuotantotilojen pannuhuoneesta.
Lehtonen hurjana St. Louisissa – ”Hyvä peli hyvään paikkaan”
Ottelun ykköstähdeksi valittu Dallasin Kari Lehtonen seisoi maanantaina St. Louisissa päällään. Lehtosen upea ilta takasi kauden jatkumisen täysin jaloissa olleelle Dallasille. 
**ST. LOUIS.** St. Louis Blues ja Dallas Stars tarjosivat maanantaina NHL:n pudotuspeleissä varsin erikoisen ottelun. Heikosti aloittanut St. Louis löysi itsensä vartissa 0-3-tappioasemasta Dallasin hyödynnettyä kotijoukkueen löysäilyt. Tämän jälkeen Dallas joutui kuitenkin mankeliin, mistä sen pelasti ainoastaan Lehtosen superilta. 
St. Louis vei peliä ensimmäisen erän lopulta alkaen, miten tahtoi. Kahden viimeisen erän laukaukset kirjattiin kotijoukkueelle 28-7. Lehtonen torjui lopulta 35 laukausta ja olisi torjunut enemmänkin, ellei Blues olisi laukonut laatupaikoilta kiekkoja laseihin. 
Stars kuittasi lopulta taiston itselleen 3-2-lukemin.
\- Tiukka peli. Ja hyvin erikoinen sellainen. Kun saatiin alkuun maalit, niin sen jo tiesi, että he alkavat ottaa riskiä ja saada sitä kautta paikkoja. Hyvin taisteltiin ja homma jatkuu, Lehtonen hymyili Yle Urheilulle St. Louisissa ottelun tauottua.
Vastaava tapahtumien sarja ei toki ollut Dallasille tänä keväänä ensimmäinen laatuaan. Avauskierroksella se johti kuutosottelua Minnesotaa vastaan 4-0 kahden erän jälkeen. Wild iski kuitenkin viiteen minuuttiin kolme maalia ja ottelu päättyi lopulta Starsin eduksi niukasti 5-4.
\- Nyt ei jaksanut enää huolestua. Tuli huolittua tuossa Minnesota-ottelussa tarpeeksi, kun ryssittiin se johto, Lehtonen naureskeli.
\- Siinä täytyy vain mennä vaihto kerrallaan eteenpäin. Välillä kello juoksee nopeammin, välillä hitaammin. On se aina vaikeaa, kun pääset tuollaiseen isompaan johtoon. Peli muuttuu hieman meiltä, mutta myös vastustajalta, Lehtonen jatkoi.
Lehtonen pelasi maanantaina pudotuspelikevään parhaimman pelinsä kovimpaan mahdolliseen paikkaan. Tappio maanantaina olisi päättänyt joukkueen kauden. Jokerikasvatti itse suhtautui asiaan maltilla.
\- En tiedä, oliko paras, mutta sanotaan, että hyvä peli hyvään paikkaan.
”Tänään nautitaan tästä”
Lehtosen illan huippuhetki nähtiin vain puoli minuuttia ennen loppua, kun St. Louis haki tasoitusta kuudella miehellä. Suomalaisvahti torjui lähietäisyydeltä tulleen one-timerin upeasti patjallaan.
\- En nähnyt alkuun, missä laukaisija oli, mutta kun äijä kulmasta syöttää, niin siinä tietää, että on siellä joku laukomassa. Yritin vain nopeasti päästä keskemmälle ja sain siivun kiekossta. Hyvä näin.
Dallas ja St. Louis ratkaisevat konferenssifinaaliin menijän keskiviikkona Dallasin kotijäällä.
\- Ei ole siitä oikein vielä mitään ajatusta. Tämä oli meille jo seiskapeli itsessään. Tänään nautitaan tästä ja sitten alkaa uusi valmistautuminen tuohon, ”Kärppä” päätti.
Öljyä vielä jäljellä Saimaassa – poistaminen vaikeaa 
Kemiran Joutsenon öljyonnettomuuden torjuntatyöt jatkuvat vielä noin viikon ajan.
Kemiran viime maanantaina tapahtuneesta öljyonnettomuudesta Joutsenon Kolarinlahdella on paikoittain vielä jäljellä öljyä vedessä ja rannoilla.
Öljyä on kuitenkin vaikea saada enemmän talteen. Pelastuslaitoksen mukaan esimerkiksi vedessä jäljellä olevan ohuen öljykalvon poistaminen on vaikeaa.
Rannoilta kerääminen voi yksittäistapauksissa olla vielä mahdollista. Pelastuslaitos jatkaa edelleen öljyntorjuntaa. Kalusto kerätään pois nähtävästi noin viikon kuluttua.
Kemira Chemicalsin Joutsenon tuotantolaitokselta pääsi viime maanantaina noin 1000 litraa öljyä Saimaaseen huoltotöiden yhteydessä. Suurin osa öljystä on saatu kerättyä talteen.
Öljyyn tuhriutuneita lintuja ei ole löydetty.
Rovaniemi aikoo sittenkin pitää kuntapaikkojen määrän entisellään
Rovaniemi aikoo säilyttää pakolaisten kuntapaikkojen määrän toistaiseksi viidessäkymmenessä. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti alunperin kuntapaikkojen määrän nostamista kahteensataan, kuten Lapin ELY-keskus toivoi.
Lotvonen muutti esitystään eilisessä kaupunginhallituksen kokouksessa. Kaupunginhallitus esittääkin nyt kaupunginvaltuustolle, että kuntapaikkojen määrä pidetään entisellään kunnes kaupungin kotouttamisohjelma on päivitetty ja palvelujärjestelmän uudelleenorganisointia koskeva arvio on saatu valmiiksi. Arvioinnissa on kyse sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmän ja koulutusmahdollisuuksien tarkastelusta pakolaisten kotouttamisen kannalta. Myös työllistymismahdollisuudet arvioidaan.
Rovaniemen kaupungin kehittämispäällikkö Tarja Saarelainen kertoo, että kotouttamisohjelman päivitys ja muu arviointityö alkaa saman tien ja se on määrä saada valmiiksi syksyyn mennessä. Pakolaisten kuntapaikkojen määrästä päätetään tuolloin uudelleen.
Rovaniemen kaupungilla on Lapin ELY-keskuksen kanssa voimassa oleva sopimus 50 kuntapaikan tarjoamisesta. ELY-keskus esitti määrän nostamista 200 paikkaan.
Rovaniemen vastaanottokeskuksissa oli huhtikuun lopussa noin 760 turvapaikanhakijaa, joista Maahanmuuttoviraston arvion mukaan noin 270 henkilöä saa turvapaikan lähikuukausina.
Latvia epäröi naisia suojelevaa sopimusta – ”Voi olla takaportti homoliitoille”
Latviassa on syntynyt erikoinen keskustelu naisiin kohdistuvan väkivallan estämiseen tähtäävän kansainvälisen sopimuksen allekirjoittamisesta. Maan oikeusministeriön mukaan sopimus olisi Latvian perustuslain vastainen. 
Latvia empii naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisen kansainvälisen sopimuksen hyväksymistä. Maan oikeusministeriö esittelee tänään tiistaina raporttia, joka suosittaa ettei Latvia hyväksyisi [Istanbulin sopimusta](http://www.coe.int/en/web/istanbul-convention/about-the-convention).
Ministeriön mukaan sopimus olisi Latvian perustuslain vastainen ja ideologialtaan kyseenalainen. Sopimusta vastustaa erityisesti Latvian oikeusministeri Dzintars Rasnačs, joka edustaa äärikonservatiivista Kansallinen liitto –puoluetta.
Rasnačs sanoi maanantaina, että sopimukseen kirjattu muotoilu sukupuolten välisen syrjinnän estämisestä voisi avata takaportin jopa homoliitoille.
Kansallinen liitto tuki viime vuonna lakia, jolla konservatiivinen moraalikasvatus tuotiin pakolliseksi aineeksi latvialaisiin kouluihin. Sen pelätään estävän muun muassa sukupuolikasvatusta sekä rajoittavan tasa-arvoa.
Latvia on ainoa EU-maa, joka ei vielä ole allekirjoittanut tai ratifioinut Istanbulin sopimusta. Toiseksi viimeisenä sen allekirjoitti Tšekki viime viikolla. Suomessa sopimus tuli voimaan viime elokuussa.
Kansa pakotetaan radikaalifeministeiksi?
Tänään Latviassa julkistettavan raportin mukaan Istanbulin sopimus vähättelee myös vanhempien oikeuksia.
Latvian perustuslakiin on kirjattu valtion velvollisuus suojella miehen ja naisen välistä avioliittoa, perhettä sekä vanhempien ja lasten oikeuksia.
Raporttia edelsi oikeusministeriön tilaama asiantuntijalausunto, jonka mukaan sopimus voisi estää jopa Latvian itsenäisyyden puolesta taistelleiden vapaustaistelijoiden muiston juhlimisen, koska heidän toimintansa saatettaisiin tulkita naisten oikeuksien vastaiseksi.
Lausunto myös yhdisti sopimuksen sisällön kommunistimiehitykseen. Lausunnon mukaan sopimus pakottaisi koko Latvian kansan seuraamaan jälleen yhtä uutta ideologiaa, radikaalifeminismiä.
Konservatiivinen maa
Sopimuksesta on syntynyt kohu erityisesti sosiaalisessa mediassa. Keskustelu kuvastaa Latviassa vallitsevaa konservatiivista ilmapiiriä.
Oikeusministeri Rasnačs twiittasi viikon lopulla: ”Jokainen lausunto, joka ei edusta uusliberaalia näkökulmaa, on huono ja torjuttava. Kauniita unia!”
Latvian pääministeri Māris Kučinskis on asettunut kuitenkin Istanbulin sopimuksen kannalle.
– Istanbulin sopimus on jälleen uusi työkalu lähisuhdeväkivallan vastaiseen taisteluun ja sitä pitää tukea, Kučinskis sanoi.
Pääministeri kuitenkin muistutti, että sopimus täytyy sovittaa yhteen Latvian perustuslain kanssa. Istanbulin sopimus tähtää naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemiseen ja poistamiseen.
Sopimus sisältää muun muassa määräykset lähisuhdeväkivallan poistamisesta, uhrien suojelusta ja väkivallan tekijöiden saattamisesta vastuuseen teoistaan.
_Korjaus 10.5. klo 9.45: Tšekki on allekirjoittanut sopimuksen viime viikolla. Aiemmin jutussa kerrottiin, että Tšekki ei ole vielä allekirjoittanut._
Mikä saisi sinut lopettamaan tupakoinnin?
Tupakoinnin vaarat tiedostetaan, mutta silti moni jatkaa sauhuttelua. Mikä olisi tarpeeksi painava syy, jotta lopettaisit tupakanpolton?
Sysmäläisen Ossi Haajasen tupakointi loppui vasta syöpään ja leikkauksessa tehtyyn kurkkuavanteeseen. Enää mies ei pysty polttamaan.
Hän toivoo, ettei olisi koskaan aloittanutkaan sauhuttelua.
Miksi sinä tupakoit? Oletko harkinnut lopettamista? Mikä olisi riittävän painava syy panna piste polttamiselle? Tepsiikö valistus sinuun?
Entä miksi et ole lopettanut tupakointia?
Tupakointi loppui vasta reikään kurkussa – nyt Ossi varoittaa muita sauhuttelun vaaroista
Seitsemänkymppinen Ossi on kävelevä esimerkki tupakoinnin vaaroista. Mies ehti polttaa kymmeniä vuosia, kunnes kurkunpäänsyöpä lopetti kessuttelun. Hän on antanut kasvonsa valistuskampanjalle ja toivoo, että yksikään nuori ei aloittaisi tupakoimista. 
Ossi Haajasessa huomio kiinnittyy ensimmäisenä siihen, miten hän puhuu. Ääni on käheä ja soinniton.
Puhuessaan hän painaa etusormellaan pullonkorkin kokoista nappia kurkullaan.
Miehen kurkunkansi on poistettu, ja ruokatorvi vie suusta suoraan mahalaukkuun. Henkitorvi on leikattu poikki ja neulottu kiinni avanteen ympärille. Ruokatorven ja keuhkotorven väliin on asennettu ääniproteesi.
– Kun painan kaulasta, proteesin läppä antaa lisää ilmaa limakalvoille, jotka muodostavat äänen, hän sanoo. 
Tuon äijän kurkussa on selvä reikä. 
– Joka päivä tulee tilanne, että kun puhun, joku joka ei ole aikaisemmin tavannut minua pysähtyy ja katsoo. Tuon äijän kurkussa on selvä reikä. Tämä tekee varmasti aikamoisen vaikutuksen, Haajanen naurahtaa.
Syypää reikään kurkussa on tupakka. Enää mies ei polta.
Syöpä vei äänihuulet
Ossi Haajanen aloitti tupakanpolton 17-vuotiaana.
– Poltin täyttä häkää koko ajan. 
On todistettu, että suurin syy on tupakanpoltto. 
Vuonna 1996 hän täytti 50 vuotta. Ääni alkoi reistailemaan ja puhe vaikeutui.
Välillä tuli pelkkää pihinää. Seuraavana päivänä puhe oli taas normaalia.
Tätä jatkuin puoli vuotta. Lääkäri hoiti vaivaa pitkittyneenä flunssana. Yleislääkärin alkuvastustelusta huolimatta Haajanen sai lopulta lähetteen erikoislääkärin vastaanotolle.
– Kun erikoislääkäri katsoi kurkkuun, hän heti sanoi, että täällä on jotain.
Diagnoosi oli kurkunpään syöpä.
– Se oli niin vaikea paikka, että en edes ymmärtänyt, mikä minulla oli. On todistettu, että suurin syy on tupakanpoltto.
Henkilökohtaiset tarinat pysäyttävät
Nyt Ossi Haajanen puhuu sen puolesta, että tupakoinnin vaarat tiedostettaisiin ja että nuoret eivät aloittaisi tupakanpolttoa. Hän antoi kuvansa, äänensä ja tarinansa Syöpäjärjestöjen [kampanjavideolle, joka on kohdennettu erityisesti nuorille](https://www.youtube.com/watch?v=gs9V-t01aec).
Etelä-Suomen syöpäyhdistyksen kuntoutussihteeri Hannele Salovaara pitää videota erittäin koskettavana. 
Merkittävä tapa on vaikuttaa tunteisiin, mutta ei pelolla.
– Se on autenttinen potilasvideo. Kun henkilö kertoo omaa tarinaansa, kampanja on hyvä, Salovaara sanoo.
Videolla Haajanen yrittää laulaa musiikkikappaletta nuorisojoukon edessä, mutta ei pysty. Ääni pätkii ja miestä alkaa yskittää siinä määrin, että hän lopettaa laulamisen ja lähtee kakomaan vessaan.
Video antaa ajattelemisen aihetta. Syöpäjärjestöjen kehittämispäällikkö Virve Laivisto kertoo kansainvälisessä syöpäjärjestöjen konferenssissa Abu Dabissa tulleen ilmi, että maailmalla monet potilaat haluavat kertoa oman tarinansa.
– Siksi päätimme kokeilla tätä tapaa.
Syöpäjärjestöt ovat myös tutkineet nuorten alakulttuureja. Tarkoitus on ollut selvittää, millaiset kampanjat tehoavat nuoriin.
– Pelkkä tieto voi tylsistyttää, eikä saavuta kohderyhmää ja sytytä kipinää. Merkittävä tapa on vaikuttaa tunteisiin, mutta ei pelolla, Salovaara sanoo.
Myös edesmennyt muusikko [Riki Sorsa](http://yle.fi/uutiset/riki_sorsa_oli_aarimmaisen_itsevarma_esiintyja/8870048) julkaisi kampanjoi alkuvuodesta tupakointia vastaan. Tuolloin Syöpäjärjestöt [julkaisi videon](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/16/riki-sorsa-kampar-mot-cancern-varden-i-finland-ar-forstklassig), jossa Sorsa kertoi koskettavasti siitä, ettei suosittele polttamista kenellekään. 
"Röökaamisen olisi voinut jättää aloittamatta"
Ossi Haajanen on elänyt kurkkuavanteen kanssa nyt 20 vuotta. Puhumisen lisäksi reikä kurkussa hidastaa elämää. 
Ei voi enää elää kiireessä.
– Ei voi enää elää kiireessä. Jos on johonkin kiire, sinne pitää lähteä tuntia aikaisemmin. Pystyn liikkumaan melko reippaasti, mutta raskaita fyysisiä ponnistuksia saa tehdä vain pätkittäin.
Kampanjavideolla Ossi Haajanen sanoo, että hänellä on ollut hyvä elämä.
– Mutta röökaamisen olisi voinut jättää aloittamatta.
Kirkko eroon valtiosta, luontoon pakkosuojelua, paluu tutkijaksi – näin kokoomuksen johtajaehdokkaat vaaligalleriassa
Kokoomuksen nykyiset puheenjohtajakandidaatit kertoivat poliittisesta linjastaan vuoden takaisten eduskuntavaalien alla Ylen vaaligalleriassa. Vastauksista paljastuu uusia puolia. Vai tiesitkö, että Alexander Stubb suhtautuu Nato-jäsenyyteen varauksellisesti, tai että yhteiskuntaneuvottelujen takapiruna toiminut Petteri Orpo pitää työmarkkinajärjestöjen valtaa liian suurena?
Jos kokoomuksen nykyisen puheenjohtajan Alexander Stubbin poliittinen ura jostain syystä katkeaisi, hänellä olisi varasuunnitelma. Ylen vaaligallerian haastattelussa Stubb sanoi kakkosvaihtoehdokseen tutkijan työn. Hän oli tutkijana ennen virkamiehen ja poliitikon uraa.
Stubb kertoi vaaligalleriassa myös, ettei kokoomuksen kannatuslukemien laskusta pidä olla huolissaan. Viime vaalien alla hän piti luotettavampana mittarina katugalluppia, eli kentän tunnelmaa.
Puheenjohtajan asemaa puolustava Stubb kertoi vuosi sitten Nato-kannastaan hyvin pidättyväisesti. Hän puhui mieluimmin itsenäisestä puolustuksesta ja kansainvälisestä yhteistyöstä.
Puheenjohtajuutta tavoitteleva kansanedustaja Elina Lepomäki lainasi vaaligalleriassa Stubbin kolme pointtia-metodia kertoessaan, miten valtion velkaantumista pienennetään.
Sääntelyn pienentämisen ja julkisten menojen karsimisen ohessa kolmas pointti oli huolenpito kaikkein heikoimmista. Tähän joukkoon Lepomäki luki ne, jotka eivät kykene tekemään työtä, kuten lapset ja vanhukset. He tarvitsevat huolenpitoa, mutta ensisisijainen vastuu heikoimmista on perheillä.
Lepomäki kannatti vaaligalleriassa myös valtion ja kirkon erottamista toisistaan. Puheenjohtajakandidaatti halusi lakkauttaa kirkon verotusoikeuden. Kirkon olisi pärjättävä seurakuntalaisten jäsenmaksuilla. 
Viimeksi kisaan lähtenyt nykyinen sisäministeri Petteri Orpo oli vaaligalleriahaastattelun aikoihin maa- ja metsätalousministeri. Hänen mielestään vapaaehtoinen luonnonsuojelu ei riitä erityisen arvokkaiden luontokohteiden suojelussa. Esimerkkejä pakolla suojeltavista kohteista ei Orpolla ollut esittää.
Vaaligallerian haastattelun aikaan Orpo löysi eroja keskustan ja kokoomuksen talouspoliittisesssa linjassa. Orpo arvioi tuolloin keskustaa valtiovetoiseksi verrattuna kokoomuksen markkinavetoiseen talouspolitiikkaaan.
Orpo on ollut nykyisen hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen tuskallisten yhteiskuntasopimusneuvottelujen kuluessa kokoomuksen linkki neuvotteluosapuolten välillä. Vaaligalleriassa Orpo piti työmarkkinajärjestöjen valtaa liian suurena.
Lehtonen valittiin parhaaksi pelaajaksi, Lehterältä upea alustus jalkojen välistä
St. Louis Blues vei ottelun laukaukset nimiinsä lukemin 37-14, mutta Dallas Stars juhli voittoa. Blues dominoi ottelun toista ja kolmatta erää.
Dallas Stars tasoitti jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen otteluvoitot St. Louis Bluesia vastaan maanantaina 3-3:een. Dallas haki pakkovoiton Bluesin kotiluolasta, kun Kari Lehtonen torjui 3-2-voiton. 35/37 kertaa kiekon eteen venynyt Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Dallas latoi voittoon tarvittavat osumat heti avauserässä, kun keltanokka Mattias Janmark, Vernon Fiddler ja Jason Spezza (yv) ohittivat Brian Elliottin. Vain 4/7 kertaa torjunut Elliott otettiin vaihtoon 0-3-osuman jälkeen. Elliottin korvannut Jake Allen, joka pelasi viimeksi runkosarjassa, pysäytti kiekon vain seitsemän kertaa.
Lehtosen onnistuivat yllättämään toisessa erässä onnistunut Alexander Steen ja kolmannessa erässä maalannut Patrik Berglund. Blues-hyökkääjä Jori Lehterä syötti Berglundin 2-3-maalin. Katso [tämän linkin kautta (NHL.com), ](https://www.nhl.com/video/berglund-nets-lehteras-fine-feed/t-280584818/c-43908803)kuinka Lehterä syöttää nerokkaasti maalin edestä jalkojensa välistä taaksepäin Berglundille. 
Ottelusarjan ratkaiseva ottelu pelataan Dallasissa keskiviikkona (Suomen aikaa varhain torstaina). 
WWF: Taloudellinen tuotto ja luonnon monimuotoisuus mahtuvat samaan metsään
Suomalainen metsäluonto köyhtyy kovaa vauhtia. Luonnonsuojelujärjestö WWF on huolissaan lisääntyvien hakkuiden ja tehometsätalouden vaikutuksista luonnossa. Tänään julkaistulla metsänhoito-oppaallaan järjestö havittelee metsänomistajien huomiota.
Puuta suomalaismetsissä riittää – metsät kasvavat meillä nyt kiivaammin kuin koskaan. Tehometsätaloudella on kuitenkin hintansa, muistuttaa tänään [metsänhoito-oppaan](wwf.fi/metsanhoito-opas) julkaissut WWF Suomi.
– Jotta paljon puhuttu biotalous toimii, myös luonnon pitää toimia – nyt jo näkyy, että se on alkanut yskiä. Moni laji on taantunut, ja moni aiemmin tuttu metsälaji on uhanalaistunut, sanoo WWF:n metsäasiantuntija **Annukka** **Valkeapää**.
WWF:n mukaan uhanalaisia metsälajeja on Suomessa jo yli 800. Esimerkiksi hömö- ja töyhtötiaisten määrä on 2000-luvulla romahtanut. Yllättävää kyllä, myös aluskasvustoon kuuluvaa mustikkaa on metsissämme nyt puolet vähemmän kuin vielä 1950-luvulla – muutos on radikaali, vaikkei sillä vielä uhanalaislajien listalle ylletäkään.
WWF:n ja metsätalouden asiantuntijaorganisaation Tapion yhdessä laatima metsänhoito-opas tavoittelee ennen muuta suomalaisten yksityisten metsänomistajien huomiota.
Metsistään päättää yli 600 000 suomalaista
Järjestön viesti metsänomistajille on yksinkertainen: taloudellinen tuotto ja luonnon monimuotoisuus voidaan sovittaa yhteen.
– Kun talousmetsässä jätetään esimerkiksi tuulenkaadot korjaamatta, säästää metsänomistaja kustannuksissa ja samalla kiittää luonto, kun metsään syntyy tärkeää lahopuuta, Valkeapää kuvaa.
– Samalla lailla taloudellisesti järkevää on myös sekapuustoisuuden ja sekametsien suosiminen, sillä useamman puulajin metsät kasvavat paremmin, Valkeapää sanoo.
WWF:n kirjoissa avainasemassa luonnon monimuotoisuuden vaalimisessa ovat juuri metsänomistajat, sillä suomalaisista metsistä talouskäytössä on yli 90 prosenttia ja omistaja päättää, mitä puustollaan tekee. Metsää omistaa yli 600 000 suomalaista. 
Myös hallituksen [leikkaukset](http://yle.fi/uutiset/metso-ohjelman_suojelutavoitteet_vaakalaudalla__metsanomistajia_patistetaan_suojeluun_myos_ilman_korvauksia/8805003) luonnonsuojelun rahoitukseen lisäävät metsänomistajien valtaa ja vastuuta metsistään. 
Lisäksi hakkuiden määrän povataan kasvavan lähivuosina rajusti muun muassa hallituksen biotaloussuunnitelmien myötä. Yksin Äänekoskelle Keski-Suomeen rakennettavan biotuotetehtaan [on kerrottu](http://biotuotetehdas.fi/kysymyksia-ja-vastauksia) lisäävän kuitupuun käyttöä noin kymmenellä prosentilla, neljällä miljoonalla kuutiometrillä vuodessa.
Tiedolle on tilausta
Valkeapää katsoo, että monimuotoisuuden viesti saisi kaikua metsäkeskustelussa nykyistä painokkaammin, tilaustakin sille on.
– Meillä on väestötasolla tutkittu, että 70 prosenttia kansalaisista ei tykkää avohakkuista – metsänomistajistakin puolet suhtautuu niihin kielteisesti, Valkeapää sanoo.
Monimuotoisuuden hyväksi toimiminen ei Valkeapään mukaan katso myöskään metsäalan kokoa.
–  Monimuotoisuuteen jokainen metsänomistaja voi vaikuttaa omalla palstallaan. Kyse ei ole edes siitä, miten paljon metsää omistaa – samoja oppeja voi jokainen soveltaa vaikka omassa pihapiirissään.
Tuusula yrittää elävöittää toriaan paviljongilla, jota esitellään myös Venetsian biennaalissa
Kuollut torielämä on monen pikkupaikkakunnan ja pikkutorin kohtalo. Tuusulassa yritetään elävöittää keskellä Hyrylää sijaitsevaa toria puisella paviljongilla, jonka ovat suunnittelleet Aalto-yliopiston arkkitehtuuriopiskelijat. Paviljonki oli viime kesänä esillä Helsingissä. Talvisin paviljonki toimii valotaideteoksena.
Aalto-yliopiston [Wood Program -ohjelman](http://woodprogram.fi/) opiskelijat rakensivat puisen Säie-paviljongin viime kesänä Designmuseon ja Arkkitehtuurimuseon väliin Helsingissä. Sieltä sen bongasi Tuusulan kuntakehityslautakunnan puheenjohtaja, Tuusulan puolesta -yhdistyksen Tupun Jussi Salonen, joka ehdotti paviljonkia elävöittämään Hyrylän toria.
Nyt Säiettä kootaan torilla. Tähän asti torilla vastapäätä kunnantaloa, terveyskeskuksen vieressä, ovat viihtyneet lähinnä pudonneet lehdet ja parkkeeratut autot.
Säie-paviljonki on eri maasta tulevien Wood Program-opiskelijoiden suunnittelema ja toteuttama. Aalto-yliopisto lahjoitti paviljongin Tuusulaan.
Kustannuksia kertyy kuitenkin Tuusulan kunnalle 8 000 - 10 000 euroa muun muassa kuljetuksesta, pystytyksestä ja sähköistyksestä. Paviljonkia ovat pystyttäneet nyt pari viikkoa talonrakennusalan opiskelijat Keski-Uudenmaan koulutuskuntayhtymästä Keudasta.
Säie-paviljonki on valittu myös arvostettuun Venetsian arkkitehtuuribiennaaliin, jossa sitä esitellään toukokuun lopusta marraskuuhun. Se on esillä yhtenä esimerkkinä suomalaisesta arkkitehtuuriosaamisesta. Lista kaikista Venetsiassa esiteltävistä suomalaisista taidonnäytteistä löytyy [täältä.](http://archinfo.fi/2016/04/koko-lista-venetsian-arkkitehtuuribiennaalin-pohjoismaisen-paviljongin-nayttelyn-kohteista-julkistettu/)
Tuusulan Säikeen pitää kestää lunta
Tuusulaa varten taivutetuista ja kierretyistä mäntylamelleista tehtyjä puumaisia runkorakenteita jouduttiin vahvistamaan, sillä rakennelman on tarkoitus olla paikallaan viisi vuotta, talvisinkin.
Paviljonki piti avata tänään tiistaina, mutta turvallisuussyistä avajaisia on siirretty ainakin ensi viikkoon.
– Kohtasimme niin sanotusti rakennusteknisiä haasteita eli kattoa muutettiin, koska kattorakennelmien ja -kankaan pitää varmasti kestää lumimassat. Tässä mennään turvallisuus edellä, Tuusulan kunnan elinkeinopäällikkö Marko Kauppinen kertoo. 
– Haastamme nyt ihmiset miettimään, mitä paviljongilla voi järjestää. Varauskalenteria ollaan kunnantalolla tekemässä.
Tänä iltana budoseura Heiwa tuo torille tataminsa avoimiin karateharjoituksiin. Seura tarjoaa lapsille maksutta mahdollisuuden kokeilla harrastusta. Kuun loppupuolella kunta on vuokrannut torialueen autojen maahantuojalle hybridiautojen esittelyyn.
Hämärän aikaan paviljongin on tarkoitus olla valoteos. Tolppiin on vedetty sähköt, jotta puurakennelmia voidaan valaista alhaalta päin.
Kolme teinityttöä syytteeseen koulutoverinsa surmasta Delawaressa
16-vuotias koki sydänperäisen äkkikuoleman väkivallan seurauksena. Päätekijä, toinen 16-vuotias tyttö, voi saada kahdeksan vuotta vankeutta.
Kolmea teinityttöä syytetään koulun vessassa tapahtuneesta pahoinpitelystä, jonka seurauksena 16-vuotias tyttö sai surmansa, viranomaiset sanoivat maanantaina.
Delawaren osavaltion syyttäjänvirasto ilmoitti syytteistä uhrin äidin ja vanhemman veljen kanssa pidetyn tapaamisen jälkeen. Huhtikuun 21. päivänä tapahtuneen pahoinpitelyn uhri oli toisen vuoden opiskelija Howard High Schoolissa Wilmingtonissa.
Kaikki syytetyt ovat myös 16-vuotiaita tyttöjä. Viranomaisten mukaan ainoastaan yhden heistä uskotaan lyöneen uhria. Häntä syytetään kuolemantuottamuksesta, josta voi seurata jopa kahdeksan vuotta vankeutta. Syyttäjät kertovat tavoittelevansa perheoikeudelta lupaa, jotta tekijää voitaisiin syyttää aikuisena osavaltion ylioikeudessa.
Viranomaiset eivät ole kertoneet motiivia teolle. Kuolemansyyntutkinnan mukaan uhri menehtyi sydänperäiseen äkkikuolemaan, johon vaikuttivat pahoinpitelystä seuranneet fyysinen ja emotionaalinen stressi. Uhrin ruumiinavauksessa ei paljastunut sisäisiä vammoja.
Hämeenlinnan suurlukio Hattelmalan kampukselle 
Pitkällinen hieronta suurlukion perustamisesta ja paikasta on päättynyt. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto on siunannut sijoituspaikan.
Hämeenlinnan suurlukio sijoitetaan Hattelmalan kampukselle. Sijoituspaikan on sinetöinyt Hämeenlinnan valtuusto.
Kaupunki maksaa lukiotilat Koulutuskuntayhtymä Tavastialle. Kaupunki varautuu maksamaan lukioratkaisusta noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Hattelmalan kampuksella suurlukio tulee toimimaan kampuksen G-rakennuksessa, missä tätä nykyä annetaan Tavastian kaupan ja hallinnon koulutusta.
Kilteinkin koira voi olla pesivän linnun pahin painajainen
Hyvin koulutettu ja kaikille kiltti koira voi häiritä pesiviä lintuja. Jos koira säikäyttää hautovan emolinnun, paikalle saattaa tulla varis ja syödä munat. Metsästykoira saattaa syödä munat, poikaset tai jopa emon. Siksi ne on pidettävä kiinni.
Koiranomistajien ja muiden kuntalaisten tunteet käyvät nyt kuumana. Esimerkiksi Puskaradio Oulu -Facebook-yhteisössä kerrotaan päivittäin, kuinka omistajat ulkoiluttavat koiriaan vapaana, ja kuinka irti olevat koirat käyvät toisten koirien kimppuun, pelottelevat ihmisiä tai jopa tunkeutuvat takaoven kautta sisälle asuntoon.
Lain mukaan kaikki koirat on pidettävä aina kytkettyinä taajamassa. Taajamien ulkopuolella koirien kiinnipitoaika on 1.3.-19.8.
Lain kohta, jossa sanotaan, että koiraa pidetään niin, että se on välittömästi kytkettävissä, ei anna omistajalle oikeutta päästää hyvin koulutettuakaan koiraansa juoksentelemaan vapaasti. Se tarkoittaa, että koira kulkee omistajan vieressä ja sen voi tarvittaessa heti kytkeä.
Koirat voivat häiritä pesintää monella tavalla
Koiran irti pitämistä ei voi perustella sillä, että koira ei ole aggressiivinen ihmisiä tai toisia koiria kohtaan. Kiinnipitolailla turvataan luonnonvaraisten eläinten pesintä. 
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen jäsen Ari-Pekka Auvinen on kahden koiran omistaja. Hänen kotonaan on jatkuvasti hoidossa sairaita tai loukkaantuneita lintuja, ja toisinaan linnut ja koirat kaverustuvat.
– En haluaisi olla jyrkkä tämän asian suhteen, koska omistaja voi tosiaan olla varma, ettei koira häiritse lintuja, Auvinen pohtii, mutta jatkaa asiaa lintujen näkökulmasta:
– Koirat voivat syödä linnunpoikasia, munia ja isommat koirat jopa emolintuja.
Jos avopesä jää ilman emon valvontaa, tulee selvää jälkeä.
Yhdistyksen puheenjohtaja Risto Tornberg, koiranomistaja hänkin, pohtii, että koirat saattavat touhuttaessaan hätistää hautovan emon pois pesästä, jolloin munat ja poikaset jäävät ilman suojaa.
– Lähistöllä saattaa olla varis kyttäämässä, joka lehahtaa heti paikalle kun pesä jää tyhjäksi ja syö poikaset ja munat.
Joskus käy niin, että varis, tai koirakin, saattaa vaurioittaa munaa niin, ettei siitä koskaan kuoriudu poikasta. Hylätyt munat päätyvät varisten tai muiden munarosvojen suihin.
– Avopesijöiden kohdalla tulee selvää jälkeä, jos pesä jää ilman emon valvontaa, Tornberg toteaa.
Avopesijöitä ovat esimerkiksi kahlaat ja lokkilinnut.
Pesimäpaikoille ei kannata ollenkaan mennä
Luonnostaan uteliaat koirat saattavat metsässä juostessaan löytää maapesijöiden, kuten pajulinnun, punarinnan tai kirvisten pesiä. Myös lentokyvyttömät, maassa pomppivat linnunpoikaset kiinnittävät koiran huomion.
Rannat ja rantaniityt ovat paikkoja, joissa saattaa pesiä  harvinaisia ja jopa erittäin uhanalaisia lintuja.
– Oulussa Oritkarin ranta on sellainen paikka. Vaikka siellä on kylttejäkin, ettei koiria saisi siellä ulkoiluttaa, konflikteja syntyy, Auvinen kertoo.
Jos linnut hätäilevät, pesä on lähellä.
Oritkarin rannoilla perii uhanalaisia kahlaajalintuja, esimerkiksi lapinsirri, sekä äärimmäisen uhanalainen rantakurvi. Toinen lintujen erityisalue on Pateniemen saha-alue.
– Alavat rantaniityt ja rannat ovat sellaisia paikkoja joihin ei kannata viedä koiria. Varsinkin, jos huomaa että siellä on lintuja, Auvinen sanoo.
– Kannattaa myös tarkkailla lintuja. Jos ne hätäilevät, niin tietää että pesä on lähellä, ja paikalta kannattaa poistua.
Kylmällä ja sateisella säällä vältetään pesimärantoja
Rantalintujen poikaset jättävät pesän melkein heti kuoriuduttuaan, ja piilottelevat sen jälkeen heinikossa.
Pesimärannalle ei Auvisen mukaan kannata mennä kylmällä ja sateisella kelillä ollenkaan.
– Jos emo jättää munat ja vastakuoriutuneet poikaset ja ne jäävät ilman emon antamaa lämpöä, ne kylmettyvät nopeasti. Jo viikon vanhat poikaset pärjäävät ilman emoa, mutta sitä pienempiä emot vielä lämmittävät.
Kriittisin aika on toukokuun puolivälistä heinäkuun alkuun.
Koirien kiinnipitoaika on maaliskuun alusta elokuun 19. päivään asti. Auvinen miettii, että lintujen pesinnän kannalta kriittisin aika on nyt käsillä.
– Sanoisin että linnut hautovat tai niillä on pienet poikaset toukokuun puolivälistä heinäkuun alkuun.
Töyhtöhyypät aikaisina lintuina ovat jo aloittaneet hautomisurakkansa. Myöhäisimpiä hautojia ovat lapinsirri ja jotkut tiirat.
Auvisen mukaan hautovat linnut eivät ole kovin herkkiä, mutta jos pesimäalueella liikkuu jatkuvasti paljon ihmisiä ja koiria, ne häiriintyvät.
– Oulun Aaltokankaalla oli pari vuotta sitten tapaus, jossa ihmiset olivat huolissaan alueella pesivästä joutsenesta, hän muistelee.
Teitä päällystetään reippaasti enemmän kuin viime vuonna
Teiden päällystystyöt alkavat pohjalaismaakunnissa tänään. Kaikkiaan päällystetään yli 400 kilometriä.
Päällystystyöt alkavat pohjalaisteillä tänään. Yhteensä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käyttää tänä vuonna maanteiden päällystykseen, paikkaukseen ja tiemerkintöihin noin 19 miljoonaa euroa. Summa on merkittävästi enemmän kuin viime vuonna.
– Syynä tähän on korjausvelkaan saatu rahoitus, jolla kunnostetaan huonokuntoista tieverkostoa laajasti eri puolilla Suomea. Pohjalaismaakunnissa tällä rahoituksella korjataan lähes 140 kilometriä maanteitä, sanoo kehittämispäällikkö Jarmo Eskola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Urakat on kolmen pohjalaismaakunnan alueella jaettu Skanskan ja Lemminkäinen Infran kesken. Yhteensä päällystetään noin 420 kilometriä, ja lisäksi ELY-keskus teettää muita, pienempiä päällystysurakoita loppuvuoden aikana tarpeen mukaan.
Suurimmat päällystystyökohteet ovat valtatie 3:lla Jalasjärven ja Kurikan alueella, valtatiellä 18 Alavuden ja Ähtärin alueella sekä Soinin alueella, jossa päällystetään useita eri teitä. Työt tehdään pääosin päiväsaikaan ja päällystystyöt ovat valmiita syyskuun loppuun mennessä.
Lestijärven vauvarahan viimeinen vuosi – kunnan kukkaro kevenee kaikkiaan yli 400 000 eurolla
Lestijärven kunta on lupasi vuoden 2013 alusta 10 000 euron vauvarahan jokaiselle syntyneelle lapselle. Parhaimpana vuonna heitä syntyi 14. Lupaus on voimassa tämän vuoden loppuun. Koko ajan kokonaissaldoksi odotetaan 41 lasta.  Raha maksetaan perheelle erissä 10 vuoden aikana.
Vuonna 2012 Lestijärven kunnan syntyneiden sarake kertoi yhden lapsen syntymisestä. Silloin keskipohjalaiskunnassa päätettiin ryhtyä maksamaan 10 000 euron vauvarahaa vuodesta 2013 alkaen neljän vuoden ajan.
Ensimmäisenä vuonna  rahaa maksettiin yhdestä lapsesta, ennätysvuosi oli 2014, jolloin maailmaan saatiin 14 uutta lestijärveläistä. Parin seuraavan vuoden saldo oli 8 lasta. Nyt viimeisen vuoden lapsimääräksi odotetaan 10 lasta. 
Pelkkä syntyminen ei riitä, vaan tuki maksetaan porrastettuna kymmenen vuoden aikana Lestijärvellä asuvalle lapselle. Sinällään vauvaraha ei ole kasvattanut väkimäärää.  Kunnan asukasluku on vaihdellut nelivuotiskautena 800:n molemmin puolin.
Rysät ja katiskat otettiin esille Kemijärvellä - ahvenen kutupyynti alkoi
Vesistöjen taas avauduttua on katiskat, rysät ja isosilmäiset verkot otettu esiin ja ryhdytty ahvenen kutupyyntiin. Kemijärvellä Markku ja Pertti Rytilahti ovat niitä ensimmäisiä, jotka virittävät rysänsä - ja aina samaan paikkaan Soppelan Kaisansalmessa.
Soppelan Kaisansalmesta tulee saalista. Tällä kerralla rysä antoi ison saavillisen kalaa: 57 ahventa, 32 haukea, 13 säynäjää ja 10 siikaa. Suurimman osan miehet jalostivat fileiksi ja laittoivat pakkaseen myöhempää käyttöä varten.
Markku Rytilahden mukaan ahvenen kutupyynti on alullaan ja vauhtiin päästyään sitä jatkuu pari viikkoa. Sen jälkeen rysä joutaa taas hetkeksi varastoon.
Kemijärvellä kalastajat harvassa
Markku ja Pertti Rytilahti kalastelevat nyt vain omiksi tarpeikseen ja ilokseen. Joskus kalastamisessa oli ihan ammattimainen ote.
– Se oli niitä aikoja, kun nuottakunta Eemu oli voimissaan. Muikkujen perässähän sitä silloin mentiin, Markku muistelee.
Miehiä harmittaa se, että Kemijärveä kalastetaan niin vähän. Ammattikalastajista on puutetta. Eikä se olekaan mitään helppoa hommaa. Siinä pitää jaksaa lähteä, he sanovat.
Enemmän kalaa kuin koskaan
Markku Rytilahden mukaan Kemijärvessä on nyt kalaa enemmän kuin koskaan - kaiken sorttisia ja hyvälaatuisia. Kyllä järvi särpimessä pitää, jos vain niin halutaan, hän sanoo.
Rytilahden mukaan kotitarvekalastajat saavat Kemijärvestä eväänsä helpostikin, mutta kaupallinen toiminta on vaikeampaa. Paikallinen kala kun ei kelpaa Kemijärven kauppoihin, vaikka tarjontaa olisi. Tai jos kelpaa, niin pilkkahintaan. Tiskeissä tarjotaan pääasiassa muualta pyydettyjä kaloja.
Sitä kalastajat oudoksuvat.
Viinijärven Urheilijoissa juuri mikään ei ole niin kuin ennen – uuteen Superpesiskauteen osallistuu erittäin nuori joukkue
Viinijärven Urheilijat lähtee Superpesiskauteen 2016 käytännössä täysin uudella joukkueella. Edelliskauden ryhmästä mukana on enää vain yksi pelaaja. Myös pelinjohtaja ja seuran värit ovat vaihtuneet.
Viinijärven Urheilijat sijoittui viime kaudella naisten Superpesiksen runkosarjassa kahdeksanneksi. Taival pudotuspeleissä päättyi heti avauskierroksella Lapuan Virkiää vastaan.
Kauden jälkeen ovi on käynyt Liperissä tiuhaan. Lähes jokainen pelaaja joko vaihtoi maisemaa tai lopetti uransa. Myös valmennuksessa tapahtui muutoksia ja uusi mies viuhkan varressa on Mikko Pirhonen.
Vanhin pelaajistamme on 22-vuotias.
Edelliskauden pelaajista mukana on enää vain Petra Hussa. Kaikkiaan joukkueella on kasassa 13 sopimuspelaajan nuori ryhmä.
– Vanhin pelaajistamme on 22-vuotias. On selvää, että tässä on monella sopeutumista aikuisten sarjaan. Meidän täytyy vain keskittyä pärjäämään yksittäisissä otteluissa. Tavoitteena on yltää kahdeksan parhaan joukkoon myös tänä vuonna, Viinijärven Urheilijoiden pelinjohtaja Mikko Pirhonen linjaa.
Logokin muuttuu
Pelaajiston lisäksi muutoksia on tapahtunut myös seuran ulkoisessa ilmeessä. Seuraa noin 30 vuotta palvelleet viininpunaiset värit ovat historiaa.
Liperiläiset ovat nyt logoa ja peliasuja myöten pinkkejä.
– Väristä keskusteltiin joukkueen kanssa ja lähes yhdestä suusta vastaukseksi saatiin pinkki. Tämä uusi väri varmasti auttaa meitä erottumisessa ja markkinoinnissa, Viinijärven Urheilijoiden tiedottaja Timo Palander sanoo.
Maatilan konehalli tuhoutui palossa Valkeakoskella – vain pieni traktori säästyi
Valkeakosken ja Akaan rajalla sijaitsevan maatilan ulkorakennus oli täyden palon vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle ennen puolta yötä. Taloudelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Maatilan konehalli on tuhoutunut tulipalossa Valkeakoskella. Uhkaavan palosta teki se, että vain muutaman metrin päässä liekehtivästä hallista oli muita rakennuksia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello yhdentoista jälkeen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kun se saapui Kuurilantien varrella olevalle palopaikalle, noin 300 neliön rakennus oli ilmiliekeissä. Pelastuslaitos sai palon hallintaan nopeasti, mutta rakennus tuhoutui palossa täysin.
– Vain pieni traktori rakennuksen toiselta laidalta säästyi, palomestari Ville Vahala kertoo.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Pelastuslaitoksen yksikkö oli edelleen paikalla tiistaina aamukuudelta, mutta sammutustyöt olivat jo loppusuoralla.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta taloudelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Mitä haluaisit tietää suljetusta Pohjois-Koreasta? Kysy paikan päällä käyneeltä kirjeenvaihtajaltamme
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on päässyt harvojen ja valittujen toimittajien joukossa Pohjois-Koreaan. Mitä haluaisit kysyä Mikalta eristäytyneen ydinasevaltion elämästä? Lähetä meille kysymyksesi.
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on harvinaisella vierailulla Pohjois-Koreassa tämän viikon loppupuolelle saakka. 
Hän on joutunut viranomaisten puhutteluun, mutta päässyt myös seuraamaan puoluekokousta, johon osallistui maan itsevaltainen johtaja Kim Jong-un. Pohjoiskorealaisten elämäänkin Mäkeläinen on ehtinyt tutustua. 
Kysy Mikalta matkakokemuksista alla olevalla lomakkeella. Voit lähettää meille kysymyksiä perjantaiaamuun 13. toukokuuta saakka. 
Julkaisemme mahdollisimman monia vastauksia ensi viikolla.
"Rahan on riitettävä, koska enempää ei ole" – näin miljoona euroa venyy kymmeneen kilometriin asfalttia
Kouvolassa reilut kymmenen kilometriä saa tänä kesänä päällensä uutta asfalttia. Uutta päällystettä laitetaan Kouvolan kaduille joka vuosi noin miljoonalla eurolla, mikä riittää, kun kohteet valitaan tarkkaan.
Kuluneiden teiden pinnoille laitetaan Kouvolassa alkavan kesän aikana uutta asfalttia miljoonalla eurolla. Summalla saadaan uutta päällystettä reilut kymmenen kilometriä.
Kaupungilta katupäällikkö Erkki Immonen kertoo, että summa on pysynyt samana jo vuosia.
– Rahan on riitettävä, koska enempää ei ole. Ja raha riittää, kun kohdennamme sen oikein, Immonen toteaa.
– On seurattava kokonaistilannetta. Jos on tulossa isoja katumuutoksia lähivuosina, kuten vaikkapa Hallituskadun muuttaminen kaksisuuntaiseksi, niin missään nimessä sinne ei voi laittaa satojatuhansia euroa uuteen päällysteeseen, joka kaivetaan muutaman vuoden päästä muutostöiden yhteydessä pois, hän jatkaa.
Isot peruskorjaustyöt ja investoinnit eivät kuulu samaan ohjelmaan kuin uudelleenpäällystystyöt.
Korvausvaatimusten määrä on kasvanut
Kouvolan kaupungin katujen pituus on noin 700 kilometriä, josta pääväylien osuus noin kymmenen prosenttia. Tarve vilkkaimpien katujen pintojen uusimiseen on 5–8 vuoden välein, mikä tarkoittaa vuosittain noin 9–14 kilometriä. Esimerkiksi Kuusaantietä täytyy uusia joka vuosi suuren liikennemäärän takia.
Kun vilkkaimmilla teillä menee vuorokaudessa noin 15 000 ajoneuvoa, näkyy se pian teiden kunnossa.
– Kulumisura asfaltissa on talvella vaarallinen, kun siihen tulee jääpolannetta ja jääuraa. Autot lentävät mihin sattuu jo jopa 50 kilometrin tuntivauhdissa, huomauttaa katupäällikkö Erkki Immonen.
Ajoneuvon omistaja voi vaatia kunnalta korvauksia, mikäli ajoneuvo vaurioituu tien huonon hoidon vuoksi. Immosen mukaan korvausvaatimusten määrä on kasvanut Kouvolassa.
– Niitä tulee vuosittain parikymmentä ja osassa tapauksia vahinkoja on korvattu. Korvauspäätös on aina arviointikysymys, eikä päätös ole koskaan yksinkertainen. Oli vaatimus pieni tai suuri, se on käsiteltävä samanlaisella huolellisuudella, Immonen toteaa.
Kartta näyttää korjauskohteet
Päällystystöiden valmistelutyöt alkavat tulevana keskiviikkona ja pinnoitusten uusiminen jatkuu koko kesän ajan. Immosen mukaan työt pyritään tekemään vaiheittain ja mahdollisimman nopeasti, jotta häiriö on mahdollisimman pieni.
Kouvolan kaupungin nettisivuille on tulossa toukokuun aikana kartta, jossa näkyvät kaikki maanrakennus-, katu- ja päällystystyöt ja niiden ajankohta.
Huhtiniemen leirintäalueella eletään jatkuvassa epävarmuudessa
Matkailukeskusta pyörittävä yritys jatkaa kahdeksatta vuotta kausi kerrallaan. Leirintäaluetta on yrittäjän mukaan vaikea kehittää epätietoisuuden vallitessa.
Epätietoisuus tulevasta haittaa Huhtiniemen leirintäalueen kehittämistä. Alueelle kylpylähotellia suunnittelevalla Buildia-yhtiöllä on loppuvuosi aikaa ilmoittaa maanomistajalle eli Lappeenrannan kaupungille jatkosuunnitelmistaan.
Leirintäalueen yrittäjän kannalta tilanne on hankala, ja jatkuu jo kahdeksatta vuotta.
– Markkinointi on väkisinkin kapeaa, kun seuraavasta kesästä ei tiedä. Vuokrasopimuksemme jatkuu kausi kerrallaan, sanoo Loma-Oksa Oy:n toimitusjohtaja Riku Oksanen.
Leirintäalueen mökkien ja yhteisten tilojen kunnostaminen on myös jäänyt vähiin.
– Pyrimme pitämään paikat siisteinä. Investointeja ei tässä tilanteessa kannata tehdä, sanoo Oksanen.
Mökit suositumpia kuin hostel-huoneet
Tulevasta kesästä Riku Oksanen odottaa aikaisempien kesien kaltaista. Telttailun suosion sanelevat säät, asuntoautoilijat tulevat varmasti. Yöpyjiä on vuosittain vajaat 15 000.
Vilkkaana heinäkuun viikonloppuna Huhtiniemessä yöpyy 300–400 asiakasta.
– Edullisemmalle majoitukselle on kysyntää, sanoo Oksanen.
Huhtiniemen 12 hehtaarin alueelle mahtuu toistasataa asuntovaunua ja -autoa ja telttaa. Loma-Oksa pyörittää myös leirintäalueen laidassa toimivaa hostellia. Leirintämökkejä on 30 kappaletta.
– Ne varataan aina ensin. Hostel-huoneita kysytään vasta sitten, kun mökkejä ei ole vapaana, Oksanen kertoo.
Jukolan Viesti täyttää leirintäalueen
Huhtiniemen leirintäkausi on käytännössä jo käynnistynyt. Ensimmäiset telttailijat majoittuivat vappuna. Leirintämökit otetaan käyttöön vähitelleen, viimeistään kesäkuun aikana.
Virallisesti leirintäalue avataan toukokuun 16. päivänä.
– Jukolan Viestin viikonloppuna on kaikki mökit varattu. Puolet mökeistä on varattu Imatranajojenkin ajaksi. On epätavallista, että tähän aikaan on tehty varauksia jo elokuulle, Oksanen iloitsee.
Kotimainen porkkana loppumassa kaupoista
Viime kesän satoa verottivat syksyn kehnot korjuuolot. Sadon määrä jäi viidenneksen edellisvuotta pienemmäksi.
Kotimainen porkkana on monin paikoin loppunut kaupoista Kymenlaaksossakin.
Satoa verottivat viime syksyn kehnot korjuuolot. Osa sadosta jäi maahan ja sadon määrä jäi viidenneksen edellisvuotta pienemmäksi. 
– Juuresten avomaaviljelyä on Kaakkois-Suomessa vain vähän, sanoo MTK Kaakkois-Suomen kenttäpäällikkö Eeva Saarikorpi. Hänen mukaansa porkkana olisi hyvä viljelykiertokasvi, mutta se on altis riskeille, kuten hallalle ja tuholaisille.
Esimerkiksi Kouvolassa porkkanaa viljeltiin viime vuonna myyntiin noin 1,3 hehtaarin alalla.
Kreikan piina voi helpottaa parin viikon päästä – kolme askelta velan keventämiseen
Euromaat laskevat, miten velan painoa voisi keventää lähivuosina ja vuosikymmeninä. Kreikan pitää kuitenkin toimeenpanna kaikki lupaamansa uudistukset ja vielä lisää.
Maanantain euroryhmän kokous voi jäädä historiaan hetkenä, jolloin kreikkalaisten piina alkoi edes vähän helpottaa.
Seuraavat kaksi viikkoa euromaiden, komission ja pysyvän vakausmekanismin virkamiehet laskevat vaihtoehtoja velkataakan keventämiseen. Ratkaisusta yritetään sopia 24. toukokuuta seuraavassa kokouksessa.
Velkahelpotukselle on useita vaihtoehtoja ja ehtoja. Nämä asiat on ratkaistava, ennen kuin velkaa voidaan keventää:
**1. Velkahelpotuksen vaihtoehdot on laskettava – vuodesta vuosikymmeniin**
Euroalueen, vakausmekanismin, keskuspankin ja komission virkamiehet uppoutuvat kahdeksi viikoksi velkalaskelmiin. Euromaiden ministerit ovat anteet heille muutaman ohjeen: Velkapääomaa ei leikata, ohjelma ei saa oleellisesti muuttua ja eri vaiheisiin mietitään eri vaihtoehtoja.
Käytännössä velan keventämisen vaihtoehtoja mietitään lyhyelle, keskipitkälle ja pitkälle aikavälille.
Saman tien voidaan harkita esimerkiksi korkojen lukitsemista tietylle tasolle tai velanmaksupäivien siirtelyä. Kun nykyinen ohjelma päättyy, takaisinmaksuaikoja voidaan pidentää.
Koko velan takaisinmaksuajalle mietitään mahdollisia lisähelpotuksia. Silloin Euroopan olisi osattava katsoa vuosikymmenien päähän – Kreikan eri lainojen keskimääräinen takaisinmaksuaika on 32,5 vuotta.
Jos Kreikan velkaa järjestellään uudelleen, Suomi joutunee miettimään, mitä se tarkoittaa kreikkalaispankkien kanssa sovituille takuujärjestelyille.
Suomi jatkaa takuujärjestelyä ja tuottojenvaihtosopimusta vain niin kauan, kuin se tuottaa enemmän kuin maksaa. Jos Kreikan velkakestävyys paranisi olennaisesti, järjestely voisi käydä tarpeettomaksi.
**2. Kreikan on tehtävä kaikki minkä se lupasi – ja ehkä enemmänkin**
Kreikka on päättänyt suurista uudistuksista, muun muassa eläkkeiden leikkaamisesta ja suurista yksityistämisistä. Se on nyt lähellä täyttää ensimmäisen väliarvion ehdot ja saada seuraavan lainaerän.
Sen jälkeenkin uudistusten on jatkuttava, kuten Kreikka lupasi. Muuten Euroopalta ei heru ymmärrystä eikä velkahelpotusta.
Uudistusten tarpeesta puhuu kovaäänisimmin Saksa. Sen mielestä ensin on nähtävä, että Kreikka toimii, ja vasta sitten puhuttava mahdollisesta velkahelpotuksesta.
Jos viime kesänä sovittu uudistusohjelma ei käännä Kreikan taloutta riittävän jyrkkään nousuun, Kreikan on tehtävä lisää leikkauksia tai saatava lisää tuloja.
Euroopan komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston arvioissa perusylijäämästä vuonna 2018 (budjetin ylijäämä, josta velanhoitomenot on laskettu pois) on iso, kahden prosentin aukko.
IMF laskee, että uudistukset riittävät 1,5 prosentin perusylijäämään. EU-komissio laskee ylijäämäksi 3,5 prosenttia.
Siksi ennen seuraavaa kokousta on sovittava, miten tuo aukko kurotaan umpeen – eli mitä Kreikka tekee, jos talous ei muuten korjaannu.
**3. IMF on saatava mukaan velkaohjelmaa**
Kansainvälinen valuuttarahasto on euromaiden tavoin lainannut Kreikalle. Euromaat haluavat, että rahasto pysyy mukana Kreikan lainaohjelmassa.
Erityisen tärkeää IMF:n mukanaolo on Saksalle, Suomelle ja Hollannille. Valuuttarahastoa pidetään riippumattomana ja tarkkana taloudenpitäjänä.
IMF on toisaalta vaatinut, että Kreikka tekee lisää uudistuksia ja säästöjä. Toisaalta se on vaatinut, että Kreikan velkaa helpotetaan tuntuvasti.
Ristiriitaisen kuuloisia vaatimuksia selittää se, että IMF on huolissaan siitä, onko Kreikalla varaa maksaa velkansa.
Taloutta voi korjata tekemällä isoja rakenneuudistuksia. Mutta IMF laskee Kreikan velkataakan olevan silti liian suuri, jotta maa voisi selvitä siitä. Valuuttarahasto on huolissaan velkakestävyydestä, eli saako se lainaamansa rahat Kreikalta takaisin.
IMF pysynee Euroopan rinnalla, jos Kreikka suostuu tarvittaessa lisäsäästöihin ja jos Kreikan velkaa helpotetaan.
Aktivistin surma: Myös hollantilaiset haluavat jättää Hondurasin kiistellyn patohankkeen
Suomalainen Finnfund jäädytti rahoituksensa projektille maaliskuussa. Joidenkin tietojen mukaan hanketta vastustaneen aktivistin surmaamisesta epäillään Agua Zarca –hankkeen taustayhtiön työntekijää.
Hollantilainen valtion, pankkien ja eri järjestöjen omistama kehityspankki FMO kertoo "etsivänsä ulospääsyä" Hondurasin Agua Zarca -vesivoimahankkeesta. Aiemmin myös Suomen valtion omistama Finnfund on jäädyttänyt rahoituksensa hankkeelle. [Suomalaisten veronmaksajien rahaa ehti kulua rakennustöihin noin kaksi miljoonaa euroa.](http://yle.fi/uutiset/menivatko_suomalaisten_kehitysyhteistyorahat_hondurasilaisen_oligarkin_taskuun_ministeri_toivakka/8848491)
FMO sanoo tiedotteessaan olevansa syvästi huolissaan tiedoista, joiden mukaan vesivoimahanketta vastustaneen ihmisoikeus- ja ympäristöaktivistin Berta Cáceresin maaliskuussa tapahtuneesta surmasta olisi pidätetty patohankkeen taustalla olevan Desa-yhtiön työntekijä.
– FMO tulee vetäytymään projektista, jos surmateon ja asiakkaamme välillä löytyy uskottava yhteys. Vaikka syytteet eivät ole tuomioita, FMO:lla on tarve etsiä projektista vastuullinen ja laillinen tie ulos.
Hollantilaisyhtiön mukaan se haluaa nyt Hondurasin viranomaisilta virallisia tietoja pidätyksistä. [Berta Cáceres surmattiin kotiinsa maaliskuun alussa.](http://yle.fi/uutiset/hondurasissa_murhattu_aktivisti_vastusti_suomalaisrahoitteista_vesivoimahanketta/8721107) Hän oli Aqua Zarca -patohanketta vastustavan järjestön johtohahmoja.
Trump ennakoi presidenttikauttaan – valitsi johtajan valmistelemaan vallan siirtoa
New Jerseyn kuvernööri Chris Christien on määrä johtaa ryhmää, joka valmistelee presidenttiyttä.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas, liikemies Donald Trump on valinnut presidenttikauttaan valmistelevan ryhmänsä johtoon New Jerseyn kuvernöörin Chris Christien.
53-vuotias Christie on kuulunut Trumpin tukijoihin helmikuusta lähtien, jolloin hän jättäytyi itse pois republikaanien kisasta. Viime viikolla Trump sanoi Fox-kanavan haastattelussa, että voisi harkita Christien nimittämistä oikeusministeriksi hallitukseensa.
Marraskuussa käytävien vaalien ja tammikuun 20. päivän virkaanastujaisten aikana istuvan presidentin valtaoikeudet ovat rajoitetummat. Tänä aikana myöskään uudella presidentillä ei ole vielä virallisia valtaoikeuksia.
Trump nimitettääneen republikaanien presidenttiehdokkaaksi Ohion puoluekokouksessa heinäkuussa.
Suojaamaton seksi on nuorten nopeimmin kasvava terveysriski
10-24-vuotiaiden terveys heikkenee ympäri maailman, kertoo tiedelehti Lancetissa julkaistu tutkimus.
Päättäjien pitkään jatkunut välinpitämättömyys murrosikäisten terveydestä on johtanut 10-24-vuotiaiden terveyden heikentymiseen ympäri maailman, kertoo tuore tutkimus.
Arvostetussa tiedelehti The Lancetissa julkaistun tutkimuksen mukaan murrosikäisten suurimpien kuolinsyiden - liikenneonnettomuuksien ja itsemurhien - määrä on polkenut pitkään paikoillaan, vaikka kuolleisuus muissa ikäryhmissä on vähentynyt.
Suojaamaton seksi on tutkijoiden mukaan nopeimmin kasvava terveysriski murrosikäisten keskuudessa. 10-24-vuotiaita uhkaavat maailmanlaajuisesti onnettomuuksien ja itsemurhien ohella eniten aids, hukkumiset ja väkivalta.
Terveysriskit ovat suurempia kehitysmaissa
Aids, liikenneonnettomuudet ja hukkumiset aiheuttavat tutkimuksen mukaan neljänneksen 10-14-vuotiaiden kuolemista. Seuraavaksi suurimmat kuolinsyyt ovat maailmanlaajuisesti malaria, suolistosairaudet ja hengitystieinfektiot.
15-24-vuotiaiden keskuudessa onnettomuudet, itsemurhat ja väkivalta ovat suurimmat kuolinsyyt. 20-24-vuotiaiden osalta suurin terveydellinen riskitekijä on alkoholi.
Yhdeksän kymmenestä murrosikäisestä asuu kehittyvissä maissa, joissa terveysriskit ovat suurempia.
[The Lancetin julkaiseman tutkimuksen](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2900648-6/abstract) ovat toteuttaneet yhdessä neljä suurta tutkimuskeskusta. Tutkimuksessa vedettiiin yhteen tietoja 188 maasta vuosilta 1990 - 2013.
Tutkijoiden mukaan tutkimustulosten pitäisi herättää hallitukset ja päättäjät huoleen nuorten tulevaisuudesta.
Aselepo jatkuu Aleppossa
Syyrian armeijan mukaan aselepo jatkuu keskiviikon ja torstain väliseen yöhön asti.
Aleppossa olevat hallituksen joukot ja kapinalliset päättivät maanantaina jatkaa meneillään olevaa tulitaukoa jo toista kertaa, Syyrian armeija kertoo.
Armeijan johdon mukaan nyt jatkettu tulitauko kestää keskiviikon ja torstain väliseen yöhön asti. Kapinalliset eivät ole vielä vahvistaneet aselevon jatkamista.
Lähes 300 ihmistä on menehtynyt Aleppossa huhtikuun loppupuolelta alkaen kiihtyneissä taisteluissa. Ilmoitus tulitauosta tuli samaan aikaan, kun Venäjä ja Yhdysvallat sopivat lisäävänsä pyrkimyksiään löytää poliittinen ratkaisu viisi vuotta kestäneeseen sotatilaan, joka on vaatinut hengen yli 270 000 ihmiseltä ja karkottanut kodeistaan miljoonia.
Aselevosta huolimatta kapinalliset ampuivat hallituksen alueelle raketteja sunnuntaina. Iskuissa kuoli viisi siviiliä joista kaksi oli lapsia, kertoo Britanniassa toimiva Syyrian ihmisoikeuksia tarkkaileva järjestö. Sen mukaan kymmenen siviiliä kuoli myös maanantaina hallituksen tekemissä pommituksissa luoteessa sijaitsevaan Idlibin provinssiin, jota hallitsee al-Qaidaan kytkeytyvä al-Nusran rintama.
Brasilian senaatti päätynee äänestämään Rousseffista
Maan presidentin virkarikossyyte etenee, vaikka kongressin alahuone päätti mitätöidä päätöksen.
Brasilian senaatti aikoo jatkaa sitkeästi virkasyyteprosessia presidentti Dilma Roussefia vastaan huolimatta kongressin alahuoneen maanantaisesta päätöksestä mitätöidä virkarikospäätös.
Brasilian parlamentin väliaikainen puhemies mitätöi maanantaina edustajainhuoneen viimekuisen äänestyksen, jonka mukaan Rousseff voitaisiin asettaa syytteeseen. Senaatin puheenjohtaja Renan Calheiros kuitenkin sanoo, ettei hän hyväksy alahuoneen kannanottoa, vaan äänestys virkarikossyytteestä etenee senaatissa aikataulussa.
Senaatin on määrä äänestää tällä viikolla siitä, asettaako se presidentti Rousseffin syytteeseen budjettilakien rikkomisesta. Roussefin katsotaan vuonna 2014 vääristelleen valtion budjettia piilottaakseen laman vaikutukset Brasilian talouteen. Presidentti kiistää syytökset. Jos senaatti päättää syyttää presidenttiä, Roussef pidätetään virastaan välittömästi.
Anbarin provinssin Isis-johtaja kuoli ilmaiskussa
Abu Wahib oli yksi järjestön julkaisemilla telotusvideoilla esiintyneistä jihadisteista.
Yhdysvaltain johtama koalitio kertoo tappaneensa Isis-johtaja Abu Wahibin. Hänet tunnettiin Isisin Anbarin provinssin sotilaallisena emiirinä.
Al-Qaidaan aiemmin kuulunut Wahib on esiintynyt Isisin teloitusvideoilla. Pentagonin mukaan isku tapahtui toukokuun 6. päivänä Rutban kaupungin lähellä Anbarin autiomaassa, Irakissa.
Iskun kohteena olleessa autossa oli Pentagonin mukaan myös kolme muuta jihadistia. Pentagonin tiedottaja Peter Cook sanoi maanantaina, että Wahibin rooli on merkittävä koko terroristijärjestössä.
– Hänen poistamisensa taistelukentältä on merkittävä edistysaskel, Cook sanoi.
Pentagon ei kertonut, suoritettiinko isku lennokista vai miehitetystä lentokoneesta.
Jo 40 terroristijohtajaa kuollut
Yhdysvallat aloitti iskut Isis-johtajia vastaan Irakissa ja Syyriassa elokuussa 2014. Viimeisimpiä iskujen kohteita Wahibia ennen ovat muun muassa järjestön sotaneuvoston jäsen Suleiman Abd Shabib al-Jabouri, sekä Isisin puolustusminiteri Abd ar-Rahman Mustafa al-Qaduli.
– Vuoden 2015 alusta olemme tappaneet yli 40 korkea-arvoista Isisin ja al-Qaidan ulkomaille suuntautuvien iskujen suunnittelijaa. Olemme hävittäneet solujen johtajia, tukijoita, suunnittelijoita ja rekrytoija, Cook kertoi.
Vaikka koalitio on saavuttanut useita voittoja järjestöä vastaan, hallitsee se vielä avainasemassa olevia kaupunkeja kuten Raqqaa Syyriassa ja Mosulia Irakissa. Kaupunkien takaisinvaltaamisen ei odoteta tapahtuvan vielä kuukausiin.
Törkeyksiä laukovasta ja rikollisuutta vastustavasta Dutertesta tulossa Filippiinien presidentti
Virallisia tuloksia odotetaan tiistaina, mutta epävirallisen ääntenlaskennan mukaan törkykommenteistaan tunnetun Duterten johto on jo saavuttamaton. Duterte on luvannut hävittää rikollisuuden maasta puolessa vuodessa ja uhannut hajottaa maan parlamentin, jos se vastustaa häntä.
Filippiinien presidentinvaalien voittajaksi on epävirallisten tulosten mukaan selviytynyt populistiehdokas Rodrigo Duterte.
Epävirallisen ääntenlaskennan mukaan Duterten etumatka oli saavuttamaton, kun 87 prosenttia koko maan vaalipiireistä oli laskettu. Dutertella oli tuossa vaiheessa 38,6 prosenttia äänistä ja toisena olevalla entisellä sisäministerillä Mar Roxasilla 23,1 prosenttia. Kolmantena olevalla senaattori Grace Poella oli 21,7 prosentin äänisaalis.
Poe myönsi tappionsa jo aiemmin laskennan aikana. Filippiineillä presidentiksi valitaan vaaleissa eniten ääniä saanut. Vaaleissa äänesti ennätysmäärä äänioikeutettuja. Yli puolet saarivaltion 100 miljoonasta asukkaasta on rekisteröitynyt äänestäjiksi. Virallisia tuloksia odotetaan tiistaina.
Väistyvä presidentti varoitti terrorin paluusta
Duterte sanoi maanantai-iltana Suomen aikaa uutistoimisto AFP:lle, että hän hyväksyy presidentinviran.
–	Hyväksyn tämän kansan antaman mandaatin suurella nöyryydellä. Lupaan teille, että teen parhaani, en vain hereillä ollessani, vaan myös nukkuessani, Duterte sanoi.
Väistyvä presidentti Benigno Aquino varoitti useasti, että Filippiinit oli vaarassa joutua jälleen uuden diktaattorin vallan alaisuuteen.
–	Tarvitsen apuanne, jotta voimme pysäyttää terrorin paluun maahamme. En voi tehdä sitä yksin, Aquino sanoi tukemansa Roxasin kampanjatilaisuudessa lauantaina.
Duterte on uhannut hajottaa Filippiinien parlamentin ja muodostaa yhden miehen vallankumoushallinnon, jos parlamentaarikot eivät tee yhteistyötä hänen kanssaan.
Syytöksiä tapporyhmien käytöstä
71-vuotias Duterte on saanut huomattavaa suosiota lupauksillaan tehdä lopun kahdesta Filippiinejä vaivaavasta vakavasta ongelmasta, rikollisuudesta ja köyhyydestä. Davaon kaupungin pormestarina pitkään toiminut Duterte on luvannut hävittää rikollisuuden puolessa vuodessa, vaikka poliisi on sanonut sen olevan mahdotonta.
Kaikki te, jotka käytätte huumeita, te paskiaiset, aion todellakin tappaa teidät
Entistä syyttäjää Dutertea on syytetty siitä, että hän on käyttänyt pormestarina ollessaan epävirallisia tapporyhmiä taistellessaan rikollisuutta vastaan.
Viimeisenä kampanjapäivänä lauantaina hän teki selväksi, että hän aikoo jatkaa taisteluaan rikollisuutta vastaan.
–	Unohtakaa ihmisoikeuksia koskevat lait. Jos pääsen presidentiksi, teen juuri sen, mitä tein pormestarinakin. Te huumekauppiaat, ryöstäjät ja tyhjäntoimittajat, teidän on parempi häipyä, sillä pormestarina tappaisin teidät, hän sanoi kymmenilletuhansille hurraaville kannattajilleen.
–	Kaikki te, jotka käytätte huumeita, te paskiaiset, aion todellakin tappaa teidät. Minulla ei ole kärsivällisyyttä, ei ole keskitietä. Joko te tapatte minut tai minä teidät idiootit.
Lukuisia törkykommentteja
Duterte tunnetaan törkykommenteistaan, seksiä ja raiskauksia käsittelevistä vitseistään sekä kertomuksista Viagra-avusteisista seksiseikkailuistaan. Hän lupasi kampanjansa aikana äänestäjille, etteivät hänen rakastajattarensa maksaisi paljoa valtiolle.
Hän on myös laukonut useita loukkaavia kommentteja Australiaa, Yhdysvaltoja ja Kiinaa kohtaan, jotka kaikki ovat ulkopoliittisesti tärkeitä Filippiineille.
Duterte on kutsunut paavia "huoranpenikaksi" ja hän aiheutti inhoa maailman diplomaattipiireissä sanottuaan, että hän olisi halunnut raiskata "kauniin" australialaisen lähetyssaarnaajan, joka sai surmansa vankilakapinassa Filippiineillä vuonna 1989.
Euroviisut 2016: Semifinaali 1 ti 10.5. klo 22
Päävalmentaja Jalonen Patrik Laineen penkityksestä: "Meidän piti tiivistää rivejä"
Patrik Laineen penkitykseen USA-ottelun lopussa ei liittynyt dramatiikkaa vaan Kari Jalonen halusi kentälle parhaiten johtoa puolustaneet pelaajansa.
**PIETARI.** Leijonien voitokkaan USA-ottelun päätöserän edetessä Suomen riveistä häipyi MM-kisojen tähän mennessä seuratuin pelaaja Patrik Laine. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan asiaan ei liittynyt mitään dramatiikkaa.
\- Halusimme siirtyä lopussa kolmeen kenttään, josta myös puhuimme toisella erätauolla joukkueen kanssa. Jonkun on jäätävä sivuun, kun kavennamme rivejä. Mielestäni muun muassa (Leo) Komarovin pitää pelata ottelujen viimeisiä minuutteja. (Mika) Pyörälän ja (Mikko) Koivun samoin, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Tässä tilanteessa haluamme, että meillä on näihin tilanteisiin kolme parasta koostumusta millä mennään, hän jatkoi. 
Vaatimustaso tapissa
Leijonille USA-ottelu oli todellinen testi nopeaa ja dynaamista amerikkalaisjoukkuetta vastaan.
\- Tiesimme koko ajan, että meidän on pelattava huomattavasti aiempaa paremmin sekä puolustuksellisesti että hyökkäyksellisesti. Vaatimustaso nousi myös kamppailun ja pelinopeuden suhteen kahdesta aiemmasta pelistä.
\- Pelin edetessä saimme entistä paremmin kuriin USA:n suorahyökkäyspelaamista. Kokonaisuutena tämän USA-ottelun vaatimustaso meille oli todella kova.
Suomi kohtaa keskiviikkona Unkarin kello 20.15
Patrik Laine suomi itseään kovin sanoin: "Pohjanoteeraus, ei mitään käyttöä"
Upeasti turnauksen aloittanut Patrik Laine suomi itseään ensimmäisen alakanttiin menneen ottelun jälkeen. USA-pelaajien huuteluista hän ei sen sijaan hätkähtänyt.
Patrik Laineen häikäisevä alku jääkiekon MM-turnauksessa on nostattanut huomion 18-vuotiaan superlupauksen ympärillä hurjalle tasolle. 3-2-voitossa USA:sta Laine jäi ensimmäistä kertaa turnauksessa ilman tehopisteitä, ja mukaan mahtui yksi maaliin johtanut kiekonmenetys. Ottelun lopussa Laine joutui myös hetkeksi vilttiketjuun.
Kesällä varattavalle pelaajalle tason heittely pelien välillä on enemmän kuin tavallista, mutta Laineella itsellään oli tiukka asenne omaa peliään kohtaan.
\- Henkilökohtaisesti oli aika pohjanoteeraus. Ei ollut itselläni oikein mitään käyttöä, pari paikkaa ylivoimalla vaan. Mutta ei sen väliä, pääasia että joukkue voittaa, Laine sanoi ottelun jälkeen.
\- Turnaukseen voi yksi ohipeli tulla, sen pelasin nyt. Tästä ei voi kuin parantaa ja on hyvä jatkaa.
Laine käy tiukkaa taistoa USA:n Auston Matthewsin kanssa kesän NHL-varaustilaisuuden ykköspaikasta. Maanantaina USA-pelaaja oli etevämpi ja oli juurikin kiekonriistäjä tilanteessa, jossa USA iski Laineen menetyksen jälkeen. Laine ei tätä tosin pelin tuoksinassa edes huomannut.
\- Taisin ihan itse tyhmästi sen menettää, en katsonut ketä siinä oli.
\- Kuulin vihellyksen kun sain kiekon ja vähän hölläsin siinä. Mutta kaikkea voi näköjään tapahtua ja peli jatkui. Kaikkeni yritin antaa, että pystyisin korjaamaan takapaineella, mutta nyt en onnistunut.
Erätauolle mentäessä USA-pelaajat antoivat Laineen kuulla virheestään. Tämä ei tamperelaisnuorta hätkähdyttänyt vaan kävi pikemminkin harjoituksena tulevaa NHL-uraa varten.
\- Pientä (huutelua) ohimennen, mutta ihan sama. Ei näyttänyt toimivan. Voivat vapaasti koittaa, ei minua tuollaiset kiinnosta. Vähän siinä itsekin perään huutelin, eipä siinä sen ihmeempiä.
Suomi kohtaa Unkarin keskiviikkona klo 20.15.
Leijonien roolihyökkääjä näytti epäilijöille - USA-ottelun paras  
Leijonien nelosketjun raatajahyökkääjä Antti Pihlström teki maalin toisessa perättäisessä pelissä.
Antti Pihlström arvostettiin Suomen parhaaksi USA-ottelussa, joka päättyi Leijonien 3-2-voittoon Pietarin alkusarjassa. 
\- Hieno voitto ja taistelu. Tänään oli ensimmäinen iso koitos ja näytettiin, että pystytään hoitamaan se hyvin.
Kolmannen erän lopussa päävalmentaja Kari Jalonen penkitti johtoaseman suojelussa Patrik Laineen ja laittoi hänen tilalleen Pihlströmin Aleksander Barkovin ketjuun. 
\- Pelattiin vähän kovempaa molempiin suuntiin kuin aiemmissa peleissä. Oli kunnon peli, totesi fyysisessä mittelössä aina erinomaisesti viihtyvä Pihlström 
USA:n pelaajat yrittvät välillä ottelun tiimellyksessä psyykata muun muassa 18-vuotiasta superlupaus Patrik Lainetta.   
\- En kuullut, mutta kai ne yrittää vähän kuumentaa ja päästä sen ihon alle, kun kaveri (Laine) pelaa täällä noin hyvin. Eiköhän Patrik sen kestä, naurahti Pihlström.  
Kaksi kautta NHL:ssä aikoinaan pelannut Pihlström taitaa suoraviivaisen pelaamisen. 
\- Pohjois-Amerikkalaiset vastustajat sopivat minun pelityylille. 
Pihlströmiä enemmän maaleja on tehnyt Leijonista vain Patrik Laine (4). Energiahyökkääjän tehot ovat olleet iso yllätys tähän asti.
Valintaasi joukkueeseen hieman kritisoitiin. Onko sellainen fiilis, että nyt näytetään kaikille epäilijöille?
. Kyllä. Vähän semmoinen on fiilis. 
Ruotsi menetti kahden maalin johdon Tshekille – entinen liigahyökkääjä iski ratkaisumaalit
Michal Birner oli Tshekin ratkaisija, kun joukkue nousi 4-2-voittoon Ruotsista Moskovassa.
Tshekki nousi 4-2-voittoon Ruotsista jääkiekon MM-kisojen A-lohkossa Moskovassa. Ruotsi johti avauserän jälkeen peliä vielä kahdella maalilla, mutta sen jälkeen maaleista vastasi vain Tshekki.
Robert Rosen ohjasi Ruotsin johtoon avauserän puolivälissä ja Martin Lundberg osui juuri ennen erätaukoa. Toisen erän alussa David Pastrnak pääsi iskemään kavennusosuman maalin edestä neljän ruotsalaispelaajan katsellessa vierestä.
Erän lopussa Tshekin vauhti vain kiihtyi, kun Jan Kovar tasoitti ottelun upealla tavalla. Tshekkihyökkääjä ohjasi siniviivalaukauksen omien jalkojensa välistä maaliin. Erätauolle mentiin Tshekin 3-2-johdossa Michal Birnerin iskettyä johtomaalin komealla laukauksella.
Päätöserässä Pelicansia, TPS:ää ja KalPaa edustanut Birner viimeisteli toisella maalillaan 4-2-loppulukemat.
"Olemme rakentaneet joukkueen oikein" – Jalonen suitsutti parjatun Pihlströmin maalia MTV:lle
Päävalmentaja Kari Jalonen oli MTV:n haastattelussa tyytyväinen etenkin alempien ketjujen suoritukseen 3-2-voitossa USA:sta. 
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen jakoi USA:sta otetun 3-2-voiton jälkeen kiitosta joukkueen alemmille ketjuille. Ennen turnausta Antti Pihlströmin valinta sai laajalti kritiikkiä, mutta luisteluvoimainen hyökkääjä on tehnyt turnauksessa jo kaksi maalia ja pelannut muutenkin erinomaisesti.
\- Meillä on neljä hyvää ketjua, nuo ovat arvokkaita maaleja kaikki. Pihlströmin maalikin tänään, se kasvattaa itseluottamusta ja sitä, että olemme rakentaneet tämän joukkueen oikein. Löytyy syvyyttä maalintekoon kolmos- ja nelosketjusta, Jalonen sanoi MTV:n tv-haastattelussa.
Jalonen paljasti myös, että Suomi teki avauserän jälkeen pieniä taktisia muutoksia USA:n pelaamiseen takia.
\- Saimme rauhoitettua USA:n suorahyökkäämispelin ja sen jälkeen olimme hyviä. Lopun taistelu ja alivoimat, isolla sydämellä meni Leijonat tänään.
Suomi kohtaa keskiviikkona Unkarin klo 20.15.
Yle Areenan toimintahäiriö korjattu
Yle Areenan toiminnassa esiintyi häiriöitä illan aikana.
Yle Areenan häiriötilanne on poistunut ja palvelut ovat jälleen normaalisti käytettävissä.
Areenan toiminnassa havaittiin häiriöitä maanantaina noin klo 21:15. Ne koskivat Areenan verkkosivuja sekä mobiiliversioita.
_* Juttua päivitetty klo 00:36: häiriö korjattu._
Ensimmäiset euroviisut järjestettiin 60 vuotta sitten - kuka silloin voitti?
Kevät toi, kevät toi… kaksi varmaa kevään merkkiä ovat jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut ja Eurovision laulukilpailu. Mutta kuka muistaa vielä kaikkien aikojen ensimmäisen euroviisuvoittajan? 
 
Vuonna 1950 perustettu [Euroopan yleisradiounioni](https://fi.wikipedia.org/wiki/Euroopan_yleisradiounioni) päätti järjestää jäsenmaiden kesken yhteisen kilpailuhenkisen ohjelman. Mallia otettiin Italian [San Remosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/San_Remon_musiikkifestivaalit) jossa oli vuodesta 1951 järjestetty iskelmälaulukilpailuja.
Ensimmäiset euroviisut järjestettiin 60 vuotta sitten 24. toukokuuta vuonna 1956 Luganossa Sveitsissä. Paikaksi oli valittu melko pienikokoinen teatteri **Teatro Kursaal** ja osallistujamaita oli seitsemän: Sveitsin, Luxemburgin, Hollannin, Belgian, Saksan liittotasavallan, Italian ja Ranskan yleisradioyhtiöt olivat lähettäneet kilpailuun omat edustajansa.
Vuoden 1956 euroviisuissa jokaisella maalla oli kaksi kilpailusävelmää, jotka oli valittu, aivan kuten nykyäänkin, televisioidussa karsintakilpailussa. Mutta koska jokaisella maalla oli kaksi edustuskappaletta, saattoi kilpailijoitakin olla kaksi.
Lisäksi jokainen osallistujamaa lähetti kilpailuun kaksi tuomaria. Tosin Luxemburgilla ei ollut omia tuomareita matkassa, vaan heitä edusti kaksi sveitsiläistä tuomaria ja näin ollen tuomaristossa istui yhteensä neljä sveitsiläistuomaria. Liekö tämä ratkaissut kilpailun, kun voittajaksi julistettiin isäntämaa Sveitsiä edustanut **Lys Assia** ja kappale _Refrain_. Voittajan lisäksi muita sijoituksia ei sinä vuonna julkistettu. Seuravana vuonna sääntöjä muutettiin niin, että jokaisella maalla oli vain yksi edustuskappale ja myös jokaisen laulun sijoitus ja pistemäärä julkaistiin.
Ensimmäisten euroviisujen voittaja [Lys Assia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lys_Assia) täytti maaliskuussa 92 vuotta ja esiintyy yhä. Hän edusti Sveitsiä myös vuoden 1957 euroviisuissa ja sijoittui viidenneksi. Osallistujamaita oli tullut kolme lisää ja kilpailun suosio nousi tasaisesti vuosi vuodelta.
Eurovision laulukilpailut ovat vuoden 1956 kisoista muuttuneet melkoisesti, kun sääntöjä on säädetty matkan varrella kilpailuun sopiviksi. Hyvä esimerkki siitä on vuoden 1969 kilpailu, jossa voitto jaettiin neljän maan kesken, koska kaikki neljä saivat saman pistemäärän. Seuraavana vuonna sääntöjä oli muutettu niin, ettei vastaavaa tilannetta enää päässyt syntymään.
Suomi osallistui euroviisuihin ensimmäisen kerran vuonna 1961, eli 55 vuotta sitten. **Laila Kinnunen** lauloi kappaleen Valoa ikkunassa ja sijoitus oli kymmenes, kun osallistujamaita oli 16.
Monen mielestä kilpailu menetti kiinnostavuutensa kun vuonna 1999 euroviisuissa luovuttiin orkesterin käytöstä. Siitä lähtien musiikki on tullut taustanauhalta. Siitä huolimatta kilpailun suosio on vain kasvanut ja se on paisunut kuin pullataikina. Tänä vuonna osallistujamaita on 42 ja ennen kuin finalistit ovat selvillä on käyty myös kahdet karsinnat, ja näin ollen kilpailu on jaettu kolmelle päivälle.
Tämän videon kautta voi palautella mieleen muita viisuvoittajia vuosien varrelta.
Tutustu myös [Ylen euroviisusivustoon](http://yle.fi/aihe/euroviisut).
Suomi taisteli tiukan voiton USA:sta – Laine joutui lopussa vilttiin
Leo Komarov laukoi voittomaalin Suomen 3-2-voitossa USA:sta. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa hurmannut Patrik Laine joutui ottelun lopussa sivuun ykkösketjusta.
Leo Komarovin maali toi Suomelle 3-2-voiton USA:sta jääkiekon MM-kisoissa maanantaina. Leijonat karkasi avauserässä nopeasti 2-0-johtoon Mikko Koivun ja Antti Pihlströmin maaleilla.
USA:n kavennusmaali tuli heti Pihlströmin maalin perään. Auston Matthews karvasi kiekon Patrik Laineelta ja Frank Vatrano iski kiekon helpohkosti ohi Mikko Koskisen.
Heti kolmannen erän alussa Connor Murhpy laukoi USA:n tasoihin, mutta sitä iloa ei kauaa kestänyt. Aleksander Barkov tarjoili upealla syötöllä Leo Komaroville huippupaikan, josta Komarov sai lyödä 3-2-osuman lähes tyhjään maaliin.
Ottelun lopussa päävalmentaja Kari Jalonen tiivisti peluutusta ja kahdessa ensimmäisessä ottelussa hurmannut Laine joutui ykkösketjun laidasta vilttiin. Antti Pihlström pelasi Barkovin ja Jussi Jokisen kanssa lopussa.
Suomi kohtaa keskiviikkona Unkarin kello 20.15.
Brittien Brexit-väittely kiihtyy – uhkaako mahdollinen EU-ero Euroopan turvallisuutta vai ei?
Unionissa pysymistä kannattava pääministeri Cameron sanoi, että Euroopan rauha saattaisi olla vaarassa, jos Britannia lähtee EU:sta. Eroa kannattavat puolestaan tyrmäsivät pääministerin puheet silkkana hölynpölynä.
Britanniassa kiistely maan mahdollisesta EU-erosta kiihtyy viimeviikkoisten paikallisvaalien jälkeen. Kyselyjen mukaan eron kannattajat ja vastustajat ovat suurin piirtein tasoissa. Kansanäänestys erosta pidetään 23. kesäkuuta.
Pääministeri David Cameron sanoi maanantaina, että rauha Euroopassa saattaisi olla uhattuna, jos Britannia päättää erota EU:sta. Cameron varoitti, että Britannia saattaisi olla Brexitin toteutuessa suuremmassa vaarassa kuin ennen. Pääministeri sanoi, ettei eristäytyminen ole koskaan ollut Britannialle hyväksi.
– Aina kun käännämme selkämme Euroopalle, ennemmin tai myöhemmin kadumme sitä. Meidän on aina pitänyt palata takaisin ja joka kerran kovemmalla hinnalla, Cameron sanoi.
– Totuus on, että sillä mitä tapahtuu lähiympäristössämme, on merkitystä myös Britannialle, Cameron sanoi.
– Asia oli niin vuonna 1914, vuonna 1940 ja taas vuonna 1989. Meidän ei pidä teeskennellä, että olemme immuuneja seurauksille, jos asiat menevät pieleen Euroopassa.
"Ovatko Euroopan rauha ja vakaus todella taattuja?"
Cameron sanoi, että EU-jäsenyys auttaa brittejä pitämään maansa vahvana maailman maiden joukossa ja kansalaiset turvassa.
– En yritä väittää, että EU yksinään on ylläpitänyt rauhaa Euroopassa viimeisten 70 vuoden ajan, tietenkään ei ole. Natolla on myös ollut ehdottomasti olennainen osansa siinä. Mutta on melko erityislaatuista, että maat, jotka taistelivat toisiaan vastaan pystyvät nyt löytämään keinoja yhteistyöhön, Cameron sanoi.
– Voimmeko olla varmoja, että Euroopan rauha ja vakaus ovat ilman pienintäkään epäilystä taattuja? Onko se riski, joka kannattaa ottaa? En koskaan hätiköisi tekemään sitä ennakko-oletusta.
Cameron sanoi, että eroa kannattavat eivät tarjoa vastauksia kaikkein perustavanlaatuisimpiin kysymyksiin. Cameronin mukaan ero EU:sta olisi "uhkarohkeaa ja vastuutonta Britannian taloudellisen vakauden kannalta" ja että se tekisi Britanniasta "pysyvästi köyhemmän".
"Täyttä hölynpölyä"
EU-eroa kannattava Lontoon entinen pormestari Boris Johnson puolestaan tyrmäsi pääministerin argumentit unionissa pysymisen puolesta "täytenä hölynpölynä".
– En usko, että pääministeri voi vilpittömästi uskoa, että ero EU:sta laukaisisi sodan Euroopassa, varsinkin kun ottaa huomioon, että vielä muutama kuukausi sitten hän kehotti ihmisiä äänestämään eron puolesta, jos neuvotteluissa EU:n kanssa ei päästä hyvään lopputulokseen, Johnson sanoi.
Johnson, jota pidetään vahvana seuraajaehdokkaana Cameronille, sanoi, että tämän kommentit aliarvioivat rajusti sekä Naton roolin että tavan, jolla Eurooppa on muuttunut. Hän totesi, että EU itsessään ja sen "demokratianvastaiset taipumukset" aiheuttavat "epävakautta ja eristäytyneisyyttä".
Eroa kannattavien leiri perusteli näkemyksiään Brexitiä kannattavien historioitsijoiden tekemällä analyysillä, jonka mukaan argumentti EU:n kyvystä estää sotia oli täysin "perusteeton" ja "historiaa tuntematon". Lisäksi he pitivät täytenä palturina ajatusta siitä, että EU:n instituutiot takaisivat Euroopan rauhan.
"Hallituksen pitäisi kampanjoida meidän kanssamme"
Cameron on sanonut, että Britannia on saanut parhaat puolet kahdesta maailmasta, koska maa on mukana yhteismarkkinoissa, mutta ei eurossa ja ihmiset voivat matkustaa vapaasti, mutta Britannian rajat voidaan turvata.
Johnson puolestaan vastasi, että hallitus oli voimaton hallitsemaan EU:n maahanmuuttoa, koska "valtion tärkein tehtävä – eli valta päättää, kuka saa asua ja työskennellä maassa – oli otettu pois ja annettu Brysseliin".
Johnsonin mukaan mitään lähellekään Cameronin aiempia lupauksia muistuttavaa ei ollut saavutettu neuvotteluissa EU:n kanssa.
– Jos katsotaan, mitä meille luvattiin ja mitä olemme saaneet, hallituksen pitäisi loogisesti kampanjoida meidän kanssamme, Johnson totesi.
ESPN: Sensaatiomestari Leicester valmis törsäämään rahaa – superlupaus tähtäimessä
Amerikkalaismedia ESPN kertoo, että tuore Valioliiga-mestari Leicester on kiinnostunut ranskalaisesta superlupauksesta.
Amerikkalaismedia ESPN kertoo, että tuore Valioliiga-mestari Leicester City on valmis käyttämään paljon rahaa kesän siirtomarkkinoilla. He ovat kiinnostuneita 18-vuotiaasta ranskalaisesta Ousmane Dembelestä.
Dembelen nykyinen seura ranskalainen Rennes on kuitenkin pyytämässä pelaajastaan 30 miljoonaa euroa. Leicester ei ole koskaan seuran historiassa tuollaista summaa pelaajasta maksanut.
Dembele on myös herättänyt kiinnostuksen monissa suurseuroissa, kuten Bayern Münchenissä ja FC Barcelonassa.
18-vuotias laituri teki nimittäin viime kaudella Ranskan pääsarjassa kaksitoista maalia ja antoi viisi maaliin johtanutta syöttöä. 
Leicesterin manageri Claudio Ranieri totesi aiemmin viime viikolla, että joukkue ei tarvitse supertähtiä, mutta haluaisi rakentaa tulevaisuudessa nuoren joukkueen. Dembeleä pidetään yhtenä lupaavimmista laitureista koko maailmassa.
Ranskalaispelaajan nousu maailman huipulle on nopeaa. Hän teki Rennes'n kanssa ammattilaissopimuksen vasta viime lokakuussa.
Mikä syöttö! Barkov alusti upeasti Komarovin maalin
Aleksander Barkov syötti upeasti Leo Komarovin 3-2-maalin ottelussa USA:ta vastaan.
Suomi siirtyi uudelleen johtoon USA:ta vastaan kolmannen erän alussa. Connor Murphy tasoitti hetkeä aiemmin, mutta Leo Komarovin maalilla Leijonat siirtyi 3-2-johtoon. Aleksander Barkov petasi johtomaalin upealla tavalla.
Komarov pelasi ensin kiekon maalin eteen ja Barkovilla oli huippupaikka lyödä irtokiekko sisään. Barkov kuitenkin syötti vielä upeasti takaisin Komaroville, joka sai lyödä kiekon käytännössä tyhjään maaliin.
Syöttöpiste oli Barkoville turnauksen kolmas.
[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8868490)
Eduskuntaryhmissä ei lämmetä apteekkien vapauttamiselle
Apteekkien vapauttamisesta kilpailulle on jälleen virinnyt keskustelua. Kansanedustaja Antero Vartia (vihr.) on vaatinut kilpailun lisäämistä apteekkialalla ja saanut tukea myös Kelan pääjohtajalta Liisa Hyssälältä. Alan edunvalvontajärjestö Apteekkariliitto haluaa apteekkitoiminnan jatkavan luvanvaraisena. Eduskunnassa ei asiasta ole juuri puhuttu, osoittaa A-studion kysely.
A-studio kysyi kahdeksalta eduskuntaryhmän puheenjohtajalta, kannattaako heidän ryhmänsä apteekkien vapauttamista. Kävi ilmi, ettei asiasta ollut monessa ryhmässä keskusteltu lainkaan. Asiaa ei koettu ajankohtaiseksi ja sitä ei katsottu järkeväksi käsitellä ennen kuin sote-uudistus saadaan valmiiksi.
Lämpimimmin asiaan suhtauduttiin kokoomuksen eduskuntaryhmässä. Puheenjohtaja Arto Satonen rinnasti asian taksi- ja alkoholilupien vapauttamiseen. Hän ei kuitenkaan pidä apteekkivallankumousta realistisena tällä vaalikaudella, koska asiasta ei ole mainintaa hallitusohjelmassa, eikä asiasta vastaava ministeri ole lähtenyt sitä ajamaan.
Hallitusohjelmasta muistutti myös keskustan ryhmäjohtaja Matti Vanhanen. Hänen mukaansa jo hallitusohjelmaa tehdessä on todettu, ettei tämä asia ole polttavimmasta päästä. Vanhasen mukaan keskustassa ollaan tyytyväisiä nykyisen apteekkijärjestelmän toimivuuteen, eikä sitä ole syytä käydä muuttamaan. Hän muistutti myös, että sekä Ruotsissa että Norjassa apteekkien vapauttaminen on johtanut toiminnan rajuun keskittymiseen lähinnä ulkomaisten omistajien käsiin, ja siitä ei keskustassa olla mielissään. 
Oppositio epäilee eniten
Oppositiopuolueet löysivät monta sudenkuoppaa apteekkien mahdollisesta vapauttamisesta. Lähes kaikki oppositiopuolueiden ryhmäjohtajat ilmaisivat huolensa syrjäseutujen apteekkien säilymisestä sekä apteekkarien koulutusvaatimusten höllentämisestä. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan asiasta on ryhmässä keskusteltu ja todettu, että mahdolliseen vapauttamiseen suhtaudutaan epäillen.
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto muistuttaa, että lääkkeiden hintaa on mahdollista saada alas myös rinnakkaislääkejärjestelmällä, johon ei hänen mukaansa ole tälläkään hallituskaudella tarpeeksi panostettu.
Kamppailu jatkui A-studiossa
Illan A-studiossa kansanedustaja Antero Vartia sanoi jatkavansa taistoaan apteekkisääntelyn purkamiseksi. Vartia on kerännyt kansanedustajien nimiä toimenpidealoitteeseen, jossa apteekkien määräsääntelystä luovuttaisiin. Sen jälkeen kriteerit täyttävä kansalainen voisi avata halutessaan kuinka monta apteekkia tahansa. Vartia väitti lääkkeiden hintojen tulleen roimasti alas Norjassa sääntelyn purkamisen myötä.
Apteekkariliiton puheenjohtaja Marja Ritala ei Vartian suunnitelmia niellyt. Ritalan mukaan kilpailu tai apteekkien määrän lisääminen ei vaikuta lääkkeiden hintaan vaan niiden mekanismi on muualla. Hän muistutti lääkehintojen tulleen alas samalla kun esimerkiksi elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet. Apteekkarien korkeiksi koetut tulot Ritala kuittasi sillä, että ne hyödyttävät tasausjärjestelmän kautta heikommin kannattavien apteekkienkin elämää.
_Otsikkoa muutettu 10.5. klo 14.20: muutettu alkuperäinen otsikko Eduskuntaryhmät eivät lämpene apteekkien vapauttamiselle muotoon Eduskuntaryhmissä ei lämmetä apteekkien vapauttamiselle_
Helsingissä saattaa olla tiistaina superruuhka – Ota nämä huomioon, kun suunnittelet työmatkaasi
Luxemburgin suurherttuan vierailu Helsingissä sotkee kaupungin liikennettä tiistaina. Ruuhkautumista pahentavat käynnissä olevat tietyömaat ja vierailun aikana järjestettävä mielenosoituskulkue. Ruuhkaisin aika ajoittuu poliisin etukäteisarvion mukaan kello 16 ja 18 välille.
Helsingin liikenteessä on huomenna tiistaina iltapäivällä odotettavissa poikkeuksellista ruuhkautumista, tiedottaa poliisi.
Liikennettä ruuhkauttavat Luxemburgin suurherttuan vastaanoton ja valtiovierailun liikenteen erityisjärjestelyt.
Lisämaustetta ruuhkille aiheuttavat käynnissä olevat tietyömaat muun muassa Mechelininkadulla, Vihdintiellä ja Kehä I:llä sekä Narinkkatorilta lähtevä mielenosoituskulkue. Kulkue etenee Mannerheimintietä Länsi Pasilaan ja sieltä Kallioon Ympyrätalolle.
Ruuhkaisin aika ajoittuu poliisin etukäteisarvion mukaan kello 16 ja 18 välille.
Luxemburgin suurherttuan vierailu vaikuttaa jonkin verran Helsingin liikennejärjestelyihin tiistain lisäksi keskiviikkona, mutta erityisesti tiistaina iltapäivällä.
Valtiovierailun vierailun viralliset vastaanottoseremoniat tapahtuvat Pohjoisesplanadilla Presidentinlinnan edustalla tiistaina kello 16.30. Liikenne Presidentinlinnan edustalta katkaistaan kokonaan kello 16.00–16.45 väliseksi ajaksi.
Useita kiertoteitä
Katajanokalle on mahdollista päästä vierailun aikana vain Pohjoisrannasta tai muualta Kruununhaan suunnasta.
Liikenne Etelärannasta ja Eteläesplanadilta Katajanokan tai Pohjoisrannan suuntaan on suljettu seremonioiden ajaksi. Fabianinkadun ja Katariinankadun kautta ajaen sulkualueen voi ohittaa Kruununhaan katuverkostoa pitkin.
Kaikki Katajanokalta tuleva liikenne ohjataan Katajanokanlaiturilta Pohjoisrantaan.
Pohjoisrannasta liikenne Etelärantaan tai Mannerheimintien suuntaan ohjataan Aleksanterinkadun ja Unioninkadun kautta sulkualueen ohi.
Poliisi kehottaa autoilijoita välttämään liikkumista Kauppatorin suunnalla tiistaina iltapäivällä seremonioiden aikana. Erityisesti Katajanokalle ja Eteläsatamaan laivalle menijöiden on myös syytä olla hyvissä ajoin liikkeellä.
Vierailun jatkuessa on keskiviikkona ja torstaina keskustan liikenteessä lyhyitä liikennekatkoksia valtiovierailun ajoreiteillä. Niistä aiheutuu hetkittäistä haittaa muulle liikenteelle.
Hellerajaa hätyytellään etelässä vielä tiistaina – sen jälkeen edessä paluu normaaliin 
Hellerajan alle jäätiin tänään maanantaina jälleen niukasti. Kesäiset lämpötilat ovat jatkuneet harvinaisen pitkään, mutta keskiviikkona myös etelässä viilenee.
Hellerajan alle jäätiin tänään maanantaina jälleen niukasti, kun Mäntsälässä lämpötila nousi 24,4 asteeseen toista päivää peräkkäin. Huomenna tiistaina kesäiset lämpötilat etelässä jatkuvat, mutta sen jälkeen palataan toukokuulle tyypillisempiin lämpötiloihin, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Mahdollisuus hellerajan rikkoutumiseen on huomenna vielä olemassa. Pohjoisessa ilma on jo viilentynyt, ja keskiviikkona kesäiset lämpötilat ovat etelässäkin tältä erää ohi, Borgström sanoo.
Suomessa hellerajan katsotaan ylittyneen, kun lämpötila on 25,1 astetta tai enemmän. Keskimäärin toukokuulle osuu yksi hellepäivä.
Epätyypillinen toukokuu
Borgströmin mukaan tähän aikaan toukokuussa lämpömittari näyttää keskimäärin alle 15 astetta. Nopeat lämpötilavaihtelut ovat toukokuulle tyypillisiä ja viime päivien lämpöaalto on kestänyt Borgströmin mukaan harvinaisen pitkään.
– Maan etelä- ja keskiosissa päivälämpötilat ovat nousseet säännöllisesti yli 20 asteen viime viikon keskiviikosta lähtien. Se ei ole ihan tavallista, Borgström sanoo.
Lämpötilat ovat olleet tavanomaista korkeampia myös osissa Lappia.
Viikonloppuna reppuun kannattaa tämänhetkisten ennusteiden perusteella pakata aurinkorasvan sijaan sateenvarjo, kun sää muuttuu epävakaisemmaksi. Borgström kuitenkin korostaa, että ennusteet viikonlopulle ovat vielä hyvin epävarmoja.
Analyysi: Venäjä yrittää löytää kansalaisia yhdistäviä asioita – toinen maailmansota sopii hyvin
On helppo todeta, että Venäjä pullistelee sotavoimallaan voitonpäivän paraatissa. Vähintään yhtä mielenkiintoista on miettiä, miksi Venäjän pullistelu yhdistyy niin vahvasti menneisyyteen, toteaa kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall.
Venäjän tämän päivän valtionjohto tarvitsee toisen maailmansodan muiston pitääkseen kansan edes jollakin tavalla yhtenäisenä.
Maa on niin monimuotoinen ja pirstaloitunut taloudellisesti, poliittisesti, kulttuurisesti, uskonnollisesti ja kielellisesti, että on hyvin vaikeata löytää mitään kaikkia yhdistävää tekijää.
Sellaiseksi käyvät tällä hetkellä parhaiten sotaan liittyvät suuret ylpeyden ja surun tunteet.
Neuvostoliiton sotavoimaa ihannoidaan
Sotaisuus sopii muutenkin ajan henkeen. Naapurimaassa Ukrainassa venäläisiä osallistuu sotaan, vaikka ei valtio heitä tunnustakaan. Syyriassa puolestaan sotivat tämän päivän sankareiksi nostetut venäläissotilaat, joiden väitettyjä saavutuksia valtiovalta pitää näyttävästi esillä.
Toista maailmansotaa kutsutaan Venäjällä suureksi isänmaalliseksi sodaksi. Miljoonat neuvostoliittolaiset kaatuivat rintamalla ja kuolivat siviilissä. Sota kosketti jollakin tavalla jokaista perhettä, ja siksi voitonpäivä on muodostunut niin tärkeäksi venäläiskodeissa.
Sota loppui liittoutuneiden voittoon natsi-Saksasta, mutta venäläisessä nykyretoriikassa sodan voitti Neuvostoliitto, joka vapautti Euroopan fasismista.
Venäjä on Neuvostoliiton perijävaltio. Siksi venäläiset kokevat, että nykyisenkin valtion on hyvä olla sotilaallisesti voimakas. Tämän päivän ulkopoliittisessa tilanteessa sitä pidetään entistä tärkeämpänä. Valtion johto on nimittäin antanut ymmärtää, että Venäjään kohdistuu ulkoinen uhka esimerkiksi läntisestä sotilasliitosta Natosta.
Perheet kokevat voitonpäivän omakseen
Voitonpäivä on yhtä lailla niin henkilökohtainen kuin valtiollinen juhlapäivä. Moni, joka ei ollenkaan pidä sotilasparaatista ja pitää sitä sekä yltiöisänmaallisena että liian kalliina, juhlistaa voitonpäivää kotona perheen kanssa. Monet käyvät myös hautausmaalla viemässä kukkia sotaan osallistuneen läheisen haudalle.
Yleisesti ottaen voi sanoa, että kukaan ei halua poistaa voitonpäivää kalenterista.
Sotilasparaati on, ja on kautta aikojen ollut, valtioiden tapa osoittaa sotilaallisen kyvykkyytensä mahdollisille vihollisille. Samalla paraati toimii viestinä omille kansalaisille turvallisuudesta ja siitä, että heitä puolustetaan.
Kuolematon rykmentti oli löytö valtiolle
Venäjälle syntyi neljä vuotta sitten Tomskin kaupungissa Siperiassa uusi tapa juhlistaa voitonpäivää. Kansalaisliike järjesti marssin nimeltä "kuolematon rykmentti". Ideana oli kantaa toisessa maailmansodassa kuolleiden läheisten kuvia kaduilla ja siten kunnioittaa heidän kärsimystään.
Tämä aloite sai heti laajaa suosiota. Ihmiset pitivät siitä, että sota sai tällä tavalla ihan konkreettisesti kasvot. Jo seuraavana vuonna vastaavia marsseja oli ympäri Venäjää ja monissa muissakin maissa.
Valtionjohto haistoi ilmaa ja tunsi mahdollisuuden tuoksun. Tämä oli liian hyvä juttu jätettäväksi kansalaisliikkeen hoidettavaksi, ja niin kuolematon rykmentti muuttui kansalaisliikkeestä valtion ja paikallishallintojen johtamaksi projektiksi.
Tunnelma on muuttunut sotahenkiseksi
Edelleen tämä tapahtuma on useimmille osallistujille hyvin rakas ja henkilökohtainen kokemus, jolla halutaan muistaa oman perheen historiaa.
Mutta tunnelmasta tulee väistämättä uhoava, kun valtava ihmismäärä kulkee yhdessä sotilasmusiikin soidessa. Moni pukee myös lapsensa sotilaspukuun tai vähintään sotilassuikkaan.
Voisi myös kuvitella, että tapahtuma, jolla muistetaan sodassa kaatuneita ja kärsineitä, olisi rauhanmanifestaatio, mutta tämän päivän Venäjällä se ei ole sitä.
Valtion johto voi vain hymyillä tyytyväisenä: on löytynyt kansaa myönteisellä tavalla yhdistävä tapahtuma, jota voi muokata hallinnon haluamalla tavalla.
Panama-papereiden yritysrekisteri julki - hae itse maittain
MOT julkaisee kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestö ICIJ:n tekemän suuren tietokannan, josta löytyy yli 200 000 veroparatiiseissa toimivan yrityksen nimet. Tietokanta on englanninkielinen.
Julki tulevat näiden yritysten osakkeenomistajat, osoitteet ja myös osa yhtiöiden todellisista omistajista. Mukana on myös ns. [välikäsiä, esimerkiksi lakimiehiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/suomalaisia-valikasina-veroparatiisiyhtioiden-pyorittamisessa), joka ovat auttaneet asiakkaitaan perustamaan ja hallinnoimaan veroparatiisiyrityksiä.
Nyt paljastettavia yrityksiä on rekisteröity 21:een veroparatiisina tunnettuun maahan tai alueeseen kuten Brittiläisille Neitsytsaarille, Bahamaan tai esimerkiksi Nevadan-osavaltioon Yhdysvalloissa.
Aineisto on osa kaikkiaan 11,5 miljoonaa asiakirjaa käsittävästä tietovuodosta, joka on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta [Mossack Fonsecasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/veroparatiisien-sisaanheittaja). Nyt julkistettava tiedosto on peräisin MF:n itse pitämästä sisäisestä yhtiörekisteristä. Tietokanta sisältää myös yritystiedot toisesta veroparatiisivuodosta, niin sanotusta [Offshore leaks](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/08/postia-veroparatiisista), jota MOT tutki 2013.
Tietokannasta löytyy reilut 60 yritystä, joilla on linkki Suomeen. Niissä joko osakkeenomistaja, välikäsi tai omistaja on Suomen kansalainen tai hänellä on suomalainen osoite.
Näiden ohella Panama-papereista löytyy satoja muita suomalaisnimiä, jotka eivät löydy Mossack Fonsecan sisäisesti yritysrekisteristä eikä siis ICIJ:n tietokannassa.
Suurin osa yhtiöiden todellisista omistajista löytyy vuodetuista sähköposteista ja muista asiakirjoista. Tässä vaiheessa näitä ei julkaise ICIJ eikä myöskään Yle, vaan niitä tutkitaan edelleen ja uutisoidaan journalististen kriteerien perusteella.
10.5.2016 Lisätty tieto offshore-vuodosta.
Lehtonen NHL-uransa kolmanteen katkaisuotteluun: "Bobi vähän koulutti mua silloin"
Dallas Starsin maalivahtiosastolla on riittänyt käänteitä kauden mittaan. Kauden toistaiseksi tärkeimpään otteluun kutsun maalille sai Kari Lehtonen.
**ST. LOUIS. **Dallas Starsin päävalmentaja Lindy Ruff on artikuloinut ajoittain melko sekavillakin argumenteilla, mitä pelaavan maalivahdin valintaan on tullut. Kari Lehtonen ja Antti Niemi ovat vuorotelleet Starsin maalilla läpi kauden mukaan lukien pudotuspelit. Välillä touhu on mennyt melkoiseksi sirkukseksi.
Kari Lehtonen on vaihdettu pelkästään toisella kierroksella kahdesti pois kesken ottelun, Antti Niemi kertaalleen. Kauden tärkeimpään peliin Dallas lähtee kuitenkin Kari Lehtosella. Dallasin on voitettava maanantaina St. Louisin vieraana tai sen kausi päättyy.
Katkaisuottelu pudotuspelissä on Lehtoselle vasta NHL-uran kolmas. Lehtonen hävisi katkaisupelin kaksi vuotta sitten Anaheimille ja voitti aiemmin tänä keväänä yhden Minnesotaa vastaan. Luukkua vartioivalla Niemellä katkaisuotteluita löytyy NHL-uralta kahdeksantoista. Näistä Niemi on voittanut kahdeksan.
\- Tietysti hieman erilainen tilanne kuin edellisessä sarjassa, missä me oltiin se, joka yritti katkaista sarjaa. Mutta nyt on jopa rennompi fiilis. Tähän otteluun on hivenen helpompi lähteä, kun meillä ei ole mitään hävittävää enää tässä, Lehtonen sanoi Yle Urheilulle maanantaiaamuna St. Louisissa.
Lehtonen sanoo, etteivät käänteet maalivahtiosastolla ole sekoittaneet henkilökohtaisesti pasmoja.
\- Ihan rauhallisena tässä on pystynyt pysymään. Jos olisin ollut koutsi, olisin tehnyt ihan samat ratkaisut. Ei se sillä tavalla yllättänyt. Tässä vaiheessa katsotaan vain eteenpäin ja yritetään unohtaa tuollaiset asiat.
Kokemuksella
Toisaalta Lehtonen ei ole pappia kyydissä ensimmäistä kertaa. Keväällä 2007 Atlantassa Lehtonen joutui 68 runkosarjan ottelua pelattuaan yllättäen sivuun ensimmäisen pudotuspeliottelun jälkeen. Kun Johan Hedbergkään ei onnistunut tuolloin voittamaan New York Rangersia, palasi Lehtonen kolmanteen otteluun.
Ja neljännen pelasi taas Hedberg.
Harvaa yllättää, että maalivahtirallin takana päävalmentajana toimi tuolloin Bob Hartley, joka sekoitti menneellä kaudella Calgaryn maalivahtiosaston totaalisesti.
\- Bobi vähän koulutti mua silloin, Lehtonen nauroi.
Illan ottelussa Lehtonen toivoo onnistumisia hyökkäyspäähän.
\- Nämä ovat aina niin pienestä kiinni. Jos saisimme muutamia onnistumisia ylivoimalla, niin se olisi mukavaa. Ja tietenkin jos (Brian) Elliottille ei ihan kaikki tänään tarttuisi, niin se saattaisi kääntää pelin. Mutta nämä ei paljon mun tekemiseen vaikuta, Lehtonen totesi lopuksi.
IFK Mariehamn liigakevään yllättäjä – Nolla pysynyt putkeen jo lähes 400 minuuttia
Alkaneen Veikkausliigakauden suurimmasta yllätyksestä on vastannut IFK Mariehamn, joka on kärsinyt vain yhden tappion ja pelannut nyt seitsemän ottelua putkeen ilman häviötä. Nolla on pysynyt omissa lähes neljän ja puolen ottelun ajan.
**TURKU.**  IFK Mariehamn jatkoi tappiottomien otteluiden sarjaa kellistämällä FC Interin vieraissa maalein 2–0. Ottelun molemmat maalit viimeisteli IFK:n jamaikalaishyökkääjä Dever Orgill, joka nosti kauden maalimääränsä viiteen.
– Mielestäni tämä oli aivan mahtava ottelu meiltä. Meillä on joukkueessa hyvä draivi päällä. Kun katsoo meidän peliämme, pelaamme todella tiiviisti eikä Inter pystynyt luomaan oikeastaan mitään. Totta kai yksittäisiä paikkoja tulee, mutta mielestäni olemme todella vahvoja puolustussuuntaan ja se mahdollistaa sen, että pääsemme hyökkäämään nopeasti vastaan, IFK Mariehamnin luottopuolustaja Kristian Kojola ruoti.
IFK Mariehamn on pelannut tällä kaudella kahdeksan ottelua. Ainoan tappionsa saarelaiset kärsivät sarja-avauksessa HJK:ta vastaan, mutta sen jälkeen joukkue on pelannut seitsemän ottelua ilman tappioita. Joukkueen kurinalaisuudesta ja sitoutuneisuudesta kertoo se, että kauden liigaotteluissa IFK on päästänyt vain kolme maalia ja omissa nolla on pysynyt tarkalleen 395 minuuttia putkeen.
– Olemme työstäneet pelitapaamme pitkin talvea, jolloin oli myös vaikeita aikoja. Uskoimme kuitenkin omaan tekemiseemme. Nyt kun kausi on päässyt vauhtiin, olemme onnistuneet siinä omassa jutussamme. Meillä ei ole pelkästään loistava maalivahti tai puolustuslinja, vaan hyvät tulokset tulevat koko joukkueen tekemisistä ylhäältä asti. Jokainen pelaaja on sisäistänyt oman roolinsa, Kojola kertoi.
IFK Mariehamnin hyvien otteiden taustalla on nimenomaan vahva joukkuepuolustus, sillä kauden otteluissa joukkue on onnistunut maalinteossa vain seitsemän kertaa. Vain PS Kemillä, VPS:lla, Ilveksellä ja kaksi maalia tehneellä hallitsevalla Suomen mestarilla SJK:lla on pienempi saldo.
Kun IFK Mariehamn on pelannut neljäsosan liigakauden otteluistaan, ei Kojola halua asettaa joukkueelleen minkäänlaisia paineita menestyksestä. 
– Haluamme edetä pelin kerrallaan ja kautta on jäljellä ties kuinka monta peliä. Emme ala tässä vaiheessa miettimään mitään mitalia, vaan haluamme pitää omasta jutustamme kiinni ja katsoa sitten kauden jälkeen mihin se on riittänyt, Kojola sanoi.
IFK Mariehamn on yltänyt liigahistoriansa aikana kolme kertaa neljänneksi, mutta mitalisijoille seura ei ole kertaakaan noussut. Nälkää ensimmäiseen liigamitaliin tuntuu joukkueelta löytyvän, vaikka vielä pelaamatta onkin vielä leijonanosa otteluista. 
Osa Panama-papereista julki – mukana uusia suomalaisnimiä
Konkurssin tehneiden suomalaisten yrittäjien varoja päätyi veroparatiiseihin, käy ilmi Ylen tekemästä selvityksestä. Kansainvälinen toimittajajärjestö julkaisee tietoja yli 200 000 veroparatiisiyhtiöstä.
Kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö [ICIJ julkaisee](https://offshoreleaks.icij.org/) tänään maanantaina tietoja yli 200 000 veroparatiiseissa toimivasta yhtiöstä.
Julki tulevat yritysten nimelliset osakkeenomistajat ja myös osa yhtiöiden todellisista omistajista. Aineisto paljastaa myös niin sanottuja välikäsiä kuten lakimiehiä, joka ovat auttaneet asiakkaitaan perustamaan ja hallinnoimaan veroparatiisiyrityksiä.
Nyt paljastettavia yrityksiä on rekisteröity 21:een veroparatiisina tunnettuun maahan tai alueeseen kuten Brittiläisille Neitsytsaarille, Bahamaan ja esimerkiksi Nevadan osavaltioon Yhdysvalloissa. 
Aineisto on osa kaikkiaan 11,5 miljoonaa asiakirjaa käsittävästä tietovuodosta, joka on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta. Nyt julkistettavat tiedot ovat peräisin asianajotoimiston itse pitämästä sisäisestä yhtiörekisteristä.
Yleisradio on julkaissut huhtikuun alusta lähtien uutisia vuodetusta aineistosta, johon Ylen tutkivan journalismin ohjelmilla [MOT:lla](http://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit) ja [Spotlightilla ](http://svenska.yle.fi/kategori/artikelserier/panamapapers)on pääsy.
ICIJ:n maanantaina julkistettavasta tietokannasta löytyy yli 60 yritystä, joilla on yhteys Suomeen. Tämä tarkoittaa, että yhtiön omistaja, osakas tai välikäsi ovat suomalaisia tai he toimivat suomalaisesta osoitteesta käsin.
Näiden ohella Panama-papereista löytyy satoja muita suomalaisnimiä, jotka eivät ole nyt julkistettavassa rekisterissä.
Suurin osa oikeista omistajista löytyy vuodetuista sähköposteista tai asiakirjoista. ICIJ ei tässä vaiheessa julkaise varsinaisia asiakirjoja kuten sähköposteja, tiliotteita tai passikopioita.
Yle jatkaa aineiston tutkimista ja tekee sen pohjalta uutisia myös jatkossa.
Välikädet – veroparatiisiyritysten taikurit
ICIJ:n julkaisemassa tietokannassa on tusinan verran suomalaisia ”asiakkaita”, joka veroparatiisikielellä tarkoittaa välikäsiä. Tässä tapauksessa he ovat laki- tai liikemiehiä, jotka ovat auttaneet omia asiakkaitaan perustamaan ja hallinnoimaan postilaatikkoyrityksiä esimerkiksi Panamassa, Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Bahamalla ja Seychelleillä.
MOT on jo [aiemmin kertonu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/suomalaisia-valikasina-veroparatiisiyhtioiden-pyorittamisessa)t aktiivisimmista suomalaisista välikäsistä, jotka ovat perustaneet useita yrityksiä Mossack Fonsecan kautta.
Kenkäteolllisuuden kasvatti
Hyvinkäällä syntyneellä Timo Mikael Rentolla on Panaman papereiden mukaan kaksi vuonna 2011 perustettua veroparatiisiyritystä Brittiläisillä Neitsytsaarilla. Yhtiöiden nimet ovat Cyrus Limited ja Beijing Fin RT Science & Technology co Ltd.
Nykyään Britanniassa asuva mutta Suomessa yrittäjänä toimiva Rentto kertoi Mossack Fonsecalle, että Cyrus Limited -yrityksellä on toimintaa etenkin Englannin kanaalissa sijaitsevalla Guernseyn saarella. Yhtiön tarkoituksena on "varojen ylläpitäminen".
Mossack Fonsecan kysymykseen varojen alkuperästä Rentto vastaa, että kyseessä on henkilökohtaiset säästöt, jotka ovat peräisin suomalaisesta Reka Oy:n kenkätehtaasta.
Rentto on tunnettu suomalainen kenkätehtailijaperhe. Suvun historia alalla ulottuu aina 1800-luvulle asti. Kun Hyvinkään kenkätehdas lopetettiin vuonna 1990, konserni keskittyi kaapelien valmistukseen. Rentto-konsernin nimi muuttui Reka Oy:ksi 1989.
Mikael Rentto on mukana lukuisissa suomalaisyrityksissä. Joulukuussa 2011 yksi hänen johtamastaan suomalaisyrityksestä, jäähdytys- ja tuuletuslaitteiden valmistaja Gese International Oy, asetettiin konkurssiin. Muutama kuukausi ennen konkurssia Mikael Rentto oli perustanut molemmat veroparatiisiyrityksensä Mossack Fonsecan kautta.
Gese Internationalin konkurssipesän asiakirjoista selviää, että suurimmat velkojat ovat valtion omistama erityisrahoitusyhtiö Finnvera sekä Danske Bank. Yhtiö sai vuosina 1999–2013 valtiontukea Tekesiltä ja työ- ja elinkeinoministeriöltä yhteensä 340 000 euroa.
Sen lisäksi Tekes on myöntänyt Gese Internationalille lainaa 210 000 euroa. Tämä käy ilmi MOT:n [yritystukitietokannasta](https://www.opendata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-2010-2014).
Mikael Rentto ei ole vastannut MOT:n lukuisiin yhteydenottopyyntöihin.
Palkitulla valaisinyrittäjällä firma Seychelleillä
Naantalilainen Pertti Suominen perusti maaliskuussa 2013 Mossack Fonsecan avustamana Seychelleille Rain Man Investments -yhtiön. Sen pääoma on 50 000 dollaria. Seychellit on alle sadan tuhannen asukkaan saarivaltio Intian valtameressä.
Yrityksen rekisteröi hongkongilainen pöytälaatikkoyhtiöitä tehtaileva HK Core. Seychelleillä Suomisen yhtiön asioita hoiti Mossack Fonsecan paikallinen yhtiö.
Mossack Fonsecan sisäisestä kirjeenvaihdosta joulukuussa 2014 käy ilmi, että Rain Man Investmentsin vuosimaksu oli jätetty hoitamatta. Vaikuttaa siis siltä, että Suominen ei ole tarvinnut yhtiötä enää sen jälkeen.
Seychelliläisyhtiö perustettiin maaliskuussa 2013. Vuotta myöhemmin Suomisen enemmistöomistuksessa ollut suomalainen Oversol-valaisinyhtiö haettiin konkurssiin.
Led-tekniikkaa kehittänyt Oversol sai julkista tukea muun muassa Tekesiltä. Vuonna 2010 Oversol sai Turussa Entrepreneurial Spirit of Turku Award -yrittäjyyspalkinnon.
Suominen on nykyisin töissä saman alan yrityksessä eli Overledissä. Hänen tittelinsä on "Sales director and R&D”.
Yle yritti tuloksetta tavoitella Suomista puhelimitse ja sähköpostilla.
Veropetoksesta tuomittu – omistukset piilossa Neitsytsaarilla
Heikki Olavi Aulis Ranta tuomittiin vuonna 1997 kolmeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä veropetoksesta. Tuomion mukaan Ranta oli siirtänyt varojaan neitsytsaarelaiselle Roslind Company Limited -yritykselleen ja jätti tällä tavalla maksamatta veroja sekä muita maksuja melkein 11 miljoonan markan edestä.
Kaksi vuotta myöhemmin Uudenmaan verotoimisto reagoi Rannan suureen verovelkaan. Ranta asetettiin konkurssiin, jotta konkurssipesä pystyisi tutkimaan ulkomailla olevia varoja.
Konkurssipesä otti yhteyttä panamalaiseen asianajotoimistoon Mossack Fonsecaan. Tavoitteena oli saada takaisin omaisuutta, joka oli ostettu veroparatiisiyhtiön nimiin. Roslind Company omisti kolme asuntoa ja kaksi suomalaista yritystä, joiden yhteisen arvon laskettiin olevan noin viisi miljoonaa markkaa.
Ranta asui suurimmassa, kuuden huoneen asunnossa Helsingin Töölössä. Rannan mukaan kyseessä oli vuokra-asunto, vaikkei hän maksanutkaan siitä vuokraa, vaan ainoastaan yhtiövastiketta.
Töölöläisasunnon omisti neitsytsaarelainen Roslind-yritys, mutta konkurssipesän asiakirjojen mukaan Ranta ei tiennyt kuka yrityksen takana oli. Panama-papereista selviää, että Ranta ja hänen vaimonsa olivat allekirjoittaneet asunnosta kauppakirjan Roslindin nimiin.
Yle ei ole tavoittanut Rantaa kommenttia varten.
Pettynyt SJK-peluri: Nyt täytyy pysyä yhdessä
FC Lahti murjoi SJK:n kentän pintaan ja synkisti hallitsevien mestareiden syöksykierrettä.
Auringossa kylpevä Kisapuiston yleisö sai herkutella FC Lahden upeilla maaleilla ja vahvalla esityksellä yhä syvemmälle painuvasta SJK:sta.
Jani Tanskan topparina korvannut Boris Tatar puski kippari Mikko Hauhian hienosta keskitysestä avauspuoliajalla isännät johtoon, ja Jasse Tuominen sekä viime minuuteilla kentälle vaihdettu brassi Euller iskivät vastahyökkäyksistä tylyt 3-0-loppulukemat.
\- Oli tosi hyvä esitys meiltä ja peli oli alun kymmentä minuuttia lukuun ottamatta koko ajan meidän hallussa, totesi FC Lahden Duarte Tammilehto.
Keskikentän kapellimestari iloitsi vaihdosta tulleiden pelaajien onnistumisista. 
\- Leveyttä ei joukkueessamme  ole ehkä koivin paljon, mutta ne pelaajat, jotka tulivat kentälle, käyttivät mahdollisuutensa hyväksi. Kuninkaan Mikko syötti toisen maalin ja Euller iski heti osuman.
Tammilehdon yhteistyö Aleksi Paanasen kanssa toimii keskialueella ilta illan jälleen paremmin ja paremmin.
\- Minulla oli lyhyt valmistautuminen nivusvaivan vuoksi, mutta olemme löytäneet nopeasti  Paanasen kanssa yhteisen sävelen.
Lopussa Jarkko Hurme tuli tylysti Tammilehdon nilkoille, mutta mies pystyi pelaamaan ottelun loppuun.
\- Adrealiinia oli kropassa, mutta katsotaan pääsenkö huomenna sängystä ylös. Kolme  pistettä toki helpottaa kipua, Tammilehto heitti.
Matti Klinga kallella kypärin
Kotikentälleen vierasjoukkueen paidassa palannut Matti Klinga oli synkkä kyykytyksen jälkeen.
\- Tämä oli meiltä surkea esitys. Alun jälkeen halvaannuttiin, ja Lahti teki maalin. Emme me rehellisesti sanottuna toisella puoliajallakaan mitään ihmeitä saatu aikaiseksi.
Klinga ei myöntänyt, että heikko alku liigassa painaisi kentällä otteluiden aikana.
\- Emme  me tilannettamme kesken ottelun ajattele. Ei tämän jälkeen kenellekään kehuja kopissa varmaan jaeta, mutta ei tässä auta muu kuin pysyä yhdessä ja kääntää kelkka.
Aikamoisesta alamäkivauhdista kelkka on nyt  Simo Valakarin ja kumppaneiden ympäri pyöräytettävä.
**Jari Haapala, Lahti**
Matthews riisti kiekon Laineelta – USA iski heti perään kavennuksen
Kesän varaustilaisuuden taistelu realisoitui myös kaukalon sisällä, kun USA iski 1-2-kavennuksen Auston Matthewsin riistettyä kiekon pois Patrik Laineelta.
Yhdysvallat kavensi 1-2:een Suomea vastaan jääkiekon MM-turnauksen ottelun avauserän lopussa. Leijonat oli ennen kavennusta siirtynyt nopeaan tahtiin kahden maalin johtoon.
Auston Matthews häiritsi mailalla Patrik Lainetta USA:n siniviivalla ja Laine menetti kiekon Frank Vatranolle. USA-hyökkääjä laukoi heti Suomen alueelle päästyään ja kiekko livahti helpohkosti ohi Mikko Koskisen.
Matthews sai syöttöpisteen maaliin ja hänellä on nyt kasassa neljä tehopistettä (2+2). Laine pääsi erän aikana muutaman kerran hyvään tekopaikkaan, mutta jäi ilman tehopisteitä. Suomalaisella on kasassa tehot 4+2.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8868490)**
Sopu Kreikan tukiohjelmasta lähipäivinä?
Euroryhmän ministerit keskustelivat maanantaina ensi kertaa virallisesti Kreikan velkojen helpottamisesta. Kansainvälinen valuuttarahasto pitää velkahelpotusta välttämättömänä, mutta Saksa vastustaa sitä.
Kreikka, EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat pääsemässä lähipäivinä sopuun Kreikan kolmannesta tukiohjelmasta, sanoi eurosta vastaava komissaari ja komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis maanantaina.
–	Virkamiestason ratkaisu viimeistellään tulevien päivien aikana, Dombrovskis sanoi euroryhmän 19 maan valtiovarainministereiden tavattua Brysselissä.
Ratkaisuun kuuluvat Dombrovskisin mukaan myös mahdolliset lisämuutokset Kreikan talouteen, jotka on tarkoitus ottaa käyttöön, jos Kreikka ei saavuta vuodeksi 2018 ajoitettuja taloustavoitteitaan.
Dombrovskisin mukaan virkamiehet tulevat keskustelemaan myös Kreikan velkojen anteeksiantamisesta ja raportoivat tuloksista euroryhmän ministereille. IMF pitää velkahelpotusta tarpeellisena, mutta Saksa vastustaa sitä ja sanoo, ettei Kreikka tarvitse sellaista.
Virkamiesten ehdotus esitellään ministereille näiden kokouksessa 24. toukokuuta. Euroryhmän johtaja Jeroen Djisselbloem sanoi aiemmin, että hän toivoo sovun velkahelpotuksista löytyvän tuossa kokouksessa.
Stubb: Sopuisa kokous
Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb piti kokousta sopuisana.
–	Aina silloin, kun viedään prosessia eteenpäin, eikä tehdä varsinaista lopullista päätöstä, niin ratkaisu löytyy, Stubb totesi.
Stubbin mukaan Djisselbloem vei neuvotteluja määrätietoisesti eteenpäin. Hän sanoi olevansa yllättynyt, että neuvotteluissa päästiin eteenpäin näinkin nopeassa aikataulussa.
–	Nyt alkaa se tekninen työ, joka voi mahdollisesti johtaa siihen, että teemme velkahuojennuksia, mutta mikään ei ole vielä tässä vaiheessa varmaa, Stubb sanoi kokouksen jälkeen.
Suunnitteilla hyvin monimutkainen malli
Euroryhmän ministerit keskustelivat maanantaina ensi kertaa virallisesti Kreikan velkojen helpottamisesta. Tarkoitus ei ole leikata velan pääomaa vaan esimerkiksi pidentää maksuaikoja.
Ylen Brysselin kirjeenvaihtajan mukaan Maria Stenroosin mukaan euromaiden valtiovarainministerit ja Kreikan velkojat suunnittelevat hyvin monimutkaista velkahelpotusmallia.
– Se on selvää, ettei kukaan halua, että velan varsinaista pääomaa leikattaisiin. Sen sijaan suunnitellaan erilaisia toimia, joilla velkataakkaa helpotettaisiin lyhyellä aikavälillä, keskipitkällä aikavälillä ja pitkällä aikavälillä, Stenroos sanoi.
Työ tulee Stenroosin mukaan olemaan vaikeaa, sillä viimeiset toimet Kreikan talouden uudistamiseksi tapahtuisivat ehkä vasta 30 vuoden päästä ja euroryhmän pitäisi kyetä ennustamaan tilannetta vielä silloinkin.
"Oikein hyvä euroryhmän kokous"
Djisselbloem sanoi lehdistötilaisuudessa aiemmin maanantaina, että Kreikan parlamentin sunnuntaina hyväksymät uudet vero- ja eläkereformit ovat olennaisia Kreikan ja sen velkojien väliselle sovulle.
Kreikan valtiovarainministeri Eukleides Tsakalotos kiitti kokouksen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Djisselbloemia välittäjänä toimimisesta.
–	Tämä oli oikein hyvä euroryhmän kokous Kreikan kannalta ja minusta myös oikein hyvä euroryhmän kokous Euroopalle, Tsakalotos sanoi.
HIFK ja RoPS tasasivat pisteet vauhdikkaassa ottelussa
Molemmat joukkueet lähtivät otteluun mielessään maalinteko. Niinpä katsojille tarjottiin tempoltaan varsin muikea näytös.
Molemmat joukkueet pystyivät luomaan maalitilanteita vastakkaiiisiin päihin. Ensimmäisenä pallon sai maaliin kotijoukkue HIFK, kun 12 minuuttia oli takana. Joni Korhonen pääsi tykittämään hyvästä paikasta. Kuti muuttii suuntaa RoPS:n Juha Pirisestä sen verran, että pallo meni ohi kolmen kuukauden sopimuksen RoPS:n kanssa tehneen maalivahti Antonio Regueron. 
Maalintekijä Korhonen ihmetteli pelin jälkeen joukkueiden vauhtia:
\- Joo, olihan tänään menoa ja meininkiä. Sääli vain, että järki ei ollut yhtä lailla mukana touhussa. Varmaan se katsomoon näytti ihan hyvälltä, mutta kyllä jatkossa pitäisi olla malttia mukana enemmän.
Korhosen mukaan alkukausi on jättänyt toivomisen varaa.
\- Miinuspuolena pitää todeta, että voittoja olisi pitänyt tulla enemmän. Kotona olisi pikkuhiljaa syytä ryhtyä voittamaan. Muuten kaudesta voi tulla hankala, Korhonen pohdiskeli. 
HIFK marssitti kentällä hyökkäystandeminsa Juho Mäkelän ja Pekka Sihvolan. Heidän yhteispelinsä jätti kuitenkin toivomisen varaa jatkoa ajatellen. Tässä ottelussa he eivät olleet pelote.
Ville Saxman pani pelin tasoihin reilun 50 minuutin pelin jälkeen. Saxman onnistui sijoittamaan pallon hallitusti alanurkkaan. Pelin jälkeen Saxman vaati omiltaan lisää päättäväisyyttä.
\- Meillä pitäsi olla enemmän tahtoa ja halkua voittaa nitä matseja. Vaikka ollaankin hävitty vasta yksi peli tällä kaudella, niin eihän me tasapeleillä pitkälle pötkitä, Saxman sanoi.
RoPS:ille tulee kauden aikana paljon kilometrejä mittariin, etäisyyksien vuoksi. Tämän asian Saxman kääntää voimavaraksi. 
\- Me olemme tottuneet siihen, että kauden aikana matkustetaan paljon. Minusta se on jopa hyvä, että saamma olla yhdessä, ruokailla ja matkustaa. Se luo yhtenäisyyttä ja joukkuehenkeä, Saxman kertoi.
Yleensä erotuomareista tulee kerrottua vain, jos he epäonnistuvat. Tehdäänpä tänään toisin. Ottelun erotuomari Jari Järvinen suoriutui urakastaan hyvin. Linja piti, ja hän oli johdonmukainen.
Voisiko Suomessa syntyä suuri maastopalo Kanadan tapaan?
Suomen ilmasto ei erityisesti suojaa maatamme suurpaloilta, vaikkakin olosuhteet jättipalolle ovat otollisia vain muutamana päivänä vuodessa. Tällä hetkellä suuressa osassa maata on riski joko ruohikkopalon tai metsäpalon syttymiselle. Suurin paloriski on ihminen, joka käsittelee tulta varomattomasti.
Viime aikoina on uutisoitu mittavista suurpaloista [Kanadassa ](http://yle.fi/uutiset/metsapalot_riehuvat_edelleen_kanadassa__video_nayttaa_kuinka_liekit_nielevat_kodin_hetkessa/8865863)ja [Gotlannissa](http://yle.fi/uutiset/gotlannin_saaren_metsapalo_saatu_hallintaan/8866011). Tuhannet ihmiset ovat joutuneet evakuoiduiksi ja kodit liekkien saaliiksi. Suomessakin maaston suurpalot ovat mahdollisia, joskin nykyhetkellä epätodennäköisiä.
Suurpalon riski kasvaa, kun maasto pääsee kuivumaan pitkään jatkuneen sateettoman jakson jälkeen ja samanaikaisesti tuuli on voimakasta, ilman lämpötila korkea ja ilmankosteus alhainen.
Etelä-Suomessa on lähes vuosittain yksittäisiä päiviä, jolloin palojen leviäminen suurpaloksi jollakin alueella on mahdollista. Pohjoisempana olosuhteet altistavat suurpalolle tätä harvemmin.  
Noin kerran kymmenessä vuodessa Suomen sää on sellainen, että maasto on erittäin altis suurpalolle samaan aikaan suuressa osassa maata. Vastaavia olosuhteita esiintyy tuoreen tutkimuksen mukaan tyypillisesti Etelä-Euroopassa jopa vuosittain.
Pidemmällä aikavälillä palojen vaaran on arvioitu kasvavan ilmastonmuutoksen myötä. Ilmastonmuutokseen sopeutuminen edellyttää varautumista myös sään ääri-ilmiöihin.
Palon yleisin syy: ihminen
Suomen ilmasto ei erityisesti suojaa maatamme suurpaloilta, joten palojen ennaltaehkäisy on ainoa toimiva keino.
– Suomessa ihmiset onneksi osaavat yleensä noudattaa varovaisuutta, kehuu tutkija Ari Venäläinen Ilmatieteen laitokselta.
Moni suomalainen myös tietää kuinka toimia hätätilanteessa.
– Palanut ala on pienentynyt suuresti Suomessa sadan vuoden skaalalla. Tämä johtuu ihmisten käyttäytymisen muutoksista. Tuleen suhtautuminen on muuttunut, ja samaan aikaan myös pelastustoimi on tehostunut, kertoo Venäläinen.
Suurin osa paloista syntyy ihmisen toiminnan vaikutuksesta. 
Suurin osa paloista syntyy silti ihmisen toiminnan vaikutuksesta. Usein kyseessä on huolimattomuus, ja palo laajenee hallitsemattomaksi roihuksi esimerkiksi roskien ja risujen poltosta tai maahan heitetystä tupakantumpista.
Varomattomuuden ohella vahinkojakin tapahtuu. Esimerkiksi metsäkoneen telaketjusta lähtenyt kipinä voi olla palon alkusyy.
Otollisissa olosuhteissa myös voimakas ukkonen voi lisätä salamien sytyttämiä paloja. Ukkostilanne vaihtelee voimakkaasti vuodesta toiseen ja korreloi maastopalojen kanssa.
Viranomaisten antamia varoituksia tulee noudattaa. Nuotiota tai muuta avotulta ei saa sytyttää, jos olosuhteet kuivuuden, tuulen tai muun syyn takia ovat sellaiset, että metsäpalon, ruohikkopalon tai muun tulipalon vaara on ilmeinen, todetaan [Pelastuslaitoksen verkkosivuilla](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/noudata-saannoksia/avotulen-teon-rajoitukset).
Silloin kun avotulen sytyttämiseen on tarve, tulee varata lähelle sammutusvälineistöä, kuten vesiletku ja ämpäreitä. Poista kaikki syttyvä aines lähistöltä. Tuli ei saa päästä leviämään maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi. Tulta tulee valvoa koko ajan.
Tulen sammuminen kunnolla on varmistettava huolellisesti ennen paikalta poistumista. Kuuma tuhka tai piilossa kytevä palo voi syttyä itsekseen vuorokaudenkin kuluttua, ja tuuli voi lennättää palavaa ainesta kauemmas.
Viimevuotinen kuiva ruoho voi roihahtaa
Ruohikkopalovaarasta ilmoittamalla kehotetaan ihmisiä varovaisuuteen. Tällöin esimerkiksi roskien polttamista ulkona tulee välttää. Maastopalojaon vuosittain eniten toukokuussa, kun maa on sulanut eikä tuoretta kasvillisuutta juuri ole.
"Kannattaa olla paikalliseen pelastuslaitokseen yhteydessä ja keskustella heidän kanssaan olosuhteista, jos yhtään epäilee"
– Kannattaa olla paikalliseen pelastuslaitokseen yhteydessä ja keskustella heidän kanssaan olosuhteista, jos yhtään epäilee, onko sytyttämisessä järkeä, toteaa tutkija Ari Venäläinen.
Tämänhetkinen herkkyys ruohikkopaloille liittyy edellisvuoden kuivuneeseen aluskasvillisuuteen ja oksiin. Uuden ruohon kasvu helpottaa tilannetta kevään edetessä.
Keväällä kuitenkin maa voi vielä olla monin paikoin talven jäljiltä kostea. Siksi tyypillisemmin suurimmat palot syttyvät myöhemmin kesällä, kun maasto kuivuu.
Kun alueelle on annettu metsäpalovaroitus, nuotion tai muun avotulen teko maastoon on ehdottomasti kielletty. Kyteviä tupakantumppeja ei saa milloinkaan heittää maastoon, oli metsäpalovaroitus voimassa tai ei. Aiemmin on laskettu, että kolme neljästä palosta on syttynyt aikana, jolloin syttymisalueella ei ole ollut voimassa metsäpalovaroitusta, ja suuri osa niistä johtuu varomattomuudesta.
Yleinen maastopalovaroitus merkitsee sekä metsäpalojen että ruohikkopalojenkin suurta riskiä. Tulipaloja saattaa syttyä niin maastossa, metsissä, puistoissa kuin vaikkapa kaatopaikoillakin.
Latvapalo leviää hallitsemattomaksi
Palovaroitusten laadinnan pohjaksi on tehty malli, joka laskee sademäärän ja haihdunnan vaikutusta pintakerroksen kosteuteen. Tuuli lisää haihduntaa. Samalla tuuliolosuhteet vaikuttavat paloriskiin. Ruohikkopaloriskiä kartoitettaessa kiinnostaa pintakerroksen kuivuus, kun taas metsäpaloriskiä kartoitettaessa seurataan paksumman kerroksen muutoksia.
Metsän kulotus on myös kiellettyä varoitusten voimassa ollessa. Kulotuksen suorittajan tulee aina ilmoittaa kulotuksesta ennakolta pelastuslaitokselle.
Oikeiden olosuhteiden löytäminen ei kulottajalle ole helppoa. Kulotus on metsänhoidon apuväline, ja sitä tekevät ovat kiinnostuneita metsänkosteudesta.
Kulottajat toisaalta toivovat ja toisaalta pelkäävät kuivaa
– Siinä on tasapainoteltava sen kanssa, että saa tulen syttymään, mutta kuitenkin pystyy hallitsemaan tulen leviämistä. He siis toisaalta toivovat ja toisaalta pelkäävät kuivaa, kertoo Venäläinen.
Kun maasto on oikein kuivaa, viranomaisten apuna on latvapaloindeksi, jossa pyritään arvioimaan suurpalon mahdollisuutta.
Latvapalon syttyessä tuli pystyy leviämään oksistossa, ja voi levitä hyvin nopeasti. Tällaisen palon sammuttaminen on erityisen vaikeaa, kuten Kanadan viimeaikaisista tapahtumista on voitu todeta.
Palon aiheuttajalle lähtee lasku
Varomattomasta tulenkäsittelystä voidaan määrätä sakot. Palon sytyttäjä on myös vastuussa tuhoista, ja summat voivat kohota huimiksi. 
Palon sytyttäjä on vastuussa tuhoista.
Suurpalot ovat Suomessa harvinaisia, mutta sellaisen tapahtuessa 10 000 hehtaarin suuruusluokkaa olevan palon arvioidut kustannukset olisivat useita kymmeniä miljoonia euroja.
Parhaillaan Suomessa on voimassa useita varoituksia. Ruohikkopalovaroitus kattaa suuren osan Suomea, pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta. Lisäksi metsäpalovaroitus on annettu Etelä- ja Länsi-Suomeen sekä Pohjois-Karjalaan.
Kaksi paikkaa, kaksi maalia – Leijonilla todella tehokas alku
Mikko Koivu ja Antti Pihlström iskivät Leijonat nopeasti 2-0-johtoon USA:ta vastaan avauserässä.
Mikko Koivu laukoi Suomen johtoon USA:ta vastaan avauserän puolivälissä ja vain hetkeä myöhemmin Antti Pihlström iski samantyylisellä laukauksella 2-0-maalin. Maalipaikat olivat käytännössä Leijonien kaksi ensimmäistä tekopaikkaa Mike Condonin vartioimaa maalia kohti. 
Koivun turnauksen toinen maali syntyi Mikael Granlundin syötöstä. Kakkossyötön sai Sebastian Aho, jonka kiekonriistosta tilanne käynnistyi. Nuori lupaus on ollut pisteillä Leijonien jokaisessa ottelussa 
Granlundille syöttöpiste oli jo turnauksen neljäs ja hänellä on kasassa tehot 2+4.
Pihlströmille maali oli niin ikään turnauksen toinen.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8868490)**
Bachia ruokakaupan hississä, vaskitorvia Förillä – TFO jalkautuu jälleen kaupunkiin
Turun filharmonisen orkesterin jalkautumisviikko tuo konserttimusiikin ihmisten arjen keskelle. Viikon aikana orkesterin jäseniä voi bongata muun muassa Föriltä, Tyksistä ja Turun pääkirjastosta. Yksi erikoisimmista estradeista löytyy turkulaisen ruokakaupan hissistä.
Turun filharmoninen orkesteri jalkautuu jälleen esiintymään eri puolille kaupunkia. Orkesterin muusikot esiintyvät pienissä kokoonpanoissa paikoissa, jotka poikkeavat huomattavasti tavallisesta konserttisalista.
Matka on onneksi lyhyt. Kerrosten väli vie vain muutaman sekunnin, joten pakoon pääsee aika nopeasti.
Perinteisen jalkautumisviikon ohjelmassa on 35 esitystä. Yksi eksoottisimmista estradeista löytyy Turun keskustassa sijaitsevan ruokakaupan hissistä, sanoo viulisti Juha Viljanen Turun filharmonisesta orkesterista.
– Täytyy välttää turhaa innostumista. Jos oikein rupeaa eläytymään, niin jousi osuu kattoon, hän naurahtaa.
Musiikkia ihmisille, mainosta orkesterille
Viulistit Juha Viljanen ja Petri Tulonen esittävät hississä muun muassa Johann Sebastian Bachin tuotantoa. Miehille on tärkeää, että Turun filharmoninen orkesteri jalkautuu tasaisin väliajoin ulos konserttisalista ihmisten arjen keskelle.
– Näin veronmaksajat saavat osansa tästä musisoinnista. Samalla orkesterimme saa tietysti mainosta, Viljanen sanoo.
Ruokakaupan asiakkaille viuluduon medialle järjestämä esitys tuli melkoisena yllätyksenä. Monet pelästyivät, kun hissin ovien takaa paljastui Bachia soittava viulukaksikko.
– Kyllä he sitten uskalsivat astua hissiin. Olemme saaneet jo kiitostakin musiikista.
– Jos he eivät hirveästi pidä musiikistamme, niin matka on onneksi lyhyt. Kerrosten väli vie vain muutaman sekunnin, joten pakoon pääsee kuitenkin aika nopeasti, Viljanen toteaa.
Viulistit Juha Viljanen ja Petri Tulonen musisoivat Turussa Stockmann Herkun hississä torstaina 12.5.2016. Turun filharmonisen orkesterin jalkautumisviikon koko ohjelma löytyy muun muassa osoitteesta[www.tfo.fi](http://www.tfo.fi/fi).
Moni juo kesällä lehtimäkeläistä vettä – pieni pullovesifirma ponnistelee kilpailluilla vesimarkkinoilla
Pullotetulla vedelläkin on oma sesonkiaikansa. Lähdevettä myydään eniten isoissa tapahtumissa kuten festivaaleilla, tiedetään lehtimäkeläisessa pullovesiyrityksessä. Valkealammella riittäisi vettä pullotettavaksi rekkakuormakaupalla.
Lehtimäen Valkealammella on toiminut vuodesta 2003 alkaen Cool West- yritys, joka ostaa alueen vettä Alajärven kaupungilta ja pullottaa sitä. Valtaosa vedestä päätyy kotimaan markkinoille päivittäistavarakauppojen myytäväksi. Ulkomaille ei ole saatu vielä markkinoita avattua kunnolla.
– Talvi on markkinoilla hiljaista aikaa, mutta keväällä jo menekki alkaa kasvaa ja kesällä on täysi tohina päällä. Valtaosa vedestä päätyy kotimaan markkinoille. Ulkomaille on mennyt vain pieniä määriä, sanoo toimitusjohtaja Antti Myllyaho.
Viennin edistämistäkin on mietitty, mutta ulkomaille pitäisi olla enemmän erilaisia juomia.
– Meidän kokoiselle toimijalle ehkä suurin ongelma on siinä, että asikkaat haluavat tuotepaletin. Meillä ei ole tarjota esimerkiksi limonadia ja kivennäisvesiä, vaan hapotonta lähdevettä. Kotimaassa markkinat eivät enää kovin paljoa kasva ja alalla on kova kilpailu.
Eniten vettä menee kaupaksi festivaalijärjestäjille.
– Suurissa tapahtumissa tarvitaan vettä ja pullovesi on niissä kätevä kuljettaa mukana.
Vettä "koeputkiin"
Valkealammen alueella on erittäin tuottoisa lähde. Maastopohja on niin hyvä, että vettä riittäisi pulloihin enemmänkin.
– Tämä on erittäin hyvää hiekkaharjualuetta ja alueella on tehty pohjavesikartoitus. Se mukaan täältä saisi 100 rekkakuomallista vettä vuorokaudessa, eikä lähde kuivaisi.
Vesi pakataan paikan päällä puolen litran ja puolentoista litran pulloihin.
– Aihiot tulevat saman kokoisena kuin koeputki. Ne lämmitetään ja puhalletaan suoraan pulloksi eli yksinkertainen prosessi. Sen jälkeen se täytetään ja korkitetaan ja vesi on valmiina markkinoille, kertoo Antti Myllyaho.
Piha täynnä arvoautoja: "Aina kun moottoripyöräkuume iskee, käskee vaimo ostaa Mustangin"
Jarmo Vilen osti ensimmäisen Mustanginsa 16-vuotiaana kesätyörahoilla. Siitä alkoi hänen mukaansa parantumaton tauti. Mustang-kuume on levinnyt jo perhepiiriinkin.
Mustangit ovat Jarmo Vilenille elämäntapa. Hän osti ensimmäisen jo 35 vuotta sitten. Nykyään myös perhe pitää huolen siitä, että pihassa pärisevät vain Mustangin moottorit.
– Aina kun moottoripyöräkuume iskee, käskee vaimo ostaa Mustangin. Parempi onkin pitäytyä nelipyöräisissä. Moottoripyörä olisi minulle varmaan turhan vaarallinen, Vilen toteaa.
Isältä pojalle
Mustang-kuume on levinnyt perhepiirissä. Jarmo Vilenillä on niitä nyt neljä. Hänen poikansa on ehtinyt ostaa niitä tähän mennessä kaksi. Kokoelmat luultavasti kasvavat jatkossa. Näitä autoja ei nimittäin myydä.
– Sivuutan sellaiset kyselyt. Näitä ei ole tehty myytäviksi. Ne menevät sitten pojalle, kun on sen aika.
Yhdestä autosta Jarmo Vilen on kuitenkin jo joutunut luopumaan.
– Se jäi rekan alle ja meni lunastukseen. Sillä tavalla se tuli tavallaan myytyä. Mutta ajattelin, että menkööt nyt. Selvittiin sentään kaikki kyydissä olleet rekan alta hengissä.
Autoista iloa myös muille
Jarmo Vilen on harrastuspiireissä tuttu. Hän on muun muassa Ford Mustang Owners Club Finlandin varapuheenjohtaja. Hänen Mustangejaan voi nykyisin ihailla myös näyttelyissä.
Tämä vuoden 1968 malli seisoi yli 30 vuotta täysin piilossa ihmisiltä. Pitäähän sitä nyt jo tuulettaa ja esitellä.
– Tämä vuoden 1968 malli seisoi yli 30 vuotta täysin piilossa ihmisiltä. Pitäähän sitä nyt jo tuulettaa ja esitellä.
Vaikka vanhassa autossa on oma viehätyksensä, ei Vilen ole ikäkriittinen.
– Yhteinen piirre autoillani on, että kaikilla on hevonen nokassa. Käyttöautona minulla on paljon uudempi Mustang. Merkki ratkaisee, ei ikä.
3,5 kilometriä suomalaisten veropapereita silppuriin – arkistoidut verotiedot sähköiseen säilytykseen
Verohallinnon mukaan paperiset asiakirjat tuhotaan ja ne menevät uusiokäyttöön. Verohallinto saa arkistoinnin muutoksella lähes kahden miljoonan euron säästöt.
Vuoden 1990 verotuslaskelmat ja vuosien 1989-2005 henkilö- ja yhteisöasiakkaiden julkiset verotustiedot on siirretty sähköiseen arkistoon.
Kyseisiä verotustietoja on alkuperäisen päätöksen mukaan pitänyt säilyttää paperisina. Tiedot olivat olemassa verohallinnossa myös sähköisinä ja Arkistolaitoksen luvalla säilytystapaa päätettiin muuttaa. Tiedot siirrettiin arkistoitavaksi alkukeväästä.
Paperisia asiakirjoja oli 3,5 hyllykilometrin verran. Verohallinnon ylitarkastajan Mika Tukiaisen mukaan paperiset asiakirjat tuhotaan paperimassaksi, jonka jälkeen materiaali menee uusiokäyttöön. Tukiainen ei arvioi tarkemmin, mihin paperi uusiokäytetään.
Sitä kuinka kauan näin ison paperimäärän tuhoaminen kestää,  hän ei osaa arvioida. Aineiston siirtäminen sähköiseen muotoon tuo verohallinnolle 1,8 miljoonan euron säästöt.
– Tiedoilla on lähinnä tutkimuksellinen arvo, ja niiden säilyttäminen sähköisenä on edullisempaa ja tutkimuksellisesti tehokkaampaa, Tukiainen sanoo.
Toriparkkihanke jäi pöydälle
Valtuusto käsittelee toriparkkiasiaa kolmen viikon päästä uudestaan. Lisätietoa kaivataan ainakin hankkeen kustannusarviosta ja vastuunjakokysymyksistä.
Turku turvautui toriparkkiasiassa aikalisään. Hankkeen vastustajat äänestivät kauppatorin alaisen pysäköintilaitoksen maanvuokrasopimuksen ja katusuunnitelmat pöydälle maanantai-illan valtuustokokouksessa. Asiakokonaisuus tulee uudelleen valtuustokäsittelyyn kolmen viikon kuluttua.
Pöydällepanoehdotuksen teki Suomidemokraattien Olavi Mäenpää. Häntä tukivat Vasemmistoliitto, Perussuosuomalaiset, valtaosa vihreistä, kristillisdemokraattien Ville Auvinen, Sdp:n Kjell Lundahn ja Järjen äänen Pauli Kossila. Pöydällepanoon olisi riittänyt 17 valtuutetun kannatus. Nyt ääniä kertyi 26.
Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Li Andersson piti aikalisää tarpeellisena. Hän toivoi kolmen viikon aikana saavansa lisätietoa muun muassa hankkeen kustannusarviosta ja vastuunjakokysymyksistä.
Kokoomuksen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Olli A. Mannin mielestä asiakokonaisuus olisi ollut jo kypä päätettäväksi. Hän ennakoi, että vuokrasopimus ja katusuunnitelmat olisivat tulleet hyväksytyiksi muutaman äänen enemmistön turvin.  Hankkeen vastustajat valitsivat kuitenkin viivytystaktiikan.
_Klo 00.15 täydennetty äänestystulosta ja lisätty valtuutettujen kommentteja._
IFK Mariehamnin maalitykki Dever Orgill FC Interin turma 
IFK Mariehamn nousi Veikkausliigan kärjessä tasapisteisiin HJK:n kanssa kaatamalla FC Interin Turussa Dever Orgillin osumilla 2-0.
FC Lahti puolestaan jyräsi  mestari SJK:n 3-0. 
Maalipyssy Orgill aloitti maalinteon 29. minuutilla. Mies laukoi hyvän poikittaisjuoksun jälkeen pallon noin 20 metristä Inter-maalin vasempaan alanurkkaan ohi maalivahti Aati Marttisen. 
Toisen maalinsa 26-vuotias jamaikalainen teki toisen puoliajan alussa. Mies pääsi Interin virheen takia karkuteille ja laukoi vasemmallaan tarkasti. Orgill on nyt maalipörssin kärjessä viidellä osumallaan.  
IFK Mariehamn on saalistanut kahdeksassa ottelussa komeat 17 pistettä tekemällä vain seitsemän maalia. Tiukka puolustus ja maalivahti Waltter Viitala ovat päästäneet omiin vain kolme osumaa.
FC Interin maalilla pelasi ensimmäisen liigaottelunsa vasta 18-vuotias Aati Marttinen, koska Henrik Moisander kärsii selkäongelmista  ja Jukka Lehtovaara jalka- ja nivusvaivoista.   
HIFK ja RoPS pistejakoon, FC Lahti löi SJK:n
Helsingissä HIFK ja RoPS pelasivat jälleen 1-1-tasapelin. HIFK meni 1-0-johtoon 12. minuutilla, kun Joni Korhosen hyvä laukaus painui  RoPS-puolustajan jalan kautta maaliin.  
RoPS nousi tasoihin 2. puoliajan alussa. Ville Saxmanin tarkka maanuoliainen painui HIFK-maalin takanurkkaan 51. minuutilla. RoPS jatkaa liigassa kolmentena.     
FC Lahti puolestaan synkensi entisestään puolustustavan mestarin SJK:n kevättä. Lahtelaiset voittivat SJK:n kotonaan ansaitusti 3-0 Boris Tatarin, Jasse Tuomisen ja brassihyökkääjä Eullerin osumilla.
Montenegrolainen Tatar puski 41. minuutilla ensimmäisen maalinsa Veikkausliigassa. Keskityksen tilanteessa antoi Mikko Hauhia. 20-vuotiaalle Tuomiselle 70. minuutilla syntynyt komea maali oli jo kauden neljäs. 
Polvivammasta toipunut Euller ehti olla vaihdon jälkeen kentällä vain minuutin, kun mies maalasi läpiajon päätteeksi loppulukemat 3-0. 
Lahti nousi kauden toisella voitollaan 9 pisteeseen, SJK jatkaa liigajumbona 4 pisteellään.
Ottelut alkoivat maanantaina poikkeuksellisesti jo kello 18.00, jotta katsojat ehtisivät seuraamaan myös Leijonien USA-ottelua.  
Oikeus: Huumepomo Guzman voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin
Kahdesti huipputurvallisesta vankilasta paennut Guzman johti vaikutusvaltaista Sinaloan huumekartellia. Aiemmin hän oli vastustanut luovutustaan Yhdysvaltoihin, mutta pyysi myöhemmin asianajajiaan kiirehtimään luovutusta.
Meksikolainen tuomioistuin on päättänyt maanantaina, että huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzman voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin vastaamaan huumekauppasyytteisiin.
Prosessi ei kuitenkaan todennäköisesti tule etenemään vielä viikkoihin, sanoi uutistoimisto Reutersin lähde Meksikon ulkoministeriössä. Tammikuussa meksikolaisviranomaiset arvioivat, että Guzmanin luovutus Yhdysvaltoihin voi kestää jopa vuoden tai pidempäänkin. Aiemmin viranomaiset olivat sanoneet, että päätös luovutuksesta saattaisi kestää jopa vuosia.
Ulkoministeriön on kuitenkin hyväksyttävä luovutus ja puolustus voi vielä valittaa päätöksestä.
Guzman siirrettiin viime lauantaina huipputurvalliseen vankilaan lähelle Yhdysvaltain rajaa Ciudad Juarezin kaupunkiin.
Guzman itse pyysi kiirehtimään luovutusta
Guzmania syytetään Yhdysvalloissa useista rikoksista. Yhdysvallat on painostanut Meksikoa luovuttamaan Guzmanin, jotta häntä vastaan voitaisiin nostaa lisää syytteitä. Viime vuoden aikana Yhdysvallat teki hänestä kaksi luovutuspyyntöä Meksikolle.
Aiemmin Guzman ja hänen asianajajansa vastustivat hänen siirtoaan Yhdysvaltoihin, mutta maaliskuussa hänen kerrottiin pyytäneen puolustusasianajajiaan kiirehtimään luovutusta. Syynä oli asianajajien mukaan Guzmanin huono kohtelu meksikolaisessa vankilassa. Guzman sanoi haluavansa, että asianajajat neuvottelevat hänelle lyhyemmän tuomion yhdysvaltalaisessa keskitason vartioidussa vankilassa.
Pakeni kahdesti huipputurvallisesta vankilasta
Vaikutusvaltaista Sinaloan huumekartellia johtanut Guzman pakeni Altiplanon vankilasta 1,5 kilometriä pitkää tunnelia pitkin viime vuoden heinäkuussa. Hänet saatiin kiinni syyskuun alussa. Hän oli karannut huipputurvallisesta vankilasta myös vuonna 2001 ja onnistunut tuolloin pysyttelemään vapaalla jalalla 13 vuotta. Heinäkuinen pako oli paha nolaus Meksikon viranomaisille.
Sinaloan huumekartelli on salakuljettanut tonneittain kokaiinia ja marihuanaa Yhdysvaltoihin sekä tuottanut metamfetamiinia ja heroiinia, pääosin Yhdysvalloissa myytäväksi. Kartelli on syyllistynyt myös lukuisiin muihin rikoksiin, kuten rahanpesuun, kiristykseen ja lukemattomiin murhiin.
Meksikon viime vuosien verisessä huumesodassa Sinaloan kartellin arvioidaan olleen sekä keskeinen että voitokas osapuoli ja sen hallinnassa uskotaan olevan useimmat Meksikon ja Yhdysvaltain välisten huumereittien tärkeimmistä rajanylityspaikoista.
Australialaiset aktivistit valtasivat asunnottomille kodin 
Aktivistit ovat vallanneet tyhjiä asuntoja Melbournessa löytääkseen ratkaisuja asunnottomuuteen. Kodittomuus piinaa erityisesti Australian alkuperäiskansaa: neljännes asunnottomista on aboriginaaleja.
“Asuntoja, ei vankiloita”, julistaa banderolli vallatun talon seinässä Melbournen Collingwoodissa.
Bendigo Street -kadulla sijaitseva hyväkuntoinen neliö on sisustettu kierrätetyillä kalusteilla. Talonvaltaajat kokkaavat keittiössä roskiksesta dyykattua ruokaa. Makuuhuoneiden lattiat on vuorattu patjoilla, joille asunnottomat ovat tervetulleita nukkumaan.
Kaikki alkoi siitä, kun maaliskuun puolivälissä kolme koditonta naista muutti tyhjään rakennukseen Bendigo Streetille. Kolmen päivän jälkeen poliisit kuitenkin häätivät heidät pois.
Aktivistit valtasivat seuraavana päivänä samalta kadulta tyhjän asunnon. Valtauksella haluttiin protestoida häätöä ja tuoda esiin keinoja asunnottomuuden ratkaisemiseksi.
Virkamiesten hitaus ärsytti
Asunnot ovat olleet jo kaksi vuotta tyhjinä, ja virkamiehet ovat luvanneet majoittaa niihin asunnottomia, kertoo Spike, joka on yksi valtaajista. Hän haluaa esiintyä jutussa lempinimellään.
– Mutta mitään ei ole tapahtunut. Siksi päätimme itse tehdä asialle jotakin. Asunto on perustavanlaatuinen ihmisoikeus, Spike sanoo.
Spike on mukana Homeless Persons' Union of Victoria (HPUV) -järjestön toiminnassa, joka tukee asunnottomia Victorian osavaltiossa. Järjestö on myös valtauksen päätoimija.
Victoriassa on kuusi miljoonaa asukasta, joista 25 000 on vailla vakituista asuntoa. Vertailun vuoksi Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn mukaan Suomessa oli vuonna 2015 yhteensä 7 898 asunnotonta.
Asuntoja seisoo tyhjillään
Bendigo Street -kadun asunnot oli tarkoitus purkaa uuden valtaväylän tieltä. Tien piti yhdistää Melbournen itä- ja länsiosat, mutta sen rakentamisesta vetäydyttiin huhtikuussa 2015.
HPUV:n mukaan viranomaiset eivät ole tiedottaneet, mitä tyhjiksi jääneille taloille tehdään. Järjestö vaatii, että ne tulisi välittömästi muuttaa julkisiksi vuokra-asunnoiksi.
Sanomalehti Herald Sunin mukaan tyhjiä asuntoja on pelkästään Melbournessa yli 80 000. Samaan aikaan julkisiin vuokra-asuntoihin on tällä hetkellä jonossa 33 000 ihmistä.
– Valtaamme taloja, koska se on konkreettinen tapa auttaa kodittomia. Haluamme myös saada heidän äänensä kuuluviin, Spike sanoo.
Hänen mukaansa naapurustossa valtaus on otettu hyvin vastaan, sillä aktivistit ovat pyrkineet avoimeen vuorovaikutukseen lähialueen asukkaiden kanssa. Hän kertoo, että poliisi kuitenkin vierailee kadulla joka päivä.
– On vain ajan kysymys, milloin joudumme lähtemään täältä, koska valtaukset ovat joka tapauksessa aina väliaikaisia. Tämä on tosin kestänyt yllättävän pitkään, hän sanoo.
Aborginaalit kärsivät eniten
Valtaajat pyrkivät tukemaan Australian alkuperäisasukkaita eli aboriginaaleja, jotka kärsivät suhteellisesti eniten asunnottomuudesta.
Australian terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan 27 prosenttia asunnottomista on aboriginaaleja. Alkuperäiskansan osuus kokonaisväestöstä on kolme prosenttia.
Reservaatista Bendigo Streetille muuttanut aboriginaali Djuran on asunut vallatussa talossa nyt yli kuukauden.
– Heikko yhteiskunnallinen asemamme ei johdu pelkästään meistä itsestämme, vaan taustalla on vuosisatoja kestänyt rakenteellinen syrjintä ja rasismi. Se selittää syitä myös asunnottomuuden taustalla, hän kertoo.
Lähtökohdat vaikuttavat
Queenslandin yliopiston tutkijoiden Paul Memmotin ja Catherine Chambersin mukaan alkuperäisväestön asunnottomuuteen vaikuttavat pitkäaikaiset syyt.
Taustalla voi olla lapsuudesta alkanut laitostuminen ja yhteiskunnallinen syrjäytyminen aboriginaalien reservaateissa sekä pakotettu sopeutuminen vieraaseen kulttuuriin.
Djuran aikoo asua Bendigo Streetillä niin kauan, kunnes hänet häädetään.
– Tämä maa on alun perin ryöstetty meiltä, joten koen oikeudekseni asua vallatussa talossa, Djuran sanoo.
_Toimittaja Kalle Erkkilä_
Maskussa maastopalo ulkoilualueen varrella
Päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan, eikä vaaraa palon leviämisestä ole.
Maskussa Raumantien läheisyydessä tuli tuhosi metsänpohjaa. Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi arvioi, että palo levisi noin 300 - 400 neliön alueelle metsässä.
– Palopaikka on kohtuu lähellä asutusta, ulkoilualueen varrella, kertoo Ahtikivi.
Päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan, eikä vaaraa palon leviämisestä ole.
Suomalaisyritykset: Asiakkaiden rahoitusvaikeudet Venäjän kaupan tulppa
Venäjän-kauppaa käyvien suomalaisyritysten mielestä asiakkaiden vaikeudet saada rahoitusta hankkeille ovat paha tulppa tilausten syntymiselle. Pakotteista johtuvat rahoituspulmat harmittavat, koska pitkästä aikaa Venäjän taloudessa on tapahtumassa käänne parempaan.
Viilua ja vaneria on valmistettu teknologiayritys Rauten laitteilla Venäjällä jo vuosikymmeniä. Viime aikoina tilaukset linjojen uusimisista ovat kasvaneet.
– Viime kuukausina on ilmaantunut hyvin positiivinen vire, mutta meidän asiakkailla on yhä vaikea ongelma eli mistä saada rahoitusta, kertoo Rauten markkina-aluejohtaja Olga Harju. Harju kauppaa Rauten tuotteita Venäjälle sekä muihin IVY-maihin eli entisiin neuvostotasavaltoihin.
Yhtiö neuvottelee parhaillaan isoista tilauksista Venäjälle.
– Meillä on parhaillaan menossa muutama neuvottelu kokonaisten tehtaiden toimituksista ja siinä on tietenkin kyse suurista summista. Jotta ne onnistuvat, niin siinä tarvitaan paljonkin suomalaisten Finnveran ja Finnfundin sekä muiden organisaatioiden apua, Harju kertoo.
Venäläisyritysten rahansaantia ovat vaikeuttaneet etenkin EU:n ja USA:n asettamat pakotteet. Suomalaisyritysten Venäjän-kauppaa vaikeuttaa yhä myös ruplan arvon heiluminen.
Öljyn hinnan nousu pohjalukemista on kuitenkin silottanut Venäjän talouden alamäkeä. Myös inflaatio ja palkkojen lasku ovat tasoittumassa. Nämä tukevat yritysten odotuksia varovaisesta käänteestä parempaan. Tämä on huomattu myös maalivalmistaja Teknoksessa, joka avasi vasta vuosi sitten uuden tehtaan Venäjällä.
– Markkina on lähtenyt tänä vuonna kehittymään positiivisempaan suuntaan. Sekä maaliltroissa että ruplissa on selvästi voimakkaampaa kasvua kuin viime vuonna, sanoo Teknoksen konsernijohtaja Paula Salastie.
Vienti kohenee ehkä jo lähikuukausina
Käännettä parempaan ennustaa myös useiden Venäjän kaupan toimijoiden Taloustutkimukselta tilaama barometri.
– Venäjän kaupassa puolitoista vuotta vallinnut pessimismi on taittumassa. Heikkoa positiivista signaalia on ilmassa, vahvistaa Suomalais-Venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen. 
Vienti Venäjälle on kehittynyt selvästi Venäjällä tapahtuvaa liiketoimintaa heikommin.
Lähimmän puolen vuoden kuluessa myös vientiin odotetaan käännettä. Optimismisimpia ovat pienet yritykset sekä palvelu-, kuljetus- ja suunnittelutoimistot, paljastaa barometri.
– Yritykset ovat aktivoituneet. Myynti- ja markkinointitoimia on lisätty ja ehkä myös sopeutustoimet eli kululeikkaukset ja irtisanomiset on pääosin tehty, tulkitsee Rekolainen.
Useimmat yritykset ovat joka tapauksessa sopeutuneet taantuma- ja pakoteaikaan. Pois ei olla lähtemässä, vaan pikemminkin markkinaponnisteluja on lisätty.
– Venäjällä on tavallista, että on ylä- ja alamäkiä. Ei Venäjän riskit ole nyt sen kummallisempia kuin aikasemminkaan maaliteollisuudessa, Teknoksen konsernijohtaja Salastie toteaa tyynesti.
Venäjän kaupan barometrin rahoittivat Suomalais-Venäläinen kauppakamari, Elinkeinoelämän keskusliitto, Keskuskauppakamari ja East Office of Finnish industries. Tutkimuksen toteutti Taloustutkimus.
Haastatteluun vastasi 302 Venäjän-kauppaa käyvää yritystä.
Näin ottelu eteni - Komarov viimeisteli Leijonien voittomaalin USA:n verkkoon
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Leijonien ja USA:n välistä tärkeää alkulohkokamppailua. Ensi kesän NHL:n kärkivarausehdokkaat Patrik Laine ja Auston Matthews iskivät toisen kerran yhteen lyhyen ajan sisällä. 
Kiistely Brasilian presidentin virkarikossyytteistä mutkistuu
Parlamentin väliaikainen puhemies on mitätöinyt edustajainhuoneen viimekuisen äänestyksen, jonka mukaan Rousseff voitaisiin asettaa syytteeseen. Senaatin oli määrä äänestää asiasta keskiviikkona, mutta nyt äänestys saattaa lykkääntyä.
Brasilian kongressin alahuoneen väliaikainen puhemies on mitätöinyt viimekuisen äänestyksen, jonka mukaan presidentti Dilma Rousseff voidaan asettaa syytteeseen virkarikoksesta.
Senaatin piti äänestää syytteiden nostamisesta keskiviikkona. Puhemies Waldir Maranhaon maanantainen päätös tarkoittaa kuitenkin sitä, että asia palautetaan edustajainhuoneen käsittelyyn.
Maranhao perusteli päätöstään menettelytapavirheillä.
Päätös on voitto Rousseffille, joka olisi joutunut oikeudenkäynnin ajaksi syrjään tehtävästään, jos senaattikin olisi hyväksynyt syytteen nostamisen.
Uutistoimistojen mukaan on kuitenkin epäselvää, voiko esimerkiksi korkein oikeus kumota Maranhaon päätöksen. Rousseff sanoo, eteti hän tiedä päätöksen seurauksia.
Rousseffia syytetään budjettilakien rikkomisesta. Hänen katsotaan vuonna 2014 vääristelleen valtion budjettia piilottaakseen laman vaikutukset Brasilian talouteen. Presidentti kiistää syytökset.
Kaupunkipyörillä vauhdikas alkutaival – Katso videolta, miten otat pyörän käyttöön
Viikon käytössä olleet kaupunkifillarit on otettu hyvin vastaan: niillä on poljettu jo yli 15 000 matkaa. Osa käyttäjistä on kuitenkin lukenut käyttöehdot huonosti ja ylitetystä käyttöajasta on rapsahtanut tuntuva maksu. Katso videolta kuinka kaupunkipyörän saa käyttöönsä.
Kaupunkipyöräasemien opastetauluissa ei kerrota paljonko pyörän käyttö maksaa eikä sitä, että jos filllaria ei palauta ajoissa, lainaajalle saattaa rapsahtaa 80 euron korvausmaksu. Maksu tulee, jos viiden tunnin enimmäiskäyttöaika vuorokaudessa ylittyy.
– Jotta järjestelmä pysyy käytössä, eivätkä pyörät jää jonnekin, vaan ne pysyvät jatkuvasti kierrossa, niin pyörien käyttöön haluttiin asettaa enimmäisaika, toteaa projekti-insinööri Samuli Mäkinen HKL:stä.
– Jos sen ylittää, niin on luonnollista, että siitä tulee samanlainen sakkomaksu kuin muussakin joukkoliikenteessä jos toimii vastoin sääntöjä eli matkustaa liputta joukkoliikenteessä. Tämä 80 [euron] summa tulee siitä.
HKL lupaa parantaa tiedotusta 
HKL on antanut näin alussa joitakin korvausmaksuja anteeksi. Se lupaa myös parantaa tiedotusta sekä internetissä että lisäämällä opastetauluja keskeisille polkupyöräasemilla.
Tälläkin hetkellä pyörien käyttöehdot ja -hinnat sekä tieto mahdollisesta korvausmaksusta on kerrottu rekisteröitymisen yhteydessä.
– Ehkä se täytyy tuoda siellä nettisivuilla selvemmin ilmi, Mäkinen kuitenkin lupaa.
– Jos käyttöehdoissa tai maksuissa tulee joku epäselvä tilanne ja jos käyttäjä kokee, että häntä on kohdeltu väärin, niin meihin voi ottaa toki yhteyttä ja me voimme katsoa asian sitten tapauskohtaisesti.
Vaikka osalla käyttäjistä on ollut hankaluuksia filallareiden käyttöön ottamisessa, pyörät on otettu pääsääntöisesti hyvin vastaan. 4 000 rekisteröitynyttä käyttäjää on polkenut pyörillä jo yli 15 000 matkaa. Viikonloppuna pyöriä käyttivät sunnuntaiajelijat ja arkena fillareilla ajellaan työ- ja koulumatkoja.
Silmien lepuutusta luurit korvilla – radiokuunnelman suosio kasvaa, kun äänen voi ladata omalle laitteelle
Ylen kuunnelmatuotanto täyttää 90 vuotta ja lähtee juhlan kunniaksi maakuntakierrokselle. Kaikkiaan kymmenen teatterin näyttelijät saavat mahdollisuuden tehdä äänellistä ilmaisua.
Visuaalisuus hallitsee. Radiokuunnelman mahdollisuudet ovat kuitenkin jälleen paremmat kuin aikoihin. Uusi tekniikka sen tekee. Äänen voi ladata omalle koneelle ja sen voi kuunnella silloin, kun kuulijalle parhaiten sopii.  Omaa rauhaa siinä tarvitaankin. Nettiaika voi pelastaa nykyihmisen television orjuudesta ja palauttaa hänet kuunnelman äärelle.
Myös kuunnelman teko on muuttunut liikkuvammaksi. Liikuteltavin laittein voi työskennellä melkein missä vain, mutta vain hiljaisuus mahdollistaa perustan äänisuunnittelulle.  Ylen kuunnelmastudioitten kulta-aika on historiaa. 
Hetki omille korville
Marika Vapaavuorelle kuunnelman teko on harvinainen herkku. Nyt se maistuu hyvin. Vapaavuoren Teatteri Siperialle käsikirjoittama ja ohjaama ”Jamalin sininen takki” on kertomus irakilaispakolaisen matkasta Suomeen.
– Minulla on sellainen tunne, että nykyihmisellä ei ole sitä rauhaa mitä hän kaipaa. Kuunnelma voi täyttää tämän tarpeen, arvioi Vapaavuori. Hän suosittelee kuppikuulokkeita.
– Keskittynyt kuuntelu onnistuu vaikka huoneessa on muita ihmisiä. Iltalukemisenkin voi korvata kuuntelemalla.
Kuunnelma isoisän iässä
Teatteri Siperian ja Ylen yhteistyö on osa Ylen kuunnelmatuotannon juhlavuotta. Kuunnelma täyttää 90 vuotta ja sen kunniaksi tehdään kuunnelmia kaikkiaan kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen.
Tampere on kierroksen kolmas paikkakunta. Ääntä taltioidaan JJ-Studiolla. Tällä kertaa ei käytetä studion kuulua analogista kalustoa vaan tilan akustiikkaa.
Yle Draaman juhlakiertueen puitteissa maakuntien teattereissa päästään kuunnelmien makuun. Monelle tämän päivän näyttelijälle äänellä teko on täysin uutta ja erilaista. Niin myös Teatteri Siperian Tuukka Huttuselle ja Marika Heiskaselle. He eivät ole juurikaan päässeet mikin ääreen aikaisemmissa töissään.
– Mielikuvat ovat tässä vahvemmin läsnä kuin lavalla, sanoo Tuukka. Flow -tilaan tässä pääsee tehokkaammin.
– Tulee niin vahvasti tietoiseksi omasta puheesta ja se pitää osata myös unohtaa, tuumailee Marika.
Kuunnelman ystävät kokoontuvat
Yle Draaman tuottaja Matti Kajander hehkuttaa kuunnelman visioita. Kuunnelma stimuloi aivoja samaan tapaan kuin kirja. Kuuntelijasta tulee tekijä.
– Kuunnelmissa on parhaat lavastajat. Pelkkä ääni vapauttaa ihmisen silmien visiosta ja hän joutuu kosketetuksi aivan eri tavalla. Kuulija lavastaa itse sen mitä kuunnelmassa tapahtuu.
Yle draama on ottanut myös yhteyttä aktiivisiin kuunnelman kuuntelijoihin. Heitä tekijät tapaavat juhlakiertueilla erityisissä Kuunnelmakahvitilaisuuksissa.
Kanada jyrää voitosta voittoon - maaliero murskaava 20-2
Viime vuoden MM-puolivälierissä Kanada murskasi Valko-Venäjän lukemin 9-0. Tällä kertaa Kanada löylytti samaa vastustajaa alkusarjassa maalein 8-0. 
MM-turnauksessa on kaksi joukkuetta, joilla on pistesarake yhä avaamatta. Unkari ja Valko-Venäjä majailevat Suomen lohkon jumboina. 
Maanantaina Valko-Venäjä hävisi kolmannen kerran MM-turnauksessa. Hallitseva maailmanmestari Kanada näytti jälleen jämäkältä ja tasapainoiselta neljän ketjun joukkueelta, jolta ei voi odottaa mitään muuta kuin maailmanmestaruutta. 
Kanadan 8-0-voiton pohjan muurasi Corey Perry, joka oli värkkäämässä kahta ensimmäistä maalia. Perry tavoittelee Venäjän MM-kisoissa kultaa, jonka nostaisi hänet arvostettuun, 26 jääkiekkoilijan triplakerhoon (Stanley Cup, olympiakulta ja MM-kulta). 
Perryn nokkela kääntö vastustajan maalin takaa pohjusti Derrick Brassardin ylivoimamaalin ensimmäisessä erässä. Perry napautti Kanadan 2-0-karkumatkalle sähäkästä vastaiskusta. Tämä mursi vastustajan suurimman vastarinnan. 
Valmentaja Dave Lewis veti Kevin Lalanden maalilta viiden maalin tappioasemassa, kun ottelu oli nippa nappa ylittänyt mittelön puolikrouvin. 
Seitsemän pelaaja ylsi Kanadalta vähintään kaksinumeroisiin teholukuihin: Matt Duchene (1+2), Ryan O'Reilly (2+0), Perry (1+1), Derick Brassard (1+1), Connor McDavid (0+2), Cody Ceci (0+2), Mark Scheifele (0+2)
Kanadan maaliero on kolmen pelin jälkeen murskaava 20-2. Leijonat kohtaa B-lohkon huippukamppailussa vaahteralehtiset vasta alkusarjan päätöspelissä 15. päivä toukokuuta. Panoksena on silloin todennäköisesti lohkovoitto ja sitä kautta helpompi MM-puolivälierävastus.  
[V-Venäjä-Kanada 0-8](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P614_01.html)
Euroviisut 2016: Koe viisuhuumaa Krista Siegfridsin kanssa!
Haluatko kokea Euroviisujen tunnelman kuin olisit paikan päällä? Seuraa tähtireportterimme Krista Siegfridsin reportaaseja Tukholman viisuista Yle Euroviisut -sosiaalisen median tileillä!
Vuoden 2013 viisuedustajamme ja [Uuden Musiikin Kilpailun](http://yle.fi/umk) tänä vuonna juontanut Krista raportoi meille seikkailujaan viisuhuuman keskeltä aina finaaliin asti. Päivitämme artikkeliin lisää videoita viisuviikon aikana.
SU 15.5.
Kristan reaktio voittajatulokseen Globenissa
LA 14.5.
Kiitokset viisuraporttien katsomisesta
Krista selvitteli viisufanien suosikkia
Suomen viisuvoittaja edustaa Tukholmassa
TO 12.5.
Visiitillä Abba-museoon löytyi viisubarbeja
KE 11.5.
Venäjän edustaja Sergey ja Krista esiintyivät samoissa paikoissa
TI 10.5.
Krista haastatteli Sandhjaa ja Akkabellasia ennen lähetystä ja kaappasi porukan Euroklubille tulosten selvittyä
Sunrise Avenue -bändistä tuttu Samu Haber jutteli Kristan kanssa viisuista
Viisufanien mielipiteitä Sandhjasta
MA 9.5.
Kurkistus Mikko Silvennoisen selostuskoppiin
Krista veti Kysymys ja vastaus -session Sandhjalle
SU 8.5.
Virallisissa avajaisissa tanssittiin yöhön asti
(Videossa kuuluu kirosana, ei perheen pienimmille korville tarkoitettu siis)
Punaiselta matolta Kristan juttusille pääsi useampikin viisukilpailija
Krista punaisen maton fiiliksiä välittämässä
LA 7.5.
Hollannin bileissä Sandhjan kanssa
PE 6.5.
Sandhjan ja Akkabellasin upea versio Sing It Awaystä
Euroklubilla Krista törmäsi myös Ruotsin Fransiin!
Suomen suurlähetystö kutsui Sandhjan ja Kristan esiintymään
Kesäinen Tukholma houkuttelee viisufaneja paikalle
Kristan matka Tukholmaan alkoi hymysuin
10.5. Teeman Elävä arkisto: Seksin läpimurto on tosiasia!
Elävän arkiston toisessa "seksin toukokuu" -paketissa katsotaan, miten suhtautuminen seksiin muuttui vuosikymmenten saatossa. 60-luvun lopulla huolestuttiin seksin tunkeutumisesta kaikille elämänalueille, 20 vuotta myöhemmin siitä puhuttiin televisiossa luontevasti nuortenkin kanssa.
**__Myyntivalttina seksi __**vuodelta 1968 kertoo hyvin tuon ajan eroottisesta kuvastosta ja ajan ilmapiiristä. Kekseliään ja runsaan kuvituksen keskellä totiset asiantuntijat ruotivat pornografisen kirjallisuuden ja seksielokuvien markkinoita sekä seksin käyttämistä mainonnassa.
"Nyky-yhteiskunta on kasvavassa määrin suuntautumassa tähän seksiin päin. Se näkyy kaikkialla. Tuskin voimme ottaa askeltakaan kohtaamatta seksiä", luonnehtii yksi asiantuntija. Toinen tyytyy tiivistämään tilanteen näin: "seksin läpimurto on tosiasia".
Ja täytyy muistaa, että tätä seksivallankumousta manattiin aikana, jolloin mies ja nainen eivät ainakaan periaatteessa voineet varata yhteistä hotellihuonetta, jos eivät todistaneet olevansa naimisissa.
Seksipommi vai tuotantoelämän yksikkö?
__**Myyntivalttina seks**i__ edustaa aikansa valistuksellista ja edistyksellistä journalismia, ja seksin leviämisessä nähtiin tietysti monia huolenaiheita ja epäkohtia.
Pornografian kulutus oli asiantuntijan mielestä epädemokraattinen pahe, koska kielitaitoinen henkilö pystyi hankkimaan ulkomailta laadukkaampaa materiaalia, kun taas vain suomea puhuva oli täysin "hämäräperäisten kauppiaiden armoilla".
Seksi oli kuin voiteluainetta markkinatalouden ja kulutusyhteiskunnan rattaille: sillä myytiin autoja, vaatteita, elintarvikkeita, kosmetiikkaa, tupakkaa - ja samaan aikaan kehitysmaissa nähtiin nälkää.
Seksillä avulla mainostaminen vääristi sukupuolirooleja ja loi ristiriitaisia odotuksia. Naisen piti näyttää seksipommilta, mutta toisaalta olla tuotantoelämässä "samanlainen yksikkö kuin mieskin", ohjelmassa kerrotaan. Ohjelman asiantuntijoiksi oli muuten valikoitunut pelkästään miehiä.
Myöhemmin kirjailijana ja poliitikkona tunnettu nuori lääketieteen lisenssiaatti **Claes Andersson** puhuu aiheesta psykologian näkökulmasta. Hänen mukaansa mainonta hyödyntää sitä seksuaalista patoutumista, jonka orjana jokainen meistä elää: "Sitä rakkautta, supermiestä tai kissanaista, josta haaveilemme mutta emme saa todellisuudessa, saadaan korvikkeena tarvikkeiden kautta."
Lähes puoli vuosisataa vanhassa ohjelmassa ei valitettavasti lue haastateltavien nimiä ruudussa.
Luukut auki!
Illan toisessa ohjelmassa mennään ajassa 20 vuotta eteenpäin, ihan 80-luvun lopulle. Nyt seksistä uskalletaan keskustella jo teini-ikäistenkin kanssa. Ja vielä nuorten omalla kielellä, niin kuin oli tapana sanoa. Ohjelmassa mm. aikansa tunnettu seksivalistaja ja "nuorten ymmärtäjä" **Uma Aaltonen** puhuu nuorten seurustelusta, seksikokeiluista ja itsetyydytyksestä. __**Luukut auki: Limudisko**__ -ohjelman puheita ryydittävät sketsit ja **Marco Bjurströmin** ohjaamat tanssiesitykset.
Soini: Yhdysvaltojen vahva läsnäolo Itämerellä lisää turvallisuutta
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan on oireellista, että Suomessa pitää juhlapuheissa muistuttaa, että olemme osa länttä.
Ulkoministeri Timo Soini katsoo, että Yhdysvaltojen merkitys Euroopan ja Itämeren turvallisuudelle on lisääntynyt.
– Tilanteissa, joissa Euroopan turvallisuus heikkenee, Yhdysvaltojen läsnäolon merkitys vakauttavana tekijänä korostuu. Elämme jälleen kerran tällaista aikaa. Nykyisessä turvallisuustilanteessa Yhdysvaltojen vahva läsnäolo Itämeren alueella luo vakautta ja lisää turvallisuutta.
Soini puhui maanantaina Pohjois-Kymen Paasikiviseuran 30-vuotisjuhlassa Kouvolassa.
Soini sanoi, että Itämeren vakaus on myös Suomen tavoite ja että Suomen ja Yhdysvaltain edut ovat hyvin pitkälle yhdensuuntaiset.
Hänen mukaansa on ensiarvoisen tärkeää, että Yhdysvallat sitoutuu vahvasti Eurooppaan myös tulevaisuudessa. Yhdysvaltain sitoutuminen oli Soinin mukaan aikanaan edellytys sille, että Suomi saattoi kylmän sodan aikana rakentaa kansainvälistä asemaansa puolueettomuuden suuntaan.
– Kuten nyt tiedetään, kylmän sodan aikana Suomen länsisuhteita jouduttiin hoitamaan puolisalaa ja varoen. Erityisesti suhde Yhdysvaltoihin oli pitkään "salarakas" -vaiheessa.
Soini oudoksui sitä, että Suomessa juhlapuheissa aika ajoin muistutetaan siitä, että olemme osa länttä.
– Jokin palanen historian ja yhteiskuntamme luonteen ymmärryksestä puuttuu, jos läntisyytemme ei ole kaikille itsestään selvää.
Rönning turhautui sairasteluihin ja lopettaa hiihtouransa – "Psyykkeeni kärsi"
Perinteisen hiihtotavan taituri Eldar Rönning on päättänyt lopettaa mittavan kilpauransa. 
Eldar Rönning tunnetaan perinteisen hiihtotavan mestarina. Hän voitti pitkällä urallaan Norjan viestijoukkueessa neljä maailmanmestaruutta sekä otti yhden henkilökohtaisen MM-hopean ja MM-pronssin, kaikki perinteisellä hiihtotavalla.
33-vuotiaan Rönning odotettiin jatkavan uraansa Lahden MM-kisoihin ja jopa Pyeongchangin olympialaisiin saakka, mutta viime kaudet eivät ole olleet hänelle helppoja. Rönning pohti jo talven aikana uransa jatkoa, sillä hän sairasteli lähes koko kauden.
\- Minulla on toimiva keho, mutta ei sellaista, jonka kanssa voisi urheilla huipulla. Sen takia olen päättänyt, etten venytä tätä enää, [Rönning sanoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa.](http://www.nrk.no/sport/eldar-ronning-legger-opp-1.12936384)
Tekemättömyys turhautti
Rönningin mukaan viime ajat ovat olleet melkoista tunteiden vuoristorataa, koska hiihto on ollut niin tärkeä osa hänen elämäänsä. Kulunut kausi olikin hänelle erittäin raskas, sillä sairastelujen takia hän ei pystynyt harjoittelemaan.
\- Se oli hullua. Vaikka minulla on kaksi lasta ja vaimo, oli erittäin tylsää, kun ei ollut mitään tekemistä, Rönning totesi.
\- Psyykkeeni kärsi siitä. Ymmärrän hyvin loukkaantuneita urheilijoita, jotka joutuvat vain olemaan kotonaan. Se ei ole mitenkään erityisen mukavaa.
"En ole katkera, mutta..."
Rönningin uralla on paljon kohokohtia, MM-kisojen lisäksi etenkin Holmenkollenin 50 kilometrin maailmancupin voitto neljän vuoden takaa, mutta yhtä hän ei kuitenkaan koskaan saavuttanut: 
\- Henkilökohtainen MM-kulta jäi puuttumaan, Rönning harmitteli.
\- En ole katkera, mutta tiedän, että se jää vaivaamaan minua.
_Rönningin kilpauran lopettamisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport._
Olli Määttä palasi joukkueensa harjoitusvahvuuteen – mukana katkaisupelissä?
Päätaklauksen takia sivussa ollut Olli Määttä harjoitteli ensimmäistä kertaa täysipainoisesti Pittsburgh Penguinsin mukana loukkaantumisensa jälkeen. Penguins kohtaa tiistaina Washington Capitalsin.
Olli Määtän paluu NHL-seura Pittsburgh Penguinsin kokoonpanoon lähestyy, kun hän saattaa olla mukana jo tiistain ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Penguins johtaa ottelusarjaa 3-2 ja voi edetä konferenssifinaaliin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Määttä harjoitteli maanantaiaamuna joukkueen mukana normaalisti ilman rajoituksia. Suomalaispuolustaja loukkaantui ottelusarjan toisessa ottelussa Brooks Orpikin taklattua häntä päähän. Määttä on käynyt jäällä aiemminkin loukkaantumisensa jälkeen, mutta oli maanantaina ensimmäistä kertaa täysipainoisesti mukana.
Orpik sai tilanteesta kolmen ottelun pelikiellon, eli Capitals-puolustaja voi niin ikään palata kokoonpanoon tiistain kuudennessa ottelussa.
Kiinnostaako agility tai rugbytaklaukset? Unelmien liikuntapäivä tarjoaa lähes 2000 lajivaihtoehtoa
Suomalaiset villinnyt pop-up-buumi on levinnyt myös urheiluun. Unelmien liikuntapäivässä on pari tuhatta urheilu- ja liikuntalajivaihtoehtoa ympäri Suomen.
Sulkeutuneita. Sisäänpäin lämpeneviä. Kankeita liikkeissään. Kateellisia nyt ainakin. Näitä adjektiiveja on tavattu toistella osana suomalaisuuden myyttiä.
Vuonna 2016 stereotypiat osuvat suomalaisiin huonosti. Viisi vuotta sitten Helsingistä maailmanlaajuiseksi levinnyt Ravintolapäivä aloitti Härmässäkin pop-up-buumin, joka perustuu jakamiseen, yhdessä tekemiseen ja hauskanpitoon.
Tavallisten ihmisten oma-aloitteisuudella on ponnautettu pystyyn ravintoloita, kissakahviloita, kirpputoreja ja festareita. Jopa kankeina pidetyt järjestöt ja virastot ovat innostuneet järjestämään omia pop-up-tapahtumiaan.
Pop-up-urheilua ympäri Suomen
Pop-up-buumi on levinnyt isosti nyt myös urheiluun. Tiistaina 10.5. järjestettävä ensimmäinen Unelmien liikuntapäivä tarjoaa lähes pari tuhatta erilaista liikunta- ja urheilutapahtumaa.
Kuka tahansa saa osallistua ja kuka tahansa saa järjestää oman tapahtumansa. Kaikki päivän tapahtumat löytyvät kartalta osoitteesta [unelmienliikuntapaiva.fi](http://www.unelmienliikuntapaiva.fi/hae).
Tapahtumakirjo on laaja. Vaihtoehtoja löytyy rugbyn alkeiskurssista agilityvalmennukseen ja päiväkotilasten pihaleikeistä itsepuolustuskurssiin, joogatuntiin ja yölliseen jääkiekkoiluun. Paikat vaihtelevat ihmisten kodeista kuntosaleihin ja pystymetsistä uimahalleihin.
\- Tämän kansan idearikkaus on ihan uskomatonta! Tuntuu, että tämmöistä lupaa irrotella on odotettu vuositolkulla, Valon Matleena Livson suitsuttaa päivän tapahtumia.
Yle Urheilun uudistuneen etusivun NYT-palsta seuraa Unelmien liikuntapäivää. Voit lähettää kuvasi sosiaaliseen mediaan #unelmienliikuntapäivä-tunnisteella.
Alakouluikäinen tyttö jäi linja-auton alle Haukiputaalla
Oulun poliisin mukaan polkupyörällä liikkeellä ollut tyttö jäi samaan suuntaan ajaneen linja-auton töytäisemäksi.
Alakouluikäinen tyttö on kuollut jäätyään linja-auton alle Haukiputaalla. Onnettomuus tapahtui Kiiminkijoentiellä maanantaina iltapäivällä.
Oulun poliisin mukaan tyttö oli ollut liikkeellä polkupyörällä ja hän jäi samaan suuntaan ajaneen linja-auton töytäisemäksi. Poliisi kertoo tiedotteessa, että tyttö oli yllättäen kääntynyt linja-auton eteen. Hän menehtyi tapahtumapaikalla.
– Kyseessä on asvaltoitu kylätie, luonnehti ylikonstaapeli Timo Männikkö onnettomuuspaikkaa.
Tie oli suljettu liikenteeltä iltapäivällä onnettomuuden vuoksi. Tapahtunutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva.](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/lapsi-jai-linja-auton-alle-haukiputaalla/727226/)
Kansanedustaja Pertti Salolainen: Suomalaiset arvostavat luontoa – puheissaan, mutta eivät teoissaan
Kuvitelma siitä, että Suomessa on paljon upeaa metsää on täysin väärä, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen. Hän on erityisen huolissaan Suomen soista. Intohimoinen luontokuvaaja moittii myös päättäjiä luonnonsuojeluhenkisyyden puutteesta.
Suomalaiset arvostavat ympärillään olevaa luontoa puheissaan, mutta eivät käytännön teoissa, sanoo Kainuussa parhaillaan vieraileva kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen.
– Kuvaavaa on, että Etelä-Suomen vanhoista metsistä on suojeltu alle kaksi prosenttia. Kuvitelma siitä, että Suomessa on paljon upeaa metsää on täysin väärä – sitä ei ole. Meillä on talousmetsää, joka on pahasti runneltu ja hakattu, mutta sitä vanhaa, hienoa metsää on erittäin vähän.
Salolainen sanoo olevansa huolestunut etenkin Suomen soista, joita tuhotaan vauhdilla. Se on kallista, Salolainen painottaa.
Pitää huomata myös se, että matkailuelinkeino hyötyy valtavasti näistä kuvauskohteista.
– Se on kansantaloudellisesti ja taloudellisesti kallista, koska ei pidä katsoa vain turpeen hintaa, vaan mitä vaurioita aiheutetaan luonnolle. Virheitä on tehty ja tehdään edelleen. Meidän pitäisi tajuta, mitä on jo tuhottu ja mitä pitää suojella, jotta edes viimeiset hienot asiat voidaan säilyttää.
Salolaisen mielestä poliittista valtaapitävillä ei ole riittävästi luonnonsuojeluhenkisyyttä.
– Se on hyvin valitettavaa. Eduskunnassa ei ole otettu riittävästi huomioon luonnonsuojelun tarpeita eikä ole omassa puolueessanikaan. Viimeisin virhe tehtiin, kun 40 miljoonaa euroa napattiin pois Metso- ja soidensuojeluohjelmasta. Tämä ei saa toistua.
Intohimoinen luontokuvaaja jakaa kokemuksiaan
Salolainen on harrastanut luontovalokuvausta jo kymmeniä vuosia ja kiertänyt otosten perässä ympäri maailmaa. Viikonvaihteen hän vietti kuvauskojussa itärajan tuntumassa tarkoituksenaan ikuistaa muun muassa suurpetoja ja teeriä.
– Olen täällä kuvaamassa nyt neljättä kertaa, joten alue on tuttu. Tämä on erittäin hieno paikka. Toivon, että täällä ymmärretään ja arvostetaan sitä, mitä tällä alueella on. Pitää huomata myös se, että matkailuelinkeino hyötyy valtavasti näistä kuvauskohteista.
Salolainen on ollut pitkään mukana Maailman luonnonsäätiö WWF:n toiminnassa. Maanantaina Salolainen esittelee kotimaassa ja maailmalla ottamiaan valokuvia koko perheen luontoillassa Suomussalmella. Hän sanoo, että luontokokemukset maailmalta ovat olleet järkyttäviä, mutta myös hienoja.
– Järkyttäviä siinä mielessä, että maapalloa kokonaisuudessaan ollaan tuhoamassa ja myrkyttämässä niin hirvittävää vauhtia, että oikein pelottaa. Ihmiskunta on huonolla tiellä.
Meidän pitäisi tajuta, mitä on jo tuhottu ja mitä pitää suojella, jotta edes viimeiset hienot asiat voidaan säilyttää.
– On siellä ollut myös hienoja elämyksiä paikallisissa luonnonsuojelun kehdoissa kuten esimerkiksi Brasilian Pantanalissa, missä olen ollut kuvaamassa jaguaareja, kaimaaneja, papukaijoja, käärmeitä ja perhoskeskittymiä, aivan mahtavia juttuja, Salolainen lisää.
Monet kuvausmatkat ovat olleet vertaansa vailla. Salolaisen mukaan on kuitenkin vaikea sanoa, löytyvätkö suurimmat elämykset kotimaasta vai ulkomailta.
– Olin Lassi Rautiaisen kanssa ensimmäisellä kuvausmatkalla, kun aamulla joskus viiden aikaan aurinko nousi ja karhu tuli siihen eteemme. Aurinko paistoi sieltä karhun takaa, joten se piirsi kultaisen ääriviivan karhun ympärille. Minulla on siitä niin hienoja kuvia, että sanoisin, että se oli niitä upeita elämyksiä, mitä minulla on Suomen luonnosta.
– Totta kai se, kun Brasiliassa Pantanalissa jaguaari ui kymmenen metrin päästä ohi virrassa pyydystääkseen kapybaran rannan toiselta puolelta, niin kyllä nekin ovat aika upeita juttuja, Salolainen muistelee hymyillen.                         
Ruotsin ympäristöministeri eroaa 
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven joutuu uudistamaan hallitustaan, sillä kevään aikana kaksi ministeriä on jättänyt tehtävänsä.
Ruotsin varapääministeri ja ympäristöministeri Åsa Romson eroaa tehtävästään. Romson on kevään aikana jo toinen tehtävästään eroava ympäristöpuoluetta edustava ministeri.
Romson ilmoitti erostaan, kun ympäristöpuolueen vaalikomitea esitti hänen siirtämistään syrjään puolueen johdosta.
Puoluekokoukselle esitetään, että Gustav Fridolin saisi puoluejohtoon aisapariksieen Isabella Lövinin. Romson on vetäytynyt ehdokkuudesta.
Fridolin on opetusministeri ja Lövin kehitysministeri.
Jo toinen ministeriero
Romsonilla ei vaalikomitean mukaan ollut enää  riittävää tukea viimeaikaisten puoluetta koetelleiden skandaalien jälkeen.
Tyytymättömyys puoluejohtoon on kasvanut sen jälkeen, kun ympäristöpuolueseen kuuluva asuntoministeri Mehmet Kaplan jätti tehtävänsä huhtikuussa.
Kaplanin [uran ministerinä kaatoivat](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kohuttu_asuntoministeri_eroaa/8819312) tiedotusvälineiden uutisoimat yhteydet turkkilaiseen äärioikeistoon ja hänen vuosia sitten esittämänsä kanta, jonka mukaan Israelin palestiinalaispolitiikkaa muistuttaa natsien Saksaa.
Löfven odottaa yhteistyön jatkuvan
Romsonin ilmoituksen jälkeen Pääministeri Stefan Löfven sanoi, että hän uudistaa hallitusta sen jälkeen, kun ympäristöpuolueen puoluekokous on viikonloppuna valinnut itselleen uudet johtajat.
Hän kiitti Romsonin työtä, mutta totesi, että puolueet nimittävät itse edustajansa.
Pääministeri sanoi odottavansa hyvää yhteistyötä niiden johtajien kanssa, jotka ympäristöpuolue valitsee.
Löfven ei kertonut, onko hallitukseen tulossa muita ministerinvaihdoksia tai salkkumuutoksia kuin ympäristö- ja asuntoministerien vaihtuminen.
–Palaan asiaan lähiviikkoina toukokuussa, hän sanoo [Ruotsin television mukaan](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/lofven-kommenterar-asa-romsons-avgang).
Panarin häikäisi Venäjän joukkueessa - MM-turnauksen yllättäjä nurin 
Venäjä otti toisen voittonsa jääkiekon MM-kotiturnauksessa, kun se jätti Latvian maalitta. Artemi Panarin oli mukana joukkueensa jokaisessa maalissa.
Latvia oli venynyt aiemmin A-lohkossa sekä Ruotsia että Tshekkiä vastaan ansiokkaasti jatkoajalle. Venäjä taipui sen sijaan avauksessa Tshekille 0-3 ja kaatoi sen jälkeen Kazakstanin nihkeästi.
Voitonpäivänä Venäjä sai koneensa käyntiin verkkaisesti. Latvia pystyi pitämään maalinsa koskemattoman ensimmäisessä erässä, jossa tuomaristo ummisti silmänsä sille, että Venäjällä oli kertaalleen jopa seitsemän kenttäpelaajaa jäällä yhtä aikaa. 
Kamppailu ratkaistiin käytännössä toisessa erässä. Pavel Datsjuk riisti latvialaispelaajalta kiekon ja jakoi sen Artemi Panarinille, joka täräytti verkon tötterölle suoraan syötöstä.  
Ennen ottelun puoliväliä Latvia hölmöili maalinsa takana ja Venäjä värkkäsi riistosta kauniin 2-0-maalin. Panarin hankki kiekon omalle joukkueelle, Vadim Shipatshjov siirsi limpun yhdellä kosketuksella takatolpalle, josta Jevgeni Dadonov laukoi kiekon välittömästi tyhjään rysään.
Latvia oli pelillisesti pitkät tovit ihan purjeessa mutta sai oman tilaisuutensa, kun Aleksei Jemelenin polvitaklaus Miks Indrasisiin täytti törkytaklauksen tunnusmerkit ja venäläispuolustaja lähti suihkuun 5+20 -minuutin rangaistuksella. 
Latvia pääsi pelaamaan toisen erän lopussa viiden minuutin ylivoimaa ja siitäkin reilun minuutin jopa viidellä kolmea vastaan, mutta Leonids Beresnevsin joukot eivät käyttäneet etsikkoaikaansa. Sergei Bobrovski oli mies paikallaan Venäjän tolppien välissä joukkueensa alivoiman aikana. 
Kolmannessa erässä Venäjän tehopakkaus Panarin syötti takatolpalle Shipatshjoville, joka ohjasi lukemat 3-0:aan. Panarin kruunasi 2+2 iltansa sinetöimällä 4-0-voittonumerot ylivoimalla.
Venäjällä on kaksi huilipäivää ja se kohtaa seuraavaksi Tanskan torstaina. Latvia saa vastaansa sille tärkeässä kamppailussa Sveitsin keskiviikkona. 
[Latvia-Venäjä 0-4](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P613_01.html)
Maanantai 9.5.2016
Maanantai 9.5.2016 (radio)
Kreikkalaiset ovat protestoineet verojen nostoa ja eläkkeiden pienentämistä. Tänään on Eurooppa-päivä. Oikeus- ja työministeri haluaa tuplata ylinopeussakot. Pohjois-Korea pitää puoluekokousta ja karkotti toimittajan. Unen tarve on yksilöllistä ja pysyvää. Vastaanottokeskuksissa vierailee työelämän asiantuntijoita. 
Kreikka nostaa veroja ja pienentää eläkkeitä
Kreikan parlamentti on hyväksynyt uusia lakeja.
Uudet lait nostavat veroja ja pienentävät eläkkeitä. Kreikassa oli viikonloppuna isoja mielenosoituksia lakien takia.
Uudet lait ovat sitä varten, että Kreikka saa lisää lainaa. Euroalueen maat neuvottelevat Kreikan lainoista. Euromaita ovat ne maat, joiden raha on euro.
Eurooppa-päivänä pohditaan työllisyyttä
Tänään on Eurooppa-päivä.
Päivän teema ovat nuoret, työllisyys ja maahanmuutto. Eurooppa-päivän päätapahtuma on ollut Seinäjoella.
Eurooppa-päivä on myös liputuspäivä eli Suomen lippu vedetään salkoon.
Ministeri haluaa tuplata ylinopeussakot
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström haluaa korottaa ylinopeussakkoja.
Ministeri haluaa, että sakko on kaksi kertaa niin suuri kuin nyt.  Ministerin mielestä korotus on tarpeen, koska valtio tarvitsee lisää rahaa.
Eduskunta sanoo, että valtion rahapula ei ole hyvä syy korottaa ylinopeussakkoja. Ministeri kertoo eduskunnassa keskiviikkona, mitä muita syitä on korottaa sakkoja.
Pohjois-Korea karkotti toimittajan
Pohjois-Korea on pidättänyt ja karkottanut brittitoimittajan.
Hän on Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittaja. BBC kertoo, että Pohjois-Korea ei ole pitänyt toimittajan jutuista.
Pohjois-Koreassa on suuri puoluekokous. Pohjois-Korea on kutsunut ulkomaalaisia toimittajia maahan.
Suomesta mukana on Ylen toimittaja Mika Mäkeläinen.
Unen tarve on yksilöllinen ja pysyvä asia
Ihminen ei voi vaikuttaa siihen, kuinka paljon hän tarvitsee unta.
Helsingin yliopiston unitutkijat sanovat, että jokaisen unentarve on yksilöllinen asia.
Aikuisten unentarve vaihtelee 4 ja 11 tunnin välillä. Ihminen jaksaa paremmin, jos hän menee joka päivä samaan aikaan nukkumaan.
Unen pituus on oikea, kun aamulla herää ilman herätyskelloa.
STTK kertoo työelämästä maahanmuuttajille
Ammattijärjestö STTK käy kertomassa Suomen työelämästä turvapaikanhakijoille vastaanottokeskuksissa.
STTK:n järjestöpäällikkö Juska Kivioja ja Halikon vastaanottokeskuksen työntekijä Jojo Pratt kertovat selkouutisten haastattelussa, miten suomalaisen työelämän sääntöjä voi tehdä tutuksi ulkomaalaisille.
Haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Juska Kiviojan ja Jojo Prattin haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_19_sttk_ja_maahanmuuttajat_952016/8867492)**
Wc-kiista kärjistyy USA:ssa: Pohjois-Carolina haastaa oikeusministeriön oikeuteen
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei hyväksy osavaltion lakia, joka kieltää transihmisiä käyttämästä sukupuoli-identiteettinsä mukaista wc:tä.
Pohjois-Carolina haastaa Yhdysvaltain oikeusministeriön oikeuteen kiistassa, joka koskee transihmisten oikeutta käyttää sukupuoli-identiteettinsä mukaista wc:tä.
Liittovaltion oikeusministeriö on syyttänyt Pohjois-Carolinaa syrjinnästä osavaltiossa maaliskuussa voimaan astuneen lain vuoksi.
Laki vaatii, että transihmiset käyttävät sille sukupuolelle tarkoitettua wc:tä, mikä heidän syntymätodistuksessaan on, eivätkä sukupuoli-identiteettinsä mukaista wc:tä.
Ministeriö oli vaatinut osavaltiota ilmoittamaan viimeistään tänään maanantaina, muuttaako se syrjivää käytäntöään.
Pohjois-Carolina vastasi haastamalla oikeuteen oikeusministeri Lorretta Lynchin ja oikeusministeriön kansalaisoikeusjuristin Vanita Guptan. Osavaltio syyttää heitä kansalaisoikeuksia koskevien liittovaltion lakien radikaalista uudelleentulkinnasta.
Pohjois-Carolinan lakia ovat vastustaneet myös muun muassa sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolustajat sekä monet viihdetaitelijat ja yritysjohtajat. Esimerkiksi Bruce Springsteen ja Pearl Jam ovat peruneet esiintymisensä osavaltiossa.
Katri Kulmuni on valvonut kotiseudun synnytysten kohtalon vaivatessa mieltä
Keskustan Katri Kulmunin ensimmäisen kansanedustajavuoden suurin huolenaihe on ollut, päättyvätkö synnytykset hänen kotiseudullaan. Hän kuitenkin uskoo, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnytetään myös tulevaisuudessa. Yle on aloittanut maanantaina sarjan Lapin kansanedustajien kuluneesta vuodesta.
Torniolainen Katri Kulmuni valittiin reilu vuosi sitten eduskuntaan Lapin ääniharavana. Tulokkaan ensimmäistä vuotta kansanedustajana on leimannut kollegoiden vakuuttaminen omista kyvyistä.
– Työpaikkana eduskunta on samanlainen kuin muutkin työpaikat. Aloitetaan alimmalta askelmalta ja täytyy hankkia kollegoiden luottamusta, perehtyä asioihin sekä osoittaa, miksi muiden siellä talon sisällä kannattaisi kuunnella. Hyviä ja huonoja asioita on saatu aikaiseksi, hän summaa.
Leikkauksista pala kurkkuun
Maakunnissa osa hallituksen hankkeista on herättänyt huolta eikä pääministeripuolue keskustaan ole oltu kaikilta osin tyytyväisiä. Esimerkiksi pääkaupungissa on nähty traktorimarssi, metsähallituslaki on puhuttanut paljon ja liikennekaarta on kritisoitu.
– Toisaalta on tullut esimerkiksi tiepanostuksia. Mutta suuressa kuvassa, kun julkista taloutta tasapainotetaan, joudutaan tekemään tosi karuja päätöksiä. Kilpailukykysopimus on rankka joillekin työntekijöille. Kyllä leikkauksista pala kurkkuun tulee kaikille päättäjillekin.
Kulmuni on ehdolla keskustan varapuheenjohtajaksi. Mitä hän haluaisi muuttaa puolueessaan?
– Yhteistyössä kokoomuksen kanssa on aina se ongelma, että miten oikealle me menemme. Asioita täytyisi pystyä katsomaan myös laajemmin kuin pelkästään talousmittareilla. Esimerkiksi leikkaukset eivät saisi kertautua tietyille ihmisille, ihmisryhmille tai alueille.
Yöunia mennyt kotiseudun synnytysten vuoksi
Kulmunille vuoden suurin huolenaihe on ollut synnytysten mahdollinen loppuminen Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
– Se on ollut sellainen asia, josta on eniten menettänyt yöunia kuluneen vuoden aikana.
Hän kuitenkin uskoo synnytysten jatkuvan.
– Koska Länsi-Pohja täyttää päivystysasetuksen kriteerit. Mutta kyllä sen eteen on jouduttu työtä tekemään ja ministerille sekä päättäville henkilöille olen varmaan ärsytykseen asti asiasta muistuttanut joka ikisessä tapaamisessa.
Kulmuni arvelee, että Lapin maakunnan kahden keskussairaalan on tulevaisuudessa jaettava vastuuta palvelujen tuotannossa.
– Lisäksi on huolehdittava siitä, miten ihmiset saavat yliopistollisen sairaalan palveluja.
Maakuntahallinnon uudistuksessa hän pitää tärkeänä, että valtaa jaetaan seutukunnille. Kulmuni on ehdottanut esimerkiksi, että sosiaali- ja terveyspalvelujen pääpaikka tulisi Kemiin.
Vaalit maksoivat paljon
Kulmunin vaalikampanja oli Lapin kansanedustajista kallein. Rahaa meni 66 000 euroa, josta säästöjen osuus oli noin 9 000 ja lainan noin 25 000 euroa.
Kulmuni toivoo, että tulevaisuudessa hänellä itsellään rahaa kuluisi vähemmän. Mutta vaalijärjestelmän uudistaminen ei ole helppo rasti.
– Joskus puhutaan kampanjakatoista, mutta nekään eivät ole kovin tasa-arvoisia, kun verrataan julkisuudesta tutun ja täysin tuntemattoman ehdokkaan mahdollisuuksia.
Ruotsissa puolue laittaa ehdokkaat järjestykseen, mutta äänestäjä voi äänestää myös omaa ehdokastaan puolueen laatiman listan ohi. Kulmuni ei usko Ruotsin malliin.
– Listavaali on yksi vaihtoehto. Toisaalta siinä ne kähinät siirtyvät puolueen sisälle ja siinä saattaa olla aika ikävääkin peliä. Meidän mallimme on kansanvaltaisempi, koska siinä annetaan ääni suoraan sille henkilölle, jota pidetään parhaimpana. En aivan heti olisi menossa listavaaliin.
_Yle julkaisee sarjan lappilaisten kansanedustajien kuluvan eduskuntakauden ensimmäisestä vuodesta. Kansanedustajien haastattelut julkaistaan maanantaisin. Sarja jatkuu juhannusviikolle asti._
Kaikki viljelijät eivät selviä sähkölaskuistaan – pahimmillaan sähköt jopa katkaistu
Ylen selvityksen mukaan osalla maatiloista eri puolilla maata on vaikeuksia maksaa sähkölaskujaan. Läheskään kaikki sähköyhtiöt eivät tunnista ongelmaa, mutta pahimmillaan maksamattomat laskut ovat johtaneet sähkön katkaisemiseen tilalta.
Osa viljelijöistä ei ole pystynyt viime aikoina maksamaan sähkölaskujaan. [Yle kertoi viime viikolla, että yli kymmeneltä pohjoissavolaiselta maatilalta uhattiin katkaista sähköt maksamattomien laskujen vuoksi.](http://yle.fi/uutiset/mot_yli_kymmenelta_pohjoissavolaiselta_maatilalta_uhattiin_katkaista_sahkot_maksamattomien_laskujen_vuoksi/8862836) Tarkempi kysely paljastaa, että ainakin muutamalta maatilalta eri puolella Suomea sähköt on jopa katkaistu maksamattomien laskujen vuoksi.
Ylen kyselyyn vastanneista noin 40 sähköyhtiöstä enemmistö sanoo kuitenkin, että maatiloilla ei ole ollut sähkölaskunsa maksamisessa ongelmia. Fortumin mukaan nähtävissä ei ole erityistä trendiä, vaan kyse on valtakunnallisesti yksittäistapauksista.
Jossain määrin talouskurjimus kuitenkin näkyy. Sähköyhtiö Carunan mukaan maatalouteen liittyvät sähkökatkot ovat lisääntyneet selvästi edellisvuoteen verrattu. Carunan sähköverkkoalueella maatalouteen liittyviä sähkökatkoja on ollut tammi- ja toukokuun välisenä aikana kymmeniä.
Eri sähköyhtiöistä kerrotaan, että maksuongelmista on jouduttu keskustelemaan viljelijöiden kanssa.
– Pyrimme aina tekemään maksusuunnitelman asiakkaan ollessa meihin yhteydessä maksuvaikeuksien vuoksi, kertoo Carunan asiakkuusjohtaja Katriina Kalavainen.
Sähköjä on katkaistu
Neljä vastanneista yhtiöistä myöntää, että on jopa katkaissut sähköt tilalta. Osa sähköyhtiöistä ei tarkenna, missä päin sähköjä on uhattu katkaista tai on katkaistu.
Esimerkiksi Kymenlaakson Sähkö on uhannut katkaista sähköjä eri puolilla maakuntaa. Tapauksia on ollut arviolta alle 10. Yhtiö on joutunut katkaisemaan sähköt yhdeltä maatilalta. Ne kuitenkin palautettiin, kun selvisi, että tilalla on eläimiä.
– Pisimmillään laskut ovat olleet maksamatta lähes vuoden ajalta, yhtiöstä kerrotaan.
Satakunnassa toimiva Vatajankosken Sähkö on joutunut uhkaamaan sähköjen katkaisemisella "muutamia kymmeniä" maatiloja. Alle viideltä tilalta on katkaistu sähköt. Tuolloin laskut ovat olleet yli neljä kuukautta maksamatta. Myös Vakka-Suomen Voima on joutunut uhkaamaan Satakunnan puolelta alle viittä tilaa sähköjen katkaisemisella.
Aihepiiri on noussut vähintään keskustelun tasolle myös esimerkiksi Kymenlaaksossa toimivassa KSS Energia Oy:ssä, Koillis-Satakunnan Sähkö Oy:ssä, Lankosken Sähkö Oy:ssä Pohjois-Satakunnan alueella sekä Rovakaira Oy:ssä Lapissa.
MOT pureutuu ahdinkoon tänään
Maatilojen taloustilanne alkoi rapistua pari vuotta sitten. Taloutta rasittavat voimakkaasti Venäjän vastapakotteet, elintarvikkeiden tuottajahintojen lasku sekä maataloustukien leikkaaminen. Ongelmia ja tuskastumista aiheutui myös, kun maaseutuvirasto ei kyennyt maksamaan kaikkia vuoden 2015 maataloustukia ajallaan.
_Maatilojen ahdinkoa käsitellään tänään [MOT-ohjelmassa ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/maatilojen-talousahdinko-syvenee-suomessa)klo 20, TV1._
Viljelijöiden paperisodan määrä yllätti Brysselissä – "Järkytys, miten kauaksi he ovat erkaantuneet maatalouden arjesta"
Maatalousyrittäjien tarvitsemista virallisista lomakkeista koostuva vajaan sadan metrin pituinen "byrokratiapyykkinaru" esiteltiin EU-päättäjille Brysselissä. Teos osoittaa konkreettisesti, kuinka paljon maaseutuyrittäjien työajasta kuluu paperien pyörittämiseen.
Kiuruveden maaseutuasiamies Mari Tabell kertoo, että Brysselin reissussa riittää sulateltavaa. "Byrokratiapyykkinaru" ripustettiin viikon ajaksi komission edustajien, europarlamentaarikkojen ja lobbareiden nähtäväksi. Tabellin kokemus on, että päättäjät elävät omassa kuplassaan eivätkä näe tavallisten maanviljelijöiden ahdinkoa.
– Samana aamuna minulle soitti viljelijä, että häneltä katkaistaan sähköt. Ja sitten seison maatalouspolitiikan eliitin kanssa.  Järkytys, miten kauaksi he ovat erkaantuneet maatalouden arjesta, kertoo Tabell näyttelyn avajaispäivän kokemuksestaan.
Silloin hermostuin
Erityisesti Tabellin mieleen jäi komission maatalouden pääosaston varapääjohtaja Rudolf Mögelen puhe, jossa hän kertoi viljelijöiden hyvin toimivista sähköisistä järjestelmistä.
– Silloin hermostuin. Sanoin, että saahan sitä hehkuttaa sähköisiä järjestelmiä, mutta Suomessa ei vieläkään ole haja-asutusalueilla kunnollisia laajakaistayhteyksiä.
Tabellin mukaan komission edustajat reagoivat voimakkaasti puheissaan, joita he pitivät "byrokratiapyykkinarun" avajaisissa. Tabellin mukaan Mögele oli sitä mieltä, että taideteokseen olisi pitänyt lisätä paperi, jossa lukee kuinka paljon rahaa käytetään EU:n maataloustukiin vuosittain. Nykyisin EU:n maatalousmenot ovat budjetista noin 38 prosenttia.
Maatalousasiamies kokee, että Mögelen puhe oli hyökkäävä, koska se puolusteli komission politiikkaa.
– Tunnereaktio, joka tuli komission puolelta, oli sitä mitä hainkin. Pelkkä tyhjä puhe, joka luetaan suoraan paperista olisi ollut pettymys.
Pyykkinarun matka huipentui Brysseliin
"Byrokratiapyykkinaru" on kulkenut pitkän matkan Kiuruvedeltä Brysseliin. Alun perin pyykkinaru ripustettiin lypsytilan seinälle, kun emäntä Kaisa Huttunen halusi järjestää tilallaan avoimet ovet teemalla "byrokratian purkutalkoot" viime kesänä. Sen jälkeen byrokratiapyykkiä pestiin Maa- ja metsätalousministeriössä Helsingissä, kun ministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio halusi teoksen nähtäville.
Meidän Euroopan parlamentin päättäjien pitää ymmärtää, että nämä paperit pitää lukea. Se on pois maataloustyöltä.
Lopulta europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki kutsui pyykit pestäviksi myös Brysseliin.
Alkuperäisessä pyykkinarussa oli ripustettuna lomakkeita, joita viljelijä joutuu vuosittain täyttämään. Tuo pyykkinaru oli 25 metriä pitkä, vaikka siitä puuttuivat vuosilomahakemukset. Brysseliin maaseutuasiamies Tabell kokosi kattavamman kokonaisuuden viljelijän paperirimpuilusta, kun 25 metrisen narun rinnalle asetettiin 73 metrinen naru papereista, joita viljelijöiden pitää lukea ja hallita.
– Oppaat, jotka viljelijän tulee opetella käytännössä ulkoa ja soveltaa omaan toimintaansa. Mutta tässä ei ole kaikki. Esimerkiksi Eviran oppaat puuttuvat, Tabell kertoo.
Viesti ei mene perille ilman konkreettisia tekoja
Näyttelyn Brysseliin kutsunut europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki uskoo, että konkreettisella taideteoksella on vaikutusta. Paperien määrä on ollut päättäjillekin yllätys.
– Tätä paperia on järjettömän paljon. Kyllä nämä paperit puhuvat paljon paremmin puolestaan, kuin se, että minä vain sanon, että byrokratiaa on liikaa. Meidän Euroopan parlamentin päättäjien pitää ymmärtää, että nämä paperit pitää lukea. Se on pois maataloustyöltä.
EU-päättäjien vieraantuminen viljelijöiden todellisuudesta sai Tabellin mietteliääksi matkan jälkeen. Kiuruveden maaseutuasiamies ehdottaakin, että jokaiseen päättävään asiantuntijaryhmään, niin EU-tasolla kuin kansallisesti, tulisi osallistua maaseutuyrittäjä. Matkalla Tabell vakuuttui, että tuottajajärjestöt ovat epäonnistuneet viljelijöiden edunvalvonnassa.
– Onko liikaa joojoo-ihmisiä, onko uskallettu sanoa vai eikö viesti ole mennyt perille. Eihän päättäjät tiedä, missä maailmassa maanviljelijät elävät, jos kukaan ei heille sano.
Tabell korostaa, että maaseutuyrittäjillä pitäisi olla myös konkreettisia ratkaisuehdotuksia ja -vaihtoehtoja, kuinka ongelmiin voisi puuttua konkreettisesti.
– Ei riitä, että sinne lähdetään vain narisemaan.
Tutustuimme Euroviisujen biiseihin, jotta sinun ei tarvitsisi – ota nämä 10 haltuun
Kokosimme Tukholman Euroviisujen puheenaiheet ja vahvat voittajasuosikit.
Euroviisut ovat melkein täällä! Jo tiistaina kilpaillaan ensimmäinen semifinaali, jonka avaa Suomen **Sandhja** energiaa räiskyvällä _Sing It Awayllä_.
Kilpailuun osallistuu tänä vuonna 42 maata. Kaikkiin viisukandidaatteihin tutustuminen olisi aika pitkällinen projekti – ja siksi me tutustuimme heihin sinun puolestasi!
Ota nämä 10 viisuvetoa haltuun, ja olet jo varsin perillä alkavasta musiikkirupeamasta. Tälle listalle on koottu Euroviisujen ennakkosuosikit, puheenaihekappaleet sekä selkeimmät WTF-henkiset kokeilut.
1. Ruotsi saattaa taas voittaa
On hieman tylsää, että viime vuoden voittajamaa Ruotsi on jälleen voittajasuosikkien kärjessä. Mutta minkäs teet: **Frans** kappaleella _If I Were Sorry_ kisaa ennakkospekulaatioiden perusteella ihan tosissaan Euroviisujen voitosta. Biisi nousi Spotifyn viraalilistalle useissa maissa jo ennen kuin häntä oli edes valittu Ruotsin edustajaksi. Ärsyttävää!
Ruotsin eduksi on kyllä sanottava se, että paitsi että biisi on hyvä, maa on jälleen keksinyt itsensä uudelleen: _If I Were Sorry_ ei kopioi **Måns Zelmerlöwin** _Heroes_-hittikaavaa (kröhöm, Venäjä!) vaan luottaa simppeliin ja tarttuvaan melodiaan.
2. Venäjä otti Månsin opit käyttöön
Venäjä on aina pannut parastaan Euroviisuihin ja noussut yleensä aivan kärkikahinoihin viisufinaalissa. Kyynikot voivat syyttää nuoleskelevia naapurimaita äiti-Venäjää suosivista pisteistä, mutta itänaapurillamme on oikeasti ollut kovan luokan biisejäkin kilpailuihin lähetettäväksi.
Tänä vuonna Venäjää edustaa **Sergei Lazarev** kappaleella _You Are The Only One_. Venäjä vaikuttaa toistavan tarkasti Måns Zelmerlöwin voittoisaa konseptia viime vuodelta: tanssittavaa, mahtipontiseksi kasvavaa EDM:ää sekä tausta-animaatioita, joiden osaksi artisti itse sulautuu. Uppoaako toistamiseen?
3. Australia soi kuin teinidystopia
Australia sijaitsee suunnilleen niin kaukana Euroopasta kuin mahdollista, mutta Euroviisut ovat siellä iso juttu. Siis mukaan vaan viisuihin! Australia on tänä vuonna toista kertaa mukana kilpailussa, ja maata edustaa **Dami Imin** biisi _Sound of Silence_. Biisi kuulostaa siltä, että voisi soida jonkin dystopia-teinileffan lopputeksteissä – ajankohtaista! Jos Australia muuten voittaa viisut, kisoja varten ei tarvitse lähteä maapallon toiselle puolelle: viisut pidettäisiin silti Euroopassa.
4. Ukraina järjestää vuoden poliittisen kohun
Usein toisteltu ja ihan yhtä usein vääräksi todettu väittämä: Euroviisuissa ei tehdä politiikkaa. Tänä vuonna väittämän virheellisyyden osoittaa selkeimmin Ukraina, jonka laulu _1944_ viittaa tataarien pakkosiirrätyksiin Mustanmeren rannalta Aasiaan. Tuhansia ihmisiä kuoli **Josif Stalinin** aloittamissa siirroissa. Kappaleen laulaja **Jamala** on itse Krimin tataari.
Biisistä luonnollisesti nousi kohu, ja Venäjä yritti kieltää kappaleen viisuissa. Protesti ei kuitenkaan mennyt läpi. _1944_ ei ole kerännyt kiinnostusta vain värittyneen aiheen takia, vaan kaunis ja surullinen kappale esimerkiksi nousi Ylen viisuraadin [suosikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169592).
5. Suomi on synkkien viisujen valopilkku
Kukapa olisi ikinä aavistanut, että kaikista maailman maista depressoitunut ja alkoholisoitunut Suomi olisi se, joka toisi iloa ja valoa Euroviisuihin? Niin on kuitenkin käynyt: Suomen viisuedustaja **Sandhja** on ensimmäisen semifinaalin harvoja riemua ja myönteisyyttä säteleviä kappaleita. Eurooppa, ottakaa opiksi suomalaisilta: kaikkein paras apu ahdistukseen ja ongelmiin on _Sing It Away_!
6. Tsekki pitää balladiosaston pystyssä
Vahvat ja joskus imelätkin balladit kuuluvat Euroviisuihin kuin kauneusleikkaukset Hollywoodiin. Tänä vuonna balladeja ei ole tehtailtu jonoksi asti, mutta vahvin niistä saattaa olla Tsekin **Gabriela Gunčíkován** _I Stand_. Kiintoisaa triviaa: biisin nimestä huolimatta kappaleen musavideolla lähinnä makoillaan.
7. Viro, Euroopan johtava hipsterivaltio
Virosta näyttää tulevan Euroviisujen hipster-takuumies. Viime vuonna nähtiin sellainen ihme kuin cool-tyylikäs viisu: **Elina Bornin** ja **Stig Rästan** _Goodbye To Yesterday_ saattoi vedota urbaaneihin nuoriin aikuisiin jopa muutenkin kuin ironisesti. Tänä vuonna etelänaapuria edustaa **Jüri Pootsmann** kappaleella _Play_, joka vetelee siinä määrin samoista naruista kuin _Goodbye To Yesterday_, ettei ole yllätys, että tämänkin biisin taustala löytyy Stig Rästa.
8. Ranska päässee kielimyönnytyksillä menestykseen
Ranska ei ole Euroviisuissa juhlinut viime vuosina. Siksi on oikeasti jonkinmoinen viisuyllätys, että Ranska on tänä vuonna voittajaveikkailuissa ihan varteenotettava kandidaatti. **Amirin** _J’ai chercé_ on mukavaa tanssipoppia sopivan juurevin kantriviittauksin **Aviciin** hengessä. Aivan ilmaiseksi Ranskan odotettu menestys ei ole tulossa, vaan maa on joutunut tekemään myönnytyksiä kielessä. Yleensä maan Ranskan viisubiisit on laulettu kokonaan ranskaksi, mutta nyt iso osa kappaletta on englantia.
9. San Marino on vuoden hämmentävin
Aivan ehdottomasti hämmentävin kokeilu saapuu piskuisesta San Marinosta. **Serhatin** kappale _I Didn't Know_ kuulostaa B-luokan diskomusikaalin täytebiisiltä, jota Mariellan tanssiyhtye esittää tiistailähdöllä. Musiikkivideon ”näyttävät” peilipalloefektit saavat katsojan kysymään: miten tämä spektaakkeli taiotaan henkiin Globenilla? Lieventävänä asianhaarana kerrottakoon, että San Marinossa asuu runsaat 30 000 ihmistä – onhan yli 5 miljoonan Suomikin lähettänyt viisuihin kaikenlaista roskaa.
10. Puola droppailee huonoja mietelauseita
Puolalla oli todella hyvät lähtöasetelmat tämän vuoden Euroviisuihin. Kappaleen omissa karsinnoissa kisannutta **Margaretin** _[Cool Me Downia](https://www.youtube.com/watch?v=5nOqvm_62rM)_ pidettiin niin vahvana kandidaattina, että vedonlyöntitoimistot nostivat sen yhdeksi Euroviisujen voittajasuosiksi.
Mutta puolalaiset ottivat ohjat omiin käsiinsä ja lähettivätkin Tukholmaan **Michal Szpakin** _Color Of Your Life_ -kappaleen, joka koostuu niin puolivillaisista mietelauseista, etteivät ne kelpaisi edes teepusseihin. Biisissä muun muassa lauletaan vapaasti suomennettuna:
_Joka päivä meidän täytyy taistella tuulta vastaan_
_Meidän täytyy elää_
_Kaikki nämä asiat ovat vain tyhjää halua_
_Koska ei ole savua ilman tulta_
Eikä tässäkään vielä kaikki: kappale päättyy tuplamodulaatioon.
Euroviisut kilpaillaan tänä vuonna Tukholmassa Globen-areenalla. Ensimmäinen semifinaali on tiistaina 10.5. kello 22, ja tässä semifinaalissa myös Sandhja kisaa pääsystä finaaliin. Toinen semifinaali pidetään torstaina 12.5. kello 22.
Viisujen voittaja valitaan finaalissa lauantaina 14.5. kello 22. Voit katsoa semifinaaleja sekä finaalia Yle TV2:ssa suorana lähetyksenä tai Yle Areenassa. Viisut selostaa **Mikko Silvennoinen**.
**Lue myös:**
[Euroviisujen lippupolitiikkaa höllennetään: saamenlippu ei ole enää ISIS-lipun kanssa kiellettyjen listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263769)
[Kasvanut Sandhja päästi irti artistikuvansa kontrolloinnista – ja voi nyt laulaa myös pepun pyörityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263520)
[UMK-voittaja Sandhja meinasi pyörtyä finaalin aikana – ja oli lähellä, ettei hän pystynyt esittämään voittokappalettaan uudelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262327)
Kodinkoneen saa edelleen pelittämään osaavan käsissä
Kuusamolainen kodinkoneiden huoltaja: "Puheet kuihtuvasta alasta ovat liioittelua"
Ruuvimeisseli pyörähtelee tiuhaan tahtiin yrittäjä Juha Kaartisen kourassa kodinkoneiden korjaajan hakiessa vikaa stereovahvistimen kuorien alta.
– Tässä on noin 700 euron hintainen vahvistin, Kaartinen toteaa.
Esimerkiksi jääkaapissa ovat viat  usein sellaisia, että korjaus maksaa keskimäärin alle sata euroa.
Kuusamolaisessa kodinkonehuoltoliike Anttila & Kaartinen toisena yrittäjänä työskentelevän Juha Kaartisen mukaan puheet kuihtuvasta alasta ovat osin pötyä. Töitä kodinkoneiden korjaajana on riittänyt Anttila & Kaartisella vuodesta 1993.
– Joka aamu siitä lähtien on pitänyt töihin lähteä, Kaartinen hymähtää.
Kaartisen mukaan markkinoilla on nykyisin paljon laitteita, jotka voi kuskata kaatopaille heti niiden rikkouduttua.
– Onhan niitä halpoja laitteita, joita ei kannata korjata. Kun hintaluokka kipuaa 200 - 300 euroon, silloin jo kannattaa korjata laite.
– Esimerkiksi jääkaapissa ovat viat  usein sellaisia, että korjaus maksaa keskimäärin alle sata euroa.
Ehkäisy kiinnostaa pakolaisnaisia – "Pitää karsia ennakkoluuloja näiden asioiden ympäriltä"
Jyväskylän ammattikorkeakoulun hoiva-alan opiskelijat vievät tietoiskuja terveydestä ja seksuaalisuudesta vastaanottokeskukseen. Yrittäjyyskurssiin kuuluva projekti avaa silmiä puolin ja toisin.
Joutsan vastaanottokeskuksen asukkaat Keski-Suomessa saavat tällä viikolla terveys- ja seksuaalivalistusta. Jyväskylän ammattikorkeakoulun hoiva-alan opiskelijoiden tietoiskut järjestetään Suomen Punaisen Ristin toiveesta.
Järjestö muistuttaa, että turvapaikanhakijoiden puutteelliset tiedot esimerkiksi seksuaaliterveydestä ovat valtakunnallinen ongelma. Muun muassa raskauden ehkäisy on monelle naiselle uutta tietoa.
– Raskaaksi tullaan aika usein ja naiset ovat hyvin kiinnostuneita ehkäisykeinoista, mutta heillä ei ole aiemmin ollut niistä tietoa tai mahdollisuutta niihin, kuvaa opiskelija **Satu****Vihervirta** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
– Aiheesta ollaan hyvin kiinnostuneita. Puhumme esimerkiksi ehkäisystä, jälkiehkäisystä ja raskauden keskeytyksestä, siitä että se on sallittua, Vihervirta luonnehtii.
Maassa maan tavalla
Kätilö- ja sairaanhoitajaopiskelijat ovat valmistelleet tietoiskujen sisällöt osana yrittäjyyskurssiaan. Terveyteen ja seksuaalisuuteen liittyvän valistuksen lisäksi ohjelmassa on tiedonjakoa infektioiden ehkäisystä sekä suu- ja käsihygieniasta, sillä maailmalla on monenlaisia käsityksiä puhtaasta elämästä, jätehuollosta ja terveydenhuollosta.
– Turvapaikanhakijana meille saapuneiden kulttuurien edustajilla on kullakin oman maansa tavat, uskomukset ja rajoitukset. Suomessa heidän on kuitenkin määrä elää enemmän täkäläisillä tavoilla, Vihervirta sanoo.
– Oleellista on tehdä tutuksi suomalaisten tapoja liittyen esimerkiksi seksuaalisuuteen. Heillä ei ole välttämättä tietoa siitä, mikä meillä on sallittua tai hyväksyttyä, kun puhutaan vaikkapa koskettamisesta tai jopa laeista, suojaikärajoista ynnä muusta.
Silmät auki molemmin puolin
Naisille ja miehille opastus on vastaanottokeskuksessa omissa ryhmissä. Etenkin nuoria aiheet voivat ujostuttaa.
– Nuorille aihe on hyvin arka, koska meillä on niin erilaiset käytännöt ja tavat puhua. Esimerkiksi kondomin pukeminen on yksi niistä asioista, joita opetamme, samalla myös niitä kaikkein arimpia. Pitää olla aktiivinen ja karsia ennakkoluuloja näiden asioiden ympäriltä.
Ensimmäisen vuoden hoitoalan opiskelijoille kokemus on avartava.
– Meillä ei tainnut kellään olla kokemusta maahanmuuttajatyöskentelystä. Avaa silmiä nähdä, miten erilaista täällä meillä on verrattuna heidän kulttuureihinsa. Toisaalta, monella meistäkin oli ennakkoluuloja siitä, minkälaista täällä [vastaanottokeskuksessa] on, Vihervirta luonnehtii.
_Satu Vihervirtaa haastatteli Eija Heikkilä._
Talonpoika veitsi kurkulla: käsikirjoitus
Maanviljelijät ovat ahdingossa. Tilojen kannattavuus on vaakalaudalla. Venäjän vienti ei vedä ja maataloustuotteiden hinnat ovat romahtaneet.
Maatalousbyrokratia on lisääntynyt. Maataloustuet ovat myöhässä.
TALONPOIKA VEITSI KURKULLA
**On aamu Suomen toiseksi suurimmassa maitopitäjässä, Kiuruvedellä. Herkko Asikainen tekee aamutoimia navetassa yhdessä puolisonsa Essi Kedon kanssa.**
Herkko Asikainen, maanviljelijä, Kiuruvesi:
”Me investoitiin 2014 rakennettiin tämä tuotantorakennus, tässä on 60 lehmää, automaattilypsy ja siihen nuoriso on sitten saman katon alla, nuorkarja ja sitten rakennettiin asfalttikenttää rehun käsittelytilaksi ja lietekaivo ja lantala.”
**Pihattonavetan rakentaminen yli sadalle lehmälle oli miljoonainvestointi.**
Herkko Asikainen:
"Automaattilypsy rupes houkuttelemaan sen takia, että se antaisi pikkuisen lisää vapaa-aikaa ja niin kuin vapautta työaikoihin ja sitten oletettiin että se olis vähän vähemmän kuluttavaa niin kuin ruumiille, polville, nivelille, näin päin pois. Järkeistettiin toimintaa, koska tilan peltoala antoi periksi sen, että me voidaan nurmi tuottaa tämmöseen lehmämäärälle niin sen mukaan sitten navettakin.
Meillä ei tarvihe olla arjessa palkattua työntekijää. Tämä on semmoinen normaali minun mielestä käypä ydinperheelle suunniteltu tila."
**Kun Asikaisen navettaa alettiin suunnitella vuoden 2010 tienoilla, maidon tuotanto kannatti. Navetan valmistuttua maitomarkkinat olivat menneet sekaisin. Venäjän vastapakotteet eli elintarvikkeiden tuontikielto sulki Venäjän markkinat. Samaan aikaan EU poisti maitokiintiöt ja maidontuotanto EU:n alueella lisääntyi. Ylitarjonnan seurauksiena maidon tuottajahinta laski koko Euroopassa.  **
Herkko Asikainen
"Me tehtiin kriisilaskelmat tai niin kuin semmoinen katastrofilaskelma, että jos maidon hinta romahtaa, niin me ollaan just nyt siinä tilanteessa, elikkä tää on hirveän hankalaa tää talouden pyörittämään että riskivara kassassa on kääntynyt nollaan edelleen, ei sinne mittään kerry."
**Suomessa maidon hinnan alamäki alkoi vuonna 2014. Viime vuonna maidon tuottajahinta oli noin 15 prosenttia alhaisempi kuin edellisvuonna. Tuotantokustannukset ovat kuitenkin säilyneet ennallaan. Esimerkiksi Asikaisen tilalla tulot ovat laskeneet vuodessa noin 15-20 prosenttia.  
**
Herkko Asikainen:
"Tehtiin kaikki tavallaan oikein mutta sitten kannattavuudelta putosi pohja sen maidon hinnan romahtamisen takia. Siinä on jokunen valvottu yö takana. Nyt sitten ei tiedetä että pelataanko me kuollutta kättä että nouseeko tämä touhu tästä ikinä vai ei."
**Maaliskuussa tuhannet maanviljelijät protestoivat traktorimarssilla Helsingin Senaatintorilla.  **
"Liha ei kasva kaupassa, maito ei tule tehtaasta, maito tulee lehmästä. Suomalaisen maatalouden puolesta!"
**Eurostatin tilastojen mukaan suomalaisten viljelijöiden maataloustulo on viidessa vuodessa laskenut eniten koko EU-alueella, yli 40 prosenttia. 
Tuottajahintojen romahduksen lisäksi viljelijöiden ahdinkoa on lisännyt maataloustukien leikkaus. **
****Lopulliset viljelijöiden pinna paloi viime vuoden lopulla, kun maaseutuvirasto ilmoitti, että osa vuoden 2015 EU-tukien maksatuksista myöhästyy. **
**Asikaisen tilalla tuista myöhässä on 10 000 euroa.**
Herkko Asikainen:
"Lannoitekauppiaan kanssa juttelin tossa joku aika sitten ja hän sanoi, että tänä kesänä välttämättä kaikki tilat ei saa lannoitetta. Ja varmasti se sitä merkkaa monelle muullekin, että nyt kun ne on siirtynyt tonne juhannusten lähellä osa näitten tukien maksuista, niin keritäänkö hankkia kaikkia ensi kesän tuotantopanoksia."
GRAFIIKKA
****Euroopan unionissa on yhteinen maatalouspolitiikka. Maataloutta tuetaan verovaroin, jotta ruuan kuluttajahinnat säilyisivät kohtuullisina. 
Suomessa yli 50 000 tilaa saa maataloustukea. Viime vuonna tukia maksettiin noin 1,7 miljardia euroa. Suomen valtio maksaa tuista yli puolet. 
Erilaisia tukityyppejä on runsaasti yli 200.**
**Monimutkainen tukijärjestelmä edellyttää monimutkaista paperisotaa. Maaseutuasiamies Mari Tabell kokosi teemasta Kiuruvedelle näyttelyn.****
Mari Tabell, maaseutuasiamies:
"Kuluttajille ja lapsiperheille halutaan näyttää että miten vaikeeks se elintarviketuotanto on tehty ja silloin keksittiin, että voitais niin kuin tulostaa paperille kaikki nämä vuosittaiset tukihakemuslomakkeet mitä maanviljelijät joutuu jättämään. Ja siitähän tuli ensin 25 metrinen lakana siitä vuosittaisessa."
"Tässä on eläinlomakkeita, ihan kaikkea mitä maatallouteen liittyy."
"Mun piti meiän talonmiehelle ilmoittaa, että paljonko mä tarvin tätä narua, niin mä laskin yhteen kaikki sivut ja sitten mitkä.. tolla viivottimella ja siitähän mä sain tän tarvittavan metrimäärän.. niin pillahin itkuun. Ett näin järjetöntäkö tää on.."
MOT:
"Eli täyttääkseen ton 25 metriä lomakkeita, pitää lukea tää 73 metriä."
Mari Tabell:
"Nää on pelkät oppaat. Ja tässä ei ole vielä kaikki. Eli tästä puuttuu Eviran lomakkeet. Eli tää meidän Elintarviketurvallisuusviraston. Se on vielä kauheempi kuin mitä tämä tämä mitä nyt on."
**Mari Tabell pakkaa näyttelyä matkalaukkuihin, sillä se on tilattu Euroopan parlamenttiin, Brysseliin. **
Mari Tabell:
"Mä odotan sitä, että ne virkamiehet tutustuis tähän ja mä odotan sitä tunnekokemusta, että ne just jotka näitä pykäliä rakentaa, että ne näkee mitä ne on saanut aikaiseksi. Ett se on  niin kuin se ja muutosta."
**Matti Toivonen pitää Hausjärvellä 50 lehmän lypsykarjatilaa. **
Matti Toivonen, maanviljelijä, Hausjärvi:
"Sitten meillä on tossa 5 km päässä vuokranavetta, siellä kasvatetaan sonnivarikoita. Nuoria hienoja ja lihakarjaa."
**Toivosen lehmät ovat edelleen parsinavetassa. Sitä on laajennettu viimeksi parikymmentä vuotta sitten. **
MOT:
"Miksi se investointi ei oo nyt mahdollista?"
Matti Toivonen:
"Tän hetken maidonhinta on niin huono ja nyt vielä nää tukisähläykset tähän päälle ja muuta tämmöstä, ni niin paljon on vaan rahaa pois pyörimästä, et ei oo mitään mahdollisuutta semmoseen."
**Tukimyöhästymisistä on syytetty maaseutuviraston keskeneräisiä tietokoneohjelmia. Ne jouduttiin uusimaan, kun Suomeen laadittiin uusi maaseutuohjelma. Tähän pakotti EU;n maatalouspolitiikan uudistus. Toivonen odottaa edelleen noin 15 000 euron tukipottia viime vuodelta.**
Matti Toivonen:
"Viime vuonna tehtiin 12 tuhatta euroo tappioo ja kokoajan on vähän siinä, että mistä maksaa seuraavat laskut, kun tänä vuonna ei oo vielä tullu mitään muuta, kun myyntituloja maidosta."
****Maataloustuet ovat olennainen osa viljelijöiden tuloista. Esimerkiksi maitotilojen kassanvirrasta noin 40 prosenttia on maataloustukia, 60 prosenttia myyntituottoa. Viljatiloilla tukien osuus voi olla yli puolet. **
**Tämä kassavirtalaskelma on c-tukialueella eli Jyväskylän pohjoispuolella olevalta maitotilalta. Tilaa pitää pariskunta, jolla on kuutisenkymmentä lehmää ja yksi työntekijä. **
GRAFIIKKA TULOT 2015
**Vuoteen 2013 verrattuna tilan tulot ovat pudonneet kymmenillä tuhansilla. **
GRAFIIKKA  TULOT 2013
**Vuoden 2015 kassavirta on laskettu suunnitelluilla lainanlyhennyksillä. Käytännössä monet tilat ovat jättäneet lainanlyhennykset tekemättä joko osittain tai kokonaan. Näin on joutunut tekemään myös miljoonainvestoinnin tehnyt Herkko Asikainen.**
Herkko Asikainen:
"Valtion takaamat lainathan on pakko lyhentää, korkoja saadaan maksettua mutta tota ei me varmaan tällä tuo.. tai tällä maidon hinnalla ei varmaan saaha lainoja lyhennettyä."
MOT:
"Mitä sinne viivan alle jää kuukaudessa?"
Herkko Asikainen:
"Eihän sinne jää mitään. Aina tulee joku kolhu, takaisku tai sanotaan velan maksu tai joku muu joka pyyhkäisee sen sileeks.. Että kyllä sitä on yritetty kerryttää vähän riskirajaa mutta todella huonosti sitä kertyy.
Rahaa riittää nippa nappa pyörittämään tätä toimintaa, mutta ei tässä jää paljon ylimääräistä. Rauta vanhenee, kalusto vanhenee, mutta niitä ei saada välttämättä uusiutua ajalla.
**EU:n maataloustukien myönnöstä ja maksatuksista vastaa Suomessa maaseutuvirasto. Tukimaksatussotkusta vastaa ylijohtaja Leena Tenhola.**
MOT:
"Täähän on hyvin niin kun erikoista, ett eihän Kelakaan koskaan maksa myöhässä tai kukaan firma maksa työntekijöilleen myöhässä puoli vuotta myöhässä niitä palkkoja, tukia miten miten siis tämä vaan voi olla mahdollista?
Leena Tenhola, ylijohtaja, maaseutuvirasto:
"Tässä niin kun sanoin niin täss on noin kahden kuukauden myöhästyminen, ei puolen vuoden myöhästyminen. Mutt nämä yhdeksänkymmentäprosenttisesti tuet on maksettu siinä aikataulussa, joka syksyllä 2014 kerrottiin viljelijöille ja josta sovittiin Maa- ja metsätalousministeriön kanssa. Tässä on kyseessä erittäin monimutkaiset järjestelmät, erittäin suuri, erittäin byrokratiaa lisäävä uudistus, joka on toimeenpantava 11:57:33 ja jossa näiden maksujen edellytyksenä on useita toimenpiteitä, niitä ei voida maksaa ennen kuin nää kaikki toimenpiteet on suoritettu. Tämä riippuu lähtee ihan suoraan EU-lainsäädännöstä."
MOT:
"Joka tapauksessa vuoden 2015 tukia tulee maksuun vasta vuoden 12 vuoden 2016 kesäkuussa siinähän on se puolen vuoden viive viime vuoden tuista?
Leena Tenhola:
"Siis kesäkuun loppuun mennessä EU EU on se, joka antaa nää viimeset maksupäivät niin ne on kesäkuun loppuun mennessä elikkä tässä ei ole kyse. Tässä on kyse aikataulumuutoksesta ei siitä, että nää tuet maksettas myöhään."
MOT:
"Mutt eiks se oo kohtuutonta, että voidaan vaan ilmottaa, ett nyt ne tulee vähän myöhässä ne rahat, että koittakaa selvitä?"
Leena Tenhola:
"Niin tämä tämä on semmonen asia, joka tietysti olis toivottavaa jo sillon kun näitä poliittisia päätöksiä tehdään niin sillon myös arvioitas, että mikä on tän toimeenpanon aikataulu ja siitä sillon avoimesti kerrottais kansalaisille ja tässä tapauksessa viljelijöille."
**Maaseutuvirasto toimii suoraan maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa. Traktorimarssin jälkeen maa- ja metsatalousministeri  sanoi ministeriön ottavan maaseutuviraston tiukempaan ohjaukseen. **
Jaana Husu-Kallio, kansliapäällikkö, maa- ja metsätalousministeriö:
"Nyt me on tavattu tiiviimmin ja ennen kaikkea nyt näihin tukijärjestelmiin liittyvät tietohallintokokonaisuudet niin niihin on lisätty ministeriön osallistumista eli meiän asiantuntijoita on siellä ryhmissä enemmän kuin aikaisemmin ja sit minun johdollani käydään näitä tapaamisia tiuhempaan ja niissä käydään yksityiskohtaisesti läpi että missä me nyt tukimaksatusten ja niihin liittyvien järjestelyjen osalta mennään."
MOT:
"Onhan ministeriö jo aikaisemminkin valvonut Maaseutuvirastoa niin oliko siinä valvonnassa tai yhteistyössä jotain pielessä kun  nämä maksatukset viivästyivät näin paljon?"
Jaana Husu-Kallio:
"Ei ministeriö tässä niin kuin omaa vastuutaan voi voi niin kuin vähätellä ja silloin jos on ongelmia ja varsinkin jos ongelmia on asiakkaiden näkökulmasta, jos asiakkaat katsovat että asioita pitää tehdä entistä tehokkaammin, on se liike-elämä, tuottajat, maksunsaajat, niin niin silloin se velvoittaa tän työn tehostamista myös ministeriön puolesta. Se on mun mielestä ihan itsestään selvä asia."
**Matti Toivosen tilan taloutta rasittaa myös se, että hän teki vuosi sitten pienen, mutta kohtalokkaan virheen. Toivoselta jäi merkitsemättä rasti kohtaan, jossa haetaan lypsylehmä- ja nautapalkkiota. Yhden rastin puuttuminen tulee näillä näkymin tulee maksamaan hänelle 30 000 euroa. **
Matti Toivonen:
"Vipupalvelussa tein tukihakemuksen ja se oli siellä jotenkin sitten sillai jemmattu, eikä vipupalvelua markkinoitukin sillain, että se ei tämmöistä pääse tapahtumaan, että se neuvoo, jos jotain puuttuu, mutta ei tullu mitään semmosta ja näin siinä kävi sitten, meit on parisataa muutakin samassa tilanteessa olevaa."
MOT:
"Voiko sitä virhettä jotenkin korjata?"
Matti Toivonen:
"No on, viranomaset on annettu, on antanu ymmärtää, että, tota asialle ei oo mitään tehtävissä, että ne on nyt menetettyjä tukia, mutta tuntuu nyt sit sinänsä vähän kummalliselta, kun ajetaan keskenerästä järjestelmää ja sillä pitäis viljelijöitten toimia ja tuntuu, ettei viranomaset osaa sitä ittekkää käyttää, ni miten nyt sitten viljelijät osaa semmosta käyttää?"
MOT:
"Miksi tällaista virhettä ei ole mahdollista korjata?"
Jaana Husu-Kallio:
"Lähtökohtanahan on että tukia haetaan. Se on se EU:n ja me tietysti sitä kautta kansallinenkin näkökulma ja 14300 viljelijää on näitä tukia hakenut mutta sitten valitettavasti on joukko noin 160 saamieni tietojen mukaan joka ei ole hakenut ja tähän on yritetty löytää niin kuin juridista ratkaisua eli periaatteessa oman uuden tukijärjestelmän tekeminen näille voisi olla mahdollista mutta se on todella hallinnollisesti hankalaa, johon tarvittaisiin EU:n hyväksyntä."
MOT:
"Mitä teidän tilallanne tarkoittaa, jos 30 000 euron tuet jäävät puuttumaan?"
Matti Toivonen:
"Se on meidän tilalla yli 10 % liikevaihdosta, että se on aika iso summa rahaa, että kyllä sitä hetken mietti sillon vuoden vaihteessa, ku se tuli julki, ettei sitä on tulematta, että mitenkä tästä eteenpäin, mutta kyllä tässä on joutunu oikeestaan kaikki mahdollisen miettii uudestaan sen jälkeen, että. Rahottajan kanssa neuvotteleen asioista ja muutenkin sitten."
Antti Veräväinen, maanviljelijä, Akaa:
"Tämä lehmä poiki just tänä aamuna. Nyt katsotaan, että kaikki on kunnossa, emo hyväksyy vasikan."
MOT:
"Montako vasikkaa syntyy vuodessa tälle tilalle?
Antti Veräväinen:
"Vähän toistasataa."
**Antti Veräväisen tilalla Akaalla on on keskimääräistä suurempi lihakarja- ja viljatila. Elämiä on tilalla kolmisensataa ja viljeltävää maata noin 300 hehtaaria. 
Kevät on poikimisaikaa ja käytännössä kaikki tilan vasikat syntyvät parin kuukauden aikana. **
Antti Veräväinen:
"Meillä tuli 2014 keväällä, pari vuotta sitten, tarkastus ja sitten ELY-keskuksen tarkastajat huomasi heti, että, muutaman vasikan syntymäilmoitus oli tehty yliajalla. Seitsemän päivän sisällä tää syntymäilmoitus viranomaisille tehdä. Meillä oli poikimiskauden aloitus silloin menossa ja en ollut siinä ihan hereillä. Nää virheet ajoittui siihen yhteen jaksoon, helmi-maaliskuulle keväällä 2014."
**ELY-keskus teki päätöksen, että maataloustuesta leikataan kolme prosenttia eli noin 9000 euroa.**
Antti Veräväinen:
"Noh, mä koin tän, koin tän tota vähän ankarana, koska meillä ei ollu ennen sitä eikä sen jälkeen tämmöisiä virheitä tullut, että nää syntymäilmoitukset olisi myöhästynyt.
Sitten mä oon tehnyt tässä oikaisuvaatimusta matkan varrella, ja sitten oon vienyt tän asian hallinto-oikeuteen."
**Vuosi sitten Veräväisen tilalle tehtiin toinen EU-tarkastus. Nyt huomiota kiinnitelttiin lampaisiin. **
Antti Veräväinen:
"Me ei oltu itse sitä edes huomattu ennen kuin tää valvonta tuli, että meillä oli karitsojen poistoilmoitus tehty 8. päivänä siitä kun ne vietiin teurastamoon, päivän myöhässä."
**Koska tämä oli jo toinen virhe kahden vuoden sisällä, sanktioprosenttia korotettiin kolmesta yhdeksään. Yhden päivän myöhästyminen maksoi 9 prosenttia koko tilan tuista eli 27 000 euroa. **
Antti Veräväinen:
"Ehkä sitä ensimmäisenä laski, että kauanko joutuu tekeen niinku tavallaan töitä ilmaiseksi tai kauanko joutuu tekemään töitä, että saa sen 27 000 euroa maksettua. Kyllä se tietysti sillä tavalla sitä vertaa niinku mielessään joihinkin rikoksiin. Lukee lehdestä, että joku on ryöstänyt kioskin ja mitä se saa siitä, no ei välttämättä mitään. Joka paikassa, missä veronmaksajien rahoja käytetään, niin siinä pitää olla kontrolli, kontrolli ja valvontaa pitää olla. Musta yksi semmoinen iso, iso linjaus on sitten se, että pitää erottaa toisistaan niin kuin väärinkäyttö ja inhimillinen erehdys."
****EU:n ja samalla Suomen maatalouspolitiikan suuntaviivat vedetään Brysselissä. **
**Tänne, Euroopan parlamentin näyttelytilaan, kaikkien parlamentaarikkojen nähtäväksi, pystyttää Mari Tabell byrokratiapyykkinarua. Näyttelyjärjestelyissä häntä auttaa europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki. **
**Maatalouspolitiikan linjanvedoista vastaa EU:n maatalouskomissaari Phil Hogan kabinetteineen. Puolitoista vuotta sitten maatalouskomissaari kertoi yhdeksi päätavoitteistaan byrokratian yksinkertaistamisen. 
Suomen asioista kabinetissa vastaa Hoganin neuvonantaja, irlantilainen Tom Tynan. ****
Tom Tynan, maatalouskomissaarin kabinetti:
"My message to the Finnish farmers is, one, we understand the difficulty they are in. We've come through a very difficult period but we're coming out the other side of it, and we'll continue to address the simplification, remove the bureaucracy and the red tape, make it easier for Finnish farmers to draw the level of support they deserve."
__"Viestini suomalaisille viljelijöille on, -että ymmärrämme heidän vaikeutensa. On ollut vaikea ajanjakso, mutta se on päättymässä. Järjestelmän yksinkertaistamista ja byrokratian karsimista jatketaan, jotta suomalaisten viljelijöiden -on helpompaa saada ansaitsemansa tuki. "__
MOT:
"Many officials and farmers have criticized that even though there is this program for simplification, things have become more complicated."
__"Monet virkamiehet ja viljelijät ovat kritisoineet sitä, että yksinkertaistamisesta huolimatta asiat ovat monimutkaistuneet.__
Tom Tynan:
"Well, I suppose (...) in this agricultural policy area, Tiina, this is very technical. And you have to be dealing with it every day." 
__"Maatalouspolitiikka on hyvin teknistä. Sen kanssa joutuu työskentelemään päivittäin.__
**Lisärahaa maatalouskomissaarin kabinetista suomalaisille tiloille ei ole tulossa, mutta byrokratian purkua ainakin suunnitellaan. **
Tom Tynan:
"There will be preliminary cross checks, which will allow the farmer to go in and amend his application (...) for 35 days. So that allows him to correct mistakes he may have made which is very important. It also deals with this question of over-claims and dual claims.
Second initiative would be what we call a yellow card system. A guy who makes a mistake and he gets heavily penalised, now just like in a football match, there would be a yellow card system, so he has an opportunity to right that without facing the full penalty. So those initiatives are very, very important. And the last point I'd make is the relation, the proportionality of penalties. We are simplifying that whole penalty system, so making them more proportional. And when we look at  across, and we've had a lot of work done, with the new system,  introduced this flat system, 98 % of farmers across the EU will benefit from it."
__"Käyttöön otetaan alustava tarkistus. Viljelijä voi muokata hakemustaan 35 päivän ajan. Hän voi korjata mahdolliset virheet, mikä on tärkeää. Samalla hoituvat liian suuret ja moninkertaiset hakemukset. Toinen aloite on ns. keltaisen kortin järjestelmä. Tällä hetkellä virheestä rangaistaan raskaasti. Jatkossa tulee ensin keltainen kortti, kuten jalkapallossa. Se antaa mahdollisuuden korjata virhe ilman täyttä sanktiota. Nämä aloitteet ovat hyvin tärkeitä. Sen lisäksi rangaistuksia suhteellistetaan ja järjestelmää yksinkertaistetaan. Uudistuksia on tehty laajasti koko järjestelmässä. 98 % EU:n viljelijöistä tulee hyötymään uudesta järjestelmästä."__
**Viljelijät ovat sitä mieltä, että myös suomalaisilla viranomaisilla on peiliin katsomisen paikka. **
Herkko Asikainen:
"Vähän on sellainen kuva tullut, että se EU ei ole tässä se mörkö. Minusta tuntuu että kotimaiset.. että Suomessa luodaan se byrokratia. Että tämä on ihan kotikutoista."
MOT:
"Kenen syytä se on, että tämä Suomen tukijärjestelmä on näin monimutkainen?"
Jaana Husu-Kallio: 
"Me on luotu tällainen järjestelmä varmasti yhdessä, mutta kyllähän meidän tuottajajärjestöt ovat itse olleet varmasti aktiivisia ajamaan sitä, että että nää sekä alueellinen että tuotantosuuntien tarpeet huomioidaan tässä mahdollisimman hyvin ja ymmärrän sen tästä heidän näkökulmastaan kyllä."
MOT:
"Eli ovatko tuottajajärjestöt tehneet karhunpalveluksen viljelijöille?"
Jaana Husu-Kallio:
"No mä en puhuis karhunpalveluksessa vaan puhuisin ennemmin siitä, että nyt ollaan siinä vaiheessa, että me kaikki tiedetään että tää järjestelmä on liian monimutkainen ja nyt pitää katsoa eteenpäin ja yksinkertaistaa sitä yhdessä."
Antti Veräväinen:
"Se olisi hyvä, että tukien määrää niin kuin siis lukumääräisesti vähennettäisiin. Esimerkiksi tämmöisellä tilalla, jossa tuotanto on tän verran monipuolista ja pinta-alat suhteellisen isoja ja on sitouduttu moniin eri tukiin, niin en mä edes muista, montako eri tukea tänne tulee."
Matti Toivonen:
"Kaikki parashan se ois, että jos koko tukijärjestelmää, että se tuotteesta sais oikeen hinnan, mutta se tietäs sitä, et maitohintakin pitäis olla sit lähellä euroo. Ja viljan hintakin mi-mikä on tällä hetkellä jossain 130 euron luokkaa, ni pitäis olla liki 300 euroo, että sehän tekis automaattisesti sen, et elintarvikkeet ois kaupassa sitten huomattavasti kalliimpia."
MOT:
"Olisko suomalaiset valmiita maksamaan?"
Matti Toivonen:
"No siinähän, siinähän se kysymys on. Tuskinpa vaan."
**Vuonna 2015 maataloustukia maksettiin Suomessa 1,7 miljardia euroa. Niistä on maksamatta vielä noin 300 miljoonaa. Eniten viime vuoden tukirahoja puuttuu eteläsuomalaisilta kotieläin- ja luomutiloilta. Osan kannattavuus on vaakalaudalla, sillä joidenkin tilojen tuista on saamatta vielä jopa yli kolmannes. Rahat on luvattu maksaa kesäkuun loppuun mennessä. **
MOT:
"Voidaanko se luvata, ettei tämä tukikaaos toistu?"
Jaana Husu-Kallio:
"Mun mielestä tässä ei ole tukikaaoksesta kyse, ett nyt satsataan todella paljon siihen että nää tukijärjestelmät toimii."
MOT:
"Mikä viesti on nyt sinne viljelijöille jotka kamppailevat näiden lainojensa ja ja laskujensa kanssa?"
Jaana Husu-Kallio:
"No se on ihan ilman muuta se, että kaikki tehdään jotta ne markkinat toimisivat paremmin koska se on se a ja o myös meidän viljelijöiden näkökulmasta, heidän tuotteistaan saatavan hinnan kautta, joka ymmärretään tänä päivänä ne hinnat joita tuottajat saavat ovat ovat tota hyvin hyvin pienet eivätkä useimmiten vastaa niitä tuotantokustannuksia. On ihan helppoa matematiikkaa ymmärtää, että näin tää tilanne ei voi jatkua."
**Suomessa maatilojen määrä on vähentynyt ja tilojen koko kasvanut. **
Antti Veräväinen
"Vain isot tilat kasvaa tällä hetkellä. Ne, jotka on jääny pieniksi tai keskikokoisiksi, niin ei ne pärjää enää siinä kilpailussa. Niillä jatketaan sitä tuotantoa sen aikaa kuin kun jatketaan, investoimatta oikeastaan mihinkään. Se on vaan osoitus siitä, että tässä on pitänyt koko ajan pysyä siinä kilpailussa mukana ja tehdä koko aika oikeita liikkeitä."
Herkko Asikainen:
"Tää olis mukavaa ja tykkäis tehdä tätä, jos tässä olis niin kuin jos tämä ei olis koko ajan tämmöistä. Nyt tässä on menty jo pari vuotta sillain, että ollaan veitsi kurkulla, niin se on henkisesti aika raskasta."
Herkko Asikainen:
"Tuo on niitä sellaisia näkyjä, minkä takia tätä työtä jaksaa. --- Vasikka on aika söpö otus."
__Muokattu: korjattu kirjoituvirhe 2.7.2016 MK__
Hurja suunnitelma vireillä – F1-moguli vihjailee gp-kisaa ensi vuodeksi keskelle EU:n suurinta kaupunkia
F1-moguli Bernie Ecclestone vihjailee brittimediassa, että EU:n suurimmassa kaupungissa nähdään ensi vuonna F1-kisa.
Moottoriurheilun Formula 1 -sarjassa saatetaan kilpailla ensi vuonna 2017 Lontoossa, vihjailee F1-sarjan ykköspomo Bernie Ecclestone. Brittimedia ITV:n [mukaan ](http://www.itv.com/news/london/2016-05-09/could-formula-1-race-be-coming-to-central-london/)rata kiertäisi keskeisimpiä paikkoja Lontoossa. Se menisi muun muassa Hyde Parkin ja kuninkaallisen palatsin Buckingham Palacen vierestä.
Viime vuonna Formula E -sarjassa kilpailtiin Battersea Parkissa.  Ecclestone toivoo nyt F1-kisaa Lontooseen, koska suuri osa moottoriurheilusarjan faneista asuu Englannissa. 
Tärkein tekijä kuitenkin Lontoon saamisessa kilpailukalenterin on kuitenkin kaupungin viranomaiset. F1-kilpailu EU:n suurimman kaupungin keskeisellä paikalla vaatisi isojen ja kiireisten teiden sulkemista kisaviikonlopun ajaksi. Lontoon liikenneviraston mukaan keskustelut tästä ovat jo käynnissä.
– Jos vastaus on, että se voidaan tehdä, niin rakastaisimme tehdä sen. Vielä on olemassa pieni tekninen ongelma siitä, kuka maksaa tämän. Mutta siitä huolimatta en näe draamaa, Ecclestone kommentoi.
Lontoossa asuu vuoden 2015 tilastojen mukaan noin 8,6 miljoonaa ihmistä.
Latvian pelaaja talutettiin kaukalosta – venäläispakki lensi suihkuun polvitaklauksestaan
Aleksei Jemelinin ottelu Latviaa vastaan päättyi ulosajoon, kun hän taklasi polvella Miks Indrasisia. Myös latvialaispelaajan ottelu päättyi pahannäköiseen loukkaantumiseen.
Venäjän ja Latvian kamppailussa jääkiekon MM-kisoissa nähtiin ikävä tilanne, kun latvialaispelaaja Miks Indrasis talutettiin pois kaukalosta polvitaklauksen jälkeen. Venäläispuolustaja Aleksei Jemelin taklasi siniviivan tuntumassa Indrasisia polvella ja latvialaispelaajan jalka vääntyi pahannäköisesti.
Ottelun suomalaisen päätuomarin Stefan Fonseliuksen tuomio oli selkeä: Jemelin lensi suihkuun ja Latvia sai viiden minuutin ylivoiman.
Altavastaaja sai hetkeä myöhemmin pelata reilun minuutin jopa kahden miehen ylivoimaa, mutta maaleja ei syntynyt. Venäjä johtaa ottelua kahden erän jälkeen 2-0.
Yliopistokamppailu jatkuu Savonlinnassa – pääministeri haluaa ulkopuolisen selvityksen
Suomen hallitus on puuttumassa Savonlinnan yliopistokampuksen kohtaloon. Pääministeri Juha Sipilä selvityttää Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisen kokonaistaloudelliset vaikutukset. Pääministeri Juha Sipilän Pellervon taloustutkimukselta tilaaman selvityksen on tarkoitus valmistua ensi viikolla.
Suurmielenosoituksessa Savonlinnan kauppatorilla vaadittiin tänään, että tulosneuvotteluja Itä-Suomen yliopiston ja opetusministeriön välillä ei käydä ennen kuin Sipilän tilaama selvitys on tehty. Pääministeriä paikalla edustanut valtiosihteeri piti selvitystä tarpeellisena, jotta hallitus saisi luotettavia lukuja ulkopuoliselta taholta.
Selvitys sai kannatusta myös oppositiosta. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vieritti syyn koko kiistasta hallitukselle, joka leikkaa kolme miljardia euroa koulutuksesta. Mielenilmauksessa esitettiin myös näkemys, että Savonlinnan yliopistokampuksen emo voisi olla muu yliopisto, kuin Itä-Suomen yliopisto. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine ehdotti jopa yliopistolakiin kirjattavaksi Savonlinnan oman yliopiston.
Mielenosoittajia Savonlinna Kauppatorille kokoontui viitisen tuhatta ja puhujalavalle kahdeksan hallitus- ja oppositiopuolueiden edustajaa vaatimaan opettajankoulutuksen säilyttämistä Savonlinnassa. Mieltä osoitettiin järjestyneesti ja selkeillä argumenteillä.
Toisaalta pääministeriä edustanut valtiosihteeri Paula Lehtomäki kehotti savonlinnalaisia miettimään muitakin kehityspolkuja kuin yliopistoa. Esimerkkeinä hän mainitsi metsäteollisuuden ja matkailun.
Ranieri äänestettiin vuoden valmentajaksi – Italiassa
Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja on tehnyt Leicesterin mestaruuteen valmentaneelle Claudio Ranierille avoimen tarjouksen valmentaa maan jalkapallomaajoukkuetta.
Claudio Ranieri teki sen, mihin harva uskoi vielä kauden alussa: hän valmensi Leicesterin Valioliigan mestariksi. Italialaisvalmentajaa on ylistetty syystäkin ja maanantaina hän vastaanotti Roomassa arvostetun Enzo Bearzot -palkinnon. 
Palkinnon saa joka vuosi paras italialainen valmentaja ja sen saajan valitsee jury, jossa on muun muassa Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja Carlo Tavecchio ja Italian urheilumedian edustajia. Enzo Bearzot -palkinto on jaettu kuusi kertaa vuoden 2011 jälkeen ja sen on saanut ennen Ranieira Cesare Prandelli, Walter Mazzarri, Vincenzo Montella, Carlo Ancelotti ja Massimiliano Allegri. 
Ancelotti ja Ranieri ovat ainoat italialaisvalmentajat, jotka ovat saaneet palkinnon, kun ovat valmentaneet ulkomailla. Ancelotti sai palkinnon vuonna 2014, jolloin hän valmensi Real Madridia.
"Haluan Ranierin päävalmentajaksi"
Tavecchio totesi tilaisuudessa, että hän haluaisi nähdä Ranierin myös Italian maajoukkueen päävalmentajana.
\- Puhun kuitenkin teoreettisesti, en seuraavista MM-kilpailuista. Claudio on nuori ja hänellä on vielä aikaa, Tavecchio totesi 64-vuotiaasta Ranierista.
Tavecchion mukaan Ranierilla on vielä paljon saavutettavaa Englannissa, joten mestarivalmentajaa ei niin vain houkutella maajoukkuepestiin. Puheenjohtaja etsii kuitenkin kovasti seuraajaa Italian nykyiselle päävalmentajalle Antonio Contelle, joka siirtyy Chelsean valmentajaksi.
"En ole unohtanut ensimmäistä titteliäni"
Ranieri on ollut valmentaja jo kolmisen vuosikymmentä, mutta merkittäviä mestaruuksia hänen joukkueensa eivät ole voittaneet ennen Leicesteriä. Italialainen on vakuuttanut pysyvänsä Leicesterissä myös ensi kauden, sillä joukkue pääsee tuolloin pelaamaan Mestarien liigaa.
\- Rehellisesti sanoen, en ole vieläkään tajunnut, mitä olemme saavuttaneet. Kun aloitimme kauden, tavoitteemme oli välttää putoaminen ja sitten tapahtui tämä, Ranieri hämmästeli uutistoimisto AP:n mukaan.
\- Ei ole helppo voittaa mestaruutta Englannissa, mutta voitin ensimmäisen tittelini Cagliarissa (Serie C:ssä vuonna 1989) enkä ole unohtanut sitä.
Tamperelainen trikkaustähti Vellu Saarela: "Onni löytyy kun uskoo omaan tekemiseen" 
Trikkausuransa 12-vuotiaana aloittanut Veli-Matti Saarela innostui nuorena videoista, joissa tehtiin hurjia voltteja. Maailman huipulle lajissaan noussut Vellu kertoi maanantaina Tampereella sadoille nuorille, miten omasta intohimosta voi luoda ammatin.
Veli-Matti eli Vellu Saarela innostui nuorena videoista, joissa tehtiin hurjia voltteja. Siitä alkoi harjoittelu, joka on huipentunut satoihin esityksiin ympäri maailmaa. Mies määrittelee trikkauksen yhdistelmäksi taistelulajeja, voimistelua ja break-dancea.
– Lajin harrastajat tekevät potkuja, voltteja ja kierteitä mahdollisimmman näyttävällä tavalla ilmassa ja maassa.
Saarelan mukaan trikkaus on show-laji, jonka pohja on karatessa.
Tämä oli kaukainen unelma sille 12-vuotiaalle pikkupojalle.
– Me ei sparrata eli ei taistella ketään vastaan, vaan tarkoitus on vain tehdä mahdollisimman näyttäviä liikkeitä. 
Sisäinen palo ja kovaa treeniä
Vellu Saarela aloitti trikkauksen 12-vuotiaana. Ammatiksi laji muuttui sattumien ja kovan treenauksen myötä.
– Todella kovaa treeniä, pitkäjänteistä ja kärsivällistä. 11 vuoden aikana on varmasti 10 000 tuntia aika lailla mennyt rikki.
Saarelan mukaan harjoittelu tuli luonnostaan. Sisäinen palo kutsui treenaamaan.
Lajin harrastajat tekevät potkuja, voltteja ja kierteitä mahdollisimmman näyttävällä tavalla ilmassa ja maassa.
– Kun jostain tykkää tarpeeksi paljon, niin sitä vaan tekee. Ja minä tykkäsin trikkauksesta niin paljon, että menin jatkuvasti treenaamaan ja halusin kehittää itseäni siinä. Yllättäen, mutkien kautta, on päädytty tähän tilanteeseen.
Veli-Matti Saarelan lapsuuden unelma on nyt totta.
– Monesti olen miettinyt, että vau, minä saan elää unelmaani. Tämä oli kaukainen unelma sille 12-vuotiaalle pikkupojalle, vaikka en uskaltanut edes villeimmissä haaveissakaan miettiä, että se voisi joskus olla totta.
Nuorille uskoa omiin ideoihinsa
Työeämään voi päästä monella tavalla, uskoo Veli-Matti Saarela. Hän esiintyi maanantaina Tampere-talossa pirkanmaalaisille nuorille. Liekeissä 16 -tapahtumaan oli saapunut noin 700 toisen asteen oppilaitoksen opiskelijaa.
Kun jostain tykkää tarpeeksi paljon, niin sitä vaan tekee.
– On erilaisia reittejä päästä työelämään. Minullekin on yleensä sanottu, että mene tätä yhtä polkua pitkin ja sieltä löytyy onni. Vähän yllättäen minulle on käynyt erilaisia sattumia, ja kovan treenin kautta on omasta intohimosta tullut ammatti. Ja halusin jakaa oman tarinani nuorille.
Liekeissä -tapahtumassa opiskelijat saivat kuulla julkisuuden henkilöiltä ja nuorilta yrittäjiltä tarinoita siitä, miten omasta intohimosta voi luoda ammatin. Tapahtuman tarkoituksena oli vahvistaa uskoa nuorten omiin ideoihin ja inspiraatioihin.
Niuvanniemen potilas karkasi aamukävelyltään Kuopiossa – poliisi pitää vaarallisena
Potilas lähti omille teilleen lauantaina aamupäivällä. Itä-Suomen poliisi kaipaa havaintoja vuonna 1994 syntyneestä miehestä.
Poliisi pyytää havaintoja Kuopion Niuvanniemen sairaalasta kadonneesta potilaasta.
Vuonna 1994 syntynyt mies poistui sairaalasta lauantaina aamupäivällä kello 10 vapaakävelylle, josta hän ei enää palannut. Henkilöä pidetään vaarallisena itselleen ja muille.
Miehen tuntomerkit ovat seuraavat: Pituus 193 cm, paino 110 kg, vaalea sänkitukka ja vaalea sänkiparta. Kadotessaan miehellä oli päällään tummat verryttelyhousut ja T-paita, jossa rinnassa teksti "State of mind" ja aurinkolasit.
Poliisin mukaan mies saattaa liikkua myös Kymenlaakson alueella, sillä hän on kotoisin eteläisestä Kymenlaaksosta. Ainakaan toistaiseksi miehestä ei ole tullut yleisövihjeitä.
Havaintotiedoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen 112 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Taideinstituutti sulkee ovensa Lahdessa – tilojen jatkokäytöstä neuvotellaan
Lahden Taideinstituutin yli 40-vuotinen historia päättyy tänä keväänä. Taideinstituutilta vapautuvat tilat haluttaisiin jatkossa taide- ja kulttuurialan toimijoiden monialaiseen käyttöön. 
Taideinstituutin käytössä on ollut mittavat 1 800 neliötä Lahden keskustan tuntumassa.
– Täällä on hyvät, toimivat tilat ja laitteet. Ylhäällä on grafiikan ja maalauksen työtiloja ja alhalla kuvanveiston, kertoo Taideinstituutin entinen lehtori ja valokuvataiteilija Kirsti Nenye.
Tilat haluttaisiin taideyhteisöjen käyttöön jatkossa.
Nenye on yksi neuvotteluissa mukana olevista Väristämö-hankeen toimijoista. Hän sanoo, että suunnitelmat ovat jo pitkällä. Jos sopimuksiin päästään, neliön tiloihin tulee useiden yhteistyökumppaneiden monialaista toimintaa.
Täällä on hyvät, toimivat tilat ja laitteet.
– Olemme ajatelleet, että Lahden vetovoiman ja kulttuurin kehityksen, kasvun ja säilymisen takia on tärkeää, että tilat ja laitteet saataisiin ammattilaisten käyttöön Lahden seudulla, Etelä-Suomessa ja hankkeiden kautta koko Suomessa ja kansainvälisestikin. 
Dramaattinen lopetuspäätös koulun syntymäpäivänä
Lahden Taideinstituutin edeltäjä Lahden Taidekoulu aloitti toimintansa vuonna 1971.
Vuonna 1991 se siirtyi osaksi Lahden ammattikorkeakoulua. Lakkauttamispäätös tehtiin osana kulttuurialan koulutuspaikkojen vähennyksiä.
Lopettamispäätös tuli julki juuri koulun 40-vuotissyntymäpäivänä 7.1.2011.
Taideinstituutin entinen rehtori ja yliopettaja Antti Salokannel laskeskelee, että Lahdesta on neljänkymmenen vuoden aikana valmistunut noin 800 kuvataiteilijaa, jos aikuisopiskelijatkin lasketaan mukaan.
Täytyy olla sitkeä, mutta toisaalta työstä saa valtavasti voimaa.
Oppilaitoksen asema on ollut vahva ja merkitys tunnustettu. Lahdesta valmistuneista moni on suomalaisen taidekentän eturivistössä.
– Uskoisin että valmistuneista yli 50 prosenttia tekee lähes päätoimisesti taidetta ja jos on tukiammatti, sekin sivuaa taidetta jollakin tapaa, esimerkiksi opettajana. Täytyy olla sitkeä, mutta toisaalta työstä saa valtavasti voimaa, Salokannel toteaa.
Tuottavin yksikkö
Lahden Taideinstituutin historian viimeisen vuosikurssin 13 opiskelijaa valmistelee opinnäytetöitään kesäkuussa avautuvaan Tuottavin yksikkö -loppunäyttelyyn. Näyttely pidetään nyt pitkästä aikaa Helsingin sijasta Lahdessa.
Heidi Katajamäki kokee, että opetus on antanut täydet eväät taitelijan ammattiin ja elämään.
Toivon hartaasti, että taiteen ja kulttuurin koulutus saataisiin uudelleen elvytettyä myös Lahteen.
– Moni aikoo vielä jatkaa taiteen maisteriksi Suomessa tai ulkomailla. Itse jään ainakin toistaiseksi Lahteen, työhuone on haussa. Paljon täytyy tehdä hommia, mutta toivon, että voisin työlläni tuoda kuvataidetta lähemmäs ihan kaikkia ihmisiä.
Koulun lakkauttamista hän suree.
– Toivon hartaasti, että taiteen ja kulttuurin koulutus saataisiin uudelleen elvytettyä myös Lahteen. Onhan se sääli, että näin kovatasoinen koulu lopetetaan. Mutta ehkä tulee aika, että tämä vielä nousee uudestaan, viimeisten joukossa Taideinsituutista kuvataiteilijaksi valmistuva Katajamäki pohtii.
250 koululaista vietti päivän armeijassa Rovaniemellä ja Sodankylässä
Lappilaisnuoret tutustuivat maanantaina varusmiespalvelukseen ja naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen Rovaniemen ja Sodankylän varuskunnissa.
Puolustusvoimien valtakunnallinen Intti tutuksi -hanke alkoi tänä keväänä. Tavoitteena on tarjota aiempaa useammalle nuorelle tilaisuus tutustua palvelukseen ennalta. Hankkeen aikana kouluilla on mahdollisuus vierailla varuskunnissa, mutta myös saada varusmiehiä ja henkilökuntaa kouluille antamaan tietoa oppilaille.
Vierailulla varuskuntaan nuoret saavat kattavasti tietoa palveluksesta, kuulevat millaisia koulutusvaihtoehtoja puolustusvoimat tarjoaa ja miten palveluksesta voi hyötyä tulevissa opinnoissa tai ammatissa.
– Tähän on yritetty sisällyttää luento tai oppitunti osuus, jossa jaetaan tietoa siitä, mitä tämä palvelus sisältää. Esitellään toimintaa täällä varuskunnassa ja tätä toimintaympäristöä, missä varusmiehet toimivat ja työskentelevät, Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja eversti Timo Mäki-Rautila kertoo.
Hanke on suunnattu yhdeksäsluokkalaisille, mutta Lapissa mukaan pääsevät myös lukiolaiset. Maanantain vierailuun osallistui Sodankylässä noin 150 ja Rovaniemellä noin 100 nuorta. Tutustumisen toiminnalliseen vaiheeseen kuului EKO-ase ammuntaa, kenttä- ja kasarmimajoituksen sekä kaluston esittelyä ja Rovaniemellä Lapin lennoston esittelyä.
Napapiirin yläasteen yhdeksättä luokkaa käyvän Jesse Nivan mielestä on todella hienoa, että nuorille tarjotaan etukäteen tilaisuus tutustua palvelukseen.
– Saa vähän kaikki jonkun näköistä kokemusta ja käsitystä, että minkälaista tämä on ja mitä täällä tehdään.
Pellon peruskoulun yhdeksäsluokkalaisen Laura Enbuskan mukaan mahdollisuus tutustumiseen on hyvä asia, etenkin jos joku empii palvelukseen astumista.
– Näkee minkälaista tämä oikeasti on. Olen suunnitellut, että lähdenkö tänne opintojen jälkeen, mutta se jäi vielä vähän auki. Ei tästä niin paljoa saanut irti, että olisin aivan siihen vastauksen saanut, kun ei vielä tiedä, miten opinnot tulevat jatkumaan, hän pohtii.
Stubb Kreikka-kokouksesta: Tunnelma on aika kireä ennen isoja päätöksiä
Euromaat keskustelevat alustavasti, miten Kreikan velkatilannetta voisi helpottaa.
Brysselissä lämpötila oli ulkona 24 astetta ja sisällä neuvoston rakennuksessa vähän korkeampi, kun euroministerit aloittivat kuuman keskustelun Kreikan tilanteesta.
– Tunnelma on aika kireä ennen suuria päätöksiä. Asiat etenevät oikeaan suuntaan, ei kannata odottaa ihmeitä tältä päivältä. Voi mennä aikansa, ennen kuin vältämme kuuman kreikkalaisen kesän, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi kokouksen alla.
Euroryhmällä on pöydällään kolme asiaa: Ministerit arvioivat, riittävätkö Kreikan tekemät uudistukset siihen, että lainoittajat antavat maalle seuraavan lainaerän. Kreikan parlamentti hyväksyi sunnuntaina yli viiden miljardin säästöt eläkkeisiin ja sosiaaliturvaan.
Euroryhmän ministerit kuulevat myös Kreikan ehdotukset mahdollisista lisäuudistuksista, jos nyt suunnitellut uudistukset eivät käännä taloutta tarpeeksi ylijäämäiseksi.
Lisäksi velkojat, euroministerit ja Kreikka puhuvat ensi kertaa virallisesti siitä, miten Kreikan velkataakkaa voidaan keventää. Velkapääomaa ei aiota leikata, sen sijaan voidaan keskustella koroista ja velan takaisinmaksuajasta.
Stubbin mielestä tämän keskustelun tarkoitus on pelkästään poliittinen – tullaan jotenkin Kreikkaa vastaan.
– Kreikan velanhoitokustannukset ovat olemattomat, takaisinmaksuaika on pitkä, Stubb huomauttaa.
EU-komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat eri linjoilla monessa Kreikkaan liittyvässä asiassa: IMF vaatii Kreikalta rankempia uudistuksia kuin Eurooppa. Toisaalta se vaatii Kreikan velan leikkaamista. Stubb odottaa IMF:n kanssa tiukkaa sananvaihtoa, mutta uskoo että valuuttarahasto lopulta on mukana lainoittamassa Kreikkaa.
Kreikan olisi saatava seuraava lainaerä, ennen kuin kesä-heinäkuussa erääntyy isoja maksuja.
Joutsenon Kolarinlahden ranta-asukkaille pohditaan korvauksia öljyvuodon takia
Alueella uimista suositellaan välttämään vedessä olevan öljyn vuoksi. Myös Hinkanrannan saunakauden avaus on peruttu vuodon vuoksi.
Joutsenon Kolarinlahden öljyvuon korvauksista on tullut kyselyitä alueen asukkailta. FC Powerin tuotantolaitoksen omistajat Kemira ja Leppäkosken sähkö pohtivat parhaillaan, maksetaanko ranta-asukkaille korvauksia vuodosta.
Uimista onnettomuuspaikan lähialueilla suositellaan välttämään. Esimerkiksi Hinkanrannan saunakauden avaus on peruttu onnettomuuden vuoksi.
Öljyä keräävää alusta ei voida enää käyttää puhdistustöissä ohentuneen öljyn pinnan vuoksi. Öljyntorjuntapuomit sen sijaan ovat yhä paikallaan. Paikan lähipoukamista poistetaan parhaillaan kaisloja. Etelä-Karjalan pelastuslaitos päättää vahingonhoidon jatkotoimista tänään.
Ylioppilastutkinto vai pääsykoe – kumpi avaa oven korkeakouluun jatkossa?
Opetushallituksen pääjohtaja väläytti tänään Ylen haastattelussa, että ylioppilaskirjoituksista voisi luopua kokonaan. Opetusministeri puolestaan pitää kiinni kirjoituksista.
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä lisäsi tänään kierroksia ylioppilastutkinnon ympärillä vellovaan keskusteluun. Hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että ylioppilaskirjoituksista voitaisiin vaikka luopua kokonaan.
Pitkälän mielestä nykymuotoinen ylioppilastutkinto on aikansa elänyt ja lukion kehittämisen este.
– Tutkintoa pitäisi ainakin muokata, mutta henkilökohtaisesti olisin valmis poistamaan sen.
Pitkälän mukaan vaihtoehto ylioppilaskirjoitusten poistamiselle olisi se, että tutkintoa kehitettäisiin korvaamaan yliopistojen pääsykokeita. Toisena vaihtoehtona Pitkälä pitää ylioppilastutkinnon kehittämistä tulevaisuuden työelämän tarpeisiin.
– Tarkoitan vuorovaikutustaitoja sekä viestintä- ja medianlukutaitoa tai yhteistyökykyä. Ne ovat kenties tärkeämpiä kuin yksittäisten oppiaineiden tulokset.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) tyrmäsi Pitkälän lopettamispuheet tuoreeltaan Facebook-päivityksessään. Sen sijaan hän puolustaa ylioppilastutkinnon kehittämistä, niin että se korvaisi ainakin osittain korkeakoulujen pääsykokeet. Asiaa valmistellaan parhaillaan Grahn-Laasosen nimittämässä työryhmässä.
– Ylioppilastutkinto ainoana kansallisena kokeenamme voisi toimia paremmin opiskelijavalinnoissa. Näin päästäisiin ainakin osittain eroon raskaista ja kuormittavista pääsykokeista.
Ylioppilaskokeiden kohtalosta on kiistelty jo pitkään. Muun muassa Jyväskylän yliopiston [professori Jan Lundell](http://yle.fi/uutiset/professori_yo-kirjoitukset_turha_rahareika/8339541) pitää kirjoituksia turhana rahareikänä ja korvaisi ne jatkuvalla arvioinnilla sekä soveltuvuuskokeilla.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen[ VATTin](http://www.hs.fi/talous/a1461202346159) tutkimusohjaaja Tuomas Pekkarinen ja erikoistutkija Matti Sarvimäki ehdottivat puolestaan keväällä, että yliopistot luopuisivat kalliista pääsykokeista ja painottaisivat muun muassa hakijan ylioppilasarvosanoja.
Opetushallitus yllätti 
Opetushallituksen pääjohtaja on koulutuksen kehittämisestä vastaava korkein virkamies. Pitkälän kommentti aiheutti tänään ihmetystä ainakin ylioppilastutkintolautakunnassa, missä parhaillaan mietitään tämän kevään pisterajoja.
Lautakunnan puheenjohtaja, professori Patrik Scheinin myöntää, että korkeakoulujen pääsykokeissa ja ylioppilaskokeessa on turhaa päällekkäisyyttä. Hänen mukaansa olisi kuitenkin virhe seurata Ruotsin esimerkkiä ja lopettaa ylioppilaskokeet.
Scheinin kehittäisi ylioppilaskoetta niin, että tuoreet ylioppilaat pyrkisivät korkeakouluun ensikertalaiskiintiössä ylioppilaskokeen pohjalta. Muut, kuten ulkomaalaiset ja ensikertalaiskiintiön ulkopuoliset, hakisivat pääsykokeen kautta.
Tietokone mullistaa ylioppilaskokeen
Ylioppilaskoe on muuttunut 160 vuoden aikana useita kertoja. Viimeisimpiä uudistuksia olivat reaalikokeen ja äidinkielen kokeen uudistukset.
Seuraava suuri askel on sähköinen ylioppilaskoe, joka otetaan käyttöön syksyllä. Se mahdollistaa videoiden, grafiikan ja simulaatioiden käyttämisen kokeessa.
– Myös suulliset kokeet ovat jatkossa mahdollisia, sanoo ylioppilaslautakunnan puheenjohtaja, professori  Patrik Scheinin.
Rankka koe
Helsingissä Etu-Töölön lukiossa opiskeleva Miia Sailama pitää hyvänä, jos ylioppilaskirjoituksista luovuttaisiin.
– Se ei anna oikeata kuvaa ihmisestä, joka joutuu kirjoittamaan. Se on vain kirjoitus eikä se, mitä olet tehnyt koko lukion aikana.
Myös Sailaman luokkatoveri Emma Tuomala olisi valmis jättämään kirjoitukset historiaan.
– Kirjoitukset jännittävät, koska haluan pärjätä ja ne ovat tärkeitä jatko-opiskelun kannalta.
Samassa koulussa opiskeleva Leevi Rissanen ei luopuisi ihan täysin kirjoituksista, mutta hänkin pitää niitä rankkoina.
– On melko raakaa, miten niitä arvioidaan Gaussin käyrän mukaan, ja koetilanne on aika rankka kaikille.
Miltä tuntuu vika kerta - tarina erään ikilaihduttajan heräämisestä todellisuuteen
Mua itkettää, kun ajattelen millaisessa prässissä olen pitänyt itseäni - en viikkoja tai kuukausia, vaan vuosia. Takana on yli kaksi vuosikymmentä laihduttamisen aloittamista ja siinä epäonnistumista.
On yksi asia, jonka olen viimeisen 25 vuoden aikana tehnyt melkein yhtä monta kertaa kuin herännyt aamulla. Ei ole montaa hetkeä ehtinyt kulua silmieni auki saamisesta, kun olen alkanut jännittää: miten mahtaa tämä päivä sujua? Onnistunko? Enkö onnistu?
Onnistu missä? No tietysti laihduttamisessa.
On taas uusi aamu ja tänään se taas alkaa. Parempi elämä! Kaikin tavoin paremman ihmisen paremmat suoritukset elämässä ja erityisesti syömisessä.
__Onko siis ok laittaa teehen hunajaa?__ Sehän on käytännössä sokeria.
__Entäpä ruisleipä?__ Aika moni lähde sanoo, ettei se ole niin terveellistä kuin väitetään.
Jos OIKEASTI olisin hyvä ihminen, söisin viherpirtelön ja siihen päälle muutamasta kananmunanvalkuaisesta tehdyn munakkaan…
Ja niinhän siinä usein kävi: päivä oli syömisen osalta pilalla jo ennen ensimmäistä suupalaa.
Vaikka kyseessä oli jo ties kuinka mones tuhannes pettymys, monesti se oli myös helpotus.
Päivä on syömisen osalta ollut usein pilalla jo ennen ensimmäistä suupalaa. 
Tämä päivä meni tässä, eipähän tarvitse enää kiristellä. Hanskat tiskiin ja “ilo irti” elämästä.
Paitsi että se “ilo” kiteytyi yleensä ajatukseen: __syö tyttö! Syö nyt niin paljon kuin pystyt, koska huomenna, ah huomenna kaikki muuttuu! Tottakai muuttuu! __
Huomenna alkaa uusi elämä, se jossa oikeastaan kaikki asiat on niin paljon paremmin!
Elämä, jossa minulla on itsekuria kieltäytyä herkuista ja syödä loputtoman terveellisesti! Ja terveemmän elämän oheistuotteena tietysti niin moni muukin asia vain loksahtaa paikoilleen: olen jaksavampi töissä, tykkään leikkiä lasteni kanssa, hermo ei tietenkään petä tiukassakaan paikassa ja koti kiiltelee puhtauttaan.
Ja miten siinä sitten taas kävikään? Koittiko se oikeanlainen huominen koskaan?
Aina välillä toki löysin “hyvän” dieetin, joka toimi aikansa. __Atkins, Dukan, 5;2, Elämäsi Kuntoon__… mitä näitä nyt on.
Yleensä ne vaan olivat niin tiukkoja, että viimeistään kuukaud… ei vaan parin viikon päästä olin jo aivan kypsää kamaa ja valmis aloittamaan taas jonkin uuden rypistyksen.
Tärkeintä oli aloittaa. Laihduttaa. Koska oli pakko laihtua.
Lopulta olin niin väsynyt ja sekaisin kaikista laihduttamisen aloittamisista, etten enää edes tiennyt enkä todellakaan jaksanut miettiä MITÄ konkreettisesti olin tekemässä. Tärkeintä oli aloittaa. Laihduttaa. Koska oli pakko laihtua, ei kai sellaisessa ajatuksessa voi edes olla vaihtoehtoa?
Mua suoraan sanottuna itkettää nytkin, kun ajattelen millaisessa prässissä olen pitänyt itseäni, en mitään viikkoja tai kuukausia, vaan vuosia. Vuosikymmeniä. Yli kaksi vuosikymmentä.
Aloittanut ja epäonnistunut. Päivästä ja viikosta toiseen. Välillä saman päivän aikana monta kertaa. Loputtomasti.
Olen luonut vuosien aikana uskomattomia ajatusleikkejä sen suhteen, mitä ja miten mun pitää elää. Mitä mä saan tehdä kun tietty kilomäärä on tavoitettu ja millainen ihminen minusta tulee kun olen laihtunut. Elämästäni läskivankilassa kirjoitin [aikaisemmassa kolumnissanikin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/jenny-lehtinen-laskivankilassa-ei-ole-kaltereita).
Kaikki se on ollut täyttä valhetta ja keskittymistä täysin vääriin asioihin. Tämän tajuaminen sattuu.
Mitä kaikkea olenkaan pakoillut syömiseen! Ja miten turhaan, koska laihduttaminen ei ole auttanut mihinkään. Ikinä.
Muistan hyvin kun ensimmäisen kerran kuulin terapeutin Saaralle määräämästä “herkkupakosta”. Tehtäväksi oli annettu syödä joka päivä ainakin yksi herkku. Tavoitan edelleen sen täysin ylimitoitetun närkästyksen ja suuttumuksen, minkä asia minussa herätti: EI TUOLLAISTA SAA TEHDÄ IHMISELLE!!!!
Ai että oikein pitäisi joka päivä syödä jotain hyvää? Sehän olisi sama kun veisi ihmisen joka päivä tasapainoilemaan pilvenpiirtäjän katolle jännittämään selviääkö tänään vielä hengissä vai syöksyykö saman tien pää edellä katuun. Eihän kukaan voisi säilyttää mielenterveyttään moisessa paineessa.
Silloin tuntui täysin luonnolliselta ajatukselta, että herkkujen syöminen oli asia, joka syöksee hyvän ihmisen samantien tuhon polulle.
Jos jotain itselleen sallisi, se tarkoittaisi saman tien täysin holtitonta ja lähes itsetuhoista käyttäytymistä.
Herkkujen syöminen oli mielestäni asia, joka syöksee tuhon polulle. 
Sitten tuli se aamu, jolloin tajusin olevani menossa ostamaan suklaata, jota minun ei aidosti tehnyt mieli syödä, mutta ajattelin, että minun kannattaisi, koska oli stressi. Koska päivän tulevat jännitteet piti laukaista ennen kuin ne kasvaisivat ylitsepääsemättömiksi, ja paras tapa tehdä se, oli syödä jotain kiellettyä.
Herkuttelun jälkeenhän sitä oli huono ihminen, eikä huonolta ihmiseltä voi mitään odottaa, joten sain ainakin olla rauhassa. Omalta itseltäni. Elämältä.
Syömisturvan takana piilottelemassa.
Tuona aamuna kyseinen suklaa jäi kauppaan.
Seuraavana aamuna aloitin tietoisesti syömään suklaata joka aamu, jotta rutiininomaisen aamusuklaan syömisen myötä suklaa menettäisi merkityksensä toisaalta päivien pilaajana, toisaalta stressin laukaisijana.
Ja se menettikin. Niin nopeasti, että en olisi ikinä uskonut.
Minä, vanha “ syön kaiken suklaan mitä maailmassa on, eikä sekään riitä”- ihminen, en enää himoitse suklaata käytännössä ollenkaan.
Nykyään en yleensä edes muista koko aamusuklaata. Koska kysymys ei lopulta edes ollut siitä suklaasta.
(Niin, jäljelle toki jäi se stressi, jonka kanssa toimiminen onneksi sujuu pikkuhiljaa paremmin. Ja siitä lisää toisella kertaa.)
Tuo oivallus aloitti mun mielessäni todella suuren muutoksen.
Olisinko vihdoin valmis luopumaan laihduttamisesta? Siis siitä toiminnasta, joka alkaa yleensä maanantai-aamuisin, ja johon liittyy tiukkoja sääntöjä ja rajoituksia, ehdottomia kieltoja ja todella korkeat odotukset.
Pystyisinkö ihan oikeasti katsomaan omaa elämääni rehellisesti ja realistisesti, ja alkamaan korjata siinä olevia epäkohtia aidosti. Ja siinä samalla opetella syömään tasaisesti ja terveellisesti. Ja katsoa mitä tapahtuu.
Tehdä korjausliikkeet kaikessa rauhassa. Ja jos väsyttää, niin levätä.
Olisinko vihdoin valmis luopumaan laihduttamisesta?
Jos mua itkettääkin surusta kaikki se hukkaan heitetty aika ja energia, mitä olen käyttänyt  laihduttamisen aloittamiseen, vielä enemmän itkettää helpotuksesta.
Helpotuksesta, kun ei enää tarvitse aloittaa. Ikinä.
Kun vihdoin on saanut käsiinsä avaimia oman elämän muuttamiseen IHAN OIKEASTI.
Kun viimeinkin tajuaa, mitkä ovat oikeasti niitä asioita, jotka täytyy muuttaa.
Vaa´an lukema ei todellakaan ole se ensimmäinen asia. Oikeastaan se ei enää edes ole asialistallani.
Niitä oikeita ja ensimmäisiä asioita on oman hyvinvoinnin vaaliminen. Sekä henkisen että fyysisen.
Sallivuus.
Armo ja rakkaus omaa itseä kohtaan.
Ongelmien kohtaaminen, ei väistäminen tai turruttaminen.
Sen sisäistäminen, että minä en oikeasti halua itselleni pahaa, eikä minun sen takia tarvitse koko ajan itseäni rajoittaa, kurittaa, asettaa sääntöjä ja vahtia onnistunko vai epäonnistunko.
Ja tärkeimpänä: keskittyminen ihan oikeaan omaan elämään tänään. Vaikka se välillä tekisi kuinka kipeää.
On se ainakin rehellisemmin **elämää**, kuin se mielikuvituselämä, joka "alkaa huomenna".
Minun ei enää tarvitse aloittaa. Ikinä. 
Tsemppiä ja oivalluksia!
Jenny
Salonojan Espoo Unitedin kohtalo jäi vielä auki: ”Tämä on tärkeä päätös suomalaisen jääkiekon osalta” 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kertoi, että liiton hallitus ei vielä ehtinyt maanantaina tekemään päätöstä uudesta espoolaisseurasta Espoo Unitedista.
Jääkiekkoliiton liittohallitus ei ehtinyt maanantain kokouksessaan päättää loppun asti Espoo Unitedin Mestis-hakemuksen kohtaloa.
– Siihen ei liity dramatiikkaa. Ymmärräme, että tämä on tärkeä päätös suomalaisen ja espoolaisen jääkiekon osalta, jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kommentoi puhelimitse.
Nummela painottaa, että päätöksellä on kohtuullisen suuri huomioarvo.
– Haluamme yksinkertaisesti varmistaa, että olemme käyneet asiassa kaikki näkökulmat läpi. Teemme tässä oikean, huolellisen ja perustellun päätöksen, Nummela toteaa.
Päätöksessä tarkasteltavia asiakirjoja tai asiassa kuultavia puheenjohtaja ei lähde erittelemään julkisuuteen.
– Ne ovat meidän omia juttuja ja selvityksiä, Nummela tyytyy sanomaan.
Jussi Salonojan vetämässä Espoo United –hankkeessa päätöksenteko on kaksiportainen. Ensiksi liittohallitus päättää seuralle sopivan sarjatason. Tämän jälkeen lisenssikomitea puretuu hakemukseen päätetyn sarjatason vaatimalla tavalla.
– Niin kuin tilanne on kaikkien seurojen osalta. Eli pitää täyttää lisenssin saamisen kriteerit, Nummela avaa.
Hakemuksen käsittely siis jatkuu. Puheenjohtaja ei vielä kertonut tarkkaa päivämäärää, milloin liittohallitus päättää sarjapaikasta lopullisesti.
– Hallituksen osalta lähipäivinä. Ei ole vielä tiedossa mitään tarkkaa päivää. Huomenna lähdemme kotiin Suomeen, illan Leijonien peliä seuraamaan siirtymässä ollut Nummela sanoi.
Tällainen on viljelijän tilipussi
Suomalaisten maanviljelijöiden tulot ovat pienentyneet viidessä vuodessa enemmän kuin missään muussa Euroopan unionin jäsenmaassa. Pudotusta vuodesta 2010 vuoteen 2015 oli yli 40 prosenttia, ilmenee Eurostatin tilastoista.
Tulojaan ovat viidessä vuodessa kartuttaneet kaikkein eniten Bulgarian, Unkarin ja Italian viljelijät. Suomalaisten ohella eniten tulojaan ovat menettänet saksalaiset.
Esimerkit koskevat todellisia tiloja niin sanotuilla päätuotantoalueilla. Laskelmissa on huomioitu vain maatalouden kassavirta. Esimerkkitilat ovat keskimääräistä selvästi suurempia tuotannollisesti ja taloudellisesti hyvin hoidettuja. Viljelijät ovat nuoria ja tehneet investointeja. Suomi on jaettu kahteen eli tukialueeseen, AB-alueeseen sekä C-alueeseen. C-tukialueella tarkoitetaan Pori-Tampere-Lappeenranta-akselin pohjoispuolella olevia alueita. AB-alueet ovat linjan eteläpuolella.
Vuoden 2015 kassavirta on laskettu suunnitelluilla lainanlyhennyksillä. Käytännössä lähes kaikki tilat ovat kuitenkin joutuneet lykkäämään lyhennyksiä joko osittain tai kokonaan.
Maidontuottajia oli vuonna 2015 Suomessa noin 8 300. Lypsylehmiä oli noin 285 000. Tilojen määrä oli vähentynyt edellisvuoteen verrattuna noin viisi prosenttia. Tukimyöhästymiset ovat koetelleet juuri maitotiloja.
Sikatiloja oli vuonna 2015 Suomessa noin 1 340. Tilojen määrä oli vähentynyt edellisvuoteen verrattuna peräti kymmenellä prosentilla. Sianliha on tuotannon arvolla mitattuna toiseksi tärkein maataloustuote maidon jälkeen.
Kasvinviljelytiloja oli vuonna 2014 yhteensä noin 31 800 kappaletta. Viljeltyä alaa on Suomessa noin 2,23 miljoonaa hehtaaria. Siitä yli puolet on viljan sekä öljy- ja valkuaiskasvien viljelyssä. Eniten viljellään ohraa ja kauraa.
Lammastiloja on Suomessa tällä hetkellä noin 750 kappaletta. Tukimyöhästymiset ovat koetelleet eniten juuri AB-alueiden lammastiloja. AB-alueen lammastiloille on uuhipalkkiota maksettu viimeksi joulukuussa 2014.
Murray ja Mauresmo eri teille
Amélie Mauresmo ei enää valmenna Andy Murrayta. Mauresmo toimi skotin valmentajana kaksi vuotta.
Entinen naisten maailman ykköspelaaja Amélie Mauresmo teki historiaa vuonna 2014, kun hän ryhtyi Andy Murrayn valmentajaksi. Ennen tätä ei yksikään nainen ollut valmentanut tenniksessä huippumiespelaajaa. Mauresmota ennen Murrayn valmennuksesta vastasi entinen miesten ykköspelaaja Ivan Lendl.
Mauresmon valmennuksessa Murray voitti seitsemän ATP-turnausta, mutta ei onnistunut voittamaan yhtään Grand Slam -turnausta. Australian avoimessa tennisturnauksessa hän oli kaksi kertaa toinen, mutta kummallakin kerralla Novak Djokovic oli häntä parempi. Viime viikonloppuna Murray hävisi Djokovicille Madridin avoimessa turnauksessa.
\- Olen oppinut häneltä paljon, Murray kehui Mauresmoa tiedotteessaan.
Murray vakuutti parivaljakon lähtevän eri teille ”yhteisestä sopimuksesta”. Mauresmon mukaan jatkuva matkustaminen on ollut suuri haaste ja se on syönyt aikaa omistautumiselle.
\- Hän (Mauresmo) on ollut rauhoittava tekijä tiimissä ja ikävöin sitä, ettei hän enää ole mukana. Mietin nyt hetken aikaa seuraavia askeleita, Murray sanoi BBC:n mukaan. 
Joulupukin konkurssiuhka ja Kakslauttasen lasi-iglut levisivät maailman mediaan
Suomen maakuva ulkomaisessa mediassa säilyi viime vuonna hyvänä. Suomi-jutuissa kerrottiin esimerkillisestä koululaitoksesta, mutta myös talousvaikeuksista. Niiltä ei säästynyt joulupukkikaan, jonka konkurssiuhasta raportoitiin Portugalia myöten.
Ulkoministeriö keräsi Suomen edustustoilta eri puolilta maailmaa tietoa siitä, miten Suomi oli viime vuonna näkynyt paikallisessa mediassa. Suomea käsitellään ulkomaisessa mediassa yleisesti ottaen varsin myönteisesti, tosin Suomi-kuvan arvioidaan hieman huonontuneen esimerkiksi Saksassa, Britanniassa ja Espanjassa.
Kun materiaalin käy läpi hakusanalla Lappi, löytyy paljon positiivisia mainintoja. Pariisista kerrotaan, että ”Lappi ja joulupukki ovat edelleen klassikkoja Ranskassa”. Myös Kyproksella ja Kroatiassa kirjoitetaan Lapista ja siellä asuvasta joulupukista etenkin joulun aikoihin.
Joulupukin talousvaikeudet eli  Joulupukin kammaria Rovaniemellä ylläpitävän Dianordia Oy:n konkurssiuhka noteerattiin kaukana Lapista. Esimerkiksi Portugalissa, Virossa ja Venäjällä toimittajat raportoivat lahjoja muille jakavan joulun sankarin talousahdingosta.
Venäjällä Suomi esitettiin entiseen tapaan puhtaana ja turvallisena, tosin ruplan romahduksen myötä entistä kalliimpana matkailumaana. Paljon myönteistä huomiota Venäjällä sai myös joulupukin ja pakkasukon tapaaminen. Suuri kohtaaminen tosin tapahtui Tohmajärven Niiralassa, eikä Lapissa.
Kun Lapista maailman mediassa puhutaan, puhutaan joulupukin lisäksi puhtaasta luonnosta ja loimuavista revontulista, edustustoista kerrotaan. Toimittajien suosikki vaikuttaa olleen myös Kakslauttasen iglukylä Saariselällä, jossa muiden muassa muotitalo Ralph Lauren kävi kuvaamassa viime syksyn mallistonsa.
Tampereen teknillinen yliopisto ottaa käyttöön lukuvuosimaksut 
Yliopiston mukaan lukuvuosimaksua  aletaan periä EU/ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta tutkinto-opiskelijoilta, jotka aloittavat opintonsa syksyllä 2017. Lahjakkaille opiskelijoille voidaan jatkossa myöntää stipendi lukuvuosimaksujen kattamiseen. 
Tampereen teknillinen yliopisto ottaa käyttöön lukuvuosimaksut ja stipendijärjestelmän. TTY alkaa periä lukuvuosimaksua EU/ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta tutkinto-opiskelijoilta, jotka aloittavat opintonsa vuoden kuluttua syksyllä. Yliopiston tiedotteen mukaan lahjakkaille opiskelijoille voidaan jatkossa myöntää stipendi lukuvuosimaksujen kattamiseen. 
TTY:llä lukuvuosimaksu englanninkielisessä kandidaatin tutkinto-ohjelmassa on 10 000 euroa ja englanninkielisissä diplomi-insinöörin ja arkkitehdin tutkinto-ohjelmissa 12 000 euroa.
Stipendijärjestelmämme on suunniteltu tukemaan lahjakkaiden opiskelijoiden opintoja.  
Samaan aikaan TTY:ssä otetaan käyttöön stipendijärjestelmä. Stipendi voidaan myöntää kattamaan opiskelijan lukuvuosimaksu joko osittain tai kokonaan. Stipendit myönnetään opiskelijavalinnassa menestymisen perusteella ja stipendin saajalta edellytetään hyvää opinnoissa etenemistä, sanoo opetusvararehtori Petri Suomala.
– Tarjoamme kansainvälisille opiskelijoille laadukkaan tutkinnon korkeatasoisessa oppimisympäristössä. Stipendijärjestelmämme on suunniteltu tukemaan lahjakkaiden opiskelijoiden opintoja. 
Tämän vuoden alusta voimaan tullut laki velvoittaa kaikkia yliopistoja maksujen perimiseen 1.8.2017 jälkeen aloittavilta EU/ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta tutkinto-opiskelijoilta.
Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajamme sai nähdä Kim Jong-unin
Yleisradion kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen sai Pohjois-Koreassa historiallisen tilaisuuden piipahtaa puoluekokoussalissa, jossa kaikuivat korviahuumaavat taputukset maan johtajalle Kim Jong-unille.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n toimittajaryhmän työ Pohjois-Koreassa päättyi maanantaina karkotukseen](http://yle.fi/uutiset/uutisointiin_pettynyt_pohjois-korea_pidatti_ja_karkotti_bbcn_toimittajan/8867015), koska viranomaiset katsoivat  BBC:n raportoinnin loukanneen Pohjois-Korean kunniaa.
Näiden tapahtumien jälkeen Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen komennettiin yllättäen bussiin, eikä hänelle kerrottu, minne hänet viedään.
– Sitten lähdettiin viilettämään kaupungille. Meidät vietiin kulttuuritalolle, jossa oli pitkä ja erittäin perusteellinen turvatarkastus. Sieltä mentiin toiselle kulttuuritalolle, joissa oli toinen turvatarkastus. Joka vaiheessa oli paljon odottelua ja monenlaista häslinkiä.
Seremoniaalisuus huipussaan
Tunteja kestäneiden tarkastusten ja odottelun jälkeen tapahtui kuitenkin jotakin odottamatonta: ulkomaiset toimittajat päästettiin puoluekokoussaliin, johon heillä ei ollut siihen mennessä ollut mitään pääsyä.
– Saimme piipahtaa salissa 5–10 minuuttia. Siinä mielessä tätä voi pitää historiallisena, että ylipäätään pääsimme sisään samaan valtavaan saliin, jossa puolue kokoontui, ja siellä tosiaan näkyi myös maan nuori johtaja Kim Jong-un.
Kokousväki osallistui asennossa ja siististi riveissään, mutta salin äänenvoimakkuus ja taputusten innokkuus olivat televisiosta tuttuja varmasti kaikille katsojille ympäri maailmaa, Mäkeläinen kuvailee.
– Seremoniaalisuus on siellä kyllä viety huippuunsa ja ohjattu tarkkaan. Varmaankin se pohjoiskorealaisen yleisön mielestä on vaikuttavaa, mutta kieltämättä siitä jäi hyvin teatraalinen vaikutelma ihmiselle, joka on tottunut vähän toisenlaiseen menoon parlamentissa ja puoluekokouksissa länsimaissa.
Kimille uusi titteli, puolueen johtoon uutta väkeä
Puoluekokous antoi maanantaina Kim Jong-unille uuden arvonimen: aiemmin titteli on ollut työväenpuolueen ensimmäinen sihteeri, nyt hän on pääsihteeri. Sekö oli kokouksen tarkoitus?
– Ei varmasti pelkästään. Kyllä kyse on myös siitä, että Kim kykenee valituttamaan tehtäviin omia uskollisia tukijoitaan. He ovat varmasti myös keskimäärin nuorempaa kaartia kuin puolueen tämänhetkinen johto.
Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tietoa siitä, onko nimityksiä tehty, Mäkeläinen kertoo.
Kalvaako naakan raakunta hermojasi?  - ”Haittalinnut” jakavat mielipiteitä
Naakkojen ja varisten naapuruus kiristää monien hermoja. Osa lintuharrastajista haluaa, että lintukantoja voitaisiin vähentää ampumalla ennen keväistä pesintää. BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi tyrmää ampumisen.
Monet varislintulajit ovat yleistyneet monissa Suomen kaupungeissa.  Erityisesti naakat herättävät ristiriitaisia tunteita asukkaiden keskuudessa. Myös lintuharrastajia "haittalintujen" kantoihin puuttuminen jakaa mielipiteitä.
Mikkeliläinen pitkän linjan lintuharrastaja, biologi Martti Hahtola sanoo, että ns. haittalintuja tulisi voida vähentää ampumalla keväisin ennen pesinnän alkamista.
– Jonkunlainen tasapaino pitäisi löytyä ihmisen ja haittalintujen välillä. Esimerkiksi naakkojen  määrä on kymmenkertaistunut 1950-luvulta lähtien, Martti Hahtola sanoo.
Martti Hahtolan mukaan naakka on hyötynyt linnuista eniten ilmastomuutoksesta. Nykyisin naakkaa esiintyy Oulusta Joensuuhun menevän linjan eteläpuolella.
– Niitä on 150 000 pesivää paria eli lähes yhtä paljon kuin variksia ja harakoita
– Kun ne käyvät syömässä kaatopaikalla, pyörivät kaupungin päällä ja ulostavat. Tulee mieleen salmonella-riski. Arvostettu ja älykäs lintu kuten kaikki varis-linnut ovat, mutta joku raja pitäisi olla.
Tutkimus ei tue kantojen säätelyä
BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi tyrmää ajatuksen kantojen harventamisesta ampumalla. Hänen mukaansa haittalintuajattelu on historiallinen tapa ajatella luontoa.
– Ei ole enää tämän päivän ajattelua, että ihmisen pitäisi jotenkin kontrolloida kantoja. Syyt kantojen kokoon löytyvät enemmän elinympäristöstä kuin muista lajeista.
Martti Hahtola muistuttaa, että ihmisen lisäksi runsaista naakkaparvsta kärsivät myös tietyt pikkulinnut, joiden munia naakat popsivat.
– Yltiöpäisellä suojelulla on kolikon toinen puoli. Kärsiviä lajeja on paljon. Jossakin tulee kohtuus, lintujen pesimärauhoitus on hyvä, mutta haittoina on näiden haittalintujen kantojen kasvu. Ne tekevät tuhoja muille lintulajeille. Harvinaisista lajeista esimerkiksi kirjokerttu on lähes hävinnyt, Hahtola harmittelee.
Teemu Lehtiniemen mukaan mikään tutkimus ei tue ajatusta lintukantojen säätelyä ihmiskäden avulla.
– Vaikka naakkojen määrä onkin selvästi kasvanut, se syö vähemmän muiden lintujen munia. Varisten määrä on taas vähentynyt Mikkelinkin korkeudella 40 prosenttia, Lehtiniemi muistuttaa.
Junavuorojen karsimisen seuraus: Kuusi tuntia päivässä koulumatkoihin 
Siuntiolaiset tuskailevat huonontuneita junayhteyksiään. Ministeriö lakkautti entisen Y-junavuoron pääsiäisenä – korvaava liikenne ei palvele varsinkaan nuorten tarpeita.
Emilia Palomaa ehti opiskella lukiossa vuoden päivät ennen kuin päätyi vaihtamaan ammattiopistoon. Naapurikunnan lukioon kulkeminen onnistui vielä ongelmitta, mutta keväällä karsitut junavuorot ja lyhyet koulupäivät Espoon Omniassa sopivat huonosti yhteen.
– Minulla alkaa koulupäivät klo 12. Lähden Siuntiosta sillä myöhemmällä aamujunalla, eli olen puolikahdeksalta Espoossa. Odotan kahteentoista, että kahden tunnin koulupäivä alkaa ja sen jälkeen odotan vielä puolitoista tuntia että pääsen kotiin. Se käy yllättävän nopeasti voimien päälle, että mitä odottaessa tekee kuusi tuntia päivässä, viisi päivää viikossa? Istuu, miettii syntyjä syviä ja piirtelee vihkoon, eihän se hirveää juhlaa ole.
Moni työikäinen turvautuu autonkäyttöön – tai jopa asuinpaikan vaihtamiseen.
– Ihmiset ovat lyhentäneet työaikaa, osa suunnittelee eläkkeelle jäämisen aikaistamista, osa on päättänyt muuttaa pois. Myös meidän perheen arki on mennyt tosi hankalaksi. Pienet lapset joutuu jättämään aamulla pitkäksi aikaa kotiin, siuntiolainen Satu Tarnanen manaa.
Fredi Björkroth kaipaa erityisesti aamukahdeksalta Siuntiosta Helsinkiin lähtenyttä vuoroa.
– Nyt joutuu lähtemään tunnin etuajassa töihin. Aikaisempi junavuoro takaisin lähtee niin ikään liian aikaisin. Väkisin joutuu autolla menemään ainakin Kirkkonummelle ja ottamaan junan sieltä. Kun autoon lähtee, niin kyllä sitten tulee ajettua koko matka, Fredi Björkroth toteaa.
"Arjen pitää olla muutakin kuin opiskelua ja työntekoa"
Vielä ennen pääsiäistä Helsingin ja Karjaan väliä liikennöi kuusi Y-junavuoroa suuntaansa päivittäin. Nyt vuoropareja on Helsingin ja Siuntion välillä arkipäivisin neljä, mutta viikonloppuisin liikennettä ei ole lainkaan. Karjaa on kaukoliikenteen junien varassa ja Inkoo on täysin raideliikenteen ulkopuolella.
Rantaradan kunnat havittelevat Helsingin ja Turun väliä kulkevalle IC-junalle lisäpysähdyksiä ja Siuntio neuvottelee VR:n ja liikenne- ja viestintäministeriön kanssa viikonloppuliikenteen palauttamisesta.
– Koko ajan tätä juna-asiaa yritetään jotenkin edistää. Kyllähän ihmisten arjen pitää olla muutakin kuin opiskelua ja työssäkäyntiä, eli täältä pitäisi viikonloppunakin päästä liikkumaan julkisilla kulkuvälineillä, kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa huomauttaa.
Puolitoista vuotta Siuntiossa asunut Janne Siikanen allekirjoittaa toiveen.
– Jos haluaa vaikka elokuviin tai oopperaan niin on mentävä hotellin kautta tai tuttaville yöksi. Minun mielestäni tilanne on naurettava varsinkin siinä mielessä, että Helsinkiin on vain 50 kilometriä. Nyt täällä ollaan kuin jossain periferiassa, mistä lähdetään vain poikkeustapauksissa pois, Janne Siikanen tuhahtaa.
– Minun mielestäni pitäisi joko palauttaa Y-juna tai joidenkin IC-junien pitäisi pysähtyä ja ottaa meidät kyytiin, Satu Tarnanen vetoaa.
Osa IC-junista pysähtyy jo nykyisellään Siuntiossa väistääkseen vastaantulevaa liikennettä. Ne eivät kuitenkaan ota matkustajia kyytiin, saati päästä ulos.
Teinit kokevat väkivallan uhkaa Lappeenrannassa – poliisi pitää tyypillisinä kännitappeluina
Nuoret kokevat väkivallan pelkoa julkisilla paikalla Lappeenrannassa. Etelä-Saimaan haastattelemat pojat kertovat, kuinka tuntemattomat jengit saattavat käydä nuorempiensa kimppuun. Kaakkois-Suomen poliisi ei tunnista ilmiötä.
Lauantain [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/05/07/Nuoret%2520kertovat%2520kohdanneensa%2520v%25C3%25A4kivaltaa%2520Lappeenrannassa%2520%25E2%2580%2594%2520poliisi%2520tutkii%2520vappuaaton%2520pahoinpitelyit%25C3%25A4%2520/2016120716853/4) kirjoittaa, että Lappeenrannassa pahoinpitelevät porukat piinaavat alaikäisiä nuoria. Kaksi nimettöminä pysyvää poikaa kertovat, että etenkin vappuna ja uutenavuotena tuntemattomat henkilöt ovat käyneet päälle ilman syytä.
Tapaukset sijoittuvat Linnoituksen ja sataman ympäristöön. Toinen pojista kertoo nähneensä vappuna kaksi pahoinpitelyä, mutta muiden havaintojen mukaan tapauksia saattoi olla parikymmentäkin. Väkivaltaisia hyökkäyksiä arvioidaan tapahtuneen vuoden ajan.
Rikoskomisario Petri Korpisammaleen mukaan vapun jäljiltä tutkitaan parhaillaan muutamaa rikosilmoitusta, mutta niistä ei voi vielä lausua mitään.
Poliisi: Tyypillistä, kun nuoriso kokoontuu ja käyttää alkoholia
Kaakkois-Suomen poliisi ei näe, että Lappeenrannassa nuoriin kohdistuisi tavallista enempää väkivaltaa julkisilla paikoilla.
– Koulujen päätösviikonloppuna ja vappuna nuoriso kokoontuu julkisille paikoille ja puistoihin. Näissä yleensä alkoholin käyttö ja väkivalta ovat yhteydessä toisiinsa, sanoo komisario Jarmo Junna.
Junna uskoo, että nuorten kertomissa tapauksissa on kyse tyypillisestä nuorison kokoontumisesta. Poliisi ei ole havainnut, että esimerkiksi lukiolaisten tai ammattikoululaisten välillä olisi mitään kärhämiä.
Poliisi panostaa vappuisin ja koulunpäätösviikonloppuisin erityisesti nuorten valvontaan satamassa, Linnoituksessa ja Pusupuistossa.
Junna neuvoo pahoinpitelyn uhrien ilmoittavan tapauksista vanhemmilleen ja poliisille.
STTK ja maahanmuuttajat (9.5.2016)
**Juska Kivioja** ja **Jojo Pratt** ovat selkouutisten harjoittelijan **Shadi Hatemin** vieraita keskustelussa, jonka aihe on ammattijärjestö **STTK**.
Juska Kivioja on STTK:n järjestöpäällikkö. Hän käy vastaanottokeskuksissa kertomassa turvapaikanhakijoille Suomen työelämästä.
STTK on tehnyt maahanmuuttajille myös videosarjan, jonka nimi on **[Suomi kodiksi](https://www.youtube.com/user/protoimihenkilot)**. Videot kertovat työelämän perusasioista.
Jojo Pratt on ohjaaja Halikon vastaanottokeskuksessa. Hän sanoo, että tieto työelämästä ja ammattiopinnoista on turvapaikanhakijoille ja kaikille maahanmuuttajille tärkeää.
Jojo tuli Ghanasta Suomeen yli 6 vuotta sitten. Hän on oppinut suomen kielen hyvin. Jojon neuvo on: Heti kun opit jotain suomeksi, käytä sitä! Suomea ei tarvitse puhua kuin suomalaiset, tärkeintä on, että yrittää, Jojo sanoo.
Juskan mielestä on hyvä, että maahanmuuttajat voivat osallistua työpaikoilla keskusteluun tärkeistä asioista. Siksi suomen oppiminen on myös tasa-arvokysymys, Juska sanoo tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelman haastattelussa.
Traktorimarssista ei ollut hyötyä – maanviljelijä ennustaa jo maatilojen konkursseja
Maaliskuiselle traktorimarssille osallistunut Juha Muuronen katsoo, että marssi ei ole saanut muutosta aikaan. – Ainakaan Maaseutuviraston tukien maksatukset eivät ole vauhdittuneet, vaikka sitä luvattiin.
Maatalouden ahdinko saattaa johtaa pian maatilojen konkursseihin, ennustaa haminalainen maanviljelijä Juha Muuronen.
– Konkurssit ovat mielestäni enemmän kuin todennäköisiä, ellei maatalouden vaikeaa tilannetta viimeinkin oteta vakavasti.
Maaliskuiselle traktorimarssille osallistunut Muuronen katsoo, että marssi ei ole saanut muutosta aikaan ainakaan Maaseutuviraston viivästyneisiin tukien maksatuksiin, vaikka niitä luvattiin vauhdittaa.
Maaseutuvirasto on maanantaina ilmoittanut siirtyvänsä tukiprosessien mukaan järjestettyyn toimintatapaan syyskuun alussa.
Sensuuri iski taas lastenkirjoihin Ruotsissa – Jan Lööfin suosituissa kuvakirjoissa nähdään rasismia
Dagens Nyheter kertoo lastenkirjailija ja sarjakuvapiirtäjä Jan Lööfin joutuneen pohtimaan kirjojensa kohtaloa. Kirjailijalle ehdotettiin kirjojen kuvitusten muuttamista. Toistaiseksi niistä ei oteta uusia painoksia kohun vuoksi. Toinen Lööfin kiistanalaisista teoksista on käännetty myös suomeksi.
Ruotsissa on ollut viime vuosina useita kohuja lastenkirjojen ja sarjakuvien rasistisesta tai muuten vaarallisesta kuvastosta tai kielestä.
Uusin myrsky nousi, kun kustantaja ilmoitti kirjailija Jan Lööfille, ettei aio enää ottaa uusia painoksia tämän kahdesta suosituimmasta lastenkirjasta. Jo 1960-luvulla ilmestynytVaarini on merirosvoon julkaistu myös suomeksi. Eläintarhasta karkaavasta pikkuapinasta kertovaTa fast Fabianilmestyi sekin jo liki 20 vuotta sitten.
Aikuiset saattavat katsella näitäkin teoksia nostalgian värittämien lasien läpi. Heiltä saattaa jäädä huomaamatta asioita, jotka tänä päivänä loukkaavat jotakuta.
Bonnier Carlsen kustantamon mukaan kirjat sisältävät liian kaavamaisia kuvauksia vieraista kulttuureista. Kustantamon edustaja kertoo Dagens Nyheterille yhtiön johdon saaneen lukuisia yhteydenottoja kirjoista. Lisäksi Lööfin lastenkirjojen maailmankuvasta on käyty kiivasta sananvaihtoa sosiaalisessa mediassa.
– Päätimme, ettei uusia painoksi kirjoista enää tule. Emme halua, että kustantamo joutuu vaikeuksiin niiden vuoksi, Bonnier Carlsenin kirjallinen johtaja Eva Dalin sanoo lehdelle.
Aikuiset näkevät nostalgiana, lapsia hämmentää
Dalinin mukaan kyse on sensuurin sijaan pikemminkin siitä, että kustantamo osoittaa tiedostavansa ongelman ja kunnioittavansa niitä lukijoita, jotka pitävät kirjojen kuvituksia loukkaavina. Hän kiistää, että kustantamo pelkäisi käsitellä kirjoissaan hankalaksi koettuja aiheita.
– Lastenkirjoihin palataan aina uudelleen ja uudelleen. Yhä uudet sukupolvet tarttuvat klassikoihin, joiden maailmankuva on luonnollisestikin eri kuin se, johon nuoret lukijat ovat syntyneet, Dalin sanoo.
– Aikuiset saattavat katsella näitäkin teoksia nostalgian värittämien lasien läpi. Heiltä saattaa jäädä huomaamatta asioita, jotka tänä päivänä loukkaavat jotakuta.
Pulleahuulinen afrikkalainen jazzmuusikko nilkkarenkaissa järkyttää nykyruotsalaista
Jo 60-luvulla uransa aloittanut 76-vuotias ruotsalaiskirjailija Jan Lööf on palkittu ja suosittu kirjailija ja sarjakuvapiirtäjä. Hän sai arvostetun Selma Lagerlöf -palkinnon vuonna 2011 ja on ollut ehdolla myös maailman suurimman lastenkirjapalkinnon, Astrid Lindgren -palkinnon, saajaksi.
Tein pari luonnosta uusiksi kuviksi, mutta sitten ajattelin, ettei tämä voi näin mennä, tämähän on aivan hullua.
Lööfin mukaan _Vaarini on merirosvo_ -kirjan viimeisimmästä ruotsinkielisestä painoksesta on jäljellä vielä 5 000 kappaletta. Kirja on ilmestynyt jo vuonna 1966, ja siitä on otettu useita uusintapainoksia. Kirja on käännetty suomen lisäksi myös lukuisille muille kielille. Viimeksi Ruotsin McDonald's ja Läsrörelsen-yhdistys jakoivat suosittua kirjaa 100 000 kappaletta hampurilaisravintolan lastenaterian kylkiäisenä.
Bonnier Carlsen kiistää määränneensä jäljellä olevat merirosvokirjat tuhottaviksi. Sen sijaan Dalin myöntää ehdottaneensa Lööfille kiistaa herättäneiden kuvien piirtämistä uudelleen. Kirjailija kertoo yrittäneensä:
– _Ta fast Fabian_ -kirjassani kuvataan jazzmuusikoita, jotka kuvia kritisoineiden mukaan esiintyivät liian vähissä vaatteissa tai menivät nukkumaan aurinkolasit silmillä. Näin ei olisi saanut tehdä, Lööf ihmettelee.
– Tein pari luonnosta uusiksi kuviksi, mutta sitten ajattelin, ettei tämä voi näin mennä, tämähän on aivan hullua.
_Ta fast Fabian_ -kirjan kiistellyissä kuvissa esiintyy muun muassa Jan Lööfin ystävä, ghanalainen rumpali Reop Kwaku Baah. Lööf on piirtänyt muusikolle aurinkolasit silmille, ja tämän yllä on afrikkalainen asu, johon kuuluu kaislahametta muistuttava vaate sekä nilkka-, ranne-, korva- ja kaularenkaita.
Mikko Mallikas itkettää, Pepissä sopimatonta kieltä
Ruotsissa keskustelu lastenkirjojen ja elokuvien rasismista ja vanhanaikaisesta maailmankuvasta on käynyt välillä kuumana. Osansa myllytyksestä ovat saaneet niin Peppi Pitkätossun etelämeren saarilla kuninkaana hallitseva isä kuin sarjakuvasankari Tintin seikkailut Kongossa.
Pienille lapsille suunnattua, 1970-luvulla syntynyttä, lastenkirjojen ja -elokuvien hahmoa Mikko Mallikasta, ryhdyttiin boikotoimaan, kun elokuvat itkettivät lapsia päiväkodin näytöksissä.
Bonnier Carlsen on saanut osansa debateista jo aiemmin, sillä yhtiön kustantamaa, Stina Wirsènin lastenkirjaa Lilla Hjärtat syytettiin klassisen “black face” -kuvaston käyttämisestä. "Black face" viittaa valkoihoiseen ihmiseen, joka on mustannut kasvonsa esittääkseen tummaihoista.
Nyt tulilinjalle joutunut Jan Lööf on ollut Bonnierin kirjailija uransa alusta asti. Kustantamon vaihtamista hän ei ole halunnut harkitakaan.
– Olen 76-vuotias enkä enää tule tästä muuttumaan. En aio muutenkaan enää tehdä lasten kuvakirjoja, kirjailija sanoo.
Kirjojen häviäminen markkinoilta silti harmittaa kirjailijaa. Niin käy väistämättä. Jos kirjoista ei oteta uusintapainoksia, ne painuvat hiljalleen unholaan.
Lindström puolustaa yhä nopeussakkojen korotuksia
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) selvittää eduskunnan lakivaliokunnalle, voidaanko sakkoja korottaa vain sen takia, että valtio tarvitsee rahaa.
Eduskunnan lakivaliokunta on kutsunut oikeusministeri Jari Lindströmin kuultavakseen siitä, onko hallitusneuvotteluissa sovittu nopeussakkojen tuplaaminen mahdollista toteuttaa.
Hallituksen esitys joutui vaikeuksiin, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta totesi lausunnossaan, että korotuksista valtiolle tulevat 53–56 miljoonaa euroa vuodessa eivät ole riittävä peruste rikoslain muuttamiselle. Pitäisi olla jotakin tutkimustietoa siitä, miten korotus vaikuttaisi liikenneturvallisuuteen.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Kari Tolvanen myöntää, että lopullisen mietinnön teko on vaikeaa.
– Ministeri tulee meille kuultavaksi keskiviikkona, ja sitten katsotaan, tehdäänkö mietintö vai miten asiassa edetään. Ongelma on ollut juuri se, että kriminaalipolitiikkaa ei saisi tehdä fiskaalisin perustein. Ja tästä nyt keskustellaan, onko eteenpäin vieminen mahdollista.
Onko hallitukselta tulossa mahdollisesti muita vastaavia esityksiä? Jos rikoslakia muutetaan fiskaalisilla perusteilla, niin eikö samalla voitaisi alentaa vankeusrangaistuksia?
– Itse asiassa tässä tehtiin vastaavanlainen liike, kun hallituksen esitys sakon muuntorangaistuksista peruttiin fiskaalisista syistä, koska se olisi tullut liian kalliiksi. Nyt siihen palataan uudestaan, jotta saataisiin tehdyksi sama asia vähän halvemmalla, vastaa Tolvanen.
Jos eduskunta ei löydä sakkojen korotuksille parempia perusteita, Lindström joutunee vetämään lakiesityksen takaisin. Hallitus joutuisi etsimään rahat muualta.
_Muokattu 9.5. klo 16.34: Lakivaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen ei verrannut esitystä vankeusrangaistusten pienentämiseen, vaan näin teki toimittaja kysymyksessään._
Nettistudio: Wallinheimo odottaa omiensa joukossa rehtiä kamppailua, Aallolla pj-kilpa on "mietintämyssyssä"
Vihreiden Touko Aalto ja Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo puivat Nettistudiossa puolueidensa puheenjohtajatilannetta, Terrafamea ja Jyväskylälle merkittävää Hippoksen hanketta.
Kokoomuksen ja vihreiden puheenjohtajien vaihtoviikot puhuttivat kansanedustajia **Sinuhe****Wallinheimoa** (kok.) ja **Touko****Aaltoa** (vihr.) maanantaina Yle Jyväskylän Nettistudiossa.
Kokoomuksen kisaan ilmoittautuneet kolme nimeä **Alexander****Stubb**, **Petteri****Orpo** ja **Elina****Lepomäki **saavat Wallinheimolta kehut kyvykkyydestä, vaikka puolueen sisäinen eripura tuntuukin mietityttävän.
– Ehkä jonkinlainen eripura on sieltä Lahden puoluekokouksesta asti kytenyt meidän joukoissa, ja se on nyt sitten eskaloitunut siihen, että haastetaan istuva puheenjohtaja näinkin pian. Onneksi meillä on hyvä kolmikko siellä puhumassa puolueen tilanteesta. Uskon, että siitä tulee hyvä ja rehti kamppailu, Wallinheimo sanoo.
Mies itse ilmoittautuu Stubbin kannattajaksi.
– Lähtökohta minulla on se, että olen lojaali istuvalle puheenjohtajalle, Sinuhe Wallinheimo sanoo.
Vihreissä kisalle on aikaa koko vuosi
Myös Vihreissä puheenjohtajapeli on virinnyt hiljakseen – puolueen säännöissä puheenjohtajan kaudeksi on asetettu kuusi vuotta, ja **Ville****Niinistön** kausi päättyy vuoden kuluttua.
– Ensin hoidetaan nuo vastuut tuossa valtiovarainvaliokunnan toiminnan johtamisessa ja sote-seurantaryhmässä. Täysi fokus on myös tuonne kunnallisvaaleihin. Sen jälkeen tehdään päätöksiä, mutta mietintämyssyyn on tämänkin asian pistänyt, Aalto toteaa.
Muina aiheina Nettistudiossa olivat maanantaina entinen Talvivaaran kaivos eli Terrafame sekä Jyväskylälle merkittävä Hippoksen liikuntapuiston ja kaupunginosan kehittämishanke.
Poikkeuksellisessa Talvivaara-oikeudenkäynnissä annetaan tuomio perjantaina
Kainuun käräjäoikeus antaa perjantaina 13. toukokuuta kello 13 päätöksen Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä, joka alkoi viime vuoden elokuussa.
4\. elokuuta 2015 Kajaanissa alkanut poikkeuksellinen ympäristövahinkoihin ja ympäristörikoksiin liittyvä Talvivaaran oikeudenkäynti saa käräjäoikeuden osalta päätöksensä perjantaina. Tuomio annetaan käräjäoikeuden kansliassa eivätkä syytetyt ole paikan päällä sitä kuulemassa.
Oikeus istui viime syksynä kaksi kuukautta ja tutustui oikeudenkäynnin aikana myös Talvivaaran nikkelikaivoksen alueeseen. Esitutkinta ennen oikeudenkäynnin alkua kesti kaksi vuotta ja aineistoa kertyi noin 4 000 sivua.
Oikeudenkäynnin ensimmäiset päivät istuttiin suuren media- ja yleisöhuomion vuoksi poikkeuksellisesti Kajaanin Seminaarin päärakennuksessa.
Syytettyinä poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä ovat törkeästä ympäristön turmelemisesta olleet Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö. Lisäksi kaivosyhtiölle on vaadittu yhteisösakkoa.
Ennen oikeudenkäynnin alkua ympäristöoikeuden emeritusprofessori Vesa Majamaa arvioi, että asia ei jää pelkästään käräjäoikeuden päätettäväksi.
– On selvää, että alioikeuteen nämä asiat eivät jää, kyllä näissä mennään loppuun saakka, Majamaa arvioi [Ylelle elokuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_talvivaara-oikeudenkaynti__ennen_ymparistorikokset_ovat_kuivuneet_kokoon/8195428).
Panama-kohun ravisteleman Islannin presidentti ei hae jatkokautta
Islannin pitkäaikaisin presidentti sanoi huhtikuussa Panama-paperien aiheuttaman kohun jälkeen, että hän pyrkisi uudelle kaudelle.
Islantia 20 vuotta johtanut presidentti Ólafur Ragnar Grímsson ei pyri enää kuudennelle kaudelle, presidentinkanslia kertoo.
Grímsson pyörsi näin huhtikuisen päätöksensä, jonka mukaan hän lähtisi tavoittelemaan uutta kautta.
Islannin politiikkaa on viime aikoina koetellut Panaman paperien aiheuttama kohu. Pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson erosi huhtikuussa tehtävästään, kun Panama-tietovuoto paljasti, että Gunnlaugsson ja hänen vaimonsa perustivat vuonna 2007 salaisen veroparatiisiyhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille.
Myös Grímssonin puolison [Dorrit Moussaieffin nimi nousi esiin](yle.fi/uutiset/myos_islannin_presidentilla_on_kytkos_veroparatiisiyhtioon/8850382) Panama-kohussa. Asiakirjoista kävi ilmi, että presidentin puolison perheyritys omisti osan Britannian Neitsytsaarille rekisteröidystä veroparatiisiyhtiöstä. The Reykjavik Grapevinen mukaan tilinpäätökset näyttävät kytkökset yhtiöiden välillä vuodesta 1999 ainakin vuoteen 2005.
Grímsson on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään väärinkäytöksiin.
72-vuotias Grmsson oli alun perin sillä kannalla, ettei hän hae jatkokautta presidenttinä, mutta tietovuodon jälkeen hän yllätti kertomalla asettuvansakin ehdolle. Grimsson perusteli tuolloin ehdokkuuttaan sanomalla, että maa tarvitsee vakautta.
SDP:n kansanedustaja Taavitsainen huolissaan varusmiesten koulutuksen laadusta
SDP:n kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan jäsen Satu Taavitsainen sanoo, että varusmiesten kouluttajia on liian vähän.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustaja Satu Taavitsainen (sd.) on huolissaan puolustusvoimien varusmiesten koulutuksen laadusta. Taavitsaisen mielestä viime hallituskaudella tehdyn puolustusvoimien uudistuksen seurauksena kouluttajien määrää haluttiin lisätä, mutta tämä uudistus ei ole toteutunut.
– Tarkoitus oli lisätä varusmiesten kouluttajien määrää, mutta nyt näyttää siltä, että tämä uudistus ei ole toteutunut. On säästetty liikaa rahaa, ei ole pystytty palkkaamaan riittävästi kouluttajia. Tämä tarkoittaa, että koulutuksen laatu heikkenee. Tämä hallitushan on innostunut näistä koulutusleikkauksista joka saralla, oppositiossa vaikuttava Taavitsainen lataa. 
Parhaillaan Siilinjärven Rissalassa meneillään olevat amerikkalaishävittäjien sekä suomalaisten Hornetien Karjalan lennoston harjoitukset ovat Taavitsaisen mukaan suunnitelmallista toimintaa. Taavitsainen on puolustusvaliokunnan jäsen ja hänen mielestään jo viime hallituksen aikainen linja ulko- ja turvallisuuspolitiikassa olisi hyvä säilyttää.
– Edellisen hallituksen aikaanhan tuli Ukrainan kriisi, ja silloin päätettiin, että mitään äkkikäännöksiä ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ei tehdä. Mielestäni tämä on hyvä linja, Taavitsainen pohtii.
Pitkän linjan turvallisuuspoliittisissa suunnitelmissa Taavitsainen haluaa säilyttää uskottavan oman puolustuksen. Taavitsaisen mukaan Suomen ei esimerkiksi pitäisi liittyä Natoon. Lisäksi Taavitsaisen mielestä Ruotsin Nato-päätökset eivät saisi vaikuttaa Suomen linjaan.
– Oma kantani on se, että tällä hetkellä ei ole tarvetta liittyä Natoon. Suomi tekee omat johtopäätöksensä omien näkökantojensa perusteella riippumatta siitä, mitä muut maat tekee, Taavitsainen sanoo.
SAARA yllätettiin rap-kappaleella: "Melkein nousi kyynel silmäkulmaan" 
Poikeluksen ja Hätösen bändi PH-arvot tekee lähetyksissä käyville vieraille kappaleita, jotka aiheuttavat äärimmäisiä reaktioita. Tällä kerralla oman biisin saa kuulla Sara Forsberg eli SAARA.
Kun YleX:ltä poistuu hämmentyneen näköinen vieras, on reaktion taustalla usein **Poikelus** ja **Hätönen**. Juontajien oma orkesteri PH-arvot tekee ohjelmassa vieraileville ihmisille kappaleita, jotka näyttävät häränpyllyä rokkipoliiseille. Tällä viikolla oman kappaleensa saa muusikko, YouTube-tähti ja tuore _Talent_ _Suomi_ -tuomari **Sara Forsberg** eli SAARA.
Kappaleella PH-arvot palaavat räppimaailmaan: _Saara_-kappaleella Poikelus ja Hätönen uhoavat laulajalle eri osaamisiaan.
SAARA itse on kappaleesta innoissaan:
\- Aivan mahtavaa! Tykkäsin ihan sikana, melkein nousi kyynel silmäkulmaan. Vaikka räppi ei ollut ehkä teknisesti priimaa, se osui suoraan sydämeen, SAARA hehkuttaa.
SAARA on työstänyt viime aikoina tuoretta musiikkia. Ensimmäinen uuden levy-yhtiön kanssa tehty EP julkaistaan 27. toukokuuta. Artisti on myös paljastanut maistiaisen [uudesta The Urge -musiikkivideostaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263783).
Kuuntele PH-arvojen _Saara_ alta:
_Moi Saara, mitä kuuluu?
Mä oon Jenspa ja täs on mun vieres on Almu_
_Meniks pupu pöksyyn, ei vaa, laitoin sen mun taikurinhattuun_
_Meil on maagisia voimia, talenttii ja taitoja
Voidaan vaikka tanssia tai imitoida yht Anssia_
_Mä voin jonglööraa omenal, oke vaan yhel, mitä teen monella?_
_Oon näytelly Harlinis leffas, tai siis nähny yhen, sama asia_
_Mäki osaan katkasta banaanin ja keksii random kielii_
_Mitä sä haluut Saara, voit kaiken saada
mitä sä haluut saara, sä voit kaiken saada_
**Lue myös**:

[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättivät tubettaja Mariieveronican täysin: &quot;Tuli otettu ja rakastettu olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263264)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262966)
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839) 
Suunnittele Tanssin talo ja tulevaisuuden museo - Pirjo Sanaksenaho haastaa arkkitehtuurin opiskelijat
Millaisia tanssin taloja ja tulevaisuuden taidemuseoita syntyy, kun on vielä kaikki vapaus ideoida? Professori Pirjo Sanaksenahon kursseilla arkkitehtuurin opiskelijat ovat päässeet käsiksi niihin julkisiin kohteisiin, joista juuri nyt puhutaan.
Tanssin talo, tulevaisuuden taidemuseo Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun tontille ja läpilennettävä hyönteisbaari pohjolanyöviilettäjälle  – kaikki nämä ovat arkkitehtuurin opiskeluun liittyviä tehtäviä. Haastavia ja luovuutta ravitsevia sellaisia! Professori **Pirjo Sanaksenaho ** kadehtiikin välillä opiskelijoita.
Opiskelija on vielä niin irti todellisuudesta, talouden ja rakennuttajan vaatimuksista. 
- Opiskelijatöissä on vielä kaikki vapaus ideoida. Opiskelija on vielä niin irti todellisuudesta, talouden ja rakennuttajan vaatimuksista. On tiettyä luomisen vapautta, jota käy ehkä kateeksi, kun on jo ammatissa toimiva arkkitehti.
Pirjo Sanaksenaho on itse ollut alalla jo 30 vuotta. Hän tekee käytännön suunnittelutyötä Sanaksenaho arkkitehdeissa ja opettaa rakennussuunnittelun professorina [Aalto-yliopistossa arkkitehtuurin laitoksella](http://architecture.aalto.fi/fi/). Hänen vetämillään rakennussuunnittelun studiokursseilla maisteriopiskelijat ovat päässeet käsiksi julkisiin kohteisiin, joista kokeneetkin ammattilaisetkin innostuvat.
Viime syksynä opiskelijat itseasiassa saivat etumatkan ammattilaisiin. Jos Tanssin talosta järjestetään arkkitehtuurikilpailu, he ovat jo ehtineet paneutua hankkeeseen perusteellisesti. Millaisia vinkkejä tulevaisuuden arkkitehtuurista ja Tanssin talosta saa tutkimalla opiskelijoiden luomisvapauden tuloksia?  Ja mikä on pohjolanyöviilettäjä?
Majakka katolle, paviljonki puistoon vai maanalainen tanssin maailma
Tanssin taloa on kaivattu. Joulun alla hankkeessa tapahtui ratkaiseva nytkähdys eteenpäin. Helsingin kaupunki sitoutui rahoittamaan [Tanssin taloa](http://tanssintalo.fi/). Valtio oli sitotutunut jo aiemmin syksyllä. Prosessia vauhditti porkkana, __Jane ja Aatos Erkon säätiön __15 miljoonaa lahjoitus hankkeelle.
Nyt on rakennuttajakonsultti valittu, hankesuunnittelutyö aluillaan. Sitä tekevät **JKMM Arkkitehdit** ja **Arkkitehtuuri - ja muotoilutoimisto Talli**. Mutta monta asiaa on auki. Kaapelitehdas tunnustelee nyt, millaista hyötyä Kaapelitehtaan nykyisillä toimijoilla ja Tanssin talon väellä voisi olla. Vielä ei edes tiedetä, tuleeko arkkitehtuurikilpailua ollenkaan. Mutta tarkoitus on saada tanssin talo valmiiksi 2020, jos kaavavalituksia ei tule.
Mutta näistä rakennusprojektin vaiheista opiskelijoiden ei tarvinnut välittää viime syksyn rakennussuunnittelun studiokurssilla, jota Pirjo Sanaksenaho veti. Opettamassa oli myös  **Teemu Kurkela** arkkitehtitoimistosta JKMM Arkkitehdit, joka teki Tanssin talo ajavalle yhdistykselle hankkeesta strategisen tilaohjelman, eli arvion siitä, mitä tanssiminen talossa tarvitsisi ja maksaisi. Aalto-yliopiston kurssilla käytettiin samaa tilaohjelmaa, mutta haettiin vaihtoehtoisia ratkaisuja siihen, miten rakennus voisi sijoittua Kaapelitehtaan osaksi tai sen rinnalle.
- Halusimme tuoda käsitystä tanssista heille. Kävimme Pannuhallissa tutustumassa nykytanssikeskus Zodiakin tiloihin. Tanssijoita kävi pitämässä luentoja. Opiskelijat haastettiin miettimään liikettä.
Liike tarkoittaa esittävän taiteen talossa myös liikkumista rakennuksen sisällä, roudausta, ihmisvirtoja.
- Sitten toisaalta painotimme sitä, että siitä tulisi kaikille avoin paikka, matalan kynnyksen talo.
Tanssiharrastus on mitä suurimmassa määrin well-being -toimintaa
Aalto-yliopston Tanssin taloa suunnitelleen studiokurssin teemana oli myös __well-being infrastructure__. Mikä?
- Ajateltiin, että liikunta ja liikuntaharrastukser tuovat hyvinvointia kaikille. Tanssiharrastus on mitä suurimmassa määrin well-being -toimintaa.
Välillä kuuluu, että opetuskieli on englanti. Tanssin talon kurssille osallistuneista 16 opiskelijasta yli puolet oli ulkomaalaisia. Samaa harjoitustehtävää teki myös ryhmä Kiinan Harvardiksi kutsutun  [Tsinghua-yliopiston](http://www.tsinghua.edu.cn/publish/newthuen/) opiskelijoita Pekingissä. He kävivät Helsingissä tonttia tutkimassa.
- Tietty teollisuusarkkitehtuuri inspiroi opiskelijoita. Se millä lailla voitaisiin säilyttää Kaapelitehtaan rouheus, kun viereen tuodaan uusi kulttuurirakennus?
Tässä Aalto-yliopiston opiskelijoiden erilaisia julkisivuja ja materiaalivalintoja:
Kiinalaiset kehtasivat kaapata Kaapelin - näin kulttuurierot näkyvät Tanssi taloissa
Kaapelitehtaan vanhimmat osat ovat 1930-luvulta. Kulttuuritehdas siitä alkoi kehittyä 1987. Kaapelitehdas on nykyään toimintaa kihisevä rakennus täynnä museoita, sirkusta, tanssia, työhuoneita, treenikämppiä, aikuisopiskelua, urheiluseurojen treenejä, toppatakeissa lapsiaan käytävillä odottavia vanhempia, katuruokafestivaaleja, Martin markkinoita ja muita tapahtumia ja toimijoita vuokrattavissa saleissa.
Tehtaan ulkoinen ruhjuisuus yhdisti erimaalaisia arkkitehtuurin opiskelijoita, mikä heitä erotti?
Kiinalaiset opiskelijat sulkivat rakennuksen sisäpihan.
- Suhde Kaapelitehtaaseen oli erilainen. Kiinalaiset opiskelijat sulkivat rakennuksen sisäpihan. He tekivät U-kirjaimen muotoisen sisäpihan päähän suuren rakennuksen niin, että Kaapelitehdas jäi talon taakse piiloon. Sitä ei edes näkynyt Ruoholahdesta tultaessa.
Pekingiläiset Tsinghuan opiskelijat siis tavallaan ahmaisivat Kaapelitehtaan julkisivun Tanssin taloksi, kun he sijoittivat läpikulun talon kautta.
Meidän opiskelijoilla on selvästi kunnioittavampi suhtautuminen olemassa olevaan tilanteeseen. 
- Meidän opiskelijoilla on selvästi kunnioittavampi suhtautuminen olemassa olevaan tilanteeseen. Aaltolaisten töissä Tanssin taloa jaettiin kahdelle puolelle, että välistä päästiin edelleen pihalle kulkemaan, Sanaksenaho vertaa aaltolaisia tsinghualaisten otteisiin.
Markus Böckin ehdotus erottuu Aallon opiskelijatöistä. Böck sijoittaa talon kokonaan Kaapelitehtaan katolle meren puoleiseen päähän rakennusta. Enimmäkseen ehdotukset ovat variaatiota ratkaisusta, jossa on uudisrakennus, tiloja vanhan Kaapelitehtaan sisällä ja pienempiä paviljonkeja Kaapelipuistossa. Monissa ehdotuksissa on toimintojen jakamisen takia käytäviä ja harjoitussaleja maan alla. Jotkut opiskelijat ovat huomioineet ennakkoon, että saatuaan seinät pystyyn taideinstituutiot haluavat nykyään myös mielellään ulos seiniensä sisältä, joten havainnekuvissa näkyy esiintymispaikkoja myös ulkona.
Jos itse olisin nyt suunnittelemassa Tanssin taloa...
- Jos itse olisin nyt suunnittelemassa Tanssin taloa, ja mikäli tontti olisi sama kuin harjoitustyössämme, ottaisin erityisesti huomioon sen, miten talo näkyy saavuttaessa joko Crusellin sillalta tai kaupungista päin. Sen pitää olla kutsuva, ja kertoa uudesta toiminnasta, silti säilyttää Kaapelin karkea teollisuushenki. Tärkeää olisi, että Tanssin talosta tulisi matalan kynnyksen paikka, kaupunkilaisille avointa tilaa, jonka yleisötiloissa, ravintoloissa ja kahviloissa eri tanssiryhmien edustajat ja kaupunkilaiset voisivat kohdata, Pirjo Sanaksenaho kommentoi.
Kaapelitehtaan toimitusnjohtaja **Kai Huotari** haluaa, että nyt tutkitaan estottomasti kaikkia vaihtoehtoja. Samalla on selvitettävä, miten paljon saadaan kohennettua myös nykyisten toimijoiden elämää Tanssin talon myötä. Siitä syntynee keskustelua, kun Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnitelmista avataan näyttely 2.6. Kaapelitehtaan Turbiinihalliin.
Kyllä siitä rakennus pitää pystyä rakentamaan 
Tanssin talon studiokurssiin kuului alkuvuodesta vierailu Pekingissä Tsingua-yliopistolla. Edellisellä vastaavalla rakennussuunnittelun studiokurssilla opiskelijat suunnittelivat tulevaisuuden museota [Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun](http://designguggenheimhelsinki.org/) tontille. Silloin yhteistyötä tehtiin [Yalen yliopiston](http://www.guggenheimhki.fi/tulevaisuuden-museo-vei-arkkitehtiopiskelijat-new-yorkiin-asti/) kanssa. Sanaksenahosta suomalaisella arkkitehtuurin opetuksella on enemmän yhteistä kiinalaisen huippuyliopiston kuin kuuluisan amerikkalaisyliopiston kanssa.
Meillä on pragmaattinen suunnitteluperinne, ja sitä opetamme. 
- Meillä on opetusperinne, jossa painotetaan pragmaattista läehstysmistapaa. Rakennuksessa pitää olla toteutettavissa oleva rakenne ja tekniset ratkaisut mietittyinä. Rakennukset suunnitellaan luonnostasolla kokonaisuutena. Yalessa oltiin enemmän ideatasolla. Kun saat hienon idean ja osaat hyvin esittää sen, niin se riittää. Sitä ei viedä niin pitkälle, että ideasta kristallisoituisi rakennus. Tsinghuassa oli aika käytännönläheisen suhde suunnitteluun. He suunnittelivat selvästi rakennuksia.
Aalto-yliopiston opiskelijoiden Tulevaisuuden museoita rakennussuunnittelu studiokurssilta 2014.:
Millä oikeudella opettaja opettaa? 
Millä oikeudella opettaja opettaa? Suomessa on pitkät perinteet siinä, että arkkitehtuurin professorit toimivat aktiivisesti alalla. Pirjo Sanaksenahon professorikollegat suunnittelevat parhaillaan omissa toimistoissaan Lastensairaalaa, Olympiasatdionin remonttia, turvakotia naisille Tansaniaan, joka on muuten esillä kesällä Venetsian arkkitehtuuribienaalin päänäyttelyssä. Artikkelin professor **Jenny Reuterin ** toimiston Hollmén Reuter Sandman arkkitehtien töistä [täältä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/rakenna-minut-osa-510-arkkitehti-saija-hollmen-suuntaa-kehittyviin-maihin-17112014).
Pirjo Sanaksenaholla oli jakaa opiskelijoilleen konkreettista kokemusta suunnittelemisesta Kiinassa. Puolisonsa **Matti Sanaksenahon **kanssa hän on osallistunut kahteen hankkeeseen Kiinassa. Japanilainen kuraattori kutsui 10 ulkomaista ja 10 kiinalaista arkkitehtitoimistoa osallistumaan __China International Practical Exhibition of Architecture__ -tapahtumaan. Hankkeesta syntyi monien vuosien jälkeen 800 neliön huvila Nanjingiin.
Toisessa projektissa 100 kansainvälistä arkkitehtitoimistoa suunnitteli kukin 1000 neliön huvilan hiekka-aavikolle Sisä-Mongoliaan. Silloin kuraattoriparina oli kuvataiteilija-arkkitehti **Ai Weiwei ** ja arkkitehtitoimisto **Herzog de Meuron**, jotka olivat yhdessä aiemmin suunnitelleet Pekingin olympialaisiin Linnunpesäksi kutsutun stadionin. Lisää Sanaksenahojen seikkailuista aavikolla: [Tehtävä aavikolla - suomalaisarkkitehdit mukana Ai Weiwein epäonnistuneessa projektissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/tehtava-aavikolla-suomalaisarkkitehdit-mukana-ai-weiwein-epaonnistuneessa)
Sanaksenaho Arkkitehtien tunnettuin suunnittelutyö on Turun __Pyhän Henrikin ekumeeninen taidekappeli __suunnittelusta. Omia töitä Pirjo Sanaksenaho ei käytä suoraan opetusmateriaalina, mutta niihin tiivistyviä arvoja hän sanoo välittävänsä.
 
- Varmaan tiedostamattakin. Ne ovat arvoja kuten paikkaansopivuus, elämyksellisyys ja ihmisen mittakaava.
“Fly-through” -hyönteisravintola 
****Tehtävä 1**
__Hanki 50 tulitikkurasiaa. Poista rasioista tikut (niitä ei saa käyttää tehtävässä). Suunnittele ja toteuta liimaamalla rasioista ilmassa roikkuva läpilennettävä hyönteisravintola viisisiipiselle
pohjolanyöviilettäjälle. Tämän mielikuvitushyönteisen koko on sellainen, että kerrallaan tulitikkurasian sisälle mahtuu noin kolme viilettäjää. Kaikkia rasioita ei ole pakko käyttää.
Rasiat tulee maalata valkoisiksi siten, että mahdolliset mainokset ja raapaisupinnat peittyvät. Ripusta hyönteisravintolasi viereisen ohjeen mukaisella tavalla mustaa taustaa vasten. Valokuvaa ravintola ja
tulosta pystysuuntainen kuva n. A4- kokoon (210 mm x 297 mm). Kuvassa tulee näkyä ainoastaan ravintola taustaa vasten kuvattuna.
Arvostelussa kiinnitetään huomiota “Fly-through” -hyönteisravintolan toteutukseen sekä sommittelutaitoon__
Tämä oli yksi arkkitehtuurin ja maisemaarkkitehtuurin [ennakkotehtävistä](http://www.dia.fi/haluan-arkkitehdiksi/arkkitehtuurin-ja-maisema-arkkitehtuurin-ennakkotehtaevaet/) tänä keväänä. MIten lähestyisit tätä tehtävää, professori?
- Se läpilennettävyys oli se keskeinen asia. Siinä on tiloja, joiden läpi pitää voida lentää ja kulkea. Tulitikkurasiat voivat muodostaa erilaisia tasoja. Sitten pitäisi osata vielä viritellä ne langoilla jotenkin roikkumaan.
Kun Pirjo Sanaksenaho itse haki ja pääsi 19-vuotiaana opiskelemaan arkkitehdiksi, Teknilliseen korkeakouluun Otaniemeen oli viikon pääsykokeet.
- Siellä sai viikon askarrella ja piirtää, Muistaakseni sirkusperhe Rinaldi oli usein tehtävissä erilaisissa asennoissa muun muassa lasisen näyttämön päällä, joka piti kuvata alhaalta päin.
Netistä löytyy verkkonäyttely, jossa on nähtävissä viime vuosien [pääsykoetehtäviä.](http://www.dia.fi/haluan-arkkitehdiksi/paeaesykoearkisto-a-valintakokeet/arkkitehtuurin-valintakoenaeyttely-2015/) Niistä näkee, että arkkitehdiksi tullakseen on yhä osattava konkreettisesti piirtää. Mutta mikä on alalla muuttumassa?
Puu vai kuu - kumpaan kannattaa opiskelijan satsata? 
Millainen on Pirjo Sanaksenahon tulevaisuudenennustus? 
- Työmenetelmät ovat muuttuneet digitaalikseksi. 3-D-printtausta tulee käyttöön rakennustyömailla enemmän. Foster+Partners suunnittelee 3-D printtaavansa kuuhun rakennuksia kuunpölystä.  Mutta peruasiat ei muutu. Ihminen on aina tietyn kokoinen, mittakaava säilyy. Ja ihmisen kokemus tilasta ja valosta on muuttumaton. Mutta tietysti kestävän kehityksen tuomat asiat pitää ottaa huomioon. Vanhojen tilojen uudelleen käyttö ja muuntojoustavuus -  kun suunnitellaan uutta rakennusta niin voidaan miettiä jo jatkokäyttöä
Puu vai kuu - kumpaan kannattaa opiskelijan satsata Aalto-yliopistossa?
- Kyllä vielä siihen puuhun satsaisin.
 
Nykyajan professorin on oltava valmis siihen, että luennot löytyvät netistä. Tässä on Pirjo Sanaksenahon luento, joka päättyy kuuhun.
__Aalto-yliopiston opiseklijoiden Tanssit talot ovat esillä Turbiinihallissa 2.6. alkaen. [Aalto-festivaaleilla](http://aaltofestival.fi/2016/fi/architecture-on-display/) 16.5.-30.5. Arkkitehtuurin laitoksen parhaista diplomitöistä on kandikeskuksen aulassa näyttely, johon on valittu esille 42 diplomityötä. 
__
__Kuuntele myös Rakenna minut -radiosarjaa.  
__
Analyysi: Venäjän paraatissa panssareita, jotka "ovat 20 vuotta länttä edellä"
Moskovan voitonpäivän paraatissa 9.5. esiteltiin toista kertaa uutta Armata-panssarikalustoa. Se on modernia, mutta ehkä liian kallista Venäjälle.
Armata-nimellä kulkeva venäläinen panssarimallisto oli ensi kertaa esillä julkisuudessa voitonpäivän paraatissa vuonna 2015. Vuoden mittaan siitä on saatu lisää tietoa, mutta se on tietysti valmistajan antamaa ja sikäli yksipuolisen kehuvaa. Armatan suunnittelijat väittävät tuotteensa olevan 20 vuotta edellä kaikista länsipanssareista.
Armata-vaunuihin kuuluvat mm. T-14-taistelupanssarivaunu, jollaisten tehtävä on taistella toisia panssarivaunuja vastaan, ja T-15-rynnäkköpanssarivaunu, jollaisten tehtävä on kuljettaa jalkaväkeä ja tukea sen taistelua.
Armata-vaunumallit ovat vasta kokeiluvaiheessa. Niistä on tehty muutaman kymmenen kappaleen esisarja.
Uudenlaista suunnittelua
Panssarivaunujen suunnittelu on pitkään ollut toisen maailmansodan aikaisten ratkaisujen jatkokehittelyä. Armatan valmistajan, UralVagonZavodin väite edistyksellisyydestä pätee juuri suunnitteluun. Siinä on lähdetty modulaarisuudesta ja muunneltavuudesta. Eri mallien alusta on sama. Sen päälle kootaan erilaisia varusteluvaihtoehtoja.
Toinen uusi piirre on, että T-14-vaunun torni ja tykki ovat täysin robotisoituja. Siksi tornista on voitu tehdä pienempi. Kolmihenkinen miehistö on sijoitettu vaunun etuosassa olevaan erikoispanssaroituun tilaan.
Miehistö ei ole, toisin kuin tähän asti venäläisvaunuissa, samassa tilassa tykin ammusten kanssa. Se lisää henkiin jäämisen mahdollisuutta, kun vaunu saa torniinsa osuman. Länsimaissa idea on jo käytössä. Miehistö ja ammukset on eroteltu toisistaan mm. amerikkalaisessa Abramsissa.
Panssarintorjunta vaikeutuu
Panssarivaunut on nykyisin, niin idässä kuin lännessä, varustettu panssarin lisäksi niin sanotulla reaktiivisella suojalla. Siinä vaunun ympärille sijoitetut räjähdyspanokset räjähtävät panssarintorjuntaohjuksen tai -ammuksen osuessa niihin ja vievät näiltä suurimman tehon pois ennen kuin ne osuvat itse panssariin. Tällainen on Armatassakin.
Lisäksi T-14 ja T-15 on varustettu Afganit-nimisellä aktiivisella suojajärjestelmällä. Se pyrkii tuhoamaan lähestyvät ammukset ja ohjukset ennen niiden osumista. Aktiviinen suoja on rakennettu myös vaunun katolle, joka on yleensä panssarivaunujen heikoin kohta.
Myös aktiivinen suojajärjestelmä on tuttu länsimaissakin. Sellaisia on kehitetty mm. Israelissa, Saksassa ja Yhdysvalloissa. Ohjukset pyritään joko torjumaan ennen osumista tai niiden hakupäitä häiritsemään niin, että ohjukset eivät osu.
Rynnäkkövaunu on vaarallinen
Armata T-15-rynnäkkövaunu on ainakin yhtä hyvin suojattu kuin T-14. Sen on ajateltu vievän jalkaväkiryhmän suojattuna läpi kovastakin vastatulituksesta. T-15:n aseistuksena on 30 mm:n automaattitykki, konekivääri ja panssarintorjuntaohjuksia.
T-15:n tähtäinlaitteisto on hyvin kehittynyt. Valmistajan mukaan sen avulla voidaan tulittaa samaan aikaan kahta maalia. Optinen tutka ja sen hahmontunnistin pystyvät havaitsemaan automaattisesti uhkatekijät, esimerkiksi panssarintorjuntaohjusten laukaisulaitteiden optiset laitteet.
Venäläiseksi kallis
Armata-hanke liittyy Venäjän armeijan uudistusohjelmaan, johon maan johto on luvannut rahojen riittävän pakotteista ja öljytulojen romahtamisesta huolimatta. Talousvaikeudet tosin saattavat hidastaa ohjelmaa.
Venäjän tavoitteena on varustaa panssari- ja moottoroidut jalkaväkiprikaatinsa uudenaikaisella kalustolla. Armata T-15-taistelupanssarivaunuja on tarkoitus hankkia 2 300 kappaletta vuoteen 2020 mennessä. Uusia rynnäkköpanssareita tulisi mahdollisesti ostettavaksi muutama tuhat.
[Valmistajan mukaan](http://tass.ru/armiya-i-opk/3238018) ensimmäiset sata valmista Armata-vaunua toimitetaan Venäjän armeijalle vuosina 2017-2018.
Onko Venäjällä tähän määrään uusia vaunuja varaa, ja millaisilla hienouksilla ne on varaa varustaa, on tietenkin asia erikseen. Armata on nimittäin kallis vaunu, arviolta 3–5 miljoonaa euroa kappale. 
Tähän asti venäläiset vaunut ovat olleet tuntuvasti halvempia ja niitä on tuotettu suuria määriä. Niissä ei ole ollut huipputekniikkaa, eikä miehistön suojaukseen ole kiinnitetty yhtä paljon huomiota kuin Armatassa.
Saksa kehittää Leopardia
Länsimaisissa Armata on herättänyt kiinnostusta. Samalla on huomautettu, että sen suunnittelulla on riskinsä: automatisoitu torni on riippuvainen siitä, toimiiko tekniikka. Jos se ei toimi, vaunu on aseeton, eikä siinä ole manuaalista "varajärjestelmää".
Armataa ei länsiarvioissa kuitenkaan ole suoralta kädeltä myönnetty paremmaksi kuin lännen parhaita vaunuja. Sellaisia kuten amerikkalainen Abrams ja saksalainen Leopard 2.
Myös Abramsin ja Leopardin kehitystyö jatkuu. Saksa on yhdessä Ranskan kanssa kehittelemässä uutta taistelupanssaria, jonka työnimenä on Leopard 3. Sen projektin sai alulle Ukrainan kriisi, mutta suunnittelijat seurannevat myös, miten Armatan ratkaisut toimivat.
_Tekstiä muutettu 11.5. klo 13. Lisätty tietoja vaunun valmistusaikataulusta ja muutamia vertailuja läntiseen panssaritekniikkaan._
Dilemma
Vuodesta 2013 omakustannepohjalta musiikkia tehnyt Dilemma on hiphop-artisti, jonka Liikaa-biisin [musiikkivideo](http://areena.yle.fi/1-3409373) sai rahoituksen Yle FOLKilta. Dilemma on aiemmin noteerattu YleX:n edesmenneessä [Kellari-osiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215182). Miehen uusin sinkku Tule vastaan kertoo vastapuolen ymmärtämisestä ja eroavaisuuksien hyväksymisestä.
**Musiikkityyli**: Rap
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2008
**YleX kommentoi**:
Dilemma vakuuttaa Tule vastaan -biisin painostavalla tunnelmalla ja tyylikkäällä tuotannolla. Biisillä fiittaileva mimmi käyttää ääntään upeasti ja video on näyttävä. Kun paketti on näin hyvin kasassa, ihmetyttää, mikä laajempaa menestystä jarruttaa?
Maanantai 9.5.2016 (tv)
Kreikka kiristää verotusta ja heikentää eläkkeitä. Eurooppa-päivä on liputuspäivä. Pohjois-Korea karkotti epämieluisan toimittajan. Unen tarve on yksilöllinen ja pysyvä. Jääkiekon MM-kisat ovat alkaneet. Sää on lämmintä.
Kreikka kiristää verotusta ja heikentää eläkkeitä. Eurooppa-päivä on liputuspäivä. Pohjois-Korea karkotti epämieluisan toimittajan. Unen tarve on yksilöllinen ja pysyvä. Jääkiekon MM-kisat ovat alkaneet. Sää on lämmintä.
USA:n jääkiekon nousun salaisuus - kehitysohjelma nuorille pelaajille
24 prosenttia NHL-pelaajista oli tämän kauden alussa Yhdysvaltain pelaajia.
**PIETARI. **Yhdysvallat on noussut 20 viime vuoden aikana maailman johtavien jääkiekkomaiden joukkoon, mikä on näkynyt erinomaisena menestyksenä erityisesti alle 18- ja 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Unohtaa ei pidä myöskään faktaa, että 24 prosenttia NHL-pelaajista oli tämän kauden alussa Yhdysvaltain pelaajia.
Merkittävä tekijä Yhdysvaltain jääkiekon kehittymiselle on ollut maan jääkiekkoliiton erityinen kehitysohjelma (USNTDP) kaikkein lahjakkaimmille 17-18-vuotiaille pelaajlile.
\- Lähtökohtana projektin perustamiselle oli se, että Yhdysvaltain jääkiekko olisi kansainvälisesti kilpailukykyisempi ja se, että maamme pelaajia pääsisi entistä enemmän NHL:ään. Olemme todella ylpeitä, että molemmat tavoitteet ovat täyttyneet, Yhdysvaltain jääkiekkoliiton urheilupäällikkö Jim Johansson kertoo Yle Urheilulle.
\- Olennainen tavoite meille on myös se, että kehitysohjelmassa mukanaolevat nuoret pelaajat olisivat huipputasoa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, mutta myös fyysisesti ja taidollisesti valmiita pelamaan sen jälkeen myös aikuisten MM-kisoissa, Johansson jatkaa.
\- Kehitysohjelmassa 20 vuoden aikana mukanaolleista pelaajista peräti 75 prosenttia on päässyt pelaamaan NHL:ssä, josta olemme erittäin ylpeitä, hän kehuu. 
Jääkiekkoa, koulunkäyntiä, sivistystä
Kehitysohjelmassa mukanolevat nuoret viettävät yhdessä kahden vuoden intensiivisen jakson Michiganissa sijaitsevassa tukikohdassa. Valmennuksen ja pelien ohella myös koulunkäynnillä on nuorille pelaajille iso merkitys.
\- Koulunkäynti näyttelee todella olennaista roolia koko kehitysohjelmassa. Jos koulutus ei maistu pelaajalle, koko kehitysohjelmasta ei ole mitään hyötyä, Jim Johansson painottaa.
\- Kolme tärkeää pointtia: nuoret pelaajat asuvat perheissä, koulunkäynti on olennainen osa ohjelmaa ja kolmanneksi: kehitysohjelmaa ei mitata häviöillä eikä voitoilla kauden aikana vaan taitojen kehittymisellä, hän jatkaa.
\- Tärkein mittari Yhdysvaltain jääkiekkoliitolle kehitysohjelmasta on loppupeleissä se, että miten hyvin maajoukkueemme menestyvät nuorten MM-kisoissa ja myöhemmin isommissa kisoissa, Johansson päättää.
Suomalaisviljelijöille 1,7 miljardia euroa
Suomessa maataloustukea saa yli 50 000 tilaa. Viime vuonna tukia maksettiin noin 1,7 miljardia euroa. Tuista Suomen valtio maksaa ns. kansallisena tukena yli puolet, noin 56 prosenttia. 44 prosenttia tulee Euroopan unionista.
Suurin yksittäinen kansallinen tukipotti, 455 miljoonaa, käytetään luonnonhaittakorvauksiin. EU osallistuu luonnonhaittakorvausten maksamiseen lisäksi 97 miljoonalla eurolla.
EU maksaa suorana tukena 523 miljoonaa euroa, tästä noin kolmannes on viherryttämistukea. Suomi maksaa maa- ja puutarhatalouden kansallisena tukena 327 miljoonaa euroa.
Näiden lisäksi EU ja Suomi maksavat yhteisesti eläinten hyvinvointikorvauksia, peltoalaperusteisia ympäristökorvauksia, korvauksia luonnonmukaisesta tuotannosta sekä ei-tuotannollisista investoinneista.
Suomi on jaettu kahteen eli tukialueeseen, AB-alueeseen sekä C-alueeseen. Alueiden raja kulkee Pori-Tampere-Lappeenranta-akselin pohjoispuolella.
Erilaisia tukityyppejä on yli 200. On aivan tavallista, että yksittäinen viljelijä hakee tilalleen kymmeniä eri tukia.
Soini matkustaa Niinistön kanssa Obaman luo
Ulkoministeri Timo Soini matkustaa loppuviikosta tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa Washingtoniin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tämän viikon loppupuolella Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin. Niinistö matkustaa Yhdysvaltoihin maan presidentin Barack Obaman kutsusta.
Niinistö tekee Washingtonissa virallisen vierailun Valkoiseen taloon yhdessä muiden pohjoismaiden johtajien kanssa. Muita pohjoismaita edustavat näiden pääministerit.
Valkoisessa talossa johtajat keskustelevat Obaman kanssa muun muassa Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen yhteistyöstä terrorismin ja väkivaltaisten ääriliikkeiden vastaisessa toiminnassa, ydinturvallisuudessa ja arktisista asioista, tasavallan presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan.
Päivä päättyy Valkoisessa talossa järjestettävään juhlaillalliseen, jota Obama isännöi puolisonsa Michelle Obaman kanssa.
Johtajien kanssa Yhdysvaltoihin matkustavat maiden ulkoministerit, ja Suomesta Niinistön kanssa matkustaa ulkoministeri Timo Soini (ps.). Soinilla on muiden ulkoministereiden kanssa erillistapaaminen Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa.
Niinistö tapasi Obaman Washingtonissa tämän vuoden huhtikuussa ydinturvallisuushuippukokouksen yhteydessä.
Edellisen kerran Suomen presidentti teki virallisen vierailun Yhdysvaltoihin vuonna 2002, kun presidentti Tarja Halonen tapasi USA:n silloisen presidentin George W. Bushin.
Jämsässä kadonnut pilkkijä löytyi hukkuneena
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu avusti poliisia etsinnässä. Mies katosi noin kuukausi sitten.
Poliisin etsimä kadonnut pilkkijä on löytynyt hukkuneena Jämsässä, Länkipohjan Jänenjärvestä. Mies ilmoitettiin kadonneeksi noin kuukausi sitten.
Häntä etsittiin useiden pelastuslaitoksen henkilöstön tekemien sukellusten sekä ruumiskoirien ja Vapaaehtoisen pelastustoimen avulla.
Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa normaalina kuolemansyyn tutkintana ja kiittää Vapaaehtoista pelastuspalvelua kadonneen etsinnöissä saamastaan avusta.
Liikenne- ja viestintäministeri haluaa pienimuotoista lähiliikennettä raiteille
Pohjanmaalla vieraillut ministeri Anne Berner (kesk.) jakaa pohjalaisten huolen hiljenevästä rataliikenteestä. Ratkaisun ministeri toivoo löytyvän raideliikenteen avaamisesta kilpailulle ja sen kautta mahdollistuvasta alueellisesta pienimuotoisesta liiketoiminnasta.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on vieraillut tänään maanantaina Pohjanmaalla. Laihialla ajankohtaisina asioina nousivat esille VT3 ja VT18 risteystyömaa sekä Vaasa-Seinäjoki -välin ratajärjestelyt.
Ministeri jakaa pohjalaisten huolen ratavälin liikenteestä.
– Itselläni on suuri huolenaihe, että lähijunaliikenne näivettyy lähes koko maassa. Pidän tärkeänä, että saataisiin raitelle useampia toimijoita, jotta päästään aidosti sellaiseen tilanteeseen, että pienimuotoisempaakin liiketoimintaa raiteilla voidaan kehittää ja synnyttää uutta alueellista liiketoimintaa, Berner totesi.
Ratkaisu löytyy raideliikenteen avaamisesta kilpailulle.
– Yhteiskunnan omistamilla raiteilla voisi toimia useampi raideyhtiö tulevaisuudessa. Alkaen ensi vuonna.
Laihian risteystyömaan keskeytyneiden töiden osalta ministeri totesi, että kyseisen kaltaisiin prosesseihin ei ole Suomessa varaa. Ministeri muistuttaa, että jatkossa maakunnilla on vastuu liikennejärjestelyjen suunnittelusta. Bernerin mukaan nyt työskennellään sen puolesta, että vastaavanlaisia tilanteita ei enää syntyisi.
Kurkista pönttöön, jossa kasvaakin käki
Käki on loispesijä, joka käy salaa munimassa muiden lintujen pesiin. Vastakuoriutunut käen poikanen työntää muut poikaset ja munat ulos pesästä, se tarvitsee kasvattivanhempiensa jakamattoman huomion. Katso miten hurjalta näyttää käen poikasen elämä leppälinnun pöntössä.
Käki jättää jälkikasvunsa muiden kasvatettavaksi. Käkinaarat munivat vain niiden lintujen pesiin, joissa ne ovat itse kasvaneet. Linnut ovat varsin tarkkoja muniensa ulkomuodosta, niinpä käen täytyy osata jäljitellä tarkasti isäntälinnun munan muotoa ja väritystä. Naaraat ovatkin geneettisesti sopeutuneet munimaan juuri tietynlaisia munia.
Osa lintulajeista on oppinut tunnistamaan käen munan muita tarkemmin ja hylkäävät pesän, johon käki on käynyt salaa munimassa. Ihmeellistä onkin, ettei sama tunnistusmekanismi toimi poikasiin. Nimittäin suurikokoinen ja poikkeavan värinen käen poikanen ei herätä kasvattivanhemmissa mitään epäilyjä. Löytyyköhän sinunkin pöntöstäsi käen poikanen?
Katainen suosittelee Suomea hyväksymään uudet linjaukset turvapaikanhakijoiden taakanjaosta
Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen mielestä Eurooppa tarvitsee tehokkaampaa ja yhtenäisempää turvapaikkapolitiikkaa.
EU:n komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen puolustaa komission viime viikolla esittämää uutta mallia, jossa turvapaikanhakijoiden jakamiseen nihkeästi suhtautuvat maat joutuvat maksumiehiksi, jos ne eivät halua kantaa omaa osaansa taakasta. Suomen hallituksen kantaa komission esitykseen ei vielä tiedetä.
– Toivon, että Suomen hallitus arvioi sitä myös oman tulevan toimintansa kannalta: kuka tietää, mihin maihin maahanmuuttovirrat seuraavaksi kääntyvät, Katainen sanoi.
Katainen oli Politiikan toimittajien yhdistyksen lounasvieraana Helsingissä maanantaina.
Suomen hallituksen kanta on tähän asti ollut se, että turvapaikanhakijoita voidaan jakaa EU-maihin vapaaehtoisuuden pohjalta. Komission uudesssa mallissa taakanjako olisi pysyvää. Kullekin jäsenmaalle laskettaisiin uudessa mallissa kiintiö, jonka verran hakijoita pitäisi vastaanottaa.
– Jos ei pysty ottamaan normaalia vastuuta, jonka muut jäsenmaat ottavat turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta, niin silloin toinen vaihtoehto on, että maksaa toisille maille vastuunkantamisesta, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan ei ole oikein, että yksi tai kaksi maata joutuvat vakaviin vaikeuksiin turvapaikanhakijoiden vuoksi.
– On päivänselvää, että ongelmien ratkaisussa pitää osoittaa solidaarisuutta. Unioni ei ole yhteisö, jolle voidaan ulkoistaa ongelmien ratkaisu.
Kyyt ovat heränneet: "Nyt varmaan kaikki talvipesät ovat jo tyhjentyneet"
Kyyhavaintoja on tehty viime päivinä runsaasti. Lämmin sää on saanut kyyt hieman normaalia aiemmin liikkeelle. Biologi Pälvi Salo uskoo poikastenkin olevan jo liikkeellä.
Tokkuraisimmatkin kyyt ovat luultavasti jo havahtuneet kevään lämpöön. Yksittäisiä kyyhavaintoja on tehty jo aiemmin, mutta nyt biologi Pälvi Salo uskoo talvipesien tyhjentyneen.
– Tavallisesti kyyt lähtevät ehkä vähän myöhemmin liikkeelle, mutta poikkeuksellinen lämpöaalto on saanut varmaan viimeisetkin naaraat ja poikaset lähtemään pesästä.
Kannan arvioiminen vaikeaa
Kyyt pitävät talvisin pesää kallioluolissa ja louhikoissa tai muissa riittävän lämpimissä paikoissa. Pakkanen koituu niiden kohtaloksi.
– Kyykannan arvioiminen on erittäin vaikeaa. Parhaiten se onnistuisi, jos joku pystyisi laskemaan, kuinka monta kyytä pesään menee ennen talvea ja kuinka monta sieltä tulee ulos keväällä. Kaikki eivät selviä talvesta, mutta parhaimmillaan kyyt elävät jopa 30 vuotta.
Kaikki eivät selviä talvesta, mutta parhaimmillaan kyyt elävät jopa 30 vuotta.
Säät vaikuttavat Pälvi Salon mukaan kyiden havainnointiiin. Vaikka kyitä olisi nyt runsaasti liikkeellä, ne voivat ehtiä lämpimässä auringonpaisteessa vikkelämmin karkuun.
– Siksi kannan arviointi onkin yleisöhavaintojen perusteella niin vaikeaa. Normaalistihan kyyt lähtevät ihmistä karkuun. Joskus juuri syönyt tai poikasia odottava naaras jää paistattelemaan päivää. Nahkaansa luova kyy puolestaan ei kovin hyvin hahmota, mitä ympäristössä tapahtuu.
Salo on tutkinut käärmeitä muun muassa työskennellessään Turun yliopiston biologian laitoksella.
Populistiehdokas Duterte voittamassa Filippiinien vaalit
Törkykommenteista tunnettu Rodrigo Duterte on saamassa lähes 40 prosenttia äänistä. Filippiinien presidentinvaaleissa voittaja ei tarvitse yli puolia äänistä.
Populistiehdokas Rodrigo Duterte on voittamassa Filippiinien presidentinvaalit. Vaaleja seuraavan PPCRV-neuvoston mukaan Duterten kannatus on lähes 40 prosenttia, kun vähän alle puolet äänistä on laskettu.
Törkykommenteistaan ja rikollisuuden vastaisesta kovasta linjastaan tunnettu Duterte lähti vaaleihin ennakkosuosikkina. Davaon pitkäaikaisen kaupunginjohtajan kovin haastaja senaattori Grace Poe on saamassa reilut 22 prosenttia äänistä.
Filippiinien poliittisen eliitin vastustajana esiintyvä Duterte on pöyristyttänyt muun muassa kutsumalla paavia "huoran pojaksi".
Filippiinien presidentinvaaleissa ei järjestetä toista kierrosta, vaan eniten ääniä saanut voittaa suoraan vaalit. Yli puolet saarivaltion 100 miljoonasta asukkaasta on rekisteröitynyt äänestäjiksi.
Tuomas Haapanen - sodan varjossa viulistiksi
”Heti kun ne sotahommat loppui, olin mukana Jussi Jalaksen johtamassa [Sibelius-Akatemian orkesterissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sibelius-Akatemian_sinfoniaorkesteri)”, prof. Tuomas Haapanen muistelee. Kun Haapanen syntyi 1924, sinfoniaorkesteri oli toiminut kahdeksan vuotta. Haapanen aloitti Akatemian nuoriso-osastolla 14-vuotiaana 1938, mutta pian sota keskeytti viuluopinnot vuosiksi.  Sodan jälkeen Haapanen palasi Akatemiaan, suoritti viuludiplomin 1948 ensimmäisenä Suomessa, piti ensikonsertin ja lähti Pariisiin. Seuraavan kerran hän palasi Sibelius-Akatemiaan vuonna 1978, silloin viulunsoiton professoriksi.
-	Minä olen ihan stadin kundi!
**Tuomas Haapanen** syntyi helsinkiläiseen kulttuurikotiin 29. joulukuuta 1924. Isä oli neumi-kirjoituksesta väitellyt musiikkitieteen professori **[Toivo Haapanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Toivo_Haapanen)**, äiti **Arma** os. Gustafsson oli hammaslääkäri. Esikoinen Aune oli 2-vuotias, kun Tuomas tuli maailmaan. Tämän jälkeen perheeseen syntyivät vielä Matti ja Eero.
Tänä päivänä Haapasten sisarussarja on yhä elossa. Aunesta tuli musiikinopettaja, Eerosta Helsingin kaupungin lakimies ja Matista laivanrakennusinsinööri. Kaikki lapset soittivat pianoa, ja Tuomas tarttui myös viuluun.
Pienet miehet radion sisällä
Isä Toivo Haapanen aloitti tiedemiehenä, mutta siirtyi sitten vastaperustetun [Yleisradion](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yleisradio) musiikkipäälliköksi ja [Radio-orkesterin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/19/radion-sinfoniaorkesterin-historiaa) kapellimestariksi. Tuomas Haapanen kertoo, että vastuullisena miehenä isä hoiti hallinnolliset tehtävät, mutta pohjimmaltaan hän oli muusikko ja taiteilija. Toivo Haapanen oli Porin lukion kasvatti, hän oli soittanut viulua koulun kvartetissa ja Helsingissä hän oli ollut suomalaisen viulunsoiton pioneerin **Elis Jurvan** oppilas. 
-	Radiotoiminta oli 1920-luvun lopulla aika lailla lapsenkengissä. Olin 5-vuotias, kun meille tuli ensimmäinen radio. Minä ihmettelin, että miten sieltä voi kuulua orkesterisoittoa? Isältäni kysyinkin, että onko siellä jotain pieniä miehiä sisällä?
Professori Haapasen perhe asui Töölössä Museokatu 24:ssä. Ajalle tyypillisesti vierailtiin ahkerasti toisten kodeissa, oli kutsuja ja sukujuhlia. 
-	Se oli lapsista hauskaa!
Mutta Haapasilla nähtiin muunkinlaisia vieraita.
-	Musiikkipäällikkönä isä joutui kutsumaan ulkomaisia kapellimestareita ja solisteja ja myös suomalaista musiikkiväkeä kotiinsa. Sain tutustua Suomen musiikkielämään **[Madetojasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Leevi_Madetoja)** ja **[Klamista](http://www.uunoklami.fi/)** lähtien. Yksi aktiivisimpia vierailijoita ja ystäviä oli **[Jussi Jalas](https://en.wikipedia.org/wiki/Jussi_Jalas)**, joka vaikutti myöhemmin kovasti musiikkikasvatukseeni.
Hamppari Töölön pihoilla
Tuomas Haapanen kuvailee isäänsä tavattoman hienotunteiseksi, suvaitsevaiseksi ja oikeudentuntoiseksi mieheksi. Toivo Haapanen ei ollut ankara määräilijä eikä hän pakottanut lapsiaan soittamaan. 
-	Tosin minut painostettiin soittamaan viulua näille vieraille. Se oli kyllä paha koettelemus, kun siellä istui isoja merkkimiehiä. Se hermostutti oikein pahasti!
-	Virkansa puolesta isä joutui olemaan paljon poissa kotoa. Että ei siinä ihan pienenä lapsena päässyt mitään hyvin läheistä isä-lapsi-suhdetta syntymään.
Kun pikku-Tuomakselta kysyttiin, kuka oli hänen holhoojansa, hetken mietittyään poika vastasi: **Katri Lyyra**. Neiti Lyyra oli perheen lastenhoitaja.
Tuomas Haapasen viuluopinnot käynnistyivät Radio-orkesterin alttoviulistin **Erik Karman** johdolla, ja aluksi kaikki sujuikin hyvin. 
-	Mutta sitten tuli murrosiän kynnyksellä vaikea kausi. Se oli sellaista hampparoimista pihoilla, eikä harjoittelu oikein sujunut. Vasta 14-vuotiaana – siis liian myöhään - innostuin oikein vakavasti. 
Haapasen viuluopinnot jatkuivat vuonna 1938 Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla.
-	 Siitä alkoi aivan räjähdyksenomainen innostus. Opettajani oli **Gösta Schatelowitz**, erittäin hieno henkilö. Oikeastaan kaikki, mitä muistan hänen opettaneen, oli hirveän hyvää asiaa. Hänen oma soittonsa ei vaan kuulostanut enää kovin hyvältä, siksi en uskonut häntä.
Nuoren viulistin seuraava opettaja oli ”suunnaton idoli” **[Erik Cronvall](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erik_Cronvall)**. Mutta silloin Suomi oli joutunut jo talvisotaan.
Koulu päättyi sotaan
Talvisodan syttyessä marraskuussa 1939 Yleisradio muutti pommitusten alta Poriin. Myös Radio-orkesteri, se mitä siitä oli jäljellä, siirtyi Poriin, ja sen mukana Haapasen perhe. 
-	Sain Porissa tunteja Erik Cronvallilta, ja siitä lähti yhteistyö hänen kanssaan, joka jatkui aina diplomiin asti. 
-	Erik Cronvall, tai Erkki niin kuin me häntä kutsuimme, oli luonnostaan suunnattoman lahjakas muusikko. Hänellä oli ehkä hiukan rajallinen ohjelmisto, mutta se, mitä hän konserttimestarina ja viulusooloissaan teki, oli kyllä ihan ainutlaatuista. Kelpaisi hyvin tänäänkin!
Cronvall mm. johti Radiosekstettiä, joka soitti viihteellisempää musiikkia. Tuomas pääsi myöhemmin mukaan sekstettiin.
Helmikuussa 1943, kun Tuomas oli viimeisellä luokalla ja täyttänyt juuri 18 vuotta, hänet kutsuttiin sotaväkeen. Siinä vaiheessa kutsunnat ulottuivat aivan nuoriin ikäluokkiin. 
-	Se tuntui ihan luonnolliselta, totta kai sinne lähdetään!
Haapanen joutui ensin jalkaväkeen Karhulaan. 
-	Levisi huhu, että täällä on semmoinen kaveri, joka osaa soittaa. Niin sain komennuksen lähteä Helsinkiin hakemaan viulua. Olikin oikein mukavaa päästä pois hetkeksi, kun siihen aikaan ei muuten saanut lomia. 
-	Niin me saatiin pieni orkesteri pystyyn ja soitettiin erilaisissa tilaisuuksissa. Minun täytyi perehtyä kevyempään puoleen, kun kaverit toivoivat kaiken maailman valkoisia liljoja ja metsäkukkia ja mitä niitä schlagereita nyt oli, joita en tuntenut lainkaan.
Taistelulentäjä
Kolmen kuukauden jalkaväkikoulutuksen jälkeen Haapanen haki ilmavoimien ohjaajakoulutukseen ja pääsi. Hakijoita oli paljon, mutta hän läpäisi testin ja tuli valituksi. Koulutus lentäjäksi kesti puolitoista vuotta.
-	Kun sitten olin valmis sotatoimiin ja Kemissä pommituslentolaivueessa, niin sota loppui. Varsinaisia sotalentoja en ehtinyt lentää.
-	Se oli minulle erittäin voimakas elämys, lentäminen ja koko se koulutus. Kun oli 50 kaveria, jotka elivät puolitoista vuotta samassa yhteisössä, niin siitä syntyi sellainen verraton toveruus. Se oli hienoa aikaa!
-	Lentosotakoulun aulassa oli flyygeli. Vietin siellä paljon aikaa, soitin sekä pianoa että viulua. Jos ei olisi ollut tätä viulunsoittoa, niin olisin saattanut ryhtyä lentäjäksi.
Kodikas konservatorio
Vasta tammikuussa 1945, kun Tuomas Haapanen oli 20-vuotias, pääsi opiskelu Sibelius-Akatemiassa varsinaisesti alkamaan. 
-	Ilmapiiri Sibelius-Akatemiassa oli tavattoman kodikas. Kansliassa istui kaksi henkilöä. Sitten oli rehtori **[Ernst Linko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ernst_Linko)**, vararehtori, opettajat ja opiskelijat. Musiikki oli se, mitä opiskeltiin.
-	Linko oli lujaluonteinen mies, sanoi sen mitä tarkoitti. Mutta hänen suhtautumisensa opiskelijoihin oli tavattoman lämmin ja kannustava. Samaten **[Ilmari Hannikainen](https://en.wikipedia.org/wiki/Ilmari_Hannikainen)**, pianonsoiton professori, oli aina lausumassa kannustavia sanoja.
-	Opiskelijat olivat varsin hyviä kavereita keskenään. Ei siellä kamalasti pingotettu ja mietitty arvojärjestyksiä.
Keväällä 1945 jatkoi toimintaansa myös Jussi Jalaksen johtama Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteri.
-	 Ei se nykymittapuulla mitattuna ollut niin läpeensä taitava orkesteri, mutta kyllä me soitimme heti näitä **Webernin** ouvertureja, aika vaikeita teoksia.
Säveltäjä **[Aarre Merikanto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aarre_Merikanto)** opetti Haapaselle soinnutusta Konservatorion ravintolassa piippu kädessä. Taiteilijaravintolassa oli pöytiintarjoilu ja valkoiset liinat. 
-	 Luulen, että jotkut opettajat käyttivät sitä vähän turhan ahkerasti, mistä tietyt piirit saivat aiheen ponnistella sen eteen, että Konservatorion ravintola lopetettiin. Siitä tuli sitten Sibelius-Akatemian ruokala. 
-	 Juopottelukulttuuri oli siihen aikaan ihan toisenlaista kuin nykyään. Kyllähän nämä **Sibeliuksen** Kämp-reissut olivat sitä aikaa ihan puhtaimmillaan.
Tuomas Haapanen eli myös opiskelijaelämää.
-	Mutta olin aika ujo henkilö, joten en nyt kovin riehakkaasti ollut mukana.
Suomen ensimmäinen viuludiplomi
Haapanen opiskeli Erik Cronvallin johdolla kolme vuotta ja suoritti viuludiplomin ensimmäisenä Sibelius-Akatemian historiassa 1948. 
-	 Tutkintoja tehtiin siihen aikaan harvakseltaan. Tutkintoja tehtiin, koska ne olivat tehokkaita ohjelmiston valmistamisprosesseja. Nykyään liikaakin painotetaan, että pitää tehdä tutkintoja, sen sijaan, että opittaisiin soittamaan. Kyllä jokainen koko ajan ponnistelee kehittyäkseen varmemmaksi osaajaksi ja muusikoksi.
Haapanen vertaa omaa ja nykyajan nuorten muusikkojen tilannetta toisiinsa.
-	Nykynuoret elävät ihan eri maailmassa. Heiltä vaaditaan tavattoman paljon laajempaa osaamista. Ennen repertoaari oli paljon rajoitetumpi. Vaikka kyllä soitettiin niin kutsuttua moderniakin musiikkia, niin aika harvoin. Siihen eivät muusikot olleet sillä lailla tottuneet.
-	Nykynuoret soittavat mitä hyvänsä tuosta vaan. Taitotaso on yleisesti noussut. Yhä useammat soittavat hyvin ja samanaikaisesti vaatimukset kiristyvät. Paikan saaminen sinfoniaorkesterista vaatii aivan huimaavaa lahjakkuutta ja osaamista ja myös lapsesta asti aloitettuja musiikkiopintoja.
Haapanen jatkoi vielä opintojaan ranskalaista viulukoulua edustavan **Arno Granrothin** johdolla. Tähtäimessä oli Pariisi.
"Ei sitä Pariisissa ihan koko ajan sitä viulua harjoiteltu”
Diplomia seurasi ensikonsertti, ohjelmassa **Händelin** sonaatti, **Tartinin** paholaistrillisonaatti,  **Mozartin** Rondo ja Sibeliuksen viulukonsertto. Pianon ääressä istui Jussi Jalas.
-	Häneltä sain monesti erittäin hyviä neuvoja.  Sitten hänellä oli vielä kontakti Sibeliukseen tämän vävynä. Sieltäkin tuli monta arvokasta vihjettä.
Ensikonsertin jälkeen 1949 Haapanen matkusti ensi kerran Pariisiin.
-	Se oli aika vaiherikas matka, ensin laivalla Tukholmaan ja sieltä junalla. Hampurin läpi oli karmeata ajaa, kaikki oli maan tasalla, joka puolella rikkoutuneita taloja. Sodan jäljet olivat ihan silmin nähtävästi esillä.
Haapanen teki useita opintomatkoja Pariisiin, ja ne kestivät aina useita kuukausia. Hän opiskeli **[Léon Nauwinckin](http://www.doyoubuzz.com/guillaume-absil/cv/portfolios/guillaume-absil-leon-nauwinck-un-violoniste-pedagogue-et-humaniste-pdf-)** johdolla, joka oli ”vanhan ranskalaisen koulun tavattoman hieno taitaja”. Opettajan oma viulu ei ollut ihan enää parhaassa vireessä, mutta pedagogina hän oli uskomaton.
-	Hän löysi kaikki minun heikkouteni! Ja antoi erittäin hyviä lääkkeitä.
Nauwinck oli erittäin suosittu opettaja suomalaisten viulistien keskuudessa. Hänellä kävivät myös mm. Arno Granroth, **Hugo Huttunen** ja Erik Cronvall. 
-	Nauwinck oli kyllä viisas mies, hän on yksi erittäin suuresti soittooni vaikuttanut persoona. Kun sitten ihan omasta intressistä jouduin opettamisen hommaan jo 1950-luvulla – opetin jonkun vuoden Kotkan musiikkiopistossa ja oli sijaisuus Sibelius-Akatemiassa – niin siitä heräsi kiinnostus opettamiseen. Se mitä opin Léon Nauwinckilta, se on nimenomaan pedagogista eli miten asioita harjoitellaan, miten niihin päädytään ja miten edistetään tiettyjä asioita. Siinä hän oli aivan mestari. 
Nauwinckin kuoltua Haapanen kävi Pariisissa vielä **Renée Benedettillä**.
-	Hän oli huikea korkean tason viulutaituri. Häneltä opin hyvin paljon teknisestä osaamisesta.
Taiteilijaelämää
Pariisissa oleskeli samaan aikaan muita suomalaisia muusikoita kuten pianistit **Timo Mikkilä** ja **Rolf Bergroth** ja sellisti **Esko Valsta**.
-	 Ja tietysti **[Erik Tawaststjerna](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erik_Tawaststjerna)**. Meille syntyi siellä erittäin läheinen ystävyyssuhde.
Pariisissa tutustui myös suomalaisiin kuvataiteilijoihin, heidän joukossaan mm. **[Unto Pusaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Unto_Pusa)** ja **Kauko Lehtiseen**.
Suomalaiset tapasivat Montparnassella. Istuttiin Dome’ssa tai vastapäisessä Selectissä. La Coupole oli jo kalliimpi paikka. 
-	 Sellaista yhteistä elämää se oli! Ei sitä ihan koko ajan sitä viulua harjoiteltu.
Nuori suomalainen oli Pariisissa ahkera konserttivieras. Vaikka matkabudjetti oli kireä, Haapanen sijoitti konserttilippuihin ja koki suuria elämyksiä.
-	Muistan, kun Berliinin filharmonikot tulivat **Furtwänglerin** johdolla vierailulle Pariisiin. Menin aamulla jonottamaan lippuja ja siellä oli pitkä paksu jono, joka kiersi ympäri. Lopulta kyllästyin siihen jonottamiseen, kun siellä oli toinenkin kassa, jossa myytiin vähän kalliimpia lippuja. Menin sinne ja uhrasin kaikki rahani. Eikä se ollut turhaa. Se oli yksi suurimpia elämyksiä, mitä minulla on koskaan ollut.
Radio-orkesterissa isän johdolla
Tuomas ehti soittaa myös isänsä johdolla, kun hän vuodesta 1949 toimi Radio-orkesterin avustajana. Tällaisia konsertteja ehti olla vain muutama, sillä Toivo Haapanen kuoli äkilliseen sairaskohtaukseen kesällä 1950 vasta 61-vuotiaana. Tuomas Haapasesta tuli Radio-orkesterin vakituinen ykkösviulisti vuonna 1953. 
-	Nykyään orkesterit ovat tuntuvasti korkeammalla tasolla kuin silloin. Kysymys on yleistasosta. Nykyään kaikki orkesterisoittajat ovat huippuluokan ammattilaisia. Silloin oli enemmän eroavaisuuksia.  Mutta kyllä Radio-orkesterissa soitti silloin joitakin huomattavan lahjakkaita muusikoita.
Hedelmällinen Turun kausi
1960-luvulle tultaessa Tuomas Haapanen oli jo ehtinyt kyllästyä orkesterissa soittamiseen. Kun Turkuun perustettiin musiikkiopisto 1962 ja Haapasta pyydettiin viulunsoiton pääopettajaksi:
-	Suostuin suoralta kädeltä! Siitä alkoi hedelmällinen Turun kausi 1962–78. 
-	Varotettiin, että Turussa on sellaiset sosieteetit, ettei siellä tutustu ihmisiin eikä pääse piireihin. Se oli roskapuhetta! Musiikin kautta tuli heti suuri määrä hyviä ystäviä.
Uuden rehtorin, kapellimestari **[Tauno Hannikaisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tauno_Hannikainen)** johdolla tähdättiin korkealle. 
-	Ja mielestäni siinä aikalailla onnistuttiinkin. Saatiin työskennellä rauhassa musiikin parissa. Byrokratia ja tieteellisyys eivät vaivanneet, niin kuin ne vaivaavat tämän päivän opiskelua.
Isänsä poikana Tuomas Haapanen joutui hallinnollisiin tehtäviin, ensin musiikkiopiston vararehtoriksi ja sitten rehtoriksi. 
-	Suistuin hallinnollisiin tehtäviin, vaikka mieluummin olisin vaan soittanut. Samaan aikaan opettaminen tuli minulle hyvin läheiseksi. 
Pian Turkuun muutettuaan Tuomas Haapanen perusti perheen ja sai kaksi poikaa. **Janne** ja **Lauri Haapasesta** tuli molemmista ammattimuusikoita.
-	Turun musiikkiopistossa oli oikein mukava ilmapiiri. Vasta kun minulle aukeni professuuri Sibelius-Akatemiassa 1978, muutimme takaisin Helsinkiin.
PS Kemin joukkorahoitus kerännyt 3100 euroa
Jalkapalloseura PS Kemin tukijoiden into joukkorahoitustempaukseen on hiljentynyt nopean alun jälkeen. Tukirahoitusta kerätään vielä kesäkuun puoleen väliin asti.
Jalkapalloseura PS Kemin tempaus rahoituksen keräämiseksi faneilta on tuottanut maanantaihin mennessä noin 3100 euroa.
Nopean alun jälkeen fanien innokkuus osallistua tempaukseen on laantunut, sillä 3000 euron raja täyttyi jo huhtikuun puolivälissä, viikko aloituksen jälkeen.
50 euron sijoituksella tukija saa muun muassa PS Kemin seinäkalenterin ja ottelulipun Veikkausliigan otteluun.
Tavoitteena olevan 15 000 euron keräämiseen on aikaa kesäkuun puoliväliin asti.
Kuorma-auton kuljettaja unohti puomin ylös – liikenneopaste rysähti alas Itäväylällä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastuslaitos joutui paloittelemaan pahasti vaurioituneen teräskehikon useaan osaan ennen kuin se voitiin siirtää sivuun pientareelle.
Betonia kuljettanut kuorma-auto kaatoi liikennemerkkiopasteen keskelle Itäväylää Mellunmäen kohdalla maanantaina iltapäivällä. Kaatunut liikenneopaste katkaisi liikenteen tiellä molempiin suuntiin usean tunnin ajaksi.
– Kuorma-auton puomi oli jäänyt sementin kuljetuksen jälkeen pystyyn ja kuljettaja ajoi epähuomiossa suoraan liikennemerkkiopasteeseen. Kyse oli selkeästi huolimattomuudesta, kertoo päivystävä palomestari Vesa Berg Helsingin pelastuslaitokselta.
Berg kertoo, että pelastuslaitos joutui paloittelemaan pahasti vaurioituneen teräskehikon useaan osaan ennen kuin se voitiin siirtää sivuun pientareelle.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Bergin mukaan liikemerkkikehikko oli osunut rytäkässä vastaantulevaan autoon, mutta auto oli jo poistunut paikalta ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Riihimäkeläinen opettaja syytteeseen törkeästä lapsen hyväksikäytöstä – oppilas 30 vuotta nuorempi
Riihimäkeläinen opettaja on saanut Hyvinkään käräjäoikeudessa syytteen törkeästä lapsen hyväksikäytöstä. Syytteessä oleva miesopettaja on kolmekymmentä vuotta oppilasta vanhempi.
Poliisin jo maaliskuussa antaman tiedotteen perusteella oppilaan ja opettajan seksisuhde kesti vuoden 2013 lopusta vuoden 2015 alkuun.
Syyttäjä Kaisa Hallenberg-Roine ei voi kertoa syytteeseen johtaneesta teosta poliisin tiedotetta enempää. Asia on oppilaan alaikäisyyden vuoksi pääosin salainen.
Hallenberg-Roine toivoo, että oikeuden päätös on mahdollisimman avoin tai että oikeus antaa päätöksestään selonteon. Hyvinkään käräjäoikeus käsittelee asiaa 17. toukokuuta.
Valtori pyörsi päätöksensä: uuden johtajan palli sittenkin Jyväskylään
Jyväskylässä päätoimipaikkaansa pitävän viraston aikeena oli aiemmin siirtää uuden johtajan virkapaikka Helsinkiin.
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori on perunut aikeensa siirtää toimitusjohtajan virkapaikka Jyväskylästä Helsinkiin. Valtorin johtoon valittiin kuun alussa diplomi-insinööri **Pasi** **Lehmus**. 
Keskus tiedotti maanantaina, että toimitusjohtajan ensisijaisena virkapaikkana pysyy jatkossakin viraston päätoimipaikka Jyväskylä. Päätös kumoaa aiemman linjauksen, jonka mukaan heinäkuussa viiden vuoden määräaikaisen pestinstä aloittava toimitusjohtaja olisi työskennellyt pääosin Helsingissä. 
Aikeesta virisi viime viikolla kiivas julkinen keskustelu, ja muun muassa Keski-Suomen johtavat poliitikot arvostelivat toimitusjohtajan tehtävän siirtoa Jyväskylästä Helsinkiin.
Nyt Valtori linjaa, että Helsinki on uudelle toimitusjohtajalle toissijainen virkapaikka.
Euroviisuennuste: Venäjä porskuttaa jatkoon, Suomella loppukiri edessä
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali lauletaan tiistaina. Koko kisojen ensimmäinen esitys on Suomen **Sandhjan** _Sing It Away_. Mutta jääkö tämä samalla myös viimeiseksi Sandhjan esiintymiseksi Tukholman suurella lavalla?
Ylen kumppani, analytiikkayhtiö [Accuscore](http://accuscore.com/), ennustaa jälleen finaaliin menijät. Euroviisujen ennustamisessa eivät päde kaikki samat lainalaisuudet kuin jalkapallo-otteluiden tai vaalien ennustamisessa. Maan aiempi menestys ei vaikuta tulevaan samalla tavalla kuin urheilutapahtumissa, vaikka eri maiden äänestyskäyttäytymistä voidaankin melko hyvin ennustaa.
Ennustemallissa muuttujina ovat mm. YouTuben katsontakerrat ja niiden muutos viime aikoina, musiikkipalveluiden streaming-määrät, sosiaalisen median maininnat, vedonlyöntikertoimet ja eri maiden historiallinen äänestyskäyttäytyminen. Vaikka naapuriapua pyritäänkin minimoimaan arpomalla osa naapurimaista eri semifinaaleihin, ei voida olettaa Suomen saavan Bosnia & Herzegovinalta yhtä monta pistettä kuin Virolta.
Molempien semifinaalien pistemäärät paljastetaan vasta finaalin jälkeen. Alla näkyy ennuste tiistain semifinaalin pistemääristä.
Eräs koko kisan suurimmista suosikeista, Venäjän **Sergey Lazarev** kappaleellaan _You Are the Only One_, näyttää keräävän suurimman pistepotin ainakin semifinaalissa.
Toinen lähes kaikilta mailta ääniä keräävä kappale on Maltan **Ira Loscon** _Walk on Water_, joka suuntaa suurella todennäköisyydellä finaaliin.
Alankomaiden, Armenian ja pienen tauon jälkeen mukana olevan Tšekin äänimäärät riittänevät myös finaaliin. Kroatia, Unkari, Islanti ja Bosnia & Herzegovina käyvät kovinta kisaa viimeisistä paikoista finaaliin.
Vaikka Suomi sai arvonnasta hieman vetoapua Ruotsin äänestäessä tiistain semifinaalissa, ei Sandhjan pistemäärä tämän ennusteen mukaan valitettavasti riittäisi finaaliin. Suomi saa pisteitä todennäköisimmin Islannilta, Unkarilta, Virolta ja Ruotsilta, mutta muilta mailta pistepotti jää pieneksi. Myös naapurimme Viron **Jüri Pootsmannin** _Play_ jäänee finaalin ulkopuolelle vaikka saanee Suomesta hyvät pisteet.
Suomen suosikit ovat naapurimaidemme Viron ja Venäjän sekä Islannin lisäksi Alankomaiden edustajan **Douwe Bobin** kappale _Slow Down_.
Ennusteet ovat ennusteita, yllätykset ovat tämän kilpailun suola ja kaikki on varmaa vasta kun äänet on annettu ja tulokset julkaistu. [Viime vuonna Accuscore ennusti Pertti Kurikan Nimipäivien pääsyn finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-130219), mutta [toisin kävi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-130338). Toivotaan siis ennusteen menevän väärin erityisesti Sandhjan osalta finaalipaikan muodossa.
Mitä mieltä sinä olet ennusteesta, kuinka tulee käymään tiistain semifinaalissa? Kommentoi alle.
Räikkönen vastaa melukohuun: Motocrossradalla vain vähän käyttöä
Kimi Räikkönen on antanut Kirkkonummen kunnalle selvityksen mailleen Porkkalanniemeen rakentamastaan motocross-radasta. Asiasta on noussut häly, kun naapurit tuohtuivat radan melusta.
Formulatähti Kimi Räikkösen mukaan hänen mailleen viime talvena rakennetusta motocrossradasta aiheutuu vain vähäistä meluhaittaa.
Räikkösen edustajan kunnalle välittämän selvityksen mukaan rata on rakennettu perhekäyttöön yksityistä harjoittelua varten. Rata on pituudeltaan alle puolet virallisesta motocrossradasta eikä sitä ole tarkoitettu kilpailukäyttöön, selvityksessä todetaan.
Selvityksessä huomautetaan myös, että Räikkösen perhe asuu ja työskentelee ulkomailla, ja sen vuoksi rataa käytetään harvoin.
Kirkkonummen kunta käsittelee Räikkösen selvityksen ja päättää sitten olisiko radan rakentamiseen tarvittu lupa. Ympäristöpäällikkö Sari Soini on alustavasti arvellut, että radalle ei ehkä vaadita lupaa.
"Tämä on vastaaja" - Adi L Hasla iskee uudella sinkulla
Hasla lyö punaista luuria Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
**Mikä**: 24-vuotias räppäri, oikealta nimeltään **Adil Hatni**
**Mistä**: Jyväskylä
**Musiikki**: **Adi L Hasla** tuli suurempaan tietoisuuteen vuonna 2014, julkaistuaan _Hyi_ -kappaleensa. Viime syksynä debyyttilevynsä _Habiturientti_ julkaissut Hasla on tuttu myös useiden suomalaisten räppäreiden kappaleilla feattaamisesta, kuten esimerkiksi **Mäkin** _Yössä_-kappaleella sekä muun muassa **Kuben** ja **JVG**:n kappaleilla. Uusi _Punasta luurii_ -sinkku julkaistiin yhdessä _Rick James_ -biisin kanssa.
**Mihin tilanteeseen**: Ärsyttääkö tyttöystävä, työasiat tai ihan vaan koko ympäröivä maailma? Punasta luurii on kuin tehty eron jälkeiseksi voimabiisiksi, mutta se sopii myös muihin elämän voimaannuttavista tarvitseviin kinkkisiin tilanteisiin. Ja jättäähän kappale toki mahdollisuuden siihen, että maanantaina olisi taas tavoitettavissa - mutta tänään et saa mua kii.
**Minkä kanssa**: Haslan musiikki sopii kaikenlaisen suomirapin sekaan, kuten esimerkiksi Mäkin, **Tippa-T**:n tai Kuben kanssa, mutta Punasta luuria -kappale sopii yllättävän hyvin myös **Sini Sabotagen** vuoden 2013 megahitin Levikset repee kanssa (kokeile vaikka!!)
Kansanedustaja Kari Kulmala (ps.): Ilomantsin, Outokummun ja Juvan pienet poliisiasemat ovat säilymässä  
Viiden itäsuomalaisen pienen poliisiaseman kohtalo on ratkeamassa. Savo-Karjalan vaalipiirin perussuomalaisten kansanedustaja Kari Kulmala kertoo, että Ilomantsin, Outokummun ja Juvan poliisiasemat pidetään näillä näkymin auki, mutta Siilinjärven ja Mäntyharjun asemien ovet ovat sulkeutumassa. Sisäministeriön lopullisen päätöksen pitäisi tulla lähiviikkoina.   
Lakkautusuhan alla olevien Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon pienten poliisiasemien kohtalosta on uutta tietoa.
Itä-Suomen poliisilaitos esitti syksyllä Ilomantsin, Outokummun, Siilinjärven, Juvan ja Mäntyharjun asemien lakkauttamista.
Savo-Karjalan vaalipiirin perussuomalaisten kansanedustaja Kari Kulmala kertoi Yle Joensuun ja Kuopion kansanedustajatentissä maanantaina, että näillä näkymin molemmat Pohjois-Karjalan pienet asemat säilyvät, mutta Siilinjärven tilanne näyttää huonommalta. 
Minulla on ollut ilo istua sellaisissa pöydissä ja valiokunnassa, missä asioista on keskusteltu.
– Minulla on ollut ilo istua sellaisissa pöydissä ja valiokunnassa, missä asioista on keskusteltu. Pohjois-Karjalan osalta olisin varsin positiivinen näiden (Ilomantsi ja Outokumpu) suhteen, mutta Siilinjärvellä näyttäisi vähän huonommalta. Se on ehkä liian lähellä Kuopion kyljessä. Siitä on helpompi luopua kuin näistä Pohjois-Karjalan asemista, rääkkyläläinen Kari Kulmala sanoo.   
Etelä-Savon puolella Kulmalan tietojen mukaan Juva on saamassa jatkoleiman, mutta Mäntyharjun poliisiaseman ovet uhkaavat sulkeutua.
Sisäministeriön lopullista päätöstä pienistä poliisiasemista odotetaan touko-kesäkuussa.  
Harjoitukset myös Venäjän kanssa
Yhdysvaltain Oregonin kansalliskaartin osaston vierailu Karjalan lennostoon alkoi maanantaina. Hornetien ja F-15-hävittäjien yhteislentoharjoitukset jatkuvat kahden viikon ajan. 
Kansanedustaja Kulmalan mukaan harjoituksen poliittinen viesti on Venäjän suuntaan negatiivinen.
– Venäjän suuntaan antaa tietenkin sellaisen negatiivisen kuvan, samaan aikaan kun tehtiin tämä Nato-selvitys. Hyvin varovainen kyllä pitäisi olla näissä harjoituksissa. 
– Toki nyt pitää myös Venäjän kanssa tiivistää yhteistyötä. Venäjänkin kanssa pitää tehdä tällaisia yhteisharjoituksia, Kulmala sanoo. 
Yhdysvaltalaisten Rissalan vierailulle osallistuu noin 150 henkilöä. Heidän mukanaan on kuusi F-15-hävittäjää ja tankkauslentokone.
Uutta kalastuslakia pitää muuttaa
Kansanedustaja Kari Kulmala haluaa muutoksen vuoden alussa tulleeseen kalastuslakiin.
Hän on jättänyt lakialoitteen, jonka tavoitteena on muuttaa nykyinen venekohtainen verkkojen 240 metrin enimmäismäärä kalastajakohtaiseksi. Aloitteen on allekirjoittanut 101 kansanedustajaa, joten se etenee ainakin valiokuntakäsittelyyn. 
Metsästyksessä ja kalastuksessa on näitä typeryyksiä laeissa ja niitä pitää saada muutettua.
Jos kaksi lakia noudattavaa vapaa-ajan kalastajaa lähtee laskemaan yhdessä molempien verkkoja, ei veneeseen saa nykyisin ottaa kyytiin kerrallaan kuin toisen verkot.
– Metsästyksessä ja kalastuksessa on näitä typeryyksiä laeissa ja niitä pitää saada muutettua, Kulmala sanoo  
– Tässähän ei verkkojen lukumäärä eikä metrimäärä muutu millään tavalla tuolla vedessä. Ainoastaan verkkokalastajan kalastaminen helpottuu, perussuomalaisten kansanedustaja Kari Kulmala perustelee lakialoitettaan. 
_KORJATTU 9.5.2016 kello 15:51 alaotsikkoa, josta puuttui Mäntyharju._
Teinit tähdittävät tavallistakin nuorempaa USA:ta - tällainen on Leijonien maanantain vastus
Yhdysvaltojen joukkue on miesten MM-kisatasolla hyvin kokematon.
Suomi ja Yhdysvallat pelaavat kohtaavat maanantai-iltapäivänä jääkiekon MM-kisoissa. B-lohkon ottelu Pietarissa käynnistyy klo 20.15.
Kuumat pelaajat
Superlupaus Auston Matthews on toistaiseksi ollut Yhdysvaltojen paras pelaaja Venäjän MM-kisoissa. Matthewsin tehot kahdesta ottelusta ovat 2+1, mutta niistä ei ole nähtävissä vahvan sentterin kokonaisvaltaisuutta. Matthews tekee upeaa työtä pelin kaikilla osa-alueilla ja on eniten pelaavien amerikkalaishyökkääjien joukossa.
Toinen nuori pelaaja, Detroitin Dylan Larkin, on myöskin pelannut tähän asti hyvät kisat. Larkin on USA:n ykkössentteri ja kantaa valtavaa vastuuta yli 21 minuutin peliaikakeskiarvolla. Toistaiseksi Larkin on tehnyt yhden maalin ja laukonut maalia kohti peräti kymmenen kertaa. Erityisesti Larkinin luistelu on MM-kisojen kaukalossa komeaa katseltavaa.
Tilastonosto
Viime vuoden pronssimitalisti lähti kisoihin jopa poikkeuksellisen kokemattomalla joukkueella. Yhdysvaltojen ryhmän keski-ikä on 23 vuotta, ja joukkueessa on vain viisi yli 25-vuotiasta pelaajaa. Paljon kertoo se, että ykkössentteri on 19-vuotias Larkin ja kakkossentteri vielä vuotta nuorempi Matthews.
Vain viisi USA:n joukkueen pelaajaa on pelannut miesten MM-kisoissa ennen Venäjän-turnausta, ja yhteensä joukkueessa on 99 ottelun edestä MM-kisakokemusta. Vertailun vuoksi Leijonista yksin Lasse Kukkonen on pelannut 67 MM-kisaottelua. Esimerkiksi Nick Foligno ja Matt Hendricks kuitenkin tuovat runsain mitoin NHL-kokemusta pukukoppiin.
Iskun paikka
Yhdysvallat ei vakuuttanut kummassakaan ottelussaan, joskin käyrä on ollut nouseva. Vaikka joukkue on ollut helppo aliarvoitava MM-kisoihin kasaamiensa kokemattomien joukkueiden vuoksi, pitäisi USA:n ryhmien tason riittää aina minimissään puolivälieriin. Sinne ovat kaikki edellytykset nytkin, mutta ottelussa Suomea vastaan ennakkosuosikki löytyy toisesta pukukopista.
USA oli MM-avauksessaan Kanadaa vastaan ajoittain pahasti tuuliajoilla puolustuspäässä ja teki helppoja virheitä jo valmiiksi taitavia hyökkääjiä vastaan. Lisäksi joukkue yrittää vielä löytää parasta mahdollista vaihtoehtoa maalille. Keith Kinkaid ja Mike Condon ovat kumpikin pelanneet yhden ottelun, mutta kummankaan torjuntaprosentti ei ole lähelläkään 90:ää.
Summeri tarjoaa parasta kesälomaseuraa 6.6. alkaen!
Summeri on kesäloman herätyskello maanantaista perjantaihin klo 11 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa 6.6. alkaen. Ohjelmistossa mm. Homman nimi, Kylässä, Tuuren oma talk show, TumeFest sekä suositun H20-sarjan jatko-osa Mako mermaids, mysteeridraama World's Endin salaisuus sekä Make it Pop, antaa palaa!.
Kesän Summeria juontavat **Meri** ja** Ani**. Kesään kuuluvat kaverit, joten Summerissa on mukana myös vanhat tutut **Tume**,** Nea** ja **Jooseppi** sekä liuta aivan uusia tyyppejä. Summerin fanit pääsevät tapaamaan summerilaisia mm. Mis oot? -kiertueella.
Summerin kesälukkari näyttää tältä:

**MAANANTAISIN** tehdään katsojien lähettämiä tehtäviä Summerin huippusuositun nettisarjan **Totuus vai tehtävä** -tyyliin. Meno on entinen, mutta tehtävät tietenkin nolompia ja ällöttävämpiä kuin koskaan. **Homman nimi** on...
**TIISTAISIN** ollaan** Kylässä**. Summerin fanit saavat kutsua Summerin tyypit kylään kesän viettoonsa mummolaan, leirille tai harrastuksensa pariin. Tavoitteena tietenkin pitää hauskaa, yllätyksistä vastaa Summerin tiimi.
**KESKIVIIKKOISIN** nähdään uusia jaksoja Summerin suositusta nettisarjasta **00Nea**. Vain hurjapää Nea suostuu agentti Anin heittämiin tehtäviin. Maalla, merellä ja ilmassa!
**TORSTAISIN** ääneen päästetään Summerin **Mun päivä** -sarjasta tuttu **Tuure** omassa talk-showssaan** TBT**. Tuurella on tietenkin kesän parhaat vieraat ja jutut.
**PERJANTAIN** bileet käynnistää **TumeFest**. Summerin Tume kiertää kesän festarit ja tapahtumat ja tapaa kuumimmat tyypit ympäri Suomea.
Heinäkuussa uudet Summerin tyypit pääsevät elämänsä retkelle Suomen luontoon sarjassa: **Korpijengi**.
Summerin kansainvälisiä huippusarjoja tänä kesänä ovat:
**Mako mermaids** alkaa 6.6.: Australialaissarja H2O:n jatko-osa merenneidoista ja ihmisistä. Mako on maaginen saari, jota joukko merenneitoja kutsuu kodikseen. Sirena, Nixie ja Lyla ovat teini-ikäisiä merenneitoja, joiden tehtävänä on vartioida yhteisölle tärkeää Moon Poolia mahdollisilta tunkeilijoilta.
**World's Endin salaisuus** alkaa 6.6.: Kuusi teini-ikäistä eri taustoista tulevaa nuorta asettuvat asumaan syrjäiseen armeijan tukikohtaan jossa heidän vanhemmat työskentelevät. Siellä he ryhtyvät selvittämään yhden nuoren vanhempien katoamista ja linnan arvoitusta. Mysteeridraama.
**Make it Pop, antaa palaa!** alkaa 12.7.: Kolme tyttöä: mediatähti Sun Hi, muotiguru Jodi ja lukutoukka Corki kohtaavat sisäoppilaitoksessa ja perustavat yhdessä DJ Calebin kanssa K-pop-tyylisen bändin XO-IQ.
**Sudenverinen** alkaa 30.6.: Keskuudessamme elää sudenveristen heimo. Nämä ihmisenkaltaiset olennot pystyvät muuttumaan sudeksi tultuaan teini-ikään. Uusi, 4. tuotantokausi.
Summeri on lisäksi paljon, paljon muuta kellon ja vuoden ympäri:
[Instagram](https://www.instagram.com/ylesummeri/)
Snapchat: ylesummeri
[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/summeri)
[Youtube](http://youtube.com/YlenSummeri)
[Facebook](http://facebook.com/YleSummeri)
[Luo Yle Tunnus ja ohjelmat jatkuvat automaattisesti siitä, mihin edellisellä katselukerralla jäit!](https://tunnus.yle.fi/koti)
Kulotus karkasi käsistä – varastorakennus paloi Torniossa
Pihan kulotus aiheutti rakennuspalon, kun tuli karkasi varaston seinään Tornion Kukkolassa maanantaina.
Lapin Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että tuuli pääsi yllättämään iäkkään kulottajan Tornion Kukkolassa maanantaina aamupäivällä.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että roskien polttamisessa ja kulottamisessa on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta. Lisäksi kannattaa varata paikalle tarpeeksi apuhenkilöitä ja alkusammutuskalustoa.
SAARA: Mulla on ollu vaan yksi Tinder-deitti ja se jäi tohon vähän niinku pyörimään
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatälli-vieraakseen SAARAn. Samalla kuunneltiin PH-Arvojen uusin kappale Saara.
Porno -68 – paljon porua mutta vähän pornoa
Raflaavasti nimetty Porno -68 -taidetapahtuma lupasi enemmän kuin antoi, mutta sai silti aikaan pienen kulttuurikohun Tampereella joulukuussa 1968. Siitä tehdyssä tv-reportaasissa nähdään harvinaisia välähdyksiä undergroundin ja vastakulttuurin tuolloisista edustajista.
Peräti kymmenpäiväiseksi kaavailtua tapahtumaa mainostettiin etukäteen iloiseksi, estottomaksi ja eroottiseksi. Yleisöä tosin varoitettiin siitä, että lopputulos voisi olla "yhtä hyvin farssi kuin pannukakkukin".
Aloitusmielenosoituksen päävaatimuksena oli taiteilijapalkka, mutta saman tien siinä otettiin kantaa kaikkeen muuhunkin. Puheissa ja kylteissä vastustettiin muun muassa museoita, valtionkirkkoa ja joulukinkkuja. Joku toivoi plakaatissaan "enemmän inhimillisyyttä", toisen yksinkertainen sanoma kuului: "Moi apinat."
__Silmätikku__-ohjelman reportaasissa kuullaan ote runoilija **Kalevi Seilosen** kannabista ja lähidemokratiaa puolustavasta puheesta, joka hajotti kulttuuripäivien järjestäjäportaan lopullisesti. Pääorganisaattoriksi pestattu **Oiva Nuutinen** kertoo tv-jutun loppupuolella luopuneensa tehtävästään, koska piti koko mielenosoitusta "hassiksen suosittelu- ja myyntitilaisuutena" ja hyökkäyksenä Suomen valtiovaltaa ja lakeja vastaan. Myös tiedottaja **Ahti Ahonen** (tunnettu myöhemmin teatterinjohtajana) irtisanoutui, koska ei voinut "vastata kaikesta roskasta, jota mulle syötettiin".
Lehtikirjoittelusta päätellen järjestäjät olivat joutuneet karsimaan ohjelmasta useampia numeroita. Ilta-Sanomien (13.12.1968) mukaan Porno -68:ssa oli muun muassa tarkoitus uusia Helsingissä esitetty "underground-näytelmä jossa pariudutaan pianon kannella".
Kuvaus viitannee The Sperm -yhtyeen keulakuvan **[Mattijuhani Koposen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/13/mattijuhani-koposen-alaston-totuus)** performanssiin, josta hänet tuomittiin myöhemmin vapausrangaistukseen. Poliisin sopimattomana pitämä näytös jäi Tampereella kokematta, mutta tv-reportaasissa kohujulkkis itse nähdään musisoimassa päivien vapaamuotoisessa taidematineassa.
Koposen lisäksi kotimaista undergroundia edustaa tilaisuudessa turkulais-helsinkiläinen taiteilijakollektiivi [Suomen Talvisota 1939–40](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/15/suomen-talvisota-maanalaista-menoa). Ryhmän puhemies **M. A. Numminen** kuvailee läsnäolijoille, kuinka "lamaantuneista" eli vanhoillisista tultaisiin tekemään lannoitusainetta uuden yhteiskunnan pelloille.
**Harri Dahlström** lukee runojaan lattialla kieriskellen. Tapahtumassa kuullaan myös **[Erkki Kurenniemen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/15/erkki-kurenniemi-digitaalisten-nakyjen-nakija)** suunnitteleman Sähkökvartetti-elektronisoittimen ujellusta, joka saa yleisön joukossa olevat lapset pitelemään korviaan.
Missä porno viipyy?
Varsinaista pornoa tai erotiikkaa ei päivillä näytä olleen liiemmälti tarjolla, ja sen puutetta joku ihmettelikin ääneen jo avajaismielenosoituksessa. Matineatilaan suunniteltu pornonäyttelykin supistui käytännössä muutamaan alastontutkielmaan.
Tv-reportaasin lopussa kulttuuripäivien ideoija, taiteilija **Kalevi Kääriö** vastaa saamaansa kritiikkiin viileän rauhallisesti. Tapahtuman ensisijaisena tarkoituksena oli "ihmisen herättäminen", ja tässä hän katsoo sen myös onnistuneen.
"Mää kottiis" – näin rauhanaktivistit toivottivat amerikkalaiset hävittäjät tervetulleiksi Suomeen
Nelisenkymmentä ihmistä kokoontui ilmaisemaan kantansa Suomen liittoutumattomuuden puolesta Siilinjärvelle. Samaan aikaan Karjalan lennostossa Rissalassa harjoittelee amerikkalaisia hävittäjiä Oregonin kansalliskaartista.
Nelisenkymmentä rauhanaktivistia on kokoontunut mielenilmaukseen rauhan puolesta Karjalan Lennoston ja Oregonin osavaltion kansalliskaartin yhteisharjoituksen avauspäivänä.
"Jenkkiarmeija mene kotiin" -mielenosoitus jatkuu lentoasemalle johtavan tien risteyksessä alkuiltaan. Mielenilmauksen on koonnut Siilinjärvelle Pohjois-Karjalan Rauhanystävät -yhdistys Joensuusta, mutta paikalla on ihmisiä ympäri Suomea.
Mielenosoittajien mukaan viesti on suunnattu pikemminkin Suomen päättäjille kuin amerikkalaisille. Tästä huolimatta banderolleihin oli laadittu sellaisia iskulauseita kuin "USArmy go home!" ja "Mää kottiis!"
– Pelkään, että suomalaiset päättäjät eivät ymmärrä pysyä liittoutumattomana, sitoutumattomana, rauhan maana. Tämä on enemmän viesti meidän omille päättäjille kuin lentäjille, perustelee mielenilmaukseen taustoja Johanna Lehtonen Tampereelta.
Lehtosen mielestä diplomatia luo paremmat edellytykset tulevaisuudelle kuin sotilaallinen liittoutuminen – rauhaa rakennetaan keskustelemalla.
– Suomella ei ole suurta sotilaallista varaa, niin kuin meille yritetään kertoa. NATO on meitä miehittämässä, ei Venäjä, hän väittää ja sanoo toivovansa rauhaa sekä Suomelta että mielenosoitukselta.
Ainakin mielenilmauksen alkuvaihe oli rauhallinen. Ainoa välikohtaus oli, kun yksi mielenosoittajista halusi kiinnittää Neuvostoliiton lipun tien viereen. Mielenosoituksen järjestäjät ottivat lipun kuitenkin nopeasti alas.
– Mielenilmauksessa ei olla kuin Suomen puolella. Ei Neuvostoliiton puolella, kommentoi tapausta yksi järjestäjistä, Kirsti Era.
Rauhanystävien mielestä yhdysvaltalaisten lentäjien harjoitusten järjestäminen toukokuun yhdeksäntenä päivänä on turhaa provokaatiota, sillä samalla vietetään Eurooppa-päivää ja Venäjällä voitonpäivää.
– Tuntuu provokatiiviselta, kuin koulupoikien lällällää-kiusanteolta, että tullaan teidän naapuriin harjoittelemaan sotaa teidän naapurienne kanssa. Ei tätä voi pitää hyvän tahdon eleenä Suomen puolelta, mikä huonontaa suhteita Venäjään. Riidan haastaminen ei tuota hyviä tuloksia, pohtii joensuulainen rauhanaktiivi Era.
Suomen Ilmavoimien ja Oregonin osavaltion kansalliskaartin lentoharjoitus kestää kaksi viikkoa. Katso kuvat mielenilmauksesta alla olevasta kuvagalleriasta.
_Artikkelia muokattu 9.5. klo 17.15. Lisätty Kirsti Eran kommentti._
Merja Kyllönen presidenttiehdokkuudesta: "Sittenhän Kyllikki voi lähteä isäntämiehiä haastamaan"
Kainuulainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen ei tyrmää ajatusta presidenttiehdokkuudesta. Mutta tällä hetkellä se ei mietitytä Kyllöstä eniten, sillä Euroopan kasassa pysyminen on päivän polttava asia.
Kainuulainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen ei tyrmää ajatusta vasemmistoliiton presidenttiehdokkuudesta vuoden 2018 vaaleissa.
– [Pohjalaisen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/presidenttiehdokkuus-kiinnostaa-kyll%25C3%25B6st%25C3%25A4-1.2041921) toimittaja sitä minulta reippaasti kysyi, että olenko kiinnostunut. Suoraselkäisenä kainuulaisena en kieltänyt kiinnostustani. Katsotaan nyt mitä puolue yhdessä päättää, luotan demokratiaan siinä suhteessa, että jos näin toivotaan, niin sittenhän Kyllikki voi lähteä isäntämiehiä haastamaan.
Kyllönen muistuttaa, ettei puolue ole vielä asettanut presidenttiehdokasta eli odotettavaa riittää kesän puoluekokoukseen.
– Kun nähdään kuka valitaan puheenjohtajaksi, sen jälkeen varmaan tiedetään enemmän, mikä on puolueen linja ja suhde presidenttiyteen ja presidenttiehdokkuuteen.
Yhteiset sopimukset ja Turkki
Tämän hetken kuumin asia ei kuitenkaan ole se, onko tulevaisuudessa yksi presidenttiehdokkaista Kainuusta vai ei. Sen sijaan Euroopan kasassa pysyminen ja pystyminen yhteisiin päätöksiin mietityttävät Merja Kyllöstä.
– Suurin haaste on se, noudatetaanko yhteisiä sopimuksia japeriaatteita, joihin ollaan sitouduttu ainakin paperin tasolla. Se koskettaa kaikkia politiikan linjoja, puhutaanpa pakolaiskysymyksistä, EU:n suhteesta Turkkiin, Kreikan talouslinjauksista tai vaikkapa energiapolitiikasta.
Kun nähdään kuka valitaan puheenjohtajaksi, sen jälkeen varmaan tiedetään enemmän, mikä on puolueen linja ja suhde presidenttiyteen ja presidenttiehdokkuuteen.
Britannia näyttelee isoa roolia Euroopassa. Kesää odotetaan kuumeisesti, jotta nähdään mitä saarivaltiossa tapahtuu. Kyllösen mukaan mielenkiintoista on nähdä se, kuinka poliittiset toimijat vaihtavat suuntaa milloin mihinkin.
– Pääministerivaaleissa ollaan yhdellä linjalla ja sitten jälkeenpäin toisella linjalla. Tämä hämmentää kansalaisia ja muita EU-kollegamaita.
Myös Turkki on päivän polttava aihe. Europarlamentaarikko toteaa, että siitä on tullut isompi ongelma kuin mitä Kreikka on missään vaiheessa ollut.
– Jos ajatellaan tämän hetkistä pakolaiskysymystä, olemme melkein antautuneet siihen tilanteeseen, että ikään kuin ulkoistamme ongelman Turkin hoidettavaksi. Kun tiedetään, mikä ihmisoikeustilanne siellä on ja millainen tilanne poliittisesti sekä lisäksi se, että eri alueet missä on paljon pakolaisia, ovat hyvin räjähdysherkkiä niin en tiedä mikä on lopputulema.
Tulevaisuudesta Kyllönen toteaa kylmänviileästi, ettei se näytä lupaavalta. EU:n jäsenmaissa katsotaan tällä hetkellä liian tiukasti omiin napoihin.
– Ei kukaan kiellä vetämästä omaan pussiinsa, ja se on ihan tervekin kansallinen tyyli. Mutta se, että tänä päivänä ollaan niin itsekkäitä ja ahneita ettei sillä ole mitään rajaa, niin ei se yhteistyötä helpommaksi tee.
”Ei paskaa, ei ikäviä tyyppejä” – The Hearing oppi artistiksi mokailemalla lavalla 
YleX:n viikon albumina soi The Hearingin Adrian. Artisti kertoo tarvitsevansa sooloprojekteja vastapainoksi yhdessä tekemiselle.
Millaista olisi olla lämppäriartistina **30 Seconds To Marsille**? Hartwall Arenalla? Yksin? Ilman sound checkiä?
Sen tietää **Ringa Manner**, artistinimeltään **The Hearing**. Hän heitti siihenastisen uransa jättimäisimmän keikan pari vuotta sitten, kun 30 Seconds To Mars saapui esiintymään Helsinkiin. Jättiläisbändin lämppäriksi päässeellä Mannerilla ei ollut mahdollisuutta testata lavalla kunnolla omaa settiään ennen keikkaa.
Keikan ensimmäiset sekunnit ovat kuumottavia: Kuuluuko yleisölle mitään? Kuuleeko Manner itse monitoreista omaa esiintymistään?
Kaikki toimi.
\- Helpotus alkoi vallata, että kyllähän tästä selvitään. Sitten tajusin, että se on ihan sama, kuinka monta ihmistä yleisössä on. En pysty esiintymään silmät auki. On ihan sama, esiinnynkö viiden hengen hääjuhlassa vaiko Hartwall Arenalla, koska en näe mitään, kun laulan.
Mutta jos kaikki olisi mennyt pieleen, ehkä kaikista maailman artisteista juuri The Hearingilla olisi ollut hyvät eväät siitä selviämiseen. Hän on nimittäin kuulunut bändiin, jonka kantava idea oli siinä, että soittajat mokaavat.
Kansainvälistä vaihtoehtoelektroa tekevä Manner oli mukana vuonna 2006 perustetussa **Pintandwefall**-bändissä, jossa kaikki soittivat sellaisia soittimia, joita eivät oikeastaan osanneet soittaa. Ideana oli, että mennään mokaamaan lavalle. Mannerille Pintandwefall oli ”ihan älytön rokkikoulu”: täynnä käytännön taitoja sekä oivalluksia luovasta työstä.
\- Kaikkea oppii samalla kun tekee. Jos ei ole aiemmin tehnyt jotain, ei voi olla täydellinen. Ja kun lähtökohta on se, ettei voi olla täydellinen, tulee väkisinkin mokanneeksi, ja se on tosi vapauttavaa.
Sooloa tarvitaan, jotta voi tehdä yhdessä
The Hearingin albumi Adrian soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Manner tunnetaan paitsi sooloartistina myös ahkerana fiittaajana. Hän on ollut tekemässä musiikkia esimerkiksi Big Pharman, Saran ja Rooxxin kanssa.
The Hearing kuitenkin tunnetaan ennen kaikkea sooloaktina, joka vetää keikkansakin yksin. Jos tunnetaan – Suomessa Hearing ei ole mikään koko kansan suosikki tai lauantai-iltojen viihdeohjelmien artisti.
Se ei ole ihme. The Hearingin musiikki ei ole kryptisen sisäänpäin kääntynyttä tai monimutkaisuutta itsearvona korostavaa, mutta ei se myöskään ole helppoa tusinatavaraa tai trendikkyyden perässä säntäilevää bilepoppia. Manner kertoo, että soolomusiikki on hänelle se alue, jossa saa toteuttaa itseään vailla musiikillisia tai sosiaalisia kompromisseja.
Kovin montaa kriteeriä The Hearingilla ei kuitenkaan ole sille, miten musiikkia tehdään. Hän määrittelee linjansa seuraavasti: ei saa tehdä paskaa, eikä pidä tehdä ikävien tyyppien kanssa.
\- Täytyy aina pystyä taiteellisesti seisomaan edes jotenkin niiden juttujen takana, joita tekee. ”En tee ikävien tyyppien kanssa” tarkoittaa taas sitä, että haluan ympäröidä itseni mahtavilla tyypeillä, Se on onnistunut toistaiseksi ihan täydellisesti.
_Kuuntele The Hearingin haastattelu Uuden musiikin aamuvuorossa._
**Lue myös:**
[30 STM:n suomalainen lämppäriartisti: Silkka ihmismäärä jännittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218038) 
Noin 10 000 allekirjoitti äitiyslaki-kansalaisaloitteen äitienpäivänä – 50 000 tavoitteen raja vielä kaukana
Äitiyslain uudistamiseen tähtäävä kansalaisaloite keräsi äitienpäivänä yli 10 000 uutta allekirjoitusta. Aloitteella pyritään helpottamaan naisparien vanhemmuuden tunnustamista.
Suuresta sosiaalisessa mediassa käydystä kampanjasta huolimatta äitiyslain uudistamiseen tähtäävä [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1669) ei saavuttanut tavoitettaan äitienpäivänä. Aloitteen allekirjoitti noin 10 000 ihmistä, kun tavoite oli 30 000.
Aloitteen on nyt allekirjoittanut hieman yli 34 500 ihmistä. Jotta aloite etenisi eduskunnan käsittelyyn, tulee sillä olla yli 50 000 allekirjoittajaa.
Kansalaisaloitteen tarkoituksena on muuttaa lakia siten, että kahden äidin perheeseen syntyvälle lapselle, joka on saanut alkunsa hedelmöityshoidoilla, pystyttäisiin vahvistamaan kaksi vanhempaa jo ennen lapsen syntymää.
Tällä hetkellä naisparit joutuvat tekemään perheen sisäisen adoption, jolla tarkoitetaan vanhemmuuden vahvistamista koskien puolison lasta. Lakimuutos mahdollistaisi vanhemmuuden tunnustamisen jo neuvolassa.
Nimien kerääminen kansalaisaloitteeseen jatkuu vielä toukokuun ajan.
Roskakatoksia, autoja ja kaivinkone – poliisi tutkii ainakin kuutta tuhopolttotapausta Helsingissä
Koillis-Helsingissä sytytettiin perjantain ja lauantain välisenä yönä kahdeksan paloa pienellä alueella. Samalla alueella paloi myös viikkoa aikaisemmin. On mahdollista, että tapauksilla on yksi ja sama tekijä.
Tutkinnanjohtaja Heikki Sandberg Helsingin poliisista ei halua arvioida, onko kesäinen sää vaikuttanut tuhopolttajien sielunelämään. Tosiasia kuitenkin on, että runsaan viikon sisällä Helsingissä on nähty poikkeuksellinen epäiltyjen tuhopolttojen rypäs.
Pukinmäessä sytytettiin perjantain ja lauantain välisenä yönä kerrostalon sauna- ja piharakennus sekä roskakasoja. Samalla seudulla paloi myös viikkoa aikaisemmin, vieläpä samana viikonpäivänä ja lähes samaan kellonaikaan.
Tapahtumien maantieteellinen ja ajallinen yhteys puhuvat Sandbergin mukaan sen puolesta, että niillä saattaisi olla sama tekijä. Todisteita tästä ei kuitenkaan ole.
Poliisilla ei vielä ole tiedossa epäiltyä tekijää, mutta osana tutkintaa käydään läpi vanhoja, samankaltaisia tapauksia ja poliisin jo entuudestaan tuntemia henkilöitä.
– Tuhopolttojen tiedetään olevan sellainen rikos, jota usein toistetaan. Tietysti täytyy muistaa, että joskus aina joku tekee sen ensimmäisen sytytyksen.
Myllypuron autopaloista kymmenien tuhansien vahingot
Maanantaina aamuyöstä Myllypurossa oli sytytetty palamaan kuusi autoa. Vain hetkeä aiemmin lähistöllä oli yritetty polttaa myös kaivinkone: laitteen etu- ja takarengas ja hydrauliikkaletkut syttyivät palamaan.
Tapausten yhteyttä edellisiin selvitetään, mutta mitään viitteitä tästä ei ole.
Sandbergin mukaan tarkkaa euromääräistä arviota viime aikojen palovahingoista ei myöskään ole.
– Kun esimerkiksi kuusi autoa palaa, niin siinähän tulee kymmenientuhansien eurojen vahingot.
Yölliset tuhopoltot ovat viheliäitä selvitettäviä. Poliisi kaipaakin edelleen yleisövihjeitä tapahtumien selvittämiseksi.
– Kaikkia ketkä ovat kuulleet tai nähneet tai tietävät asiasta jotain, pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin, tutkinnanjohtaja Sandberg vetoaa.
Kansanedustaja Kulmuni: Uhkakuvat maakuntakentille turhaa pelottelua 
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni pitää Finavian toimitusjohtaja Kari Savolaisen maalamia uhkakuvia maakuntakenttien tulevaisuudelle turhana pelotteluna.
Kansanedustaja Katri Kulmuni pitää Finavian toimitusjohtaja Kari Savolaisen tuoretta haastattelua maakuntakenttien epävarmasta tulevaisuudesta turhana pelotteluna, joka ei perustu ainakaan Sipilän hallituksen linjaan.
Suomi on laaja maa, jonka on mahdollista menestyä alueiden vahvuuksia hyödyntäen.
Kulmunin mukaan kunnille on luvattu, että Sipilän hallituksen toimesta niille ei tule uusia velvoitteita eikä maakuntakenttiä alueellisteta.
Kulmuni muistuttaa tiedotteessaan, että esimerkiksi Lapissa kansainvälinen matkailuliikenne on kasvanut paikoin jopa 20 prosentin vauhdilla.
– Eikö Finavia haluakaan osallistua tämän kansantalouden kakun kasvattamiseen? Suomi on laaja maa, jonka on mahdollista menestyä alueiden vahvuuksia hyödyntäen, mikä vaatii, että elinkeinoelämän perusedellytykset kuten liikenneyhteydet ovat kunnossa, Kulmuni toteaa.
– Finavia on perustettu muun muassa tätä varten ja toivon, että he keskittyvät tehtävänsä täyttämiseen eivätkä maakuntaverkoston nakertamiseen.
Lapin Siwojen ja Valintatalojen muutos K-Marketeiksi käynnistyy Rovaniemeltä
Kesko muuttaa seitsemänkymmentä Siwaa ja Valintataloa K-Marketeiksi elokuun loppuun mennessä. Lapissa kesän aikana ilmettään muuttavat Siwa Saarenkylä, josta tulee K-Market Saarenkylä sekä K-Market Pekantoriksi muuttuva Valintatalo Pekantori.
Kesko sai Suomen Lähikaupan oston myötä haltuunsa noin 600 Siwaa ja Valintataloa. Se lakkauttaa jotkut lähikaupat ja muuttaa jäljelle jäävät  K-marketeiksi vuoden 2018 loppuun mennessä.
Kesko ilmoitti maanantaina ensimmäisessä aallossa muutettavista kaupoista. Lapissa uudistetaan ensi vaiheessa kaksi Rovaniemellä sijaitsevaa kauppaa. Elokuun jälkeen muutostöiden alle tulevien kauppojen aikataulu kerrotaan myöhemmin.
Laittomat
Nick Caven kirjoittama rikosdraama kertoo viinan salapolttajien ja korruptoituneen sheriffin taistelusta USA:n kieltolain loppuaikoina.
Vuonna 1931 Bondurantin veljeksillä on menestyvä pieni salapolttobisnes, joka kuitenkin joutuu sheriffin tähtäimeen. Virkavalta vaatii oman osuutensa tuotosta, mihin veljekset eivät suostu. Seurauksena on pitkä ja verinen yhteenotto.
Elokuva perustuu Matt Bondurantin romaaniin, joka kertoo hänen isoisänsä ja isosetiensä elämästä.
Laittomat (Lawless), USA 2012. O: John Hillcoat. N: Shia LaBeouf, Tom Hardy, Gary Oldman, Mia Wasikowska, Jessica Chastain, Jason Clarke
Maanviljelijät pystyneet maksamaan sähkölaskunsa melko hyvin Pirkanmaalla
Lähes kaikki Pirkanmaalla toimivat sähköyhtiöt kertovat, että tiloilla ei ole ollut maksuvaikeuksia. Muutama maanviljelijä on kuitenkin saanut lisäaikaa sähkölaskujensa maksuun.
Pirkanmaalla maanviljelijät ovat pystyneet maksamaan sähkölaskunsa melko hyvin maatalouden ahdingosta huolimatta. Lähes kaikista Pirkanmaalla toimivista sähköyhtiöistä kerrotaan, että maanviljelijöillä ei ole ollut vaikeuksia laskujensa maksamisessa.
Paikoin ahdinko on kuitenkin näkynyt.
Esimerkiksi Virroilla toimivan Koillis-Satakunnan Sähkön mukaan tilojen talousvaikeudet näkyvät asiakaskunnassa. Myös sähkönsiirtoyhtiö Carunalla on ollut kymmeniä maatalouteen liittyviä sähkökatkoja koko maassa alkuvuoden aikana. Alueellisia tietoja ei ole saatavilla.
Koillis-Satakunnan Sähkön myyntipäällikkö Aarne Haikonen kertoo, että muutaman tilallisen kanssa on neuvoteltu maksuaikatauluja uusiksi.
– Laskuja on ollut maksamatta talvesta lähtien, siis muutaman kuukauden ajalta. Sähköjä ei ole kuitenkaan jouduttu katkaisemaan yhdeltäkään tilalta.
Ylen [MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/mot) mukaan Kuopion seudulla viideltätoista maatilalta on jouduttu katkaisemaan sähköt maksuvaikeuksien vuoksi.
Maanviljelijät ovat kärsineet muun muassa Venäjän vastapakotteista, jotka tulivat voimaan pari vuotta sitten. Myös maataloustuet ovat pienentyneet. Viimeinen niitti ahdingossa oli Maaseutuviraston viime vuoden tukien maksun viivästyminen.
Pöntiön Lihatuotteen tulipalon syy avoin – raivaustyöt jatkuvat pitkään
Tulipalo Kalajoen Himangalla sai alkunsa arvion mukaan pannuhuoneesta kello kymmenen aikaan. Jälkisammutukset saattavat kestää myöhään yöhön. Paikalle on tulossa ympäristötarkastaja arvioimaan sammutusvesien haittavaikutuksia.
Tulipalossa tuhoutui 100 käsittelyä odottanutta sianruhoa sekä  lavoittain valmiita tuotteita, muun muassa erilaisia makkaroita.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantaina kello 10.13. Tiettävästi pannuhuoneesta alkanut palo levisi välikattoa pitkin koko rakennukseen.
– Sammutustyö on ollut haastavaa, sillä rakennus on monimutkainen, sanoo palomestari Esa Ihalainen. Hänen mukaansa pelastuslaitos joutuu repimään rakennuksen kattoa mahdollisten palopesäkkeiden löytämiseksi. Raivaustyöt jatkuvat mahdollisesti yöhön  saakka.
Viranomaiset antoivat palon alkuvaiheessa vaaratiedotteen voimakkaan savunmuodostuksen vuoksi. Puolen päivän jälkeen vaara oli Ihalaisen mukaan ohitse ja palopaikalta nouseva savu oli lähinnä vesihöyryä.
Paloa sammuttamassa on ollut viisi pelastuslaitoksen yksikköä, sekä kalustoa myös Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta Kokkolasta. Sammutustyöhön saatiin vettä läheisestä Pöntiönjoesta.
– Varsinkin tällaisessa palossa, jossa tarvitaan paljon vettä, luonnonveden käyttäminen on suuri apu. Vettä on tullut paljon, ja myös ympäristötarkastaja on tulossa arvioimaan mahdollisia vesien ympäristöhaittoja. 
Vaikka alueella on palovaroituksia, palosta ei ollut suoranaista vaaraa ympäristölle. Ihalaisen mukaan  pelastuslaitoksen selvityksen mukaan maa palopaikan läheisyydessa oli niin kostea, että vaaraa ei ollut.
Työväenpuolueen puheenjohtaja – Pohjois-Korean diktaattori sai uuden tittelin
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sai uuden tittelin historiallisessa puoluekokouksessa maanantaina.
Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un on saanut uuden tittelin käynnissä olevassa puoluekokouksessa. Jatkossa Korkein johtaja tunnetaan myös työväenpuolueen puheenjohtajana.
Pohjois-Korean parlamentin puheenjohtaja Kim Yong-nam julkisti tittelin Korean työväenpuolueen puoluekokouksessa, joka on ensimmäinen 36 vuoteen. Uuden tittelin katsotaan olevan pyrkimys vahvistaa reilut neljä vuotta maata johtaneen Kimin asemaa.
Vuoden 2011 joulukuusta lähtien Pohjois-Koreaa johtanut Kim on kolmannen polven hallitsija. Hänen isoisänsä Kim Il-sung perusti valtion vuonna 1948.
Joukko ulkomaalaisia toimittajia on päässyt Pohjois-Koreaan seuraamaan historiallista puoluekokousta. Tähän mennessä toimittajat ovat tiettävästi päässeet seuraamaan kokousta kymmenen minuutin ajan.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on Pohjois-Koreassa ainoana pohjoismaalaisena toimittajana.
Ville Peltonen: Ylivoimakoostumuksiin jätetään ”veto-oikeus”
Esa Lindell soimasi itseään, Aleksander Barkov aikoo jälleen toimia syöttälautana ja kokoonpano on sama kuin eilen. Ylivoimakoostumuksiin saattaa tosin tulla muutoksia. Siinä Suomen aamuharjoitusten uutisantia USA-pelin alla.
**Pietari.** 11 hyökkääjää ja kolme maalivahtia oli pukenut varusteet päällensä Leijonien klo 11.45 alkaneissa vapaaehtoisissa aamuharjoituksissa. Esimerkiksi kärkiketjujen pelaajista paikalla oli ainoastaan Aleksander Barkov.
\- Pääsee vähän paremmin valmistautumaan peliin kun on käynyt jäällä. On terävämpi olo, Barkov totesi.
Suomi on tehnyt kahteen peliin 11 osumaa. Ylivoimalla Leijonat on osunut viidesti. Etenkin Barkovin johtama ylivoimavitja on ollut tehokas. Siinä Barkovin, Jussi Jokisen ja Patrik Laineen lisäksi Leo Komarov on neljäntenä hyökkääjänä ja Juuso Hietanen viivamiehenä.
\- Uskon, että niin kauan, kun ylivoimamme toimii niin pidetään se sama. Toisaalta, jos vastustajalta löytyy heikkouksia niin isketään niihin. Ylivoimakuviot riippuvat aina vastustajasta.
Jos Laineen laukausta pelataan pois niin meille muille jää enemmän tilaa. Se on hienoa, että meiltä löytyy vaihtoehtoja eikä olla pelkästään Laineen laukauksen varassa. Luulen kuitenkin, että se on vahvasti meidän ykkösvaihtoehto, Barkov sanoi.
Suomen toisessa ylivoimassa viivamiehenä hääräävä peliaikakuningas Esa Lindell soimasi itseään Saksa-pelistä.
\- Eilen ei ihan kulkenut ihan niin hyvin kuin pitäisi, joten päätin tulla hakemaan vähän lisää tuntumaa.
\- Pitää parantaa tänään. Kiekko pomppi etenkin ylivoimalla siinä viivassa. Se perussuorittaminen pitää olla paremmalla tasolla, Lindell sanoi aamujään jälkeen.
Suomi voitti viime tiistaina pelatussa MM-kenraalissa USA:n jatkoajalla. Nyt joukkueet kohtaavat toisen kerran viikon sisään.
\- Aamulla saatiin vähän videokuvaa siitä miten ne pelaa. Karvaa kovaa ja pelaa nopeasti.
\- Pyritään suoriin hyökkäyksiin niin kuin viimeisessä harjoituspelissä. Eli pitkiä hyökkäyksiä niin saadaan niiden peliä tapettua. Joudutaan hieman enemmän nyt puolustamaan kuin kahdessa ensimmäisessä pelissä, Lindell ennakoi illan peliä.
\- Kyllä se sitä USA-lätkää on. Nopeaa ja luisteluvoimaista. Semmoista paineistamista. Jäähyttömyys on yksi arvo meille, josta halutaan pitää kiinni. Pitää puolustaa jämäkästi, mutta mailat alhaalla, totesi puolestaan Ville Peltonen.
Peltonen myös vahvisti sen, että muutoksia kokoonpanoihin ei tule. Paitsi ehkä ylivoimakoostumuksiin. Saksa-pelin lopussahan Laine pelasi yhden vaihdon myös Koivun yv-ketjussa Teemu Pulkkisen tilalla. Ja ihan hyvin pelasikin. Laine niittasi 5-1 loppuluvut vain neljä sekuntia ennen päätössummeria.
\- Jätän ylivoimakoostumuksiin veto-oikeuden, Peltonen myhäili.
Itävallan liittokansleri eroaa
Werner Faymann jättää sekä liittokansleriuden että sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtajan tehtävät. SPÖ kärsi viime kuun presidentinvaaleissa takaiskun, kun suurimman äänipotin keräsi maahanmuuttovastaisen FPÖ:n ehdokas.
Itävallan liittokansleri Werner Faymann eroaa tehtävistään.
Faymann jättää paitsi liittokanslerin tehtävät myös sosiaalidemokraattisen puolueen SPÖ:n puheenjohtajuuden.
SPÖ on hallituksessa yhdessä keskusta-oikeistolaisen kansanpuolueen ÖVP:n kanssa.
Takaisku vaaleissa
Puolueet käsivät takaiskun viime kuun presidentinvaaleissa. Suurimman eli 35,3 prosentin äänipotin keräsi maahanmuuttovastaisen Vapauspuolueen ehdokas Norbert Hofer. Vaaleissa tarvitaan kuitenkin vielä toinen kierros.
Faymannia on arvosteltu vaalituloksen jälkeen. Hän sanoi maanantain tiedotustilaisuudessaan, että Itävalta taritsee sellaisen liittokanslerin, jonka takana puolue seisoo täysin, Itävallan [yleisradioyhtiö ORF](http://orf.at/stories/2338360/) kertoo.
SPÖ ja ÖVP ovat hallinneet Itävallan politiikkaa toisesta maailmansodasta lähtien, mutta viime vuosina niiden kannatus on ollut alenemaan päin.Vuoden 2013 parlamenttivaaleissa ne saivat yhdessä enemmistön, mutta mielipidekyselyjen perusteella näyttää siltä, että se voi olla vaikeaa seuraavissa vaaleissa.
"Ei tarvetta ennenaikaisille vaaleille"
Liittokanslerin tehtäviä ryhtyy väliaikaisesti hoitamaan ÖVP:tä edustava varaliittokansleri Reinhold Mitterlehner.
Tiedossa ei ole, kuka tehtävään valitaan pysyvämmälle pestille. Mitterlehner ei näe tarvetta ennenaikaisiille vaaleille, uutistoimisto APA kertoo.
SPÖ:n puheenjohtajan tehtäviä hoitaa Wienin pormestari Michael Häupl, kunnes uusi puheenjohtaja on valittu.
Odottavan äidin masennuslääkkeiden käyttö voi aiheuttaa sikiölle hapenpuutetta
Tutkimuksen mukaan SSRI-lääkkeiden käytöllä voi olla yhteys napanuoran venymiseen. Pitkä napanuora voi heikentää sikiön verenkiertoa  raskauden tai synnytyksen aikana.
Itä-Suomen yliopistossa on saatu uutta tutkimustietoa odottavan äidin masennuslääkkeiden käytön vaikutuksista.
Tutkimuksessa havaittiin ensimmäistä kertaa, että tyypillisten masennuslääkkeiden, SSRI-lääkkeiden käytöllä voi olla yhteys napanuoran venymiseen. Pitkä napanuora voi heikentää sikiön verenkiertoa ja altistaa näin hapenpuutteelle raskauden tai synnytyksen aikana.
Havainto napanuoran venymisestä voi viitata tutkijoiden mukaan siihen, että SSRI-masennuslääkkeet saattavat lisätä sikiön aktiivisuutta ja liikkumista kohdussa.
Autoton ydinkeskusta – tulevaisuutta Seinäjoella?
Seinäjoen ydinkeskusta piilottaa jatkossa autot maan alle. Kun on tottunut ajamaan auton kaupan oven eteen ja minimoimaan tarvittavat askelet liikkeiden välillä, autoton keskusta saattaa vaatia totuttelua. Vekseliaukion uudet suunnitelmat ovat nyt kommentoitavina.
Seinäjoen Vekseliaukion nykyilmeen korvaavat suunnitelmaluonnokset on julkistettu. Tavoitteena on toiminnallinen tori, jolta autoliikenne puuttuu kokonaan.
– Autot ajetaan pohjakerrokseen, sanoo keskustan kehittämisen asiantuntija Kirsi Mattila Into Seinäjoki Oy:sta.
Toinen uutta aluetta kuvaava muutos on pari-kolmekerroksisten rakennusten korvautuminen kahdeksan-yhdeksänkerroksisilla taloilla. Niiden alimmissa kerroksissa tulee olemaan tilat liikehuoneistoille, yläkerrokset varataan asunnoiksi. Jatkossa Seinäjoen ydinkeskustassa toivotaan asuvan jopa kymmenen tuhatta henkilöä.
– Kaava mahdollistaa sen, että pystymme rakentamaan korkeampaa kantaa. Moni ihmettelee, kun keskusta on illalla tyhjä – mitä enemmän asuinkiinteistöjä, sitä enemmän tapahtumia ja toimintaa, Mattila toteaa.
Ilman autoa kaupasta kauppaan?
Seinäjoen ydinkeskustan parkkihallin rakentaminen alkaa syksyllä. Tulevaisuudessa maan alle ajetaan jopa 1700 autoa. Seinäjoella on totuttu ajamaan auto kaupan oven eteen ja siirtymään autolla kaupasta kauppaan. Muutos autottomaksi keskustaksi saattaa vaatia totuttelua?
– Ajan myötä käytäntö tulee varmaan tutuksi. Kun näkee muutokset siitä, mitä onkaan, kun ei ole autoja joka puolella, luulen, että se viehättää ihmisiä enemmän kuin autot vieri vieressä.
Autoton keskusta-alue katkaisee jatkossa Seinäjoen Koulukadun. Keskuskatu ja Kalevankatu muuttuvat torisuunnitelmien myötä yksikaistaisiksi. Mopot ja pyörät saavat alueelle omat parkkitilansa. Torisuunnitelmissa painottuu alueen toiminnallisuus.
Torisuunnitelmat ovat kaupunkilaisten kommentoitavina 9.-19. toukokuuta. Tavoite on, että kesällä suunnitelmat saadaan siihen malliin, että torikannen päällä tapahtuva suunnittelu ja sen alla tapahtuva parkkihallin tekniikan rakentaminen saadaan keskustelemaan keskenään. Suunnitelmat kun tukevat toinen toistaan.
– Parkkihallin rakentaminen alkaa syksyllä 2016 ja sen pitäisi valmistua 2017. Toivotaan, että tori on valmis 2018.
Seinäjoen Keskustorin luonnoksia voi kommentoida [täällä](http://www.intoseinajoki.fi/ajankohtaista/uutiset/Keskustorin_luonnokset_kommentoitavissa_209.html).
Puoli seiskan tinttikamerat ovat täällä taas! 
Kevät on lemmekästä aikaa myös linnuille. Puoli seiska on kärpäsenä katossa, kun lintuset rakentavat kotia ja suorittavat pesimispuuhia. 
Tänä vuonna seuraamme erään räkättirastaan pesän elämää..
.. ja odotamme, josko Pasilan Ison Pajan pihalla olevaan pönttöön saapuisi asukkaita.
Seuraa tilannetta kanssamme! Huomaathan, että videota pystyy myös kelaamaan taaksepäin. Käänteistä ja iloisista perhetapahtumista raportoimme [Puoli seiskan facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/puoliseitseman/)
Tällainen on miesten maailma – nyt puhuvat miesten pesispelejä viheltävät naiset
Miesten Superpesiksessä ahertaa pelituomarina kaksi naista tällä kaudella: helsinkiläinen Kati Rantala, 35, ja imatralainen Suvi Kaukovalta, 33. Muut naiset eivät ole koskaan päässeet tekemään samaa pesäpalloilun miesten pääsarjassa.
Kati Rantala teki vuonna 2013 pesäpallohistoriaa olemalla ensimmäinen naispelituomari miesten Superpesiksessä.  Tuolloin Kankaanpää kohtasi Alajärven.
Pääsy miesten maailmaan ei ollut helppo, sillä tätä ennen hän oli miesten Ykköspesiksessä ja naisten Superpesiksessä noin kaksitoista kautta.
\- Mielestäni naisen olisi pitänyt päästä pelituomariksi hyvin paljon aikaisemmin. En ole syytä koskaan täysin ymmärtänyt, miksi kesti niin pitkään, koska pesäpallotuomarin hommissa ei ole samanlaista fyysisyyttä kuin jalkapallotuomarin tai jääkiekkotuomarin hommissa. 
Rantala muistuttaa, että jalkapallossa tuomarin pitää juosta paljon ja jääkiekossa luistella, mutta pesäpallossa tuomari ei joudu samanlaiseen fyysiseen rasitukseen. 
\- Moni miestuomari ei joudu olemaan B-tasolla kahtatoista vuotta kuin minä jouduin viettämään. Heistä moni on saanut ensimmäisen pelinsä monta vuotta aikaisemmin. 
Rantala epäilee, että taustalla ovat asenteet naistuomareita kohtaan.
\- Ehkä on ollut ajatuksia, että naistuomareilla ei ole riittävästi auktoriteettia. Itse en kuitenkaan ole kokenut, että meillä naisilla pelit olisivat menneet huonosti tai olisi eroja miestuomareihin.  Nyt se on ainakin osoitettu, että naistuomari voi toimia tuomarina myös miesten Superpesiksessä.
”Se ei tapahtunut ihan heti”
Rantala myöntää, että uran aikana pääsy miesten Superpesikseen tuntui välillä mahdottomalta ajatukselta.
\- Jostain syystä asenteet olivat siis niin syvällä, että naistuomari ei tule koskaan viheltämään miesten Superpesiksessä.  Siksi se ei aina tuntunut itselleni konkreettiselta haaveelta. Mutta kun muutama tuomaritarkkailija väläytti pelin jälkeen, että heidän mielestään minulla ei ole mitään esteitä edetä miesten Superpesikseen, uskalsin alkaa enemmän haaveilla. 
Rantala sai ensimmäiset myönteiset signaalit jo pari vuotta ennen kuin hän pääsi miesten Superpesikseen.
\- Silloin se sanottiin ensimmäisen kerran ääneen, mutta se ei tapahtunut ihan heti.
”He eivät ehkä kehtaa ryppyillä pelikaverinsa siskolle niin paljon”
Tuomarihommat 13-vuotiaana aloittaneella Rantalalla alkaa neljäs kausi miesten pääsarjassa.
\- Minulla ei ole jäänyt yhtään kautta väliin tuomarihommissa, mutta muutama kausi on ollut puolikas, kun olen ollut vaihto-oppilaana Espanjassa, Rantala toteaa.
Hän sanoo, että ei ole huomannut miespelaajien suhtautuvan häneen eri tavoin kuin miestuomareihin. 
\- Minulla on kuitenkin kaikissa miesten Superpesiksen otteluissa ollut syöttötuomarina miestuomari.  Vihelsin myös pitkään alemmilla sarjatasoilla, joissa oli muitakin naistuomareita. Luulen, että nykyään Superpesiksessä on hirveä määrä nuorehkoja miespelaajia, jotka ovat tottuneet Ykköspesiksessä ja Suomensarjassa naistuomareihin. 
\- Olen myös nauranut monta kertaa, että kun vihelsin ensimmäisen pelini miesten Superpesiksessä, toinen veljeni Antti oli juuri lopettanut pelaamisen miesten Superpesiksessä. Puolet joukkueista oli hänen entisiä pelikavereitaan, ja ehkä tämä on vähän pehmentänyt heidän suhtautumistaan minuun. He eivät ehkä kehtaa ryppyillä pelikaverinsa siskolle niin paljon, Pattijoelta lähtöisin oleva Rantala nauraa.
”Haluaisin päästä joskus viheltämään miesten mitaliotteluja ja Itä-Lännen”
Rantalalla on takana parikymmentä ottelua pelituomarina miesten Superpesiksessä. Tämän kauden ottelumääräänsä hän pitää ”valitettavan vähäisenä” miesten pääsarjassa. Kerran naisten Itä-Lännen viheltänyt Rantala puhuu alle kymmenestä ottelusta, joiden lisäksi hänellä on miesten Ykköspesiksen ja naisten Superpesiksen otteluja.
\- Minulla on vaihtunut syöttötuomari muutamaan otteeseen, kun on tullut lopettamisia ja eläkkeelle jäämisiä. Sitten olen joutunut aloittamaan alusta uuden syöttötuomarin kanssa, mikä on varmasti vaikuttanut pieneen ottelumäärään, asianajajana työskentelevä Rantala sanoo.
Hänen tämän kauden ensimmäinen pelinsä miesten Superpesiksessä on 28. toukokuuta, jolloin Seinäjoki kohtaa Hyvinkään Helsingissä. 
\- Haluaisin päästä joskus viheltämään miesten mitaliotteluja ja Itä-Lännen, mutta kieltämättä tämä haave tuntuu tällä hetkellä kaukaiselta, kun syöttötuomariparini on vaihtunut monta kerta. Toivottavasti näiden viheltämistä ei tarvitse odottaa kahtatoista vuotta, urallaan pari keltaista korttia miehille antanut Rantala miettii.
”Olin pelaajille ja pelinjohtajille entuudestaan tuttu”
Suvi Kaukovallan tulikaste miesten Superpesiksen pelituomarina oli viime vuoden kesäkuussa, kun Hyvinkää kohtasi Kiteen.
Se oli jännittävä hetki, mutta aiempi kokemus miesten Ykköspesiksen  ja tätä alempien sarjojen pelituomaritehtävistä helpotti asiaa.
\- 15-vuotiaasta asti olen toiminut tuomarina, ja minut otettiin hyvin vastaan miesten Superpesiksessä.
Kaukovalta vihelsi neljässä pelissä, ja hän sai keskittyä omaan hommaansa, koska hänen apunaan oli kokeneita syöttötuomareita. 
\- En voi sanoa, että pääsin helpolla, mutta minulla oli ihan mukavaa. Olin pelaajille ja pelinjohtajille entuudestaan tuttu, koska olin toiminut pitkään kakkostuomarina miesten Superpesiksessä, mikä helpotti laskeutumista pelituomarin paikalle, Kaukovalta sanoo.
Hänen mukaansa miehet kohtelivat häntä asiallisesti, vaikka välillä pelituomarin piti keskustella pelaajien ja pelinjohtajien kanssa tiukoista tilanteista.
\- Jossain tilanteissa joku saattoi jättää jotain sanomatta, kun pelituomarina oli nainen. En kuitenkaan koe, että sillä on kauheasti merkitystä.  Mielestäni se painaa eniten, miten homman hoitaa kuin se, onko pelituomarina nainen tai mies.
Kaukovalta: miesten Superpesiksen ja Ykköspesiksen välillä on selvä ero
Kaukovalta kehuu miesten Superpesistä ammattimaiseksi sarjaksi, jossa pelaajat ja pelinjohtajat ovat asiallisia.
\- Toisessa pelissäni Sotkamossa oli kuitenkin kinkkinen tilanne, kun tuli ankara ukkoskuuro.  Silloin minun piti tehdä päätös, jatketaanko Kankaanpää-peliä samana päivänä vai seuraavana päivänä. Peli oli poikki puolisen tuntia, kun vettä oli nilkkoihin asti, mutta sateen loputtua tein päätöksen, että peli jatkuu, omalla peliurallaan parhaimmillaan B-tyttöjen Superpesiksessä pelannut Kaukovalta muistelee.
Hänen mielestään miesten Superpesiksen ja Ykköspesiksen välillä on selvä ero. Kaukovalta sanoo, että miesten Superpesiksessä pelaajat ja pelinjohtajat sanovat joskus tuomarille oman kantansa, mutta he keskittyvät omaan tekemiseensä niin ammattimaisesti, että pääsevät nopeasti yli mahdollisista erimielisyyksistä.
\- Sen sijaan välillä Ykköspesiksessä pelaajat ja pelinjohtajat voivat jäädä kiinni johonkin vanhaan tilanteeseen. He yrittävät pelata tuomaria vastaan, vaikka kentällä on toinen joukkue, jota vastaan olisi ainakin tarkoitus pelata.  Tuomareihin yritetään vaikuttaa kaikin keinoin, mutta miesten Superpesiksessä keskitytään pelaamiseen, ja pelin johtaminen korostuu.
Kaukovalta ei kuitenkaan koe, että joku olisi uhkaillut häntä peleissä.
\- Joskus on ollut henkistä sodankäyntiä tyyliin, että muut huolehtivat siitä, että minä en enää koskaan vihellä.  Ne ovat olleet katsojien ja joukkueiden tunnekuohuja pelien jälkeen alemmilla sarjatasoilla.
”Pesäpalloväki onkin ollut vanhakantaista, että miehet tuomaroivat miesten pelejä”
Luokanopettajana työskentelevä Kaukovalta viheltää kymmenkunta peliä miesten Superpesiksessä tällä kaudella. Lisäksi hän tuomitsee ainakin yhden miesten Ykköspesiksen ja naisten Superpesiksen pelin. Tämän kauden ensimmäinen miesten peli on Kitee-Raahe-ottelussa 5. kesäkuuta.
\- Myös kakkostuomarina olisi kiva olla edelleen, mutta minulla ei riitä aika, kun minulle syntyi viime keväänä tyttö, Ylivieskasta lähtöisin oleva Kaukovalta toteaa.
Hän ei osaa sanoa, nähdäänkö häntä koskaan pelituomarina miesten Superpesiksen loppuottelussa. Kaukovalta pitää tätä tärkeämpänä, että tuomaritoiminta on hauskaa, ja hän voi yhä kehittyä siinä.
\- Lähiaikoina tuomaritoiminnassa on kehittynyt, että miesten Ykköspesiksen ja naisten Superpesiksen tuomareille on ollut paremmat mahdollisuudet nousta miesten Superpesikseen kuin kymmenen vuotta sitten.  Vielä viisi vuotta sitten tuntui siltä, että naisilla ei ole mahdollisuuksia päästä miesten Superpesikseen. Pesäpalloväki onkin ollut vanhakantaista, että miehet tuomaroivat miesten pelejä.
Kun Rantala nousi miesten Superpesikseen kesällä 2013, Kaukovalta sanoo, että pesäpallokansa ja joukkueet olivat vihdoin valmiita naispelituomareihin miesten pääsarjapeleissä. Tätä oli edeltänyt kivinen tie päästä pelituomariksi naisten Superpesiksen finaaleihin.
\- Toki itsekin sain viime kesänä kuulla miesten peleissä ihmettelyjä katsomosta, että pelituomarina olikin nainen tai hän vihelsi hyvin naiseksi, Kaukovalta sanoo.
Hän odottaa, että uusia naisia nousee pelituomareiksi ja myös syöttötuomareiksi miesten Superpesikseen. Tällä hetkellä miesten pääsarjapeleissä ei ole naissyöttötuomareita.
\- Siinä haasteet ovat erilaiset kuin pelituomarin tehtävissä, koska joukkue on koko ajan ympärillä luomassa painetta. Minua ei koskaan nähdäkään miesten Superpesiksessä syöttötuomarina. Siinä rooli on täysin erilainen, ja jätän sen ammattilaisille.
Näin tekee myös Rantala.
\- Nuorempana hoidin kaikkia tuomaritehtäviä tasaisesti, ja nuorisoleireillä vihelsin Itä-Lännet syöttötuomarina.  Mutta kun pääsin 17-vuotiaana viheltämään naisten Ykköspesistä ja miesten Suomensarjaa syöttötuomarina, se oli kova paikka Pohjanmaalla. Se ei ollut miellyttävä kokemus, minkä jälkeen ilmoitin, että haluan olla pelituomari, Rantala kertoo.
Tämä päätös on pitänyt, eikä hän ole astunut kotipesään. 
\- Voi toki olla, että nyt pääni kestäisi kotipesässä paremmin kuin 17-vuotiaana. Olen kuitenkin ollut niin kauan pois kotipesästä, että voisin sotkea joukkueiden peliä, jos menisin sinne opettelemaan syöttötuomarin hommia. En uskalla mennä sinne. Siinä kuulee kaikki, kun pelituomarin korviin ei kaikki kantaudu, eikä hänen tarvitse olla jatkuvan arvostelun alla.
Kesälaidun sosiaalistaa eläimen – "Ne saavat liikkua porukassa yötä päivää"
Lehmät ja hevoset odottavat Kainuussa malttamattomina laitumille pääsemistä. Kesän aikana vapaana laitumella oleminen parantaa muun muassa hevosten tasapainoa ja laittaa lehmät lypsämään paremmin.
Pelloilla pitäisi olla Kainuun ammattiopistolla karjamestarina työskentelevän Arto Mäkeläinen mukaan jonkin verran syötävää ennen kuin karja päästetään sinne.
– Heinä ei saa kuitenkaan olla liian pitkää, ja tämä alkukesän ruoho kasvaa tosi nopeasti. Sen vuoksi lehmien pitää olla laitumella oikeaan aikaan, että ne pääsevät heti syömään samalla, kun kasvu on käynnissä. Liian pitkäksi kasvanut rehu menee tavallaan hukkaan.
Lehmistä aistii Mäkeläisen mielestä, että ne tietävät pääsevänsä kohta ulos. Jos pihaton nurkalla on vähänkään liikettä, niin lehmissäkin alkaa tapahtumaan liikehdintää.
– Aidat rakennetaan ihan tuota pikaa, jonka jälkeen lehmiä ryhdytään päästämään ulos. Se tapahtuu tässä kuussa.
Lehmä ei jaksa kulkea pitkiä matkoja veden perässä
Seppälässä ulospääsemistä odottaa 50 lehmää, laitumelle pääseminen tietää niille parempaa mahdollisuutta liikkua.
– Ne ovat siellä kolme kuukautta ja ulkoilma on niille tosi hyvästä. Samalla ne pääsevät syömään hyvää laidunrehua ja toivon mukaan lypsävät vähän paremmin, sanoo Arto Mäkeläinen.
Orilaitumelle on halukkaita tulijoita muun muassa Oulusta ja Taivalkoskelta.
– Lypsylehmillä laidunnus on ympäri vuorokauden, ovet toki ovat auki navettaan. Halutessaan ne pääsevät myös sisälle.
Lehmä on laiska kulkemaan veden perässä pitkiä matkoja. Jos vettä ei ole tarjolla, se jättää juomatta.
– Sillä on vaikutuksensa maidontuotantoon, meillä lehmät saavat vettä pihatosta sekä laitumelta joka puolella. Olemme myös huomioineet, että loppukesälle on tarjolla ruokaa, kun laitumien kasvu alkaa hidastumaan. Navetalla tarjotaan lisärehua paalista.
Paltamon orilaidun on siirretty Melalahteen
Myös Paltamossa, Kainuun vanhimmalla orilaitumella kesän tuleminen näkyy toiminnassa. Paikkakunnalla 50 vuotta toiminut ori- ja varsalaidun on siirretty Melalahteen.
– Meillä on täällä oikein komealla paikalla mäen päällä noin viisi hehtaaria vaihtelevaa maastoa. Siellä on hyvä juosta uudessa heinikossa, sanoo Paltamon Hevosystäväinseuran puheenjohtaja Kimmo Oikarinen.
– Orilaitumelle on halukkaita tulijoita muun muassa Oulusta ja Taivalkoskelta.
Heinän kasvu on myös hevosella tärkeä seikka laitumelle pääsyn kannalta.
– Yleensä ne ovat päässeet kesähakaan kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Nyt näyttää, että kevät on aikaisemmassa, kun on näin lämmintä.
– Ruohon pitäisi olla sellaista 10–15 senttiä pitkää, sanoo Oikarainen.
Vapaus on hyväksi hevosen tasapainolle ja koordinaatiolle
Hevoselle laitumelle pääseminen on hyvin luontevaa, koska se on laumaeläin.
– Ne saavat liikkua porukassa yötä päivää. Niistä tulee sosiaalisia, ja aikanaan kun ne viedään raviradalle, niin ne osaavat olla muiden hevosten kanssa, Kimmo Oikarinen mainitsee.
Samalla ne pääsevät syömään hyvää laidunrehua ja toivon mukaan lypsävät vähän paremmin.
– Vapaasti juostessa niiden tasapaino, raviliikkeet ja koordinaatio kehittyvät.
Oikarisen mukaan pärjäävät keskenään laitumella, mutta niitä pitää käydä päivittäin myös seuraamassa.
– Ettei esimerkiksi ilmaannu mitään kipeitä haavoja, eli valvontaa ne kaipaavat. Lisäksi siellä on nuolukiviä, josta ne saavat suolaa ja vettä.
Vanginvartijat lakossa Belgiassa – hallitus patistaa sotilaat vankiloihin
Kolmen vankilan vartijat ovat olleet kaksi viikkoa lakossa vastustaakseen Belgian hallituksen leikkauksia.
Kaksi viikkoa jatkunut vanginvartijoiden lakko on pakottanut Belgian hallituksen määräämään armeijan vankiloihin. Yhteensä 180 sotilasta on määrätty avustamaan vankiloissa tällä hetkellä työskenteleviä poliiseja ja Punaisen Ristin työntekijöitä.
Kolmen belgialaisvankilan vartijat ovat lakossa vastalauseena hallituksen budjettileikkauksille, jotka ovat johtaneet vartijoiden mukaan vaarallisen vähäisiin miehityksiin vankiloissa. Lakot sijoittuvat Belgian suurimpiin vankiloihin, joista kaksi sijaitsee pääkaupungissa Brysselissä ja yksi läheisessä Liègen kaupungissa.
Leikkausten myötä vankiloiden olot ovat heikentyneet Belgiassa, mikä vaikuttaa jo vankien perusoikeuksiin. Osa vangeista ei pääse suihkuun tai saa kaikkia päivittäisiä aterioita. Myös lain takaama oikeusapu ei ole kaikkien vankien saatavilla.
Vanginvartijoiden liittojen mukaan alimiehitys on myös rajoittanut vankien pääsyä kursseille ja muihin toimintoihin, jotka vähentävät väkivaltaisuutta ja ennaltaehkäisevät rikosten uusimista.
Belgian oikeusministeri Koen Geens on esittänyt, että tämän vuoden aikana vankiloihin palkattaisiin yli 400 uutta työntekijää.
Ranska perustaa radikalismin torjuntakeskuksia eri puolille maata
Pääministeri Manuel Valls ilmoitti maanantaina, että hallitus antaa terrorismin torjuntaan 40 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Ranskan hallitus aikoo perustaa keskuksia, joiden tehtävänä on käännyttää ihmisiä pois radikalismista ja jihadististen liikkeiden vaikutuspiiristä.
Asiasta kertoi pääministeri Manuel Valls julkistaessaan uusia terrorismin vastaisia toimia.
Valls kertoi, että hallitus ohjaa terrorismin torjuntaan 40 miljoonaa euroa lisärahaa vuoteen 2018 mennessä.
Tavoitteena on kaksinkertaistaa toimenpiteet, joilla pyritään auttamaan jihadistisiin verkostoihin liittyneitä sekä niitä, jotka todennäköisimmin saattaisivat niihin liittyä.
Lapin yritykset pärjäsivät taantumasta huolimatta - kaivosalan työpaikat kasvussa
Lapissa yritysten liikevaihto kasvoi 3,5 % vuonna 2015, kun koko maan liikevaihto supistui. Kasvun veturina toimivat yli 20 henkeä työllistävät yritykset. Kaivosteollisuudessa liikevaihdon kasvu oli kaksinumeroinen.
Koko maassa kaikkien toimialojen liikevaihto supistui 1,0 prosenttia, kun se Lapissa siis kasvoi yli 3 prosenttia. Vielä selvempi on ero teollisuuden viennissä, joka Lapissa kasvoi 6,3 prosenttia, kun se koko maassa supistui 5,6 prosenttia.
Liikevaihdon kasvu oli suurinta kaivosteollisuudessa, jossa kasvua oli 15,9 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kaivosteollisuudessa myös työpaikat lisääntyivät kymmenyksellä, kun muilla aloilla työpaikkojen määrä pysyi jotakuinkin entisellään.
Liikevaihdon kasvu erottui myös matkailualalla. Liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 4,3 prosenttia, mutta vuoden 2015 viimeisellä neljänneksellä kasvu oli jopa 11,4 prosenttia. Matkailukeskuksista eniten liikevaihtoaan kasvattivat Saariselkä, Meri-Lappi ja Rovaniemen seutu.
Matkailupalvelujen henkilöstömäärä laski hieman edellisvuodesta, mutta kyse voi olla myös tilastoharhasta.  Alalla käytetään paljon vuokratyövoimaa, jolloin työvoimaa ei tilastoida työvoimaa käyttävän yrityksen toimialan mukaan, vaan liike-elämän palveluihin.
Lapissa työvoimaa on suhteellisesti enemmän kuntasektorilla ja vähemmän yrityksissä kuin muualla Suomessa.
Jonatan Johansson: Mitä ihmettä, Tottenham?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jonatan Johansson tiirailee Valioliigafutista aitiopaikalta Brittein saarilla. Ex-Huuhkajakärki toivottaa Middlesbrough'n tervetulleeksi Valioliigaan ja ihmettelee Tottenhamin täydellistä romahdusta.
Sunderland säilyy
Täytyy tässä aluksi nostella lippistä Sunderlandin managerin Sam Allardycen suuntaan. Vaikuttaa vahvasti siltä, että ”Big Samin” taika pitää edelleen. Hän ei ole kertaakaan ollut pudottamassa joukkuettaan Valioliigasta, eikä nytkään näytä käyvän niin.
Nousu 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon Chelseata vastaan kertoo kaiken siitä, että Sunderland on ansainnut paikkansa Valioliigassa. Sillä on viikolla vastassa huonosti viime ajat pelannut Everton, ja voitto tästä tekisi homman kaikin puolin selväksi.
Mitä ihmettä, Tottenham?
Kuukausi sitten puhuttiin siitä, että Leicester on se joukkue, joka tulee sulamaan kauden mittaan. Näin ei ihan käynyt, vaan viikon mestaruusjuhlien jälkeen ”Ketut” tekivät nappisuorituksen ja pääsivät juhlimaan kotikentällään kannunnostoa taas yksi voitto vyöllään.
Mitä tekee Tottenham? Häviää taas kerran. Tottenham on johtanut kolmea viimeistä peliään, muttei voittanut niistä yhtäkään. White Hart Lanella näyttää pakka olevan aivan sekaisin. Tässä voi vielä käydä niin, että Arsenal sujahtaa takavasemmalta ohi. Yllättävää se ei olisi, itse asiassa melko normaalia Tottenhamin tuntien.
Machester City toinen alisuorittaja
Cityn ja Arsenalin peli oli hyvä jalkapallo-ottelu. Mielestäni City oli jopa parempi, mutta sen puolustuksen taso kertoo kaiken siitä, miksi joukkue ei korkeammalla sarjataulukossa ole. Mitäköhän Pep Guardiola tuumii, kun pitää alkaa suunnitella vierasmatkaa Eurooppaliigan peliin Azerbaidzhaniin?
City on viime kierroksilla antanut viimeisen UCL-paikan avaimet täysin Manchester Unitedin käsiin. Ja kun ManUlla on viimeisissä peleissä enemmän tai vähemmän näistä taisteluista ulkona olevat West Ham ja Bournemouth, saattaa kaudesta muodostua ManU:n osalta ihan mukiin menevä.
Onnea Boro, voititte juuri 160 miljoonaa puntaa!
Niinhän siinä sitten kävi, että Middlesbrough varmisti toisena paikkansa Valioliigan ensi kaudeksi. Uskon, että seuran reskontrassa myhäillään myös sisään satavien tv-rahojen ansioista.
Brighton on pelannut hyvän kauden, mutta nyt ei vain taistelu riittänyt. Ohi homma ei toki vieläkään ole, sillä playoffien kautta nousuun on vielä yhdellä saumoja. Itse pidän Brightonia parhaana joukkueen neljästä karsinnassa mukana olevasta. Toisaalta, näissä matseissa sarjasijoitukset eivät merkkaa enää yhtään mitään.
**Jonatan Johansson**
_Korjaus klo 18:55: Sunderland nousi voittoon 1-2-tappioasemasta, ei 0-2-tappioasemasta._
Vuotsolaiset haluavat voimailla – Etsivät sponsoreita kuntosalihankkeeseen
Pienessä Vuotson kylässä Sodankylän kunnassa ei ole juurikaan vapaa-ajan harrastusmahdollisuuksia, ja tähän halutaan nyt kohennusta. Kyläyhdistys on aloittanut hankkeen, jolla etsitään sponsoreita tukemaan kuntosalivälineiden ostoa.
Vuotson kylään Sodankylän kunnassa halutaan kuntosali.
Pienessä Vuotson kylässä ei ole juurikaan vapaa-ajan harrastusmahdollisuuksia, ja tähän halutaan nyt kohennusta. Tavoitteena on parantaa kyläläisten hyvinvointia. 
– Kuntosali olisi tärkeä, sillä siten vuotsolaiset pääsisivät urheilemaan monipuolisemmin, nyt pienessä kylässämme ei ole kovin paljon mahdollisuuksia. Haluamme lisätä kylän elinvoimaisuutta ja vetovoimaa ja turvata kyläläisten vapaa-ajanviettomahdollisuudet, kuntosalihanketta edistävästä työryhmästä kerrotaan.
Hanke on tarkoitus rahoittaa sponsoreiden avulla. Sponsorirahat käytetään kuntosalilaitteisiin ja –välineisiin. 
– Osa rahoituksesta on jo koossa, mutta yhä tarvitaan sponsoritukea, työryhmä tiedottaa.
Sponsoreiden joukossa ovat tällä hetkellä jo mm. Jussi Eiramo/Lomakylä Kakslauttanen, Joiku-Kotsamo Safaris, Samperin Savotta ja Lapin paliskunta.
Työryhmä edistää kuntosalihanketta
Kuntosalihanketta varten on perustettu nelihenkinen työryhmä, joka on vienyt hanketta eteenpäin. Työryhmään kuuluvat vuotsolaiset Unna-
Maari Pulska, Elli-Marja Hetta, Sanna Sieppi ja Eero Hetta. Heihin tulee olla yhteydessä, mikäli mielii kuntosalin sponsoriksi.
– Kylässä on paljon salillakävijoitä, mutta heidän täytyy ajaa esimerkiksi 90 kilometrin päähän Sodankylään, jos haluavat käydä salilla. Pienessä kylässä, jossa vapaa-ajan mahdollisuudet ovat rajalliset, on helppo kadota esimerkiksi tietokonemaailmaan. Haluamme innostaa ihmisiä liikkumaan. Tarvitsemme kuntosalin! Työryhmä vaatii.
Lahjoituksia vastaanotetaan niin yrittäjiltä kuin yksityisiltä henkilöiltä.
Miksi hyväsydämisen, rennon ja mukavan Shefkin käämit aina silloin tällöin palaa? 
Jalkapallokierroksen studiovieraaksi saapuu maanantaina itse Kosovon Härkä Shefki Kuqi.
Yle Puheen kolmen ottelun Jalkapallokierros alkaa maanantai-iltan poikkeuksellisesti jo kello 17.30, kun FC Inter - IFK Mariehamn, FC Lahti - SJK ja HIFK - RoPS alkavat jo kello 18.
Studiovieraaksi saapuu itse Kosovon Härkä Shefki Kuqi.
Nyt kun Kosovokin Uefann jäsen sitten viime tiistain, juttua piisaa mm. Kosovon maajoukkuekuvioista. Kiinnostaisiko Shefkiä sikäläinen päävalmentajuus? Entä miten päättyisi maaottelu Suomi - Kosovo? Entä miksi hyväsydämisen, rennon ja mukavan Shefkin käämit aina silloin tällöin palaa? Mikä jalkapallossa niin sytyttää? Miksi adrenaali kuohahtaa? Kentän laidalla? Muttei studiomiljöössä?
Illan asiantuntijana studiossa Esa Pekonen, hänkin pelaajana suht koht kuumakalle. Studioisäntänä Jalkapallokierroksella heti Olympiaradion jälkeen Kaitsu Kunnas.
Tervetuloa kyytiin!
Stage haltuun -voitosta tasan vuosi: Blind Channel sai rock-vallankumoukseen pyrkivän debyyttinsä valmiiksi
Blind Channelin keulakuvan mielestä nykyteinit kuuntelevat aivan liian kilttiä musaa. Oululaisyhtye aikoo mullistaa asian omalla soundillaan.
**Blind Channel** voitti YleX:n järjestämän Stage haltuun -bändikilpailun tasan vuosi sitten. Voitto poiki radiosoiton lisäksi festarikeikat niin Provinssiin kuin Sziget Festivaaliinkin. Sen jälkeen bändistä kiinnostui niin levy-yhtiö Ranka Kustannus kuin keikkajärjestäjätkin.
\- Levy-yhtiökin tuli vähän sitä kautta, kun _Unforgiving_ soi YleX:llä. Kesäkeikkoja oli niin paljon, että pääsimme äänittämään debyyttialbumia vasta viime syksynä, yhtyeen keulakuva **Joel Hokka** sanoo YleX:lle.
Nyt tasan vuosi bändikilpailun voiton jälkeen Blind Channel on saanut esikoislevynsä masterin sähköpostiin. Albumi julkaistaan syys-lokakuussa.
\- _Darker Than Black_ -kappale on soinut paljon YleX:ssä. Tässä vaiheessa on aika varma fiilis. Radiosoitto näkyy keikoilla, koska jengi osaa sinkkubiisin sanat ulkoa. Se tuntuu siistiltä.
Blind Channel pyrkii mullistamaan kotimaisen rokkiskenen omalla soundillaan, joka sekoittaa vanhaa ja uutta. Seuraavaa sinkkuaan bändi kuvailee vaarallisemmaksi verrattuna aiempaan. Esikoislevyllään bändi puolestaan haluaisi itsevarmasti mullistaa koko suomalaisen rock-skenen.
\- Levy on sellaista rock-musaa, jota tullaan kuulemaan paljon seuraavan viiden vuoden aikana. Väittäisin, että levy on vallankumouksellisessa mielessä tietynlainen suunnannäyttäjä uudenlaiselle rock-musalle, jota tullaan toivottavasti kuulemaan vielä paljon.
\- Nyt tarvitaan vaarantunnetta vaihteeksi. Teinit kuuntelevat nykyään ihan liian kilttiä musaa.
**Lue myös:**
[YleX:n Stage haltuun -bändikilpailun voittaja Blind Channel solmi kansainvälisen keikkamyyntisopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262970)
[Blind Channel: Pari vuotta sitten meinasi iskeä vauhtisokeus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263340)
[Blind Channel vahvistaa Suomen rock-skeneä: &quot;Seuraavat kolme vuotta tulevat olemaan rajua rock-musiikin nousua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263310) 
Enontekiön kunnanjohtajan evässäkki täyttyi kyläkierroksella
Enontekiön uusi kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen on kulkenut viime viikkoina kylissä tutustumassa kuntalaisiin. Erityisesti hän on halunnut kuulla mitä enontekiöläisillä on sydämellään. Kylätapaamisiin on kokoontunut paljon ihmisä ja kunnanjohtajan evässäkki onkin täyttynyt uusilla ajatuksilla, miten kuntaa voitaisiin kehittää.
Enontekiön uusi kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen on työskennellyt vasta reilun kuukauden kunnanjohtajan virassa. Rantapelkonen on viime viikot kiertänyt pitkin Enontekiötä kuulemassa kuntalaisten ajatuksia ja myös tutustunut samalla alueeseen. Kylätapaamisissa on ollut paljon ihmisiä, varsinkin Kilpisjärvella ja Karesuvannossa.
– Erityisesti käsivarsilaiset ovat olleet aktiivisia. Olen päässyt kuulemaan mitä heillä on sydämellään. Peruspalveluiden säilyminen ja luonto ovat ihmisille ne kaikkiein tärkeimmät asiat, sanoo kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen.
Ihmisten ajatukset menevät suoraan kuntastrategiaan
Kaikki kylätapaamisten ajatukset ja ehdotukset menevät suoraan Enontekiön kunnan uuteen kuntastrategiaan. Karesuvannossa ajatukset lensivät jo uuteen monitoimitaloon, jossa tilaa olisi niin vanhuksille, lapsille ja nuorille.
– Se on todella hyvä ajatus ja sitä kyllä kannattaa ehdottomasti viedä eteenpäin. Myös Muonio-Kilpisjärven tien huono kunto oli ihmisten huolenaiheena. Sitähän se on ollut jo pitkään, mutta toivottavasti asiaan tulisi muutos, sanoo Jari Rantapelkonen.
Poronhoito tutuksi
Poronhoito ei ole Enontekiön uudelle kunnanjohtajalle kovinkaan tuttua. Alueen poronhoitajiin hän pääsi tutustumaan kunnan elinkeinoyhtiön järjestämässä teemailtapäivässä viime viikolla.
– Kevät on alueen poronhoitajille kiireistä aikaa, eikä paikalle ollut päässyt kovin moni. Haluan pitää yhteyttä sekä Näkkälän että Käsivarren paliskuntiin. Poronhoito on hyvin merkittävä elinkeino Enontekiöllä. Ajatuksissa on myös lähteä Poroparlamenttiin, kertoo kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen.
Kylätapaamiset jatkuvat vielä ensiviikolla. Kunnanjohtajan voi tavata Peltovuoman koululla keskiviikkona 18.5. kello 17:30  alkaen.
Espoo hakee talousoppia Keravalta – ex-kaupunginjohtaja selvittää palveluiden tuotteistamista
Espoo ottaa keväällä toimestaan yllättäen eronneen Keravan entisen kaupunginjohtaja Petri Härkösen kesätöihin. Härkönen selvittää yhdessä kaupungin hallintojohdon kanssa muun muassa tuotteisiin perustuvan johtamisen kehittämistä.
Espoon rahoitusjohtaja Ari Konttas avaa Härkösen kapulakieliseltä kuulostavaa toimenkuvaa.
– Yritetään saada perattua kaikki asiat, missä pystytään johtamaan asioita paremmin, että saadaan talouden tasapaino paremmalle tolalle.
Konttaksen mukaan tehtävässä poraudutaan kaupungin tuotteiden ja palvelukokonaisuuksien kustannusten kaikkiin tekijöihin, minkä jälkeen pystytään tekemään johtopäätöksiä ja päätösesityksiä siitä, millä mallilla asioita jatkossa tehdään.
Työ liittyy tekeillä olevaan Espoon talouden tasapainotus- ja tuottavuusohjelmaan.
Selvityksessä on tarkoitus hyödyntää Härkösen kokemusta Keravan vastaavista malleista, ja katsoa onko niistä jotain sovellettavissa suoraan Espoolle.
Mahdollista on edistää myös pääkaupunkiseudun sote-ratkaisua, jos määräaikaisuuden aikana saadaan valtiolta sitä varten lisätietoja, sanoo Konttas.
Keravan entisen kaupunginjohtajan pestaaminen Espooseen kuohahdutti viime viikolla Espoon luottamusväkeä, koska heille ei ollut asiasta kerrottu etukäteen. Konttas puolustautuu sillä, että määräaikaisista työsuhteista ei yleensäkään ole ollut tapana tiedottaa.
Konttas huomauttaa, että määräaikaisuus on 13.6.–9.9., ja siinä on heinäkuu palkattomana välissä. Käytännössä kyse on siis kahden kuukauden pestistä.
Leijonien pelinopeus testissä - kesän kohutuimmat pelaajat kohtaavat MM-jäällä
Suomea odottaa maanantaina MM-kisaurakkansa toistaiseksi paras vastustaja. Ottelu Yhdysvaltoja vastaan käynnistyy kello 20.15.
Yhdysvaltojen nuori joukkue koostuu pääasiassa NHL:n ja yliopistosarja NCAA:n pelaajista. Kokenut 34-vuotias Matt Hendricks toimii joukkueen kapteenina ja saa tukea johtavuuspuolella ainakin Nick Folignolta ja Patrick Maroonilta, mutta pelillisesti joukkueen kärki on vielä kasvuvaiheessa. Eliittitason luistelija Dylan Larkin, 19, pelaa USA:n ykkössentterinä, 18-vuotias Auston Matthews puolestaan sentteröi kakkosketjua.
Molemmat Yhdysvaltojen kärkiketjut ovat toistaiseksi pelanneet hyvin, joskin avausottelussa Kanadaa vastaan paukut yksinkertaisesti loppuivat kesken materiaalien eron myötä. Erityisesti USA:n puolustuspelaaminen oli Kanada-tappiossa vähintään kyseenalaista, ja ajoittain miehet hukkuivat katastrofaalisesti. Kaiken lisäksi maalivahtiosastolta ei ole tullut apuja, sillä vaikka Yhdysvallat peluutti otteluissaan kahta eri maalivahtia, ei kumpikaan vakuuttanut varmuudellaan.
Leijonien näkökulmasta maanantai-illan ottelussa on ainesta ensimmäiseksi kunnon haasteeksi näissä kisoissa. Suomi on yhä ennakkosuosikki, siitä ei ole kahta kysymystä, mutta vastustajana USA on jo pykälän Valko-Venäjää ja Saksaa kovempi. Erityisesti USA:n jalkanopeus on mielenkiintoinen ominaisuus, joka pakottaa Suomen takalinjat varpailleen. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Suomen pelinopeus on pyyhkinyt vastustajilla lattiaa, mutta Yhdysvallat voi ensimmäisenä joukkueena vastata tähän.
Suomen tukena ja turvana on ylivoimapelaaminen, joka on varmistanut tähänastiset voitot. Leijonien ykkösylivoima on tällä hetkellä MM-kisojen pelätyin viisikko, mutta Mikko Koivun ympärille rakennettu kakkoskentällinen ei silti kalpene, vaan on osunut molemmissa otteluissa. Kliinisin viimeistelijä on ollut Patrik Laine, joka rikkoi Jaromir Jagrin nimissä vuosikaudet olleen ennätyksen jo kahdessa ottelussa - Tappara-laiturin pisteet ovat nyt 4+2, ja maaleista kolme on syntynyt nimenomaan ylivoimalla.
Maanantain ottelussa Laine pääsee samalle jäälle toisen tämän kesän huippulupauksen, ykkösvaraukseksi jo pitkään povatun Matthewsin kanssa. Molemmat ovat olleet joukkueidensa parhaita suorittajia, ja siinä missä Laine loistaa hyökkäyspään vaarallisuudellaan, on Matthews nuoresta iästään huolimatta maailmanluokan pelaaja 60 metrin pelissä. Alkusarjavaiheen neljännen pelipäivän taistossa tulevien vuosien NHL-supertähdet ottanevat toisistaan mittaa viimeistä kertaa ennen varaustaan.
Byzantium
Ohjaaja Neil Jordanin paluu vampyyritematiikkaan. Eleanor ja Clara, äiti ja tytär, joilla on synkkä salaisuus yrittävät aloittaa uuden elämän, mutta kuvioon astuu nuori mies, joka uhmaa heitä. 
Myös Areenassa 7 päivää
Salaperäisten tunnelmien maalailija Neil Jordan on elementissään: Clara ja Eleanor, äiti ja tytär, elävät jatkuvassa pelossa. Heitä on jahdattu jo kahden vuosisadan ajan piilopaikasta toiseen. Nyt he ovat taas pakomatkalla, ja Clara ottaa haltuunsa rapistuneen hotellin. Siitä tulee bordelli nimeltä Byzantium, ja siellä Eleanor kohtaa nuoren miehen, joka saa kuulla uskomattoman tarinan.
Byzantium, Irlanti/Britannia/USA 2012. O: Neil Jordan. N: Gemma Arterton, Saoirse Ronan, Jonny Lee Miller
Ässät teki seisomakausikorttien myyntiennätyksen – Lukko tulee kovaa vauhtia perässä
Porin Ässät on myynyt tulevalle kaudelle jo 1 350 kausikorttia seisomakatsomoon. Se on uusi ennätys. Rauman Lukko on puolestaan myynyt satoja kausikortteja pelkästään tämän päivän aikana.
Porin Ässien seisomakatsomossa riittää tulevalla kaudella väkeä.  Sinne on myyty ennakkoon jo 1 350 kausikorttia. Kevään alennusmyynti on kannattanut, sillä kausikorttien myynnissä on tehty myyntiennätys. Niitä on myynnissä kaikkiaan vain 1 500, joten loppuunmyynti on lähellä.
Porin jäähallin seisomakatsomoon mahtuu noin 2 100 katsojaa.
Lukon alennusmyynti alkoi tänään
Rauman Lukko aloitti oman alennuskampanjansa tänään. Joukkue tarjoaa tämän viikon ajan kausikortteja 80-vuotisjuhlavuoden kunniaksi alle puoleen hintaan. Kausikortteja on myynnissä 700. Niistä on muutaman tunnin aikana myyty jo yli puolet.
Rauman jäähallin seisomakatsomoon mahtuu noin 1 000 katsojaa.
Ilmaveteraani DC-3 ilahdutti Joensuussa – video
Suomen ainoa lentokuntoinen DC-3 vieraili viikon verran lentokentällä Joensuun tuntumassa. Koneeseen asennettiin satelliittinavigointivarustus, hätälähetin ja ja uusi transponderi. Myös koneen lentäjiä oli koolla suorittamassa vuosittaisia tarkastuslentoja.
Vuonna 2015 DC-3 lensi kaikkiaan noin 74 lentotuntia. Jokaista lentotuntia kohden huoltotöitä tehtiin yli 30 tuntia, koneveteraania pidetään kuin silmäterää.
Koneen omistaa Airveteran Oy, ja sitä operoi ja huoltaa DC-yhdistys ry. Seurassa on jäseniä tällä hetkellä 3200.
Konevanhuksen matkavauhti on 250 kilometriä tunnissa, ja sen tankkeihin mahtuu kerrallaan noin 3000 litraa polttoainetta. Määrällä lentää kahdeksan tunnin ajan, jos lasti  ja lentotempo ovat maltillisia.
Onttolan kentällä pyöri viikon ajan paljon innokkaita lentokonebongareita, koneveteraani herätti kiinnostusta. Kimaltava alumiininen ulkokuori, ja moottoreiden rouhea ääni erottaa DC-3:n nykykalustosta edukseen.
DC-3 OH-LCH on valmistettu Santa Monicassa Yhdysvalloissa, se rullasi tehtaalta ulos jouluaattona 1942. Ilmaveteraani on pitkän ikänsä varrella palvellut niin sotilaita Normandian maihinnousussa, kuin vuosikymmenten ajan siviiilimatkustajiakin.
Seuraavan kerran veteraanikone nähdään Itä-Suomessa kesäkuussa, kun kone saapuu lennättämään yleisöä Kuopioon Ilmailuliiton päälentonäytökseen 18. - 19.6.
Maanvyöryt tekevät tuhoa Ruandassa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa Ruandan pohjoisosassa.
Ruandan pohjoisosassa kymmeniä ihmisiä on kuollut ja satoja rakennuksia tuhoutunut maanvyöryissä.
Rankkasateiden laukaisemat maanvyöryt ovat koetelleet etenkin Gakenken aluetta, jossa on kerrottu 34 kuolonuhista. Kaikkiaan kuolonuhreja on hallituksen mukaan ainakin 49.
Yli 500 asuintaloa on tuhoutunut. Hallitus on kehottanut joitakin rankkasateiden pahiten koetteleman alueen asukkaita siirtymään turvaan muualle.
Sipilä harkitsee myllerrystä valtion omistajapolitiikkaan
Ylen tietojen mukaan pääministerin suunnitelmissa on tehdä suuria muutoksia valtion omistajapolitiikkaan. Suunnitelmissa on esitetty myös mahdollisuutta Postin osittaiseen yksityistämiseen.
Pääministeri Juha Sipilä suunnittelee valtion omistajapolitiikkaan suurta myllerrystä. Ylen tietojen mukaan Sipilä on hahmotellut isoja uudistuksia, joissa valtio myy omistuksiaan sekä järjestelee yhtiöiden omistusten hallintaa.
Ylen tietojen mukaan suunnitelmissa on harkittu esimerkiksi logistiikkakonserni Postin jakamista kahteen osaan sekä yhtiön osittaista yksityistämistä eli myymistä sijoittajille.
Helsingin Sanomat kertoi suunnitelmista pari viikkoa sitten. Silloin Sipilä kiisti STT:n haastattelussa aikeet. Ylen lähteiden mukaan tämä vaihtoehto on kuitenkin ollut esillä.
Harkinnassa on myös valtion omistuksen laskeminen alle 50 prosenttiin lentoyhtiö Finnairissa. Nykyisin valtio omistaa pörssiyhtiö Finnairista 55,81 prosenttia.
Hallituksen kannalta on kuitenkin tärkeää, että Finnairissa säilyy jatkossakin yli 50 prosentin kotimainen omistus.
Suomen ja Venäjän välisessä kahdenvälisessä ylilentosopimuksessa on ehtona, että Finnairista yli 50 prosenttia on suomalaisessa omistuksessa. Kotimaisen omistuksen ei kuitenkaan tarvitse olla yksinomaan valtion hallussa.
Sipilä on ilmoittanut hallituksen kertovan omistajaohjaukseen suunnitteilla olevista muutoksista ensi viikon tiistaina eli 17. toukokuuta. Yle on kerännyt eri lähteistä tietoa suunnitelmista, joita Sipilä on hahmotellut tai pitänyt esillä mahdollisina vaihtoehtoina.
Sipilä tai hänen avustajansa eivät ole toistaiseksi kommentoineet millään tavoin omistajaohjaukseen suunnitteilla olevia muutoksia.
Teollisuussijoituksen roolia ollaan kasvattamassa
Ylen lähteiden mukaan Sipilä on käynyt suunnitelmia läpi useissa eri ryhmissä. Keskustalaisilla ministereillä Anne Bernerillä sekä Olli Rehnillä on ollut Ylen tietojen mukaan valmistelutyössä merkittävä rooli.
Pääministeri on pyytänyt mielipiteitä ja näkemyksiä myös liikemiestuttaviltaan.
Ylen lähteiden mukaan hallitus suunnittelee Suomen Teollisuussijoituksen roolin selvää kasvattamista. Teollisuussijoitus on valtion kokonaan omistama pääomasijoitusyhtiö.
Sipilä on hahmotellut mallia, jossa Teollisuussijoitukselle mahdollistettaisiin suurempi riskinotto. Yhtiötä myös pääomitettaisiin merkittävästi lisää. Rahat tähän otettaisiin ilmeisesti valtionomaisuuden myynnistä saatavista tuloista.
Teollisuussijoitus tekee sekä suoraan että rahastojen kautta sijoituksia etenkin kasvaviin tai kansainvälistymistä hakeviin yrityksiin. Sipilän mallissa Teollisuussijoitus ottaisi siis suurempaa roolia auttaessaan yksityisiä yrityksiä kasvuun.
Tase töihin
Keskusteluissa on Ylen tietojen mukaan hahmoteltu myös mallia, jossa suomalaista pääomaa kerättäisiin laajemminkin eräänlaisiin kansallisiin kasvutalkoisiin. Mukaan houkuteltaisiin työeläkerahastoja sekä yksityisiä sijoittajia.
Työeläkerahastoille talkoisiin mukaan lähtö voi olla hyvin vaikeaa tai suorastaan vastenmielistä. Eläkerahan vaalijat haluavat etsiä sijoituksille mahdollisemman hyvää tuottoa, eivätkä eläkejohtajat halua sotkeutua luonteeltaan poliittisiin taloudellisiin päätöksiin.
Sipilä lupasi viime toukokuussa panna "valtion taseen töihin". Tuore pääministeri kertoi hallituksen järjestävän "strategisiin panostuksiin" 1,6 miljardia euroa rahaa. Sipilä lupasi, että tämä toteutetaan ilman lisävelkaa tai verotuksen kiristämistä.
Nyt hahmoteltava oleva valtion omistusten myllääminen liittyy taseen työllistämiseen. Pääministeri on rakentamassa Ylen tietojen mukaan merkittävää, jopa lähes kahden miljardin euron arvoista pakettia. 
Lisärahoitusta Talvivaaralle?
Ylen tietojen mukaan omistajaohjauksen tulevia linjauksia pohtiessa on käsitelty myös Talvivaaran kaivoksen omistavan yhtiön eli Terrafamen rahoitusta.
Kaivosyhtiön omistukset päätyivät valtion käsiin konkurssin jälkeen. Eduskunta on myöntänyt Terrafamelle rahoitusta lähes 250 miljoonaa euroa kaivoksen pyörittämistä varten.
Yle uutisoi [jo helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-rahat_loppumassa__kansanedustajat_holmistyneina_eiko_niiden_pitanyt_riittaa_kaksi_vuotta/8679083), että Terrafamen rahat ovat loppumassa.
Ylen tietojen omistajaohjauksen tulevia linjauksia koskevissa keskusteluissa on todettu, että Terrafamea on pääomitettava vielä selvästi suuremmilla summilla kuin julkisuudessa on aiemmin todettu. Lisärahaa on löydettävä jopa satoja miljoonia euroja.
Vaasan hallinto-oikeus muutti muutama viikko sitten kaivoksen ympäristöluvat määräaikaiseksi. Oikeuden päätös vaikeuttaa yksityisen pääoman haalimista hankkeeseen, mikä korostaa entisestään valtion roolia.
Valtion kukkaron nyörien avaaminen Terrafamen lisärahoitukselle on kuitenkin poliittisesti arka aihe. Hallituspuolueidenkin sisällä on kansanedustajia, joiden mielestä valtion tulisi harkita kaivoksen toiminnan alasajoa.
Sipilä pitää ohjakset itsellään
Entinen yrittäjä ja yritysjohtaja Sipilä on ottanut valtion omistajapolitiikan hahmottelussa merkittävän roolin. Hallituksen salkunjaossa Sipilä päätti ottaa vastuulleen myös omistajaohjauksen.
Valtio on enemmistöomistajana yli 40 yhtiössä. Lisäksi valtiolla on merkittäviä omistuksia kahdessatoista pörssiyhtiössä. Näitä omistuksia hallinnoidaan valtion sijoitusyhtiön Solidiumin kautta.
Helsingin Sanomat kertoi huhtikuussa Sipilän käyvän läpi itse valtinyhtiöiden tilinpäätöksiä ja taseita.
Valtion salkusta löytyy melkoisen sekalainen seurakunta yrityksiä. Valtio esimerkiksi valmistaa viinaa (Altia), huoltaa raskaita ajoneuvoja (Raskone) ja pyörittää kustannustoimintaa (Nordic Morning). Valtionyhtiöitä toimii myös aloilla, joissa omistuksilla on vaikea nähdä enää strategista merkitystä.
Valtion omistajaohjauksen tulevaisuutta on ollut pohtimassa myös hallituspuolueista koottu yhdeksän kansanedustajan ryhmä. Linjauksia esitellään eduskunnassa 17. toukokuuta.
Ensi vaiheessa hallitus kertoo laajemmista strategialinjauksistaan. Yhtiökohtaisia päätöksiä on luvassa myöhemmin.
**Tästä [linkistä](http://vnk.fi/omistajaohjaus/valtioenemmistoiset-yhtiot) voi tutustua valtion omistamiin yhtiöihin.**
Merkurius lipui Auringon edestä – tältä harvinainen ylikulku näytti
Merkurius-planeetta on niin kaukana maapallolta, että se näkyy Aurinkoa vasten hyvin pienenä pisteenä, jota ei voi havaita ilman suurentavia apuvälineitä.
Merkurius-planeetta ohittaa Auringon kiekon tänään maanantaina. Harvinainen ylikulku alkoi kello 14.12 ja päättyy kello 21.41 Suomen aikaa.
Vaikka Merkurius on kooltaan hieman suurempi kuin maata kiertävä Kuu, se on niin kaukana maapallolta, että se näkyy Aurinkoa vasten hyvin pienenä pisteenä. Ylikulkua ei voi havaita ilman suurentavia apuvälineitä.
Suomessa Merkuriuksen ylikulku nähtiin edellisen kerran vuonna 2003. Seuraavan kerran planeetan ylikulku nähdään Suomessa näin hyvin vuonna 2049.
Verovapaan myynnin alamäki jatkuu
Etelä-Karjalan tax free –myynti väheni kolmanneksella vuoden 2015 huhtikuuhun verrattuna.
Verovapaan myynnin lasku jatkuu Etelä-Karjalassa. Kuluvan vuoden huhtikuun tax free –myynti on kolmanneksen vähäisempää kuin vuonna 2015. 
Lappeenrannassa tax free -myynti laski 34 prosentilla, Imatralla laskua oli 30 prosenttia.
Tax free -myynnin kehitys on koko Suomessa ollut miinusmerkkinen.
Koko maassa eniten tax free –myynti on laskenut Kouvolassa. Muutos viime vuoden huhtikuuhun verrattuna on -39 prosenttia.
Suomussalmella jäi eniten rahaa käteen, Sotkamo miinuksella – katso miten Kainuun kunnat pärjäsivät
Pienetkin asiat voivat vaikuttaa siihen, jääkö kunnalle rahaa säästöön vai meneekö vuosikate pakkasen puolelle. Vertailimme mitä kunnilla jäi käteen viime vuodesta.
Vuosikate kertoo paljonko kunnalla jää rahaa juoksevien menojen jälkeen esimerkiksi investointeihin. Vuosikate asukasta kohden on yleisesti käytetty tunnusluku, kun kuntien tulorahoituksen riittävyyttä arvioidaan.
Viime vuonna Suomussalmella jäi eniten rahaa per asukas, jopa 507 euroa per kuntalainen. Kunnan sijoitukset järjestettiin uudelleen, joten kunta sai satunnaisia tuloja noin miljoona euroa. Myös verotuloja tuli odotettua enemmän.
Sotkamo oli Kainuun kunnista ainoa, jonka vuosikate meni miinukselle jopa 1 198 105,31 euroa eli 114 euroa per asukas. Syinä ovat muun muassa odotuksia huonommin käynyt tonttikauppa ja kulujen kasvaminen yli 5 prosenttia. Myös veroja kertyi arvioitua vähemmän.
Vertailimme myös paljonko Kainuun kunnilla on velkaa per asukas. Velka ei ole välttämättä vaarallista, jos sitä ei käytetä juokseviin kuluihin.
Asukasluvut ovat 31.1.2016 [päivitettyjä](http://vrk.fi/default.aspx?docid=8908&site=3&id=0) tietoja.
Suomalaisyritykset: Venäjän kotimarkkinat toipumassa
Venäjällä toimivat suomalaisyritykset suhtautuvat varovaisen toiveikkaasti tulevaisuuteen. Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki kehottaa suomalaisyrityksiä seuraamaan erityisesti Murmanskin ja Arkangelin alueiden kehitystä.
Venäjällä toimivat suomalaisyritykset suhtautuvat toiveikkaasti tulevaisuuteen. Hyvin pärjäävät erityisesti yritykset, joilla on paikallista tuotantoa Venäjällä, osoittaa tuore Venäjän kaupan barometri.
– Suomalaisten yritysten kannattaa seurata erityisen tarkasti kehitystä Murmanskin ja Arkangelin alueilla, joilla on meneillään ja käynnistymässä mielenkiintoisia investointeja, luonnehtii Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
Häni patistaakin suomalaisyrityksiä valmistautumaan hyvässä ajoin Venäjän talouden nousuun ja ottamaan selvää pohjoisen kehittyvistä markkinoista.
Vientikaupan näkymät ovat edelleen kehnot
Suomalaisyritysten mukaan Venäjän kotimarkkinat ovat toipumassa, mutta vienti ei vedä edelleenkään. Tämä selviää suhdannekyselystä, johon vastasi lähes 700 idänkauppaa tekevää suomalaisyritystä.
Keskuskauppakamarin mukaan Venäjän kotimarkkinat ovat rauhoittumassa, mutta venäläisten heikentynyt ostovoima tuntuu yhä Suomen viennissä ja matkailussa.
Lapin kauppakamarin mukaan viime syksynä vain 30 prosenttia yrityksistä uskoi Venäjän talouden vahvistumiseen, mutta nyt luku on noussut 52 prosenttiin.
Rautajoen mukaan Venäjä on talousongelmista huolimatta panostanut arktisen alueensa kehittämiseen. Murmanskin alueesta on tulossa rakenteilla olevan Novatekin Jamalin LNG -laitoksen huoltokeskus.
– Lisäksi Murmanskin sataman länsirannalle tulevaa rautatietä rakennetaan parhaillaan ja Kuolan niemimaan lukuisat kaivosyhtiöt ovat jatkamassa tuotanto- ja logistiikkateknologiansa uudistamista, sanoo Rautajoki.
Murmanskin kaupunki täyttää lokakuun alussa 100 vuotta ja samassa yhteydessä odotetaan presidentti Vladimir Putinin julkistavan uusia alueen kehittämishankkeita.
Kauppakamarissa kiinnostavina pidetään myös Arkangelin alueen näkymiä, sillä kiinalaiset ovat investoimassa alueella engerian tuotantoon ja pitkään suunnitellun Belkomur -ratahankkeen toteuttamiseen.
Venäjän rajalla varaudutaan laittomiin ylityksiin – eläkeläisiä voidaan kutsua töihin
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta ja Raja- ja merivartiokoulusta eläkkeelle viiden viime vuoden aikana siirtyneistä 30-40 on ilmoittanut halukkuutensa reserviin. Eläkeläisten kutsuminen töihin edellyttää lisärahoituksen saamista.
Rajavartiolaitos on alkanut koota eläkkeellä olevista rajavartiomiehistä reserviä siltä varalta, että itärajan yli alkaa jälleen tulla laittomia rajanylittäjiä. Asiasta kertoi ensin Ruotuväki-lehti.
Myös Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ollut yhteydessä viiden viime vuoden aikana eläkkeelle jääneisiin rajavartijoihin. Komentaja Ismo Kurki kertoo, että valmius Kaakkois-Suomeen on luotu.
– Kaakkois-Suomen rajavartioston ja myös Raja- ja merivartiokoulun eläkeläisistä, viiden viimeisen vuoden aikana eläkkeelle siirtyneistä, on ilmoittanut halukkuutensa reserviin 30-40 henkilöä, Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja Ismo Kurki toteaa.
Eläkeläisreservi otetaan käyttöön, jos muut keinot eivät riitä.
– Ensin tehostetaan työntekoa omalla henkilöstöllä, tekemällä ylitöitä. Sitten voidaan komentaa muista hallintoyksiköistä rajavartijoita niille alueille, joilla on paineita. Ja kolmantena keinona on eläkeläisten kutsuminen, Kurki sanoo.
Komentaja Ismo Kurki painottaa, että eläkeläisten kutsuminen töihin edellyttää lisärahoituksen saamista.
Palo tuhosi Pöntiön Lihatuotteen – vahingot miljoonia euroja
Pöntiön Lihatuote Kalajoen Himangalla on tuhoutumassa tulipalossa. Omistaja arvioi vahinkojen suuruudeksi useita miljoonia euroja.  Tulipalossa tuhoutui 100 käsittelyä odottanutta sianruhoa sekä  lavoittain valmiita tuotteita, muun muassa erilaisia makkaroita.
Pöntiön Lihatuotteen tuotantotilat Himangalla ovat tuhoutuneet täysin tulipalossa. Omistaja Matti Pöntiö kertoi ennen kello 13:a, että parin tuhannen neliön tiloista ei jää mitään jäljelle.
– Koko elämäntyö tuhoutui, totesi Pöntiö puhelimitse palon vielä riehuessa. Hän arvioi vahinkojen suuruudeksi monta miljoonaa euroa.
Rakennuksessa oli sikala, teurastamo, leikkaamo ja pakkaamo. Sikalassa ei ollut eläimiä palon syttyessä. Myös henkilövahingoilta säästyttiin.
Pöntiö arvioi, että palo sai alkunsa pannuhuoneesta. Henkilökunta yritti sammuttaa palon alkuunsa, mutta tuli levisi nopeasti välikattoon.
Alueelle annettiin vaaratiedote klo 12.40. Tulipalo aiheuttaa terveydelle vaarallista savua. ihmisiä pyydetään pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
Nuoret asuvat yhä useammin vuokralla – Ensiasunnosta haaveilevat haluavat myös matkustella ja säästää
Pankit toivovat ensiasunnon ostajista piristystä asuntomarkkinoille. Tällä hetkellä alle 30-vuotiaat asuvat yhä useammin vuokralla.
Nuorten asunnonostoaikeet pysyttelevät finanssikriisiä edeltävää aikaa vähäisempinä. Danske Bankin mukaan ensiasunnon ostajien tilannetta voi kuvailla jopa huolestuttavaksi. Tilastokeskuksen kuluttajabarometrissä alle 30-vuotiaiden, asunnonostoa suunnittelevien määrä on nyt suunnilleen samalla tasolla kuin vuonna 2003.
Nuorten asunnonostoaikeet lähtivät alun perin lasku-uralle vuonna 2006, ja vuoden 2011 lyhyen kasvun jälkeen ne kääntyivät uudelleen laskuun. Tilastokeskuksen mukaan ensiasunnon ostajien määrä onkin vähentynyt vuodesta 2006 vuoteen 2014 peräti 41 prosenttia. Alle 30-vuotiaat asuvatkin tällä hetkellä yhä useammin vuokralla.
– Kaikissa ikäryhmissä asunnonostoaikeet ovat laskeneet, mutta etenkin nuorilla, toteaa Danske Bankin ekonomisti Henna Mikkonen.
Patoutunut kysyntä huolestuttaa
Ostohalujen matelu alamaissa ei miellytä esimerkiksi Danske Bankia, joka toivookin nyt, että ensiasuntojen kauppa saataisiin piristymään. Taustalla on toive siitä, että ensiasunnon ostajat vauhdittaisivat muutakin asuntokauppaa. Asuntojen hinnat ovat junnanneet paikallaan jo useamman vuoden samalla, kun vuokrat ovat jatkaneet tasaista nousua.
– Ensiasunnon ostajat ovat luomassa peruskysyntää, jolla kauppa saadaan lähtemään liikkeelle, selittää Danske Bankin henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo.
Kun asunnonostoa lykätään taloustilanteen vuoksi, syntyy asuntomarkkinoille patoutunutta kysyntää, joka purkautuu tilanteen parantuessa.
Toisaalta nuorten ostohalujen laskun taustalla voi Henna Mikkosen mukaan olla myös rakenteellisia syitä, kuten se, ettei omistusasumista pidetä samalla tavalla tavoiteltavana kuin aiemmin. Keskeisimpänä syynä ostohaluttomuuteen hän kuitenkin pitää taantumaa ja heikkoa taloustilannetta.
Ongelmallista tämä on Mikkosen mukaan siitä näkökulmasta, että vuokralla asuvalla varallisuus ei kerry itselle, vaan se maksetaan vuokrana asunnon omistajalle. Käytännössä tämä näkyy siinä, että vuokrat ovat jatkaneet nousuaan, kun taas asuntojen hinnat ovat polkeneet paikallaan.
Ei vain lainanlyhennyksiä, vaan matkustelua ja haaveiden toteuttamista
Yhä useampi ensiasunnon ostoa suunnitteleva haluaa myös esimerkiksi matkustella tai kerryttää säästöjä samaan aikaan, kun lyhentää asuntolainaa.
Danske Bankin teettämän tutkimuksen mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana lainaneuvotteluissa käyneistä ensiasunnon ostajista 78 prosenttia halusi toteuttaa myös muita unelmia lainaa lyhentäessään. Yli kymmenen vuotta sitten neuvotteluissa käyneistä tätä mieltä oli 60 prosenttia, joten nousua on lähes kolmannes.
Myös säästöjen kerryttämistä pidetään aiempaa tärkeämpänä: kun yli kymmenen vuotta sitten ensiasunnon ostoon tähtäävissä lainaneuvotteluissa käyneistä 44 prosenttia piti säästöjen kerryttämistä tärkeänä, viimeisen kymmenen vuoden aikana neuvotteluissa käyneistä tätä mieltä oli 68 prosenttia.
_Klo 18.52. Uutista korjattu. Neuvottelussa käyneistä unelmiaan halusi toteuttaa nyt kolmannes enemmän kuin 10 vuotta sitten. Ei viidennes, kuten jutussa alun perin luki._
Arkkipiispa Mäkinen arvostelee kansalliskiihkoilua: "Kristinusko ei anna perusteita sulkea rajoja"
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen korostaa, että valtio ei johda kirkkoa. Siksi kirkko ottaa itsenäisesti kantaa muun muassa turvapaikanhakijoihin.
Arkkipiispa Kari Mäkinen korostaa kristillisen yhteisön kansainvälisyyttä ja riippumattomuutta valtiosta.
Mäkinen totesi kirkolliskokouksen avajaispuheessaan Turussa maanantaina, että valtionjohto ei johda kirkkoa ja kirkolla on vapaus arvostella myös valtionjohtoa.
Aihe on hänestä ajankohtainen, koska ensi vuonna vietetään kirkon ja kehittymässä olevien kansallisvaltioiden suhteita vahvistaneen reformaation 500-vuotisjuhlia ja samalla Suomen oman valtiollisen itsenäisyyden satavuotisjuhlaa.
"Kristinusko ei sulje rajoja"
Arkkipiispa Kari Mäkinen nostaa esille, että vaikka luterilainen kirkko on ollut osa kansallisvaltion kehitystä, kristinusko ei jaa ihmisiä kansallisten rajojen perusteella.
Kristinusko ei anna perusteita suojautumiseen Euroopan tai oman maan rajoja sulkemalla.
– Kysymys on noussut pintaan kautta Euroopan uuskansallismielisyyden nousun myötä. Luterilaisten kirkkojen ääni on selkeä ja yhteinen: kristinusko ei anna perusteita suojautumiseen Euroopan tai oman maan rajoja sulkemalla, Mäkinen sanoo.
Mäkisen puhe liittyy hänen aiempiin puheisiinsa, joiden mukaan kirkon tehtävä on puhua muun muassa turvapaikanhakijoiden puolesta riippumatta näiden kansallisuudesta tai uskonnollisesta vakaumuksesta.
"Valtio ei johda kirkkoa"
Mäkinen korostaa, että kirkko ei toimi valtion edunajajana eikä ole osa valtiokoneistoa. Näin ollen kirkolla ei ole velvollisuutta toimia kaikissa tilanteissa valtionjohdon toiveiden lojaalina toteuttajana.
– Valtiojohto ei johda kirkkoa ja kirkolla – muiden uskonnollisten yhteisöjen tavoin – on vapaa, tarvittaessa kriittinenkin toiminnan ja puheen tila yhteiskunnassa, Mäkinen sanoo.
Kirkko on kulkenut pitkän taipaleen reformaation alkutaipaleelta nykypäivään, sillä kirkko toteutti pitkälle viime vuosisadalle saakka valtion toiveita ja oli osa valtiokoneistoa. Edelleen eduskunta hyväksyy kirkkolain muutokset kirkolliskokouksen esityksestä, joten valtion ja kirkon ero ei ole mitenkään selvä.
Kirkolliskokous on koolla Turussa perjantaihin saakka.
Vaara ohi: Pöntiön alueella oli tulipalo Kalajoen Himangalla
Vaara ohi.
KALAJOKI / HIMANKA 9.5.2016 klo 11.45. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Pöntiön alueella. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Jokilaakson pelastuslaitos. VAARA OHI.
KALAJOKI / HIMANKA 9.5.2016 kl 11.45. På grund av brand i Pöntiö området förekommer det hälsoskadlig rök i luften. Folk som bor i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilation samt invänta meddelande om att faran är over. Jokilaaksos räddningsverk.
Päivitetty klo 15.15. Vaara ohi.
Kalajoen Himangalla Pöntiön Lihatuotteen tuotantorakennus on tulessa – alueelle annettu vaaratiedote
Pöntiön Lihatuotteen tuotantorakennuksen välikatto on tulessa. Alueelle annettiin vaaratiedote klo 12.40. Tulipalo aiheuttaa terveydelle vaarallista savua. Ihmisiä pyydetään pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto. Asukkaita kehotetaan odottamaan vaara ohi -tiedotetta.
Pelastuslaitoksen mediatiedotteen mukaan yrityksen lihantuotantorakennus palaa. Välikatto on kokonaan tulessa. Rakennus on tuhoutunut ja pelastuslaitos keskittyy palon rajoittamiseen ja lähirakennusten suojaamiseen.
Pelastuslaitoksen yksiköitä paikalla yhteensä 12, mukana myös Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä. Ei henkilö- eikä eläinvahinkoja.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai hälytyksen aamupäivällä klo 10 jälkeen.
Tie suljettu tulipalon takia 
Poliisi on sulkenut tulipalon takia tien 7730 välillä Himanka – Typpö, Kalajoki.
Tarkempi paikasta Pahkala 2,5 km, vaikutusalue 1,1 km, suuntaan Pajala. Haittaa molempiin suuntiin.
Tie on suljettu liikenteeltä.
Löydä luontosi – suora lähetys järven rannalta
TV1 perjantaina 27.5.2016 klo 21.05 - 23.05
Katsottavissa Yle Areenassa
Koko perheen viihteellinen luonto-ohjelma lähetetään suorana metsäjärven rannalta.
Kaksituntisen lähetyksen juontavat toimittaja, luontokirjailija ja -valokuvaaja **Kimmo Ohtonen** sekä juontaja, malli ja luontoihminen **Viivi Pumpanen**.
Kummelit innostuneet pönttötalkoista
Suora lähetys kokoaa yhteen julkisuudesta tuttuja ihmisiä ja artisteja, joita yhdistää rakkaus luontoon.
Kummelit ovat inspiroituneet [Miljoona linnunpönttöä -kampanjasta](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa). Ryhmä naurattaa uusin sketsein nyt ensi kertaa yhdessä **Pirkka-Pekka Peteliuksen** kanssa. Kummeleiden **Timo Kahilaisesta** paljastuu kaikki kansallispuistomme kolunnut todellinen luontoihminen ja valokuvaaja.
Metsähallituksen kansallispuistokummeista **Saimi Hoyer**, **Matti Ristinen** ja **Lauri Tähkä** avaavat omaa luontosuhdettaan ja vievät katsojat heille itselleen tärkeään luontopaikkaan.
Maukasta, mutta helppoa retkiruokaa valmistaa kokki ja erämies **Markus Maulavirta**. Musiikista lähetyksessä vastaavat mieskuoro **Seminaarimäen Mieslaulajat** sekä tämän vuoden Emma-ehdokas **Aurora**.
Antaa kesän tulla!
Toukokuun lopulla kevät on edennyt aimo harppauksin. Pitkän maan kevään etenemistä seurataan lähetyksen aikana. Miltä näyttää tuntureilla, saaristossa, idässä tai lännessä?
Lähestyvä kesä houkuttelee rohkeampia jo veden varaan. Hauskimmat valokuvat talviturkin heittämisestä pääsevät mukaan lähetykseen. Osallistua voi sosiaalisessa mediassa tunnisteella #talviturkkihaaste tai lähettämällä kuva osoitteessa [yle.fi/löydäluontosi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/18/mun-luonto-viihteellinen-luonto-ohjelma).
Viivi nauttii merenrannoista, Kimmo korpimetsästä
Juontajat **Viivi Pumpanen** ja **Kimmo Ohtonen** liikkuvat luonnossa päivittäin koirien kanssa.
Viivi tekee saksanpaimenkoira **Lunan** kanssa pitkiä lenkkejä pelloilla tai metsässä, myös Kimmo ottaa mäyräkoira **Alman** mielellään mukaansa luonnon helmaan.
Viivi kaipaa pohjoiseen
Luonto on ollut tärkeä osa sekä Viivin että Kimmon elämää jo pienestä asti. Viivi vietti lapsuuden kesiä perheensä kanssa Pyhäjoella tai Lapissa.
”Siellä hiljaisuus on kaunista ja yksinkertaisuus jotain suurta. On kiva kuunnella tuulen ääniä, tuntea se kasvoillaan ja haistaa kaikki metsän tuoksut. Ehkä tuntea sammaleen kosteus jos on satanut vettä ja vaikka vain makoilla pitkään mättäillä ihaillen luonnon monipuolisuutta”, Viivi kuvailee.
Kimmo viihtyy metsässä
Kimmolle metsä on lapsuuden maaginen paikka, jonne hän pakeni pelkoja ja kuvitteli itsensä kulkemaan menninkäisten, keijujen ja metsäneläimien kanssa. Lapsuuden pelot ovat häipyneet, mutta metsän taika on tallella.
”Luonto on minulle paikka, jonne menen muistamaan, en unohtamaan. Edelleen metsässä kulkiessani tunnen sen vanhan elinvoiman ja ne tutut olennot, jotka ovat yhä siellä. Erityisesti karhusta on muodostunut voimaeläimeni, joka on kulkenut mukanani lapsuuden kokemuksista asti”, Kimmo kertoo.
Mitä yhteistä on karhulla ja tanssilattialla?
Kimmolle itärajan korpimetsät edustavat villiä erämaata, jonne hän haluaa välillä kadota täysin yksin.
Luonto saa aikaan myös naurua ja iloa. Kimmo kokee huvittavimmat, kun luonto näyttää mahtinsa ja omat rajat tulevat vastaan. Eläinten persoonallisuuksien seuraaminen on hauskaa.
"Karhuja tarkkaillessa tajuaa, että niitä samoja luonteenpiirteitä pääsee seuraamaan, jos vaikka menee istumaan kuppilaan ja katsoo, mitä tanssilattian ympärillä tapahtuu", Kimmo nauraa.
Muualla verkossa:
[Yle Luonto](http://yle.fi/aihe/luonto)
[Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
Kari Jalonen ei vaihda voittavaa kokoonpanoa
Leijonien valmennusjohto ei ole tehnyt Leijonien kentällisiin mitään muutoksia.
Päävalmentaja Kari Jalonen ei ole tehnyt Suomen jääkiekkomaajoukkueen kentällisiin muutoksia ennen maanantai-illan USA-peliä. Suomi hyökkää Yhdysvaltojen kimppuun kello 20.15.
Jalonen ei ole muokannut kentällisiään yhtään perjantain avauspelin jälkeen. USA-peli on Leijonien turnauksen kolmas.
Suomen kentälliset USA-peliin:
**Hyökkäysketjut**
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Sebastian Aho
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Patrik Laine
Leo Komarov - Jarno Koskiranta - Mika Pyörälä
Antti Pihlström - Tomi Sallinen - Teemu Pulkkinen
**Pakkiparit**
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Esa Lindell - Ville Pokka
Anssi Salmela
**Maalivahdit**
Mikko Koskinen (Juuse Saros)
_Korjaus klo 20:20: Kakkosvahtina on Saros, ei Niklas Bäckström._
NHL-asiantuntija: Laine on ihanteellinen laitahyökkääjä monessa suhteessa
NHL-asiantuntija Darren Dreger kommentoi Patrik Lainetta Yle Urheilun haastattelussa. Seuraavan kerran Laineen esityksiä nähdään jo maanantai-illan USA-ottelussa, joka alkaa kello 20.15.
**PIETARI. **Vahvan olettamuksen mukaan Toronto poimii NHL:n kesäkuun varaustilaisuudessa ensimmäisenä yhdysvaltalaishyökkääjän Auston Matthewsin. MM­-kisojen tämän hetken kuumin pelaaja Patrik Laine on monien lähteiden mukaan kakkosvaraus, joka suuntaisi Winnipegiin.
Kanadalaisen tv-kanavan TSN:n tunnettu NHL­-analyytikko Darren Dreger ei ole ainakaan vielä aistinut Winnipegissä erityistä Laine­-kuumetta.
­- Heh...On liian aikaista sanoa, että kaupungissa olisi vielä suurta hypeä Laineen ympärillä, Dreger toteaa Yle Urheilulle Pietarissa.
­ - Winnipegissä on erittäin hyvä suomalaispelaajien historia jo aiemmilta vuosilta, kiitos erityisesti Teemu Selänteen upean panoksen. Jetsin fanit ovat varmasti innoissaan, jos ja kun Patrik Laine pukee ylleen Jetsin pelipaidan, Dreger jatkaa.
­ Laineeseen kohdistuisi myös todella kovat odotukset Winnipegissä. Hän tuli tutuksi jääkiekon synnyinmaassa Kanadassa viimeistään nuorten MM­kisoissa, joissa hän loisti yhdessä ketjukavereidensa Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon kanssa lähes ikimuistoisella tavalla.
­ - Kanadalaiset kiekkofanit ovat tehneet hänestä varmasti taustatutkimusta. Pohjois-Amerikan jääkiekkomediassa Laine on tullut esiin aika-ajoin. Uskon, että sitä kautta Laine sekä myös Jesse Puljujärvi ovat tulleet suurelle Pohjois-Amerikan jääkiekkoyleisölle jo tutuiksi, Dreger toteaa.
NHL-jääkiekon kuuluisimpiin sisäpiiritoimittajiin kuuluva Dreger vakuuttaa, että Patrik Laine olisi todella arvokas pelaajavalinta vasta äskettäin NHL:ään palanneelle Winnipegille, joka rakentaa kiihkeästi tulevaisuuden potentiaalista menestysjoukkuetta Kanadan kylmälle preerialle.
­ - Olen varma, että Jets olisi onnellinen saadessaan Laineen riveihinsä ennen kaikkea siitä syystä, miten vahva ja voimakas nuori pelaaja hän on ja miten kovaa hän laukoo, Dreger toteaa.
­- Laine on ihanteellinen laitahyökkääjä monessa suhteessa, hän päättää.
KSF Median lehdissä ulosmarssi
63 työntekijän vähentämistä koskevat yt-neuvottelut alkavat tänään maanantaina.
Ruotsinkielisen KSF Median henkilökuntaa marssii ulos työpaikoiltaan kello 13 maanantaina, kertoo [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/09/ksf-medias-personal-marscherar-ut). Ulosmarssi on vastalause viime viikolla ilmoitetuille yt-neuvotteluille. Neuvotteluiden vähennystarve on 63 työpaikkaa.
Yt-neuvotteluiden myötä KSF Media aikoo lopettaa Vantaalla sijaitsevan lehtipainon. Lisäksi Västra Nyland ja Östnyland -sanomalehtien ilmestyminen harvenee kahteen kertaan viikossa.
Östnylandin toimitushenkilöstö Loviisassa ja Porvoossa aikoo marssia ulos työpaikoiltaan kello 13. Yle Östnylandin tietojen mukaan lehti ei ilmesty tiistaina.
Myös muissa KSF Median lehdissä huhutaan suunnitellun ulosmarssia maanantaina. Vielä ei ole tietoa mahdollisen ulosmarssin vaikutuksesta Västra Nyland- tai Hufvudstadsbladet-lehtien ilmestymiseen.
KSF Media työllistää tällä hetkellä noin 200 ihmistä. Maanantaina alkavat yt-neuvottelut koskevat heistä kaikkia paitsi Loviisan Sanomissa työskenteleviä.
Ruokamatka Shanghaissa
Shanghai on maailman suurimpia kaupunkeja ja kasvaa hurjasti. Vieläkö kaupungin oma ruokaperinne pysyy vauhdissa mukana? Rick Stein selvittää.
Jos luulit tuntevasi kiinalaisen keittiön, varaudu yllätykseen. Niin kävi myös Rick Steinille Shanghaissa. Hän etsi miljoonakaupungista sen aitoa ruokaperinnettä: ruokia, joita paljasjalkaiset shanghailaiset itse rakastavat ja joita heidän tulee matkoilla ikävä. Puhemies Maon possunlihaherkkua, saksirapua sekä shanghailaisia mykyjä, jotka hajoavat pienimmästäkin hipaisusta ja sulavat suussa.
Ruokamatka Shanghaissa (Rick Stein's Taste of Shanghai), Britannia 2016. Tuotanto BBC
Vantaalle tuhansien jonot kerännyt kodinkoneketju Power uhoaa: Nousemme markkinaykköseksi ensi vuonna
Nykyinen kodinkonemarkkinoiden johtaja Gigantti toivottaa hintasotaa liputtavan Power-ketjun tervetulleeksi Suomeen. Powerin ensimmäisen myymälän avaus Vantaalla veti tuhannet ihmiset jonottamaan alennustuotteita.
Norjalaisomisteinen elektroniikka- ja kodinkoneketju Power aikoo ilmoituksensa mukaan nousta vauhdilla Suomen markkinaykköseksi.
Vantaan Tammistoon avattiin maanantaiaamuna Powerin ensimmäinen myymälä. Avajaiset vetivät tuhansia ihmisiä jonoon liikkeen ulkopuolelle. Innokkaimmat saapuivat paikalle jo sunnuntai-iltana.
Lanseerauksen markkinointibudjetti nousee miljooniin euroihin, kertoo Powerin toimitusjohtaja Mika Aro.
– Tavoitteena on nousta markkinajohtajaksi. Me tarvitaan siihen noin 30 myymälää ja tavoitteena on, että verkosto saadaan kasaan jo ensi vuoden lopulla, Aro sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisten kuluttajien sielut voitetaan aidolla hintakilpailulla. Powerin tehokkuus kuulemma mahdollistaa halvimmat hinnat pysyvästi.
Gigantti: "Avata voi aina näyttävästi"
– Suuret on puheet. Katsotaan ne teot sitten myöhemmin, napauttaa Gigantin toimitusjohtaja Irmeli Rytkönen.
Kodinkonemarkkinoiden nykyinen johtaja Gigantti ei vaikutu Powerin uhosta. Toimitusjohtaja Rytkösen mukaan Powerilla ei ole mitään oleellista uutta tarjottavaa, kodinkoneiden hinnat Suomessa ovat hänen mukaansa jo nyt Euroopan halvimmat.
Hän ei jaksa uskoa, että Gigantin asema olisi uhattuna ainakaan Powerin ilmoittamalla aikataululla.
– Avata voi aina näyttävästi. Se mekin osataan, Rytkönen sanoo.
Rytkönen toivottaa uuden kilpailijan kuitenkin tervetulleeksi. Kirsityvät kilpailu on hänen mukaansa kuluttajan etu.
– Ollaan toisiamme lähellä siellä Tammistossa. Sittenhän pääsevät ihmiset vertailemaan.
Power-ketju leviää Suomeen, kun samaan konserniin kuuluvia Expert-myymälöitä muutetaan Powereiksi. Pienemmille paikoille jää edelleen kolmisenkymmentä Expert-myymälää.
Power lupaa verkkoon ja myymälään samat hinnat
Ensimmäiset Power-kaupat aloittivat Tanskassa viime vuonna. Taustalla on Expert AS -konserni, jonka norjalainen suuromistaja Øivind Tidemandsen omistaa myös urheilukauppaketju XXL:n.
Toimitusjohtaja Mika Aron mukaan konseptin ytimessä ovat jatkuva hintaseuranta ja digitaalinen hintalappu.
– Meillä on sama halpa hinta myymälässä ja netissä. Nettikaupassa me katsotaan, että meillä on halvin hinta ja sen jälkeen me päivitetään se myymälään digitaalisten hintalappujen avulla.
Gigantin Irmeli Rytkönen nokittaa.
– Meillä on ollut halvat hinnat ja parempi tehokkuus kuin Powerilla ja Expertillä aina, että siitä vaan. Kyllä me pärjätään ihan varmasti tässä kilpailussa.
Platinin toimintakieltoa lyhennettiin - eroaa Uefan johdosta
Michel Platinin toimintakieltoa jalkapallossa lyhennettiin kuudesta vuodesta neljään. Toimintakieltoa ei kuitenkaan kumottu kokonaan, joten Platini eroaa Uefan puheenjohtajan paikalta.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on lyhentänyt Michel Platinin toimintakiellon jalkapallossa kuudesta vuodesta neljään. CAS:n mukaan alkuperäinen rangaistus oli liian kova.
Platini oli toivonut, että hänen toimintakieltonsa olisi kumottu kokonaan. Nyt Platini aikoo erota Uefan puheenjohtajan paikalta. Asiasta kertoivat Platinin laikimiehet.
\- Michel Platini ilmoittaa, että hän eroaa Uefan puheenjohtajan tehtävästä järjestön seuraavassa kokouksessa, tiedotteessa sanottiin.
The Hearing: Nyt kun kakkosalbumi on julkaistu niin en muista että mikä siinä oli niin vaikeeta
Yhden naisen yhtyeen The Hearingin Adrian soi YleX:n viikon albumina. The Hearingin Ringa Manner vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Ida Karimaan haastateltavana.
USA:n nuori tähti hehkuttaa Pulkkista: "Todellinen kanuuna!"
Dylan Larkinin mukaan yksi Leijonien vaarallisimmista aseista löytyy nelosketjusta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueella on maanantai-iltana Pietarissa edessään MM-urakkansa ensimmäinen kunnon testi, kun vastaan asettuu nuori ja nälkäinen Yhdysvallat.
Suomi kukisti Yhdysvallat muutama päivä ennen Venäjän MM-kisojen alkua Helsingissä pelatussa harjoitusottelussa jatkoajan jälkeen 3-2. MM-kenraalista sai hyvin esimakua siitä, millaista kiekkoa jenkit pelaavat.
\- Meillä on todella paljon vauhtia, ja erityisesti hyökkääjämme perustavat pelinsä nopeuteen, USA:n nuori tähti Dylan Larkin kommentoi Yle Urheilulle.
\- Me tykkäämme pelata pystysuunnan lätkää. Pelitapamme on todella mukava ja näiden jätkien kanssa on hienoa pelata, 
Yhdysvallat on Pietarissa hyvin samankaltaisella joukkueella kuin viime vuonna Tshekin MM-jäillä. Vuosi sitten Team USA saalisti Todd Richardsin komennossa MM-pronssia, joka Larkinin mukaan halutaan kirkastaa.
\- Meidän täytyy pelata yhdessä joukkueena. Pelimme täytyy kehittyä joka päivä ja mielestäni näin on tapahtunut heti Helsingin MM-kenraalista lähtien.
Varovaisuutta Pulkkisen kanssa
Venäjällä Richards on apuluotsina New Jersey Devilsin päävalmentajalle John Hynesille, joka on tehnyt pitkän uran Yhdysvaltain jääkiekkoliiton nuorten pelaajien kehitysohjelmassa.
Tuon polun on käynyt myös loistavan tulokaskauden NHL:ssä pelannut Larkin.
\- Liiton kehitysohjelmalla (USNTDP) on ollut iso vaikutus uraani. Siellä pelaamani kahden vuoden aikana minusta tuli vahvempi ja nopeampi. Sen jälkeen olin valmis ottamaan seuraavan askeleen, Larkin kertoi.
Larkin nakutti Detroit Red Wingsin nutussa ensimmäisellä NHL-kaudellaan 23 maalia ja yhteensä 45 pistettä. Hän jätti Red Wingsin nuorisosastolla varjoonsa muiden muassa neljä vuotta kokeneemman Teemu Pulkkisen.
Larkin kuitenkin painottaa, että hänen seuratoveriaan täytyy pitää silmällä.
\- Meidän täytyy olla varovaisia Pulkkisen kanssa. Hän teki meitä vastaan kaksi Helsingissä ja hänen laukauksensa on todellinen kanuuna! Jos hän lämää, kiekko menee todennäköisesti maaliin, Larkin kehui.
Suomen ja Yhdysvaltain välinen MM-kisojen alkusarjan ottelu käynnistyy Pietarissa kello 20.15.
Filippiinien vaaleissa ei vältytty väkivallalta – ainakin 10 kuollut
Viranomaisten mukaan äänestys on pääosin sujunut rauhallisesti.
Filippiineillä ainakin kymmenen ihmistä on kuollut presidentinvaalien äänestyspäivän väkivaltaisuuksissa. Viranomaisten mukaan kyse on yksittäisistä välikohtauksista ja vaalit ovat muuten sujuneet rauhallisesti.
Ennen vaalipäivää ainakin 15 ihmistä sai surmansa poliittisissa väkivaltaisuuksissa.
Filippiiniläiset valitsevat tänään maalle johtajan väistyvän presidentin Benigno Aquinon tilalle. Samalla äänestetään varapresidentistä, senaattoreista ja 18 000 paikallisvirkamiehestä.
Presidenttikisan ennakkosuosikkina paistattelee törkykommenteistaan ja rikollisuuden vastaisesta kovasta linjastaan tunnettu Davaon kaupunginjohtaja Rodrigo Duterte. Viimeisimmän kannatuskyselyn mukaan Dutertella on 11 prosenttiyksikön kaula kilpakumppaneihinsa.
Duterten kovimpina haastajina pidetään köyhien puolustajana esiintyvää senaattori Grace Poea ja väistyvän presidentin suosikkiehdokasta, entistä ministeriä Manuel Roxasia.
Parturi-kampaaja Jesse Lahtinen: TV-tuotannossa tehdään välillä kompromisseja
Kauneusalan ammattilainen Jesse Lahtinen vieraili YleX Bäkkärillä Kallen ja Valtterin haastateltavana.
Maarit Rossi: Nuoret oppivat mediataitoja myös toisiltaan
Nykykoulun kiperä haaste on, miten opettaa lapsi lukemaan mediaa. Olen kuullut koulua moitittavan siitä, että se on oma saarensa erossa muusta maailmasta. Maailma kuitenkin tunkee kouluun reaaliajassa. Sen takaa liki jokaisen suomalaisen lapsen taskussa oleva älypuhelin. Jos mediakriittinen aikuinen kokee tietoähkyä ja hukkuvansa uutistulvaan, miten on lapsen laita? 
Suomessa koulu ei ole yksin tämän haasteen kanssa. Meillä on kasvatuskumppanina Yle Uutisluokka - mediakasvatushanke, jossa nuoret ryhtyvät toimittajiksi Ylen journalistien auttaessa uutiskummeina. Yhteistyö ruokkii kaikkia osapuolia. Opettajille on tarjolla monipuolista materiaalia mediaopetukseen, nuoret pääsevät konkreettisesti käsiksi mediaan ja Yle saa toimintaansa uuden ulottuvuuden, nuorten näkökulman maailman ilmiöihin.
Suomalaiset opettajat pääsevät myös ensimmäisenä maailmassa käyttämään maksutonta Yle Uutisluokka Triplet -palvelua, joka tuottaa Ylen uutisista opetusmateriaalia oppitunneille joka arkiaamu. Palvelu on tarkoitettu peruskouluille sekä toisen asteen oppilaitoksille.
Kollegani Jaana Lindfors Kirkkoharjun koulusta tekee Uutisluokka-yhteistyötä nyt toista vuotta. Lindfors ei keksi parempaa tapaa opettaa medialukutaitoa kuin se, että nuoret itse pääsevät tekemään uutisjuttuja. Toiminta on tehnyt hänen oppilastaan yhteiskunnallisia vaikuttajia. Viime vuosi oli Suomessa vaalivuosi, ja oppilaat pääsivät Ylen avustuksella muun muassa politiikan teon ytimeen.
Pääministeri ja puolustusministeri joutuivat Kirkkoharjun uutisluokkalaisten vaalitenttiin. Myös presidenttiä haastateltiin. Nuorten ennakkoluulottomat kysymykset toivat piristävän puheenvuoron jämähtäneeseen poliittiseen jargoniin. Haastattelut esitettiin televisiossa ja Ylen verkkosivuilla, ja ne saivat kehuvia kommentteja sosiaalisessa mediassa. Tänä vuonna Kirkkoharjun koulun uutisluokkalaiset pääsevät tekemään itse ideoimaansa radio-ohjelmaa.
Kun tieto sijoittumisestani kymmenen parhaan joukkoon Global Teacher Prize –kisassa tuli julki, tiesi Uutisluokan tuottaja Hanna Visala, että Kirkkoharjun koulussa on valmiudet toimia. Uutisluokkalaiset Pihla Jokinen ja Leo-Pauli Moisio lähtivät tekemään juttua Kartanonrannan kouluun. Yhdeksäsluokkalaiset haastettelivat kuudesluokkalaisia oppilaitani, ja valmis uutisinsertti pääsi televisioon ja Ylen verkkosivuille. Nuoret voivat oppia median toiminnasta myös toisiltaan, mistä kyseinen uutisjuttu on oiva esimerkki.
Uutisluokka hyödyntää aktiivisesti sosiaalisia medioita. Se tietää, että jakaminen on nykykulttuuria eikä tiedon panttaamiselle ole sijaa. Mediaa on mahdollista oppia lukemaan ja siitä on lupa nauttia. Tämä näkyi Uutisluokan päivänä 26.4. Pasilassa. Tuona päivänä uutisluokkalaiset olivat vahvasti esillä valtakunnallisessa ja sosiaalisessa mediassa.
Haluan tällä blogikirjoituksella rohkaista opettajia avaamaan luokkahuoneen ikkunat ja etsimään yhteistyökumppaneita. Luit blogiani tähän asti. Oletpa kanssani samaa tai eri mieltä, hyödynnät parhaillaan sosiaalista mediaa. Jos kiinnostuit, seuraa Uutisluokan tapahtumia tunnisteella #uutisluokka.
Cathy Rubinin Top Teacher Bloggers -ryhmä kirjoittaa tässä kuussa aiheesta sosiaalinen media opetuksessa. Tämä blogi on yksi kymmenestä. Juttuni englanninkielinen versio ja yhdeksän muuta löydät osoitteesta: [http://www.cmrubinworld.com/](http://www.cmrubinworld.com/the-global-search-for-education-top-global-teacher-bloggers-social-media)
_Kirjoittaja on matematiikanopettaja, joka pääsi kansainvälisen Global Teacher Prize 2016 -kilpailun 10 parhaan joukkoon. Rossi opettaa Kartanonrannan koulussa Kirkkonummella._
Ylitornion kylänraitin remontti jatkuu taas talvitauon jälkeen
Tällä viikolla Alkkulanraitilla tehdään valmistelevia töitä ja ensi viikolla alkaa reunakivien asennus. Kokonaisuudessaan rakennustyöt valmistuvat heinä-elokuun vaihteessa.
Ylitornion Alkkulanraitilla tietyöt ovat käynnistymässä talvitauon jälkeen.
Alkavana kesänä Alkkulanraitille asennetaan reunakivet, kiveykset ja liikennemerkit. Lisäksi tehdään istutus- ja nurmetustöitä. Koko Alkkulanraitti myös päällystetään heinäkuun loppupuolella.
Kylänraitin parannustyöt ovat osa Ylitornion keskustan kehittämiseen tähtäävää EU-hanketta. Tavoitteena on lisätä keskustan viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Hankkeen kustannukset ovat noin 2,25 miljoonaa euroa. Rahoittajia ovat Lapin ELY-keskus, Ylitornion kunta ja Euroopan aluekehitysrahasto (EAKR).
Tutkija: Hämäläinen hopearahakätkö peräisin viikinkiajalta – "Kyllä tämä on aarre"
Hämäläispellosta helatorstaina tehty kolikkolöytö on varmistunut viikinkiaikaiseksi. Museoviraston Rahakammion amanuenssi Frida Ehrnsten pitää löytöä merkittävänä.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät teki [jymylöydön](http://yle.fi/uutiset/hamalaispellosta_paljastui_muinainen_satojen_kolikkojen_rahakatko_jymypaukku/8863220) päijäthämäläiseltä pellolta helatorstaina. Museoviraston Rahakammion amanuenssi Frida Ehrnsten sai ilmoituksen ja kuvia suuresta rahakätkölöydöstä jo perjantaina. Hän pitää löytöä merkittävänä.
– Kyllä tämä on aarre, ihan selkeästi, hopearaha-aarre. Ei ole viime aikoina tullut näin isoa kätköä vastaan. Numismatiiikan eli rahatutkimuksen kannalta se on hyvä, voi katsoa millaisia rahoja on ollut käytössä samanaikaisesti.
– Kuvien perusteella näyttää kyllä siltä, että viikinkiaikainen kätkö on kyseessä. He ovat nostaneet osan rahoista, mutta siellä voi vielä olla aika paljonkin jäljellä.
Viime vuosina rahalöytöaineisto on kasvanut varsinkin Hämeen seudulla metallinilmaisinharrastuksen myötä, kertoo Ehrnsten.
– Viikinkiaikaisia kätköjä kyllä on jonkun verran Suomesta, varsinkin Hämeen alueelta, ja sitten Varsinais-Suomessa niitä on aika paljon. 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa on löytynyt jonkin verran kätköjä, joihin kuuluu satoja rahoja, ehkä tämä on vähän pienempi kuin ne. Mutta tämä kuuluu isompien kätköjen joukkoon. Joka vuosi ei tule tämmöistä vastaan.
Koekaivausryhmä paikalle nopeasti
Museoviraston koekaivausryhmä käy paikan päällä jo tällä viikolla, kenties jo tiistaina.
– Sehän ei ole pelkästään yksi kätkö tai ne rahat, mitkä ovat mielenkiintoisia, vaan pitäisi myös saada tietää, onko siellä muita löytöjä, voiko se olla jokin asuinpaikka.
– Itse rahat tulevat varmaan tänne minulle, käyn ne läpi, määrittelen ja katson, mitä rahoja ne ovat. Mutta kuvien perusteellakin pystyy pintapuolisesti sanomaan, millaisista rahoista on kyse, kertoo Ehrnsten.
Rahakätkössä oli ainakin nykyisen Saksan alueelta tulleita rahoja.
– Sain myös erikseen kuvat yhdestä, mikä vaikutti bysanttilaisen rahan jäljitelmältä, mitkä ovat aika tyypillisiä myös Suomessa.
Rikkaudet kaivettiin maahan turvaan
Noin vuodesta 800 lähtien Suomeen on tullut rahaa, ensin idästä ja noin tuhatluvulta lähtien lännestä. Arvo perustui suoraan hopean arvoon.
– Niitä punnittiin ja hopean arvon mukaan päätettiin, minkä arvoinen raha on. Sen verran paljon näitä löytöjä on, että ihmiset kuitenkin tiesivät, mikä raha on, ja se voitiin käyttää suoraan maksuvälineenä. On tullut selväksi, että Hämeen seudulta löytyy paljon viikinkiaikaa, ja aina nämä vähän täydentävät sitä kuvaa, mikä meillä on menneisyydestä.
Ennen kuin oli pankkeja, rikkaudet kaivettiin turvaan maahan. Mutta miksi tämä kätkö oli jäänyt vuosisadoiksi peltoon, sitä voi vain arvailla.
– Oliko se tilapäinen kauppiaan kätkö vai pysyvä omaisuus, ei voida suoraan sanoa. Itse kukin voi käyttää mielikuvitusta ja miettiä, miksi ne ovat jääneet sinne, pohtii amanuenssi Frida Ehrnsten.
Pohjoisen pikkukunta takoo tulosta, vaikka kaiken järjen mukaan ei pitäisi
Kuntatalouden kurimuksessa osa kunnista on ajautunut kriisikunniksi ja liitoskierteeseen, mutta piristäviäkin tapauksia löytyy. Esimerkiksi Ii tekee toistuvasti ylijäämäisen tilinpäätöksen, vaikka työttömyys kunnassa on ankara.
Ylijäämä antaa puskuria ja tilaa hengittää, kun mietimme tulevien vuosien investointeja.
Vajaan 10 000 asukkaan Ii Pohjois-Pohjanmaalla takoo tulosta erikoisessa ympäristössä. Oulu-liitokselle on sanottu aikanaan ei, ja työttömyysluvut ovat maakunnan pahimpia, mutta silti viivan alle on jäänyt voittoa vuodesta toiseen.
– Tulosta on kohennettu tietoisesti. Kymmenen vuotta sitten alijäämää oli 3,5 miljoonaa euroa, josta taloutta lähdettiin sitten tervehdyttämään, kertoo Iin kunnanjohtaja Ari Alatossava.
Kassaan on kertynyt rahaa vuosien varrella noin yhdeksän miljoonaa euroa, sillä viime vuoden lopussa Iin ylijäämäkertymä oli noin 5,5 miljoonaa euroa.
Palkansaajat ja yritykset paikkaavat korkeaa työttömyyttä
Iin tuorein työttömyysprosentti on 17,7. Se on maakunnan toiseksi korkein, vuodenvaihteessa Pohjois-Pohjanmaahan liittyneen Vaalan jälkeen.
Työllisyystilanne on hieman kohentunut Iissä vuoden aikana, mutta se ei yksistään selitä verotulojen selkeää kasvua. 
Työttömyys heijastuu luonnollisesti asukkaiden ostovoimaan.
– Työttömyys tottakai rasittaa kunnan taloutta. Verotulojen kasvussa näkyy kuitenkin, että työssä käyvät ja yritykset ovat pärjänneet hyvin ja paikanneet verokertymää, laskeskelee kunnanjohtaja Alatossava.
Suorien talousvaikutusten lisäksi kunnanjohtaja nostaa esille työttömyyden välilliset vaikutukset.
– Työttömyys heijastuu luonnollisesti asukkaiden ostovoimaan ja sitä kautta paikallisen elinkeinoelämän vireyteen.
Iin kunnan talous- ja työttömyystilanne herättävät kysymyksen, että voisiko tulosta tekevä kunta helpottaa työttömyyttä omilla toimillaan ja rahapussin nyörejä raottamalla?
– Yritykset ja niiden hyvinvointi vaikuttavat keskeisesti työllisyyteen. Kunnan työllistämismahdollisuudet ovat aika rajalliset ja suuntautuvat lähinnä pitkäaikaistyöttömien lyhyisiin työllistämisjaksoihin.
Isot investoinnit jatkuvat Iissä
Syrjäseuduistakin on pidettävä huolta.
Iin kunta on tehnyt viime vuosina isoja koulu- ja hoivainvestointeja. Kunnanjohtaja Ari Alatossavan mukaan investoinnit jatkuvat tulevinakin vuosina.
– Ylijäämä antaa puskuria ja tilaa hengittää, kun mietimme tulevien vuosien investointeja. Olemme jo tehneet isoja investointeja viime vuosina, ja nyt on käynnistymässä seuraava kouluhanke.
Tänä keväänä Iissä päätettiin kuntakeskuksessa sijaitsevan Haminan koulun uudisrakennuksesta, jonka kustannukset nousevat noin kolmeen miljoonaan euroon.
"Lapsia ja nuoria eikä syrjäseutuja saa unohtaa"
Kyselykierros kuntalaisten parissa toi vastaan pääasiassa tyytyväisiä iiläisiä, mutta luonnollisesti parannettavaakin kunnan rahankäytöstä löytyi. 
Toivottavasti kunnan voitot tuovat työtä yrittäjille.
– Minun mielestäni kunnan syrjäseuduistakin on pidettävä huolta. Esimerkiksi Kuivaniemelläkin asuu vielä ihmisiä, mutta palvelut ovat kaikonneet. Jonkinlainen terveydenhuolto, neuvola, labra ja kirjasto olisi turvattava, ja satsattaisiin sielläkin lapsiin, luettelee Kuivaniemellä asuva Jaana Maaninka.
Lapset ja nuoret nousevat korkealle myös Anna-Riitta Kumpumäen kommenteissa.
– Palvelut pelaavat täällä hyvin, mutta lapset ja nuoret pitäisi huomioida paremmin, eli harrastusmahdollisuuksia tarvittaisiin lisää.
Pitkään yrittäjänä toiminut Martti Tuikkanen on tyytyväinen eloonsa Iissä.
– Toivottavasti kunnan voitot tuovat työtä yrittäjille. Isot investoinnit ovat hyviä, mutta myös arjen perusasioihin kuten tiestöön kannattaisi investoida.
Laajan vesikatkon aiheuttanut verkostovika saatiin korjattua Sodankylässä
Eilen illalla havaittu verkostovuoto on nyt saatu korjattua. Sodankylän Veden mukaan vesikatkon aiheutti putkihitsauksen pettäminen.
Sodankylässä laajan vesikatkon aiheuttanut vika on saatu korjattua maanantaina aamupäivällä hieman yhdentoista jälkeen. Sodankylän Veden mukaan vesikatkon aiheutti putkihitsauksen pettäminen.
Vesiverkostovika havaittiin sunnuntai-iltana kahdeksan aikaan, kun Sodankylän Veden puhelimet alkoivat soida vedentulon katkettua Kitisen itäpuolella. Pahimmillaan ilman vettä on ollut arviolta kolmasosa kirkonkylän kotitalouksista.
Maanantaiaamuna ilman vettä oli enää vajaa kymmenen kotitaloutta.
Suomesta löytyi uusi koppakuoriainen – nimeksi ehdolla haapamäihiäinen 
Uusi kovakuoriaislaji on vajaan sentin pitkä ja löytyi Parikkalasta. Tunnistusapua jouduttiin hakemaan ympäri maailmaa.
Turun yliopiston eläinmuseon vieraileva tutkija Tom Clayhills löysi uuden punamustan kiiltokovakuoriaislajin. Uusi kovakuoriaislaji on noin 0,5 senttimetriä pitkä ja se sai nimekseen Glischrochilus tremulae.
– Suomenkielistä nimeä tällä kirjavalla ja paljain silmin helposti havaittavalla kuoriaisella ei vielä ole, mutta haapamäihiäinen voisi olla hyvä vaihtoehto, Clayhills ehdottaa.
Clayhills löysi ensimmäisen uutta lajia edustavan yksilön Parikkalasta tutkiessaan Kaakkois-Suomen kovakuoriaislajistoa. Samoilla apajilla oli myös Helsingin yliopiston Lammin biologisen aseman tutkimusassistentti Jussi Vilén.
Kotimaan koppakuoriaiset syynissä
Parivaljakko alkoi kartoittaa kovakuoriaisia vuonna 2009 Lappeenrannan ja Joutsenon alueella. Erityisesti koluttiin hakkuualueiden ja niiden reunojen haapoja ja koivupökkelöitä. Vuonna 2012 he laajensivat kartoituksia Parikkalan puolelle, vaikka tutkimusten pääpaino oli yhä Joutsenon Kuurmanpohjan alueella.
Tutkijat pyydystivät puunrungoilla liikkuvia kovakuoriaisia niin sanotun risti-ikkunaloukun avulla. Koppisloukusta löytyikin kymmeniä uusia kovakuoriaisia. Pian selvisi, että yksilöt edustivat tieteelle aikaisemmin tuntematonta lajia. Tunnistusapua haettiin aina Italiaa  ja Yhdysvaltoja myöten. 
Turun yliopiston erikoisalaa
Nyt löydetyn uuden lajin tieteellinen kuvaus ilmestyi hiljattain Insect Systematics and Evolution -julkaisusarjassa.
Turun yliopiston eläinmuseo on jo kymmeniä vuosia erikoistunut tieteelle tuntemattomien lajien etsintään eri puolilla maapalloa. Pääosa on löytynyt trooppisista sademetsistä tai valtamerten saarilta. Suomesta löytynyt uusi kovakuoriaislaji osoittaa, että  aina ei tarvitse lähteä viidakkoon, myös Suomen metsissä piilottelee entuudestaan tuntemattomia lajeja.
Sipilä: Hallitus selvityttää vielä Savonlinnan OKL:n lakkaamisen vaikutukset
Selvitys huomioi kaikki hallinnonalat sekä aluetaloudelliset vaikutukset. Savonlinnassa järjestetään tänään mielenosoitus opettajankoulutuslaitoksen siirtoa vastaan.
Pääministeri Juha Sipilä selvityttää Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisen kokonaistaloudelliset vaikutukset.
Selvityksen tekee Pellervon taloustutkimus PTT ja sen on tarkoitus valmistua ensi viikolla.
Savonlinnassa osoitetaan tänään jälleen mieltä opettajankoulutuslaitoksen siirtoa vastaan. Tällä kertaa paikalle odotetaan aiempaa enemmän paikkakuntalaisia, sillä kaupungin työntekijät saavat osallistua mielenilmaukseen työajallaan.
Mielenosoitus alkaa Kauppatorilla kello yhdeltä iltapäivällä. Torilla luovutetaan eduskuntapuolueiden edustajille ja valtiosihteeri Paula Lehtomäelle vetoomus opettajankoulutuslaitoksen puolesta.
Epäonninen tuholaistorjunta sytytti asunnon tuleen Turun Uittamolla
Kannuskadulla sijainneen kerrostalon yksi asuinhuoneisto tuhoutui ja palo levisi myös yläpuolella olevaan asuntoon. Henkilövahingoilta vältyttiin. Palo syttyi tuholaistorjunnassa käytettävistä lämmittimistä.
Kerrostalon asuinhuoneisto tuhoutui tulipalossa Turun Uittamolla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kannuskadulle hieman yhdentoista jälkeen maanantaina aamupäivällä.
Palo sai alkunsa toisen kerroksen asuinhuoneistosta. Asunnossa oli tehty korjaus- ja siivoustöitä, joissa on käytetty lämmityslaitteita. Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo, että palo on todennäköisesti saanut alkunsa niistä.
– Siellä on remontti päällä ja käytössä kuivareita. Uskomme vakaasti, että se on kuivareista lähtenyt, Ahtikivi sanoo.
Ahtikiven mainitsemat kuivauslaitteet olivat lämmityslaitteita, jotka ovat käytössä lutikoiden torjunnassa. Tuholaistorjunnassa käytettävä kuuma ilma tappaa tuholaiseläimet.
Muissa asunnoissa savuvahinkoja
Palo levisi myös kolmannen kerroksen asuntoon. Muut asunnot kärsivät mittavia savuvahinkoja.
– 12 ihmistä on evakuoitu. Kaksi evakuoitiin palokunnan toimesta, muut pääsivät omatoimisesti pois. Ensi yötä ei pysty asumaan missään asunnossa, Ahtikivi kertoo.
Henkilövahingoilta on vältytty.
Sammutustyöt päästiin aloittamaan nopeasti ja sammutuksesta aiheutuneet vesivahingot jäivät kohtalaisen pieniksi. Marko Ahtikivi kertoo, että kerrostalon ensimmäiseen kerrokseen ei tullut käytännössä lainkaan vesivahinkoja.
_Täydennetty ja otsikkoa muutettu 16.05 palon syttymissyyllä._
Nuorille hyvin vähän saamenkielistä mediatarjontaa
Erilaiset työryhmät ovat vuosikausia – viimeksi viime viikolla – vaatineet nuorille lisää saamenkielistä mediasisältöä radioon ja televisioon. Asiat eivät ole kuitenkaan juuri edenneet. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja vaatii Yleä reagoimaan tuoreimpiin tutkimustuloksiin.
_Pyeri eehid! _
_Ja buori bearjadaga!_
Hyvää iltaa, ja hyvää perjantaita, toivottavat inarinsaameksi ja pohjoissaameksi juontajat Heli Huovinen ja Aslak Paltto Sohkaršohkka-ohjelmassa.
Kerran viikossa tuleva [radio-ohjelma](areena.yle.fi/radio/sohkarsohkka)_Sohkaršohkka_ eli Sokerishokki on ainoa nuorille suunnattu saamenkielinen ohjelma Suomessa. Sohkaršohkka alkoi Yle Saamenradiossa kolme vuotta sitten ja tulee kerran viikossa.
"Nuorille pitäisi olla enemmän vapaa-ajan materiaaleja"
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi totesi viime viikolla ilmestyneessä [selvityksessään](http://yle.fi/uutiset/saamenkielisten_ylakoululaisten_oppimistulokset_arvioitiin_ensimmaista_kertaa__saamea_kaytetaan_vahan_kotona_ja_vapaa-ajalla/8852167) nuorten käyttävän saamen kieltä vähän vapaa-ajallaan.
Yhtenä syynä pidettiin sitä, että nuorille on tarjolla vähän saamenkielistä materiaalia.
– Nuorille pitäisi olla paljon enemmän vapaa-ajan materiaaleja. Saameksi pitäisi olla nettipelejä sekä radio- ja televisio-ohjelmaa, sanoo projektipäällikkö Mari Huhtanen Karvista.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja vaatii Yleä reagoimaan
Nuorille on vaadittu vuosikausia lisää mediatarjontaa.
[Saamen kielten elvytysohjelma](http://yle.fi/uutiset/saamen_kielten_elvytysohjelmasta_vihdoin_periaatepaatos/7336182) kehotti jo neljä vuotta sitten tuottamaan enemmän radio- ja tv-ohjelmaa nuorille kolmella saamen kielellä.
Sohkaršohkkan jälkeen asiat eivät kuitenkaan ole juuri edenneet.
– Poliittiset apuvälineet eivät ole saaneet asioita edistettyä. Karvi on tutkinut lasten ja nuorten kielen oppimistuloksia. Tutkimus osoittaa selvästi sen, että sekä radioon että televisioon tarvitaan paljon enemmän lapsille ja nuorille suunnattua ohjelmaa. Minun mielestäni Ylen pitäisi reagoida tutkimukseen julkisen palvelun tuottajana, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjät yrittää itsekin [vauhdittaa useita vuosia roikkunutta kielenelvytysohjelmaa](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_yrittaa_pistaa_vauhtia_kielenelvytysohjelmaan/8834178), joka sisältää kielenelvytystä tukevia toimenpiteitä kaikille ikäryhmille. Opetus- ja kulttuuriministeriön laatiman saamen kielten elvytysohjelman toteuttaminen on kirjattu Saamelaiskäräjien toimintaohjelman 2016–2019 päätavoitteisiin.
Yle Sápmilla ei resursseja tuottaa enempää
Yleisradion puolesta asiaa kommentoi Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Yle Sápmi on yksi Ylen Uutis- ja Ajankohtaistoiminnan aluetoimituksista.
– Me koitamme toteuttaa nykyistä, enimmäkseen uutis- ja ajankohtaistoimintaan keskittyvää tehtäväämme siihen annetuilla resursseilla niin hyvin kuin mahdollista. Aloitin Sohkaršohkkan heti päällikkökauteni alussa, mutta valitettavasti meillä ei ole tällä hetkellä resursseja tuottaa enempää nuorille. Jostain muusta pitäisi luopua, jos haluaisimme tuottaa esimerkiksi netti-tv:tä nuorille, Näkkäläjärvi sanoo.
"Esikuvat tärkeitä nuorille"
Nuorten radio-ohjelman _Sohkaršohkkan _tekijöiden mielestä yksi radio-ohjelma viikossa ei riitä mihinkään.
Kielen pitäisi olla enemmän esillä julkisilla areenoilla.
– Kokonaisuudessaan saamen kieli kuuluu ja näkyy vain hyvin vähän. Miten nuoret voivat oppia käyttämään kieltä, jos se ei kuulu eikä näy missään. Ei riitä, että kieltä puhutaan vain kotona, sanoo Sohkaršohkkan pohjoissaamenkielinen juontaja Aslak Paltto.
– Ja esikuvat ovat erittäin tärkeitä nuorille. Heillä pitää olla esikuvia, jotka puhuvat saamea julkisesti, jatkaa Sohkaršohkkan inarinsaamenkielinen juontaja Heli Huovinen.
Jussi Jokinen kehui Patrik Lainetta: Näyttää uppoavan, kun saamme ”Patelle” paikkoja 
Jussi Jokinen on saanut seurata aitiopaikalta, kun Patrik Laine on paukuttanut Venäjän MM-kisoissa kahdessa ottelussa tehot 4+2. 
Jussi Jokinen on hyökännyt Venäjän jääkiekon MM-turnauksessa Aleksander Barkovin ja 18-vuotiaan Patrik ”Pate” Laineen kanssa samassa ketjussa. Jokinen mukaan on ollut nautinnollista pelata taitavien ketjukavereiden kanssa. 
\- Tuossa on mukava pelata. On ollut nautinto pelata noiden kahden herran kanssa. Hyvä kemia on löytynyt. Saksaa vastaan saimme pari ylivoimamaalia. Hyvin on lähtenyt, mutta totta kai vielä on parannettavaa, Jokinen selvitti Yle Urheilulle voitokkaan Saksa-pelin jälkeen.    
Jokisen mukaan ketjussa yritetään tuoda esille Laineen vahvuuksia. 
\- On hienoa katsella, kun kaverilla on huima itseluottamus. Olemme löytäneet hyvin roolit. Yritämme saada ”Patelle” paikkoja. Hänellä on tuossa turvallinen olo, kun hän pääsee pelaamaan omilla vahvuuksillaan. Yritämme tukea hänen vahvuuksiaan. Näyttää uppoavan, kun saamme ”Patelle” paikkoja. 
Jokinen antoi kehuja myös 18-vuotiaalle Sebastian Aholle, joka pelaa samassa ketjussa Mikko Koivun ja Mikael Granlundin kanssa. 
\- On ollut ilo katsella. Sekä Aho että Laine ovat erittäin tervepäisiä poikia. Aho tekee paljon hommia nöyrästi, mutta ei nöyristele ketään. Tervettä kunnioitusta on muita kohtaan. Hänellä on lahjoja. ”Sebe” tekee hyvin töitä molempiin suuntiin. Näkee, että hänellä on kova halu harjoitella ja oppia, Jokinen kehui.  
"USA-peli todella kova testi"
Leijonien urakka jatkuu jo maanantaina, kun vastaan luistelee USA. Yhdysvallat on Suomelle tuttu vastus, sillä joukkueet kohtasivat Helsingissä ennen MM-kisoja. Leijonat voitti ottelun jatkoajalla maalein 3-2. 
\- Maanantaina tulee vastaan turnauksen toistaiseksi kovin vastustaja. USA:lla on hyvä joukkue. Se on todella kova testi. Helsingin harjoituspelissä näimme, että heillä on hyvin luisteleva joukkue. Jatkoa ajatellen se on iso peli, sillä siinä haetaan asetelmia puolivälieriä varten, Jokinen selvitti.  
Jokisen mukaan mitä pidemmälle turnaus etenee, sitä tärkeämmäksi pienet asiat muodostuvat. 
\- Jokaisen jätkän pitää tuoda omat vahvuutensa esille, Jokinen linjasi. 
Venäjällä nuoretkin veteraanit haluaisivat huomiota voitonpäivänä 
Venäjän kansa muistaa voitonpäivänä toiseen maailmansotaan osallistuneita. Afganistanin ja Tšetšenian veteraanit toivovat, että heidätkin mainittaisiin juhlallisuuksissa.
Venäjällä on paljon eri sotien veteraaneja. Tärkeä osa toukokuun 9. päivän juhlallisuuksia on toisen maailmansodan veteraanien muistaminen lahjoin ja onnitteluin.
Yleinen näky Venäjällä on tänään, että nuoret jakavat kukkia kaduilla tapaamilleen veteraaneille ja kiittävät heitä samalla voitosta. Varsinkin nuorille venäläisille toisen maailmansodan historia on sen verran tuntematon, että moni uskoo Neuvostoliiton kukistaneen yksin natsi-Saksan.
Veteraani ei mielellään puhu sodasta
Grigori Kats on kohta 95-vuotias veteraani, joka asuu yksin vaimonsa kuoltua jo toistakymmentä vuotta sitten. Grigori osallistui sekä talvisotaan että toiseen maailmansotaan.
Grigorille sota merkitsi myös ammatin saamista: hän oli sodassa radistina ja siitä tuli hänelle työura. Hän oli eläkkeelle jäämiseen asti armeijan palveluksessa, muun muassa Semipalatinskissa ydinasekokeilujen aikana.
Sodasta Grigori ei mielellään puhu.
– Siitä on vaikeaa puhua. Se oli niin raskasta aikaa, mutta tunnen olleeni hyödyksi isänmaalleni.
Univormuunsa Grigori mahtuu vieläkin, ja hän kantaa kunniamerkeistä painavaa takkiaan ylpeydellä.
Suomen kieli avuksi unettomuuteen
Hänellä on erityinen suhde Suomeen, eikä vain siksi, että hän soti Suomea vastaan talvisodassa. Nuoruudenrakkaus oli nimittäin suomalaistyttö. Hänen ansiostaan Grigori oppi hieman suomeakin.
– Jos en saa unta iltaisin, muistelen suomalaisia sanoja, kunnes nukahdan.
Grigori on kiitollinen lahjoista, jotka hän saa voitonpäivänä. Hän ymmärtää hyvin, että myös Afganistanin ja Tšetšenian sotien veteraanit kaipaavat huomiota, mutta hän näkee niiden kuitenkin eroavan toisesta maailmansodasta.
– Se oli niin valtavan suuri sota, muut olivat vain paikallisia.
"Lähdimme käskystä sotaan"
Venäjän Afganistanin veteraanien keskusjärjestöä [Sotaveteraanikomiteaa](http://www.komitet92.com/) johtavan Alkesandr Kovaljovin mielestä hän ja hänen taistelutoverinsa ovat ansainneet yhtä lailla kiitosta ja kunnioitusta.
– Emme lähteneet sotaan rahasta vaan valtion käskystä, Aleksandr sanoo.
Hän itse haavoittui vakavasti ja ontuu edelleen sotavammansa takia.
Monen sadan Afganistanissa sotineen ihmisen kohtalo on edelleen selvittämättä, ja veteraanijärjestö tekee jatkuvasti etsintäretkiä taistelupaikoille löytääkseen sotilaiden jäännöksiä. Työ on paitsi hankalaa, myös vaarallista.
– Pukeudumme afgaaneiksi ja maksamme rahaa ihmisille, jotka tietävät missä meikäläisiä ammuttiin ja haudattiin.
Löytyneet ruumiinosat viedään sitten Donin Rostoviin, jossa on laboratorio, joka selvittää dna-testien avulla kaatuneen henkilöllisyyden.
Voiton päivän luonne muuttuu
Aleksandr toivoo, että voitonpäivän paraateihin pääsisivät jatkossa mukaan myös nuoret veteraanit.
– Sen voi tehdä joustavasti niin, että joka vuosi pari osastoa koostuisi nuorista veteraaneista, Aleksandr toteaa.
Voitonpäivän juhlien luonne muuttuu väistämättä lähivuosina, kun toisen maailmansodan veteraaneja ei enää ole. Silloin olisi Aleksandrin mielestä luontevaa jatkaa perinnettä nuorempien veteraanien voimin.
Porin Pihlavan surma käräjillä: Nuori tekijä tunnusti jo esitutkinnassa
Meri-Porissa miehen surmanneelle, tekohetkellä 18-vuotiaalle nuorukaiselle vaaditaan vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta taposta ja varkaudesta.
Syyttäjä vaatii vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta nuorelle porilaismiehelle, joka surmasi kuristamalla vanhemman miehen loppuvuonna Meri-Porissa.
Miehelle luettiin syytteet taposta ja varkaudesta tänään Satakunnan käräjäoikeudessa. Syytetty varasti uhrilta 200 euroa. Mies on myöntänyt teot esitutkinnassa.
Surmatyö tapahtui yksityisasunnossa Porin Pihlavassa. Tapahtumia edelsi alkoholin käyttö. Esitutkinnassa selvisi, että paikalla oli myös kolmas henkilö, joka oli yrittänyt estää surmaa.
Adele, Coldplay ja Beyoncé konsertoivat Ruotsissa, mutta eivät Suomessa – miksi?
Tämän hetken suosituimmat kansainväliset artistit esiintyvät muissa Pohjoismassa, mutta Suomeen asti heitä ei saada konsertoimaan. Syinä ovat Venäjä ja Olympiastadionin remontti. Helsingin areenakin alkaa olla megatähdille esiintymispaikkana liian pieni.
Iron Maiden, Black Sabbath ja Neil Young. Kesän isojen konserttien tarjonta lepää pitkälti vanhojen rokkareiden harteilla.
Tämän hetken suurimmat nimet kuten Adele, Rihanna, Coldplay ja Beyoncé esiintyvät tänä vuonna esimerkiksi Ruotsissa, mutta Suomeen heitä ei saada.
Yksi syy on Venäjän huonontunut taloudellinen tilanne. Siellä ihmisillä ei ole enää varaa kalliisiin konserttilippuihin. Tämän takia maailmantähtien kiertueet eivät kierrä Suomen kautta.
–	Kaikista isoimpien ja keskisuurtenkin ulkomaisten artistien saaminen on tällä hetkellä vähän haastavampaa kuin muutama vuosi sitten. Siihen vaikuttaa aika paljon Venäjän tilanne. Suomeen tuleminen maksaisi todennäköisesti vain liikaa, jos tästä ei jatketa matkaa minnekään, sanoo konsertteja järjestävän Fullsteam Agencyn perustaja Juha Kyyrö.
Moni amerikkalaisartisti ei myöskään halua mennä esiintymään Venäjälle.
– Kyllä se on vaikuttanut aika paljon meidän konserttitarjontaan täällä. Artisteja on jäänyt sen takia saamatta, myöntää konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin tuleva pääpromoottori Zachris Sundell.
Suomesta puuttuu iso areena
Viime kesänä Hämeenlinnassa avattiin suuri konserttipuisto, jossa esiintyi AC/DC. Uusi konserttipaikka ennakoi vuoden vaihteessa alkanutta Helsingin Olympiastadionin remonttia, joka kestää monta vuotta.
Hämeenlinnassa esiintyy tänä kesänä Iron Maiden, mutta kaikille artisteille konserttipuisto ei esiintymispaikaksi kelpaa.
– Eräät artistit haluavat soittaa mieluummin stadionilla kuin esimerkiksi Hämeenlinnassa. Kaikki eivät halua soittaa festaritilanteessa, vaan haluavat istuvan katsomon ja stadionin, kertoo Live Nationin Zachris Sundell.
Sundellin mukaan Olympiastadionin remontti vaikeuttaa konserttien järjestämistä muutaman vuoden ajan, vaikka Tampereella onkin tarjota oma stadioninsa.
– Kyllä sillä on vaikutusta, että meillä ei ole katettua isoa areenaa, myötäilee Fullsteam Agencyn Juha Kyyrö.
Helsingin Areena kerää ulkomaisia artisteja esiintymään tasaisesti pitkin vuotta. Parikymmentä vuotta vanha areena alkaa kuitenkin olla tämän päivän puitteisiin liian pieni. Reilun 10 000 katsojan kapasiteetti ei aivan suurimmille tähdille riitä. Tämän takia Adelekin jäi Suomessa näkemättä.
– Hyvin se riittää normaalitapauksissa, mutta megatähdet saattavat vaatia isompaa keikkapaikkaa. Jos vertaa esimerkiksi Ruotsiin, missä Adele esiintyi 40 000 ihmistä vetävässä paikassa, niin se on vaikeampi toteuttaa Suomessa. Jos artisti haluaa tehdä vähemmän keikkoja mieluummin kuin enemmän, niin sitten on vaikeaa saada kahta kolmea Hartwall-konserttia, sanoo Live Nationin Zachris Sundell.
Kevään ensimmäisissä suviseuratalkoissa lähes 200 talkoolaista
Suviseurojen kevään ensimmäisiin talkootöihin kuuluu muun muassa kävelyurien raivaaminen, sähkö- ja vesilinjojen rakentaminen sekä kaiuttimien asentaminen. Tavoittteena on, että seurakenttä rakennelmineen on valmiina juhannukseen mennessä. 
Heinäkuun alussa pidettävien Suviseurojen rakennustyöt ovat käynnistyneet Tornion Liakassa. Lauantaina alkaneissa talkoissa oli mukana lähes 200 talkoolaista. Paikallisten lisäksi ahkeria rakentajia oli tullut Rovaniemeltä saakka.
Toukokuun aikana ensimmäisiin talkootöihin kuuluu muun muassa kävelysiltojen tekemistä, kävelyurien raivaamista, sähkö- ja vesilinjojen rakentamista sekä hinauskaluston kunnostamista. Myös suoja-aitauksia rakennetaan10-20 kilometriä.
Suurin osa telttarakennelmista pystytetään toukokuun puolen välin jälkeen. Tavoitteena on, että seurakenttä rakennelmineen on valmiina juhannukseen mennessä. 
Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat on Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma, joka kokoaa paikalle arviolta 70 000 - 80 000 kävijää. 
Australian nuoret tennistähdet saavat kovaa kritiikkiä - "Hänellä on pähkinän kokoinen sydän"
Bernard Tomic on jälleen aiheuttanut kohua Australian lehdistössä. Tomicin ja Nick Kyrgiosin osallistuminen Rion olympialaisiin voi olla vaarassa.
Australian media ruoskii kovalla kädellä maan nuoria tennistähtiä. Kovimman kritiikin kohteeksi on joutunut Bernard Tomic, joka on ennenkin ollut monenlaisten kohujen keskellä.
Viime viikolla Tomic herätti huomiota Madridn Masters-turnauksessa, kun hän piti mailaa väärinpäin kädessään ottaessaan vastaan ottelupalloa Fabio Fogninia vastaan.
Rooman Masters-turnauksen avausottelussaan Tomic luovutti kahdeksan minuutin jälkeen johdettuaan ottelua Benoit Pairea vastaan 2-1. Tomicin mukaan hänellä oli ollut "huono olo koko illan". Tomicilla on ollut urallaan useita otteluita, joissa hän ei ole vaikuttanut yrittäneen kunnolla. Australian lehdistö on saanut tarpeekseen Tomicista.
\- Intohimo, taistelu ja kova työetiikka ovat ominaisuuksia, joita haluaisimme nähdä nousevissa tähdissämme. Sen sijaan saamme kiukuttelua, ylimielisyyttä ja välillä järkyttäviä yrityksiä selitellä lapsellistä käyttäytymistä, Herald Sun kirjoitti. Lehti käyti Tomicista nimeä "Tekosyiden kuningas".
Sydney Morning Heraldin kolumnistin Peter FitzSimonsin mukaan Tomicin käytös on noloa koko Australialle.
\- Olet mies, jolla on maine pähkinän kokoisesta sydämestä. Sinulla on erikoiset lahjat, mutta ei kykyä taistella, hän sanoi.
Madridin ottelun jälkeen Tomic kommentoi mailan pitämistä väärinpäin kädessä:
\- En välitä siitä ottelupallosta. Välittäisitkö sinä, jos olisit 23-vuotias ja 10 miljoonan dollarin arvoinen?
Tomic ja kentällä usein huonosti käyttäytyvä Nick Kyrgios ovat saaneet varoituksen, että heidän käytöksensä voi vaarantaa osallistumisen Rion olympialaisiin.
Ylläksen kasvu yllätti – ulkomaalaisten yöpymisissä yli 30 prosentin nousu
Päättynyt talvikausi on ollut Ylläksen hiihtokeskuksessa kasvun aikaa. Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät sydäntalvella liki kolmanneksella, ja kauden hissilippumyyntikin oli selvässä kasvussa.
Talvikauden päätyttyä Ylläksellä iloitaan tuoreista kasvulukemista. Ulkomaalaisten matkailijoiden Ylläksellä viettämisen öiden määrä kasvoi marras-helmikuun välisenä aikana liki kolmanneksella (30,8%) vuoden takaiseen verrattuna.
Ylläksen koko talvikauden hissilippumyynti kasvoi noin 7,1% edellistalvesta. Tätä kasvulukemaa Ylläksellä ei osattu odottaa.
– Hissilippumyynnin kasvu tuli hienoisena yllätyksenä, kun oli tiedossa venäläisten asiakkaiden vähentyminen. [--] Saatiin kuitenkin uusia ulkomaalaisryhmiä tilalle, sanoo Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy:n toimitusjohtaja Osmo Virranniemi.
Esimerkiksi naapurimaista Ruotsista ja Norjasta on löydetty nyt aiempaa useammin Ylläksen rinteisiin, ja juuri ulkomaisten vieraiden määrän kasvun arvioidaankin olevan syy rinneyhtiöiden palveluiden kysynnän kasvuun.
Ylläs-Ski Oy:n rinnetoimenjohtaja Tuomo Poukkanen kertoo kasvun yllättäneen myös sen vuoksi, että se ei näkynyt matkailukeskuksessa tukkoisuutena vaan kasvu tuli sesongin tasaisuuden kautta.
– Hiljaisia hetkiä oli kauden aikana todella vähän.
Koko talvikauden yöpymistilastot eivät ole vielä valmistuneet mutta odotukset ovat erittäin positiiviset.
Seuraavalta kaudelta Ylläksellä odotetaankin jo paljon, sillä kiinnostuksen arvioidaan olevan yhä kasvussa niin Pohjoismaissa, Brittein saarilla kuin Keski-Euroopassakin.
– Entisestään lisääntyvät reittilentoyhteydet Keski-Euroopan ja Brittein saarten kentiltä Kittilään parantavat saavutettavuuttamme huomattavasti, toteaa rinnetoimintajohtaja Tuomo Poukkanen hiihtokeskuksen tiedotteessa.
Etusivu kysyy: Käytätkö pyöräilykypärää?
Pyöräilykausi on käynnistynyt viimeistään nyt toden teolla. YleX Etusivu pohtii tänään kypäräpakkoa ja liikenneturvallisuutta.
Liikenteen turvallisuusvirasto **Trafi** pyysi viime kuussa lausuntoja keveiden ajoneuvojen ja polkupyörien rakenteisiin ja varusteisiin liittyvistä määräyksistä. Yksi yllättävä ehdotus tuli Pyöräliitolta. Pyöräliitto esittää, että pyöräilijöiden kypäräpakko tulisi poistaa.
Pyöräliitto ehdotti myös mm. uusia liikennemerkkejä, jotka selkeyttäisivät väistämissääntöjä pyöräilijöiden, autoilijoiden ja jalankulkijoiden välillä. YleX Etusivussa kuullaan tänään Pyöräliiton puheenjohtajan **Otso Kivekkään** kommentit siitä, miksi kypäräpakko tulisi poistaa.
Vastaa päivän kysymykseen ja perustele meille vastauksesi!
[Käytätkö pyöräilykypärää?](https://polldaddy.com/poll/9411421/)
Auston Matthews – Arizonan lämmöstä NHL:n kärkivaraukseksi
Phoenixistä kotoisin oleva Auston Matthews syttyi pikkupoikana jääkiekosta NHL-seura Coyotesin vuoksi. Kesän NHL:n varaustilaisuudessa Matthews on vahvin ehdokas Toronto Maple Leafsin ykkösvaraukseksi.
Pesimäaika rauhoittaa paalien tikkaajat ja marjavarkaat – hävittää saa vain poikkeusluvalla
Kevät on tuonut räkättirastaat jälleen marjojen kypsymistä odottelemaan. Vaikka mieli tekisi, lintua ei käy marja-aikaan hävittäminen. Pensaat on varjeltava muulla tavalla. Räkätin lisäksi muun muassa heinäpaaleja nokkiva varis nauttii valtiovallan suojelua pesimäaikana. Lintujen hävittämiseen saavat poikkeuslupia useimmin maatalous ja ammattimaiset marjantuottajat.
Tavallisen tallaajan täytyy jättää marjapensaita tyhjentävät räkättirastaat ja savupiippuja pesimätarkoituksessa kyttäävät yhä yleisemmäksi käyvät naakat rauhaan. Räkättirastas on rauhoitettu lintujen pesimäaikaan, joka sattuu kevät- ja kesäaikaan eli silloin, kun marjatkin kypsyvät. Naakka puolestaan on rauhoitettu luonnonsuojelulain nojalla.
Yksittäinen kansalainen ei saa ryhtyä ammuskelemaan marjapensaissa pyöriviä räkättejä, eikä kymmenellä marjapensaalla edes kannata lähteä ampumalupia kyselemään. Suomen Riistakeskuksen Riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukaan tavalliseen marjamaahan ei saa hävittämislupaa.
– Laki edellyttää luvan perusteeksi merkittävän vahingon, käytännössä kaikki menevät ammattimaiselle marjanviljelykselle. Verkon hankkiminen tulee tavalliselle marjamaalle halvemmaksi, lupapäätös, kun maksaa 120 euroa.   
Harakat, varikset ja räkätit hollilla
Metsästyslain mukaan poikkeusluvan voi saada keväällä ja kesällä rauhoittamattomien lintujen, kuten varisten, harakan, räkättirastaan, kesykyyhkyn tai parin lokkilajin hävittämiseen.
– Tyypillisin luvanhakija on ammattimainen mansikanviljelijä, joka hakee lupaa räkättirastaiden hävittämiseksi. Myös näin keväällä lupaa haetaan erilaisiin kohteisiin, kuten sairaaloihin, pysäköintihalleihin ja tehdaskiinteistöihin, joissa kesykyyhkyt aiheuttavat hygieniaongelman. 
Lintuja saa ampua myös lintujen maataloudelle aiheuttamien vahinkojen, esimerkiksi pelloilla olevien paalien vahinkojen perusteella. Varikset etsivät valkoisten paalimuovien päältä löytyviä hyönteisiä, mutta samalla myös nokkivat muoviin reikiä. Varikset voivat aiheuttaa myös maatilakeskuksessa ja niiden avopihatoissa hygieniaongelmia.
Myös herneitä mielellään syövät sepelkyyhkylaumat saavat luvanhakijat liikkeelle.
–  Hyvin tyypillisiä luvanhakijoita ovat myös herneviljelmät, joissa loppukesästä sepelkyyhkyt aiheuttavat ongelmia. Yleensä ongelmat alkavat heinä-elokuussa juuri ennen kyyhkyn varsinaisen metsästyskauden alkua. Sepelkyyhkyt saattavat aiheuttaa läpi kesän ongelmaa myös torille poimittavan herneen kasvattajille.
Väärinkäytöksiä sattuu aika harvoin, mutta ei poliisitutkinta aivan tavatonta ole. 
Kapiaisen mukaan metsästysluvan voi saada myös riistanhoidollisin perustein.
– Osassa luvista pyritään metsästyksellä suojelemaan määrättyjen lintulajien, kuten esimerkiksi Pohjanmaalla peltopyyn poikasia.
Lisäksi vahinkojen perusteella poikkeuslupia voidaan myöntää riistalintujen, esimerkiksi kanadanhanhen, muutamien sorsalajien ja vaikkapa  pyyn, teeren, metson ja peltopyyn ampumiseen.
 Lupajärjestelmä uudistui
Lupajärjestelmä muuttui vuonna 2014, sen jälkeen luvat myönnetään maksimissaan viideksi vuodeksi. Lupamäärä ovat pienentyneet.
Kun aikaisemmin niitä myönnettiin vuosittain 600–700, vuonna  2015  uuden käytännön mukaan myönnetty lupamäärä putosi runsaaseen 220 kappaleeseen. 
– Osa näistä päätöksistä on myönnetty yhdestä vuodesta uuteen maksimipituuteen eli viidelle vuodelle.
Metsästäjien sana takeena
Riistakeskuksen myöntämien lintujen tappamislupien toteuttamista ei varsinaisesti valvota. Riistapäällikkö Kapiaisen mukaan seuranta perustuu luvan hakijan tekemään ilmoitukseen.
– Käytännössä asiaa ei tarkemmin valvota. Jos on syytä epäillä, niin silloinhan asia selvitetään poliisitutkinnalla. Väärinkäytöksiä sattuu aika harvoin, mutta ei poliisitutkinta aivan tavatonta ole.  Viime vuosien aikana muistuu Oulun alueelta yksi tapaus ja muualta Suomesta jokunen.
Poliisi on joutunut tutkimaan joko lupaehtojen ylittäviä lintujen ampumisia tai luvassa määritellyn alueen ulkopuolella ampumista.
Väitöstutkimus: Suomi ei ole osannut viedä koulutusta
Toukokuun lopussa Suomen koulutusviennistä väittelevän saksalaistutkijan mukaan Suomi tarvitsee uusia tuulia koulutuksen vientipolitiikkaan.
[Tuoreen väitöstutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/161277) mukaan Suomessa ei ole osattu hyödyntää Pisa-tuloksia koulutusviennissä. Saksalaisen Monika Schatzin väitöskirjassa todetaan myös, että Suomen koulutusviennin politiikka ja sen toimeenpano eivät kohtaa.
Tutkimuksessa tarkastellaan suomalaisen koulutusviennin taustaa. Opetus- ja kulttuuriministeriö julkisti vuonna 2010 koulutusvientitavoitteensa, joiden pyrkimyksenä oli tehdä Suomesta yksi maailman johtavista koulutukseen ja sen vientiin perustuvista talouksista. Vuonna 2013 laadittiin uusi koulutusvientistrategia. Tuolloin keskiöön nostettiin peruskoulutuksen sijaan korkeakoulutus.
Tutkimuksen mukaan kumpikaan strategia ei ole vielä tuottanut tulosta koulutusvientiteollisuudessa.
Schatzin mukaan syy on kirjavassa tarjonnassa ja markkinatutkimuksen puutteessa. Suomalaisessa koulutusbrändissä itsessään on tutkijan mukaan haasteita eikä sen perusta ole kunnossa.
Schatzin mukaan suomalaisten korkeakoulujen piti olla koulutusviennin käynnistäjiä, mutta monet korkeakoulut eivät edes pidä koulutusvientiä ydintoimintanaan. Moni korkeakoulu ei myöskään tunne saavansa riittävästi tukea toimiakseen aktiivisesti koulutusviennissä.
Schatzin väitöstutkimus _Education as Finland's Hottest Export?: A Multi-Faceted Case Study on Finnish National Education Export Policies_ tarkastetaan Helsingin yliopistossa 28.5.
Iran kertoo testanneensa keskimatkan ohjusta
Iranilaisen prikaatinkenraalin mukaan ohjuksen kantomatka oli kaksituhatta kilometriä.
Iran testasi onnistuneesti keskipitkän kantaman ballistista ohjusta kaksi viikkoa sitten, kertoo iranilainen uutistoimisto Tasnim.
Prikaatinkenraali Ali Abdollahi sanoi Tasnimin mukaan, että Iran testasi ohjusta, jonka kantama oli kaksituhatta kilometriä ja virhemarginaali kahdeksan metriä.
– Kahdeksan metrin virhemarginaali tarkoittaa täyttä tarkkuutta, Abdollahi sanoi.
Iran teki useita ohjuskokeita maaliskuussa. Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei sanoi kokeiden jälkeen, että ohjukset ovat olennainen osa maan tulevaisuutta.
Yhdysvaltojen ja useiden eurooppalaisten valtioiden mielestä testit rikkoivat YK:n päätöslauselmaa, joka kieltää Irania testaamasta ohjuksia, jotka voisivat kuljettaa ydinlatauksen.
Iran on jatkuvasti kiistänyt pyrkivänsä hankkimaan ydinaseita. Iranin mukaan maan ohjuksia ei ole suunniteltu kantamaan ydinkärkiä.
Yötaivaalla pörisevä kopteri kuvaa Oulun kaukolämpöverkkoa
Seuraavien kahden yön aikana Oulussa helikopterista kuvataan koko kaukolämpöverkkoalue. Lämpökamera näyttää, jos verkossa on lämpövuotoja tai muita vaurioita.
Oulun Energia kuvaa koko kaukolämpöverkkoalueensa lämpökameralla helikopterista. Kuvauslennot tehdään 9.-11.5. auringonlaskun jälkeen illan ja yön aikana, jolloin liikennettä kaduilla on vähän eikä auringonpaiste haittaa lämpökameran toimintaa. Kopteri lähtee liikkeelle maanantain ja tiistain välisenä yönä puolen yön aikaan. 
Kuvausten aikana helikopteri lentää noin 200 – 300 metrin korkeudessa ja kuvaa lämpöverkkoalueen noin 200 metrin levyisinä kaistoina. Jos sää on selkeä, koko verkosto ehditään kuvata kahden yön aikana. Tarvittaessa kuvauksia jatketaan myöhemmin.
Kuvaamalla Oulun Energia varmistaa kaukolämmön toimitusvarmuutta. Lämpökameran avulla tutkitaan maanpinnan lämpötilaeroja mahdollisten lämpövuoto- ja eristevauriokohtien paikantamiseksi.
Oulun Energian kaukolämpöverkon kokonaispituus on noin 850 kilometriä. Se kattaa kaupungin koko keskustan sekä Haukiputaan, Jäälin, Kiimingin ja Oulunsalon. 
Opettaja tekee autotallissaan tavallisista pyöristä sähköpyöriä: "Ei tämä vielä leipää tuo"
Sähköpyörää on Suomessa markkinoitu väärin. Siitä on puhuttu vaihtoehtona vanhuksille tai vammaisille, harmittelee sähköpyöriä rakentava Antti Palomaa.
Parhaillaan vietetään valtakunnallista[Pyöräilyviikkoa](http://www.poljin.fi/fi/toimintaa/pyorailyviikko)sähköpyöräilyä edistävällä pääteemalla Aina myötätuulessa. Sähköpyörien markkinaosuus on Suomessa tällä hetkellä parisen prosenttia. Esimerkiksi Saksassa niiden osuus on kymmenkertainen.
– Kenties väärän markkinoinnin lisäksi kauppaa on hidastanut suomalaisten perinteinen ajatusmaailma. Uusi otetaan vastaan hitaasti, naureskelee Antti Palomaa.
Yläasteen teknisen työn lehtori Antti Palomaa Hämeenlinnasta muokkaa yrityksessään tavallisista pyöristä sähköpyöriä. Hän ottaa verstaaseensa polkupyörän, asentaa siihen akun ja sähkömoottorin sekä tarvittavan elektroniikan. Tavalliseen ajoon tarkoitetun pyörän saa sähköiseksi alle 800 eurolla. Vaativaan käyttöön ja tavaran kuljettamiseen sopivan, tehokkaalla moottorilla varustetun version sähköistys maksaa jo yli tuhat euroa.
– Ei tämä vielä leipää tuo, teen niitä oman työn ohella, mutta kenties tulevaisuudessa tästä tulee oikea ammatti.
[Sähköpyörä](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/pyorailijat/sahkopyoraily) on polkupyörä, jossa on akku ja sähkömoottori. Moottori helpottaa polkemista, mutta pyörää tulee polkea, muuten se ei kulje. Sähkön avustava voima loppuu, kun nopeus ylittää 25 kilometriä tunnissa. Sähköpyörän maksimiteho on 1 000 wattia. Ennen vuodenvaihdetta maksimi oli 250 wattia.
Hintakin hidastaa yleistymistä
Sähköpyörän yleistymisen yhtenä ongelmana on hinta. Hyvä sähköpyörä maksaa helposti yli kaksi tuhatta euroa. Hinta on tarkastelukysymys, muistuttaa Antti Palomaa.
– Sähköpolkupyörä korvaa usein auton tai ainakin kakkosauton. Jos vertaa hintaa auton kustannuksiin, sähköpyörä on halpa. Ei katsastuksia, ei vakuutuksia eikä parkkimaksuja, vertaa Palomaa.
Sähköpyörä on Palomaan mukaan mainio väline muun muassa työmatka-ajoihin. Avustuksen kanssa ei tule hiki.
– Toisaalta pyörä käy myös kuntoiluun. Sitä tulee joka tapauksessa aina polkea ja avustusta voi säätää tai kytkeä kokonaan pois päältä.
– Jokaisen sähköpyörää kokeilleen asiakkaani kasvoilla on ollut kokeilun jälkeen leveä hymy. Kyllä sähköpyörä tulee Suomessakin, uskoo Palomaa.
Ilosaarirockin ohjelma on valmis – katso viimeisimmät kiinnitykset
Ilosaarirockin aikataulut on nyt julkistettu.
Ilosaarirock on saanut ohjelmansa valmiiksi. Joensuussa järjestettäville festareille on kiinnitetty muun muassa brittiläinen metalcore-yhtye **Bury Tomorrow**.
Muita Ilosaarirockin tuoreita kiinnityksiä ovat **Viikate**, **Nikke Ankara**, **Kotiteollisuus**, **Yona**, **K-X-P**, **Motions**, **LEO**, **Kraak &amp; Smaak DJ set (NED)**, **FX Farmer from Funkanomics (GER)**, **Sebastian Leino** ja **Kaukolasipartio**.
Aikatauluun voi tutustua festivaalin [nettisivuilla](http://www.ilosaarirock.fi/2016/ohjelma/).
Ilosaarirockissa esiintyvät myös muun muassa **Ellie Goulding**, **The 1975**, **Volbeat**, **Cheek**, **Antti Tuisku** ja **Stam1na**. Festari järjestetään Joensuun Laulurinteellä 15.–17. heinäkuuta.
Red Hot Chili Peppers Suomeen
Yhdysvaltalaisyhtye Red Hot Chili Peppers tekee syksyllä paluun Suomeen neljän vuoden tauon jälkeen.
Kesällä uuden albumin julkaiseva **Red Hot Chili Peppers** konsertoi Helsingissä, Hartwall Arenalla, tiistaina 13. syyskuuta. Lipunmyynti konserttiin käynnistyy maanantaina 16. toukokuuta Lippupisteessä. Lipun ostava saa omakseen yhtyeen _The Getaway_ -albumin antamalla sähköpostiosoitteensa lippuoston yhteydessä. Levyn voi valita joko CD-versiona tai digitaalisena versiona, albumi toimitetaan levynjulkaisun jälkeen.
Red Hot Chili Peppers julkaisi viime viikolla _Dark Necessities_ -nimisen singlen tulevalta albumiltaan. Kesäkuun 17. päivä julkaistavan _The Getaway_ -albumin on tuottanut **Danger Mouse** ja miksannut **Nigel Godrich**, ja se on sarjassaan yhtyeen 11. studioalbumi.
Laine ja muut junnutähdet valloittavat – "Selänne iski samaan paikkaan"
Tero Karhu, Tero Tiitu ja Bror-Erik Wallenius ihastelivat nuorten suomalaispelaajien esiinmarssia Jälkihiessä.
Patrik Laine, Sebastian Aho, Jesse Puljujärvi ja jääkiekkomaajoukkueiden muut nuoret sankarit ovat saaneet aikaan kiekkokiiman, jollaista Suomessa ei ole hetkeen nähty. Nuorukaisten valovoimaisuutta pohdittiin Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa.
\- Olemme kaivanneet urheilutähtiä ja nyt meillä on 18-vuotiaita jamppoja, joilla on matka vasta alussa. Olemme pienessä apatian suvannossa, kaipaamme tähtiä ja valonpilkahduksia. Teemu Selänne iski itse asiassa vähän samaan paikkaan 1990-luvun alussa, Tero Karhu huomautti.
\- Jätkistä huokuu sellainen nöyrä, päättäväinen ote, Tero Tiitu lisäsi.
Patrik Laine ja Sebastian Aho ovat häikäisseet MM-kisojen ensimmäisissä otteluissa. Bror-Erik Wallenius muistutti, että vastustajat ovat toistaiseksi olleet melko heppoisia, mutta yhtyi muiden hehkutukseen.
\- Suomella on valloittavan hyvä joukkue tällä hetkellä, "Bubi" intoili.
Suomen pelit jatkuvat maanantai-iltana Yhdysvaltoja vastaan. Ottelu alkaa kello 20.15.
Takaa-ajo sunnuntaina: kortiton moottoripyöräilijä kaahasi Rovaniemeltä Posiolle
Tapahtumaketju alkoi, kun poliisipartio havaitsi moottoripyörän, joka oli tarkoitus pysäyttää. Poliisin kytkettyä päälle sekä hälytys- että pysäytysvalot moottoripyöräilijä kuitenkin kiihdytti vauhtiaan ja lähti pakoon.
Poliisi joutui eilen takaa-ajo tilanteeseen Rovaniemen ja Posion välillä.
Tapahtumaketju alkoi, kun poliisipartio havaitsi moottoripyörän, joka oli tarkoitus pysäyttää. Poliisin kytkettyä päälle sekä hälytys- että pysäytysvalot moottoripyöräilijä kuitenkin kiihdytti vauhtiaan ja lähti pakoon.
Takaa-ajettu ajoi liikennevaloissa päin punaisia ja ohitti edessään ajaneita kovalla nopeudella. Samalla poliisi menetti näköyhteytensä moottoripyörään.
Takaa-ajon aikana poliisi sai runsaasti vihjeitä moottoripyöräilijän liikkeistä. Lopulta etsitty moottoripyörä löytyi ja myös pyörän kuljettaja otettiin kiinni posiolaisesta asunnosta. Poliisille ennestään tuttua 26-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikennerikkomuksesta.
Eurooppa-päivän päätapahtumassa kysytään: Mistä työtä niin kantaväestölle kuin uusille tulijoillekin?
Eurooppa-päivän päätapahtuma järjestetään tänään maanantaina Seinäjoella. Teemana on nuoret, työllisyys ja maahanmuutto. Koska samaan aikaan kaupunkiin kokoontuu suuri joukko nuoria Taitaja2016-tapahtumaan, on ajankohtaista kysyä, riittääkö nuorilla uskoa tulevaisuuteen.
Seinäjoki valittiin avoimessa haussa Eurooppa-päivän päätapahtumapaikaksi tänä keväänä. Päätapahtuma järjestetään tänään maanantaina kello 10–18 Seinäjoen maakuntakirjasto-kaupunginkirjasto Apilassa.
Etelä-Pohjanmaan liiton EU-tietokeskuksessa on pitänyt viime aikoina kiirettä.
– On hienoa, että päätapahtuma saatiin järjestetäväksi tänne Seinäjoelle. Se on tärkeää ihan jo alueellisen tasa-arvon nimissä, toteaa kansainvälisten hankkeiden assistentti Elina Manninen.
Seinäjoen tapahtuman teemana on ”Nuoret, työllisyys ja maahanmuutto”.
Nuoret ja työllisyys valittiin teemaksi siksi, että Seinäjoella järjestetään  Eurooppa-viikolla Taitaja2016-tapahtuma. Ammattitaidon SM-kilpailut tuo Seinäjoelle kymmeniätuhansia osallistujia ja vieraita testaamaan ja kehittämään osaamistaan.
Elina Mannisen mukaan on tärkeää ja ajankohtaista pohtia sitä, riittääkö nuorilla usko alueensa tulevaisuuteen, ja miten saada lisää työpaikkoja niin kantaväestölle kuin uusille tulijoille?
Yhteistä vastuuta maahanmuutosta
Maahanmuutto valikoitui teemaksi ajankohtaisuutensa vuoksi. Keskustelun maahanmuutosta avaa tapahtumassa seinäjokelainen abiturientti, Eurooppanuorten hallituksen jäsen Riina Pesu.
–  Olennaista on kotouttaminen ja sen onnistuminen. Se, että saadaan maahanmuuttajat sopeutumaan yhteiskuntaan, linjaa Pesu maahanmuuttokeskustelua. Hän korostaa myös yhteistä vastuuta pakolaiskyssymyksissä Euroopan tasolla.
 Rajat kiinni -asenne on järkyttänyt. Suomalaisten asenteet ovat yllättävän jyrkkiä.
Riina Pesu on seurannut tiiviisti Suomessa käytyä maahanmuuttokeskustelua.
– Rajat kiinni -asenne on järkyttänyt. Suomalaisten asenteet ovat yllättävän jyrkkiä, summaa Pesu.
Ilon aiheitakin on ollut. Niistä Pesu mainitsee esimerkkinä Kauhavan vastaanottokeskuksen, jossa on onnistuttu aktivoimaan  turvapaikanhakijoita erilaisin toimenpiteiden ja saatu järjestettyä heille mielekästä toimintaa.
EU-kriittinen maakunta
Etelä-Pohjanmaan maakuntaa on leimannut EU-kriittisyys. Nuoren Eurooppa-aktivistin havaintojen perusteella kriittisyyttä on edelleen.
– Kyllä senäkyy. Täällä on erilaista toimia kuin muualla. Eihän täällä Seinäjoella ole edes Eurooppanuorten alueyhdistystä. Mutta työtä tekemällä asenteita voidaan muuttaa, sanoo Riina Pesu.
Vaikka maakunta oli aikoinaan yksi Suomen EU-kriittisimmistä alueista, nyt olen nähnyt yhteistyötahtoa ja halua ratkaista ongelmia. 
Elina Manninen Etelä-Pohjanmaan liiton EU-tietokeskuksesta näkee asenteissa muutoksen merkkejä.
– Vaikka maakunta oli aikoinaan yksi Suomen EU-kriittisimmistä alueista, nyt olen nähnyt yhteistyötahtoa ja halua ratkaista ongelmia. Etelä-Pohjanmaa on tilastojen valossa maailman suomenkielisin maakunta, ja kansainvälistymiseen on vielä pitkä tie, mutta maakunta vastaa globaaleihin haasteisiin omalla tavallaan ja kuuliaisesti.
[Eurooppa-päivän päätapahtuma](http://www.epliitto.fi/images/Eurpva_ohjelma_lopullinen.pdf) on kaikille avoin tilaisuus, joka tarjoaa sekä asiaa että viihdettäkin.
– Vaikea ennustaa, kuinka paljon väkeä tulee paikalle, mutta uskoisin, että ainakin kansanedustajapaneeli kiinnostaa, toteaa Manninen.
Kaikkien aikojen isoin elektronisen musiikin tähti Weekend Festivalille
EDM-tähti Tiësto saapuu Weekend Festivalille elokuussa.
**Tiësto** saapuu esiintymään Suomeen elokuussa. Musiikkilistoja yli vuosikymmenen ajan hallinnut trance-DJ/tuottaja nähdään yhtenä Helsingin Kyläsaaressa 5.-6. elokuuta järjestettävän Weekend Festivalin päätähdistä.
Hollantilainen Tiësto saapuu Weekend Festivalille ensimmäistä kertaa. Aiemmin nimellä DJ Tiësto tunnettu artisti nousi maailmanlaajuiseen suosioon 2000-luvun alussa erityisesti _Deleriumin Silence_ -kappaleen remixin myötä.
Suurista maailmantähdistä Weekend Festivalilla esiintyvät myös muun muassa **Axwell &amp; Ingrosso, Steve Aoki, Dimitri Vegas &amp; Like Mike, Martin Garrix** sekä kahtena vuonna maailman parhaaksi DJ:ksi valittu **Hardwell**.
Kotimaista tähtikaartia festivaalilla edustavat muun muassa **Antti Tuisku** ja **JVG**.
YleX on mukana tapahtumassa.
**Lue myös:**
[Weekend julkaisi uusia esiintyjiä: Antti Tuisku ja JVG mukaan festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263648)
[Weekend sai tahtonsa läpi keikkojen päättymisajoissa – festari jatkuu tuntia myöhempään kuin viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262696)
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504) 
Hoe ja Bae esittelevät Heikki Kuulan molemmat puolet
Heikki Kuulan Bae ja Hoe soivat molemmat Anne Lainnon viikon tehona
**Mikä**: Teflon Brothersistakin tuttu Heikki Kuula
**Mistä**: Helsingistä
**Musiikki**: Viisi albumia julkaissut räppäri liikkuu musiikissaan synkissä maisemissa muttei saa kuulijalle liian raskasta fiilistä. Edellinen _Heijastuksia täydelliseltä rundilta -_albumi flirttaili täydellisesti punkin ja perinteisen suomirokin kanssa. Synkkä Hoe ja riemukas Bae tuovat hetkeksi räppiin kyllästyneestö miehestä esiin jotain uutta ja jotain vanhaa ja ne sopivat yhteen kuin hedelmä -ja salmiakkikarkki.
**Mihin tilanteeseen**: _Bae_ sopii perjantai-illan alottelubileisiin, rannalla tanssimiseen ja festareille yhteislauluun. _Hoe_ synkkiin sunnuntain krapulahetkiin, taksijonossa riidan haastamiseen ja exän stalkkaamiseen Facebookissa.
**Minkä kanssa**: Pyhimys, Ruger Hauer, Eevil Stöö, DJ Kridlokk
Venäjän asevoimat marssii Voitonpäivän paraatissa – seuraa suorana netissä
Paraatiin osallistuu tuhansia sotilaita ja erilaista sotilaskalustoa.
Moskovan Punaisella torilla järjestetään tänään perinteinen suuri Voitonpäivän paraati. Tapahtumassa muistetaan natsi-Saksasta vuonna 1945 saavutettua voittoa.
Paraatissa nähdään Venäjän asevoimien eri puolustushaarojen sotilaita, aseita ja ajoneuvoja. Kymmenet lentokoneet ja helikopterit lentävät paraatin yli.
Esillä on sekä Venäjän uusimpia Armata-panssarimalleja, että ilmavoimien taitolento-osastoja.
Tänä vuonna ohimarssiin osallistuu kaksi eliittijouko-osastoa, jotka ovat toimineet Ukrainan rajoilla.
Toinen niistä on Kaliningradin alueella sijaitseva 336. merijalkaväkiprikaati ja toinen 89. maahanlaskudivisioona. Ukrainan mukaan viimemainitun sotilaita on jäänyt kiinni tehtävissä Ukrainan alueella.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan paraatiin osallistuu yhteensä noin 10 000 ihmistä.
Ympäristökeskus: Tappava virus voi tarttua myös lemmikkikaneihin
Villikaneja tappanut virus voi tarttua myös lemmikkikaneihin. Tämän takia Helsingin ympäristökeskus kehottaa välttämään lemmikkikanien ulkoiluttamista.
Helsingin ympäristökeskus kehottaa välttämään lemmikkikanien ulkoiluttamista villikaneja tappaneen tartuntataudin vuoksi.
Kanien kuolinsyy ei ole vielä selvillä, mutta Elintarviketurvallisuusvirasto Evira epäilee, että kanit ovat kuolleet nopeasti etenevään virustautiin. Viruksesta ei epäillä olevan haittaa muille eläimille tai ihmisille.
Kuolleita villikaneja on löytynyt paljon Käpylän ja Oulunkylän alueelta.
Ympäristökeskuksen mukaan lemmikkikaneille ei kannata myöskään kerätä kasveja syötäväksi sellaisilta alueilta, joilla liikkuu villikaneja, koska taudinaiheuttaja voi kulkeutua lemmikkikaneihin kasveista.
Kuolleisiin kaneihin ei pidä koskea käsin
Ympäristökeskus neuvoo hävittämään kanien raadot laittamalla ne sekajätteeseen. Raadot on hyvä kerätä käyttämällä kertakäyttökäsineitä tai ottamalla ne muovipussiin. Raatojen hautaamista  ei suositella.
Vasta kuolleista tai kuolemaisillaan olevista kaneista voi ilmoittaa ympäristökeskukseen. Tuoreista raadoista on hyötyä taudin tarkemmassa tutkimisessa.
Kempeleen raiskaustapauksen käsittely alkaa käräjäoikeudessa
Alaikäisen tytön raiskausjutun käsittely alkaa Oulun käräjäoikeudessa maanantaina. 14-vuotias tyttö raiskattiin Kempeleessä marraskuun lopulla. Teosta syytetään ulkomaalaistaustaista nuorta miestä.
Kempeleessä marraskuun lopulla tapahtuneen 14-vuotiaan tytön raiskaustapauksen käsittely alkaa maanantaina Oulun käräjäoikeudessa. Asian käsittelyyn on varattu kaksi istuntopäivää. Ulkomaalaistaustaista nuorukaista syytetään törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Nuori mies on esitutkinnassa kiistänyt teon.
Oulun käräjäoikeus vangitsi 17-vuotiaan ulkomaalaisen miehen 26.11.2015 todennäköisin syin. Hän on edelleen vangittuna.
Epäilty raiskaus tapahtui myöhään illalla Kempeleen Asematiellä. Poliisin mukaan epäilty ja uhri olivat tunteneet toisensa jollakin tavalla.
Tapaus nostatti kohua julkisuudessa ja netin keskustelupalstoilla.
Oikeuskäsittelyn alkamisesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
"Laine on täysin poikkeuksellinen omassa ikäluokassaan"
Ylen Aamu-tv:n MM-aamussa puitiin syitä Patrik Laineen dominointiin Venäjän MM-kisoissa.
Katso maistiainen SAARAn uudesta musavideosta: ”Olisi hienoa saada isompi jenkkidiili tulevaisuudessa”
Sara Forsberg eli SAARA esitteli ensimmäistä kertaa uutta musiikkiaan Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa. Katso haastattelu ja pätkä uudesta The Urge -musiikkivideosta alta.
**Sara Forsberg** eli **SAARA** esitteli uuden kappaleensa _Arto Nyberg_ -ohjelmassa. Artistin ensimmäinen EP uuden levy-yhtiön kanssa julkaistaan 27. toukokuuta. Vaikka aiempi levydiili amerikkalaisyhtiön kanssa purettiin, SAARAn suhteet lahjakkaisiin biisintekijöihin säilyivät.
\- Mulla on mahtava fiilis tästä projektista. Pystyn täysin seisomaan tämän jutun takana. Olisi hienoa saada isompi jenkkidiili tulevaisuudessa, mutta nyt keskityn vain siihen, että ihmiset kuulisivat musiikkiani, SAARA sanoo.
SAARA on julkaissut vasta yhden biisin, mutta festarikeikkoja on jo buukattu. Laulaja lupaa, että yleisö tulee kuulemaan ihan täysimittaisen setin.
\- Tulemme soittamaan EP:n biisejä ja vielä julkaisemattomia biisejä. On hienoa huomata, miten jengi reagoi uuteen musiikkiin.
_SAARA vierailee tänään 9. toukokuuta myös YleX:n Poikelus ja Hätönen -ohjelmassa iltapäivällä._
**Lue myös:**
[Manageri paljastaa SAARAn tulevan albumin julkaisuajankohdan – uutta musiikkia kuullaan pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263149)
[SAARAlla taas levy-yhtiö – albumi tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263115)
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034) 
Iitin Haapakimolan koulun peruskorjaus viipalekoulua edullisempi
Iitissä on vertailtu vaihtoehtoja Haapakimolan koulun kunnostamiseksi. Asiaa käsitellään kunnassa tiistaina.
Iitin kunta on vertaillut Haapakimolan koulun kunnostamisen eri vaihtoehtoja ja niiden kustannusvaikutuksia.
Kunnanhallitus edellytti myös viipalekoulun rakentamisen kustannusten arviointia. Vertailussa on käynyt ilmi, että kaikki vaihtoehdot ovat kalliimpia kuin vanhan ja uuden osan peruskorjaus.
Sisäilmaongelmaisen koulun kunnostus maksaisi helmikuussa valmistuneiden korjaussuunnitelmien mukaan runsaat 700 000 euroa.
Iitin tekninen lautakunta ottaa kantaa Haapakimolan koulun peruskorjaukseen tiistaina.
Tuore tanssin väitöstutkimus avaa myös johtajuutta – "Egon pullistelu kannattaa jättää ulkopuolelle"
Päätösvallan jakaminen ryhmätilanteissa voi aiheuttaa vastusta, olipa kyse tanssiryhmästä tai muusta ryhmätyöskentelystä. Tuore väitöstutkimus käsittelee osallistavaa tapaa tehdä tanssikoreografiaa ja kertoo kommunikoinnin tärkeydestä silloinkin, kun asioista ollaan eri mieltä.
Kajaanilaisen tanssitaiteen maisterin Kirsi Törmin väitöstutkimus "Koreografinen prosessi vuorovaikutuksena" tarjoaa mielenkiintoisia yhtymäkohtia muihinkin ryhmätyöskentelytilanteisiin, kuten vaikkapa työpaikalla tapahtuviin. Vaikka Törmin tutkimus pureutuu yhteisölliseen ja osallistavaan tapaan tehdä koreografiaa, voisi se olla sovellettavissa mihin tahansa johtajuuteen.
Väitöstutkimuksessa on nähtävillä [valmentavaan johtajuuteen](http://www.oamk.fi/epooki/2015/valmentava-esimies-tuloksentekija/) liittyviä seikkoja, mutta helposti se ei syntynyt. Törmi nimittäin lähti liikkeelle ajatuksesta, että koreografi näyttää yleensä ammattitanssijoille minkälainen teos on tulossa.
– Hiljalleen aloin kriisiytymään itseni ja tuon työskentelytavan kanssa ja aloin kyselemään, millä muulla tavalla asia olisi mahdollista tehdä. Liu'uin siihen, mitä toinen ihminen ajattelee ja tuntee, ja etsiydyin uudenlaisen työskentelytavan äärelle.
Koreografilta, joka antaa tanssiryhmässä päätösvaltaa myös ryhmäläisille, vaaditaan rohkeutta laittaa itsensä alttiiksi. Törmi toteaa, että koska hän ei koe olevansa kauhean sosiaalinen, piti hänen tutkiskella mitä hänessä tapahtuu vuorovaikutustilanteessa.
Pitää olla kiinnostunut toisista, ei niinkään omasta taiteellisesta näkemyksestä. 
– Tutkin itseni kannalta sellaisia vuorovaikutuksessa olemisen esteitä joita jännitän. Pitää olla rohkeutta katsoa myös itsensä sisälle, mitä kaikkea kannan mukanani ja mitä vien vuorovaikutustilanteisiin.
Oman kasvamisen kannalta ryhmätyö on oiva väline. Mitä heterogeenisempi ryhmä on, sitä enemmän ihmisellä on peilejä katsoa itseään. Törmin mielestä itsensä tutkiskelu vaatii ainakin sen, että matkalla on joku toinen ihminen, joka pystyy toimimaan peilinä ja saamaan toisen huomaamaan, mitä missäkin kohdassa tapahtuu.
Päätösvallan jakaminen, ryhmässä tekeminen voi olla myös hyvin haasteellista.
– Voi olla esimerkiksi voimakasta vastustusta. Olen työskennellyt amatööritanssijoiden kanssa ja sellainenkin, että tehdään jotain lattiatasossa kun toinen on tottunut tekemään pystyasennossa, voi aiheuttaa vastustusta. En halua manipuloida enkä suostutella vastoin toisen tahtoa, mutta pysähdytään sen äärelle, että miksi vaikkapa konttausasento on niin vieras ja tutkaillaan sitä, mitä siinä tapahtuu.
Egon pullistelu pitää jättää pois
Kirsi Törmi toteaa, että koreografina hänen täytyy todella kuulla, nähdä ja aistia, mitä harjoitussalissa tapahtuu. Hän ei voi mennä salille vahvojen ennakko-odotusten tai halujensa kanssa. Koreografilta tulisi löytyä kykyä asettua toisen nahkaan, mutta sellainen vaatii ryhmän vetäjältä tiettyjä asioita.
 Nyt tuntuu, että matka on todella kannattanut.
– Egon pullistelu kannattaa jättää ulkopuolelle. Pitää olla kiinnostunut toisista, eikä niinkään omasta taiteellisesta näkemyksestä. Tutkimukseni antaa välineitä siihen, mitä peruselementtejä kannattaa ottaa huomioon.
Peruselementeiksi Törmi nimeää muun muassa sen, että on riittävästi aikaa ja levollisuutta. Nopeus ja tehokkuus kannattaa jättää syrjään ja asettua rauhassa asioiden äärelle.
– Myös etiikka on hirveän tärkeä. Jos nousee kitkaisia kohtia ja tulee ristiriitoja, ei vain lakaista niitä maton alle. Hankauksissa on monesti tosi paljon energiaa. Sen voi nähdä myös positiivisena asiana, jossa on valtavasti informaatiota.
Kommunikointi tärkeää
Yhteisen todellisuuden löytyminen ryhmätyöskentelyssä voi olla hyvin mielenkiintoista, sillä samassa porukassa voi olla hyvin eri arvoja kannattavia ihmisiä.
Jos nousee kitkaisia kohtia ja tulee ristiriitoja, ei vain lakaista niitä maton alle.
– Miten muodostetaan sellainen kokonaisuus, missä erilaiset todellisuudet voivat olla läsnä? Kohdataan ihmiset erilaisine todellisuuksineen, ja muodostetaan kontaktia ja vuoropuhelua. Näen, että tämän päivän yhteiskunnassa on hirveän tärkeää pystyä kommunikoimaan, vaikka asioista oltaisiin eri mieltä, Kirsi Törmi toteaa.
Törmin väitöstutkimus tarkistetaan julkisesti maanantaina 9. toukokuuta. Matka sen tekemiseen on ollut tekijänsä mukaan kivulias ja takkuinen, mutta myös kannattava.
– Kun tajusin, että kyllä tämä valmistuu, alkoi teksti kirjoittautua ulos itsestäni. Nyt tuntuu, että matka on todella kannattanut.
Alkuperäiskansat ympäri maailmaa kokoontuvat jälleen New Yorkiin – Saamelaisilla suuri YK-lähetystö
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi alkaa tänään maanantaina New Yorkissa. Alkuperäiskansojen asioita käsittelevän foorumin teemana on tänä vuonna "Alkuperäiskansat: konflikti, rauha ja ratkaisu". Saamelaisalueelta Suomesta, Ruotsista ja Norjasta lähtee suuri lähetystö pysyvään foorumiin.
YK:n alkuperäiskansa-asioiden 15. pysyvä foorumi (Permanent Forum on Indigenous Issues, UNPFII) alkaa tänään maanantaina New Yorkissa.
UNPFII pidetään tänä vuonna 9.–20. toukokuuta YK:n pääkonttorilla New Yorkissa.[Avajaistilaisuus streamataan,](http://webtv.un.org/)lähetys alkaa kello 18.
Tänä vuonna teemana on "Alkuperäiskansat: konflikti, rauha ja ratkaisu".
Suuri saamelaislähetystö
Pysyvään foorumiin osallistuu suuri lähetystö saamelaisalueelta Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
Tänä vuonna Saamelaisneuvostosta foorumiin osallistuvat **Anne Nuorgam**, **Lars Anders Baer**, **Anja Márjá Nystø Keskitalo** ja **Aila Biret Selfors**.
Norjan Saamelaiskäräjien edustajana foorumissa ovat Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Aili Keskitalo**, **Runar Myrnes Balto**, **Ida Ristiinná Hetta Ophaug**, **John B. Henriksen**, **Rune Fjellheim**, **Hege Fjellheim** ja **Inger Mudenia**.
Suomen Saamelaiskäräjiä edustaa toinen varapuheenjohtajaTuomas Aslak Juuso. Tällä kertaa Suomen Saamelaiskäräjät ei edusta Suomen valtiota UNPFII:ssa, koska Saamelaiskäräjät haluaa[puhua vapaammin omalla äänellään.](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_ei_edusta_suomea_unpfiissa__haluamme_puhua_omalla_aanellamme/8821772)
Ruotsin Saamelaiskäräjiä edustaa hallituksen puheenjohtajaHåkan Jonsson, hallituksen varapuheenjohtajaJosefina Lundgren Skerkja Saamelaiskäräjien kansliapäällikkö,[Sameradion & SVT Sápmi kertoo.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6427738)
Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksestä foorumiin osallistuvat puheenjohtaja **Ida-Maria Helander**, sihteeri **Petra Laiti** ja hallituksen varajäsen **Milla Pulska.**
FIMI:stä eli[Kansainvälisestä alkuperäiskansanaisten foorumista](http://www.fimi-iiwf.org/)UNPFII:n osallistuuNeeta Jääskö.
Yle Sápmi täydentää osallistujalistaa, kun saa lisätietoja.
UNPFII:n tehtävänä nostaa esiin alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi (Permanent Forum on Indigenous Issues, UNPFII) on vuonna 2000 perustettu YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOC:n alainen neuvoa-antava toimielin.
Sen tehtävänä on nostaa keskusteluun alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä erityisesti taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen, kulttuurin, ympäristökysymysten, koulutuksen, terveyden ja ihmisoikeuksien alueelta.
Foorumi kokoontuu vuosittain, ja siihen kuuluu 16 itsenäistä asiantuntijajäsentä. Jäsenyyskausi kestää kolme vuotta. Hallitukset nimittävät kahdeksan jäsentä, ja alkuperäiskansojen organisaatiot kahdeksan jäsentä, jotka tulee valita seitsemältä eri alueelta.
Jäsenvaltiot, YK:n toimielimet, hallitustenväliset järjestöt ja kansalaisjärjestöt sekä erityisesti alkuperäiskansojen organisaatiot voivat osallistua istuntoon tarkkailijoina.
Opetushallituksen pääjohtaja Pitkälä: Ylioppilastutkinnon voisi poistaa
Opetushallituksen nokkamies panisi ylioppilastutkinnon täysremonttiin. Pääjohtaja Aulis Pitkälä sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että ylioppilastutkinto pitäisi joko uudistaa täysin tai vaihtoehtoisesti sen voisi poistaa kokonaan.
Nykymuotoinen ylioppilastutkinto estää lukion kehittämisen, arvioi opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä. Ylioppilaskirjoituksista luopumista [on esitetty aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/professori_yo-kirjoitukset_turha_rahareika/8339541), mutta tällä kertaa asian nostaa esille Suomen koulutuksen kehittämisestä vastaava ylin virkamies.
– Nykymuotoinen ylioppilastutkinto on lukion kehittämisen este, koska koko ajan tähdätään ylioppilaskokeeseen. Tutkintoa pitäisi ainakin muokata, mutta minä olisin henkilökohtaisesti valmis poistamaan sen, Pitkälä sanoi aamu-tv:ssä.
Pitkälän mukaan vaihtoehto ylioppilaskirjoitusten poistamiselle olisi se, että yo-tutkinto korvaisi yliopistojen pääsykokeet.
Pitkälän mukaan oppimisen arviointi on murroksessa myös lukion ulkopuolella. Nykymaailmassa oppilaiden olisi tärkeää kyetä itse arvioimaan omaa osaamistaan, oppiaineesta tai kokeesta saatu numero ei kerro kaikkea.
– Kokeet ovat vain sitä varten, että katsotaan, miten oppilaat ovat edistyneet. Muillakin tavoilla voidaan arvioida, miten oppilaat ovat saavuttaneet oppimistavoitteet, Pitkälä sanoo.
Pitkälä painottaa, ettei kokeista voida luopua sormia napsauttamalla – Uudet tavat arvioida oppilaiden osaamista vaativat vielä paljon kehittämistyötä.
Karhut ja sisiliskot ovat heränneet - kevät täyttyy eläimistä
Karhut ovat heränneet kevääseen Tankavaaralla, Urho Kekkosen kansallispuiston laitamilla. Todisteeksi tästä jäivät jäljet hankeen. Auringonpaiste on herättänyt myös sisiliskot. Tämä yksilö paistatteli päivää Merenkurkun maailmanperintöalueella.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
[2.5.2016 Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kyykaarmeet-nousseet-koloistaan-uhanalaiset-hameenkylmankukat-paljastavat)
[4.5.2016 Rastaat rakentavat pesiään, pälvet ilmestyvät tuntureihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/rastaat-rakentavat-pesiaan-palvet-ilmestyvat-tuntureihin-lampoaalto-vauhdittaa)
[6.5.2016 Lapissa eletään luppoaikaa, merenkurkussa ruovikko on vielä lumen painamaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/lapissa-eletaan-luppoaikaa-merenkurkussa-ruovikko-viela-lumen-painamaa-kevat)
Siirrettäville kouluille kysyntää myös naapurissa – Tamperelaisyhtiö sai ison tilauksen Ruotsista
Uusien koulurakennusten tarve Ruotsissa tuo töitä Suomeen. Tamperelaisen Parmacon tuotantolaitokset ja varastot sijaitsevat Pyhäjoella ja Leppävirralla.
Tamperelaisyritys Parmaco on sopinut seitsemän siirrettävän koulurakennuksen ja yhden päiväkodin toimittamisesta Ruotsiin. Göteborgin alueelle tulevien rakennusten pinta-ala on yhteensä lähes 7000 neliötä.
– Göteborgissa on tällä hetkellä iso tarve uusille kouluille. Sama tilanne on myös Tukholmassa, missä tietojemme mukaan olisi lähivuosina tarvetta jopa viidellekymmenelle uudelle koulurakennukselle, kertoo Parmacon toimitusjohtaja Ossi Alastalo yhtiön tiedotteessa.
Ensimmäinen Parmacon rakentama koulurakennus vietiin Ruotsiin viime syksynä. Yhtiön mukaan liiketoiminta on lähtenyt naapurissa reippaasti liikkeelle, sillä koulu- ja päiväkotirakennusten vuokraaminen on Ruotsissa arkipäivää. Naapurissa nopeaa tilatarvetta on lisännyt erityisesti suuri maahanmuuttajien määrä.
Parmacon tuotantolaitokset ja varastot sijaitsevat Pyhäjoella ja Leppävirralla.
Jokerit hankki takalinjoilleen kiekollisen johtajan
Chay Genoway viettää kolmannen KHL-kautensa Helsingissä. Kanadalainen Genoway kuuluu KHL:n parhaisiin kiekollisiin puolustajiin.
Jokerit on tehnyt vuoden pituisen sopimuksen puolustaja Chay Genowayn kanssa. Genoway, 29, on pelannut kaksi edellistä kautta Dinamo Riian ja Spartak Moskovan riveissä.
\- Genoway on esiintynyt hyvin KHL:ssä ja ollut yksi sarjan parhaita kiekollisia puolustajia. Hän liikkuu hyvin, on aktiivinen ja varmaotteinen kiekon kanssa, Jokereiden GM Jari Kurri kommentoi seuran tiedotteessa.
Genoway on pelannut urallaan 115 ottelua KHL:ssä. Niissä hän on kerännyt tehot 18+34=52.
Vuosina 2011-2014 Genoway kiekkoili Minnesota Wildin ja Washington Capitalsin organisaatioissa.
Suomen vienti Venäjälle tarpoo syvällä – entistä useampi yritys näkee silti vilahduksen valoa
Viime vuonna Suomen ja Venäjän kauppa supistui edelleen tuntuvasti, kun vaikeat ajat Venäjän taloudessa jatkuivat. Myös suomalaisyritysten vienti Venäjälle kyntää syvällä. Yritykset näkevät kuitenkin jo jonkin verran valoa Venäjän talouden kehityksessä.
Venäjän talouden vaikeat ajat eivät ole helpottaneet ja se heijastuu Suomen ja Venäjän väliseen kauppaan todella tuntuvasti. Suomalais-venäläisen kauppakamarin barometrin mukaan maiden välinen kauppa supistui lähes kolmanneksella vuonna 2015.
Parina viime vuotena maiden välinen kauppa on ollut kovassa pudotuksessa. Kauppataseen alijäämä on lähes kolme miljardia euroa. Miljardien eurojen rahavirran suunta on siis vahvasti edelleen Suomesta Venäjälle, kuten se tosin on ollut jo vuosia. 
Kaupan rajun supistumisen taustalla ovat barometrin mukaan Venäjän taloustaantuma, talouspakotteet, öljyn alhainen hinta, heikko ruplan kurssi ja venäläisyritysten rahoitusvaikeudet.
Uutta kuitenkin on se, että parin vuoden shokin jälkeen yritykset näkevät jo jonkin verran valoa Venäjän talouden kehityksessä. Yli puolet (52%) barometriin vastanneista yrityksistä uskoo naapurimaan talouden kasvavan hieman tai pysyvän nykyisellään. Syksyllä näin uskovia yrityksiä oli vain 30 prosenttia. 
Joitakin investointeja on sentään tehty
Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen näkee, että usko Venäjän markkinoihin on vähitellen palautumassa, vaikka hyvät ajat ovat vielä kaukana edessäpäin. Erityisesti huolestuttavat venäläisten asiakkaiden rahoitusongemat ja maan talouden tila.
– Kokonaiskuvassa suomalaisyritysten suhtautuminen investointeihin Venäjälle on aika varovaista ja viennissä on ongelmia. Tietyillä toimialoilla investointeja on kuitenkin tehty, rakennustarviketeollisuudessa esimerkiksi Skaala avasi Pietarin läheisyyteen ikkunatehtaan, Nor-maalilla on tehdashanke Pihkovassa, Uponor avasi tehtaan, joka valmistaa lämpöputkia muun muassa paikallaisten infrahankkeiden tarpeisiin, sanoo Rekolainen.
Liiketoiminta on edelleen supistunut kuluneen puolen vuoden aikana, tosin ei samaa tahtia kuin aiemmin. Noin kolmannes yrityksistä odottaa kuitenkin liiketoiminnan kasvua tulevan puolen vuoden aikana, lähes puolet arvelee tilanteen pysyvän nykytasolla. Syksyllä vain noin viidennes odotti kasvua. 
Venäjällä toimivat yritykset hyötyvät halvemmista kuluista  
– Venäjällä toimivat suuryritykset suhtautuvat varovaisen toiveikkaasti tulevaisuuteensa. Erityisesti ne yritykset, joilla on tuotantoa Venäjällä, hyötyvät parantuneesta likvideettitilanteesta, vaikka reaalipalkkojen lasku edelleen näkyy kulutuskysynnässä. Ehkä tilanteeseen sopeutumista on helpottanut kiinteiden ja muuttuvien kulujen huomattava lasku, sanoo East Officen toimitusjohtaja Raimo Valo. 
Suomalaisyritysten vienti Venäjälle on edelleen vähentynyt. Siitä kertoi 15 prosenttia yrityksistä, mikä on sama määrä kuin edellisessä mittauksessa. Ne kuitenkin odottavat negatiivisen kehityksen taittuvan.
Tuonnin odotetaan kasvavan seuraavan puolen vuoden aikana. Tuonti on pysynyt samalla tasolla kuin edellisissä mittauksissa.
Vuoden kuluessa tehdyt investoinnit Venäjälle ovat pysyneet viime syksyn tasolla. Kuitenkin yritysten investointiaikeet ovat kääntyneet pieneen kasvuun talouden tasaantuessa. Yritysten akviivisuus on myös lisääntynyt ja jopa kolmannes sanoo vahvistaneensa myyntiään.
Tuontia korvaava politiikka on luonut uutta kysyntää maatalouden koneille ja laitteille. Elintarvikepuolella on puolestaan esimerkkejä paikalliseen tuotantoon siirtymisestä.    
– Muun muassa Myllyn Paras avasi hiutaletehtaan Moskovaan. Vähittäiskaupassa toimivat suomalaisyritykset ovat sopeutuneet nykytilanteeseen siirtymällä halvempiin tuote- ja hintasegmentteihin ja valikoimiin on haettu enemmän paikallisia tuotteita. Yritykset ovat myös huomanneet, että nyt on otollinen hetki panostaa markkinointiin, sillä hintataso on varsin edullinen, kertoo Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen.
Valtaosa, 62 prosenttia yrityksistä, arvioi talouspakotteiden vaikuttaneen toimintaansa negatiivisesti. Kielteisistä asioista mainitaan useimmin venäläisten yritysten rahoitukseen tai rahan puutteeseen liittyvät ongelmat.
Muina kielteisinä asioina esille nousivat ruplan kurssi ja sen vaikutus hintoihin, kuluttajien heikko ostovoima ja kysyntä, asiakkaiden tai tiettyjen tuoteryhmien joutuminen pakotelistalle, protektionismi sekä kielteinen asenne venäläisiä kohtaan. 
Osa 10: Suomi-Finland
Kansallinen muttei nationalistinen?
Suomi-Finland -jakson tekeminen oli herkullista. Ei siksi, että musiikin ja nationalismin pakko- tai rakkausavioliiton tirkisteleminen erityisesti huvittaisi, vaan siksi että vastakkaisia mielipiteitä oli vielä tavallistakin enemmän tarjolla törmäytettäväksi. Kun joku pääsi sanomasta, että musiikin suomalaisuuden kuulee heti havujen huminasta, toinen sanoi, ettei sitä voi kuulla yhtään mistään. Yksi julisti, että musiikissa kansallisuudella ei ole väliä, toinen julisti olevansa ylpeä suomalaisuudestaan. Konsensuksen puutteeseen vaikuttanee muutama seikka.
Yksi syy on se, että musiikki määrittyy kansalliseksi tavallaan kahdesta suunnasta. Toisaalta ihmisten voi ajatella antavan kansallista merkitystä musiikille, jolla sitä ei ole. Vaikkapa **Jouni Kaipaisesta** puhutaan &quot;suomalaisena säveltäjänä&quot;, vaikka kansallisuusajattelu oli hänelle vierasta. Toisaalta musiikin voi ajatella luovan kansallista identiteettiä ihmisille, joilla sitä ei vielä ole. Näinhän Suomessa kävi kansallisromantiikan aikana. Väkkäränä pyörivästä 
merkityksenantoprosessista voi valita tai kyseenalaistaa kumman tahansa ajattelutavan.
Mutta enimmältään Suomi-Finland -jakson mielipidemoninaisuus johtuu aikojen muuttumisesta. Kansallisromantikot ihailivat ja modernistit inhosivat kansallisuutta musiikissa; kummatkaan eivät kyseenalaistaneet sen olemassaolon aitoutta. Me postmodernistit tiedämme, että kansallisuus musiikissa on konstruktio, jota voi käyttää, purkaa tai muokata miten haluaa. Sibeliuksen Finlandia ei tajua olevansa konstruktio, kun taas **Erkki Salmenhaaran** kappale Suomi-Finland pakottaa ironiallaan kuulijan tajuamaan sen ja ottamaan siihen kantaa. Ero on suuri.
Sopuisimman kompromissin musiikin kansallisuuskysymykseen jaksossa esittää tutkija **Susanna Välimäki**. Hänen mukaansa musiikki aivan ilmeisesti on kansallista ja yhteiskunnallista. Sehän kysyy ja vastaa, ketä olemme ja mihin meidän pitää mennä. Mutta aivan yhtä ilmeisesti musiikin kysymysten ja vastausten pitää muuttua. Tällä hetkellä Suomessa ei tarvitse rakentaa kansakuntaa, joten kansallisen tai yhteiskunnallisen taiteen ei tarvitse olla nationalistista. Kansallista taidetta ei tällä hetkellä tarvita vaalimaan yhtenäiskulttuuria vaan auttamaan moniarvoisuuden näkemisessä. Taiteessa ei tarvitse puolustautua ulkoista uhkaa vastaan, vaan voi rauhassa punnita globaalin vuorovaikutuksen etuja.
Klassinen Suomi -sarja tehtiin päivittämään tai jopa muuttamaan käsitystä kansallisesta musiikista. Toivottavasti Suomen musiikista voi muutoksen myötä olla entistä ylpeämpi.
Uutisointiin pettynyt Pohjois-Korea pidätti ja karkotti BBC:n toimittajan
Viranomaiset ottivat brittitoimittajan kiinni perjantaina, kun hänen ryhmänsä oli poistumassa maasta. Yli sata ulkomaalaista toimittajaa on kutsuttu Pohjois-Korean pääkaupunkiin seuraamaan puoluekokousta.
Pohjois-Korea on karkottanut maassa vierailleen Britannian yleirsradioyhtiön BBC:n toimittajan. Toimittaja Rupert Wingfield-Hayesin ryhmä oli poistumassa maasta perjantaina, kun Pohjois-Korean viranomaiset ottivat hänet kiinni, [uutisoi BBC.](http://www.bbc.com/news/world-asia-36244994)
Viranomaiset kuulustelivat Wingfield-Hayesia kahdeksan tuntia ja lopulta pakottivat hänet allekirjoittamaan tunnustuksen. Viikonlopun yli kiinniotettuna ollut kolmihenkinen brittiryhmä on viety lentokentälle, kertoo BBC.
BBC:n mukaan karkotuksen syy oli Pohjois-Korean johdon tyytymättömyys ryhmän uutisointiin pääkaupungin Pjongjangin elämästä.
Pohjois-Korea on antanut maahantulokieltoja toimittajille, joiden aikaisempien kirjoitusten se on katsonut loukkaavan maan kunniaa, mutta toimittajan pidättäminen ja karkottaminen on harvinaisempaa.
Pohjois-Korea kutsui useita ulkomaalaisia toimittajia seuraamaan maan ensimmäistä puoluekokousta sitten vuoden 1980. Toimittajat eivät ole kuitenkaan päässeet seuraamaan itse kokousta, vaan Pohjois-Korea on esitellyt heille muita paikkoja.
Myös Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on tällä hetkellä Pohjois-Koreassa.
Yli 3-vuotiaiden lasten päiväkotiryhmien koot kasvamassa Taipalsaarella
Kunta suunnittelee ottavansa käyttöön elokuussa voimaan astuvan varhaiskasvatuslain suoman mahdollisuuden. Sen mukaan isompien päiväkotilasten ryhmässä voi olla kahdeksan lasta hoitajaa kohden. Kunta laskee saavansa ryhmäkokojen kasvattamisella säästöjä.
Taipalsaaren kunta suunnittelee kasvattavansa päiväkotien ryhmäkokoja.
Kunnanjohtaja Jari Willman ehdottaa tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että yli 3-vuotiaiden ryhmässä voi olla kahdeksan lasta yhtä hoitajaa kohden ensi elokuusta alkaen. Nyt lapsia voi olla seitsemän yhtä hoitajaa kohden.
Kunnassa ei tällä hetkellä ole tarvetta lisätä yli 3-vuotiaiden päivähoitopaikkojen määrää. Willman perustelee esitystään tulevaisuuteen varautumisella.
– Jos lasten määrä tulevaisuudessa lisääntyy, niin ryhmäkokojen kasvattamisella saadaan säästöjä, Willman toteaa.
Säästöjä syntyy, kun nykyisellä hoitajamäärällä voidaan hoitaa entistä enemmän lapsia.
Taipalsaaren sivistyslautakunta päätyi aiemmin keväällä esittämään, että yli 3-vuotiaiden päivähoitoryhmien kokoa ei kasvatettaisi. Kunnanhallitus jätti esityksen huhtikuussa pöydälle lisäselvityksiä varten.
Kunnan varhaiskasvatushenkilöstö on toivonut, ettei ryhmäkokoa nosteta heti lain sallimaan enimmäistasoon. Tästä huolimatta kunnanhallitus saa eteensä ehdotuksen, että ryhmäkoot kasvavat.
_10.5.2016 kello 8:48: Artikkelista korjattu kunnanhallituksen kokoontumispäivä. Kokous on tiistaina, ei maanantaina._
Djokovic kirjoitti jälleen tennishistoriaa
Madridin Masters-turnauksen voitto oli Novak Djokovicille 29:s Masters-tasolla.
Tennismaailmaa ylivoimaisesti hallitseva Novak Djokovic kirjoitti jälleen eilen illalla pienimuotoista historiaa. Djokovic voitti Madridin Masters-turnauksen finaalissa Andy Murrayn 6-2, 3-6, 6-3.
Turnausvoitto oli Djokovicille 29:s Masters-tasolla. Serbi nousi yksin listan ykköseksi. Rafael Nadalilla Masters-turnausvoittoja on 28.
Djokovic oli avauserässä omaa luokkaansa. Toisessa erässä maailmanlistan ykkönen ei pystynyt pitämään samaa tasoa yllä ja Murray puolestaan paransi peliään. Kolmannessa erässä Djokovic otti jälleen ottelun hallintaansa. Serbin syöttäessä tilanteessa 5-3 Murraylla oli peräti seitsemän murtopalloa, mutta Djokovic piti lopulta syöttönsä ja pääsi juhlimaan voittoa.
Turnauksen voittoa puolustanut Murray putoaa maailmanlistalla kolmanneksi ja Roger Federer nousee kakkoseksi.
Laajan vesikatkon aiheuttanut vuotokohta löytyi yöllä Sodankylässä – katko saatu rajattua pienelle alueelle 
Maanantaiaamuna ilman vettä on vielä vajaa kymmenen kotitaloutta. Runkoverkoston sivuhaaraan tullutta vuotokohtaa korjataan parhaillaan.
Sodankylässä on ollut sunnuntai-iltana ja alkuyöstä laaja vesikatko, joka jatkuu osin vielä maanantaiaamuna.
Katko havaittiin illalla kahdeksan aikaan, kun vesilaitoksen puhelimet alkoivat soida vedentulon loputtua. Pahimmillaan ilman vettä oli kolmasosa kirkonkylän kotitalouksista, arvioidaan Sodankylän Vesi Oy:stä.
Runkoverkoston vuotokohta löydettiin yön aikana, ja vesikatko on onnistuttu rajaamaan pienelle alueelle Kitisen itäpuolelle Kiiratien tuntumaan. Maanantaiaamuna ilman vettä on vielä vajaa kymmenen kotitaloutta.
Vikaa korjataan parhaillaan.
Pohjanmaalla tehty muutamia kymmeniä turvapaikkapäätöksiä – yli puolet kielteisiä
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön Vaasan toimipisteessä aletaan päästä vauhtiin. Tähän mennessä turvapaikkapäätöksiä on tehty vasta muutamia kymmeniä, mutta nyt vauhti alkaa kiihtyä.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla tähän mennessä muutamia kymmeniä turvapaikkapäätöksiä. Vaasan tulosalueen johtaja Jussi Uimaluodon mukaan kielteisiä päätöksiä on jonkin verran enemmän kuin myönteisiä.
Helmikuussa avatun Vaasan toimipaikan toiminta on Uimaluodon mukaan käynnistynyt hyvin. Turvapaikkapuhuttelut rullaavat ja seuraavien kuukausien aikana myös oleskelulupapäätöksiä alkaa tulla kovempaa tahtia.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä 2300 turvapaikanhakijaa ja heistä on puhuttelematta noin 1200.
ELY-keskuksissa odotetaan ruuhkia
ELY-keskukset ovat vielä odottavalla kannalla oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamisen suhteen. Molemmissa maakunnissa on paineita saada enemmän paikkoja, kun turvapaikkapäätösruuhkaa aletaan saada purettua.
Etelä-Pohjanmaalla kuntapaikkoja on 80, kun ELY-keskuksen ylitarkastaja Mauno Salmelan mukaan tavoite olisi 260 paikkaa.
Pohjanmaalla lähes kaikki kunnat ottavat pakolaisia, mutta maahanmuuttopäällikkö Hanna Aurosen mukaan enemmän paikkoja kuitenkin tarvittaisiin. Tällä hetkellä Pohjanmaalla on noin 250 kuntapaikkaa.
Ilman tukia, ilman eläkettä - Pekka eli seitsemän vuotta pulloja keräämällä
Pureva pakkanen herättää Pekan. Kahdenkymmenen asteen pakkasessa ei voi nukkua liian kauan. Pekan käsistä on katoamassa tunto. Hän raapii tulet nuotioon ja lämmittää käsiään liekkien lämmössä.
Pikkuhiljaa veri alkaa taas virrata. Talvella asunnottomuus on henkeä uhkaava painajainen.
Tämä on Pekan seitsemäs talvi ilman kunnollista asuntoa. Nämä seitsemän vuotta hän on elänyt täysin yhteiskunnan tukien ulkopuolella, ilman mitään korvauksia, ainoana tulonlähteenä pullojen kerääminen.
Sosiaalietuuksien väärinkäytöksistä uutisoidaan ahkerasti, mutta vähemmän tiedetään ihmisistä, jotka eivät osaa tai halua hakea heille kuuluvia etuisuuksia. Pekka on yksi heistä.
Seitsemän viime vuoden aikana Pekalta on jäänyt saamatta yhteiskunnalta kymmeniätuhansia euroja.
- En oo hakenut mitään, kun mulla ei oo mitään henkkareita, kun ne palo. Palo henkkarit ja kaikki muukin, kertoo Pekka.
 
Taas olisi lähdettävä lähes jokapäiväiselle reissulle keräämään tyhjiä pulloja.
- Se on jännä juttu, miten sitä näin voi tulla toimeen. Mut kyl se vaan ihminen tulee, kun on pakko, Pekka sanoo hiljaa.
- Kyl sitä pystyy pullojen keräämisellä elää, pitää olla vaan ahkera. Kun ei kuluta liikaa. Mä en syö mitenkään hyvin...mut lämpöö, lämpöö ihminen tarvii. Mut ei tää helppoo oo, ei oo.
Ilman päihteitä, mutta silti ilman kotia. Tämän on jälleen yksi niistä öistä, jolloin Jan vaeltaa pitkin katuja. Ainoa tapa saada katto pään päälle on saada yösija tuttujen nurkista. Majapaikan löytämistä vaikeuttaa vielä Janin kaksi koiraa, joista hän ei halua luopua. Janin asunnottomuus on jatkunut kaksi vuotta.
Asunnottomuuden syy on usein päihdeongelma. Janilla sitä ongelmaa ei ole. Kahden kuukauden vuokrarästit ovat estäneet asunnon löytämisen. Viranomaisetkin vaikuttavat voimattomilta koska Jan ei ole päihdeongelmainen.
Absurdilla kuulostaa, että asunto voisi löytyä päihteitä käyttävälle jopa nopeammin.
Pekka ja Jan nähdään Marja Kurikan uudessa dokumenttielokuvassa ”Ilman kotia”.  Kurikka on seurannut viittä asunnotonta kesästä 2015 lähtien.
Dokumentin kuvauksissa vierailtiin useaan otteeseen myös Helsingissä Hietaniemen palvelukeskuksessa, joka tarjoaa väliaikaista yösijaa asunnottomille. Palvelukeskuksen johtaja Sanna Sunikka on nähnyt "Liekkihotellin" elämää. H5, Hietsu, Liekkihotelli tai Hilton – rakkaalla lapsella on monta nimeä.
- Kesäkuussa 2009 perustetussa Hietaniemenkadun palvelukeskuksessa, ”Hietsussa”, yöpyi viime vuonna 669 eri henkilöä, joiden joukossa oli 54 eri maan kansalaisia, Sunikka luettelee.
Hietsuun on hakeutunut enemmän työssä käyviä tai opiskelevia asunnottomia
- Asunnottomuus Hietsussa näyttäytyy muutoinkin heterogeenisenä kysymyksenä: osa tarvitsee erittäin vahvasti tuettua asumista ja osa taas olisi autettavissa kohtuuhintaisen vuokra-asunnon avulla. Viime vuosina Hietsuun on hakeutunut aikaisempiin vuosiin nähden enemmän työssä käyviä tai opiskelevia asunnottomia. Ilmiön taustalla on asumisen kalleus Helsingissä ja tilapäisasumisen aikaisempaa vahvempi keskittyminen yhteen yksikköön, Sunikka sanoo.
- Työhön tai opiskelemaan lähteminen kymmenenkin hengen makuusalista vaatii melkoista motivaatiota. Kaikki eivät myöskään halua tulla Hietsuun, vaan valitsevat mieluummin yöpymisen tuttavilla, rappukäytävissä tai ulkona.
Matin tarina:
Helsingissä arvioitiin olevan 3 550 yksinäistä asunnotonta.
Sunikan mukaan lukujen taustalla jokaisella asunnottomalla on oma, yksilöllinen elämäntarinansa ja myös asunnottomien auttaminen vaatii usein yksilöllisiä ratkaisuja.
Marraskuussa 2015 Helsingissä arvioitiin olevan 3 550 yksinäistä asunnotonta.
- Vastoin usein esiintyvää käsitystä, kaikkien asunnottomuuden syy ei ole päihteidenkäyttö, vaan asunnottomaksi voi joutua eron, sairauden tai työttömyyden vuoksi. Joillakin vuokra-asunto menee alta yksityisen vuokranantajan ottaessa asunnon omaan käyttönsä.
Iinan tarina:
Hietsun tehtävänä on tarjota tilapäistä asumista niissä tilanteissa, kun asunnottomalle ei ole mitään muuta paikkaa tarjolla. Yöpyjien lisäksi palvelukeskuksen päivätoiminnoissa asioi ulkona asuvia ja asunnottomuustaustaisia, ja työntekijöitä konsultoidaan asunnottomuuteen ja asumiseen liittyvissä kysymyksissä.
- Hietsun selkärankana toimivat ohjaajat, jotka ovat koulutukseltaan lähihoitajia ja huolehtivat arjen sujumisesta kolmessa vuorossa. Palvelukeskuksessa työskentelee myös sosiaaliohjaajia- ja työntekijöitä sekä sairaanhoitajia ja lääkäri. Oman henkilökunnan tekemää työtä täydentävät jalkautuvina palveluina muun muassa jalkaterapeutti, päihdeklinikka ja psykiatrian avopalvelut, Sunikka listaa.
Vertin tarina:
Hietsu kuuluu Helsingin kaupungin Asumisen tukeen, jonka tehtävänä on huolehtia asumispalveluiden järjestämisestä täysi-ikäisille helsinkiläisille asunnottomille. Asumisen tuessa työskentelee 148 työntekijää, ja se järjestää itse tai ostaa tuettua asumista lähes 4 000 asuntopaikan verran. Lisäksi Asumisen tuki järjestää ja ostaa asumispalveluita mielenterveyskuntoutujille ja päihteidenkäyttäjille.
- Hietsussa ja Asumisen tuessa työntekijöiden arkityötä leimaa jatkuva huoli tilapäisasumisen paikkojen riittävyydestä. Tätä huolta on lisännyt arviot turvapaikan saaneiden hakeutumisesta Helsinkiin ja tilapäisasumisen piiriin. Lisäksi keskusteluissa on toistuvasti esillä pääkaupunkimme asumisen hinta ja pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista. Monelle hietsulaiselle siirtyminen tavanomaisille vuokra-asuntomarkkinoille on lähes mahdotonta, Sunikka sanoo.
Jurin tarina:
Sunikka luonnehtii, että huolenaiheista huolimatta Hietsussa pyritään jokaisena vuoden päivänä parantamaan asunnottomien elinoloja ja edistämään mahdollisuutta omaan kotiin. Nimettömänä tullut palaute tiivistää toiminnan ydinajatuksen seuraavasti: ”Tämä ”system” on jees, koska tänne saa tulla kaikenlaiset kaverit ja saa kukin tahollansa mahdollisuuden uuteen, erilaiseen tulevaisuuteen.”
__Lähteet:Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus. Asunnottomat 2015. Selvitys 1/2016. Mantela, Katja (koonnut). Vuosiraportti 2015. Asumisen tuki.__
Dokumenttiprojekti esittää dokumentin Ilman kotia maanantaina 9.toukokuuta klo 21.30 TV1:llä ja Yle Areenassa. Lue [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/dokumenttiprojekti-ilman-kotia;dokumentin esittely;standard;] TV1:n sivuilta.
KATSO Ilman kotia [link:http://areena.yle.fi/1-2691188;Yle Areenasta:;standard;]
Australia palauttanut kolme veneellistä turvapaikanhakijoita
Maahanmuuttoministerin mukaan Australia pysäytti viime viikolla Sri Lankasta lähteneen turvapaikanhakijoita kuljettaneen veneen. Kyydissä olleet ihmiset palautettiin Colomboon tilauslennolla.
Australia on pysäyttänyt tänä vuonna kolme maahan pyrkineitä turvapaikanhakijoita kuljettanutta venettä, Australian maahanmuuttoministeri Peter Dutton kertoi maanantaina.
Australia käännyttää kaikki veneillä saapuvat turvapaikanhakijat takaisin lähtömaihinsa tai sijoittaa heidät Tyynenmeren saarilla Naurussa ja Manus Islandilla sijaitseviin leireihin.
Maan hallitus on perustellut politiikkaansa pyrkimyksellä estää turvapaikanhakijoiden kuolemat merellä.
Australia onkin onnistunut syyskuussa 2013 alkaneen operaationsa avulla lopettamaan hukkumiset ja siirtolaisveneiden pääsyn maahan.
Maaliskuussa Australia ilmoitti pysäyttäneensä viimeisen 600 päivän aikana 25 venettä, joiden kyydissä olleet 698 ihmistä "palautettiin turvallisesti lähtömaihinsa".
Veneitä saapuu edelleen
Duttonin mukaan tuorein turvapaikanhakijoiden käännytys tapahtui viime viikolla, kun Sri Lankasta lähtöisin ollut pieni puinen kalastusvene pyrki Australiaan.
Vene pääsi noin 500 metrin päähän Intian valtameressä sijaitsevista Australialle kuuluvista Kookossaarista. Saaret ovat noin puolivälissä matkaa Sri Lankasta Australiaan.
– Voin kertoa, että aluksessa oli 12 ihmistä. Onnistuimme palauttamaan nuo ihmiset turvallisesti Sri Lankaan 6. toukokuuta. Joukossa oli miehiä, naisia ja lapsia, Dutton sanoi.
Australian yleisradioyhtiö ABC:n mukaan veneen kyydissä olleet ihmiset siirrettiin tullin aluksen kyytiin, josta heidät kuljetettiin pienemmällä veneellä maihin. Lopulta heidät lennätettiin tilauslennolla Sri Lankan pääkaupunkiin Colomboon.
Ministeri varoitti Australiasta haaveilevia
Dutton toisti Australian linjauksen, että yksikään veneellä luvattomasti saapunut ihminen ei saa jäädä maahan, vaikka kyseessä olisi aito pakolainen.
Hän sanoi, että siirtolaisten ei pitäisi uskoa ihmissalakuljettajina esiintyvien huijareiden lupauksia siitä, että maksamalla voisi päästä asumaan Australiaan.
Papua-Uusi-Guinean korkein oikeus totesi huhtikuussa, että Australian hallinnoima pakolaiskeskus Papua-Uuden-Guinean Manus Islandilla on perustuslain vastainen.
Oikeuden mukaan leiri on laiton, koska se rikkoo ihmisten vapaata liikkumisoikeutta. Oikeus päätti, että leiri on suljettava. Sulkemisajankohtaa ei kuitenkaan määritelty.
Laineen ja Matthewsin odotettu kohtaaminen illalla – "Emme keskity toisiimme"
Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat alkulohkokamppailussa maanantai-iltana kello 20.15.
Jääkiekkomaailman kuumin puheenaihe maanantaina on Patrik Laineen ja Auston Matthewsin kohtaaminen MM-kaukalossa. NHL:n kesän kärkivarauksiksi povattuja superlupauksia seurataan Pohjois-Amerikassa vähintään yhtä isolla suurennuslasilla kuin Suomessa.
Laine on aloittanut ensimmäiset aikuisten arvokisansa häikäisevän hyvin: hän on tehtaillut kahdessa ottelussa tehot 4+2. Matthews jäi pisteittä kisojen avausottelussa Kanadaa vastaan, mutta keräsi Valko-Venäjää vastaan huipputehot 2+1.
\- En usko, että keskitymme toisiimme. Varmasti tiedostamme, kun toinen on jäällä, mutta yritämme vain pelata omaa peliämme ja auttaa joukkueitamme. Me molemmat haluamme voittaa kultaa, Matthews kommentoi kanadalaislehti National Postille.
Laine ja Matthews kohtasivat ensimmäistä kertaa aikuisten ottelussa viime viikolla, kun Leijonat isännöi Yhdysvaltoja Helsingissä. Suomi voitti MM-kenraalin jatkoajalla 3-2. Laine ja Matthews keräsivät tuossa ottelussa syöttöpisteen mieheen.
Sebastian Aho: ”Kiekko on tallessa”
Mikael Granlundin ja Mikko Koivun kanssa samassa vitjassa hyökkäävän Sebastian Ahon mukaan ketjun peli sujuu koko ajan paremmin. Ahon mukaan parannettavaa kuitenkin löytyy vielä.   
18-vuotias Sebastian Aho sai maalitilinsä auki Venäjän jääkiekon MM-kisoissa sunnuntaina. Aho teki Leijonien 3-0-maalin, kun Saksa kaatui maalein 1-5.  
Ahon mukaan valmennusjohdolta oli tullut viesti, että Saksaa vastaa pitää olla alusta asti hereillä. Suomen avauspelissä Valko-Venäjää vastaan ensimmäinen erä oli hankala. 
\- Nyt olimme alusta asti hereillä. Homma lähti rullaamaan, kun saimme hyvän johtoaseman heti avauserässä, Aho selvitti Yle Urheilulle. 
Aho on hyökännyt Pietarissa samassa ketjussa Mikael Granlundin ja Mikko Koivun kanssa.   
\- Paremmin ja paremmin on mennyt. Otimme jälleen askeleen kohti parempaa. Kyllä tässä on vielä parannettavaa. Täytyy puhua ja sopia vielä asioita. Eiköhän se lähde rullaamaan, vaatimaton Aho sanaili. 
Uran ensimmäinen maali aikuisten MM-tasolla lämmitti Ahoa. 
\- Totta kai onnistuminen oli hieno homma. Kiekko on tallessa. Joukkueen voitto on kuitenkin se tärkein homma, tehot 1+1 kahdesta ottelusta summannut Aho päätti.  
Laittomia pyydyksiä vesillä paljon – Purjevene ajautui ajoverkkoon ja joutui merihätään
Länsi-Suomen merivartiosto kertoo, että kansalaiset ilmoittavat nyt paljon laittomista pyydyksistä Lounais-Suomen merialueella. Vakavin tapaus sattui Raumalla, kun purjevene sotkeutui kilometrin mittaiseen ajoverkkoon.
Länsi-Suomen merivartiosto kertoo saaneensa viime viikkoina lukuisia ilmoituksia luvattomasta tai laittomasta kalastuksesta Lounais-Suomen merialueella.
Eniten rikkeitä on havaittu verkkokalastuksessa. Merivartioston mukaan verkkoja merkitään puutteellisesti tai niitä lasketaan kalastuskieltoalueille ja väyläalueille.
– Ilmoituksia on tullut aika paljon viime viikkojen aikana. Suurin osa ilmoituksista  koskee verkkokalastusta, kertoo johtokeskusupseeri Tomi Maunu.
Räikeät tapaukset rikostutkintaan
Vakavin tapaus sattui Raumalta lounaaseen Pyhärannan edustalla, kun noin kilometrin pituinen merkitsemätön ajoverkko takertui purjeveneen köliin ja potkuriin. Purjevene ei päässyt enää omin avuin jatkamaan matkaansa. Ajoverkko on kalastuslaissa kielletty kalastusmuoto, joten tapausta tutkitaan kalastusrikoksena.
Toinen räikeä tapaus oli Porissa, kun merivartiosto löysi runsaasti puutteellisesti merkitsemättömiä verkkoja kalaväylältä.
– Kyseessä oli kalastuskieltoalue, missä verkkoja ei saisi olla ollenkaan, Maunu toteaa.
Useita meripelastustehtäviä verkkojen takia
Huonosti merkityt tai väärään paikkaan sijoitetut verkot aiheuttavat Maunun mukaan joitakin kymmeniä meripelastustehtäviä vuodessa. Vaaratilanne syntyy, kun veneilijä ei huomaa verkkoa ja vene sotkeutuu pyydykseen.
– Jokainen joka on vesillä liikkunut voi kuvitella, mitä siitä seuraa, kun on useita metrejä verkkoa potkurissa. Sitten ollaan tuulten armoilla eli vaaratilanteita voi tulla, Maunu sanoo.
Merivartiosto takavarikoi pääsääntöisesti kaikki puutteellisesti merkityt tai väärin sijoitetut pyydykset.
Ihastele Merkurius-planeetan ylikulkua – Sirius järjestää katselutilaisuuden Lutakossa
Merkurius-planeetan ylikulkua Auringon editse voi ihastella iltapäivällä Jyväskylän Lutakossa. Jyväskylän Sirius järjestää tänään Satamapuistossa kello 14 alkavan katselutapahtuman, jossa Merkuriusta pääsee katselemaan turvallisesti teknisillä välineillä. Paljain silmin aurinkoa ei saa katsoa.
Harvinainen Merkurius-planeetan ylikulku Auringon editse alkaa kello 14.12 ja päättyy kello 21.41. Merkurius on lähimpänä Auringon keskiosaa kello 17.56. Seuraavan kerran Merkuriuksen ylikulku nähdään Suomessa näin hyvin vuonna 2049.
Merkurius näkyy Aurinkoa vasten hyvin pienenä pisteenä. Siriuksesta varoitetaan, että Aurinkoa ei pide katsoa suoraan, sillä sen lämpösäteily vahingoittaa silmiä jo parissa sekunnissa.
Merkurius ja Venus ovat aurinkokuntamme ainoita planeettoja, jotka voivat radallaan kulkeutua maapallolta katsottuna Auringon eteen. Merkurius on kooltaan hieman suurempi kuin maata kiertävä Kuu. Merkurius on maapallolta katsottuna niin kaukana, että se näkyy Aurinkoa vasten hyvin pienenä pisteenä. Ylikulkua ei voi havaita ilman suurentavia apuvälineitä.
Aurinkoa ei saa tiirailla suoraan
Aurinkoa ei kannata katsoa suoraan, sillä sen lämpösäteily vahingoittaa silmän verkkokalvoa jo parissa-kolmessa sekunnissa. Kaukoputkella tai kiikarilla okulaarista tulevan kuvan voi heijastaa esimerkiksi valkoiselle pahvinpalalle. Okulaariin ei saa katsoa missään tapauksessa suoraan, ellei kaukoputken eteen ole asetettu laadukasta aurinkosuodatinta tai -kalvoa. Aurinkolasit, DVD-levyt, noetut lasit tai valotetut filmit eivät riitä säteilysuojaksi.
Jyväskylän Sirius järjestää katselutapahtuman klo 14-20 Jyväskylän Lutakon Satamapuistossa sään ollessa selkeä. Paikalla on teknistä välineistöä, joiden avulla voi seurata ylikulkua turvallisesti.
Huoltotyöt aiheuttavat katkoja tv- ja radiolähetyksiin Inarissa
Maanantaina ja tiistaina Inarissa on odotettavissa häiriöitä sekä tv- että radiolähetyksiin.
Inarin lähetysaseman huoltotyöt aiheuttavat alueen tv-lähetyksiin maanantaina enintään kolme tuntia kestävät katkokset aamuyhdeksän ja iltapäiväneljän välisenä aikana. 
Ylen radiokanavien lähetykset puolestaan katkeavat alueella varttitunnin ajaksi ajaksi sekä huoltotöiden alkaessa että niiden päättyessä. Radiokanavat lähetetään Inarissa alennetulla teholla huoltotöiden ajan. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla. Radiolähetysten häiriöt painottuvat tiistaille.
Maanantaina katkokset koskevat kanavanippu A:ta ja B:tä, eli televisiokanavia Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa. Häiriöitä on lisäksi Yle Puheen, Yle Klassisen ja Yle Mondon lähetyksissä.
Tiistaina huolto vaikuttaa seuraavien kanavien radiolähetyksiin: Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio, YleX.
Huoltotöiden varapäivä on keskiviikko. Digita pahoittelee huollosta mahdollisesti aiheutuvaa haittaa. 
Lukiolaiset ihastuivat uuteen oppimismalliin ilman kurssikokeita – "Suurin osa omaa tahtia kokeilleista tahtoo jatkaa"
Vantaalaisille lukiolaisille opetettiin keväällä lyhyttä matematiikkaa uuden yksilöllisemmän oppimismallin mukaan. Kurssin päätteeksi selvä enemmistö opiskelijoista piti oppimismallia itselleen parempana kuin perinteistä opetusta. Ylen Koulukorjaamo-sarja seurasi oppilaiden taivalta parin kuukauden ajan.
Ensimmäisen vuoden lukiolaisia miellytti yksilöllisen oppimismallin tarjoama vapaus: ei kurssikokeita, eikä opettajan määrittelemää aikataulua ja läksyjä. Moni opiskelija kaipasi kuitenkin ainakin välillä yhteisiä opetustuokioita, koska uskoi niiden varmistavan, että kaikki oppivat.
[Ylen Koulukorjaamo-sarjassa](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283) seurattiin kevään ajan, miten opettaja Pekka Peuran kehittämä oppimismalli sopii lyhyen matematiikan opetukseen. Kuusi viikkoa jatkuneen kurssin päätteeksi opiskelijat saivat kommentoida menetelmän hyviä ja huonoja puolia.
Matematiikan kurssilla oli yhteensä 37 oppilasta, joista 32 vastasi kyselyyn. Heistä 24 oli malliin tyytyväisiä tai piti sitä yhtä hyvänä kuin vanhaa menetelmää. Kahdeksan oppilasta katsoi, ettei malli sopinut heille.
Myös Pekka Peura on viime vuosina teettänyt opiskelijoille omia kyselyjä, samoin muut mallia soveltavat opettajat eri kouluissa. Tyytyväisiä opiskelijoita on ollut yleensä noin 80 prosenttia, siis hieman enemmän kuin tässä kyselyssä. Peura arvelee, että tällä kertaa opetusryhmän iso koko heikensi jonkin verran tyytyväisyyttä.
– Mutta merkittävästi yli puolet niistä, jotka kokeilevat omatahtista tai omaehtoista toimintaa, haluavat aina jatkaa. Se koetaan niin monella tapaa hyödylliseksi, Peura sanoo.
Opiskelijat pitivät siitä, että kurssin tehtäviä sai tehdä omaan tahtiinsa ja valitsemassaan järjestyksessä. He arvostivat myös sitä, että kurssilla sai työskennellä rauhassa ilman paineita, eikä tullut tunnetta, että jäisi muista jälkeen.
"On itse vastuussa siitä, paljonko tekee."
"Joutuu itse ajattelemaan asioita, ei anneta ratkaisuja suoraan."
 "Voi itse määritellä mitä tekee kotona, eikä läksyistä tule stressiä."
Opiskelijoille ei pidetty kurssin päätteeksi perinteistä koetta, jonka perusteella kurssiarvosana olisi määräytynyt. Heitä kannustettiin arvioimaan itse, mitä asioita osasivat ja mihin tarvitsivat lisää harjoittelua.
Vain kaksi opiskelijaa olisi mieluummin tehnyt kurssikokeen ja opettajan määräämiä kotiläksyjä. Parikymmentä opiskelijaa kannatti omaan tahtiin opiskelua ja arviointikeskusteluja, joissa arvosanasta sovitaan yhdessä opettajan kanssa.
Perinteisen opettajajohtoisen tavan hyvänä puolena opiskelijat pitivät sitä, että opettaja antaa taululla esimerkkejä tehtävistä ja selittää asioita tarkemmin. Lähes kaikki opiskelijat toivoivat kyselyssä, että yhteistä teoriaopetusta järjestettäisiin ainakin joskus.
"Opettajajohtoinen tapa voi auttaa ymmärtämään paremmin."
"Teoria tulee yleensä esiin paremmin kuin kirjasta luettuna."
"Ei tarvitse kysyä opettajalta niin paljon, tulee kerralla selväksi."
 "Pysyy paremmin kärryillä ja saa apua tasapuolisesti."
Vastausten perusteella suuri osa opiskelijoista uskoo, että jos opettaja kertoisi teorian, “kaikki oppisivat ja saisivat muistiinpanot”. Perinteinen opetus olisikin Peuran mukaan todella tehokasta, jos opetusryhmä olisi homogeeninen ja kaikki olisivat samalla hetkellä valmiita ottamaan tiedon vastaan.
Peuran mukaan on yleinen harhaluulo, että kaikki pysyisivät mukana, jos opettaja selittäisi samat asiat kaikille yhtä aikaa.
– Se, että opettaja päättää kaikille yhteisestä tahdista sopii tutkimusten mukaan noin 20 prosentille. Tässä pyritään kääntämään se päälaelleen, että saataisiin vähintään 80 prosentin tyytyväisyyttä. Ja siihen me on päästykin.
Tehtävien pohtiminen yhdessä pienryhmissä oli opiskelijoiden mielestä mukavaa ja siinä sai hyviä ajatuksia ja neuvoja.
"Ryhmässä aina joku ymmärtää, ja oppii itsekin paremmin, kun neuvoo muita."
"Ratkaisut löytyvät yhdessä nopeammin."
Joillekin opiskelijoille oman toimivan ryhmän löytäminen ja avun pyytäminen muilta oli kuitenkin hankalaa. Silti 26 opiskelijaa kertoi saaneensa apua muilta ryhmäläisiltä useimmiten tai lähes aina.  Miltei yhtä hyvin apua oli herunut opettajalta.
Avun saamista opettajalta hankaloitti opiskelijoiden mielestä liian iso opetusryhmä. Peräti seitsemän opiskelijaa kertoi, ettei ollut pyytänyt apua. Opiskelijat joutuivat isossa ryhmässä usein kilpailemaan opettajan avusta ja huomiosta.
Peuran mielestä ihanteellista ryhmäkokoa yksilöllisempään oppimismalliin ei voi suoraan määritellä. Se riippuu opiskelijoiden valmiudesta työskennellä ryhmissä ja oma-aloitteisesti. Jos yläkoulussa ei ole opetettu yhteisöllisiä tapoja oppia, opiskelijat tarvitsevat vielä lukiossa paljon tukea opettajalta, eivätkä osaa tai kehtaa kysyä apua muilta.
Martinlaakson lukiossa Peura on huomannut, että abit ovat 2,5 vuoden jälkeen sisäistäneet oppimismallin niin hyvin, että isossakaan ryhmässä ei enää synny opettajalle kiirettä.
– Hyvien opiskelutaitojen oppiminen ja opettaminen on ensisijainen asia. Jos oppilas ei osaa pyytää apua, sitä pitää harjoitella. Me pyritään ottamaan se vakavasti, että jokaisella olisi lukion jälkeen jatko-opinnoissa tai työelämässä valmius oppia uutta.
_Koulukorjaamo-sarjaan liittyvät jutut [löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283). Sarjan päätösjakso tänään 9.5. A-studiossa, TV 1 klo 21._
Laivakankaan raviradan 30 vuotta vanha rataennätys uusiksi 
Esa Holopaisen ohjastama Pikku Kahveli juoksi uudeksi rataennätykseksi 22,6 sekuntia. Edellinen rataennätys oli tehty kuninkuusraveissa vuonna 1986.
Lauantaina Laivakankaalla järjestetyissä Toto-76 raveissa rikottiin 30 vuotta vanha rataennätys. 
Reijo Heiskasen omistama ja Esa Holopaisen ohjastama Pikku Kahveli juoksi uudeksi rataennätykseksi 22,6 sekuntia.
Toista kertaa 10 vuoden tauon jälkeen järjestetyt Totot-76 ravit jäi yleisötavoitteestaan. Pohjois-Suomen kesän suurimmassa ravitapahtumassa oli 3100 maksanutta kävijää, kun paikalle odotettiin jopa 5000 ihmistä.
– Väkimäärään oltiin kuitenkin todella tyytyväisiä, Länsi-Lapin Hevosystävät ry:n puheenjohtaja Markku Sadinmaa toteaa.
Totoa raveissa pelattiin yli 620 000 eurolla.
Katainen: Kreikan velkojen laina-aikaa saatetaan pidentää ja korkoja alentaa
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen uskoo, että Kreikan talousuudistukset arvioidaan euroryhmässä todennäköisesti riittäviksi seuraavan lainaerän saamiseksi.
Euroopan komission varapuheenjohtaja ja komissaari Jyrki Katainen uskoo, että Kreikan velkojen laina-aikaa saatetaan pidentää ja korkoja alentaa.
Mahdollista on, että euroryhmän valtiovarainministerit jossakin vaiheessa päätyvät siihen, että lainojen maturiteettia pidennetään ja ehkä korkojakin alennetaan.
– Mahdollista on, että euroryhmän valtiovarainministerit jossakin vaiheessa päätyvät siihen, että lainojen maturiteettia pidennetään ja ehkä korkojakin alennetaan, Katainen arveli tänään maanantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kreikan parlamentti hyväksyi viime yönä kiistellyn säästöpaketin, johon kuuluu muun muassa verojen kiristyksiä, sosiaalimaksujen korotuksia ja eläkkeiden leikkauksia.
Katainen huomauttaa, että Kreikan parlamentin päätökset olivat välttämättömiä Kreikan tulevaisuuden kannalta.
– Hallitus saattaa loppuun sitä prosessia, joka olisi pitänyt saada loppuun jo vuosia sitten, eli rakenneuudistuksia ja budjetin tasapainotuksia, jotta kasvu ja vakaus Kreikassa saisi uutta jalansijaa, Katainen huomautti.
Kreikka mahdollista saada vielä jaloilleen
Katainen uskoo, että Kreikan talousuudistukset arvioidaan euroryhmässä todennäköisesti riittäviksi seuraavan lainaerän saamiseksi.
...lähtökohtaisesti voi todeta, että kutakuinkin Kreikka on tehnyt sen, mitä on pitänyt.
– Minulla ei ole viimeisintä tietoa, että puuttuuko sovitusta vielä jotakin, mutta noin lähtökohtaisesti voi todeta, että kutakuinkin Kreikka on tehnyt sen, mitä on pitänyt.
Kreikan suurin haaste on Kataisen mukaan pankkien taseiden kuntoon saattaminen.
Hänen mielestään viime yön päätökset ovat hyvä lähtökohta EU:n valtiovarainministereiden tämänpäiväiselle kokoukselle, jossa arvioidaan Kreikan seuraavan lainaerän tulevaisuutta. Katainen kuitenkin arvioi, että päätöksiä ei todennäköisesti vielä tehdä tänään.
Katainen uskoo, että Kreikka on mahdollista saada vielä jaloilleen. Hänen mielestään kaikki riippuu kreikkalaisten päätöksentekijöiden kyvystä tehdä tarvittavia päätöksiä.
– Kreikkahan oli pari vuotta sitten oikein hyvälläkin uralla. Kasvu oli palannut Kreikkaan, työttömyys väheni, uusia työpaikkoja syntyi ja tulevaisuus näytti kohtuullisen valoisalta, mutta sitten valitettavasti politiikka astui peliin vaalien jälkeen ja otettiin aimo harppauksia taaksepäin ja nyt ollaan korjaamassa niitä vahinkoja, joita silloin parina vuonna tehtiin.
Kesäsäät väistyvät – sateitakin tiedossa
Alkuviikolla etelässä on vielä lämmintä. Pohjoisesta alkaen sää kuitenkin viilenee.
Sunnuntaina lämpötila kohosi alkukesän korkeimpiin lukemiin, kun etelän sisämaassa mitattiin paikoin reilut 24 astetta. Yöllä on laajalti selkeää ja hallaa voi esiintyä paikoin maan eteläosaa myöten.
Aamu valkenee laajalti pilvettömänä. Iltapäivällä etelässä kehittyy kumpupilveä, joista jokunen voi kehittyä sadekuuroksi asti. Pohjoisessa pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin tulee sadekuuroja. Etelässä lämpötila kohoaa laajalti lähelle sunnuntain lukemia.
Tiistaina lännestä saapuu matalapaine sateineen. Runsaimmat sateet painottuvat alueelle Pohjois-Pohjanmaa-Kainuu-Etelä-Lappi. Pohjoisessa tulee monin paikoin sadekuuroja, etelässä on edelleen lämmintä ja enimmäkseen poutaista.
Matalapaineen väistyttyä maan itäpuolelle pohjoisesta virtaa keskiviikkona kylmempää ilmaa maan eteläosaan saakka. Lännessä on poutaista ja monin paikoin aurinkoista, idässä tulee yleisesti sadekuuroja. Lämpötila jää etelässäkin selvästi 20 asteen alapuolelle.
WSJ: Twitter potki tiedustelupalvelut pois analyysipalveluistaan
Yhdysvaltojen hallinto on päätöksestä näreissään, sillä sosiaalisen median analyysit ovat olleet varsinainen kultakaivos terrorismin torjunnassa.
Twitter on päättänyt estää Yhdysvaltojen tiedustelupalveluita hyödyntämästä Twitterin sisältöanalyyseja. Tarkalleen ottaen kyse ei ole Twitterin omista analyyseista, vaan Dataminr-yhtiön tarjoamasta palvelusta, joka hyödyntää Twitterin sisältöjä.
Dataminrin palvelu lähettää Twitterin viestien sisältöjen perusteella varoituksia esimerkiksi terrori-iskuista, poliittisista levottomuuksista ja muista mahdollisesti merkittävistä tapahtumista.
Päätöksestä ei ole kerrottu julkisesti, mutta sanomalehti [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/twitter-bars-intelligence-agencies-from-using-analytics-service-1462751682?mod=e2fb) on selvittänyt asiaa.
Lehden haastattelemien tiedustelulähteiden mukaan Twitterin päätös perustuu imagosyihin: Twitter on huolissaan, että yritys nähdään amerikkalaisten tiedustelupalveluiden jatkeena.
Twitterin mukaan yrityksen tietoinen politiikka on estää hallituksen virastoja hyödyntämästä Twitterin tietoja ihmisten valvonnassa. Tästä huolimatta Twitterin sisältöjä analysoiva yritys myi palveluitaan Yhdysvaltojen tiedustelupalveluille kahden vuoden ajan.
Twitter ei ole kertonut, kuinka mitä tämä on ollut mahdollista tai miksi tiedustelupalveluiden ja analyysiyhtiön yhteistyö lopahti.
Twitter omistaa analyysiyhtiöstä noin viiden prosentin siivun. Kyse on ainoasta yhtiöstä, jolla on reaaliaikainen pääsy kaikkeen Twitterin julkiseen sisältöön ja oikeus myydä niistä saatua tietoa omille asiakkailleen.
Yhdysvallat: tekopyhä päätös
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset ovat päätöksestä näreissään. Twitterin ja muiden sosiaalisen median alustojen sisältöjen analysointi kasvattaa jatkuvasti merkitystään tiedustelussa ja terrorismin torjunnassa.
Twitter on sanonut tiedotteessaan, että suuri osa Twitterin sisällöstä on julkista, joten Yhdysvaltojen viranomaiset voivat tutkia tilien sisältöjä omin päin – kuten muutkin käyttäjät.
Kiistan keskiössä oleva yhtiö mainostaa kertoneensa esimerkiksi Brysselin terrori-iskuista kymmenen minuuttia ennen mediaa. Juuri tällainen tieto on kultakaivos tiedusteluviranomaisille, jotka toimivat reaaliaikaisesti.
– Päätös on tekopyhyyttä, jos Twitter myy tietoja yksityisille yrityksille, mutta ei hallituksen virastoille, sanoo tiedustelupalvelu NSA:n entinen apulaisjohtaja John C. Inglis.
Yhtiö myy palvelujaan muun muassa amerikkalaisille mediayhtiöille ja finanssiyrityksille. Yhtiön analyysit perustuvat erilaisille algoritmeille, jotka keräävät tietoja Twitteristä paljon laajemmalti kuin tavalliset käyttäjät kykenevät keräämään.
Piilaakson ja Capitol Hillin heikot välit
Twitterin päätös hankkiutua eroon tiedustelupalveluista on vain tuorein esimerkki Piilaakson ja Yhdysvaltojen hallinnon huononevista väleistä. Esimerkiksi Apple ja FBI taistelivat San Bernardinon ampujan iPhonen suojauksen purkamisesta, kunnes FBI onnistui murtamaan suojauksen.
Teknologiayritysten ja Yhdysvaltojen hallinnon välinen luottamus ja yhteistyö on rakoillut pahasti sen jälkeen, kun Edward Snowden vuosi julkisuuteen, kuinka laajasti Yhdyvallat urkkii elektronista viestintää.
Samaan aikaan tiedustelupalvelut kuitenkin tarvitsevat teknoyrityksiä. Yhdysvaltojen tiedusteluyhteisön oma "bisnesenkeli" In-Q-Tel on sijoittanut muun muassa tiedonlouhintayhtiöihin lisätäkseen tiedustelupalveluiden mahdollisuuksia seuloa olennainen jatkuvasti kasvavasta tietomassasta.
In-Q-Telin tuotekehityksestä on putkahtanut esimerkiksi Palantir, jonka ohjelmia hyödyntävät mm. tiedustelupalvelut, pankit ja vakuutusyhtiöt. Tiedustelupalvelut saivat pääsyn Twitteristä tehtyihin analyyseihin ilmeisesti juuri In-Q-Telin analyysiyhtiöön tekemän sijoituksen turvin.
Jakso 09: Pelaaminen ja tarinat
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3453485)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/3e/3ec32ce8ebd542308fe5a71bf6f06759.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-pelaaminen-ja-tarinat-2016-05-09.mp3)
Koska __ascension day__ – suomeksi tylsästi helatorstai – oli aivan äskettäin, Vikasietotila keskustelee Nethackista ja tarinoista. Samalla selviää, mihin Tetris-palikkaan Kari samaistuu voimakkaimmin. Mitä merkitystä juonella, tarinalla ja käsikirjoituksella yleensäkään on tietokonepeleissä? Vikasietotila kysyy tapansa mukaisesti paljon ja vaikeita, joten vastauksia on harvanlaisesti.
Parhaiten niihin osaa kuitenkin vastata tässä jaksossa haastateltu [Mikko Rautalahti](http://funpastimes.com/), joka työkseen kirjoittaa sellaisia pelejä kuin Max Payne tai Quantum Break. Vinkkiosiossa selaimella pelattavia vanhoja kolikkopelejä ja Daedalus-tekstieditori. Lisäksi Olli raivoaa (toim. huom: mä mitään raivoa, mä artikuloin voimallisesti) kirjaston e-kirjojen varauspalvelusta.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Internet Arcadessa](https://archive.org/details/internetarcade) voi pelata vanhoja pelejä
  [Daedalus](http://daedalusapp.com/) on erilainen tekstieditori
Linkit
Mikon mainitsemia pelejä:[The Last of Us](http://www.thelastofus.playstation.com/index.html)[Firewatch](https://panic.com/blog/firewatch-one-month-later/)[The Church in the Darkness](http://www.polygon.com/2016/3/15/11236620/the-church-in-the-darkness-god-guns-socialism-interview)
  The Game Archaeologist: [A brief history of roguelikes](http://www.engadget.com/2014/01/18/the-game-archaeologist-a-brief-history-of-roguelikes/) kertoo, miten NetHackiin päädyttiin
  [Tetriksen historiaa](http://www.businessinsider.com/tetris-history-2014-6?IR=T)
  tätä syvällisempää [kuvausta Tetriksen toiminnasta](http://meatfighter.com/nintendotetrisai/) et löydä 
  [The Interactive Fiction Database](http://ifdb.tads.org/) listaa tekstiseikkailuja
  reddit: [What is the worst thing you've ever done in The Sims series?](https://www.reddit.com/r/AskReddit/comments/30r1l8/what_is_the_worst_thing_youve_ever_done_in_the/)
  [The State of Gaming 2015 -juttu](http://kernelmag.dailydot.com/issue-sections/headline-story/11996/rise-of-mobile-gaming/) sivuaa mm. casual gamingin tilannetta
Super Mario Brosin läpäisy ennätysnopeudella:
Kempeleen rautatieasema herää henkiin – junat pysähtyvät asemalla 20.6. alkaen
Junat alkavat pysähtyä Kempeleen rautatieasemalla, kun VR:n uudet aikataulut tulevat voimaan. Asemalla seisahtuu neljä junavuoroa suuntaansa.
Oulun kupeessa Kempeleessä voi taas kohta astua junaan, neljännesvuosisadan jälkeen. Junat alkavat pysähtyä Kempeleen rautatieasemalla 20. kesäkuuta, jolloin VR:n uudet aikataulut tulevat voimaan. Kempeleen asemalla oli henkilöliikennettä viimeksi 1990-luvulla.
Asemalla pysähtyy neljä eri henkilöjunavuoroa molempiin suuntiin. Kaikki vuorot eivät kuitenkaan kulje joka päivä.
Itse asemarakennus ei ole matkustajien käytössä, vaan asemalla on asemalaituri sekä -katos. Suojellun asemarakennuksen kohdalle on rakennettu nykyaikainen 450 metriä pitkä asemalaituri.
Kempeleen asema on vaihtoehto Oulun asemalle
Aseman yhteydessä on ilmainen pysäköintipaikka autoille. Kempeleessä ajatellaan, että Oulun asemaan verrattuna hyvä saavutettavuus ja ilmainen parkkipaikka houkuttelevat sinne asiakkaita.
– Asema on hyvällä paikalla lähellä lentokenttää, hyvien kulkuyhteyksien päässä sekä julkisella liikenteellä että omalla autolla. Taksiasemakin on ihan vieressä, summasi Kempeleen kunnanjohtaja Tuomas Lohi Yle Oulun haastattelussa viime kesäkuussa.
Kempeleen asema sijaitsee maamme merkittävimmillä junareitillä, pääradan Helsinki – Oulu varrella.
Kempeleen hanke on osa Seinäjoki–Oulu -radan perusparannusta. Hanke maksaa yhteensä noin 880 miljoona euroa, ja se valmistuu 2017.
Filppula mukana pimentämässä NHL-tähteä – "Kaikki tekivät hyvää työtä"
John Tavares oli Floridaa vastaan kaukalossa lähes ylivertainen. Tampa Bayn kynsissä New York Islandersin kapteeni ei pystynyt urotekoihin.
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning eteni NHL:n itäisen konferenssin finaaleihin 4-0-voitolla New York Islandersista. Lightning vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 4-1.
Filppula on ollut pudotuspeleissä Lightningin tärkeimpiä pelaajia. Pisteillä mässäilyn sijaan suomalaissentteri on ollut hankaloittamassa vastustajan huippupelaajien tekemistä. Islanders-sarjassa Filppulaa peluutettiin paljon supertähti John Tavaresia vastaan.
Tavaresin panos oli ratkaiseva, kun Islanders pudotti Floridan pudotuspelien avauskierroksella: hän tykitti kuuteen peliin yhdeksän tehopistettä. Tampaa vastaan supertähti teki viidessä ottelussa vain kaksi pistettä. Sarjan neljässä viimeisimmässä pelissä Tavares jäi tehoitta. Tähän muun muassa Filppulalla oli iso vaikutus.
\- Tietysti sellaista kaveria vastaan on pelattava tarkasti puolustussuuntaan. Hän on pelottavan hyvä. Jokainen ketju joutui pelaamaan paljon häntä vastaan, ja kaikki tekivät hyvää työtä, Filppula kuittasi.
\- Kaikki lähtee kuitenkin (maalivahti) Ben Bishopista. Hän pelaa loistavasti ja antaa meille mahdollisuuden voittaa. Muutamassa pelissä emme olleet parhaimmillamme, mutta onnistuimme pysymään lähellä ja vääntämään voiton, suomalaissentteri kertasi sarjan kulkua.
Filppulalta kysyttiin FOXin tv-haastattelussa, kuinka hänen aloitus- ja plusmiinustilastot ovat niin hyvät huippupelaajia vastaan. Suomalaiskonkari vastasi kehuihin nöyrään tyyliinsä.
\- Meillä on tällä hetkellä hyvät ketjukoostumukset. Kaikki tekevät töitä yhdessä. Kun vastassa on hyviä hyökkääjiä, on mentävä puolustuksen kautta. Kaikki lähtee siitä, Filppula myhäili.
Tampa kohtaa konferenssifinaaleissa Washington Capitalsin tai Pittsburgh Penguinsin. Ailahtelevien runkosarjaesitysten jälkeen Lightning on ollut pudotuspeleissä vakuuttava.
\- Olemme pelanneet hyvin tähän asti. Molemmat sarja ovat menneet poikki viidessä ottelussa, ja pääsemme jälleen lepäämään hieman. Toivottavasti siitä on meille etua ratkaisupeleissä, Filppula päätti.
Pikkupaikkojen elokuvateatterit pyörivät perheyritysten voimin – ja nyt pyörii hyvin
Pienillä elokuvateattereilla menee nyt hyvin. Digitalisaatio on tuonut maakuntien teatterit suurten ketjujen rinnalle, sillä nyt uutuuselokuvat saadaan ensi-iltoihin yhtä nopeasti. Esimerkiksi Etelä-Savossa ei Finnkinolle ole edes tilaa.
Mikkelin Kinolinna on 1930-luvulla rakennettu elokuvateatteri. Kolme viikkoa sitten sen ovet suljettiin. Meneillään on suuri remontti, joka valmistuu vasta juhannuksen jälkeen. Suurin sali ja elokuvateatterin aulatilat saneerataan, tai "päivitetään", kuten elokuvateatterin johtaja Mika Luukkonen sen sanoo.
Suurin muutos on ison salin puolella. Sinne rakennetaan uusi, korkeampi katsomo, ilmanvaihto uusitaan ja akustiikkaa parannetaan. Uusi Kinolinna avataan heinäkuun alussa.
"Nyt saneerataan voimakkaasti, sillä uskoa tulevaisuuteen on"
Mikkelissä elokuvateatterikävijöiden määrä on ollut viime vuosina voimakkaassa kasvussa. Kymmenessä vuodessa kävijämäärä on noussut 50 000:sta 70 000:een.
– Nyt saneerataan voimakkaasti, sillä uskoa tulevaisuuteen on, toimitusjohtaja Mika Luukkonen kuvaa.
Kolmannen polven elokuva-alan yrittäjä on tottunut alan suhdannevaihteluihin. Luukkosen isovanhemmat rakennuttivat elokuvateatterin Nurmijärvelle, vanhemmat jatkoivat elokuva-alalla Mikkelissä ja 1990-luvulta Luukkonen on itse pyörittänyt Mikkeliin molempia elokuvateattereita.
– Omat lapset ovat nyt parikymppisiä ja intoa tuntuu riittävän. Toivottavasti sieltä nousee se seuraava sukupolvi jatkamaan, Luukkonen miettii.
Mikkelin molemmat elokuvateatterit ovat peräisin 1930-luvulta
Kinolinnan remontin valmistuttua Mikkelissä on yhdessä elokuvateatteri Ritzin kanssa kaikkiaan neljä salia, joissa paikkoja 531 katsojalle.
Kinolinnan remontin myötä paikkojen määrä vähee hieman.
–	Katsomoa korotetaan ja sinne tulee kaksi inva-paikkaa sekä tavalliset paikat 161 katsojalle. Paikkamäärä vähenee hieman, mukavuussyistä. Nyt tulee väljempiä jalkatiloja asiakkaille.
Mikkelin molemmat elokuvateatterit ovat peräisin 1930-luvulta.
– Vanhat perinteiset elokuvateatterit muutettu muualla muuhun käyttöön, mutta meillä on toimittu toisin: alkuperäiset tilat on saneerattu ja ainoastaan tekniikkaa on modernisoitu.
Suurin muutos Mikkelissä on ollut esitystekniikan digitalisoituminen.
– Sen myötä suunta on ollut se, että pienempiä näyttämöjä ja enemmän vaihtoehtoja. Eli digitalisaation myötä on päästy monipuolistamaan ohjelmistoa. Ja sen myötä on tännekin rakennettu pienempiä saleja, jotta pienempien yleisöjen elokuvat saavat esitysaikaa, Luukkonen selvittää.
Elokuvateattereiden katsojamäärät ovat kasvussa
Nyt menee hyvin. Kinolinnan ja Mikkelin toisen elokuvateatterin, Ritzin, katsojamäärät ovat olleet viime vuosina kasvussa. Sama tilanne on myös maakunnan muissa elokuvateattereissa.
Savon Kinot oy pyörittää molempia Savonlinnan elokuvateattereita, 1930-luvulla rakennettua Kino Olavia ja 1950-luvulta peräisin olevaa Kino Killaa. Elokuvateatterikäyttöön rakennettuja kumpikin.
Myös Savonlinnan elokuvateattereiden takana on perhe, joka on elokuva-alalla vuosikymmeniä. Kiteeläisen Peltosen perheen historia elokuva-alalla alkaa 1940-luvulta, jolloin Aarne Peltonen aloitti elokuvaharjoittelijana Outokummussa.
– Siitä lähtien on ollut elokuva-alalla meidän perhe, kertoo Sari Peltonen, Savon Kinot Oy:n toimitusjohtaja. Nyt hän pyörittää yhtiötä yhdessä neljän sisaruksensa kanssa.
Elokuvat riittävät työllistämään viiden sisaruksen lisäksi heidän puolisoitaan ja kaikkiaan 45 työntekijää. Elokuvateattereita Savon Kinot Oy pyörittää viidessä kaupungissa. He vastaavat elokuvatarjonnasta Iisalmessa, Joensuussa, Kiteellä, Savonlinnassa ja Varkaudessa.
Digitalisaatio toi pienet elokuvateatterit suurten kanssa samalle viivalle 
Myös Savon Kinot Oy:n toimitusjohtaja Sari Peltosen mukaan digitalisaatio on ollut pienille elokuvateattereille suurten alkuinvestointien jälkeen hyvä asia.
– On helpompi esittää jatkoviikkoja, kun ne eivät ole filmikopioista kiinni, Peltonen tiivistää.
Suurten elokuvien ensi-illat on saatu yhtä nopeasti pieniin kuin suuriinkin teattereihin. Maakunnissa teattereihin vetävät väkeä kotimaiset elokuvat. Ja nyt väkeä on riittänyt.
– Katsojamäärät riippuu siitä, millaisia elokuvia tulee. Nyt on kiittäminen sitä, että Suomessa on viime vuosina tehty elokuvia, jotka vetävät ihmisiä teattereihin, Peltonen toteaa.
Digitalisaation myötä elokuvat tulevat ensi-iltaan maakunnissa pääkaupungin nopeudella, mikä toi pienet teatterit suurten rinnalle. Mikkeli menee tosin pian jopa muiden ohi, sillä Rendel-elokuvan ensi-ilta on Mikkelissä, ennen muuta Suomea.
– Kyllä me on Jesse Haatajan kanssa puhuttu, että Rendel-elokuvan ensi-ilta on Mikkelissä, Luukkonen paljastaa. Sitä, kummassa elokuvateatterissa ensi-ilta pidetään ja milloin, mutta Mikkelissä se on. Vasta sen jälkeen muualla.
Finnkino ei savolaisia pelota - päinvastoin
Sekä Peltonen että Luukkonen kuuluvat elokuvasukuihin. Nousu- ja laskusuhdanteet ovat molemmille tuttuja.
– Monta kertaa katsojamäärät ovat romahtanueet, mutta aina sieltä on jaloilleen laskeuduttu, Luukkonen kertoo.
Suurin muutos oli Peltosen mukaan television tuleminen. Mutta ei sekään saanut kaikkia elokuvateattereita sulkemaan oviaan.
– Kyllähän ihmiset aina elokuvia tykkää katsoa. Se on sellainen sosiaalinen tapahtuma, leffaan lähteminen, ettei se siinä mielessä kilpaile kotisohvan kanssa, Luukkonen miettii.
Viime vuosina suuret elokuva-alan toimijat Finnkino ja Bio-Rex ovat levittäytyneet ympäri Suomen. Etelä-Savon kohdalla molemmat loistavat poissaolollaan.
Kumpikin on seurannut Finnkinon voimakasta kehitystä tarkasti. Minään uhkana sitä ei koeta.
– Finnkino on voimakkaasti kehittänyt omia elokuvateattereitaan ja laajentanut elokuvien maahantuontia. Tämä elokuviin satsaaminen auttaa myös meitä yksityisiä yrittäjiä, Luukkonen aloittaa.
– Uhka on tietysti aina olemassa, mutta en usko, että Finnkinolla olisi intressiä lähteä rakentamaan omaa konseptia Mikkelin kokoisessa kaupungissa, kun ei yksinkertaisesti väestöpohja riitä. Ja kun täällä pidämme tilat kunnossa ja elokuvat pyörimässä, ei heille ole taloudellisesti kannattavaa tulla tänne, Luukkonen summaa.
Lastensuojelun tarve kasvussa Haminassa – pätevistä sosiaalityöntekijöistä kova pula
Lastensuojeluilmoitusten määrä on moninkertaistunut Haminassa runsaassa kymmenessä vuodessa. Työtaakkaa lisää se, että päteviä sosiaalityöntekijöitä on vaikea löytää.
Tarve lastensuojelulle on lisääntynyt Haminassa. Kaupungissa tehtiin viime vuonna kaikkiaan 341 lastensuojeluilmoitusta. Määrä on lähes kymmenkertainen vuoteen 2003 verrattuna, jolloin ilmoituksia tehtiin vain 36. Tosin numeroissa näkyy vuonna 2008 voimaan tullut lastensuojelulaki, joka madalsi kynnystä ilmoitusten tekemiseen.
Samalla on kasvanut myös kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä. Viime vuoden lopussa heitä oli Haminassa 67, kun vielä vuonna 2012 luku oli 34.
Haminalaisia lapsia on myös suhteellisesti enemmän lastenhuollon asiakkaina kuin monessa muussa kaupungissa. Viime vuonna haminalaisista alle 18-vuotiaista oli 9,3 prosenttia lastenhuollon avohuollon asiakkaina, kun esimerkiksi Helsingissä vastaava luku oli 6,6 prosenttia ja Turussa 5,5 prosenttia.
Sosiaalipalvelujen päällikkö Merja Niemelä ei kuitenkaan näe, että Haminan tilanne olisi erityisen synkkä muuhun maahan verrattuna. Ilmoituksia lastensuojeluun tehdään matalalla kynnyksellä, mikä on hänen mielestään hyvä asia. Taustalla vaikuttavat Niemelän mukaan esimerkiksi kaupungin vaikea taloustilanne ja nuorten lisääntynyt päihteidenkäyttö.
Pätevistä työntekijöistä kova pula
Kaikki lastensuojelun virat on Haminassa saatu täytettyä, mutta ongelmana on pätevien sosiaalityöntekijöiden löytäminen. Kaikkiaan 12:sta työntekijästä vain kolmella on työhön vaadittava ylempi korkeakoulututkinto.
Kaupunki laskee, että mikäli kaikki virat olisi täytetty pätevillä työntekijöillä, olisi yhdellä työntekijällä hoidettavanaan kerrallaan noin 47 lapsen asiat. Tällä hetkellä kullakin sosiaalityöntekijällä on vastuullaan yli 100 lasta.
– Myös asiakkuudet olisivat varmasti lyhyempiä, jos kaikki työntekijät olisivat päteviä. Olemme yrittäneet vaikuttaa asiaan muun muassa tukemalla henkilöstön kouluttaumista työn ohella. Myös palkkaukseen on kiinnitetty huomiota, sanoo Merja Niemelä.
NHL-näkökulma: Superlupauksen uhmaikä taantui – mikä paluu!
Joskus yksi kuukausi voi muuttaa NHL-maailmassa kaiken. Tampa Bayn ja Johanthan Drouinin myrskyisä suhde on taantunut muutamassa viikossa hienoksi yhteistyöksi.
**ST. LOUIS. **On tullut tässä vuosien varrella annettua koivuniemen herraa pariin otteeseen oman arvonsa poikkeuksellisen hyvin tunteville nuorille NHL-pelaajille. Maltin puute oppirahojen maksussa sekä kaikki-mulle-heti-nyt –asenne ovat saanut toisinaan jääkiekkoväen kulmakarvat nousemaan.
Mutta maailma muuttuu ja nykynuoret tulevat NHL:ään eri mentaliteetilla kuin aiemmat sukupolvet. Uuden sukupolven laatulupaukset tietävät olevansa hyviä eivätkä koe NHL-maailmassakaan tarvetta kumarteluun. Ovet auki kärkiketjuun ja menoksi, on monen hieman sinisilmäisenkin pelaajan ajatusmaailma.
Kritiikkiäkin saaneessa ajatusmaailmassa on toki myös puolensa, vaikka vanhan liiton kiekkopaarmojen onkin välillä vaikea ymmärtää nykymenoa. Kyllä nuortakin pelaajaa kova itsetunto auttaa. Tietenkin on fiksua miettiä, miten asiansa NHL-maailmassa esittää.
Asenne itsessään nimittäin on hyvä, mutta sen mukana tulee vastuu. Jos on varaa esittää vaatimuksia, kaukalossa pitää saada asioita tapahtumaan. 
Ja tästä on annettava Tampan Jonathan Drouinille pisteet. 
***
Miten aika meneekin nopeasti. 
Eihän siitä ole kuin puoli vuotta, kun rooliinsa viime kevään pudotuspeleissä pettynyt Drouin pyysi Tampalta siirtoa toiseen seuraan. Eikä siitä, kun Tampa laittoi Drouinin palkattomalle ”jäähylle” tammikuussa ole kuin nelisen kuukautta. Tuolloin Drouin ei ilmoittautunut farmijoukkue Syracusen harjoituksiin.
Seuran, pelaajan ja tämän agentin välille oli tullut merkittävä särö.
Maaliskuun vaihteessa NHL:n siirtorajan umpeutuessa Drouin –kauppaa kytättiin vesi kielellä. Turhaan.
Kaikki muuttui kuitenkin huhtikuun alussa yhdessä silmänräpäyksessä. Tampan ykköstykki Steven Stamkosilla todettiin veritulppa ja pum!, Drouin oli takaisin kuvioissa. Stamkos sivuun ja Drouinille kutsu NHL-joukkueen mukaan.  
Drouin oli pelannut AHL:ssä loistavasti jo ennen NHL-kutsua eikä nuori quebecilainen aikonut jättää auennutta tilaisuutta käyttämättä. Heti ensimmäisessä ottelussa New Jerseya vastaan Drouin iski voittomaalin. Lamppu paloi myös seuraavassa ottelussa Montrealia vastaan.
Jos oli Bolts valmis avaamaan Drouinille oven uudelleen, oli pelaajakin mennyt talven aikana itseensä. 
***
Kun sotakirveet on ainakin toistaiseksi heitetty nurkkaan, on Drouinin ja Tampan suhde ollut yhtä uutta kuherruskuukautta. Energinen Drouin ollut Boltsille juuri sellainen energiapiikki, mitä ajoittain virkamiesmäisesti esiintynyt Tampa pudotuspeliralliinsa kaipasi. Eikä Drouin ainoastaan juokse ympäri kenttää, vaan tekee kiekolla poikkeuksellisella tavalla voittavia asioita.
Drouin on merkittävästi parempi pelaaja nyt kuin vuosi sitten, vaikka ei laituri vieläkään valmis paketti ole. Päävalmentaja Jon Cooperin on kuitenkin olosuhteiden pakostakin katsottava joitakin helmasyntejä vaikkapa puolustuspelin osalta läpi sormien. Toisaalta piste per peli- tahti on osaltaan vaikuttamassa Cooperin kärsivällisyyteen.
Tärkeintä on ollut kuitenkin kiukuttelevan uhmaikäisen keskittyminen olennaiseen. Suu pysyy supussa ja peli kulkee.
 Sekä Cooper että GM Steve Yzerman ovat varmasti valmiita unohtamaan paljon nähtyään, kuinka Drouin palasi kolmannessa Islanders-ottelussa kaukaloon päähän osuneen taklauksen jälkeen alustamaan tasoitusmaalin 39 sekuntia ennen päätössummeria. 
Ja juuri tätä Tampa on koko ajan yrittänyt sanoa: ”Laita suu suppuun, junnu, ja tee sitä, missä olet hyvä. Peliaika ja vastuu seuraavat perässä.”
***
Drouinin ja Tampan värikäs tarina on hieno osa NHL-kautta 2015-16. Minkä piti olla ohi, on saanut Stamkosin epäonnen kautta kokonaan uuden alun. Ja millä tavalla pelaaja vastasi huutoon. Drouinin yhdeksän (1+8) pudotuspelitehopistettä on hieno tarina tarinan sisällä.
Pelaaja tiesi, mistä talvella puhui. Ilmaisutapa ei vain ollut korrekti, etenkään, kun pöydän toisella puolella istui Steve Yzerman.
Nyt kuuma kysymys kuuluu: riittääkö kevään rakkaustarina pelaajan ja seuran välillä vanhojen haavojen arpeutumiseen? Varmaa on että Drouinin kauppaaminen ei ole Yzermanille enää yhtään niin houkutteleva vaihtoehto kuin aiemmin. Tässä kuviossa myös ilman sopimusta olevan Stamkosin rooli on merkittävä.
***
Summa summarum: Seuran ja pelaajan taannoisessa riidassa ei lopulta ollut (ainakaan lyhyellä tähtäimellä) kuin voittajia. Tampa joutui koulimaan Drouinia kellarissa tovin, mutta sai pudotuspelirosteriinsa todella nälkäisen nuoren taiturin, joka on ollut  joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa läpi playoffien.
Työntekoon keskittynyt Drouin puolestaan on todistanut kaikille olevansa sanojensa mittainen nuori mies. Harva olisi kyennyt kaiken tapahtuneen jälkeen tulemaan pää pystyssä takaisin Tampaan nähdyllä tavalla. Mikäli Tampan ja Drouinin yhteinen matka päättyy nyt tai lähitulevaisuudessa, mennyt kevät pitää ainakin huolen siitä, että ottajia laiturilla riitää.
***
Veneilijän palvelut yksityisten harteilla Vanajavedellä
Huonokuntoiset laiturit ja talouden taantuma ovat tyhjentäneet Hämeenlinnan kaupungin venelaitureita. Kun vielä muutama vuosi sitten laituripaikkoja jonotettiin, on paikkoja nyt tyhjillään.
Veneilijät toivovat Hämeenlinnan kaupungilta lisää palveluja. Nyt palvelut lepäävät lähes yksinomaan yksityisten tarjoamien palveluiden varassa. Ne ovat onneksi hyvällä tolalla, kiittelee Sotkanrannan Veneilijöiden puheenjohtaja Tero Markuslahti.
– Meillä on aika hyvät palvelut. Meillä on septin tyhjennysmahdollisuus, vierasveneilijät voivat yöpyä, käydä suihkussa ja saunoakin täällä. Hämeenlinnassa on kuitenkin vain yksi veneiden tankkauspaikka.
Hämeenlinnassa on kuitenkin vain yksi veneiden tankkauspaikka.
Hämeenlinnan ainoa veneiden tankkauspaikka sijaitsee Virvelinrannassa. Sotkanrannan yrittäjä Pekka Tammela laskee, että uuden tankkauspaikan perustaminen maksaisi noin satatuhatta euroa. Tammela toivoo, että Sotkanrantaan se saadaan muutaman vuoden kuluessa.
– Polttoaineen myynti ei ole kannattavaa toimintaa, mutta se parantaisi veneilijöiden palveluja, sanoo Tammela.
Yksi merkittävä parannus palveluihin on uusi ravintola, joka avattiin viime vuonna. Sen toiminnasta vastaa oma yrittäjä. Sen kupeeseen tuli 55 metriä pitkä vierasvenelaituri. Uutta on myös pian avattava minigolf-rata.
Uimahallin rantaan uusi laituri
Osa Hämeenlinnan venelaitureista kaipaa myös kipeästi remonttia. Tänä vuonna kuitenkin ainoa korjattava laituri on Hämeensaaressa, kertoo Linnan Infran vs. rakennuspäällikkö Perttu Ketola.
– Mielestäni laitureita pitäisi laittaa parempaan kuntoon. Nyt on otettu hyviä edistysaskeleita, kun Hauholle saatiin uusi laituri ja Hämeensaaren toisen pitkän laiturin remontti on alkanut, sanoo Ketola.
Hauholle saatiin uusi laituri ja Hämeensaaren toisen pitkän laiturin remontti on alkanut.
– Tässä on panostettu erityisesti laatuun. Isommat veneet voivat tulla laituriin ja sinne tulee niin sanotut raskasveneaisat eli ne kestävät paremmin ihmisten kuormaa kävellä.
Hämeensaaressa viereinen vuokravenelaituri sen sijaan puretaan pois kokonaan eikä uutta tilalle tule. Vierailijat ohjataan Linnanpuiston laituriin.
Perttu Ketola sanoo, että kahdeksankymmentä prosenttia kaupungin vuokravenepaikoista on varattuna. Vielä joitakin vuosia sitten paikkoja jonotettiin.
– Paikkoja on tullut lisää ja taantuma on karsinut käyttäjiä. Ja kyllä varmaan ne huonokuntoiset laituritkin ovat pelottaneet ihmisiä muualle. Mutta onneksi tilanne on paranemaan päin.
Talkoolaiset siivosivat Kaukajärveä sukeltamalla – saldona läjäpäin roinaa
Yli 50 ihmistä putsasi Tampereen Kaukajärveä lauantaina. Jo perinteeksi muodostuneen talkootapahtuman saldoon mahtuu paljon rojua, mutta myös auttamistahtoa ja hyvää mieltä.
Yli 50 ihmistä siivosi Kaukajärveä pinnalta ja pinnan alta lauantaina. Saunarannan ja Kaukaniemen lisäksi talkoolaiset siivosivat Juvelan puistoa ja Vehmaisten koulun ympäristöä. Tempaus oli osa Koko kaupungin siisteystalkoot 2016 -kampanjaa.
Pelastakaa Kaukajärvi ry:n puheenjohtajan Sanna Hautamäen mukaan siivoustalkoiden saldossa on myös plusmerkkejä.
–  Rikkinäisiä pulloja, kattiloita, autonrenkaita, teräviä seipäitä ja läjäpäin osoitusta ihmisten tyhmyydestä – mutta myös toveruutta, ahkeruutta, auttamistahtoa ja iloista mieltä, Hautamäki summaa yhdistyksen tiedotteessa.
Tempauksen järjestivät Pelastakaa Kaukajärvi ry ja Vehmainen seura. Mukana oli sukeltajia useasta Tampereen sukelluskerhosta: RRDC:stä, Scuba Librestä sekä Taursusta.
Ihan puhtaaksi koko järvi ei vielä tullut. Seuraavat sukellustalkoot ovat suunnitteilla jo loppukesälle, elokuun viimeiseksi päiväksi.
Murtomies jäi kiinni rysän päältä Rovaniemellä
Liikekiinteistöihin ja henkilöautoihin murtautunutta miestä epäillään nyt ainakin neljästä varkaudesta ja lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi pidätti lauantai-iltana Rovaniemellä murtomiehen, joka jäi kiinni rysän päältä murtauduttuaan Rovakadulla sijaitsevaan liikekiinteistöön. Mies oli murtautunut myös toiseen saman kadun liikekiinteistöön ja lisäksi kahteen keskustaan pysäköityyn henkilöautoon. Toinen autoista oli parkkeerattu Kansankadulle ja toinen Lapinmaan parkkitasanteelle.
Poliisi löysi kiinniotetun hallusta anastettua omaisuutta, ja miestä epäillään nyt ainakin neljästä varkaudesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Sama murtomies oli päässyt aiemmin lauantaina pois Rovaniemen poliisivankilasta oltuaan kiinniotettuna muun muassa viime viikolla tapahtuneeseen pyörävarkauteen ja erääseen liikekiinteistöön kohdistuneeseen varkauteen liittyen.
Pyöräilykypärä jää kantahämäläiseltä liian usein kotiin 
Kantahämäläisellä pyöräilijällä kypärän näkee paljon harvemmin kuin esimerkiksi päijäthämäläisellä.
Kantahämäläiset pyöräilijät eivät osaa käyttää pyöräilykypärää. Liikenneturvan selvitysten perusteella alle neljännes kantahämäläisistä pyöräilee kypärä päässään.
Naapurimaakunnassa Päijät-Hämeessä tilanne on toinen. Siellä selvästi yli puolet pyöräilijöistä käyttää kypärää.
Syitä kypärän käytön eroon ei tiedä kukaan, mutta Liikenneturvan mukaan luvut kertovat totuuden ainakin kohtuullisella tarkkuudella, sanoo koulutusohjaaja Ari-Pekka Lattu.
Ossauskosken betonisiltojen kunnostustyöt alkavat 
Tervolassa aletaan kunnostaa maanantaina Ossauskosken voimalaitoksen ylittäviä siltoja.
Kunnostustöiden takia Ossauskosken siltojen yli kulkeva liikenne katkaistaan kesän ajaksi. Kiertoreitit kulkevat Tervolan sillan ja Petäjäskosken voimalaitoksen kautta.
Ossauskosken siltojen peruskunnostuksessa uusitaan sääntelypatojen betonisiltojen pintarakenteet, reunapalkit sekä valaistus. Remontissa on myös voimalaitoksen koneasemarakennus.
Alueella liikkujia pyydetään huomioimaan kunnostustöiden aiheuttama työmaaliikenne. Työmaa-alueelta saattaa kantautua lähialueelle työstä aiheutuvaa melua tai pölyä.
Mies vangittu epäiltynä maksukorttien väärentämisestä
Miehen epäillään kopioineen maksukortteja syksyllä. Huijaus paljastui Hattulassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut 39-vuotiaan miehen epäiltynä maksuvälinepetoksista. Epäilyjen mukaan hän on kopioinut polttoaineasemilla maksukortteja Hattulassa, Haminassa, Kouvolassa ja Riihimäellä. Tapauksesta kertoo Ilta-Sanomat. Lehden mukaan vangittu on romanialainen mies.
Epäilyjen mukaan hän kopioi maksukortteja viime vuoden syys- ja lokakuussa ja nosti niillä kymmeniä tuhansia euroja. Huijaukset paljastuivat Riihimäellä ja Hattulassa, kun kopiointilaite irtosi tankkaajan ottaessa maksukorttinsa automaatista pois.
Pitkäkyntiset veivät lompakoita rivitaloasunnoista – valepoliisit kyselivät jälkikäteen pankkikorttien tunnuksia
Varkaat esiintyivät nähtävästi poliiseina. Asunnoissa oltiin käyty huomaamatta.
Ruokolahden Rasilassa Etelä-Karjalassa tapahtui lauantaina omalaatuisia varkauksia.
Kahdesta rivitaloasunnosta oli päiväsaikaan varastettu lompakoita asukkaiden huomaamatta heidän ollessaan talossa. Asuntojen ovet olivat olleet lukitsematta eikä murtojälkiä havaittu.
Valepoliisit olivat jälkikäteen soittaneet varkauden kohteeksi joutuneille ja kyselleet pankkikorttien tunnuksia.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista ja muistuttaa, että poliisi ei koskaan kysele kenenkään pankkikortin tunnuksia.
Myös Lappeenrannan Joutsenossa anastettiin tuntemattomalla tavalla asukkaan asunnosta matkapuhelin.
Ulkoporealtaita viedään nyt Salosta ympäri Eurooppaa
Ulkoporealtaiden suosio on kasvanut viimeiset viisi vuotta. Aikaisemmin ökytuotteena pidetyistä ulkoporealtaista on tullut tavallisten lapsiperheiden arkea.
Salossa toimiva Novitek on ainoa ulkoporealtaita Suomessa valmistava yritys. Tuotanto on kasvanut kovaa vauhtia viimeisen viiden vuoden aikana.
Myyntijohtaja Toni Salovaara kertoo, että pelkästään kahtena edellisvuotena kasvua on ollut 40 prosenttia. Viime vuonna Novitek valmisti 550 ulkoporeallasta.
Parhaillaan Novitek työllistää vajaa 30 työntekijää. Salovaara uskoo, että tuotanto jatkaa kasvuaan myös tänä vuonna ja ensi vuonna työntekijöitä on jo yli 40.
– Uskon, että tuotanto kasvaa tänä vuonna 40 prosenttia. Tähtäimessä on tehdä tänä vuonna lähemmäs 1 000 ulkoporeallasta, Salovaara sanoo.
Suuntana Eurooppa
Novitek hakee nyt kasvua ulkomailta. Tähän mennessä tuotannosta on mennyt vientiin vain 10 prosenttia, mutta tähtäin on siinä, että jatkossa viennin osuus olisi yli kolmannes.
– Olemme palkanneet vientipäällikön. Meillä on myös Ranskassa ja Sveitsissä agentti hoitamassa sikäläisiä markkinoita sekä Puolassa maahantuoja, Toni Salovaara sanoo.
– Eniten odotan kuitenkin Norjan ja Ruotsin markkinoilta. Meillä on sinne hyviä viritelmiä.
Euroopan markkinoille myydään vuosittain noin 60 000 ulkoporeallasta ja lamasta huolimatta kysyntä on kasvanut koko ajan. Vain kolmasosa ulkoporealtaista tehdään Euroopassa, suurin osa tulee Yhdysvalloista tai Kiinasta.
Kotimaisuusaste 60 prosenttia
Novitek on yli 20 vuotta vanha yritys, joka on valmistanut kylpyammeita, infrapunasaunoja ja suihkuhöyrykaappeja. Vuonna 2011 yritys alkoi valmistaa ulkoporealtaita.
Kyllä niitä ostavat ihan tavalliset lapsiperheet omakotitalojensa takapihoille. 
Novitekin ulkoporealtaat tehdään akryylista ja ne ovat pakkasen kestäviä. Osa komponenteista tulee Yhdysvalloista, mutta kotimaisuusaste on silti yli 60 prosenttia.
Yrityksen valmistamat ulkoporealtaat maksavat 4 000-20 000 euroa. Myyntijohtaja Toni Salovaaran mukaan kuva siitä, että ulkoporealtaita ostaisivat vain ökyrikkaat, on väärä.
– Kyllä niitä ostavat ihan tavalliset lapsiperheet omakotitalojensa takapihoille ja kesämökeille.
Salossa on hyvä yrittää
Toni Salovaaran mukaan Salo on tällä hetkellä hyvä paikka yrittäjälle. Kaupungissa on runsaasti vapaata työvoimaa ja tilojen vuokrat ovat edulliset.
– Lisäksi Salo on logistisesti loistava kohde. Turkuun on puoli tuntia ja Helsinkiin tunti.
Salovaara uskoo yrityksen menestyvän ulkomailla. Messuilta on saatu jo hyvää palautetta.
– Työnlaatu on se, mitä ihmetellään ympäri Eurooppaa. Että miten joku voi tehdä näin siistejä altaita.
Salovaara on kuitenkin varma siitä, ettei menestys tule helpolla.
– Ulkomaanvalloitus vaatii kovaa työtä. Ei meitä kukaan tule täältä kotoa hakemaan, vaan rohkeasti pitää luoda kontakteja ulospäin ja esitellä tuotteita asiakkaille.
"Ihan samanlaisia jääräpäitä" – Kansaluonne näkyy alkuperäisroduissakin?
Suomen maaperällä on kansan lisäksi elänyt jo tuhansien vuosien ajan kotieläimiä, joita on jalostettu soveltumaan ihmisten tarpeisiin. Näissä alkuperäisroduissa vaikuttaakin olevan samoja stereotyyppisiä luonteenpiirteitä kuin niiden omistajissa.
Nykytiedon perusteella Suomessa on ollut koiria, lampaita ja nautoja jo noin 4 000 vuoden ajan. Varsinaisesti suomalaisista alkuperäisroduista on alettu puhumaan 1800-luvun lopulla kun käyttöön on otettu rotukäsite. Ensimmäinen rotuyhdistys perustettiin vuonna 1898 itäsuomenkarjalle, lopuille 1900-luvun alkupuoliskolla.
Joka tapauksessa alkuperäisrotuja, kuten kyyttöjä, suomenhevosia, suomalaisia maatiaiskanoja sekä karjalankarhukoiria on pidetty ja jalostettu tiloilla jo pitkän aikaa. Ei siis ole mikään ihme, että niissä vaikuttaa olevan samoja stereotyyppisiä luonteenpiirteitä kuin meissä suomalaisissa.
– Ne ovat ihan samanlaisia jääräpäitä ja hirmu sinnikkäitä. Ne eivät anna periksi millään ja kun jotain päättävät, niin se sitten myös tehdään. Tavalla tai toisella oman päänsä pitävät, naurahtaa sotkamolaisen Sormulan luomutilan isäntä Jouko Sormula.
Sormulan tilalla on eri alkuperäisrotuja, kuten kyyttöjä ja suomenlampaita.
Varsinaista tutkimusta aiheesta ei ole tehty, mutta Luonnonvarakeskuksen professori Juha Kantanenkaan ei tyrmää ajatusta samoista luonteenpiirteistä.
– Voi siinä olla vinhaa perää, koska on pitkä yhteinen historia. Ihmiset ovat voineet tiedostamattaan valita samantyylisiä eläimiä, koska on tarvittu olosuhteisiin sopivia eläimiä.
Kantanen mainitsee karjanjalostaja Tatu Nissisen kirjoittamasta jalostuskirjasta 1900-luvun alkupuoliskolta, jossa käsitellään itäsuomenkarjan jalostamista.
– Nissinen ihmetteli ja pohti sitä, että minkä takia Itä-Suomen lehmät ovat kirjavia ja Länsi-Suomen yhtenäisen punaruskeita. Hän päätteli, että se johtuu kansojen luonteista. Länsi-Suomessa ihmiset ovat vakaita, eivätkä reagoi niin voimakkaasti ja tunteella kuin vaikkapa karjalaiset. Eli tavallaan ihmisten luonne näkyi hänen mielestään siinä, minkälaisia lehmiä he halusivat ja valikoivat.
Yksittäiset maatilat keskiössä
Suomessa on herätty varhaisessa vaiheessa suojelemaan alkuperäisrotuja. Yksittäiset ihmiset säilyttivät rotuja jo 1960-luvulla, ja valtiovalta aloitti suojelutoiminnan 1980-luvulla. Siitä huolimatta suomalaiset sikakannat ehtivät kuolla sukupuuttoon 1900-luvun puolessa välissä. Rodut ovat edelleen joko uhanalaisia tai vaarantuneita rotuja.
Alkuperäisrotuja säilytetään tänä päivänä monilla eri tavoilla. Esimerkiksi Suomesta löytyy kolme paikkaa, joista löytyy säilytyskarjoja eli niin sanottuja eläviä geenipankkeja.
– Ensimmäikseksi niitä oli vankilamaatiloilla. Nyttemin esimerkiksi pohjoissuomenkarjaa, suomenlampaita ja kainuunharmaksia ylläpidetään Pelson vankilan maatilalla. Sitten on myös itäsuomenkarjaa Kainuun ammattiopiston Seppälän opetusmaatilalla, mainitsee professori Juha Kantanen.
Maatiaiskanoille perustettiin vuonna 1998 säilytysohjelma, jossa on 400 tilallista mukana. Mutta kuitenkaan kaikilla alkuperäisroduilla ei ole julkishallinnon ylläpitämiä geenipankkeja, joita Kantasen mukaan ehdottomasti tarvittaisiin.
– Erittäin keskeinen osuus rotujen ylläpidossa on yksittäisillä maatiloilla, jotka pystyvät saamaan alkuperäisrotujen kasvatustukea. Lisäksi Luke kokoaa pakastegeenipankkia.
Suomalaisten alkuperäisrotujen tulevaisuudessa Kantanen näkee rotukohtaisia eroja. Esimerkiksi maatiaiskana vaikuttaisi olevan hyvin turvassa, mutta isommat eläimet kuten suomenhevonen ja naudat ovat uhatuimpia.
– Pitäisi vaikkapa tehdä tuotekehittelyä, jatkojalostaa maitoa ja lihaa, jotta saataisiin lisäarvoa. Kuluttajilla on iso rooli, koska kysyntä vaikuttaa siihen että kaupat ja ravintolat olisivat kiinnostuneita ostamaan tuotteita, jolloin tuottajat olisivat kiinnostuneita hyödyntämään alkuperäisrotuja.
Professori Juha Kantanen näkee myös tärkeänä, että alkuperäisrotujen kasvattajat saisivat tukea ja sen hakeminen ei tulisi liian työlääksi. Lisäksi myös kaikilla alkuperäisroduilla pitäisi olla elävä säilytyspaikka, jossa niitä ylläpidettäisiin, muistuttaa Kantanen.
_9.5. klo 9.36 korjattu itäsuomenkarjan rotuyhdistyksen perustamisvuosi._
Ihmiset kuin varsat laitumella – Poliisilla viikonlopun aikana lähes 900 tehtävää
Toukokuun toisen viikonlopun lämmin ja aurinkoinen sää nostivat poliisin tehtävät kesän tasolle. Pirkanmaalla poliisia työllistivät esimerkiksi liikennerikkomukset, pahoinpitelyt ja ilkivalta.
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu Pirkanmaalla. Lämmin sää sai ihmiset liikkeelle, ja nosti poliisin tehtävien määrät kesäviikonlopun tasolle.
Perjantai-illasta alkaen poliisi on tarttunut Pirkanmaalla lähes 900 tehtävään. Esimerkiksi viikko sitten vappuviikonloppuna tehtäviä oli vain reilut sata enemmän. Lauantai-ilta oli jopa vappuaattoiltaa vilkkaampi.
Se on vähän kuin varsat laitumella, keli saa ihmiset liikkeelle ja juhlatuulelle.
– Se on vähän kuin varsat laitumella, keli saa ihmiset liikkeelle ja juhlatuulelle. Joillakin juhlinta menee yli, analysoi ylikonstaapeli Mika Koskinen Sisä-Suomen poliisista.
Viikonlopun aikana poliisia työllistivät muun muassa kaahaavat kuskit, rattijuopumukset, näpistelyt, pahoinpitelyt sekä ilkivalta.
Maanantaiaamuun käännyttäessä poliisin työ on vähentynyt. Arki ja loppuviikkoa kohti viilenevä sää tuonee helpotuksenpoliisin kiireeseen, uskoo Koskinen.
Pjongjangin metrossa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Helsingissä otettiin käyttöön pirteän keltaiset kaupunkipyörät. Kanadassa kamppailtiin metsäpalojen sammuttamiseksi ja Puolassa marssittiin holokaustin uhrien muistoksi. Kokosimme yhteen viikon näyttävimmät uutiskuvat.
Filippiiniläiset äänestävät presidentistä – ennakkosuosikki Duterte tunnetaan törkypuheistaan
Väistyvä presidentti Benigno Aquino on toistuvasti varoittanut, että Filippiinit on vaarassa luisua takaisin diktatuuriin, jos Rodrigo Dutertesta tulee presidentti.
Filippiiniläiset äänestävät parhaillaan presidentinvaaleissa. Samalla valitaan myös varapresidentti, senaattorit sekä 18 000 paikallisvirkamiestä.
Presidentin pestistä kilpailee viisi ehdokasta. Ennakkosuosikki on törkykommenteistaan ja rikollisuuden vastaisesta kovasta linjastaan tunnettu Filippiinien poliittisen eliitin vastustajana esiintyvä lakimies ja Davaon kaupunginjohtaja Rodrigo Duterte.
Duterten kovimpina haastajina pidetään köyhien puolustajana esiintyvää senaattori Grace Poea ja väistyvän presidentin Benigno Aquinon suosikkikandidaattia, entistä ministeriä Manuel Roxasia.
Pahasuinen rikollisten kauhu
Lempinimellä "Rankaisija" tunnettu 71-vuotias Rodrigo Duterte on niittänyt suosiota muun muassa Viagra- ja raiskausvitseillä, uhkaamalla tappaa rikolliset sekä poistaa maata piinaava korruptio kuukausien kuluessa.
– Kaikki huumeiden kanssa tekemisissä olevat, te narttujen penikat, minä aion oikeasti tappaa teidät, Duterte sanoi lauantaina valtavalle hurraavalle kannattajajoukolleen viimeisessä vaalitilaisuudessaan Manilassa.
– Minulla ei ole kärsivällisyyttä. Minä en tule puoliväliin. Joko te tapatte minut tai minä tapan teidät idiootit, hän jatkoi.
Viime vuonna Duterte kutsui paavia "huoran pojaksi". Hän on myös toistuvasti rehvastellut potenssilääkkeen huuruisilla naissuhteillaan.
Presidentti Aquino varoitti jälleen lauantaina äänestäjiä siitä, että Dutertesta voi tulla diktaattori, jos hän pääsee valtaan.
Aquino nosti natsijohtaja Adolf Hitlerin esimerkiksi siitä, kuinka itsevaltainen johtaja voi saada valtaa ja tarrautua siihen ilman kansan vastustusta.
Diktaattorin poika ehdolla varapresidentiksi
Senaattorien paikoista kilpailee perinteisten poliitikkojen lisäksi joukko liike-elämän johtajia, viihdepersoonallisuuksia sekä kansainvälinen nyrkkeilytähti Manny Pacquiao.
Varapresidentiksi on ehdolla muun muassa senaattori "Bongbong" Marcos Jr., joka on Filippiinien edesmenneen diktaattorin Ferdinand Marcosin poika.
Filippiinit kuuluu Aasian nopeimmin kasvavien talouksien joukkoon. Silti maa kärsii massiivisesta köyhyydestä, epätasa-arvosta ja vuosikymmeniä jatkuneista islamistien ja kommunistien kapinoista.
Poliisin mukaan ainakin 15 ihmistä on kuollut vaaleihin liittyvissä väkivaltaisuuksissa. Lisäksi yli 4 000 ihmistä on pidätetty asekiellon rikkomisesta.
Yli puolet saarivaltion 100 miljoonasta asukkaasta on rekisteröitynyt äänestäjiksi. Jos presidentinvaalien tulos on tiukka, niin voittajan varmistumiseen voi mennä päiviä.
Salibandytytöille MM-hopeaa
Suomi joutui tyytymään MM-hopeaan, kun Ruotsi juhli jo viidettä MM-kultaansa. 
Suomi saavutti hopeaa Kanadan Bellevillessä pelatussa U19-tyttöjen salibandyn MM-turnauksessa. Loppuottelussa Ruotsi oli vahvempi maalein 6-3. Kahden tappioitta edenneen joukkueen kohtaamisessa Suomesta tuli turnauksen ensimmäinen joukkue, joka kykeni Ruotsia vastaan maalintekoon.
Suomen maaleista finaalissa vastasivat Milla Nordlund, Ellinoora Huotari ja Oona Kauppi.
Suomi pelasi finaalin ilman alkusarjan Tshekki-ottelussa loukkaantuneita Anniina Levälampea sekä Veera Kauppia, joista Kauppi oli sitä ennen ehtinyt tehdä viisi ja Levälampi neljä maalia. 
Ikäluokan maailmanmestaruudesta on nyt pelattu seitsemän kertaa. Ruotsi on vienyt kultaiset mitalit viidesti, Suomi ja Sveitsi kumpikin kerran.
Nuoret opettelevat itse tekemällä syömään oikein – urheilijalle jopa 7 ateriaa päivässä
Kokkolan Marttojen keittiössä on kuhinaa. Pöytien ääressä häärää nuoria urheilijoita Jymyn joukkuevoimistelijoista. Ilmassa on puheen sorinaa, sipulinkuorijan silmien vetistystä, keskittynyttä raastamista, kuorimista ja pilkkomista. Suussa jo maistuu kohta valmistuva herkku marjasmoothie ja ihanalta näyttävä itse tehty energiapatukka. Uuni lämpenee, neuvoja kysellään, valkosipulin kuoriminen osoittautuu yllättävän haasteelliseksi. Illan aikana valmistuu monenmoista mukavaa välipalaa, itse tehden ja taatusti terveellisesti.
Nuoret urheilijat ovat opetelleet tämän kevään aikana terveellisen ruokailun ja välipalojen tekemisen salaisuuksiin. Urheilijan alut ovat saaneet Martoilla opetusta sekä luentoa kuuntelemalla että itse tekemällä. Ravitsemusneuvoja Mira Naamanka on opastanut kädestä pitäen, kuinka valmistuu vaikkapa tanssijan tuorepuuro tai raastevoileivät. Ihan tavallisia juttuja, mutta paljon uusiakin asioita, myöntävät nuoret.
– Se on hyvin tärkeää, että lapset saavat paitsi tietoa myös ihan käytännön tasolla oppia terveellisten välipalojen tekemiseen. Kaikki tavat ja tottumukset opitaan ja muodostetaan jo ihan lapsena, ja se on hyvä, jos siellä on hyviä tottumuksia, summaa ravitsemusterapeutti sipulin pilkkomista opettaessaan.
Kyllä herkut kuuluvat ihan normaaliin elämään. 
Luentoa kuuntelevia nuoria yllätti useat ruokakerrat. Viisi ruokakertaa päivässä oli ihan tuttu juttu, mutta urheilijan pitäisi jaksottaa syömisensä jopa seitsemän kertaan. Kuitenkaan liialliseen nipottamiseen Naamanka ei sorru.
– Kyllä herkut kuuluvat ihan normaaliin elämään. Kunhan kahdeksankymmentä prosenttia jokaisen ruokailusta olisi kunnossa, niin parisenkymmentä prosenttia voi olla hiukan sinne päin. Ei tarvitse nipottaa, hän lupaa.
Ruokalautaselta pitäisi löytyä hiilihydraatin lähde ja proteiinin lähde ja puolet lautasesta täyttää kasviksilla, ruokajuomana rasvaton maito ja leipäpala ruuan kanssa. Mitään kieltäytymisiä Naamanka ei suosittele, jos niille ei ole tarvetta.
– Uskon perussyömiseen. Jos ei ole mitään syytä jättää pois ruoka-aineita, ei ole myöskään järkeä jättää pois.
Kasviksia, hedelmiä tai marjoja tulisi syödä päivässä kuusi kourallista, aina syöjän kouran mukaisesti.
Tanssijan tuorepuuroa muillekin kuin tanssijoille
Nuorten urheilijoiden välipalakurssille on kevään mittaan osallistunut joukkueita laidasta laitaan. Osallistujia on ollut sählyporukasta, suunnistajista sekä joukkuevoimistelijoiden riveistä. Kaikkia joukkueita yhdistää se, että nuoresta iästä huolimatta urheilijanalut ovat hyvin tavoitteellisia. Esimerkiksi kymmenenvuotiaat joukkuevoimistelijat harjoittelevat kolme kertaa viikossa kaksi tuntia kerrallaan.
Erilaisia lajeja, erilaisia harrastajia, mutta kuinka ruokavalio eroaa lajien mukaan?
– Kyllä peruselementit ovat samat, hienosäätö lähinnä menee lajien mukaisesti, kertoo Mira Naamanka.
Jymyn joukkuevoimistelijat tunnustautuvat osaaviksi keittiöapureiksi.
– Luennolla oppi kyllä todella paljon proteiineista ja hiilihydraateista. Keittiössä puuhaaminen on tuttua hommaa. Teen itse paljon välipaloja ja äidin kanssa kokataan yhdessä. Marjojakin tulee syötyä varmasti tuo ohjemäärä, niistä tykkään tosi paljon, kertoo Miisa Vehmanen.
– Kun on voimistelija, tarvitsee hiukan ohjeita noista proteiineista ja muista. Tässä juuri teen raastetta raasteleipään, sanoo Olivia Lehto vedet silmiin noustessa. Silmien vettymiseen on syynä sipuli, mutta se johtuu vain sipulin luontaisesta ominaisuudesta. Raastevoileivän tekeminen osoittautui erittäin mukavaksi puuhaksi.
Äänekoskella toivotaan henkilöjunia Jyväskylään
Äänekoskella uskotaan, että henkilöliikenne Jyväskylän ja Äänekosken välisellä junaradalla olisi mahdollista palauttaa. Jyväskylä - Äänekoski -rataa sähköistetään parhaillaan biotuotetehtaan tavarakuljetusten tarpeisiin.
Äänekosken kunnanhallitus käsittelee tänään esitystä liikenne- ja viestintäministeriölle, että se tutkisi mahdollisuudet tuoda henkilöjunia radalle. Rata sähköistetään ja peruskorjataan tulevina vuosina.
Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen kertoo, että liikenne palvelisi etenkin vilkasta työmatkaliikennettä Jyväskylän, Laukaan ja Äänekosken välillä.
– Meillä pendelöi päivittäin yli tuhat ihmistä Jyväskylästä tänne ja samoin täältä Jyväskylään, plus satoja vielä Laukaasta. Riippuu vuoroista, mutta eiköhän monikin olisi valmis kulkemaan matkan junalla. Nythän ne kuljetaan enimmäkseen omilla autoilla, Tuononen sanoo.
Tuononen arvioi, että raiteiden henkilöliikenteen vapautuminen kilpailulle toisi myös henkilöliikenteen.
– Silloin se olisi hyvinkin mahdollinen, mutta niin kauan kuin VR:llä monopoli on, en nä sille mahdollisuuksia toteutua. Aikaisemmin henkilöliikenne on törmännyt siihen, että rata on liian huonossa kunnossa. Nyt sitä kunnostetaan 50 miljoonalla eurolla, eikä huono kunto sen jälkeen tekosyynä käy, Tuononen sanoo.
Sähköistämisen jälkeen rataosuus vaatisi vielä verraten pienet investoinnit seisakkeisiin.
Laukaan kunta on jo asettunut aloitteen taakse.
Tampa Bay päätti Islandersin kauden - "Tämä on brutaalia"
Valtteri Filppula pelaa toisena vuotena peräkkäin itäisen konferenssin finaaleissa. Tampa Bay päätti New York Islandersin kauden puhtaalla 4-0-voitolla. 
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning on raivannut tiensä jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaaleihin toisena vuotena peräkkäin. Tampa Bay voitti sunnuntaina New York Islandersin maalein 4-0 ja vei ottelusarjan voitoin 4-1. Konferenssifinaaleissa Lightning kohtaa joko Pittsburgh Penguinsin tai Washington Capitalsin. 
Lähes 20 minuuttia jääaikaa saanut Filppula sai runsaasti vastuuta yli- ja alivoimalla, mutta ei saanut vyöllensä tehopisteitä. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Filppula kirjasi plusmiinussaldon 0.
Lightningin tehopelaaja sunnuntaina oli ruotsalaispuolustaja Victor Hedman, joka teki kaksi maalia. Hedman sivalsi a[vauserässä kääntölaukauksella 1-0-maalin](https://www.nhl.com/video/hedman-opens-the-scoring/t-280549516/c-43896803) ja laukoi toisessa erässä [3-0-osuman ylivoimalla. ](https://www.nhl.com/video/hedmans-second-of-the-game/t-280549516/c-43897203)
Islandersin maalilla 21/25 kertaa torjuneen Thomas Greissin yllättivät myös [maalin edustalta onnistunut Brian Boyle](https://www.nhl.com/video/boyles-top-corner-snipe/t-280549516/c-43896903) ja pudotuspelien maalipörssiä johtava [venäläishyökkääjä Nikita Kutsherov.](https://www.nhl.com/video/kucherovs-breakaway-goal/t-280549516/c-43898403) Läpiajosta onnistuneelle Kutsheroville osuma oli jo pudotuspelien yhdeksäs. 
Ottelun kakkostähdeksi valittiin nollapelin pelannut Lightning-vahti Ben Bishop, joka pysäytti kiekon 28 kertaa. 
\- Tämä on brutaalia. On vaikeaa uskoa, että tämä on nyt ohi. Satsasimme paljon, mutta emme saaneet sitä, mitä halusimme, Islanders kapteeni John Tavares summasi. 
Tampa Bay hävisi ottelusarjan ensimmäisen pelin, mutta ei antanut sen jälkeen Islandersille mahdollisuuksia. 
\- Pelaajat ovat tehneet aika vakuuttavaa jälkeä.  Emme pelanneet täydellistä kiekkoa koko ajan, mutta koko joukkue kantoi kortensa kekoon.  Sitä tarvitaan koko joukkuetta, jos haluaa voittaa, Lightningin päävalmentaja Jon Cooper jakoi joukkueelle kiitosta. 
Pormestari kunnan johtopaikalla on vielä harvinaisuus – nyt sellaista miettii Tuusula
Keski-Uudellamaalla sijaitseva Tuusula pohtii johtamisjärjestelmänsä uudistamista. Yksi vaihtoehdoista on pormestarimalli. Tuusulan valtuuston on tarkoitus päättää tulevaisuuden poliittisesta johtamismallista 6. kesäkuuta.
Keski-Uudellamaalla sijaitsevaa Tuusulaa saattaa tulevaisuudessa johtaa pormestari kunnanjohtajan sijaan.
Tuusulan valtuuston on tarkoitus päättää tulevaisuuden poliittisesta johtamismallista 6. kesäkuuta. Tavoitteena on tuolloin päättää, tuleeko Tuusulaan osa- vai kokopäiväisiä puheenjohtajia vai pormestarimalli.
Yksi sysäys johtamismuutoksille on sote-uudistus: kun sosiaali- ja terveyspalvelut irtoavat kuntien hoidosta, muuttuu kuntien rooli. Hoidettavia tehtäviä on vähemmän, toisaalta myös verotuloja on vähemmän.
Johtamismallin lisäksi Tuusulan valtuusto ottaa kesäkuussa kantaa lautakuntien toimintaan ja määrään.
Tuusulassa pormestarimallin vahvuutena nähdään se, että poliittiset voimasuhteet näkyisivät päätöksenteossa nykyistä paremmin. Lisäksi kunnanhallituksen puheenjohtajan vastuu valtuuston ja kuntalaisten suuntaan kasvaisi.
Pormestarimallin heikkoutena puolestaan pidetään kustannusten kasvua ja vaikeiden päätösten tekemisen hankaluutta. Myös vallan keskittymistä pelätään.
Kokoaikaisten ja osa-aikaisten luottamushenkilöiden mallin hyvänä puolena pidetään sitä, että kunnan asioihin perehtymiseen jäisi nykyistä paremmin aikaa.
Keväällä Helsinki päätti siirtyä kaupungin johtamisessa pormestarivetoiseksi. Helsingissä pormestarimalli otetaan käyttöön ensi kevään kuntavaalien jälkeen.
Työntekijöille otetuissa sairauskuluvakuutuksissa huima nousu – "Muukin merkkaa kuin tilipussi"
Yritysten työntekijöilleen maksamien sairauskuluvakuutusten määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2009 vuoteen 2015. Vakuutuksen avulla voidaan nopeuttaa hoitoonpääsyä ja työhönpaluuta, mutta sen avulla houkutellaan myös hyviä työntekijöitä.
Yritysten työntekijöilleen ottamien sairauskuluvakuutusten määrä on kasvanut roimasti. Vuoden 2015 lopussa työnantajan ottama sairauskuluvakuutus oli Suomessa lähes 186 000 työntekijällä, kun vastaava luku vuonna 2009 oli reilut 98 000, selviää Finanssialan keskusliiton tilastoista. Määrä on siis lähes kaksinkertaistunut.
Sairauskuluvakuutus täydentää työterveyshuoltoa. Sen turvin työntekijä pääsee nopeasti hoitoon yksityiselle puolelle – ja parhaimmillaan toipuu vikkelästi takaisin työkuntoon.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n asiantuntijalääkäri Jan Schugk katsoo, että määrän kasvun taustalla on tyytymättömyys julkisen terveydenhuollon kykyyn tarjota hoitoa riittävän nopeasti.
– Toki se, mitä sillä ajetaan on se, että ihmiset ovat paikalla töissä ja tehokkaina vailla terveysmurheita. Sairauskuluvakuutuksella välttää jonotusaikoja ja saa ihmiset nopeasti hoitoon tai eroon terveyteen liittyvistä huolista. Ainahan kyse ei ole siitä, että ihmiset olisivat työkyvyttömiä, vaan että heillä on vaiva tai riesa, joka vie osan parhaasta tehosta.
Taustalla myös tarjonnan lisääntyminen
Schugkin mukaan kyse on myös siitä, että yritykset haluavat houkutella hyviä työntekijöitä. Hän arvioi, että sairauskuluvakuutuksia ottavat tyypillisesti esimerkiksi pienet ja keskisuuret rahoitus- ja it-alan firmat.
– Yritykset kilpailevat työntekijöistä ja osana kokonaispalkitsemista ne tarjoavat myös sairauskuluvakuutuksia. Se on myös tapa osoittaa, että työntekijät ovat arvokkaita ja työnantaja on valmis panostamaan heihin tälläkin tavalla.
Vakuutusyhtiö Fennian tuotepäällikkö Merja Fagerström uskoo, että määrän kasvun taustalla on myös tarjonnan lisääntyminen.
– Vakuutusyhtiöillä on nykyään enemmän tarjolla vapaaehtoisia sairausturvavakuutuksia, ja niitä saa ryhmäratkaisuna, jolloin ne on helpompi ottaa koko yrityksen henkilökunnalle.
EK: Myös negatiivisia kokemuksia
Asiantuntijalääkäri Schugkin mukaan sairauskuluvakuutuksen ottaminen on riskinhallintaa.
– Jos haluaa optimoida sen, että työntekijä sairastuessaan pääsee nopeasti hoitoon, se voi olla hyvinkin kannattavaa. Jos taas poissoloja on ollut hyvin vähän ja asiat ovat pyörineet ilmankin, ei vakuutuksen ottaminen ole välttämättä järkevää.
Hän uskoo, että yrityksissä on tarkkaan mietitty, kannattaako vakuutus ottaa.
– On harkittu se, että se on kannattavaa siinä mielessä, että sillä varmistetaan työntekijöiden työn tuottavuus ja että sen avulla kyetään myös pitämään hyvät työntekijät ja saamaan uusia hyviä työntekijöitä.
Schugkin korviin on kantautunut voittopuolisesti hyviä kokemuksia vakuutuksen ottamisesta, mutta ei aina.
– Myös joitakin negatiivisia kokemuksia on ollut. Niissä on koettu, että alkuvaiheen jälkeen kustannukset ovat lähteneet nopeasti nousuun ilman että työkykyrintamalla olisi tullut vastaavia hyötyjä. Ehkä on hoidettu vaivoja, joilla ei ole ollut työkyvyn kannalta kovin suurta merkitystä.
Yritys: "Maksaa itsensä takaisin"
Ohjelmistoyritys Futurice on ottanut Suomen-työntekijöilleen eli noin 200 henkilölle sairauskuluvakuutuksen. Hallinnollisten tehtävien asiantuntija Katja Lehikoinen sanoo, että vakuutuksen avulla on saatu työntekijöitä nopeammin hoitoon ja takaisin töihin, mutta kyseessä on ennen kaikkea arvovalinta.
– Koemme, että työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtiminen maksaa itsensä takaisin.
Lehikoisen mukaan hyötyä ei mitata luvuilla.
– Sairauskuluvakuutus on pelkästään jo rekrytointivaltti ja sitouttaa työntekijöitä yritykseen. Kilpailu it-alalla hyvistä osaajista on kovaa.
Futuricen työntekijä Tuomo Hakaoja sanoo, että sairauskuluvakuutuksella oli merkitystä työpaikan valinnassa.
– Ainakin itselle merkkaa paljon muukin kuin tilipussi, juuri kokonaisuus ja ennen kaikkea työhyvinvointi.
Porovaarasta voi ilmoittaa älykännykällä – kokeilu laajenee
Tuhatta ammattiautoilijaa haetaan mukaan projektiin, jossa autoilijat voivat varoittaa toisiaan porovaarasta älykännykällä. Järjestelmässä mukana olevat saavat muiden antamat varoitukset kilometrin säteellä.
Älypuhelimissa toimiva porovaroitusjärjestelmä laajenee. Kaksikymmentäviisi ammattiautoilijaa on kokeillut järjestelmää parin vuoden ajan Oulun ja Kuusamon välillä sekä Rovaniemen seudulla. Kokeilusta on saatu hyviä tuloksia, ja nyt projektiin haetaan mukaan koko poronhoitoalueelta tuhatta ammatikseen autoilevaa henkilöä.
Autoilijat voivat ilmoittaa älypuhelimeen ladattavalla sovelluksella porohavaintojaan helposti painamalla näytöllä näkyvää painiketta. Muut järjestelmän käyttäjät kilometrin säteellä saavat varoituksen omiin puhelimiinsa.
Tavoitteena on puolittaa porokolareiden määrä. Kokeilu on ammattiautoilijoille ilmainen. Laajennettu kokeilu alkaa toukokuun lopussa ja se kestää vuoden 2017 loppuun.
Rastin työmaa motittaa Tampereen asemanseutua
Pyöräilijät ja kävelijät saavat totutella uusiin reitteihin Tammelasta ja Kalevasta Tampereen keskustaan. Rastin korttelin ympäristöön tulee rajoituksia myös autoliikenteelle, ja bussipysäkkiä on jo siirretty ylemmäs kohti Tammelan puistokatua.
Tampereen rautatieaseman lähellä sijaitsevan ns. Rastin korttelin työt kestävät vuosia, ja työmaanaikaisista kulkurajoituksista saavat osansa niin kävelijät ja pyöräilijät kuin autoilijatkin. Poikkeusreitit ovat voimassa kunnes uusi rakennus on valmis.
Kävelijät kiipustavat Ratapihankadulle
Itsenäisyydenkadulla Tammelan puoleinen kevyen liikenteen väylä suljetaan kokonaan. Rastin ympärillä myös muita kävely- ja pyöräilyreittejä tukitaan, sillä ne jätetään vain työmaan käyttöön.
Pyöräilijät ja kävelijät ohjataan Tullintorin puolelle katua jo Tammelan puistokadun risteyksestä. Keskustasta päin tultaessa opasteet ovat ennen asematunnelia.
Jalankulkijoiden reitti säilyy asematunnelissa, mutta sieltä pääsee Ratapihankadulle vain portaita. Kävelijät ja pyöräilijät pääsevät kulkemaan radan ali myös hiukan pohjoisempaa eli Rongankadun tunnelin kautta.
Rajoituksia myös autoille
Työmaana olevan korttelin ympäristössä rajoitetaan myös autoliikennettä. Autolla pääsee kääntymään Scandic-hotellin parkkihalliin, mutta sen pidemmälle Murtokatua ei pääse. Murtokatu avataan Peltokadulle asti kesän aikana, kunhan Tampereen Veden vesihuoltotyöt siellä saadaan valmiiksi.
Autot pääsevät ajamaan radan alta normaalisti. Bussit kulkevat tavallisilla reiteillä, mutta rinteessä olevaa pysäkkiä on jo siirretty lähemmäs ns. Attilan valoristeystä.
Rastin tilalle tulee 21-kerroksinen tornitalo, Luminary. Sen on arvioitu valmistuvan alkuvuodesta 2019.
Nyt voit nähdä Merkuriuksen Auringon edessä – katso täältä seurantapaikat
Merkurius ohittaa Auringon kiekon tänään maanantaina. Aurinkoa lähinnä oleva pieni planeetta näkyy taivaalla noin 6,5 tunnin ajan.
Tänään taivaalla voi nähdä Merkuriuksen ylikulun. Planeetta kulkee Maasta katsottuna Auringon kiekon edestä.
Ylikulku alkaa kaikkialla Suomessa maanantaina 9.5. kello 14.12. Tuolloin Aurinko on Helsingissä 46 asteen korkeudessa.
Syvimmillään eli lähimpänä Auringon keskipistettä planeetta on klo 17.56.  Ylikulku päättyy kello 20.41.
– Parhaat havaintopaikat ovat Kilpisjärvi ja Utsjoki, sanoo Jani Silvennoinen Tähtitieteen harrastajain yhdistys Seulasesta.
Venus on Kuun jälkeen kirkkain kohde, joka näkyy samalla suunnalla kuin Auringon lasku tai nousu. Lisäksi [Ursan tähtikartan](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/) avulla voi etsiä tai katsoa esimerkiksi milloin mikin planeetta on näkyvissä.
– Merkurius ei ole kirkas, yleensä se kannattaa etsiä kiikarilla. Etsimisen jälkeen löytyy vaivatta paljain silmin. Joskus se on kirkkaan Venuksen "vieressä".
Merkuriuksen näkeminen vaatii ison kaukoputken tai ison kiikarin.
Ursa muistuttaa, että ylikulkua ei saa katsoa ilman oikeanlaisia välineitä. Kaukoputken eteen on laitettava aurinkokalvo. Suoraan katsottaessa Auringon säteily vaurioittaa silmän verkkokalvoa jo muutamassa sekunnissa.
– Aurinkokalvo on laitettava nimenomaan kaukoputken eteen, ei suotimeen, korostaa Jani Silvennoinen.
Ursan mukaan ylikulut toistuvat sarjoina 13, 33, 46 ja 217 vuoden välein. Suomessa Merkuriuksen ylikulku nähtiin edellisen kerran vuonna 2003.
_Ursa järjestää ylikulun seurantatilaisuuksia eri puolilla Suomea. Luettelo paikkakunnista löytyy [täältä.](https://www.ursa.fi/etusivu/ajankohtaista/ylikulkutapahtumat-suomessa.html) Nykyaikaan kuuluu, että taivaan tapahtumia voi seurata myös netissä. Ainakin[ Virtual Telescope](http://www.virtualtelescope.eu/) ja [Slooh.com ](http://live.slooh.com/)ovat luvanneet seurata tapahtumaa._
Poliisin kevätsiivous: Kymmeniä jäi kiinni huumeista Raumalla
Poliisi paljasti Raumalla helatorstai-viikonlopun huumetehovalvonnassa lähes 40 huumausainerikosta. Valvontaisku oli jatkoa poliisin viime syksynä toteuttamalle huumausaineiden "syyspuhdistukselle".
Poliisin tehovalvonta on paljastanut lukuisia huumausainerikoksia Raumalla helatorstai-viikonloppuna.
Poliisi kirjasi neljän päivän aikana lähes neljäkymmentä huumausainerikosta. Suurin osa rikoksista koski kannabista sekä huumeiksi luokiteltavia lääkeaineita. Valvonnan seurauksena poliisi takavarikoi ja hävitti usean sadan gramman edestä marihuanaa ja kymmeniä kannabiskasveja.
Huumeista jäi kiinni poliisin mukaan kymmeniä ihmisiä, joista yhdeksän oli alaikäisiä. Heistä poliisi teki lastensuojeluilmoituksen sosiaaliviranomaisille.
Valvonnan yhteydessä poliisi sai kiinni myös muihin rikoksiin syyllistyneitä ihmisiä. Esimerkiksi varkauksiin syyllistynyt pitkäkyntinen jäi kiinni poliisin mukaan verekseltään. Lisäksi poliisi tavoitti valvonnan aikana 11 etsintäkuulutettua henkilöä.
Vesistöpäällikkö: Ilmastonmuutos asettaa myös hyväkuntoiset järvet tarkempaan syyniin
Kymenlaakson järviä kuormittavat yhä vähemmän isot, yksittäiset ravinnevalumat. Hajakuormitus voi kuitenkin pahentua, jos talviset vesisateet huuhtelevat ravinteita roudattomasta maasta vesistöihin.
Ilmastonmuutos voi heikentää myös hyväkuntoisten järvien tilaa. Vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta arvioi, että lämpimät ja sateiset talvet lisäävät ravinteiden valumista järviin, ja siten tarve rehevöitymisen ennaltaehkäisyyn kasvaa sielläkin, missä ongelmia ei vielä ole.
Tarkempaa huomiota pitäisi kiinnittää esimerkiksi maaperän muokkaamiseen tai muihin toimiin, jotka voivat aiheuttaa eroosiota ja kiintoaineen sekä ravinteiden lähtemistä veden mukana liikkeelle maaperästä.
– Eroosion hallinnan merkitys tulee kasvamaan, ja hyväkuntoisissakin vesissämme pitää tehdä toimenpiteitä ja varoa, että niiden tila ei kääntyisi huonoksi, Niittyniemi selittää.
Ravinteet monesta lähteestä
Kaikkiaan Kymenlaakson järviä kuormittavat yhä vähemmän isot yksittäiset ravinnevalumat. Niin sanottu pistekuormitus on viime vuosikymmeninä vähentynyt huomattavasti etenkin teollisuuden ja yhdyskuntavesien hyvän käsittelyn ansiosta.
Niittysen mukaan karkeasti jakaen ihmisten toiminta näkyy järvissä vähemmän Salpausselän pohjoispuolella kuin sen eteläpuolella, jossa myös viljellään enemmän maata.
Hajakuormitusta tulee maatalouden lisäksi muun muassa metsätaloudesta.
– Metsätaloudessa on paljon hyviä ohjeita, ja nämä ohjeet ja suunnittelu pitää vain ottaa mahdollisimman tehokkaasti käyttöön, Niittyniemi sanoo.
Jätevedetkin kuntoon venkslaamisesta huolimatta
Ely-keskuksen vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi myös huomauttaa, että keskustelu haja-asutusalueen jätevesien käsittelystä on kääntynyt turhankin paljon siihen, millä aikataululla lainsäädäntöä tehdään ja pannaan käytäntöön.
– Mielestäni kiinteistöillä, jotka rajoittuvat vesistöjen varsille, pitäisi joka tapauksessa pistää jätevesiasiat kuntoon riippumatta siitä, mitä säädöspuolella tapahtuu.
Niittyniemi näkee, että jätevesiasetuksesta purnatessa kokonaisuus tuppaa unohtumaan.
– Eihän se yksittäinen mökki tai omakotitalo sitä ratkaise, mutta se vaikutus tulee niistä kaikista yhteensä, hän muistuttaa.
Poliisi valvoo tehostetusti kevyttä liikennettä
Poliisin mukaan tehovalvonnan tavoitteena on lisätä liikenneturvallisuutta etenkin suojateillä.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti kevyttä liikennettä. Risteysalueilla valvotaan tehostetusti myös ajoneuvoja.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tehovalvonnan tavoitteena on lisätä liikenneturvallisuutta etenkin suojateillä.
Valvontaa porrastetaan eri päiville eri poliisilaitosten alueilla.
Poliisin tilastojen mukaan viime vuonna tieliikenteessä loukkaantui noin 800 pyöräilijää, 630 mopoilijaa ja 460 jalankulkijaa.
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden onnettomuudet tapahtuvat yleisimmin arkipäivien työ- ja koulumatkaliikenteessä aamuseitsemän ja aamuyhdeksän välillä sekä kolmen ja iltakuuden välillä. Viikonpäivistä eniten onnettomuuksia sattuu perjantaisin.
Jättimäinen linnunmunien keräilyjuttu nyt hovioikeudessa
Suomen laajimpaan linnunmunien keräilyyn liittyvään luonnonsuojelurikokseen haetaan nyt hovioikeuden ratkaisua. Käräjillä keräilijä sai vuoden ehdollista sekä 250 000 euron korvaukset. Sekä syyttäjä että tuomittu valittivat tuomiosta.
Poikkeuksellisen suuri luonnonsuojelurikosvyyhti eli niin sanottu linnunmunien keräilytapaus on nyt edennyt hovioikeuteen. Tänään alkavaan käsittelyyn on varattu koko viikko aikaa.
Munien keräilijä, vuonna 1984 syntynyt närpiöläismies tuomittiin käräjäoikeudessa vuoden ehdolliseen vankeustuomioon ja 250 000 euron korvauksiin. Käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen kolmeen luonnonsuojelurikokseen sekä ampuma-aserikkomukseen. Kyseessä on Suomen toistaiseksi laajin linnunmunien keräilyyn liittyvä luonnonsuojelurikos.
Käräjäoikeus katsoi miehen oman munien keräämisen, munien ja muiden luonnontuotteiden hallussapidon sekä munien maahantuonnin omiksi rikoksikseen. Ampuma-aserikkomus koski virheellisesti säilytettyjä aseita. Syyksi luetut rikokset tapahtuivat vuosina 2003–2011.
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaati miehelle puolentoista vuoden vankeusrangaistusta ja lähes kolme kertaa suurempaa korvaussummaa. Sekä syyttäjä että tuomittu valittivat tuomiosta.
Kysely jyväskyläläisille: mitä mieltä terveyskeskuksen aukiolosta ja valinnanvapaudesta
Jyväskyläläisille järjestetään internetkysely terveyskeskuksen aukioloajoista ja valinnanvapaudesta. Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen eli JYTEn kysely on tarkoitettu avoterveydenhuollon lääkäreiden, sairaanhoitajien, hammashoidon ja kuntoutuksen asiakkaille.
Kyselyyn voi vastata, vaikka ei juuri nyt asioisi terveyskeskuksessa.
Mielipiteiden avulla kehitetään palveluja ja tuloksia hyödynnetään palvelutarjonnan suunnittelussa.
Kyselyyn voi vastata nimettömänä[sähköisesti netissä](https://www.webropolsurveys.com/S/A18C62B1DF631EEF.par)9.-24.5.2016.
Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti.
Omakotirakentaminen pohjamudissa
Lappeenrannassa ja Imatralla on myönnetty poikkeuksellisen vähän rakennuslupia omakotirakentajille. Epävarma talous ja työttömyyden pelko vähentävät rakennushaluja.
Kouvolasta kolmisen vuotta sitten Lappeenrantaan muuttanut Jarkko Ojasalo rakentaa perheelleen taloa keskustan eteläpuolella sijaitsevalle Ojala-Tuomelan alueelle.
– Kaupunginosan sijainti on hyvä, sillä muksut käyvät koulua Kimpisen koulukeskuksessa, sanoo Ojasalo.
Työt tontilla aloitettiin viime lokakuussa, ja ne jatkuivat läpi talven sisätiloissa, kun taloon saatiin katto ja lämmöt päälle.
– Rakennustarvikkeet ovat talvella edullisempia kuin esimerkiksi nyt. Huomasin tuossa rautakaupassa käydessäni, että hinnat pyrkivät nousemaan, sanoo Ojasalo.
147-neliöisen omakotitalon budjetti on reilut 200 000 euroa.
– Mahdollisimman paljon tehdään hartiapankilla – siis lain sallimissa rajoissa tietenkin, sanoo Ojasalo.
Aurinkoisena perjantaina rakennustyömaalla ahkeroivat myös Ojasalon vanhimmat lapset. Koulusta on vapaata.
Rakentaminen tuttua puuhaa
Ojasalon perheellä on rakentamisesta aikaisempaakin kokemusta.
– Rakensimme kymmenkunta vuotta sitten talon Kouvolaan, joten siinä mielessä tämä on tuttua puuhaa, hän sanoo.
Yhteistyö rakennusvalvonnan kanssa on Ojasalon mielestä sujunut hyvin. Rakennusluvan hakemisen jälkeen hän on tarvinnut rakennusvalvonnan palveluja vain vähän.
– Opastusta ja neuvoja olen saanut vastaavalta mestarilta. Rakennusvalvonta on tehnyt paikan päällä pari katselmusta, Ojasalo kertoo.
Kuusihenkinen perhe suunnittelee muuttavansa uuteen kotiin ennen koulujen alkua.
Venäläiset rakentajat katosivat Imatralta
Lappeenrannan ja Imatran rakennusvalvontatoimistoissa on tänä vuonna haettu poikkeuksellisen vähän omakotitalojen rakennuslupia.
– Venäläisten rakentajien puuttuminen vaikuttaa. Noin puolet rakennusluvista myönnettiin aikaisemmin heille, sanoo tarkastusinsinööri Matti Pöljö Imatran kaupungin rakennusvalvonnasta.
Viime vuonna Imatralla myönnettiin 13 rakennuslupaa omakotitaloille. Pöljö arvioi, että tänä vuonna kysyntä jää siitäkin.
Lappeenrannassa on alkuvuonna myönnetty hieman yli 30 omakotitalojen rakennuslupaa. Vuonna 2015 niitä myönnettiin 50 kappaletta.
– Määrää jäänee tänä vuonna sen alle, arvioi tarkastusinsinööri Janne Meuronen.
Lappeenrannassa uusia omakotitaloja rakennetaan pääasiassa Ojala-Tuomelan alueelle. Ruoholammen alue alkaa jo olla täyteen rakennettu.
Tutkimus: Maallikko jättää usein elvytyksen antamatta, vaikka voisi pelastaa sydänpotilaan
Nopeasti aloitettu paineluelvytys lisää potilaan selviytymismahdollisuutta sydänpysähdyksestä. Väitöstutkimuksen mukaan maallikot antavat elvytystä vain alle puolissa tapauksista ennen ensihoidon saapumista apuun.
Ihmisen sydämen pysähtyessä aikaa on vähän. Sydänpysähdyspotilaan selviytymismahdollisuudet pienenevät kymmenen prosenttia jokaista minuuttia kohti.
Tästä huolimatta moni maallikko jättää paineluelvytyksen antamatta. Tuoreen väitöstutkimuksen perusteella vain alle puolet sydänpysähdyspotilaista sai paineluelvytystä vuonna 2010 tehdyn seurannan aikana. Väitöksen tehnyt ensihoitolääkäri Pamela Hiltunen on tuloksista hieman hämillään.
– Joskus voi olla, että tilannetta ei tunnisteta. Mutta on vaikea ymmärtää, että lähellä on paineluelvytykseen kykeneviä ihmisiä, jotka eivät jostain syystä tee (elvytystä). Ajattelevatko ihmiset tekevänsä jotain väärin niin, että potilas voi kuolla? hän miettii.
Sellaista ei kuitenkaan Hiltusen mukaan pidä pelätä. Paineluelvytykseen saa puhelimitse neuvot hätäkeskuksesta, eikä tehtävä ole niin vaikea kuin ehkä luullaan. Lisäksi paineluelvytyksen hyödyt ovat suuret. Hiltunen viittaa syksyllä julkaistuun ruotsalaistutkimukseen, jonka mukaan elvytys jopa kaksinkertaistaa potilaan mahdollisuuden jäädä henkiin.
– Kun verenkierto on pysähdyksissä, maallikon antama paineluelvytys antaa potilaalle hieman lisäaikaa odotellessa ensihoitoa paikalle. Paineluelvytyksessä saadaan kiertämään verta kehossa edes välttävästi.
Lääkärihelikopterissa työskentelevän Hiltusen mukaan potilaan ennuste on myönteisin silloin, kun sydänpysähdyksen syy on sydänperäinen. Sydänperäisiä sydänpysähdykseen johtavia syitä ovat äkillinen sydäninfarkti tai vanha infarktiarpi. Sydämen pysähtyessä esimerkiksi hapenpuutteen tai vamman seurauksena potilaan ennuste on hyvin paljon huonompi.
Sivullisen apu on selviytymisketjun ensimmäinen osa
Lääkärihelikopterissa työskentelevä ensihoitolääkäri Hiltunen tutki väitöskirjassaan sydänpysähdyksen saaneiden hoitoketjua ja selviytymistä.
Sydänpysähdyspotilaan selviytymisketjuun kuuluu maallikoiden antama ensiapu, ensihoitopalvelu ja elvytyksen jälkeinen hoito. Se tapahtuu yleensä sairaalan teho-osastolla.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettu Hiltusen väitöskirja osoittaa, että nopeasti aloitettu paineluelvytys, lääkärin osallistuminen ensihoitoon ja viilennyshoito teho-osastolla parantavat potilaiden selviytymistä sydänpysähdyksestä.
Hiltusen mielestä maallikkojen antamaa elvytystä tulisikin lisätä sydänpysähdystilanteissa. Hän kaipaa systemaattista elvytysopetusta työpaikoilla, kouluissa ja oppilaitoksissa.
Tutkimustyötä hyödyttäisi, jos elvytyspotilaista olisi olemassa kansallinen tietokanta. Se tarjoaisi ensihoidolle, hätäkeskuksille ja sairaaloille mahdollisuuden tarkastella selviytymisketjun toimivuutta. Samalla voitaisiin parantaa sydänpysähdyspotilaiden hoitoketjua ja -tuloksia.
Laajin kartoitus Suomessa tähän asti
FINNRESUSCI-tutkimuksessa kerättiin sydänpysähdyksen sairaalan ulkopuolella saaneet potilaat puolen vuoden ajalta itäisestä ja eteläisestä Suomesta vuonna 2010.
Tulosten mukaan alle puolet potilaista sai paineluelvytystä ennen ensihoidon tuloa. 100 000 asukasta kohti oli 51 ensihoitajan hoitamaa elvytystapahtumaa vuodessa. Hätäkeskuspäivystäjät tunnistivat neljä viidestä elottomuustapauksesta hätäpuhelun aikana.
Potilaiden keski-ikä oli 65 vuotta ja yli 70 prosenttia potilaista oli miehiä. Yli puolet sydänpysähdyksistä tapahtui kotona. Sydänpysähdyksellä oli yleensä silminnäkijä ja potilaalle aloitettiin paineluelvytys keskimäärin kolmen minuutin kuluessa elottomuuden alusta.
Pamela Hiltunen selvitti väitöstutkimuksessaan myös viilennyshoidon käytäntöjä Suomen teho-osastoilla. Viilennyshoidolla pyritään vähentämään sydänpysähdyksen seurauksena kehittyvää, hapenpuutteesta ja riittämättömästä aivoverenkierrosta aiheutuvaa aivovauriota.
Sydänpysähdyksen jälkeen yksi viidestä potilaasta selvisi sairaalasta kotiin, ja vuoden kuluttua elossa oli 13,4 prosenttia. Sähköllä hoidettavat rytmihäiriöpotilaat selviytyivät paremmin.
Myyrähuippu on jo paikoin hiipunut Pohjois-Suomessa
Rovaniemen kieppeillä vilahtelee enää jokunen myyrä, ylempänä Lapissa näitä "pötkyjä" näkyy vielä paikoin enemmän. Pohjois-Kainuussa sekä Oulun ja Kemin kieppeillä myyrät näyttävät kadonneen jo huhtikuun alkupuolella.
Moni lappilainen talonomistaja on joutunut lumen sulettua toteamaan, että pihanurmikolla ei paljon tasaista kohtaa näy. Myyrät ovat viime syksyn ja talven aikana myllertäneet pihaa liikkuessaan lumen alla.
Ja näitä pikku nisäkkäitä on riittänyt, kun Lapissa elettiin myyrähuippua viime syksyn ja talven aikana. Nyt se on havaintojen mukaan kuitenkin parhaillaan hiipumassa.
– Minulla on sellainen mielikuva, että Rovaniemen kieppeillä nyt on jo aika alas menty, ehkä jossakin saattaa vielä jokunen myyrä vilahtaa. Tuolla ylempänä on vielä jotakin paikoin, mutta sielläkin on lumi juuri sulamassa, niin ei ihan selvää kuvaa ole vielä, Luonnonvarakeskuksen professori Heikki Henttonen sanoo.
Kemi–Oulu-akselilla myyrät hävisivät muutamassa viikossa
– Meillä nämä varsinaiset tutkimuspyynnit ovat vasta tässä toukokuun lopulla, kesäkuun alkupuolelle. Ei ole vielä omaa pyyntikohtaista kokemusta tältä keväältä, Henttonen kuitenkin sanoo.
Pohjoinen myyrähuippualue ulottui tällä kertaa myös Pohjois-Kainuun sekä Kemin ja Oulun alueille.
– Minulla on sellainen mielikuva, että jo huhtikuun alkupuolella Oulu–Kemi-alueella myyrät hävisivät muutamassa viikossa.
Samanaikainen myyrähuippu Lapin kanssa koettiin rannikolla myös syystalvella 2010–2011. Totutusti tämä alue on hieman eronnut pohjoisista ja eteläisistä myyräsykleistä.
Sopulien kannanvaihtelu kulkee käsi kädessä myyräkantojen vaihtelun kanssa.
– Jos sopuleita näkyy, niin se on samaan aikaan myyrähuippujen kanssa. Sitten kun myyrät romahtavat, niin sopulit romahtavat yhtä aikaa. Siellä ovat yhteiset pedot (kantaa) alas saamassa.
Sopulien massavaellusta ei tule
Suurta sopulien kevätvaellusta ei ainakaan ole tulossa.
– Nythän Lapissa on ollut hyvinkin lämmintä tuolla ylhäällä asti. Yleensä, jos sopuleita on, niin kevätvaellus, jolloin niitä näkyy enemmän, alkaa silloin, kun vuorokauden keskilämpö nousee noin viiteen asteeseen. Jolloin sopulin kolot täyttyvät vedellä, ja niiden on pakko lähteä liikkeelle. Ei tällaista liikkeellelähtöä ole kuulunut.
Heikki Henttosen mukaan myös sopulien kohdalla järjestetään tutkimuspyynnit pohjoisemmassa alkukesästä.
Ruotsissa tyhjennettiin kaksi toria epäilyttävän laukun takia
Ruotsin Malmössä evakuoitiin torialue epäillyn pommiuhkan takia maanantain vastaisena yönä, ruotsalaismediat kertovat.
Malmössä eteläisessä Ruotsissa poliisi evakuoi ja eristi kaksi toria kaupungin keskustassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi sai noin kello 23:30 hälytyksen epäilyttävän laukun takia. Asiasta kertovat ainakin Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/torg-i-malmo-utrymda-efter-bombhot) ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22779208.ab).
Poliisin mukaan ryhmä miehiä oli heittänyt laukun ulkoilmaravintolaan ja juossut pois paikalta. Ravintolan henkilökunta päätti evakuoida asiakkaat ja hälyttää poliisin paikalle.
Ravintola sijaitsee Malmön Pientoriksi tai Pikkutoriksi kutsutulla aukiolla ja myös lähellä viereistä Suurtoria. Niinpä poliisi evakuioi ja eristi kummatkin torit.
Paikalle saapui poliisin pommiryhmä, joka tutkii laukun sisällön. Ruotsalaisviestimissä ei ainakaan vielä ole tietoa siitä, oliko laukussa jotakin vaarallista vai ei.
Poliisi etsii miehiä, jotka jättivät laukun ravintolaan.
Kuusi autoa paloi Helsingin Myllypurossa – syynä tuhopoltto?
Helsingin Myllypurossa syttyi maanantaina aamuyöllä tuleen kuusi autoa parkkipaikalla. Pelastuslaitoksen ja poliisin arvio on, että autot sytytettiin tahallaan.
Itä-Helsingissä Myllypurossa paloi maanantaina aamuyöllä kuusi autoa kerrostalon parkkipaikalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumapaikalle Myllypadontielle kello kahden jälkeen yöllä.
Autot roihusivat kerrostalon parkkipaikalla ja tuli oli levinnyt hiukan myös viereiseen metsään, missä vähän ruohikkoa oli palanut. Pelastuslaitoksen mukaan kerrostalokin olisi ollut vaarassa, jos autot olisivat ehtineet palaa pidempään. Lähimmät autoista olivat vain noin kolmen metrin päässä talosta.
Autot paloivat käyttökelvottomiksi.
Poliisi partioi Myllypurossa
Paikan päällä ollut asemamestari Ilpo Lehtonen Helsingin pelastuslaitokselta uskoo, että autot oli sytytetty tahallaan tuleen.
– Minun arvioni on, että tämä palo on sytytetty, Lehtonen sanoi.
Myös Helsingin poliisi arvioi, että todennäköisin syy autopalolle on tuhopoltto. Poliisi tutkii tapausta ja etsii mahdollista tuhopolttajaa Myllypuron alueella.
Ilpo Lehtonen pelastuslaitokselta kertoo, että kolme autoista oli tulessa renkaiden päältä. Hänen mukaansa se viittaa siihen, että joku on sytyttänyt autot. Kolme muuta autoa oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Ennen Myllypadontien hälytystä pelastuslaitos kävi lähistöllä sijaitsevalla Viilarintiellä, missä Lehtosen mukaan oli selvästi yritetty sytyttää kaivinkone palamaan. Tämäkin antaa viitteitä Myllypadontien palon tahallisuudesta, arvioi Lehtonen.
Vain pari päivää sitten, lauantain vastaisena yönä, Helsingin Tapaninvainiossa tapahtui epäilty tuhopolttojen sarja, jossa paloja sytyteltiin kahdeksassa eri paikassa.
Pohjois-Korea aikoo vahvistaa ydinasevarusteluaan
Pohjois-Koreassa maata hallitseva työväenpuolue pitää puoluekokoustaan. Nyt kokouksessa on päätetty, että maa kasvattaa ydinasekapasiteettiaan.
Pohjois-Korea haluaa kasvattaa ydinaseidensa määrää, raportoi paikallinen uutistoimisto KCNA.
Pjonjangissa meneillään olevassa työväenpuolueen puoluekokouksessa päätettiin, että "itsepuolustukseen tarkoitettua ydinasevarustelua vahvistetaan laadullisesti ja määrällisesti".
Pohjois-Korea on toistuvasti tehnyt ydin- ja ohjuskokeita, mikä on herättänyt huolta muissa valtioissa. YK on asettanut Pohjois-Koreaa vastaan pakotteita jatkuvien provokaatioiden vuoksi.
Kanadan valtavat metsäpalot etenevät nyt hitaammin – palomiehet alkavat saada otetta liekkimerestä
Kanadan Albertan provinssissa riehuvat metsäpalot ovat laajentuneet sunnuntain aikana odotettua hitaammin, mikä herättää toivoa niiden pysäyttämisestä.
Kanadassa Albertan provinssin Fort McMurrayn kaupungin ympäristössä leimuavat suuret metsäpalot on ehkä jo pian mahdollista saada hallintaan, uskovat viranomaiset.
Metsäpalojen eteneminen on hidastunut, eivätkä ne ole laajentuneet läheskään niin nopeasti kuin pelättiin.
Lauantaina viranomaiset varoittivat, että palot saattavat levitä kaksinkertaiselle alueelle vuorokaudessa ja yltää naapuriprovinssiin Saskatchewaniin. Sunnuntaina metsäpalo kuitenkin liekehti vielä 40 kilometrin päässä rajalta. Paloalueen koko oli uutistoimisto AP:n mukaan noin 160 000 hehtaaria.
Sään muutos helpottaa tilannetta
Palojen etenemistä on hidastanut viilentynyt sää. Tuuli myös käänsi liekkejä poispäin Fort McMurrayn kaupungista.
Viranomaiset toivovat aiempaa viileämpänä jatkuvan sään ja ennustettujen sateiden auttavan sammutustyössä tulevina päivinä.
– Nyt me todella pääsemme palopaikoille ja pystymme saamaan otteen tulipalosta, sanoi Albertan provinssin metsäpaloista vastaava päällikkö Chad Morrison uutistoimisto AP:n mukaan.
Sunnuntaina saatiin myös päätökseen metsäpaloja Fort McMurraysta paenneiden evakuointi.
Osa kaupungin asukkaista oli lähtenyt kodeistaan kaupungin pohjoispuolelle, missä he majoittuivat öljy-yhtiöiden tarjoamiin tiloihin. Heidät kuitenkin siirrettiin viikonlopun aikana pois leireistä turvallisemmille alueilla kaupungin eteläpuolelle.
Kreikka hyväksyi tiukan säästöpaketin
Kreikan parlamentti on hyväksynyt vastustusta herättäneen lakipaketin, joka kutistaa monen kansalaisryhmän toimeentuloa.
Kreikan parlamentissa käytiin sunnuntaina ja maanantain vastaisena yönä tiukkaa vääntöä säästöpaketista, johon kuuluu mm. verojen kiristyksiä, sosiaalimaksujen korotuksia ja eläkkeiden leikkauksia.
Parlamentin jäsenistä 153 äänesti lakimuutosten puolesta, kertoo uutistoimisto AP. Puolesta äänestäneet kuuluvat hallitseviin Syriza- ja Itsenäiset kreikkalaiset -puolueisiin, kertoo uutistoimisto. 300-paikkaisessa parlamentissa kaikki oppositiopuolueiden edustajat vastustivat säästöpakettia.
Samaan aikaan parlamentin ulkopuolella kreikkalaiset ovat osoittaneet mieltään säästöjä vastaan. Kreikan poliisin mukaan Ateenassa mielenosoittajia oli sunnuntain aikana jopa 18 000, raportoi uutistoimisto AFP. Ammattiliitot ovat vastustaneet säästöpakettia yleislakolla.
Euroalueen ministerit puivat tänään Kreikan velkoja
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat tänään maanantaina puimaan Kreikan tilannetta. Keskusteluaiheena on Kreikan kolmas tukiohjelma ja sen välitarkastelu.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on esittänyt Kreikan velkataakkaan helpotuksia. Kysymys maan velkojen leikkauksesta tai muista velkataakan helpotuksista jakaa mielipiteitä euromaiden kesken ja niiden sisälläkin.
Velkahelpotuksiin suhtautuvat suopeasti ainakin Ranska ja Portugali, esimerkiksi Suomi ja Itävalta taas vetäisivät tiukempaa linjaa. Suomen kanta on, että velkojen leikkauksiin ei suostuta, mutta velkaehtojen huojennuksista voidaan neuvotella.
Yle Uutisten sunnuntaisten tietojen mukaan tämän päivän ministerikokous tuskin tuo vielä mitään uusia ratkaisuja Kreikan tukiohjelmaan. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on sanonut, että kokouksessa käydään "ensimmäiset keskustelut siitä, miten Kreikan velkataakka voidaan saada pitkäaikaisesti kestävälle tasolle".
Tupakkakoppeja uhkaa sukupuutto – Koppeja on enää kourallinen
Tupakkakoppien määrä laskee, sillä uusia ei rakenneta ja vanhat häviävät esimerkiksi ravintoloiden lakkauttamisen myötä. Esimerkiksi Lahdessa on enää kymmenkunta koppia jäljellä, kun muutama vuosi sitten niitä oli vielä nelisenkymmentä.
Ravintoloiden tupakkakopit ovat tupakoimattomalle hurjia paikkoja, sillä pinttyneetkin tupakoitsijat ovat monesti mielummin polttamatta, kuin menevät muutaman neliön koppiin savusukeltamaan.
Näppituntumalla sanoisin, että korkeintaan viisi prosenttia ravintoloista oli tupakkakopillisia.
Tästä syystä moni ravintoloitsija pelkäsikin asiakaskatoa, kun rajoituksia alkoi tulla.
– Tuntui aluksi uskomattomalta, että ravintolassa tupakointia todellakin rajoitettiin lailla. Siinä välissähän oli sitten sekin vaihe, että ravintoloissa oli näitä savuttomia alueita, muistelee lahtelaisen urheilupubin ravintolapäällikkö Jukka Seppälä, jolla on takanaan 35 vuoden ura ravintola-alalla.
Tupakointikiellon astuessa voimaan kesäkuun alussa 2007, oli moni ravintoloitsija vaikean päätöksen edessä: Pitäisikö rakennuttaa kallis tupakkakoppi, vai ottaa se riski, että asiakkaat kaikkoavat, kun ravintolassa ei enää saanut polttaa?
Loppujen lopuksi vain murto-osaan Suomen ravintoloista rakennettiin tupakkakopit.
– Näppituntumalla sanoisin, että korkeintaan viisi prosenttia ravintoloista oli tupakkakopillisia, arvioi alan yrittäjiä edustavan Matkailu ja ravintolapalvelut Mara ryn varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Tupakoinnista vietiin nautinto
Suomessa haluttiin toden teolla tehdä tupakointi mahdollisimman hankalaksi ja epämiellyttäväksi ja siinä mielessä tupakkakopit olivat onnistunut ratkaisu.
Se haju on kyllä mieletön.
– Säännökset laadittiin siten, että tupakointi oli todellakin mahdollisimman epämukavaa - eihän sinne saanut viedä lasiakaan, eli piti pönöttää siellä savussa kuivin suin, muistelee Aittoniemi.
– Se haju on kyllä mieletön, etenkin kun itse ei polta, niin on hurja tunne mennä sisään, sanoo Seppälä, jonka vetämässä ravintolassa on edelleen tupakkakoppi.
Tupakointi on kallista puuhaa - myös ravintoloitsijalle
Tupakkakoppien rakentaminen tuli ravintoloille kalliiksi kahdella tavalla: Koppi vei arvokkaita asiakaspaikkoja ja sen rakentaminen ei ollut halpaa lystiä.
– Kopin piti täyttää tiukat kriteerit etenkin ilmanvaihdon osalta, aloittaa Aittoniemi.
Kopin piti täyttää tiukat kriteerit.
– Ilmastoinnille piti tosiaan rakentaa oma poistokanava, mikä ei kaikissa paikoissa ollut edes mahdollista, jatkaa Seppälä.
Näiden kulujen lisäksi ravintoloitsija joutuu maksamaan myös kopin valvonnasta, joka annettiin paikallisten terveysviranomaisten tehtäväksi.
Koppi katsastetaan kerran vuodessa
Terveysviranomaiset kiertävät säännöllisesti ravintoloita ja tupakkakopit tarkastetaan siinä missä muutkin asiat.
– Meidän tupakkakoppimme tarkastetaan ehkä kerran vuodessa, arvioi Seppälä.
Lahden kokoisessa kaupungissa koppien lukumäärä vähenee tasaisesti, sillä koppien rakennuslupia ei ole haettu vuosiin.
– Niitä on Lahden seudulla ehkä kymmenkunta ja suuntaus on laskeva. Edellinen tilasto on vuodelta 2009 ja silloin niitä oli vielä 39, kertoo Lahden johtava terveystarkastaja Tom Bondarew.
Kopeissa on Bondarewin mukaan ollut vähän huomautettavaa - joku samassa rakennuksessa asuva on saattanut valittaa hajun kulkeutumisesta muualle taloon, mutta ei juuri muuta.
Kessuttelu vähenee - rajoitukset tepsivät
Se, että tupakoinnista vietiin tupakkakopin avulla nautinto, on osoittautunut oivalliseksi keinoksi vähentää ravintolassa tupakointia. Sekä Aittoniemi että Seppälä ovat sitä mieltä, että ravintola-asiakkaat polttavat nykyään selvästi vähemmän.
– Tupakointihan on vähentynyt muutenkin, mutta minun mielestäni ravintolassa tupakointi on vähentynyt vielä enemmän kuin tupakointi yleensä ja se johtuu nimenomaan siitä, että pitää mennä ulos tai koppiin kessulle, kiteyttää Seppälä.
Seppälän mukaan ravintolatupakoinnin vähentyminen näkyy myös ravintoloissa tapahtuvan tupakan myynnin vähenemisenä.
Eivätkä asiakkaatkaan ole kaikonneet ravintoloista, vaan savuttomuus on otettu positiivisesti vastaan.
– Minkäänlaisia protesteja ei tullut, kun rajoitukset astuivat voimaan, vaan asiakkaat suhtautuivat tähän alusta asti hyvin, iloitsee Seppälä.
Slovakialle toinen selvä voitto MM-turnauksessa
Suotuisan otteluohjelman MM-kisojen alkuun saanut Slovakia hankki toisen kolmen pisteen potin pistesarakkeeseen Pietarin alkulohkossa. 
Leijonien B-alkulohkossa neljättä puolivälieräpaikkaa himoitseva Slovakia kaivoi toisen perättäisvoittonsa, kun Unkarin jälkeen myös Ranska kaatui ylllättävän helposti. 
Ranska sai unelma-alun, kun Jordann Perrot karkasi läpiajoon ja heilutti maaliverkkoa runsaassa minuutissa. 
Zdeno Cigerin suojatit eivät kuitenkaan panikoineet tilanteessa. Edmontonin NHL-puolustaja Andrej Sekeran painava kaukolaukaus yläpesään tasoitti lukemat ja Slovakia pääsi 2-1-taukojohtoon, kun Dominik Granak tälläsi tasavajaalla, kovalla lämärillä pelivälineen jälleen ylänurkkaan.
Ottelu ratkesi toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla Slovakian tehdessä kaksi lisämaalia. Martin Bakos ja Libor Hudacek pääsivät maalintekoon ranskalaisvirheiden avustuksella. 
Kolmas erä oli enää kosmetiikkaa. Melko nimetön mutta hyvähenkinen Slovakia sinetöi 5-1-voiton namutteluhyökkäyksellä, kun Luulajan puolustaja Christian Jaros ehätti tukemaan hyökkääjiä ja osui toisesta aallosta.  
Slovakian seuraava vastustaja on tappiokurimuksessa rypevä Saksa. Joukkueet kohtaavat molemmille tärkeässä koitoksessa toisensa tiistaina klo 16.15. Saksan avauskierroksella kaatanut Ranska hakee puolestaan pakkovoittoa heittopussi Unkarista tiistain myöhäismittelössä. 
[Ranska-Slovakia 1-5](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P618_01.html)  
  
[Laine ja Granlund MM-pistepörssin kärjessä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P624_01.html)
Ruotsi ei häkeltynyt kesystä alusta - Tanskan yllätys jäi torsoksi 
Tanska piinasi lähes puolet ottelusta Ruotsia kiharaisessa A-lohkossa jääkiekon MM-kisoissa. 
Tanska oli kaatanut avauspelissään Norjan 3-0 ja Ruotsi vaivoin Latvian jatkoajalla numeroin 2-1.
Kruunupaitojen avauserä jäi vaatimattomaksi, ja Tanska vei sen ansaitusti lukemin 1-0. Winnipeg Jetsin hyökkääjän Nikolaj Ehlersin laukaus kimposi vastustajan mailasta verkkoon ja juutit roikkuivat tämän turvin lähes puolet ottelusta kiinni yllätyksessä.   
Ruotsi sai koneensa käyntiin toisessa erässä ja onnistui ennen kaikkea erikoistilanteissa. Tanskan molari Sebastian Dahm piti maalinsa koskemattomana MM-kisoissa yli 87 minuutin ajan. Punapaitojen väsymys näkyi ottelun edetessä jäähyjen määrässä. 
Robert Rosenin 1-1-tasoitukseen ja Johan Backlundin 2-1-maaliin Pär Mårtsin suojatit saivat avuksi suotuisat pomput vastustajan pelaajista juuri ennen ottelun puolikrouvia.
Magnus Nygren ja toisen maalinsa sunnuntaina viimeistellyt Backlund kasvattivat Ruotsin johdon 4-1:een ennen päätöserää, joka oli pelkkä läpihuutojuttu. Taitava Linus Omark oli värkkäämässä kolmea osumaa länsinaapurille. 
Gustaf Nyquist upotti Latvian perjantaina ja nyt Detroitin NHL-hyökkääjä sivalsi toisen turnausosumansa viedessään Ruotsin 5-1-johtoon. Tre Kronor teki peräti neljä maaleistaan ylivoimalla. Päätössekunneilla Jokerien KHL-puolustaja Jesper B Jensen laukoi toisen maalinsa MM-turnauksessa. 
Ruotsi kohtaa seuraavaksi maanantain iltapelissä Tshekin klo 20,15 ja Tanska Sveitsin tiistaina klo 16.15. 
[Ruotsi-Tanska 5-2](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P617_01.html)
[Laine ja Granlund MM-pistepörssin kärjessä ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P624_01.html)
Kommentti: Vimpeli, jos sinusta ei ole Sotkamoksi, ole se mikä olet!
Miesten Superpesiksen avauskierros meni ennakko-odotusten mukaisesti. Kärkijoukkueista Vimpelin ja Joensuun tekemistä nähtiin jo, Sotkamon astelemista estradille saadaan odottaa vielä muutama päivä. 
Superpesiksen avauskierroksen perusteella Vimpeli tulee olemaan hyvä, kunhan kotiuttamiseen löytyy tehoja. 17 kolmostilannetta, joista vain kolme lyötyä juoksua on liian vähän.
Vimpelin alkaneen kesän pelitavasta on puhuttu paljon. Reserviä olisi yrittää sotkamolaista pelitapaa, tuoda mukaan uusia kasvoja, antaa vastuuta rohkeasti, kierrättää ja kouluttaa tulokkaista todellisia pelimiehiä. Jos joukkue mielii mestaruutta, tätä on syytä yrittää. Mitä enemmän vastuunkantajia löytyy ja mitä itsevarmempia nuoret pelaajat ovat sitä pienempi peikko Sotkamo on. 
Jos Vimpeli pelitavan uudistusyrityksistä huolimatta ajautuu vanhaan tuttuun uomaansa, jossa pääasiassa tilaa annetaan vain kokeneille pelaajille, tulee tämä piirre kantaa ylpeydellä - on uskottava omiin vahvuuksiin. Sotkamon voi voittaa vain luottamalla omaan tekemiseen, noudatti se sitten millaista pelikirjaa tahansa. 
Riskinä kaikessa on se, että pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen toive ideaalista pelitavasta ei kohtaa sen kanssa, miten hän joukkuettaan johtaa. Tuolloin Vimpeli ei saa irti kaikkea potentiaaliaan. Toki pelitapaa huolestuttavampi seikka on se, jos Vimpeli varautuu vain Sotkamon finaalikohtaamiseen. Silloin peli alkaa tökkiä jo aiemmin. Ylianalysointi ei kannata.
Alkaneelle kaudelle toive onkin jälleen se, että omaperäisyyttä löytyy joukkueiden välillä sekä persoonia joukkueiden sisällä. Psyykkaaminen kun on lajin suola. Sotkamon Jani Komulaisen Syyrian pallo -episodin kaltaiset kalabaliikit voi toki jättää väliin. Samoin ala-arvoisen typerät selittelyt siitä, ettei urheilua, politiikkaa ja uskontoa pitäisi sotkea keskenään. Nämä kolme kun ovat kulkeneet käsikädessä aikojen alusta asti.
Nyt kun politiikkakin tuli puheeksi, kannattaa tarkalla silmällä seurata myös Pesäpalloliiton ja Superpesiksen kabinettitapahtumia. Harrastajien ja lisenssipelaajien määrästä ollaan vihdoin tarpeeksi huolissaan ja uudistuksia on luvassa - tai ainakin luvattu. Toivottavasi lupaukset pidetään ja rakenteita sekä toimintamalleja tuuletetaan vihdoin kunnolla. Uskotaan tähän, vaikka uskon asiastahan ei ole kyse - vaan urheilusta.
Maasto roihahti tuleen Pohjankankaan ampuma-alueella
Maastoa paloi noin 25–27 hehtaaria, päivystävä palomestari Peninna Laurén sanoo. Hän arvioi, että palo sai alkunsa ampumaharjoituksista.
Pohjankankaan ampuma-alueella Kankaanpään Niinisalossa syttyi sunnuntaina maastopalo, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta iltapäivällä noin kello neljältä. Päivystävä palomestari Peninna Laurén sanoo, että maastoa paloi kaikkiaan noin 25–27 hehtaarin alueelta.
Paloa oli sammuttamassa viisitoista yksikköä pelastuslaitokselta ja neljä Puolustusvoimilta. Pelastuslaitoksen yksiköt vapautuivat sammutustöistä iltakahdeksan aikoihin, Laurén toteaa.
Pohjankankaan ampuma-alueella syttyi maastopalo myös eilen lauantaina. Laurén arvioi, että sunnuntainen palo oli todennäköisesti lähtöisin ammuntaharjoituksista.
Pohjankankaalla on paraikaa meneillään Panssariprikaatin johtama Maavoimien mekanisoitu harjoitus eli Arrow 16, [Maavoimat on kertonut](http://maavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maavoimien-mekanisoitu-harjoitus-arrow-16-alkaa-niinisalossa). Alueella ammutaan panssari-, tykistö- ja jalkaväkiaseilla päivittäin [aamuseitsemästä puoleenyöhön](http://maavoimat.fi/web/maavoimat/ajankohtaista/ampuma-ja-melutiedotteet/tiedote/?annId=7bcbc506-188d-4779-8049-47789df5c2a7).
Arrow 16 -harjoitukseen osallistuu myös Yhdysvaltojen Euroopan-maavoimajoukkojen osasto, harjoituskalustonaan muun muassa panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja.
Leijonien "jäätävä" avauserä oli liikaa - Saksan valmentaja ripitti omiaan rajusti
Entinen NHL-pelaaja ja ensimmäistä vuotta Saksan päävalmentajana toimiva Marco Sturm suomi kovin sanoin omiaan.
Leijonat piti Saksaa ensimmäisessä erässä lähes pilkkanaan pelillisesti ja muurasi kahden täysosuman mainiolla 20-minuuttisella vankan pohjan sunnuntaiselle [5-1-voitolle](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P616_01.html) Saksasta. Kari Jalosen mukaan Suomi pelasi "jäätävää" lätkää ensimmäisessä erässä. 
Toisen tappion Pietarin alkulohkossa kärsinyt Saksa ei joudu kamppailemaan putoamista vastaan, koska maa toimii yhdessä Ranskan kanssa ensi vuoden MM-turnausisäntänä. 
Sturm halusi silti ravistella palopuheella joukkuettaan tiistain Slovakia-peliä ajatellen. Ottelu on käytännössä Saksan viimeinen oljenkorsi nousta mittelemään puolivälieräpaikasta.  
\- Jos haluamme kamppailla "isojen poikien" kanssa MM-turnauksessa, niin meidän pitää olla valmis heti alusta lähtien. Pelaajien asenne ja halu täytyy olla ihan tapissa. Tänään nämä jäivät alussa vajaiksi, ripitti Sturm. 
Saksan kapteeni Marcel Goc oli myös tyytymätön joukkueen suoritukseen. - Enää ei auta katsoa taaksepäin. Meidän pitää käyttää nyt välipäivä viisaasti ja ladata täyteet akut, jotta olemme täydessä iskussa tiistaina. 
Saksan yritteliäin kenttä Suomi-tappiopelissä oli Tobias Riederin, Leon Draisaitlin ja Patrick Reimerin hyökkäysvitja.
Yhden syöttöpisteen NHL-hyökkääjä Draisaitl on ollut toistaiseksi tyytymätön omiin tehoihin. - Mokasimme tänään itse, kun  
emme pelanneet alusta lähtien aggressiivisella tyylillä, Edmontonin hyökkääjä totesi. 
[Laine ja Granlund MM-pistepörssin kärjessä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P624_01.html)
Puolalaismedia: Penkitettyä Huuhkaja-puolustajaa viedään Italian pääsarjaan
Puolalaislehdistön mukaan Huuhkajien puolustaja Paulus Arajuuresta ollaan kiinnostuneita ympäri Eurooppaa, muun muassa kaksi Italian pääsarjaseuraa on ilmaissut kiinnostuksensa.
Huuhkaja-puolustaja Paulus Arajuuri on siirtohuhujen kohteena, kertoo puolalaislehdistö. 27-vuotias Arajuuri penkitettiin seurajoukkueensa Lech Poznanin sunnuntain ottelussa kokonaan. Puolalaismedian mukaan taustalla ovat Arajuuren kommentit ennen ottelua.
– Ei ole vain se, että olen laittanut siirtotoiveen. Kaikki tiesivät myös siitä hetkestä lähtien, kun tulin Poznaniin, että minulla on kunnianhimoa rakentaa uraani, Arajuuri totesi.
Puolalaismedia spekuloi myös, että Lech Poznan haluaa rahastaa puolustajalla. Arajuuren sopimus loppuu joulukuussa, joten nyt kesällä olisi viimeinen aika myydä suomalainen. Lehtitietojen mukaan Arajuuren perässä ovat muun muassa Italian pääsarjaseurat Bologna ja Perparim Hetemaj'n edustama Chievo Verona. Lisäksi Moskovan Spartakin, Cardiff Cityn ja Skotlannin pääsarjan Rangersin huhutaan olevan kiinnostuneita.
Kreikkalaiset osoittavat mieltään säästöpaketista – parlamentti valmistautuu äänestämiseen
Parlamentin keskustelu säästöistä keskeytettiin tunniksi sunnuntaina, kun Kultainen aamunkoitto -puolueen edustaja riehui ja laukoi loukkaavia kommentteja ympäristöministeriä vastaan.
Kreikan parlamentissa valmistaudutaan äänestämään lakipaketista, joka kiristäisi verotusta, korottaisi sosiaalimaksuja ja leikkaisi eläkkeitä. Samaan aikaan parlamentin ulkopuolelle kerääntyneet mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa.
Mielenosoittajat ovat uutistoimisto AFP:n mukaan heittäneet palopommeja poliisia päin. Poliisi puolestaan vastasi ampumalla protestoijia kyynelkaasulla.
Mielenosoitukset vero- ja eläkeuudistusta vastaan ovat jatkuneet koko sunnuntain ajan. Kreikan poliisin mukaan Ateenassa ja Thessalonikissa marssi yhteensä noin 17 000 ihmistä.
Lisäksi Kreikan ammattiliittojen kolmatta päivää jatkuva yleislakko on lamauttanut julkisen liikenteen.
Samaan aikaan parlamentin sisällä vallitsi sekasorto. Hallituspuolueen Syrizan ja äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen välille syttyi säästökeskustelun aikana sanasota, joka johti tunnin mittaiseen keskeytykseen. Kultaisen aamunkoiton edustajia poistettiin lopulta salista.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vaativat Kreikalta säästöjä, jotta maalle myönnettäisiin seuraava tukipaketti.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina keskustelemaan Kreikalta vaadituista uudistuksista ja IMF:n esittämistä helpotuksista maan velkataakkaan.
Suomen hallitus on valmis neuvottelemaan Kreikan velkaohjelmaan tehtävistä helpotuksista, mutta lainojen anteeksiantoon Suomi ei ole suostumassa.
Saksalaispelaaja uhkaili Pihlströmiä nyrkillä - katso äitienpäiväpelin kuvakooste
Suomen ja Saksan kohtaamisessa riitti suomalaiskatsojia, jotka toivottivat hyvää äitienpäivää koti-Suomeen. Leijonien 5-1-voittoon päättyneessä ottelussa puhuttavin tilanne oli Antti Pihlströmin ja Korbinian Holzerin taistelutilanne, jossa saksalaispelaaja uhitteli Pihlströmiä jo nyrkillä. Tomi Hänninen ikuisti päivän tapahtumat kuviksi.
Video: Painija Tero Välimäen sinnikäs taistelu huipentuu Riossa 
Painin olympiapaikan hankkinut Tero Välimäki on kulkenut kivikkoisen tien ja taistellut loukkaantumisia vastaan.   
Ilmajoen Kisailijoiden Tero Välimäki, 34, on kulkenut kivikkoisen tien painiurallaan. Lukuisat loukkaantumiset ovat koetelleet miehen henkistä sietokykyä, väliin äärirajoille saakka. 
Välimäen uran yksi huippukohdista osui viime huhtikuun lopulle, kun Välimäki taisteli kreikkalais-roomalaisella painityylillä olympiapaikan Rion kisoihin sarjaan 66 kg.
\- Kyllähän tämä on pitkässä juoksussa ollut kovan taistelun takana. Molemmat nivuset on jouduttu uran aikana leikkaamaan, on polvia operoitu, on ollut lievenpää ja vakavampaa vammaa. Mutta nyt tuntuu hyvältä, kun takana on ehjä treenikausi ja tulee onnistumisia. Olen ollut myös onnekas, sillä minua ovat ympäröineet uskolliset persoonat, joiden ansiosta olen päässyt vaikeiden hetkien yli, tilittää Välimäki uraansa.
Välimäen painiura alkoi kymmenenvuotiaana juniorina Teuvan Rivakan väreissä, mistä erityisesti jalostettiin vapaapainijoita maahamme. 2000-luvun alussa Välimäki siirtyi Ilmajoen Kisailijoiden ja Seppo Yli-Hannukselan talliin, missä miehestä alettiin sorvata kreikkalais-roomalaisen painin edustajaa arvokisoihin.
Henkistä kovuutta
Sepon poika, maailmanmestari Marko Yli-Hannuksela otti kahdeksan vuotta sitten, oman painiuransa jälkeen, valmennusvastuun Välimäestä.
\- Terolla on mennyt paljon aikaa noihin loukkaantumisiin. Terolla ei ole asenteellisesti ollut koskaan ongelmia. Fysiikka on ollut jo pitkään sellaisella tasolla kuin se vain kansainvälisellä huipulla pitää olla. Mutta nyt näin ensimmäistä kertaa Mongolian karsinnoissa sen, että Tero löysi myös sen henkisen kovuuden, mikä on aiemmin puuttunut ja tulosta alkoi tulla, kertoi Suomen viimeisin painin olympiamitalisti Ateenan kisoista, Marko Yli-Hannuksela.
Välimäellä on yhteensä kuusi Suomen mestaruutta, joista neljä on tullut vapaapainin puolelta. Vapaan puolelta perityt ominaisuudet auttavat improvisoimaan painia myös ”kreikkalaisella” tyylillä painittaessa. Välimäen paras saavutus olympiapaikan hankinnan ohella on EM-kisojen kahdeksas sija vuodelta 2014.
\- Kyllä noihin Rion kisoihin on nyt seulottu maailman parhaat mahdolliset painijat. Kun vain kaikki napsahtaa kohdilleen, niin voi tulla ihan mitä vaan – mutta voi mennä myös toisinpäin, naurahtaa Välimäki.
Yllätyskikkoja
Noin kolmen kuukauden kuluttua alkaa Rion kisoissa painimolski tömähdellä. Välimäen fysiikkaa ja asennetta ei kukaan painipiireissä epäile. Mutta tällaisena aikana, kun vastustajasta tiedetään se kaikki mahdollinen, niin tähän pitää myös varautua.
\- Meidän pitää vielä kehitellä pieniä teknisiä asioita matolla, muutamine pienine nikseineen. On syytä kehitellä myös pari yllätyskikkaa matolle. Teron pystypaini ja fysiikka ovat olleet jo pitkään kunnossa, mutta nyt kun säännöt ovat painille suotuisat, niin pakko on myös kehitellä jotain yllättävääkin Teron tyyliin, kommentoi valmentaja Yli-Hannuksela treenien lomassa.
Ilmajoen Kisailijoille Välimäen olympiaedustus on jo kahdeksas perättäinen, kun ilmajokinen painija nähdään olympiamatolla. Jokaisella kerralla on näkynyt valmennuksessa myös kuuluisan painikurun Seppo Yli-Hannukselan työn jälki.
**Juhani Kukkasela**
Varmistus: Artturi Lehkoselle NHL-sopimus Montreal Canadiensiin
Jääkiekon NHL-seura Montreal Canadiens tiedottaa, että on tehnyt sopimuksen Artturi Lehkosen kanssa.
Jääkiekon NHL-seura Montreal Canadiens on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Artturi Lehkosen kanssa.
– Artturi on nuori hyökkääjä, joka on menestynyt erittäin nuorella iällä. Hän on pelannut erittäin kilpailukykyisessä Ruotsin liigassa. Hän on näyttänyt merkittävää asennetta sen jälkeen, kun varasimme Lehkosen vuoden 2013 varaustilaisuudessa, Canadiensin GM Marc Bergevin hehkuttaa tiedotteessa.
20-vuotias Lehkonen pelasi päättyneellä kaudella HC Frölundan riveissä 49 ottelussa tehden 33 tehopistettä. Pudotuspeleissä hän voitti liigan pistepörssin ja auttoi joukkueensa Ruotsin mestaruuteen.
– Viimeisen parin vuoden aikana hänen kehityksensä on ollut erinomaista. Lehkonen on saanut arvokasta kokemusta. Olemme ylpeitä näkemään seuraavan loikan toiselle tasolle. Odotamme hänen kilpailevan paikasta joukkueessa syyskuun harjoitusleirillä, Bergevin jatkaa.
Lehkonen oli aikanaan Canadiensin 2. kierroksen varaus sijalla 55.
NHL-asiantuntija kiehahti täysin Pihlströmin tilanteesta – vihjaili suomalaisen ansaitsevan turpaan
TSN:n Ray Ferraro antoi täyslaidallisen Antti Pihlströmin suuntaan tilanteessa, jossa leijonahyökkääjä tulistui Korbinian Holzerille. Ferraro kutsui tilannetta likaiseksi ja halpamaiseksi.
Antti Pihlströmin ja Korbinian Holzerin taisto Suomen ja Saksan välisessä ottelussa nostatti tunteet pintaan niin Pietarin hallin katsomossa kuin kotisohvillakin. Pihlströmin 2+2 minuutin jäähyä pidettiin suomalaissilmin epäoikeudenmukaisena, etenkin kun Holzer selvisi 2+10 minuutin jäähyllä ja Saksa iski ylivoimalla kavennusmaalin.
Kanadalaiskanava TSN:n asiantuntija Ray Ferraro tulistui täysin Pihlströmin yrityksestä osua poikittaisella mailalla Holzeriin. Vajaan 1300 NHL-ottelun ja jäähyminuutin ex-pelaaja vihjaili suomalaispelaajan ansaitsevan saada selkäsaunan tilanteessa.
\- Tuo on brutaalia. Jos Holzer olisi lyönyt häntä tuossa, hän olisi lentänyt pihalle, mutta minä en olisi siitä pahastunut. Tuo oli likaista ja halpamaista. Tuo poika ei tekisi varmasti sitä, jos olisi huolissaan turpaan saamisesta. Säännöt suojelivat Pihlströmiä, vain se pelasti hänet, Ferraro tykitti TSN:n suorassa lähetyksessä.
Pihlström tulistui, kun Holzer kaatoi hänet kiekontavoittelutilanteessa. Ferraron mielestä kyse oli kuitenkin vain saksalaispelaajan vahvuudesta.
\- Holzer saa jäähyn, mutta Pihlströmin pitäisi saada tuosta viiden minuutin jäähy. Tuo oli vahingoittamisyritys, osui se tai ei. Tuo oli roskaa, vihaan tuota peliä.
Pihlström itse myönsi SuomiKiekolle kiehahtaneensa hieman.
\- Tämmöistä sattuu peleissä, [Pihlström sanoi SuomiKiekolle.](http://www.suomikiekko.com/2016/05/leijonien-hyokkaaja-meinasi-saada-turpiinsa-ei-mitaan-jarkevaa/)
Suomi voitti ottelun 5-1-lukemin. Leijonat kohtaa maanantaina USA:n kello 20.15.
"Kaikki hienot asiat syntyy intohimosta" – Surffilautafirma kannustaa seuraamaan omaa tunnetta
Tamperelaiset Pauli Hakala ja Juho Haimakainen alkoivat tehdä itselleen surffilautoja. Nyt yritys valmistaa parisataa lautaa vuodessa ja suunnittelee kansainvälistymistä. Tärkeintä työssä on onnellisuus.
Tampereen Hiedanrannassa valmistetaan käsityönä surffilautoja. Kolmen miehen yritys käynnistyi ajatuksesta, että jokaisen surffarin pitäisi tehdä oma lainelauta. Nykyään toiminta on kasvanut ja kansainvälistyminen häämöttää tulevaisuudessa.
Pinguino Surfboardsin Pauli Hakala ja Juho Haimakainen esittelevät toimipaikkaansa, joka sijaitsee Tampereen keskustan tuntumassa. Harrastuksesta alkanut yritystoiminta on laajentunut todelliseksi työksi. Ensimmäiset parikymmentä lautaa oli omassa kokeilussa, sen jälkeen lautoja alettiin myydä kavereille ja lopulta ympäri maailmaa.
– Tällä hetkellä valmistetaan parisataa lautaa vuodessa eri puolille maailmaa, mutta pääasiassa suomalaisille surffareille.
Yrityksen valikoima on laajentunut lainelautojen lisäksi SUP-lautoihin. Kaikki laudat tehdään käsityönä.
Ollaan alusta asti mitattu meidän vaikutusta ympäristöön, että kuinka paljon niitä hymyjä tulee ja pystytäänkö me tekemään sitä kulttuuria paremmaksi ja onnellisemmaksi.
– Me suunnitellaan lautojen profiilit tietokoneella, mutta kyllä se muutoin käsityötä on. Maailmalla ne nykyään tekevät laudat koneella, me ei olla siihen vielä ruvettu.
Koneellinen massatuotanto mahdollistaisi suuremmat valmistuserät, mutta tärkeintä ei ole raha vaan onnellisuus – rikkaus ei tuo välttämättä onnea.
– Ollaan alusta asti mitattu meidän vaikutusta ympäristöön, että kuinka paljon niitä hymyjä tulee ja pystytäänkö me tekemään sitä kulttuuria paremmaksi ja onnellisemmaksi.
Miesten mukaan ympäristön vaikutus oman hyvinvointiin on suuri. Yrityksen tavoitteena onkin parantaa ihmisten mahdollisuuksia olla iloisia.
– Se ympäristö vaikuttaa sinunkin hyvinvointiin todella paljon!
Yritys haluaa edesauttaa tavoitettaan tarjoamalla kaikille halukkaille mahdollisuuden osallistua lautojen tekemiseen. Miesten mukaan toiminta edistää surffauskulttuuria – yhdessä tekemällä voi jakaa arvokkaita ideoita.
Järjetöntä mutta kannattavaa touhua
Surffialutojen valmistaminen ei ole se perinteisin toimiala, mutta se ei Hakalaa ja Haimakaista haittaa. Kouluajan yrittäjyyskurssilla suunnitelmissa oli perustaa isona IT -alan yritys, mutta opettaja rohkaisi tekemään sitä mitä oikeasti haluaa. Pinguino Surfboards haluaa vuorostaan olla esimerkkinä siitä, että kannattaa kuunnella omaa tunnetta.
Kaikki hienot asiat syntyy intohimosta.
– Onhan se kivaa näyttää esimerkkiä, että kannattaa ainakin kokeilla sitä mitä haluaa. Kaikki hienot asiat syntyy intohimosta.
Surffareiden mukaan esimerkiksi lautojen valistaminen ei kuulosta välttämättä kovin järkevältä liiketoiminnalta.
– Kaikki koulutukset tähtäävät tietynlaiseen prosessiajatteluun. Tämä taas on tietyllä tavalla sellaista omaa takkuamista, pohtivat Haimakainen ja Hakala.
Olosuhteiden perässä ulkomaille
Pinguino Surfboards on tehnyt surffilautoja enimmäkseen "suomiaalloille", mutta tulevaisuudessa tavoitteena on tehdä enemmän lautoja myös suuremmille aalloille. Täydellisen laudan tekeminen vaatii kuitenkin surffauspaikan, eli spotin, olosuhteiden tuntemista.
– Mä nyt valitsin sen, että menen itse aaltojen ääreen Kanarialle, kertoo Hakala.
Miehen tarkoitus on avata perillä pieni paja muutaman suomalaisen kaverinsa kanssa. Tärkeä rooli on myös palautteella, jota lautojen käyttäjät antavat.
– Se on oikeastaan ainut tie, että sä löydät sellaiset kaverit, jotka pystyvät antamaan palautetta hyvistä laudoista. Muuten se on arvaamista.
Mutta työnteossakin pitää muistaa yrityksen tavoite onnellisuudesta. Tästä huolen pitävät yrityksen säännöt, joita on noudatettava.
– Meillä lukee yrityksen säännöissä, että jos on surffikeliä, niin surffataan. Ei kelpaa selitykseksi, että pitää tehdä lautoja!
Manchester Cityn haaveet Mestarien liigasta ohuiksi – Arsenal venyi tasapeliin
Manchester City ja Arsenal tasasivat pisteet Valioliigan sunnuntain tärkeässä kamppailussa.
Manchester City ja Arsenal pelasivat sunnuntain Valioliiga-kierroksella tasapelin 2–2(1–1).  Alexis Sanchez sommitteli Oliver Giroudin syötöstä tasoituksen 68. peliminuutilla.
Sitä ennen Manchester City oli johtanut ottelua jo kahteen otteeseen. Sergio Agüero vei taivaansiniset johtoon jo 8. peliminuutilla. Oliver Giroudin ensimmäinen maali Valioliigassa sitten tammikuun kuitenkin tasoitti pelin vain kaksi minuuttia Agüeron osuman jälkeen.
Toisen puoliajan aluksi City meni taas johtoon. Belgialainen Kevin de Bruyne suoritti komean soolomaalin. Hänen laukauksensa painui tarkasti ohi Arsenal-maalivahti Petr Cechin.
Toistaiseksi viimeisen kerran Cityn managerina kotiyleisön edessä esiintynyt Manuel Pellegrini ei ollut tyytyväinen lopputulokseen.
– Emme halunneet tappiolla päättää kautta tällä stadionilla. Haluamme päästä Mestarien liigaan ensi kaudeksi, Pellegrini kommentoi Sky Sportsille.
Arsenal-manageri Arsene Wenger taas oli yllättynyt Cityn intensiivisestä alusta.
– Manchester City päätti antaa ison lahjan Pellegrinille viimeisessä kotipelissään, Wenger totesi.
Arsenal sai ottelussa myös huonoja uutisia, kun maajoukkkuemies Danny Welbeck jouduttiin vaihtamaan kentältä pois loukkaantumisen takia. Englantilaiset ehtivät huolestua kesän EM-kisojen takia.
– Ensimmäiset merkit näyttävät polvivammalta. Hän katsoi alaspäin, eikä hän ole sitä tyyppiä, joka haluaa pois kentältä. Olen hieman huolissani. En puhu mitään EM-kisoista. Ollaan optimistisia, Wenger sanoi.
Tasapeli teki Cityn toiveet ensi kauden Mestarien liigasta haasteelliseksi. Se on vielä sarjataulukossa neljäntenä kaksi pistettä edellä paikalliskilpailija Manchester Unitedia. Unitedilla on tosin vielä kaksi ottelua Valioliiga-kautta jäljellä, kun Cityllä vain yksi.  Joten paikka ei ole enää Cityn omissa käsissä. Joko Manchester Unitedin täytyy menettää pisteitä West Hamille tai Bournemouthille. Tai toisaalla Arsenalin täytyy hävitä viimeisellä kierroksella Aston Villalle. City itse kohtaa päätöskierroksella vieraskentällä Swansean.
Sunnuntain toisessa myöhäisottelussa Liverpool päihitti Watfordin lukemin 2–0 (1–0) Joe Allenin ja Roberto Firminon maaleilla.
Ville Niinistö arvostelee kokoomuksen tasa-arvopuheita, kokoomuksen Virolainen ihmettelee "täystyrmäystä"
Kokoomuksen olisi peruttava naisten asemaa heikentävät päätökset "tyhjien puheiden sijaan", vihreiden Ville Niinistö vaatii.
Hallituksen tulisi korjata naisten asemaa heikentävät leikkaukset ja perua päivähoidon kohtuuttomat maksukorotukset, vaatii oppositiopuolue vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö.
Niinistö suomii sunnuntaisessa [kirjoituksessaan](https://www.vihreat.fi/blogit/ville-niinisto/2016/05/hyvaa-aitienpaivaa) myös kokoomusta:
– On myös haastettava hallituspuolue kokoomus tästä naisia kotiin ohjaavasta politiikasta: äitienpäivän alla he ovat kritisoineet hallituksessa itse toteuttamaansa politiikkaansa. On vaadittava tekoja: perukaa naisten asemaa heikentävät päätöksenne tyhjien puheiden sijaan.
Kokoomuslaiset ministerit Sanni Grahn-Laasonen ja Lenita Toivakka esittivät [perjantaina](https://www.kokoomus.fi/uutiset/grahn-laasonen-ja-toivakka-enemman-vanhempainvapaata-vahemman-kotihoidon-tukea/) muun muassa kotihoidon tuen lyhentämistä ja vanhempainvapaan pidentämistä. Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini tyrmäsi esityksen kotihoidon tuen lyhentämisestä [tuoreeltaan](http://yle.fi/uutiset/soini_torppaa_kokoomusministerien_esityksen_kotihoidon_tukea_ei_lyhenneta/8864325) ja sanoi, että se on hallitusohjelman vastainen eikä toteudu.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Anne-Mari Virolainen ihmettelee [tiedotteessaan](http://www.annemarivirolainen.fi/kokoomuksen-virolainen-ville-niinistolle-onko-tasa-arvo-valmis-etta-uusista-keinoista-keskustella/) Niinistön "täystyrmäystä tasa-arvokeskustelussa". Hänestä hallitus on ottanut hyviä askelia kohti tasa-arvoisempaa työelämää, "mutta työtä toki riittää jatkossakin".
Virolainen toteaa, että "kokoomuslaiset ovat viikonlopun aikana tehneet hyviä ja raikkaita avauksia työelämän tasa-arvon lisäämiseksi".
– Aiomme jatkossakin, opposition moitteista huolimatta, käydä tätä tärkeää keskustelua tasa-arvoisemman työelämän puolesta, hän vastaa Niinistölle.
Euromaiden rahaministerit koolle, Kreikka-päätöksiä tuskin maanantaina
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat huomenna maanantaina. Yle Uutisten tietojen mukaan kokous tuskin tekee vielä mitään Kreikan tukiohjelmaa koskevia uusia ratkaisuja, sillä niiden pohjaksi vaadittava väliraportti ei ole valmis.
Kreikan pääkaupungissa kansa on jälleen kaduilla ja yleislakko jatkuu nyt kolmatta päivää. Ay-liikkeiden järjestämässä mielenosoituksessa kreikkalaiset vastustavat hallituksen aikeita kiristää verotusta ja leikata eläkkeitä. Parlamentti äänestää uudistuksista myöhään sunnuntaina.
Maanantaina euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat ylimääräiseen, Kreikan kriisiä käsittelevään kokoukseen. Asialistalla on Kreikan kolmas tukiohjelma ja sen välitarkastelu.
Suomalaislähteiden mukaan maanantain kokouksessa tuskin tehdään vielä mitään ratkaisuja, sillä päätösten pohjaksi tarvittava väliraportti ei ole valmis. Sen arvellaan valmistuvan lähiviikkoina.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde lähetti loppuviikosta euromaiden valtiovarainministereille kirjeen, jossa hän ilmoitti, että euromaiden on helpotettava Kreikan taloudenpidolle asetettuja ehtoja ja suostuttava Kreikan lainaehtojen huojennuksiin.
Käytännössä se tarkoittaisi lainojen takaisinmaksuaikojen pidennyksiä tai lainakorkojen alentamista. Muussa tapauksessa IMF ei Lagarden mukaan voi olla tukitoimissa mukana.
Suomessa eduskunnan suuri valiokunta käsitteli asiaa keskiviikkona. Kuultavana oli kokoukseen lähtevä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.), joka toisti lauantaina TV1:n Ykkösaamussa Suomen kaksi reunaehtoa: kansainvälisen valuuttarahaston on oltava järjestelyissä mukana ja velkaehtojen huojennuksista voidaan neuvotella, mutta velkojen leikkauksiin Suomi ei suostu.
Kreikan velkapääoman leikkaamisen euromaat sulkivat pois keinovalikoimasta jo viime elokuun linjauksessaan.
Raportti: Intia tuomitsee usein kuolemaan, mutta teloittaa harvoin
Epätietoisuus siitä, milloin kuolema koittaa, on tutkimuksen mukaan psyykkistä kidutusta.
Kuolemantuomiot ovat Intiassa tavallisia, mutta ne toteutuvat erittäin harvoin. Delhiläisen National Law Universityn tekemän [tutkimuksen](http://www.deathpenaltyindia.com/wp-content/uploads/2016/05/Death-Penalty-India-Report-Summary.pdf) mukaan vuosien 2000 ja 2014 välillä 1 810 ihmistä tuomittiin kuolemaan. Heistä teloitettiin neljä.
Tutkimuksessa haastatellut vangit odottivat päätöstä jättämistään valituksista keskimäärin kuusi ja puoli vuotta. Yksi vangeista oli odottanut päätöstä kohtalostaan yli 20 vuotta.
Suurin osa kuolemaan tuomituista oli raportin mukaan tuomittu murhasta, seksuaalirikoksista ja terrorismirikoksista.
Epätietoisuus on psyykkistä kidutusta
Vuodesta 2000 Intiassa annetuista kuolemantuomiosta 95 prosenttia kumottiin tai muunnettiin oikeudessa. Epätietoisuus omasta kohtalosta jättää vankeihin syvät jäljet, raportissa todetaan.
Monet vangit kertoivat haastatteluissa joutuneensa vankilassa myös kidutetuiksi. [Raportissa kerrotaan](http://www.deathpenaltyindia.com/wp-content/uploads/2016/05/Death-Penalty-India-Report-Summary.pdf) muun muassa virtsan juomiseen pakottamisesta, neulojen tunkemisesta kynsiin ja pään työntämisestä kiehuvaan veteen.
Tietämättömyys siitä, milloin kuolema koittaa, on kuitenkin tutkimuksen mukaan joskus jopa pahempaa kidutusta. Vangit viettävät kaiken aikansa pohtien, jos seuraava sellin oven aukeneminen tarkoittaa kuolemaa.
Jotkut haastatelluista vangeista kertovat mieluummin kuolevansa, kuin odottavansa mahdollista teloitusta.
Raportista käy myös ilmi, etteivät vangit saa tietoa valituksiensa etenemisistä keneltäkään. 77 prosenttia haastatelluista sanoi tavanneensa asianajajansa ainoastaan oikeussalissa.
Tutkimus on ensimmäinen laatuaan Intiassa. Siihen on haastateltu 258 vankia ja sen pyrkimyksenä on arvioida intialaisvankien kohtelua. Intialaisviranomaiset eivät ole kommentoineet perjantaina ilmestynyttä raporttia.
Sveitsistä potkut saanut kanadalaisluotsi Ottawan peräsimeen
SC Bernistä lokakuussa potkut saanut Guy Boucher seuraa Dave Cameronia Ottawa Senatorsin päävalmentajan tehtävissä.
NHL-seura Ottawa Senators on pestannut Guy Boucherin uudeksi päävalmentajakseen. 44-vuotias kanadalainen on valmentanut kolme viime kautta sveitsiläistä SC Berniä, josta hän tosin sai potkut tämän kauden alun tappioputken jälkeen lokakuussa. Bern voitti lopulta Sveitsin mestaruuden.
Boucher on Senatorsin seurahistorian 12. päävalmentaja. NHL:ssä hän on aiemmin valmentanut Tampa Bay Lightningia kolmella eri kaudella, joista viimeisellä sai potkut. 
Boucher seuraa tehtävässään Dave Cameronia, joka oli Senatorsin päävalmentaja reilun kauden ajan. Cameron nostettiin päävalmentajaksi kesken viime kauden.
Mestarien liigan finaalipaikasta tulossa laiha lohtu? – Atletico Madrid putosi Espanjan mestaruustaistosta
Espanjan jalkapalloliigan toiseksi viimeiselllä kierroksella haettin asetelmia loppuun asti venyvään mestaruuskamppailuun.
Atletico hävisi sarjajumbo Levantelle lukemin 1–2(1–1). Levanten Giuseppe Rossi teki voittomaalin vasta lisäajalla.  Atletico jäi näin kolme pistettä perään sarjaa johtavaa FC Barcelonaa. Toisena olevaan paikalliskilpailija Real Madridiin on eroa ennen päätöskierrosta kaksi pistettä. Atleticolla on lisäksi kaksikkoa yli 30 maalia huonompi maaliero, joten nousu mestariksi on mahdotonta.
Aiemmin tällä viikolla Atletico voitti Mestarien liigan välierissä Bayern Münchenin ja eteni finaaliin Real Madridia vastaan, mutta sillä ei ollut sunnuntaina vaikutusta, kun jo putoamisensa siis varmistanut Levante kaapi kotonaan voiton.
Toisaalla FC Barcelona siis voitti Espanyolin selkeästi 5–0 (1–0). Lionel Messi aloitti Barcelonan maalijuhlat komealla vapaapotkulla 5. peliminuutilla. Messin jälkeen Luis Suarez jatkoi siitä eteenpäin ja teki kaksi seuraavaa maalia. Uruguaylainen johtaa nyt liigan maalipörssiä 37 osumalla. Loppulukemat viimeistelivät kentälle tullut Rafinha sekä Neymar.
Real Madrid puolestaan löi vaiherikkaan pelin jälkeen Valencian lukemin 3–2(2–0). Cristiano Ronaldo osui kahdesti ja Karim Benzema kertaalleen valkopaidoille.
Viimeisellä kierroksella Real Madrid kohtaa vieraissa Deportivo La Corunan vieraskentällä. Barcelona matkustaa Granadan vieraaksi. Molemmat ottelut alkavat ensi lauantaina klo 21.
Päävalmentaja Jalonen: Meille on kasvamassa supertähti täältä Suomesta
Suomen päävalmentaja Kari Jalonen suitsutti jälleen Patrik Lainetta, joka iski avausottelun tapaan tehot 2+1.
**Pietari.** Sama laulu joka pelissä. Suomi rankaisi vastustajaa ylivoimalla ja Patrik Laine pani taas yhden ennätyksen uusiksi. Tällä kertaa Laine rikkoi Jaromir Jagrin piste-ennätyksen kisojen tehokkaimpana 18-vuotiaana. Jagrilla meni siihen tosin 10 ottelua, Laineella kaksi.
\- On selvää, etta kyseessä on poikkeuslahjakkuus. Meillä on kylla kasvamassa supertähti täältä Suomesta. Hänen otteensa viidellä viittä vastaan sekä hänen erikoisosaamisensa, joka näkyi ylivoimassa on jäätävää, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi.
Laineen 5-1 -maalissa poikkeuksellista oli maailmanluokan laukauksen lisäksi se, etta nuorukainen pelasi Koivun johtamassa ylivoimassa ekstrahyökkääjänä Teemu Pulkkisen sijaan.
\- Halusin nähdä myös Laineen tuolla Koivun ja Granlundin kanssa. Sinne tuli vähan pelaavampi pelaaja toiselle puolelle. Halusin kokeilla ja nähdä miltä se näyttää.
Tasaviisikoin Suomi ei kahdesta maalista huolimatta loistanut, mutta eipä loistanut Saksakaan.
\- Nopeasti vilkaisin tilastoja niin tasaviisikoin annettiin niille kuusi paikkaa. Pidettiin ne hyvin pois sota-alueelta. Paketti pysyi hyvin kasassa, Jalonen totesi.
Suomi on paukuttanut nyt 11 osumaa kahteen peliin. Ensimmäinen tasonmittari tulee vastaan huomenna, kun Leijonat kohtaa MM-kenraalissa kaatamansa USA:n.
\- Nämä ovat MM-kilpailut, joten ei tässä kannata alkaa vähättelemaan voittoja. Ollaan pelattu hyvää lätkää. On selvää, etta meidän onnistumiset yksilöinä, viisikkoina ja joukkueena sekä yli- ja alivoimat ovat tuoneet itseluottamusta joukkueeseen.
\- Valmistautuminen USA-otteluun pitää pystyä tekemaan hyvin. Me tullaan huomenna joka tapauksessa hallille ja jäälle. Muuten tulee aika pitkä päivä. Valmistautuminen tulee olemaan se ratkaisu. Tiedämme sen Helsingin harjoitusottelun perusteella mitä sieltä on tulossa, Jalonen totesi.
Jalonen ei viela paljastanut, kuka aloittaa Suomen maalilla maanantaina eikä sitä, pääsevätkö puolustaja Tommi Kivistö ja hyökkääjät Mikko Rantanen seka Jani Lajunen pelaavaan kokoonpanoon.
Analyysi: Puolueiden kannatus Satakunnassa on suuri arvoitus
Alkuviikosta julkaistun mielipidetiedustelun mukaan hallituksen kannatus on alhaalla, SDP on noussut suurimmaksi puolueeksi, vihreät porskuttavat ja perussuomalaiset ovat pudonneet. Valtakunnallisesta kyselystä on mahdotonta tehdä pitäviä johtopäätöksiä Satakunnassa.
**Eduskuntavaaleista** on hieman yli vuosi ja kuntavaaleihin on saman verran aikaa. Puoluetoimistoissa seurataan tarkasti kannatuslukemien kehitystä, jotka näyttävät oppositiolle hyviltä ja hallituspuolueille vastaavasti heikommilta.
Alkuviikosta julkaistu [Taloustutkimuksen kannatuskysely](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_kannatus_hupenee_sdp_suurin_ja_vihreat_omaan_ennatykseen/8858274#start=252) osoittaa, että SDP on tällä hetkellä kannatukseltaan Suomen suurin puolue, keskusta on tippunut toiseksi, kokoomus on jämähtänyt selvästi kolmanneksi ja perussuomalaiset ovat romahtaneet vasemmistoliiton kaltaiseksi alle kymmenen prosentin ryhmäksi. Vihreiden kannatus on kovassa nousussa.
**Kyselystä voisi tulla houkutus** tehdä johtopäätöksiä myös Satakunnan osalta. Valitettavasti valtakunnallinen kysely antaa vain vähän osviittaa pienen kahdeksan kansanedustajan vaalipiirin osalta.
Satakunnassa vihreiden kannatus tuskin on lähelläkään koko Suomen 13,5 prosenttia. Eduskuntavaaleissa vihreät saivat Satakunnassa 2,7 prosentin kannatuksen. Edes tämän lukeman kaksinkertaistaminen ei veisi puoluetta lähellekään kansanedustajan paikkaa.
**Satakunta oli vuoden 2015 vaaleissa** [Suomen perussuomalaisin](http://yle.fi/uutiset/satakunta_maan_perussuomalaisin_vaalipiiri_edunvalvonta_saatava_kuntoon/7941610) ja Suomen sosiaalidemokraattisin maakunta. Perussuomalaisten kannatus oli 25 prosenttia ja demarien 22,6 prosenttia. Jos perussuomalaisista on tapahtunut demarien suuntaan samanlaista siirtymää kuin valtakunnassa, yksi perussuomalaisten paikka voisi siirtyä SDP:lle.
**Perussuomalaisten kannatus** maakunnassa on tällä hetkellä suurin kysymysmerkki. Erityisesti kansanedustaja Laura Huhtasaaren henkilökohtainen kannatus on ollut korkealla. Huhtasaaren räväkät maahanmuuttovastaiset lausunnot ja jatkuva pääsy television keskusteluohjelmiin ovat saattaneet jopa lisätä hänen kannattajiensa määrää.
Sen sijaan perussuomalaisten toinen kansanedustaja Ari Jalonen joutuu pelkäämään oman paikkansa puolesta. Perussuomalaisten mukanaolo työntekijöiden asemaa heikentävissä lakisuunnitelmissa iskee palomies Jaloseen. Liikennevaliokuntaa johtava Jalonen ei ole erityisen hyvin onnistunut tuomaan Satakuntaan lisää tierahoja vaaleja edeltävistä lupauksista huolimatta.
**Kokoomus ja vasemmistoliitto** voinevat nykyisessä kannatustilanteessa olla kohtuullisen luottavaisia, että heidän kansanedustajapaikkansa säilyvät Satakunnassa. Jari Myllykoski (vas.) ja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ovat kuitenkin olleet alkuvaalikauden puolueissaan hieman sivuraiteella.
Ay-taustaisen Laitinen-Pesolan asema voi parantua, jos Satakunnassa syntynyt, maltillisena pidetty Petteri Orpo valitaan kokoomuksen johtoon. Perussuomalaisten roima tappio voisi tuoda kokoomukselle mahdollisuuden tavoitella jopa toista kansanedustajan paikkaa takaisin.
Sen sijaan teollisuusväen puolesta puhuvan Myllykosken unelma noususta vasemmistoliiton johtoon on jo kariutunut, ja puolue jatkaa hänelle vieraalla punavihreällä korostuksella. Jos puolueen kannatus laskee myös uuden puheenjohtajan aikana, jossain vaiheessa saattaa olla edessä Satakunnan edustajapaikan menettäminen.
**Hallituksen ykköspuolue** keskusta saa vielä olla turvallisin mielin Satakunnassa, jos valtakunnallinen kannatus ei käänny laskuun tai puolue ei päädy taas perinteiseen sudenkuoppaansa eli vaaliliittoon kristillisdemokraattien kanssa.
Pienemmillä puolueilla ei edelleenkään ole mahdollisuuksia saada läpi kansanedustajaa, jos ja kun Satakuntaa ei liitetä isompaan vaalipiiriin tälläkään vaalikaudella.
Näkökulma: Enemmän vaihtoehtoja kuin kiinalaisbuffetissa - näin pyörii Leijonien huipputehokas ylivoima
Suomen tähänastiset vastustajat jääkiekon MM-kisoissa ovat jääneet jäähyjensä jälkeen turisteiksi, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Kaksi ottelua, kaksi voittoa. Ei suuria vaikeuksia. Leijonien MM-turnaus on käynnistynyt käytännössä ihanteellisesti, ja Pietarin-lohkon piikkipaikka on ansaittu omin ansioin.
Toistaiseksi terävin syömähammas on ollut Suomen ykkösylivoima, joka Valko-Venäjää ja Saksaa vastaan iski viisi maalia. Tämä oli jokseenkin odotettavissa, jos Leijonien pelaajalistaa on vilkaissut lainkaan, mutta viisikon upea pelaaminen on silti nautinnollista katsottavaa - ja tähänastisten suoritusten perusteella ylitsepääsemätön haaste vastustajille, joiden puolustavat pelaajat ovat harhateillä yrittäessään peittää lukuisia ratkaisumalleja.
Suomen hyökkäyskalusto  on niin laaja ja terävä, että ylivoimaan on lähes mahdotonta laittaa vahingossakaan yhtäkään heikkoa lenkkiä. Kätisyydet sopivat yhteen, kiekkoa on helppo liikuttaa. Ja kun listataan nimiä - Aleksander Barkov, Jussi Jokinen, Patrik Laine, Leo Komarov, Juuso Hietanen - on mahdotonta väittää, etteivät tämän tason pelaajat osaisi avata vastustajan neliötä tasaviisikoin, ja erityisesti ylivoimatilanteessa.
Vaihtoehto #1: Jokinen-Hietanen-Laine -akseli
Leijonien ykkösylivoimassa ykkösuhkana toimii Laineen laukaus, joka on toistaiseksi tuottanut ylivoimamaaleista kolme. On kiinnostavaa nähdä, miten alkulohkovaiheen lopussa ensimmäinen oikea huippuvastus Kanada, ja kenties jo maanantaina nuoret yhdysvaltalaiset, reagoivat tähän ilmiselvään ja laajalti uutisoituun vaaraan. Nimittäin Saksaa vastaan ylimääräistä herkkua oli neliön omatoiminen repeily - esimerkiksi avausmaalissa Jokista paineistettiin siniviivan puolelta, jolloin sekä Laine että lähempänä Barkov olivat vapaina.
Komarovin rooli on itsestäänselvästi maalin edessä. Tulisieluisena kamppailijana ja vahvana pelaajana Komarov ei anna tuumaakaan periksi, ja varsinkin Saksaa vastaan teki tuhojaan kun puolustajat pelasivat maalinedustan varsin laiskasti. Paras esimerkki on 2-0-osuma, jossa Komarov seurasi kiekkoa ja liikkui ilman vastustusta syöttö syötöltä maalivahti Timo Pielmeierin eteen. Palkinto oli Komarovin itsensä noin metristä tekemä maali.
Leijonat pelaa molemmat ylivoimansa vain yhdellä puolustajalla - Valko-Venäjää vastaan kentällä nähtiin jopa viiden hyökkääjän koostumus. Ykkösylivoimassa viivamiehen paikkaa hoitaa Juuso Hietanen, jolla on satojen MM-kisatason vaihtojen kokemus vastaavasta roolista. Hietasen laukaus on kyllä hyvä, mutta vielä toistaiseksi pimennossa, koska on selkeästi tehokkaampaa pelata kiekko Laineelle niin kauan kuin vastustajat tekevät siitä näin helppoa. Ainoan vastamyrkyn tarjoili Valko-Venäjä, joka kykeni kertaalleen katkaisemaan Hietasen ja Laineen kytköksen ja käynnistämään nopean vastahyökkäyksen.
Laineella tilaa liikkua ja varioida
Erityinen bonus on Hietasen kätisyys. Kuten Florida-miehiä lukuun ottamatta kaikki Suomen ykkösylivoiman miehet, Hietanen ampuu oikealta, minkä myötä syöttölinja on Jokiselle helpompi, lyhyempi ja riskittömämpi verrattuna toisella laidalla olevaan Laineeseen. Leftin miehenä Jokinen on toistaiseksi toiminut ylivoiman moottorina, ja Valko-Venäjää sekä Saksaa vastaan pitkä poikittaissyöttö Laineelle on napsahtanut lapaan jo useita kertoja. Muissa tapauksissa voidaan liikuttaa neliötä ja pienentää katkon riskiä pelaamalla Hietasen kautta.
Koko tämän paketin erinomaisuudesta suurimmat kehut haalinut Laine puolestaan tekee sitä, mitä on tehnyt viimeiset kuukaudet Tapparan paidassa. Laine pelaa b-pisteen kaaren tuntumassa vasemmalla ja tähyilee ensisijaisesti suoraa laukausta Jokisen tai Hietasen syötöstä. Välillä Laine avaa uusia linjoja liikkumalla kiekon kanssa syvemmälle kohti kulmaa. Tällöin tarjoutuu syöttöpaikka keskelle leftin-mies Barkoville taikka koko neliön halki Jokiselle, jotka molemmat kykenevät helposti yhden kosketuksen jatkoon.
Toistaiseksi nämä, ja monet muut ratkaisuvaihtoehdot ovat pudottaneet Leijonien vastustajat kanveesiin varsin nopeasti. Ykkösylivoiman pelaamisesta tulee varsin mielenkiintoista, kun joku vastustaja lähtee pelaamaan rohkeammin erityisesti Lainetta kuvion ulkopuolelle. SM-liigan pudotuspeleissä tätä yritti erityisesti Kärpät, mutta Tappara ratkaisi pulman joko pelaamalla lyhyemmän syötön maalin eteen tai kääntämällä kuvion toisinpäin.
Niin kauan kun Pietarin-lohkon joukkueet kuitenkin luottavat sokeasti sijoittumiseensa ja pelaavat alivoimansa Suomen viisikon erityisominaisuuksia huomioimatta, jatkuu Leijonien ilotulitus. Hatunnosto sille valmentajalle, joka näillä enintään keskitason MM-kisajoukkueilla saa tämän luokan viisikon liekaan.
Kolmen vuoden takainen MM-hopeamitalisti sukeltamassa pohjalle – taas nolo tappio MM-kisoissa
Sveitsi ei vieläkään ottanut voittoa jääkiekon MM-kisoissa. Tällä kertaa Norja päihitti Sveitsin.
Sveitsin synkkä meno jatkui jääkiekon MM-kisoissa. Sunnuntaina Norja kaatoi kolmen vuoden takaisen MM-hopeamitalistin lukemin 4–3 jatkoajalla.
Ajassa 63.23 Andreas Martensonin laukaus löysi tiensä Sveitsin NHL-maalivahdin Reto Berran taakse. Sveitsi oli ottelussa jo kahden maalin tappiolla, mutta nousi 10 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua tasoihin. Ensiksi 43. peliminuutilla Simon Moser kavensi maalin päähän. Sitten lopussa Raphael Diazin lyöntilaukaus painui Felicien du Bois'n ohjauksen kautta Norjan Lars Voldenin taakse.
Norjan Mats Zuccarello myönsi, että johdon menettäminen oli kova paikka niin loppuvaiheessa peliä.
– Se oli iso takaisku meille, mutta pitää antaa heille myös tunnustusta.
– He pelasivat hyvin ja saivat hyvän laukauksen. Sitä oli vaikea puolustaa, Zuccarello totesi kansainvälisen jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Ykköskentän hyökkääjä sanoi silti ratkaisuksi norjalaisten yhteispelin. Zuccarellon mukaan norjalaiset aistivat sveitsiläisten heikkoudet ja painostivat vastustajaa.
Norjan kapteeni Ole-Kristian Tollefsen oli tyytyväinen siitä, että joukkue pystyi kasaamaan rivinsä Tanskalle kärsityn 0–3 tappion jälkeen.
– Pelasimme isolla itseluottamuksella kiekon kanssa. Eilen emme käyttäneet paikkojamme. Tänään käytimme, Tollefsen tiivisti.
Ruotsalainen asiantuntija haukkui Suomi-fanit: "Käyttäytyivät todella huonosti"
TV4:n Arto Blomsten kritisoi suomalaisfanien käytöstä jäähyaition takana, kertoo Expressen.
Leijonat on Patrik Laineen johdolla kerännyt jopa kehuja Ruotsissa, mutta sunnuntain Saksa-ottelussa tuli myös kritiikkiä länsinaapurin suunnasta. Ruotsalaiskanava TV4:n asiantuntija Arto Blomsten kritisoi suorassa lähetyksessä suomalaisfaneja Pietarissa tilanteessa, jossa Antti Pihlström ja Korbinian Holzer saivat samaan aikaan jäähyt nujakoinnistaan.
Suomalaisfanit eivät ilmeisesti pitäneet tuomioista, mihin Blomstenin kritiikki kohdistui.
\- Teidän pitäisi tietää, mitä tapahtuu Holzerin ja jäähyaition takana katsomossa. Suomalaisyleisö käyttäytyy todella huonosti, Blomsten [sanoi ruotsalaislehti Expressenin mukaan](www.expressen.se/sport/hockey/arto-blomstens-ilska-beter-sig-riktigt-illa/).
Blomsten ei kuitenkaan eritellyt enempää, mitä tilanteessa tapahtui. MTV:n lähetyksessä ei näkynyt jäähyaitiosta kuin lähikuvaa, jossa Holzerin takana heilui ainoastaan yksi suomalaislippu.
Korealaisnainen sohvasurffasi Suomeen: "Nyt ymmärrän, miksi suomalaiset hymyilevät aina"
Eteläkorealainen Su Bin Baek keräsi rohkeutensa ja uskaltautui ventovieraan sohvalle tuntemattomaan maahan. Hän halusi saada selville, miksi suomalaiset hymyilevät aina.
Su Bin Baek uskoo, että elämässä voi kokea paljon, jos vain uskaltaa. Eteläkorealainen nuori nainen haluaa nähdä maailmaa aidoimmillaan. Siksi hän ei tyydy perusturistin roolin.
– Jos löytää itsestään vähän rohkeutta, voi kokea uskomattomia asioita. Siispä sohvasurffaan. Haluan kokea matkoillani, en vain nähdä.
Sohvasurffaus vaatiikin rohkeutta, sillä matka suuntautuu tuntemattoman ihmisen kotiin. Su Bin Baek on jo uskaltautunut kuudelle sohvalle eri puolilla Eurooppaa. Tänä keväänä hän saapui nelihenkisen porilaisperheen vieraaksi.
– He ovat ottaneet minut mukaan kaikkeen. Kävimme syntymäpäiväjuhlilla, isovanhempien luona saunomassa ja piknikillä metsässä. En olisi kokenut tällaisia asioita tavallisena turistina. Nyt olen päässyt osaksi tavallista elämää.
Hymyt ovat arvokkaita
Su Bin Baek tutustui suomalaisiin ensimmäisen kerran lennettyään opiskelukaupunkiinsa Venäjälle. Hän halusi oppia ymmärtämään, miksi suomalaiset ovat niin ystävällisiä tuntemattomille.
– Kaikki tapaamani suomalaiset vaikuttivat lentokoneessa niin iloisilta. Porissa käsitykseni vahvistui. Kaikki hymyilevät täälläkin.
Baek hymyilee paljon itsekin. Hymyt ovat tuttuja myös koti- ja opiskelumaista. Ne ovat kuitenkin hänen mukaansa erilaisia.
– Korealaiset ovat ystävällisiä ja hymyilevät, mutta se tehdään vain siksi, että se on hyvää palvelua. Korealaiset eivät hymyile siksi, että se olisi mukavaa. Venäläiset puolestaan pitävät hymyjä niin arvokkaina, että ne on varattu vain ystäville.
Onni löytyy läsnäolosta ja luonnosta
Korealainen vieras jätti oman jälkensä niihin suomalaisiin, joita hän tapasi. Moni uskoo, että hänen välitön asenteensa sai kaikki hänet kohdanneet hymyilemään. Vaikka osa yritti vieraalle kertoa, että elämä Suomessa on muutakin kuin hymyä, teki Su Bin Baek omat johtopäätöksensä.
Uskon, että suomalaiset ovat oikeasti onnellisia. Heidän ei tarvitse esittää sitä.
– Olen täällä onnellinen. Uskon, että suomalaisetkin ovat oikeasti onnellisia. Heidän ei tarvitse esittää sitä.
Baek uskoo löytäneensä vastauksen häntä vaivanneeseen kysymykseen.
– Nyt ymmärrän, miksi suomalaiset hymyilevät aina. Heillä on aikaa toisilleen ja he haluavat olla läheisilleen läsnä. Myös luonto tekee onnelliseksi. Kun kävelin metsässä, sain siitä suunnattomasti voimaa.
Some-Suomi riehaantui Patrik Laineesta – katso hulvattomat kuvat
Patrik Laineen toisen aikuisten MM-kisaottelun jälkeen sosiaalinen media täyttyi kuvista, joilla hehkutettin Leijonien nuorta tähteä. Laine ohitti Saksa-ottelussa Jaromir Jagrin yksittäisten kisojen tehokkaimpana 18-vuotiaana. Alla on kooste muutamasta sosiaalista mediaa viihdyttäneestä meemistä.
Laine osui molemmissa ylivoimissa - Jalonen MTV:lle: "Halusin nähdä myös Koivujen rinnalla"
Patrik Laine on tällä hetkellä niin kovassa vireessä, että häntä voi peluuttaa kummassa tahansa Leijonien ylivoimassa.
Patrik Laine oli jälleen Suomen kovin syömähammas, kun Leijonat kaatoi Saksan 5-1-lukemin. Superlupaus teki tehot 2+1 ja molemmat maalit syntyivät ylivoimalla, joskin eri ketjujen kanssa.
Avauserässä Laine oli vielä ketjukavereidensa Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen kanssa, mutta päätöserässä syöttäjinä olivat Mikko Koivu ja Mikael Granlund.
\- Halusin nähdä Laineen myös Koivujen rinnalla, tässä täytyy koko ajan ajatella isossa kuvassa paremmaksi tulemista, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi MTV:lle ottelun jälkeen.
Leijona-luotsi oli tyytyväinen etenkin Suomen avauserään.
\- Pelaajat lupasivat paremman alun kuin ensimmäisessä pelissä ja se oli kyllä jäätävää lätkää. Otimme 2-0-johdon ja pidimme sen loppuun asti. Paljon tuli jäähyjä ja se sotki viisikkopeliämme, mutta keskittyminen pysyi voitossa.
Suomi otti ottelussa kuusi kahden minuutin jäähyä, ja Saksa rokotti kertaalleen ylivoimalla. Jalonen ei kuitenkaan nähnyt Leijonien olleen kuriton.
\- Linja alkaa löytyä, mailojen kanssa pitää olla varovainen.
Suomi kohtaa USA:n maanantaina kello 20.15.
Kouvot jyräsi Pyrinnön - Pantteri-patsas katkolla keskiviikkona
Pääseekö Kouvot juhlimaan koripallon Suomen mestaruutta tulevana keskiviikkona? Pyrintö putosi Kouvojen kyydistä sunnuntain neljännessä loppuottelussa. 
Kouvolan Kouvot porskuttaa kohti miesten korisliigan mestaruutta. Kouvot karkasi 72-56-vierasvoittoon Tampereen Pyrinnöstä sunnuntaina pelatussa neljännessä loppuottelussa. Kouvot on johdossa otteluvoitoin 3-1 ja mestaruus on näin katkolla keskiviikon viidennessä finaalissa Kouvolassa.
Kouvot hallitsi jo ottelun ensimmäistä puoliaikaa ja tauolle lähdettiin Kouvojen 35-27-johtoasemassa. Kouvot jatkoi väkevästi ottelun kolmannella neljänneksellä, vei sen 23-15 ja karkasi 58-42-johtoon. Viimeinen neljännes ei enää muuttanut asetelmia eikä Pyrintö noussut enää uhkaamaan Kouvojen voittoa.   
\- Tämä ei ollut taktiikan voitto, vaan ihan tahdon voitto. Nyt pelattiin kahtena peräkkäisenä päivänä ja tämä suosi meitä, Kouvoja luotsaava Jyri Lehtonen totesi. 
Kouvojen riveistä kovinta jälkeä tekivät tupla-tuplan nimiinsä kirjauttanut Ville Kaunisto (12/10), joukkueen pistekärki D.J. Richardson (15/3/2 riistoa) sekä vahvaa työtä molemmissa päissä parkettia tehnyt David Gonzalvez (12/5/4 syöttöä). Pyrinnön ykköspelaaja oli 12 pistettä ja 6 levypalloa tililleen kirjauttanut J’Nathan Bullock.
Kouvojen sentteri Thomas Gipson joutui suihkuun ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Gipson potkaisi jalkojensa juuressa maannutta Joonas Cavénia, seurauksena ulosajo Gipsonille.
\- Gipson on vielä nuori pelaaja eikä ymmärtänyt, että kentällä provosoidaan pitämällä vastustajan pelaajaa kiinni jalasta tai paidasta. Sellaisiin tilanteisiin ei pidä reagoida, Kouvojen päävalmentaja Lehtonen kuittasi tapahtumat.
Pyrintöä luotsaava Ilkka Palviainen myönsi, että tilanne on tamperelaisten kannalta tiukka.
\- Meillä oli ongelmia hyökkäyspelissämme ja hermokontrollimme kanssa. Meillä on nyt pari päivää aikaa ennen seuraavaa finaalia, olemme selkä seinää vasten eikä meille kelpaa mikään muu kuin voitto, Palviainen sanoi.  
**Miesten korisliigan viides finaaliottelu Kouvot - Pyrintö keskiviikkona kello 18.05. TV2:ssa ja Yle Puhe -kanavalla suorat lähetykset.**
Sunnuntai 8.5.2016 (radio)
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Afganistanissa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Euromaat neuvottelevat maanantaina Kreikan lainoista. Helsingin uimastadion avasi ovensa talven jälkeen.
Äitejä palkittiin
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää.
Helsingissä järjestettiin äitienpäiväjuhla, jossa presidentti Sauli Niinistö antoi kunniamerkin 29 äidille. Kunniamerkin saajat ovat tehneet hyvää työtä kasvattajina.
Kunniamerkin sai myös Immaculée Mukakarera. Mukakarera pakeni lasten kanssa Ruandan sotaa Suomeen vuonna 2005.
Mukakarera on pitänyt huolta siitä, että lapset ovat kotoutuneet Suomeen ja oppineet suomen kielen. Mukakarera näytti itse esimerkkiä. Hän teki suomen kielen YKI-testin yli 60-vuotiaana.
Koulutus ja työ ovat kotoutumisessa tärkeimmät asiat, Mukakarera sanoo selkouutisten haastattelussa. Haastattelun voi kuunnella selkouutisten verkkosivuilta.
**[Kuuntele Immaculée Mukakareran haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_17_immaculee_mukakarera_2842016/8842131)**
Afganistanissa auto-onnettomuus
Afganistanissa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli ainakin yli 70 ihmistä.
Onnettomuudessa 2 bussia ja säiliöauto törmäsivät toisiinsa. Säiliöautossa oli polttoainetta. Autot syttyivät onnettomuudessa tuleen.
Pelätään, että kuolleiden määrä kasvaa. Busseissa oli yhteensä noin 125 matkustajaa.
Afganistanin viranomaiset sanovat, että onnettomuuden syy oli se, että yksi tai moni kuljettaja oli huolimaton.
Kreikan lainoista neuvotellaan
Euromaat neuvottelevat maanantaina Kreikan lainoista. Euromaita ovat ne maat, joiden raha on euro.
Euromaat ovat eri mieltä siitä, voidaanko osa Kreikan lainoista antaa anteeksi. Esimerkiksi Ranskan ja Portugalin mielestä Kreikan tilannetta pitää helpottaa. Saksa ja Suomi ovat esimerkkejä maista, jotka eivät halua antaa Kreikalle lainoja anteeksi.
Kreikka on tarvinnut jo monta vuotta lainaa muilta euromailta, koska sen talous on tosi huonossa kunnossa. Kreikan on täytynyt tehdä suuria säästöjä, että se on saanut lainaa. Tavalliset kreikkalaiset ovat vihaisia, koska euromaat vaativat, että Kreikka esimerkiksi nostaa veroja ja pienentää eläkkeitä.
Uimastadion avasi ovet
Helsingin uimastadion on taas auki. Uimastadion avasi ovet sunnuntaina ensimmäistä kertaa talven jälkeen. Koska sunnuntai oli äitienpäivä, kaikki naiset pääsivät uimastadionille ilmaiseksi.
Uimastadion on kuulunut helsinkiläisten kesään jo kauan. Urheilijat kilpailivat uimastadionilla vuoden 1952 olympialaisissa. Nykyään kaikki voivat nauttia kesästä uimastadionilla. Kauniina kesäpäivänä uimastadionilla käy noin 5000 ihmistä.
Sunnuntai 8.5.2016
Hellerajasta jäätiin nippa nappa: Mäntsälässä 24,4 astetta
Kevään toistaiseksi korkein lämpötila on mitattu Mäntsälässä, kertoo Ilmatieteen laitos. Siellä lämpöasteita oli äitienpäivänä 24,4 astetta.
Kevään toistaiseksi korkein lämpötila on mitattu Mäntsälässä, kertoo Ilmatieteen laitos. Mäntsälän Hirvihaarassa mitattiin sunnuntaina 24,4 astetta.
Ilmatieteen laitos ilmoitti asiasta viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit/status/729327954006695936).
Mäntsälässä jäätiin hellerajasta vajaan asteen verran, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Suomessa hellettä on silloin, kun päivän ylin lämpötila on 25,1 astetta tai enemmän.
Lämpimiä lukemia mitattiin sunnuntaina muuallakin: Hämeenlinnassa 24,2 ja Helsinki-Vantaalla ja Mikkelissä 23,9 astetta, Koskela toteaa. Hänen mukaansa 22 asteen ylityksiä on ollut laajalti, pohjoisimpana Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla.
– Huominen on mielenkiintoinen. Päästään varmaan aika lähelle tämän päivän lukemia, saa nähdä, miten käy.
Tulevan viikon puolivälissä lämpötilat sen sijaan alkavat laskea. Esimerkiksi keskiviikkona lämpötilat painuvat maan eteläosissa viidentoista asteen tuntumaan, Lapissa voidaan jäädä paikoin alle viidenkin asteen, Koskela kertoi [aiemmin sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/nauti_kesaisesta_lammosta_nyt__tulevalla_viikolla_viilenee/8866270).
Finavia väläyttää uusien lentoliikennekeskusten perustamista – pohjana alue- tai maakuntamalli 
Lentokenttäyhtiö Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mielestä Suomessa kannattaisi pohtia alueellisten tai maakunnallisten lentoliikennekeskusten perustamista. "Ruotsin malli" voisi Savolaisen mukaan toimia Suomessakin. Ruotsissa on karsittu vähäliikenteisiä lentokenttiä ja jäljelle jääneille on rakennettu toimiva syöttöliikenne.
Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) käynnistämä vilkas keskustelu liikennejärjestelmien uudistamisesta saa jälleen uutta vettä myllyyn. Suomen lentokenttiä pyörittävän Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen väläyttää alueellisten tai maakunnallisten lentoliikennekeskusten perustamista Suomeen.
– Pitäisi miettiä, että ovatko ne kaikki lentoasemat siinä alueella tarpeen. Vai olisiko niin, että siellä on vahvoja alueellisia tai maakunnallisia lentoliikennekeskuksia.
"Vähän sama asia kuin sotessa"
Käytännössä uudistus tarkoittaisi lentokenttien lukumäärän karsimista. Vähäliikenteisiä kenttiä katoaisi pois Finavian pyörittämästä verkostosta.
Jäljelle jääville lentokentille rakennettaisiin toimiva syöttöliikenne.
Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mukaan uudistuksella turvattaisiin investoinnit ja riittävät matkustajamäärät lentoyhteyksien säilyttämiseksi eri puolille maata.
– Tässä on vähän sama asia kuin sotessa. Ei voi olla hirveän montaa täyden palvelun sairaalaa, vaan niitä voi olla rajallinen määrä.
Kainuun maakuntajohtaja: Tämä tuli täytenä yllätyksenä
Suomessa Finavian verkostossa on kutakuinkin saman verran lentokenttiä kuin Ruotsissa oli ennen uudistusta. Ruotsissa vastaavan kaltaisessa uudistuksessa katosi noin puolet runsaasta kahdestakymmenestä lentokentästä.
Savolainen ei vielä halunnut arvioida, montako kenttää meillä uudistuksen myötä vähenisi.
– En lähtisi sitä nyt tässä arvioimaan. Ruotsin kansallisessa ydinverkostossa, jota Swedavia hoitaa, on kymmenen kenttää.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen kaipaa perusteellista selvitystä siitä, mitä uudistus lopulta merkitsisi.
Malinen sanoo yllättyneensä Finavian avauksesta.
– Kenttäverkosto on elinkeinoelämälle ja maakuntien kansainväliselle kehitykselle erittäin tärkeä, Malinen sanoo.
Ex-ministeri Krista Kiuru suivaantui: Finavia ei kuuntele isäntäänsä
– Jo viime hallituskaudella Finavialla oli kova halu lopettaa alueellisia lentokenttiä, mutta siihen me emme suostuneet, kansanedustaja, entinen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo.
– Eduskunnan tahtotilan voidaan katsoa olevan yhä voimassa, Kiuru jatkaa.
Kiuru sanoo, että joko lentokenttäyhtiö Finavia toimii ilman isäntänsä käskyjä tai sitten pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on muuttamassa aiempaa linjaa.
– Tuntuu siltä, että yhtiössä tuijotetaan vain tulosta ja vähät välitetään maakunnallisista työllisyys- ja elinkeinopoliittisista intresseistä.
"Joko tehdään linjauksia tai aletaan markkinaehtoisesti katsoa"
Kiuru pitää Finaviaa varoittavana esimerkkinä siitä, mitä hallituksen teiden ja väylien yhtiöittämishalusta voi pahimmillaan seurata.
– Ei vain lentokentistä, vaan muustakin liikenteestä saattaisi näin ollen tulla isännätöntä toimintaa.
Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mielestä Suomi tarvitsisi uuden kokonaisvaltaisen liikenne- ja logistiikkastrategian.
– Joko tehdään jonkinlaisia linjauksia tai sitten aletaan markkinaehtoisesti katsoa, minkä tyyppinen verkosto meille jää.
Jalkapallossa kuohuu: Kuoliko maajoukkuepelaaja vain 400 euron tähden?
Kamerunin maajoukkuepelaaja Patrick Ekengin menehtymisen taustoja harmitellaan. 
Kamerunin maajoukkuepelaaja Patrick Ekengin menehtymisen taustoista on saatu viikonloppuna lisätietoa. Hän lyyhistyi aiemmin tällä viikolla kesken Romanian liigapelin kentälle. 26-vuotias Ekeng julistettiin kuolleeksi kaksi tuntia myöhemmin. Syyksi epäillään sydänkohtausta.
BBC:n [haastatteleman ](http://www.bbc.com/sport/football/36239333#_ga=1.138165168.1473479303.1438722444)Ekengin isosiskon mukaan keskikenttäpelaaja oli sanonut parhaalle kaverilleen ennen ottelua, että ei pysty pelaamaan.
– Hän sanoi olevansa kovin väsynyt, Monique Chantal sanoi.
Kansainvälinen jalkapallon pelaajaunioni ja sen romanialainen jäsenyhdistys, Afan, ovat samoin huolissaan ensihoidon tasosta Ekengin tapauksessa. Kun vuonna 2012 nigerialainen Henry Chinonso Ihelewere kuoli kaudenalusottelussa, Afan pyysi Romanian jalkapalloliittoa täsmentämään sääntöjään. Pelaajayhdistys halusi, että jokaisessa virallisessa ja harjoitusottelussa pitäisi olla täyden varustuksen ambulanssi paikan päällä. 
– Se olisi maksanut vain 400 euroa per seura, jotta riittävät tarvikkeet olisivat olleet saatavilla. Mutta suunnitelmaa ei otettu käyttöön, Afanin puheenjohtaja Emilian Hulubei harmitteli.
Patrik Laine rikkoi Jagrin 26 vuotta vanhan ennätyksen kahdessa pelissä
Suomi kaatoi Saksan 5-1 ja Patrik Laine nousi jo toisessa ottelussaan yksittäisten MM-kisojen tehokkaimmaksi varausikäiseksi pelaajaksi 4+2 tehopisteellään.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Saksan MM-kisojen toisessa ottelussaan 5-1. Ottelun sankari oli taas tehot 2+1 kerännyt Patrik Laine. Superjuniori ohitti samalla Jaromir Jagrin yksittäisten kisojen tehokkaimpana "alaikäisenä". Laine täytti vastikään 18 vuotta, mutta alaikäisyys lasketaan syntymävuoden mukaan.
Tshekkilegenda teki viisi pistettä 10 ottelussa vuoden 1990 kisoissa, Laineella samaan meni kaksi peliä, kun hänellä on Saksa-pelin jälkeen kasassa tehot 4+2.
Ottelun puolivälissä myös toinen huippulupaus Sebastian Aho pääsi maalin makuun Leijonissa. Mikael Granlund petasi upeasti tilanteen ja saalisti jo turnauksen neljännen tehopisteensä. Päätöserän syötön jälkeen Granlundilla on kasassa kahdesta pelistä tehot 2+3.
Toisen erän lopussa myös Jarno Koskiranta avasi maalitilinsä ennen kuin Brooks Macek laukoi Saksan ainokaiseksi jääneen 1-4-kavennuksen.
Suomen turnaus jatkuu maanantaina, kun vastaan asettuu Yhdysvallat kello 20.15.
_Korjaus klo 18:50: Korjattu alaotsikosta Laineen nousu tehokkaimmaksi varausikäiseksi yksittäisissä kisoissa._
Ruotsalainen tutkimus hakee joukkorahoitusta pedofilian ehkäisemiseksi
Tutkijoiden mukaan testosteronitasojen alentaminen voi olla osaratkaisu ennaltaehkäisemään lasten seksuaalista hyväksikäyttämistä.
Ruotsin Karoliinisessa instituutissa on meneillään tutkimus pedofilian ehkäisemiseksi. Tutkijaryhmä yrittää joukkorahoituksen avulla kerätä yli 45 000 euroa rahoittaakseen ainutlaatuisen menetelmänsä.
Ryhmä tutkii katoavatko lapsiin kohdistuvat seksuaaliset ajatukset, kun pedofiileille annetaan testosteronia alentavaa lääkettä.
Lääkkeellä hoidetaan tavallisesti eturauhassyöpäpotilaita.
– Tavoitteenamme on luoda ehkäisevä hoitomuoto miehille, joilla on pedofilinen häiriö. Hoidon on oltava sekä tehokas että siedettävä, jotta voisimme ehkäistä lasten seksuaalista hyväksikäyttöä, tutkimuksen johtaja psykologi Christoffer Rahm kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Erilaisia kemiallisia kastroimismenetelmiä käytetään jo eri puolin maailmaa, mutta Rahmin johtama tutkimus on ainoa, jonka tarkoituksena on ennaltaehkäistä pedofiliaa.
Jos Rahmin tutkimus saa kasaan rahoituksen, tutkimustyö tehdään vuosien 2016–2018 välillä. Joukkorahoitus [on tähän mennessä kerännyt](https://walacea.com/campaigns/priotab-to-treat-paedophilia/) reilut 2 400 euroa.
Roisto on testosteroni
Osa hoitomenetelmää on testosteronitasojen alentaminen. Kliinisissä tutkimuksissa puolet 60 koehenkilöstä saa Degarelix-lääkettä ja puolet plaseboa. Degarelixia saavien henkilöiden testosteroni-tasot laskevat huomaamattomalle tasolle ja pysyvät hyvin matalalla kolme kuukautta.
Testosteroni on Rahmin mukaan yksi suurimmista riskitekijöistä, joka aiheuttaa lasten hyväksikäyttämistä. Muita tekijöitä ovat vähäinen myötätunto, voimakas seksuaalinen kiihottuminen sekä huono itsehillintä.
Pelkkä lääke ei kuitenkaan ratkaise ongelmaa. Pedofilian hoitoon tarvitaan lisäksi Rahmin mukaan esimerkiksi psykoterapiaa.
Viidessä prosentissa ihmisistä asuu pedofiili
Karoliinisen instituutin andrologian ja seksuaalilääketieteen johtaja Stefan Arver arvioi, että noin viisi prosenttia väestöstä "ajattelee tai fantisoi joskus lapsista seksuaalisessa kontekstissa". Harva heistä kuitenkaan tekee asialle mitään.
Karoliiniseen instituutin koehenkilöt värvättiin muun muassa Karoliinisen yliopistollisen sairaalan ei-toivotun seksuaalisen käyttäytymisen hoito-ohjelmasta. 80 prosenttia hoitoon hakeutuneista on altistunut lapsena fyysiselle tai psyykkiselle traumalle.
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on Christoffer Rahmin mukaan maailmanlaajuinen ongelma. Noin yksi kymmenestä tytöstä ja yksi kahdestakymmenestä pojasta joutuu hyväksikäytön uhriksi.
Propulsion ravasi Finlandia-ajon sankariksi - paikka Elitloppettiin takataskussa
Vermon Finlandia-ajo huipentui ruotsalaisjuhliin. Örjan Kihlström ohjasti Propulsionin arvokkaaseen voittoon. 
Vermossa ravattu Finlandia-ajo päättyi ruotsalaisjuhliin, kun Örjan Kihlström luotsasi Daniel Redenin valmentaman Propulsionin varmaan voittoon. Rataennätyksen 10,2a mailin matkalla tehnyt Propulsion kuittasi voitosta 110000 euroa.
Tänä vuonna voittaja kuittasi suoran paikan toukokuun lopussa ravattavaan Elitloppettiin.
\- Hevonen oli todella hyvä tänään, se teki todella paljon töitä. Uskoin koko ajan, että meillä on mahdollisuudet voittaa. Kaikki haluavat Elitloppettiin, mutta valmentaja Daniel Reden päättää onko hevonen siellä. Se on selvää, että meillä on tarjota hyvä hevonen, ennakkosuosikin ohjastaja Örjan Kihlström kertoi.
Suomalaisten menestys jäi vaisuksi. Tommi Kylliäinen ohjasti Oniriquen kuudenneksi ja Twigs Voici / Pekka Korpi sijoittui seitsemänneksi.
Viime vuoden voittaja ja Elitloppet-kävijä Bret Boko ohjastajanaan Ari Moilanen jäi kahdeksanneksi. Volstead ja Jorma Kontio saivat tyytyä yhdeksänteen sijaan. Shadow Woodland laukkasi jo ensimmäisessä kaarteessa.
Mika Forss ajoi kaksi arvokasta osumaa. Hopeadivisioonan finaalissa vaikeasta juoksusta huolimatta ykköseksi puristanut Heikki Korhosen valmentama Victory Bonsai teki 2100 metrillä SE-lukemat 11,2a.
Jalmari Svartin valmentama Vitter kukisti Jokivarren Kunkun, vaikka ravikuningas sai juosta haastajan sisäpuolella kärjessä. Viime hetkillä ohi mennyt Vitter saavutti 2100 metrillä ajan 21,9a.
Leijoja lennätettiin Suomenlinnan yllä – video
Perinteinen leijanlennätystapahtuma järjestettiin jo 22. kerran.
Leijojen lennätyskausi polkaistiin sunnuntaina käyntiin Suomenlinnassa. Leijoja lennätettiin Suomenlinnan Kustaanmiekalla.
Suomenlinnan yllä nähtiin äitienpäivänä muun muassa Angry Birds -aiheisia leijoja.
Suunnistaja Raitanen jysäytti Vöyrin yllätyspommin
Suunnistuksen puolelta paremmin tunnettu Topi Raitanen juhli yllätysvoittoa maastojuoksun SM-kilpailujen 4 km:llä Vöyrillä. 
Suunnistuksen puolelta hyvin tunnettu Topi Raitanen juoksi yllätysmestariksi maastojuoksun SM-kilpailuissa Vöyrillä. Helsingin Kisa-Veikkoja edustava Raitanen taisteli miesten 4 km:n voittoon vain 0,6 sekunnin erolla Lahden Ahkeran Ossi Kekkiin.
Raitanen, 20, pääsi parhaaseen vauhtiin, vaikka oli kilpaillut jo kahdesti kuluneella viikolla.
\- Olin tosi väsynyt. Maanantaina oli suunnistuksen maailmancupin sprinttiviesti Puolassa ja perjantaina nuorten MM-sprintin katsastus Pietarsaaressa, Raitanen kertasi.
\- Viimeisellä 200 metrillä löin kaiken peliin ja pääsin tahdon voimalla kirimään ykköseksi, Raitanen iloitsi.
Lahden Ahkeran Martti Siikaluoma juoksi kolmanneksi. SM-kultaansa puolustanut Ylikiimingin Nuijamiehien Janne Ukonmaanaho jäi seitsemänneksi.
Järvenpää sai revanssin Utriaisesta
Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpää kuittasi Lahden Ahkeran Jussi Utriaiselle kärsimänsä SM-puolimaratonin tappion. Vielä Jyväskylässä Utriainen jätti Järvenpään taakseen, mutta osat vaihtuivat sunnuntaina Vöyrin 12 kilometrillä.
Järvenpää vei SM-kultaa ja peittosi 50,2 sekunnilla kolmanneksi juosseen Utriaisen. Turun Tovereiden Frederic Tranchand nappasi toisen sijan - 28,1 sekuntia Järvenpäästä.
\- Jyväskylän kisasta jäi hampaankoloon. Päätin jo silloin, että lähden pitämään vauhtia ja ottamaan revanssin. Tämä oli puolihyvää juoksua, mutta treeneissä on kulkenut vieläkin paremmin, Järvenpää kertoi.
Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen oli ylivoimainen naisten 6 km:llä. Toiseksi juossut Camilla Richardsson (Vasa IS) taipui 1.40,6 minuutilla Peiposelle. Espoon Tapioiden Hanna Jantunen vei pronssin - 2.20,2 minuuttia kärjestä.
Video: Pelaaja potkaisi maassa makaavaa vastustajaa päähän korisfinaalissa
Kouvolan Kouvojen Thomas Gipson lensi ulos Korisliigan neljännessä finaalissa juuri ennen toisen neljänneksen loppua. Gipson kamppaili Joonas Cavénin kanssa ja potkaisi jälkitilanteessa maahan kaatunutta Tampereen Pyrinnön pelaajaa. Tuomari näki tilanteen ja Gipson lensi suihkuun. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla.
_Täydennetty 11.5. klo 10.30: Koripalloliiton kurinpitopäätöksen mukaan Thomas Gipson riuhtaisi jalkansa irti voimakkaalla liikkeellä, jolloin hänen jalkansa osui  Joonas Cavéniin. Gipsonin jalka oli Cavénin – Gipsonin jalasta kiinni pitävän – käden ja Cavenin pään välissä, jolloin jalka ei käytännössä voinut olla osumatta Cavéniin. Tilanne ei johtanut kurinpidollisiin jatkotoimenpiteisiin._
Äitienpäiväjuhlinnat ja aurinko eivät tyhjentäneet kauppojen käytäviä asiakkaista
Kuopiolainen kukkakauppias teki äitienpäivänä yli kymmenkertaisen myynnin normaaliin päivään verrattuna.
Kauppojen aukioloajat vapautuivat alkuvuodesta, mistä syystä moni kauppias on pitänyt ovensa auki myös tänään äitienpäiväsunnuntaina.
Tuoteryhmävastaava Simo Ahponen Kalevan Prismasta Tampereelta uskoo tiivistävänsä monen ajatukset sanomalla, että on hyvä että kauppaan pääsee silloin kun on tarve, eikä silloin kun päättäjille sopii.
– Kun avasimme tänään kymmeneltä ovet, niin ei kukaan ollut ovella tolppana seisomassa, mutta sen jälkeen porukkaa on alkanut tulla ihan normaalin sunnuntain tapaan, päivystäjän vinkkelistä kaupantekoa seurannut Ahponen sanoo.
Koko ikänsä kaupan alalla työskennellyt Ahponen sanoo, että kaikista eniten asiakkaiden määrään vaikuttaa varsinkin viikonloppuisin sää. Pyhäpäivillä ei näyttäisi lyhyen aukiolokokemuksen perusteella olevan niinkään vaikutusta.
– Nyt mittarissa on 22 astetta, joten ihmisten kuuluisi ylipäänsä olla kaikkialla muualla kuin sisällä. Jos taas on pilvistä ja asteita se kolmetoista, niin silloin asiakkaita riittää vaikka kuinka.
Monella grillaaminen mielessä
Vantaan kauppakeskus Jumbon Citymarketin asiakkaiden ostoskärryistä näkee elintarvikeosaston päivystäjän Jari Katajan mukaan sen, että tänään vietetään äitienpäivää ja televisiosta katsotaan MM-jääkiekkoa. Kauppansa ovat tänään tehneet valmiit täytekakut, sipsit ja kaikki mahdollinen, mitä voi paistaa grillissä.
– En sitten tiedä, grillataanko äideille, isille vai kisakatsomoiden väelle, mutta paljon tänään grillataan. Näin tuossa yhden asiakkaan ihan grillin kanssakin, Kataja naurahtaa.
Asiakkaita on Katajan mukaan Jumbossa saman verran kuin normaalina sunnuntaina, jolloin perheitä on paljon liikkeellä.
– Se, että asiakkaita on näin paljon liikkeellä äitienpäivänäkin, kertoo siitä että ihmiset ovat kaivanneet vapaampia aukioloaikoja, Kataja sanoo.
Kukkakauppa kannattaa pitää äitienpäivänä auki
Myös Itäkeskuksen Stockmannilla on osastopäällikkö Jukka Postarin mukaan ollut kiitettävästi asiakkaita pyhäpäivästä huolimatta.
– Asiakkaita on ollut yhtä paljon kuin tavallisesti sunnuntaisin tai voi olla, että osittain enemmänkin. Etenkin kukat ja kosmetiikka ovat tehneet tänään kauppansa, Postari kertoo.
Kukkia menee tavarataloissa ja marketeissa, mutta etenkin kukkakaupoissa, joissa äitienpäivä on yksi vuoden kiireisimpiä.
Kuopion keskustassa sijaitsevan Kukka Lunaria on tehnyt tänään taas monen muun kukkakaupan tavoin yhden vuoden parhaista myynneistään.
– Sanoisin, että olemme myyneet kukkia kymmenkertaisen määrän tavalliseen päivään verrattuna. Pelkästään kukkalähetyksiä on ollut tämän viikonlopun aikana yli 150, omistaja Sirpa Hankaniemi sanoo.
Kävijöitä on Hankaniemen mukaan ehkä hieman aiempaa vähemmän, mutta keskiostoksen summa puolestaan suurempi kuin ennen. Äitienpäiväkukkiin käytetään tyypillisesti 30–40 euroa.
Perinteikkäiden ruukkuruusujen sijaan Hankaniemi kertoo myyneensä omistajakollegansa kanssa etenkin sidottuja kimppuja.
– Gerberaa ja ruusuja menee paljon, mutta juuri sesonkiin tulleita pionejakin myydään yhä enemmän.
Aamukahdeksasta asti kukkia myynyt Hankaniemi sanoo odottavansa sitä hetkeä, että saa viimeiset kukat pakettiin ja liikkeen oven hetkeksi kiinni kiireisen viikonlopun jäljiltä:
– Sitten kun menen kotiin, niin nostan kyllä jalat ylös ja rentoudun oikein kunnolla!
Mestaruuden menettäneelle Tottenhamille tappio – Arsenal kiikaroi jo kakkospaikkaa
Valioliigassa tällä hetkellä toisena oleva Tottenham hävisi sunnuntain kierroksen ensimmäisessä ottelussa Southamptonille 1–2.
Valioliigan sunnuntain kierroksen ensimmäisessä ottelussa sarjakakkonen Tottenham kärsi tappion Southamptonille 1–2(1–1). Maanantaina viimeiset mahdollisuutensa Valioliiga-mestaruuteen menettänyt Tottenham meni johtoon Son Heung-Minin osumalla 16. peliminuutilla.
Southamptonin Steven Davis tasoitti ottelun vielä ennen puoliaikataukoa. Tottenham-maalivahti Hugo Lloris sai vedon eteen hieman kättään, mutta se ei riittänyt. Toisella puoliajalla 31-vuotias keskikenttämies Davis vielä viimeisteli voittomaalin 72. peliminuutilla.
Davisin laukaukset olivat myös Southamptonin ainoat, jotka menivät kohti maalia. Tottenhamilla oli puolestaan kuusi yritystä kohti maalia. He hallitsivat myös pelivälinettä suvereenisti. Tottenham piti palloa 71 prosenttia, kun Southamptonin pallonhallintaprosentti jäi 29:ään.
Voitolla Southampton nousi kiinni Eurooppa-liigapaikkaan eli sijalle kuusi. Tottenham jatkaa sarjataulukossa toisena. Myöhemmin sunnuntaina pelaava Arsenal kiikaroi jo kuitenkin kakkossijaa. Arsenal on kolme pistettä perässä Tottenhamia, kun se kohtaa klo 18 alkavassa ottelussa Manchester Cityn. 
Tottenhamilla on vastassa viimeisellä kierroksella sarjapaikastaan taisteleva Newcastle. Arsenal taas kohtaa sarjajumbo Aston Villan.
Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin suurin salaisuus – milloin alkaa miljoonaparaati?
Sähkönjakelun ongelmien ratkaisu olisi tärkeintä, arvioi Ylen haastattelema pohjoiskorealainen virkamies maan johtajan Kim Jong-unin ohjelmanjulistusta. Kommentti on harvinaisen avomielinen, sillä sähköpula tuntuu jopa eliitin asuttamassa pääkaupungissa.
Bussisaattueemme lähtee viemään meitä kohti upouutta tiedekeskusta. Päämäärä kerrottiin tavan mukaan vasta samana aamuna, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen, joka on ainoana pohjoismaisena toimittajana päässyt Pjongjangiin.
Huomaan, että köröttelemme kuitenkin oikean risteyksen ohi. Ensin kuvittelen, että menemme kiertotietä, koska matkalla voisi olla jotain mitä meille ei haluta näyttää.
Lopulta bussit päätyvät kansan kulttuuripalatsiin Pjongjangin keskustaan. Meidät ohjataan sisään ja ilmoitetaan, että edessä on turvatarkastus. Sellaista ei ole nähty Pjongjangin lentokentän jälkeen tiistaina, joten jotain erityistä tuntuu olevan tekeillä.
Pakkaudumme tiiviisti odotushalliin, kahden sukupolven Kimien katsellessa meitä seinältä. Pitkän odotuksen jälkeen meille ilmoitetaan, ettei tarkastusta olekaan.
Eikä meillä ole enää mitään tiedekeskusta tai muutakaan ohjelmaa, vaan meidät viedään takaisin Yanggakdo-hotelliin, joka sijaitsee saarella keskellä Pjongjangia halkovaa Taedong-jokea. Ilman järjestettyä ohjelmaa ja saattajia emme voi poistua hotellista.
Johtajien musta mersurivistö valmiina
Kulttuuripalatsin pihalla on kuitenkin jotain erikoista – pitkä rivi uudennäköisiä ja mustia edustusmersuja, jotka rekisterinumeroiden perusteella kuuluvat Pohjois-Korean johdolle.
Sivummalla on vielä kymmeniä muita autoja siisteissä jonoissa. Ikään kuin kaikki olisivat valmiina lähtöön – vaikkapa paraatiin, jollaista täällä on mitä ilmeisimmin valmisteltu kuukausikaupalla.
Turhan kaupunkikierroksen tarkoitus jää epäselväksi, mutta suunnitelmataloudessa, jossa ulkomaisten toimittajien kohtelu on aivan erityisen suunnitelmallista, se on tuskin ollut sattumaa.
Se hyöty matkasta oli, että näimme taas paraativalmisteluita. Suuria väkijoukkoja oli kokoontunut eri puolille kaupunkia, samalla kun kadunvarret muuten olivat lähes tyhjiä.
Meitä paimentamaan määrätyt oppaamme, Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamiehet, ovat jatkuvasti kohteliaita mutta myös hyvin vaitonaisia paraativalmisteluista. He eivät kuulemma tiedä mitään.
Kun täytyy varoa puhumasta sivu suunsa, on turvallisempaa tekeytyä tietämättömäksi. Tämä on ollut pohjoiskorealaisten virkamiesten hyväksi havaittu linja aiemmin.
Paikoillanne, valmiina – nyt puhuu Kim
Meitä on 128 toimittajaa ja kuvaajaa 12 eri maasta, minä ainoana pohjoismaalaisena. Yritämme kehittää uutisentynkiä ja somepostauksia päivän tuloksettomasta miniajelusta, kunnes saamme iltapäivällä viestin. Pitäisi valmistautua tärkeäksi mainostettuun ylimääräiseen uutislähetykseen klo 15.
Toimittajien työtilaksi varatussa pyöreässä kokoussalissa alkavat kamerat käydä, läppäreitä hakataan ja kännykät kaivetaan esiin. Kaikki ne toimivat tässä normaalimaailman saarekkeessa, ainakin matkamme ajan.
Kun ruutuun pamahtaa itse maan johtaja Kim Jong-un, hänellä ei ole kovin tuoretta kerrottavaa. Seuraa pitkä, lähes kolmetuntinen puhe, joka on kuulemma nauhoitettu puoluekokouksessa jo lauantaina. Samaan aikaan hotellissa alkaa levitä päivän Rodong Sinmun -sanomalehti, jossa puhe on kirjoitettu sanasta sanaan.
Puhe on ilmeisesti tarkoitettu – salaisena ajankohtana pidettävän paraatin ohella – kokouksen toiseksi kohokohdaksi. Puoluekokouksen, joka on ensimmäinen lähes 36 vuoteen. Mistään ei voi tietää, kuinka pitkään puoluekokous kestää vai onko se peräti jo päättynyt.
Katse paperissa, aplodit raivokkaita
Pohjois-Korean näyttävimmällä foorumilla ei käytetä teleprompteria eli tekstiä heijastavaa lukulaitetta, vaan Kimin katse on nauliutunut tiukasti papereihinsa. Välillä salissa istuvat 3467 puoluekokousedustajaa ja 1387 tarkkailijaa puhkeavat raivokkaisiin ja hyvin harjoiteltuihin suosionosoituksiin.
Maan seremoniamestarit ovat haasteellisen tehtävän edessä, sillä rytmi, kurinalaisuus ja volyymi on jo viety äärimmilleen, ja uusia tehokeinoja voi olla vaikea keksiä. No, ehkä valoshow puuttuu vielä.
Kimin puheesta jää käteen lähinnä se, että Pohjois-Korean uudessa viisivuotissuunnitelmassa painotetaan talouskasvua. Kasvaako talous oikeasti, sitä ei voi tietää, koska lukuja ei julkaista ja vaikka julkaistaisiin, niillä olisi enemmän propaganda- kuin totuusarvoa.
Juche-periaatteen eli omavaraisuuden ja kansallismielisyyden ideologian talousmenestyksestä kertoo se, että vielä 1970-luvun alkupuolella Pohjois- ja Etelä-Korea olivat suunnilleen yhtä vauraita. Nyt henkeä kohti laskettu tuotanto Etelässä on kymmeniä kertoja suurempi.
Sähköpula vaivaa jopa Pjongjangissa
Konkreettisista asioista Kim Jong-unin puheessa esille nousevat maatalous ja sähköpula. Ilmankos, sillä maataloustuotanto on laskenut. Sähköpulan lääkkeeksi Kim tarjoaa ydinvoimaa. Toistaiseksi Pohjois-Korealla ei ole ydinvoimaloita.
Sähköpula taas vaikeuttaa kaikkea elämistä. Sen uskaltaa mainita myös yksi valvojistamme, Ri Gyong Hi, kun kysyn häneltä arviota Kimin puheesta.
– Jos sähkönjakelun ongelmat ratkaistaan, kansan elintaso paranee. Siksi sähkönjakelun ongelmien ratkaisu on tärkeintä, Ri sanoo sen jälkeen kun on ensin lausunut pakolliset kohteliaisuudet ja kehut maan johdolle.
Kun kaupunkia katselee illalla hotellin ikkunasta, valopisteet ovat harvassa. Kolmen miljoonan asukkaan metropolin valomeri on lähempänä suomalaista pikkukaupunkia.
Aurinko laskee, taivas tummuu ja monet rakennukset vain häviävät näkyvistä. Kaukaisimpia lähiöitä ei erotu. Kuulen, että sähköä saa luotettavimmin muutaman tunnin ajan aamulla ja illalla. Etuoikeutetut ja ulkomaalaiset ovat asia erikseen, ja hotellissamme virtaa riittää hyvin.
Pohjoisessa sojottaa Juche-torni kirkkaasti valaistuna muistomerkkinä, ja monet keskeiset rakennukset on juhlavalaistu näyttävästi. Taskulampulle löytyisi käyttöä, jos kaupungille pääsisi samoilemaan.
Pohjois-Korean ulkopuolella oleva kommentaattori voisi vaikka sanoa, että kansa elää pimeydessä. Minä tyydyn toteamaan, että aika lailla parannettavaa riittää sekä sähkönjakelussa että muussa.
”Tätä on odotettu seitsemän kuukautta” – Video: Helsingin uimastadion avattiin isolla pärskeellä
Riemunkiljahdukset kaikuivat aamuilmassa, kun innokkaimmat uimarit syöksyivät Helsingin uimastadionin altaaseen. Maauimala avattiin sunnuntaina aurinkoisessa kelissä ja kilpailu ensimmäisen uimarin tittelistä oli jälleen kovaa.
Auringonpaiste kimmeltää aution uima-altaan pinnalla. Uimavalvojat tarkistavat välineitään ja altaasta poistetaan haavilla muutama tuulen lennättämä roska. On vain muutama minuutti aikaa siihen, kun Helsingin uimastadionin portit jälleen aukeavat.
Perinteiden mukaisesti ensimmäisen uimarin tittelistä taistellaan tänäkin vuonna. Edellisien vuosien konkarit ovat tulleet varmistamaan hyvän lähtöpaikan jo edellisenä iltana.
– Illalla tultiin yhdeksän aikaan ja vähän jo jännitettiin, että onko joku muu ehtinyt tänne ennen meitä. Ei onneksi ollut. Yö meni mukavasti grillatessa ja vähän tuli teltassa nukuttuakin, sanoo Markku Eklund.
Pellehypyistäänkin tunnettu porukka on nähty jo useampana vuotena ensimmäisten joukossa altaalla. Eklundin mukaan tittelin pitämisessä on jo pieniä paineita. Tavoite kuitenkin onnistui ja ensimmäisen uimarin kunnia päätyi tänäkin vuonna telttailijoiden taskuun.
Pakko oli hypätä, kun ei tiennyt kuinka lähellä takana tulevat oli
– Pakko oli suoraan hypätä, kun ei yhtään tiennyt kuinka lähellä takana tulevat oli. Nilkka tosin vähän nyrjähti kiireessä, Eklund kommentoi altaasta.
– Jes, vihdoinkin! Tätä päivää on taas venattu seitsemän ja puoli kuukautta, huudahtaa Werner Grön vierestä.
Hieman nuorempi polvi antoi konkareille kuitenkin kovan vastuksen ja altaalla käytiin vielä kovaa keskustelua siitä, oliko kilpajuoksu kaikin puolin rehti mittelö.
Kaunis sää houkutteli ihmiset polskimaan
Uimastadion avattiin tänä vuonna edellisvuoden tapaan äitienpäivänä, jolloin naiset pääsevät polskimaan ilman maksua. Tällä kertaa säät suosivat uintikansaa ja altaiden uskottiin olevan sunnuntaina kovassa käytössä.
– Viime kesänä sää oli huonompi ja satoi vettä. Nyt on todella kaunis ilma, joten kävijöitä on tänään varmasti viime vuotta enemmän, arvioi uimastadionin laitospäällikkö Sari Tammi.
Vain noin minuutti ovien avaamisen jälkeen vesi pärskyi jo urakalla, kun hyppytorneihin kipusi hyppääjiä yksi toisensa perään. Myös isompi uima-allas täyttyi uimareista vajaassa kymmenessä minuutissa.
– Täällä kyllä viihtyy säästä riippumatta, mutta tänään on kyllä hieno ilma tulla vesijuoksemaan, sanoo Maitta Kotaniemi-Rauramo
Pitkä historia takana
Uimastadion rakennettiin aikoinaan vuoden 1940 olympiakisoihin, joita ei kuitenkaan sodan vuoksi järjestetty. Stadion toimi kuitenkin kilpa-areenana noin kymmenen vuotta myöhemmin Helsingin isännöimissä olympialaisissa. Sen jälkeen stadion on ollut kaupunkilaisten virkistyskäytössä.
Moni sunnuntaina altaaseen pulahtanut uimari onkin uimastadionin vakiokävijä jo vuosien takaa.
Äiti toi minut tänne jo pienenä ja vähän isompana käytiin sitten kavereiden kanssa 
– Tämä on hyvin klassinen paikka. Äiti toi minut tänne jo pienenä ja vähän isompana käytiin sitten kavereiden kanssa uimassa. Kyllä tänne täytyy kesällä päästä heti, kun se vain on mahdollista, sanoo Jukka Teräsvirta.
Joillekin virkistävä pulahdus stadionin altaaseen on ulkoilun ja urheilun lisäksi myös sosiaalinen tapahtuma.
– Hassua on, että tänne kehkeytyy kesän aikana vähän sellainen oma porukka. Altaassa on usein samoja ihmisiä samoihin kellonaikoihin, joten siinä voi jutella ja vaihdella kuulumisia vesijuoksun ohessa, sanoo Kotaniemi-Rauramo.
Uimastadionin on auki kesän ajan aina syyskuun puoliväliin saakka. Uima-altailla vierailee vuosittain noin 250 000–300 000 kävijää.
– Viime vuoden heinäkuu oli aika sateinen ja se näkyi hieman kävijämäärässä. Tästä kesästä tulee hyvä kesä, ennustaa laitospäällikkö Tammi.
Tyly tappio murskasi suomalaispainijan olympiahaaveet
Jere Heinon toiveet vapaapainin olympiapaikasta murenivat 0-10-tappioon ukrainalaiselle Oleksandr Hotsjanivskille. 
Jere Heino taisteli vapaapainin olympiapaikasta Istanbulissa järjestetyissä karsinnoissa. Heino hankki maukkaita voittoja 125 kg:n sarjassa, mutta kärsi ratkaisuottelussa 0-10-tappion ukrainalaiselle Oleksandr Hotsjanivskille.
Heino oli nujertanut aikaisemmissa otteluissaan japanilaisen Tetsuya Tanakan (1-1) ja uzbekistanilaisen Hasanboi Rahimovin 9-5. Välierässä vastaan tullut ukrainalainen Hotsjanivski oli kuitenkin liian kova pala ja olympiahaaveet murenivat.
Pronssiottelussa intialainen Hitender Hitender selätti Heinon ajassa 1.47. Heinon loppusijoitus oli viides. Myös Ville Heino jäi ilman Rion kisapaikkaa 86 kg:n sarjassa. 
Tero Välimäki, Rami Hietaniemi ja Petra Olli ovat Suomen edustajat Rion olympiakisoissa.
Osaa se toinenkin huippujuniori – Aho täräytti upeasti ensimmäisen MM-maalinsa
Sebastian Aho teki uransa ensimmäisen MM-maalin upealla laukauksella, kun Suomi siirtyi jo 3-0-johtoon.
Patrik Laine on tähän mennessä varastanut kaikki otsikot Leijonien MM-taipaleella Pietarissa. Sunnuntaina myös joukkueen toinen huippulupaus Sebastian Aho iski MM-kisauransa ensimmäisen maalin ottelussa Saksaa vastaan.
Mikael Granlund pelasi tilanteessa upeasti tekopaikan Kärppien hyökkääjälle ja Aho kiskaisi sydämensä kyllyydestä suoraan yläkulmaan.
Laine teki Suomen ensimmäisen maalin ja syötti toisen. Ottelu on toisessa erässä 3-0-tilanteessa.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8866320)**
Peli ei kulje – Venäjän päävalmentaja rähjää jo medialle: "Valmennatko sinä maalivahteja?"
Venäläismedia Sport-Express kertoo Venäjän maajoukkueen päävalmentajan hermostuneen niukan Kazakstan-voiton jälkeen.
Venäjä nappasi sunnuntaina ensimmäisen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa. Perjantaina Tsekille hävinnyt Venäjä voitti sunnuntaina Kazakstanin tiukkojen vaiheiden jälkeen 6–4.  Kazakstan johti ottelua ensimmäisessä erässä jo 2–1.
Ottelun jälkeen päävalmentaja Oleg Znaroks oli ilmeisen hermostunut. Venäläismedia Sport-Express kertoo Znaroksin suuttuneen, kun häneltä kysyttiiin maalivahti Sergei Bobrovskin asemasta. Bobrovski torjui Kazakstan-ottelussa 15 kertaa ja päästi neljä maalia.
– Mitä en odotttanut Bobrovskilta? Valmennatko sinä maalivahteja. Sinä kysyt minulta kysymyksiä. Se on hyvä. Me voimme vaihtaa rooleja, Znaroks totesi.
Mutta Znaroks tarjosi selityksen myös isäntäjoukkueen heikosti alkaneen MM-kisoille.
– Emme noudattaneet pelisuunnitelmaa, Znaroks ehti toteamaan.
– Olen enemmän huolissani siitä, että päästimme neljä maalia kuin teimme kuusi. 
Miten tehdä kisapäivästä hauska kokemus? Ammattilaiset kertovat
**
Edellisessä osassa keskityttiin käytännön vinkkeihin, joiden avulla pääset alkuun kisamaailmassa. Mutta miten tehdä kisapäivästä mieluisa ja hauska? Miten jännitystä voi lieventää kisojen aikana? Kuinka tehdä kisapäivästä mielekäs myös hevoselle? **
**Esteratsastustuomari Anu Tuomi:
Muista hyvät käytöstavat
**
”Paitsi, että hevosta tulee kohdella hyvin ja huolellisesti, myös ihmisiä kohtaan kannattaa olla ystävällinen ja kohtelias. Radalla saa myöshymyillä!”
Kisaaminen on kaikille osapuolille mukavampaa, kun asenne on positiivinen. Lisäksi iloinen asenne ja kaverin kannustus tarttuvat. Kokeile vaikka!
**
Valmentaja ja esteratsastaja Tomas Kiviranta:
Ota mukaan tukijoukkoja**
”Sen lisäksi, että mukana on perhe tai ystäviä, ensimmäisille kerroille olisi hyvä ottaa mukaan joku kokeneempi kisaaja tai opettaja.”
**Valmentaja ja kouluratsastaja Marko Björs:
Poista stressiä toistamalla rutiineja**
”Hevosen ympärillä ei saisi tapahtua mitään sähläystä. Kaikki stressi pitää minimoida.”
Markon ratkaisu kisajännityksen lieventämiseen on rutiinien toisto. Hoida ja ratsasta hevostasi ihan niin kuin aina arjessakin.
”Pyri tekemään kaikki rutiininomaisesti, ihan kuin tekisit ne kotonakin.”
**Kisa- ja tapahtumajärjestäjä Pekka Larsén:
Yleisö ei siedä hevosen huonoa kohtelua
**
Yksi teema nousee selvästi ylitse muiden kaikkien kisa-asiantuntijoiden keskuudessa. Se on hevosen oikeudenmukainen kohtelu.
”Olen huomannut, kuinka se tulee päivä päivältä tärkeämmäksi. Keskustelu hevosen kunnioituksesta ja kohtelusta on lisääntynyt viime vuosien aikana tuntuvasti.”
**Estetuomari Anu Tuomi: 
Älä pura kiukkua hevoseen**
”Tuomarit aina tarkkailevat hevosen kohtelua. Jos tiedät, että sinulla on paljon temperamenttia, anna huonon tuloksen jälkeen hevonen heti vanhemmalle tai hoitajalle. Kiukun voi sitten mennä purkamaan jonnekin kauemmas.”
**Esteratsastaja ja valmentaja Christopher Wegelius: 
Hevosella ei ole omaa urheilumotivaatiota**
Kilpailijan tehtävä on huolehtia siitä, että hevonen haluaa onnistua ja ylittää esteen.
”Muista, että hevonen on pelkoeläin. Sen luonteeseen kuuluu olla varuillaan ja paeta tarvittaessa. Ennen kuin alat kisata, tai tekemään mitään muutakaan, tutustu hevoseen eläimenä.”
**Esteratsastaja Miisa Pulkkanen:
Tärkeintä alussa on oppia uutta ja pitää hauskaa!**
Ole itsellesi alussa armollinen. Alussa kaikki ei välttämättä mene ihan nappiin.
”Tavoitteita ei turhaan kannata asettaa liian korkealle. Lähde kisoihin hyvillä mielin, luota itseesi ja pidä hauskaa!”
__
Teksti: Veera Ojola__
Eposta kärynnyt olympiavoittaja palasi kilparadoille – heti ylivoimainen MM-kulta
Italialaiskävelijä Alex Schwazerilla oli juhlallinen paluu kilparadoille dopingkäryn jälkeen.
Italialaiskävelijä Alex Schwazer palasi voitokkaasti kilparadoille. Ennen vuoden 2012 Lontoon olympialaisia epo-hormonista kärynnyt Schwazer voitti Rooman MM-joukkuekilpailussa 50 kilometrin kävelyn henkilökohtaisen kilpailun.  Eroa toiseksi tulleeseen australialaiseen Jared Tallentiin tuli 3 minuuttia ja 36 sekuntia. Ukrainan Igor Glavan oli kolmas. Hän jäi kärjestä 5 minuuttia ja 2 sekuntia.
Schwazer ja Italia voittivat myös samalla joukkuekilpailun. Vuoden 2008 olympiavoittaja Schwazer hankki voitolla myös paikan tämän vuoden Rion olympialaisiin.
Professori ratkoi matemaattista yhtälöä lentokoneessa – epäiltiin käsialansa vuoksi terroristiksi
Professorin vieressä istunut henkilö oli huolissaan siitä, että proffa kirjoitti lehtiöönsä outoja asioita.
Italialainen taloustieteilijä **Guido Menzio** työskentelee Pennsylvanian yliopiston professorina Yhdysvalloissa. Hän on parhaillaan tekemässä tutkimusta, johon liittyen hän ratkoi differentaaliyhtiötehtävää ollessaan lentokoneessa, jolla Menzion oli tarkoitus matkustaa American Airlinesin koneella Philadelphiasta Syracuseen.
Niin professori lopulta matkustikin – tosin Menzio ennen hän joutui kuulusteluihin, jossa häntä epäiltiin terroristiksi, [Washington Post kertoo](https://www.washingtonpost.com/news/rampage/wp/2016/05/07/ivy-league-economist-interrogated-for-doing-math-on-american-airlines-flight/).
Menzion vieressä lentokoneessa istunut nainen ei ilmeisesti ollut ymmärtänyt, mitä Menzion yhtälön ratkaisuun liittyvät muistiinpanot ovat. Vierustoveri epäili, että professorin sekavan näköiset muistiinpanot viittaisivat siihen, että hän olisi terroristi. Nainen kirjoitti huolensa lapulle, jonka hän ojensi lentoemännälle. Pian Menzio haettiin kuulusteluihin.
\- He kertoivat minulle, että nainen oli huolissaan siitä, että olisin terroristi, koska kirjoitin lehtiöön omituisia asioita, Menzio kertoo Associated Pressille.
Menzio näytti laskelmansa ja muistiinpanonsa virkailijoille. Parin tunnin kuluttua hän pääsi takaisin koneeseen. Hänen vieressään istunut nainen ei enää saapunut koneeseen.
American Airlines on vahvistanut, että Menziota kuulusteltiin hänen vierustoverinsa epäilysten vuoksi.
Menzion kertoo olevansa huolissaan siitä, miten yksittäisten henkilöiden perusteettomat ilmoitukset voivat aiheuttaa tarpeetonta vaivaa: nyt kone myöhästyi turhan epäilyn vuoksi noin kahden tunnin verran.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun matkustaja poistetaan lentokoneesta erikoisen syyn vuoksi. Vuonna 2013 eräs matkustaja poistettiin koneesta sen vuoksi, että hän ei lopettanut Whitney Houstonin kappaleiden laulamista. Vuonna 2011 miesmatkustaja jouduttiin poistamaan koneesta, koska hän oli liian pitkä istumapaikalleen. Matkustajalla oli mittaa kaksi metriä ja kymmenen senttiä.
**Lue myös:**
**[Lentoyhtiön mainio sosiaalinen koe: tarjoaa ilmaiset lentoliput, jos matkustajat päättävät matkakohteen yksimielisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262264)**
**[Yli 17 tuntia lentokoneessa yhtä soittoa – Emirates avasi maailman pisimmän suoran lentoreitin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262357)**
**[Kiljuva vuohi, doge, Nyan Cat ja monta muuta – lentoyhtiö teki meemejä täynnä olevan turvallisuusvideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255498)**
Patrik Laine iski 1+1 ja nousi jo Jaromir Jagrin ennätyksen rinnalle
Leijonien superlupaus iski turnauksen kolmannen maalinsa heti Saksa-ottelun avauserässä ja syötti hetkeä myöhemmin toisen.
Suomen ja Saksan välinen kamppailu alkoi samanlaisella nuotilla kuin Leijonien ensimmäinenkin kamppailu. Suomen ensimmäinen ylivoima ja Patrik Laine kiskaisi johtomaalin suoraan Juuso Hietasen syötöstä.
Laine teki Leijonien avausmaalin myös turnauksen avausottelussa Valko-Venäjää vastaan.
Hetkeä myöhemmin Leo Komarov laukoi Suomen 2-0-johtoon. Laine sai tilanteeseen kakkossyötön.
Superlupauksella on nyt kasassa turnauksessa tehot 3+2. Hän jakaa varausikäisten kisaennätyksen legendaarisen Jaromir Jagrin kanssa. Jagr teki ennätyksensä vuoden 1990 kisoissa 10 ottelussa, Laineella meni samoihin pisteisiin kolme ja puoli erää.
Laine täytti vastikään 18 vuotta, mutta "alaikäisten" kisaennätykset lasketaan syntymävuoden mukaan.
**[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8866320)**
_Klo 16:33: Lisätty 2-0-maali._
Vimpeli osoitti sarja-avauksessa rutiinitasonsa – Kanala kilvoittelee Vuoden pesäpallolijan tittelistä
Vimpelin Veto avasi kauden 0-1 (2-2, 0-2) vierasvoitolla Joensuun Mehtimältä.  Ottelu näytti kuitenkin sen, ettei kummankaan kärkijoukkueen peli ole vielä aivan uomissaan. 
Vimpeli antoi kahdessa ensimmäisessä vuorossa melkoisesti tasoitusta kahdella hölmöilyllään ajotilanteessa. Aluksi palottomassa ajolähdössä kaari huusi viimeisellä lyönnillä Mika Väisäsen lautaan kopsahtaneen syötön vääräksi kolmen palon arvoisesti. Heti seuraavassa vuorossa Matias Rinta-aho yritti lyödä palloa pompusta estämisen ja kahden palon arvoisesti. 
Nämä tilanteet tarkoittivat käytännössä sitä, että Vimpelin sisäpelin moottori Henri Puputti jäi avausjaksolla kokonaan pelin ulkopuolelle. 
Vaikka vimpelin kotiuttajat olivat vielä talviterässä, niin vierailijoiden voiton avain oli selkeästi laajempi sisäpelimateriaali, josta löytyi enemmän variaatioita pelata sisäpeliä. Vieraat pelasti avausjaksolla Mikko Kanala tarkalla 1+1 arvoisella kakkosrajaleikkurillaan. Joensuun molemmat juoksut tulivat Juha Niemen lyönneillä.
Joensuun Mailan peli oli melko odotetunkaltaista. Ulkopeli kestää lukkari-Väisäsen johdolla, mutta sisäpelissä peli ei pyörinyt.  Joukkue muuttikin sarjan kynnyksellä pelitapaa voimakkaasti ja pelinjohtaja Petri Pennanen siirsi Aleksi Rautiaisen jokeripaitaan. Muutoksen tavoitteena oli saada Rautiaista paremmin peliin mukaan. Ensimmäisen pelin perusteella lopputulos oli enemmän päinvastainen. JoMa jäikin vain kuuteen kolmostilanteeseen, jolla tilannemäärällä ei ole pelejä mahdollista voittaa. Lisäksi luotettavan Rautiaisen sijaan tiukoissa paikoissa mailanvarteen joutui useasti vaarallinen mutta epätasainen Henri Litmanen, jolle sattui heikompi päivä (kärkilyönnit 2/9). Joensuulaisten sisäpeli kaipaa varsinkin puhdasta etenijäjokeria. Lisäksi kotiuttaminen jää tällä hetkellä liiaksi Juha Niemen harteille.  Ulkopelissä Teemu Juntunen teki useita näyttäviä hakuja. 
Molemmat joukkueet tulevat nostamaan kesän aikana pelillistä tasoaan, mutta avauspelin perusteella kakkoseksi ja kolmanneksi rankattujen ero vaikuttaisi olevan ennakoitua suurempi. Pelaajista avausottelun onnistujiin kuului erityisesti Mikko Kanala (1+1/2 ja 9 kärkilyöntiä), joka osoitti että mies kilvoittelee alkavalla kaudella tosissaan niin tilastovoitoista, kuin Vuoden pesäpalloilijan tittelistä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Suuria vaikeuksia Venäjällä: jalkapallon MM-stadionin rakennustyöt pysäytetty – "Asia pitää ratkaista"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoo, että vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen yhdellä stadionilla on ilmennyt ongelmia.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoo, että rakennustyöt yhdellä vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoihin tarkoitetulla stadionilla on pysäytetty.
Myös Fifan johtokunnassa istuva Mutko kertoi R-Sportille, että "Samaran kaupungissa stadionin rakennustyöt on pysäytetty ja asia pitää ratkaista."
Hän ei kuitenkaan antanut syytä rakennustöiden pysähtymiselle. Viime kuussa Mutko ehti jo sanoa, että Samaran stadionin rakennustyöt olivat kaksi-kolme kuukautta aikataulua myöhässä.
Valtion sanomalehti Rossiiskaya Gayeta siteraasi aluehallitusta. Heidän mukaansa rakennustöiden pysähtyminen johtui pääsopimuskumppanista. Sopimuskumppani olisi kertonut menojen kasvusta stadionin rakentamisessa.
Trump: Republikaanipuolueen ei tarvitse olla yhtenäinen
Donald Trump ei ole huolissaan hänen presidenttiehdokkuutensa aiheuttamasta republikaanipuolueen hajaannuksesta. Hän aikoo saada lisä-ääniä demokraateilta.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump on antanut haastattelun ABC-televisiokanavalle. "This week" -ohjelma esitetään myöhemmin tänä iltana, mutta ABC on jo julkistanut katkelmia haastattelusta.
Trump on myös omassa puolueessaan erittäin epäsuosittu ja hänen on pelätty jopa hajottavan puolueen.
Ohjelmassa Trump ottaa kantaa, pitääkö republikaanien olla yhtenäinen puolue.
– Pitääkö sen olla yhtenäinen? Minä olen erilainen kuin kukaan muu, joka on pyrkinyt presidentinvirkaan. En oikeastaan usko, Trump mietiskeli.
– Olisi parempi, jos se olisi yhtenäinen. Uskon... että se voisi olla jollakin tavalla hyvä asia. Mutta en usko, että sen oikeastaan täytyy olla yhtenäinen perinteisessä mielessä, hän jatkoi.
Republikaanit etsivät vaihtoehtoa
Trumpia vastustava rintama kasvaa jatkuvasti republikaanien nimekkäiden vaikuttajien joukossa. Siihen kuuluvat mm. edelliset presidentit George W. Bush ja George H. W. Bush, presidenttiehdokkaana ollut Jeb Bush, sekä edellisissä vaaleissa republikaaneja edustanut Mitt Romney.
Sosiaalisessa mediassa leviää kampanja Anyone but Trump (Kuka tahansa paitsi Trump).
Republikaanipuolueen sisällä toimiva Conservatives Against Trump -liike etsii kiivaasti hyväksyttävissä olevaa henkilöä, joka asettuisi virallisesti Trumpia ja demokraattien Hillary Clintonia vastaan.
Liikkeen tiedotteen mukaan Trumpia vastustavat konservatiivit "eivät aio äänestää Trumpia tai Clintonia, mutta he aikovat äänestää".
Trump uskoo saavansa runsaasti ääniä jopa demokraateilta.
– Aion mennä ja kerätä miljoonia ääniä demokraateilta. Aion saada myös Bernien [Sanders, Clintonin vastaehdokas] väen äänestämään, koska he pitävät minun talouslinjastani, hän uhosi.
Näin eteni Saksa-ottelu - Patrik Laine jälleen 2+1 ja ohi Jagrin ennätyksen
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomi-Saksa -ottelua jääkiekon MM-kisoissa. Aikuisten arvokisojen keltanokka Patrik Laine kokosi toisessakin ottelussa pisteet 2+1 ja ohitti Jaromir Jagrin MM-kisojen U18-ikäisten piste-ennätyksen. 
Kun riikinkukolle murrosikä iski: "Olemme ottaneet aika paljon yhteen Veijon kanssa"
Nuoret riikinkukot ovat kuin koiranpentuja. Näin kuvaa eläintenhoitaja Niina Salminen Porin Kirjurinluodon uusimpia riikinkukkotulokkaita. Hurmaavat töyhtöpäät ovat hyvin leikkisiä ja hakeutuvat mielellään ihmisen seuraan.
Toimittajan takista roikkuva vyö, mikrofonin johto ja paperit saavat kyytiä riikinkukkoaitauksessa Porin kaupungin kasvihuoneella. Vajaan vuoden ikäiset lintusisarukset ottavat rohkeasti lähikontaktia. Asiaakin tuntuu olevan paljon.
Hautomisen onnistunut lopputulos
Yksi Porin Kirjurinluodon vetonauloista ovat siellä kesäänsä viettävät riikinkukot. Viime kesänä ne saivat toivottua perheenlisäystä, kun kaupungin kasvihuoneella onnistuttiin hautomaan kahdesta munasta pienet töyhtöpäiset punkkarisisarukset. Uudet tulokkaat nimettiin Untoksi ja Veijoksi.
Sittemmin on selvinnyt, että Unto onkin Ulla. 
– Talven aikana paljastui, että sen pyrstösulat jäävät selvästi Veijon sulkia  lyhyemmiksi. Lintuperhe sai siis jatkoksi paljon toivotun uuden kanan, toteaa eläinten hoitaja Niina Salminen.
Veijolle rapsutuksia, Ullalle herkkuja
Ensimmäiset elinhetkensä lämpölampun alla viettäneet sisarukset ovat jo kasvaneet komeiihin mittoihin. Hoitajansa mukaa nuoret riikinkukot ovat kuin koiranpentuja. Lintuhäkin katosta roikkuukin narun päästä erilaisia pehmoleluja, joille linnut antavat mielellään kyytiä.
– Ne nauttivat ihmisen seurasta ja tykkäävät rapsutuksista ja leikkimisestä, Salminen sanoo.
Kaksikko on varsin hurmaava ja sosiaalinen. Tosin Veijon kanssa on viime aikoina ollut vähän vaikeampaa.
– Huomaa, että Veijosta on tullut rajojaan koetteleva teini. Se saattaa hieman hyökkäillä ja testata, kumpi meistä oikein määrää.
Toisaalta Veijo on hyvin hellyyden kipeä.
– Se kaipaa Ullaa enemmän silittelyä. Ulla on taas persompi kaikille herkuille kuten jauhelihalle.  
Huomaa, että Veijosta on tullut rajojaan koetteleva teini.
Kuusikko pian yleisön eteen
Porin Kirjurinluodossa on ollut lintuja jo yli neljäkymmentä vuotta. Riikinkukkoperheessä on nyt kuusi jäsentä. Ullan ja Veijon lisäksi katraaseen kuuluvat Nipa, vanha herra Rape, riikinkukkokana Lumikki sekä Ahonen. Kaikki ovat hoitaja Niina Salmisen mukaan omia persooniaan.
– Rape ei paljon enää välitä muiden seurasta. Ahonen on puolestaan on hyvin itsetietoinen ja nauttii  komeudestaan. Se esittelee itseään hyvin mielellään yleisölle.
Perhe odottelee vielä Kirjurinluodon kesäasumuksensa remontin valmistumista Porin puistotoimen tiloissa Hanhiluodossa. Parin viikon päästä ne päässevät yleisön ihasteltaviksi Kirjurinluodon lintuaitaukseen.
Tämän hetken paras juttu netissä on #norppalive – se on norppakamera, johon suomalaiset ovat aivan hulluna
Luonnonsuojelujärjestö WWF lähettää live-kuvaa saimaannorpan suosimalta köllöttelykalliolta. Norppa on parhaimmillaan viettänyt kalliolla useita tunteja rapsutellen itseään.
Luonnonsuojelujärjestö WWF on taannut sen, että kuluva toukokuu on kerrassaan mahtava kuukausi, menestyipä Suomi jääkiekon MM-kisoissa tai ei.
WWF aloitti keskiviikkona 4. toukokuuta koko toukokuun kestävän [suoran lähetyksen](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/#norppalive) kalliosta, jossa saimaannorppa on nähty lekottelevan useita kertoja.
Lauantaihin 8. toukokuuta mennessä livelähetystä on katsottu huimat 225 000 kertaa. Pelkästään perjantain aikana norpalla oli noin 100 000 katsojaa.
\- Kyllä me vähän ennakoimme, että ihmisiä saattaisi kiinnostaa, mutta silti. Kun se norppa perjantaiaamuna parkkeerasi kivelle ja kävijämäärät lähtivät räjähdysmäiseen nousuun, se oli mukava yllätys, WWF:n tiedottaja **Joonas Fritze** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/wwfn_norppakamera_sai_ihmiset_innostumaan__225000_katsojaa_muutamassa_paivassa/8866244).
Norppakameran jännitys piilee siinä, että koskaan ei voi olla varma siitä, että lähetystä katsoessaan norppa hengailisi kalliolla. Siksipä WWF on ohjeistanut ihmisiä raportoimaan norppahavaintoja sosiaalisessa mediassa hashtagilla #norppalive, jotta mahdollisimman moni saisi tiedon siitä, että norppa on mestoilla.
Kommenteista päätellen #norppalive on suorastaan lumonnut suomalaiset. Ja miksipä ei olisi, sillä kyllähän tuo eläinpötkylä on verraton otus!
Saimaannorppia elää vain Suomessa, Saimaan järvialtaassa. Se on äärimmäisen uhanalainen laji: vuoden 2015 arvion mukaan Saimaalla elää on 320 saimaannorppaa.
[Seuraa suoraa #norppalive-lähetystä täältä.](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/#norppalive)
**Lue myös:**
**[Sympaattinen saukko ja hellyttävä norppa villitsevät netissä – mutta kumpi on söpömpi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261320)**
**[Kuutti verkossa ei häiritse mielenrauhaa: Norppakeskustelu käy kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216367)**
Mestarien liiga –karsinnat odottavat tuoreita Suomen mestareita: ”Iso homma jokaiselle”
Riihimäen Cocksin väistyvä valmentaja Kaj Kekki ja tähtipelaaja Teemu Tamminen olivat iloisena Suomen mestaruudesta, mutta myös paikasta Mestarien liigan karsintoihin.
Riihimäen Cocks juhlii nyt neljättä peräkkäistä käsipallon Suomen mestaruuttaan. Kausi oli muutenkin täydellinen, sillä Cocks voitti kauden aikana myös Suomen Cupin ja Baltian liigan.
–	Helpottunut olo. Tämä oli pitkä ajanjakso. Vuosi kerrallaan olin, että tänne jaksaa ajaa, nyt Cocksin valmennuksesta sivuun siirtyvä päävalmentaja Kaj Kekki tunnelmoi.
Hänen alaisuudessaan Cocks voitti neljä mestaruutta neljässä vuodessa. Mestaruuksien avaimeksi Kekki nosti kovan työnteon.
–	Tässä organisaatiossa tehdään töitä eri lailla. Harjoittelemme paljon ammattimaisemmin ja enemmän kuin vastustajat.
Kekin mukaan mestaruutta ei voi laittaa kalliimpien pelaajien taakse.
–	Pelaajat tekevät myös paljon töitä. En ole nähnyt yhdenkään lompakon tekevän maaleja. Kyllä ne pelaajat niitä tekevät, Kekki painottaa.
Suomen mestaruuden myötä varmistui myös Cocksin meno ensi syksynä käsipallon Mestarien liigan karsintoihin.
–	Toivon, että he pääsevät karsinnoista läpi. Tästä on vielä todella pitkä matka Mestarien liigan lohkovaiheeseen, Kekki pohti.
Hänen mukaansa organisaatio on kehittynyt joka vuosi viimeisen neljän vuoden aikana. Usko tulevaisuuden menestykseen on vahva.
–	Olemme parantaneet joka osa-alueella. On se sitten palkatusta fysioterapeutista huoltajiin. Jos matka jatkuu samanlaisena, niin miksei, Kekki sanoi.
Peräti 92 maalia pudotuspeleissä tehnyt Cocksin Teemu Tamminen hehkutti myös kautta. 
 – Enemmän olen ollut hallilla kuin koulussa. Nyt näkee, että finaalitkin kulkevat hyvin, viimeisessä finaalissa peräti 14 maalia iskenyt Tamminen kertoi.
Ensi kauden Mestarien liiga – karsintoja 28-vuotias Tamminen odottaa innolla.
 – Se on iso homma jokaiselle. Jengi pysyy kasassa. Valmentaja ja pari pelaaja lähtee pois. Ei muuta, Tamminen totesi.
Tarkempaa ensi kauden pohtimista ennen suunnitelmat ovat kuitenkin selvät.
–	Koko joukkue lähtee nyt saunomaan ja syömään. Sitten tie vie meidät minne vie.
Naapureita ja ystäviä
TV1 lauantaisin 11.3. - 15.4.2017 klo 15.55 - 16.50 (1. kausi uusintana), 22.4 -  24.6. (2. kausi uusintana), 1.7. - 2.9. (3. kausi uusintana) ja 9.9. - 11.11. (4. kausi uusintana)
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3257693)
Idyllisessä Ormstonin kylässä kaikki tuntevat toisensa. Kun paikkakunnan vanha lääkäri ilmaisee haluavansa vetäytyä syrjään, alkaa melkoinen huhumylly.
Rakastettavien brittisarjojen ystävät pääsevät tutustumaan pikkukylän elämään 50-luvulle sijoittuvassa sarjassa Naapureita ja ystäviä (7).  Sarjan kaikki neljä tuotantokautta, yhteensä 36 jaksoa, nähdään nyt uusintana.
Muutoksen tuulet
Ormstonissa lapsuutensa viettänyt, mutta Manchesteriin kotiutunut nuori lääkäri Tom Gilder (**Michael French**) saapuu perheensä kanssa kotiseudulle juhlimaan parhaan ystävänsä häitä.
 
Tomin isä Arthur Gilder (**James Bolam**) on tehnyt pitkän uran kylälääkärinä. Arthur on tervaskanto, jolla on oma näkemyksensä siitä, että potilasta pitää kohdella kuin ystävää.
Illan tiimellyksessä Arthur kertoo pojalleen päättäneensä panna pillit pussiin. Terveydenhuoltoala on mullistusten kourissa eikä vanha lääkäri enää usko pysyvänsä vauhdissa mukana.
Sydän paikallaan
Tom joutuu päättämään, ottaako vastaanoton hoitoonsa. Päätös on hankala, sillä poika tietää saavansa isältään työpaikan kylkiäisenä roppakaupalla neuvoja.
 
Lääkäriasemalla väki nuortuu mikä on mieleen myös kyläläisille, jotka ovat värikästä ja koomista sakkia, mutta jokaisella on sydän paikallaan.
Pääosissa nähdään **Michael French**, **James Bolam**, **Jenna Russell**, **Clive Swift**, **Maggie Steed**, **Naomi Radcliffe**,  **Tracy Childs**, **Charlotte Salt**, **Polly Thompson** , **Ross Little** ja **John Henshaw**.
 
Born and Bred. Tuotanto: BBC, Britannia, 2002 - 05. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Naisten kansainvälisen lakimiesjärjestön varapresidentti: "Nainen joutuu yhä tekemään enemmän töitä kuin mies" 
Eläkkeellä olevaa juristia ja suorapuheista järjestöaktiivia Liisa Kiianlinnaa ovat aina kiinnostaneet ihmisoikeudet ja tasa-arvo. Kiianlinnan mielestä nuijalle olisi yhä töitä niin Suomessa kuin ulkomaillakin, koska naisen euro on pienempi kuin miehen.
Liisa Kiianlinna istuu mietteliäänä aurinkoisen ikkunan äärellä vanhassa maaherran huoneessa Kuopiossa. Vahvan naisen ääni on hiljentynyt puhumaan vaimeasti, sillä hän puhuu vakavasta aiheesta, tyttöjen ympärileikkauksista.
– Tämä on näitä naisiin ja tyttöihin kohdistuneita epäkohtia, joista on jauhettu vuodesta toiseen. Monessa maassa maan tapa on niin vallitseva, että jopa naiset itse vaativat jälkeläistensä ympärileikkausta, Kiianlinna sanoo vakavana.
Liisa Kiianlinna on naisten kansainvälisen lakimiesjärjestön FIFCJ:n varapresidentti. Järjestö tahtoo edistää rauhaa ja ihmisoikeuksia, etenkin naisten oikeuksien näkökulmasta. Lakimiesjärjestön kautta hän on ollut mukana maailmalla kuulemassa ja näkemässä, miten naiset eri puolella maailmaa elävät elämäänsä.
Ympärileikkauksissa Kiianlinna sanoo, että vaikka kehitystäkin on tapahtunut, häntä silti järkyttää, että asia on ollut järjestöjen agendalla niin pitkään.
FIFCJ:n tärkeimpiä hankkeita on osallistua YK:ssa vuosittain naisten asioita käsittelevän toimikunnan kokoukseen ja sen yhteydessä järjestettäviin seminaareihin. Kiianlinnan mukaan juuri ruohonjuuritasolta tulee paljon aloitteita YK:hon. Kiianlinna itse on järjestössä esitellyt Suomen mallia tasa-arvosta.
– Olen todella ylpeä esimerkiksi Suomen naisten äänioikeudesta, jonka saavutimme täysivaltaisina ensimmäisinä maailmassa, Kiianlinna hymyilee.
"Eivät he harrasta tällaista kehitysyhteistyötä"
Kiianlinna on ollut mukana monen järjestön toiminnassa ja myöskin YK:n projekteissa, esimerkiksi UN Womenin toiminnassa. Nyt Suomen antamasta kehitysavusta ollaan leikkaamassa. Kiianlinna ei pidä ajatuksesta, mutta hänellä on vahva mielipide siitä, miten rahoja käytetään.
– Kehitysapua on annettu vuosikymmeniä, niin siellä pitäisi jo itse alkaa hyödyntää ne tietotaidot, mitä on annettu. Olemme myös kouluttaneet ihmisiä. Mikseivät nämä rikkaammat vie tätä saamaansa tietotaitoa kotimaahan toisten hyväksi, Kiianlinna ihmettelee.
Hän sanoo hämmästelevänsä paremmin toimeentulevien vastuun ja solidaarisuuden puuttumista maiden omia huonompiosaisia kansalaisia kohtaan. Hän ei ole huomannut kansainvälisten kontaktiensa, maidensa rikkaiden, auttavan huonompiosaisia.
Kiianlinnan mielestä Suomessa kehitysyhteistyö on hyvin sisäistetty, mutta sen pitäisi olla tehokkaampaa. Hänestä annettu raha pitäisi laittaa poikimaan niin, että mahdollisimman moni hyötyisi annetusta avustuksesta.
– Eivät he harrasta tällaista kehitysyhteistyötä, mitä me täällä Suomessa, Kiianlinna sanoo.
Konkreettista apua maailmalle Suomesta
Yksi Liisa Kiianlinnan monista vapaaehtoistyökokemuksista on ollut Naisten pankin Kuopion jaostossa varojen kerääminen kehitysmaan naisille. Kirkon ulkomaanavun organisoima Naisten pankki kerää varoja esimerkiksi Suomessa. Varoilla tuetaan naisten yrittäjyyttä kohdemaissa. Naiset voivat ottaa lainan, jonka avulla voivat kouluttautua tai palkata muita naisia töihin.
Kiianlinna on projektista erityisen innoissaan, sillä naiset itse saavat päättää, mihin raha käytetään. Se on myös suomalaisten naisten innovaatio. Hankkeen kautta hän on päässyt katsomaan, miten toiminta on vaikuttanut naisten elämään Nepalissa.
Erityisen hyvin Kiianlinnalle on jäänyt mieleen nuori nainen, joka lainan avulla opetteli muuraamaan katettuja tulisijoja taloihin.
– Kun aikaisemmin kaikki keitettiin avotulella, niin sieltä tuli kaikki savut ja muut epäterveellisyydet huoneisiin. Ne on saatu eliminoitua näillä tulisijoilla. Samalla tämä nainen on päässyt toteuttamaan haaveensa ja ostanut kultaa, Kiianlinna kertoo.
Paljon matkusteleva Kiianlinna on käynyt myös maailmalla puhumassa rauhasta ja ihmisoikeuksista esimerkiksi Santiagon yliopistossa sekä Intiassa vuosittain järjestettävässä kansainvälisessä konferenssissa ihmisoikeuksien puolesta. Vaikka Kiianlinna on ollut huolissaan naisten asemasta maailmalla, myös Suomessa hänen mielestään riittää työtä.
Suomikaan ei ole valmis
Liisa Kiianlinnan rintapielessä on Naisen euro -pinssi. Se on kullanvärinen euro, josta uupuu pala. Kiianlinnan mielestä naiset eivät vieläkään saa samasta työstä samaa palkkaa kuin miehet, vaikka Suomessa on säädetty sama palkka 1963.
– Naisen euro ei ole vieläkään sama kuin miehen. Maahanmuuttajanaisen euro on vielä vähemmän, hän huokaa.
Miesvaltaisella alalla uransa tehnyt, nyt jo eläköitynyt, juristi toteaa, että tasa-arvo ei toimi, vaikka osa johtajanaisista niin sanookin. Hän ei mene yksityiskohtiin kokemuksistaan, mutta toteaa vain, että vahvana naisena hän on pärjännyt alalla.
– Olen sitä mieltä, että nainen joutuu yhä tekemään huomattavasti enemmän työtä kuin mies.
Kiianlinnaa naurattaa, että keväällä kansainvälisen naisten päivän seminaarissa Helsingissä puhuttiin vieläkin kotitöiden jakamisesta miesten ja naisten välillä.
Kiianlinna itse on saanut tukea mieheltään, jonka kanssa on ollut hyvä työnjako perheen ja kodin pyörittämisessä. Molemmat ovat tehneet kaikkea.
Alkoholilta haiskahtava hoitaja
Vaikka Kiianlinnasta Suomikaan ei ole vielä valmis maa, mitä tasa-arvoon tulee, niin joissain asioissa on kuitenkin vuosien aikana tapahtunut muutosta. Lasten päivähoito on parantunut. Äidit voivat tehdä työtään turvallisin mielin, tietäen, että lapset ovat hyvissä käsissä.
Kiianlinnan nuoruudessa lapsia ei välttämättä edes saanut tarhaan. Uraa hän saattoi tehdä palkkaamalla ulkopuolisen hoitajan. Hoitajiinkaan ei aina voinut luottaa.
– Olin sopinut, että hoitaja tuo lapseni neuvolaan ja minä tulisin töistä suoraan. Odotin pitkään, ja kun hän viimein saapui lapsen kanssa, niin hän haisi alkoholille. Se oli turvatonta aikaa, Kiianlinna kertoo.
Hän ihmettelee nuorten naisten valitusta lastenhoitoon liittyen, sillä parannusta on viime vuosikymmeninä tapahtunut.
– He eivät ajattele, mitä kaikkea heille on jo järjestetty. Heillä on minun näkökulmastani hyvin nämä asiat, Kiianlinna sanoo.
Mikael Gabriel: "Laitosvuodet oli syy siihen, että musta tuli räppäri"
Kun Mikael Gabriel otettiin 14-vuotiaana huostaan, välit äidin kanssa menivät poikki. Nyt räppäri kokee olevansa äitinsä ystävä.
12 vuotta sitten **[Mikael Gabrielilla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** meni huonosti. Yksinhuoltajaäidin kasvatti oli tehnyt niin paljon pikkurikoksia, karannut kotoa ja lintsannut koulusta, että hänen äitinsä näki vain yhden vaihtoehdon: 14-vuotias MG piti antaa huostaanotettavaksi.
Niinpä Mikael Gabriel asui seuraavat neljä vuotta Hyrynsalmen kasvatuskodissa Kainuussa.
\- Äiti–poika-suhde katkesi huostaanottoon eikä se ole koskaan palannut ennalleen. Ne neljä viimeistä vuottani alaikäisenä on ikuisiksi ajoiksi menetetty. En ole kuitenkaan enää mutsille katkera, Mikael Gabriel kertoo Ylen toimittaja **Silja Massan** [kattavassa artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivieras_rappari_mikael_gabriel_kaikki_levyni_on_omistettu_mutsille/8863185).
Asiaa voi kuitenkin jälkikäteen lähestyä myös siitä näkökulmasta, että mikäli Mikael Gabrielia ei olisi laitettu kasvatuskotiin, hänestä ei välttämättä olisi tullut yhtä Suomen johtavimmista räppäreistä saati Tasoi Recors -levy-yhtiön perustajaa.
\- Laitosvuodet oli syy siihen, että musta tuli räppäri. Sinä aikana aloin kirjoitella tekstejä, joissa käsittelin kokemuksiani huostaanotossa. Ensimmäisen biisini nimi oli _Elämän vaiheet_. Kelaa, että 16-vuotias kirjoittaa ton nimisen biisin, MG sanoo.
"Mulla ja mutsilla on nykyään tosi hyvä meininki. Käydään yhdessä kaupassa, laitetaan ruokaa ja jutellaan."
Ja se, että MG:stä tuli räppäri, on vienyt hänet vähärahaisesta lähiöelämästä kolmikerroksiseen omakotitaloon Espooseen. Menestyksen ja aikuistumisen lomassa artistin suhde äitiinsä on parantunut. Nykyään hän pitää äitiä ystävänään.
\- Mulla ja mutsilla on nykyään tosi hyvä meininki. Käydään yhdessä kaupassa, laitetaan ruokaa ja jutellaan. En muuttaisi meidän suhteesta mitään, MG kertoo.
\- Me huolehditaan mutsin kanssa toinen toisistamme. Tänä vuonna olen luvannut maksaa äidin koko vuoden lääkärikulut. Haluan näyttää, että äiti on mulle tosi tärkeä ihminen.
Vaikka Mikael Gabrielin suhde äitiinsä on vuosien aikana ollut koetuksella, MG ei kuitenkaan ole missään vaiheessa unohtanut äitiään. MG on toistaiseksi julkaissut neljä albumia, joista räppäri on omistanut äidilleen vuonna 2013 julkaistun _Mun maailma_ -levyn.
\- Tai on ne kaikki levyt omistettu mutsille, MG myöntää.
_Lue koko Silja Massan kirjoittama artikkeli [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivieras_rappari_mikael_gabriel_kaikki_levyni_on_omistettu_mutsille/8863185)._
**Lue myös:**
**[Seiska: Mikael Gabriel ja Chisu seuraavalla Vain elämää -kaudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262811)**
**[Mikael Gabriel YleX Aamussa: &quot;Stam1nan huutamisestakin voi joku saada jotain&quot;](https://yle.fi/ylex/3-8747267)**
**[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)**
**[Mikael Gabriel aiheutti taas räppibiiffin – tällä kertaa kohteena Kube](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488)**
**[Mikael Gabriel julkaisi hämmentävän kuvan: räppäri tatuoi Putinin naaman jalkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261592)**
Nauti kesäisestä lämmöstä nyt – Tulevalla viikolla viilenee
Tänään sunnuntaina on mitattu kevään toistaiseksi ylin lämpötila, 22,9 astetta. Lämpötila voi nousta vielä iltapäivän aikana, Ylen meteorologi Joonas Koskela sanoo.
Äitienpäivää on vietetty suuressa osassa maata aurinkoisessa ja lämpimässä säässä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Tänään sunnuntaina on mitattu kevään toistaiseksi korkein lämpötilakin: 22,9 astetta. Se on mitattu sekä Lahdessa että Varkaudessa. Lämpötila voi nousta vielä iltapäivän aikana, Koskela ennakoi iltapäivällä ennen kello kolmea.
– Illalla selviää, mikä on lopullinen lukema.
Lämpötilat alkavat laskea
Sunnuntain kesäisistä lämpötiloista on syytä nauttia, sillä tuleva viikko näyttää viileämmältä, Koskela sanoo.
Tiistaiksi lännestä tulee matalapaine sateineen.
– Etelässä ja maan keskivaiheilla on aurinkoista huomennakin, sadekuuroja tulee lähinnä Pohjois-Lapissa.
– Tiistaiksi lännestä tulee matalapaine sateineen. Runsaimmat sateet ovat Pohjois-Pohjanmaa–Kainuu–Etelä-Lappi-akselilla. Pohjoisempana ja etelämpänäkin on paikoin sadekuuroja.
Etelä-Suomessa lämpötilat ovat ylihuomenna tiistaina kahdenkymmenen asteen tienoilla. Keskiviikkona lämpötilat alkavat laskea etelässäkin.
Lämpötilat painuvat etelässäkin 15 asteen tuntumaan.
– Matalapaine väistyy maan yli itään. Sen jälkipuolella purkautuu kylmää ilmaa Etelä-Suomeen saakka ja lämpötilat painuvat etelässäkin viidentoista asteen tuntumaan, Koskela ennustaa.
Lapissa lämpötilat voivat jäädä keskiviikkona paikoin alle viiden asteen.
– Sateet näyttävät olevan enimmäkseen vettä. Lunta ei pitäisi tulla.
"Suomi ollut parhaita paikkoja"
Kuluva viikonloppu on ollut lämmin myös Keski-Euroopan pohjoisosissa, esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa, Koskela kertoo. Isossa-Britanniassa on hätyytelty hellelukemiakin.
– Sen sijaan vaikkapa Espanjassa on ollut rankkoja sadekuuroja ja kovia tuulia.
– Suomi ja pohjoinen Keski-Eurooppa ovat olleet varmaankin parhaita paikkoja viime päivien aikana, Koskela sanoo.
Cocks juhlii neljättä peräkkäistä mestaruutta – kausi kruunautui triplaan
Riihimäen Cocks voitti miesten käsipallon SM-finaaleissa HC Westin puhtaasti voitoin 3–0.
Riihimäen Cocks on jälleen kerran miesten käsipallon Suomen mestari. Cocks voitti kolmannessa finaalissa HC Westin lukemin 34–26(19–13). Voitot menivät finaaleissa Cocksille tyylipuhtaasti lukemin 3–0. Se on riihimäkeläisseuralle jo neljäs perättäinen mestaruus. Kauniaislainen West pysyi kolmannessa finaalissa 20 minuuttia mukana, kunnes Cocks repäisi kuuden maalin eron puoliaikatauolle
Toisen puoliajan alkuun näytti sille, että Cocks menisi omia menojaan. Riihimäkeläiset nousivat peräti yhdeksän maalin johtoon. West kuitenkin kiri viiden maalin päähän. Cocksin valmentaja Kaj Kekki joutuikin ottamaan aikalisän joukkueen pienen suvantovaiheen jälkeen. Aikalisän jälkeen peli etenkin pelkästään Cocksin hallinnassa.
Kolmannen finaalin tehokkain pelaaja oli totutusti Cocksin Teemu Tamminen, joka teki 14 maalia.
Cocks on voittanut aiemmin tällä kaudella jo Suomen Cupin ja Baltian liigan. Kausi kruunautui siis triplaan. Suomen mestaruuden ottamalla Cocks ansaitsi myös paikan ensi syksyksi käsipallon Mestarien liigan karsintoihin.
Valtava liikenneonnettomuus Afganistanissa – Yli 70 kuollut
Noin 125 ihmistä kuljettaneet bussit syttyivät tuleen törmättyään säiliöautoon. Liikenneonnettomuus on yksi Afganistanin historian pahimmista.
Ainakin 73 ihmistä on kuollut kahden bussin ja polttoainetta kuljettavan säiliöauton törmäyksessä Afganistanin itäosassa sunnuntaina. Suurin osa uhreista kuoli, kun ajoneuvot syttyivät onnettomuudessa tuleen.
Liikenneonnettomuus on yksi Afganistanin historian pahimmista. Se sattui Ghaznin alueella, noin 150 kilometrin päästä Afganistanin pääkaupungista Kabulista. Taliban-kapinalliset ovat Ghaznin alueella vahvoilla.
Terveysministeriön edustaja Ismail Kawoosi kertoi uutistoimisto AFP:lle, että monet uhreista paloivat onnettomuudessa niin pahasti, että heitä on mahdoton enää tunnistaa. Kawoosin mukaan uhrien määrän odotetaan vielä nousevan. Busseissa oli yhteensä noin 125 matkustajaa.
Aiemmin Ghaznin kuvernööri Mohammad Aman Hamimi ilmoitti, että uhreja oli seitsemän. Hänen virastonsa edustaja nosti myöhemmin luvun 50:een.
Viranomaisten mukaan onnettomuus johtui yhden tai usean kuljettajan huolimattomuudesta.
Afganistanin tiet kuuluvat maailman vaarallisimpiin. Maailmanpankki myönsi marraskuussa maalle 250 miljoonaa dollaria teiden kunnostamiseen.
Superlupaus Alisa Vainio taipui SM-hopealle
Alisa Vainio palasi kisatauoltaan ja otti hopeaa maastojuoksun SM-kilpailujen 19-vuotiaiden naisten taistossa. Saija Seppä oli 10,4 sekuntia Vainiota nopeampi.
Jalkavaivoista kärsinyt Alisa Vainio palasi kisatauoltaan maastojuoksun SM-kilpailuissa Vöyrillä. Vainio juoksi SM-hopealle 19-vuotiaiden naisten 4 km:n taistossa. Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Vainio taipui 10,4 sekunnilla mestaruutta juhlineelle Saija Sepälle. Seppä juoksee Suolahden Urhon väreissä.
Vainio juoksi kärkipaikalla vielä 1,8 km:n jälkeen, mutta Seppä nousi loppuvaiheissa ykköseksi. Seppä pudotti Vainion kyydistään viimeisellä kilometrillä.
18-vuotias Alisa Vainio on jo valittu Suomen joukkueeseen heinäkuun EM-kisoihin Amsterdamiin. Vainio kilpailee naisten 10 000 metrillä. Amsterdamin EM-kisat järjestetään 6.-10. heinäkuuta.
Verottaja: Wallenbergien sijoitusyhtiö vältellyt veroja
Ruotsin verottajan tiukentunut linja puree yhtiöihin, jotka ottavat lainaa saman konsernin toiselta yhtiöltä ja sitten vähentävät korkokuluja. Menettely tuomitaan veron välttelyksi.
Ruotsalainen sijoitusyhtiö Investor on jäänyt kiinni verotarkastuksessa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/svt-avslojar-wallenberg-jatten-fast-i-skatterazzia).
Yhtiö on verottajan mielestä vähentänyt väärin perustein korkokuluja ja sille on määrätty 240 miljoonan kruunun eli noin 25 miljoonan euron jälkiverot.
Investorin omistaa Ruotsin mahtavimpiin teollisuussukuihin kuuluva Wallenbergien perhe. Investorin kautta Wallenbergit kontrolloivat lukuisia ruotsalaisia suuryhtiöitä, joita ovat mm. ABB, Astra Zeneka, Atlas Copco, Electrolux ja Husqvarna, kertoo SVT.
Vuonna 2007 he sijoittivat terveystuotteita valmistavaan Mölnlycke Health Careen. SVT:n mukaan sekä Investor että Mölnlycke ovat maksaneet Mölnlycken tuottamista voitoista yritysveroja joko hyvin vähän tai eivät ollenkaan.
Vuonna 2013 Ruotsissa astui voimaan yritysverotuksen uudistus. Ruotsin elinkeinoelämä vastusti uudistusta, sen mukana mm. Investorin hallituksen puheenjohtaja Jacob Wallenberg.
Samana vuonna Mölnlycke Health Care teki lähes 1,1 miljardin kruunun verovähennykset, koska se oli ottanut lainaa Investoriin kuuluvalta yhtiöltä. Tätä vähennystä verottaja ei hyväksy, vaan vaatii jälkiveroa.
Mölnlycke aikoo valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Investorin muut suuromistajat ovat huolestuneita tapahtuneesta ja vaativat selitystä, kertoo SVT.
F1-mestari vaihtumassa pienen valtakauden jälkeen? – "Tästä ei kannata puhua vielä"
Nico Rosberg ei usko tilastojen voimaan.
Mercedeksen F1-kuljettaja Nico Rosberg on voittanut kaikki kauden neljä ensimmäistä gp:tä. Kukaan F1-kuljettaja ei ole historian saatossa hävinnyt enää kuljettajien kilpailua tuollaisen kauden alun jälkeen.
Rosberg ei kuitenkaan ole valmis menemään asioiden edelle.
– Niillä [kuljettajilla] ei ollut Lewis Hamiltonin kaltaista tallitoveria, Rosberg vastasi autosport.comille.
– Se taistelu minun pitää käydä.
Hänen mukaansa mestaruudesta ei kannata vielä ollenkaan puhua tässä vaiheessa. Hamiltonin heikompaaa virettä ei Rosberg myöskään allekirjoita.
– Lewis ajaa yhtä vahvasti kuin aiemminkin. Hän nousee takaisin.
– Lewiksella ei ole ongelmia päänsä kanssa. Hän on aina sen näyttänyt, Rosberg uskoo.
Kahdella edelliskaudella kuljettajien kisassa Hamiltonille taipunut Rosberg toisaalta myös väittää, että alkukauden voitot eivät ole tulleet hänelle helpolla.
– F1-kisojen voittaminen ei ole sama asia kuin tyhjä maali.
– Se ei ole hyvä vertaus.
Hän sanoo kuitenkin, että ei olisi odottanut näin kovaa kauden alkua.
– On ollut neljä upeaa kisaa. Ne ovat olleet hyvin nautittavia. Olen tietoinen, että tämä ei jatku ikuisuuksiin, Rosberg päättää.
Hullunkurinen taisto – Kazakstan piinasi Venäjää pitkään ja hartaasti
Altavastaaja Kazakstan piti Venäjää tiukoilla kolmannen erän alkuun asti ennen kuin isäntämaa karkasi 6-4-voittoon.
Jääkiekon MM-kisoja isännöivän Venäjän toinenkaan ottelu ei sujunut aivan ongelmitta, vaikka joukkue kaatoikin Kazakstanin 6-4-lukemin. Kisat sensaatiomaisella voitolla Sveitsistä aloittanut Kazakstan piinasi Venäjää aina kolmannen erän alkuun asti, kun maaleja tahkottiin hurjaa vuorotahtia.
Ottelu alkoi isäntämaan kannalta hyvin, kun Jevgeni Dadonov ohjasi avausmaalin vain vajaan seitsemän minuutin jälkeen. Sen jälkeen nähtiin todella hullunkurinen pyrähdys.
Dustin Boyd tasoitti reilua minuuttia myöhemmin tilanteessa, jossa Venäjän maali siirtyi paikoiltaan ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan. Osuma kuitenkin hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen.
Vain minuutti tästä ja Roman Startshenko vei Kazakstanin 2-1-johtoon. Venäjä tuli seuraavassa vaihdossa tasoihin ja siirtyi jälleen johtoon kahden miehen ylivoimalla 11. minuutin kohdalla. Erätauolle mentiin kuitenkin 3-3-tasatilanteessa, kun Kazakstanin Jevgeni Rymarev tasoitti 14 sekuntia ennen erän loppua.
Toisessa erässä maalinteko rauhoittui ja Anton Belovin loppuerän maali vei Venäjän toiselle erätauolle 4-3-johdossa. Kazakstan tuli kuitenkin erätauolta vielä kerran isolla rynnistyksellä ja Maksim Semjonov tasoitti heti kolmannen erän alkuun.
Belovin illan toinen maali ja Roman Ljubimovin ylivoimaosuma kuitenkin varmistivat Venäjälle voiton erikoisen ottelun päätteeksi. Voitto oli Venäjälle turnauksen ensimmäinen. Avausottelussaan se hävisi Tshekille 0-3.
Fanityttö-Adele räväytti – keskeytti keikkansa ylistääkseen Beyoncéa
Adele vaikuttaa olevan poikkeuksellisen täpinöissään Beyoncén tuoreesta Lemonade-albumista.
Se, että olisi yksi maailman valovoimaisimmista musiikkitähdistä, ei tarkoita sitä, etteikö voisi olla jonkin toisen artistin superfani, ehei.
Muun muassa kuusi Grammy-palkintoa voittanut **[Adele](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)**keikkaili toukokuun alussa Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa. Keikkansa aikana Adele päätti pitää pienen tauon ja ylistää suuresti arvostamaansa **[Beyoncéa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/beyonce)**, joka julkaisi yllättäen uuden Lemonade-albuminsa 23. huhtikuuta.
\- Kuinka on mahdollista, että hän tulee aina vaan paremmaksi, Adele pohti.
Samalla Adele paljasti epäsuorasti olleensa Beyoncén fani jo ennen tämän soolouraa – eli Adele siis mitä ilmeisimmin fanitti Beyoncén, **Kelly Rowlandin** ja **Michelle Williamsin Destiny's Child** -yhtyettä.
\- Olen kuunnellut hänen musiikkiaan 17 vuoden ajan, ja hän tekee edelleen sellaista musiikkia, joka saa pääni sekaisin, Adele sanoi.
Toukokuun 4. päivänä Adele julkaisi Instagram-tilillään kuvan, jonka saatetekstissä hän mainitsee Beyoncén olevan inspiroivin ihminen, jota hän on palvonut. Adelen mukaan Beyoncén lahjakkuus, kauneus ja työmoraali ovat omaa luokkaansa.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset – listalla PewDiePie, Adele ja Kim Jong-un](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263447)**
**[Adele pyysi nuoren autistisen fanin laulamaan kanssaan esiintymislavalle – sai hurjat suosionosoitukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262754)**
**[Adele oli Brit Awardsin tähti: puolusti raiskauskohun keskellä olevaa Keshaa, sai palkinnon avaruudesta ja suukon Justin Bieberiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262244)**
**[Adele vaikutti olevan ok Grammy-gaalan epäonnistuneesta esityksestään – todellisuudessa tähtiartisti itki koko seuraavan päivän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262123)**
**[Tiedätkö mikä on EGOT? Kate Winslet, Adele ja Taylor Swift ovat matkalla kohti viihdemaailman himotuinta palkintosuoraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261994)**
Kiinassa yli 30 rakennustyöläistä kateissa maanvyöryn jäljiltä
Kahdeksan rakennustyöläistä on saatu pelastettua. Maanvyöry hautasi alleen osan vesivoimalatyömaasta Fujianin maakunnassa.
Kiinassa 33 rakennustyöläistä on kadoksissa maanvyörymän haudattua heidän asuinparakkinsa alleen. Maanvyöry tapahtui Fujianin maakunnassa sijaitsevalla vesivoimalatyömaalla, joka on tulvivan joen varrella.
Viranomaisten ja valtionmedian mukaan kahdeksan ihmistä on saatu pelastettua vyöryn alta. Osalla pelastetuista on luunmurtumia.
Maanvyöryn syy on epäselvä, mutta rankkasateet ovat viime päivinä koetelleet suurta osaa Kiinasta. Kiinan valtiontelevision mukaan seudulla, jossa maanvyörymä tapahtui, oli satanut 24 tunnin sisällä yli 190 millimetriä.
Kiinassa tappavat maanvyöryt ovat varsin yleisiä.
Useita sijaislapsia omien lisäksi kasvattanut äiti on yhä täynnä tarmoa – "Olen selvinnyt kaikesta yllättävän hyvin"
Kolmen oman biologisen lapsen lisäksi Seija Salmivaaran perheessä on kasvanut neljä pitkäaikaissijoitettua lasta. Haastavin tilanne oli silloin, kun Salmivaaran pariskunta täytti 50-vuotta ja sai kasvatettavakseen kolmen sisaruksen katraan, jossa kaikki olivat alle kouluikäisiä.
Hoivavietti. Siinä on kotkalaisen Seija Salmivaaran mukaan syy siihen, miksi hän on halunnut kasvattaa useita sijaislapsia omien lapsien lisäksi.
– Haluan auttaa, Salmivaara toteaa.
Seija Salmivaaralla on kolme biologista lasta ja kolme biologista lastenlasta. Omien lasten lisäksi Salmivaaran perheessä on ollut neljä pitkäaikaissijoitettua lasta, jotka ovat kasvaneet aikuisiksi perheessä. Vanhin heistä on täyttämässä 30.
– Kaikkein haastavin tilanne oli varmasti silloin, kun täytimme miehen kanssa 50 vuotta ja meille tuli väliaikaisesti 2-, 3- ja 4-vuotiaat sisarukset. Kesälomani oli juuri silloin alkamassa. Kun minulta kysyttiin otanko, vastasin, että vaikka päälläni kävelen kolme kuukautta, Seija Salmivaara naurahtaa.
Lapset viihtyivät perheessä lopulta aikuisikään asti. Lastenhoitajana päiväkodissa työskennellyt Seija Salmivaara oli tottunut lasten kasvattamiseen ja hoitoon. Sisaruskatraan jäätyä perheeseen Salmivaara päätti kuitenkin jäädä pois töistä aina siihen saakka, kunnes nuorimmainen aloitti toisen luokan.
– 50-vuotiaana ei yleensä saa enää sijaislapsia, mutta minulla oli hoitotausta ja kolmen sisaruksen isovanhemmat olivat sitä mieltä, että kykenemme hoitamaan heidän lapsiaan. He lupasivat tulla avuksi, jos tulee ongelmia.
Viikonloput ovat täyttyneet lapsista
Sellaisia ongelmia ei koskaan tullut vastaan, että isovanhemmat olisi pitänyt hälyttää apuun. He ottivat kuitenkin lapsia säännöllisesti viikonloppuisin mummilaan käymään.
Kun minulta kysyttiin otanko, vastasin, että vaikka päälläni kävelen kolme kuukautta.
– Lasten kaikki sukulaiset ovat olleet hirveän ihania ja hyväksyneet meidän kodin heidän lastensa kodiksi, Seija Salmivaara kiittelee.
Enimmillään lapsia on vipeltänyt Salmivaaran perheessä kerrallaan neljä. Viikonloppuisin luku on kuitenkin kasvanut, sillä perheessä on käynyt myös säännöllisesti kerran kuussa tukilapsia.
– Olen selvinnyt kaikesta yllättävän hyvin. Meidän kaikki lapset ovat olleet hyvin rauhallisia ja kilttejä, eikä ongelmia ole ollut. Viikonloppuisin kun oli paljon lapsia, teimme metsä- ja saderetkiä, matkustimme matkailuautolla ja mökillä viihdyttiin myös.
Palkitseminen ei vielä jännitä
Äitienpäivänä Seija Salmivaaralle myönnetään Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein. Hän tiesi mitalista jo hyvissä ajoin, koska sitä anoneet lapset kyselivät sitä varten paljon taustatietoa äidiltään.
Meidän kaikki lapset ovat olleet hyvin rauhallisia ja kilttejä, eikä ongelmia ole ollut.
– Mitalia ei yleensä myönnetä pelkästään perheen takia, vaan siihen täytyy liittyä ulkopuolisia, yhteiskunnallisia asioita. Jos esimerkiksi minun lapseni hakevat mitalia, niin heillä täytyy olla kolme toisistaan eriytyvää puoltoa tai lausuntoa.
Seija Salmivaara saa mitalinsa sunnuntaina 8. toukokuuta Helsingissä. Jännitystä ei vielä ainakaan paria päivää ennen juhlallisuuksia ollut ilmassa, vaikka hän pääsee tapaamaan myös Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistön, joka jakaa mitalit.
– Olen ihmetellyt sitä, ettei yhtään jännitä. Olen ajatellut, että meidän presidentti on hyvin miellyttävän oloinen ihminen. Olen luottavainen, että kaikki menee hyvin.
Turkki iski rajusti Syyriaan
Turkki näyttää osallistuvan Syyrian konfliktiin yhä kovemmin ottein. Pääministerin mukaan maajoukkojen lähettäminen Syyriaan on mahdollista.
Turkin tykistö on tehnyt voimakkaan tuli-iskun Syyrian alueelle, kertovat turkkilaiset uutistoimistot Anadolu ja Dogan.
Tulitus suuntautui Aleppon pohjoispuolelle ja sen kohteena olivat islamistijärjestö Isisin asemat. Uutistoimistojen mukaan iskussa kuoli 55 Isis-taistelijaa. Lisäksi tykistön kerrotaan tuhonneen kolme Isisin rakettiasemaa ja kolme ajoneuvoa.
Tykistöiskun kerrotaan olleen vastatoimi Isisin Turkin puolelle ampumista raketeista. Etenkin Kilisin rajakaupunki on ollut jatkuvan rakettitulituksen kohteena. Uutistoimisto Anadolun mukaan Syyriasta ammutut raketit ovat konfliktin aikana surmanneet 20 Kilisin asukasta ja haavoittaneet lähes 70:tä.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi tällä viikolla, että Turkki on valmis lähettämään maajoukkojaan Syyriaan "jos on tarvis". Turkin johto on aiemmin neuvotellut Isisiä vastaan sotivien maiden kanssa maaoperaatiosta, mutta ilmoittanut, ettei se lähde sellaiseen yksin.
Hyvää äitienpäivää! Näin ihanasti suomalaistähdet muistavat äitejään 
Äitienpäivän kunniaksi tunnetut suomalaiset ovat muun muassa postanneet Instagramiin throwback-kuvia vuosien takaa.
Hurraa äidit!
Äitienpäivää on vietetty Suomessa vuodesta 1918 lähtien, eli kahden vuoden kuluttua vietämme äitienpäivän 100-vuotisjuhlaa.
Sitä odotellessamme voimme katsella näitä ihania äitienpäiväkuvia, joita suomalaistähdet ovat tänään 8. toukokuuta julkaisseet Instagramissa.
**Elastinen halaa äitiään hauiksensa verisuoni pullistellen.**
**Anna Abreun äiti seisoskelee iloisena Roomassa.**
**Von Hetrzen Brothersin Mikko von Hertzen toimittaa äideille onnea maamme molemmilla virallisilla kielillä &lt;3**
**Benjamin on julkaissut throwback-kuvan ajalta, jolloin hän ei vielä ollut Instagram-tähti.**
**Myös Antti Tuiskun äitienpäiväkuva on throwback, tosin vain kolmen vuoden takaa. Mutta tuolloin Antti ei vielä ollut peto!**
**Krista Siegfridsin julkaisema äitienpäiväkuva onkin sitten throwbackien throwback!**
**Tubettaja Mariieveronican äitienpäiväkuva riemastuttaa.**
**Isac Elliot julkaisi äitienpäivän kunniaksi kuvan itsestään. Kuvatekstiin hän kuitenkin kirjoitti onnittelut kaikille äideille.**
Ihanaa äitienpäivää kaikille maailman äideille!
**Lue myös:**
**[7 tapaa, joilla me suomalaiset reagoimme tämänhetkiseen lämpöaaltoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263763)**
**[Helatorstai – pyramidihuijaus vai jotain Jeesukseen liittyvää? Testaa tietosi YleX:n helatorstaivisassa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263723)**
**[Tuleeko ominaisuus Suomeenkin? Facebookissa voi äitienpäivän kunniaksi reagoida päivityksiin kukkapuskalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263755)**
Leicesterin mestaruusjuhlilla karut seuraukset – sairaalassa uskomattoman kiireistä
Leicesterin keskussairaala on täyttynyt potilaista viikonloppuna.
Leicester FC:n mestaruusjuhlat ovat näkyneet myös kaupungin pääsairaalassa. Lauantaina kotikentälleen Valioliigan mestaruutta juhlimaan päässeen joukkueen faneja hoidettiin sunnuntain vastaisena yönä runsain määriin.
Leicesterin kuninkaallisen klinikan tiedottajan mukaan pääsairaalassa oli uskomattoman kiireistä. 
– Viime yönä ja tänä aamuna meillä on ollut kaksi kertaa enemmän potilaita ensiavussa kuin normaalina launtai-iltana ja sunnuntaiaamuna. Suurinta osaa hoidetaan lievien loukkaantumisten takia tai alkoholin liittyvien tapahtumien takia, hän totesi [Guardianille](http://www.theguardian.com/football/2016/may/08/leicester-city-celebrations-royal-infirmary-hospital-busy?CMP=share_btn_tw).
Tiedottajan mukaan he olivat valmistautuneet suureen potilasmäärän. Samalla hän vetosi kuitenkin ihmisiin olla ruuhkauttamatta ensiapua, jos sille ei ole välttämätöntä tarvetta.
WWF:n norppakamera sai ihmiset innostumaan – 225 000 katsojaa muutamassa päivässä
Luonnonsuojelujärjestö WWF lähettää sivuillaan live-kuvaa norpan suosimalta köllöttelykalliolta. Parhaimmillaan norppa on viettänyt kalliolla useita tunteja rapsutellen itseään.
WWF:n viime keskiviikkona aloittama saimaannorpan köllöttelyä esittelevä [live-lähetys](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/#norppalive) on saanut ihmiset innostumaan norpan katselusta.
Yhteensä norppaa on katsottu muutaman päivän aikana noin 225 000 kertaa. Vilkkain katselupäivä oli perjantaina, jolloin live-lähetystä katsottiin noin 100 000 kertaa. Lauantaina katsojia oli noin 90 000.
Suosio yllätti luonnonsuojelujärjestö WWF:n.
– Kyllä me vähän ennakoimme, että ihmisiä saattaisi kiinnostaa, mutta silti. Kun se norppa perjantaiaamuna parkkeerasi kivelle ja kävijämäärät lähtivät räjähdysmäiseen nousuun, se oli mukava yllätys, kertoo WWF:n tiedottaja Joonas Fritze.
Tarkoitus tunnistaa kaikki norpat
Idea live-kameran laittamiseksi lähti siitä, kun Itä-Suomen yliopiston tutkijat kertoivat haluavansa tunnistaa kaikki Saimaan noin 320 norppaa.
Norpat nimittäin tunnistaa niiden kylkikuvioista.
– Norpilla on yksilölliset kylkikuviot, turkkikuviot, vähän kuin ihmisen sormenjäljet.
Edes turkin karvan vaihtaminen ei muuta kuviointia.
Norppien tunnistamista varten alueella on jo kymmeniä riistakameroita, joiden avulla on saatu still-kuva noin 200 norpasta.
– Silloin tuli ajatus, että minkä takia ei voi lähettää live-kuvaa, kun tiedetään paikkoja, missä norpat viihtyvät. Päätettiin selvittää, onko tämä mahdollista, ja olihan se.
Halutaan näyttää uhanalainen eläin omassa ympäristössään
Tutkimustyön lisäksi WWF haluaa näyttää ihmisille uhanalaisen eläimen elämää sen omassa ympäristössään.
– Ja totta kai toivomme, että kun laji tulee tätä kautta tutummaksi, niin ehkä joltain löytyisi innokkuutta osallistua suojelutoimiin ja jättää vaikka kalastamatta verkoilla. Verkkokalastus kun on isoin uhka saimaannorpalle.
Kameraa saa pitää paikalla kesäkuun loppuun, mutta niin kauaa sitä ei siellä pidetä, koska karvanlähdön jälkeen norppa siirtyy viettämään aikaansa järvelle.
– Viimeistään siinä kesäkuun puolenvälin jälkeen se kuvaisi vain tyhjää kiveä. Karvanvaihdon päättymisen jälkeen norpat viettävät valtaosan ajastaan vedessä, joten kuvattavaa ei paljoa enää olisi, kertoo WWF:n tiedottaja Joonas Fritze.
Jos NHL:n tehopakit olisivat Leijonien matkassa...
Tietokonesimulaatioiden avulla voidaan testata, miltä näyttäisi, mikäli NHL:ssä varsin väkevästi tehoilleet Anaheimin Sami Vatanen ja Buffalon Rasmus Ristolainen olisivat Leijonien käytettävissä.
Suomen ensimmäinen ottelu jääkiekon MM-kisoissa Valko-Venäjää vastaan päättyi Leijonien tyylikkääseen 6-2-voittoon, kun paljon hehkutettu hyökkäyskalusto teki tuhojaan Mikael Granlundin ja Patrik Laineen nakuttaessa tehot 2+1 mieheen. Hyökkäyspäässä Suomella ei näyttäisikään olevan ongelmia, mutta monien asiantuntijoidenkin esiinnostama kysymysmerkki, puolustus, oli ajoittain vaikeuksissa myös Valko-Venäjää vastaan.
Vaikka luotto Leijona-pakkeihin onkin kova, voidaan Accuscoren tietokonesimulaatioiden avulla testata, miltä tilanne näyttäisi, mikäli NHL:ssä varsin väkevästi tehoilleet Anaheimin Sami Vatanen ja Buffalon Rasmus Ristolainen olisivat Leijonien käytettävissä.
Suomi tullee voittamaan alkulohkon ensimmäiset kuusi otteluaan kohtalaisen selkeästi noin 70 prosentin todennäköisyydellä. Lohkon viimeisessä ottelussa Leijonat kohtaavat kuitenkin todellisen loppuvastuksen, kun vastaan asettuu ensimmäisessä ottelussaan USA:n 5-1 lyönyt Kanada.
Nykyisellä kokoonpanolla Suomi häviää simulaatioissa Kanadalle 40,8 prosentin todennäköisyydellä ottelussa, jossa maaleja isketään selkeästi keskimääräistä enemmän, yli 3,1 per joukkue. Todennäköisimmät pistemiehet löytyvät jälleen hyökkääjien joukosta, eikä puolustukselta juurikaan odoteta tulitukea. Entäpä kun Vatanen ja Ristolainen asetetaan partioimaan siniviivaa?
Vaikka molemmat nuoret puolustajat ovat pelanneet erinomaisen NHL-kauden tehopisteissä mitattuna, simulaatioissa kaksikon vaikutus Suomen menestysmahdollisuuksiin on lopulta pieni. Ottelussa Kanadaa vastaan Suomen tehtyjen maalien ennuste nousee 0,2 yksikköä, mutta myös päästettyjen maalien ennuste nousee 0,1 yksikköä. Suomen voitolle Vatasen ja Ristolaisen mukaantulon myötä simuloitu prosentti on 42,9 prosenttia, eli 2,1% suurempi kuin tämänhetkisellä kokoonpanolla.
Kanada siis olisi edelleen niukasti liian kova pala Leijonan purtavaksi. Sama trendi näkyy myös simulaatioissa mahdollista välierävastustajaa Venäjää vastaan, kun ensin Suomi lyö Ruotsin puolivälierässä noin 60 prosentin todennäköisyydellä. Venäjää vastaan Vatasen ja Ristolaisen hypoteettisen preesensin myötä Suomen mahdollisuudet kasvavat 2,7 prosenttilla, jolloin isännät olisivat enää 52 prosentin suosikkeja. 
Simulaatioiden mukaan näiden NHL-puolustajien mukaantulo lisäisi Suomen maalintekotehokkuutta marginaalisesti, mutta samalla myös omissa soisi hieman todennäköisemmin. Erot ovat kuitenkin äärimmäisen pieniä, joten Leijona-fanit voivat olla varsin tyytyväisiä nykyiseen puolustuskalustoon.
Taas järkyttävä uutinen: Veikkausliigassakin pelannut jalkapalloilija kuoli 26-vuotiaana
IFK Mariehamnissa Veikkausliigaa kausina 2013 ja 2014 pelannut brasilialainen Bernardo Ribeiro sai sairaskohtauksen kesken ottelun ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Veikkausliigassakin pelannut 26-vuotias brasilialaisjalkapalloilija Bernardo Ribeiro on kuollut, kertoo [Yle Sporten.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/08/ifk-mariehamns-fore-detta-mittfaltare-dog-plotsligt)
Ribeiro alkoi voida yhtäkkiä pahoin kesken joukkueensa Friburguensen ottelun kotimaassaan Brasiliassa. Ribeiron tilanne havaittiin nopeasti vakavaksi ja hänet kiidätettiin sairaalaan, jossa hän kuoli myöhemmin.
Kuolinsyyksi epäillään sydänkohtausta.
Ribeiro pelasi Veikkausliigan IFK Mariehamnissa 31 ottelua vuosina 2013 ja 2014.
Ribeiron traaginen tapaus on jo toinen saman viikonlopun aikana. Lauantaina uutisoitiin toisen samanikäisen jalkapalloilijan kuolemasta, [kun Dinamo Bukarestin kamerunilaispelaaja Patrick Ekeng menehtyi.](http://yle.fi/urheilu/3-8865169)
Gatlin avasi kilpakautensa voitolla
Justin Gatlinin avasi kilpakautensa voitolla Japanissa. Ensi viikolla yhdysvaltalainen kilpailee Shanghaissa. 
Kesän Rion olympiakisoihin valmistautuva pikajuoksija Justin Gatlin voitti sunnuntaina Japanin Tokiossa 100 metrin kilpailun ajalla 10,02.
Pienessä vastatuulessa juostussa kilpailussa toiseksi sijoittui Japanin Ryota Yamagata, joka hävisi Gatlinille 0,19 sekuntia. Barbadoksen Ramon Gittens oli kolmas (10,26).
Kaksi kertaa uransa aikana dopingista kiinnijäänyt Gatlin oli tyytyväinen kauden avauskilpailunsa jälkeen. 
\- Satutin nilkkani marraskuussa, se melkein murtui. Nilkka on edelleen turvoksissa. Olen onnellinen, että pystyin juoksemaan tämän kilpailun hyvin, Shanghaissa ensi viikolla kilpaileva Gatlin totesi.  	
Syyriassa siepatut espanjalaistoimittajat pääsivät takaisin kotimaahansa
Kolme toimittajaa siepattiin heinäkuussa 2015. Ennen katoamistaan he olivat olleet Aleppossa raportoimassa taisteluista.
Syyriassa siepattuna olleet kolme espanjalaistoimittajaa ovat päässeet palaamaan turvallisesti takaisin Madridiin, Espanjan hallitus kertoi sunnuntaina.
José Manuel López, Antonio Pampliega ja Ángel Sastre lennätettiin sunnuntaina puolustusministeriön koneella Turkista Madridin laitamilla sijaitsevaan Torrejonin ilmatukikohtaan.
Toimittajat katosivat viime heinäkuussa Syyriassa lähellä Aleppoa, jonne he olivat matkustaneet raportoimaan sisällissodasta. Espanjan journalistiliiton mukaan kaikki kolme ovat kokeneita freelance-toimittajia, jotka olivat työskennelleet Syyriassa aiemminkin ja tiesivät varautua maan oloihin.
Espanjan hallituksen mukaan toimittajien vapauttaminen oli mahdollista "liittolaisten ja ystävien, viime vaiheessa etenkin Turkin ja Qatarin yhteistyön ansiosta. Virallisesti vapauttamisesta ei ole kerrottu muuta, mutta Espanjan arvellaan maksaneen lunnaat toimittajista.
– Onneksi kaikki päättyi hyvin. Tämä kesti kauemmin kuin halusimme, mutta vaikuttaa, että he kaikki ovat hyvässä kunnossa, Espanjan journalistiliiton puheenjohtaja Elsa Gonzalez sanoi.
Jotkin espanjalaiset mediat, kuten sanomalehti El País, ovat kertoneet, että miehet olisivat olleet ääri-islamistisen al-Nusran rintaman vankeina.
"Sydän" ja "yöllä" ovat maahanmuuttajien keskustelupiirissä suomen kielen vaikeimpia sanoja
Rajakaupunki Tornion kupeessa Kemissä on kohtaamispaikka maahanmuuttajille. Viime aikoina suuri osa suomen kielen kerholaisista on heitä, jotka tulivat rajan yli viime syksynä. Lisäksi toimintaan osallistuu paljon Kemissä vakituisesti asuvia maahanmuuttajia.
Somalialainen Musab Abdirashid yrittää lausua sinnikkäästi sanaa "sydän" maahanmuuttajien keskustelukerhossa. Meneillään on sanabingo, jossa on muitakin vaikeita sanoja, kuten "lumihiutale". Vaikeita ovat sanat, joissa on y, ö tai ä.  Myös suomen ng-äänne tuottaa vaikeuksia: kun pitäisi sanoa "Helsingin", suusta tulee "Helsin-gin".
– "Yöllä". Tuo on vaikea. Helppoja ovat "illalla", "päivää" ja "huomenta", mies pohtii. Hän on opiskellut suomea puolisen vuotta ja on yksi heistä, jotka ylittivät rajan Tornion kautta viime syksynä. Kunhan kielitaito paranee, mies haluaa opiskella lääkäriksi. Ensin täytyy päästä kuitenkin maahanmuuttajille tarkoitettuun peruskouluun.
Suomeksi yritetään ensin ja seuraavaksi viittomalla. Sitten vasta englanniksi.
Haaveissa sairaanhoitajan työ
23-vuotias afganistanilainen Mohammad Adeli on ollut Suomessa pidempään, pian kaksi vuotta. Hän on päässyt peruskouluun ja sitä on vielä vuosi jäljellä. Elämä on lähtenyt rullaamaan paremmin, kun kielitaito on karttunut.
– Opiskelen päivällä maahanmuuttajakoulussa suomen kieltä ja iltapäivällä peruskoulussa. Puhun myös paljon suomalaisten kanssa ja se auttaa paljon, hän kertoo.
Mohammad Adeli haluaa opiskella sairaanhoitajaksi.
– Pidän siitä ammatista. Olen ymmärtänyt, että siinä ammatissa voi löytää helpommin työtä.
Kemissä on toiminut vuoden 2014 alusta lähtien Mikseri-kohtaamispaikka maahanmuuttajille. Mikserissä voi suomen opiskelun lisäksi esimerkiksi pelata pelejä, leipoa, laittaa ruokaa ja pelata jalkapalloa.
Ryhmissä käytetään pääosin suomen kieltä, kertoo projektityöntekijä Ilkka Moskari.
– Suomeksi yritetään ensin ja seuraavaksi viittomalla. Sitten vasta englanniksi, Moskari sanoo.
Kohtaamispaikka vetää jatkuvasti lisää väkeä. Kun koko viime vuonna kävijöitä oli noin 6 800, tänä vuonna heitä on ollut jo yli 4 000 eli tuhatkunta kuukaudessa.
Ylivoimaisesti eniten keskuksessa käy afganistanilaisia. Toiseksi suurin ryhmä ovat somalit ja kolmantena tulevat irakilaiset.
Barcelona paalupaikalta La Ligan tiukkaan loppurutistukseen – "En ole huolissani kilpakumppaneista"
Espanjan La Liga huipentuu kahdella viimeisellä kierroksella, kun kärkikolmikko mahtuu vain pisteen sisälle. Ensimmäinen näytös loppurutistuksesta nähdään sunnuntaina.
Espanjan La Ligassa pelataan sunnuntaina toiseksi viimeinen kierros. Mestaruustaistelu on huippujännittävä, sillä Barcelona, Atletico Madrid ja Real Madrid ovat kaikki vain yhden pisteen sisällä toisistaan.
Tasapisteissä sijoitukset ratkaistaan keskinäisten ottelujen perusteella, ja niissä katalonialaiset ovat tällä kaudella hallinneet päävastustajiaan.
Barcelona onkin kolmikosta ainoa, joka voi varmistaa mestaruuden jo sunnuntaina: jos paikallisvastustaja Espanyol kaatuu sekä Atletico häviää ja Real ei onnistu voittamaan omissa peleissään, ovat Luis Enriquen suojatit Espanjan mestareita.
\- Vain me voimme olla mestareita jo sunnuntaina. En ole ollenkaan huolissani kilpakumppaneista, vaan mietin vain sitä, että olemme parempia kuin Espanyol, sanoi Enrique _Goalin_ mukaan.
Todennäköisempää on kuitenkin se, että ratkaisu siirtyy viimeiselle kierrokselle, joka pelataan lauantaina 14. toukokuuta. Viimeksi La Ligan mestaruus ratkesi viimeisellä kierroksella kaksi vuotta sitten, kun Atletico pääsi juhlimaan.
\- Jos emme pysty tekemään omaa osuuttamme, ei ole järkeä katsella muiden tekemisiä. Meidän täytyy keskittyä siihen, mitä voimme itse saada aikaan, mietti Atleticon käskijä Diego Simeone.
Real Madrid on kolmikosta huonoimmassa asemassa, sillä sen mestaruus vaatisi sekä Barcelonan että Atleticon pistemenetyksen. Päävalmentaja Zinedine Zidanen kommentit ennen Valencia-ottelua toistivat samaa mantraa kuin hänen kollegoidensa mietteet.
\- Siitä ei tule helppoa peliä. Ideamme on kuitenkin jättää kentälle kaikki, ja kotikentällä meidän on vain otettava täydet pisteet, Zidane kertoi.
Zidanelle päänvaivaa aiheuttavat Gareth Balen ja maalivahti Keylor Navasin poissaolot. Ranskalainen toivookin, että vammasta kärsinyt Cristiano Ronaldo olisi täydessä pelikunnossa.
Sunnuntain La Liga -kierros alkaa kello 18 Suomen aikaa. Otteluseurantaan pääset [täältä.](www.yle.fi/tekstitv/html/P677_01.html)
La Ligan kolmen kärki
Ei muutoksia Leijonien kentällisiin
Leijonien valmennusjohto ei ole tehnyt Leijonien kentällisiin mitään muutoksia perjantain avauspelin jälkeen. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kentällisiin ei ole tullut muutoksia MM-kisojen perjantain avauspelin jälkeen. Leijonat kohtaa Venäjän MM-turnauksessa toisessa ottelussaan sunnuntaina Saksan. Pietarissa pelattava ottelu alkaa kello 16.15.
Leijonien valmennusjohto on tehnyt maalivahtiosastolle pienen muutoksen, kun Niklas Bäckström nousee luukkuvahdiksi. Suomen maalilla aloittaa perjantain tapaan Mikko Koskinen. Perjantaina luukkuvahdin tehtäviä hoitanut Juuse Saros on sunnuntaina lepovuorossa.
Leijonat kaatoi turnauksen avauspelissään Valko-Venäjän maalein 6-2.
Leijonien kentälliset Saksa-peliin:
**Hyökkäysketjut**
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Sebastian Aho
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Patrik Laine
Leo Komarov - Jarno Koskiranta - Mika Pyörälä
Antti Pihlström - Tomi Sallinen - Teemu Pulkkinen
**Pakkiparit**
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Esa Lindell - Ville Pokka
Anssi Salmela
**Maalivahdit**
Mikko Koskinen (Juuse Saros)
_Korjaus klo 20:20: Kakkosvahtina on Saros, ei Niklas Bäckström._
Kulttuurivieras räppäri Mikael Gabriel: Kaikki levyni on omistettu mutsille
Teininä huostaanotettu Mikael Gabriel oli ennen katkera äidilleen, mutta nyt he laittavat yhdessä ruokaa ja puhuvat avoimesti vaikeistakin aiheista. Äiti kyselee jo lastenlasten perään. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Rap-artisti Mikael Gabrielin uusi koti Espoossa on hulppea: kolme kerrosta, iso piha, rakenteilla oleva kotistudio ja uima-allas. Talon edessä on parkissa upouusi hybridiurheiluauto.  

– Äidin mielestä talon ostaminen on ollut mun tähänastisen elämän paras päätös, Mikael Gabriel (oikealta nimeltään Mikael Kristian Gabriel Sohlman), 26, sanoo.
Aiemmin suurin osa Sohlmanin rahoista kului merkkivaatteisiin. Äidin oli vaikea ymmärtää, miksi pojalla pitää olla kaapit pullollaan tuhannen euron designvaatteita ja aina uusimmat lenkkarimallit.
– Kai se tulee siitä, että lapsena ei ollut mahdollisuutta luksusjuttuihin, joista unelmoin. Nyt kun niihin on vihdoin mahdollisuus, haluan toteuttaa ne unelmat.
Vielä kymmenen vuotta sitten kukaan muu kuin Sohlman itse ei olisi uskonut, että hänestä tulisi platinaa myyvä ja omaa levy-yhtiötä pyörittävä rap-artisti. Ihmiset kehottivat häntä keskittymään koulunkäyntiin, jotta hän saisi elämänsä edes jotenkuten raiteilleen. Sillä jos Sohlman musiikkinsa lisäksi jostakin tunnetaan, niin vaikeasta nuoruudestaan.
Kaikki, jotka tapaavat mutsin, sanovat sen jälkeen tajuavansa, mistä mun luonne on peräisin.
Sohlman huostaanotettiin 14-vuotiaana – oman äitinsä pyynnöstä. Tarina on tuttu monista iltapäivä- ja naistenlehdistä:
Sohlman oli tehnyt koko teini-ikänsä pikkurikoksia, karkaillut kotoa ja lintsannut koulusta. Äiti oli ottanut yhteyttä kouluun, poliisiin ja psykiatriin, mutta ei nähnyt lopulta muuta keinoa auttaa lastaan kuin pyytää sosiaaliviranomaisia puuttumaan asiaan.
Sohlman vietiin kasvatuskotiin Hyrynsalmelle, Kainuuseen, jossa hän asui seuraavat neljä vuotta. Äidin ja pojan välit menivät poikki. Sohlman tunsi tulleensa petetyksi eikä muutamaan kuukauteen vastannut äidin puheluihin.
– Äiti–poika-suhde katkesi huostaanottoon eikä se ole koskaan palannut ennalleen. Ne neljä viimeistä vuottani alaikäisenä on ikuisiksi ajoiksi menetetty. En ole kuitenkaan enää mutsille katkera.
– Laitosvuodet oli syy siihen, että musta tuli räppäri. Sinä aikana aloin kirjoitella tekstejä, joissa käsittelin kokemuksiani huostaanotossa. Ensimmäisen biisini nimi oli _Elämän vaiheet_. Kelaa, että 16-vuotias kirjoittaa ton nimisen biisin!
Nyt Mikael Gabrielilta on ilmestynyt jo neljä albumia, ja viides ilmestyy tänä vuonna. Hänen radiohittinsä _Älä herätä mua unesta_ myi platinaa samoin kuin vuonna 2013 julkaistu albumi _Mun maailma_. Sen Sohlman omisti äidilleen.
– Tai on ne kaikki levyt omistettu mutsille.
”Perus lähiöstoori”
Sohlman kasvoi yksinhuoltajaäidin ainoana poikana Helsingin Malmilla. Äiti on virolainen ompelija-yrittäjä Liidia Sohlman. Isä katosi kuvioista pojan ollessa vauva.
– Perus lähiöstoori. Tultiin toimeen, mutta ylimääräistä ei ollut. Kun halusin Mic Macin tuulihousut, niitä varten piti säästää puoli vuotta. Olen kyllä kiitollinen, että säästettiin. Mutsi teki aina himmeen paljon duunia sen eteen, että saisi ostettua mulle pleikkarit ja muut.
Kesät vietettiin äidin kotiseudulla Etelä-Virossa, jossa Sohlmanin mukaan ”haistoi vielä Neuvostoliiton”.
– Siellä juoksenteli kulkukoiria ja rakennukset näytti siltä, että niitä oli äskettäin pommitettu.
Olin bad boy, semmoinen räkänokka. Jos mulle ei olisi laitettu fyysisiä rajoja, en varmasti olisi nyt tässä puhumassa.
Lähiöelämän ja ”Neuvostoliiton” vastapainoksi Sohlman alkoi jo varhain haaveilla luksuksesta ja bling-blingistä.
– Katsoin telkkarista amerikkalaisia ohjelmia, joissa vietettiin high lifea ja ajettiin hienoilla autoilla. Siitä tuli mun unelma.
Sohlman alkoi varastella kaupoista tavaroita ja vaatteita, joihin perheellä ei ollut varaa. Hän uskoo kuitenkin, että olisi varastellut, vaikka perhe olisi ollut rikkaampikin. Kun varastamisesta tuli tapa, sitä tuli harrastettua silloinkin, kun rahaa olisi ollut. Kerran hän oli tehnyt koulun puukäsityötunnilla äidilleen kassakaapin, joka tarvitsi toimiakseen patterin.
– Olisin ihan hyvin voinut pyytää mutsilta rahat sitä patteria varten, mutta jostain syystä menin Malmin Prismaan ja varastin sellaisen. Jäin kiinni ja paikalle kutsuttiin sekä mutsi että poliisit. Kotona tuli remmiä.
Sekä äiti että Virossa asuvat isovanhemmat koettivat aikanaan hillitä Sohlmanin temperamenttia kovin kasvatuskeinoin.
– Sain lapsena tosi usein selkään.
Kovat otteet olivat hänen mielestään kuitenkin oikeutettuja ja ansaittuja.
– Olin bad boy, semmoinen räkänokka. Näytin keskisormea koko maailmalle. Jos mulle ei olisi laitettu fyysisiä rajoja, en varmasti olisi nyt tässä puhumassa. Olisin ihan satavarmasti jossain ihan muualla.
Kaksi kovaa luonnetta
Mitä vanhemmaksi Sohlman tulee, sitä enemmän hän ymmärtää äitiään. Ja sitä kautta hän ymmärtää paremmin myös itseään.
– Ollaan mutsin kanssa tosi samanlaisia ihmisiä. Molemmat meistä tietää tarkalleen, mitä haluaa sanoa ja tehdä – ja sitten sanoo ja tekee niin.
– Kaikki, jotka tapaavat mutsin, sanovat sen jälkeen tajuavansa, mistä mun luonne on peräisin.
Äidissä on Sohlmanin mukaan parasta juuri temperamenttisuus – se, ettei äidin kanssa tule koskaan tylsää.
– Mutsin mielialat voi heitellä minuutissa ylhäältä alas. Se on hauskaa. Joutuu miettimään koko ajan, mitä tapahtuu. Vaikka olen itse samanlainen, mutsi on se bossi-sekopää tässä perheessä. Sanon tämän pelkällä rakkaudella.
Mutsi on fiiliksissä siitä, että olen löytänyt naisen, joka osaa pistää mulle vastaan. 
Äidin ja pojan välillä ei ole tabuja, vaan he puhuvat avoimesti ihan kaikesta. Äitiä on vaikea enää järkyttää. Kun Sohlman esimerkiksi noin vuosi sitten alkoi seurustella 34-vuotiaan norjalaisen Playboy-mallin Triana Iglesiaksen kanssa, äiti oli vain innoissaan.
– Mutsi on fiiliksissä siitä, että olen löytänyt naisen, joka osaa pistää mulle vastaan. Se on huomannut, että Trianan tapaamisen jälkeen en ole päätäni käännellyt. Ja mä olen sellainen jäbä, jonka pää kääntyy aika helposti!
Aikuisten välinen ystävyys
Vielä puoli vuotta sitten Sohlman asui Kampissa keskellä Helsingin keskustaa. Nyt omakotitalon terassilta avautuu leppoisa peltomaisema.
– Täällä on enemmän happea ja kivampi hengittää. Tuntuu hyvältä, että kukaan ei asu sun ylä- tai alapuolella. Olen innostunut laittamaan pihaa ja istuttamaan kukkia. Täällä tulee otettua vastuuta eri tavalla kuin kerrostalossa.
Monelle aikuistuminen ja vastuu kuulostavat painavilta, jopa painostavilta sanoilta, mutta Sohlmanin mielestä elämästä on tullut aikuistumisen myötä kevyempää. Aikuistumisen seurauksena myös suhde äitiin on koko ajan parantunut.
– Mulla ja mutsilla on nykyään tosi hyvä meininki. Käydään yhdessä kaupassa, laitetaan ruokaa ja jutellaan. En muuttaisi meidän suhteesta mitään.
Äiti kyselee jo kovasti, milloin hänestä tulee mummo. Hän on lupautunut pitämään mahdollisesta lapsenlapsesta huolta aina kun Iglesias ja Sohlman haluavat omaa aikaa.
– Ehkä äiti haluaisi kokea uuden alun uuden lapsen kanssa ja tehdä eri tavalla joitain juttuja, jotka mun kasvatuksessa menivät pieleen.
Jonain päivänä ostan äidille talon.
Sohlmanista tuntuu, että tähän suhteeseen lapsia voisi jossain vaiheessa tullakin.
– Isänä olisin tosi rakastava ja huolehtivainen. Hemmottelisin mun muksun pilalle. Toisaalta osaisin kyllä olla myös tiukka. Mulle on pidetty niin tiukkaa kuria, että olisi aika vaikea kuvitella itseään isänä, joka ei tarvittaessa voisi antaa lapselleen tukkapöllyä.
Vaikka perinteinen äiti–poika-suhde loppui huostaanottoon, sen on korvannut ystävyys.
– Me huolehditaan mutsin kanssa toinen toisistamme. Tänä vuonna olen luvannut maksaa äidin koko vuoden lääkärikulut. Haluan näyttää, että äiti on mulle tosi tärkeä ihminen.
– Jonain päivänä ostan äidille tällaisen samanlaisen talon.
Leijonat pääsee jatkamaan maalitehtailua - tällainen vastustaja on Saksa
Suomen sunnuntain MM-kisavastus hukkasi vinon pinon mahdollisuuksia hävitessään Ranskalle.
Suomi ja Saksa kohtaavat sunnuntaina iltapäivällä MM-kisojen B-lohkon ottelussa Pietarissa. Ottelu käynnistyy klo 16.15.
Kuumat pelaajat
Saksan tehot tulivat avausottelussa kakkosketjusta. Felix Schütz ja Philip Gogulla olivat mukana Saksan molemmissa maaleissa joukkueen kärsiessä yliaikatappion Ranskalle. Gogulla teki esityön kumpaankin osumaan, Schütz puolestaan vastasi Saksan 2-1-johtomaalista saatuaan aiemmin syöttöpisteen tasoitukseen.
Tilastonosto
Saksa saa syyttää avausottelunsa tappiosta kahta asiaa: itseään ja maalivahti Cristobal Huetia. Ranskalaisveskari torjui 27 kertaa ja pysäytti muutamia varmoilta näyttäneitä maalipaikkoja. Saksalle jäi kuitenkin paljon jossiteltavaa, sillä joukkue hassasi ylivoimatilanteita kuin liukuhihnalta. Ranska otti ottelussa peräti seitsemän kahden minuutin rangaistusta - joista kolme vaihtovirheistä - eikä Saksa kyennyt hyödyntämään ylivoimistaan ainuttakaan.
Saksan joukkueessa on peräti neljä NHL-pelaajaa: Chicagon puolustaja Christian Ehrhoff, Anaheim-pakki Korbinian Holzer, Edmontonin hyökkääjä Leon Draisaitl sekä Arizona-laituri Tobias Rieder. Joukkueessa on yhteensä 1776 ottelun edestä NHL-kokemusta. Lisäksi päävalmentaja Marco Sturm pelasi urallaan NHL:ssä huimat 938 ottelua.
Iskun paikka
Leijonat pelasi perjantaina vahvan avausottelun Valko-Venäjää vastaan. Ensimmäisen erän takkuilun jälkeen Suomen pelaaminen oli kuin alamäkeä vierivä kivi, joka minuuttien kuluessa muuttui vastustamattomaksi. Saksan joukkue ei ole materiaaliltaan ainakaan Valko-Venäjää vahvempi, joten asetelmia voisi melkeinpä kuvailla sellaisiksi, missä Leijonilla on vain hävittävää.
Suomen suurimmat haasteet Valko-Venäjää vastaan liittyivät vastustajan suorastaan liioiteltuun paineeseen, mikä vaikeutti kiekon ylöstuomista. Kun avausmaali saatiin pois päiväjärjestyksestä, väylät alkoivat avautua ja Leijonien pelaaminen vapautui. Sama riittää varmasti Saksaa vastaan.
Äitiyden monet kasvot sykkivät vastaan naisten osastolla
Seinäjoen keskussairaalan naisten osastolla tulee vastaan moninkertaisia äitejä, nupuillaan olevia äitejä ja heitä, jotka ovat juuri puhjenneet äideiksi. Ensisynnyttäjän tunteet käyvät vuoristorataa.
Äitiys sykkii sairaalan käytävillä voimakkaasti, mutta äitiyden kaikkivoittavasta myytistä ja ihmeestä ei voi puhua. Seinäjoen keskussairaalan naisten osastolla on läsnä tämä hetki, tämä todellisuus, joka on täynnä onnea ja odotusta, mutta myös realismia.
Seinäjokelainen Laura Launiala synnytti esikoistyttärensä kansainvälisenä kätilön päivänä, helatorstaina, 5. toukokuuta 2016. Synnytyksen jälkeisessä tunnemylläkässä hän ei oikein tiedä, itkeäkö vai nauraa.
Miten voi samaan aikaan olla niin iloinen ja onnellinen ja toisaalta tuntea niin suurta huolta.
– Vähän molempia. Onhan se tunnemylläkkä ihan valtava: miten voi samaan aikaan olla niin iloinen ja onnellinen ja toisaalta tuntea niin suurta huolta näin pienestä, tuore äiti analysoi tunteitaan.
Laura on 29-vuotias, ja omasta mielestään se oli hänelle sopiva ikä synnyttää ja päästä äidiksi. Äitiyttä hän ei kuitenkaan juuri miettinyt etukäteen.
– En tiedä, onko hassua sanoa, mutta itse asiassa en ole kovin paljon miettinyt asiaa etukäteen. Olen vaan ajatellut, että siihen varmaan kasvaa, kun se lapsi on. Vaikea sitä on ollut ajatella, ennen kuin on äiti, Laura Launiala arvioi.
Vähän vielä paarmuskaa
Riina Kortesoja on työskennellyt kätilönä vuodesta 2013. Nuoren kätilön olemuksessa jokin kertoo vielä entisaikojen lapsenpäästäjien ja saunamummojen taidosta kulkea rinnalla. Onko sinussa yhtään enää paarmuskaa?
– Kyllä kai se jostain tuolta löytyy, mutta en voi sanoa, että sitä olisi yhtä paljon kuin kokeneimmilla kollegoilla. Heidät melkein näkee tuolla sivakoimassa ja synnyttämässä saunan lauteilla, Riina Kortesoja innostuu.
Seinäjoen keskussairaalassa syntyy vuosittain yli kaksi tuhatta lasta. Yhden kätilön kohdalle heistä osuu moni. Tottuuko sellaiseen työhön, missä saa joka päivä jakaa toisten onnen hetkiä?
Kyllä se perheen onni ihan samalla tavalla koskettaa joka kerta.
– Ei tämä työ kyllä arkipäiväisty. Kyllä se perheen onni ihan samalla tavalla koskettaa joka kerta. Tottakai tänne tullaan eri lähtökohdista, eikä ihan samanlaisia perheitä ole, Riina Kortesoja jää pohtimaan.
Kun et olekaan täydellinen äiti
Äitiys on saanut suomalaisessakin yhteiskunnassa myytteyden piirteitä. Toiset elävät tuosta myytistä, toisten mielestä nyky-yhteiskunnassa ei kannata ylläpitää äiti-myyttiä.
– Kyllähän äitiydestä puhutaan, että se on aivan käsittämätöntä ja myyttistä. Ehkä sen sitten ajan myötä huomaa, mistä se myytteys tulee, Laura Launiala tuumaa rinnallaan parin päivän ikäinen tyttö.
Entä pelkäätkö, kun jonain päivänä huomaat, että et olekaan täydellinen äiti?
– En tiedä pelkäänkö, mutta kyllähän se vähän mietityttää, että miten se arki lähtee sujumaan ja jotenkin tajuaa, että jonakin päivänä sen sitten huomaa, että en ole täydellinen äiti, vaikka haluaisin olla.
Miten sen hetken yli mennään?
– Se varmaan jää silloin nähtäväksi, mutta ehkä isä sitten kannustaa sillä hetkellä, Laura Launiala vetoaa puolisoonsa. Pienen tytön Juha-isä myhäilee vieressä.
– Haluan olla rakastava ja huolehtiva isä ja antaa paljon aikaa lapselle, mutta ei minulla sen yksityiskohtaisempia suunnitelmia ole. Sitten mennään päivä kerrallaan, isä tuumaa. Hän aikoo jäädä toukokuussa kuukaudeksi lomalle ja kesän jälkeen uudestaan vielä pariksi kuukaudeksi.
Lapsettomille, isille ja äideille tasavertaiset päivät
Laura ja Juha ovat iloissaan siitä, että vauva syntyi ennen äitienpäivää.
– Saamme yhdessä perheenä viettää ensimmäistä äitienpäivää nyt jo. Se tuntuu kovin oikealta ja hyvältä, pariskunta hymyilee.
Juha nostaisi perheen juhlapäivät samanarvoisiksi.
– Koen, että niin lapsettomien päivän viettäminen kuin isän- ja äitienpäivä pitäisi olla samalla viivalla. Ne ovat kaikki tärkeitä päiviä ja toivon, että muistettaisiin myös heidät, joilla ei ole lasta.
Angry Birds -elokuvan ensiarviot: Odotuksia parempi, mutta ei mikään napakymppi
Suomalais-yhdysvaltalaista uutuutta kehutaan etenkin animaatiosta. Sen sijaan tarinankerronta jättää toivomisen varaa, toteavat kriitikot.
Tulevalla viikolla ensi kertaa Suomessa nähtävä Angry Birds -elokuva on saanut ristiriitaisen vastaanoton maailmalla. Pääosin media vaikuttaa silti suhtautuvan elokuvaan myönteisesti.
[The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/review/angry-birds-movie-film-review-891692) luonnehtii uutuutta paljon paremmaksi kuin useimmat ovat odottaneet. Animaation toteutus kerää kehuja, mutta toisaalta lehti kirjoittaa, ettei kerronta ole lähelläkään Pixarin ja Disneyn parhaita tuotoksia.
[Variety](http://variety.com/2016/film/reviews/the-angry-birds-movie-review-1201768669/) on pitkälti samoilla linjoilla. Lehden mukaan elokuva huokuu pelisarjasta tuttua anarkistista henkeä, mutta pystyy samalla vetoamaan sellaiseen yleisöön, joka ei ole peleihin perehtynyt. Ennen kaikkea kyse on lapsille tarkoitetusta, vauhdikkaasta viihteestä.
Indie-elokuviin keskittyvä [Indiewire](http://www.indiewire.com/article/review-the-angry-birds-movie-jason-sudeikis-josh-gad-animated) puolestaan toteaa heti alkuun, että Angry Birds on viisi vuotta myöhässä vanhentuneine kulttuuriviittauksineen. Hämmentäväksi ja umpimähkäiseksi kuvaillun kerronnan ohella arvioija on pettynyt nimekkäiden ääninäyttelijöiden suorituksiin ja keskenkasvuiseen huumoriin.
Myöskään digiviihteestä ja erityisesti peleistä raportoiva [IGN](http://www.ign.com/articles/2016/05/07/the-angry-birds-movie-review) ei pidä tarinaa ja huumoria kaikilta osin onnistuneina, mutta kiittelee vuolaasti ääninäyttelyä ja visuaalista ilmettä. Sivuston mukaan kokonaisuudesta jää hauska ja eloisa vaikutelma varsinkin viimeisen puolituntisen ansiosta.
175 miljoonaa euroa tuotantoon ja markkinointiin
Rovio Entertainment seuraa varmasti tarkkaan ensiarvioita ja katsojalukuja, sillä yhtiö teki viime vuonna miljoonatappiot ja ilmoitti lokakuussa 200 henkilön vähentämisestä. Pelisarjaan perustuvalta uutuudelta odotetaan paljon.
Elokuva on tuotettu yhdessä Sony Entertainmentin kanssa. Budjetiksi on kerrottu 75 miljoonaa euroa, ja lisäksi markkinointiin käytetään 100 miljoonaa euroa.
Angry Birdsin ovat ohjanneet Clay Katis ja Fergal Reilly, jotka ovat olleet aiemmin tekemässä Frozen- ja Smurffit-elokuvia. Käsikirjoituksesta on vastannut muun muassa Simpsoneita ja Family Guyta kirjoittanut Jon Vitti.
Angry Birds saa ensi-iltansa Suomessa perjantaina 13. toukokuuta. Elokuvasta nähdään 2D- ja 3D-versiot, joista kummankin voi katsoa joko alkuperäisillä äänillä tai suomeksi dubattuna.
Maailman hyviä äitejä – monenlaista äitiyttä
Millaista on olla äiti Lähi-idässä Länsirannan levottomuuksien keskellä tai perhekeskeisessä Italiassa? Seuraavassa äidit eri puolilta maailmaa pohtivat elämäänsä ja äitiyttä. Päivi, Rosanna, Fayeze, Yolanda ja Marina kertovat, kuinka voi olla hyvä äiti lukuisin eri tavoin.
Hyvä äiti on myös henkisesti läsnä
Espoolainen Päivi Lehtonen on uraäiti, jolla on oman kasvuyrityksen lisäksi päivätyö. Hän sai kaksostytöt Ellan ja Sofian 29-vuotiaana.
Isosta perheestä tulevasta Lehtosesta lasten saaminen tuntui aina luontaiselta ajatukselta, mutta hän on aina uskonut myös siihen, että perhe-elämän lisäksi on mahdollista saada vaativa ja mielenkiintoinen työ.
– Helppoa se ei ole ollut, mutta ratkaisuni on ollut se, että koetan ennakoida ja suunnitella mahdollisimman hyvin. Ja koska asiat eivät kuitenkaan tule menemään niin kuin oli kuvitellut, niin on sopeuduttava muutokseen.
Viisivuotiaat tytöt ovat päiväkodissa, mutta omien tukiverkkojen eli ystävien, toisten äitien ja isovanhempien tuki on tärkeää arjen pyörittämisessä.
– Sillä on korvaamaton merkitys. Yritän aina sanoa omille vanhemmille, miehen vanhemmille ja isomummille, että onneksi te olette olemassa.
Lasten saamisen jälkeen hän on löytänyt itsestään uusia puolia, ajatuksia ja tunteita – myös sellaisia, joita ei uskonut olevankaan.
– Lapset ovat myös tuoneet elämään valtavasti iloa ja energiaa.
Lehtosen mielestä hyvä äiti on läsnä lastensa arjessa.
– Ei riitä, että on fyysisesti läsnä esimerkiksi leikkimässä hiekkalaatikolla lasten kanssa, vaan että on henkisesti läsnä: jaksaa esimerkiksi kuunnella ja oivalluttaa lasta sekä aistia asioita, joista lapsi ei vielä ehkä osaa tai uskalla puhua.
Äitinä hän haluaa kannustaa tyttöjä löytämään iloa tuottavia asioita ja tavoittelemaan unelmiaan.
– Toivon, että pystyn opettamaan samoja asioita, joita olen itse oppinut äidiltäni. Kun yrittää riittävästi, uskoo itseensä, eikä anna muiden lannistaa ja kun on selkeät päämäärät ja tavoitteet, voi päästä mihin haluaa.
Ei ole yhtä oikeaa tapaa olla hyvä äiti
Italiassa perinteiset perhearvot kukoistavat ja äidin rooli on lapsen kasvattamisessa tärkeä.
– Äiti on perheen pää. Hän hallinnoi perheen arkea ja järjestelee käytännön asioita, sanoo viisivuotiaan Emman äiti Rosanna.
Hänen mielestään äidin ja lapsen suhde on Italiassa usein erittäin läheinen, ja tämä on Rosannalle tärkeää. Hän haluaa nähdä, miten Emma kasvaa ja kehittyy, olla läsnä hänen kasvamisessaan.
Rosanna jäi äitiyslomalle kuukausi ennen Emman syntymää ja oli kotona neljä kuukautta sen jälkeen. Yliopistolla tutkijana työskentevän Rosannan työ on kuitenkin joustavaa, ja hän kertoo tehneensä osa-aikatöitä vielä äitiyslomalta palattuaankin.
– Italiassa naisen on hyvin vaikeaa yhdistää uraa ja äitiyttä. Suurin osa ystävistäni on saanut potkut tai joutunut vaihtamaan työpaikkaa raskaaksi tultuaan. Äitiys on suuri epävarmuustekijä työuralla, Rosanna päivittelee.
Juuri tästä syystä hänen mielestään italialaiset hankkivat lapsia varsin myöhään.
Rosanna oli 32-vuotias, kun Emma syntyi, mutta monet uranaiset Pohjois-Italiassa hankkivat lapsia vasta nelikymppisinä, koska muuten heidän uransa tuhoutuisi.
Etelä-Italiassa naiset taas ovat usein kotona eivätkä käy töissä, mistä syystä he hankkivat lapsia selvästi nuorempina.
Rosannalle on tärkeää, että Emma saa kasvaa ja kehittyä vapaasti. Hänen pitää löytää itse oma polkunsa elämässä.
– Ei ole yhtä oikeaa tapaa olla hyvä äiti. Se on maailman haastavin ja kaunein ammatti. Hyvä äiti seuraa vaistoaan ja laittaa lapsen tarpeet aina etusijalle. Hän auttaa ja ohjeistaa, mutta ei ohjaa.
Hyvä äiti pitää lapsen ajatukset pois pelosta
Palestiinalainen Fayeze Abu Shamsie ajattelee lastensa turvallisuutta joka hetki.
–Suomessa äidit ehkä pelkäävät enemmän sitä, että lapset jäävät auton alle. Täällä äidit pelkäävät sitä että lapset ammutaan tarkastuspisteellä, tai että heidät pidätetään, Abu Shamsie sanoo.
Abu Shamsiella on viisi lasta. Jokainen on nähnyt liian paljon liian nuorena. Muutama vuosi sitten vanhin tytär Madleen kaatui juostessaan karkuun siirtokuntalaisia ja mursi leukansa.
Vanhin poika Auni ei pääse kouluun, koska jalassa on sirpaleita Israelin sotilaan ampumasta luodista.
Nuorimmaisen, Salehin, kädessä on arpi. Kuulemma siirtokuntalaisen puukotuksen jälkiä.
Perhe asuu miehitetyn Hebronin vanhassa kaupungissa kahden sotilaskasarmin ja fanaattisten siirtokuntalaisten naapurissa.
– Poistumme alueelta ja vierailemme sukulaisten luona aina kun voimme. Hyvä äiti pitää lasten ajatukset poissa pelosta - ja tästä kaikesta.
Äidin tehtävä ei ole helppo. Maaliskuussa Fayezen aviomies Imad videokuvasi välikohtauksen, jossa Israelin sotilas teloittaa maassa makaavan palestiinalaisen hyökkääjän. Youtubessa julkaistu video raivostutti siirtokuntalaiset.
– He ovat vannoneet meille samaa kohtaloa kuin Dawabshen perheelle, joka polttomurhattiin taloonsa Nablusissa. Lapsillani on vaikeuksia nukkua. Pelkään koko ajan, että jotain pahaa tapahtuu.
Abu Shamsie sanoo, että lapset saavat aikanaan halutessaan jättää vaarallisen seudun. Mutta hän ei aviomiehineen aio lähteä.
– Emme anna siirtokuntalaisille sitä iloa. Se on tapamme vastustaa Palestiinan miehitystä. Sitä vastarintaa opetan lapsilleni ja lapsenlapsilleni, jos vielä silloin elän.  
Hyvät äidit slummissa auttavat toisiaan
35-vuotiaan Yolanda Tinampayn piti hankkia vain kaksi lasta. Niitä siunaantui viisi, vaikka hän käytti ehkäisyä.
– Ehkä se oli Jumalan tahto.
Hartaan katolisessa, miljoonien köyhien maassa perhesuunnittelu ei ole köyhille yksinkertaista. Monella ei ole varaa ehkäisyvälineisiin.
– Olen silti onnellinen.
Yolanda katsoo lämpimästi lapsiaan pikkuruisessa huoneessa. Hän asuu katraansa kanssa Navotasin slummissa Manilan pohjoisosassa.
Isoin, 12-vuotias lapsi levittää lattialle kauhtuneen patjan, joka toimii ruokapöytänä ja olohuoneen sohvana. Yöllä se on sänky.
Yolanda ottaa vakavasti roolinsa äitinä.
– Äiti on perheen valo. Hänen päätöksensä pitää hyödyttää koko perhettä. Äidin täytyy olla hyvä lapselleen. Hänen täytyy näyttää esimerkkiä, jotta lapsista kasvaa hyviä ihmisiä.
Yolanda tahtoo opettaa lapsensa itsenäisiksi, jotta he pärjäävät myös silloin kun hän ei ole paikalla.
– Opetan heille yksinkertaisia tehtäviä, kuten ruoanlaittamista ja siivoamista. Pidän huolta, että lapseni saavat ruokaa ja pääsevät kouluun. En halua, että he joutuvat kokemaan saman köyhyyden, jonka itse koin.
Vaikka Yolandan perhe asuukin slummissa, olot ovat vauraammat kuin lapsuudenkodissa.
– Lapseni inspiroivat minua parantamaan elämäämme, koska teen kaikkeni heidän puolestaan.
Yolandalle oma aika tarkoittaa yhteistä aikaa.
– Yhdessäolo lasteni kanssa on minulle lepoa. Kun syömme ja katsomme televisiota yhdessä, lepään.
Hyvä äiti voi olla kuka vain
Nelikuisen Arsenin pitäisi jo nukkua päiväunia, mutta tänään hän haluaa seurustella äitinsä kanssa.
Marina Drozd tuli äidiksi 23-vuotiaana.
– Aluksi tunsin sekä hämmennystä että valtavaa iloa raskaudesta, lapsen syntymän jälkeen tunnen uskomatonta onnea, jollaista en voinut kuvitella etukäteen.
Marinan mielestä ei ole tiettyä ikää, jolloin on hyvä tulla äidiksi. Jotkut naiset ovat valmiita äitiyteen jo 18–19-vuotiaina, toiset vasta täytettyään 30.
Hyvä äiti voi Marinan mielestä olla kuka vaan, se ei riipu taloudellisesta tilanteesta, asemasta eikä ammatista.
– Hyvä äiti on se, joka rakastaa lastaan, kukin tekee sen omalla tavallaan. Rakkautta ei voi määritellä yksiselitteisesti.
Arseni saa todennäköisesti joskus pikkusiskon tai -veljen.
– On mielenkiintoisempaa kasvattaa kaksi lasta. Heille tulee iloisempi lapsuus.
Perheen suunnitelmissa on, että Marina on kotona Arsenin kanssa kunnes hän on noin 2,5 vuotta.
– Jos saamme päivähoitopaikan palaan silloin töihin tulkkina, mikäli se ei onnistu, aloitan kun hän on kolmevuotias.
Marina haluaa kasvattaa Arsenista hyvän ihmisen, joka on vahva, antelias, voimakasluonteinen ja vastuuntuntoinen.
– Tulkoon hänestä taiteilija tai lääkäri, tärkeintä on, että hän löytää ammatin, jonka tuntee omakseen.
Marinan mielestä on tärkeää, että isä luo läheiset suhteet lapseensa. Isänkin pitää osallistua vauvan hoitoon.
– Itse olen tuntenut mieheni tuen. Sitä paitsi on hyvin kaunista katsoa, kun hän hoitaa vauvaa.
_Kirjoittajat: Sampo Vaarakallio, Anne Orjala (Suomi), Petri Burtsov (Italia), Kerstin Kronvall (Venäjä), Kirsi Crowley (Filippiinit), Eero Mäntymaa (Palestiina)_
Mikko Rantanen odottaa malttamattomana pääsyä MM-kaukaloon: "On vain vedettävä kaikki treenit täysillä"
Nuorten MM-kultajoukkueen kapteenin Mikko Rantasen kisapassia ei vielä olla leimattu, mutta mies antaa harjoituksissa kaikkensa.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
**PIETARI.** Nuorten maailmanmestarijoukkueen kapteeni Mikko Rantanen on yksi kolmesta juhlitun mestarijoukkueen pelaajista Patrik Laineen ja Sebastian Ahon ohella, jotka pääsivät mukaan myös Pietarin MM­-kisoihin. Rantanen on toistaiseksi joukkueessa sivustakatsoja, koska nuorukaisen kisapassia ei olla vielä leimattu.
\- Itselleni oli iso juttu jo se, että pääsin mukaan tähän MM­-joukkueeseen. Nyt vain odotellaan, että pääsisi jossakin vaiheessa kaukalon puolelle, mutta siihen ei tietenkään pysty itse vaikuttamaan, Mikko Rantanen toteaa Yle Urheilulle Pietarissa.
\- Ainoa asia mihin pystyn vaikuttamaan on se, että vetää kaikki treenit niin täysillä kuin mahdollista. Nyt mennään vain päivä kerrallaan. Valmentajat tekevät sitten mahdolliset päätökset, Rantanen jatkaa.
Rantasen kausi on ollut Laineen ja Ahon tapaan ikimuistoinen. Rantasen kohdalla nuorten maailmanmestaruus, hieno kausi AHL:ssä (60 tehopistettä), NHL­-debyytti Coloradossa sekä kutsu vielä Leijonien MM­-joukkueeseen ovat nuorelle suomalaispelaajalle hienoja saavutuksia.
\- Kauden aikana mietin, että voisi olla jopa pieniä mahdollisuuksia päästä mukaan. Siinä vaiheessa, kun Koivu, Barkov ja kumppanit päättivät tulla joukkueeseen, niin siinä oli aika kovia pelaajia ottamassa pelipaikkoja (edestäni). Yritin siinä vaiheessa MM­-leirillä vain laittaa kaikki likoon miettimättä sen kummemmin pelaamista kisoissa, hän tähdentää.
Mikko Rantanen, 19, haluaa kisojen aikana ammentaa kaiken mahdollisen opin ja inspiraation Leijonien tähtikaartilta, vaikka ei pääsisikään missään vaiheessa MM-tositoimiin.
\- Haluan ammentaa ja oppia heiltä nimenomaan ammattimaisuutta jokaisessa treenissä, jokaisessa tilanteessa. Sitten kun ollaan vapaalla, niin silloin ollaan vapaalla, mutta kun ollaan töissä, niin ollaan töissä kunnolla, Rantanen päättää.
Kiinan tuontiluvut jyrkässä laskussa
Kiinan kysyntä hiipuu edelleen huolimatta hallituksen pyrkimyksestä kiihdyttää talouskasvua. Kiinan vienti joko kasvoi tai väheni, riippuen millä valuutalla arvioidaan.
Tavaroiden ja palveluiden tuonti Kiinaan väheni huhtikuussa 10,9 prosenttia vuodentakaisesta tasosta, kertoo maan tullihallinto.
Tuonnin lasku oli selvästi suurempi, kuin mitä ekonomistit olivat ennakoineet. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien ekonomistien arvio oli, että laskua kertyisi vain viisi prosenttia. Maaliskuussa vähennystä vuodentakaiseen tilanteeseen oli 7,6 prosenttia.
Kiinan vienti laski myös dollareilla laskettuna 1,8 prosenttia. [Talousuutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-05-08/china-exports-rise-for-second-month-as-overseas-demand-continues) huomauttaa kuitenkin, että yuaneilla mitattuna vienti kasvoi 4,1 prosenttia. Bloomberg arvioikin, että huhtikuussa Kiinan viennin arvo pysyi kutakuinkin ennallaan.
Dollari- ja yuan-arvojen ero selvittyy sillä, että Kiinan hallitus on antanut yuanin arvon laskea, jotta vienti piristyisi.
Maaliskuussa Kiinan vienti yllättäen kasvoi peräti 11,5 prosenttia dollareilla laskettuna.
Kiinan kaupan ylijäämä paisui huhtikuussa peräti 45,56 miljardiin dollariin, mikä ylitti ekonomistien arviot viidellä miljardilla.
Kauppavaihton väheneminen selittyy vähäisellä kysynnällä sekä Kiinassa että vientimaissa. Vienti Yhdysvaltoihin väheni 9,3 prosenttia, mutta vienti EU-alueelle kasvoi 3,2 prosenttia.
Kiinan hallitus on yrittänyt kiihdyttää kasvua mm. suurilla panostuksilla infrastruktuuriin sekä kannustamalla pankkeja lisäämään luotonantoa.
Näyttävät tornadot tekivät tuhojaan Coloradossa
Tornadot myllersivät eilen Denverin koillispuolella, Coloradossa, Yhdysvalloissa. Ihmeen kaupalla kukaan ei kuollut pyörremyrskyissä.
Viisi ihmistä loukkaantui lievästi ja aineellista vahinkoa syntyi melkoisesti. [Kansallisen sääpalvelun mukaan](http://www.spc.noaa.gov/climo/reports/160507_rpts.html) alueella tehtiin kaikkiaan 13 tornadohavaintoa ja 17 raekuuro-havaintoa. Äitienpäiväksi alueelle on ennustettu pahoja ukkosmyrskyjä ja 16 asteen lämpötilaa.
Denverin alueen pahin tornadovuosia oli 1996, jolloin alueella mellasti 96 tornadoa. Alue on herkkä tornadoille ja koville ukkosmyrskyille erityisesti touko-heinäkuun välisenä aikana. Säätieteilijä tuntevat erityisen Denverin sykloni  -ilmiön, joka liittyy Coloradon länsiosan vuoriston ja itäosan tasankojen korkeuseroihin ja jyrkkiin lämpötilavaihteluihin.
Aftonbladet: Finnair ei päästänyt suomalaista pähkinäallergikkoa koneeseen
Finnairin mukaan yhtiö ei voi taata, etteikö koneessa olisi pähkinöitä.
Erittäin voimakkaasti pähkinöille allergista nuorta suomalaisnaista ei päästetty Finnairin koneeseen, kertoo [ruotsalainen Afronbladet-lehti.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22768686.ab)
Lehden tietojen mukaan 20-vuotiaalla naisella on niin paha allergia, että hän voi saada pähkinöistä oireita, jos joku syö niitä hänen lähellään.
Keskusteltuaan asiasta lentohenkilökunnan kanssa, koneen kapteeni päätti, ettei naista päästetä koneeseen.
Suomalaisnainen oli palaamassa kotiin Rodokselta lomamatkalta. Nyt hän on jäänyt odottamaan mahdollista uutta lentoa kotiin.
Aftonbladetin mukaan nainen oli ollut ennen lentoa yhteydessä Finnairiin. Silloin hänelle oli kerrottu, että vaarallinen allergia ei aiheuta ongelmia. Kun hän sitten oli menossa koneeseen, niin Finnairin henkilökunta päätti pyytää naista poistumaan koneesta.
Suomalaisnaiselle olisi riittänyt, että koneessa olisi pyydetty hänen lähettyvillään olevia olemaan syömättä pähkinöitä lennon aikana.
Aftonbladetin haastattelema Manti Väätäinen-Pereira Finnairin viestinnästä vahvistaa tapahtumien kulun.
– Pitää paikkansa, että olemme pyytäneen yhtä matkustajaa poistumaan koneesta. Matkustajalla on niin vaarallinen allergia, että se voi johtaa hyvin vakaviin seurauksiin. Siksi koneen kapteeni päätti, ettei häntä otettu lennolle, Väätäinen-Pereira kertoo lehdelle.
Finnairin mukaan henkilökunta toimi tapauksessa oikein. Yhtiö ei voi taata, että kone olisi täysin pähkinätön.
HJK:lla monenlaisia suunnitelmia Töölön jalkapallostadionin varalle: "Stadionit merkittävä tekijä jalkapallon nousuun”
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoi suunnitelmista, joita seuralla on Töölön jalkapallostadionin varalle. Hän kokee uusien stadionien olevan merkittävä tekijä jalkapallokulttuurin nousulle.
HJK:n toimitusjohtajan Aki Riihilahden mukaan seuralla on paljon erilaisia suunnitelmia Töölön jalkapallostadionin kohentamiselle. 
–	Nyt pitää miettiä, mikä lopputulema on ideaali. En lyö mitään sanaa, että tämä se hinta on, Riihilahti kommentoi Yle Puheen jalkapallokierroksella.
Monenlaisista suunnitelmista huolimatta Riihilahden mukaan uudistuneelta Töölön jalkapallostadionilta pitää löytää kolme eri pointtia.
–	Pitää tehdä hyvä käyttötarkoitus, pitää palvella kaikkia tarpeita, mitä on olemassa ja lisäksi sillä pitää olla liiketoimintalogiikka. Kukaan ei saada joutua maksumieheksi. Se on täysin väärin. Jos näitä ei löydy, ei kannata tehdä mitään, Riihilahti linjaa.
Riihilahden mukaan nyt on myös oikea aika suunnitella kansainvälisesti merkittävä jalkapallostadion Suomeen.
–	Kun puhutaan Töölön alueesta, jossa jalkapallo on ollut pääkäyttö pitkään. Nyt sinne rakennetaan paljon. Alue lyödään 50 vuodeksi lukkoon. Jos halutaan 25, 30 tai 2 vuoden päästä jalkapallostadion, niin se pitää suunnitella nyt, Riihilahti sanoo.
Hän haluaa muistuttaa samalla, että Suomesta puuttuu kansainvälisesti merkittävä stadion. Nykyään Suomessa ei ole yhtään stadionia, jossa voisi pelata kansainvälisiä jalkapallo-otteluita ilman poikkeuslupaa.
–	Hieno asia, että nykyinen Töölön stadion saatiin tehtyä. Mutta silloin otettiin paljon oikopolkuja, jotka ovat olleet haasteellisia operaattorin ja katsojan kannalta. Nyt on pakko tehdä parannuksia ja peruskorjauksia, Riihilahti sanoo.
Viime aikoina myös muualla Suomessa on tehty lukuisia uusia stadionhankkeita. Se on HJK:n toimitusjohtajalle kuin musiikkia korville.
–	Nyt kun Veikkausliiga-stadionit saadaan kuntoon, se on merkittävämpi asia kuin ihmiset uskovatkaan. Ruotsissa se oli yksi keskeisimpiä asioita, mistä jalkapallo lähti nousuun, Riihilahti vertaa.
Hän on myös iloinen muista Töölön alueelle tehtävistä suunnitelmista kuten Helsinki Gardenista.
–	Kaikilla on näkemys, että kaikki hyvät hankkeet mahtuvat. Ne ovat toisiaan tukevia asioita.
– Missään päin ei ole tuollaista kuin keskellä Helsinkiä. Siellä on monta urheilukeskusta. Se on kuin urheilun Piilaakso, Riihilahti kommentoi.
 Merkurius vaeltaa maanantaina Auringon editse
Mikäli sää sallii, taivas tarjoilee maanantaina kiinnostavan näytelmän seurattavaksi, kun aurinkokuntamme sisin planeetta Merkurius kulkee Auringon editse.
	
Vaelluksen seuraamiseen on runsaasti aikaa, koko iltapäivän verran. Näytelmä alkaa klo 14.12 ja loppuu klo 21.41 auringon hiipuessa taivaanrannan taakse.
Koska Merkurius näyttäytyy vain pienenä tummana pisteenä auringonkiekolla, sitä ei näe pelkin paljain silmin. Katsomiseen tarvitaan siis kaukoputki, mutta silmät on suojattava hyvin, koska Aurinkoa ei saa koskaan katsella paljain silmin.
Kuinka katsella Merkuriusta?
Merkuriusta voi tarkkailla turvallisesti esimerkiksi siten, että kaukoputken muodostama kuva heijastetaan kaukoputken takana olevalle valkoiselle paperille tai varjostimelle, jolloin useampikin henkilö voi seurata kuvaa yhtä aikaa. Kaukoputkeen voi myös asentaa aurinkosuodattimen ja tiirailla planeetan vaellusta sen läpi.
Paikalliset tähtiharrastusyhdistykset saattavat järjestää myös näytöksen maanantaina, ja paikallinen tilanne kannattaakin tarkistaa URSAn nettisivuilta. Siellä on myös lisää tietoa tapahtumasta.
Jupiter, Mars ja Saturnus näkyvät ilta- ja yötaivaalla
Tähtitaivas on vielä sen verran tumma eteläisessä Suomessa, että tähdet näkyvät yhä. Myös planeettoja voi katsella. Jupiter hohtaa näyttävästi ja näkyy iltayöstä alkaen korkealla, kirkkaana etelän suunnalla.
Myös Mars ja Saturnus ovat näkyvissä. Mars on toukokuun 22. päivänä oppositiossa eli vastapäätä aurinkoa. Se näkyy pian puolen yön jälkeen alhaalla eteläisellä taivaalla.
Punertavan Marsin erottaa hyvin, ja kun Mars on nyt lähempänä Maata kuin talvisessa oppositiossa, siitä on mahdollista nähdä kaukoputkella tarkempia yksityiskohtia. Näkemistä vaikeuttaa kuitenkin planeetan sijainti matalalla ja ilmakehän väreily. Paremmat mahdollisuudet sen katsomiseen tarjoutuisivat Euroopan eteläosissa.
Saturnus on melko lähellä Marsia ja kun katsoo alhaalle eteläiselle taivaalle, Mars on planeetoista oikeanpuoleinen ja Saturnus vasemmanpuoleinen. Saturnuksen kuuluisat renkaat näkyvät hyvin kaukoputkella katsottaessa.
Myös näyttävä Skorpionin tähtikuvio on samalla etelän suunnalla, hyvin alhaalla. Skorpionin punertava Antares näkyy nippa nappa. 
 	
Eteläisellä taivaalla näkyvät yöllä myös harvinaisemmat tähtikuviot  kuten Vaaka, Korppi ja Kilpi. Tämä on se vuodenaika, jolloin näitä tähtikuvioita voi tarkkailla Suomesta käsin.
Teksti perustuu professori Markku Poutasen haastatteluun Tiedeykkösessä.
Hampaan päällä voi olla jopa 10 kiloa painoa – puhallinsoitto vaatii hampailta paljon
Esimerkiksi hampaiden poistot, kuluminen ja purentamuutokset voivat pistää puhaltajan pasmat sekaisin. Millinkin muutokset saattavat vaikuttaa soittamiseen. Osa puhaltimista laittaa hampaat hyvinkin suuren kuormituksen ja paineen alle.
Hampaat ovat kovalla koetuksella lähes kaikissa puhaltimissa. Niitä esimerkiksi puristetaan toisiaan vasten tai suukappaletta painetaan hampaita vasten.
– Esimerkiksi vaskisoittajilla on mitattu hampaiden päälle laitettujen anturien avulla, että yksittäisen hampaan päälle saattaa tulla 2–10 kiloa painoa. Jos soitetaan esimerkiksi 4–5 tuntia päivässä, kyllä hammaskalusto on kovemmalla kuormituksella kuin mihin se on alun perin suunniteltu, toteaa käyrätorvensoiton ja pedagogiikan lehtori Erja Joukamo-Ampuja Sibelius-Akatemiasta.
Hänen kokemuksensa mukaan ongelmia soittamiseen aiheuttavat esimerkiksi leukanivelen kuormitus, hampaiden poistot, iän mukanaan tuomat purentamuutokset ja hampaiden kuluminen.
– Millin osatkin vaikuttavat, ja pieni hienosäätö soitossa saattaa olla vähän hakusessa, kertoo 13 vuotta Suomen musiikkilääketieteen yhdistyksen hallituksen jäsenenä ollut Joukamo-Ampuja.
Ongelmat voivat viedä soittotaidon
Muusikkojen liitto korvaa puhaltajille joka toinen vuosi 250 euroa hammashoitokuluista.
 Alalla koetaan, että hampaiden kunto on oleellinen osa työkykyä.
– Alalla koetaan, että hampaiden kunto on oleellinen osa työkykyä, Joukamo-Ampuja sanoo.
Hammaslääkäri Juha-Pekka Koskinen on hoitanut paljon sekä amatööri- että ammattipuhaltajien hampaita. Hän allekirjoittaa ajatuksen siitä, että puhaltajan hampaiden tulee olla hyvässä kunnossa.
– Tietysti jo ihan yleisterveyden kannalta niin kuin kaikilla muillakin. Puhaltajilla se on tärkeää myös sen takia, että ääni muodostetaan suuta ja huulia käyttäen, ja hampaat ovat osana siinä, Koskinen sanoo.
Hän tietää tapauksia, joissa hampaisiin liittyvät ongelmat ovat vaikeuttaneet soittamista merkittävästi.
– Jos tehdään laajoja restaurointeja, totutteleminen uuteen hampaistoon ja huuliotteeseen vaati jo ihan oman työnsä, Koskinen sanoo.
Sibelius-Akatemian Joukamo-Ampujan yhdellä kollegalla romahti etuhampaisiin rakennettu silta. Uudelleen rakennettu ei tuntunut enää samalta.
– Hän koki, että oli vaikea saada ääniä syttymään joillakin tietyillä alueilla. Siinä häipyi yhtäkkiä soittotaitoa hampaiden takia, Joukamo-Ampuja harmittelee.
Näkökulma: Otteluohjelma mankeloi Nashvillen henkitoreihin 
NHL:ssä pelataan aina paljon, mutta pudotuspeleissä otteluruuhkasta tulee usein vieläkin kovempi. Nashvillelle kyyti on otteluruuhkan ja matkustamisen osalta ollut tänä keväänä kylmää.
**SAN JOSE. **NHL-pelaajista kukaan ei koskaan tule myöntämään väsymystä kesken pudotuspelien. Eikä Nashville Predators tee tähän poikkeusta. Silti ei voi pitää suoranaisena ihmeenä sitä, että Predators jäi lauantaina pahemman kerran San Josessa kotijoukkue Sharksin jalkoihin. 
Lauantain tappion myötä Nashvillen kausi on katkolla maanantaina kotijäällä.
Kovaa kyytiä
Jos ottelu- ja matkustusruuhkan alkulähteille halutaan palata, Nashville saa syyttää meneillään olevasta rallista vain itseään. Pelaamalla paremmin runkosarjassa sen ei olisi tarvinnut aloittaa vierasjäältä ja pelata kahta kertaa perä jälkeen Pacific- divisioonan joukkuetta vastaan.
Mutta, kun lopulliset sijoitukset saatiin runkosarjan osalta vihdoin taulukkoon huhtikuun toisella viikolla, joutui Nashville armottomaan mankeliin.
Kokonaisen harjoituksen joukkue on pitänyt viimeksi 14. huhtikuuta eli jota kuinkin kuukausi takaperin. Alkaen huhtikuun 15. päivästä joukkue on pelannut kolmen viikon ajan joka toinen päivä. Käytännössä tämä tarkoittaa kahtatoista ottelua 23 päivässä. 
Eikä tässä vielä kaikki. 
Nashville on matkustanut kolmen viikon aikana yli 21 000 kilometriä Kalifornian (Anaheim, San Jose) ja Nashvillen välillä. Ennen lauantain ottelua vastustaja San Josen kilometrit näyttivät noin 8100:aa. Itseasiassa yksikään jäljellä olevista joukkueista ei ole matkustanut kymmentä tuhatta kilometriä enempää. 
Lukemat pistävät Nashvillen reissaamisen perspektiiviin.
Ei ole siis ihme, että välipäivinä Nashville on pysynyt hotellihuoneissaan, kun San Jose on käynyt jäällä.
Kaikella on hinta
Nashville nousi upeasti kahden avaustappion jälkeen kotikentällään tasoihin, mutta etenkin nelosottelun voitolla oli kova hinta. Kolmen jatkoajan ottelu päättyi paikallista aikaa 01.15 ja seuraavana aamuna joukkue oli taas koneessa matkalla kohti San Josea. Nämä lunnaat Nashville maksoi lauantaina Pohjois-Kaliforniassa. 
Etenkin joukkueen avainpakit sekä Mike Fisherin johtama kärkiketju on rääkissä kovilla.
Chicago Blackhawks jyräsi viime vuonna Stanley Cupin mestaruuteen käytännössä neljällä puolustajalla, mutta Nashville ei ole Chicago. Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette kuitenkin peluuttaa pakkejaan kuin Joel Quenneville konsanaan.
Kolmen jatkoajan ottelussa torstaina Shea Weber (49.07) ja Roman Josi (49.42) pelasivat lähes 50 minuuttia ja Ryan Ellis (43.56) sekä Mathias Ekholmkin (41.57) hurjat minuutit. San Josesta Brent Burns (47.35) pelasi eniten, mutta muuten kalustoa peluutetaan Sharksissa kärkihyökkääjiä myöten tasaisemmin.
Ja syytä on myös muistaa, että Sharks lepäsi ennen toista kierrosta viikon toisin kuin seitsemän ottelua huhkinut Predators.
NHL-joukkueiden huolto-osasto toki tekee kaiken mahdollisen pelaajien palautumisen maksimoidakseen. Olosuhteet ovat huippuluokkaa ja apua löytyy lihashuolloista, ruoka- ja juomaosaston kautta uniongelmiin. Mutta ihminen ei ole kone ja Nashvillen meneillään oleva rääkki on jopa NHL-standardeilla poikkeuksellisen raakaa.
Nyt siis kysymys kuuluukin: kuinka kauan Nashville jaksaa?
Ruuvissa kiristysvaraa?
Nashvillen pudotuspelitaival on ollut toistaiseksi sanalla sanoen upea. Se on venynyt Anaheimia vastaan kolmen peräkkäisen tappion jälkeen voittoihin otteluissa kuusi ja seitsemän. San Josea vastaan se nousi 0-2:sta kahdella kotivoitolla tasoihin. Ryhmässä on luonnetta.
Mutta nyt pitäisi kiristää ruuvia vielä kerran. Siis meneillään olevan sarjan osalta.
San Jose on kaikilla mahdollisilla mittareilla joukkueista tuoreempi myös sarjan kuudennessa ottelussa, joten Nashvillen on pystyttävä repimään paljon myös mentaalipuolelta. Eikä seuraavaankaan otteluun ole kuin kaksi päivää. Ja välissä tietenkin taas lennetään.
Jäälle on turha Nashvillea sunnuntainakaan odotella. Lepopäivän pyhitys,
Mutta Nashville on taistellut aiemminkin tänä keväänä kertoimia vastaan tilanteissa, joissa ulkopuolisten usko on saattanut olla koetuksella. 
Siksi on parempi pitää jäät hatussa tälläkin kertaa. 
Taloustieteen professori ratkoi yhtälöä lentokoneessa – joutui kuulusteluun terroristiepäiltynä
Italialaisen Guido Menzion omituisen näköiset raapustukset saivat kanssamatkustajan varoittamaan lennon henkilökuntaa mahdollisesta uhkasta. Philadelphiasta lähtenyttä lentoa viivytettiin ja Menzio vietiin kuulusteltavaksi.
Kiharatukkainen, oliivi-ihoinen mies puhuu vierustoverilleen erikoisella aksentilla, vastaa kysymyksiin vältellen ja keskittyy raapustamaan muistilehtiöönsä kummallisia koukeroita odotellessaan lentokoneen ilmaannousua. Edessä on lyhyt lento Yhdysvaltain itärannikolla.
Hänen vieressään istuva nainen viittoo henkilökunnalle ja ojentaa lappusen. Matkustajat odottavat, kunnes kone jostain syystä palaa takaisin portille ja nainen poistuu koneesta.
Pian lentäjä tulee puhumaan ulkomaalaisen näköiselle miehelle, joka saatetaan koneesta keskustelemaan jonkinlaisen agentin kanssa.
Ulkomaalaisen näköinen mies on Pennsylvanian yliopiston professori, arvostettu italialainen taloustieteilijä Guido Menzio, joka oli ratkonut koneessa tutkimukseensa liittyvää differentiaaliyhtälöä.
Menzio on kertonut kokemuksestaan [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/news/rampage/wp/2016/05/07/ivy-league-economist-interrogated-for-doing-math-on-american-airlines-flight/) ja uutistoimisto AP:lle.
Epäilyksen syy: differentiaaliyhtälö
Menzio kuvitteli aluksi joutuneensa puhutettavaksi, koska viranomaiset haluavat tietoja vieressä istuneen naisen sairaudesta. Mutta sitten selvisi todellinen syy: häntä kuulustellaan terroristiepäiltynä.
Agentin mukaan nainen oli kiinnittänyt huomiota hänen muistiinpanoihinsa, jotka ilmeisesti näyttivät erehdyttävästi arabian kieleltä tai joltain muulta riittävän epäilyttävältä merkkijärjestelmältä.
– He kertoivat minulle, että nainen oli huolissaan siitä, että olisin terroristi, koska kirjoitin lehtiöön omituisia asioita, Menzio sanoi AP:lle.
Ensiksi Menzio purskahti nauruun ja esitteli sitten muistiinpanonsa. Hän sai mennä takaisin paikalleen, ja kone nousi lopulta ilmaan yli kaksi tuntia myöhässä. Huolestunut vierustoveri ei palannut koneeseen.
Lentoyhtiö American Airlines on vahvistanut, että Menziota kuulusteltiin toisen matkustajan epäilysten vuoksi. Yhtiö ei ole kertonut, mitä nainen tarkemmin ottaen kertoi lentohenkilökunnalle.
Menzion mukaan häntä kohdeltiin kunnioittavasti koko episodin ajan, mutta hän oli huolissaan siitä, miten yksittäisten henkilöiden perusteettomat ilmoitukset voivat aiheuttaa tarpeetonta vaivaa.
– Siitä, että "epäilyttävästä toiminnasta" varoittavien ilmoitusten jälkeen ei haeta lisätietoa, aiheutuu vielä paljon ongelmia. Etenkin koska muukalaisvihamieliset asenteet voivat olla nousussa, Menzio sanoi.
Kiekkojoukkueen kuvaaminen vei uranvaihtajan Siperiaan: "En ole päivääkään katunut"
Hämeenlinnalainen Pekka Rautiainen päätti muutama vuosi sitten tehdä suuren muutoksen työelämässään. Hän jätti vakituisen päivätyön työnjohtajana ja päätti tarttua kiinni unelmaansa. Hän halusi kolmen vuoden ajan kokeilla, voisiko elättää itsensä ja perheensä valokuvaamalla.
Riskit työllistymisestä olivat olemassa, kun Pekka valmistui valokuvaajan ammattitutkintoon. Suomi on täynnä hyviä valokuvaajia ja nykytekniikan ansiosta monet organisaatiot hoitavat kuvaamiset itse.
– En ole päivääkään katunut tekemääni ratkaisua. Minulla on kolme aikaisempaa ammattia takana, joita olen pitkään tehnyt, mutta valokuvaaminen on se juttu, mitä olen aina halunnut tehdä.
Pekka Rautiaisen uran toistaiseksi mielenkiintoisin työtarjous tuli syksyllä 2014. Jääkiekkojoukkue Helsingin Jokerit oli lähtenyt suuren kohun saattelemana SM-liigasta Euroopan kovimpaan kiekkosarjaan KHL:ään. He olivat päättäneet panostaa kunnolla sosiaalisen median käyttöön. Tämän vuoksi he tarvitsivat myös sellaisen valokuvaajan, joka pystyisi hoitamaan koko pitkän kauden joukkueen mukana matkustamisineen.
– Kaveri otti yhteyttä ja kertoi, että Jokereilla olisi tällainen työtarjous. Olin siinä viettämässä iltaa tuttujen kanssa. Mietin tarjousta noin viisi sekuntia ja suostuin. Puhelu loppui siihen ja keskustelua jatkettiin viiden minuutin päästä uudelleen. Lopulta neuvottelupöydässä lyötiin kättä päälle ja sitten lähdettiin kohti tuntematonta, Pekka Rautiainen muistelee.
Voitetun ottelun jälkeen yleensä odotellaan
Pekan tehtäviin kuuluu dokumentoida Jokereiden pelejä sekä kotona että vieraissa, mutta myös kuvata taustatapahtumia joukkueen ympärillä. Tarkoitus on sijoittaa joukkue kartalle kuvien kautta.
– Kauden aikana matkustetaan valtavasti, käydään eri kaupungeissa ja seitsemässä eri maassa, siinä riittää dokumentoitavaa. Tietenkin autan omien tehtävieni jälkeen joukkueen huoltoa parhaani mukaan.
Jokereiden mukana matkustaa noin 40 henkilöä ympäri Venäjää ja itäistä Eurooppaa. Kun matkustetaan isolla porukalla, kaikenlaista voi tapahtua, mutta suuremmilta kommelluksilta on vältytty tarkan suunnittelun ansiosta.
– Jos voitetaan vieraspeli, niin silloin saatetaan joutua odottamaan lentoasemalla lähtölupaa useamman tunnin ajan, mutta siihenkin pitää jotenkin vaan varautua, Pekka Rautiainen kertoo.
– Omalle kohdalle hankalin tilanne tuli tietokoneen hajoamisesta. Siinä tuli vähän ylimääräistä sydämentykytystä ja Moskovassa seikkailua. Lopulta kahdeksan tunnin metro- ja taksiajelun jälkeen kädessä oli uusi kone, kyrillisillä aakkosilla varustettuna, Rautiainen naurahtaa.
Puolitoista kertaa maapallon ympäri
Työ vaatii tekijältään paljon.
– Ei pahemmin tee mieli matkustella kauden jälkeen. Tai no ainakaan Venäjälle ei tee mieli kesälomareissulla lähteä, Pekka Rautiainen kertoo.
Tyynen valtameren rannoilta Siperian pakkasien kautta Pietarin ja Moskovan miljoonakaupunkeihin – Venäjä on mittasuhteiltaan aivan käsittämättömän suuri. Matkan varrella olevista kaupungeista muutama on tehnyt Pekkaan suuren vaikutuksen kauneudellaan ja arkkitehtuurillaan, mutta mukaan mahtuu myös Neuvostoliiton aikaisia teollisuuskaupunkeja. Magnitogorskin kaupungissa oleva terästehdas hämmästyttää koollaan.
– Se taitaa olla 30-40 kilometriä pitkä. Kaupunki on muutenkin aika karmiva. Ilma on todella saastunutta, vettä ei saa juoda ja kaupungissa asuvien terveydentila on huono.
Joukkue on kuitenkin terästehtaan ansiosta rikas ja vetää siksi huippupelaajia riveihinsä. Tänä keväänä siellä juhlittiin KHL:n mestaruutta.
Venäjä yllättää monimuotoisuudellaan
Valokuvaajana Pekka Rautiainen seuraa maailmaa hieman erilaisin silmin. Venäjällä hän pyrkii parhaansa mukaan käymään paikallisilla nähtävyyksillä tai siellä missä normaali arki on. Tuloerot ovat suuret ja tämä myös näkyy. Kerjäläiset ja luksusmersut saattavat olla samalla parkkipaikalla vierekkäin.
– Haluan kuvata ihmisten arkea, mutta monessa kaupungissa kuvaajia ei katsota hyvällä. Käsiksi ei ole käyty, mutta aika vihaisia katseita tulee. Maa on monella tapaa todella upea, mutta joskus neuvostoaikainen kurjuus pääsee yllättämään.
Kuvamateriaalia matkoilta on kertynyt useita tuhansia. Onko ajatuksissa järjestää näyttely Jokereiden matkoista?
– Olen kyllä miettinyt näyttelyn tekemistä, kuvamateriaalia ainakin sellaiseen riittäisi. Olen teettänyt itselleni taulun, missä joukkue jälleen kerran odottaa lentolupaa Novokuznetskin sotilaslentokentällä, mikä on myrkynvihreäksi maalattu huone metallisine penkkeineen. Se on hyvä esimerkki siitä karuudesta, mitä reissuilla on ollut ja mistä voisi näyttelyä rakentaa, Pekka Rautiainen kertoo.
Ensi kauden osalta neuvottelut Rautiaisen ja Jokereiden välillä ovat vielä kesken, mutta kiinnostusta sopimuksen jatkamiseen löytyy molemmilta osapuolilta.
– Eiköhän me sieltä sopimus saada aikaan. Itselläni virtaa riittää ja nythän sinne on tulossa mukaan yksi joukkue Kiinasta. Kiinassa olisi mukava käydä.
Äideille kunniaa äitienpäivänä
Tänään palkitut äidit ovat kasvattaneet vuosien aikana kymmeniä omia lapsia tai perheisiin sijoitettuja lapsia.
Yhteensä 29 äitiä eri puolilta Suomea on saanut tunnustuksen työstään kasvattajana.
Tunnustuksen saaneet äidit ovat kasvattaneet vuosien mittaan omien lastensa lisäksi sijaislapsia ja adoptiolapsia. Kaikkia heitä yhdistää kasvattajan aseman lisäksi työura ja aktiivinen tekeminen paikallisissa järjestöissä tai yhdistyksissä.
Monet äideistä ovat vuosien aikana antaneet kodin tai olleet tukivanhempana jopa kymmenille lapsille.
Tänään [palkituista äideistä](http://www.mll.fi/?x20737=28714261) nuorin on syntynyt 1970-luvulla ja vanhin on kokenut sota-ajan. Yksi palkituista on maahanmuuttaja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön myöntämät Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalit kultaristein annettiin Säätytalolla Helsingissä pidetyssä tilaisuudessa.
Ensimmäisen kerran kunniamerkkejä myönnettiin äideille jo vuonna 1946.
Tehoton Saksa on kovan paikan edessä Leijonia vastaan
Saksa teki avausottelussaan vastustajan maalivahdista sankarin. Sunnuntain ottelussa Leijonia vastaan maa on vieläkin vaikeamman vastuksen edessä.
Suomen toinen vastus MM-kisojan alkusarjassa on Saksa, joka lauantaina hävisi Ranskalle voittomaalikilpailun jälkeen maalein 2-3. Leijonat puolestaan lepäsi lauantain pelattuaan läpihuutopelin Valko-Venäjää vastaan. Ennen sunnuntain otteluita Suomi johtaa B-lohkoa, Saksa on sijalla kuusi.
Saksan miehistö vilisee tuttuja maajoukkuenimiä. Jopa valmentaja - entinen NHL-hyökkääjä Marco Sturm - on tuttu maajoukkuepaidasta jo vuosien takaa. Sturm käyttää Saksan A-maajoukkueessa suurta toimivaltaa hoitaessaan päävalmentajan tehtävien lisäksi myös general managerin roolia, ja muutamat valinnat aiheuttivat Saksassa kisojen alla totuttua parranpärinää.
Ennen kaikkea Saksa sai kuitenkin kisoihin kovasti haluamansa avut. Huippulupaus Leon Draisaitl istutettiin suoraan joukkueen ykkösketjuun iskettyään ensimmäisellä täydellä NHL-kaudellaan Edmontonissa vakuuttavat 51 pistettä. Puolustuksessa Sturm puolestaan sai ilouutisen, kun Christian Ehrhoff vastasi MM-kisakutsuun myöntävästi. Harva olisi uskonut, että Los Angelesissa kauden aloittanut ja Chicagossa sen päättänyt NHL-pakki olisi kummassakaan tapauksessa saatavilla MM-kisoihin, mutta 33-vuotias on nyt mukana. Ehrhoffin arvo näkyi jo avausottelussa Ranskaa vastaan, kun Sturm peluutti takalinjojensa tukipilaria yli 28 minuuttia - seitsemän minuuttia enemmän kuin ketään muuta pelaajaa.
Draisaitlin vitjan tehot jäivät ensimmäisessä ottelussa vielä vähiin, sillä Saksan maalinteon hoiti Felix Schützin, Philip Gogullan ja Brooks Macekin kakkosketju. Gogulla syötti molemmat maalit 2-3-tappiossa ja Schützin tehot olivat 1+1. Saksan toisesta maalista vastasi Tobias Rieder.
Saksan peliä vaivasi lauantaina tehottomuus, ja huonolla viimeistelyllään saksalaiset tekivät Ranskan maalivahdista turhaan sankarin. Joukkue muun muassa hukkasi kaikki kuusi ylivoimatilannettaan, mikä jälkikäteen tarkasteltuna oli suurin syy mahdollisesti kohtalokkaalle pistemenetykselle.
Suomi ei omassa avauksessaan kärsinyt moisista pulmista, vaan tykitti pienen alkukankeuden jälkeen kiekon Valko-Venäjän maaliin kuusi kertaa. Niin Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Sebastian Ahon kuin Aleksander Barkovin, Jussi Jokisen ja Patrik Laineen ketjut löysivät yhteisen sävelen ja peli-ilon nopeasti. Ensimmäisen ottelun perusteella Leijonien MM-kisojen hyökkäysmateriaali on juuri niin laaja kuin ennakkoon odotettiinkin, ja Saksa tulee väistämättä olemaan ongelmissa neljän maalintekoon kykenevän ketjun vyöryessä päälle.
Jamaikalaispikajuoksija antoi myrskyvaroituksen myötätuulessa
Elaine Thompson ja Asafa Powell olivat kovassa tikissä lauantaina Kingstonissa.
Jamaikalainen pikajuoksija Elaine Thompson kellotti huippuajan lauantaina 100 metrillä.  Thompson juoksi Kingstonissa kovassa myötätuulessa (+2,4 m/s) ajan 10,71. Toiseksi kilpailussa sijoittui USA:n English Gardner ajalla 10,85. 
Jos Thompsonin aika olisi juostu sallituissa olosuhteissa, olisi se ollut Jamaikan historian toiseksi nopein aika. Jamaikan ennätys (10,70) on hallitsevan olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Prycen nimissä. 
\- Olen harjoitellut todella kovaa. Lähestyn Rion olympiakisoja yksi askel kerrallaan. Jokaisen juoksun jälkeen katsomme valmentajani kanssa, missä on parannettavaa. Lähtöni ei ole vielä paras mahdollinen, siinä on vielä parannettavaa, 23-vuotias Thompson summasi.
Miesten 100 metrin kilpailun voitti Jamaikan Kemar Bailey-Cole ajalla 10,01. Toinen oli USA:n Mike Rodgers (10,03). 
Powell nopein 200 metrillä
Miesten 200 metrin voittoon pinkoi entinen 100 metrin ME-mies Asafa Powell, joka kellotti ajan 20,45. 
\- En edes kunnolla muistanut, miten 200 metriä pitää juosta. Homma on siis vielä kesken minun osaltani, 33-vuotias Powell sanaili. 
USA:n Bejee Lee ja Jamaikan Rasheed Dwyer juoksivat Powellin takana ajan 20,52.
Kingstonin kisojen tuloksia:
_**M, 100 m**_  
1.  Kemar Bailey-Cole JAM 10,01     
2.  Mike Rodgers USA 10,03     
3.  Julian Forte JAM 10,06   
_**M, 200 m**_  
1.  Asafa Powell JAM 20,45     
2.  Beejay Lee USA 20,52     
3.  Rasheed Dwyer JAM 20,52   
_**M, 110 m aj**_  
1.  Jarret Eaton USA 13,45     
2.  Deuce Carter JAM 13,55     
3.  Jeff Porter USA 13,59   
_**N, 100 m**_  
1.  Elaine Thompson JAM 10,71     
2.  English Gardner USA 10,85     
3.  Michelle-Lee Ahye TRI 10,98   
_**N, 200 m**_  
1.  Shaunae Miller BAH 22,14     
2.  Anneisha McLaughlin JAM 22,79     
3.  Shalonda Solomon USA 22,80   
_**N, 100 m aj**_  
1.  Brianna Rollins USA 12,52     
2.  Queen Harrison USA 12,54     
3.  Danielle Williams JAM 12,55   
Rinne pettyi omiinsa: ”Runkosarjameininkiä”
Nashvillen Pekka Rinne on suurin syy siihen, että Predators jatkaa edelleen taivaltaan NHL:n pudotuspeleissä. Silti joukkue jätti lauantaina maalivahtinsa jälleen yksin 1-5-tappiossa San Josea vastaan.
**SAN JOSE.** Nashvillen pelaajat voivat puhua mitä tahansa väsymyksestä tai jaksamisesta, mutta lauantain avauserässä torstain kolmen jatkoajan ottelu tuli ja potkaisi joukkuetta takalistoon kunnolla. Tai tarkemmin: koko pudotuspelien ottelu- ja matkustusohjelma potkaisi Nashvillea.
Kaksitoista ottelua ja 21 000 lentokilometriä kolmeen viikkoon alkaa näkyä joukkueesta. Etenkin avauserässä Nashville pyöri täysin jaloissa. San Jose oli läpi illan tuoreempi, terävämpi ja pääsi iskemään lopulta maalitkin suhteellisen helposti parhailta tekopaikoilta.
Bensa ei yksinkertaisesti riittänyt Nashvillen koneessa.
\- Ei ole varaa tuollaisiin startteihin tässä liigassa. Annettiin heti ekaan erään pari maalia ja sitten sieltä tuli kiekonmenetyksiä ja läpiajoja ynnä muuta. 4-1-osuman jälkeen homma oli ohi ja pelailtiin kolmannessa minuutit pois kellosta, Pekka Rinne sanoi Yle Urheilulle San Josessa.
”Pirun raskas alku”
Rinne myönsi, että joukkueen otteluohjelma on ollut NHL-mittareillakin poikkeuksellisen raaka. Otteluohjelma yhdistettynä torstain kolmen jatkoajan otteluun näkyi Nashvillen tekemisessä lauantaina.
\- Onhan meillä ollut pirun raskas alku tähän sarjaan. Varmasti siellä joillakin painoi tänään jaloissa ja siltä se alussa näyttikin. Kova on savotta, vaikka ei sitä sillä tavalla itse koe. On kuitenkin niin fiiliksissä näistä peleistä. Tietenkään en voi puhua koko joukkueen puolesta, Rinne totesi.
Ei Rinne silti vapauttanut joukkojaan vastuusta. Esitys oli kaikilta osin heikko.
\- Se harmittaa, että vähän niin kuin itse hävittiin tämä. Olihan vastustaja hyvä, mutta ei me kyllä jeesattu itseämme yhtään. Liian helpolla annettiin kaverille kolmas kiinnitys. Meillä ailahtelee tekeminen edelleen liikaa, vaikka ollaankin pelattu ihan hyvin tässä.
\- Tässä oli vähän sellaista runkosarjameininkiä tässä ottelussa, Rinne vertasi vuoristoratamaiseen runkosarjaan.
”Ei tällä tavalla saisi pelata”
Lauantain tappion jälkeen Nashville on samassa tilanteessa, missä se oli pudotuspelien avauskierroksella. Silloin se hävisi kolme peräkkäistä ottelua Anaheimille pudoten 2-3-tappioasemaan. Kokemukset avauskierrokselta antaa uskoa joukkueelle myös vallitsevaan tilanteeseen.
\- Oltiin silloinkin kovassa paikassa kaksi viimeistä ottelua. Nyt täytyy ottaa samanlainen mieli, että kausi on katkolla ja vain yhdellä pelillä on merkitystä. Sillä fiiliksellä tästä lähdetään, että tänne tullaan vielä takaisin. Uskon ja tiedän, että pelataan kotona paremmin, Rinne vakuutti.
Samoilla linjoilla oli joukkueen toinen suomalainen Miikka Salomäki.
\- Ei tällä tavalla saisi näitä pelejä pelata. Mutta ei siinä mitään, homma jatkuu ja nyt ollaan samassa tilanteessa kuin Anaheimia vastaan. Helppoa ei tule olemaan, mutta tiedän, että me pystytään siihen, kun pelataan omaa parasta peliä. Kovaa on ollut, mutta kovaa on muillakin, Salomäki kuittasi rasitukset.
Donskoi johdatti Sharksin konferenssifinaalin porteille: ”Tuntuu hyvältä saada autettua joukkuetta”
Joonas Donskoi jatkoi upeita otteitaan NHL:n pudotuspeleissä. Raahelainen alusti voiton päässä konferenssifinaaleista olevan Sharksin kaksi ensimmäistä maalia.
**SAN JOSE.** San Jose Sharksin Joonas Donskoi nousi suomalaisten pistepörssin keulille (3+4) lauantaina pudotuspelien osalta. Donskoin edustama San Jose kaatoi konferenssin välieräottelussa kotijäällään Nashvillen 5-1 ja siirtyi sarjassa 3-2-johtoon. Neljäs voitto veisi Sharksin läntisen konferenssin finaaliin.
Lauantaina Donskoi kirjautti tililleen kaksi syöttöpistettä alustaen upeilla syötöillä San Josen 1-0- ja 3-1- osumat. Avausmaalissa Donskoin no-look -syöttö maalin takaa etutolpalle tavoitti Patrick Marleaun, ja 3-1- osumassa suomalainen vapautti Logan Couturen läpiajoon.
\- Pelattiin aika hyvin se ensimmäinen erä. Silloin kun sen momentumin saa, on tärkeää saada myös maaleja. Oli muutenkin aika vahva peli meiltä ja myös itseltä. Saatiin painetta sinne päähän ja puolustettiin, kun oli sen paikka. Simppeliä niin kuin tässä vaiheessa pitääkin olla, Donskoi totesi Yle Urheilulle San Josessa.
Käänteitä joka lähtöön
Meneillään oleva sarja on tarjonnut Donskoille käänteitä joka lähtöön. Kärpistä NHL:ään ponnistanut laitahyökkääjä (1+3) on lauantain jälkeen joukkueensa neljänneksi tehokkain hyökkääjä ottelusarjassa Nashvillea vastaan. Edellä ovat ainoastaan supertähdet Joe Pavelski, Joe Thornton sekä Logan Couture.
Mutta on Donskoin matkaan mahtunut myös niitä synkempiä hetkiä. Sarjan kolmannessa ottelussa suomalaisen kiekonmenetys omalla siniviivalla johti Nashvillen tekemään maaliin. Myöhemmin raahelaisen korkeasta mailasta ottama 2+2 minuuttia johti toiseen Nashvillen maaliin.
Ottelun loppupuolella suomalainen löysi itsensä nelosketjusta.
\- Sellaista se on välillä. Yksikin kiekonmenetys ja löydät sen aika nopeasti omasta nuotasta. Ihan hyvä ratkaisu koutsilta, kun mulla oli aika huono peli menossa. Oli oikein laittaa mua alemmas ja jätkiä tilalle, kenellä kulki hieman paremmin. Ei mua tuollainen koskaan jää kaivelemaan, Donskoi kertasi.
\- Sen vaan tietää, että sitten täytyy seuraavaan peliin antaa kaikkensa.
Tärkeämpää on kuitenkin ollut tapa, jolla Donskoi on heikkoihin otteluihin reagoinut. Heikomman kolmosottelun jälkeen energinen Donskoi teki neljännessä kamppailussa maalin ja kuten todettua, alusti lauantaina kaksi.
\- Totta kai se ärsyttää, kun hävitään peli mun virheisiin, mutta niitä on mun uralla tullut niin paljon, että olen oppinut niitä käsittelemään. Joskus homma vain menee päin persettä, Donskoi nauroi.
\- Kyllä ne onnistumisetkin sitten tuntuvat tuollaisten jälkeen hyvältä. Me tarvitaan kuitenkin neljää ketjua, niin kyllä se tuntuu hyvältä saada autettua joukkuetta, raahelainen jatkoi.
”Ei ollut helppoa nukahtaa”
Sarja on tarjonnut suomalaislaiturille myös tämän uran toistaiseksi pisimmän ottelun. Torstain kolmannelle jatkoajalle venynyt ottelu päättyi 112. minuutin kohdalla. Kun ottelut venyvät ylitöiksi, nousee palautuminen entistäkin suurempaan rooliin, jotta jalka nousee myös seuraavassa ottelussa.
\- Aika myöhäiseksi meni. Peli taisi loppua yöllä vartin yli yksi. Ei ollut helppoa nukahtaa sen jälkeen, siinä käy kuitenkin kroppa aika kierroksilla. Onneksi olen aika hyvä nukahtamaan yleensä, että ei siinä sillä tavalla isompaa ongelmaa ollut, Donskoi tarinoi.
Donskoi on halunnut pitää palautumiseen liittyvissä asioissa kiinni vanhoista tavoista. NHL-joukkueiden kopeista löytyy yleensä otteluiden jälkeen pizzaa, mutta raahelainen ei tästä ole innostunut.
\- Syöminen ja juominen on äärimmäisen tärkeää tässä vaiheessa. Niin paljon voi tankata kuin jaksaa ja sitten unta palloon. Pakko se oli viimeksikin yöllä vetää ihan kunnon ruokasetti. Kovia sarjoja tässä mennään. Mutta tuohon pizzahommaan en ole lähtenyt, Donskoi hymyilee.
\- En ole viitsinyt. Otan mieluummin palautusjuoman ja syön sitten hotellilla kunnolla ruokaa. Koetan vetää näissä palautumishommissa samoilla eväillä kuin Suomessakin.
Katkaisu mielessä
San Jose karkotti lauantaina myös vanhoja luurankoja kaapistaan. Kymmenen vuotta sittten (2006) se voitti kuusi seitsemästä ensimmäisestä pudotuspeliottelustaan, kuten tänäkin vuonna, ja lähti toisella kierroksella Edmontoniin 2-0-johdossa. Se hävisi molemmat ottelut Edmontonissa, kuten nyt Nashvillessa ja toisen jatkoajalla aivan kuten tänäkin vuonna.
Edmonton lähetti tuolloin San Josen lopulta lauluun voitoin 4-2.
Historia ei tällä kertaa toistanut itseään, vaan maanantaina San Josella on mahdollisuus iskeä sarja poikki ja edetä toisen kerran seurahistoriassa konferenssin finaaliin.
\- En tiedä poikki menemisestä, mutta sen tiedän, että meidän pitää saada tämä sama homma käyntiin siellä, mikä nyt oli täällä. Siellä tulee aivan varmasti taas tiukka peli. Suoritukseen täytyy keskittyä, ei tulokseen, Donskoi päätti.
"Ainulaatuinen hetki ihmisen elämässä" – vakavasti vammaisen pojan äiti arvostaa mitalinsa korkealle
Kiuruvetinen Raija Toivonen näkee saamansa äitienpäivämitalin tunnustuksena kaikille äideille, jotka hoitavat sairasta tai vammaista lasta kotona.
Äitienpäivän mitalit jaetaan jälleen ensi sunnuntaina. Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan 1. luokan mitalin saa kaikkiaan 29 äitiä, heistä yksi on kiuruvetinen Raija Toivonen.
Raija ja Leevi Toivosen Timo-poika sairastaa spinaalista lihasatrofiaa, perinnöllistä lihassairautta. Raija Toivonen on hoitanut poikaansa kotona Timon syntymästä saakka 28 vuotta.
Lisäksi perheessä on kolme muuta täysi-ikäistä poikaa. Yksi lapsista on kuollut pienenä.
– Kyllä tässä on suruja ja murheita ollut, mutta myös iloja. Timo on ollut ihan pienestä lapsesta saakka täysin liikuntakyvytön. Nykyään hän on täysin toisen ihmisen avun varassa, Raija Toivonen kertoo.
Toivonen sanoo, että Timon kädet liikkuvat sen verran, että hän pystyy tekemään tietokoneella kaikkea mukavaa ja ajamaan sen verran sähköpyörätuolilla, että he pääsevät keilaamaan. Timo onkin keilaamisessa tosi haka.
– Se on ollut meille tosi iso ilon aihe, Raija Toivonen herkistyy.
Timolla onkin hallussaan yhden sarjan maailmanennätys. – Sen myötä on riemuittu hyvin paljon.
Raija Toivonen kuvaa omaa arkeaan sanomalla, että nyt on jo paljon helpompaa kuin aikaisemmin, kun kaikki lapset olivat pieniä.
– Silloin oli tosi vaikeaa. Nyt ikää on karttunut sen verran, että enää ei ole niin vihreä tekemään kuin silloin nuorena. Silloin jaksoi ruumillisesti enemmän, vaikka se oli henkisesti hyvin rankkaa. Kohtuullisen hyvin meillä on mennyt, perheen ja miehen tukemana, ei tätä yksin olisi jaksanut.
Työtä vammaisten puolesta myös järjestötasolla
Raija Toivonen on toiminut myös Kiuruveden invalidien puheenjohtajana nyt kuusi vuotta.
– Siellä saan tehdä töitä muiden vammaisten eteen. Siellä on porukkaa todella paljon. Jäsenistöstä on mukana toiminnassa 40–50 prosenttia. Yhdistys on lähtenyt pyörimään erittäin hyvin.
Kiuruveden vammaisneuvostossa hän on ollut mukana vielä paljon pidempään eli 20 vuotta.
– Kun Timo oli pieni, Kiuruvedellä oli vähän vammaisia lapsia, olin heidän edustajanaan siellä. Tiesin, mitä vammaisen lapsen perheen arki on.
Toivonen kertoo, että vammaisneuvosto pyrkii huolehtimaan siitä, että vammaisilla olisi kaikki ne etuudet, mitä heille on suotu. Ensi viikolla he kartoittavat, miten esteettömyys toteutuu Kiuruvedellä.
Äitienpäivämitalin saaminen tasavallan presidentiltä on hänen elämässään ainutlaatuinen hetki.
– Ei tämmöistä satu kuin yhden ainoan kerran. Kyllä se on hieno hetki kokea se sunnuntaina.
"Olemme keksineet, miten ilo palautetaan kouluun" – Veromäen oppimismalli mallina maailmalle
Veromäen neljännet luokat ovat opiskelleet yksilöllisen oppimismallin mukaisesti kuluneen lukuvuoden ajan. Luokanopettaja Markus Humalojan mielestä mallin voisi monistaa mihin kouluun tahansa, kunhan opettaja sisäistää oppilaskeskeisen opetuksen ja koulu kannustaa tiimiopettajuuteen.
Vantaalaisen Veromäen koulun kolmannessa kerroksessa kiertää jälleen vierailijaryhmä. Oppilaat ottavat tilanteen tyynesti ja vastaavat vieraiden kysymyksiin englanniksi. Keskieurooppalaiset vieraat nyökyttelevät: tämä on nyt sitä oppilaskeskeistä opetusta.
Vieraita kotimaasta tai kauempaa käy tutustumassa neljänsien luokkien toimintaan lähes viikoittain. Keskustelu käy vilkkaana myös opettajien keskustelupalstoilla, ja luokanopettaja Markus Humalojan mukaan viimeistään Ylen [Koulukorjaamo-sarja](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283) on tehnyt opetusmallin tutuksi myös laajalle yleisölle.
– Alkuun kamerat jännittivät oppilaita, mutta on hauska huomata, että nyt viimeisten kuvausten aikana he eivät ole kiinnittäneet niihin enää mitään huomiota, Humaloja naurahtaa.
Oppimismalli ja tiimiopettajuus laajenevat tuleville nelosluokille
Veromäen koululla viestikapulaa siirretään eteenpäin ensi syksynä, kun uudet nelosluokat aloittavat koulunsa yksilöllisen oppimismallin mukaisesti. Vastuu tiedon ja kokemuksen siirtämisestä lankeaa nykyisen 4B-luokan opettajalleLiisa Pekkaselle. Hän on toteuttanut[Humalojan kehittämää mallia](http://yle.fi/uutiset/opettajajokaluopuioppitunneistavapauttajavastuutaneljasluokkalaisille/8650268)nyt puolisen vuotta osana nelihenkistä opettajatiimiä.
Pekkanen ryhtyy syksyllä vetämään uutta neljän hengen tiimiä. Saman luokka-asteen opettajat suunnittelevat kaiken opetuksensa yhteistyönä verkko-oppimisympäristössä.
– Tiimiopettajuuteen tämä homma pitkälti perustuu. Yhdessä luodaan oppimateriaalia ja jaetaan sitä. Ei siitä tulisi mitään, jos yksin yrittäisi puurtaa, hän toteaa.
Veromäen koulun digitaalinen tiimiopettajuus on valittu mukaan myös HundrED-hankkeeseen. HundrED on Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden viralliseen ohjelmaan kuuluva suurhanke. Sen tavoitteena on pohtia, miltä koulujen ja koulutuksen seuraavat sata vuotta näyttävät Suomessa ja maailmalla.
Veromäen koulu jakaa hankkeen kautta eteenpäin kokemuksiaan siitä, miten teknologia helpottaa opettajan työtä ja samalla edistää oppilaskeskeistä opetusta.
Mahdollista missä tahansa koulussa - tietyin ehdoin
Markus Humalojan mielestä Veromäen koulussa käytössä olevaa yksilöllistä, itseohjautuvaa oppimismallia voisi toteuttaa missä tahansa koulussa. Se vaatii kuitenkin, että opettaja ymmärtää ja sisäistää mallin pedagogisen lähtökohdan.
– Oppilaskeskeinen oppiminen tarkoittaa sitä, että oppilaalle tosiaankin annetaan vapautta valita opiskelutapa ja aika. Opetussuunnitelma määrittää sisällön, mutta oppilaalle voidaan antaa valtaa myös sen suhteen, mitkä sisällöt poimitaan syvempään käsittelyyn ja keskusteluun, Humaloja selittää.
Humaloja korostaa myös itsearvioinnin tärkeyttä. Sitä pitää opettaa kaiken aikaa – kevyesti ja nopeasti jokaisen tehtävän jälkeen. Myös itsesäätelyä pitää opiskella.
– Toisilla oppilailla itsesäätely on hyvin kehittynyt, mutta toisilla se vaatii paljon tukea.
Kouluilta uusi oppimismalli vaatii toimivien opettajatiimien rakentamista ja digitaalisiin ympäristöihin ja laitteisiin panostamista.
– Tämä voi yhdelle opettajalle olla tekemätön paikka ainakin siinä laajuudessa kuin sitä meillä toteutetaan, Humaloja korostaa.
Luottamusta ja rentoa otetta
Liisa Pekkasen mielestä uusi malli vaati opettajalta uskallusta luottaa oppilaisiin. Kun tehtäviä tehdään omaan tahtiin, välillä ne kasaantuvat ja tulee alamäkiä. Silloin opettajalla pitää olla aikaa tukea oppilasta.
– Kun oppilas tarvitsee apua, niin minä olen saatavilla.  Eihän se tapahdu aina sillä samalla sekunnilla, kun on paljon lapsia, mutta minä yritän kuitenkin olla heitä hyvin lähellä, Pekkanen kertoo.
– Kun opettaja tukee hetken oppilasta, niin oppilaan luottamus itseensä ja vastuun kantamiseen kasvaa.
Kevään kokemus on osoittanut Pekkaselle, että opettajalta vaaditaan myös rentoa otetta.
– Minä en olekaan se, joka siellä luokan edessä papattaa ja sanoo mitä seuraavaksi tehdään. Oppilaat tekevät tunnilla eri asioita, ja opettajan pitää olla valmis auttamaan ensin matikassa ja siirtymään seuraavassa hetkessä äidinkieleen, englannin kieleen ja siitten ympäristö- ja luonnontietoon.
Kevään aikana on yllättänyt se, että kaikkien oppiminen menee eteenpäin, vaikka luokassa on hyvin eritasoisia oppijoita.
Digitaidot paranivat, kiinnostus opiskeluun lisääntyi
Ylen Koulukorjaamo teki kyselyn oppilaiden huoltajille kuluneen lukuvuoden kokemuksista. Digitaidot ja motivaatio nousivat vastauksissa ylitse muiden.
Lähes kaikki vastanneista olivat täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että heidän lapsensa digitaidot olivat selvästi kehittyneet vuoden aikana. Kukaan vastanneista ei kiistänyt väitettä.
Oppilailla on ollut käytössään kannettavat tietokoneet syksystä lähtien. Humalojan mukaan digitaidot ovat kehittyneet tehtäviä tehdessä – tietotekniikkaa ei ole erikseen opetettu.
Myös lasten kiinnostus koulua ja opiskelua kohtaan on vanhempien mielestä lisääntynyt. 
Se olisi ollut Markus Humalojalle ilmiselvää ilman kyselyäkin. Kun oppilaille annetaan vastuuta omasta oppimisesta, se motivoi.
– Huomaan kuitenkin, että olen aliarvioinut oppilaita. Hämmästyttävää, miten nopeasti oppimaan oppimisen taidot ovat kehittyneet – ja miten hyvälle tasolle.
– Me olemme tosi lähellä sitä, että olemme keksineet, miten aito ilo ja motivaatio palautetaan kouluun. Sehän on ollut vähän hukassa tutkimustenkin mukaan. Muutosta parempaan on ihan näkyvästi tapahtunut, hän vakuuttaa.
Humalojan mielestä heillä on nyt käsissään malli, joka tuottaa yhteisölle hyvinvointia. Kun opettaja ei opeta kaikille yhtä aikaa, hänelle jää enemmän aikaa oppilaiden kohtaamisen henkilökohtaiselle tasolla.
– Uskon opetusmenetelmämme toimivan erikokoisilla ryhmillä. Jokainen voi kuitenkin miettiä,  mitä tapahtuu opettajan ja oppilaan väliselle henkilökohtaiselle kohtaamiselle, jos oppilasmäärä luokassa nousee kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen, hän muistuttaa.
_Koulukorjaamo-sarjan päätösjakso A-studiossa maanantaina 9.5. klo 21, TV1._
Rose Raitio on ollut sijaisäiti 15 lapselle – ”Rajoja ja rakkautta on perheemme metodi”
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö antaa 29 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Yksi kunniamerkin saajista on Rose Raitio, joka on ollut äiti kaikkiaan 15 sijais- ja adoptiolapselle.
Paraislaisesta Rose Raitiosta tuli äiti vuonna 1988. Silloin hän adoptoi miehensä kanssa 10 päivän ikäisen tytön.
Sen jälkeen lapsia on tullut perheeseen monta lisää. Kaikkiaan Raitio on ollut äiti yhteensä 15 sijais- ja adoptiolapselle. Kotona asuu edelleen viisi lasta.
– Vilinää ja vilskettä riittää, mutta se on mukavaa, Raitio sanoo.
Sunnuntaina Raitio matkaa Helsinkiin vastaanottamaan tasavallan presidentin ojentaman tunnustuksen merkittävästä työstä kasvattajana. Äitienpäivää oman perheen kesken on vietetty jo ennakkoon, mökillä Nauvossa Helatorstaina.
Virheet pyydetään lapsilta anteeksi
Rose Raition perheeseen on muuttanut sekä hyvin nuoria että jo vähän vanhempia lapsia. Uusimmat perheenjäsenet ovat olleet tullessaan jo vanhempia.
– Meillä oli sellainen vaihe, että kotona ei asunut enää yhtään lapsia. Satuimme kuulemaan, että sijaisperheistä on kova pula. Mietimme mieheni kanssa, että voisimme vielä ottaa sijaislapsia, mutta olimme jo sen verran vanhoja. Siksi olimme valmiita ottamaan vähän vanhempia lapsia,Raitio kertoo.
Raitio kannustaa muitakin ottamaan perheeseen jo vanhempia lapsia. Vanhemmilla lapsilla voi olla enemmän ongelmia kuin nuorilla, mutta sitä ei pidä pelätä.
– Meille tuli 14-vuotias tyttö, jonka sanottiin olevan yhden esikaupungin kauhulapsi. Silti hän on aivan ihana tyttö, Raitio sanoo.
Mikä on syynä tasavallan presidentin myöntämälle kunnianosoitukselle?
– Emme me mitään ihmeellisiä ole vanhempina olleet. Rajoja ja rakkautta on perheemme metodi. Mitä pahempi tausta lapsella on, sitä jyrkemmät rajat pitää olla. Mutta rakkautta tulee tilalle, Raitio kertoo.
Erään tärkeän asian Raitio mainitsee.
– Totta kai mekin teemme paljon virheitä. Ne kuitenkin pyydetään lapsilta anteeksi.
"Voittajia heikoimmat ja kaikkein nopeimmat" – miten 37 oppilaan luokka oppi matematiikkaa uudella tavalla
Tänä keväänä vantaalainen opettaja Olli Karkkulainen vaihtoi opetustyyliään: hän ei enää luennoinut opiskelijoille eikä antanut arvosanaa kokeen perusteella. Karkkulainen huomasi, että uusi oppimismalli auttoi sekä hitaimpia että nopeimpia opiskelijoita parempiin tuloksiin. Keskiverto-oppilaan se pakotti tekemään kovemmin töitä.
Opettaja Olli Karkkulainen lupautui vuodenvaihteessa hommaan, josta hän ei tiennyt ennalta paljoakaan. Martinlaakson lukion sijaisopettajaa pyydettiin opettamaan lyhyttä matematiikkaa yksilöllisen oppimismallin mukaan. Mallia on kehittänyt jo vuosia saman koulun opettaja Pekka Peura.
Karkkulainen kummasteli varsinkin sitä, että Peura ei järjestä lukiolaisille kurssin päätteeksi arvosanan määrittelevää koetta. Sen sijaan opiskelijat ehdottavat itselleen kurssiarvosanaa, josta sovitaan yhdessä opettajan kanssa.
– Jos pistän jollekin opiskelijalle kuutosen, niin soittaako sieltä äiti tai isä, että millä perusteella, Karkkulainen kyseli huolissaan ennen kurssin alkua.
Iso ryhmä, alhainen motivaatio?
– Pitäisikö päätavoitteeksi ottaa se, että opiskelijat viihtyvät tunnilla, Peura ehdotti Karkkulaiselle, kun he valmistelivat kurssia yhdessä tammikuun lopussa.
Opetusryhmä oli kasvanut jo 37 oppilaaseen – miten opettaja ehtisi neuvoa heitä kaikkia henkilökohtaisesti? Karkkulainen epäili, että lyhyen matematiikan ryhmässä motivaatiokin on luonnostaan alhainen.
Peura neuvoi Karkkulaista houkuttelemaan motivaatiota esiin onnistumisen tunteiden kautta. Kurssin koko sisällöstä piti rakentaa opiskelijoille tehtävälista, josta he näkisivät yhdellä silmäyksellä, mitä tehtäviä heidän odotettiin seuraavan kuuden viikon aikana selvittävän. Ensimmäisten tehtävien piti olla niin helppoja, että kaikki pääsisivät helposti ja hyvillä mielin alkuun.
– Nyt kun olen melkein viisi minuuttia pitänyt tätä tuntia, näyttämö hiljenee ja te pääsette töihin!
Karkkulaisen koko kurssin luento-osuus oli tässä. Hän esitteli lyhyesti tehtävälistan, jota opiskelijat saivat lähteä tekemään pienryhmissä omaan tahtiinsa. Välillä he voisivat tarkistaa osaamistaan välitesteillä, jotka myös arvioisivat itse. Teoriaa he tutkisivat omin päin kirjasta tai nettivideoista. Opettaja auttaisi tarvittaessa henkilökohtaisesti.
Enää opettaja ei opettaisi kaikille samoja asioita yhtä aikaa, koska opettaja ei myöskään päättäisi kaikille yhteisestä etenemistahdista.
Tehtävistä jutellaan yhdessä
Karkkulaiselle oppimismalli oli uusi, mutta lukion ensimmäisen vuoden opiskelijat olivat harjoitelleet sitä jo kahdella aiemmalla matematiikan kurssilla.
Lotta Paronen suhtautui syksyllä uuteen kouluun tullessaan opetusmalliin hieman epäilevästi. Hän oli kuullut, että mallissa “opettaja ei opeta matematiikkaa”. Muutaman kuukauden harjoittelun jälkeen oppimistyyli vaikutti hänestä kuitenkin hyvältä, vaikka tehtävissä etenemisestä joutuikin kantamaan itse enemmän vastuuta.
– Tunnit ovat vapaampia rakenteeltaan kuin yläasteella. Tehtävistä voi jutella kavereiden kanssa ja kysyä heiltä apua. Yläasteella keskityttiin hiljaa omilla paikoilla opetukseen, Paronen kuvasi muutosta.
Uusissa opetussuunnitelmissa kouluja ohjataan uudistamaan toimintakulttuuria samaan suuntaan kuin yksilöllisessä oppimismallissa. Opettajan roolin on tarkoitus vaihtua pikemminkin valmentajaksi, joka ohjaa ja kannustaa oppilasta. Oppilaalla on omat tavoitteet, mutta oppiminen tapahtuu vuorovaikutuksessa muiden kanssa. Opetussuunnitelmien tavoitteet saattavat kuulostaa ylevältä sanahelinältä, mutta Peuran malli on yksi tapa toteuttaa niitä oikeasti käytännössä.
Osaamiserot alkavat näkyä
Oli päästy vasta toiselle tunnille, kun Karkkulainen havaitsi ensi kertaa eroja oppilaiden etenemisessä. Osa teki jo kännyköillään Peuran laatimia välitestejä. Jos testistä sai itse arvioiden vähintään 85 prosenttia oikein, pääsi jatkamaan seuraavaan tehtäväosioon. Samaan aikaan toisilla opiskelijoilla oli vielä tehtävälistakin kateissa. Muutama näytti vähän turhautuvan, kun opettajan apu viipyi.
Parin viikon kuluttua tunnille ilmestyi oppilas, joka ilmoitti tehneensä viikonloppuna melkein kaikki kurssin tehtävät. Muut pohtivat suoran yhtälöitä, kun hänellä oli jo logaritmit mietinnässä.
Muutama oppilas puolestaan saapui tunnille, ja osoittautui, että he eivät olleet vielä päässeet edes alkuun. Heitä ei ollut näkynyt juurikaan paikalla, tai he olivat olleet tunnilla omissa ajatuksissaan.
Oppilailla on jo luokkaan astuessaan erilaisia vahvuuksia ja mielenkiinnon kohteita, mutta peruskoulussa pyritään opettamaan kaikille samoja asioita yhtä paljon. Alun perin 1970-luvulla syntyneen peruskoulun oli tarkoitus taata kaikille kotitaustasta riippumatta tasavertaiset oppimismahdollisuudet. Nykyisessä peruskoulussa tasavertaisuus ei Peuran mielestä toteudu parhaalla tavalla.
– Peruskoulu jarruttaa jatkuvasti lahjakkaiden oppimista. Kun pyritään opettamaan kaikille samat asiat, ne joilla olisi enemmän potentiaalia, oppivat vähemmän kuin mihin pystyisivät, ja ne joille oppimistahti on liian kova, putoavat kokonaan kyydistä. Osaamistasoerot ovat jo tällä hetkellä todella isot, Peura sanoo.
Yksilöllinen malli pyrkii Peuran mukaan tasavertaistamaan oppimista niin, että jokainen voisi saada omien tarpeidensa mukaista opetusta, jolloin jokainen oppisi enemmän. Ne, jotka tarvitsevat enemmän aikaa ja tukea, saisivat sitä. Samoin tehtäisiin mahdolliseksi oppia enemmän, jos siihen on kykyjä.
Opettajan tulee ikävä luennointia
Kun matematiikan kurssi oli maaliskuun edetessä lähenemässä loppuaan, Karkkulainen tunsi yhä suurempaa ahdistusta aikapulasta. Hän ei ollut ehtinyt opastaa kaikille edes perusasioita.
– Kaikki eivät itse pääse niistä eteenpäin. Pahalta tuntuu, että vaikka kuinka nopeasti juoksisi, osa on suorastaan vihaisena, kun se ei nyt minua ehdi neuvomaan, Karkkulainen tilitti.
Karkkulainen myönsi kaipaavansa välillä yhteistä opetusta luokan edessä. Muutamaa aihetta hän oli joutunut selittämään erikseen pienryhmissä niin moneen kertaan, että sen olisi jo voinut käydä yhdessä läpi. Mutta opiskelijat etenivät niin eri tahtiin, että yhteinen opetustuokio olisi osunut enää vain harvalle heidän kaipaamaansa ajankohtaan.
Pekka Peura on monta kertaa sortunut vastaavassa tilanteessa järjestämään opetussession taululla. Ja huomannut joka kerta, ettei se ole vienyt aihetta eteenpäin.
– Se on sellainen illuusio, joka opettajilla helposti on, että minäpä opetan tämän, niin sitten ne oppivat. Kuitenkin ne, joille täytyy opettaa kädestä pitäen henkilökohtaisesti jokin asia, eivät vaan saa siitä tauluopetuksesta juuri mitään, Peura sanoo.
Minkä arvosanan antaisin itselleni?
Huhtikuussa lukiossa oli meneillään koeviikko. Karkkulaisen matematiikan oppilaat valuivat paikalle erilaiseen arviointipäivään. Koko päivän ohjelma tähtäsi siihen, että oppilaat kehittyisivät itsearvioinnissa. Aamu alkoi ryhmäkeskustelulla, jossa oppilaiden piti väitellä keskenään matemaattisista ongelmista. Peuran ideana oli, että opiskelijat huomaisivat, kuinka hyvin hallitsevat asioita suhteessa kavereihin.
Opiskelijat joutuivat miettimään myös, minkä arvosanan antaisivat matemaattisten taitojen lisäksi omalle ahkeruudelle, oma-aloitteisuudelle ja oppimistaitojen kehittymiselle. Lopuksi he tekivät harjoituskokeen, josta opiskelija näki itse, mitä arvosanaa vastaavia tehtäviä osasi ratkaista. Sen jälkeen he menivät yksitellen opettajan luo ehdottamaan itselleen arvosanaa.
Osa oppilaista kävi arviointikeskustelussa vain pari minuuttia. Arvosanasta ei ollut epäselvyyttä. Jotkut viipyivät pidempään, sillä opiskelijalla ja Karkkulaisella oli osaamisesta erilainen käsitys.
– Harva tuli ehdottamaan arvosanaa viisi tai vielä vähemmän neljä. He sanoivat, että kurssi on mennyt ihan hyvin, eiköhän arvosana ole seitsemän niin kuin ennenkin – vaikka kokeessa heillä olisi ollut todennäköisesti aika tyhjät vastaukset.
Jouduitko palauttamaan heidät maan pinnalle?
– Näytin heille joitakin tehtäviä, ja muutamalla kysymyksellä selvisi, että yläkouluasiatkin ovat täysin hakusessa, eivätkä oikein täyty edes kurssin läpipääsyn vaatimukset.
Pääosin arviointi sujui helpommin kuin Karkkulainen oli etukäteen ajatellut. Silti hän haluaa jatkossa pitäytyä perinteisissä kokeissa. Hänen mielestään koe motivoi, on luonnollinen ja objektiivinen keino antaa kurssiarvosana.
– Koe on ryhtiliike opiskelijoille, se vaatii panostuksen. Lyhyen aikavälin tavoite, jota varten vähän tehdään ekstratyötä.
Opetus: karsi pitkiä luentoja
Kuuden viikon rupeama lyhyen matematiikan kurssilaisilla on ohi, ja Karkkulainen suuntaa syksyllä opettamaan toiseen vantaalaiskouluun. Kevään tärkein opetus hänelle oli, että oman puheen osuutta tunneilla täytyy vähentää.
– Pitää uskaltaa jättää oppilaiden oman tutkimisen varaan monta asiaa. Kaikkea ei tarvitse itse luennoida. Yhteinen osuus minimiin, niin jää paljon aikaa harjoitteluun.
Karkkulainen huomasi, että nopeimmat hyötyivät omaehtoisesta opetuksesta selkeästi, koska heidän ei tarvinnut odottaa muita.
Hitaimmillekin vapaasta aikataulusta oli hyötyä. Heille asetettiin kurssilla muutamia tavoitteita, jotka kaikkien olisi pakko oppia. He käyttivät niihin enemmän aikaa, ja tulokset paranivat.
Moni keskiverto-oppilas taas saattoi olla hyvinkin tyytymätön, koska tietoa piti nyt kaivaa aktiivisemmin ja huolehtia itse aikatauluista.
– Voittajia olivat heikoimmat ja toisaalta kaikkein nopeimmat. Ne kärsivät, joille normaaliopetuksen tahti ja esimerkit olisivat sopivia. Aika ei riitä toistamaan heille sopivaa opetusta riittävästi, eivätkä he saa samaa kuin normaalitunneilla.
Tasoerot ovat Karkkulaisen mukaan valtava ongelma matematiikan opiskelussa etenkin yläasteella. Myös lukioon tulee opiskelijoita, jotka eivät paljosta harjoittelusta huolimatta ole oppineet peruskoulussa esimerkiksi murtolukulaskuja.
– Matematiikka on oppiaineena sellainen, että kun yhdessä asiassa on tullut seinä vastaan, se vaikeuttaa aina seuraavan asian oppimista. Yksilöllisempi oppimismalli ratkaisee ehkä osittain näitä tasoeroihin liittyviä ongelmia, Karkkulainen arvioi.
_Yksilöllisen oppimismallin soveltamista on seurattu Ylen Koulukorjaamo-sarjassa, jonka jutut [löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283). Sarjan päätösjuttu maanantaina 9.5. A-studiossa, TV 1 klo 21._
Bingon musikaalinen versio pitää kisaajat skarppina: Nyt tulee laulubingo
Perinteinen yhteislaulu saa lisäjännitystä, kun veisaaminen yhdistetään bingoon. Laulubingossa sekä laulajat että säestäjät pysyvät valppaana, kun seuraava kappale tulee yllätyksenä kaikille.
_Satumaa_-tangon viimeiset äänet hiipuvat salin kaikuun. Arvontakone pyörähtää ja valittu pallo tarkastetaan.
Kaksitoista! kajauttaa arpoja. Heti perään kuuluu yleisöstä: BINGO!
Laulubingosta napsahti taas palkinto, ja idean isä, laulubingon keksijä, artjärveläisen Kuhan laulelen -lauluryhmän vetäjä Antti Ahonen myhäilee tyytyväisenä, kun voittaja tulee hakemaan palkintoaan.
– Tämä etenee matemaattisesti siten, että meillä on kuudentoista ruudun bingoruudukko ja saman verran lauluja. Samalla, kun arvotaan bingonumero, arvotaan seuraavaksi laulettava laulu.
Ryhmän kappaleet ovat kaikille tuttuja ikivihreitä, joten yleisön eli bingoajien on helppo lähteä mukaan yhteislauluun.
Uutta intoa yhteislauluun
Laulubingo ei ole pelkästään hauskanpitoa, vaan sillä on myös pedagoginen tarkoitus.
– Pitää varpaillaan sekä laulajia että säestäjiä, kun seuraava laulu tulee yllätyksenä, ja saman tien täytyy heittäytyä vaikka mollista duuriin, naurahtaa Ahonen.
Kuhan laulelen -lauluryhmää säestää Kuhan soittelen -yhtye. Molempia vetää Ahonen, joka toimii samalla bingojuontajanakin.
– Harjoituksissa ei bingota, vaan pyritään tosissaan kehittymään sekä laulajina että soittajina, painottaa Ahonen.
Viikottaisissa harjoituksissa hiotaan muun muassa ryhmän sointia ja kehitetään laulutekniikkaa.
– Teksti ja sen tulkinta ovat tietysti aina etusijalla.
Ystävyys laulattaa Artjärvellä
Lauluryhmän jäsenet ovat seniori-ikäisiä musiikinharrastajia. Yhteislaulu on sekä hauskaa puuhaa että sosiaalisesti tärkeä harrastus.
Harjoituksissa ei bingota, vaan pyritään tosissaan kehittymään sekä laulajina että soittajina.
– Olen usein ihmetellyt, miten ahkerasti porukka jaksaa käydä harjoituksissa ja sitoutuu tähän. Se on merkki siitä, että laulajat viihtyvät yhdessä muutenkin, pohtii Ahonen.
Yhteishenkeä tuo myös se, että esitettävät laulut valitaan yhdessä ja ryhmän jäsenillä on yhteinen esiintymisasu.
– Kuhan laulelen -paitaa kannetaan ylpeydellä. On tärkeää, että on yhteinen peliasu, että ollaan ikään kuin artisteja.
"Kiitos, rakas äiti"
Lapsena äitienpäiväviikko oli täynnä jännitystä. Malttamattomana piti pitää suu supussa, ettei lipsauttaisi kotona, mitä tänä vuonna on koulussa askarreltu. Tai yrittää piilotella viikkorahoista säästetyillä markoilla lähikaupasta ostettua posliinijoutsenta vaatekaapin perällä, ettei yllätys paljastuisi äidille.
Äitienpäiväaamu alkoi hiljaiseksi tarkoitetulla, mutta loppujen lopuksi äänekkääksi muodostuneella astioiden kilistelyllä. Siskon kanssa katoimme pöytään kauneimmat kupit ja koristelimme kakun. Isä oli juonessa mukana ja keitti kahvit. Kun kaikki oli valmista, hiivimme koko konkkaronkka hiljaa makuuhuoneen ovelle, että yllätys säilyisi loppuun asti. Ja joka kerta äiti oli yhtä hämmentynyt saamastaan huomiosta. Heräsi unenpöpperöisenä. Oli kuulemma nukkunut täydellisen sikeästi kuulematta mitään. Niin hän meille uskotteli.
Äiti on kasvattanut meidät tyttärensä suurella sydämellä pienistä lettipäistä aikuisiksi naisiksi.
Vuodet ovat vierineet ja äitienpäiväkakkujen välisiin vuosiin mahtunut paljon. Äiti on kasvattanut meidät tyttärensä suurella sydämellä pienistä lettipäistä aikuisiksi naisiksi. Äiti on ollut aina tukena ja kannustanut elämässä eteenpäin. Halunnut tarjota meille kaiken sen, mistä jäi itse paitsi menettäessään molemmat vanhempansa pienenä tyttönä.
Siskostani on tullut äiti ja äidistäni lapsenlapsistaan ylpeä mummo. Minulla ei ole omia lapsia. En herää äitienpäiväaamuna pienten jalkojen tömistelyyn tai kenenkään onnittelusupatuksiin, mutta jos joskus koen sen onnen, olen suunnattoman iloinen. Siihen asti aion mahdollisuuksien mukaan hiipiä äitienpäiväaamuna lapsuudenkotini keittiöön, keittää kahvit ja koristella kakun. Suurella rakkaudella jatkan matkaani, koputan hiljaa makuuhuoneen ovelle ja kiedon käteni elämäni tärkeimmän naisen ympärille.
Kiitos, rakas äiti.
**Äitienpäivän alla kysyimme ihmisiltä ajatuksia äideistä ja mummoista. Paljon muistoja, rakkautta, kiitollisuutta ja suuria tunteita. Näiden sanojen myötä toivotamme hyvää ja aurinkoista äitienpäivää kaikille äideille!**
_”Mummi opetti näyttämään kiintymystä ja rakkautta. Hän rukoili joka aamu että ollaan koulutiellä turvassa.”_
**...**
_”Äiti oli aina tosi tiukka kaiken suhteen, kun olin 8–17-vuotias. Sen jälkeen olen ollut pitkälti omillani, ja nyt, kun olen 50-vuotias, niin ei ole mitään tekemistä hänen kanssaan, kun ei ole vastannut mun puheluihin yli 3 vuoteen. Mitä teen??????? Äitienpäivä on tuskaa mulle.”_
**...**
_”Elämästäni Kiitos myös äidille! Parhaat muistot äidistäni liittyvät koko elinikäni ajalle. Äidiltä olen syntymässäni saanut 'teräväpiirtohuomiokyvyn' mitä apuna käyttäen, äidin opeista, toisten kunnioittaminen ja huomioonottaminen ovat 'mielikuvakartastoni' syvintä osaamista. Kiitollinen olen myös taidoista, mitä lahjakkuuksieni avulla olen voinut tuleville sukupolville välittää, kuten tästä, että kykenen 'valikoimaan tai seulomaan nykytiedontulvasta tärkeät asiat, mitä pitää ja kannattaa' hyvän elämän kannalta huomata. Äidiltä olen oppinut myös, että 'itsensä pitää antaa olla rauhassa' ja 'saa ja on oikeus elää elämäänsä omilla, parhaiksi kokemillaan tavoin'. Olen nähnyt äidin pyyteettömästi auttavan hyvin monia ihmisiä. Myöskin, rakastavan isääni 'koko sydämellään' ja saanut elää ehyessä ja onnellisessa perhekokonaisuudessa. Toivon äidille, vielä paljon hyviä tulevia hetkiä ja hyvää terveyttä näistä nauttimiseen. Rakkaalle äidille Kiitos!”_
**...**
_”Mummolassa oli turvallista olla. Siellä aikuisilla oli aikaa. Mummolassa koin  lapsuuden taikaa, joka kantaa aikuisenakin.”_
**...**
_”Äiti on rohkea ja itsenäinen nainen, joka osaa rakastaa.”_
**...**
_”Sain kotoa hyvät eväät elämään. Äitini ruukasi huolehtia, että vien tuliaisia kyläpaikkaan ja laittoi omat liinavaatteet mukaan, kun tykkäsin koululaisena junalla reissata serkkujen luona. Lempiruokani oli rössykeitto ja sitä toivoin äidiltä ruuaksi, kun tulin käymään asuessani jo pois kotoa. Äiti oli naisasioiden puolestapuhuja: hän usein keräsi autollisen ajokortittomia ystävättäriään ja he kävivät Lapissa marjassa tai ruskaretkellä. Äiti ompeli upeita juhlavaatteita ja ulstereita. Tai leipoi rotinoiksi isoja kransseja, jonka keskeltä täytti pikkuleivillä. Äiti tutki sukujuuria ja kävimmepä kerran tapaamassa hänen serkkuaan Michiganissa. Siitä jäi hienot muistot! Äitini sairastui alzheimeriin 71-vuotiaana, minun odottaessani esikoistani. Tämä on ollut iso suru vuosien varrella. Viimeinen kolmen sukupolven tyttöjen reissu tehtiin äidin serkun luokse Göteborgiin. Sairaudesta huolimatta iloitsemme jokaisesta yhteisestä hetkestä. Nyt Äitienpäivän alla saan muuttaa äidin & isän lähelle perhettäni tänne toiseen kaupunkiin
**...**
_”Minulla oli lapsuudessa kaksi mummoa: toinen asui Tampereen lähellä ja toinen kotikylässäni Lapissa. Etelän mummo oli rempsakka kansannainen, Lapin mummo taas nutturapäinen uskovainen. Kun molemmat mummot sattuivat yhtäaikaa kylään, etelän mummo väänsi radiota isolle ja kuunteli iskelmiä. Jalka napsutti mukana musiikin tahdissa. Lapin mummo istui keinutuolissa ja paheksui. Välillä Lapin mummo väänsi radiota pienemmälle ja etelän mummo suuremmalle. Sitä oli hauska seurata. Molemmat mummot ovat jo rajan takana. Toinen siellä kuuntelee iskelmiä ja toinen virsiä, luulen. Hyvää äitienpäivää kaikille mummoille!”_
**...**
_”Kiitos huolenpidosta äitini, mummoni, tatini. Kiitos inhimillisyyden lahjastasi, rakkaudestasi.”_
**...**
_”Kiitos teille äiti ja mummu sinne rajan taakse. Kiitos siitä, että olen kokenut huolenpitoa ja rakkautta. Kiitos hetkistä, jotka kantavat. Kiitos leivän ja pullan tuoksusta, yhteisistä onnenhetkistä. Kumpikin jätitte käytettäväkseni oman elämän onnistumiset ja epäonnistumiset. Vähitellen ja pikkuhiljaa näihin muistoihin kietoutuu omat onnistumiset sekä epäonnistumiset. Näin liitymme yhteen ja kudomme suvun naisten tarinaa. Johon jokainen vuorollaan kutoo omat värinsä. Kiitos, että myös heikkouden hetkellä opetitte, miten olla ihminen.”_
**...**
_”Kun olin pieni tyttö, äitini kutsui minua aina Ruusuksi. Kun itse sain oman tyttäreni 38-vuotiaana, sain sairaalaan kaksi ihanaa yhteen solmittua vaaleanpunaista ruusukimppua. Kimpun mukana oli kaunis kortti, jossa luki Ruusulle ja Ruusun Ruusulle. Tästä ihanasta hetkestä on kulunut jo 28 vuotta, mutta vieläkin itkettää
**...**
_”Äitini oli yhtä lempeä kuin nimensä Lempi Maria. Kauniisti hän kohteli lapsiaan ja lehmiään ja puutarhan hoito oli hänen parasta osaamistaan. Olin 11-vuotias, kun hän menehtyi syöpään, mutta ne vuodet, jotka saimme yhdessä viettää, olivat tärkeimmät elämässäni, koko kasvupohjani tuleville vuosille. Kiitos äiti hyvistä elämän eväistä.”_ Tyttäresi Liisa
**...**
_”Olin kovin vihainen presidentti Putinille hänen toiminnastaan ja haukuin Putinia pieneksi käppänäksi. Äitini, joka oli myös vihainen, sanoi minulle "Vaikka ihmiset olisi kuinka pahoja, he eivät mahda mitään ulkoiselle olemukselleen - ja tuo haukkuminen ei kuulosta perussamimaiselta" - Siinä vaiheessa aloin tajuta ja kunnioittaa äitiäni aivan eri tavalla kuin ennen.”_ T: Sami
**...**
_”Minä muistan rakkaan mummoni, kasvatusäitini, äänen vuosien takaa. Hän otti siipiensä suojiin kaikki elämän kolhimat, niin evakot, eronneet lapsensa, naapurinsa ja kaikki, jotka apua tarvitsivat. Hän syntyi itse nälkävuosina 1893, mutta vaikka rahaa ei ollut riittävästi, ei ruokaa ja sivistystä koskaan puuttunut hänen suurperheeltään ja läheisiltään. Lähimmäisistä huolehtiminen, ruoka, kädentaidot, sivistys, tiedon hankkiminen, mielikuvitus, tarinan kerronta ja korkea moraali olivat hänelle ykkösasioita, joita hän omalla rauhallisella persoonallaan siirsi meille jälkipolville. Hänelle olen kiitollinen omasta elämästäni selviytymisestä, ja toivon, että itse olen vienyt/vien samaa viestiä eteenpäin omille rakkailleni ja lähimmilleni. Kiitos, rakas mummoni, muistan sinua joka ikinen päivä
**...**
_”Äitini kuoli reilu vuosi sitten 86-vuotiaana. Päällimmäinen muisto äidistäni on, että hän tahtoi aina hyvää toisille. Hän oli aina valmis auttamaan ja antamaan omistaan vaikka viimeiset. Jokainen vieras sai kahvikupposen ja ruokaa tarjottiin tulijalle kyselemättä, jos sattui olemaan ruoka-aika. Äitini ei koskaan pyytänyt itselleen mitään. Hän eli vaatimattomasti, vaikka rahasta ei puutetta ollut. Hän muisti aina kaikkia kuutta lastaan ja monia lapsenlapsiaan syntymäpäivinä. Jouluna kaikki saivat joululahjoja tasapuolisesti. Olisinpa ymmärtänyt kiittää äitiäni useammin.”_
**...**
_”Muisto, jota vaalin, on isoäidistäni. Sanoin häntä mammaksi. Olin 13-vuotias ja täynnä uhmaa, kaikki oli tylsää, eniten tietty vanhemmat. Kerroin mammalle, miten tyhmiä isä ja äiti ovat, eivät ymmärrä mistään mitään. Pääsin vauhtiin ja mamma antoi minun sauhuta. Sitten hän sanoi: ’Muista aina, että mihin tahansa elämä sinut kuljettaa, mitä ikinä tapahtuukaan, tänne voit tulla ja minä rakastan sinua aina.’ Samassa hetkessä kaikki muuttui, minut olisi saanut höyhenellä kumoon, niin äkkiä kaikki uhma katosi. Tiesin sen olevan totta, mamma oli aina tukenani ollut ja rakkain ihmiseni. Nyt olen jo itsekin mamma ja kiitollinen elämänopetuksista, joita omalta mammaltani sain. Tuskin itse yllän samaan, mutta yritän parhaani. Kiitos rakkaudestasi mamma, se on auttanut vielä kuolemasi jälkeenkin.”_
**...**
_"Rakas äitini kuoli tammikuussa2016.Hän oli yksinhuoltaja,joka pohjalaisella sisukkuudella huolehti meistä kolmesta lapsesta ja oli taustatukena henkisesti ja aina valtavan ruokamäärän mukaanlaittajana,kun lähdimme opiskelupaikkakunnille takaisin.Lohdutti,kun tentti ei mennyt esim.läpi.Kaikki me saimme akateemisen loppututkinnon ja kunnon työpaikan.Hän oli tarkka rahasta omalta kohdaltaan,mutta me lapset ja lastenlapset olivat kaiken  tämän ulkopuolella."_
**...**

_"Isoäiti, minä muistan käsivartesi. Ne olivat jäntevät ja ruskettuneet. Sidoimme rullalangan hauislihaksesi ympärille, sinä taivutit käsivartesi koukkuun käsi nyrkissä, ja lanka rapsahti poikki. Silloin aina nauroimme ääneen. Kiitos näistä tuokioista työn
ohessa. Kiitos vastalypsetystä maidosta ja mansikoista, kiitos nisupullasta ja ruisleivästä. Sinä kädet puuskassa ruudullisen esiliinan päällä seisot lieden ääressä ja katsot, kun syömme. Otatko lisää, he, kysyt ja annat. Isoäidin ketterät jalat saunapolulla, kasvimaalla, marjametsissä. Kiitos Isoäiti."_
**...**
_"Tänään palaan muistoissani   mummoni ja äitini kanssa auringon nousuun lapsuuden kotini maisemaan, pelloille ja metsään, siellä  kaukana, Suomessa.  Ovatko valkovuokot jo nousseet auringon valoon,  lapsille näytettäviksi, kertomaan luonnon ja elämän  kauneudesta?  Myöhemmin olen nähnyt niitä myös Keski-Euroopan kaupunkien metsissä, näyttänyt aikuisille lapsilleni, eilen,  kertonut eteenpäin kauneudesta. Siitä kiittäisin nyt tänä aamuna."_
**...**
_"Kiitos rakas äiti olet maailman paras äiti. En olisi halunnu että joudut viettämään lopun aikasi laitoshoidossa mutta sairautesi vaatii sen. Olet joka päivä ajatuksissani ja paikka on sydämessäni. Rakastan sinua äiti  ja hyvää äitienpäivää."_
**...**
_"Edesmennyt mummoni rukoili minulle suojelusta enkeleiltä...olen oppinut ymmärtämään rukouksen voiman ja merkityksen elämässäni. Kiitos mummoni, rukouksesi ovat olleet ja tulevat olemaan arvokkaita!"_
**...**
_"Minun äiti aina huolta kantoi muista ihmisistä,ja itsensä jätti aina viimeiseksi."_
**...**

_"Edesmennyt Wilhelmiina-mummoni oli suvun koossapitävä voima. Hänellä ei ollut koskaan kiire vaikka hänellä oli aina paljon tekemistä. Mummoni oli älykäs ja suvaitsevainen, ja hänellä oli syvä ja voimakas hengellinen vakaumus."_
Belgian jalkapallomaajoukkueelle kova kolaus – kapteeni jää sivuun EM-kisoista
Vincent Kompany, 30, ilmoitti lauantaina Facebookissa, että hän ei ehdi toipua pelikuntoon ennen kesän EM-kisoja. 
Belgian jalkapallomaajoukkue koki lauantaina todella kovan iskun, kun Vincent Kompany ilmoitti, että ei ehdi toipua kuntoon ennen kesän EM-kisoja. Belgian kapteeni kertoi asiasta Facebookissa.
Myös Manchester Cityn kapteenina toimiva Kompany ilmoitti, että ei aio vaipua epätoivoon loukkaantumisen takia.
\- Joudun jättämään EM-kisat väliin. Tämä on minulle erittäin surullinen uutinen. Voisin pelätä urani puolesta ja antaa periksi, mutta se ei ole minun tapaistani, 30-vuotias puolustaja kirjoitti Facebookissa.
Kompany on kärsinyt tämän kauden aikana useista vammoista. Belgialaistähti loukkasi nivusensa keskiviikon Mestarien liigan välieräottelussa. Kompany ehti olla kentällä vain kymmenen minuuttia.
Koska Kompany jää kesäkuun alussa alkavista Ranskan EM-kisoista pois, toimii Belgian kapteenina Chelsean Eden Hazard.
Elisa on toiminut äitinä 45 lapselle – "Säännöllisesti ruokaa, hyvät yöunet ja sopivasti tekemistä"
Elisa ja Tomi Kettusen kotona käy useina viikonloppuina kuhina, kun ruokapöytään istahtaa yli kymmenen lasta. Kettuset ovat toimineet vuosien mittaan vanhempina 45 lapselle. Elisa on yksi sunnuntaina palkittavista kunniamerkkiäideistä.
2000-luvulla joroislaisessa Kettusen perheessä elettiin jännittäviä aikoja. Omaa lasta ei kuulunut asianomaisista hoidoista huolimatta. Rantasalmentielle muutti puolivuotias sijaislapsi, joka sitten adoptoitiin kaksivuotiaana.
Pian alkoivat onnelliset tapahtumat seurata toisiaan. Kettuset saivat kaksi omaa biologista lasta, jotka ovat nyt 4- ja 8-vuotiaita.
– Se oli meille lottovoitto. Jonkun ajan päästä syntyi Vilijami ja muutaman vuoden päästä yllätyksenä toinen lapsi. Se tuntuu ihan sadulta, Elisa Kettunen kertoo.
Sijais- ja tukiperhelapsia alkoi siunaantua Kettusille nopeaa tahtia. Vuosien varrella Elisa ja Tomi ovat toimineet vanhempina 45 lapselle. Pisimmillään sijaislapsi on asunut Kettusilla 11 vuotta.
Se oli meille lottovoitto. Jonkun ajan päästä syntyi Vilijami ja muutaman vuoden päästä yllätyksenä toinen lapsi.
– Oikeastaan ajauduimme tehtävään, sillä olimme lapsettomuushoidossa, kun meille sijoitettiin ensimmäinen puolivuotias tyttö. Hänet myöhemmin adoptoitiin. Sitten syntyivät omat lapsemme.
– Hiljattain lapsia tuli sijoitukseen niin, että meitä olikin lapsettomuushoitojen jälkeen yhtäkkiä 11 henkeä.
Elisan puoliso Tomi on ammatiltaan muusikko ja opettaja. Puolisot pitävät samoista asioista ja huolehtivat myös omasta jaksamisestaan.
– Tomi on täysillä mukana, ei tämä muuten onnistuisi. Hän on älyttömän hyvä ruoanlaitossa, sellainen opettajatyyppi ja paras kaverini.
"Kiroiluun puutun joka kerta"
Tällä hetkellä Kettusten perheessä on viisi lasta. Lisäksi kymmenen lasta käy viikonloppuisin 1–4 kertaa kuukaudessa.
– Työnohjaus on iso asia. Olemme nyt valmentajakoulutuksessa, mikä on tarpeen diagnosoitujen lasten kanssa.
– Ajan kanssa olen oppinut, että kiirettä ei ole. Se on tunne, ja jokainen valitus sisältää toiveen. Positiivisilla asioilla saa monta asiaa eteenpäin lasten kanssa. Paremmin kuin komentamalla.
Jos sisään tullaan karmit kaulassa, sitä harjoitellaan niin monta kertaa, että onnistuu
Elisa Kettunen työskentelee Joroisten kouluterveydenhoitajana. Asiakkaina on 600 lasta ja nuorta esikouluikäisestä lukion loppuun. Samat kasvatusmenetelmät ovat käytössä myös työssä.
– Jos sisään tullaan karmit kaulassa, sitä harjoitellaan niin monta kertaa, että onnistuu. Ja kiroiluun puutun joka kerta.
"Urani huippuhetki olla äiti"
Elisa Kettunen arvelee saaneensa mallin äitiyteen omalta äidiltään. Hän on lähtöisin yhdeksänlapsisesta perheestä
– Tykkään tylsästä perusarjesta. Ajattelen, että kun lapsella on säännöllisesti ruokaa, hyvät yöunet ja sopivasti tekemistä, lapsen kanssa pärjää. Malli äitiyteen tulee varmaan kotoa. Olen oppinut äitiyttä omalta äidiltäni vierestä katsoen.
– On urani huippuhetki olla äiti. Rooli on samanlainen biologiselle, adoptoidulle, sijoitetulle ja tukiperhelapselle.
Elisa Kettunen myöntää, että välillä mielessä käy ajatus siirtyä jäähdyttelemään, mutta tarvetta ja kysyntää sijais- ja tukiperheistä on. Tähän mennessä Kettusilla on asunut eripituisia jaksoja 45 lasta.
Tykkään tylsästä perusarjesta.
– Varmaan saman verran voisi hoitaa. Niin pitkään kuin omat lapset ovat kotona, menee siinä muutama lapsi enemmänkin.
Ennen Joroisiin muuttamista ja perheen perustamista Vaalasta kotoisin oleva Elisa oli nähnyt lapsia heidän alkutaipaleellaan kätilönä.
– Se tuntuu edelleen kutsumusammatilta. Olin vielä hiljattain Savonlinnassa kätilönä, kun olin hoitovapaalla kouluterveydenhoitajan tehtävästä.
"Päällimmäisenä älytön hämmästys"
Sunnuntaina Elisa saa palkinnon ja tapaa tasavallan presidentin Sauli Niinistön. Kutsu oli melkoinen yllätys.
– Se oli aprillipäivä ja ajattelin, että huijaako joku. Päällimmäisenä oli älytön hämmästys. Menemme Helsinkiin yhtä vaille koko tämänhetkinen perhe. Lisäksi vanhimman sijaislapsen perhe Kuopiosta tulee mukaan, Elisa Kettunen kertoo.
Asemiehet tappoivat kahdeksan poliisia Kairon lähellä Egyptissä
Neljä asemiestä katkaisi minibussilla liikkuneiden poliisien tien ja ampui heidän autoaan automaattiasein, sisäministeriö ilmoitti. Äärijärjestö Isisin Egyptin-osasto on sanonut tehneensä iskun.
Tuntemattomat asemiehet ovat ampuneet kahdeksan poliisia Kairon lähellä, Egyptin sisäministeriö kertoi sunnuntaina.
Hyökkäys tapahtui yöllä, kun siviilivaatteisiin pukeutuneet poliisit olivat partioimassa Kairon eteläpuolella sijaitsevassa Helwanin kaupungissa. Sisäministeriön tiedotteen mukaan asemiehet tukkivat poliisien minibussin tien omalla autollaan, ampuivat sitä automaattiaseilla ja pakenivat paikalla.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien asukkaiden mukaan hyökkääjät olivat naamioituneet. Äärijärjestö Isisin Egyptin-osasto on ilmoittautunut iskun tekijäksi sosiaalisessa mediassa kiertäneellä tiedotteella.
Islamistien hyökkäyksissä on kuollut satoja egyptiläissotilaita ja -poliiseja sitten vuoden 2013, jolloin silloinen armeijan päällikkö Abdel Fattah al-Sisi kaappasi vallan presidentti Mohamed Mursilta. Islamistiveljeskunnan ehdokkaana presidentiksi valittu Mursi on sittemmin vangittu ja tuomittu kuolemaan.
Suurin osa poliiseihin ja sotilaisiin kohdistuneista hyökkäyksistä on tapahtunut Siinain niemimaalla, mutta iskuja on tehty myös Kairossa.
Verkossa rikoksen uhriksi joutuminen on todennäköisempää kuin kadulla
Maksuvälinepetokset hurjassa kasvussa. Satojen miljoonien eurojen pankkiryöstö voidaan tehdä tänä päivänä ilman aseita ja räjähdyksiä. Rötöstely on siirtynyt vuosi vuodelta yhä enemmän tietoverkkoihin.
Perinteiset aseelliset pankkiryöstöt ovat pian historiaa. Valtavat rahavirrat liikkuvat nykyään maailmanlaajuisissa tietoverkoissa, ja sen myötä tietotekniikkarikokset ovat arkipäiväistyneet. Verkkorikoksen tekemiseen ei tarvita enää välttämättä erityistaitoja, mutta rikokset ovat edelleen perinteisiä: petoksia, kavalluksia ja muita omaisuuteen kohdistuvia rikoksia.
Suomessa tietoverkkorikoksia tutkivat poliisilaitokset ja Keskusrikospoliisi. Vuosi sitten perustetun Keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksen ensimmäinen toimintavuosi on lähtenyt liikkeelle hyvin vauhdikkaissa merkeissä.
Toimintaa on kehitetty ja tarkoituksena on hyödyntää digitalisaation antamia mahdollisuuksia rikosten torjunnassa. KRP:n Kyberrikostorjuntayksikön päällikkö Timo Piiroisen mukaan uusilla työkaluilla haetaan nyt tehoa rikostorjuntaan.
Rikollisuus on siirtynyt viime vuosina yhä enemmän verkkoon.
– Suomessa verkkorikollisuuden kasvua kuvaa hyvin se, että maksuvälinepetokset ovat lisääntyneet vuoden 2016 ensimmäisen neljänneksen aikana peräti 174,6 prosenttia viime vuoden tilastoihin verrattuna. Vuonna 2015 maksuvälinepetosten koko vuoden kasvu oli 40 prosenttia.
Yhä useampi verkkorikoksen kohteena
Vuonna 2013 tehdyssä kyberrikollisuuteen liittyvässä maailmanlaajuisessa tutkimuksessa tarkasteltiin tavallisten rikosten ja verkkorikosten suhdetta. Tutkimus paljasti, että verkossa ihmiset joutuvat rikoksen uhriksi paljon useammin kuin fyysisessä maailmassa.
– Uskon että tilanne on samanlainen myös Suomessa, rikollisuus on siirtynyt viime vuosina yhä enemmän verkkoon. Suomen poliisin tilastoista asiaa ei tosin pysty vahvistamaan, sillä verkkorikoksista tehdään todella vähän ilmoituksia, Piiroinen muistuttaa.
Ihmisten on todella vaikea uskoa, että heitä on huijattu.
Verkkorikoksen kohteeksi joutuvat eivät välttämättä edes huomaa joutuneensa rikoksen uhriksi. Toisaalta verkkorikosten ilmoittamishaluttomuus on hyvin tavallista niin yksityisillä ihmisillä kuin yrityksilläkin.
– Ihmisten on todella vaikea uskoa, että heitä on huijattu. Jostain syystä ei vain haluta ilmoittaa havaituista verkkorikoksista, toteaa Timo Piiroinen.
Verkkorikollisuus koostuu erilaisista alihankintamalleista. Osa rikollisista keskittyy pelkästään haittaohjelmien koodaamiseen, toiset levittävät näitä ohjelmia ja sitten niin sanotut muuliverkostot kotiuttavat rikoksesta saadun rahallisen hyödyn. Ihmiset ostavat ja myyvät näitä palveluja toisilleen.
– Valtioiden välisillä rajoilla ei ole enää mitään merkitystä rikollisille. He levittävät lonkeroitaan eri maihin ja käyttävät hyväkseen niiden tarjoamia palveluita. Verkkorikollisuuden torjunta vaatii tiivistä kansainvälistä yhteistyötä, vain näin saadaan jonkinlaista tehoa rikosten torjuntaan, summaa Timo Piiroinen.
Suurin osa perusrikoksista pystyttäisiin estämään
Suurin osa kyberrikoksista tapahtuu edelleen vanhojen järjestelmien haavoittuvuutta hyväksi käyttäen. Suurin osa perusrikoksista pystyttäisiin estämään pitämällä omat laitteet päivitettynä ja liikkumalla silmät auki verkkomaailmassa.
Jos jokin asia vaikuttaa uskomattoman hyvältä, niin se on todennäköisesti petosta. 
– Oma käyttäytyminen verkossa on erittäin tärkeää, se vaikuttaa verkkoturvallisuuteen ehkä enemmän kuin tekninen puoli. Verkossa ei saa kulkea silmät kiinni, vaan pitää olla koko ajan hereillä. Jos jokin asia vaikuttaa uskomattoman hyvältä, niin se on todennäköisesti petosta. Nollapäivähaavoittuvuuksiin ja uusiin menetelmiin ei ole tarjolla ennalta ehkäisevää laastaria, Timo Piiroinen muistuttaa.
KRP:n Kyberrikostorjuntayksikön päällikkö Timo Piiroisen mukaan verkossa toimivat rikolliset ovat askeleen edellä muita, mutta internetin käyttö on turvallista, kun se tekee harkiten silmät auki.
– Rikollisuuden kasvu on ollut vahvaa ja tekninen osaaminen on tavalliselle ihmiselle edelleenkin vierasta. Kyllä ässät ja jokerit löytyvät useammin rikollisten käsistä kuin yritysten ja yksityisten, tiivistää Timo Piiroinen.
Italialaishyökkääjä menee polvileikkaukseen, ei pelaa kesän EM-kisoissa 
Vuoden 2014 MM-kisoissa esiintynyt Alessio Cerci menee polvileikkaukseen ensi viikolla. 
Italialaishyökkääjä Alessio Cerci joutuu jättämään kesän jalkapallon EM-kisat väliin polvileikkauksen takia. Genoassa lainalla pelaava Cerci menee ensi viikolla polvileikkaukseen. 
Italialaishyökkääjä ei ole pelannut huhtikuun puolivälin jälkeen oikean polven rustovaurion takia. 
28-vuotias Cerci on espanjalaisen Atletico Madridin hyökkääjä, mutta hän on pelannut tämän kauden lainalla Serie A:ssa. Hyökkääjän kausi alkoi AC Milanin riveissä, missä hän ei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa. Genoan väreissä Cerci on tehnyt tällä kaudella neljä maalia 11 pelissä. 
Ranskassa pelattavat EM-kilpailut alkavat kesäkuun alussa. 
MM-kisalauantain kuvakooste: 41-vuotiaan Banhamin maali villitsi unkarilaisfanit
Jääkiekon MM-kisojen lauantain erikoisuuksiin kuului 41-vuotiaan Frank Banhamin maali Unkarin paidassa. SM-liigassakin esiintynyt kanukki lopettaa uransa näihin kisoihin. Tomi Hänninen oli paikalla Pietarissa ikuistamassa kisapäivän tunnelmat.
Mustan kullan loppu – öljykenttien perheet syöksyvät tuntemattomaan Venezuelan mukana
Öljyn hinnan romahdus sysäsi Venezuelan kaaokseen. Öljy on määrittänyt maan kohtaloa viimeiset sata vuotta. Valtiolla tai öljykenttien varjossa asuvalla Chávezin perheellä ei ole tulevaisuudelle varasuunnitelmaa. Toimittaja Jaana Kannisen raportti Venezuelan öljyalueelta aloittaa sarjan öljyn ajan lopusta.
Turvapaikkaa hakeva Elaha tuli äidiksi Suomessa – "Täällä voin tuntea oloni vapaaksi"
24-vuotias turvapaikanhakija Elaha viettää tänä vuonna ensimmäistä äitienpäiväänsä. Hän saapui Suomeen neljä kuukautta sitten ollessaan viimeisillään raskaana. Äitienpäivä saa hänet herkistymään ja ikävöimään Afganistaniin jäänyttä äitiään.
Harmaaseen tunikaan, pillifarkkuihin ja valkoisiin pitsiballerinoihin pukeutunut Elaha kannattelee käsivarsillaan kahden kuukauden ikäistä poikaansa. 24-vuotias nainen on kietaissut pitkät hiuksensa poninhännälle, huulensa hän on punannut persikanvärisellä huulipunalla. Elaha on pukeutunut samoin kuten useat suomalaisnaiset, mutta hänen taustansa on hyvin erilainen.
Elaha saapui Suomeen tammikuussa. Pitkä matka Afganistanista lähes viimeisillään raskaana oli rankka kokemus.
– Minulla oli kipuja matkan aikana ja pelkäsin synnytykseni alkavan paikassa, jossa ei olisi sairaalaa lähistöllä. Onneksi pääsimme kuitenkin perille ja lapsi syntyi vasta täällä, Elaha kertoo.
Hän ei kadu matkaa ja sanoo olevansa onnellinen, että saa olla Suomessa ja taata turvallisen kasvuympäristön myös pienelle lapselleen.
Elaha jätti taakseen sodan runteleman maan
Kyyneleet nousevat Elahan silmiin, kun hän muistelee turvatonta elämää sodan runtelemassa Afganistanissa.
– Tulen maasta, jossa on sotaisaa. Täällä ihmiset ovat ystävällisiä ja saan olla turvassa, hän sanoo kiitollisena.
Elaha on opiskellut länsimaiseen järjestelmään kuuluvassa yksityiskoulussa, minkä ansiosta hän puhuu englantia hyvin. Suomessa hän pitää erityisesti siitä, että naisen asema on hyvä Afganistaniin verrattuna.
– Naisen elämä Afganistanissa on vaikeaa, sillä siellä naisella ei ole oikeuksia. Täällä Suomessa voin tuntea oloni vapaaksi. Afganistanissa en voinut liikkua kaduilla, vaan jouduin pysyttelemään kotona ja pelkäämään jatkuvasti, Elaha sanoo.
Äitiys toi mukanaan myös pelkoja
Elaha on onnellinen äitiydestään, vaikka lapsi onkin valvottanut välillä.
– Äitiys on ollut rankka, mutta hieno kokemus ja tuonut mukanaan paljon uusia asioita. Äitiys on tuonut mukanaan myös pelkoja, joita en aiemmin tiennyt olevan olemassakaan.
Afganistanissa äitienpäivää vietetään vasta kahden kuukauden kuluttua. Elaha on kotoisin maan pääkaupungista Kabulista, jossa äitienpäivän vietto muistuttaa suomalaisia perinteitä.
– Tyypillisesti ostamme lahjoja, järjestämme juhlia ja vietämme aikaa yhdessä. Maaseudulla äitienpäivää ei välttämättä vietetä, Elaha kertoo.
Netti auttaa yhteydenpidossa Afganistaniin
Elahan puhelin ilmoittaa saapuvasta viestistä. Vaikka hän viihtyy Suomessa, ikävöi hän Afganistaniin jääneitä vanhempiaan.
– Onneksi voin pitää yhteyttä vanhempiini Viberin ja Skypen avulla, hän kertoo.
Tuuli yltyy puuskaksi ja Mehdi-vauva käy levottomaksi. Elaha ottaa jo tottunein ottein huovan lapsen suojaksi ja saa tämän rauhoittumaan.
Afganistanissa avioitumisikä on huomattavasti Suomessa totuttua alhaisempi. Monet naiset myös tulevat äideiksi varhain.
– Monet saavat ensimmäisen lapsensa jo 18-vuotiaana. Jotkut taas opiskelevat ja menevät naimisiin vasta kolmekymppisinä, Elaha kertoo.
Tällä hetkellä Elahan päivät kuluvat vauvaa hoitaessa. Elaha on hakenut Suomesta turvapaikkaa ja toivoo voivansa opetella suomen kieltä ja löytävänsä työpaikan. Lisäksi hänellä on vielä yksi toive.
– Toivon, että näen vanhempani taas jonain päivänä, ja että he voivat tavata lapsenlapsensa ensimmäistä kertaa.
Kun puhe kääntyy äitienpäivään, Elaha herkistyy jälleen.
– Jos olisin Afganistanissa, järjestäisin äidilleni yllätysjuhlat, valmistaisin hänen lempiruokiaan, halaisin häntä ja kertoisin, kuinka tärkeä ja rakas hän minulle on.
San Jose voiton päässä konferenssifinaalista, Donskoita kaksi oivaltavaa alustusta
Joonas Donskoi antoi kaksi hienoa syöttöä, kun San Jose lyttäsi Nashvillen kotiyleisönsä edessä. Voitto tarkoitti sitä, että ottelusarja on katkolla Sharksille seuraavassa ottelussa. 
Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks on enää voiton päässä jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin finaalipaikasta. San Jose voitti lauantaina Nashville Predatorsin pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa maalein 5-1 ja siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan maanantaina (Suomen aikaa varhain tiistaina) Nashvillen kotiyleisön edessä. 
Lähes 15 minuuttia jääaikaa kirjannut Donskoi sai vyöllensä kaksi syöttöpistettä, kun suomalaishyökkääjä alusti Patrick Marleaun 1-0-maalin ja syötti Logan Couturen 3-1-maalin. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/marleau-opens-the-scoring/t-280584864/c-43891303) kuinka oivaltavasti Donskoi syöttää maaliin takaa Marleaulle. [Tästä näet, ](https://www.nhl.com/video/couture-goes-five-hole-for-goal/t-280584864/c-43892503)kuinka Donskoi vapautti Couturen läpiajoon. 
Marleaun ja Couturen lisäksi 23/27 kertaa Nashvillen maalilla torjuneen Pekka Rinteen ohitti myös kaksi maalia tehnyt Joe Pavelski. Rinne otettiin vaihtoon ajassa 56.56. Rinteen tilalle luisteli Carter Hutton, joka torjui kolmessa minuutissa 1/2 kertaa. Huttonin ohitti ajassa 59.10 Melker Karlsson.
Voiton San Joselle torjui Martin Jones, jonka yllätti vain avauserässä onnistunut Mike Fisher.  Jones pysäytti kiekon 24/25 kertaa. 
NHL-pudotuspelit la-su yö
**Dallas - St. Louis 1-4 (voitot 2-3)**  
DAL: Lehtonen 18/21 torjuntaa
**Washington - Pittsburgh 3-1 (voitot 2-3)**
**San Jose - Nashville 5-1 (voitot 3-2)  
**SJS: Donskoi 0+2
Juncker: Kreikka on käytännössä saavuttanut velkojien vaatimat uudistustavoitteet
Juncker sanoi saksalaislehdille, että euroryhmä aloittaa maanantaina "ensimmäiset keskustelut siitä, miten Kreikan velkataakka voidaan saada pitkäaikaisesti kestävälle tasolle". IMF on vaatinut Kreikalle velkahelpotuksia.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo tänään sunnuntaina julkaistussa haastattelussa, että Kreikka on hyvällä tiellä ulos velkakriisistä.
– Olemme juuri lainaohjelman ensimmäisen väliarvion kohdalla, ja tavoitteet on käytännössä saavutettu, Juncker sanoi saksalaiseen Funke-yhtiöön kuuluvien sanomalehtien yhteishaastattelussa.
Junckerin kommentit on julkaistu muun muassa [Berliner Morgenpostissa](http://www.morgenpost.de/politik/article207540877/Aufruhr-in-Athen-Griechenland-Krise-spitzt-sich-wieder-zu.html).
Juncker kehui Kreikan talouslukuja odotettua paremmiksi. Hän sanoi, että EU-maiden valtiovarainministerien maanantain kokouksessa käydään "ensimmäiset keskustelut siitä, miten Kreikan velkataakka voidaan saada pitkäaikaisesti kestävälle tasolle".
Euroryhmän on tarkoitus käsitellä kokouksessaan velkaohjelman väliarviota. Siinä arvioidaan, miten hyvin Kreikka on toteuttanut EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asettamat uudistustavoitteet ja voidaanko Kreikalle maksaa seuraava lainaerä.
Kreikka tarvitsee lainaerää selvitäkseen kesällä erääntyvistä veloistaan.
IMF kovistelee
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde suhtautuu Kreikan tilanteeseen huomattavasti Junckeria pessimistisemmin. Lagarde lähetti perjantaina EU:n valtiovarainministereille kirjeen, jossa hän vaati EU:ta luopumaan epärealistisista budjettiylijäämätavoitteista ja ottamaan Kreikan velkahelpotukset heti käsittelyyn.
Lagarde uhkasi, että IMF vetäytyy koko velkaohjelmasta, jollei näin toimita. Kirje on vuodettu esimerkiksi [Financial Timesille](http://blogs.ft.com/brusselsblog/2016/05/06/leaked-the-annotated-lagarde-letter-on-greece/).
Kovaa linjaa vetävän Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on vaatinut, että ennen kuin minkäänlaiset velkahelpotukset voivat tulla kyseeseen, Kreikan on vietävä läpi kaikki vaaditut uudistukset ja leikkaukset.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tiivisti eilen lauantaina [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/puheenjohtajuuttaan_puolustava_stubb_varasuunnitelmaa_ei_ole/8865211) Suomen hallituksen kannan: tärkeää on, että IMF pysyy mukana ja Kreikan velkoja ei leikata. Stubbin mukaan velkahelpotuksista voidaan periaatteellisella tasolla keskustella.
Video: Epäonninen kimmoke yllätti Lehtosen – Lehterän St. Louis voiton päässä jatkosta
St. Louis haki 4-1-vierasvoiton Dallasista ja on enää voiton päässä läntisen konferenssin finaalipaikasta.
Maalivahti Brian Elliottin torjunnat olivat kulmakivenä, kun St. Louis Blues haki 4-1-voiton Dallas Starsin kotijäältä NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Blues on nyt voiton päässä läntisen konferenssin finaalipaikasta, kun se johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2.
Ottelun avausmaali oli erittäin onnekas, sillä Robby Fabbrin poikittaissyöttö lipui maaliin Dallasin Brett Ritchien luistimesta. Ottelussa 18 kertaa torjunut suomalaisvahti Kari Lehtonen ei ehtinyt epäonnisen kimmokkeen tielle.
Katso video onnekkaasta osumasta [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/fabbri-banks-it-home/c-43884103)
Toisessa erässä Bluesille osuivat Troy Brouwer ja Dmitri Jaskin, jotka saivat lyödä paluukiekot maaliin aivan Lehtosen edestä Stars-puolustuksen nukkuessa.
Sentteri Jori Lehterän edustamalla St. Louisilla on mahdollisuus lunastaa paikka seuraavalle kierroksella kotijäällään, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
NHL-pudotuspelit la-su yö
**Dallas - St. Louis 1-4 (voitot 2-3)**  
DAL: Lehtonen 18/21 torjuntaa
**Washington - Pittsburgh 3-1 (voitot 2-3)**
**San Jose - Nashville 5-1 (voitot 3-2)   
**SJS: Donskoi 0+2, NSH: Rinne 23/27 torjuntaa
Selänteen kritisoima luotsi Granlundin ja Koivun valmentajaksi
Anaheimista potkut saanut Bruce Boudreau on Minnesota Wildin uusi päävalmentaja.
Jääkiekon NHL-seura Minnesota Wild ilmoitti, että Anaheimista potkut menneen kauden jälkeen saanut Bruce Boudreau on joukkueen uusi päävalmentaja.
NHL:n verkkosivujen mukaan Boudreau sorvaa Wildin kanssa neljävuotisen sopimuksen. Hän korvaa joukkueen peräsimessä John Torchettin, joka hoiti kauden loppuun Mike Yoen saatua potkut helmikuussa.
Uransa kevääseen 2014 lopettanut [Teemu Selänne kritisoi 61-vuotiasta Boudreauta](http://yle.fi/urheilu/3-7478646) tämän toiminnasta suomalaislegendan viimeisellä kaudella. Nyt aiemmin myös Washingtonia luotsanneesta Boudreausta tulee Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan käskijä.
Anaheimissa Boudreau hävisi pudotuspelisarjan ratkaisevan seitsemännen ottelun neljänä keväänä peräkkäin.
Alaikäiset eläinten esittelijöinä: Junior Handler on vasikan käsittelykilpailu lapsille
Junior Handler on kilpailu, jossa alle 18-vuotiaat lapset kulkevat kehässä vasikan tai hiehon kanssa. Tarkoituksena on esitellä tuomarille viimeisen päälle saumatonta yhteispeliä eläimen kanssa. Joskus kilpailu voi olla niin tiukka, että se ratkeaa karvan mitalla.
14-vuotias Henri Timonen taluttaa mustavalkoista vasikkaa maalaistalon pellolla. Yhtäkkiä lehmänalku nousee takajaloilleen ja Timonen rauhoittaa eläimen hetkessä taas normaaliin kävelyvauhtiin.
– Hyvin pysyy eläin aisoissa, vaikka välillä vähän hyppiikin. On jo sen verran kokemusta, että osaan ennakoida nämä tilanteet, Timonen sanoo.
Vaikka nuoren miehen rauhoittelusuoritus onkin mallikas, vastaavasta tempauksesta ei huippupisteitä Junior Handler -kisassa heruisi.
Kyseisessä käsittelykisassa ihmisen ja eläimen mallikas esiintyminen on avain voittoon.
– Junior Handler on karjanäyttelyissä järjestettävä alle 18-vuotiaille tarkoitettu kilpailu, jossa arvostellaan lasten taitoja eläinten esittelyssä. Siinä ei niinkään keskitytä eläimen rakenteeseen niin kuin rakenneluokissa, vaan enemmänkin lapsen ja eläimen yhteistyöhön, Netta Rummukainen Pohjois-Karjalan karjakerhosta kertoo.
Pienestä kiinni
Junior Handler -kisassa joukko kilpailijoita kiertää kilpailukehää eläimensä kanssa. Tuomari seisoo suurimman osan ajasta keskellä kehää ja tarkkailee talutusta.
Välillä tuomari käy tutkimassa eläimiä lähempää. Tuomaria voi esimerkiksi kiinnostaa eläimen ihon kimmoisuus tai ennen kisaa tehdyn trimmaustyön onnistuminen.
– Pienet asiat ratkaisevat, kun kaikki osaavat jo perusasiat. Tuomari voi seurata, onko eläin aina nopeasti esitetty ja hyvin laitettu. Myös se voi vaikuttaa, kuinka siististi esittelijä on pukeutunut, Rummukainen tietää.
Karjaa talutetaan muuallakin
Junior Handler ei ole vain suomalaisten karjankaitsijoiden puuhastelua.
Netta Rummukainen muistelee, että moni suomalainen on käynyt kisaamassa ainakin Italiassa ja Yhdysvalloissa. Lisäksi Seinäjoella järjestetään eurooppalaisten junioreiden kilpailuja.
Edelliskesänä jo yhteen Junior Handler -kilpailuun osallistunut Henri Timonen ei vielä kyseisiä kilpailuja mieti.
– Saa nyt nähdä, tuleeko tästä ihan vakava harrastus. Ehkä, jos kunnon innostus iskee, Timonen pohtii.
Washington venytti kauttaan Ovetshkinin johdolla – "Emme voi lopettaa"
Aleksander Ovetshkin teki maalin ja syötti toisen, kun Washington venytti kauttaan NHL:ssä.
Washington Capitals ei taipunut vielä kesälomalle jääkiekon NHL:ssä, kun se pystyi ottamaan 3-1-kotivoiton Pittsburgh Penguinsista. Pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarja on Penguinsille nyt 3-2, eli itäisen konferenssin finaalipaikka on sille yhä katkolla seuraavassa ottelussa.
Alkutahdit Washingtonin pakkovoitolle löi venäläistähti Aleksander Ovetshkin, joka teki avausmaalin reilun neljän minuutin pelin jälkeen.
\- Emme halunneet luovuttaa. Tiesimme, että meidän pitää vain hoitaa homma, emme voi lopettaa. Tämä voitto pitää nyt unohtaa, seuraava peli on taas iso, Ovetshkin sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Pittsburghin Chris Kunitz tasoitti, mutta Capitalsin voiton varmistivat toisen erän maaleillaan T. J. Oshie ja Justin Williams. Ovetshkin sai syöttöpisteen Oshien ohjaamaan osumaan.
Washington saa seuraavaan pelin kokoonpanoon puolustaja Brooks Orpikin, joka on kärsinyt kolmen ottelun pelikieltonsa taklattuaan Olli Määttää sääntöjen vastaisesti. Määttä ei ole pelannut sarjassa tällin jälkeen.
\- Orpik tuo paljon lisää joukkueeseemme. Hän on yksi niistä, jotka pystyvät luomaan uskoa ryhmään, vaikka mikä olisi. Hänen johtajuutensa on iso asia, sanoi maalivahti Braden Holtby.
Ottelusarjan kuudes peli on vuorossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
NHL-pudotuspelit la-su yö
**Dallas - St. Louis 1-4 (voitot 2-3)**  
DAL: Lehtonen 18/21 torjuntaa
**Washington - Pittsburgh 3-1 (voitot 2-3)**
****San Jose - Nashville 5-1 (voitot 3-2)   
****SJS: Donskoi 0+2, NSH: Rinne 23/27 torjuntaa
"Ei siihen voi valmistautua" – Nuorelle äidille vanhemmuus on arkisia asioita
18-vuotias Kati juhlii sunnuntaina äitiyttään kuuden päivän kokemuksella. Vaikka nuori nainen tietää, ettei arkeen lapsen kanssa voi koskaan täysin valmistautua, äitiys ei pelota. Tukea alkumetreille äitinä Kati saa Keski-Suomen ensikodista.
Kun 18-vuotias Kati sai tietää olevansa raskaana, ajatukset löivät tyhjää. Ensijärkytyksen jälkeen mieli kuitenkin rauhoittui ja jostain alitajunnasta nousi varmuus: Kati halusi äidiksi.
– Tuntui jotenkin ainoalta ja oikealta, että näin tämä asia on. Mä olen valmis, Kati kuvailee päätöstään.
Ammattilaiset ja suku nuoren äidin apuna
Haastattelun teon hetkellä Katin synnytys on muutaman päivän päässä. Päivät ennen suunniteltua synnytyksen käynnistämistä kuluvat hitaasti.
Mä olen valmis. Kaikki on valmiina.
Lapsen isä ei toistaiseksi ole halunnut olla mukana kuvioissa, mutta Kati saa tukea suvultaan ja ystäviltään. Tuleva mummo hössöttää jo asiaan kuuluvasti. Kaapeissa valmiina odottavat vaaleanpunaiset pikkuvaatteet ovat melkein kaikki mummon hankkimia.
– Kaikki on valmiina, tulis vaan ulos sieltä, Kati huokaa.
Nuori äiti on halunnut apua myös ulkopuolisilta. Hän on muuttanut jo ennen synnytystään Keski-Suomen ensikotiin, jossa uuteen arkeen opetteleminen alkaa ammattilaisten tuella. Vaikka ensikotiin päädytään usein sosiaaliviranomaisten velvoittamana, Kati toivoi sinne pääsyä itse.
– Moni kaveri on ollut täällä ihan vähän aikaa sitten. Heiltä kuulin kehuja, että ensikodista on ollut apua ja hyötyä, hän pohtii.
Ensimmäiseen omaan kotiin vauvan kanssa
Katin suunnitelma on olla ensikodissa parin kuukauden ajan. Sen jälkeen hän ja vauva muuttavat yhteiseen kotiin. Se tulee olemaan myös Katin ensimmäinen itsenäinen asunto.
Kaikki tapahtuu kuitenkin niin äkkiä
Nuorelle äidille vanhemmuus tarkoittaa paitsi lapsesta huolehtimista, myös arkiaskareiden hoitamista. Kati uskoo, että homma on hanskassa.
– Olen ollut vauvojen kanssa paljon tekemisissä ja se sujuu ihan hyvin. Ja äidin luona totuin myös ruokaa tekemään. Pyykin pesukin onnistuu, hän luettelee.
Ensikodin tärkein rooli Katille on olla tukiverkkona nopeassa elämänmuutoksessa. Eikä apukäsistäkään varmasti ole haittaa ensimmäisten vauvaviikkojen aikana.
– Kaikki tapahtuu kuitenkin niin äkkiä. On erilaista, kun vauva onkin ulkopuolella, eikä mahassa, Kati arvelee avun tarvettaan.
Hyvä äiti hoitaa arjen
Kun kysyn Katilta, minkälainen äiti hän haluaa olla, vastaus on yksinkertainen ja nopea:
– Hyvä. Haluan hoitaa ja tehdä tarpeelliset asiat, mitä tarvitseekaan. Perusasiat, Kati pohtii.
Haluan hoitaa ja tehdä perusasiat. Sen näkee sitten, mitä tulee.
Moni vanhempi ensisynnyttäjä pohtii pitkään, onko valmis lapsen tuloon. Kati kokee, että valmius äidiksi tulemiseen on ennen kaikkea kykyä hoitaa omaan ja lapsen arkeen liittyviä tehtäviä. Eikä äitiyden välttämättä tarvitsekaan olla sen monimutkaisempaa.
– Ei siihen voi oikein valmistautua täydellisesti. Kaikki lapset ovat kuitenkin niin erilaisia. Sen näkee sitten mitä tulee, Kati arvioi.
Vaikka edessä onkin paljon uutta ja tuntematonta, tulevaisuus ei pelota. Muutama päivä ennen synnytystä Kati odottaa jo malttamattomana äitiyden alkua:
– Toivon, että ihan terve olisi. Mutta oli minkälainen oli, niin yhtä innolla silti odotetaan. Kunhan ihan ehjänä ja kokonaisena palana tulisi ulos, niin olisin tyytyväinen, Kati listaa.
_Katin tyttövauva syntyi suunnitellusti maanantaina 2.5. Äiti ja lapsi voivat hyvin._
Klassisen crossover-tähti Ludovico Einaudi salakeikalla Helsingissä – Mumford & Sons kiirehti yleisöksi
Perjantaina Helsingin Kulttuuritalon loppuunmyydylle salille esiintynyt italialainen pianon, elokuvamusiikin ja kevyen klassisen tähti Einaudi teki yllätysesiintymisen helsinkiläisellä jazzklubilla. Keikan alku oli ajoitettu siten, että lauantai-iltana ensimmäistä kertaa Suomessa esiintynyt Mumford & Sons ehti kuulemaan idoliaan.
Mumford & Sonsille ensimmäinen esiintyminen Suomessa oli iso juttu. Basisti Ted Dwane vakuutteli ravintola Pjazzan tiskillä kiltisti vuoroaan odotellen, ettei valtava suosio kotimaassa valmenna kohtaamaan aivan uutta yleisöä.
– Kun menee lavalle, niin vähän pelottaa, että tuleeko täysi torjunta. Sitten kun ihmiset ovat korvat höröllään, niin helpottaa. Oli mahtava tunnelma!
Lauantai-illan kovin juttu Dwanelle oli kuitenkin oman idolin, Ludovico Einaudin, tapaaminen. Koska bändi tuli Helsinkiin liian myöhään, se ei ehtinyt Kulttuuritalolle katsomaan Einaudin esiintymistä. Einaudin ilmaisesiintyminen olikin järjestetty molemminpuolisen ihailun takia. Illan mittaan herrat ehtivät suunnitella kohtaamista Euroopan esiintymislavoilla kiertueidensa merkeissä. Dwanelle yhteyden saaminen oli iso asia.
– Hänen musiikkinsa on niin lähestyttävää. Kaikki ovat kuulleet hänen musiikkiaan, ja monet, kuten me, ovat saaneet siitä vaikutteita. Kyllä me olisimme voineet soittaakin hänen kanssaan, mutta ei pyydetty.
Monelle tuntematon vanha tuttava
Suruttomasti eri tyylilajeja syleilevä 60-vuotias säveltäjä Ludovico Einaudi on monelle tutuin elokuva-, mainos- ja balettimusiikistaan. Miehen musiikkia voi kuulla esimerkiksi elokuvassa _Koskemattomat_, trilogiassa _This is England_ sekä _Black Swanin_ trailerissa.
Einaudin helpoiksi ja tarttuviksi kuvaillut, maalailevat soolosävellykset myyvät hyvin maailmanlaajuisesti sekä levytyksinä että nuotteina. Britanniassa hänen nuottejaan myydään lähes samaa tahtia Adelen ja Mumford & Sonsin kanssa. Viime vuonna Einaudin _Elements_ keikkui brittien albumilistan 15:n kärjessä ohittaen muun muassa Taylor Swiftin.
Klassisen koulutuksen saanut Einaudi käyttää musiikissaan elementtejä popista, rockista, maailmanmusiikista ja folkista. Hän myös suosii elektronisia instrumenttejä ja ambient-vaikutteita. Klassisen pianon lisäksi hän itse soittaa erinomaisesti kitaraa.
Einaudi esiintyy mielellään nykypoppareiden kanssa ja on monissa haastatteluissa kertonut inspiroituneensa muun muassa Eminemistä ja Nicki Minajista, jota tosin "ei jaksaisi koko päivää kuunnella". Pianisti on nähty lavalla esimerkiksi edesmenneen Amy Winehousen kanssa.
Gotlannin saaren metsäpalo saatu hallintaan
Ruotissa Gotlannin saarella laajalle levinnyt metsäpalo on rauhoittunut. Paloaluetta kuitenkin valvotaan edelleen tarkasti.
Gotlannin saarella riehunut laaja metsäpalo on saatu hallintaan, kertovat ruotsalaismediat.
Tukholman alueen pelastuskeskuksesta kerrotaan Ruotsin kansalliselle uutistoimistolle TT:lle, että sammutustöitä on tehty helikopterilla iltakymmeneen saakka ja että paikalla on väkeä koko yön seuraamassa tilannetta.
Sammutustöihin on osallistunut yhteensä 75–100 ihmistä eri organisaatioista.
Vaikka palo ei ole täysin sammunut, akuutti leviämisen vaara on tältä erää ohi. Tuuli on tyyntynyt, joten se ei enää edistä palon etenemistä.
Alueen asukkaita ei enää kehoteta pysymään sisätiloissa.
Metsäpalo sai alkunsa toissapäivänä perjantaina, kun ruohikkopalo levisi metsäalueelle. Palo oli lauantaina levinnyt noin 150 hehtaarin alueelle. Vängen kirkonkylän asukkaita harkittiin jo evakuoitaviksi, mutta siihen ei lopulta tullut tarvetta.
Ruotsalaiset mediat kertovat, että metsäpaloja on kuivan sään myötä syttynyt useita eri puolilla maata lauantaina. Myös Suomessa on nähty paljon maastopaloja viime päivinä.
Pohjois-Korea: Käytämme ydinasetta vain, jos meitä uhataan 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoo maan olevan vastuullinen ydinasevaltio.
Pohjois-Korea ei käytä ydinasetta, ellei toinen ydinasevaltio loukkaa maan itsemääräämisoikeutta, vakuuttaa maan johtaja Kim Jong-un.
– Vastuullisena ydinasevaltiona kansakuntamme ei käytä ydinasetta, ellei jokin aggressiivinen ja vihamielinen ydinasemaa puutu sen itsemääräämisoikeuteen, Kim Jong-un sanoi.
Hän totesi myös, että Pohjois-Korea on halukas kantamaan kortensa kekoon ydinaseiden leviämisen estämiseksi. Lisäksi hän sanoi maan olevan valmis parantamaan suhteitaan muihin valtioihin, kunhan ne kunnioittavat Pohjois-Korean itsemääräämisoikeutta ja käyttäytyvät ystävällismielisesti sitä kohtaan.
Hän kuitenkin sanoi, että ulkovallat ovat viime aikoina olleet pikemminkin vihamielisiä Pohjois-Koreaa kohtaan. Maa on joutunut YK:n pakotteiden kohteeksi ydin- ja ohjuskokeidensa vuoksi.
Kim Jong-un puhui Pohjois-Koreaa hallitsevan työväenpuolueen puoluekokouksessa Pjongjangissa.
Kanadan metsäpaloalue laajenee yhä – uhkaa jo toistakin provinssia
Albertan provinssin suurten öljyhiekkakenttien kupeessa sijaitsevan Fort McMurrayn kaupungin evakuointi on jatkunut jo päiviä. Metsäpaloalueen pelätään jopa kaksinkertaistuvan vuorokauden aikana.
Kanadassa on jatkettu ihmisten evakuointia Albertan provinssissa riehuvan massiivisen metsäpalon tieltä.
Fort McMurrayn kaupungin asukkaista osa pakeni alkuviikolla liekkejä kaupungin pohjoispuolelle, missä öljy-yhtiöt tarjosivat heille majoituksen. Parin viime päivän aikana kaupungin pohjoispuolelta on siirretty ihmisiä etelään, koska tuli uhkaa saartaa heidät.
Viranomaisten tavoite oli saada kaupungin pohjoispuolen leiri tyhjennettyä vielä lauantain puolella paikallista aikaa. Ihmisiä on evakuoitu helikoptereilla ja autosaattueella.
Poliisi on myös kiertänyt Fort McMurrayn kaupungissa, josta on edelleen löytynyt ihmisiä, jotka eivät ole halunneet tai voineet paeta. Joukossa on esimerkiksi kodittomia.
Kaikkiaan noin viikko sitten alkunsa saaneen palon tieltä on paennut 88 000 ihmistä.
Öljyntuotanto vaikeuksissa
Metsäpalon pelättiin jopa kaksinkertaistuvan alaltaan lauantain aikana. Myöhään perjantaina paikallista aikaa metsäpalo oli levinnyt jo yli 150 000 hehtaarin alueelle.
Viranomaisten mukaan palo voi levitä jopa naapuriprovinssin Saskatchewanin puolelle.
– Tämä palo ei ole millään tavalla hallinnassa, sanoi Albertan pääministeri Rachel Notley.
Tuli lähestyy myös Fort McMurrayn kaupungin pohjoispuolella sijaitsevia suuria öljyhiekkakenttiä. Viranomaisten mukaan tuli voi levitä Suncor-yhtiön öljyhiekkakentän liepeille. Alueelta on evakuoitu yhtiön henkilökuntaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tuotantoaan on supistanut ainakin 10 öljy-yhtiötä alueella. Viimeisimpänä tuotantonsa pysäytti Syncrude-yhtiö, joka kertoi aloittaneensa henkilökuntansa evakuoinnin varhain lauantaina. Yhtiön mukaan tuli ei varsinaisesti uhkaa sen öljyhiekkakenttää, mutta savu estää työnteon.
Öljyhiekkakentät eivät viranomaisten mukaan ole vaarassa tuhoutua tulen takia, sillä niillä ei ole kasvillisuutta, joka voisi palaa. Lisäksi alueilla on mittavat sammutuskalustot.
Metsäpalo ja massaevakuoinnit ovat kuitenkin aiheuttaneet sen, että Kanadan öljyntuotannosta neljännes tai joidenkin arvioiden mukaan jopa puolet on jouduttu ajamaan alas. Tilanteella ennustetaan olevan vaikutuksia koko maan talouteen.
Kanadan Albertassa tuotetaan öljyhiekkaa, joka on bitumin ja hiekan seosta ja josta jalostetaan öljyä.
Esikatselumaratonin viisusuosikit olivat Suomi ja Ukraina
Tukholman Euroviisujen kappaleet ruodittiin Esikatselumaratonissa lauantaina 7.5. Yle TV2-kanavalla.
Viisuperinteeksi muodostunut Esikatselumaraton keräsi kansan television ääreen katsomaan kaikki 42 viisuvideota yhteen putkeen. Kotiväen lisäksi kappaleita pisteytti nelihenkinen raati.
Studiossa musiikkivideoita katsomassa ja arvioimassa olivat **Jaana Pelkonen**, **Mikko Silvennoinen**, **Cristal Snow** ja **Maija Vilkkumaa**. Lähetyksen juonsi **Rakel Liekki**.
Nelihenkinen raati antoi pisteitä euroviisutyyliin 1 - 8, 10 ja 12. Raadilla oli kaksi selkeää suosikkia - **Sandhjan** __Sing It Away__ ja **Jamalan** __1944__.
Suomi ja Ukraina tulivat jaetulle ykkössijalle 48 pisteellä. Pisteet jakautuivat tasaisesti seuraaville viisumaille:
Malta, **Ira Losco** - __Walk On Water__ 42 pistettä
Australia, **Dami Im** - __Sound Of Silence__ 42 pistettä
Serbia, **Sanja Vučić ZAA** - __Goodbye (Shelter)__ 42 pistettä
Ranska, **Amir** - __J'ai cherché__  42 pistettä
Ruotsi, **Frans** - __If I Were Sorry__ 42 pistettä
Itävalta, **ZOË** - __Loin d'ici__ 41 pistettä
Viro, **Jüri Pootsmann** - __Play__ 38 pistettä
Kroatia, **Nina Kraljić** - __Lighthouse__ 38 pistettä
Makedonia, **Kaliopi** - __Dona__ 38 pistettä
Raatilaisten lisäksi katsojat äänestivät omaa suosikkiaan yle.fi/euroviisut -sivustolla.
Suomen Sandhja oli myös katsojien suosikki. Toiseksi tuli Venäjän **Sergey Lazarev**__ - You Are the Only One__, kolmanneksi Ranskan **Amir** - __ J'ai cherché__, neljänneksi Ruotsin **Frans** - __If I Were Sorry__ ja viidenneksi Itävallan **ZOË** - __Loin d'ici__.
Tunnisteella [#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23euroviisut&src=typd) tuli tuhansia twiittejä, joista poimittiin parhaimpia ruutuun. Ohjelman aikana myös raatilaiset innostuivat twiittailemaan.
[Täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/tukholman-euroviisut) löydät kaikki vuoden 2016 euroviisuartistien musiikkivideot listattuna esiintymisjärjestyksessä.
Sandhja esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa **tiistaina 10.5.** Semifinaalit ja Finaali lähetetään suorana Yle TV2:lla ja osoitteessa yle.fi/euroviisut voit seurata myös kansainvälisesti viitottua lähetystä.
Koko Esikatselumaraton on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä.
YK: Isisin hallussa olleelta alueelta Irakista löytynyt 50 joukkohautaa
Irakin joukot ovat viime kuukausien aikana vallanneet terroristijärjestö Isisiltä sen hallussa olleita alueita. Alueilta on tehty kammottavia löytöjä.
Irakista Isisiltä vallatuilta alueilta on löytynyt kaikkiaan noin 50 joukkohautaa, kertoo YK:n Irakin lähettiläs Jan Kubis.
Irakin joukot ovat Yhdysvaltain johtaman liittouman avulla vallanneet Isisltä merkittäviä alueita viimeisten muutaman kuukauden aikana. Näiltä alueilta on paljastunut kymmeniä joukkohautoja.
Viimeisimmät hautalöydöt tehtiin viime kuussa Ramadin kaupungissa, jossa jalkapallokentältä paljastui kolme joukkohautaa. Haudoissa arvioidaan olleen yhteensä jopa 40 ihmisen jäännökset.
Ramadin kaupungin Irakin joukot valloittivat Isisiltä lopullisesti helmikuussa.
YK-lähettiläs Jan Kubisin mukaan ruumislöytöjä on tehty useilla eri alueilla Irakissa. Joukkohaudat ovat Kubisin mukaan todiste jihadistien tekemistä "katalista rikoksista" Irakissa.
Kubis vetoaa Irakin johtajiin, jotta pääkaupunki Bagdadin ja koko maan poliittinen tilanne saataisiin rauhoittumaan. Hänen sanojensa mukaan Irakin viholliset eli Isis-taistelijat hyötyvät poliittisesta epävakaudesta ja uudistusten puutteesta.
Krista Siegfrids - Marry Me
__Marry Me__ on Kristan eli **Krista Siegfridsin** single, joka voitti Ylen Uuden Musiikin Kilpailun 9.2.2013. Krista edusti Marry Me -kappaleella Suomea Eurovision laulukilpailussa vuonna 2013, jotka järjestettiin Malmössa. Kappale sai finaalissa 13 pistettä, ja sijoittui sijalle 24.
Krista on itse säveltänyt kappaleen yhdessä **Erik Nyholmin**, **Kristofer Karlssonin** ja **Jessika Lundströmin** kanssa. Voittoisaa kappaletta arvosteltiin tuoreeltaan antifeministiseksi, mutta Krista on kehottanut ottamaan sen huumorilla. Hän myös kertoo omistaneensa kappaleen poikaystävälleen. Krista nousi suuremman yleisön tietoon The Voice of Finland -kaudella 2012, jolloin hän kisasi **Michael Monroe**n tiimissä. Hän putosi kisasta ensimmäisessä suorassa lähetyksessä. Sen jälkeen hän on esiintynyt esimerkiksi Komediateatteri Arenan kabareessa Peacockissa. Syksyllä 2013 hän oli mukana The Voice Kids -ohjelmassa tuomarina.
Kasvokkain: Professori neuvoo perheitä välillä vain olemaan – aina ei tarvitse liikkua ja mennä
Uusia lasten liikuntasuosituksia kritisoineen kehitys- ja kliinisen psykologian professorin Anu-Katriina Pesosen mukaan pikkulasten hyvinvoinnin perusta ei ole kolme tuntia liikuntaa päivässä, vaan hyvät vuorovaikutussuhteet.
Kysymys vanhemmille: milloin viimeksi oleilit päämäärättömästi lastesi kanssa; pötköttelitte kännyköitä räpläämättä sohvalla tai jorasitte radiosta tulleen hittibiisin tahtiin keittiössä?
Jos vastausta ei heti tule mieleen tai edelliskerrasta on yli viikko, kehitys- ja kliinisen psykologian professori Anu-Katriina Pesonen suosittelee esittämään itselleen vielä yhden kysymyksen: pitääkö aina olla menossa? Riittäisikö, että välillä oltaisiin vaan?
Helsingin yliopistossa työskentelevän Pesosen mukaan näiden hassutteluksikin kutsuttujen näennäisesti turhanpäiväisten vuorovaikutustilanteiden takana piilee kauaskantoinen merkitys.
– Näitä hetkiä tarvitaan, jotta lapsi nauttii vuorovaikutuksesta ja läheisyydestä myös taaperoiän jälkeen. Pesonen sanoo.
Professori tietää, että moni työpaikan ja kodin välillä poukkoileva äiti ja isä miettii, mistä löytäisi aikaa päämäärättömään oleiluun, jos se riittää hädintuskin edes arjen pyörittämiseen ja tolkuissa pysymiseen.
– Vanhemmilla on valtavat paineet siitä, millaista on hyvä vanhemmuus. Syyllisyys kasvaa koko ajan, kun joka puolelta sataa ohjeita, miten tulee toimia.
Tällä viikolla ohjeita tuli taas lisää, kun keskusteluun nousivat uudet alle 8-vuotiaiden lasten liikuntasuositukset. Valmistella olevien suositusten mukaan pikkulasten päivään tulisi sisältyä vähintään kolme tuntia liikuntaa.
Aiemmin pienille lapsille suositeltiin kahta tuntia reipasta liikuntaa päivässä. Uusissa suosituksissa on tilaa myös rauhallisemmalle touhuamiselle, kuten kävelylle tai vaikkapa tasapainoilulle.
Liikunta vai vuorovaikutus edellä?
Itsekin liikuntatutkimusta tehnyt Pesonen sanoo, että liikuntasuositukset ovat varmasti perustellut ja vastaavat tähän aikaan, jossa lapset istuvat näyttöjen äärellä eivätkä pihaleikkien äänetkään kaiu entiseen tapaan pitkin katuja.
– Jäin päällimäisenä miettimään ajankäyttöä. On vaarallista ajatella, että vuorokausi olisi loppumaton luonnonvara. Kolme tuntia on yli viidesosa lapsen valveillaoloajasta. Lasten ajasta taistellaan ja on väärin, että liikunta olisi jonkinlainen kaikista korkein auktoriteetti.
Liikunnan merkitys hyvinvoinnin kannalta on kiistaton. Onhan reippailun todettu auttavan masennukseenkin yhtä tehokkaasti kuin lääkehoidon. Pesosen mielestä pienten lasten hyvinvoinnin lähtökohta ei kuitenkaan ole fyysinen aktiivisuus samassa määrin kuin aikuisten, joten liikuntaa ei pitäisi nostaa muiden osa-alueiden yläpuolelle.
Kaiken perustana lapsen kokonaisvaltaisessa emotionaalisessa ja kognitiivisessa kehityksessä on hyvät vuorovaikutussuhteet ja niissä kehittyvät itsesäätelyn ja ajattelun taidot.
Hyvä vuorovaikutus johtaa iloon ja ilo syntyy hyvästä vuorovaikutuksesta
Professori muistuttaa, että vuorovaikutuksesta voi toki seurata hyvää liikuntaa, mutta liikunta itsessään saattaa olla pelkkää suorittamista, josta katoaa nopeasti ilo.
– Pitäisi miettiä, mitä kaikkea leikki-ikäinen lapsi tarvitsee voidakseen hyvin. Onko järkevää tulla liikunta vai vuorovaikutus edellä?
Pesonen myöntää, että liikunta on helppo nostaa hyvinvoinnin airueeksi, koska sitä voi mitata ajassa, sen hyödyt näkee helposti ja ihmiset kaipaavat selkeitä ohjeita.
– Lasten ajasta käydään kovaa kilpailua. Musiikki kehittää aivoja, kuvataide luovuutta, ääneenlukeminen kielillisiä valmiuksia ja niin edelleen. Miten näistä kaikista saisi koostettua järkevän paketin, jossa liikunta ei olisi siellä korotetussa asemassa, muiden yläpuolella?
Pelkkä urheiluputki voi olla kohtalokas
Länsimaissa on jyllännyt viime vuosien aikana kaikki elämän osa-alueet läpileikkaava hyvinvointibuumi. Professorin mielestä se heijastuu myös lapsiin. Siinä missä ennen arvostettiin esimerkiksi kirjojen äärellä vietettyä aikaa, nykyään liikkeessä kulutettu aika nostetaan monessa perheessä korkealle – joskus jopa muiden osa-alueiden kustannuksella.
Pesosen mielestä liikuntaan kulutettu aika voi joskus koitua jopa haitalliseksi esimerkikiksi kielellisten kykyjen ja vuorovaikutuksen kehityksen kannalta. Jos lapsi on ollut koko ikänsä intensiivisessä urheiluputkessa, vanhempien tulisi kiinnittää erityistä huomiota siihen, että harkkojen ja pelien ohella myös tunteidensäätelyyn ja kielen kehitykseen jää tarpeeksi aikaa.
Jos on panostettu voimakkaasti vain yhteen osa-alueeseen, eikä se kannakaan teini-iässä pidemmälle, nuori saattaa joutua tilanteeseen, jossa pärjääminen uudenlaisessa elämässä on hankalaa vähälle jääneiden muiden taitojen takia.
– Oppiminen on voinut jäädä toissijaiseksi ja pystyvyyden kehitys lapsenkenkiin. On isku itsetunnolle, jos kaikki on ollut yhden kortin varassa. Silloin on löydettävä uusia minäpystyvyyden alueita.
Toivota tyhjä aika tervetulleeksi
Pesonen kannustaa vanhempia tarkkailemaan omaa vuorovaikutustaan lapsiensa seurassa. Mitkä ovat niitä hetkiä, joista seuraa spontaania hauskaa? Millaiseksi tilanteet muodostuvat, jos niitä ei itse ohjaakaan johonkin totuttuun suuntaan, vaan seuraa lapsen mielenkiintoa ja pysähtyy kuuntelemaan. Hän uskoo, että jos vanhemman ja lapsen vuorovaikutusta edistettäisiin yhtä vahvasti kuin liikuntaa, sillä olisi kansanterveydellisesti tuottoisat seuraukset.
Mutta jotta tällaista aidosti vastavuoroista vuorovaikutusta voisi syntyä, tarvitaan yleensä tyhjää tilaa ja aikaa. Ongelmana on usein se, että monet suoritusyhteiskunnan kiireisen tahdin omaksuneet aikuiset eivät siedä ajan tyhjäkäyntiä. On helpompi kuskata jälkikasvu treeneihin kuin oleilla ja malttaa odottaa, mitä siitä seuraa. Siitä ei välttämättä tarvitse seurata yhtään mitään.
– Pitää muuttaa omaa ajattelutapaansa. Ei ahdistua oleilusta, vaan ajatella että se on hyvä ja mukava tapa viettää aikaa. Kun lapsi huomaa, että aikuinen nauttii, lapsikin nauttii ja siitä seuraa hyviä asioita, Pesonen sanoo.
– Hyvä vastavuoroinen vuorovaikutus johtaa iloon ja ilo syntyy vastavuoroisesta vuorovaikutuksesta. Se on taito, jota voi kehittää, mutta se ei ole mikään suoritus.
Latvian jymy-yllätys lähellä - Tshekki luuli 2-0-johdon riittävän
Tahto oli ottaa taidosta niskalenkin MM-jääkiekossa, kun Latvia piinasi Tshekkiä Moskovassa. 
MM-kisojen avauspäivänä Venäjän maalein 3-0 shokeerannut Tshekki näytti aluksi menevän menojaan A-lohkon alkusarjapelissä Latviaa vastaan.  
Tomas Plekanec aloitti myrskyn lailla ottelun. Ensin Canadiens-hyökkääjä karkasi David Pastrnakin pystysyötöstä läpiajoon ja täräytti kovalla lyöntilaukauksella Tshekille 1-0-numerot.  
Muutamaa minuuttia myöhemmin Plekanec teki toisen maalinsa ylivoimalla ajassa 6.23. Lukas Kaspar pelasi joukkueensa kapteenin vapaaksi ykkössektorin paikalle, eikä maaliahne konkari erehtynyt paraatipaikassa. 
Tshekin paras menovesi haihtui kahden maalin johtoasemaan, ja Latvia roikkui pelissä mukana Edgars Masalskisin ottaessa monta tärkeää koppia tolppien välissä. 
Latvian tolppakudin jälkeen Roberts Bukarts kavensi Andris Dzerinsin tarjoilusta numerot 1-2:een. Tuomarit mätkäisivät laitataklauksesta Ronalds Keninsille 5+20 -minuutin jäähyn, mutta Tshekki hukkasi iskunpaikkansa toisen erän lopussa. 
Kolmannessa erässä Lukas Kaspar otti typerän hyökkäyspään jäähyn, joka maksoi takaiskun. Latvian toinen NHL-pelaaja Zemgus Girgensons lapioi maalin edestä 2-2-tasoituksen ylivoimalla. 
Ruotsille jatkoajalla avauspelissä taipunut Latvia hukkasi kruunupaitoja vastaan yhdeksän sekuntia ennen loppua läpiajon, jolla olisi voinut viedä vaikka koko potin. Tälläkin kertaa sillä oli loistosauma vaikka kolmeen pisteeseen, kun Mikelis Redlihs vei Latvian 3-2-johtoon ajassa 57.41. 
Michal Repik nosti Tshekin 3-3:een ilman maalivahtia pelattaessa. Ohjausmaali sujahti erinomaisesti torjuneen Masalskisin ohi ajassa 59.01. Voittomaalikisaan venyneessä ottelussa Lukas Kaspar teki ainoan rankkariosuman ja varmisti ekstapisteen Tshekille.
Tshekki kohtaa seuraavaksi Ruotsin maantai-iltana - samaan aikaan kun Leijonat iskee USA:n kanssa yhteen Pietarissa. Tshekin edellisestä MM-kullasta (v. 2010) on vierähtänyt jo kuusi vuotta ja kolmena edellisvuotena se on jäänyt kokonaan ilman mitalia.
[Latvia-Tshekki vl 3-4](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P617_01.html)
Matthews johti USA:n MM-näytöstä - samat tehot kuin Patrik Laineella
Auston Matthews oli USA:n paras pistenikkari, kun Valko-Venäjä jäi suosikin jalkoihin Pietarin alkulohkossa. 
Ensi kesän mahdollinen ykkösvaraus Auston Matthews sai ensimmäisen tehomerkinnän aikuisten MM-kisoissa syötettyään viivalle Chris Widemanille, jonka ranneveto livahti verkon perukoille ylivoimalla Patrick Maroonin hyvän maskin ansiosta.  
Ylivoimalla syntyneen 2-0-maalin alustus ei jäänyt Matthewsin ainoaksi tehopisteeksi. Toisen erän lopulla Kyle Connor pelasi ylivoimalla taidokkaasti paikan takatoilpalle Matthewsille, joka nosti kiekon yläpesään 5-1-maalin merkiksi. 
Toisen maalinsa Matthews viimeisteli tasaviisikoin vastaiskusta, toisesta aallosta. 18-vuotiaan kiekkolupauksen rannelaukaus painui jälleen tarkasti yläpesään. Osuma sinetöi USA:lle 6-3-voiton.
USA teki kolme maalia ylivoimalla ja kaksi osumaa tasaviisikoin näyttävän kulmapelaamisen jäjiltä. Kuriton Valko-Venäjä keräsi jäähyminuutteja yhteensä 41 ja Ilja Shinkevitsin typerä päällä puskeminen toi 5+20 -minuutin suihkutuomion. 
Matthews kokosi samat tehopisteet 2+1 kuin Patrik Laine saldosi samaa vastustajaa vastaan vain vuorokautta aiemmin. Noah Hanifin ja Dylan Larkin merkkauttivat voittajille pisteet 1+1. 
Leijonat kohtaa MM-turnauksen kolmannessa ottelussaan USA:n maanantai-iltana klo 20.15 alkavassa kamppailussa. Valko-Venäjän seuraava vastustaja on maanantain iltapäiväpelissä Kanada.  
[Valko-Venäjä - USA 3-6](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P618_01.html)
[MM-kisojen pistepörssi](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P624_01.html)
Leicester juhli railakkaasti voitolla mestaruutta kotikentällään: "Ei muutoksia aiempaan"
Leicester juhlisti sensaatiomaista Valioliigan mestaruuttaan kauden viimeisessä kotipelissään. Joukkue kaatoi Evertonin lukemin 3–1.
Leicester City juhli sensaatiomaista maanantaina varmistunutta Valioliiga-mestaruuttaan kotikentällä voittamalla Evertonin lukemin 3–1(2–0).
Ottelun hahmo oli tällä kaudella joukkueessa todellisen läpimurron huipputasolle tehnyt Jamie Vardy. Englantilaishyökkääjä osui kahdesti pelissä maaliin. Hänellä oli paikka myös kolmanteen täysosumaan ja hattutemppuun, mutta epäonnistui rangaistuspotkussa.
Vardy on tehnyt tällä kaudella 24 maalia. Vain Tottenhamin Harry Kane on pystynyt parempaan.
– Ei ollut mitään muutoksia aiempaan valmistautumiseen. Tietysti lukuun ottamatta maanantain juhlintaa, Vardy kommentoi Skysportsille kauden viimeiseen kotiotteluun valmistautumista.
Hän ei vieläkään osannut kuvailla, kuinka hän nyt 29-vuotiaana nousi Valioliigan terävämpien hyökkääjien tasolle.
– En tiedä, miten tämä kävi. Se on ollut pitkä ja kova prosessi. Haluan olla ystävien ja perheen joukkueen kanssa vain tänään, Vardy päätti.
Pesiskausi pyörähtää käyntiin – Urheiluruutu perkasi miesten ja naisten asetelmat
Sotkamo ja Vimpeli ovat jälleen suurimmat suosikit miesten Superpesiksessä. Mikä on pohjanmaalaisten avain hopean muuttamiseksi kullaksi? Naisissa Carita Toiviainen nähdään oudossa sotisovassa, kun Pori vaihtui Lapuaan. Kuka on vahvin naisten puolella? Katso Urheiluruudun tuhti ennakkopaketti kuvaa klikkaamalla.
Huulipuna piristää ankeaa aikaa? Talousmurheet eivät näy kosmetiikan myynnissä
Kauppojen omat, edulliset, merkit käyvät kaupaksi niin ruoka- kuin kosmetiikkaosastoilla. Kosmetiikkaa ostetaan entistä enemmän pitkään heikkona jatkuneesta taloustilanteesta huolimatta.
Huulipuna käy kaupaksi talouden taantuessa, jos uskomme niin sanottuun huulipunaindeksiin. Ajatuksen mukaan pieneen kivaan on varaa, vaikkei suuriin hankintoihin olisi. Talouskasvun perään on haikailtu vuosikausia. Samaan aikaan kosmetiikka käy kaupaksi.
Tilastokeskus tilastoi hygieniatuotteiden, apteekkien ja kosmetiikan myynnin samaan summaan. Alan liikevaihto kasvoi viime vuonna lähes neljä prosenttia verrattuna vuoteen 2014. Liikevaihto oli viime vuonna liki 2,9 miljardia euroa.
Yhä useampi suomalainen osti viime vuonna kosmetiikkaa Virosta. Kaupan liiton selvityksen mukaan 35 prosenttia Virossa matkailleista suomalaisista toi kotiin kosmetiikkaa. Vuonna 2014 näin teki 32 prosenttia.
Kosmetiikalle on tapahtunut kansainvälisesti sama kuin ruuan markkinoille.
– Kosmetiikalle on tapahtunut kansainvälisesti sama kuin ruuan markkinoille: kaupan omat halpabrändit kasvavat, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja kertoo ulkomailla yleistyvästä suuntauksesta.
Suunta on nähtävissä myös Suomessa: SOK:n tavaratalo- ja erikoiskaupan ketjuohjauksen myyntijohtaja Juha Thilman kuvailee Sokoksen oman kosmetiikkamerkin We Care Iconin myynnin kehitystä vahvaksi.
Keskon kosmetiikasta vastaava ostopäällikkö Kirsi-Marja Laiho puolestaan on tyytyväinen kotimaisten Pirkka Argan -tuotteiden menekkiin ja K-Citymarketeissa yksinmyynnissä olevan Kardashian Beauty -meikkisarjan myyntiin. Kysynnästä kertoo sekin, että Pirkka-kosmetiikan tarjonta laajenee Laihon mukaan keväällä.
"Terveys kiinnostaa ja huulipunista ei tingitä"
Verrattaessa alkuvuotta vastaavaan aikaan viime vuonna, kosmetiikkaa on myyty Thilmanin mukaan Sokoksissa hieman enemmän kuin ennen. Viime vuosina kosmetiikkamarkkina on yleisesti ottaen kasvanut hänen mukaansa niukahkosti.
– Asiakkaiden tarpeet eivät ole muuttuneet oleellisesti, Thilman vastaa kysymykseen talouden vaikeiden aikojen vaikutuksesta kosmetiikkamyyntiin.
Hänen mukaansa ihmiset ovat valmiita maksamaan hyvinvoinnista. Se näkyy esimerkiksi ihonhoito- ja terveystuotteiden kauppana.
Keskon kosmetiikasta vastaava Laiho puolestaan kuvailee kosmetiikan myynnin kasvaneen tasaisesti viime vuosina. Laiho arvioi, että nähtävissä on se, että entistä useampi tekee itse eikä välttämättä käy kauneushoitoloissa: esimerkiksi geelikynsilakat ja hiusvärit ovat kysyttyjä.
– Taloudellisesta tilanteesta huolimatta huulituotteet ovat sellaisia, mistä ei haluta tinkiä, Laiho kuvailee huulipunaindeksin pitävän paikkansa ainakin jossain määrin.
”Tappio hatuttaa huolella” –  HJK:lla vähemmän vetoja kuin ”El Torolla”
Aleksi Ristola päätti PK-35 Vantaan pitkän maalittoman putken. Se oli kuitenkin laiha lohtu HJK:ta vastaan.
PK-35 Vantaa katkaisi lauantaina lähes 500 minuutin maalittoman putkensa Veikkausliigassa ja hallitsi peliä Helsingin Jalkapalloklubia vastaan. Pisteisiin asti se ei kuitenkaan riittänyt, sillä HJK haki 2-1-voitolla täydet sarjapisteet Myyrmäen Jalkapallostadionilta.
Vantaalaisten ainoan maalin viimeisteli Yerai Vilaboan mainiosta keskityksestä härkämäinen laitahyökkääjä Aleksi Ristola. Osuma oli ”El Torolle” kauden kolmas, mutta pelin jälkeen päällimmäisenä Ristolan kasvoilta, eleistä ja puheista huokui jättimäinen pettymys.
\- Riipaisee aika syvältä. Onhan tämä raskasta, kun pisteitä ei tule millään. Tappio ”hatuttaa” huolella, Ristola manaili.  
\- Olimme pelissä hyvin mukana, mutta ei se ainakaan minua henkilökohtaisesti lämmitä, kun ei tule pisteen pistettä. Sillä ei paljon mitään tee.
PK oli ottelussa pelillisesti niskanpäällä ja vei laukaukset 13-5. Ristolalla oli ennen osumaansa pari maukasta paikkaa, mutta maalintekoyritykset menivät niukasti ohi maalin. Kaiken kaikkiaan Ristola laukoi pelissä kuusi kertaa.
\- Pelin jälkeen ne käyttämättömät paikat jäivät kaivelemaan todella paljon. Minun olisi pitänyt olla niissä parissa paikassa kylmäpäisempi. Tässä pelissä tuli kuitenkin enemmän maalipaikkoja kuin olisi olettanut HJK:ta vastaan, Ristola arvioi.
\- HJK taas sai avauspuoliskolla yhden paikan, ja toisella heillä ei ollut kuin nuo paikat, joista tuli maalit. Mutta tämä on raaka peli ja maalintekopeli.
PK:lla on kahdeksan pelin jälkeen kasassa viisi pistettä ja joukkue on sarjassa toiseksi viimeisenä.
\- Onhan tässä pelejä vielä paljon jäljellä, mutta kyllä meidän pitää saada raavittua pisteitä, ettemme tipu ihan junasta. Ei tässä tietenkään silti mitään paniikkia ole, Ristola muistutti.
Jarkko Kinnunen hämmentyi huomautuksistaan
Jarkko Kinnunen menestyi suomalaisista parhaiten kävelyn MM-joukkuekisojen 20 km:n matkalla Roomassa. 
Jarkko Kinnunen oli suomalaisista parhaassa vauhdissa kävelyn MM-joukkuekisojen 20 km:n taistossa Roomassa. Kinnunen käveli hellesäässä ajan 1.24.00 ja päätyi 46. sijalle. Aleksi Ojalan ennätysaika 1.24.59 riitti 58. sijalle.
Matias Korpela otettiin radalta varoitustilin täyttymisen vuoksi 16 kilometrin jälkeen ja Aku Partanen joutui keskeyttämään heti alkumatkasta. Kinnunen hämmentyi saamistaan huomautuksista.
\- Huomautuksia tuli tosi paljon ja minulle ei yleensä käy niin. Jotenkin kävelyni ei vain mennyt kunnolla, se oli työlästä. Huomasin sen jo alussa, Kinnunen sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Kinnunen käveli 20 kilometrin ennätyksensä 1.22.27 pari viikkoa sitten Tuusulassa.
Ojala on tällä kaudella romuttanut ennätyksiään oikein urakalla. Sama tahti jatkui Roomassa. Hänen aiempi 20 kilometrin ennätyksenä oli viime vuonna kävelty 1.26.27 ja nyt meni rikki 1.25.00.
\- Diesel kun olen, niin vasta viimeisellä kahdeksalla kilometrillä koneeni lähti käyntiin ja alkoi viedä, Ojala kertasi.
Kiinalainen Zhen Wang käveli voittoon ajalla 1.19.22. Kiina voitti joukkuekilpailun ennen Kanadaa ja Ecuadoria. Suomi ei saanut joukkuesijoitusta.
Tuhat fania yritti rynniä floppiseuran pukuhuoneeseen – kyynelehtivä tähtipelaaja: "Olen sanaton"
Saksan Bundesliiga-joukkue Stuttgartin tappion jälkeen tunteet kävivät kuumina kotistadionilla.
Saksan Bundesliigan lauantain kierroksella Stuttgart hävisi Mainzille lukemin 1–3(1–1). Tappio sysäsi viime vuosien menestysseuran putoamisen partaalle. Kun Bundesliigaa on jäljellä yksi kierros, se on kolme pistettä perässä ensimmäisen säilyjän paikalla olevaa Frankfurtia.
Lähes varmalta näyttävä sarjasta putoaminen sai myös Stuttgartin fanit hermostuksiin. Saksalaislehti Bild kertoo, että tappiopelin jälkeen peräti noin tuhat fania rynnisti kentälle loppuvihellyksen jälkeen. He pyrkivät pääsemään pelaajatunneliin ja pukuhuoneeseen sisälle.
Saksan vuoden 2014 maailmanmestarijoukkueessakin mukana ollut Kevin Grosskreutz oli silmiin nähden pahoillaan putoamisesta ottelun jällkeen.
– Olen sanaton. Olen pahoillani faneille, puolustaja kyynelehti haastattelussa pelin jälkeen.
Stuttgart voitti Bundesliigan viimeksi vuonna 2007. Se on kaiken kaikkiaan voittanut Saksan mestaruuden viisi kertaa. 
Yksi kuollut kahden moottoriveneen törmäyksessä
Onnettomuus sattui Äijävedellä Rautalammilla, kertoo poliisi.
Yksi ihminen on kuollut Rautalammilla Toholahdella kahden moottoriveneen välisessä törmäyksessä, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui Äijävedellä Toholahdessa keskellä Toholahden selkää. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta lauantai-iltana puoli seitsemän jälkeen.
Moottorivene oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä törmännyt toisen vesistöllä liikkuneen moottoriveneen kylkeen, poliisi toteaa [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kahden_moottoriveneen_valinen_tormays_rautalammella_aijavedella_yksi_menehtynyt_47328). Toisen moottoriveneen kuljettaja, 1960-luvulla syntynyt mies oli pudonnut veden varaan ja vajonnut pelastusliiveistä huolimatta pinnan alle.
Mies kuoli elvytyksestä huolimatta, poliisi sanoo. Hän oli ollut yksin veneessä. Myös törmänneen veneen kuljettaja oli veneessä yksin. Hän ei loukkaantunut, poliisi kertoo.
Pelastuslaitos on kuljettanut veneet rantaan, ja poliisi toteaa jatkavansa tapahtuman selvittämistä.
VPS-fanit yrittivät ryöstää KuPS-fanien lipun – poliisit kutsuttiin paikalle valvomaan
Poliisit valvoivat VPS-fanien bussiin siirtymistä.
Maalipaikoilla ei juhlittu Kuopiossa, kun tiukalla puolustuspään pelaamisella taktikoineet KuPS ja VPS kohtasivat Kuopiossa. KuPS onnistui kerran vaasalaisten puolustuksen murtamisessa kun Saku Savolainen puski ottelun voittomaalin Urho Nissilän kulmapotkusta ja näin kuopiolaisille kolmas perättäinen kotivoitto maalein 1-0.
Ottelun alla kohautti KuPS:n Petteri Pennasen yllättävä poisjäänti ottelusta. KuPS tähti tuli keskiviikkona vaihtoon omasta pyynnöstään ottelun lopussa ja tänään huhumylly oli oitis valmis, kun Pennanen ei ollut kokoonpanossa. Ilmeisesti poisjäännin taustalla ei ole sen vakavampaa kuin äkillinen vatsatauti.  
Saku Savolaiselle illan maali oli toinen Veikkausliigassa ja myös toinen puskumaali. 
-Tullee hyviä keskityksiä, tyytyi illan sankari toteamaan puskumaalien salaisuudesta.
-Tänään pelattiin niinkuin suunniteltiin. Odotettiin oikeaa hetkeä iskeä ja todella hyvin onnistuttiin tekemään pallonriistoja hyökkäyspäässä, näki Savolainen.
VPS:n valmennusjohdossa ei iloittu.
-Tästä tuli meille vaikea ottelu. Tietysti vastustaja teki asioita paremmin. Ei tehty asioita niin kuin meidän piti tehdä. Perustekeminen ei ollut tarpeeksi hyvää, sanoi VPS:n valmentaja Petri Vuorinen.
-EI päästy alhaalta avaamaan peliä niin hallitusti kuin mitä tavoiteltiin ja haluttiin, täsmensi Vuorinen.
KuPS-valmentaja Marko Rajamäki näki voiton yhtenä avaimena kuopiolaisten onnistuneen prässipelin.
-Se toimi hyvin. Saimme katkoja niistä kohtaa mistä halusimmekin. 
-Pallon hallinta oli ehkä 50-50, mutta 70 prosenttia peliajasta pallo oli vaasalaisten kenttäpuoliskolla ensimmäisellä puoliajalla.
-Toiselle puoliajalle tehtiin pientä viilausta prässipeliin ja saimme katkoja sellaisissa paikoissa, että meidän olisi pitänyt viimeistellä pari maalia lisää, sanoi Rajamäki.
VPS-fanit bussiin poliisin valvonnassa
Nähtävästi joillakin Vaasasta tulleilla faneilla oli ottelun alussa tylsää, kun he päättivät yrittää provosoida KuPS-faneja tappeluun puoliaikojen välisellä tauolla.
Silminnäkijoiden mukaan vaasalaiset yrittivät ryöstää KuPS-fanien lipun fanikatsomosta ja nujakka pääkatsomon takana oli viittä vaille valmis. Muutamia osumia puolin ja toisiin saatiin aikaiseksi, mutta järjestysmiehet taltuttivat tilanteen.
Yksi tilanteessa mukana ollut sai kaasua naamaansa, mutta pääsi pakenemaan Keskuskentältä.
Toinen puoliaika sujui rauhallisesti, mutta episodi sai aikaan sen, että VPS-fanien siirtymistä omaan bussiinsa valvoi 7 virkapukuista polisiia ja 7 järjestysmiestä.
Siitä. olivatko tilanteen aiheuttajat VPS:n virallisen faniryhmän jäseniä, ei ollut tietoa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Mikä on Veikkausliigan taso? – näin HJK:n nigerialaissankarit vastaavat
Helsingin Jalkapalloklubin vasemman laidan nigerialaistandemi Taye Taiwo – Nnamdi Oduamadi nousi joukkueen sankareiksi lauantaina Myyrmäen Jalkapallostadionilla. 
HJK oli pelillisesti vaikeuksissa vieraspelissä PK-35 Vantaata vastaan, mutta onnistui voittamaan 2-1. Neljännen kierroksen SJK-pelin jälkeen puhuttiin HJK:n Atomipuhvelista eli parivaljakosta Atomu Tanaka – Alfredo Morelos. PK:ta vastaan ratkaisijat tulivat toiselta suunnalta, HJK:n nigerialaiselta vasemmalta laidalta. 
Säiden lämmetessä HJK:n vasen laitapelaaja Nnamdi Oduamadi on äitynyt parissa viime pelissä vahvaan iskuun. Lauantaina ”Odu” osui itse kerran, ja sai taustatukea myös maanmieheltään laitapakki Taye Taiwolta. Taiwo viimeisteli HJK:n voittomaalin, ja osuma oli nigerialaiselle samalla uran ensimmäinen Veikkausliigassa.
\- Laitapuolustajalle on aina hienoa, kun pääsee tekemään maalin. Minä rakastan maalien tekemistä, koska se tuo niin paljon iloa. Pitää muistaa kuitenkin, että päätehtäväni on tietenkin puolustaa. Olemme todella iloisia tuloksesta, Taiwo nautti.
Oduamadi tuli Suomeen ja HJK:hon Taiwon suostuttelemana, eikä Klubi ole saanut pettyä. AC Milanista lainalla oleva Oduamadi on tehnyt kaksi maalia ja syöttänyt tämän lisäksi kolme. 
\- Kun en tee maaleja, niin hän (Taiwo) on minulle vihainen, ja sanoo, että minun on tehtävä maaleja, Oduamadi paljasti. 
\- Olen kuitenkin tuntenut oloni todella tervetulleeksi täällä. Taye neuvoi minua tulemaan tänne. Tämä oli meille kauden ensimmäinen vierasvoitto, joten olen todella iloinen.
\- Pitää kiittää Nnamdia, että hän tuli HJK:hon, Taiwo lisäsi.
Viime päivinä sää on ollut suotuisa, ja se on lämmittänyt kehon lisäksi myös mieltä.
\- Tämä on minun sääni. Kun on kylmää, niin en pidä siitä, Oduamadi naureskeli.
Kannattajille kiitosta
Pelin jälkeen myös HJK:n kannattajat kiittivät Taiwoa voittomaalista kovaäänisen laulun säestämänä. Taiwo vastasi tähän letkeälanteisella tanssillaan. Toista kauttaan HJK:ssa pelannut Taiwo vaikuttaa olevan sopeutunut hyvin Suomeen.
\- Tämä on minulle kuin toinen koti. Voitto oli todella tärkeä myös meidän kannattajillemme. Arvostan heitä todella paljon. Kun meillä on vaikeaa, niin he puhaltavat pelaamiseemme lisää henkeä, Taiwo kiitteli.
\- Kannattajamme ovat ällistyttäviä. Sillä ei ole mitään väliä missä pelaamme. He tulevat aina paikalle, Oduamadi jatkoi.
Sekä Taiwo että Oduamadi ovat Veikkausliigaan hyvin meritoituneita pelaajia. Taiwo on pelannut urallaan ammattilaisena muun muassa Ranskan, Italian ja Englannin pääsarjoissa. Nigerian maajoukkuetta Taiwo on edustanut yli 50 kertaa.
Oduamadi puolestaan debytoi Italian Serie A:ssa AC Milanin paidassa vain 19-vuotiaana. Debyytin lisäksi kokemusta Serie A:sta ei tullut, mutta Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Oduamadi on pelannut viiden kauden ajan.
**Mutta mitä mieltä kaksikko on Suomen Veikkausliigan tasosta?**
\- Täällä peli on hyvin erilaista verrattuna Italiaan. Siitä asti, kun olen tullut tänne, olen saanut ottaa vastaan potkuja jaloille. Täällä peli on paljon kovaotteisempaa, Oduamadi arvioi.
\- Suomessa juostaan paljon. Tämän lisäksi täällä harjoitellaan kovaa ja harjoituskausi on pitkä. Mielestäni myös täällä on harjoiteltava todella kovaa, mikäli mielii pärjätä kentällä, Taiwo tiivistää.
Voitolla HJK vankisti asemaansa sarjan kärkipaikalla. Kahdeksan pelin jälkeen joukkueella on kasassa 17 pistettä.
NHL-kauden arvokkain pelaaja valitaan tästä kolmikosta
Hart Trophy -ehdokkaat on julkistettu. Jamie Benn, Sidney Crosby ja Patrick Kane olivat odotetut nimet loppusuoralle.
Metsäpalot riehuvat edelleen Kanadassa – video näyttää, kuinka liekit nielevät kodin hetkessä
Kanadalaismies seurasi kännykän kautta, kun turvakamera näytti hänelle suorana kodin palavan olohuoneen.
Yksi Kanadan historian pahimmista metsäpaloista riehuu edelleen Albertan provinssissa maan länsiosassa. Palojen keskellä sijaitsevan Fort McMurrayn kaupungin asukkaat ovat seuranneet kotiensa tuhoutumista turvakameroiden kautta.
James O'Reilly pakeni liekkien alta vaimonsa kanssa Fort McMurraysta tiistaina. Kun pariskunta oli päässyt turvaan, O'Reillyn puhelin hälytti – kodin turvajärjestelmä oli kytkeytynyt päälle, ja näytti hänelle suorana, kuinka hänen olohuoneensa täyttyi liekeistä ja savusta.
O'Reilly oli kuitenkin niin helpottunut päästyään turvaan, ettei palavan olohuoneen katselu haitannut häntä.
– Vaimoni ei pystynyt katsomaan, mutta siinä vaiheessa olin jo uskonut, ettemme selviäisi liekeistä, mies kertoi uutistoimisto Reutersille.
– Tiesin, että talo on mennyttä. Olin vain niin iloinen, että selvisimme, kaikki muu on vain... Ketä kiinnostaa, vai mitä?
James O'Reilly kertoi kuitenkin olevansa surullinen siitä, että pariskunta jätti taloon kaksi klovnikalaa. Kalat näkyvät videossa akvaariossaan, ennen kuin savu täyttää huoneen.
Liikennettä valvovat kamerat sekä kotien turvakamerat ovat antaneet monelle kodistaan paenneelle mahdollisuuden nähdä, jos heidän talonsa on joutunut tulen nielemäksi.
Metsäpalot ovat tuhonneet yli 1 600 kotia ja muita rakennuksia Fort McMurrayn kaupungissa. Yli 88 000 ihmistä on evakuoitu viikko sitten alkaneiden palojen alta.
Lauantain aikana metsäpalot ovat kuumien tuulten takia jatkaneet leviämistään Albertassa.
Voiko Laine vielä ohittaa Matthewsin? Tätä pohtivat jo kanadalaisetkin
Kanadalaiskanava TSN spekuloi Pietarin MM-kisanäyttämöllä, onko Auston Matthews sittenkään Toronto Maple Leafsin varma valinta. Patrik Laine löi Suomen avausottelussa lisää vettä myllyyn spekulaatioiden suhteen.
Jääkiekon MM-kisoissa kiinnostus nuoria pelaajia kohtaan on poikkeuksellista, kun kaksi tämän kesän varausikäluokan kolmesta parhaasta pelaajasta on mukana. USA:n Auston Matthews ja Suomen Patrik Laine ovat monen suurennuslasin alla, kun kaksikko pelaa ensimmäisiä MM-kisojaan Pietarissa.
Keskushyökkääjänä pelaavaa Matthewsia on pidetty jo pitkään varmana ykkösvalintana juhannuksen varaustilaisuudessa. Laitahyökkääjä Laine puolestaan on vahvoilla kakkoseksi, joskin joissain papereissa Jesse Puljujärvi on yhä maanmiehensä edellä.
Laineen kaksi maalia ja syöttöpiste MM-debyytissä löivät kuitenkin taas lisää vettä myllyyn spekulaatioiden suhteen. Ensimmäisenä varaavan Toronto Maple Leafsin seurajohtoa on paikalla Pietarissa, eikä enää edes kanadalaiskanava TSN pidä pomminvarmana Matthewsin ykkösvalintaa.
\- Laineella on mahdollisuus kyllä. Mutta jokainen joukkue etsii itselleen ydinpalasta ja Maple Leafs tarvitsee epätoivoisesti kärkisentteriä. Sellaiseksi Matthews voisi kehittyä nopeasti, [TSN-analyytikko Darren Dreger pohtii](http://www.tsn.ca/hockey-canada/video/could-the-leafs-consider-laine-over-matthews~865280).
\- Laine oli vakuuttava nuorten kisoissa ja on aloittanut täälläkin hyvin. Jos hän ”myrskyää” täällä, ehkä hän vie vielä tuon tiukan taiston, hän jatkaa.
Laine ja Matthews ovat erityylisiä pelaajia, ensimmäinen on puhdasverinen maalintekijä ja toinen luotettava kärkisentteri. Maple Leafs, Winnipeg Jets ja Columbus Blue Jackets pääsevät kaikki varaamaan superlupauksen, jonka ero vertaisiinsa on tällä hetkellä hiuksenhieno.
Lainekin on lähes valmis pakkaus yrittämään NHL:ssä jo syksyllä, mutta jos hakemalla hakee, niin kehityskohteitakin löytyy.
\- Jotkut miettivät, onko hänellä tarpeeksi räjähtävyyttä luistelussa. Puhuin Kanada-luotsi Bill Petersille ja hän sanoi, että halomme jo hiuksia. Laine on tehnyt maaleja joka tasolla, myös täällä. Hän laukoo maaleja kuin Aleksander Ovetshkin. Jos hänen luisteluaan pitää vähän parantaa, siihen on jokainen joukkue valmis.
Lauantai 7.5.2016
Yle Pohjois-Koreassa: Harvinaiset kuvat propagandan takaa
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on kutsuttu ainoana pohjoismaisena toimittajana Pjongjangiin seuraamaan historiallista puoluekokousta. Näissä poikkeuksellisissa kuvissa Mäkeläinen näyttää Pjongjangin arkea muistomerkkien takana.
Kun Korean työväenpuolue aloitti perjantaina ensimmäisen puoluekokouksensa yli 35 vuoteen, Pjongjangin normaalistikin reilu propagandatarjonta yltyi ylikierroksille. Kaikki pääkadut on koristeltu, talot on ehostettu ja julisteet muistuttavat ihmisiä kokouksesta.
Työskentelyni Pjongjangissa on tarkkaan ohjattua, mutta olen silti päässyt näkemään paikkoja, joita ei ole koskaan ennen esitelty ulkomaalaisille toimittajille.
Myös haastattelumahdollisuudet ovat olleet aiempaa vapaampia. Pohjois-Korean ulkoministeriö on valinnut paikat, jonne on halunnut meidät viedä, mutta paikan päällä olemme voineet vapaasti pyytää ohikulkijoilta haastatteluita. Tulkkina tosin on toiminut ulkoministeriön virkamies.
Myös valokuvaaminen on ollut aiempaa vapaampaa, kertovat Pohjois-Koreassa aiemmin vierailleet toimittajakollegat. Näissä kuvissa kaupungin asukkaista toivottavasti näkyy hiukan sitä arkea, jota Pohjois-Korean etuoikeutettu eliitti viettää maan pääkaupungissa.
Pjongjang on kuitenkin maan näyteikkuna, eikä sen tilannetta ja maisemia voi verrata muuhun maahan, jossa aliravitsemus on erittäin yleistä, elintaso kaikin puolin alhainen ja yksilönvapaudet vieläkin rajallisempia.
Putoamista vastaan taistelevalle Sunderlandille tärkeä voitto Chelseasta – Kapteeni-Terry päätti uransa sinisissä hölmöilyyn
Valioliiga-kierroksella Sunderland löi Chelsean tärkeässä kamppailussa sarjapaikoista.
Lauantain Valioliiga-kierroksen iltapäiväviiden otteluiden suurimmasta yllätyksestä vastasi Sunderland. Putoamista vastaan taisteleva koillisenglantilaisseura voitti Chelsean lukemin 3–2(1–2). Sunderland nousi näin viimeisen sarjapaikan säilyjän paikalle, kun lähimmillä haastajilla on 1 tai 2 ottelua kautta jäljellä. Ensimmäisen putoajan paikalla oleva Newcastle on nyt pisteen perässä Sunderlandia.
Mahdollisuuden päästä Euroopan kentille menettänyt Chelsea meni ensimmäisellä puoliajan päätteeksi 2–1 -johtoon Diego Costan ja Nemanja Maticin maaleilla. Fabio Borini ja Jermaine Defoe veivät toisella puoliajalla kuitenkin Sunderlandin voittoon. Osumat syntyivät kolmeen minuutin sisään 67. ja 70. peliminuutilla.
Ottelun lopussa Chelsea-legenda John Terry hölmöili vielä itselleen toisen keltaisen kortin ja ulosajon. Terry osui kova jalkapohja edellä Sunderlandin Wahbi Khaziria kylkeen.
35-vuotias Terry ajettiin jo kerran aiemmin tällä kaudella ulos kentältä ottelussa West Bromwichia vastaan. Hän saa siis yhden ottelun lisäpelikiellon normaalin yhden ottelun pannan lisäksi. Tämä tarkoittaa, että hän ei enää pelaa tällä kaudella Chelseassa. Punainen kortti jäi myös hänen viimeiseksi tempuksi Chelsean paidassa. Terryn sopimus on loppumassa tähän kauteen ja sitä ei olla enää uusimassa.
Englannin maajoukkuepuolustaja on pelannut Chelsean edustusjoukkueessa vuodesta 1998 asti. Hän on tuona aikana voittanut seurassa neljä kertaa Valioliigan, viisi kertaa FA Cupin ja kerran Mestarien liigan.
Kirsikkapuut kukkivat jo komeasti Helsingin Kirsikkapuistossa – Luonto kiirehtii kohti kesää
Roihuvuoren japanilaistyylisessä puutarhassa ja Kirsikkapuistossa sijaitsee Suomen suurin kirsikkapuiden tihentymä.
Toukokuun kesäiset säät ovat saaneet kirsikkapuut puhkeamaan liki täyteen loistoonsa Helsingin Roihuvuoren Kirsikkapuistossa.
Puistossa järjestetään ensi viikon sunnuntaina japanilaistyylinen hanami- eli kirsikankukkien katselujuhla. Osa puista on selvästi päättänyt aloittaa juhlinnan etuajassa.  Kukinta kestää säästä riippuen vajaasta viikosta runsaaseen kahteen viikkoon.
Hanami on japanin kieltä ja tarkoittaa kukkien katselemista. Se on Japanin merkittävimpiä vuotuisia juhlia. Japanissa hanamin tarkka ajankohta määräytyy kirsikkapuiden kukinnan mukaan.
Roihuvuoren japanilaistyylisessä puutarhassa ja Kirsikkapuistossa kasvaa yhteensä noin 240 kirsikkapuuta. Se on Suomen suurin yhtenäinen kirsikkapuiden tihentymä.
Roihuvuoressa hanamia on vietetty viime vuosikymmeneltä lähtien. Tälläkin kertaa juhlassa esitellään monipuolisesti japanilaista kulttuuria. Luvassa on muun muassa parapara- ja butotanssiesityksiä, ikebanaa, origameja ja teetaidetta.
Lauantai 7.5.2016 (radio)
Kokoomuksessa kilpaillaan puoluejohtajan paikasta. Joku on sytyttänyt tulipaloja Helsingissä. Lontoon pormestariksi valittiin muslimi. Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa myös amerikkalaisia. Nuori Patrik Laine aloitti hyvin jääkiekon aikuisten joukkueessa.
Kokoomuksella monta puheenjohtajaehdokasta
Kokoomus-puolueessa kilpaillaan puheenjohtajan paikasta. Kokoomuksella on kesäkuussa kokous, jossa päätetään, kuka saa johtaa puoluetta seuraavat 2 vuotta.
Kokoomuksen puheenjohtaja, ministeri Alexander Stubb haluaa jatkaa puheenjohtajana. Myös ministeri Petteri Orpo ja kansanedustaja Elina Lepomäki haluavat kokoomuksen puheenjohtajaksi. Stubb sanoi Ylen tv-haastattelussa lauantaina, että hän aikoo taistella puheenjohtajan paikasta.
Kokoomus on oikeistopuolue, ja se on mukana Suomen hallituksessa.
Helsingissä tulipaloja
Helsingissä on ollut monta pientä tulipaloa. Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut tulipaloissa.
Poliisi uskoo, että joku sytytti tulipalot tahallaan. Poliisi ei ole saanut tekijää kiinni.
Tulipaloja oli yhteensä 8 pienellä alueella Helsingin Tapaninvainiossa ja Malmilla. Tekijä sytytti tuleen esimerkiksi rakennuksen, jossa on sauna ja kerhotiloja.
Lontoon pormestariksi muslimi
Lontoossa on valittu uusi pormestari. Pormestariksi valittiin ensimmäistä kertaa muslimi. Pormestari on kaupungin korkein johtaja.
Lontoon uusi pormestari on Sadiq Khan. Hän kuuluu Labour-puolueeseen eli Britannian työväenpuolueeseen.
Khan on ihmisoikeusjuristi. Khanin mielestä on hienoa, että Lontoossa myös köyhän maahanmuuttajaperheen poika voi päästä pormestariksi. Khanin pakistanilainen isä oli bussikuski.
Äitiyspakkaus leviää USA:ssa
Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa myös amerikkalaisia. Nyt Philadelphialainen sairaala aikoo antaa 3000 äitiyspakkausta lapsiperheille. Sairaala haluaa näin vähentää vauvojen kuolemantapauksia.
Äitiyspakkauksessa on vauvanvaatteita ja tavaroita vauvanhoitoon. Amerikkalaisten lääkärien mielestä tärkeintä on kuitenkin pahvilaatikko, jossa tavarat ovat. Vauva voi nukkua laatikossa. Jos vauva nukkuu isän ja äidin vieressä, hän voi jäädä aikuisen alle ja tukehtua.
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen. Niin on ollut jo melkein 80 vuotta. Nyt tapa on levinnyt jo moniin maihin.
Patrik Laineella hieno alku
Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Suomen ensimmäinen peli oli perjantaina. Siinä Suomi voitti Valko-Venäjän.
Pelin sankari oli nuori Patrik Laine. Laine on vasta 18-vuotias, ja hän pelaa ensimmäistä kertaa aikuisten MM-joukkueessa. Laine pelasi kuitenkin tosi hyvin, ja hän teki 2 maalia.
Mestaruustaistelu sähköistyi: Pyrintö taisteli voittoon Kouvolassa
Pyrintö taisteli vierasvoittoon Kouvoista korisliigan kolmannessa finaalissa. Kouvot on johdossa voitoin 2-1. Mestaruus ratkeaa neljällä otteluvoitolla.
Tampereen Pyrintö tiivisti taistelua miesten korisliigan mestaruudesta. Pyrintö taisteli 79-68-vierasvoittoon Kouvolan Kouvoista lauantaina pelatussa kolmannessa loppuottelussa. Kouvot on johdossa otteluvoitoin 2-1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Pyrinnön paras pistemies oli Ricky Minard, joka upotti 21 pistettä. Antero Lehto heitti 16 pistettä ja Damon Williams 15 pistettä. Williams oli tehokkaana levypalloissa ja repi 16 levypalloa. Kouvoista tehokkain oli Ilari Seppälä, joka upotti 13 pistettä.
Tamperelaisten päävalmentaja Ilkka Palviainen teki taktisia muutoksia, jotka tehosivat ja Kouvot jäi alakynteen.
\- Joukkue oli päättänyt tulla mukaan tähän finaalisarjaan ja voittaa vaikka väkisin. Lähdimme tänään liikkeelle paikkapuolustuksella ja vaihdoimme aloitusviisikkoa. Tarkoituksemme oli passivoittaa Kouvoja ja mielestäni onnistuimme hyvin, Palviainen totesi.
\- Toinen iso asia oli, että saimme Kouvot epävarmoiksi. He jäivät siirtelemään palloa eivätkä päässeet siihen samaan rytmiin, jolla olivat pelanneet aikaisemmissa finaaliotteluissa, Palviainen arvioi.
Kouvoja luotsaava Jyri Lehtonen oli tyytyväinen joukkueensa loppukiriin.
\- Pyrintö sekoitti puolustusmuotojaan. Hyvä veto heiltä ja saivat meidän pelimme passiiviseksi. Pääsimme hyvin mukaan taistoon viimeisellä neljänneksellä. D.J. Richardsonille osui tänään vähän heikompi heittopäivä ja Thomas Gibson ja Alexander Madsen joutuivat virhevaikeuksiin, Lehtonen mietti.
**Neljäs finaaliottelu pelataan sunnuntaina Tampereella kello 17.00. Suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Puhe -kanavalla.**
PS Kemi vajaallakin voittoon – "Lähdettiin rohkeasti pelaamaan voitosta"
PS Kemi taisteli tärkeän voiton Tampereen Ilveksestä, vaikka joutui pelaamaan reilut 50 minuuttia vajaalla. Voiton takaavan maalin viimeisteli Billy Ions vastahyökkäyksestä 85 minuutin pelin jälkeen.
PS Kemi taisteli tärkeän voiton Tampereen Ilveksestä, vaikka joutui pelaamaan reilut 50 minuuttia vajaalla. Voiton takaavan maalin viimeisteli Billy Ions vastahyökkäyksestä 85 minuutin pelin jälkeen.
Ensimmäisen puoliajan kohokohdat jäivät vähiin. Ilves oli hallitsevampi, mutta Juhani Pennasen reaktiot kotijoukkueen maalilla pitivät vieraatkin nollilla.
Kemiläisten laitapuolustaja Janne Turpeenniemi joutui ulosajetuksi suoralla punaisella 39 minuutin kohdalla. Samalla isännät vaihtoivat kentälle puolustukseen Mullerin. Tilaa hänelle teki laiturina aloittanut Aleksi Gullsten.
Ilveksen myllytystä ja vastaiskumaali
Toisella puoliajalla Ilves hallitsi vahvasti. Tilanteet vyöryivät solkenaan Kemin puolustusalueelle. Vieraat eivät kyenneet läpäisemään isäntien vahvaa puolustusta pystysyötöillä, siitä piti huolen osaltaan hyvin peliä lukenut maalivahti Juhani Pennanen.
Myöskään Ilveksen keskityksissä ei ollut tarpeeksi laatua viimeistelyyn asti. Lähimmäksi pääsi Marco Matrone ylärimapuskullaan kulman jälkitilanteesta. Kaikki käytetyt vaihdotkaan eivät piristäneet Ilvestä tarpeeksi.
Ojala jälleen vahvasti esillä
Kemin keskialueen kapellimestarina hääri jälleen loistavasti oululainen Matias Ojala. Tällä kertaa hän ei saanut riittävästi tukea muilta pelaajilta. Ojalan ratkaisut kerta toisensa jälkeen olivat pelin kannalta viisaita.
Varsinainen helmi nähtiin 85 minuutin kohdalla. Pitkä pystysyöttö vapautti Billy Ionsin läpiajoon. Nopea Ions sai tällä kertaa riittävästi tilaa ja viimeisteli varmasti voittomaalin.
Mainosti Kemin maalilla pelannut Juhani Pennanen kiitteli joukkueensa tiivistä puolustamista.
– Tänään jouduttiin puolustamaan tavallista enemmän. Se toimi kuitenkin hyvin.
Puhuttiin tauolla, että lähetään voittamaan tämä peli. Tiedettiin, että joudutaan puolustamaan. Tiedettiin myös, että kyllä me joku vastahyökkäys saadaan, joista saadaan maali. Nyt saatiin maali onneksi loppuun ja se riitti.
– Ihan samanlainen tämä peli oli kuin kaikki muutkin. Kaikista saa voittamalla kolme pistettä. Me ollaan jo näytetty, että me voidaan voittaa joka joukkue ja hävitä joka joukkueelle.Ei yksi vastustaja ole toista tärkeämpi. Jokaista peliä lähdetään voittamaan.
–  Meidän pallollisessa pelissä on vielä kehitettävää sekä nopeudessa että maltillisessa siirtelyssä. Tänään muutama kerta onnistuttiin pitämään palloa. Tottakai vastustaja turhaantui siinä, kun joutui juoksemaan pallon perässä haettuaan ylivoimalla maalia.
Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss harmitteli tehottomuutta.
– Ei saatu valmista tänään. Jäi hieromiseksi. Ei saatu hyviä kombinaatioita. Kenttä hidasti peliä. Vastustaja ehti aina vetäytyä. Vastaiskusta maali, häviö. Kotiin , hei hei.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Matthews vai Laine ykkösenä? Jarmo Kekäläinen sanoo kaiken olevan mahdollista
Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen arvioi Yle Urheilun haastattelussa, että sekä Auston Matthews että Patrik Laine ovat ensi syksynä valmiina pelaamaan NHL-tasolla.
**PIETARI. **Suomalaisessa ja kansainvälisessä jääkiekossa alkavan kesän iso kysymys on se, pystyykö Patrik Laine nousemaan NHL:n varaustilaisuudessa historiallisesti ykkösvaraukseksi, ohi ennakkosuosikin Auston Matthewsin?
\- Median keskuudessa on varmaan enemmän kiveen hakattu se, että Matthews on NHL:n ykkösvaraus. Yksikään NHL-seura ei paljasta listojaan millään tavoin eikä kukaan muu maailmassa kuin Toronto tiedä, kuka varataan ensimmäisenä. On vain oletuksia, NHL-seura Columbuksen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen toteaa Yle Urheilulle Pietarissa.
Kekäläinen painottaa, että varaustilaisuudessa kaikki on mahdollista.
\- Kärkinimi voi ihan hyvin vielä vaihtua matkan varrella, tämän hetken ja varaustilaisuuden välissä. Muistan tapauksen, kun Ottawan aikanani meillä oli varausvuoro numero 21, mutta tilaisuuden aamuna saimme varata toisena. Tuolloin nappasimme Jason Spezzan, hän tarkentaa.
Entä voisiko Laineelta löytyä kärkipäässä varaavien NHL-seurojen silmissä vielä jokin yllätyskortti, joka voisi nostaa kuuman suomalaispelaajan Auston Matthewsin ohi Buffalon varaustilaisuudessa?
\- Ihan kaikkea en ala paljastamaan. Pelaajien ominaisuuksia on analysoitu jo niin monelta taholta. Laine on pääasiassa laukoja, mutta pystyy myös syöttelemään ja tekemään peliä. Matthewsin paras ase on sentteripelaaminen, Kekäläinen kertaa. 
\- Se on kuitenkin sanottava, että Laineen laukaus on aivan poikkeuksellinen.
Jo 17 vuotta eri NHL-seurojen johtotehtävissä toimineen Kekäläisen "pelisilmä" kertoo paljon: Laine ja Matthews nousevat NHL:ssä koviin rooleihin nopeasti. 
\- Voi sanoa helposti, että mitään huteja tulevan varaustilaisuuden kärkipään varauksien kohdalla ei tapahdu, sillä sen verran huikeita pelaajia Laine ja Matthews ovat jo nyt. 
\- Voi hyvin olettaa, että kaverit astuvat heti NHL:ään ja samalla isoihin saappaisiin, Kekäläinen lataa suoraan.
Mestis-hyökkääjä teki maalin Leijonien seuraavan vastustajan verkkoon 
Ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen isäntämaat kohtasivat Pietarin B-lohkon alkusarjassa. Saksa taipui pitkän kaavan mukaan Ranskalle.
Ranska iski ottelun alussa kolme vastaan yksi -vastaiskusta, kun Saksan seiskapakki Constantin Braun töpeksi hyökkäyssinisellä. Laurent Meunier petasi maltilla avopaikan poikittaissyötöllä Damien Raux'lle.
Kiekollisempi ja pelaavampi Saksa pääsi neljästi ensimmäisessä erässä ylivoimalle, mutta sen erikoistilanneosaaminen tökki alkuun - myös viidellä kolmea vastaan. Philip Gogullalla oli yksi loistopaikka, mutta 40-vuotias Stanley Cup -voittajamolari (Chicago v. 2010) Cristobal Huet venyi huikeaan mailapelastukseen. 
Toiseen erään Saksa sai lentävän lähdön. Arizona Coyotesin NHL-hyökkääjä Tobias Rieder laittoi viivavedosta tulleen paluukiekon Ranskan verkkoon tasoittaen pelin. Saksan valmentaja Marco Sturmilla on käytössä NHL-pelaajista Riederin lisäksi Chicago Blackhawksin puolustaja Christian Ehrhoff sekä Edmonton OIlersin Leon Draisaitl. 
Toisen erän loppupuolella Felix Schulz viimeisteli suorasta hyökkäyksestä Saksan 2-1-johtoon. Ranska heitti kuitenkin kylmää vettä vastustajan niskaan erän päätösminuutilla, kun KeuPa HT:n Valentin Claireaux ohjasi taidokkaasti ilmasta vaarattoman viivasutaisun pömpeliin. 
Voimahyökkääjä Claireaux summasi Ville Niemisen alaisuudessa päättyneellä Mestis-kaudella 45 ottelussa tehot 8+14=22. Claireaux jatkaa Keuruulla myös ensi kaudella, sillä mies on KeuPan ja Rauman Lukon välinen yhteistyöpelaaja kaudella 2016-2017.
Kolmannessa erässä sekä jatkoajalla molemmilla oli omat paikkansa ratkaista koitos, mutta ruuti oli märkää.  Voittomaalikisassa ainoa onnistuja oli entinen Vaasan Sportin hyökkääjä Damien Fleury. Saksalta epäonnistuivat Draisaitl, Rieder ja Goc.
Saksan vastus kovenee melkoisesti, kun se kohtaa heti sunnuntaina Leijonat klo 16.15 alkavassa ottelussa. Ranska testaa äitienpäivän iltapelissä Slovakian MM-vireen.  

[Ranska - Saksa  vl 3-2](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P616_01.html)
Viikko tieteessä: Älypuhelinnäprääjän lapsesta tulee keskittymiskyvytön ja algoritmi tekee uskottavampia uutisia kuin toimittaja
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Uusi syöpähoito nostattaa toiveita – täysin ihmisperäinen vasta-aine löytää syöpäsolut
[Yhdysvaltalaisen Duken yliopiston tutkijat](http://yle.fi/uutiset/uusisyopahoitonostattaatoiveitataysinihmisperainenvasta-aineloytaasyopasolut/8862427)ovat saaneet hyviä tuloksia uudenlaisella syöpähoidolla. Yliopistossa tutkittiin henkilöitä, joiden tiedettiin olevan poikkeuksellisen vastustuskykyisiä syöville. Yliopistossa heidän immuunijärjestelmästään kyettiin eristämään aine, jonka uskotaan olevan hyvän vastustuskyvyn taustalla. Ihmissoluilla ja hiirillä tehdyissä kokeissa aine alkoi tappaa syöpäsoluja. Tutkimus on nyt siinä vaiheessa, että sitä voitaisiin testata oikeisiin syöpäpotilaisiin.
Jos vanhemman huomio harhailee, vauva ei opi keskittymään
Vanhemmat, jotka räpläävät älypuhelimiaan tai eivät muuten keskity leikkiessään lapsensa kanssa, voivat [typistää tämän tarkkaavaisuuden kehitystä](http://www.hs.fi/tiede/a1462154384436), esittävät Indianan yliopiston tutkijat. Lapsen keskittymiskyvyn tiedetään ennustavan esimerkiksi kielen kehitystä, ongelmanratkaisukykyä ja muita tärkeitä kehityksellisiä merkkipaaluja. Lyhin huomiokyky oli niillä vauvoilla, joiden huoltajat eivät keskittyneet leikkiin juuri lainkaan. Nämä vanhemmat istuivat sivussa tai katselivat enimmäkseen muualle, kun lapsi leikki.
– Se, että vanhempi ei reagoi lapsen tekemisiin, vihjaa voimallisesti tulevista ongelmista, tutkimusta johtanut professori Chen Yu sanoo.
Tietokone tekee uskottavampia uutisia kuin oikea toimittaja
[Saksalaistutkijoiden kokeessa](http://www.hs.fi/tiede/a1462354938826)yleisö ei erottanut journalistin uutista algoritmin kirjoittamasta. Saksalaisen Ludwig-Maximilians -yliopiston tutkijat valitsivat tutkimusta varten kaksi toimittajien kirjoittamaa juttua suosituilta saksalaisilta uutissivustoilta. Toinen oli uutinen jalkapallo-ottelusta, toinen käsitteli taloutta. Sitten tutkijat teettivät Fraunhofer-instituutin kehittämällä algoritmilla automaattiuutiset samoista aiheista. Automaattisesti tuotetut tekstit vilisevät faktoja ja lukuja. Tutkijat uskovat, että niiden luoma tarkkuuden vaikutelma lisää voimakkaasti luotettavuuden tuntua.
Syväjäädytetty asteroidi tuo lisävalaistusta Maan syntyhetkistä
[Kansainvälinen tiedemiesryhmäon löytänyt avaruudesta kappaleen](http://yle.fi/uutiset/syvajaadytettyasteroidituomassalisavalaistustamaansyntyhetkista/8844668), joka näyttäisi muodostuneen aurinkokunnan sisäosien materiasta samoihin aikoihin kuin Maakin syntyi. C/2014 S3 (PANNSTARS):ksi nimetty kappale on säilynyt miljardeja vuosia pakastettuna niin sanotussa Oortin pilvessä. Sen takia sen odotetaankin sisältävän tärkeitä vihjeitä siitä, kuinka koko aurinkokunta on muodostunut.
Lentokoneen ykkösluokka lietsoo turistiluokassa raivoa
Ykkösluokka ja siellä tarjottavat edut aiheuttavat monissa turistiluokan matkustajissa yhtä paljon[raivokasta käytöstä](http://yle.fi/uutiset/tutkimuslentokoneenykkosluokkalietsooturistiluokassaraivoa/8859497)kuin koneen myöhästyminen monta tuntia. Toronton yliopiston tutkimuksessa käytettiin aineistona tuhansia raportteja asiattomasta käytöksestä lentokoneissa vuosien ajalta. Tutkijat totesivat, että raivoaminen on moninkertaista koneissa, joissa turistiluokkalaisten on käveltävä ykkösluokan läpi päästäkseen omalle paikalleen. Ero koneisiin, joissa ei ole ykkösluokkaa, oli miltei 12-kertainen. Jo pelkästään se, että koneessa on eri luokkia, nelinkertaistaa raivokohtaukset.Matkustajat muun muassa kieltäytyivät istuutumasta, huusivat henkilökunnalle rivouksia tai yrittivät rikkoa savuhälyttimiä voidakseen polttaa tupakkaa.
Tanskan huikea molari pysäytti Norjan - Jokeri-puolustaja osui  
Huippuvireinen maalivahti Sebastian Dahm oli Tanskan voiton takuumies ottelussa Norjaa vastaan jääkiekon MM-kisoissa.
Norja oli  joukkueista parempi ensimmäisessä erässä, mutta sen maalisihti ei ollut parasta A-luokkaa. Laukaukset kirjattiin maalittomassa avauserässä Norjalle 15-4. 
Tauko teki terää Tanskalle, joka sai koneensä käyntiin toisessa erässä, jossa juutit karkasivat kahden maalin etulyöntiasemaan. Pirteän velosketjun hyökkääjä Nicklas Jensen viimeisteli kamppailullle suuntaa antaneen 1-0-maalin heti erän avausminuutilla.
Montreal Canadiensin hyökkääjä Lars Eller eksytty totaalisesti norjalaisviisikon ja pelasi loistopaikan aloitusympyrän viiksille, josta Jokeri-puolustaja ja joukkueen varakapteeni Jesper B. Jensen laukoi ranteella 2-0-maalin Tanskalle.  
Kolmannessa erässä Tanskalle vihellettiin neljä pientä jäähyä, mutta Norjan maalisarakkeeseen jäi rajusta yrityksestä huolimatta pyöreä nolla. Viime sekunneilla Nicklas Jensen teki illan toisen maalinsa sinetöiden loppuluvut tyhjiin. 
Tanskan NHL-ketju Nikolaj Ehlers-Jannik Hansen-Lars Eller ei esittänyt kummempaa, mutta silti joukkue voitti. Tähtihyökkääjä Eller otti kamppailussa peräti kolme jäähyä korkeasta mailasta ja keräsi yhteensä 10 minuuttia. Hän sai kiittää ottelun jälkeen isosti Tanskan uhrautuvaa alivoimaa ja 44 laukausta torjunutta Sebastian Dahmia.
Ensi kauden Jokerien tanskalainen "monsteripakki" Oliver Lauridsen sai mittelössä eniten vastuuta - 23:39 minuuttia.

[Norja - Tanska 0-3 ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P615_01.html)
Etelässä uidaan jo täyttä häkää – Järvivedet nyt selvästi tavanomaista lämpimämpiä
Järvien pintavedet ovat viime päivien aikana lämmenneet jopa parin asteen päivävauhtia. Lauantaina monin paikoin veden lämmöksi mitattiin jo yli 13 asteen lämpötiloja.
Lämmin ja aurinkoinen sää on saanut uimavedet lämpiämään tavanomaista aikaisemmin. Etenkin pienemmissä järvissä pintavesi on viime päivien aikana lämmennyt jopa parin asteen päivävauhtia.
– Pintavedet lämpiävät yleensäkin melko nopeasti, mutta ajankohtaan nähden vedet ovat nyt selkeästi lämpimämpiä kuin yleensä tähän aikaan, sanoo hydrologi Heidi Sjöblom Suomen ympäristökeskuksesta.
Huhtikuun lopussa pintaveden lämpötila oli maan etelä- ja länsiosissa vielä kuuden ja yhdeksän asteen välillä. Maan keskiosissa jäätiin pääosin vielä alle kuuden asteen. Säiden lämmetessä myös pintavesien lämpeneminen kiihtyi selvästi.
 Vedet ovat nyt selkeästi lämpimämpiä 
Lauantaina esimerkiksi Päijänteellä Sysmässä pintaveden lämpötilaksi mitattiin jo 13,9 astetta, mikä on noin viitisen astetta keskiarvoa korkeampi. Yli 13 asteeseen päästiin myös Tuusulajärvellä, Kyyvedellä, Tammelan Kuivajärvellä ja Heinolan Ala-Rievelissä. 
Suomen ympäristökeskuksen 20 mittauspaikassa alle kymmenen asteeseen jäätiin lauantaina vain kuudella havaintopaikalla. Suurin poikkeama keskiarvolämpötilaan oli Säviän Pielavedellä, jossa veden lämpötila nousi liki seitsemän astetta normaalia korkeammalle eli 10,5 asteeseen.
Ennusteen mukaan vesien lämpeneminen jatkuu vielä alkuviikolla, mutta hiipuu säiden viiletessä.
Veden värillä vaikutusta lämpenemiseen
Parhaiten aurinko lämmittää tummia vesiä, joissa on paljon humusta. Kirkkaassa vedessä säteet puolestaan pääsevät syvemmälle, joten lämpeneminen on hitaampaa. Myös järven koko ja syvyys vaikuttavat asiaan.
– Esimerkiksi joissakin lahden poukamissa, jossa ei ole virtauksia ja vesi on matalahkoa, lämpötila voi nousta jo hyvinkin korkealle, sanoo Sjöblom.
Vaikka vedet ovat lämmenneet kovaa vauhtia, se ei vielä takaa kesäksi leppoisia uimavesiä. Tällä hetkellä vain järvien pintavedet ovat lämpimiä ja säiden viiletessä niiden lämpötila myös laskee nopeasti. Lisäksi esimerkiksi kova tuuli voi nostaa pintaan kylmää vettä syvemmältä.
Varpaita saattaa vielä palella syvemmällä
– Kyllä uimarikin sen varmasti nyt tuntee, että vesi on lämmennyt lähinnä vain pinnalta ja varpaita saattaa vielä palella syvemmällä.
Osassa Lappia on vielä jäätä
Kun etelässä polskutellaan jo uimavesissä, pohjoisessa odotellaan vielä jäiden lähtöä. Viime viikolla jäätä voitiin kuitenkin mitata enää vain Pohjois-Lapin havaintopaikoilla ja sielläkin jäät olivat ajankohtaan nähden keskimääräistä ohuempia.
Esimerkiksi Enontekiön Ounasjärvellä jää oli viime viikolla noin 16 senttimetriä ajankohtaista ohuempaa. Lämpimät säät ovat myös kasvattaneet jokien virtaamia Pohjois-Suomessa, mikä on edistänyt jäiden sulamista.
Lapin suurten jokien ennustetaan olevan kevään tulvahuipussaan pääosin ensi viikolla. Esimerkiksi Torniojokeen odotetaan keskimääräistä suurempaa tulvahuippua ensi viikon lopulle.
Näin Euroviisujen äänestys etenee
Euroviisufinaalissa äänet julkistetaan uudella tavalla. Ylläolevassa videossa asia selitetään seikkaperäisesti. Tuttuun tapaan omaa maataan ei voi äänestää Euroviisuissa.
Aikaisempina viisuvuosina asiantuntijaraatien ja katsojien äänet on julkistettu yhdessä. Vuodesta 2016 alkaen asiantuntijaraatien ja puhelinäänten pisteet annetaan erikseen finaalissa. Finaalissa raatien pisteet julkistaa kunkin osallistujamaan pisteidenantaja.
Järjestäjien mukaan muutos pisteiden julkistamiseen luo lisää jännitystä sadoille miljoonille katsojille Euroopassa ja maailmalla.
Kuinka paljon painoarvoa raatien ja yleisön pisteillä on?
Sekä raatien että katsojien äänet ovat painoarvoltaan 50 % lopputuloksesta.
Ketkä kuuluvat Suomen asiantuntijaraatiin?
Tänä vuonna viisihenkiseen ammattilaisraatiin kuuluvat tuottaja **Jurek Reunamäki** (raadin pj.), muusikko **Jannika B**, radiojuontaja **Hanna Kinnunen**, sanoittaja **Heimo Hatakka** sekä säveltäjä **Jori Sjöroos**.
Millä asteikolla pisteitä annetaan?
Osallistujamaiden asiantuntijaraadit antavat suosikkikappaleilleen 1 - 8, 10 ja 12 pistettä päivää ennen kumpaakin semifinaalia kenraaliharjoituksen perusteella. Yleisön kymmenen suosikkia saavat myös 1 - 8, 10 ja 12 pistettä, joista 12 pistettä menee suosituimmalle kappaleelle.
Milloin äänestys alkaa ja päättyy?
Äänestys alkaa kun viimeinen laulu on esitetty ja päättyy  semifinaaleissa 15 minuutin kuluttua. Finaalissa äänestys päättyy kun juontajat niin sanovat.
Miten voin äänestää semifinaaleissa?
Semifinaaleissa niihin osallistuvien maiden katsojat antavat pisteensä virallisen sovelluksen, puhelimen tai tekstiviestin kautta. Myös rahoittajamaiden ja isäntämaiden katsojat saavat äänestää heille arvotussa semifinaalissa. 
Suomesta käsin voi äänestää ensimmäisessä semifinaalissa 10.5., jossa **Sandhja **esiintyy.kappaleellaan __Sing It Away__.
Ketkä saavat äänestää finaalissa?
Finaalissa kaikki 42 osallistujamaata osallistuvat äänestykseen.
Miten äänet julkistetaan lähetyksissä?
Semifinaaliähetyksissä julkistetaan vain 10 jatkoon päässyttä. Asiantuntijaraatien ja puhelinäänten pisteet lasketaan yhteen EBU:n yhteistyökumppanin digame mobile GmbH:n toimesta. Tuloksen ilmoittaa ohjelman lopussa Eurovision laulukilpailun "Executive Supervisor", vastaava valvoja. Paikka on ollut vuodesta 2011 lähtien hallussa norjalaisella TV-tuottajalla Jon Ola Sandilla.
Finaalissa raatien pisteet julkistaa kunkin osallistujamaan pisteidenantaja. Suomen antamat 12 pistettä lukee ääneen uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen**. Puhelinäänestyksen pisteet kaikista maista yhdistetään ja shown juontaja aloittaa pisteiden julkistuksen maasta, joka on saanut yleisöltä vähiten pisteitä.  Viimeisenä kerrotaan eniten puhelinääniä saanut maa, jolloin koko kilpailun voittaja selviää vasta shown viime hetkillä.
Mistä näen miten osallistujamaat äänestivät?
Finaalin jälkeen maakohtaisten juryjen äänet ja puhelinäänestyksen tulokset ovat luettavissa verkkosivulta [eurovision.tv](http://eurovision.tv)
Lukas Hradeckyn Frankfurt pysäytti Dortmundin – Bayern München juhlii Saksan mestaruutta neljännen kerran putkeen
Bayern München on voittanut Saksan Bundesliigan. Mestaruus varmistui viimeistä edeltävällä kierroksella.
Bayern München on voittanut jalkapallossa Saksan Bundesliigan. Mestaruus varmistui toiseksi viimeisellä kierroksella, kun joukkue kaatoi Ingolstadtin lukemin 2–1 (2–1).
Samaan aikaan sarjakakkonen Borussa Dortmund hävisi Huuhkaja-maalivahti Lukas Hradeckyn Frankfurtille vieraissa lukemin 1–0(1–0). Ottelun ainokaiseksi jääneen maalin viimeisteli keskikenttäpelaaja Stefan Aigner 14. peliminuutilla. Hradecky torjui peräti 13 kertaa dortmundilaisten yritykset ja nappasi nollapelin.
Münchenissä Robert Lewandowski vei Bayernin jo 15. peliminuutilla johtoon rangaistuspotkusta. Sama puolalaishyökkääjä teki 14 minuuttia tämän jälkeen vielä kauden 29. Bundesliiga-maalinsa.
Ingolstadtin Moritz Hartmannin kavennus rangaistuspotkusta vielä ennen puoliaikavihellystä oli laiha lohtu. Näin Bayern München juhlisti jo neljättä perättäistä Bundesliiga-mestaruuttaan. Joukkueen jättävä espanjalaisvalmentaja Pep Guardiola juhli siis jokaisen kautensa päätteeksi Saksan mestaruutta. Hän siirtyy kauden päätteeksi valmentamaan Englantiin Manchester Cityä.
Tornien taistossa nähtiin yli 200 lintulajia – eniten Kokkolassa ja Porissa
Tornien taistossa pyritään havaitsemaan mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa. Eniten lajeja nähtiin Kokkolassa ja Porissa, molemmissa 110.
Lintutapahtuma Tornien taistossa eniten lajeja on nähty Kokkolassa Vattajan ja Porissa Yyterin Sannanlahden lintutorneissa, tiedottaa BirdLife Suomi. Niissä molemmissa lajeja havaittiin päivän aikana yhteensä 110.
Vähintään sata lintulajia nähtiin seitsemässätoista tornissa rannikkoalueella Virolahdelta Lumijoelle, BirdLife Suomi kertoo.
Sisämaassa eniten havaintoja tehtiin Outokummun Sysmäjärvellä. Siellä lajeja havaittiin 96.
Tornien taisto on BirdLife Suomen vuosittainen tapahtuma, jossa pyritään havaitsemaan mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa. Havainnot tehdään lintutorneista.
Tänä vuonna päivän aikana nähtiin noin 220 lajia. Erikoisin havainto oli ruusulokki, BirdLife Suomi raportoi. Se havaittiin Janakkalassa Röyhynsuolla. Ruusulokki on havaittu Suomessa aiemmin vain kahdeksan kertaa, viimeksi vuonna 2012, BirdLife Suomi toteaa tiedotteessaan.
Tornien taisto järjestettiin lauantaina 23. kerran. Siihen osallistuttiin yli 300 lintutornista. Torneissa kävi yli 2 300 ihmistä.
Pentagon myönsi: Jemenissä on yhdysvaltalaissotilaita
Yhdysvallat veti virallisesti joukkonsa Jemenistä viime vuoden maaliskuussa. Nyt Pentagon yrittää kukistaa Jemenissä toimivan al-Qaidan osaston.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon myönsi perjantaina ensimmäistä kertaa, että Jemenissä on käytetty yhdysvaltalaisjoukkoja myös sen jälkeen, kun Yhdysvallat [viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7882374.ece) veti erikoisjoukkonsa pois maasta.
Pentagon ilmoitti, että pieni määrä sotilaita on ollut Jemenissä tukemassa Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa taistelussa Jemenin al-Qaidaa (AQAP) vastaan. Sotilaat ovat toimineet tiedustelutukena liittoumalle.
Yhdysvalloilla oli aiemmin enemmän joukkoja Jemenissä, mutta veti ne pois maasta, kun turvallisuustilanne viime vuonna heikkeni. Nyt Jemen on YK:n asiantuntijoiden mukaan sisällissodan partaalla.
AQAP on Yhdysvalloille "merkittävä uhka"
Puolustusministeriön tiedottajan Jeff Davisin mukaan Yhdysvallat on viime aikoina tehostanut ilmaiskuja AQAP:ia vastaan. Davis kertoi, että Yhdysvaltain iskuissa on sitten huhtikuun 23 päivän kuollut 10 al-Qaidan johtajaa.
AQAP-taistelijat on saatu perääntymään Mukallan satamakaupungista, jonka jihadistijärjestö otti haltuunsa viime vuonna.
– AQAP on edelleen merkittävä turvallisuusuhka Yhdysvalloille ja alueen liittolaisillemme, Jeff Davis kommentoi perjantaina.
Jemenin AQAP, eli Arabian niemimaan al-Qaida, on ilmoittanut määränneensä muun muassa Pariisissa Charlie Hebdo -satiirilehteen tehdyistä iskuista.
Al-Qaida on käyttänyt hyväkseen Jemenin sekasortoa. Saudi-Arabian tukema hallitus taistelee Jemenissä Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan, eikä Al-Qaida ole osapuolena Jemenin rauhanneuvotteluissa, jotka YK:n johtamina aloitettiin huhtikuussa.
Huthit ovat tuominneet yhdysvaltalaisjoukkojen paluun Jemeniin. Verkkoon julkaistussa lausunnossa kapinalliset kertovat aikovansa "taistella kaikin keinoin" Yhdysvaltojen ja Saudi-Arabian johtaman liittouman joukkoja vastaan Jemenissä.
HJK:lle tiukka voitto Vantaalta nigerialaisten maaleilla – PS Kemi yllätti Ilveksen miehen alivoimalla
HJK voitti PK-35 Vantaan vierasottelussa tapahtumarikkaan ottelun jälkeen. PS Kemi yllätti Ilveksen. 
HJK päihitti PK-35 Vantaan lukemin 2–1(0–0). Ottelu lähti PK-35 Vantaan hallinnalla ensimmäisen kolmenkymmenen minuutin ajan. Vantaalaiset loivat paremmat maalintekopaikat. Pablo Counago tarjoili ensimmäisellä puoliajalla Aleksi Ristolalle mainion maalintekopaikan, mutta HPS-kasvatti ei onnistunut.
Ensimmäisen maalin ottelussa teki kuitenkin HJK. Atomu Tanaka syötti nigerialaislaituri Nnamdi Oduamadin läpi, joka ei viimeistelyssä erehtynyt.
Ristola kuitenkin tasoitti ottelun yhdeksän minuuttia myöhemmin 67. minuutilla. Hän jäi takatolpalle aivan vapaaksi, josta oli helppo viimeistellä tasoitus.
PK-35 Vantaa sai tasoitusmaalista pienoisen hengen päälle. Masar Ömer pääsi pariin otteeseen maalintekopaikkaan, mutta HJK-maalivahti Thomas Dähne oli etevämpi.
Lopulta HJK onnistui viimeistelemään voittomaalin. Kulmapotkun jälkitilanteesta nigerialainen laitapuolustaja Taye Taiwo laukoi pallon maaliin 76. peliminuutilla. PK-35 Vantaa ei siis vieläkään ole tällä Veikkausliiga-kaudella voittanut kotiottelua.
Ilves ei hyödyntänyt miehen ylivoimaa, KuPSille kotivoitto
Oulussa pelatussa PS Kemin kotiottelussa Ilves voi jäädä jossittelemaan. Ottelu päättyi Kemin 1–0 (0–0) voittoon.  Tamperelaiset pääsivät pelaamaan yli 50 minuuttia miehen ylivoimalla. Ottelun 40. minuutilla Kemin Janne Turpeenniemi sai punaisen kortin holtittoman kovasta taklauksesta. Ilves loikin erityisesti tämän jälkeen useita maalintekotilanteita. Lähimmäksi pääsi Marco Matrone, joka puski kulmapotkun jälkeen pallon tolppaan. Kemin maalivahti Juhani Pennanen torjui loput yritykset.  85. peliminuutilla Kemin kapteeni Billy Ions pääsi ratkaisemaan ottelun. Ions juoksi läpi ja viimeisteli ohi Ilves-maalivahti Mika Hilanderin.
Kuopiossa kotijoukkue KuPS nappasi Vaasan Palloseurasta 1–0(0–0) voiton. 59. peliminuutilla Saku Savolainen nousi kulmapotkussa korkeimmalle ja puski voittomaalin. Kulmapotkun antajana toimi 20-vuotias Urho Nissilä.
Voitolla HJK säilytti paikkansa sarjakärjessä. Se johtaa nyt kakkosta IFK Mariehamnia kolmella pisteellä, kun maarianhaminalaisilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna. Veikkausliigaan tällä kaudella noussut PS Kemi nousi taas peräti neljänneksi.  Putoamiskamppailuun veikkaillulla Kemillä on kasassa kuuden ottelun jälkeen jo 10 pistettä.
**Korjattu klo 18.47. **PS Kemin punaisen kortin ottaneen etunimi on Janne, ei Aapo niin kuin aluksi artikkelissa sanottiin.
Video: Leijonien aamujäillä pidetään myös hauskaa
Leijonakonkari Leo Komarov näyttää kaukalossa ja sen ulkopuolella mallia nuoremmille pelaajille, kuten Ville Pokalle, joka on ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. Katso video aamujään tunnelmista kuvaa klikkaamalla.
Kreikan velkoja halutaan leikata – euromaat rajusti erimielisiä
Euromaiden rahaministerit neuvottelevat maanantaina, pitääkö Kreikan velkoja antaa anteeksi tai helpottaa maan velkataakkaa muulla tavoin. Suomi ja Saksan hallitus pitävät ankaraa linjaa, mutta lempeämmän linjan kannattajiakin on useita.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina pohtimaan Kreikan taloustilannetta jyrkän erimielisinä.
Kreikan hallitus yrittää saada läpi lakipakettia, joka leikkaisi monen kansalaisryhmän, muiden muassa eläkeläisten tuloja. Maa on yleislakossa, sillä monien kreikkalaisten mielestä heidät ovat jo nyt ajettu liian ahtaalle säästötoimilla.
Eräissä euromaissa onkin vahvistumassa ajatus, että Kreikan säästölinjan on loputtava ja maan velkataakkaa helpotettava. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Christine Lagarde lähetti perjantaina ministereille asiaa koskevan kirjeen. Sen ohessa Lagarde uhkasi, että jos Kreikan velkahelpotusta ei aloiteta, IMF vetäytyy koko Kreikka-paketista.
Saksan talousministeri ja apulaisliittokansleri Sigmar Gabriel on samaa mieltä.
– Kreikkalaisia ei auta se, jos he joutuvat joka vuosi taistelemaan saadakseen uutta lainaa, jolla maksaa pois vanhoja lainoja. Kreikka tarvitsee velkahelpotusta, hän sanoo uutistoimisto Reutersille lähettämässään kirjeessä.
Gabrielin mukaan kaikki tietävät, että velkahelpotuksen on jossain vaiheessa tultava. Kreikka on onnistunut kasvattamaan talouttaan enemmän kuin on odotettu, mutta "näitä hauraita taimia ei pidä tuhota uusilla säästövaatimuksilla", hän sanoo.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on tiukasti toista mieltä. Hänen mielestään velkahelpotusta ei tarvita.
Euromaiden kahtiajako
[Saksalaislehti Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/griechenland-schulden-entzweien-deutschland-und-frankreich-a-1091083.html) tietojen mukaan euromaat ovatkin jakaantuneet tässä kysymyksessä kahteen ryhmään. Velkahelpotuksen takana ovat ainakin Ranska ja Portugali.
Schäublen tiukkaa linjaa puolustavat erityisesti Suomi ja Itävalta. Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb torjui tänään [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/puheenjohtajuuttaan_puolustava_stubb_varasuunnitelmaa_ei_ole/8865211) Kreikan velkojen leikkaamisen.
Ankara poliittinen lobbaus on käynnissä ministerikokouksen alla. Esimerkiksi Sigmar Gabriel tapaa huomenna sunnuntaina Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin ja Itävallan liittokanslerin Werner Faymannin.
Leijonien yllätysvalinta nauttii vastuustaan MM-jäällä - "Iso näyttöpaikka" 
Venäjällä pelattavat jääkiekon MM-kisat ovat iso näyttöpaikka Ville Pokalle, joka nousi monien yllätykseksi Leijonien MM-joukkueen puolustukseen.  
Leijonapuolustaja Ville Pokka oli tyytyväinen siihen, miten Suomi pystyi parantamaan peliään jääkiekon MM-kisojen avauspäivän ottelussa Valko-Venäjää vastaan. Suomi hurjasteli 6-2-voittoon Valko-Venäjästä. 
\- Ensimmäisessä erässä emme pystyneet parhaaseen mahdolliseen peliimme, mutta toisessa erässä paransimme ja voitimme erikoistilanteet. Tärkeä voitto ja hyvä startti turnaukselle, mutta ei tässä vielä kannata tuuletella. Sunnuntaina odottaa jälleen kova ottelu (Saksaa vastaan), Pokka totesi.
AHL:ssä (Rockford) kautensa viettänyt Pokka oli monien mielestä yllätysvalinta Suomen MM-joukkueeseen. 
\- Tämä oli minulle iso näyttöpaikka. Emme ole Jalosen (päävalmentaja Kari Jalonen) kanssa hirveästi puhuneet roolistani MM-kisoissa, mutta pyrin tekemään kentällä joka päivä parhaani. Ei sillä roolilla ole mitään väliä, joukkueena tässä mennään, Pokka painotti.
Pokka pelasi perjantain Valko-Venäjä-ottelussa yhdessä Esa Lindellin kanssa. Pokka muistutti, että on pelannut aikaisemminkin Lindellin kanssa, joten kaksikko tuntee hyvin toisensa. 
\- Meillä on hyvä joukkue kasassa ja joukkueessa kokeneita pelaajia. Meillä on hyvä sekoitus nuoria ja kokeneempia pelaajia. Mutta tässä vaiheessa on turha miettiä loppusijoituksia, vaan mennään päivä kerrallaan ja nautitaan matkasta, Pokka mietti. 
Pikkukaupungin suuri ongelma: raivokkaat vuohet ovat vallanneet kylänraitit
Vuohet ovat tuhonneet sekä autoja että asukkaiden istutuksia.
Australiassa sijaitsevan runsaan 4 000 asukkaan Kambaldan suurin turvallisuusuhka tällä hetkellä on vuohet, jotka ovat käytännössä vallanneet kaupungin, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/05/06/goats-australia-town/?utm_cid=mash-prod-nav-sub-st#irzFuY1vFaqQ).
Nuo söpöt otukset ovat vaeltaneet ilmeisesti kuivuuden tai niitä uhanneiden villikoirien vuoksi. Niin tai näin: nyt niitä on kaupungissa noin 250 kappaletta, eivätkä ne suostu olemaan paikallaan: ne juoksentelevat raivokkaasti ympäriinsä, hyppivät autojen päälle ja aiheuttavat liikenneruuhkia.
\- Tämä on aiheuttanut haittaa asukkaille, sillä vuohet ovat tuhonneet istutuksia ihmisten takapihoilta, paikallishallinnon johtohahmo **Malcolm Culle** kertoo [ABC radiolle](http://blogs.abc.net.au/wa/2016/05/goats-moving-into-kambalda.html).
Kaupunginhallitus aikoo ryhtyä toimiin vuohien siirtämiseksi pois kaupungista. Se tosin vie oman aikansa – eivätkä hetikään kaikki asukkaat halua vuohista eroon. Monet eivät ilahtuneet kaupungin ajatukselle ajaa vuohet pois.
Halukkaat voivat kuitenkin fiilistellä vuohia vielä ainakin parin kuukauden ajan, sillä kaupungin rajallisten resurssien vuoksi päätös vuohien mahdollisesta karkottamisesta tehdään australialaisen [WA Todayn mukaan](http://www.watoday.com.au/wa-news/hundreds-of-goats-move-into-goldfields-town-of-kambalda-20160505-gond0t.html) vasta parin kuukauden kuluttua.
**Lue myös:**
**[Kiljuva vuohi, doge, Nyan Cat ja monta muuta – lentoyhtiö teki meemejä täynnä olevan turvallisuusvideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255498)**
**[Aivastava apina, käärmeenpäinen kala ja yli 200 muuta uutta lajia löytyi Himalajalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259143)**
**[Internetin pahantuulisin eläin sai kilpailijan – tässä on Grumpy Puppy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257455)**
Cocks juhli jälleen - SM-kulta katkolla sunnuntaina
Riihimäen Cocks hallitsee käsipallon SM-finaalisarjaa ja saattaa päästä kultajuhliin jo sunnuntaina. HC West (Kauniainen) ei ole löytänyt keinoja Cocksin pysäyttämiseen. 
Rihimäen Cocks on enää voiton päässä käsipallon Suomen mestaruudesta. Kauniaisten HC West joutui nöyrtymään Cocksille 24-35 (10-19). Cocks on finaalisarjassa johdossa voitoin 2-0 ja SM-kulta on katkolla Cocksille jo sunnuntaina.
Teemu Tamminen loisti tuttuun tyyliin Cocksin maalitykkinä. Tamminen tehtaili kymmenen maalia. Nico Rönnberg takoi kahdeksan osumaa. Westin paras maalintekijä oli Sten Toomla, joka onnistui kuusi kertaa maalinteossa.
HC Westin päävalmentaja Mikko Koskue oli murheellisena.
\- Saimme otteluun paremman startin kuin keskiviikkona, mutta vartin kohdalla tuli helppoja virheitä ja vastustaja pääsi rankaisemaan. Selkärankamme murtui emmekä päässeet tasollemme, Koskue sanoi.
**Sunnuntain kolmas SM-finaali Cocks - HC West pelataan klo 13.20. TV2:ssa suora lähetys kello 13.15.**
Kolme loukkaantui vakavasti kolarissa Joroisissa
Liikenneonnettomuus sattui lauantaiaamuna. Toista kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja toista rattijuopumuksesta, kertoo poliisi.
Kolme ihmistä on loukkaantunut Joroisissa Etelä-Savossa sattuneessa liikenneonnettomuudessa, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa. Poliisi luonnehtii onnettomuutta vakavaksi.
Vuonna 1945 syntynyt mies oli poliisin mukaan ajanut henkilöautollaan Katajamäentietä ja ollut kääntymässä etuajo-oikeutetulle Vättiläntielle. Kääntyessään hän oli törmännyt Vättiläntietä ajaneen, vuonna 1971 syntyneen miehen henkilöautoon, poliisi toteaa.
Kumpikin kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Kääntyneen auton kyydissä oli matkustaja, ja myös hän loukkaantui vakavasti.
Poliisi kertoo, että Katajamäentieltä kääntynyttä autoilijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja Vättiläntietä ajanutta rattijuopumuksesta. Onnettomuus sattui tänään lauantaiaamuna.
Neljännesmiljoona marssi hallitusta vastaan Varsovassa
Varsovassa nähty protesti saattoi olla Puolan suurin mielenilmaus sitten kommunistiajan romahtamisen.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa on järjestetty suuri mielenosoitus hallitusta vastaan ja EU-jäsenyyden puolesta.
Varsovan kaupunginhallituksen arvion mukaan mielenosoitukseen osallistui 240 000 ihmistä. Marssin teema oli "Me olemme ja pysymme Euroopassa".
Mielenosoitus oli suunnattu oikeistolaista, populistista Laki ja oikeus -hallituspuoluetta vastaan. Hallituksen päätökset ovat aiheuttaneet Puolassa poliittisen kriisin.
Joulukuussa puolue sai läpi hallituksen päätöksen, joka rajoitti hallinnon valtaa kontrolloivan perustuslakituomioistuimen toimintaa. Tuomioistuin totesi päätöksen perustuslain vastaiseksi, mutta hallitus puolestaan hylkäsi tuomioistuimen päätöksen.
Puolan oppositio pelkää, että Laki ja oikeus -puolue yrittää lujittaa valtaansa epädemokraattisin keinoin.
Pelkoon ovat yhtyneet monet EU-poliitikot, mutta hallitus on ottanut linjakseen kovan EU-kritiikin.
Talouselämä on reagoinut Puolan kuohuntaan. Maan valuutta zloty on heikentynyt ja pörssikurssit laskeneet.
ManUlle nihkeä voitto – Norwichin putoamistuska kasvaa
Lauantain Valioliiga-kierroksen ensimmäisessä ottelussa Manchester United voitti vieraissa Norwichin 1–0(0–0).
Manchester United päihitti lauantain Valioliiga-kierroksen ensimmäisessä ottelussa vieraskentällä Norwichin lukemin 1–0(0–0.). Ottelun ratkaisu syntyi 72. minuutilla, kun Manchester Unitedin Wayne Rooney pelatiin läpi. Englannin maajoukkuemies pyöritteli tämän jälkeen muutaman Norwichin puolustajan edessä ja syötti Juan Matalle avopaikkaan. Espanjalainen Mata pääsi vetämään pallon lähes tyhjään maaliin.
Voitolla ManU piti haaveet Mestarien-liigapaikasta elossa. ManU on nyt sarjataulukossa viidentenä pisteen perässä paikalliskilpailija Manchester Cityä. Neljä ensimmäistä joukkuetta pääsee vähintään Mestarien liigan karsintaan. Kummallakin on kaksi ottelua Valioliiga-kautta jäljellä. 
Toisessa päässä sarjataulukkoa tappio taas lisäsi Norwichin tuskaa. Joukkue on nyt sarjataulukossa sijalla 19. Se on nyt kaksi pistettä perässä Newcastlea, joka on viimeisen säilyjän paikalla.
Frank Banham, 41, kauppasi vastikään HIFK:lle pelaajia –  osui nyt MM-kisoissa Unkarin paidassa
Kovasta laukauksestaan tunnettu Frank Banham on siirtynyt osin jo pelaaja-agentiksi, mutta iski silti maalin Unkarin paidassa jääkiekon MM-kisoissa.
Frank Banham on suomalaisille jääkiekkoseuraajille tuttu nimi 2000-luvun alkupuolelta, jolloin hän pelasi Bluesissa, Jokereissa ja pienen tauon jälkeen SaiPassa. Kanadalaishyökkääjä, jonka laukaus oli vailla vertaa ja lähti asennosta kuin asennosta.
Keväällä 2016 Frank Banham, 41, on jääkiekon MM-kisojen vanhin pelaaja Venäjällä. Uransa kisoihin lopettava Banham ei suinkaan pelaa Kanadan vaan Unkarin riveissä, missä hän iski ensimmäisessä MM-kisaottelussaan joukkueensa ainoan maalin. Kerran maalintekijä, aina maalintekijä.
Banham pelaa Unkarin riveissä toista kauttaan ja unelma MM-kisoista toteutui lauantaina yhdessä serkkupoika Jesse Dudasin kanssa. Tämä yllätti Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmäsen, joka vielä pari kuukautta sitten sai HIFK:n päävalmentajana pelaajatarjouksia Banhamilta.
\- Olin ymmärtänyt, että hän on pelkästään agentti. Mutta hän on pelaaja-agentti sanan varsinaisessa merkityksessä, Törmänen nauraa.
\- Lyöntilaukaus on hyvä, Teemu Pulkkisen kanssa samoilla tasoilla. Banham pystyi mistä vaan laukomaan ja yllätti maalivahdit, Jokereissa kanadalaisen kanssa yhdessä pelannut ex-pelaaja jatkaa.
Ikää on tullut, mutta ”Intiaanin” tyylin tunnistaa välittömästi vielä 41-vuotiaanakin. Vaikka Unkari häviää Slovakialle 1-4, väläyttelee Banham vaarallisuuttaan tasaisesti.
\- Istuin Banhamin vieressä kopissa. Pelipäivän aamuna hän ei ollut kärryillä, onko meillä peli tänään ja onko se koti- vai vieraspeli. Mutta mitäs sen väliä. Peli kun oli, niin remmi meni kiinni ja oli tosissaan, muistelee Törmänen.
Aikuiskoulutustukea haetaan ennätyksellisen paljon – lainamuotoisuuden uhka ei toteutunut
Aikuisopintotukea hakevien määrä oli huhtikuussa 33 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Yksi syy kasvaneeseen kiinnostukseen saattaa olla, että tuki uhkasi muuttua nykyistä lainamuotoisemmaksi. Kilpailukykyneuvotteluissa päästiin kuitenkin sellaiseen sopuun, joka ei merkittävästi heikennä aikuisopiskelijoina alaa vaihtavien tai jatko-opintoja työn ohessa suorittavien asemaa.
Lisäopintoja tai ammatinvalintaa suunnittelevat voivat huokaista helpotuksesta, kun työmarkkinajärjestöt ja hallitus pääsivät maaliskuun kilpailukykysopimusneuvotteluissa yksimielisyyteen siitä, ettei aikuiskoulutustukea säästösyistä muutetakaan lainamuotoisempaan suuntaan.
Syksyn budjettiraamikeskusteluissa hallitus oli linjannut säästökohteita etsiessään, että valtio lopettaa aikuiskoulutustuen rahoittamisen.
Ajatus lainamuotoisuudesta herätti paljon vastustusta. Sen katsottiin tukkivan ihmisten mahdollisuuksia osaamisensa kehittämiseen tai alanvaihtoon, joka nykyisessä työllisyystilanteessa ja työmarkkinoiden muutoksessa saattaa olla ratkaiseva tekijä työssä kiinni pysymisen kannalta.
[Koulutusrahaston](http://www.koulutusrahasto.fi/fi/aikuiskoulutustuen-hakijoille) johtaja Kati Korhonen-Yrjänheikki on tyytyväinen päätökseen, joka saa lopullisen siunauksensa kesäkuun neuvottelukierroksella.
– Ammatinvaihto olisi hallituksen aikuiskoulutustukimallin mukaan tarkoittanut hakijalle keskimäärin 10 000 euron lainaa, mikä on käytännössä suurimmalle osalle mahdotonta. Ammatinvaihto olisi onnistunut vain jättäytymällä työttömäksi ja opiskelemalla työttömyysturvalla. Työmarkkinajärjestöjen sorvaama malli sen sijaan mahdollistaa myös tulevaisuudessa ammatinvaihdon ja ammatillisen osaamisen uudistamisen varallisuudesta riippumatta, hän sanoo.
Tuen määrä laskee hiukan ja tukikuukausien maksimimäärä vähenee
Ensi vuoden alusta lähtien valtion maksama osuus Aikuiskoulutusrahastolle katetaan palkansaajien osalta Työttömyysvakuutusrahastosta. Tuen ansio-osan on tähänkin asti maksanut TVR, mutta yrittäjien osalta aikuiskoulutusasia on toistaiseksi ratkaisematta.
Vuoden 2017 alussa voimaan astuvan lain myötä tuen ehtoihin on tulossa joitakin heikennyksiä. Tuki laskee noin 15 prosenttia, ja tukikuukausien maksimimäärä laskee 19:stä 15:een tukikuukauteen.
Akavan asiantuntija Ida Mielityinen pitää koulutustuen säilymistä kuitenkin lähes ennallaan erityisen arvokkaana asiana työelämässä jo olevien ihmisten kannalta.
– Nuorten koulutuksen tärkeys ymmärretään, muttei välttämättä sitä, että satojen tuhansien aikuisten osaaminen ei pysy ajan tasalla itsestään. Työelämässä pysyminen edellyttää usein lisäkoulutusta, mitä ei pysty aina sovittamaan yhteen työssäkäynnin kanssa. Siksi tämä on valtavan tärkeä asia, Mielityinen sanoo.
–  Työmarkkinaosapuolten neuvottelut kilpailukykysopimuksen yksityiskohdista STM:n johdolla ovat kesken. Uuteen aikuiskoulutuslakiin liittyvät yksityiskohdat tulevat vahvistettaviksi lopullisesti, kun laki hyväksytään eduskunnassa,  kertoo Mielityinen.
Koulutustuen hakijamäärät kasvussa – erityisesti kiinnostusta on sosiaali- ja terveysalalla
Vuoden 2016 alusta aikuiskoulutustuen hakijamäärä on kasvanut 22 prosenttia. Huhtikuussa kasvua oli edelliseen vuoteen verrattuna peräti 33 prosenttia.
– Tänä vuonna Koulutusrahastossa on budjetoitu aikuiskoulutustukeen noin 190 Me. Hakijamäärät ovat vuodesta 2010 lähtien kasvaneet voimakkaasti. Vuonna 2009 aikuiskoulutustukea sai noin 6 000 ja vuonna 2015 jo lähes 21 000 henkilöä, Koulutusrahaston johtaja Korhonen-Yrjänheikki kertoo.
Aikuiskoulutustuen saajista lähes kaksi kolmannesta työskentelee yksityisellä ja loput julkisella sektorilla. Noin 40 prosenttia tukea anoneista käyttää sitä sosiaali- ja terveysalan opintoihin ja karkeasti puolet näistä siirtyy joltakin toiselta alalta sosiaali- ja terveydenhuoltosektorille.
– Aikuiskoulutustuen merkitys sosiaali- ja terveysalalla on huomattava. Hallituksen aikuiskoulutustukimalli olisi ollut todellinen tyrmäys erityisesti sosiaali- ja terveysalalle, Korhonen-Yrjänheikki sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn tutkimuspäällikkö Juha Kurtti on samoilla linjoilla.
–  Taantumasta huolimatta sosiaali- ja terveysalan työvoimanäkymät ovat hyvät, ja tarvitsemme tulevaisuudessakin alan vaihtajia.
– Pelkästään nuorten koulutuksen volyymit eivät riitä työvoimatarpeen tyydyttämiseksi ikäluokkien pienentyessä. Aikuisten tutkintoon johtava koulutus ja täydennyskoulutus ovat onnistuneet pääsääntöisesti vain riittävällä aikuiskoulutustuella, kertoo Kurtti kokemuksistaan kentältä.
Kurtti myöntää, että leikkaustarpeita toki on, joten sanoo neuvottelutuloksen sikäli olevan heikennyksineenkin siedettävän rajoissa.
– Sen avulla voidaan kuitenkin kohtuullisesti turvata, että jatkossakin aikuiset voivat kouluttautua, sanoo Kurtti.
Ilman aikuiskoulutustukea jatko-opinnot olisivat monelle pelkkä haave
Korkea-asteen opiskelijat ovat olleet Koulutusrahaston johtajan mukaan tyytyväisiä siihen, että aikuiskoulutustukea voi saada myös soviteltuna, jolloin opintojen ja työelämän yhteensovittaminen onnistuu.
Kilpailukykysopimuksen mukaisen aikuiskoulutustukimallin mukaisesti sitä voi saada myös tulevaisuudessa.
– Työnantajallekin on usein helpompaa, kun henkilö ei ole täysaikaisella opintovapaalla, vaan osin töissä opintojensa aikana, Korhonen-Yrjänheikki perustelee.
Sosiaali- ja terveysalan lisäksi soviteltua tukea käytetään paljon koulutus- ja kasvatusalalla.
Iisalmessa Savonia-ammattikorkeakoulussa koulutussuunnittelijana toimiva Sari Turpeinen suorittaa maisterintutkintoa Itä-Suomen yliopistossa aikuisopintorahan turvin.
– Olen alun perin valmistunut yo-merkonomiksi ja sen jälkeen opiskellut liiketaloutta ammattikorkeakoulussa. Nelisen vuotta sitten aloitin opinnot maisteriohjelmassa. Kohdallani joustava aikuisopintoraha on mahdollistanut opinnot työn lomassa, Turpeinen kuvailee.
Turpeinen on limittänyt työn ja opiskelun siten, että hän on pitänyt palkatonta opintovapaata parin kuukauden pätkissä ja ottanut sen lisäksi aika ajoin yksittäisiä päiviä vapaaksi opintojen vuoksi.
– Tuen muuttuminen lainamuotoisemmaksi olisi omalla kohdallani merkinnyt sitä, että nämä opinnot olisivat jääneet suorittamatta, koska en olisi tullut toimeen pelkällä perusopintorahalla. Ja kun on pari tutkintoa jo opiskellut lainan turvin, tuntuisi hullulta, että jos haluaa edelleen kehittää itseään, siitä ikään kuin rangaistaisiin.
– Oma kannustimeni opintoihin on se, etten ole halunnut jämähtää paikoilleni työelämässä. Ilahduin todella kuullessani neuvottelutuloksesta, järkevä päätös, Turpeinen sanoo.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiöllä Kuopiossa psykologina työskentelevä Hanna Koivisto valmistelee väitöskirjaa uusien opiskelijoiden yhteisöön sopeutumisesta. Koivisto jäi syyskuussa palkattomalla vapaalle ja anoi väitöskirjatyön vuoksi aikuisopintorahaa 11 kuukaudeksi
– Tämä ajanjakso riittää toivoakseni aineiston keruuseen ja analyysiin. Olen hyvin tyytyväinen kuultuani uudesta käänteestä, koska se mahdollistaa jääntini kuuden kuukauden opintovapaalle vielä väitöskirjan viimeistelyvaiheessa. Se ei kohdallani olisi ollut mahdollista, jos tuesta olisi kadonnut iso osa, Koivisto sanoo.
Korvikkeeksi ajateltua Kelan takaamaa opintolainaa Koivisto ei olisi voinut harkita.
– Opintolainan ottaminen tässä elämänvaiheessa ei ole mahdollista, on asuntolainaa ja lapsiin liittyviä menoja. Koska väitöskirjassani on laaja haastattelu- ja havainnointiaineisto, sen muokkaus töiden ohessa olisi hyvin hankalaa, Koivisto pohtii.
– Julkisen puolen ammatit vaativat usein korkeata koulutusta, mutta eivät ole hyväpalkkaisia, joten on todella tärkeätä, että mahdollisuus kehittää itseään työelämän alueella lisäopintojen avulla säilyy, Koivisto sanoo.
Korhonen-Yrjänheikin mukaan tuen hakijoista joka toisella on toisen asteen koulutus, mutta tuesta puolestaan kaksi kolmasosaa haetaan korkea-asteen opintoihin.
– Tiedämme, että työpaikkamme ovat yhä osaamisintensiivisempiä, joten työvoiman tarjonnan ja kysynnän kohtaaminen paranee tuen ansiosta, siksi systeemin romuttamisessa ei olisi ollut kerrassaan mitään järkeä, Korhonen-Yrjänheikki summaa.
Middlesbrough nousee Valioliigaan – Sami Hyypiän ex-seura joutuu tyytymään nousukarsintaan
Middlesbrough nousee toisena joukkueena suoraan Valioliigaan. 
Middlesbrough FC varmisti toisen suoran nousupaikan Valioliigaaan. Mestaruussarjan viimeisellä kierroksella koillienglantilainen joukkue pelasi tasan 1–1 lähimmän uhkaajansa Brightonin kanssa.
Sami Hyypiän ex-seura Brighton olisi tarvinnut Middlesbrough'sta vierasvoiton, jotta olisi voinut päästä suoran sarjanousijan paikalle. Ottelun 19. minuutilla Christian Stuani vei Middlesbroughn johtoon.
Brighton kamppaili kuitenkin tasoihin Dale Stephensin maalilla 55. minuutilla. Sama britti kuitenkin sai punaisen kortin vain neljä minuuttia myöhemmin. Hän taklasi holtittomasti suoraan jalkapohja edellä Middlesbrough'n Gaston Ramirezia suoraan polveen. 
Yhden miehen vajaaalla Brighton ei pystynyt enää nousemaan johtoasemaan. Näin ollen Middlesbrough nousi maalieron turvin Valioliigaaan. Viimeksi Middlesbrough pelasi Valioliigaa kaudella 2008–2009.
Huuhkaja-maalivahti Niki Mäenpää istui koko ottelun Brightonin vaihtopenkillä.
Leijonakonkari neuvoi mediaa: "Antakaa Laineen vaan olla rauhassa"
Patrik Laine on ollut kovassa pyörityksessä viime aikoina. Leo Komarovin mukaan perjantaina tehot 2+1 summannut Laine saa jatkaa samaan malliin, mutta toivoo, että media antaisi Laineen olla rauhassa. 
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Leo Komarov ei saanut pistetiliänsä auki kevään jääkiekon MM-kisojen avauspelissään perjantaina, mutta Toronto-tähden kentän peli kulki ajoittain mallikkaasti Valko-Venäjää vastaan. 
6-2-voitto lämmitti Komarovia vielä lauantain harjoitusten jälkeen. 
\- Voitto toi hyvää energiaa joukkueelle. Eka peli on aina vaikea. Tänään on hyvä fiilis, koska voitimme. Tästä on hyvä jatkaa, Komarov kertoi Yle Urheilulle Pietarissa. 
Komarov hyökkäsi perjantaina samassa ketjussa Jarno Koskirannan ja Mika Pyörälän kanssa. 
\- Ensimmäisessä erässä emme pelanneet niin hyvin kuin olisimme halunneet. Siinä oli vähän hakemista. Kun peli on 3-1 tai 4-1, niin se menee väkisinkin sellaiseksi, että pelataan vaan, eikä mietitä. Oli kaikkein tärkeintä, että saimme voiton. 
Komarovin mukaan joukkue on hitsautumassa hyvin yhteen. 
\- Ihan hyvä meininki on. Paljon nuoria jätkiä, jotka ovat varmaa vielä ihmeissään, että mitä täällä tapahtuu. Meillä on hyvä joukkue. Jokainen saa olla oma itsensä ja meillä on hauskaa kentän ulkopuolella. Kentän ulkopuolella pitää olla hauskaa, sillä edessä on vielä pitkä turnaus, Komarov hymyili.
Valko-Venäjää vastaan tehot 2+1 summannut 18-vuotias Parik Laine sai kokeneelta Komarovilta yhden toiveen.
\- Ihan hyvähän Laine oli. Voisi jatkaa samalla tavalla. Pari byyriähän kaveri siinä heitti. 
Komarovilta tuli heitto myös median suuntaan. 
\- Antakaa sen (Laineen) vaan olla rauhassa. 
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Euroviisujen lippupolitiikkaa höllennetään: saamenlippu ei ole enää ISIS-lipun kanssa kiellettyjen listalla
Alkuperästen sääntöjen mukaan esimerkiksi norjalaiset eivät olisi saaneet tuoda saamenlippua Euroviisuihin, vaikka maan edustaja on saamelainen.
Euroviisujen laulukilpailu on höllännyt lippupolitiikkaansa ja sallii nyt myös saamenlipun sekä Walesin lipun tuomisen Tukholman kisapyhätölle, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nyt_se_on_varmaa_euroviisujen_lippupolitiikkaa_hollennetaan/8864360).
Euroviisujen sääntöjen katsojat saavat tuoda kilpailupaikalle vain osallistujamaiden lippuja tai YK:n täysien jäsenmaiden lippuja, EU-lipun sekä sateenkaarilipun. Käytännössä sääntö tarkoittaa sitä, että kilpailupaikalle ei saa tuoda esimerkiksi Walesin, Palestiinan, Krimin, Baskimaan, Pohjois-Kyproksen, ISIS-terroristijärjestön tai saamenlippua.
Säännöstä muodostui kuitenkin ongelmallinen, sillä Norjan Euroviisuedustaja **Agnete Johnsen** on juuriltaan saamelainen. Vastaava ongelma kohdistui myös Iso-Britannian edustajaan, sillä maata edustavan duon **Joe and Jaken** toinen jäsen Joe Woolford on kotoisin Walesista.
Etenkin Norjan ja Ruotsin saamelaisvaikuttajat protestoivat lippusäännöksiä vastaan. Protestointi auttoi, ja nyt fanit voivat ottaa mukaansa sekä saamen että Walesin liput.
\- Euroviisujen järjestäjät ovat sopineet, että lippupolitiikkaa löysennetään. Osallistujien kansalliset, alueelliset ja paikalliset liput sallitaan, mukaan lukien Walesin lippu (sillä yksi Iso-Britannian laulajista on Walesista) ja saamenlippu (sillä Norjan laulaja on alun perin saamelaista alkuperää), Eurovision Song Contestin [Facebook-sivuilla kerrotaan](https://www.facebook.com/EurovisionSongContest/posts/10154168449088007).
Vuoden 2016 Euroviisut järjestetään Tukholman Globenissa 10.–14. toukokuuta. Suomea laulukilpailussa edustaa Uuden musiikin kilpailun voittanut **[Sandhja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)** kappaleellaan _Sing It Away_.
_Muokattu 8.5. klo 12:57 Sandhjan kappaleen nimi korjattu oikeaksi._
**Lue myös:**
**[Kasvanut Sandhja päästi irti artistikuvansa kontrolloinnista – ja voi nyt laulaa myös pepun pyörityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263520)**
**[UMK-tuottaja jyrähtää pistelaskukohusta: &quot;Mitään virhettä ei ole tapahtunut&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262329)**
**[UMK-voittaja Sandhja meinasi pyörtyä finaalin aikana – ja oli lähellä, ettei hän pystynyt esittämään voittokappalettaan uudelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262327)**
**[Tässä on Suomen euroviisuedustaja 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262302)**
Taistelutantereesta turistikohteeksi – Lappeenrannan Linnoituksella on verinen historia
Lappeenrannan Linnoitus on nykyisin viehättävä turistikohde vihreine valleineen ja mukulakivikatuineen. Menneinä vuosisatoina samoilla rinteillä on kuitenkin virrannut taistelijoiden veri.
Lappeenrannan historiallinen Linnoitus on nykyisin viihtyisä turistien sekä paikallisten kansoittama ajanviettopaikka. Linnoituksesta löytyy museoita, ravintoloita, asuntoja, työpaikkoja sekä esimerkiksi tanssiopisto. Aina asiat eivät ole olleet samoin.
Ruotsalaiset hatut halusivat kostosotaa Venäjälle ja valloittaa takaisin menetetyt alueet.
Linnoituksen verisestä historiasta muistuttaa etelärinteellä sijaitseva Lappeenrannan taistelusta kertova Lappeenrannan taistelumuistomerkki. Muistomerkin keskiössä on puunpätkä, jonka kerrotaan vierineen alas Linnoituksen mäkeä taisteluista virtaavan veren mukana. Kyseinen taistelu käytiin 23. elokuuta vuonna 1741, jolloin meneillään oli Hattujen sota.
– Ruotsalaiset hatut halusivat kostosotaa Venäjälle ja valloittaa takaisin Pohjan sodassa menetetyt alueet, Lappeenrannan matkailuopas Päivä Hytti taustoittaa tapahtumia.
Tuon sodan rankin, hurjin ja verisin taistelu käytiin Lappeenrannan Linnoituksen alueella.
Valkoisen lipun kantajat ammuttiin
Historiankirjoitusten mukaan elokuun 23. päivä vuonna 1741 oli aurinkoinen. Linnoituksessa olleiden ruotsalaisten keskuudessa oli odottava tunnelma. Taistelut venäläisiä vastaan käynnistyivät kello 14. Kolmen tunnin jälkeen kello 17 kolme venäläistä: kaksi korkea-arvoista sotilashenkilöä sekä rummunlyöjä lähestyivät Linnoitusta valkoisen lipun kanssa toiveinaan saada aikaan rauha.
Voi sanoa, että kaupungista ei jäänyt oikeastaan mitään jäljelle.
– Kuka lie antanut käskyn ja mikä lie ajatus päässä ollut, mutta nämä valkoisen lipun kantajat ammuttiin, Hytti kertoo verisestä päivästä.
Silloin suuttuivat venäläiset.
– He tekivät rynnäkön Linnoitukseen ja voi sanoa, että kaupungista ei jäänyt oikeastaan mitään jäljelle. Venäläisten rynnäkössä hengissä selvinneet asukkaat otettiin vangeiksi, vain pieni osa onnistui pakenemaan Saimaan kautta lähisaariin, Hytti kertoo.
Tuolloin Lappeenrannan Linnoitus oli yhtä kuin Lappeenrannan kaupunki, jossa asukkaita oli alle 300. Kaikkiaan taistelu kesti vain viisi tuntia päättyen kello 19.
Ruotsi ei saanut taisteluissa Viipuria takaisin, lisäksi menetettiin Lappeenranta ja paljon muutakin, esimerkiksi Savonlinna ja Hamina. Uusi raja tuli silloin Kymijokeen Kouvolan seutuville.
Muistomerkkiä on kunnostettu ja tuhottu
– Vuonna 1818 Lappeenrannassa olivat harjoittelemassa Viipurin suomalaisen jääkärirykmentin upseerit. He hankkivat kivisen suojuksen muistomerkin ympärille, Hytti kertoo.
Ne eivät ole mitä tahansa tykkejä, vaan kertovat siitä, millaista oli tuon ajan raskas sotakalusto.
Vuonna 1925 Lappeenrannan kaupunki rakennutti katoksen muistomerkin ylle ja varusti muistomerkin kahdella tykillä.
– Ne eivät ole mitä tahansa tykkejä, vaan kertovat siitä, millaista oli tuon ajan raskas sotakalusto, Hytti kertoo.
Muistomerkki on joutunut vuosien kuluessa myös vandalistien tuhotöiden kohteeksi.
– Nyt paikalla oleva puupala on feikki, aito on museon varastossa, Hytti paljastaa.
Hytti huomauttaa, että tuon verisen päivän jälkeen Linnoituksessa ei ole taisteltu. Edes talvi- ja jatkosodassa Linnoitusta ei pommitettu, vaikka muu Lappeenranta kärsi suuria tuhoja. Hytin mukaan syynä tähän oli se, että Linnoituksessa oli hoidettavana haavoittuneita venäläisvankeja ja venäläiset tiesivät tämän.
Stubb: Hallituksen politiikalla Suomi kääntyy
Valtiovarainministeri uskoo säästöjen toimivuuteen, pahoittelee koulutusleikkauksia ja kannattaa miesten ja naisten tasa-arvoa. Myös hallitusyhteistyö toimii Stubbin mukaan hyvin.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb puolustaa hallituksen harjoittamaa talouspolitiikkaa. Stubb sanoi alkuviikolla hallituksen tekevän Suomen historian kokoomuslaisinta politiikkaa. Hän toisti väitteensä TV1:n Ykkösaamussa. Valtiovarainministeri näkee nykyisen leikkaavan talouslinjan vastuullisena.
– Se lähtee liikkeelle vastuullisesta taloudenhoidosta eli siitä, että velkaantuminen taitetaan ja velaksi eläminen loppuu.
Stubbin mukaan vastuulliseen taloudenhoitoon kuuluu myös hallituksen työllisyyspolitiikka, sote-uudistuksen valinnanvapaus sekä normien purku, kuten kauppojen aukioloaikojen vapautus.
Nykyään kilpailukykysopimuksena tunnettua yhteiskuntasopimusta Stubb kuvaa Suomen historian ensimmäiseksi sisäiseksi devalvaatioksi. Kilpailukykysopimus on hänen mukaansa tärkeä, joskin kokoomuksen sisältä on kuultu kritiikkiä, ettei paikallista sopimista viety riittävän kunnianhimoisesti maaliin palkkojen ja työaikojen osalta.
– Keinot, joita me haluaisimme käyttää, menisivät ehkä vähän pidemmälle kuin mitä yhteiskuntasopimus meille antaa. Mutta tämä on askel oikeaan suuntaan.
Valtiovarainministeri Stubb muistuttaa yleisesti taloudellisesta tilanteesta, että pieniä merkkejä ja positiivista värinää on ilmassa. Viime vuosi oli jälleen plusmerkkinen talouden kannalta ja tälle vuodelle VM:n ennustaa 0,9 prosentin kasvua.
Kokoomus ei ole jäänyt jalkoihin
Kokoomuksen puheenjohtaja puolustaa puolueensa roolia hallituspolitiikassa ja kieltää väitteet, että kokoomus olisi jäänyt hallituskoalitiossa jalkoihin. Kyse on hänen mukaansa yhteistyöstä, jossa kolme tasavertaista puoluetta toimii pääministerin johdolla. Aiemmin konsensusta kritisoinut ja toisaalta konsensusta vaatinut Stubb penää yhteiskuntasopimukselta sekä yhteistyöltä kuitenkin tulosvastuuta.
– Mielestäni yhteiskuntasopimus on osa tätä tulosvastuuta ihan samalla tavalla kuin politiikassa pitää olla tulosvastuu. Jos ei tulosta synny, niin sitten joudutaan ulos. Se tapahtuu yleensä vaaleissa.
Koulutusleikkauksien osalta valtiovarainministeri on pahoillaan. Hänen mukaansa politiikassa jokainen päätös on vaikea ja niiden taustalla on painetta niin äänestäjiltä, omalta puolueelta kuin muista puolueistakin.
– Jos itse olisin saanut valita, niin en olisi tehnyt näin paljon koulutusleikkauksia. Jokainen euro pois koulutuksesta on minun mielestäni menetetty euro.
Eilistä kokoomuksen naisministerien ehdottamaa kotihoidon tuen lyhentämistä ja vanhempainvapaan pidentämistä Stubb pitää oikeansuuntaisena. Toisaalta ulkoministeri Timo Soini tyrmäsi välittömästi ehdotuksen.
– Itse olen vahvasti sitä mieltä, että vanhemmuuden kustannusten jakaminen edesauttaisi meidän yhteiskuntamme tasa-arvoa. Sitä, että naisilla olisi yhtä helppoa kuin miehillä.
Merenpinnan nousu hävittänyt ainakin viisi saarta Tyynellämerellä
Kovalle aallokolle alttiit matalat pikkusaaret uhkaavat tuhoutua, kun merenpinta nousee. Salomonsaarten saarivaltiossa yhden provinssin pääkaupunkikin valmistautuu siirtymään nousevan meriveden takia.
Viisi Salomonsaarten saarivaltioon kuuluvaa saarta on kadonnut merenpinnan nousun seurauksena, ilmenee australialaisen Queenslandin yliopiston tekemästä tutkimuksesta.
Saaret olivat jopa viiden hehtaarin suuruisia ja niillä oli kasvillisuutta, yliopisto kertoo. Saarilla ei ollut pysyvää asutusta, mutta kalastajat käyttivät niitä ajoittain tukikohtinaan.
Salomonsaaret on itsenäinen valtio, joka sijaitsee Australian koillispuolella. Valtio koostuu noin tuhannesta saaresta, joista noin kolmannes on asuttuja.
Tutkimuksessa löydettiin lisäksi kuusi asuttua saarta, joiden rantaviiva oli merkittävästi muuttunut merenpinnan nousun ja eroosion takia. Näillä saarilla on ollut kyliä ainakin vuodesta 1935 lähtien. Kaksi kylää on viime vuosina tuhoutunut talojen alettua huuhtoutua mereen.
Yliopiston tutkijat kävivät läpi ilma- ja satelliittivalokuvia yhteensä 33 Salomonsaarten saaresta. Kuvia oli vuosilta 1947 - 2014.
– Saarista ainakin 11 oli joko kokonaan hävinnyt tai kärsi vakavasta eroosiosta, kertoi [Environmental Research Letters](http://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/11/5/054011) -tiedelehdessä julkaistu tutkimus.
Salomonsaaria pidetään yhtenä merenpinnan nousun vakavimmin uhkaamista alueista, sillä kyseisellä Tyynen valtameren alueella merenpinnan on todettu nousevan kolme kertaa nopeammin kuin maailmanlaajuisesti keskimäärin.
Tutkijat havaitsivat, että pahin uhka saarille on merenpinnan nousun ja aaltojen yhteisvaikutus. Ne saaret, jotka olivat altteimpia kovimmalle aallokolle, kärsivät myös rantojen eroosiosta eniten.
Asutusta siirretään
Eräät Salomonsaarten asutuskeskukset valmistautuvat jo nyt merenpinnan jatkuvaan nousuun.
Salomonsaariin kuuluvan Choiseulin provinssin pääkaupunki, vajaan tuhannen asukkaan Taro, saattaa olla maailman ensimmäinen alueellinen pääkaupunki, joka joudutaan siirtämään merenpinnan nousun takia, yliopisto kertoo.
Merenpinnat nousevat ilmaston lämpenemisen seurauksena. Merten vesimäärä lisääntyy, kun maailman jäätiköt sulavat. Lisäksi lämpenevässä vedessä tapahtuu lämpölaajenemista, joka myös ilmenee merenpinnan nousuna.
_10.5.2016 kello 10.45 Uutista korjattu. Taron kaupungin asukasluku on noin tuhat, ei 30 000._
Egypti jakoi kuolemantuomioita toimittajille – Mursi saa vielä odottaa uutta tuomiota
Syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi on jo aiemmin tuomittu elinkautiseen vankeuteen ja kuolemaan eri syytteistä. Kaikki kolme kuolemantuomion saaneet toimittajat tuomittiin poissaolevina.
Egyptiläisoikeus tuomitsi lauantaina kuusi ihmistä kuolemaan, mukaan lukien kolme toimittajaa. Maan islamilaisen lain tulkitsija, mufti, saa nyt tuomion pohdittavakseen, minkä jälkeen tuomari tekee lopullisen päätöksensä.
Lopullinen tuomio langetetaan muftin mielipiteen perusteella kesäkuun 18 päivänä.
Tuomion saaneita henkilöitä syytetään vakoilusta. Oikeuden mukaan he ovat luovuttaneet Qatarille salaiseksi luokitteluja asiakirjoja. Syytettyjen joukkoon kuuluu myös Egyptin syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi, mutta hän saa vielä odottaa tuomiotaan.
Kaksi kuolemaan tuomituista toimittajista ovat qatarilaisen al-Jazeera -uutiskanavan työntekijöitä. Qatar on avoimesti tukenut Egyptissä nykyään kiellettyä Muslimiveljeskuntaa ja sen edustajaa Mursia.
Kaikki kolme toimittajaa tuomittiin poissaolevina ja heillä on oikeus valittaa tuomiosta.
Egypti [armahti syksyllä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8326463.ece) kaksi aiemmin vangitsemaansa al-Jazeeran toimittajaa, joita syytettiin virheellisestä uutisoinnista.
Mursi odottaa uutta tuomiota kaoottisessa poliittisessa maisemassa
Egyptin syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi on aiemmin tuomittu sekä kuolemaan että elinkautiseen vankeuteen muun muassa vakoilusta ja vankilapaosta.
Lauantain oikeusjutussa tuomioistuin päätti siirtää hänen tuomiotaan.
Ainakin YK, Yhdysvallat, EU, Turkki ja ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin ilmaisseet huolensa Egyptin oikeusjärjestelmän tilasta Mursin kuolemantuomion vahvistamisen jälkeen. Yhdysvallat on kutsunut tuomiota poliittiseksi.
Egyptin politiikka on ollut viime vuosina kaaoksessa. Arabikevään jälkeen vuonna 2011 entinen presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin. 1950-luvulla kielletystä Muslimiveljeskunnasta tuli jälleen laillinen, ja sen riveistä noussut Mursi valittiin presidentiksi vuonna 2012.
Kadut kuitenkin täyttyivät Mursia vastaan mieltään osoittavista ihmisistä, ja veristen yhteenottojen jälkeen Egyptin armeija puuttui tilanteeseen, syrjäytti Mursin ja kielsi Muslimiveljeskunnan.
Egyptiä johtaa nyt vallankaappauksessa vuonna 2013 johtoon noussut presidentti Abdel Fattah al-Sisi.
Pöytäjääkiekon huiput kokoontuivat Turkuun – video
Turussa pelataan toukokuun alussa pöytäjääkiekon Maailman liigan turnaus. Turku Openissa on mukana lähes 70 pelaajaa ympäri Euroopan. Katso videolta, kuinka huippupelaajat laukovat pikkumustaa maaliin.
Kiekkoja lentelee ulos kaukaloista ja pelaajia runnotaan toimintakyvyttömiksi. Pienen tauon jälkeen laitahyökkääjä viilettää taas tutulla paikallaan. Kyse ei ole mistään vapaaottelun ja jääkiekon yhdistelmästä, vaan perinteisestä pöytäjääkiekosta.
Mikäli päätyyn saakka pääsee, niin siinä tulee noin 50 viiden minuutin mittaista matsia. Henkinen kestävyys pitää olla kunnossa.
Turussa pelataan toukokuun alussa pöytäjääkiekon kansainvälinen Turku Open -turnaus. Karkeloihin osallistuu lähes 70 pelaajaa useasta Euroopan maasta.
Mukana ovat muun muassa Euroopan mestaruuden voittanut turkulainen Ahti Lampi, nuorten MM-hopeaa saavuttanut Jan Pelkonen sekä kansainvälisen pöytäjääkiekkoliiton presidentti Simon Thomas Englannista.
Maailman liigan kilpailuun osallistuvilta pelaajilta vaaditaan todellista turnauskestävyyttä. Mestaruuden saavuttamiseksi pitää pelata yli neljä tuntia pöytäjääkiekkoa, kertoo Turun Seudun Pöytäjääkiekon puheenjohtaja Jouko Pelkonen.
– Mikäli päätyyn saakka pääsee, niin siinä tulee noin 50 viiden minuutin mittaista matsia. Henkinen kestävyys pitää olla kunnossa.
Turku Open on viimeinen mahdollisuus antaa näyttöjä Suomen maajoukkueeseen kesäkuun EM-kisoja ajatellen. Kilpailut pelataan Virossa. Tallinnan turnaus tulee olemaan Pelkosen mukaan Turku Openia kovempi kilpailu.
– Parhaat huippupelaajat tulevan muun muassa Venäjältä ja Latviasta. Esimerkiksi Latviassa käsittääkseni pelataan pöytäjääkiekkoa jopa koulun liikuntatunneilla.
Katso videolta tunnelmia Turussa järestetystä Turku Open -pöytäjääkiekkoturnauksesta.
Kakkutaituritkaan eivät odota äitienpäiväkakulta ihmeitä: "Tärkeintä on yhdessäolo!"
Isien ja lapsien ei kannata ottaa äitienpäivän tarjoilusta turhia paineita, vaikka eivät kokeneita jauhopeukaloita olisikaan. Jo hellimisen ajatus ilahduttaa äitiä.
Äideille on tärkeintä, että perhe viettää sunnuntaina aikaa yhdessä. Tätä mieltä ovat ainakin porilaisäidit Laura-Sofia Santala ja Janika Aaltonen. Molemmat ovat itse varsinaisia mestarileipureita, mutta he vakuuttavat, että tarjoilun ei tarvitse olla monimutkaista. Kunhan on yritetty tehdä jotain.
Kuppikakkuja valkosuklaavaahdolla  
Toista kertaa sunnuntaina äitienpäivää viettävä Laura-Sofia Rantala rakastaa järjestää juhlia, joihin voi suunnitella ja tehdä itse tarjoilun. Äitienpäiväksi hän ei kuitenkaan odota itselleen maailmaa syleilevää tarjoilua.
– Omasta äidistäni olen huomannut, että tärkeintä hänelle on lasten läsnäolo. Minullekin riittää, kun ollaan ihan rauhassa yhdessä.
Äitienpäivätarjoilut Laura-Sofia hoitaa ainakin tällä kertaa itse. Hän aikoo leipoa pieniä suklaisia kuppikakkuja, jotka koristelee vaaleanpunaiseksi värjätyllä valkosuklaavaahdolla ja ruusun näköisillä macarons-leivoksilla.
– Vien niitä mennessäni myös kyläilypaikkoihin.
Laura-Sofiasta ei tunnu mitenkään erikoiselta leipoa juhlatarjoilua itselleen.
– Olen vielä niin tuore äiti, ettei minua ole niin juhlittu. Mies ei ole meillä leiponut, eikä avustanutkaan. Tosin, kun leivon, ei muita keittiöön mahtuisikaan.
Perinteinen mansikkakermakakku
Kolmen kouluikäisen lapsen äiti  Janika Aaltosen käsissä syntyy noin sata kakkua vuodessa. Yksi niistä valmistuu tulevaksi äitienpäiväksi.
\- Teen mansikkakakkua. Vien sen tuliaisiksi, kun juhlimme äitienpäivää oman äitini luona ja anoppilassa.
Aiempina vuosina mies ja lapset ovat hoitaneet kakkupuolen.
– He ovat tehneet sen kaupan kakkupohjalle. Päälle on tullut mansikoita ja kermavaahtoa. Ihan hyvin se on sujunut, mitä nyt vähän taustatukea olen antanut.
Viime hetken vinkkinä kerrosherkku
Mikäli isät ja lapset haluavat ilahduttaa äitiä kakulla tai herkulla, ei välttämättä tarvitse ryhtyä sekoittelemaan jauhoja ja paistelemaan kakkupohjia. Laura-Sofia Santala antaa helpon ja nopean vinkin.
– Voi vaikka kasata kerrosherkkuja kauniiseen astiaan. Pohjalle äidin lempikeksejä murustettuina ja päälle hedelmiä, marjoja ja maustettua rahkaa tai kermavaahtoa. Tämä riittää vallan mainosti.
Tulvahuippu lähestyy Kittilässä – vahinkorajaa kolkutellaan vain synkimmässä ennusteessa
Ounasjoen vesi on Kittilän kirkonkylän kohdalla yhä nousussa, mutta nousu on taittunut varsin maltilliseksi.  Ennusteiden valossa näyttää siltä, että tulvasta selvitään Kittilässä ilman suurempia vahinkoja.
Ounasjoen vesi on Kittilän kirkonkylän kohdalla yhä nousussa, mutta nousu on taittunut varsin maltilliseksi. Aiemmin tällä viikolla tulvaveden ennustettiin vielä nousevan vahinkorajan yli loppuviikon aikana.
Sopivasti viilennyt sää on saanut tulvaennusteiden käyrät nousemaan loivemmin ja kääntymään laskuun jo reilusti ennen vahinkorajaa. Lauantaina päivällä tilanne oli se, että vedenpinnan pitäisi nousta liki puolitoista metriä, jotta vahinkoraja tulisi vastaan. Vahinkorajaa ei päivän ennusteen mukaan kolkuteltu enää edes synkimmässä tulvaennusteessa.
Lämpimän lauantaipäivän iltana tulvaennustetta on kuitenkin jälleen päivitetty, ja nyt synkin ennuste viittaa vahinkorajan ylittymiseen. Keskiennuste viittaa kuitenkin yhä vahinkorajan alle jäävään vedenkorkeuteen.
Kaikkiaan näyttää siis siltä, että Kittilässä tämän kevään tulvasta selvitään todennäköisesti ilman suurempia vahinkoja.
Tulvahuippu tulee pohjoisten sulavesien myötä
Kittilän kirkonkylän kohdalla tulvahuippu on odotettavissa toukokuun puolivälissä tai hieman sen jälkeen, arvioi päivystävä palomestari Kari Kuosmanen. Huippu saavutetaan Ounasjoen pohjoisten valuma-alueiden lumien sulamisen myötä.
Kuosmasen mukaan kaikki mahdollisesti tarvittavat tulvasuojatoimet ovat käyttövalmiudessa, kunnes tulvahuippu on ohitse. Jo ennalta Kittilässä on muun muassa tulpattu salaojia ja kaivoja. 
_Muokattu 7.5.2016 klo 19:34: Muutettu otsikkoa ja tehty tekstiin lisäys koskien  lauantai-iltana päivitettyä synkintä tulvaennustetta. Ennusteen mukaan vedennousu vahinkorajalle saakka on yhä mahdollinen, joskin epätodennäköinen skenaario._
Se, että seuraava Game of Thrones -jakso ilmestyy juuri äitienpäivänä, ei välttämättä ole sattumaa 
Jos et ole katsonut viimeisimpiä Game of Thronesin jaksoja, tätä artikkelia ei välttämättä kannata lukea.
**VAROITUS:** voi sisältää spoilereita myös niille, jotka eivät ole lukeneet _Tulen ja jään laulu_ -kirjoja.
 
Jos tämä spekulaatio osoittautuu todeksi, se on kaikkien spekulaatioiden äiti. Kirjaimellisesti.
Yksi _Game of Thronesin_ yleisimpiä faniteorioita on [R+L=J](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423), eli että Jon Snow olisi Rhaegar Targaryenin ja Ned Starkin siskon, Lyanna Starkin lapsi.
Teorian mukaan Jon Snow'n kasvattanut Eddard &quot;Ned&quot; Stark olisi löytänyt kuollemaisillaan olevan siskonsa Tower of Joy -linnakkeesta ja luvannut tälle, ettei paljasta Jon Snow alkuperää kenelläkään. Päätös oli oletettavasti hyvin fiksu, sillä Targaryenit vallasta suistanut Westerosin tuolloinen hallitsija Robert Baratheon ei olisi luultavasti ollut kovin innoissaan siitä, että valtakunnassa on vielä yksi Targaryen.
Äitienpäiväsunnuntaina Yhdysvalloissa esitettävän kuudennen _Game of Thrones_ -kauden seuraavan eli kolmannen jakson [tiiserissä](https://www.youtube.com/watch?v=eCHPLMGclaY) Brandon Stark näkee näyn, jossa Ned Stark tappelee Dornessa sijaitsevan tarunomaisen Tower of Joyn maastoissa – eli juuri siellä, jossa Jon Snow'n mahdollinen äiti menetti henkensä.
Sen sekä jakson esitysajankohdan, äitienpäivän, vuoksi monet fanit sekä esimerkiksi verkkolehdet [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/game-of-thrones-is-confirming-your-favorite-fan-theory_us_572ca706e4b0bc9cb04673fb?) ja [The Vanity Fair](http://www.vanityfair.com/hollywood/2016/05/game-of-thrones-tower-of-joy-mothers-day-oathbreaker) ovat nostaneet esille vahvan epäilyn siitä, että tulevassa jaksossa Jon Snow'n äidin henkilöllisyys selviää – ja että se todella olisi Lyanna Stark. Tuolloin faniteoria R+L=J olisi askeleen lähempänä taattua totuutta.
Se, että seuraava jakso esitetään juuri äitienpäivänä, voi toki olla sattumaa. Mutta onkohan kuitenkaan? Tänä vuonna _Game of Thrones_ jatkui pari viikkoa myöhemmin kuin vuosi sitten – ehkäpä juuri siksi, että tulevan jakson esityspäiväksi tulee äitienpäivä. Kyseessä ei olisi ensimmäinen kerta, kun sarjassatapahtuu juonen kannalta merkittäviä asioita juuri juhlapäivinä: Tyrion Lannister otti ja tappoi isänsä jaksossa, joka esitettiin isänpäivänä vuonna 2014.
Voi olla, että spekulaatio menee täysin mönkään. Mutta toisaalta: Jon Snow'n vanhempien henkilöllisyys on kutkuttanut faneja jo pidemmän aikaa. Mikä olisi parempi ajankohta paljastaa hänen äitinsä identiteetti kuin äitienpäivä?
Niinpä.
**[Jon Snow](http://giphy.com/gifs/game-of-thrones-jon-snow-awake-3o7qE2fiT5seO2lIre)**
_Game of Thrones_ näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Uuden kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös:**
**[Westerosin mokakooste ja yllättävän diplomaattiset lohikäärmeet – kokosimme uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263687)**
**[Tuliko Game of Thronesin tekijöille moka? Fanit älähtivät mahdollisesta juonikömmähdyksestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/tuliko-game-of-thronesin-tekijoille-moka-fanit-alahtivat-mahdollisesta)**
**[Netissä leviää faniteoria Jon Snow'n kohtalosta – voiko verikuviosta päätellä, ketkä ovat Snow'n oikeat vanhemmat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263556)**
**[Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538)**
Entisaikojen työjuhdat ovat nyt nostalgisia silmäteriä
Yli 70 menneiden vuosikymmenten retrorekkaa esitteli sulojaan lauantaina Hollolan Kukonkoivussa Retro Trucks - tapahtumassa. Kaukaisimmat ajopelit kuskeineen olivat tulleet paikan päälle satojen kilometrien päästä.
Aurinkoinen sää houkutteli lauantaina runsaasti väkeä Hollolan Kukonkoivuun ihastelemaan nostalgisia vanhoja kuorma-autoja. Monet autoista ovat edelleen valmiita tositoimiin, joskin nyt omistajiensa silmäterinä niitä kohdellaan hellästi.
Paikan päällä oli paljon vanhempaa polvea, kuljettajia, jotka kertoivat huimaavia tarinoita uskomattomista matkoistaan eri puolille maapalloa. Samoilla silmillä mentiin maasta toiseen ilman navigaattoria tai kännykän tuomia mahdollisuuksia. Määränpäähän saapuminen ja sieltä pois pääseminen oli usein kovan työn ja kekseliäisyyden takana.
Viikonvaihteessa myös pienempiä vanhoja ajopelejä liikkuu runsaasti Lahden seudulla, sillä Lahden messukeskuksen klassikkoajoneuvonäyttely Classic Motorshow värittää valtateiden liikennettä eri puolilla.
Jättiyllätys MM-kisoissa – Kazakstan voitti ensimmäisen kerran 10 vuoteen
Sveitsi-vahti Reto Berran hörpystä alkanut nousu huipentui Kazakstanin ensimmäiseen MM-kisavoittoon kymmeneen vuoteen.
Jääkiekon MM-kisoissa nähtiin toisena kisapäivänä yllätysvoittaja, kun Kazakstan taisteli 3-2-voittoon Sveitsistä voittomaalikilpailun jälkeen. Ratkaisevan maalin veivasi Nigel Dawes.
Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Sveitsi siirtyi johtoon avauserän lopussa Samuel Walserin maalilla. Toisessa erässä Kazakstan pääsi kuitenkin tasoihin Reto Berran emämokan jälkeen. Sveitsi-vahti hörppäsi maaliin Roman Savtshenkon puolustussiniviivalta lähteneen alivoimapurkukiekon.
Päätöserässä Roman Startshenko vei Kazakstanin jo johtoon ennen kuin Denis Hollenstein venytti ottelun jatkoajalle ja voittomaalikilpailuun.
Kazakstan oli edellisen kerran voittanut MM-tasolla vuoden 2006 kisojen putoamissarjassa Sloveniaa vastaan. Lohkovaiheessa se voitti viimeksi 2005 kisoissa Saksan. 
Voitto oli Kazakstanille elintärkeä MM-kisojen korkeimmalla tasolla säilymisen suhteen. Kaksi kisojen huonoiten sijoittunutta joukkuetta putoaa ensi kevääksi ykkösdivisioonaan.
Tieteellisen tutkimuksen lopputulosta ei odotettu – Meldonium-kärynneet venäläiset palanneet maajoukkueiden harjoituksiin 
Venäjän varaurheiluministeri Juri Nagornykhin mukaan lähes kaikki meldoniumista kärynneet venäläiset ovat palanneet harjoittelemaan maajoukkueiden kanssa.
Venäjän varaurheiluministeri Juri Nagornykh kertoo, että lähes kaikki meldoniumista kärynneet venäläisurheilijat ovat palaneet harjoittelemaan maajoukkueidensa kanssa. Vain Maria Sharapova ja uimari Julia Efimova eivät ole saaneet siihen lupaa.
– Kysymys pysyy avoimena Maria Sharapovan ja Julia Efimovan kohdalla. Kansainväliset liitot eivät ole ottaneet pois väliaikaista kilpailukieltoa, Nagornykh totesi uutistoimisto TASS:lle.
Tosin vapautuspäätös ei ole vielä meldonium-kärynneiden kohdalla lopullinen.
– Tapaukset eivät ole suljettuja vielä, koska Wadan (maailman antidopingtoimisto) tieteellinen tutkimus ei ole vielä ohi, Nagornykh totesi.
Wada tarkensi meldonium-ohjettaan aiemmin huhtikuussa. Allle 1 mikrogramman osuus meldoniumia kehossa oli hyväksyttävä, jos doping-testi oli tehty ennen maaliskuun 1. päivää.
Entä jos sittenkin kävisi rippikoulun? Siispä kastemaljan kautta käy eksyneen lampaan tie 
Kirkko herättelee uudenlaista yhteisöllisyyttä ja rentoutta ryhmäkasteella, johon voi ottaa osaa vähän isompikin lapsi. Mutkaton Aamukaste höylää kirkon kynnystä matalammaksi.
Senni Pelli ei aikanaan saanut nimeä seurakunnan perinteisessä kasteessa, pelkkä nimenantojuhla riitti - vanhemmathan noista asioista siinä vaiheessa päättävät. Nyt teini-ikäisenä Senni halusi sittenkin riparille. Siksi hän astui taivaallisen kirkkaana päivänä Finlaysonin kirkkoon.
– Kyllä se oli nimenomaan rippikoulu, jonka takia minä nyt tässä kastetilaisuuteen olen menossa, sanoo Jenni hiukan jännittäen.
Perinteikäs rakennus henkii arvokasta kirkollisuutta. Äiti ja muutamia omaisia sekä ehkä jokunen kaverikin on mukana tukena ja todistamassa Sennin liittymistä seurakuntaan. Ei mikään ihme, että jonkun poskelle vierähtää kyynel, varsinkin kun Suvivirsi soi kanttorin näpeissä hengen riemua tihkuen.
Kahvia ja kakkuakin
Tampereella  on jo vuodesta 2012 ollut mahdollista kastautua seurakunnan yhteyteen ryhmäkasteessa. Lauantaina Finlaysonin punatiilisessä entisessä työväestön hartauskappelissa oli muutaman kymmenen ihmistä todistamassa kadonneitten lampaitten paluuta.
Tai eivät kaikki olleet ehtineet edes kadota, sillä vauvojakin oli mukana.
Uusi ryhmä astuu koristellun kirkon alttarin eteen tasatunnein. Seremonia sisältää perinteisiä kaavoja uskontunnustuksineen ja virsineen, mutta pastorit pyrkivät välittömään tunnelmaan.
– Minä olen Laineen Jussi ja tämä minun kaveri on Pulkkisen Jari, sanoo Laineen Jussi.
– Tänään on hiukan poikkeuksellinen koostumus, vain yksi ryhmä on vauvoja ja muut ovat rippikouluun menijöitä, sanoo pastori Laine kirkon kahvintuoksuisessa takahuoneessa. Kakkuakin on tarjolla. Kirkko tarjoaa nähtävästi koko paketin.
Ryhmäkastetta kysytään yhä useammin. Tamperelaiset ovat ottaneet kirkon erikoistarjouksen hyvin vastaan. Muutamissa perheissä ryhmäkaste on tullut jopa perinteeksi, kun pikkusiskon mukana saattaa olla saman seremonian läpi käynyt isosisko. 
Puhtaimmillaan polkupyörä on yksivaihteinen ja jarruton
Pyöräilykesä käynnistyi Kainuussa 100 kilometrin mittaisella retkiajolla. Kahdenkymmenen pyöräilijän porukassa oli monenlaisia ajopelejä, maasto ja retkipyöristä aina jarruttomaan sekä vaihteettomaan fix-pyörään.
Aktiivinen polkupyöräharrastaja tarvitsee vähintään yhden pyörän, mutta superinnokkaalla ja eri paikoissa ajavalla harrastajalla pyöriä voi olla monta. Kajaanilaisella Mikko Alakärpällä polkupyöriä on kolme.
–	Niihin olen joutunut sijoittamaan tuhansia euroja, varsinkin maastopyörään, jonka olen rakentanut itse kaikista parhaista osista mitä olen nähnyt. Sille on tullut hintaa, mutta niinhän se kaikissa harrastuksissa on.
Matkaa voi siis taittaa monenlaisella ajopelillä. Yksi Alakärpän pyöristä on niin pelkistetty, kuin vain voi olla. Pyörässä ei ole vaihteita eikä jarruja, mutta kilikello siinä on.
–	Se on kiinteävälitteinen fix-pyörä, siis ratapyörä millä alun alkaen New Yorkissa lähetit ajoivat kaupungeissa ja siitä on tullut tänne härmäänkin villitys. Se on pyöräilyä puhtaimmillaan. Ei ole vaihteita eikä jarruja, on vain fillari ja kuski, sanoo Alakärppä.
Koska fix-pyörä on kiinteävälitteinen, niin kammet pyörivät koko ajan, kun pyörä on liikkeessä. Alamäessäkin polkimet pyörivät koko ajan ja pysäyttäminen tapahtuu hidastamalla polkemista.
–	Lepoa siinä ei saa, kuten normaalilla pyörällä, mutta olen minä ajanut sillä yli kahden sadan kilometrin lenkkejä, kertoo Alakärppä.
Pyöräily on suosittu harrastus ja sen on huomannut myös Alakärppä.
–	Itse olen harrastanut kymmenen vuoden ajan ja suosio on kasvanut koko ajan, mutta ei se varmasti tästä enää nouse. Triathlon on kovassa buumissa ja se syö harrastajia pyöräpuolelta.
Nousuja ja laskuja
Kainuulainen pyöräilykesä alkoi virallisesti lauantaina, kun yhdeksäs retkiajo KevätKlassikko starttasi Kajaanista. Kymmenen aikaan aamulla Raatihuoneentorilla oli valmiina 20 pyöräilijää lähes 100 kilometrin mittaiselle kierrokselle. Ihan ilman harjoittelua ei reitille kuitenkaan kannata lähteä, siitä pitävät huolen muutamat raskaat vaaranousut.
–	Siellä on toistakymmentä nousua, isoja ja pieniä, mutta ei se ole silti kovin raskas reitti. Ensimmäinen iso nousu tulee noin kymmenen kilometrin kohdalla, sanoo Mikko Alakärppä, joka on yksi tapahtuman ideanikkareista.
Ei ole vaihteita eikä jarruja, on vain fillari ja kuski.
Retkiajon järjestää kajaanilainen pyöräilyryhmä PMK (Projekti MaastisKezä), joka kasattiin kesällä 2008. Tavoitteena oli kerätä yhteen paikalliset pyöräilyihmiset. Maastiskezä ei ole minkään seuran alla, vaan se toimii omana juttuna innokkaiden puuhamiesten johdolla.
PMK:n järjestämissä tapahtumissa ei ole osallistumismaksua ja mahdolliset sauna sekä muut kulut jaetaan niitä käyttävien kesken. Yhteislenkkejä järjestetään viikoittain niin maastossa kuin maantiellä.
–	Viikkolenkit järjestetään lauantaina ja sunnuntaina ja osallistujia on keskimäärin toistakymmentä.
Hitaimman ehdolla
Retkiajo ei ole kilpailu, vaan vauhti sovitetaan kaikille sopivaksi ja hitain määrää vauhdin. Reitin suunnittelussa on otettu huomioon se, jos voimat eivät riitä loppuun saakka voi reittiä lyhentää.
Ensimmäinen iso nousu tulee noin kymmenen kilometrin jälkeen.
–	Me ajamme tosi lähellä Kajaania ja sieltä pystyy lähtemään kotiin sopivista paikoista.
Niin kuin kaikissa tapahtumissa, myös pyöräilijöiden keskuudessa hyviä tekosyitä poisjääntiin löytyy.
–	Parhaat tekosyyt ovat ne, että puoliso ei laske lenkille, on vääränlainen keli, pitää käydä kaupassa tai syödä patonkia. Aina syitä löytyy, naurahtaa erityisesti maastopyöräilystä pitävä Mikko Alakärppä.
Helena Kuusisto karaten EM-hopealle
Helena Kuusisto kärsi niukan finaalitappion ranskalaiselle Anne Laure Florentinille karaten EM-kisoissa Ranskassa.
Helena Kuusisto kamppaili hopealle karaten EM-kisoissa Ranskassa. Kuusisto taipui yli 68-kiloisten sarjan loppuottelussa ranskalaiselle Anne Laure Florentinille 0-1.
Florentin hankki voittopisteensä kamppailun puolessavälissä ja pystyi loppuvaiheissa rikkomaan Kuusiston yritykset eikä porilainen saanut pisteitä.
\- Ihan ok-matsi, mutta Ranskan tyttö oli tällä kertaa parempi eikä jäänyt jossiteltavaa, Kuusisto kertoi.
Kuusisto, 23, saavutti kolmannen EM-mitalinsa aikuisten sarjoissa. Aikaisemmat mitalit olivat pronsseja.
7 tapaa, joilla me suomalaiset reagoimme tämänhetkiseen lämpöaaltoon
Monien mielissä saattaa pyöriä ajatus, että vuoden lämpimimmät päivät ovat tässä.
Huh hellettä!
No, ei ihan hellettä, mutta vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen lämmintä kuitenkin. Lämpömittari on koko maassa näyttänyt useita asteita enemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. Korkein lämpötila on mitattu Kouvolan Utin sääasemalla, jossa oli 5. toukokuuta 22,6 asteen kesäkeli.
Sääennusteiden mukaan maanantaina Etelä-Suomessa saatetaan ylittää jopa helleraja eli 25 asteen lämpötila. Hurraa!
Mutta emmehän me suomalaiset ole tällaiseen tottuneet! Lämpimien kelienhän pitäisi tulla vasta juhannuksen jälkeen, ei vielä.
On siis ihan ok, jos nykyinen säätila aiheuttaa meissä tällaisia reaktioita.
1. Okei, jotkut meistä osaavat nauttia
Koska niinhän sitä kuuluukin tehdä! Suomen kesä on perinteisen sanonnan mukaan lyhyt ja vähäluminen, joten lämpimistä keleistä on otettava kaikki irti.
Kaikki eivät kuitenkaan tätä tee. Silloin fiilis on hieman erilainen.
2. Nollakeleistä lämpöaaltoon edettiin liian nopeasti
Joidenkin kroppa vaatii enemmän aikaa siihen, että se tottuu lämpimämpiin olosuhteisiin. Tottumista ennen olo on suunnilleen tällainen:
Ja kuinka ärsyttävää se on, kun kaverisi tottuu lämpöön nopeasti. Se ärsyttää etenkin silloin, kun ei voi nostaa käsiä ylös, koska kainalot...
Murr.
3. Kun tulet työ- tai koulupäivän jälkeen asunnollesi, etkä ole tajunnut jättää ikkunaa auki
Se tunkkainen lösy ei tunnu kivalta, kun on ensin pikkuhiessä avannut asunnon oven.
4. Kun juokset lyhyen matkan ehtiäksesi julkiseen kulkuneuvoon
Pahinta on se, kun teet sen työpäivän tai koulupäivän päätteeksi ja pidät ylläsi samoja vaatteita kuin aamulla, jolloin oli kymmenisen astetta kylmempää.
5. Kun avaudut lämpöaallosta ulkomaisille tutuillesi
Parinkymmenen asteen lämpötilaa ei monissa paikoissa käsitetä lämpöaalloksi. Kun tuskasttuttavan lämpimästä kelistä avautuu eteläisessä maissa asuville ihmisille, heidän vastauksensa on aina samanlainen.
6. Kun kuulet, että lämpöaalto loppuu
Ja sehän yleensä loppuu juuri vapaapäivänäsi, eikö?
7. Kun alat valmistautua juhannukseen
Vuonna 2014 juhannus oli monissa paikoin Suomea vain muutaman asteen lämpimämpi kuin edellisvuoden joulu.
**Lue myös:**
**[Tammikuu löi maailman lämpötilaennätykset rikki – vaikka Suomessa kärvisteltiin tulipalopakkasissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262099)**
**[Apua! Lapissakin sataa lunta – lähdimme arktiselle Instagram-tutkimusmatkalle talven lamauttamaan pohjoiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261284)**
**[&quot;Olen aika varma, että hän koki kylmää&quot; – t-paitamies hämmensi Nuorten Leijonien kultajuhlissa paukkupakkasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261189)**
**[&quot;Yli menee, että paukkuu&quot; – ympäristöministeri uskoo, että tällä menolla maapallo lämpenee yli kahden asteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260491)**
Leijonien leimattomat saavat odottaa, vaikkei Jalonen myönnä tähyilevänsä NHL:ään
Leijonien terveystilanne on hyvä, joten Tommi Kivistö, Mikko Rantanen ja Jani Lajunen saavat odottaa kisapassiensa leimaamista ainakin sunnuntaihin. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen ei ole tekemässä suuria muutoksia Leijonien kokoonpanoon sunnuntain Saksa-ottelua varten. Lauantaina harjoituksissa kentälliset olivat samassa koostumuksessa kuin perjantain ottelussa Valko-Venäjää vastaan. 
Maalivahtivalmentaja Ari Moisanen puolestaan [vahvisti Urheilulehdelle](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/tassa-leijonien-maalivahtivalinta-saksa-otteluun-sen-pidemmalle-ei-voi-suunnitella), että Mikko Koskinen jatkaa Leijonien maalilla.
Kenttäpelaajista Mikko Rantasen, Jani Lajusen ja Tommi Kivistön kisapassit on vielä leimaamatta. Kolmikko saa odottaa leimoja ainakin sunnuntaihin ja ehkä pidempäänkin, koska terveystilanne joukkueessa on avausvoiton jälkeen hyvä.
\- Ei ole minun tietooni tullut, että olisi mitään. Jotain pieniä kolhuja oli, muttei mitään, mikä vaikeuttaisi peliä, Jalonen sanoi lauantain harjoitusten jälkeen.
Leimaamisen odottelulla mahdollistetaan myöhäisten NHL-vahvistusten liittyminen joukkueeseen kesken kisojen. Tällä hetkellä rapakon takana näyttää kuitenkin hiljaiselta sen suhteen. 
Olli Määttä ja Valtteri Filppula ovat voiton päässä jatkopaikasta. Jori Lehterän, Miikka Salomäen ja Joonas Donskoin ottelusarjat ovat tasatilanteessa ja maalivahteja Leijoniin ei enää edes mahdu.
\- Emme me sitä mieti, mietimme koko ajan tätä pakettia. Turha sitä on alkaa pohtimaan. Pelit menevät siellä, kuten menevät.
**Suomi - Saksa sunnuntaina klo 16.15.**
_Kari Jalosta haastatteli Christoffer Herberts._
Poliisi tutkii naisen kuolemaa Raippaluodossa
Raippaluodossa on löytynyt kuollut nainen asunnostaan lauantaina aamuyöllä. Uhrin puoliso on otettu kiinni esitutkinnan vuoksi.
Poliisin mukaan hätäkeskus sai Mustasaaren Raippaluodon kylästä ilmoituksen asuntoon kuolleesta naisesta lauantaina aamuyöllä. Kun ambulanssi ja poliisi menivät paikalle, asunnossa asunut nainen todettiin kuolleeksi. Naisessa oli havaittavissa ulkoisia vammoja.
Poliisi tiedottaa, että asunnosta on otettu kiinni esitutkintatoimenpiteitä varten mies, jonka osuutta tapahtumiin selvitellään. Poliisin mukaan kiinniotettu mies ja uhri olivat keski-ikäinen aviopari.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä teknisellä tutkinnalla tapahtumapaikalla. Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
Tiisu-yhtyeen keulahahmo Henkka: Päätin silloin, ettei minusta tule muusikkoa
Miksi Tiisu yritti pitkään taistella musiikin houkutusta vastaan, ja miten hän lopulta päätyi tarttumaan kitaraan? Toimittajana Maiju Pellikka.
Nuorten MM-kävelyssä dramaattinen loppuratkaisu – suomalaislupaus hyytyi lopussa
Roomassa järjestetyssä MM-joukkuekilpailun alle 20-vuotiaiden 10 kilometrin kilpailussa voittajaa jouduttiin hakemaan normaalia pidempään.
Kävelyn MM-joukkuekilpailuissa nähtiin lauantaina jännittävä alle 20-vuotiaiden 10 kilometrin kilpailu. Henkilökohtaisen kilpailun ratkaisu venyi aivan maalikamerakuviin saakka. Kiinan Zhenxia Man ja Li Man paremmuus selvisi ensiksi mainitulle. Heidän ajaksi jäi 45.25. Pronssia sai Meksikon Valeria Ortuno.
Suomen Taika Nummi pysyi pitkään mukana mitalikamppailussa. Hän pysyi kärkiryhmässä heti alkumatkasta lähtien. Loppusijoitukseksi jäi viides ajalla 46.08.
– Yhdeksään kilometriin asti meni hyvin. Pysyi maltti kävelyssä. Alussa tosin mentiin aika rauhallisesti,  18-vuotias Nummi tuumi Urheiluliiton tiedotteessa.
Sen jälkeen kärkikolmikko repäisi irti Rooman Colousseumin nurkilla käydyssä kilpailussa.
– Siinä kohdassa kunto ja pää pettivät. He vaan olivat parempikuntoisia, jo kaksinkertainen aikuisten Suomen mestari Nummi muisteli.
Valmentaja Jani Lehtisen mukaan taistelua paremmista sijoista haittasivat terveydelliset syyt.
– Hänellä oli hengitykseen liittyvä ongelma. Se alkoi jo 3-4 kilometrin jälkeen. Tätä on ollut ennenkin, eikä sille voitu mitään, Lehtinen totesi.
Suomen toinen edustaja Enni Nurmi käveli sijalle 33. Suomi sijoittui lopulta joukkuekilpailussa kahdeksanneksi. Joukkuekilpailun voittoa juhli luonnollisesti Kiina ennen Meksikoa ja Australiaa.
Tutkimus: Naiset nukkuvat pidempiä yöunia kuin miehet
Amerikkalaistutkijat keräsivät kännykkäsovelluksen avulla tietoja yhteensä 6 000 ihmisen nukkumistottumuksista. Heidän mukaansa hollantilaiset nukkuvat keskimäärin lähes tunnin enemmän kuin japanilaiset.
Naiset nukkuvat keskimäärin puoli tuntia pidempiä yöunia kuin miehet, selviää yhdysvaltalaisen [Michiganin yliopiston tutkimuksesta](http://ns.umich.edu/new/multimedia/videos/23822-smartphones-uncover-how-the-world-sleeps), jossa kartoitettiin eri ikäisten ja eri maalaisten ihmisten nukkumistottumuksia.
Tutkimuksen mukaan naiset sekä menevät hiukan aiemmin nukkumaan että heräävät vähän miehiä myöhemmin. Sukupuolten erot ovat suurimmillaan 30–60-vuotiailla.
Keski-ikäiset miehet saavat vähiten unta, usein vähemmän kuin suositellut 7–8 tuntia. Tutkijoiden mukaan puolenkin tunnin jatkuvalla univajeella voi olla huomattavia vaikutuksia kognitiivisiin toimintoihin ja terveyteen.
Hollantilaiset ovat maailman unikekoja
Tietoja nukkumaanmeno- ja heräämisajoista kerättiin älypuhelinsovelluksella, jonka Michiganin yliopisto lanseerasi vuonna 2014. Sovelluksen tarkoitus oli auttaa ihmisiä sopeutumaan aikaerorasitukseen, mutta sen välityksellä tutkijat saivat myös anonyymiä dataa nukkumistottumuksista yhteensä noin 6 000 ihmiseltä yli sadasta maasta.
Myös maiden välillä havaittiin eroja yöunien pituudessa. Kun huomioon otetaan parikymmentä maata, joista oli eniten vastaajia, hollantilaiset nukkuivat pisimpiä yöunia: keskimäärin kahdeksan tuntia ja 12 minuuttia joka yö.
Japanissa ja Singaporessa nukuttiin lyhimpiä unia, keskimäärin seitsemän tuntia ja 24 minuuttia yössä. Suomea ei mainita tutkimuksessa erikseen.
Syynä myöhäinen nukkumaanmeno, ei aikainen herätys
Liian lyhyiden yöunien syynä on tutkijoiden mukaan useimmiten myöhäinen nukkumaanmenoaika, ei aikainen herätys. Viivyttely nukkumaanmenossa taas johtuu tyypillisesti sosiaalisista syistä. Toisin sanoen siitä, mihin aikaan muut samassa maassa menevät nukkumaan.
– Jos katsoo maita, joissa ihmiset todella saavat vähemmän unta, en olisi huolissani herätyskelloista vaan siitä, mitä ihmiset tekevät yöllä – onko heillä isoja illallisia iltakymmeneltä, vai odotetaanko heidän lähtevän takaisin toimistolle, tutkimukseen osallistunut professori Daniel Forger sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-36226874).
Tutkimuksessa havaittiin myös, että ihmiset, jotka oleskelevat paljon luonnollisessa auringonvalossa, menevät yleensä nukkumaan aiemmin kuin keinovalossa oleilevat.
Tutkimus on julkaistu [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/2/5/e1501705.full) -lehdessä.
Goljat heräsi henkiin Varkaudessa
Maailman tiettävästi ainoa 75 soittajan orkestrioni Goliath on kunnostettu ja aloittanut uuden elämän Mekaanisen musiikin museossa Varkaudessa.
Vuonna 1912 valmistunut orkestrioni Goliath eli Goljat soi nyt entistä ehompana Mekaanisen musiikin museossa Varkaudessa. Takana on puolen vuoden ja yhteensä 2000 työtunnin kunnostusurakka.
– Goljat on nyt rakennettu kokonaan uudestaan, huokaa museonjohtaja Pawel Kempf, väsyneenä mutta onnellisena.
Pawel ja hänen isänsä Jürgen Kempf kunnostivat soittimen kahdestaan, eivätkä kuulemma enää ryhtyisi yhtä suureen urakkaan. Nyt komistus on joka tapauksessa jälleen museokävijöiden ihailtavana ja kuultavana.
Goljat on nimensä mittainen, sillä se mahtuu vain vaivoin museon toisen kerroksen saliin. Kone painaa noin 5000 kiloa, se on viitisen metriä korkea ja lähes yhtä leveä, ja paksuuttakin sillä on kolmisen metriä.
75 hengen sinfoniaorkesteri
Goljat on 75 soittajan orkestrioni, eli urkupilleihin perustuva automaattisoitin, joka kuulostaa samalta kuin 75 hengen sinfoniaorkesteri. Musiikkikoneen uumenissa on 650 urkupilliä, jotka ovat peräisin vanhasta Pieksämäen kirkosta. Kone käyttää kolmeatoista rekisteriä, mukana ovat muun muassa viulu, saksofoni, sello, piano, harmoni ja rummut.
Automaattisoitinta ohjaa reikänauha, joka sisältää soitettavan kappaleen. Entä miltä koneen musiikki kuulostaa? Asian voisi ilmaista siten, että kun musiikki soi, ei liian lähelle soitinta erehtynyt museokävijä kuule edes omaa ääntään. Eikä sen jälkeen vähään aikaan mitään muutakaan.
Levylautakunnassa täydellistä poppia menneisyyden bändiltä - The Monkees is back
Kaikki analyysit häviää, kun korviin iskee täydellinen popbiisi kuin kaukaa historian hämäristä. Niin vanhaa, niin tuttua, mutta niin toimivaa! The Monkees oli tämän viikon yllättäjä Levylautakunnassa. Hymyn huulille nostavaa musiikkia - sitä tarvitaan, sanoivat Levylautakunnan jäsenet Pekka Laine, Sanna Pirkkalainen ja Jukka Orma.
Tulos ja kommentit
1. The Monkees: She makes me laugh   26 pistettä
(Rivers Cuomo)
**Jukka:** Nyt on niin täydellistä pop-musiikkia, ettei mitään rajaa! Kaikki analyysit häviää, tää on vaan niin hyvää ja ihanan mutkatonta. Ja se tekstin sanoma, no eihän tämä mitään sellaista edes kaipaa! 8 p
**Sanna:** Mä hymyilin koko ajan tätä kuunnellessa. Söpö biisi ja tulin tästä todella hyvälle tuulelle. Ihan kuin Beatles olisi syntynyt uudelleen. 9 p
**Pekka: **Pidän tästä ja tiedän bändin, olin ihan innoissani, kun kuulin, että tekevät uutta levyä. Bändi esitti tässä omaa musiikkia, juuri sitä mitä ovat aina tehneet. Kalifornian kitarapoppia vuodelta 1966, tää vaan on ihan parasta. 9 p
2. Susanna Haavisto: Jään prinsessa   22 pistettä
(Suvi Isotalo, Susanna Haavisto)
**Jukka:** Tekstiin oli piilotettu tarina, jota ei lyöty naamalle, vaan sitä pääsi kuuntelija ajattelemaan. Tulkinta erittäin hieno ja melodia kaunis. Esityksen vakuuttavuudesta pidin, kaipasin kuitenkin vielä lisää rosoa ja hätähuutoa. 6 p
**Sanna:** Teini-ikäisen tyttären äitinä tämä iski suoraan tunteisiin, tuli niin huono omatunto omista tekemisistä. Teksti iski ja se tästä mulle vain jäikin mieleen. Ja tämä artisti teki juuri sitä, mitä häneltä olen tottunut kuulemaan, tuli tuttu ja turvallinen olo tulkinnasta. 7 p
**Pekka:** Tulkintalajistahan musiikissa on kysymys ja tässä tulkinnan ja kappaleen yhdistelmä oli se, joka vaikutti. Tekstimaailma oli äiti-aiheen kanssa siellä potentiaalisen patetian alueella, mutta se vältettiin ja teeman universaali sanoma onnistui ja välittyi. 9 p
3. Ile Kallio Big Rock Band: I feel love  16 pistettä
(Ile Kallio, Okko Laru, Patrik Eriksson)
**Jukka: **Hienosoundista musiikkia ja genren hallinta täydellistä. Rullasi kuin Springsteen ja kitaristi vibraton tunnisti heti. Ei kuitenkaan mitään uutta sanottavaa musiikillisesti. Kova varmaan kesäfestareilla, mutta minut turboahdettu stadionrock saa kääntymään pois. 4 p
**Sanna:** Ei mitään uutta, sanatkin ihan peruskamaa - ja silti toimi mulle. Kesän alun fiilis. Näin heti itseni autossa, ikkunat auki, mennään satamabaariin ja bileet alkaa! 8 p
**Pekka:** Tässä mulla napsahtaa säälimättömän natsin asenne - jos tehdään traditiota mukaillen, niin pitäis sitten kuulostaa jopa paremmalta kuin esikuvat. Epäilemättä hyvää bilemusaa, sopii dokaushommiin kuin nakutettu. Mielestäni liian uskollista esikuvilleen. 4 p
4. Alavala: Kojootti tanssii  15 pistettä
(Emppu Suhonen)
**Jukka:** Hienoa tuotannollista jälkeä, kauttaaltaan kuuluu musiikkillinen ammattitaito. Hyvin soitettu ja hauskasti sovitettu ja rakennekin täydellisen pop-kappaleen tyyliin tehty. Jäin kuitenkin kylmäksi, ei tullut sydämeen menevää taiteellista vaikutelmaa. 5 p
**Sanna:** Mikään ei yllättänyt. Melodia oli kovin yksinkertainen, joten huomio kiinnittyy tekstiin. Laulajan ääni kovin nuori ja tuntui, että onko voinut kokea sen mistä lauloi. 5 p
**Pekka:** Hyvin soitettua, sujuvaa tasaisen vauhdin hommaa. Taitoa oli ja vaikeita juttuja siellä sisällä, tosi kovien tyyppien rutiinisuoritus. Kuin luomurobotti olisi mennyt vääjäämätöntä hölkkää. 5 p
5. Tommy Lindgren Metropolis: Kuiskaa ja huuda  14 pistettä
(Jarmo Saari, Tommy Lindgren)
**Jukka:** Mulle tässä ei tapahtunut musiikillisesti mitään. Loistavat soundit, hienosti tuotettu, ja vaikea laji on tuo nopeasti räppääminen. Tekstiä oli ihan kamalasti, meniskö sanoma paremmin perille ihan vaan kirjoitettuna pamflettina? Mä en ymmärrä, tää on mun vanhan äijän ongelma... 3 p
**Sanna:** Mulla meni vähän aikaa päästä asiaan sisälle. Tästähän tietysti kuuluisi tykätä, kun oli uutta ja erilaista, mutta en vaan pitäny. 4 p
**Pekka:** Soundit oli hienot ja rytmiikka puhutteli, oli kokeilevia elementtejä. Asiaa tuli kuin pyssyn suusta. Vähän rasitti tuo paasaaminen ja oikeamielisyys. Mutta oli kiinnostava kuulla. 7 p
6. Arto Anttila: Ihastusta netissä  4 pistettä
(Arto Anttila)
**Jukka:** Tekstissä oli tosi löysät riimit ja liikaa toistoa. Olihan tässä rakenteellisesti kaikkia oikeanlaiset säkeistöt. En vaan pitänyt tästä yhtään.   2 p
**Sanna:** Apua, tulin tästä tosi äkäiseksi, ärsytti. Kenelle tämä oli tarkoitettu, kosiskeliko teinejä, vai mitä? 1 p
**Pekka:** Karua settiä! Tuo 'lemmenahdinko' on varmaan erikoinen mielentila. Mä oon jotenkin tylsä, kun en pitäny tästä. 1 p
Nyt pääsee uimaan – järvien vedet ovat historiallisen lämpimiä
Niillä alueilla Suomessa, joita on hellinyt viime päivät 20 asteen lämpötilat, ovat myös järvet lämmenneet poikkeuksellisen lämpimiksi.
Järvivesien pintalämpötilat nousevat nyt vauhdilla. Lämpimän sään ansiosta eteläisen Suomen järvien vedet ovat poikkeuksellisen lämpimiä siihen nähden, että eletään toukokuun alkua.
Esimerkiksi Saimaassa vesi on nyt jopa yli viisi astetta lämpimämpää kuin tavanomaisesti tähän aikaan. Saimaasta on mitattu jopa 13 asteen lämpötiloja kun tavallisesti toukokuun alussa Saimaa on noin viisi asteista.
Uimarannat täyttyvät jo
Pienemmissä järvissä lammista puhumattakaan veden lämpötila huitelee jo reilusti 15 asteessa. Esimerkiksi Mikkelissä Pankalammen rannalla veteen olivat lauantaina kuitenkin uskaltautuneet vain rohkeimmat.
– Kyllä äsken kävin uimassa, mutta oli se kyllä kylmää. Arvelisin, että ehkä 6-7 asteista, laiturilla aurinkoa ottava Sohvi Rautoja kertoo.
– Sormilla vain kokeilin vettä, mutta ei tuonne uskalla vielä mennä. Katsotaan sitten loppukesästä, Sami Huotari toteaa.
Lapset uivat lammessa kylmyyttä pelkäämättä. Noin parivuotias Eetu ei ollut ihan varma, onko nyt kevät vai kesä, mutta päätyi lopulta kesään.
– Sen tietää siitä, että on lämmintä. Ja pikkuisen tuulee. Vesi oli läm...aika kylmää.
Lämmin vesi aktivoi kalatkin
Muutaman kymmenen viime vuoden mittaushistoriaan verrattuna järvien lämpötilat ovat jopa kahdeksan astetta normaalia korkeammalla.
– Laskennallinen toistuvuus tämän vuoden korkeille lukemille on nykyisen havaintohistorian puitteissa noin 12-15 vuotta. Toisaalta ilmastonmuutoksen vaikutusten myötä tällaiset lämpötilat voivat olla yleistymässä, sanoo erikoisasiantuntija Juho Kotanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Ihmisten lisäksi lämpimästä vedestä nauttivat myös kalat. Varhainen lämpötilan nousu on aktivoinut kaloja tavallista aikaisemmin. Etenkin särkikaloja on nyt helppo saada suuria saaliita, sillä kalat kerääntyvät kutemaan rantavesiin suurina parvina.
– Tilanne hyvin erilainen esimerkiksi verrattuna viime vuoteen tähän aikaan, sanoo Kotanen.
Suomalainen vaate on harvinaisuus – Muutama pieni tehdas pärjää ja saattaa pelastaa myös Nanson tehtaan
Vain harva vaatevalmistaja tekee tuotteensa alusta loppuun Suomessa. Työvaatteita valmistava E.Laiho Oy on yksi alansa kummajaisista: lohjalaistehdas on onnistunut säilyttämään koko tuotantonsa saman katon alla yli 60 vuotta. Myös Nanson Nokian tehdas saattaa vielä pelastua pienyrittäjien avulla.
Esko Laihon vuonna 1954 perustama vaatetustehdas sai alkunsa villapäähineestä. Myyntimatkoillaan Laiho huomasi, että myös työvaatteille saattaisi olla kysyntää. Tänä päivänä lakkeja, hattuja tai aamutakkejakaan ei enää valmisteta, mutta työvaatteet E.Laiho Oy ompelee muun muassa Citymarket-ketjulle.
– Me ollaan sopivan kokoinen, huippuunsa trimmattu ompelimo, jossa on hyvä henkilökunta. Kotimaisuus on usein valtti, mutta ei aina. Jos pelkkä hinta ratkaisee, niin jossain muussa maassa tehty vaate menee kyllä meidän ohi, toimitusjohtaja ja perustajan tytär Liisa Laiho toteaa.
– Esimerkiksi kuntapuolella kilpailutukset ovat tätä päivää ja siinä kotimaisuus ei saa edes olla mikään tekijä. Teknisillä tai laadullisilla ominaisuuksilla voidaan määrittää sitä tuotetta, mutta kotimaisuus ei saa EU-lainsäädännön mukaan olla mikään itseisarvo, markkinointipäällikkö Jaana Nurminen jatkaa.
Ompelutyö katosi Kiinaan ja palailee Baltiaan
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n toimitusjohtajan Anna-Kaisa Auvisen mukaan kotimaisen tekstiiliteollisuuden alamäki alkoi 90-luvun puolivälissä, kun ruotsalaiset ja tanskalaiset vaateketjut rynnivät markkinoille. Kiristynyt hintakilpailu on saanut miltei kaikki suomalaiset vaatebrändit siirtämään vähintään ompelutyön ulkomaille. Toisaalta yhä useampi vaatemerkki ompeluttaa nykyään tuotteensa Baltiassa Kaukoidän sijaan. Esimerkiksi Virossa on useita suomalaisten vaatevalmistajien omia tehtaita ja sopimusvalmistajia.
Suomessa suurin vaateteollisuuden ongelma on nimenomaan ompelutyön kalleus. Suunnittelu- ja kankaiden leikkaustyö saatetaan yhä tehdä kotimaassa, mutta vaatteet ommellaan yleensä ulkomailla.
Toisaalta valmistusmaan valintaan vaikuttavat joissain tapauksissa myös muut syyt kuin hinta. Esimerkiksi Luhta ja Reima valmistavat vaatteensa Kiinassa, koska siellä on teknisten urheiluvaatteiden valmistustaitoa, jota ei Baltiasta löydy. Kyseiset yritykset myös myyvät vaatteitaan paljon Kaukoidässä.
Nanson tehdas saattaa vielä nousta jaloilleen
Viimeisin iso kolaus kotimaiselle vaatevalmistukselle oli Nanson ilmoitus Nokian tehtaan lakkauttamisesta. Toivo tehtaan jatkosta kuitenkin elää, sillä yritysrypäs pohtii parhaillaan sen ostamista. Yleisön mielenkiintoa on jo mitattu muun muassa ennakkotilausten perusteella valmistettavalla Papu Designin trikoomekolla. 3 500 kappaleen erikoiserä myytiin loppuun hetkessä.
– Kyllä näyttää siltä, että ihmisiä kiinnostaa vaatteen alkuperä. Moni on tilannut mekon ihan vain tukemisen vuoksi. Toisaalta jotkut asiakkaat ovat niin ihastuneita meidän mekkomalliin, että he haluavat vaatteen sen takia, Papun makkinointikoordinaattori Marja Kurkela iloitsee.
– Nokian tehtaan tulevaisuudesta on neuvottelut käynnissä ja päätöksiä yritetään tehdä pian. Koetuotantoon ovat Papun lisäksi tulossa mukaan Uhana Design, Tauko Design ja Varusteleka. Yhteydenottoja yrityksiltä on tähän mennessä tullut yli 50, eli kiinnostusta kyllä riittää, Nokian Neulomon toimitusjohtaja Vesa Moisio summaa.
Osaava henkilökunta on pian kiven alla?
Lohjalaisella Laihon tehtaalla on seurattu vaatevalmistuksen karkaamista kotimaan rajojen ulkopuolelle apein mielin.
– Se on surullista. Mitä vähemmän on alan toimijoita, sitä vaikeampaa on saada ammattitaitoisia työntekijöitä. Kun ei ole kysyntää teollisille ompelijoille, niin se vie koulutukselta pohjan pois. Tällä hetkellä koulutetaan lähinnä luovia design-pikkuasioiden tekijöitä, se on varmasti ihan kivaa, mutta pitäisi pystyä tekemään myös teollista työtä, Liisa Laiho huomauttaa.
"Haista vaatetta ennen kuin ostat sen"
Mikä sitten neuvoksi kaupassa, josta ei löydy yhtään kotimaista vaatetta? Laihon vaatetustehtaan naiset antavat yksinkertaisia neuvoja.
– Kannattaa ensinnäkin miettiä, että mitä tarvitsee. Mehän ostetaan aivan liikaa vaatteita. Pitäisi ostaa vähemmän ja laadukasta, mutta tärkein asia olisi miettiä, että tarvitsenko tämän vaatteen ylipäätään vai enkö tarvitse, Jaana Nurminen toteaa.
Vaatetta kannattaa myös haistella ennen lopullisen ostopäätöksen tekemistä, Liisa Laiho ohjeistaa.
– Yksi minun suosikkivinkkini on se, että haistaa vaatetta etenkin, jos sen ostaa lapselle. Jos uusi vaate haisee kemikaalille, niin silloin siinä on jotain enemmän kuin pitäisi olla. Usein se haju kertoo siitä, että vaate on tullut jostain tosi kaukaa. Vaate täytyy käsitellä, että se kestää pitkän matkan kosteassa kontissa.
CBS: Neljän venäläisen olympiavoittajan dopingkäyttöä pimitetty – "Missä faktat ovat?"
Amerikkalaismedia CBS paljasti dokumenttinsa ennakossaan, että neljän venäläisen olympiavoittajan dopingkäyttöä olisi pimitetty Sotshin kisoissa 2014.
Amerikkalaismedia CBS kertoo neljän venäläisen olympiavoittajan käyttäneen steroideja Sotshin talviolympialaisissa vuonna 2014. Asian paljasti Vitali Stepanov, joka työskenteli aiemmin Venäjän antidopinglaboratoriossa. Stepanovin mukaan Venäjän dopinglaboratorion hyllytetty johtaja Grigori Rodchenkov oli kertonut tiedon Stepanoville. Stepanovin mukaan Rodchenkovilla on hallussaan myös lista venäläisistä urheilijoista, jotka ovat käyttäneet steroideja Sotshissa. Myös Venäjän tiedustelupalvelu yritti "valvoa jokaista antidopingprosessin askelta Sotshissa."
Maailman antidopingtoimisto Wada kertoi sunnuntaina, että heillä on sunnuntaina kokonaan lähetettävästä CBS:n tv-ohjelmasta tieto.
– Katsomme ohjelmaa mielenkiinnolla, Wadan tiedottaja Ben Nichols kertoi Reutersille.
– Emme kommentoi ennen kuin olemme katsoneet ohjelman kokonaan.
Venäjä on tällä hetkellä jo pannassa kaikista yleisurheilukilpailuista mukaan lukien Rion olympialaiset. Venäjän urheiluministerin Vitali Mutkon mukaan Stepanovin paljastamat tiedot pohjautuvat spekulaatioon.
– Tämä jatkuu vielä pitkän ajan.
– Stepanov ratsastaa jälleen keppihevosellaan. Hän puhuu jatkuvasti dopingista venäläisessä urheilussa, Mutko totesi venäläiselle uutistoimisto Tass:lle.
Hänen mukaansa Sotshin olympialaiset päättyivät kauan aikaa sitten. Mutko painottaa, että Venäjä ei vain tehnyt dopingtestit, vaan myös kaikki testit tehtiin tiukan kontrollin alla.
– En tiedä, pitäisikö meidän loputtomast ikumota Stepanovin väitteitä. Katsomme, onko tässä mitään laillisia riskejä ja samalla omaa puolustustamme. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, Mutko viittasi muun muassa Stepanovin aiempiin paljastuksiin esimerkiksi yleisurheilusta.
– Stepanov on jo liioitellut yleisurheilun dopingaihetta. Nyt hän todennäköisesti aloitti Sotshin olympialaisista. Mitä faktoja hänellä on, mitkä listat. Miksi hän teki paljastukset juuri nyt. Toistan itseäni. Tämä jatkuu vielä pitkään.
Palanut ja uponnut vene laskettiin vesille Hämeenlinnassa
Hämeenlinnalainen Teijo Pullinen hankki muutama vuosi sitten itselleen mielenkiintoisen urakan. Tuttavilla oli tarjolla vanha troolari, mikä oli kerran palanut ja palon vuoksi uponnut. Tämän jälkeen tarvittiin ripaus rohkeutta, aimo annos luovuutta ja paljon aikaa.
Lauantaina Hämeenlinnan Sotkanrannassa oli ensi ajelun aika. Parin vuoden ajan Teijo Pullinen oli rakennellut venettään pikkuhiljaa, mutta varsinainen työnpuuska tarttui häneen viime syksynä. Muutamaa pakkaspäivää lukuun ottamatta Pullinen on viettänyt kaiken aikansa viimeisen kahdeksan kuukauden aikana verstaallaan.
– En ole laskenut, enkä edes uskalla laskea, kuinka monta tuntia olen käyttänyt veneen rakentamiseen. Sen verran kuitenkin, että kotona jo teititellään kuin vierasta ihmistä, Pullinen nauraa.
Lohikäärmeen pää, suomuiset kyljet, liekinheitin
Veneen taustatarina on aika murheellinen. Pienen troolarin kotisatama oli Turussa, missä siihen syttyi tulipalo. Palon vuoksi vene upposi ja meni luonnollisesti kurjaan kuntoon. Vakuutusyhtiön lunastettua veneen itselleen, sitä ryhdyttiin kaupittelemaan eteenpäin. Lopulta Pullisen ystävät hankkivat sen itselleen, mutta eivät keksineet sille käyttöä.
– Minä sain jostain idean, että pyydän sen itselleni. Kyllähän sitä ihmeteltiin, mutta halusin tehdä siitä jälleen vesikelpoisen. En ole yhtään veneilyihminen, enkä ollut ennen tätä päivää ajanut metriäkään moottorivenettä, silti minulla oli päässäni ajatus millaisen veneen haluan, Teijo Pullinen kertoo.
Ja erikoinen tämä vene onkin. Veneen keulaa koristaa parimetrinen metallista taottu lohikäärmeen pää, veneen väritys on tumman punainen ja kylkiä koristaa ”suomut”.
– Minusta on jotenkin tylsää hankkia aina jotain uutta ja samanlaista. Halusin tehdä erikoisempaa ja käyttää luovuutta kaikessa mahdollisessa. Unelmana olisi saada tuohon lohikäärmeen suuhun liekinheitin. Se olisi varsin hieno lisävaruste, Pullinen tuumailee.
Kierrätysmateriaalit tuovat veneelle lisää persoonaa
Veneen rakentamiseen käytetyt materiaalit ovat lähes kokonaan kierrätysmateriaalia. Kierrätysmateriaalin käyttöä Pullinen perustelee niiden edullisuudella ja sillä, että ihmiset voisivat käyttää vanhoja tavaroitaan monipuolisemmin, eikä vain heittää niitä pois.
– Tässä on esimerkiksi Ford Transitin ikkunat, valokatkaisijat ovat kotoani, mittaristosta löytyy auton mittareita ja sisävalot ovat Vanajan keksitehtaan vanhoja valoja, Pullinen kertoo.
Kierrätysmateriaalien kerääminen on vienyt aikaa, mutta Teijo Pullinen on iloinen siitä miten ihmiset, yhdistykset ja yritykset ovat lähteneet mukaan veneen rakennustalkoisiin.
– Tällaista ajattelumallia haluaisin nähdä muutenkin. Jos itsellä on jotain mitä ei tarvitse ja jos joku muu löytää sille käyttöä, niin miksei sitä antaisi pois.
Veneen nimeä on myös pohdittu hartaasti.
– Vanhat merikarhut sanoivat, että älä missään nimessä laita naisen nimeä veneellesi. Se tuo kuulemma huonoa onnea mukanaan. Siksipä veneen nimeksi tuli Loch Ness, Teijo Pullinen kertoo.
Noitalinna huraasta kirjailijaksi – Sari taivuttaa sanat myös aikuisten saduiksi
"Pysy aina pikkuveljenä ja lintuna, älä koskaan miehisty. En meidän taloon lisää aikuisia halua." Kuta kuinkin näin lauletaan Noitalinna huraan vanhassa kappaleessa. Laulaja ja sanoittaja Sari Peltoniemi tekee edelleen hersyviä sanoituksia ja tuotteliaana kirjailijana kirjoitti muun muassa aikuisille satukirjan.
Kai sitä kulttibändiksikin voi kuvata. Erikoista, sanomaa sisältävää ja jotenkin omituistakin musiikkia. Vai oliko se sitä sittenkään? No ainakin se oli omintakeista. Noitalinna huraan musiikki soi eritoten kahdeksankymmentä ja yhdeksänkymmentäluvuilla. Siis sillä tuhatyhdeksänsataa alkuisella. Sitten tuli  uusi noste, ainakin yhdelle kappaleelle. PMMPn tekemän uuden Pikkuveli-version kautta.
– Vähän se oli itsellemmekin yllätys, olla mukana musiikkibisneksessä. Keikkailtiin, levytettiin ja tehtiin musiikkia, muistelee laulaja, sanoittaja, kirjailija Sari Peltoniemi tuota aikaa 80-luvulta.
Noitalinna huraa, erikoinen yhtyeen nimi, erikoisella yhtyeellä. Nimeen muusikot päätyivät piirustuksen kautta. Piirustuksen Sari sai pikkuveljiltään, tietenkin.
– Haluttiin epätavallinen ja omituinen nimi kuvastamaan epätavallista ja omituista musiikkia. Nimi tulee pikkuveljeni piirtämästä kuvasta, jossa on noita-akka, jonka suusta tulee puhekupla, jossa lukee Noitalinna huraa! Kuva on muuten vielä tallella, nauraa Peltoniemi.
Bändin suurimmaksi hitiksi nousi Pikkuveli, joka kertoo pienten poikien vaikeudesta mahtua isojen poikien maailmaan. Haluun viipyä lapsuudessa vielä haikea hetki, vaikka jo aikuisten maailma korvissa kohisten kutsuu.
– Niistähän se kertoo, ihan oikeista pikkuveljistä ja niiden oloisista heiveröisistä kavereista, hiukan onnettomista hiihtelijöistä. Undulaateista, jotka tapaavat saada turpiinsa miestenvessoissa.
Sanoittajaksi Peltoniemen ajoi vilkas mielikuvitus ja halu sanoa uudella tavalla asioita.
Edelleen Noitalinna huraa tekee musiikkia, mutta keikoille ei mieli haikaa.
 Sadut ovat olleet mulle tärkeitä pienestä pitäen. 
– Hissuksiin musiikkia teemme, mutta keikoille emme lähde, toteaa Peltoniemi, jonka kynästä syntyy sanoituksia myös aviomiehen Musta köksä -nimisellle bändille.
Kouluissa kirjailija vierailuja tekevä kirjailija myöntää nauraen, että kytky PMMP:hen on tuonut lisää katu-uskottavuutta.
– Silloin kun keikkailimme, niihinkin aikoihin tein töitä äidinkielenopettajana, kyllähän se aina koulussa säväytti, kun bändin pojat tulivat hakemaan koulusta keikkabussilla.
Vilkas mielikuvitus ja halu sanoa
Vilkas mielikuvitus ja halu sanoa asioita taitavat olla syynä myös sille, kuinka Sari Peltoniemi on päätynyt kirjailijaksi. Parisenkymmentä vuotta sitten, silloin, kun hänen omat lapset olivat ihan pieniä, joku pakko ajoi kirjoittamaan.
– Tuli hirveän kova tarve tehdä jotakin ihan omaa silloin, kun lapset olivat pieniä. Laitoin kellon herättämään viideltä, ennen kuin lapset heräsivät, kirjoitin pari tuntia aamuisin.
Hän on julkaissut muun muassa kokoelman aikuisten satuja.  Sadut ovat kirjailijaa kiinnostaneet aina.
– Sadut ovat olleet mulle tärkeitä pienestä pitäen. Silloin kun itse olin lapsi, fantasia ei ollut oikeastaan mukana lasten kirjallisuudessa. Sadut olivat lähin vastaus fantasiamaailman kaipuuseen.
Peltoniemen kirjoittamissa aikuisten saduissa ovat pohjana vanhat sadut, kertomukset ja tarinat.
Sadut, nehän eivät alun alkaen ole olleet lapsille vaan aikuisille tarkoitettuja. Niissä on piilotettuina rankkoja, pelottavia ja jopa seksuaalisiakin asioita.
– Sadut, nehän eivät alun alkaen ole olleet lapsille vaan aikuisille tarkoitettuja. Niissä on piilotettuina rankkoja, pelottavia ja jopa seksuaalisiakin asioita.
Hänen mukaan Suomessa aikuisten satuja hiukan vierastetaan ja niitä pidetään lasten juttuina. Toisaalta ne myös jakavat mielipiteitä, on olemassa ihmisiä, jotka ovat ihan hurahtaneet aikuisten satujen maailmaan. Sadut ovat parhaimmillaan ääneen lausuttuna tai luettuna. Ikäryhmällä ei ole mitään väliä. Suurin osa ihmisistä nauttii tarinoiden kuuntelemisesta.
Entä luetaanko kirjailijalle itselleen satuja, tarinoita tai kertomuksia riittävästi ääneen?
– Ei lueta, valitettavasti.
Käsittämätön maali – Sveitsin NHL-vahti imaisi puolen kentän takaa tulleen laukauksen
Reto Berran virhe päästi Kazakstanin tasoihin tiukassa kamppailussa Sveitsiä vastaan. Roman Savtshekon laukaus lähti puolustussiniviivalta.
Sveitsin ja Kazakstanin välisessä kamppailussa nähtiin jääkiekon MM-kisojen tähän mennessä eriskummallisin maali. Sveitsi johti ottelua toisessa erässä 1-0, kun maalivahti Reto Berralle sattui kardinaalimoka.
Kazakstanin Roman Savtshenko laukoi alivoimalla puolustussiniviivan tuntumasta purkukiekon lyöntilaukauksella kohti Sveitsin maalia. Kiekko viuhui keskialueen halki kohti Berraa, joka kuitenkin haroi räpylällään tyhjää ja Kazakstan tasoitti yläkulmaan kolahtaneella purkukiekolla.
Sveitsi meni Colorado Avalanchen organisaatiossa pelaavan maalivahtinsa hörpystä sen verran hämilleen, ettei saanut ylivoimalla johtomaalia aikaiseksi. Ottelu on toisen erän lopussa 1-1-tilanteessa.
Onnea, Kuningasidea!
Kuningasidean Sä saat muut äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla **[Kuningasidea](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kuningasidea)** voitti äänestyksen 79,81 prosentin ääniosuudella. _Sä saat mut_ -biisiä vastassa oli **[Nopsajalan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nopsajalka)** _Nosta mua_, joka sai 20,19 prosenttia annetuista äänistä.
**Onnea voittajalle!**
Henkilökuva: Suututitko Lipposenkin tahallasi, Nordean Aki Kangasharju?
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju ampuu talouspoliittisessa keskustelussa kovia leikkauslukuja oikealta. Pitkään Kangasharju oli kuitenkin nörtti, jota kiinnosti enemmän taloustieteen metodit kuin yhteiskunnallinen keskustelu. Vasta keski-iän kynnyksellä hän avasi suunsa, eikä se ole jäänyt huomaamatta.
“Onko ruotsalaispankin röyhkeydellä enää mitään rajaa? Liittyneekö tällainen ylimielisyys Suomen Nordean alentamiseen sivukonttoriksi, vai onko kyseessä hybridisodankäynti?”
Suomen entisen pääministeri Paavo Lipposen jyrähdys liittyy Nordean maaliskuussa julkaistuun talousennusteeseen, jossa annetaan ymmärtää Suomen olevan “toivoton tapaus”.
Ennusteesta vastuun ottaa Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju, joka on tullut tunnetuksi maan epävirallisena taloudellisten madonlukujen esittäjänä.
Ennusteen mukaan talousuudistukset jäävät puolitiehen, eikä orastavasta yhteiskuntasopimuksestakaan ole riittävästi apua Suomen kustannuskilpailukyvylle.
Madonlukujen takia Kangasharjua on nimitelty uusliberalistiksi, joiden yleensä katsotaan kannattavan muun muassa tiukkaa talouskuria, valtion omaisuuden yksityistämistä ja hyvinvointivaltion purkamista.
Osa vasemmistopoliitikoista on suuttunut Kangasharjun leikkauspuheista niin paljon, että he ovat uhanneet viedä säästöt Nordeasta kilpaileviin pankkeihin.
Kangasharju on kuitenkin ymmällään entisen pääministerin lausunnosta.
– En aidosti ymmärrä, mitä sen taustalla on.
Uusliberalistin leima tuntuu ristiriitaiselta, jos sitä vertaa Kangasharjun lapsuuteen. Siellä poliisi ja koulun keittiön pääemäntä toivat leipää pöytään.
Koulu, poliisilaitos ja kirjasto
Pohjois-Pohjanmaalla Haapavesi elää kukoistuksen kauttaan 1980-luvun kasinotalouden pyörteissä. Kaupunkiin on rakenteilla maailman suurin turvevoimala ja Suomen talous vetää kovempaa kuin koskaan aiemmin.
Aki Kangasharjun äiti työskentelee paikallisen koulun keittiön pääemäntänä, isä viettää eläkepäiviään poliisin virasta ja sisko opiskelee Jyväskylässä kotitalousopettajaksi.
Ajattelen itseni liberaaliksi mutta myös porvariksi, joka ei ole keynesiläinen.
Abivuonna 1988 Kangasharju ihmettelee keittiönpöydässä, mitä tekisi isona. Isosisko kertoo taloustieteilijäpojista, jotka hän on tavannut illanvieton aikana baarissa Jyväskylässä.
Kangasharju panee ensimmäistä kertaa elämässään merkille sanan kansantaloustiede.
Hän pyöräilee alkukesän tuulen viimassa Haapaveden kaupunginkirjastoon, ja hän ryhtyy selaamaan ihmetellen Pekka Sutelan ja Jukka Pekkarisen kirjaa Kansantaloustiede. Opus avaa uuden maailman.
Sutela ja Pekkarinen selittävät yhteiskuntaa ja taloutta newtonilaisella mekaniikalla, jossa ilmiöillä on syyt ja seuraukset. Kangasharjua kiinnostavat enemmän selitykset kuin yhteiskunnalliset ilmiöt.
Kangasharju päättää hakea useisiin yliopistoihin lukemaan taloustiedettä. Hän pääsee niistä jokaiseen, mutta valitsee joukosta Jyväskylän.
”Kuollutta miestä on turha elvyttää”
– Kuollutta miestä on turha elvyttää. Kyllä tässä tarvitaan uudelleensyntyminen. Kaikki puheenvuorot, jotka tässä käytetään elvytyksen puolesta, ovat absoluuttisen vääriä, Kangasharju sanoo.
Hän istuu Yleisradion studiossa äärimmäisenä oikealla ja hänen vieressään vasemmalla järjestyksessä ovat professorit Sixten Korkman ja Markus Jäntti. Tukholman yliopiston professori Jäntti ei näytä pysyvän housuissaan ja vaatii puheenvuoroa.
Kangasharju, Korkman ja Jäntti kommentoivat suorassa lähetyksessä eduskuntapuolueiden puheenjohtajien puheenvuoroja. Käynnissä on eduskuntavaalien 2015 suuri puheenjohtajatentti ja puheenjohtajat ottavat kantaa siihen, pitäisikö vaalien jälkeen elvyttää vai ei.
Jäntin mukaan ”akateeminen taloustiede” on yksiselitteisesti elvytyksen kannalla, sillä leikkaukset johtavat kasvun leikkaantumiseen ja suhteellisen velkaantumisen kasvamiseen.
Kangasharju perustelee väitettään elvytyksestä Suomen nopealla velkaantumisella ja jotakin sille on tehtävä. Elvytys vain lisäisi Suomen velkaantumista. Samaa mieltä hän on yhä.
Kuollutta miestä on turha elvyttää.
Kangasharju hieman epäröi, kun häneltä kysyy, mihin talouskoulukuntaan hän itsensä sijoittaisi.
– Kyllä minä ajattelen itseni liberaaliksi mutta myös porvariksi, joka ei ole keynesiläinen.
Keynesiläisyydessä uskotaan vastasyklisyyteen: Huonoina aikoina valtion ja kuntien pitää laittaa rahaa investointeihin kuten rakennushankkeisiin ja hyvinä aikoina maksaa velkoja pois. Ideana on tasoittaa esimerkiksi työttömyyden kasvua laskusuhdanteessa.
Kangasharju pitää ajatusta sinänsä kannatettavana, mutta sanoo todellisuuden olevan ajatuskulun vastainen. Useat poliitikot osaavat elvyttää huonoina aikoina, mutta harvat malttavat maksaa velkoja hyvinä aikoina.
Kangasharju ei kuitenkaan vastusta kaikkea elvytystä. Hän kannattaa esimerkiksi veroalennuksia, jos työmarkkinaosapuolet saavat kilpailukykysopimuksen aikaiseksi.
Tässä on yhteiskunnallista näkemystä enemmän kuin tykötarpeiksi. Kun Kangasharju valmistui tohtoriksi 29-vuotiaana Jyväskylän yliopistosta, hänestä ei olisi saanut puristettua ulos yhteiskunnallisia näkemyksiä.
Ei vaikka hän tutki väitöskirjassaan alueellisten erojen kehitystä pitkällä aikavälillä.
Yhteiskunnallinen herätys
Kangasharjusta tuli keynesiläisyyden vaaroista saarnaava ekonomisti vasta keski-iän kynnyksellä. Sitä ennen hän teki vierailun Yhdysvaltoihin Massachusettsiin, jossa hän toimi Massachusetts Institute of Technology MIT:ssä vierailevana professorina.
Massachusetts Institute of Technology MIT:ssä Kangasharju törmäsi ensimmäistä kertaa elämässään poliittisten päätösten vaikutuksia arvioiviin tutkimuksiin. Tällaista ei tehdä Suomessa, Kangasharju ajatteli.
Hänen mielenkiintonsa kohdistui tutkimuksen ekonometriaan eli tilastotieteellisten menetelmien soveltamiseen yhteiskunnallisten asioiden tutkimisessa.
Tutkimuksen tekeminen muistutti tietokonepelien pelaamista. Alussa luodaan laskentamalli ja lopussa painetaan enteriä. Jos tulos näyttää erikoiselta, mallia pitää muokata ja yrittää uudelleen.
Vuoden vierailun jälkeen Kangasharju palasi Suomeen ja alkoi soveltaa menetelmiä muun muassa asuntotukien ja hintojen välisen vuorovaikutuksen tutkimiseen.
Valtiotaloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusjohtajana Kangasharju eli uraputkessa, jossa hänen voimavaransa kohdentuivat tieteellisten artikkelien kirjoittamiseen. Hän tähtäsi professorin titteliin, johon vaaditaan yliopistokollegoihin verrattavia tieteellisiä näyttöjä.
Taitekohta Kangasharjun elämässä tuli vuonna 2008, jolloin hän saavutti professorin tittelin. Enää hänen ei tarvinnut ajatella seuraavaa tieteellistä artikkeliaan.
Sen sijaan Kangasharju mietti, miten hän voi hyödyntää osaamistaan. Hän aloitti selvitystöiden tekemisen ulkopuolisille tahoille muun muassa verotuksesta, vanhuspalveluiden tuottavuudesta ja työvoimatarpeen ennakoinnista.
Selvitystöiden tilaajina olivat muun muassa valtiovarainministeriö, Kuntaliitto, Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra sekä työ- ja elinkeinoministeriö.
Selvitystöiden kautta Kangasharjusta tuli yhteiskunnallinen keskustelija vasta 39-vuotiaana.
Toivoton tapaus
Kun vertaa finanssikonserni OP-ryhmän tammikuussa ja Kangasharjun Nordean maaliskuussa julkaisemaa suhdannekatsausta, suurin ero kasvuennusteissa on otsikoissa.
OP-ryhmä puhuu taloudesta pienellä liekillä, kun taas Nordea pitää Suomea toivottomana tapauksena.
Eikä tämä ole ensimmäinen kerta, kun Nordea ja Kangasharju esittävät ennusteitaan raflaavasti. Pankkikonserni on puhunut halvaantuneesta Suomesta ja siitä, kuinka pankin ekonomistit ovat väsyneet odottamaan kasvua.
Provosoitko tahallasi, Aki Kangasharju?
– Jos provokaatio tarkoittaa sitä, että yrittää keksiä ärsyttävän yksinkertaistuksen ilman perusteluita, sitä en ole harrastanut koskaan. Mutta totta kai kaiken tutkimani haluan sanoa napakasti.
Olen Nordeassa vapaampi lausumaan näkemyksiäni kuin Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtajana.
Kangasharju myöntää, että Nordeassa on harjoiteltu sanomisen iskevyyttä. Hän on tutkimusjohtajana istuttanut pankin analyytikot puhe- ja kirjoituskursseille, joilla on pyritty raivaamaan akateemiset kompastuskivet pois ymmärrettävyyden tieltä.
– Haluamme olla kantaaottava keskustelija. Emme kuitenkaan lähde räksyttämään ja roiskimaan ilman perusteita. Enemminkin olemme nörttejä ja tunnemme oman alamme.
Sen sijaan kasvuennusteissa erot osoittautuvat pieniksi. Nordea ja Osuuspankki lupaavat kuluvalle vuodelle alle prosentin talouskasvua.
Suomen ensi vuotta OP-ryhmä pitää hieman valoisampana kuin Nordea. Ainoa ero pankkikonsernien ennusteissa on se, että Nordea tarjoaa omia lääkkeitään talouden kuntoon laittamiseksi. Miksi?
– Nordea on merkittävä työllistäjä ja yksi suurimmista yhteisöveron maksajista. Meillä on sekä oikeus ja velvollisuus osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Nordean ennusteen mukaan rakenneuudistuksia olisi tehtävä ja budjettivajeita pitäisi paikata ennen kaikkea menoleikkauksilla, eikä veronkorotuksilla.
Hyvinvointiyhteiskunnan kasvatti
Kolme vuotta professorin arvonimen saavuttamisen jälkeen Kangasharju nousi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen korkeimmalle pallille eli ylijohtajaksi vuonna 2011.
Kangasharju ehti johtaa laitosta vain noin vuoden, kunnes hänen puhelimensa soi. Headhunter houkutteli häntä Nordean tutkimusjohtajaksi. Ensin hän kieltäytyi pestistä.
– Erehdyin kuitenkin kahville. Sen jälkeen yksi asia johti toiseen.
Kangasharju palaa ajattelussaan kuitenkin lapsuuden lähtökohtiin. Hän myöntää, ettei hän olisi Nordean pääekonomisti ilman hyvinvointiyhteiskuntaa.
Kangasharjun vanhemmat työskentelivät julkisella sektorilla, hän pääsi ensimmäisten joukossa uudistettuun peruskouluun ja taloustiede löytyi paikallisesta kirjastosta.
– Minun jos kenen pitäisi olla suurin hyvinvointivaltion kannattaja.  Ja niin myös olen.
Kangasharjun mukaan kaikki hänen viestinsä tähtäävät siihen, että suomalaisten hyvinvointi kasvaisi ja maa vaurastuisi jatkossa.
Kaikki eivät kuitenkaan usko, että pankkikonserni Nordean ekonomistit roimivat Suomen taloutta hyvää tarkoittaen. Nordean yksi omistajista ja hallituksen puheenjohtaja on Björn Wahlroos.
Wahlroos on sanonut, ettei kansalaisia voida verottaa jatkossa yhtä kovasti. Sen takia köyhien ja rikkinäisten perheiden tukemista ei voi “sietää”.
Eivätkä myöskään veroparatiiseista kantautuneet tietovuodot ole kasvattaneet Nordean mainetta yhteiskuntavastuullisena toimijana.
– Olen Nordeassa vapaampi lausumaan näkemyksiäni kuin Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtajana. Kun tulin taloon, sovimme, että otan edeltäjiä aktiivisemman roolin julkisessa keskustelussa.
Veroparatiisikohu Panama-paperien ympärillä kuitenkin vaiensi muutoin aktiivisen Kangasharjun sosiaalisen median palvelussa Twitterissä kuudeksi päiväksi, vaikka häneltä vaadittiin pankin puolesta vastauksia veroparatiisipalveluiden tarjoamisesta.
Haluaisin nähdä kansainvälisemmän Suomen, jossa jokainen pysyy kiinni leivän syrjässä.
Kangasharju ei mielellään vastaa työntajaansa koskeviin arkaluontoisiin asioihin, jotka eivät ole hänen vastuullaan. Eikä hän arvioi verovuodon merkitystä Suomen sopeutustarpeeseen, sillä hänen sanomisensa "tulkitaan helposti veronkierron merkityksen vähättelyksi".
Mikä on sitten Kangasharjun yhteiskunnallinen unelma?
– Haluaisin nähdä kansainvälisemmän Suomen, jossa jokainen pysyy kiinni leivän syrjässä.
Kangasharjun mukaan tämä tarkoittaa nykyistä joustavampia työmarkkinoita, jossa palkkoja voitaisiin sopia työntekijän ja työnantajan sopimuksella. Tämä puolestaa ruokkisi työllisyyttä, joka on Kangasharjun mukaan "parasta sosiaaliturvaa".
Matalapalkkatöitä vastaan luotaisiin sosiaaliturvajärjestelmä, joka takaisi nykyisen kaltaisen toimeentulon. Samalla sosiaaliturva olisi entistä vastikkeellisempaa.
Kangasharjun unelma on lähellä sosialidemokratian ajattelua. Sen sijaan vastikkeelisempi sosiaaliturvajärjestelmä ja tiukka menokuri sopivat paremmin yhteen uusliberalismin kanssa.
Ristiriita on monesta yhteiskunnallisesta väittelystä tuttu: päämäärästä voidaan olla yhtä mieltä, mutta keinot ja retoriikka jakavat mielipiteitä.
Savolaa eikä Ylistä nähdä Rion painimolskilla
Painijoilla on viimeinen mahdollisuus lunastaa olympiakisapaikka Rioon Istanbulin olympiakarsinnoista. 
Sarianne Savolan ja Tiina Ylisen unelma painin olympiapaikasta kuihtui lauantaina Turkin Istanbulissa. Sekä Savolainen että Ylinen kärsivät tappiot heti viimeisen olympiakarsintaturnauksen ensimmäisissä otteluissaan. 
53-kiloisten sarjassa paininut Ylinen taipui tasauskierroksen ottelussa Espanjan Karima Sanchez Ramisille 4-5. 48-kiloisissa Savola taipui avauskierroksella Mongolian Narangerel Erdenesukhille, joka selätti Savolan jo ajassa 1.55.
Lauantain tulokset tarkoittavat sitä, että Petra Olli on Suomen ainoa edustaja naispainissa Riossa. 
Perjantaina Istanbulissa suomalaispainijoista pettyivät Jani Haapamäki, Veli-Karri Suominen ja Tuomas Lahti. 
Ville Heino (86 kg)  ja Jere Heino (125 kg) ovat sunnuntaina mukana vapaapainissa. Olympiapaikka vaatii finaaliin pääsyä.
Joonas Korpisalo hurjana AHL:n pudotuspeleissä – rankkari kiinni viime sekunneilla
Columbuksen NHL-joukkueessa läpimurron tehnyt Joonas Korpisalo on jatkanut upeita otteitaan AHL:n pudotuspeleissä. Torstaina Korpisalo pelasti joukkueensa ottelun viime sekunneilla.
**SAN JOSE. **Joonas Korpisalo, 21, on NHL-kauden ehdoton suomalaisyllättäjä. Ilman Columbuksen maalin suulla nähtyä loukkaantumiskierrettä nuorella suomalaisvahdilla ei olisi vielä tilillään yhtäkään NHL-ottelua. Lopulta niitä kertyi upean läpimurtonsa NHL-tasolle tehneelle suomalaisveskarille peräti 31.
Kun Blue Jacketsin kausi päättyi NHL:n runkosarjaan, Korpisalo palasi AHL:ään. Columbuksen farmijoukkue Lake Erie Monsters kuuluu AHL-liigan voittajasuosikkeihin eikä vähiten loistavia otteitaan jatkaneen Korpisalon vuoksi. 
Korpisalon ja Markus Hännikäisen edustama Monsters ei ole hävinnyt pudotuspeleissä (4-0) vielä kertaakaan. Suomalaismaalivahdin torjuntaprosentti on 92.2 ja päästettyjen keskiarvo 1.90.
\- Onhan tämä nyt nättiä päästä pelaamaan pudotuspelejä. Näiden vuoksi koko runkosarja painetaan täysillä. Nastaa, kun kevätkin tekee tässä samalla tuloa. Mieluummin sitä pelaa kuin vetää kesätreeniä, Korpisalo naureskeli Yle Urheilulle perjantaina.
Korpisalo myöntää, että oma peli kulkee, vaikka peli onkin erilaista.
\- Kun änärissä peli kulki, niin turha siitä mitään oli lähteä muuttamaan. Se täytyy kyllä sanoa, että täällä on vähän vaikeampaa pelata, kun vaarallisia tilanteita tulee hieman enemmän, kun kiekko pomppii sinne tänne. Mutta kyllä mä sen tiesin, että jos NHL:ssä peli toimii, niin toimii se täälläkin.
”Yritin nojata tolppaan”
Clevelandissa majaansa pitävä Lake Erie Monsters käynnisti pudotuspelien toisen kierroksen torstaina kaadettuaan avauskierroksella Chicagon suoraan kolmessa ottelussa. Eikä toisen kierroksen avausottelusta Grand Rapidsia vastaan draamaa puuttunut. Korpisalo siirsi maalin paikaltaan vain 36 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua 2-2-tilanteessa.
Tuomari tuomitsi tilanteesta rangaistuslaukauksen.
\- Yritin nojata tolppaan, mutta niitä ei vissiin oltu porattu paikoilleen ihan viimeisen päälle. Tuomari sitten päätti, että se oli tahallinen, Korpisalo muisteli hymyillen.
Korpisalo otti kuitenkin kylmän viileästi kiinni Andy Mielen rangaistuslaukausyrityksen. Lake Erie voitti ottelun lopulta jatkoajalla.
\- Häneltä hieman karkasi kiekko lopussa, kun vein tilan pois. Mutta ihan hyvät kynät sillä oli, ”Korppi” heitti.
”Hyvä sekoitus kaikkea”
Korpisalon ja Hännikäisen edustama Monsters on yksi AHL:n pudotuspelien mielenkiintoisimmista ryhmistä. Alkaen suomalaisista joukkueesta löytyy useita kovan potentiaalinen parikymppisiä, joiden varalle NHL-joukkue Columbuksella on suuria suunnitelmia.
Muun muassa Oliver Björkstrand, Josh Anderson, Sonny Milano ja Kerby Reychel ovat ehtineet suomalaisten ohella jo väläytellä menneellä kaudella NHL:ssäkin. Lisäksi esimerkiksi puolustaja Zach Werenski, 18, on seuran ykköskierroksen (8.) varaus vuoden takaa. 
\- Meillä on hyvä sekoitus kaikkea, johtajia ja sitten taitavia nuoria. Tässä on oikeastaan aika lailla kaikkea ja muutenkin jengissä on tosi hyvä buugi. Kyllä meillä näillä esityksillä on mahdollisuudet mennä ihan päätyyn asti. Toki parasta täytyy pystyä tarjoamaan joka ilta, Korpisalo totesi lopuksi.
Vuoden parhaat leffatrailerit on valittu: ykköseksi päätyi Oscarin voittanut elokuva
Kyllä, myös elokuvien trailereille on oma palkintogaalansa.
Jos et millään jaksa valvoa Oscar-yötä, niin valvo edes Golden Trailer Awards -palkintoilta.
Vuoden parhaat elokuvatrailerit on palkittu vuosittain aina vuodesta 1999 saakka. Niiden merkitystä ei ole syytä vähätellä, sillä monet menevät elokuviin juuri leffan trailerin perusteella – tai jättävät menemättä.
Tämän vuoden palkintogaalassa trailereita palkittiin peräti 23 eri kategoriassa. Vuoden parhaimmaksi traileriksi valittiin **Mark Ruffalon**, **Michael Keatonin**, **Rachel McAdamsin** tähdittämät _Spotlight_-elokuvan traileri. Se voitti myös parhaan Independent-elokuvan trailerin palkinnon.
Oscar-gaalassa _Spotlight_ voitti vuoden parhaan elokuvan palkinnon.
**Muut merkittävät voittajat olivat:**
Parhaan draamaelokuvan traileri: _Yksin Marsissa_
Parhaan fantasiaseikkailun traileri: _Star Wars: The Force Awakens_
Parhaan action-elokuvan traileri: _Deadpool_
Parhaan animaatioelokuvan traileri: _Jungle Book_
Parhaan komediaelokuvan traileri: _Keanu_
Parhaan dokumenttielokuvan traileri: _He Named Me Malala_
Parhaan kauhuelokuvan traileri: _The Witch_
Parhaan trillerin traileri: _Black Mass_
Paras romanttisen elokuvan traileri: _Me Before You_
Omaperäisin: _Hail, Caesar!_
**Lue myös:**
**[Mistä erottaa parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen, kun Oscareita jaetaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262266)**
**[Jussi-gaalassa palkittiin vuoden 2015 parhaat elokuvat ja näyttelijät – YleX Aamu oli paikalla jakamassa pokaaleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262752)**
**[Leonardo DiCaprion Oscar-meemien historiassa käännettiin uusi lehti – nyt Leo iloitsee palkintopystin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262341)**
**[Star Wars -hahmot, Lady Gagan kyyneleet ja Leonardo – nämä olivat Oscar-yön kiinnostavimmat hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262310)**
Poliisi etsii Tapaninvainion tuhopolttajaa – tältä tuhot näyttävät päivänvalossa
Helsingissä Tapaninvainion kaupunginosassa sytytettyjen palojen vahingot ovat tuntuvia. Rajuin palo roihusi Syystiellä, jossa kerrostaloyhtiön piharakennus tuhoitui pahoin.
Kahdeksassa eri paikassa yön aikana sytytetyt tulipalot aiheuttivat melkoisia tuhoja Helsingin Tapaninvainiossa.
Tuhopoltoiksi epäillyissä paloissa tuhoutui muun muassa autokatos, lautakasa, komposti, kerrostalon ilmoitustaulu ja kaksi risukasaa.
Pahimmat tuhot palo aiheutti Syystiellä, jossa piharakennuksen paloa sammutettiin aamuun saakka.
Poliisi kaipaa yleisön vinkkejä
Poliisi kaipaa kipeästi vinkkejä useita tulipaloja sytyttäneestä tekijästä. Alustavien tietojen mukaan tekijöitä olisi yksi.
– Näyttäisi alustavasti siltä, kun palot ovat niin pienellä alueella syttyneet, että siinä olisi yksi sytyttelijä ollut paikalla, kertoo rikoskomisario Heikki Sandberg Helsingin poliisista.
Mitään varmuutta asiassa ei vielä ole, joten vinkkejä sytyttäjästä kaivataan.
– Tietenkin meillä on poliisin omat keinot käytössä, mutta se ei aina riitä. Tämmöisessä tapauksessa varsinkin olisi hyvä saada yleisön apua, Sandberg jatkaa.
Poliisi on jo saanut muutamia vinkkejä, mutta kaipaa edelleen yleisön tietoja tapahtumasta.
Palopaikoilla oli useita ihmisiä muun muassa yrittämässä sammuttaa liekkejä. Juuri heidän tiedoistaan poliisi olisi kiitollinen.
_Poliisi ottaa vihjeitä vastaan numerossa 029 541 7935._
AHL:n pudotuspelikatsaus: Nähdäänkö liigassa suomalaisfinaali?
AHL:n pudotuspelihuuma etenee samaa tahtia NHL:n kanssa. Myös farmiliigan huipennuksessa mukana on edelleen muutama suomalaispelaaja.
**SAN JOSE. **NHL:n kehitysliigan AHL:n pudotuspelit etenevät hieman ison liigan sirkusta hitaammin. Molemmissa liigoissa jäljellä on enää kahdeksan joukkuetta, mutta AHL:ssä toinen kierros on saatu vasta käyntiin. Suomalaisia AHL:n pudotuspeleissä on mukana enää kolme.
AHL:n avauskierros karsi suomalaisjoukkueista Teksasin, Milwaukeen sekä Rockfordin. Tämä tarkoitti Julius Hongalle, Esa Lindellille, Juuse Sarokselle sekä Ville Pokalle kauden päättymistä pohjoisamerikkalaiskaukaloissa. Edellä mainituista Suomea MM-kisoissa edustavat Lindell, Pokka sekä Saros.
Vaikka Hongan ja Lindellin edustama Teksas jäi lopulta selvästi Anaheimin farmijoukkue San Diegon jalkoihin, oli etenkin Lindell tutun tehokas. Suomalaispuolustaja kirjasi neljässä ottelussa tililleen yhtä monta (0+4) tehopistettä ja on edelleen pudotuspelien viidenneksi tehokkain puolustaja. 
Honka ja Pokka saivat tililleen yhden syöttöpisteen. 
Vaikka Saroksen edustaman Milwaukeen ottelut kovaa Detroitin farmijengiä (Grand Rapids) vastaan olivat tuloksellisesti tasaisia (2-1, 3-1, 4-1), voittajasta ei jäänyt epäselvyyttä. 
Saros pelasi otteluista kaksi 89,1 torjuntaprosentilla. Divisioonan voittajana ja koko AHL:n kolmanneksi parhaana runkosarjajoukkueena sarjaan lähteneen Milwaukeen putoamista voidaan pitää pienenä yllätyksenä.
Voittajasuosikit
Suomalaisista voittajina avauskierrokselta poistuivat Lake Erie Monstersin Joonas Korpisalo ja Markus Hännikäinen sekä Toronton Kasperi Kapanen. Sekä Columbuksen farmijoukkueena toimiva Lake Erie että Toronton Marlies jyräsivät vastustajansa lopulta selvästi otteluvoitoin 3-0.
Toisella kierroksella Lake Erie kohtaa Milwaukeen tiputtaneen Grand Rapidsin, jonka se voitti torstaina sarjan avausottelussa jatkoajan jälkeen 3-2.
Seuraavalle kierrokselle etenemiseen vaaditaan jatkossa neljä voittoa.
Runkosarjan voittaja Toronto kohtaa puolestaan toisella kierroksella New Jersey Devilsin AHL-joukkueen, Albany Devilsin. Vaikka Toronto lienee liigan suurin mestarisuosikki, helpolla se ei tule itäisen konferenssin toiseksi parasta joukkuetta vastaan pääsemään, se on nähty jo sarjan alussa. 
Albany varasti kotiedun Torontolta voittamalla toisen kahdesta Marliesin ensimmäisestä kotiottelusta.  
Mahdollista onkin, että AHL:ssä nähdään tällä kaudella hyvinkin suomalaispitoinen loppuottelu. Lake Erie on läntisen konferenssin kuumin joukkue yhdessä Los Angelesin farmijoukkue Ontarion kanssa ja Toronto puolestaan suurin suosikki idässä.
Kasperi Kapanen on kerännyt viidessä pudotuspeliottelussa tehot 0+3, Markus Hännikäinen neljässä 0+2. Upean NHL-kauden pelannut Joonas Korpisalo on puolestaan jatkanut farmiporukan maalilla huimia otteitaan. Torstaina Korpisalo torjui 2-2-tilanteessa rankkarin ajassa 59,24. 
Lake Erie voitti ottelun lopulta jatkoajalla 3-2.
Korpisalon torjuntaprosentti on neljän ottelun jälkeen 92,2 ja päästettyjen keskiarvo 1,90.
AHL:n pudotuspelit toisen kierroksen tilanteet: (NHL-joukkue suluissa)
_**Itä:  
**_Toronto Marlies (Toronto) – Albany Devils (New Jersey)** 0-2**  
Hershey Bears (Washington) – Wilkes-Barre/Scranton Penguins (Pittsburgh) **1-1**
_**Länsi:**_  
Lake Erie Monsters (Columbus)  - Grand Rapids Griffins (Detroit) **1-0**  
Ontario Reign (LA Kings) – San Diego Gulls (Anaheim)** 1-0**
Puutarhan rönsyt kertovat rakkaudesta – moni piha päällystetään kuollein materiaalein
Puutarhuri Eero Myrskykari toisi 1960-luvun puutarhoista nykypihoille värien kirjon ja rakkaudella laittamisen. Nyt kuollut materiaali korvaa jopa nurmikon monella pihalla. Toisin oli "mummon puutarhassa" aikanaan.
Eero Myrskykari valmistui puutarhuriksi Lepaalta vuonna 1966. Nyt hän on jo eläkkeellä, mutta rakkaus puutarhaan ei sammu.
Puutarhatrendit elävät, mutta perustaltaan puutarhanhoito on yhä samanlaista kuin on ollut aina. Tosin se, mitä puutarhassa kasvaa, on muuttunut verrattaessa nykyaikaa Myrskykarin uran alkuun: 1960-luvun puutarhassa kasvoivat hyötykasvit. 
Kun viljelee edes vähän, pysyvät sormet mullassa.
– Sotien jälkeen meillä oli hienoinen pula vähän kaikesta. Silloin istutettiin aika paljon omenapuita ja marjapensaita. Ne olivat sellaisia, mitä kotipihaan ensin laitettiin. Sitten tuli joitain harvoja koristepensaita ja koristepuita ja ihan viimeksi tuli kukkia – ne oli vähän ylellisyyttä, Myrskykari muistelee.
Ensimmäisinä vuosina Myrskykari muistaakin myyneensä taimimyymälässä omenapuita ja omenapuita, mustaherukka- ja vadelmapensaita, vuorimäntyä – sekä muutamaa ruusulajiketta. Kasvimaa laitettiin joka pihalle.
– Kasvimaita on yhä nytkin pihoilla, mutta ne ovat neliskulmaisia laatikoita. Näppäriä ne toki ovat ja niissä on hyvä viljellä. Kun viljelee edes vähän, pysyvät sormet mullassa, Myrskykari naurahtaa.
Hyödyllinen, mutta myös kaunis katsella
Vaikka suomalaispuutarhojen hyötykäytön kulta-aika on jo takana, ei meillä silti ole unohdettu hyötynäkökulmaakaan kokonaan. Nykypuutarhassa pienimuotoinen hyötyviljely yhdistyy kauniiseen katsella.
– Kirsikka-, omena- ja luumupuut voivat olla nykyään osa pihan koristepuita. Enää ei tehdä sellaista hedelmätarhaa kuin ennen. Ja jos ennen oli omakotipihassa parikymmentä marjapensasta, nyt niitä voi olla muutamia, jotka nekin piilotetaan muiden pensaitten joukkoon, Eero Myrskykari sanoo.
Kasvivalikoima on kasvanut huomattavasti 1960-luvulta. Ja se, että suomalaiset ovat matkustelleet ympäri maailmaa, on avannut myös puutarhat uusille ideoille. Esimerkiksi Keski-Euroopasta tulee Suomeen puutarhamuotia. Kuten hedelmäpuita.
– Kasvilajikkeita on tullut paljon lisää. On magnoliaa, jota ei silloin tunnettu, mutta joita on nyt jo toistakymmentä. Myös hedelmäpuita on, kuten persikka, aprikoosi tai viinirypäle. Ei silloin olisi voinut ajatellakaan, että otetaan semmoisia riskejä.
Nurmikottomia pihoja
Puutarhavaikutteita on imetty myös televisio-ohjelmista, lehtien teemanumeroista tai käännöskirjallisuudesta. Niiden myötä suomalaiset ovat saaneet kurkistaa puutarhoihin maailmalla ja ottaa mieluisimmat ideat omaan käyttöön. Eero Myrskykarin mukaan vaikutukset ovat olleet hyviä.
– Ne ovat vaikuttaneet kasvivalikoiman käyttöön ja siihen, mitä puutarhassa voi tehdä ja mitä siellä olla, kehaisee Myrskykari.
Nyt, kun teen pihasuunnitelmia halutaan valkoista ja vihreätä.
Myrskykarin arvion mukaan esimerkiksi kivien, erikoiskasvien ja värien käyttö ovat saaneet vaikutteita ohjelmista ja kirjoista. Siinä, missä ennen puutarhassa roihusi värien sekamelska, nyt pihasuunnittelijalta saatetaan toivoa pihalle vain tiettyjä värejä.
– Laitetaan tiettyjä värejä puutarhaan niin, että ne ovat harmonisesti yhdessä ja koko juttu sävytetään sitten rakennuksen väreihin ja pihakalusteisiin. Nyt, kun teen pihasuunnitelmia halutaan esimerkiksi valkoista ja vihreätä. Onhan valkoisessakin sävyjä, mutta on se vähän yksitotinen.
Nykytrendien mukaisessa puutarhassa suositaan Myrskykarin arvion mukaan luonnonmukaisuutta, sillä aikaa puutarhanhoitoon ei ole, vaikka pihaan kauneutta halutaankin.
Pihoilla ovat nyt kesäkeittiöt ja isot terassit, lasten toimintapisteet ja kylpytynnyrit. Perinteinen nurmikko löytyy yhä harvemmasta pihasta.
– Nurmikko on työläs. Se korvataan laatalla, kivillä, soralla tai kuntalla. Tai tehdään luonnonmukaista ketoa.
"Sen rakkaudella hoitamisen toisin nykyhetkeen"
Eero Myrskykari arvelee, että on ainakin yksi asia, joka yhdistää suomalaisia puutarhanhoidossa vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen. Olipa piha millainen tahansa, se, joka puutarhaansa hoitaa, hoitaa sitä rakkaudesta luontoon ja koska haluaa kauneutta ympärilleen.
Silti juuri rakkaus on myös se, minkä puutarhuri toisi nykyaikaan uransa alusta. Väreinä, rönsyilynä – kuolleen, kylmän materiaalin korvaamisena elävällä ja lämpimällä.
– -60-luvulla puutarhanhoito oli aika pelkistettyä. Silloin se vähä, mitä laitettiin, oli semmoista ”mummon puutarhaa” ja sitä hoidettiin enemmän. Se on jäänyt meiltä pois ja puutarhat ovat hiukan kylmiä. Sen rakkaudella hoitamisen toisin nykyhetkeen,  Myrskykari sanoo.
Ruotsalaislehti: Lehkoselle NHL-sopimus legendaariseen seuraan
20-vuotia hyökkääjä Artturi Lehkonen siirtyy ensi kaudeksi NHL-seura Montrealin organisaatioon, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.
Ruotsin SHL:n pudotuspelien pistepörssin Frölundan paidassa voittanut Artturi Lehkonen on tehnyt NHL-sopimuksen Montreal Canadiensin kanssa, kertoo ruotsalaislehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/frolunda/article22772354.ab).
Kumpikaan seura ei vielä toistaiseksi ole vahvistanut sopimusta.
SM-liigan KalPasta Göteborgiin kaksi vuotta sitten siirtynyt Lehkonen on Montrealin toisen kierroksen varaus kesältä 2013.
Huippukevään pelannut 20-vuotias Lehkonen johdatti Frölundan Ruotsin mestariksi kymmenen vuoden tauon jälkeen. Lehkonen summasi kevään peleissä 19 tehopistettä ja rikkoi samalla ex-ruotsalaistähti Daniel Alfredssonin seuraennätyksen.
Aftonbladetin toimittaja Tomas Ros [twiittasi](https://twitter.com/Rosenrasande/status/728836372287651840), että jos paikkaa NHL-joukkueesta ei löydy, palaa Lehkonen mahdollisesti takaisin Ruotsiin farmiliiga AHL:n sijaan.
Musiikkia vastaan kapinoinut Tiisu: Häpesin lauluani niin, että heitin kitarani säpäleiksi seinään
Monet musiikintekijät sanovat halunneensa aina tehdä musiikkia, mutta Tiisu yritti pitkään kapinoida musiikkia vastaan.
Suomirockin pelastajaksi useaan otteeseen tituleerattu **[Tiisu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tiisu)** on herättänyt kriitikoiden huomiota railakkailla ja suomalaisuudelle irvailevilla kappaleillaan. Erityisesti yhtyeen kikkarapäinen keulahahmo **Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikainen** eli **Henkka** herättää ihmisissä paljon reaktioita puolesta ja vastaan.
Henkalla itsellään on ollut samanlainen suhde musiikkiin. Toisaalta hänellä on ollut aina tarve tehdä musiikkia, mutta samalla hän on yrittänyt taistella sen houkusta vastaan. Henkan äiti teki humppamusiikkia, ja tämän musiikkimeininki hävetti poikaa.
\- Äidin kannustuksesta huolimatta kapinoin vastaan ja päätin, ettei minusta ikinä tule muusikkoa.
Ala-asteella Henkka viihtyikin kotipaikkakunnallaan Somerolla musiikkipiirejä paremmin pahisporukoissa. Omien sanojensa mukaan hän oli pyöreä mulkosilmä, jolle naureskeltiin. Kiusaamisen välttääkseen hän rikkoi muiden yllyttämänä esimerkiksi ikkunoita.
\- Olin siitä poikkeuksellinen, että minulla oli pokkaa tehdä asioita. Hain niillä teoilla hyväksyntää muilta.
Musiikki alkoi kuitenkin kiinnostaa, kun Henkka huomasi musiikintunnilla luokkakaveri **Oton**. Otto oli harjoitellut kitaransoittoa pitkään, ja sai soitollaan paljon tyttöjen ja poikien huomiota. Henkka oli tälle kateellinen.
\- Tajusin, että kapinani oli tyhmää. Tartuin kitaraan, ja ainoa pyrkimykseni siilloin oli kehittyä Ottoa paremmaksi soittajaksi.
Yläasteelle siirryttäessä Henkka erotettiin pahisporukoista toiselle luokalle, jossa oli onneksi paljon samantyyppisiä, musiikkia fiilisteleviä ihmisiä. Suomirock ei tuntunut silloin vielä omalta, vaan Henkka heilutti lettiä trash metallin ja grungen tahtiiin. Hän kiinnostui myös laulamisesta, mutta häpesi sitä niin, että suostui laulamaan vain ollessaan yksin kotona. Kerran äiti pääsi kuitenkin yllättämään hänet.
\- Säikähdin sitä niin, että heitin akustisen kitarani seinään ja se meni säpäleiksi. Kappaleiden YouTube-kommenteista olen lueskellut, että myös naapurini ovat sitä lauluani silloin kuulleet.
Tulisia bänditreenejä
Somerolta Henkka suuntasi Helsinkiin Sibelius-lukioon, jonka opiskelijoista hän kokosi soittajat omaa lempinimeään kantavaan bändiin. Yhtyeen piti olla hänen sooloprojektinsa, mutta asiat kääntyivätkin toisin.
\- Olin aina ajatellut, että yksin puuhastelu riittää. Bändin myötä olen kuitenkin tajunnut, että isolla porukalla hommat voivat lähteä uusiin sfääreihin. Tiisu ei olisi mitään ilman muita bändiläisiä.
Eniten bändin suunnasta määrää kuitenkin Henkka, joka kirjoittaa kaikki yhtyeen biisit. Muut bändiläiset saavat tuntea nahoissaan tämän tarkat visiot, ja treeneissä leiskuu välillä suuria tunteita.
\- Treenimme ovat yhtä ristiriitaa, olemme kaikki todella tulisia. Joskus jopa teen koneella bänditaustoja valmiiksi, ja käsken soittaa samalla tavalla. Muilla on kuitenkin hyvää kapinahenkeä, ja he tuovat väkisin omia juttujaan mukaan.
Henkan Somero-ajat kuuluvat myös paljon bändin musiikissa. Hyvä esimerkki tästä on yhtyeen uusin sinkku _Kuka sillä aasilla ratsastaa_.
\- Vaikka biisi ei suoraan Somerosta kerrokaan, siinä on paljon sen vaikutusta.
**Mitä muuta Tiisu kertoo Kuka sillä aasilla ratsastaa -kappaleesta ja sen teemasta? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Pohjois-Korean johtaja nousemassa isänsä ja isoisänsä rinnalle
Kim Jong-un on aloittamassa omaa yksinvaltansa kautta Pohjois-Korean johdossa, ilmenee puoluekokouksen esityslistasta.
Pohjois-Korean massiivinen puoluekokous on nostamassa maan johtajan Kim Jong-unin uuteen, entistä korkeampaan asemaan, kertoo uutistoimisto AP.
AP:n mukaan Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto on julkistanut puoluekokouksen esityslistan. Siinä yhtenä kohtana mainitaan, että Kim Jong-un nimitetään puolueen huipputehtävään.
Kimin titteli on tällä hetkellä Korean työväenpuolueen ensimmäinen sihteeri. Hänen ylennyksensä merkitsisi todennäköisesti Kimin nimittämistä puolueen pääsihteeriksi, eli samaan arvoon, jossa olivat myös hänen isänsä Kim Jong-il ja isoisänsä, Pohjois-Korean ensimmäinen johtaja Kim Il-sung.
Tämä, lähinnä symbolinen ylennys merkitsisi AP:n mukaan sitä, että Kim osoittaa olevansa vankasti maan ylin johtaja ja myös valmis aloittamaan oman valtakautensa.
Puoluekokouksen aluksi Kim piti puheen, jossa hän kehui maan teknistä ja taloudellista kehitystä, joka on tapahtunut huolimatta ulkovaltojen Pohjois-Koreaan kohdistamista pakotteista. Hän nosti esiin ydinaseen kehittämisen sekä kyvyn lähettää avaruuteen satelliitteja.
Kimin sanat saivat eräät analyytikot arvelemaan, että Pohjois-Korea saattaa tehdä uuden ydinkokeen vielä puoluekokouksen aikana.
Puoluekokouksen asialistaan kuuluu AP:n mukaan lisäksi puolueen keskuskomitean työn arviointi, puolueen sääntöjen uudistaminen sekä uuden keskusjohdon valinta.
Kouvolan Pallonlyöjät lähtee Superpesiskauteen mitalin kiilto silmissä
Pudotuspeleihin viime kautensa päättänyt Kouvolan Pallonlyöjät lähtee tavoittelemaan sunnuntaina alkavalla kaudella mitalia kaikkien aikojen nopeimmalla joukkueella.
Kouvolan Pallonlyöjät aloittaa Superpesiskauden sunnuntaina kotikentällä, minne se saa vieraakseen Raahesta Pattijoen Urheilijat. Pelinjohtaja Eero Pitkänen kertoo, että Pallonlyöjillä on tänä vuonna nopein joukkue koskaan.
– Meillä on pitkältä ajalta tilastotiedettä ja keskiarvon mukaan meillä on varmasti nopein joukkue, mitä KPL:llä on koskaan ollut.
Pitkäsen mukaan joukkue on päässyt harjoituskaudella jatkamaan siitä, mihin syksyllä jäätiin.
– Ulko- ja sisäpeliin on tehty hyvin pieniä muutoksia, jotka eivät varmaan edes näy katsomoon. Ulkopelissä meillä oli viime vuonna muutamia kipupisteitä. Niihin on nyt haettu paikkausta ja toivotaan, että annettujen juoksujen määrä sitä myöten vähenee.
Tavoitteena mitali
Pallonlyöjien kausi päättyi viime kaudella pudotuspeleihin. Sunnuntaina alkavalla kaudella tavoitteena on mitali. Eero Pitkäsen mukaan mikä tahansa kolmesta kelpaa. Mitalin saavuttamisen lähtökohta on, että joukkue pysyy terveenä.
– Mikään joukkue ei kestä määrättömästi loukkaantumisia ja me ehkä jopa vähemmän kuin muut. Lisäksi henkilökohtaisella tasolla pitää onnistua.
Lajipuolella itseluottamus on tapissa.
Kouvolan Pallonlyöjien kapteeni Anssi Lammila lisää, että mitalin saavuttaminen edellyttää joukkueelta kolmen kovan, Sotkamon Jymyn, Vimpelin Vedon ja Joensuun Mailan kaatamista, kaikkien muiden lisäksi.
– Pitää ottaa vielä askel eteenpäin kohti tavoitetta, joka on mitali. Sitä varten on talvi tehty hommia. Tästä lähtevät pelilliset asiat rakentumaan ja kauden mittaan nähdään, missä mennään. Toivotaan, että heinä-, elo- ja syyskuulle sattuvat parhaat pelit.
Eero Pitkäsellä on vahva luottamus omaan joukkueeseen ja siihen, että yksi kolmesta suuresta kaatuu.
– Pelasimme viime vuonna tiukkoja pelejä heitä vastaan. Olemme yrittäneet tehdä pelistämme monipuolisempaa ja sisä- ja ulkopeliin on tehty pieniä viilauksia. Uskon, että tänä kesänä sieltä on mahdollista yksi kaataa.
Virtaa ja intoa riittää sarja-avauksen alla
Kouvolan Pallonlyöjien kapteeni Anssi Lammilalle alkava kausi Kouvolassa on kahdeksas. Hän sanoo haluavansa olla johtava pelaaja ja ainakin fyysinen kunto tuntuisi nyt puoltavan sitä.
Keskiarvon mukaan meillä on varmasti nopein joukkue, mitä KPL:llä on koskaan ollut.
– Fyysisten testien tulokset ainakin sivuavat niitä, joita oli kahdeksan vuotta sitten. Välillä on ollut heikompiakin vuosia. Lajipuolella itseluottamus on tapissa, en usko, että siinä tulee mitään ongelmaa. Henkilökohtaisesti on tosi hyvä fiilis.
Tulevana kesänä Kouvolassa pelataan myös pesäpallon Itä–Länsi -arvo-ottelu. Kouvolan Pallonlyöjien kapteeni Anssi Lammila on ollut mukana viidessä Itä-Länsi -arvo-ottelussa, ja osallistuminen myös tulevan kesän koitokseen houkuttelee.
– Kotikentän Itä–Länsi on vielä kokematta. Sillä tavalla se houkuttelee, mutta se tulee suoritusten kautta. Jos pelaa hyvällä omalla tasolla, se varmaan riittää. Sellainen olisi kyllä hienoa kokea vielä omalla uralla.
Lammila uskoo, että joukkue on sunnuntaina latautunut, kun sarja alkaa. Hän kuitenkin toivoo, ettei lataus mene yli, kuten sarja-avauksessa joskus on vaarana.
– Joukkueessa on virtaa ja intoa päästä pelaamaan pisteistä. Vaikka tietyt säännöt ehkä yrittävät kitkeä tunnetta pelistä niin uskon, että sitäkin on. Jos on aurinkoinen keli, niin voidaan myös olettaa, että nähdään paljon juoksuja.
Näkökulma: Tampa on kuin kuminauhaa
Tampa Bay Lightning on osoittanut tänäkin keväänä uskomatonta venymiskykyään. Poikkeuksellinen kyky kammeta voittoihin väkisin on viemässä joukkuetta taas kohti kesän huipennusta.
**SAN JOSE.** Tampa Bay Lightning on kuin vahva kuminauha. Venyy ja paukkuu joka suuntaan, mutta ei katkea. Boltsin käsittämätön kyky roikkua otteluissa ja tulla lopulta takaa voittoon oli ilmiö jo viime keväänä. Se, että loukkaantumisten runtelema joukkue kykenee tänäkin keväänä ratsastamaan voittoihin samalla kaavalla, on todella hämmentävää.
Kun Nikita Kucherov iski perjantai-iltana Brooklynissa pelin tasoihin ajassa 47.49, tiesin, mitä tuleman pitää. Tampa oli voittava ottelun.
Tuskin kukaan pystyi esittämään yllättynyttä, kun Jason Garrison pisti ottelun pakettiin heti jatkoajan alussa. Tampa on voittanut kahden edelliskevään aikana jokaisen pelaamastaan viidestä pudotuspelien jatkoaikaottelusta.
Voiko tämä olla sattumaa?
***
Tampan sitkeys tuli tutuksi jo viime keväänä.
Pelkästään Detroitia vastaan se tuli vuosi sitten avauskierroksella kahdesti kolmannessa erässä takaa ensin rinnalle ja sitten ohi. Tampamaisin malli oli kolmannen ottelun nousu 0-1:stä 2-1:een 77 sekunnissa. Tyler Johnson tasoitti 1-1:een 54.53 ja Ondrej Palat iski ottelun pakettiin ajassa 55.51.
Toisella kierroksella Montrealia vastaan se iski jatkoajalla kertaalleen Nikita Kucherovin toimesta. Kertaalleen kolmansien erien joukkue iski voittomaalin ajassa 59.58. Ketään ei yllätä, että Johnsonin toimesta.
Konferenssifinaaleissa Kucherov rankaisi jälleen jatkoajalla, tällä kertaa New York Rangersia. Ja kuten Detroitia vastaan avauskierroksella, myös Rangersia vastaan Game 7 päättyi Tampan voittoon lukemin 2-0. Molemmissa otteluissa molemmat Tampan maalit syntyivät – kuinkas muutenkaan – kolmannessa erässä.
Eikä Tampa luovuttanut Stanley Cupin finaaleissakaan. Kolmannessa finaalissa se oli tappiolla päätöserässä 1-2 ainoastaan noustakseen lopulta voittoon Cedric Paquetten maalilla ajassa 56.49.
***
Yksi kevät vielä menisi, mutta miten ihmeessä Tampa on jatkanut samaa rallia myös meneillään olevissa pudotuspeleissä? Etenkin, kun katsoo joukkueen loukkaantuneiden listaa. Sivussa ovat edelleen muun muassa ykkösparin puolustaja Anton Strålman sekä yksi lajin parhaista, Steven Stamkos.
Mutta mitä vielä.
Se rankoi Detroitia tänäkin vuonna avauskierroksella tavoilla, jotka nakersivat Red Wingsin selkärankaa erityisellä pieteetillä. Neljännessä ottelussa Ondrej Palat iski voittomaalin ajassa 57.01, viidennessä Alex Killorn 58.17.
Ja kuminauha on jatkanut venymistään ja paukkumistaan toisella kierroksella.
Jo avausottelussa se näytti jälleen kykynsä pompata takaisin jojon lailla. Tappioasema 1-4 muuttui – yllättäen? – kolmannessa erässä 3-4:ään New York Islandersia vastaan. Tuolloin kiri ei kuitenkaan vielä riittänyt. Sitäkin enemmän Islandersia on jäänyt nakertamaan kaksi edellistä tappiota – molemmat vieläpä kotijäällä.
Kolmannessa ottelussa Jonathan Drouin taklattiin hämärän rajamaille ja tämä poistuikin osuman jälkeen koppiin. Mutta ikään kuin alleviivatakseen joukkueen huoneentaulua ”Kesken ei jätetä”, Drouin palasi ja alusti Tampan tasoituksen – kas kummaa! – ajassa 59.21. Brian Boyle kuittasi jatkoajan Tampalle.
Ja sitten tultiinkin jo perjantain otteluun, jossa Tampa jyräsi jälleen kolmannen erän kautta jatkoaikavoittoon.
***
Tampan venymiskyky on käsittämätöntä, mutta ei sattumaa. Lightning on yksi liigan nopeimmista, ja ilmeisesti myös kovakuntoisimmista joukkueista, sillä sen jalka ei näytä hyytyvän kolmansissa erissä kovassakaan menossa. Nousut kertovat myös uskomattomasta henkisestä kovuudesta.
Ja mikä poikkeuksellista, tätä henkistä kovuutta ovat osoittaneet etunenässä joukkueen nuoret pelaajat Tyler Johnsonin, Nikita Kucherovin ja Ondrej Palatin johdolla.
Bolts on kerännyt siis kahden kevään aikana pudotuspelien jatkoaikaotteluista 5-0-rekordin. Tällä kaudella sen kolmansien erien maaliero on 12-4. Kun tähän yhdistetään maalivahti Ben Bishopin kyky lyödä ovi kiinni kovissa paikoissa, voidaan jälleen alkaa puhua potentiaalisesta finaalijoukkueesta.
On se kova. Ja sitkeä.
Puheenjohtajuuttaan puolustava Stubb: Varasuunnitelmaa ei ole
Petteri Orpon mukaan palkansaajat ovat menettäneet luottamuksensa kokoomukseen. Alexander Stubb myöntää puolueen suosion olevan liian matala, mutta korostaa työn olevan kesken. Maanantaina Stubb jatkaa Kreikan lainaohjelmaa koskevia neuvotteluja, joista voi tulla jälleen vaikeat.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb aikoo edelleen pitää tiukasti kiinni kokoomuksen puheenjohtajuudesta.
Haastajikseen Petteri Orpon ja Elina Lepomäen saanut Stubb kertoi lauantaina, ettei ole edes miettinyt, mitä mahdollisesta tappiosta puheenjohtajavaalissa seuraisi.
– Ei ole minkäännäköistä varasuunnitelmaa, hän sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Haastaja Orpon mukaan keskiluokka ja palkansaajat ovat menettäneet luottamuksensa kokoomukseen.
– Ollaan menetetty otettamme suomalaisten arjesta. Meidän täytyy kirkastaa viestiämme ja tehdä asioita paremmin, Orpo sanoi Ykkösaamun haastattelussa.
Hän kuvaili puolueen tilaa jännitteiseksi, minkä vuoksi tarvitaan avointa keskustelua. Lisäksi Orpo kertoi olevansa pettynyt kokoomuksen heikkoon kannatukseen.
Stubb myönsi puolueen suosion olevan liian matala. Hän kuitenkin huomautti, että kokoomuksen kannatus on pysynyt suhteellisen vakaana verrattuna muihin hallituspuolueisiin.
– Jokainen äänestäjä miettii, mitä olisimme voineet tehdä toisin, Stubb totesi viitaten muun muassa hallitusohjelmaan, sote-ratkaisuun ja työmarkkinaneuvotteluihin.
Stubb toivoo, että kesäkuinen puheenjohtajavaali kääntyisi joka tapauksessa kokoomuksen voitoksi.
– Kyse on aina sekä linjasta että henkilöstä, mutta loppupelissä tuloksesta. Kenttä on se, joka päättää. Itse näen, että työ on kesken.
"Suomi ei suostu leikkaamaan Kreikan lainoja"
Valtiovarainministeri on menossa maanantaina euromaiden kokoukseen neuvottelemaan Kreikan taloustilanteesta.
[Talouslehti Financial Times](http://blogs.ft.com/brusselsblog/2016/05/06/leaked-the-annotated-lagarde-letter-on-greece/) kertoi eilen perjantaina, että Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde on lähettänyt jokaiselle euroalueen valtiovarainministerille kirjeen, jossa vaaditaan uudenlaista suhtautumista Kreikan tukemiseen.
IMF:n mielestä euromaiden on lopetettava lisäsäästöjen vaatiminen ja aloitettava pikaisesti neuvottelut Kreikan velkojen helpottamisesta. Muussa tapauksessa IMF vetäytyy kokonaan Kreikan pelastusohjelmasta.
Ykkösaamussa Stubb kiteytti Suomen kannan:
– Meillä on kaksi tärkeätä kokonaisuutta, joita ajamme eteenpäin. Ensimmäinen on se, että IMF on mukana, ja toinen se, että velkoja ei leikata. Velkahelpotuksista voidaan periaatteellisella tasolla keskustella, mutta kun nämä kaksi tavoitetta pysyvät, niin en usko, että hallituksenkaan sisällä on mitään ongelmia.
Valtiovarainministerien kokouksen tarkoituksena on selvittää, onko Kreikka täyttänyt viime kesänä asetetut ehdot, jotka se hyväksyi ehtona 86 miljardin euron apupaketille. Kreikan hallitus on tekemässä lisäleikkauksia, jota ammattiliitot vastustavat parhaillaan käynnissä olevalla laajalla lakolla.
Venäläismedia avaustappion jälkeen: "Peli, jonka haluamme unohtaa"
Kiekkolegenda Vjatseslav Fetisovin mukaan kukaan ei ota Venäjän maajoukkueessa vastuuta. 
Venäläismediat eivät silitelleet Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päätä perjantain tappiollisen MM-avauksen jälkeen. Venäjä aloitti MM-kotikisat taipumalla Moskovassa Tshekille maalein 0-3. 
Sovsport-nettisuvuston mukaan Venäjän hyökkäys oli hampaatonta ja puolustus vuoti. Sivuston otsikon mukaan joukkue tarvitsee ambulanssin. Lehden mukaan pitää kuitenkin ymmärtää, että ensimmäinen ottelu ei kuitenkaan merkitse vielä mitään. 
Kommersant-lehden mukaan Venäjän joukkue sortui tekemään liikaa virheitä. Lehden raportin mukaan kolmannessa erässä joukkue sai jo luotua kunnon tilanteita, mutta toivo hiipui loppua kohden.  
Sport-Expressin otsikko puolestaan huusi: Peli, jonka haluamme unohtaa. 
Lehti oli haastatellut kiekkolegensda Vjatseslav Fetisovia, jonka mukaan joukkue ei ole tasapainossa.
\- Kukaan ei ota vastuuta ja syötöt eivät mene perille. Maalivahti Sergei Bobrovski pelasi hyvin. Hän ei mahtanut mitään kahdelle maalille. Töitä on paljon edessä, sillä korjattavaa riittää. Valmentajan pitäisi nopeasti vahvistaa joukkueen lopullinen kokoonpano, Fetisov analysoi. 
Thaimaalaisen aktivistin äiti sai syytteen, koska ei tuominnut kuninkaallisten loukkaamista
Patnaree Chankijille oli lähetetty Facebookissa Thaimaan kuninkaallista perhettä kritisoivia yksityisviestejä. Asianajajansa mukaan hän ei itse ollut sanonut kuninkaallisista mitään.
Thaimaan sotilasjunttaa kritisoineen aktivistin äiti on pantu syytteeseen kuninkaallisten loukkaamisesta, poliisi kertoi perjantaina. Naisen asianajajien mukaan syyte tuli Facebook-yksityisviesteistä, jotka hänelle oli lähetetty.
– Hän vain sai viestit. Hän ei sanonut itse kuninkaallisista mitään, asianajaja Poonsuk Poonsukcharoen kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Toisen asianajajan mukaan syyte perustuu siihen, että Patnaree Chankij ei ollut tuominnut tai torjunut loukkauksia, joita hänelle lähetetyissä viesteissä esitettiin.
Patnaree ilmoittautui viranomaisille perjantaina sen jälkeen, kun poliisi oli antanut hänestä pidätysmääräyksen. Televisiohaastatteluissa hän kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Loukkauksesta voi saada 15 vuoden tuomion
Pyyntö Patnareen vapauttamisesta takuita vastaan hylättiin rikoksen vakavuuden perusteella. Thaimaassa on voimassa erittäin tiukka majesteettirikoslaki, jonka mukaan jokaisesta kuninkaaseen, kuningattareen, kruununperilliseen tai sijaishallitsijaan kohdistuvasta loukkauksesta tai uhkauksesta voidaan tuomita enintään 15 vuoden vankeuteen.
Patnareen poika Sirawith Seritiwat on yksi Thaimaan tunnetuimmista sotilasjunttaa vastustavista kriitikoista. Sirawith on sanonut, että hänet on pidätetty ainakin kymmenen kertaa sen jälkeen, kun armeija otti vallan.
Sotilasjuntta syrjäytti vuonna 2014 demokraattisesti valitun Yingluck Shinawatran hallituksen Bangkokin kuningasmielisen eliitin ja keskiluokan tuella.
Juntan valtakaudella sananvapaus Thaimaassa on kaventunut. Kenraali Prayut Chan-O-Chan hallitus on muun muassa pannut kriitikoitaan "asennekoulutusleireille" ja lisännyt majesteettirikoslain käyttöä.
– Nyt sotilasjuntta yrittää vaientaa toisinajattelijan kritiikin ottamalla hänen äitinsä kohteekseen. Näin alas edes juntta ei ole aiemmin vajonnut, vaikka se loukkaa ihmisoikeuksia päivittäin, ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Aasian-johtaja Brad Adams sanoi uutistoimisto Reutersille.
Patrik Laine paukutteli kiekkohistoriaa – ja se huomattiin sekä ulkomailla että somessa
Suomen joukkueen nuorin pelaaja Patrik Laine valittiin parhaaksi pelaajaksi ottelussa Valko-Venäjää vastaan.
**Patrik Laine** on 18-vuotias nuorukainen, jonka tekemisissä ei ole mitään järkeä. Suomen kenties kaikkien aikojen lupaavimmalle jääkiekkoilijalle ei riittänyt se, että hänet valittiin historian nuorimpana suomalaispelaajana MM-kilpailuihin, ehei. Laine päätti niitata pari muutakin ennätystä tauluun.
Leijonat pelasi MM-turnauksen avausottelunsa Valko-Venäjää vastaan eilen perjantaina 6. toukokuuta. Hurjasta laukauksestaan tunnettu Laine teki ottelussa kaksi maalia ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Lisäksi hänet palkittiin Suomen joukkueen parhaana pelaajana.
Näin ollen hän teki monenkertaista historiaa: Laineesta tuli nuorin suomalainen MM-kisoissa tehopisteen, maalin ja kaksi maalia samassa ja kolme tehopistettä ottelussa tehnyt pelaaja. Sekä toki nuorin, joka on palkittu ottelun parhaana pelaajana.
Laineen suorituksia ylistettiin ulkomaita myöten. Yle Urheilun mukaan Ruotsin suurimpiin iltapäivälehtiin kuuluva Aftonbladet kutsui tilannetta hysteriaksi Suomessa. 6–2-voittoa Valko-Venäjästä kutsuttiin Laineen show’ksi ja Suomen ennustettiin nousevan pian jääkiekon uudeksi suurvallaksi. Toinen ruotsalaislehti Expressen nosti esiin myös Laineen rikkomat ennätykset.
MM-kilpailujen TV-oikeudet omistava kanadalaiskanava TSN puolestaan herkutteli Laineen maaleilla videoiden muodossa. Yhtiön Twitter-tili sanoi Laineen toista maalia ”laseriksi”, joka on pakko nähdä.
Myös Kansainvälinen Jääkiekkoliitto huomasi Laineen edesottamukset ja antoi Suomen joukkueelle ohjenuoran tuleviin peleihin.
Patrik Laine kamppailee tulevana kesänä NHL-varaustilaisuuden ykkösvarauksen paikasta yhdessä **Jesse Puljujärven** ja Yhdysvaltojen maajoukkueessa MM-turnauksessa pelaavan **Auston Matthewsin** kanssa. Leinojien Twitter-faniryhmän twiitin mukaan vaakakuppi on jo kallistunut Laineen puoleen.
Ennätyksiäkin tärkeämpää Laineen peliesityksissä ole se, että hän todisti pystyvänsä pelaamaan tehokasta peliä myös aikuisen MM-tasolla. Kuten alla olevasta twiitistä näkee, Laine oli koko ottelun ajan kuskin paikalla.
Suomen joukkue pelaa seuraavan MM-ottelunsa sunnuntaina 8. toukokuuta kello 16:15. Tuolloin vastaan tulee Saksan joukkue, joka avaa MM-urakkansa tänään lauantaina ottelulla Ranskaa vastaan.
**Lue myös:**
**[Jos Leijona-joukkue pitää mielessään nämä hetket, se voittaa MM-kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263743)**
**[Tunnistatko Leijona-pelaajat ulkonäön perusteella? Testaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263699)**
**[Leicester voitti Valioliigan ja kaikki menivät sekaisin – mutta ovatko nämä urheilumestaruudet vielä yllättävämpiä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263697)**
**[Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kimmo Timosen pitäisi olla arvostettu sankari, ei pelkkä ex-urheilija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262127)**
Päävalmentajalta kehut maalipyssy Laineelle: "Sen takia hänet on tänne valittu"
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen kiitteli joukkuettaan avausottelun voiton jälkeen. 18-vuotias Patrik Laine sai nappiin menneestä debyytistään ansaitut kehut.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Suomi aloitti jääkiekon MM-kisat hienosti 6-2-voitolla Valko-Venäjästä. Edellisen kerran Leijonat teki yhtä paljon maaleja kisojen avausottelussa peräti 16 vuotta sitten, kun Italia kaatui niin ikään Pietarissa puhtaasti 6-0.
Päävalmentaja Kari Jalonen olikin tyytyväinen turnauksen starttiin.
\- Olen tyytyväinen siihen joukkue- ja viisikkopeliin, jonka saimme näkyviin. Se toi meille tuon tuloksen. Kaikki viisikot pelasivat aukottomasti ja työskentelivät yhdessä. Ennen kaikkea molempiin suuntiin, olen siihen tosi tyytyväinen, Jalonen kiitteli Yle Urheilulle.
Sensaatiomaisen hyvän debyytin miesten arvokisatasolla tehnyt Patrik Laine (tehot 2+1) sai Jaloselta vuolaat kehut.
\- Hienoa nähdä, että hän sai vahvuutensa näkyviin tällä tasolla. Sen takia hänet on tänne valittu. Barkov ja Jokinen antavat hänelle jatkuvasti hyvää tukea, hänen on turvallista olla siinä. Hän uskaltaa pelata omilla vahvuuksillaan ja pelasikin erittäin hyvän pelin.
Jalonen kiitteli koko joukkueen onnistumista, mutta erityisesti hän nosti esille erikoistilannekentällisten hyvät esitykset.
\- Meillä oli neljä kärkiketjua. Erikoismiehet tekivät hyvin hommia: av-miehet tappovat kaksi pahaa ylivoimaa ensimmäisessä erässä, ja sitten kun saimme omia ylivoimia, niin meidän yv-miehemme ratkaisivat pelin. Näinhän sen pitääkin mennä. Nämä ovat tärkeitä palasia tällaisissa tiukoissa peleissä.
Leijonien seuraava ottelu on sunnuntaina, kun vastaan tulee iltapäiväpelissä Saksa. Joukkueen valmistautuminen sujuu normaaliin tapaan.
\- Lauantaina tullaan ihan normaalisti hallille ja otetaan välipäivän asiat. Annetaan pelaajille palautteet ennen treenejä, ja siitä jatketaan sitten kohti seuraavaa peliä, Jalonen päätti.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Apulanta on eniten suurilla festareilla esiintynyt yhtye 2000-luvulla – "Enää raiderissa ei ole sukkia ja kalsareita"
Yle Uutiset kävi läpi Ilosaarirockin, Provinssin ja Ruisrockin kaikki esiintyjät 2000-luvulta. Ylivoimaisesti eniten keikkoja kertyi Apulannalle, joka nähtiin näillä festareilla yli 30 kertaa.
Apulannan Toni Wirtanen ja Sipe Santapukki ovat yllättyneitä. Heidän bändinsä on ollut Suomen suurimpien rockfestivaalien vetonaula 2000-luvulla. Esiintymisiä Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa on kertynyt yli 30, mikä on huomattavasti enemmän kuin muilla.
– Tuo on aika hieno tilasto, jos me tosiaan ollaan tollasessa ykkösenä. Tämä tuli ihan yllätyksenä. Ei se mitään. Otetaan vastaan. Ainakin noihin esityksiin panostetaan, että meillä ei ole ikinä ollut sellasta leipiintymishommaa, vaan tämä on säilynyt sydämen asiana kaikki nämä vuodet, sanoo Sipe Santapukki.
– Toivoisin, että se kertoisi myös siitä, että ihmiset jotka käyvät festareilla, haluavat meidän bändin siellä nähdä. Jos mulla olisi festivaalit, niin en mä tilaisi sinne sellaista ohjelmaa, jota ihmiset eivät sinne halua, jatkaa Toni Wirtanen.
Sukupolvikokemus
Kun Apulanta aloitti 25 vuotta sitten, teinit eivät olleet innostuneita rockista. Silloin kuunneltiin muun muassa ysäriteknoa. Se ei kuitenkaan kelvannut perinteisille rockfestivaaleille.
Tilanne on muuttunut parissa vuosikymmenessä. Yle Uutiset kertoi perjantaina, että suurimmat suomalaiset rockfestivaalit eivät ole enää kovinkaan rock. Ohjelmistoissa on yhä enemmän poppia ja hip hopia.
– Kyllä sen sanan rock voisi melkein ottaa kaikista näistä juhlista pois. Provinssi on sen jo tehnytkin. Aika paljon toisen tyyppistä musiikkia se tuppaa olemaan. Mutta maailma muuttuu ja me muutumme sen mukana, sanoo Toni Wirtanen.
Vaikka rock ei juuri tällä hetkellä ole niin kovassa huudossa, Apulanta on pysynyt vuodesta toiseen festareiden vetonaulana. Yhtye on yli 20 vuoden aikana saanut uusia nuorempia faneja, joten keikoista on tullut eri sukupolvia yhdistävä kokemus.
– Bändin ydinjuttu on se, että tässä ei kelata liikoja. Eikä pyritä optimoimaan suosioon vaikuttavia tekijöitä, vaan säilytetään lapsenmielinen innostus ja intuiitio. Ehkä siinä on paradoksaalisesti se, miksi homma on säilynyt näin pitkään, analysoi Sipe Santapukki.
Suomessa on rockbändejä huomattavasti aikaisempaa vähemmän. Toni Wirtasen mukaan yhtyeet ovat sitäkin taidokkaampia. Hän nostaa esimerkiksi Santa Cruz -yhtyeen jäsenten soittotaidot.
Musiikin tekeminen on kuitenkin muuttunut helpommaksi, kun kaiken voi tehdä itse tietokoneella.
– Kakarat eivat enää nykyisin osta kitaraa ja perusta bändiä. Ne ostavat läppärin ja alkavat tehdä kotona hip hopia tai elektronista tanssimusiikkia. Mutta kyllä siinäkin pitää jonkinlaista lahjakkuutta olla. Muutakin kuin halvat kamat ja vähän intoa. Moni asia on nykymaailmassa helpompaa ja niin se on musan tekoonkin lähteminen. Paskan määrähän siinä multiploituu.
Ozzy tulee tupaan, punkkarit pois alta
Suomalaiset rockfestivaalit ovat kehittyneet valtavasti pelkästään 2000-luvulla. Apulanta on nähnyt ja kokenut muutokset.
– Vielä joskus backstagella oli aitana lippusiimaa ja puolivuotava teltta, missä olivat kaikki kamat. Ruokana oli jotain makkarasohjoa yhteispannusta. PA (äänentoisto) oli sellainen yliviritetty kotistereo. Ei tollaisia ole enää, Toni Wirtanen sanoo.
Isoimmat festivaalit Provinssi, Ruisrock ja Ilosaarirock saavat nykyisestä toiminnastaan Apulannalta kiitosta. Erityisesti tekniikka on huippuluokkaa.
– Siellä käy kansainvälisiä starboja ja eivät ne sinne tulisi, jos siellä ei olisi noin hyvät vehekset. Siinä tämä globalisaatio pelaa yksittäisen suomalaisen punk-yhtyeen pussiin, Wirtanen tuumaa.
Apulannalla on vuosien varrelta monia festivaalimuistoja. Erityisesti on jäänyt mieleen Provinssirock vuodelta 1998, kun yhtye esiintyi samalla lavalla ennen Black Sabbathia.
– Sieltä tuli sopimusnippu, joka piti allekirjoittaa. Siinä sanottiin, että teidän esityksenne voidaan koska tahansa keskeyttää tai estää Black Sabbathin teknikoiden toimesta, mikäli he kokevat tarvetta alkaa rakentaa yhtyeen esitystä. Mikä on toisaalta ihan oikein: jos Ozzy tulee tupaan, niin punkkarit pois alta. Ei siinä mitään, Wirtanen sanoo.
– Mutta saatana Heinolan teräs ei taivu, että kantakaa pois perkele. Siinä tilanteessa iskee vähän juntti, että pitää alkaa riehumaan, Wirtanen vitsailee.
Sipe Santapukki muistelee vastaavaa tapausta, jossa heitä kiellettiin katsomasta orkesterin soittajia.
– Katsetta ei saanut luoda heidän suuntaansa. Se oli hyvä vetää siellä backstagella kädet sivuilla.
Mutta on Apulannallakin omat vaatimuksensa. Heidän konserttijärjestäjille esittämänsä toivelistansa eli raideri on sisältänyt koottavia sotilasajoneuvoja sekä sukkia ja kalsareita. Viime vuonna ne jäivät pois. 
– Mulla alkoi olla kotona 200 paria kalsareita, niin enhän mä tarvii niin paljon, Toni Wirtanen sanoo.
Komeasti ojaan
Apulanta on ollut kevään aikana kymmenen keikkaa sisältävällä konserttisalikiertueella. Sitä varten tuttuja kappaleita muokattiin uuteen muotoon ja esimerkiksi osa kuultiin a cappella -versioina.
Tulevalle kesälle on tiedossa festarikeikkoja, mutta Toni Wirtasen mukaan maltillisemmin bändin normaaliin tahtiin verrattuna.
– Viime vuonna tehtiin enemmän festarikeikkoja. Nyt ajateltiin, että pidetään vähän lungimpi kesä. Niin sanottu välimallin kesä.
Syyskuussa saa ensi-iltansa Apulanta-elokuva, jonka ohjaa bändin entinen jäsen Tuukka Temonen. Vaikka bändin nykyiset jäsenet ovat olleet mukana suunnittelemassa elokuvaa, lopputulos jännittää silti.
– Se ei ole millään tavalla omissa käsissä. Ei kai Remuakaan jälkeen päin vituttanut, että tuli leffa tehtyä. Niin ehkäpä ei meitäkään, tuumaa Toni Wirtanen.
Mutta mihin 25-vuotias Apulanta suuntaa tästä eteenpäin? Musiikillisia ambitioita riittää, vakuuttaa Sipe Santapukki.
– Onneksi olemme sen verran yllätysvalmis porukka, että ei tarvitse sanoa, että tehdään sitä samaa, mitä on aina tehty. Ne jotka seuraavat meitä, tietävät kyllä, että meillä on tulossa vähän jotain muutakin.
– Tässä on hyvät mahdollisuudet mennä komeasti ojaan, summaa Toni Wirtanen.   
Valioliigassa ratkotaan Mestarien liigan paikkoja – Riittääkö Cityllä vielä puhtia?
Manchester City tarvitsee voiton saadakseen suoran pääsyn Mestarien liigaan. Tasapelillä kaikki avaimet ovat Arsenalilla.
Viikonlopun jalkapallon Englannin valioliigakierroksella pelataan ennen kaikkea suorasta pääsystä Mestarien liigaan sekä taistellaan viimeisestä säilyjän paikasta. Kierroksen huipentaa sunnuntaina pelattava Manchester City-Arsenal, mutta panoksia ei puutu myöskään Norwichin ja Manchester Unitedin kohtaamisesta.
Burnley varmisti jo nousunsa Valioliigaan ja toinen suora nousija ratkaistaan lauantaina massiivisten paineiden pelissä Middlesbrough´n ja Brightonin välillä.
Putoamistaistelu yhä kolmen kauppa
Sunderlandilla on edelleen hienoinen etulyöntiasema Norwichiin ja ottelun enemmän pelanneeseen Newcastleen. Tilanne on joukkueille piinaavaa, sillä yhtään pistettä ei ole varaa menettää.
Newcastle matkustaa jo sarjapaikkansa menettäneen Aston Villan vieraaksi. Löytäisikö Villa Valioliigan kotijäähyväisistä vielä tarvittavan taistelutahdon kunniakkaisiin jäähyväisiin? Toisaalta vain voitto pitää Newcastlen toiveet sarjapaikan suhteen elossa.
Norwich saa vastaansa Mestarien liigan paikkaa hamuavan Manchester Unitedin. Asetelmat ovat tässäkin pelissä mielenkiintoiset. Pistekin parantaisi Norwichin asetelmia kahteen viimeiseen otteluun merkittävästi. Tappio ei vielä välttämättä loppu merkitse, mutta vaikeuttaa selviytymistä huomattavasti. Lisäksi Norwichin taakkana on huonoin maalisuhde putoajakandidaateista.
Sunderland on siis jälleen kerran avainasemassa. Vastustaja Chelsea osoitti Tottenhamia vastaan, että halutessaan se pystyy haastamaan kenet tahansa. Eri asia on, riittääkö Chelsealla yritystä sille merkityksettömän ottelun voittamiseen?
Tiesitkö tätä: Manchester United ei ole koskaan Valioliigan aikana hävinnyt kauden molempia otteluita nousijaseuraa vastaan. Vastaavasti Norwich on viimeksi voittanut Unitedin sekä kotona että vieraissa kaudella 1989-90. Nyt tilastoja voidaan kirjata uuteen uskoon.
City vai Arsenal suoraan Mestarien liigaan?
Lähtökohdat otteluun ovat selvät. Manchester City tarvitsee voiton saadakseen suoran pääsyn Mestarien liigaan. Tasapelillä kaikki avaimet ovat Arsenalilla, sillä se kohtaa kauden viimeisessä ottelussaan Aston Villan kotonaan. Mikäli Arsenal vierasvoiton hakee, on kärkikolmikko kiveen hakattu.
Kuinka Mestarien liigan välierätappio vaikuttaa Cityyn? Pystyisikö se vielä kerran nousemaan tasolleen? Cityltä puuttuu nippu avainpelaajia loukkaantumisten vuoksi, joten tämä tasaa puntteja Tykkimiesten puolelle.
Tiesitkö tätä: Manchester City on kohdannut tämän hetken kahdeksan kärjessä olevia joukkueita tällä kaudella 13 kertaa ja voittanut näistä otteluista vain yhden - Southamptonia vastaan.
Boro vai Brighton?
Brittimedia on hehkuttanut Valioliiganousun kannalta ratkaisevaa kohtaamista ”Sadan miljoonan punnan otteluksi”. Ovatpa rohkeimmat arviot summan jopa tuplanneetkin. Joka tapauksessa Middlesbrough-Brighton -ottelun voittajalle on luvassa läjäpäin TV-rahaa ja paikka Valioliigassa.
Ei häviäjäkään toivoa joudu täysin menettämään, mutta playoffien kautta Valioliigaan nousu on vähintään tuplasti vaikeampaa. Middlesbrough´lle riittäisi tasapelikin, sillä sen maalisuhde on kaksi maalia Brightonia parempi. Championship ei voisi juuri eeppisemmin päättyä.
Tiesitkö tätä: Vain vajaa 20 vuotta sitten keväällä 1997 Brighton oli hyvin lähellä pudota kokonaan Englannin liigasta. Päätöskierroksen 1-1-tasapeli Herefordin vieraana riitti niukasti paikan säilyttämiseen neljännellä sarjaportaalla.
Lämmintä on, muttei sentään hellettä – katso kaikki toukokuun alun hellepäivät 1960-luvulta lähtien
Vuonna 2004 Porissa paistateltiin toukokuun alussa 27,4 asteen lämpötilassa.Tuolloin helleraja ylittyi Vaasan korkeudella asti. Viimeksi helleraja meni rikki vuoden 2011 toukokuun alussa. Helteitä on piisannut useana vuonna 1960-luvulta lähtien.
[Toukokuun alun helletilastot vuodesta 1959 lähtien](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bITRJKvzQpb-EAoJS18Fxd6Yd1fo-c36dEfPIpjjDcw/edit?pref=2&pli=1#gid=0) kertovat, että esimerkiksi 10.5.1975 helleraja ylittyi muun muassa Turussa, Hämeenlinnassa ja Seinäjoella. Seuraavan kerran helleraja rikottiin toukokuun alkupuolella pari vuotta myöhemmin.
1990-luvun alussa oli myös hyvin lämpimiä toukokuun alkuja, kunnes vuonna 2004 Suomi kylpi helteessä peräti neljä päivää 5.–8.5. Tuolloin yli 25 lämpöastetta mitattiin erittäin laajalti rannikolta sisämaahan Porvoosta Jyväskylään ja Turusta Savonlinnaan. Porissa mitattiin 6.5.2004 jopa 27,4 astetta lämmintä.
Viimeksi lämpömittari on noussut toukokuun ensimmäisen kolmanneksen aikana yli hellerajan vuonna 2011.
Harvinaisen lämmin sää jatkuu, ennätyksiä ei kuitenkaan rikota? 
Meteorologi Asko Hutila vahvistaa, että nyt eletään harvinaisen lämmintä toukokuun alkupuolta, mutta ennätyksiin tuskin päästään.
– Hellettähän ei ole vielä havaittu tänä vuonna ollenkaan. Eli tosiaan edellinen hellepäivä toukokuun alkupuolella on ollut vuonna 2011. Ja sitten esimerkiksi vuodet 2004 ja 2006 on ollut aika laajalla alueella hellettä.
– Ei tässä nyt näytettäisi ihan hellelukemiin ainakaan ihan heti päästävän, Hutila arvelee.
Vaikka helteitä ei tällä erää tulisikaan, Hutila vahvistaa, että harvinaisen lämpimässä säässä viikonloppua vietetään.
– Harvinaisen lämpimäksi tämän vuoden toukokuuta voidaan luonnehtia, mutta tosiaan ihan tuonne terävimpään kärkeen ei nyt ainakaan tässä vaiheessa päästä.
15-vuotias tyttö kirjasi traagiset tapahtumat päiväkirjaan - vuoden 1918 tapahtumista tehdään tv-sarja
Vuoden 1918 tapahtumien satavuotismuistelu saa uusia muotoja. Toimittaja Tapani Ripatilla on tekeillä ohjelmasarja, joka vie katsojan ja kuulijan perehtymään siihen, miten aikalaiset kokivat Suomea ravistelleet tapahtumat.
Sata vuotta sitten Suomessa elettiin traagisia aikoja, kun taistelut riehuivat ympäri maata. Kokemusten ristiriitaisuudesta kertoo se, että tapahtumia kutsutaan mm. kapinaksi, sisällissodaksi, etniseksi puhdistukseksi, vallankumoukseksi tai veljessodaksi.
Konflikti jätti suomalaisten mieliin syvät arvet, jotka eivät vieläkään ole umpeutuneet ja tapahtumien jälkikaiut tuntuvat edelleen suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tekeillä oleva ohjelmasarja esittää tapahtumat 15-vuotiaan orimattilalaisen tytön silmin. Verna Waren oli kunnanlääkärin tytär, joka piti päiväkirjaa, kun historialliset tapahtumat koettelivat Suomea vuonna 1918.
Kipinä syttyi Lahden taistelupaikoilla
Toimittaja Tapani Ripatti oli vuonna 2007 Lahden museon arkeologin, Hannu Takalan, kanssa tekemässä ohjelmasarjaa matkailijoille, kun vuoden 1918 tapahtumat nousivat esiin vanhoilla taistelupaikoilla, Lahden urheilukeskuksen Kisatuli-kukkulalla.
 Warenin päiväkirjat ovat punainen lanka, joka sitoo tuon ajan tapahtumat yhteen.
– Oivalsin, että seuraava vuosi tulisi olemaan näiden tapahtumien 90-vuotis merkkivuosi ja siitä kaikki lähti liikkeelle, muistelee Ripatti.
Ripatti sai tietää, että Orimattilan kirjastossa säilytettiin Verna Warenin päiväkirjoja ja pääsi perehtymään niihin.
– Waren aloitti päiväkirjan pidon tammikuun viides päivä ja kirjoitti melko ahkerasti ajankohtaisista tapahtumista. Hän lähti välillä Helsinkiin, mutta joutui pakenemaan sieltä takaisin Orimattilaan.
– Tapasin myöhemmin Warenin lapsenlapsen ja sain häneltä luvan käyttää näitä päiväkirjoja radio-ohjelmasarjaa varten.
Verna kertoo historiasta tavallisen ihmisen näkökulmasta
Warenin päiväkirjat avaavat lukijalleen menneen maailman, johon ei enää ole paluuta. 1918 esimerkiksi tiedonvälitys oli vielä lapsenkengissään - ei ollut televisiota, eikä radiota. Esimerkiksi Yleisradio perustettiin vasta 1926.
 Ihmiset olivat huhujen ja kuulopuheiden varassa.
– Päiväkirjamerkinnöistä nousee esille muun muassa se, kuinka paljon ihmiset olivat huhujen ja kuulopuheiden varassa. Kuinka paljon historiallisesti merkittäviä asioita esimerkiksi taistelujen etenemisestä jäi ihmisiltä pimentoon, muistuttaa Ripatti.
– Warenin päiväkirjat ovat punainen lanka, joka sitoo tuon ajan tapahtumat yhteen ja samalla havainnollistavat sen, miten tietoja tihkui kansalaisille.
Apuraha kertoo luottamuksesta
Verna Warenin päiväkirjat nousevat nyt uudestaan esille, sillä Päijät-Hämeen kulttuurirahasto on myöntänyt Ripatille ja ohjaaja Tommi Lipposelle 20 000 euron apurahan, jonka turvin tehdään uusi sarja vuoden 1918 tapahtumista televisioon, radioon ja nettiin.
Pääosa apurahasta menee kuvaus- ja matkakuluihin sekä muihin tuotantoon liittyviin menoihin. Tuloksena syntyy 17-osainen radiosarja ja 7-osainen televisiosarja. Näiden lisäksi luvassa on muuta sisältöä, joka julkaistaan netissä.
Emme halua kaunistella, emmekä peitellä tosiasioita.
– Apuraha on ensiarvoisen tärkeä asia, sillä se kertoo myös projektin uskottavuudesta ja tarpeellisuudesta.
Ripatin mukaan televisio-ohjelmiin tulee joitain dramatisoituja kohtauksia sekä muun muassa keskustelua asiantuntijoiden kanssa.
Avoimet haavat pitää puhdistaa
Suomessa ei edelleenkään ole helppoa puhua sadan vuoden takaisista tapahtumista avoimesti ja objektiivisesti.  Jo se, millä nimellä konfliktia kutsutaan, tuo mukaan tunnelatauksen ja tästä syystä Ripatti ja Lipponen puhuvat mielellään vuoden 1918 tapahtumista.
– Tavoitteenamme on kertoa asioista, niin kuin ne olivat. Emme halua kaunistella, emmekä peitellä tosiasioita. Ei voida esimerkiksi puhua vankileireistä, jos sata vuotta sitten puhuttiin molemmilla puolilla keskitysleireistä, havainnollistaa Ripatti.
Näiden tapahtumien jättämät haavat ovat edelleen auki.
Ripatti on myös sitä mieltä, että vuoden 1918 tapahtumat ovat edelleen suomalaisten mielissä ja asioiden läpikäynti auttaa keventämään historiallista painolastia.
– Näiden tapahtumien jättämät haavat ovat edelleen auki tai sitten ne ovat arpeutuneet huonosti. Nyt, kun niistä tulee kuluneeksi sata vuotta, voisi edessä olla vihdoinkin sovittelun vuosi.
Gotlannin metsäpalo lähestyy asutusta – evakuoinnilta vältytty toistaiseksi
Ruohikkopalosta alkunsa saanut metsäpalo on levinnyt saarella noin 150 hehtaarin alueelle. Tuulen suunnan muutoksen on pelätty vauhdittavan paloa lähemmäs Vängen pientä kirkonkylää.
Ruotsin Gotlannissa roihuaa metsäpalo, jonka vuoksi Vängen kirkonkylän asukkaita on lauantaiaamuna varoitettu pysymään sisällä ja sulkemaan ovet ja ikkunat. Palosta kertovat useat ruotsalaismediat, esimerkiksi [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/branden-pa-gotland-fortfarande-inte-under-kontroll) ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22772061.ab).
Pelastuslaitos harkitsi jo Vängen evakuointia, sillä yön ja aamun aikana muuttuneen tuulen suunnan ennustettiin levittävän paloa lähemmäs kylää. Lauantaina aamupäivällä kuitenkin päätettiin, että lähituntien aikana evakuointi ei ole tarpeen.
Pelastuspäällikkö Dick Svennefelt sanoi [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/live/skogsbrand-pa-gotland) aamupäivällä, että palon leviämisriski arvioidaan tällä hetkellä matalaksi. Sääennusteen mukaan tuulen pitäisi pysyä heikkona.
Vänge on noin 50 kotitalouden pikkukylä Gotlannin keskiosissa. Palo alkoi ruohikosta perjantaina ja alkoi sitten levitä latvapalona metsässä.
Pelastuslaitoksen mukaan Gotlannin palo on levinnyt noin 150 hehtaarin alueelle. Palon liikkumista kohti asuttuja alueita pyritään hillitsemään muun muassa sammutushelikoptereilla.
Meteorologien mukaan suuressa osassa Ruotsia on tällä hetkellä vakava metsäpalovaara kuivuuden vuoksi, eikä sammuttajille ole luvassa apua sateesta.
Suru-uutinen: 26-vuotias jalkapalloilija lyyhistyi kentälle ja menehtyi
Kamerunin maajoukkuettakin edustanut Patrick Ekeng kuoli traagisesti lyyhistyttään kentälle. Kuolinsyyksi epäillään sydänkohtausta.
Kamerunilainen jalkapalloilija Patrick Ekeng on kuollut traagisesti saatuaan sairaskohtauksen kesken ottelun.
Dinamo Bukarestia edustanut 26-vuotias Ekeng lyyhistyi kentälle Romanian liigan ottelussa Viitorul Constantaa vastaan, kun noin 70 minuuttia oli pelattu.
Hänet julistettiin kuolleeksi sairaalassa kaksi tuntia myöhemmin. Kuolinsyyksi epäillään sydänkohtausta.
Ekeng pelasi urallaan myös Kamerunin maajoukkueessa. Seurajoukkuetasolla hän edusti aiemmin muiden muassa espanjalaista Cordobaa ja Ranskan Le Mansia.
Ekengin traagista kuolemaa suri Twitterissä muiden muassa Manchester United -tähti Anthony Martial, ja kamerunilaisen entinen seura Cordoba julkaisi surunvalittelun.
\- Meillä ei ole sanoja ilmaista surua menetyksestämme, seura twiittasi.
Video traagisesta tapahtumasta löytyy [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=ORhmgw3eHkQ)
Leijona-vahti harmitteli takaiskuja – ”Ei ihan ollut sellaista kiekkosadetta”
Mikko Koskinen hoiti tonttinsa täydellisesti avauserässä, kun Valko-Venäjä prässäsi. Voiton Leijonille torjunut Koskinen oli kuitenkin selvästi harmissaan, että hänen selkänsä taakse livahti kaksi vetoa. 
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Mikko Koskinen torjui Leijonille 6-2-voiton Valko-Venäjästä kevään MM-kisojen avauspelistä. Koskinen piti torjunnoillaan Suomea pystyssä avauserässä, kun Leijonien kone lämpeni hitaasti. Koskinen pysäytti kiekon kamppailussa yhteen 14 (8+3+3) kertaa.
\- Ensimmäisessä erässä olimme hieman telineissä, mutta kaksi viimeistä erää olivat ihan täysin meidän. Kahdessa viimeisessä erässä kiekko pyöri oikeastaan vain toisessa päädyssä. Ihan hyvä peli oli, Koskinen totesi Yle Urheilulle. 
Koskisen ottelua alkoi heti ensimmäisillä minuuteilla kahdella isolla torjunnalla. Koskista harmitti kuitenkin selvästi kaksi selän taakse livahtanutta kiekkoa. 
\- Ensimmäinen erä meni hyvin, kun pääsimme 0-0-tilanteessa tauolle. Sitten alkoi olla vähän vaikeampaa, kun minua kohti ei tullut enää laukauksia. Tänään ei oikein pomppinut veskarin näkökulmasta. Tällaista tämä jääkiekko välillä on, mutta pääasia on, että voitimme. 
Valko-Venäjän 1-2-kavennuksen teki Andrei Stas alivoimalla läpiajosta. 
\- En oikein tiennyt, että tuleeko sieltä veto tai jotain muuta. Taisi hänellä vähän kiekko siinä karatakin ja sitten tulikin harhautus, Koskinen kertasi. 
2-6-maalin teki kolmannen erän loppupuolella kokenut Alexei Kaljuzhny. 
\- Toinen maali kimposi sitten sisään Lasse Kukkosen polvesta. Siinä ei ollut paljoa tehtävissä. Tämä oli vähän sellainen peli. Ei ihan ollut sellaista kiekkosadetta. 
Koskisen itseluottamus on kuitenkin korkealla tasolla. 
\- Kyllä tässä korkealla itseluottamuksella pitää mennä, sillä ei tästä muuten tulisi mitään. Olen hyvässä iskussa ja pystyn pelaamaan hyvin. 
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Venäjä on vahva Suomen lähialueilla
Selvitimme eri lähteistä, millaisia joukkoja on Suomen lähialueilla niin Venäjällä, Natolla kuin sitoutumattomilla. Venäjä on lisännyt ja uudenaikaistanut joukkojaan, mutta myös Nato on paikalla entistä enemmän.
Yllä olevassa kartassa tärkeimpien maavoimien, merijalkaväen, ilmakuljetteisten joukkojen ja ilmatorjuntajoukkojen sijainnit on merkitty ympyröillä.
Yksi ympyrä tarkoittaa prikaatin (Ruotsissa rykmentin) kokoista joukkoa. Prikaatiin kuuluu tavallisesti 3 000–5 000 sotilasta, joskus enemmän, joskus vähemmän. Niiden määrästä ei voi vetää suoraa johtopäätöstä sotilaallisesta kyvystä. Esimerkiksi Suomessa ja Virossa prikaatit ovat koulutusorganisaatioita, eivätkä sellaisenaan valmiita välittömiin sotatoimiin.
Ruotsissa on ammattiarmeija, mutta sen johto pitää joukkojaan liian pieninä Venäjän uhkan edessä. Lisäksi sotilaiden värväämisessä on ollut ongelmia. Ruotsissa suunnitellaankin paluuta asevelvollisuuteen.
Venäjällä lähialueemme prikaatit ovat periaatteessa muutaman tunnin lähtövalmiudessa. Ne on koottu pääosin sopimussotilaista. Kuitenkin esimerkiksi Viron tiedustelupalvelun tuore raportti kertoo Venäjän armeijan kärsivän miehistöpulasta, eivätkä prikaatit yleensä saa liikkeelle kuin yhden pataljoonan taisteluosaston, joka on noin 800 sotilasta. Sellainenkin tietysti ehtii saada aikaan yhtä ja toista, jos vastustaja on täysin valmistautumaton.
Myös brittiläinen puolustusalan tutkimuslaitos IISS kertoo raportissaan Military Balance 2015 Venäjän armeijan kroonisesta vajaamiehityksestä. Raportin mukaan yllätysharjoituksissa on lisäksi todettu, että maavoimien kalustosta alle 65 prosenttia on palveluskunnossa, ilma- ja merivoimien kalustosta alle 55 prosenttia.
Kartta ei kerro kaikkea Venäjän ja sen naapurien voimasuhteista. Venäjä voi lisätä maajoukkojaan nopeasti. Moskovan alueelta voidaan parissa tunnissa tuoda maahanlasku- ja erikoisjoukkoja. Myös ilmavoimien hävittäjälaivueita voidaan siirtää muualta Venäjältä lähialueillemme, ja sitä on harjoiteltu joka vuosi.
Natokin pystyy lisäämään joukkojaan Baltiassa, ja sillä on Baltian puolustukseen varattuja nopean toiminnan joukkoja. Ne pitää kuitenkin tuoda paikalle Itämeren takaa.
Nato ei ole sijoittanut Baltiaan pysyviä ulkomaisia joukkoja. Ukrainan kriisin alettua Virossa, Latviassa ja Liettuassa on kuitenkin ollut jatkuvasti harjoittelemassa pieni määrä (100–200 sotilasta kussakin maassa) yhdysvaltalaisia sotilaita. Määrä on kasvamaan päin, sillä Yhdysvallat tuo ensi vuonna Eurooppaan yhden maavoimien prikaatin lisää, ja sen joukot alkavat kiertää harjoittelemassa Itä-Euroopassa ja Baltiassa. Myös eurooppalaisten Nato-maiden joukot harjoittelevat Baltiassa.
Iskuvoimaa Pietarin ympärillä
Venäjä on lisännyt iskuvoimaansa selvimmin Pietarin alueella ja nimenomaan Baltian maiden rajalla. Lugassa oleva 26. ohjusprikaati on saanut muutama vuosi sitten Iskander-ohjukset, joilla yltäisi helposti Suomeen ja Baltiaan.
Pihkovassa on Venäjän tehokkaimpiin kuuluva joukko-osasto, ammattisotilaista koostuva 76. kaartin ilmarynnäkködivisioona, joka pidetään täysvahvuisena. Sen osia on osallistunut muun muassa Georgian ja Ukrainan sotiin. Pihkovassa on myös spetsnazprikaati, eli erikoisjoukkoja, ja Pihkovan lähistöllä viitisen vuotta sitten perustettu 25. moottoroitu jalkaväkiprikaati.
Merkittävä lisäys Pihkovan alueen joukkojen hyökkäyskykyyn on 15. maavoimien lentoprikaati, jota ollaan muodostamassa Ostrovaan. Prikaatissa on jo kaksi laivuetta uusimpia Mil Mi-28 ja Kamov Ka-52 -taisteluhelikoptereita ja se on saamassa runsaasti kuljetus- ja tukihelikoptereita. Naton mukaan Ostrovan tukikohdassa on sata helikopteria.
Rajan länsipuolella on Nato, mutta voimia huomattavasti vähemmän. Virossa on kaksi vajaata prikaatia, jotka kouluttavat varusmiehiä, sekä pienet erikoisjoukot. Latviassa on yksi vaatimattomasti varustettu jalkaväkiprikaati. Virossa on Ämarin lentotukikohta, missä päivystää neljä Nato-maiden hävittäjäkonetta, mutta missä käy usein harjoittelemassa suurempi määrä liittolaisten koneita. Virossa ja Latviassa on muutama sata amerikkalaissotilasta.
Karjalan kannaksella Viipurin lähellä on 138. moottoroitu jalkaväkiprikaati, joka osallistui Tšetšenian sotaan. Lisäksi Kannaksella on pioneerirykmentti ja esimerkiksi elektroniseen sodankäyntiin erikoistuneita joukkoja. Pietarin lähellä Levashovossa ja Pushkinissa on helikopteritukikohdat, joissa on muun muassa uusia Mi-28 -taisteluhelikoptereita. Kummassakin tukikohdassa on myös kuljetushelikoptereita ja kuljetuskoneita.
Suomella ei ole taisteluhelikoptereita, kuten ei myöskään Ruotsilla eikä Norjalla. 
Petroskoissa Venäjän Karjalassa on 159. kaartin torjuntahävittäjärykmentti, jolla on noin 30 Suhoi Su-27 -hävittäjää. Rykmentin kalustoa vaihdetaan Suhoin uusimpaan hävittäjäversioon (Su-35S) tämän vuoden lopulta alkaen. Petroskoin lentorykmentti on ensimmäinen joukko-osasto Euroopan puoleisella Venäjällä, joka saa Su-35S -mallia käyttöönsä.
Pietarin suojana on kaksi ilmatorjuntaohjusprikaatia, joilla on S-300 ja S-400 -ilmatorjuntaohjuksia. Kummankin kantama yltää pitkälle Suomen ilmatilaan.
Suurin ydinasekeskittymä
Venäjän tärkeimpiä sotilaallisia painopistealueita on Murmanskin ja Pohjoisen jäämeren alue. Murmanskissa on Pohjoisen laivaston päätukikohta. Siellä on yli 30 sukellusvenettä joista kymmenen strategisia ohjussukellusveneitä, Venäjän ainoa lentotukialus ja runsaasti muita sotalaivoja. Strategisissa ohjussukellusveneissä on aseina mannertenväliset ydinkärkiohjukset. Sukellusveneissä on myös risteilyohjuksia.
Venäjän meri- ja ilmavoimilla on Kuolan alueella toistasataa lentokonetta. Montshegorskin tukikohdassa on yli 20 Mikojan MiG-25 ja MiG-31 -torjuntahävittäjää ja yli 30 Suhoi Su-24 rynnäkkö- ja tiedustelukonetta. Severomorsk-3 tukikohdassa on parikymmentä Suhoi Su-33 -hävittäjää, ja Olenogorskin kentällä yli 30 Tupolev Tu-22 -kaukopommittajaa.
Venäjä on ilmoittanut lisäävänsä joukkoja Jäämeren alueella, ei vähiten siellä olevien luonnonvarojen vuoksi. Alakurttiin Suomen rajalle on perustettu arktinen prikaati, joka ei tosin ole vielä toimintavalmis. Petsamossa Norjan rajan lähellä on ennestään kaksi prikaatia. Norjalla ja Suomella on kummallakin prikaati pohjoisessa, mutta melko kaukana rajasta. 
Suurin joukkojen tiheys
Itämeren alueen militarisoiduin tienoo on Venäjään kuuluva Kaliningradin alue. Se on Venäjän Itämeren laivaston päätukikohta, ja sieltä Venäjä laskee sotatilanteessa pystyvänsä häiritsemään Naton lisäjoukkojen tuomista Baltiaan. Sieltä voitaisiin myös vakavasti häiritä Suomen huoltoyhteyksiä kriisin aikana.
Kaliningradin alueella on sotilaallista voimaa sekä hyökkäykseen että puolustukseen. Sinne on sijoitettu merijalkaväkiprikaati, kaksi moottoroitua jalkaväkiprikaatia, tykistöprikaati ja rannikko-ohjusprikaati. Lisäksi on ohjusprikaati, jota venäläiset ovat toistuvasti uhanneet varustaa kauas kantavilla Iskander-ohjuksilla. Iskandereita on käytetty Kaliningradissa harjoituksissa, mutta on epävarmaa, onko niitä pysyvästi alueella. Kaliningradista Iskandereilla pystyisi uhkaamaan esimerkiksi Puolaa.
Kaliningradiin sijoitetuilla lento-osastoilla on noin 50 lentokonetta ja noin 30 helikopteria. Lentokonekalustoon kuuluu Suhoi Su-27 -hävittäjiä ja Su-34 -pommittajia sekä Su-24 rynnäkkö- ja tiedustelukoneita. Alueella oleva ilmatorjuntaprikaati on varustettu S-400-ohjuksilla. Niiden kantama yltää Puolan ilmatilaan ja koko eteläiselle Itämerelle.
Venäjä on ilmoittanut, että sillä on Kaliningradin alueella noin 15 000 sotilasta. Länsimaissa on päätelty, että jos tämä pitää paikkansa, ovat monet siellä olevat joukot tuntuvasti alimiehitettyjä.
Sukellusveneitä Itämeren laivastolla on kaksi, ja kymmenkunta suurempaa sota-alusta ja useita maihinnousutukialuksia. 
Eteläisellä Itämerellä on myös Ruotsin laivaston päätukikohta. Ruotsilla on viisi sukellusvenettä ja sen suurimmat sota-alukset ovat yhdeksän korvettia. Ruotsin korveteista viisi on huippunykyaikaista ja häiveominaisuuksilla varustettua Visby-luokkaa.
Itämerellä toimii lisäksi Puolan, Saksan ja Tanskan sotalaivoja, ja Ukrainan kriisin alettua entistä enemmän myös Itämeren ulkopuolisten Nato-maiden aluksia.
Kauas kantavia ohjuksia
Venäjä ampui viime vuoden lopulla sota-aluksiltaan Kaspianmereltä Kalibr-risteilyohjuksia Syyriaan, 1 500 kilometrin päähän. Jos samoja ohjuksia laukaistaisiin esimerkiksi Itämereltä tai Jäämereltä, niillä pystyttäisiin teoriassa iskemään mihin tahansa Pohjolassa tai Baltiassa olevaan kohteeseen.
Kalibr-ohjuksen kantama on yli 2 000 kilometriä. Risteilyohjuksia voidaan ampua myös lentokoneista. Vastaavasti usean Itämerellä vierailleen Yhdysvaltain sota-aluksen aseistukseen kuuluu yli 2 000 kilometriä kantavia Tomahawk-risteilyohjuksia.
Venäjällä ainakin Lugan ohjusprikaatilla on käytössään Iskander-ohjuksia. Niiden kantama on 500 kilometriä, joidenkin tietojen mukaan 700 kilometriä. Ohjus voidaan varustaa tavanomaisella tai ydinkärjellä. Kartassa on esitetty, mihin Lugasta ammuttavat ohjukset yltäisivät. Ohjusjärjestelmä on liikkuva ja ohjukset voi siis ampua muualtakin.
Suomi on hankkinut Horneteihin JASSM-risteilyohjuksia. Kartassa näkyy myös sen kantama kaakkois-Suomen päältä laukaistuna.
_Artikkelissa on käytetty lähteinä mm.: IISS Military Balance 2015, GlobalSecurity.org, Centre for Analysis of Strategies and Technologies: Russian Army in 2014 Western Military District, Stefan Forss ym: Russian Military Policy and Finland, EIB: International Security and Estonia._
_Päivitetty 8.5.2016 klo 10.50: Korjattu grafiikkaan Ruotsilla olevien Gripen-hävittäjien lukumäärä. Alun perin jutussa oli 134, mutta Gripenien virallinen määrä on 97, ja Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan toimintavalmiuteen saadaan sitäkin tuntuvasti vähemmän hävittäjiä._
Mikko Koivu tietää: "Hyvän fiiliksen kautta myös yksilöt nousevat esiin"
Leijonien kapteeni Mikko Koivu oli erityisen tyytyväinen MM-kisojen avauspelin jälkeen Suomen ketjujen balanssiin. 
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Leijonien kapteeni Mikko Koivu oli tyytyväinen omiensa esitykseen MM-kisojen Valko-Venäjä-pelin jälkeen. Valko-Venäjä piti Leijonia pihdeissä avauserässä, mutta toisessa erässä Suomi meni menojaan ja jyräsi lopulta 6-2-voittoon.
\- Aika ehjä suoritus, jos ensimmäistä erää ei lasketa mukaan. Se oli ihan hyvä startti. On täysin inhimillistä, että tässä vaiheessa löytyy vielä parannettavaa, tehot 1+1 ottelusta summannut Koivu totesi Yle Urheilulle.  
\- Tahmea avauserä oli ihan odotettavissa, mutta siihen ei pidä jäädä kiinni. Ihan positiivinen ja hyvä ottelu tämä oli. Tästä on hyvä jatkaa. 
Kapteeni oli erittäin tyytyväinen, että kaikkien ketjujen kemiat toimivat. 
\- Meillä oli hyvä balanssi. Kaikki ketjut pelasivat hyvin. Kun mennään eteenpäin, on tärkeää, että kaikilla viisikoilla on hyvät fiilikset. Hyvän fiiliksen kautta myös yksilöt nousevat esiin. 
Koivu hyökkäsi samassa ketjussa Mikael Granlundin (2+1) ja MM-debytantti Sebastian Ahon (0+1) kanssa. Suomen kapteenin mukaan ketjun kemiat löytyivät hyvin ottelun edetessä. 
\- Jäähyjen rikkoman avauserän jälkeen pääsimme hyvin ytimeen. Aloimme pitää kiekkoa enemmän ja paransimme loppua kohden.  Tämä oli hyvä startti, sillä tämä oli minulle ensimmäinen peli kahteen viikkoon.  
Patrik Laineen (2+1) debyytti MM-jäällä teki vaikutuksen Koivuun. 
\- On aina tärkeää nuorille pelaajille saada hyvä startti turnaukseen. Totta kai maalit ja pisteet ovat tärkeitä asioita pelaajille, jotka elävät pisteistä. ”Pate” ja joukkueen muut nuoret pelasivat äärettömän ehjän suorituksen. Tästä on hyvä lähteä rakentamaa, Koivu päätti.      
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Tiukat säännötkään eivät kitkeneet häiriöitä – uhkana nuorten liikuntapaikan lakkauttaminen Kokkolassa
Chydeniuksen koulun lähiliikuntapaikalla häiriöt ovat jatkuneet jo pitkään. Areena joudutaan todennäköisesti siirtämään toiseen paikkaan.
Kokkolassa harkitaan Chydeniuksen koulun lähiliikuntapaikan lakkauttamista sen aiheuttamien häiriöiden vuoksi. Liikuntapaikan rakenteet siirrettäisiin tässä tapauksessa toiseen paikkaan.
– Asia on esillä ilmeisesti seuraavassa liikuntalautakunnan kokouksessa. Areenan siirto on yksi vaihtoehto. Olemme jo kääntäneet kaukalon toisin päin, etteivät pallot lennä naapureiden pihalle, mutta tämäkään ei ole auttanut. Tämä on todella harmillista, koulu tarvitsisi ehdottomasti tämän liikuntapaikan, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Pekka Leppälä (ps.)
Sivistysjohtaja Peter Johnson arvelee, että kentän tekonurmi voisi jäädä paikalleen, mutta laidat pystytettäisiin muualle.
Paikkaa asiattomasti kokoontumispaikkanaan pitävät nuoret ovat aiheuttaneet häiriöitä naapurustolle, kentällä on muun muassa huudatettu mopoja ja sotkettu. 
– Kyse ei ole pelkästään nuorista, siellä on ollut porukkaa myös autoilla. Olemme yrittäneet kaikin keinoin rauhoittaa tilannetta, mutta mikään ei ole auttanut. Chydeniuksen koulu on ainoa Kokkolassa, jossa naapurit asuvat näin lähellä, sikäli tilanne on vaikea, sanoo Johnson.
Chydeniuksen koulun lähiliikuntapaikan käyttö on jouduttu rajaamaan arkipäiviin kello 8–17 välille. Silloinkaan ulkopuoliset eivät saa sitä käyttää jos koululla on samaan aikaan iltapäiväkerho eli käytännössä lähiliikuntapaikka on vain Chydeniuksen koulun oppilaita varten.
Helsingissä etsitään tuhopolttajaa – pienellä alueella sytytettiin kahdeksan paloa
Asuintaloja ei ole palanut, mutta yhden piharakennuksen katosta tuhoutui puolet. Poliisi tutkii rikoksia tuhotyön nimikkeellä.
Kaikki kahdeksan yöllä sytytettyä tulipaloa on saatu sammutettua Koillis-Helsingissä. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Pelastuslaitos sai ensimmäisen hälytyksen Leppätielle hieman ennen puolta yhtä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tämän jälkeen noin puolen tunnin aikana havaittiin seitsemän paloa lisää muutaman sadan metrin laajuisella alueella.
Pahin tulipalo roihusi Syystiellä Malmin ja Tapaninvainion rajalla, missä kerrostalon sisäpihalla sijaitsevan sauna- ja kerhorakennuksen katosta tuhoutui puolet.
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, millä tavalla se on sytytetty. Vaikuttaa siltä, että itsestään se ei ainakaan ole syttynyt, sanoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen Helsingin pelastuslaitokselta.
Myös poliisi arvelee, että palot sytytettiin tahallaan. Yöllä ja aamulla on etsitty tekijää, mutta toistaiseksi ketään ei ole otettu kiinni. Poliisi tutkii rikoksia tuhotöinä.
Sauna- ja kerhorakennuksen lisäksi tuleen oli sytytetty autokatos, komposti ja pihan irtaimistoa. Myös risukasoja oli poltettu.
Video: Patrik Laineen debyytti häikäisi: "Hieno katsoa, kun poika pelaa"
18-vuotiaasta Patrik Laineesta tuli nuorin suomalainen pelaaja ja maalintekijä jääkiekon MM-kisoissa. Katso Laineen omat mietteet sekä maalivahti Mikko Koskisen ja kapteeni Mikko Koivun kommentit huimasta miesten arvokisadebyytistä kuvaa klikkaamalla.
Kuvaus ja editointi: Ivar Heinmaa
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Patrik Laine: "En tule unohtamaan tätä koskaan"
Patrik Laine loisti Aleksander Barkovin rinnalla perjantaina. 18-vuotias tehohyökkääjä teki kaksi maalia Valko-Venäjän verkkoon. Laineen mukaan MM-debyytti oli ikimuistoinen.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Perjantai-illan Valko-Venäjä-pelissä loistaneen Patrik Laineen debyytti aikuisten MM-kisoissa oli ikimuistoinen. 18-vuotias Laine summasi pelistä tehot 2+1, kun Suomi voitti maalein 6-2. 
\- Olihan tämä aika hieno ilta, kun pelasin ensimmäisen otteluni aikuisten MM-kisoissa. Saimme hyvän voiton ja itsekin pelasin ihan hyvin. Tästä jää hieno muisto, Laine kommentoi Yle Urheilulle. 
Ilta oli Laineen mukaa ikimuistoinen. 
\- En tule unohtamaan tätä koskaan. Vaikka en olisi tehnyt noita maaleja, muistaisin silti tämän pelin aina, Laine alleviivasi.  
Maila ei tärissyt Laineen kädessä. Tehohyökkääjästä tuli perjantaina kaikkien aikojen nuorin MM-kisoissa pelannut suomalainen.
\- Pelasin ihan samalla tavalla kuin aikaisemmissakin peleissä. Se on ihan sama, ovatko ne maajoukkuepelejä, Tappara-pelejä tai ihan mitä vaan pelejä, sillä kuitenkin pelaan ihan samalla tavalla. On ihan hyvä itseluottamus. 
Laine hyökkäsi samassa ketjussa Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen kanssa. 
\- Aika hyvin löysimme toisemme. Saimme luotua maalipaikkoja keskenämme. Uskon kuitenkin, että pystymme vielä parantamaan, Laine sanoi.  
Laineen mukaan ottelun alku oli koko joukkueelle vaikea. 
\- Ensimmäisessä erässä emme päässeet oikein siihen omaan tekemiseen kiinni. Toisessa erässä saimme juonesta kiinni ja pääsimme pelaamaan omaa peliämme. Pari erää oli aika hyvää pelaamista, Laine summasi.  
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).**
Moottoripyöräparaati vaikuttaa liikenteeseen Turussa ja Liedossa
Paraati starttaa Kupittaalta puoli kahdelta iltapäivällä.
Moottoripyöräparaati vaikuttaa liikenteeseen lauantaina iltapäivällä.
Kulkue lähtee liikkeelle Turusta, Blombergin aukiolta eli Kupittaan jalkapallostadionin tuntumasta klo 13.30. Pyörät jatkavat Turusta Lietoon reittiä Hippoksentie-Uudenmaantie-Uudenmaankatu-Hämeenkatu-Hämeen valtatie-Kirkkotie.
Paraatin kärjessä ajaa moottoripyöräpoliisi. Autoilijoilta pyydetään malttia, sillä liikkeellä on todennäköisesti satoja moottoripyöräilijöitä.
Moottoripyöräparaati on muodostunut jo perinteeksi. Se järjestetään vuosittain äitienpäivää edeltävänä lauantaina.
Turkissa kaksi toimittajaa sai raskaat tuomiot valtionsalaisuuksien julkaisemisesta
Oppositiolehti Cumhuriyetin päätoimittaja Can Dündar tuomittiin lähes kuudeksi vuodeksi vankilaan. Ennen tuomion julistamista asemies yritti hyökätä hänen kimppuunsa oikeustalon ulkopuolella.
Turkissa kaksi tunnettua toimittajaa on saanut pitkät vankeustuomiot valtionsalaisuuksien julkistamisesta. Oppositiolehti Cumhuriyetin päätoimittaja Can Dündar tuomittiin perjantaina viiden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen. Saman lehden Ankaran-toimiston päällikkö Erdem Gül sai viiden vuoden tuomion.
Syynä oli Cumhuriyetin viime toukokuussa julkaisema uutinen, jonka mukaan Turkin tiedustelupalvelu on salakuljettanut aseita Syyrian islamistikapinallisille. Todisteena julkaistiin kuvamateriaalia Syyrian rajalla pysäytetyistä kuorma-autoista. Turkin hallituksen mukaan autot kuljettivat humanitaarista apua.
Tiedustelupalvelu ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan olivat jutun asianomistajia. Oikeudenkäynti on lisännyt kansainvälisen yhteisön huolta sananvapauden murenemisesta Turkissa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch ja sananvapausjärjestöt kutsuivat oikeudenkäyntiä poliittiseksi, ja myös Yhdysvaltain ulkoministeriö arvosteli tuomioita.
– Turkissa journalismi on rikos, sanoi Toimittajat ilman rajoja -järjestön pääsihteeri Christophe Deloire.
Toimittajien odotetaan valittavan tuomioistaan ja pysyvän vapaana siihen saakka, että valitus on käsitelty.
Hyökkäys oikeustalolla
Dündaria ja Gülia syytettiin myös vakoilusta, terroristijärjestön avustamisesta ja vallankaappauksen suunnittelusta. Vakoilu- ja terrorismisyytteistä kuitenkin luovuttiin, ja oikeus totesi toimittajat syyttömiksi vallankaappausaikeisiin.
– Presidentti käyttäytyi kuin hän olisi syyttäjä tässä jutussa, Dündar sanoi tuomioiden julistamisen jälkeen.
Istunnon tauon aikana asemies uhkasi Dündarin henkeä oikeustalon ulkopuolella. Mies huusi "petturi" ja ampui kaksi laukausta tätä kohti. Dündar ei loukkaantunut, mutta sivullinen henkilö sai haavan jalkaansa.
Poliisit pidättivät hyökkääjän. Televisiokuvissa näkyi, miten Dündarin vaimo Dilek kävelytti hyökkääjää kauluksesta pitäen poliiseja kohti yhdessä toisen henkilön kanssa.
Mustavalkoinen ilmakuva avaa ikkunan menneeseen maailmaan 
Ilmavalokuva pitää pintansa. Maassamme toimii monia yrityksiä, jotka kuvaavat esimerkiksi omakotitaloja, mökkejä, julkisia rakennuksia ja teollisuustiloja. Lisäksi myynnissä on edelleen miljoonia vanhoja kuvia, joissa maaseutu elää ja heinät ovat seipäillä.
Ilmavalokuvien kauppiaalla on jalat tukevasti maassa, kun hän rimpauttaa mahdollisen asiakkaan ovikelloa. Yrityksen arkistossa on yli 4 miljoonaa valokuvaa, joista reilu miljoona on mustavalkoisia.
Suomen Ilmakuva Oy:n myyntiedustaja Ilkka Lehtinen kiertää Itä-Suomea Keijo Kääriäisen ottamien mustavalkokuvien kanssa. Entinen hävittäjälentäjä Kääriäinen toimi yrittäjänä Lammilla ja kuvasi 1950-luvun lopulta alkaen vuosikymmeniä etenkin keskistä ja itäistä Suomea.
Keijo Kääriäisen lisäksi aikansa ilmakuvayrittäjiä olivat myös Veljekset Koistinen ja Maaseudun lentokuva.
– He kuvasivat eri puolilla Suomea. Koistinen pohjoisempana ja Maaseudun lentokuva länsirannikolla ja Etelä-Suomea, Ilkka Lehtinen kertoo.
Kadonnutta aikaa etsimässä
Kun kuva on yli 50 vuoden takaa, on kiinteistön nykyisen omistajan löytäminen usein salapoliisityötä. Entinen tila on saattanut vaihtaa omistajaa kerran, kaksi tai jopa kolmesti.
Ilkka Lehtinen suunnistaa vanhan kartan ja kuvien kanssa kylille, joissa moni "savu" on sammunut. Vanhoissa kuvissa olevia taloja on hankala tunnistaa, koska esimerkiksi hirsitalo on saanut lautavuorauksen ja pärekatto on kadonnut peltien alle. Ja maisema on muuttunut valtavasti.
Kysymällä ja kysymällä vaan.
– Kysymällä ja kysymällä vaan. Ja sieltä mistä vanhoja ihmisiä löytyy vielä kyliltä, niin sillä tavalla sitä pikku hiljaa saadaan niitä nimiä kartoitettua ja sitä mukaa asiakkaita, Heikkinen kertoo.
Kuvissa näkyvien maaseudun tilojen ja talojen nykyisistä omistajista isoin osa asuu kaupungeissa eri puolilla Suomea. 
Kertovat Suomen historiasta
Mustavalkoiset ilmakuvat kertovat menneestä ajasta, kulttuurista ja elämäntavasta. Useimmiten sydänkesällä, heinänteon aikaan otetut kuvat ovat nyt tilojen, kylänraittien ja mökkien historiaa.
Nehän on semmosia, sanotaan sukupolvitauluja.
– Kyllähän ne kertoo siitä Suomen historiasta, nimenomaan. Kun mennään tähän päivään, niin miten paljon on maisemat muuttuneet, Lehtinen kuvailee.
Mustavalkoisessa ilmakuvassa on suosittua retrohenkeä. Lehtisen mukaan vanha mustavalkoinen kiinnostaa nykyisin enemmän kuin vanha värikuva.
Kauppoja syntyy, vaikka mustavalkoiselle kuvalle tulee taulun koosta, pohjamateriaalista ja kehyksistä riippuen hintaa satoja euroja.  Isompi taulu maksaa 400-500 euroa.
– Se on niin kun jälkipolville. Nehän on semmosia, sanotaan sukupolvitauluja. Ne säilyy. Se on mustavalkoinen kuva, niin se on käytännössä ikuinen, myyntiedustaja Ilkka Lehtinen sanoo.
"Vanha talo näkkyy ylänurkassa"
Ilmavalokuva on tuttu näky monen suomalaisen kodin seinällä, näin myös Nurmelan tilalla Kontiolahden Puntarikoskella. Seppo Reinikainen asuu kotitilallaan, josta on otettu ilmakuva 1990-luvun alkupuolella. Maisemassa on paljon samaa, mutta myös muutoksia.
– Tuo vanha talo näkkyy tuolla ylänurkassa. Sitä ei oo ennee. Se on purettu pois.
Seppo Reinikaiselle kuva tuo mieleen lämpimiä ja mukavia muistoja. Hän oli itse nuorukaisena rakentamassa taloa, joka valmistui vuonna 1964.
– Hevosella ajettiin hiekkoo tuohon rakennuksen ympärille. Ja kun piäs uuteen talloon. Tuo vanha oli kylymä. Tässä oli lämmin. Oli vesijohdot ja sauna samassa rakennuksessa.
– Talavella ei tarvinnut savusaunaan mennä ja ruveta sinne lumihankeen tulia virittelemmään. Siellähän oli ulokona pata, Seppo Reinikainen muistelee.
Lämmin sää räjäytti puutarhamyymälöiden kevätkiireet – Kärryt notkuvat erilaisista kukista ja puutarhatuotteista
Usein pihan kuntoonlaitto aloitetaan nurmikonhoidosta, mutta kesäkukkiakin myydään jo urakalla. Puutarhojen suosikit ovat usein vanhoja tuttuja kasveja.
Puutarhamyymälän kassalla on ruuhkaa. Kärryt notkuvat erilaisista kukista ja puutarhatuotteista. Usein pihatyöt käynnistyvät nurmikon hoidolla kesäiskuun.
– Kyllä alkoi sutina. Kesäkukkia kysellään hurjasti ja esimerkiksi multaa ja kalkkia myydään suuria määriä. Heti kun lämpenee, niin ihmiset haluavat pihalle, sanoo Mikkelin K-Raudan puutarhaosaston vastaava Anu Eriksson.
Sama sutina on havaittu myös viherrakentamiseen erikoistuneen savonlinnalaisen Savonpirkan myymälässä.
– Kyllä tämä kulkee suoraan käsi kädessä auringonpaisteen kanssa. Myös äitienpäivä vaikuttaa ostoihin, sanoo puutarhuri Leena Sairanen.
Puutarhaintoa on monesti jopa liikaa, sillä kevään ensimmäinen lämmin aalto saa yleensä seurakseen vielä viileää keliä.
– Välillä käy niin, että osa jo ostetuista kasveista paleltuu, Anu Eriksson tietää.
Hallan vaaran takia esimerkiksi orvokki on suosittu kesäkukka heti keväästä lähtien.
Puiset puutarhakalusteet palaamassa muotiin
Monilta terasseilta löytyy polyrottinkiset puutarhakalusteet. Puu on kuitenkin palaamassa muotiin. Nykykalusteita ei välttämättä tarvitse edes öljytä.
– Usein ne ovat maalattuja tai jollain tavalla jo käsiteltyjä. Esimerkiksi valkoinen on muotia, puutarhaosaston vastaava Anu Eriksson toteaa.
Puutarhakasvien puolella suosikit ovat vanhoja tuttuja.
– Havut pitävät aina pintansa monivuotisista. Ne ovat ikivihreitä ja niillä haetaan näyttävyyttä. Kesäkukista pelargonia on aina suosittu.
Toisaalta pihamaisemiin upotetaan yhä useammin myös kiviainesta.
– Pihoille ja puutarhoihin tehdään nykyisin kivetyksiä ja laatoituksia aiempaa enemmän, arvioi Savonpirkan puutarhuri Leena Sairanen.
Toto76-ravit ajetaan viikonloppuna Laivakankaalla
Lauantaina Tornion Laivakankaan raviradalla ajetaan Toto76-ravit. Suosittuun tapahtumaan odotetaan tuhansia kävijöitä.
Pohjois-Suomen kesän suurimpaan ravitapahtumaan Laivakankaan Toto76-raveihin odotetaan saapuvaksi jopa 5000 kävijää.
Laivakankaalle ovat tulossa muun muassa valtakunnan kaikkien aikojen toiseksi voitokkain ohjastaja, noin 7 500 lähtöä nimiinsä vienyt, Antti Teivainen ja tällä kaudella maan kuskiliigan kärkipaikasta tiukasti taisteleva Hannu Torvinen. Suomalaisten kisaajien lisäksi tapahtumaan on tulossa osallistujia ainakin Norjasta ja Ruotsista.
– Mukana on useita huippuhevosia ja -ohjastajia. Lähtöjä on kaikkiaan 12, kertoo tapahtuman järjestelytiimissä oleva Kalle Kantola.
Monikymmenepäinen talkooporukka on tehnyt ravien eteen töitä useita kuukausia, mutta silti töitä on riittänyt viimemetreille asti.
– Isolla porukalla on tehty töitä yötäpäivää, kertoo Kantola.
Yleisölle on järjestetty ilmaiset bussikuljetukset Kemistä, Haaparannalta ja Torniosta.
Yhdysvaltalainen politiikantutkija: Donald Trump onkin johdonmukainen mies
Käsitys, että Donald Trump päästelisi suustaan ulkopoliittisia lausahduksia hetken mielijohteesta ja kulloisenkin tilanteen mukaan ei pidäkään paikkaansa.
Republikaaniehdokkaan haastatteluja lukenut yhdysvaltalaisen Brookings-instituutin tutkija Thomas Wright toteaa, että Trump on kannoissaan hyvin johdonmukainen, ollut jo 30 vuotta. Hänen [yhteenvetonsa julkaistiin Politico-lehdessä](http://www.politico.com/magazine/story/2016/01/donald-trump-foreign-policy-213546?o=0) tammikuussa tänä vuonna.  
Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen tapasi Wrightin Washingtonissa.
Donald Trump toistaa vaalikampanjassaan, että johtajan on oltava mielipiteissään joustava. Jos aiemmin on ollut väärässä, niin samaa virhettä ei pidä toistaa, hän sanoo. Tällä hän perustelee tiuhaan vaihtuvia mielipiteitään.
Tutkija Thomas Wright hämmästelee, että Trumpin ulkopolitiikka on pysynyt linjassa 1980-luvun puolivälistä asti.
Trump paljasti kantansa näyttävästi syksyllä 1987, kun hän osti mm. New York Timesista ja muista valtalehdistä sadalla tuhannella dollarilla etusivun ilmoitukset ja kertoi avoimessa kirjeessä amerikkalaisille näkemyksensä Yhdysvaltojen ulko- ja puolustuspolitiikasta.
Tuolloin 41-vuotias Trump ihmetteli, miksi Yhdysvallat on vuosikymmeniä maksanut mm. Japanin puolustuksesta, vaikka valtiolla itsellään olisi rahaa yllin kyllin.
Tekstin mukaan Japani, monen muun valtion tavoin, oli rikastunut hyväksikäyttämällä Yhdysvaltoja. Palkkioksi hyväuskoisuudesta Yhdysvallat sai vielä toisten naurut päälle, viestitti Trump.
Samassa ilmoituksessa Trump päivittelee, kuinka Yhdysvallat suojelee Persianlahden öljytankkereita, vaikka alueen valtioilla on mitätön merkitys Yhdysvaltojen energiansaannille. 
Samat rahat pitäisi käyttää amerikkalaisista viljelijöistä, sairaista ja kodittomista huolehtimiseen. Tunne julkisesta nöyryytyksestä on Trumpille kestämätön. 
Tämän hän toi selvästi esiin myös [ensimmäisessä linjapuheessaan](https://www.donaldjtrump.com/press-releases/donald-j.-trump-foreign-policy-speech) Washingtonissa huhtikuun lopussa tänä vuonna.
Tapasin tutkija Thomas Wrightin Brookings-instituutissa tällä viikolla päivänä, jolloin Donald Trumpin valinta republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaaksi käytännössä varmistui.
Niinpä keskustelu Trumpin linjasta sai uutta syvyyttä.
Playboy kysyi oikeat asiat
Tutkija Thomas Wright päätyi selvitystyössään myös miestenlehti [Playboyn sivuille.](https://www.playboy.com/articles/playboy-interview-donald-trump-1990)
Donald Trump antoi pitkän haastattelun tälle julkaisulle vuonna 1990. Siinä hän kuvasi, että presidenttinä hänen toimintaansa määrittelisi epäluottamus ja suuttumus, ei vihollisia vaan ystäviä ja liittolaisia vastaan. Yhdysvaltojen oma toiminta perustuisi ehdottomaan sotilaallisen ylivaltaan. 
Trumpin ajatus on, että Yhdysvaltojen ei pidä juuttua pitkällisiin sotiin mukamas rakentamaan kansakuntia, vaan käytettävä  sotilaitaan oman olemassa olonsa turvaamiseen.
Tarkkoja Nato-kantoja ei kuulla
Brookingsin tutkija Thomas Wright arvelee, että jos Trump valittaisiin presidentiksi, hän ei tekisi Natosta, sen jäsenmaiden tai Suomen ja Ruotsin turvallisuudesta ulkopolitiikkansa ydintä.
Tätä tukee se, että hän ei ole vielä ottanut kertaakaan esille Venäjän uhkaa Itä-Euroopassa. Sen sijaan Trump on sanonut  presidenttinä asettavansa Yhdysvaltojen edun aina ja kaikessa ensisijalle.
Sekin on linjassa Yhdysvaltojen eristäytymistä ajavan 30-luvulta kumpuavan suunnan, 'America First’-ajattelun kanssa, jonka tutkija Wright tunnisti vanhoista haastatteluista jo ennen kuiin Trump otti historiallisen termin esille huhtikuussa.
_[Tutkija Thomas Wrightin haastattelu Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa 7.5.2016 on kuunneltavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3355827)_
Yhdysvallat haluaa eristäytyä – vain kolmasosa on sitä mieltä, että muita voidaan auttaa
Reilusti yli puolet amerikkalaisista haluaa maansa keskittyvän hoitamaan omat asiansa. Yhdysvaltalaisten mielipiteitä selvitti riippumaton Pew-tutkimuslaitos huhtikuun loppupuolella. 
Amerikkalaisista 57 prosenttia on sitä mieltä, että Yhdysvaltojen olisi parasta keskittyä hoitamaan omat asiansa ja jättää muun maailman murheet vähemmälle huomiolle.
Runsas kolmasosa, 37 prosenttia, katsoo, että USA:n olisi autettava muita ratkaisemaan vaikeuksiaan.
Kun kysymys koskee Yhdysvaltojen nykyistä toimintaa, niin 41 prosenttia vastaa, että USA  tekee nykyisin liian paljon muiden hyväksi. Vajaat 30 prosentti pitää muiden auttamista joko sopivana tai hieman liian pienenä.
Yhdysvaltalaisten mielipiteitä selvitti riippumaton Pew-tutkimuslaitos huhtikuun loppupuolella. [Raportti ](http://www.people-press.org/2016/05/05/public-uncertain-divided-over-americas-place-in-the-world/)on juuri julkaistu.
Puolustusmenoja halutaan nostaa
Samalla kannatus puolustusmenojen nostamiseksi on Yhdysvalloissa noussut korkeimmilleen vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen. Tuolloin puolet kansasta kannatti määrärahojen nostamista.
Vuosien varrella määrärahatoiveet pienenivät, mutta ovat nyt nousseet niin, että 35 prosenttia yhdysvaltalaisista kannattaa puolustusbudjetin suurentamista.
Neljännes on valmis leikkaamaan määrärahoja ja 40 prosenttia pitäisi ne ennallaan.
Pew-tutkimuslaitoksen mukaan jako republikaanien ja demokraattien mielipiteissä on suuri.  
Republikaaneista yli 60 prosenttia kannattaa puolustusrahojen korotusta. Kasvu on huomattava edellliseen, kaksi vuotta sitten tehtyyn  mittaukseen verrattuna. 
Demokraatitkin tukevat puolustusrahojen nostoa, mutta maltillisemmin.
Terrorismi pelottaa
Amerikkalaisten suurin kansainvälinen uhkakuva on terrorismi ja etenkin ääri-islamilainen Isis-järjestö. Tätä mieltä on neljä-viidesosaa kansasta.
Puolueiden kannattajien käsityksissä uhkakuvista on eroja. Demokraatit nostavat Isisin rinnalle ykköseksi ilmastonmuutoksen, republikaanit pitivät ilmastonmuutosta vähäisimpänä uhkana kaikkiaan kahdeksasta kyselyssä ehdotetusta.
Tämä kuvastaa, kuinka jakaantuneena amerikkalaiset näkevät maailman, vain puoli vuotta ennen presidentiinvaaleja.
Pew-tutkimuslaitos julkistaa kesäkuussa vastaavanlaisen selvityksen eurooppalaisten mielipiteistä. Silloin saadaan vertailuaineistot, kuinka mm.uhkakuvat jakaantuvat Atlantin molemmin puolin.
Näkökulma: Leijonat vältti ansan - kaksi muuta kultakandidaattia kompuroivat
Lopputuloksesta huolimatta Suomen avausvoitto jääkiekon MM-kisoissa ei ollut näyttävä, mutta hyvä pohja pitkälle peliputkelle, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Ensimmäinen on aina vaikein. Ikuinen totuus MM-kisaotteluista - varsinkin ennakkoon heikompia vastustajia vastaan - piti kutinsa myös Leijonien startin kohdalla.
Valko-Venäjä piti Suomea - niin joukkuetta kuin kansakuntaakin - otteessaan ensimmäisen 20 minuutin ajan rynniessään pelottomasti päälle ja myllyttäessään peliä Mikko Koskisen maalia kohti. Suomen onneksi SKA-veskari oli mies paikallaan ja Leijonat selvisi erätauolle ilman takaiskuja.
Ensimmäisen erän takkuilussa korostuivat Leijonien vaikeudet puolustusalueen hyökkäyspelaamisessa Valko-Venäjän paineen alla. Suomella oli kova kiire ylöspäin, missä odotti monesti umpikuja. Tämä näky oli varsin toisenlainen kuin se, mihin totuttiin vaikkapa kiekonhallintasekunteja kullanarvoisina pitäneiden Jukka Jalosen maajoukkueiden aikana.
Patrik Laineen 1-0-maali oli samanlainen helpotus kuin lukemattomat aiemmat esimerkit MM-kisojen historiassa. Muuri murtui ja peli avautui. Leijonat pääsi niskan päälle ja tilanteiden määrä kasvoi tasaisen vauhdin taulukon malliin. Toisen erän jälkeen oli selvää, että Valko-Venäjän eväät oli syöty.
Leijonat selvitti ensimmäisen esteen kunnialla, ja MM-jääkiekon nälkävuoden pituisessa alkulohkovaiheessa se on paras mahdollinen lopputulos tarkemmista ottelutilastoista riippumatta. Maailmanmestaruuksia ei ainakaan nykyformaatilla voiteta jatkuvalla dominoinnilla, vaan tasaisesti kiihtyvällä vauhdilla - ruuvia kiristetään alkulohkon edetessä ja vasta kisojen kahdeksannessa ottelussa pelataan jostakin konkreettisesta.
Mitä avauksesta sitten jäi käteen?
Laine-Barkov-Jokinen on kivenkova ketju, joka väläytteli parissa vaihdossa jo ensimmäisen erän kangertelun keskelläkin. Avausmaaliin johtanut tilanne käynnistyi Barkovin hyvästä syötönkatkosta, jatkui Laineen ja Jokisen terävällä reagoinnilla ja päättyi koko kolmikon yhteispeliin hyökkäysalueella. Myös toinen kärkiketju sai onnistumisensa Mikko Koivun tahtomaalina ja myöhemmin ylivoimalla. Laine varastaa otsikot, mutta Mikael Granlund pelasi erinomaisen ottelun.
Kokonaisuutena Suomen alku oli kivuton. Se on oikeasti plussa, koska MM-kisoissa tulee väistämättä heikkoja hetkiä ja yllätyksiä, ja usein ne ajoittuvat kisojen alkuun. Tuoreimpina esimerkkeinä toimivat perjantaina Latvialle pisteen menettänyt Ruotsi ja Tshekille hävinnyt kisaisäntä Venäjä. Negatiivisuus kasaantuu, ja turnausnäkymät ovat aivan toisenlaiset kuin hyvästä startista tasainen parantaminen.
Vastakohta on se, mitä Leijonille tapahtui perjantai-illan ottelun edetessä. Sensaatiosta ollaan kaukana, mutta palaset ovat nyt paikoillaan.  Kaikki hyökkäysketjut ovat hyvin pelin sisällä, kärkiketjut ilmiliekeissä ja Koskinen mies paikallaan. Seuraava vastus on Saksa, ja tähtäimessä on tasaisen vakuuttava esitys jolla pohjustetaan maanantain USA-ottelua. Suomalaisten itseluottamus on kahden maailmanmestaruuden jälkeen katossa, mutta voittajista koostuva joukkue todistaa toivottavasti silloin nollauskykynsä.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kontisen ja Peersin pelit Madridissa päättyivät
Henri Kontisen ja John Peersin urakka Madridin Masters-turnauksessa päättyi puolivälierätappioon.
Henri Kontisen ja hänen parinsa John Peersin pelit Madridin Masters-turnauksessa päättyivät puolivälieriin. Intialainen Rohan Bopanna ja romanialainen Florin Mergea kukistivat suomalais-australialaisen parin erin 2-1 (3-6, 6-3, 10-6).
Pari Bopanna-Mergea on sijoitettu turnauksessa kuudenneksi, Kontinen ja Peers olivat sijoittamattomia.
Toisella kierroksella Kontinen ja Peers voittivat turnauksen kakkosijoitetun parin Jamie Murray–Bruno Soares. Päänahka oli kova, sillä Murray on nelinpelin maailmanlistan ykkönen.
Kontisen ja Peersin pelivire on ollut hyvä, sillä viime viikolla he voittivat Münchenin turnauksen.
"Heikkous on ihmisen arvokkain ominaisuus, koska se vie rakkauden ääreen"
Rakkaus on mysteeri ja selittämätön, eikä sitä voi ymmärtää. Rakkautta ei voi hallita, eikä sitä voi ansaita, mutta siitä huolimatta me voimme sen kokea, sanoo terapeutti Tommy Hellsten.
– Nykyajassa käsitys rakkaudesta on lattea, se on viihteellistetty, romantisoitu ja erotisoitu. Nykyisessä kulttuurissamme emme tavoita rakkauden syvää mysteeristä luonnetta.
Näin sanoo Tommy Hellsten, jonka suomalaiset ovat oppineet tuntemaan muun muassa terapeuttina, kouluttajana ja kirjailijana.
Rakkauden kokemusta ei tarvitse analysoida, vaan se resonoi meissä ja se on kokemuksena totta, hän kuvailee.
– Ihminen on rakenteellista rakkauden tarvetta, se on meitä ihmisiä eniten määrittävä asia. Meissä on syvä tarve tulla nähdyksi, kuulluksi ja kohdatuksi. Meillä on yhteyden tarve.
Rakkaus on valtava voimavara
Hellstenin mukaan ihmisyys kehittyy sitä mukaa kun saamme yhteyden toisiin ihmisiin ja yhteyden rakkauteen. Rakkaus luo turvan, jossa on mahdollista olla totta, haavoittuva ja myös heikko.
– Kun saan tulla kohdatuksi, nähdyksi, kuulluksi ja koen syvän yhteyden, niin se vapauttaa voimavaroja, muun muassa luovuuteen. Yhtäkkiä minusta tulee luoja. Alan tehdä uusia asioita uudella tavalla. 
Lopulta ihmiseksi kasvaminen on pienemmäksi kasvamista. Tämän tiedostamisesta ihmisyydestä on kysymys. 
Tommy Hellsten painottaa, että rakkauden myötä muun muassa työhön syntyy iloa ja innovatiivisuutta ja jopa tehokkuutta. Rakkaus on näin läsnä jokapäiväisessä elämässä, työssäkin. Rakkaus on elämän suurin asia.
– Tehokkuus ei synny ihmisen kustannuksella, vaan se syntyy työn ilosta ja luovuudesta ja siitä, että me fokusoidaan. Näin minun ei tarvitse tehdä itseäni työn kautta merkittäväksi, koska olen jo merkittävä.
Heikkoudella on tärkeä tehtävä
Rakkaus ei koskaan tunkeudu, se ei tule väkisin ihmisen elämään, vaan se odottaa kutsua, sanoo Hellsten.
– Kutsuksi muodostuu se, että ihminen alkaa tajuta, että ilman rakkautta ja yhteyttä ei selviä. Ennen kuin sen tajuaa, pitää kohdata omaa heikkoutta ja omaa keskeneräisyyttä.
Oma heikkous kohdataan usein silloin kun on ollut vaikeuksia ja vastoinkäymisiä, silloin tapahtuu murtumista ja jopa kärsimystä. Hellstenin mukaan kärsimys avaa tietä sille, että ymmärtää tarvitsevansa rakkautta ja näin heikkous muuttuu arvokkaaksi ominaisuudeksi.
– Sanon ihan suoraan, että heikkous on ihmisen arvokkain ominaisuus, koska se vie sen ääreen, mitä ihminen eniten tarvitsee eli rakkautta.
Tommy Hellsten tiivistää, että maailmassa on kahdenlaisia ihmisiä, niitä jotka tunnistavat heikkoutensa ja niitä, jotka eivät vielä sitä tee.
– Lopulta ihmiseksi kasvaminen on pienemmäksi kasvamista. Tämän tiedostamisesta ihmisyydestä on kysymys. Se on oman tarvitsevuutensa, keskeneräisyytensä ja haavoittuvuutensa syvempää oivaltamista. Sieltä syntyy kyky tarvita ja ottaa vastaan rakkautta muilta.
Kun rakkautta ottaa vastaan, niin se löytyy lopulta meistä itsestä, Hellsten muotoilee.
– Rakkaus on olemassa meidän rakenteessa syvällä meidän sisimmässä. Sisällämme oleva Jumala meissä on rakkaus. Ne molemmat käsitteet ovat hyvin lähellä toisiaan. 
Kuvakooste: Laineen uskomaton debyytti upotti Valko-Venäjän
Suomi avasi jääkiekon MM-kisat vahvasti ottamalla 6-2-voiton Valko-Venäjästä. Tomi Hänninen oli paikalla ikuistamassa tunnelmat, kun Patrik Laineen debyytti aikuisten arvokisatasolla (2+1) hurmasi niin paikan päällä kuin kotikatsomoissakin.
Filppulan Tampa voiton päässä jatkosta – "Olimme tarpeeksi kärsivällisiä"
Valtteri Filppulan Tampa Bay haki jatkoerävoiton New Yorkista ja on enää voiton päässä itäisen konferenssin finaalipaikasta.
Tampa Bay Lightning siirtyi vain voiton päähän itäisen konferenssin finaalista jääkiekon NHL:ssä. Valtteri Filppulan edustama joukkue peittosi New York Islandersin vieraskentällä Jason Garrisonin jatkoerämaalilla maalein 2-1.
\- Olimme tarpeeksi kärsivällisiä saadaksemme tarpeeksi maalipaikkoja. Tämä ei ollut paras pelimme, mutta otimme ison voiton, Filppula iloitsi _FOX Sportsin_ mukaan.
Islanders pelasi hyvin, mutta sille jäi taas käteen pelkkä luu, kuten kävi myös sarjan kolmannessa pelissä.
\- Kaksi viimeistä peliämme ovat olleet pudotuspeliemme parhaita. Avauskierroksella Floridaa vastaan kiekot pomppivat meille, mutta nyt ne näyttäisivät menevän toiseen suuntaan. Tästä täytyy vain taistella eteenpäin, sanoi hyökkääjä Matt Martin NHL:n verkkosivuilla.
Ottelun ratkaissut Garrisonin jatkoerämaali oli kova lämäri, joka sai suitsutusta Tampan valmentajalta.
\- Hänellä on kova tykki. Meidän täytyy vain saada kiekko paikkaan, josta hän voi laukoa. Tuo maali oli "rakettilaukaus", Jon Cooper sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Pudotuspelisarjan viides ottelu pelataan Tampassa sunnuntaina, ja silloin Filppulan joukkueella on mahdollisuus edetä konferenssifinaaliin.
\- Uskoa riittää vielä. Meidän täytyy voittaa otteluita yksi kerrallaan, ja aloitamme sunnuntaina. Se on meille hieno mahdollisuus, sanoi selkä seinää vasten olevan Islandersin ykköstykki John Tavares.
**NY Islanders - Tampa Bay 1-2 je.**  
_1-2 61.34 Jason Garrison_
Henkilökuva: Kemin katujen pikkukingi – kuinka Mika Ranta tuli perustaneeksi Soldiers of Odinin
Katupartiojärjestö Soldiers of Odin on levinnyt Kemistä Australiaan asti. Sen perustaja, kemiläinen rekkamies Mika Ranta, on tähän mennessä karttanut julkisuutta. Miten Soldiers of Odin syntyi, miksi Ranta kiinnostui Hitleristä ja mihin hän tähtää?
Se oli ensimmäinen kerta, kun Mika Ranta sai turpaansa.
Ensimmäisen luokan oppilaat leikkivät vuorenvalloitusta. On vuosi 1993, syvä kaamos keskellä syvää lamaa Kemissä. Veitsiluodon tehtailta on juuri irtisanottu massoittain ihmisiä.
Lumikasan huipulle jää kunkku, Mika, joka on työntänyt kaikki luokkakaverinsa alas. Kunnes yläastelaiset tulevat. He paiskaavat juuri seitsemän vuotta täyttäneen pojan alas nyppylältä.
Sen jälkeen hän antaa itse jo lapsena turpaan aika monta kertaa, aika monelle.
– Kaduttaa, että on tullut pöljäiltyä, Ranta sanoo.
**Mika Ranta puhuu venyvällä peräpohjalaisella nuotilla** ja vastailee kohteliaasti. Ääni kuulostaa poikamaiselta eikä vastaa mielikuvaa netissä solvauksia karjuvasta soturista. Kasvotusten hän vaikuttaa rauhalliselta, jopa ujolta.
– Kirjoittaessa pinna helposti kiristyy, hän sanoo.
Mustissa takeissaan poseeraavat Soldiers of Odinin miehet luovat monissa suomalaisissa pelkoa. He kertovat turvaavansa Suomen katuja, mutta [poliisin mukaan tällaista toimintaa ei tarvita](http://yle.fi/uutiset/supon_yksikonpaallikko_soldiers_of_odin_-jarjestossa_on_hyvinkin_vahvaa_muukalaisvastaisuutta/8749285).
Satojen, ellei tuhansien vihaiseen huutoon Odinit myös vastaavat. Uusi kemiläinen brändi, kirjainlyhenne S.O.O., on levinnyt huppareiden selkämyksissä useisiin maihin muutamassa kuukaudessa. Yksittäisiä kannattajia löytyy Australiasta asti.
Joukon tarkoitusperistä ei paljon tiedetä, muuta kuin että lukuisilla Odin-jäsenillä on rikostuomioita ja perustajalla äärioikeistolaisen Suomen Vastarintaliikkeen jäsenyys. He sanovat olevansa pelkkä katupartioita harrastava ryhmä, ilman rasistisia tai uusnatsistisia tavoitteita.
Kuka on mies ryhmän takana, Mika Ranta, ja mitä hänen "kerhonsa" aikoo? Ranta itse käyttää Soldiers of Odinista systemaattisesti sanaa kerho.
Mika Ranta ei ole antanut haastatteluja, niin kuin eivät juuri muutkaan Odinin jäsenet. Heistä on tehty tukku juttuja, joissa he ovat kieltäytyneet esiintymästä. Mutta nyt Ranta suostuu haastatteluun, syystä tai toisesta, vaikka Odin-kaverit Ylestä varoittivatkin.
Ja kun Mika Ranta avaa suunsa, puhetta riittää. Hän listaa rikoksiaan ja epäonnistumisiaan. Hän itse kutsuu niitä pöljäilyiksi.
Eniten hän sanoo häpeävänsä sitä, että koulukiusatusta tuli koulukiusaaja. Netissä tunnekuohun vallassa tulee lietsottua vihaa ihmisiä vastaan, mikä joka päivä kaduttaa. Kannattiko sitä noin kuitenkaan? Viime kesänä tuli syyllistyttyä johonkin vielä vakavampaan, ja pian edessä saattaa olla vankilatuomio.
Muutama entinen koulukiusaaja on mukana Soldiers of Odinissa.
**Ranta on rekkamies, yhtenään tien päällä. **Hän ajaa työkseen Kemistä kuormaa Hangon tai Vuosaaren satamaan. Etelään kyydissä on useimmiten sellutehtaan kartonkirullia, pohjoiseen lankkuja, pihakiviä, postia.
Joskus rekkaparkissa pitää maata parikin päivää, missä milloinkin. Silloin Mika Ranta katsoo Netflixistä Terminaattoreita. Aikamatkailu ja kaikki yliluonnollinen kiinnostaa häntä. Kerholaiset, eli Odinin jäsenet eri puolilla Suomea, saattavat tulla tervehtimään.
Rannan mielestä on ironista, että hän, katupartioiden isä, suhaa niin usein halki Suomen, ettei ehdi itse partioimaan.
Hän on vasta 29-vuotias ja ollut koko aikuiselämänsä reissutöissä. Espoossa muurarina, Norjassa laivaa kunnostamassa, Torniossa kalkkitehtaalla, Talvivaaran kaivoksellakin. Siellä hän oli muutaman kuukauden asentajana, teki hihnakuljettimia kivien siirtoon.
Puolitoista viime vuotta Ranta on ollut unelma-ammatissaan, isänsä jäljissä, rekan ratissa. Oma 3-vuotias poika laulaa jo Matti Eskon Rekkamiestä, Rannan mukaan samalla tavalla ärrää sortaen kuin isänsä aikoinaan.
Yksin ajaessa on pakko tulla toimeen ajatustensa kanssa, Ranta toteaa. Tulee mietittyä parisuhdeasioita, puntinnostoa, sotiakin välillä.
Rekan hytissä syntyi myös ajatus Soldiers of Odinista.
**"Ei sinusta ole mihinkään, vitun tappi." **Näistä sanoista Mika Ranta on kiehahtanut lapsesta saakka. Ensin tulee ärtymys, sitten uho, näyttämisen tarve.
– No kun mä olin pikku-Mika! Olin tosi pienikokoinen, Mika Ranta selittää.
Rannan sisko kertoo, että vieläkin ihmiset Kemissä saattavat kysyä häneltä: oletko sinä pikku-Mikan sisko?
– Mika on Kemissä tunnettu, aina ollut sellainen oman tiensä kulkija, isosisko Carita Ranta kuvaa.
Kouluvuodet olivat täynnä väkivaltaa. Ranta oli koko peruskoulun tarkkailuluokalla, aina vanhempien poikien völjyssä. Aina töröttämässä lumivuorella, aina kiusallaankin panemassa vastaan.
– Yläastelaiset pieksemällä pieksivät. Yksi potki, muut pitivät käsistä ja jaloista. Toisen kerran yksi repi pukukopissa lankun irti ja löi sillä kylkeen, Mika Ranta kertaa ala-asteaikojaan.
Jossain vaiheessa iskuja ottavasta osapuolesta tuli niitä antava. Ensimmäisen tuomionsa hän sai 15-vuotiaana tekemästään pahoinpitelystä. Tuolloin sosiaaliviranomaiset olivat jo vuosia valvoneet Rannan elämää.
Isosiskoa hirvitti, kun veljeä jouduttiin hakemaan äidin kanssa poliisiasemilta. Hammas katkenneena, leukaluu poikki, kyljet mustina.
– Ei meillä ollut kotona huono olla. Mika purki omaa pahaa oloaan, Carita-sisko sanoo.
Moni Mika Rannan pieksijä on nyt kuollut. Huumeisiin, ajanut rekan keulaan tai ampunut itsensä. Nuoruusvuosien pilottitakkikoplasta Ranta on ainoa, joka on työelämässä.
Monille kiusaajistaan hän on kostanut.
– Vielä aikuisiällä olen muutamalle näyttänyt, että muistatko. Eli siis antanut selkään, Mika Ranta sanoo.
Muutama entinen kiusaaja on jopa mukana Soldiers of Odinissa.
Nyrkkeily oli terapiaa. Tippui se kova jätkä pääkopasta pois.
**Suvussa oli kuuluisa "hopeanyrkki"**, keskisarjan olympiahopeamitalisti Reima Virtanen, pikkuserkun isä. Hänkin pienikokoinen kemiläinen, joka oli juossut pakoon kiusaajia.
Olympiasankarista tuli pikku-Mikan idoli. Ala-asteen lopussa hintelä poika päätti laittaa itsensä kuntoon ja hakeutui nyrkkeilysalille.
Ranta muistelee, että aina kun hän teini-ikäisenä hakkasi säkkiä, hän pysyi poissa pahanteosta. Roskaruoka ja huono seura jäivät pois, elämä täyttyi lenkkeilystä ja proteiinitankkauksesta eli broilerinsyönnistä.
Mutta kun ottelussa tuli häviö – vaikka olisi kuinka treenannut – nyrkkeilyhanskat lensivät naulaan. Sitten Mika haki vanhan kaveriporukan ja alkoi taas pöljäillä: vetää viinaa ja tehdä laittomuuksia.
– Tuli juuri se olo, ettei minusta ole mihinkään, hän kertoo.
Armeijaan asti Mika Ranta sahasi kilpanyrkkeilyn ja kaveriporukan väliä, kaikkiaan seitsemän vuotta. Saatuaan amis-autoilusta ja vetelehtimisestä tarpeekseen hän palasi aina kehään ja pyysi valmentajalta anteeksi.
– Kehässä sain purkaa itseäni. Se oli semmoista terapiaa. Kun otti matsia, tippui se kova jätkä pääkopasta pois.
Ammattikouluun oli vaikea keskittyä. Metallilinjan hän pystyi suorittamaan loppuun vasta armeijan jälkeen, "miehistyttyään". Armeijassa hän luki myös ensi kertaa kokonaisen kirjan loppuun. Se oli Lauri Törnin elämäkerta. Törni oli kiistelty ammattisotilas, joka palveli niin Suomen, SS-Saksan kuin Yhdysvaltain asejoukoissa.
Armeija käänsi Mika Rannan elämän suunnan.
Ranta istui yksin sotkun koneella ja naputti Googleen: Hitler, Stalin, Churchill.
**Alokas Ranta seisoo kapteenin edessä. **On kevättalvi 2006. Hänet on kutsuttu toimistoon kuulemaan uutisia. Rikosrekisterimerkinnät ovat kantautuneet Lapin ilmatorjuntarykmentin tietoon, ja sotilaspoliisikoulutus tyssää siihen.
Se on 19-vuotiaan Mika Rannan elämässä valtava pettymys.
Hän oli halunnut vartijaksi, haaveillut salaa jo oikean poliisin työstä. Sellaisen, joka oli käynyt kasarmilla kouluttamassa partiointia hänelle ja muille alokkaille.
Nyt Mika Rantaa naurattaa, kun hän muistelee armeijan partiointioppia. Silloin ei naurattanut. Kovakuntoinen nyrkkeilijä koki epäonnistuneensa järjestelmän silmissä.
– Silloin mietin, mitä Suomi ajattelee minusta. En koskaan edes yrittänyt vartijaksi, koska en halunnut kuulla niitä sanoja enää. Että en kelpaa, Ranta sanoo.
Pettymystä paikkasivat munkit ja puntit. Pikku-Mikan paino nousi puolessa vuodessa kaksikymmentä kiloa. Viimeisessä ottelussaan Ranta nyrkkeili 63,5-kiloisten sarjassa, ohi on -juhliin mennessä hän painoi 83 kiloa.
– Intin punttisalilta ei haettu paskahommiin. Jos makasit tuvassa, nakki napsahti. Oli kova paikka tällaiselle ihmiselle olla käskytettävänä. Vuoden vanhemmat jätkät huutaa naama punaisena, hän muistelee.
Armeijassa tapahtui muutakin käänteentekevää. Mika Ranta kiinnostui hävinneiden historiasta.
Ensimmäistä kertaa elämässään hän alkoi lukea. Kun muut mussuttivat porukassa munkkia, Ranta istui yksin sotilaskodin, sotkun, koneella ja naputti Googleen: Hitler, Stalin, Churchill.
Ranta luki Suomen sodista, viikinkisodista, katsoi tupakavereitaan uusin silmin. Luottaisinko tuohon tyyppiin, jos sota syttyy? Olisiko minusta taistelemaan sodassa? Miksi sodat edes syttyvät?
– Sitä alkoi miettiä asioita. Nürnbergin oikeudenkäyntejä. Mitä jos kaikki ei olekaan niin kuin kirjoitetaan? Oikeastaan armeija laittoi liikkeelle kaikki ajatukset kaikesta, hän sanoo.
Siihen mennessä häntä ei ollut koulu kiinnostanut, varsinkaan historia. Yläasteella pilottitakin hihassa oli ollut hakaristi, mutta sen symboloimasta kansallissosialismista hän ei ollut omasta mielestään ymmärtänyt "hevon helvettiä".
Verkosta hän löysi kansallissosialismi.org-sivun. Ranta alkoi ahmia tekstejä, suomeksi, koska englantiakaan ei ollut tullut liiemmin opittua. Sitä hän oli omaksunut lähinnä Counter Strike -ammuntapelistä.
Mitä enemmän hän kahlasi linkkejä läpi, sitä enemmän hän alkoi nähdä holokaustissa kysymysmerkkejä, sitä karismaattisemmalta Hitler alkoi hänen silmissään vaikuttaa: mieshän oli pitänyt huolta luonnosta ja omasta väestä.
Historiankirjoitus kertoo, että toisessa maailmansodassa kuoli arviolta kuusi miljoonaa juutalaista miestä, naista ja lasta kansallissosialistien keskitysleireillä, vainoissa ja joukkomurhissa. Juutalaisten joukkotuhoa pidetään niin vakavana asiana, että sen kiistäminen on monissa maissa rikos.
Mika Rannan version mukaan – eli kansallissosialismi.org-sivun version mukaan – holokaustista ei ole löytynyt kunnon todisteita. Ranta ei suostu uskomaan, että juutalaisia olisi järjestelmällisesti tapettu, vaan hänen päähänsä pinttyneen uskomuksen mukaan he ovat kuolleet muihin syihin.
Jälkikäteen Rantaa harmitti, ettei hän jatkanut armeijauralla pidemmälle. Hän näkee sodassa myös hyvää. Hänestä se saa kansan puhaltamaan yhteen hiileen. Mitään sotaa hän ei "tietenkään" sano toivovansa.
Mutta omasta väestään Mika Ranta ajattelee nyt pitävänsä huolta.
En ole uusnatsi, olen kansallissosialisti. 
**On huhtikuu 2016. **Seisomme Pasilan postikeskuksen rekkaterminaalissa. Täysperävaunu on juuri ahdettu lastauslaituriin.
Mies esittelee tatuointejaan. On hakaristikotkaa, 14words-iskulausetta, valkoisen rodun symboleita. Poikansakin hän on nimennyt Aatuksi, tosin Rannan mukaan silloisen vaimon toiveesta.
Mitä sitä kiertelemään. Mika Ranta, oletko uusnatsi?
– En oikeastaan, hän vastaa.
Vaan mikä?
– Kansallissosialisti.
Alkaa polveileva selitys. Yleisen ymmärryksen mukaan näillä kahdella termillä ei ole mitään eroa, mutta Mika Rannalle niillä on.
Yleisen ymmärryksen mukaan uusnatsi on joku, joka haluaa elvyttää Adolf Hitlerin ideologian: kansallissosialismin, johon kuuluu totalitarismi, väkivalta ja ihmisten arvottaminen "rodun" mukaan.
Mika Rannalle uusnatsi on haukkumasana: kaljaa kittaava, ulkomaalaisia kadulla hakkaava henkilö. Kansallissosialisti sen sijaan on hänelle jotain muuta: perheestään huolehtiva, töissä käyvä, arvoilleen ja isänmaalleen lojaali henkilö, jolle maahanmuuttajat eivät ole pääasia.
Hän väittää kirkkain silmin, etteivät natsismi ja kansallissosialismi liity toisiinsa eikä "aito" kansallissosialismi ole väkivaltaista. Väkivallan Ranta sanoo hyväksyvänsä vain puolustautumiseen.
– Kansallissosialismi on elämäntapa, jonka oppien mukaan pyrin elämään. Kohtelen luontoa, kulttuureja ja omaa kansaa oikein. Mutta käytän myös alkoholia. Kunnon kansallissosialisti ei juo edes coca-colaa, koska sen omistavat juutalaiset, hän kuvailee.
Ranta sanoo ihailevansa lestadiolaisia, koska he ovat isoine lapsikatraineen Suomen toivo.
– Valkoiset ovat maapallolla katoavainen rotu. Olisi hyvä, kun suomalaiset lisääntyisivät enemmän. Saavat mustatkin lisääntyä, mutta me enemmän, hän selittää näkemyksiään.
– Jokaisella rodulla on oikeus elää tässä maailmassa. Jos aiheuttaa toisen kulttuurin katoamisen, se ei ole hyväksyttävää.
Sisäministeriön Väkivaltainen ekstremismi -raportin perusteella Mika Ranta on malliesimerkki äärioikeistopiireihin ajautuneesta henkilöstä: turvattomassa ympäristössä kasvanut, epävarma nuori, joka on tehnyt aiemmin rikoksia ja käyttänyt päihteitä. Sellainen, jolle mustavalkoinen maailmankuva tarjoaa voimantunteen.
Kemin kaveripiiriä ideologia ei Rannan mukaan yhdistänyt, vaan ennemmin viina, autot ja tappelut. Parikymppisenä hän ryhtyi etsimään samanmielisiä muualta.
Mikä näyttäisi takin selässä hyvältä? Siispä soldiers, sotilaat.
**Samanmieliset löytyivät Suomen Vastarintaliikkeestä, SVL:stä**. Se on viranomaisten mukaan vallankumouksellinen ja militantti ryhmä, joka esiintyy isänmaan ja suomalaisen kulttuuriperinnön vaalijana. Sen tavoitteena on kansallissosialistinen valtio.
– En ole ikinä ajatellut, että Suomesta pitäisi tulla kansallissosialistinen valtio. Jos tulisi, en panisi pahakseni, mutta ei taida tulla, Ranta vastaa jälleen ristiriitaisesti.
Mika Rannan mukaan hänen SVL-kytköksensä on käsitetty väärin. Mutta ei hän ole sitä aktiivisesti korjannutkaan. Omien sanojensa mukaan hän ei ole koskaan ollut SVL:ssa aktiivijäsenenä, vain tukijäsenenä.
– Tilailin patrioottitarroja, jonkun verran liimailinkin, ja kävin perustaja Henrik Holapan kanssa sähköpostinvaihtoa. Mutta en ikinä osallistunut toimintaan. En edes tavannut heitä, hän väittää.
Yle yritti vahvistaa väitettä SVL:sta, mutta he kieltäytyivät kommentoimasta asiaa.
Vastarintaliikkeen verkkosivujen mukaan aktiivijäseneltä edellytetään propagandatyötä, muun muassa värväämistä, mutta tukijäsen voi tukea liikettä esimerkiksi taloudellisesti.
Viime syksynä, yhdeksän vuoden tukijäsenyyden jälkeen Ranta kertoo olleensa valmis aktivoitumaan. Hän sanoo matkustaneensa Ouluun, SVL:n pääkallopaikalle, tunnustelemaan yhteistyökuvioita.
– Mutta sitten tuli tämä Odin-idea enkä aktivoitunutkaan vastarintaliikkeessä, hän kertoo. Hän sanoo jättäneensä SVL:n jäsenyyden, ei kylläkään maailmankatsomusta.
Syyskuussa Ranta järjesti mielenilmauksen Kemiin hallitsematonta maahanmuuttoa vastaan. Siitä järjestelyporukasta kehkeytyi kerho.
– Rajat kiinni -liikkeen hommat eivät riittäneet. Ajateltiin, että myös ihmisten perään pitää katsoa.
Vastarintaliikkeeseen hän on puheyhteyksissä, mutta yhteistyötä Soldiers of Odinin kanssa ei ole. Jos yhteistyötä tehtäisiin, sitä tehtäisiin julkisesti, Ranta vakuuttaa.
Tässä kohtaa hän selvästi vakavoituu. Hänen luomuksensa, Soldiers of Odin ei ole yhtä kuin hän. Itse asiassa monia Odin-jäseniä ärsyttää hänen natsifanituksensa. Suoraan sanottuna siitä on riideltykin.
– Mutta kaikki on tähän mennessä pystytty sopimaan. Me ollaan katupartio. Halutaan pitää se yksinkertaisena. Yksityishenkilönä saa tehdä mitä huvittaa, mutta kerho ei liity siihen mitenkään, hän korostaa.
Helmikuussa Soldiers of Odinin ja SVL:n logot esiintyivät yhdessä videolla. Ranta selittää, että video oli yhden ulkopuolisen päähänpistos, josta monet Odin-jäsenet eivät pitäneet. Kun "foliohatut" kirjoittavat muutenkin kaikenlaista. Video poistettiin.
Promovideo oli kuitenkin Rannan mielestä niin hieno, että hän pyysi tekijää muokkaamaan sitä heidän tarpeisiinsa: siivoamaan SVL-viittaukset ja laittamaan Terminaattori-tunnusmusiikin tilalle hänen lempibändinsä Sabatonin kappaleen. Sen, joka kertoo Lauri Törnistä.
**Tupasvillan Nesteellä äänestettiin nimestä. **Mika Rannan oma ehdotus sai eniten ääniä.
Viikinkijumala Odin oli tullut ensimmäisenä mieleen. Ranta ihannoi viikinkiaikaa, äijämeininkiä, jossa miehet kittaavat voitonjuhlissa kaljaa.
Yksi vaihtoehto oli ollut "Mika ja pojat".
Sitten mietittiin, mikä näyttäisi takin selässä hyvältä. Ranta kertoo, että moni Odiniin liittynyt kokee sen eräänlaiseksi moottoripyöräkerhoksi, vaikka siitä ei olekaan kyse. Moni on myös ollut moottoripyöräkerhossa.
Siispä soldiers, sotilaat.
– Siinä on semmoista mystiikkaa! Mä olin visioinut rekassa, mikä tämä kuvio tulee olemaan. Aloin haaveilla, että vitsi olisi mahtavaa, kun kaikki pukeutuisivat samalla lailla.
Automaalarikaverilta tilattiin logoon viikinkikypärä. Kemin porukka rupesi kyselemään netissä, olisiko muualla kiinnostusta.
– Siitä se sitten lähti. Oikeastaan räjähti. Oli näköjään oikea aika perustaa tämmöinen, Ranta naurahtaa.
Homma toimii virtuaalisesti. Joku ottaa Kemiin yhteyttä: voidaanko perustaa paikallinen Facebook-sivu. Jos tyyppi vaikuttaa luotettavalta, Ranta tai joku muu Kemistä perustaa sen, jonka jälkeen ryhmä alkaa hankkia Facebook-jäseniä.
Jos joukkoon eksyy "mätä omena", raaka huume- tai väkivaltarikollinen, Mika ja pojat vakuuttavat irtisanoutuvansa siitä. Jos joku tekee tunnukset selässä jotain väärää, siitäkin Rannan mukaan irtisanoudutaan julkisesti.
Joka päivä Mika Ranta seuraa Facebookista, "mihin maahan he ovat menneet".
– Onhan se uskomatonta. Saan palautetta, että olen mahtava henkilö, jään historiaan, hän huokaa.
Ranta myöntää, että tähän mennessä partiointi on ollut vähäistä, koska kaduilla oli talvella hiljaista. Mutta kesällä he varautuvat olemaan läsnä.
[Yle paljasti maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297), että Soldiers of Odinin johtajat poseerasivat salaisessa Facebook-ryhmässään aseiden ja natsitervehdysten kanssa. Mika Rannan mielestä juttu loi keskustelua, mutta ei vaikuttanut toimintaan. Hänen mielestään ihmisten pitäisi ymmärtää, että mukana on huumoriakin.
– Tottakai se näyttää rajulta, mutta siellä heitetään huulta. Jos olisin ollut homo kun tätä perustin, olisimmeko me kaikki homoja? Eihän Motörheadin Lemmy Kilmisterkään ollut natsi, vaikka keräsi natsiaiheisia esineitä, hän perustelee.
– Jo on kumma, jos ihmiset eivät erota, mikä on yksityishenkilö Mika Rannan omaa ajattelua ja mikä konkreettista katupartiotoimintaa, Ranta toistelee.
Aihe on selvästi arka.
Monia Odin-jäseniä ärsyttää Mika Rannan natsifanitus.
**Soldiers of Odin ei ole Rannan mukaan lähdössä politiikkaan**, mutta yksityishenkilö Mika Ranta on, suomidemokraattien riveihin. Vielä rekisteröimättömän, maahanmuuttovastaisen ryhmittymän johdossa on kerholainen, Olavi Mäenpää.
Mika Rannan tähtäimessä ovat kuntavaalit vuoden päästä. Jo vuosi sitten Ranta oli ehdolla eduskuntavaaleissa itsenäisyyspuolueen eli IPU:n listoilta.
– Kyllähän mä haluaisin vaikuttaa Suomen asioihin, hän tunnustaa.
Carita-sisko kertoo varoittaneensa veljeään pyrkimästä politiikkaan, koska suusta tulisi pelkkiä sammakoita. Tv-haastatteluissa muidenkin mielipiteet pitäisi osata ottaa huomioon.
Ranta hymähtää, että hän on oppinut olemaan provosoitumatta sanoista. Kemissä päänaukojia riittää, mutta oikea koukku pysyy tätä nykyä kurissa. Oikeusjuttujakaan ei ole ollut kahdeksaan vuoteen.
Paitsi tänä vuonna.
Viime juhannuksena tuli Mika Rannan sanoin "takaisku". Silloin baariseurueessa tapahtui jotain, joka sai Rannan riehumaan. Hänen sanojensa mukaan syynä oli väärinkäsitys, että hänen vaimoaan olisi lyöty. Yhdelle uhreista jouduttiin operoimaan uusi leuka titaanista, toiselle tuli Rannan mukaan ruhjeita.
Oikeudenkäyntiasiakirjat eivät ole vielä julkisia, mutta Rannan mukaan tapaus on jo vanhojen tuttujen kesken sovittu. Syyttäjä oli kuitenkin toista mieltä, ja ratkaisu törkeään pahoinpitelysyytteeseen kuullaan pian, toukokuun loppupuolella.
Ranta arvelee, että ehdoton vankilatuomio on tulossa. Se olisi ensimmäinen laatuaan. Aiemmin on tullut sakkoja ja ehdollista, neljän pahoinpitelyn lisäksi kaksi kertaa teräaseen hallussapidosta ja kerran laittomasta uhkauksesta ja kunnianloukkauksista.
Yhdyskuntapalveluksesta hän vastikään kieltäytyi.
– Se tuomio on otettava, mikä annetaan. Toivottavasti elämä ei mene kokonaan pilalle, hän pohtii.
Sisko on varoittanut pyrkimästä politiikkaan, koska suusta tulisi pelkkiä sammakoita.
Siihen asti Mika Ranta leikkii poikansa kanssa viikonloppuisin autoilla, katsoo vaimonsa kanssa Temptation Islandia, käy Soldiers of Odinin kerhotilassa pelaamassa biljardia ja kuuntelemassa Sabatonia, sodista laulavaa ruotsalaista metal-yhtyettä.
Kesällä hän aikoo suunnata Kemijoelle lohenpyyntiin yhdessä muiden Odin-miesten kanssa.
– Eka kesähän meillä vasta tulee. Tässä voidaan keksiä vaikka mitä, Ranta sanoo.
Kesäksi suunnitteilla on myös Soldiers of Odinin kansainvälinen kokoontuminen, mahdollisesti leiri "metsän siimeksessä". Sinne saattaisi tulla kerholaisia Boråsistakin, Rannan syntymäkaupungista.
Niin, Mika Ranta on syntynyt Ruotsissa. Vanhemmat lähtivät tehdastöihin paremman elämän perässä ja palasivat Suomeen, kun Ranta oli 3-vuotias.
Mutta Mika Rannalle on vain yksi kotimaa, maa ylitse muiden: Suomi.
Aleppon tulitaukoa jatketaan kolmella päivällä
Raskaista taisteluista kärsineen Aleppon kaupungin oloja on kuvailtu hirvittäviksi siellä yhä oleville ihmisille.
Syyriassa paikallista tulitaukoa Aleppon kaupungissa ja sitä ympäröivässä Latakian maakunnassa on jatkettu kolmella vuorokaudella.
Aleppon aselepo alkoi keskiviikkona ja sen oli alun perin määrä kestää kaksi vuorokautta. Nyt aselepoa on jatkettu puolilta öin 72 tunnilla. Yhdysvallat on vahvistanut Venäjän puolustusministeriön ilmoituksen jatkosta.
Koko Syyriaa koskevasta tulitauosta sovittiin helmikuussa Yhdysvaltain ja Venäjän välityksellä, mutta huhtikuun lopulla taistelut Aleppon seudulla kiihtyivät jälleen. Kahden viime viikon aikana taisteluissa on kuollut yli 280 siviiliä.
Kaupungin oloja on kuvailtu hirvittäviksi siellä yhä oleville ihmisille. Ennen Syyrian viisi vuotta kestänyttä sisällissotaa Aleppo oli maan suurin kaupunki ja taloudellinen keskus. Nyt valtaosa yli kahdesta miljoonasta asukkaasta on paennut.
Kommentti: Laine-kuume nousee
Patrik Laineen debyytti aikuisten arvokisatasolla oli jäätävän hyvä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**PIETARI.** Pietarin illassa tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa kertaheitolla. Tuskin koskaan ollaan jääkiekon arvoturnauksissa nähty vastaavaa suomalaisen ensikertalaisen kisadebyyttiä. Patrik Laineen kisadebyytti aikuisten arvokisoissa 6.5.2016 oli sanalla sanoen jäätävä!
Tällaista arvokisadebyyttiä Leijonissa ei tehnyt Jari Kurri. Ei Esa Tikkanen. Ei Reijo Ruotsalainen. Ei edes Teemu Selänne. Laineen ilta on ainutlaatuinen, häikäisevä.
Laine pelasi debyyttiottelussaan paitsi huikealla tehokkuudella, mutta ennenkaikkea uskomattomalla itseluottamuksella. Kaikesta aistii, että NHL:n ensikesän kärkipään varaus ei ole tullut MM­-kisoihin sivustakatsojaksi vaan huipputason tekijäksi, hallitsevaksi pelaajaksi, pelien ratkaisijaksi.
Hetkeäkään ei edes tuntunut siltä, että Laine olisi kaukalossa vasta 18­-vuotias keltanokka. Päinvastoin.
Toki Laineen huikeaan MM­-debyyttiin sisältyi myös pieni särö. Huono hyökkäyspään syöttö toisessa erässä, josta vastustaja rankaisi arvokisojen armottomuudella. Oppirahat Lainekin joutuu tällä tasolla maksamaan.
Siitäkin huolimatta: Laine­-kuume alkaa kasvaa paitsi Pietarissa, mutta myös Winnipegissä.
Lontoo sai ensimmäisen muslimipormestarin
Labour-puolueen Sadiq Khanin voitto pormestarivaaleissa irrotti konservatiivien kahdeksan vuotta kestäneen otteen Lontoon johdosta.
Työväenpuolueen Sadiq Khan on valittu Lontoon pormestariksi ja konservatiiivien Boris Johnsonin seuraajaksi.
Pakistanilaistaustainen Khan oli mielipidekyselyjen suursuosikki ja hänestä tulee nyt Lontoon ensimmäinen muslimipormestari.
Virallisten äänestystulosten mukaan Sadiq Khan sai torstain vaaleissa 57 prosenttia äänistä, kun taas kilpakumppani konservatiivien Zac Goldsmith keräsi 43 prosenttia.
45-vuotias Khan on ihmisoikeusjuristi, joka pääsi parlamenttiin Labour-puolueen listoilta vuonna 2005. Hän on toiminut myös apulaisliikenneministerinä.
Voitonpuheessaan Khan nosti esiin taustansa pakistanilaisen bussinkuljettajan poikana.
– En ole koskaan voinut kuvitellakaan, että minun kaltaiseni äänestettäisiin Lontoon pormestariksi, Khan sanoi.
Puheessaan hän lupasi olla kaikkien lontoolaisten pormestari.
Helsingissä yöllinen tulipalojen sarja – tuhopolttoja epäillään
Helsingin pelastuslaitos on sammuttanut lauantain vastaisen yön aikana kahdeksan tulipaloa.
Helsingissä, Tapaninvainion alueella on syttynyt yöllä useita tulipaloja, joiden epäillään olevan tahallaan sytytettyjä.
Helsingin pelastuslaitos sai ensimmäisen hälytyksen Leppätielle kello 00.23 aikaan. Tämän jälkeen noin puolen tunnin aikana syttyi myös muita tulipaloja.
– Aiemmin puhuin kuudesta tulipalosta. Nyt on kuitenkin varmistunut tulipaloja olevan kahdeksan, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen puoli kolmen aikaan aamulla.
Osa paloista on maastopaloja, kun nurmikoita ja pensasaitaa on sytytetty tuleen. Myös yksi autokatos ja roskalaatikko on sytytetty ja lisäksi yhden omakotitalon pihalta on poltettu irtaimistoa. Pahin tulipalo roihuaa Syystiellä sijaitsevan kerrostaloyhtiön sisäpihalla, missä piharakennuksen kattorakenteet ovat tuhoutuneet.
Tuomisen mukaan on selvää, että tulipalot ovat tuhopolttoja.
– Ei se vahinkokaan voi olla, kun näin lyhyen ajan sisällä on syttynyt useita palopesäkkeitä.
Myös poliisi epäilee tuhopolttoja.
– Poliisilla ei ole tällä hetkellä ketään otettuna kiiinni, sanoo yleisjohtaja, komisario Teemu Lappalainen Helsingin poliisista.
Lappalaisen mukaan tapahtumia selvitetään parhaillaan. Hän arvioi, että tilanne täsmentyy lauantain aikana.
 Pelastuslaitos aikoo olla lähitunteina normaalissa valmiustilassa, mutta aikoo kutsua uutta työvuoroa sammutustöihin.
– Miehet alkavat olla aika väsyneitä, päivystävä palomestari toteaa.
Syystien piharakennuksen sammutustöiden arvioidaan jatkuvan aamuun saakka.
_Tarkennettu kello 15.27. Leppätie on Tapaninvainiossa, ei Pukinmäessä._
Tutkijat uskovat saavansa lisätietoa pienipäisyydestä kaksostutkimuksista
Kaksosten eroavuus oli yksi syy, jonka perusteella tutkijat alkoivat epäillä zika-viruksen ja mikrokefalian yhteyttä. Viiden kaksostapauksen tutkimusten uskotaan tuovan arvokasta lisätietoa.
Brasiliassa tutkijat uskovat saavansa arvokasta lisätietoa zika-viruksen aiheuttamasta pienipäisyydestä kaksossisaruksia tutkimalla, kertoo uutistoimisto [Reuters](http://www.reuters.com/article/us-health-zika-twins-idUSKCN0XX1V2).
Tiedemiehet tutkivat viittä kaksostapausta, joissa toinen lapsi on syntynyt terveenä, mutta toinen on saanut zika-viruksen aiheuttaman mikrokefalian eli pienipäisyyden ja mahdollisesti myös muita vakavia aivojen poikkeavuuksia.
Kaksosten eroavuus oli yksi syy, jonka perusteella tutkijat alkoivat epäillä zika-viruksen ja mikrokefalian yhteyttä.
– Miten voimme selittää, että toinen kaksonen on terve ja toinen ei. Onko toisella kaksosella esimerkiksi jokin erityinen geeni, joka suojaa tartunnalta ja toisella taas sellaista ei ole, sanoo johtaja Mayana Zatz Sao Paolon Human Genome Research Center -yliopistosta.
Toinen mahdollisuus voi olla, että virus tunkeutuu istukan kautta, toinen vauva on vastustuskykyinen, mutta toinen ei. Viimeaikaisten tutkimusten mukaan on todisteita, että zika-virus kulkeutuisi lapsiveden kautta istukkaan ja sitä kautta sikiön aivokudokseen.
– Kolmas tutkittava mahdollisuus on se, että tietyt geenit altistavat pienipäisyyteen ja ne muuttuvat zika-viruksen läsnäollessa. Noin 15 geenin uskotaan vaikuttavan pienipäisyyteen, sanoo Zatz.
Mikä suojasi Lucasta?
25-vuotias Jagueline Jessica Silva de Oliveira sai kaksoset viime marraskuussa. Poika Lucas syntyi terveenä, tyttö Laura sairastaa zika-viruksen aiheuttamaan pienipäisyyttä. Puoli vuotta myöhemmin hän on muutenkin kooltaan veljeään pienempi.
\- Kun sain kuulla, että toinen odottamani vauva on pienipäinen, maa romahti jalkojen alla. Toivoin kuitenkin, että lääkäri olisi väärässä tai ultraäänitutkimuksessa olisi jokin virhe, nuori äiti kertoo.
Oliveira kertoo kuitenkin iloitsevansa vauvasta, eikä hän halua luopua Laurasta koskaan.
\- Lääkärit haluavat tutkia, mikä suojasi Lucasta, auttaakseen muita lapsia, hän sanoo.
Brasiliassa on maan terveysministeriön mukaan todettu jo lähes 5 000 mikrokefaliatapausta.
_Korjattu: 7.5.2016 kello 5:20 kefalia oikeaan muotoon mikrokefalia._
DDR:n kommunistijohtajan leski Margot Honecker on kuollut
Margot Honecker oli maanpaossa Chilessä viimeiset 23 vuotta.
Entisen Itä-Saksan kommunistijohtajan Erich Honeckerin leski on kuollut 89-vuotiaana.  Margot Honecker kuoli perjantaina Chilessä.
Kuoleman vahvistaa perheystävä ja Chilen kommunistisen puolueen jäsen uutistoimisto AP:lle.  Chileläisen tv-kanavan mukaan Honecker sairasti syöpää.
Aktiivisena kommunistina tunnettu Margot Honecker oli DDR:n ensimmäinen nainen vuosina 1971-1989. Lisäksi hän toimi kansansivistyksestä vastaavana ministerinä vuodesta 1963 aina Berliinin muurin murtumiseen 1989 saakka.
Saksojen yhdistyttyä Erich Honeckeria vastaan aloitettiin oikeudenkäynti, joka keskeytyi vuonna 1993 terveyssyiden takia. Honeckerit muuttivat maanpakoon Chileen, missä Erich kuoli maksasyöpään vuotta myöhemmin 82-vuotiaana.
Miehensä kuoleman jälkeen Margot Honecker vietti hiljaiseloa, mutta antoi vuonna 2012 kohua herättäneen tv-haastattelun saksalaiselle ARD-kanavalle.
Haastattelussa Honecker kutsui ”tyhmiksi” ihmisiä, jotka saivat surmansa yrittäessään paeta Berliinin muurin yli länteen kylmän sodan aikana. Hän ihmetteli, miksi monet yrittivät loikkaamista, kun niin moni oli saanut surmansa yrityksessä.
Margot ja Erich Honeckerilla on vuonna 1952 syntynyt tytär, Sonja, joka hänkin asuu Chilessä.
Suomalaiskeksinnöllä lapsikuolleisuutta vastaan Philadelphiassa
Suomessa lähes 80 vuotta jaettu äitiyspakkaus saa osakseen yhä enemmän kannatusta ja mielenkiintoa Yhdysvalloissa. Lääkärit ovat huolissaan yleistyvistä pikkuvauvojen kuolemantapauksista.
Philadelphialainen yliopistosairaala [Temple University Hospital ](http://tuh.templehealth.org/content/news.htm?inCtx4news_id=473&inCtx4view=23)aikoo jakaa tästä kuusta alkaen kaikkiaan 3 000 äitiyspakkausta alueen lapsiperheille.
Pakkaukset sisältävät muun muassa vaatteita, vaippoja, opasvihkosia, peseytymisvälineitä sekä leluja. Tärkeimpänä pidetään kuitenkin itse pahvilaatikkoa. Tarkoituksena on rohkaista vanhempia nukuttamaan vauvojaan laatikoissa sen sijaan, että vauvat nukkuisivat vanhempien vieressä. Templen sairaalan lääkärit ovat huolissaan siitä, että vauvoilla on riski jäädä aikuisen alle ja tukehtua.
Äitiyspakkausta tarjotaan jokaiselle Templen sairaalassa synnyttäneelle naiselle. Pakkauksen ottajat sitoutuvat tutustumaan sairaalan tarjoamaan opetusmateriaaliin sekä jatkoseurantaan, jossa äitien ja vauvojen elämää seurataan vuoden ajan muun muassa kyselytutkimuksilla.
Templen sairaalan mukaan sen lapsiperheille suunnattu äitiyspakkauskampanja on tähän mennessä suurin projekti, joka on koskaan toteutettu Yhdysvaltain yliopistollisissa sairaaloissa.
Pohjois-Philadelphiassa lapsikuolleisuusaste on yksi suurimmista Yhdysvalloissa. Alueella on paljon köyhyyttä ja monet lapset syntyvät teiniraskauksien tuloksena, jolloin äideillä ei ole välttämättä tarpeeksi mahdollisuuksia huolehtia vastasyntyneestään.
Jo aiemmin Yhdysvalloissa ainakin Teksasissa, Bexarin piirikunnassa, paikalliset terveysviranomaiset ovat jakaneet äitiyspakkauksia. Alkuvuonna aloitetun kampanjan rahoittaja on kuitenkin paikallinen Rotary-klubi.  Bexarissakin äitiyspakkauksia kokeillaan siksi, että pikkuvauvojen kuolemantapaukset ovat yleistyneet.
Suomalaisperheille jo vuosikymmeniä tuttua äitiyspakkausta tai sen muunnelmaa on jaettu kaikkiaan jo muutamassa kymmenessä maassa.
Kenia ei aio enää vastaanottaa somalipakolaisia
Kenian hallitus pelkää, että terroriryhmä al-Shabaab värvää pakolaisleireillä uusia jäseniä. Monet leireillä asuvista somalialaisista ovat paenneet kotimaastaan juuri ääri-islamisteja.
Somaliasta tulevat pakolaiset eivät enää tule saamaan turvapaikkaa Keniassa. Kenian hallituksen edustaja kertoi perjantaina maan lopettavan somalipakolaisten vastaanottamisen turvallisuussyistä.
Kenian sisäministeriön tiedotteessa todetaan, että saapuvat pakolaiset eivät enää automaattisesti saa pakolaisstatusta ja että hallitus aikoo tehostaa jo Keniassa oleskelevien somalipakolaisten palauttamista.
– Viesti on selvä – suljemme leirit emmekä vastaanota enää pakolaisia maahan, sisäministeriön edustaja Mwenda Njoka kommentoi.
Keniassa sijaitsevissa maailman suurimmissa pakolaisleireissä asuu yli puoli miljoona somalipakolaista. Monet heistä ovat paenneet kotimaassaan vuosikymmeniä jatkunutta sisällissotaa.
Syynä al-Shabaabin pelko
Kenian hallitus uskoo, että al-Shabaab-terroriryhmän toimii pakolaisleireillä. Hallituksen mukaan ääri-islamistiset terroristit piileksivät pakolaisten joukossa ja värväävät heistä uusia jäseniä.
Somalian väliaikaishallintoa vastaan taisteleva islamistinen al-Shabaab on tehnyt useita terrori-iskuja Keniassa viime vuosina vastalauseena sille, että Kenia on lähettänyt joukkoja Somalian hallituksen tueksi.
Kenian historian tuhoisin terrori-isku oli al-Shabaabin tekemä Garissan yliopiston isku vuonna 2015. Iskussa kuoli 148 ihmistä.
Itsenäiset tarkkailijajärjestöt ja somalipakolaiset itse ovat kieltäneet hallituksen väitteet al-Shabaabin toiminnasta pakolaisleireillä. Monet pakolaisista ovat paenneet juuri ääri-islamisteja Somaliasta.
Kenia ja Somalia solmivat vuonna 2013 yhdessä YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n kanssa sopimuksen pakolaisten vapaaehtoisesta palauttamisesta Somaliaan. Harvat ovat kuitenkaan lähteneet leireiltä.
Patrik Laine pääsi otsikoihin myös maailmalla – ”Hysteriaa Suomessa”
Suomalaisen superlupauksen huippudebyytti MM-kisoissa ei jäänyt huomaamatta myöskään Suomen rajojen ulkopuolella. 
Patrik Laineen tehot 2+1 jääkiekon MM-kisojen debyytissään sykähdyttivät Suomessa perjantai-iltana. Vasta 18-vuotias Laine teki suomalaiskiekon historiaa nousemalla MM-kisahistorian nuorimmaksi suomalaiseksi pelaajaksi, maalintekijäksi ja syöttäjäksi 6-2-voitossa Valko-Venäjästä.
Laineen hehkutus ei suinkaan jäänyt vain suomalaismediaan vaan suitsutusta tuli myös ympäri kiekkomaailman. Ruotsin suurimpiin iltapäivälehtiin kuuluva Aftonbladet tarttui suomalaismedian otsikoihin kutsumalla tilannetta hysteriaksi Suomessa. 6-2-voittoa kutsuttiin Laineen show’ksi ja Suomen ennustettiin nousevan pian jääkiekon uudeksi suurvallaksi. Toinen ruotsalaislehti Expressen nosti esiin myös Laineen rikkomat ennätykset.
TV-oikeudet omistava kanadalaiskanava TSN puolestaan herkutteli Laineen maaleilla videoiden muodossa. Yhtiön Twitter-tili sanoi Laineen toista maalia ”laseriksi”, joka on pakko nähdä.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton huumoripitoisessa rankingissa ohje Leijonien valmennusjohdolle oli puolestaan yksinkertainen.
\- Anna kiekko blondille nuorukaiselle. Katso hänen laukaustaan. Toista, ohje kuului.
Leijonien päävalmentaja suitsutti Laineen uskallusta MTV:lle
Kari Jalonen sanoi MTV:lle Patrik Laineen osoittaneen pystyvänsä tekemään tulosta MM-kisojenkin tasolla. 
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen väläytteli hymyään MTV:n haastattelussa Suomen kaadettua Valko-Venäjän 6-2-lukemin MM-avauksessa.
\- Paransimme koko ajan peliä ja mikä tärkeintä, saimme viisikot toimimaan heti. Oli saumatonta pelaamista toisesta erästä loppuun asti. Löysimme meidän juttumme sinne ja aika tylyä peliä kaiken kaikkiaan, Jalonen sanoi ottelun jälkeen MTV:n tv-haastattelussa.
Kehuja keräsi tietenkin myös Patrik Laine, josta tuli MM-kisojen historian nuorin suomalainen pelaaja, maalintekijä ja syöttäjä.
\- Mikä on parasta, ”Pate” uskaltaa vahvuuksillaan pelata. Hän on osoittanut pystyvänsä tällä tasolla pelaamaan ja tekemään tulosta. Jussi (Jokinen) ja Sasha (Barkov) ympärillä antavat hänelle hyvän tuen.
Myönteisellä päällä ollut leijonakäskijä intoutui haastattelun lopuksi jakamaan kiitosta myös katsomoon.
\- Täytyy nostaa myös meidän kotiyleisömme, saimme kannattajien huudosta voimaa. Oli mahtava meininki suomalaisilla.
Skandaali! Venäjän tähtisikermä jäi nollille kotikisojen avauksessa
Tshekki murjoi Venäjää MM-avauksessa peräti 3-0-lukemin Moskovassa.
Venäjän miesten jääkiekkomaajoukkueen taival MM-kotikisoissa alkoi skandaalimaisella tavalla, kun supertähtiä vilisevä joukkue jäi maaleitta Tshekkiä vastaan. Tshekki vei ottelun Moskovassa 3-0-lukemin.
Tshekki siirtyi avauserässä johtoon Tomas Kundratekin maalilla. Maalin jälkeen Venäjä pääsi hakemaan tasoitusta ylivoimalla, muttei onnistunut. Heti toisen erän alussa Roman Cervenka laukoi ylivoimalla Tshekin 2-0-johtoon.
Päätöserässä Venäjä sai hetken hakea tasoitusta jopa kahden miehen ylivoimalla, mutta tuloksetta. Lopulta Suomessakin urallaan pelannut Michal Birner laukoi tyhjään maaliin 3-0-loppulukemat.
Suomi murskasi Valko-Venäjän – Laine ja Granlund 2+1 mieheen
Patrik Laine ja Mikael Granlund mättivät tehoja, kun Suomi murskasi Valko-Venäjän 6-2. Laineesta tuli nuorin suomalainen pelaaja, maalintekijä ja syöttäjä MM-kisoissa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-turnauksen loistavasti kaatamalla Valko-Venäjän 6-2-lukemin Pietarissa. Avauserässä Leijonat haki vielä peliään ja Valko-Venäjä oli hallitsevampi osapuoli, mutta toisen erän alussa valta kaukalossa vaihtui.
Patrik Laine pääsi jo avauserässä ennätyskirjaan historian nuorimpana suomalaispelaajana MM-kisoissa. Toisessa erässä hän iski uransa kaksi ensimmäistä maalia ja ehti vielä syöttääkin yhden. Maalinteossa onnistuivat myös Mikko Koivu ja Mikael Granlund.
Päätöserässä Laine oli todella lähellä hattutemppuakin, mutta maalinteossa kunnostautuivat lopulta parjattu Antti Pihlström ja Mikael Granlund. Valko-Venäjän maalit iskivät Aleksei Kaljuzhni ja Andrei Stas.
Mikko Koskinen torjui Leijonien maalilla 14 kertaa. Suomen turnaus jatkuu sunnuntaina Saksaa vastaan.
Pyrinnön vastalause meni harakoille
Koripalloliitto ei ottanut käsittelyyn Tampereen Pyrinnön vastalausetta ensimmäisen SM-finaalin tapahtumista. 
Tampereen Pyrinnön tekemää vastalausetta ensimmäisestä SM-finaalista ei otettu tutkittavaksi. Pyrintö valitti ottelun aikana tapahtuneista muutoksista olosuhteissa. Kouvolassa pelatun kamppailun Kouvot – Pyrintö aikana hallissa oli ongelmia peli- ja heittokellojen kanssa.
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö toteaa, että ottelun aikana olosuhteissa tapahtuneet muutokset tulevat hyväksytyiksi joukkueen jatkaessa ottelua eikä niistä voi tehdä vastalausetta. Kouvot kaatoi Pyrinnön luvuin 91–89.
Kouvot ja Pyrintö pelaavat kolmannen finaalin lauantaina Kouvolassa. TV2:ssa ja Yle Puhe -kanavalla suorat lähetykset kello 17.00 alkavasta kamppailusta. Kouvot on johdossa otteluvoitoin 2–0.
Nyt menee kaikki – paljon parjattu Pihlströmkin iski maalin
Antti Pihlström laukoi ensimmäisen MM-kisamaalinsa sitten kevään 2013, kun Suomi karkasi 5-1-johtoon Valko-Venäjää vastaan.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Antti Pihlström siirsi kolmannen erän alussa Suomen jo 5-1-johtoon Valko-Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisojen avausottelussa. Pihlström karkasi kovalla luistelullaan puolittaiseen läpiajoon ja ohitti rannelaukauksella maalivahti Vitali Kovalin.
Pihlströmin valintaa MM-joukkueeseen ihmeteltiin laajasti, koska suomalaishyökkääjän kausi on ollut vaikeahko. Pihlström pelasi KHL:n runkosarjassa vain 29 runkosarjaottelua tehoin 1+1. Pudotuspeleissä tahti Moskovan TsSKA:ssa kuitenkin parani, kun 20 ottelussa tuli tehot 2+2. Edellisen kerran Leijonien luottokasvo onnistui maalinteossa MM-kisoissa keväällä 2013.
Luisteluvoimainen Pihlström on maalin lisäksi ehtinyt väläytellä MM-kisapaikan tuoneita avujaan, etenkin vahvaa alivoimapelaamista.
**[Ottelun liveseuranta tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8864766)**
Tori Bowien myrskyvaroitus - komea ennätys Dohassa 
USA:n Tori Bowie kuului Dohan Timanttiliigan kirkkaimpiin tähtiin. Bowie porhalsi huippuajan 10,80 naisten satasella.
Yhdysvaltalainen Tori Bowie kiihdytti ennätyksensä 10,80 ja juhli naisten satasen voittoa yleisurheilun Timanttiliigassa Dohassa.
\- Kaikki oli pelissä ja tuulikin oli puolellani. Nyt on olympiakesä, joten odotan ulkoratakaudelta paljon. Juoksijana tunnen olevani parempi kuin viime kaudella, Bowie sanoi.
Amerikkalaisjuoksija harjoittelee Floridassa Lance Braumanin valmennuksessa. Samaisen valmentajan oppeja kuuntelee nykyisin myös Hanna-Maari Latvala.
Bowie pinkoi aikansa 0,7 metriä sekunnissa puhaltaneeseen myötätuuleen. Toiseksi kiirehti hollantilainen Dafne Schippers, joka oli kolme sadasosaa hitaampi (Schippersin aika 10,83).
TIMANTTILIIGAN TULOKSET, DOHA
1 500 metriä                       
1. Asbel Kiprop (KEN) 3.32,15    
2. Elijah M. Manangoi (KEN) 3.33,67    
3. Silias Kiplagat (KEN) 3.33,86 
3-loikka                           
1. Caterine Ibarguen (COL) 15,04    
2. Yulimar Rojas (VEN) 14,92    
3. Olga Rypakova (KAZ) 14,61 
Kuula                              
1. Tia Brooks (USA) 19,48    
2. Anita Marton (HUN) 19,22    
3. Emel Dereli (TUR) 18,57  
  
Kiekko  
  
1. Piotr Malachowski (POL) 68,03    
2. Philip Milanov (BEL) 67,26    
3. Victor Hogan (RSA) 65,59
400 metrin aidat                   
1. Eilidh Doyle          GBR    54,53    
2. Kemi Adekoya          BRN    54,87    
3. Kaliese Spencer       JAM    55,02 
100 metriä                         
1. Tori Bowie (USA) 10,80    
2. Dafne Schippers (NED) 10,83    
3. Veronica Campbell-Brown (JAM) 10,91 
400 metriä                         
1. Lashawn Merritt (USA) 44,41    
2. Machel Cedenio (TTO) 44,68    
3. Abdalleleh Haroun (QAT) 44,81 
Seiväs                             
1. Sandi Morris (USA) 483    
2. Nicole Buchler (SUI) 478    
3. Katerina Stefanidi (GRE) 473 
3 000 metrin esteet                
1. Conseslus Kipruto (KEN)  8.05,13    
2. Jairus K. Birech (KEN)  8.08,28    
3. Abraham Kibiwott (KEN)  8.09,25 
200 metriä                         
1. Ameer Webb (USA) 19,85    
2. Alonso Edward (PAN) 20,06    
3. Femi Ogunode (QAT) 20,10 
Korkeus                            
1. Erik Kynard (USA) 233    
2. Zhang Guowei (CHN) 231    
3. Marco Fassinotti (ITA) 229 
110 metrin aidat                   
1. Omar McLeod (JAM) 13,05    
2. Hansle Parchment (JAM) 13,10    
3. Orlando Ortega (ESP) 13,12 
3 000 metriä                       
1. Almaz Ayana (ETH)  8.23,11    
2. Mercy Cherono (KEN)  8.26,36    
3. Gelete Burka (ETH)  8.28,49 
800 metriä                         
1. Caster Semenya (RSA)  1.58,26    
2. Habitam Alemu (ETH)  1.59,14    
3. Eunice J. Sum (KEN)  1.59,74 
3-loikka                           
1. Christian Taylor (USA) 17,23    
2. Dong Bin (CHN) 17,07    
3. Alexis Copello (CUB) 16,98
Keihäs                     
1. Sunette Viljoen (RSA) 65,14     
2. Kathryn Mitchell (AUS) 63,25     
3. Lu Huihui (CHN) 62,42  
8. Sanni Utriainen (FIN) 56,02  
Ylen historian ensimmäinen suora lähetys Pohjois-Koreasta: "Todellisuus ja puheet kovassa ristiriidassa"
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on tällä hetkellä on yksi harvoista Pohjois-Koreassa olevista, jolla on kansainvälinen internetyhteys.
Pohjois-Koreaan päässyt kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kertoi Yleisradion historian tiettävästi ensimmäisessä suorassa lähetyksessä tunnelmia puoluekokouksesta Pjongjangista.
Korean työväenpuolueen puoluekokous on ensimmäinen sitten vuoden 1980. Suljettu maa on kutsunut paikalle noin 130 ulkomaalaista toimittajaa raportoimaan kokouksesta.
Mika Mäkeläinen tällä hetkellä on yksi harvoista Pohjois-Koreassa olevista, jolla on kansainvälinen internetyhteys.
– Pohjois-Korea haluaa, että tästä puoluekokouksesta kerrotaan maailmalle.
Ulkomaiset toimittajat pidetään kuitenkin uutispimennossa. Toimittajat saivat tietää työväenpuolueen kokouspaikankin vasta viime hetkellä.
Mika Mäkeläisen raportti Pjongjangista [löytyy täältä](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa_aleruokaa_ja_sirkushuveja_kansalle_salamyhkainen_puoluekokous_eliitille/8864722).
Patrik Laine kahteen erään 2+1 – myös syöttöennätys haltuun
Patrik Laine on rikkonut jo kolme ennätystä kahden ensimmäisen MM-kisaeränsä aikana. Illan toinen maali syntyi upealla kanuunalaukauksella.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Patrik Laine iski Valko-Venäjä-ottelun toisessa erässä jo illan toisen maalinsa jääkiekon MM-kisojen debyyttiottelussaan. Laine pääsi laukomaan 3-1-maalin kahden miehen ylivoimalla suoraan syötöstä. Kova laukaus ei jättänyt maalivahti Vitali Kovalille mitään mahdollisuuksia.
Laine iski myös ottelun avausmaalin, minkä ansiosta hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin suomalainen maalintekijä MM-kisoissa.
Hetki maalin jälkeen Mikael Granlund kiskaisi Suomen jo 4-1-johtoon saman ylivoiman aikana. Laine sai syöttöpisteen, joten hänestä tuli myös kaikkien aikojen nuorin suomalainen syöttäjä jääkiekon MM-kisoissa.
Aivan pelkkää riemuvoittoa 18-vuotiaan superlupauksen ilta ei sentään ollut. Laine todisti lähietäisyydeltä Valko-Venäjän kavennusmaalia alivoimalla.
**[Ottelun liveseuranta tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8864766)**
Mayweather vastaan McGregor? Brittilehti huhuilee kaikkien aikojen kalleimmasta nyrkkeilyottelusta
The Sunin mukaan nyrkkeilijä Floyd Mayweather Jr ja UFC-tähti Conor McGregor ovat päässeet yhteisymmärrykseen nyrkkeilyn superottelun järjestämisestä.
[Brittilehti The Sun kertoo](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/sport/boxing/7131165/Floyd-Mayweather-and-Conor-McGregor-on-the-verge-of-agreeing-billion-dollar-mega-fight.html) nyrkkeilijä Floyd Mayweatherin juniorin ja vapaaottelija Conor McGregorin neuvottelevan keskinäisestä nyrkkeilyottelusta Las Vegasissa tänä kesänä. Ottelu olisi lehden arvion mukaan kaikkien aikojen kallein nyrkkeilyottelu, josta Mayweather tienaisi noin 130 miljoonaa euroa ja McGregor noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Mayweather on yksi kaikkien aikojen nyrkkeilijöistä, hän jakaa rekordillaan 49-0 voittotilaston kärkisijan. Mayweather lopetti uransa edellisotteluunsa, mutta monissa lähteissä on puhuttu miehen harkitsevan paluuta vielä yhden ottelun ajaksi. The Sunin lähteen mukaan Mayweather tulistui McGregorin uhottua voittavansa hänet 30 sekunnissa. 
McGregor on vapaaottelumaailman tämän hetken kuumin nimi. Irlantilainen on höyhensarjan mestari, mutta hävisi ensimmäistä kertaa urallaan maaliskuussa, kun Nate Diaz voitti hänet kahta painoluokkaa ylempänä käydyssä ottelussa. Kaksikon piti kohdata uudelleen UFC:n juhlatapahtumassa heinäkuussa, mutta McGregor putosi ottelukortilta hämmentävien eläkepuheiden ja UFC-protokollia vastaan taistelun jälkeen.
Monet epäilivät tuoreeltaan The Sunin tietojen paikkaansa pitävyyttä vedoten etenkin ottelupalkkioiden väliseen suureen eroon. McGregorin valmentaja John Kavanagh hämmensi sosiaalisessa mediassa [julkaisemalla kuvan](https://twitter.com/John_Kavanagh/status/728582418161139712), jonka sanaleikissä viitattiin suoraan Mayweatheriin.
Kolme ihmistä ammuttu Washington D.C:n lähellä – poliisia epäillään surmaajaksi
Poliisikonstaapelin epäillään surmanneen vaimonsa ja kaksi tuntematonta ihmistä.
Kolme ihmistä on saanut surmansa kolmessa erillisessä ampumavälikohtauksessa Yhdysvalloissa, Washington D.C:n lähettyvillä.
Yhdysvalloissa, Marylandin osavaltiossa on pidätetty liittovaltion poliisikonstaapeli, jota epäillään kolmen ihmisen ampumisesta.
62-vuotiaan poliisin epäillään ampuneen ensin vaimonsa, kun tämä oli kuljettamassa parin lapsia kouluun torstaina Prince Georgen piirikunnassa. Pari oli asumuserossa.
Kaksi muuta verityötä tapahtui Montgomeryn piirikunnassa perjantaina. Westfield Montgomery –ostoskeskuksen parkkipaikalla Bethesdassa yksi mies sai surmansa ja kaksi haavoittui. Noin puoli tuntia myöhemmin läheisessä Silver Springissä sijaitsevassa Aspen Hillin ostoskeskuksessa nainen kuoli luoteihin.
Bethesda ja Silver Spring ovat Yhdysvaltain pääkaupungin Washington D.C:n lähiöitä.
_Kello 5.35: Juttuun päivitetty tiedot uhreista ja rikospaikoista._
Aikaisin heräävä kuulee parhaat laulut – nyt on lintukuorojen aika
Peipon laulu soi duurissa ja pajulinnun mollissa. Laulurastas puolestaan toistaa laulamansa säkeet. Lintujen äänien tunnistamiseen on monia ohjeita ja oppaita. Parhaiten niitä oppii kuitenkin tuntemaan luonnossa korvat höröllä ja kiikarit silmillä.
Niin se on, ettei lintukaan käskemällä laula.
Kun toimittaja ja lintumies ovat tekemässä juttua lintujen äänien tunnistamisesta, tulee muuten varsin laulukkaassa puistossa lähes hiljaista sillä hetkellä, kun pitäisi saada ääninäytteitä nauhalle.
Siis siitäkin huolimatta, että on kevät ja kevätlaulujen aika. Toisaalta, liikkeellä ollaan iltapäivällä, mikä on laulujen bongaamisen kannalta juuri heikoin hetki. Parhaita laulunkuunteluaikoja ovat illat ja erityisesti aamut.
– Aamulla linnut ovat aktiivisia ravinnon etsinnän ja reviirin puolustamisen takia. Ja äänihän kuuluu aamulla voimakkaampana – se on yksi syy, miksi ne panostavat siihen lauluun, sanoo seinäjokelainen biologian opettaja Hannu Tuomisto.
Näkö ja kuulo toistensa tukena
Aikainen lintu siis nappaa madon – ja aikasin heräävä kuulee parhaat linnunlaulut.
Hannu Tuomiston mukaan punarinnalle on ominaista, että se on aamulla ensimmäinen laulaja. Jos malttaa herätä neljän aikaan, niin se on äänessä. Myös rastaat aloittavat laulunsa silloin. Rastaista meillä kuulee todennäköisimmin musta-, laulu- , punakylki- tai räkättirastasta.
Kevätlauluja voi tunnistaa vaikka laulavan lintukirjan opastamana ja lauluoppaita löytyy myös eri nettisivustoilta. Lintuharrastaja suosittelee kuitenkin luonnossa kuljeskelua korvat höröllä, kiikarit mukana. Näkö- ja kuulohavainnot tukevat toisiaan.
– Joskus, kun käy aloittelijoiden kanssa retkillä eikä tunne ääniä, jää lajisto jota havainnnoidaan aika pieneksi. Äänen perusteella tunnistamisia tehdään aika paljon, Tuomisto sanoo.
Ei enää vain titityy
Mutta miten sitten erottaa kevään lauluista edes tutuimmat tai yleisimmät lintulajit. Fasaanin kiekaisuista voi aloittaa, mutta entä ne pienemmät ja vähemmän meluisat laulut?
– Talitiaista moni pitää helppona – että se on se titityy. Mutta eipäs olekaan, sillä sillä on aikamoinen valikoima ääniä, Hannu Tuomisto sanoo.
Siitä, että talitiaisen laulut muuttuvat ajan ja ympäristön muutosten myötä on ihan tieteellistä näyttöä.
Talitiaista moni pitää helppona – että se on se titityy. Mutta eipäs olekaan.
– Talitiaisella korostuu laulussa sellaiset äänet, jotka kuuluvat liikenteen melun läpi. Vaimeammat äänet taas ovat osalla yksilöistä hävinneet.
Toukokuun alkupuolen laulajiin kuuluvat myös peippo ja pajulintu. Duuri ja molli.
– Peipolla laulu on iloinen. Sanotaan, että se laulaa duurissa. Pajulinnulla laulu on laskeva ja mollivoittoinen, lintutuntija opastaa.
Ja vielä vinkit mustarastaan tunnistamiseen?
– Mustarastaan laulu on huiluisampi. Ei niin kireä kuin peipolla. Sen voi ehkä sekoittaa laulurastaaseen, jolla on samantyyppinen. Laulurastas kuitenkin laulaa yleensä saman säkeen kaksi kertaa peräkkäin. Se on toistelija.
Puolet muuttajista palannut
Meneillään oleva lämpöaalto on herättänyt kevään ja tuonut kevätlinnut Pohjanmaallekin. Hannu Tuomiston mukaan paluumuuttajista on saapunut nyt noin puolet.
– Vesilinnut, osa kahlaajalinnuista ja muuttavat petolinnut. Hyönteissyöjiä vielä odotellaan.
Vasta touko-kesäkuussa saapuvat laulajista luhtakerttuset, viitakerttuset ja kultarinta. Ja monella lajilla, heti kun pariutuminen on tapahtunut, loppuu laulelu. Löytyy kuitenkin myös niitä, jotka laulahtavat syksylläkin.
– Syyslaulu on monilla lajeilla tyypillinen. Sillä saatetaan varata kesän pesimäpaikkoja seuraavalle kesälle, Tuomisto sanoo.
Keväisessä luonnossa eri lajien laulut sekoittuvat toisiinsa ja tekevät tunnistamisesta tottumattomalle vielä haastavampaa kuin se olisi yksi laji ja  yksi laulu kerrallaan. Siihen, kannattaako aikuisella iällä lähteä luontoon ja lintuharrastuksen pariin, Hannu Tuomistolla on kuitenkin yksiselitteinen vastaus.
– Toivoa ei kannata heittää. Kyllä keski-iässäkin vielä oppii uusia lauluja. Ei muuta kuin seurailemaan ja opettelemaan uusia tuntomerkkejä.
Unohda kuuma Puumala – vuoden korkein lämpötila mitataan usein Lapissa
Suomen lyhyt kesä on tasa-arvoinen, lämmintä riittää yleensä kaikille. Lämpöennätyksiä ei kuitenkaan koskaan rikota suurten kaupunkien keskustoissa. Se johtuu siitä, että niissä ei ole mittausasemia.  
Moni muistaa vielä kesän 2010. Tuolloin heinäkuun lopulla alkanut hellejakso sekoitti tilastot. Ensin 29. heinäkuuta Joensuun lentoasemalla mitattiin Suomen oloissa lähes absurdi lukema 37,2 astetta. Viikkoa myöhemmin 7.–8. elokuuta niin Heinolassa, Lahdessa kuin Puumalassakin saatiin mittariin 33,8 astetta.
Päivä toisensa jälkeen eteläeurooppalaisia lukemia tarjonnut eteläsavolainen mökkikunta Puumala otti kaiken irti [Suomen kuumimman kunnan maineesta](http://yle.fi/uutiset/puumala_kavi_liian_kuumana__ilmatieteen_laitos_siirsi_mittausaseman_viileampaan_paikkaan/7243577), kunnes Ilmatieteen laitos lopetti juhlat. Puumalan kuumuus olikin harha, sillä virallinen säähavaintoasema sijaitsi liian suojaisessa paikassa.
Puumalan talvista tuli heti leudompia ja kesistä viileämpiä, kun virallinen mittauspaikka vaihdettiin toiseen. Ilmatieteen laitos seurasi rinnakkain sekä vanhaa kirkonkylän että uutta urheilukentän havaintoasemaa puolentoista vuoden ajan. Kesän keskilämpötila putosi uudella asemalla selvästi ja äärilämpötilat tasoittuivat.
Suomessa ei voi vetää kotiinpäin, koska lämpötila mitataan automaattisesti
Ilmatieteen laitoksen noin 180 säähavaintoasemaa osaavat mitata vaikka mitä. Suomi on automaattisen mittaamisen ja säätietojen vertailukelpoisen tilastoinnin ehdoton huippumaa. Meillä lämpötilamittaus saattaa tulla jopa 10 minuutin välein. Siinä on valtava ero maihin, joissa lämpötila käydään lukemassa omin silmin korkeintaan muutaman kerran päivässä.
Mutta säähavaintoasemakin on kuitenkin vain mittauspaikka. Jopa ennätyslämpimänä Joensuun lentoaseman 37,2 asteen päivänä se tarkoittaa, että jossakin päin Suomea on voinut olla vieläkin lämpimämpää. Vain harva virallisista havaintoasemista pystyy jollakin tavalla luotettavasti kertomaan sääoloista vielä kymmenen kilometrin päässä mittauspaikasta.
Havaintoaseman perustaminen on tarkkaa työtä. Koska lämpömittauksen pitäisi tapahtua kahden metrin korkeudella, maaperän olla tasainen ja ympärillä oltava mielellään nurmikkoa, on kaupunkikeskustoihin lähes mahdotonta saada havaintoasemaa. Keskustoissa lisäksi autot, talot ja kaikki muukin aiheuttaa lämpösaarekeilmiön. Mittaamisessa niissä oloissa ei ole juuri järkeä.
Lapin kesä on kiivas ja jopa kuuma
Lapissa kesä saattaa olla lyhyt, mutta kuumaa on sielläkin. Viimeisen 55 vuoden ajalta kesän korkein lämpötila on seitsemän kertaa mitattu joko Utsjoki Kevon ja Kevojärven tai Inarin Sevettijärven mittausasemilla.
Yksittäisistä mittauspaikoista Kouvolan Utissa on ollut lämpimintä kuutena vuonna ja Itä-Uudenmaan Lapinjärven Ingermaninkylässä viitenä vuonna.
Kesän lämpöennätykset eivät karttaa katso, vaan riippuvat siitä, mihin helteinen ilmamassa milloinkin osuu. Ympäristölläkin on tosin merkitystä. Maalla on yleensä lämpimämpää kuin järvillä tai merien rannoilla. Kesän kuumin päivä saattaa kuitenkin osua minne päin Suomea tahansa.
Puumala käy esimerkiksi paikkakunnasta, jonka mittausasema lämpeni vuosien aikana puiden kasvamisen vuoksi niin, että se ei enää ollut mittaamiseen sopiva. Kaupunkioloissa taas huomaa heti, jos lähelle on rakennettu kerrostalo tai parkkipaikka.    
Joskus havaintoasema antaa niin outoja lukemia, että asiantuntijoiden on käytävä katsomassa, miksi lämpötila on yllättävän korkea tai tuulilukema mitä sattuu. Syynä ovat yleensä linnut, ne pystyttävät pesänsä mittareiden suojaisaan lämpöön tai repivät akustiset tuulianturit nokallaan irti.  
Herranjumala mikä maali! Patrik Laine teki lisää kiekkohistoriaa
Patrik Laine vei uskomattoman kuvion päätteeksi Suomen 1-0-johtoon Valko-Venäjää vastaan. Laineesta tuli maalilla kaikkien aikojen nuorin suomalainen maalintekijä MM-kisoissa.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Patrik Laine iski Aleksander Barkovin upeasta syötöstä Suomen 1-0-johtoon jääkiekon MM-kisojen avausottelussa Valko-Venäjää vastaan. Laine toi kiekon sisään vasemmalta, jätti sen Barkoville ja sai hetkeä myöhemmin laukoa kiekon tyhjään maaliin Barkovin syötettyä takaisin.
Laine teki upealla osumallaan lisää suomalaishistoriaa, kun hänestä tuli nuorin MM-kisoissa maalin tehnyt suomalaispelaaja. Aiemmin titteliä piti hallussaan Reijo Ruotsalainen.
Laine otti Ruotsalaiselta haltuunsa jo ottelun alussa kaikkien aikojen nuorimman suomalaispelaajan tittelin MM-kisoissa.
**[Ottelun liveseuranta tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8864766)**
Ampumaharjoituksesta lähtenyt maastopalo saatu kuriin Sotinpurolla
Karjalan lennoston ammunnat keskeytettiin päivällä maastopalon vuoksi. Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon rajalla sijaitsevalle paloalueelle ei voi mennä, koska siellä on räjähtämättömiä ammuksia. Kouvolan Utista hälytettiin paikalle helikopteri sammuttamaan paloa.
Karjalan lennoston ampumaharjoituksesta alkunsa saanut maastopalo Sotinpuron ampuma-alueella Nurmeksen ja Rautavaaran rajalla on saatu taltutettua iltapäivän ja illan aikana.
Puoli kahdeksan aikaan illalla palo oli enimmäkseen sammutettu, vaikka alueella oli vielä yksittäisiä palopesäkkeitä, kertoi paloesimies Seppo Suhonen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta. Vaaraa palon leviämisestä matalaan männikköön ei enää ole. Paloalueen laajuus on noin viisi hehtaaria.
Kouvolan Utista paikalle hälytetty puolustusvoimien helikopteri on vastannut sammutustöistä, koska paloalueelle ei voi mennä räjähtämättömien ammusten takia. Helikopteri jatkaa sammutustöitä perjantai-illan aikana. Sen jälkeen alueella on tarkoitus tehdä jälkivartiointia.
Ampuma-alueelta kuului iltapäivällä räjähdyksiä, mutta alkuillasta räjähdyksiä ei ole enää ollut, Suhonen kertoo.
Yksi ammunta keskeytettiin
Karjalan lennoston varusmiesten harjoitusammunta Sotinpurolla jouduttiin päivällä keskeyttämään alkaneen maastopalon takia, kertoo harjoituksen johtaja, majuri Mika Saastamoinen.
Perjantaina oli maanantaina alkaneen ampumaharjoituksen viimeinen päivä. Palon vuoksi täytyi keskeyttää yksi ilmatorjuntakonekivääriammunta.
Saastamoisen mukaan palosta ei aiheutunut vaaraa varusmiehille ja puolustusvoimien työntekijöille.
Utriaisen kauden avaus: 56,02 Dohan Timanttiliigassa
Sanni Utriaisen tulos 56,02 riitti kahdeksannelle sijalle Timanttiliigan naisten keihästaistossa Dohassa. 
Sanni Utriainen avasi keihäskautensa Timanttiliigan osakilpailussa Dohassa. Utriainen kiskaisi parhaalla heitollaan 56,02 metriä ja sijoittui kahdeksanneksi. Utriainen heitti kolme kertaa - avaus jäi alle 50 metrin (49,49), toisella keihäs lensi 52,07 ja paras heitto 56,02 syntyi kolmannella kierroksella.
Eteläafrikkalainen Sunette Viljoen juhli voittoa - tulos 65,14. Australiaa edustava Kathryn Mitchell sijoittui toiseksi (tulos 63,25) ja kiinalainen Lu Huihui nappasi kolmannen sijan (tulos 62,42).
\- Pakko sanoa, että tarvitsee vielä tottua kisaamiseen. Harjoitustilanteessa kaikki on toiminut hyvin. Se täytyy nyt vaan saada siirrettyä kisaheittoon, Utriainen sanoi Urheiluliiton verkkosivuilla.
TIMANTTILIIGA, KEIHÄS, DOHA                     
1. Sunette Viljoen (RSA) 65,14  
2. Kathryn Mitchell (AUS) 63,25     
3. Lu Huihui (CHN) 62,42     
  
4. Katharina Molitor (GER) 62,12    
5. Brittany Borman (USA) 61,27    
6. Martina Ratej (SLO) 60,32    
  
7. Madara Palameika (LAT) 59,73    
8. Sanni Utriainen (FIN) 56,02    
9. Elizabeth Gleadle (CAN) 50,21   
Nykysirkuksen huippunimi The Ricochet Project Helsingissä: "Käsittelemme sitä, mitä maailmassa tunnetasolla tapahtuu"
Uuden sirkuksen Cirko-festivaalin avaa The Ricochet Projectin ylistetty teos Smoke and Mirrors. New Mexicon autiomaassa syntynyt fyysisesti virtuaalinen akrobatiaesitys käsittelee yksinäisyyttä ja eristäytyneisyyttä. Se antaa myös toivoa yhteyden löytämisestä.
Cirkon saliin astelee perjantaina aamupäivällä kaksi asiallisesti sonnustautunutta pukuihmistä. The Ricochet Project, eli Laura Stokes ja Cohdi Harrell ovat valinneet Ylen kuvausryhmää varten esityksestään S_moke and Mirrors_ osuuden, jossa ei vilku kriittisiä ruumiinosia. Paras nimittäin aina varmistaa, selittää Harrell.
– Yhdysvalloissa olemme usein vaikeuksissa jo pressikuviemme takia, ja etenkin televisiossa alastomuus on aivan mahdotonta. Se on harmi, koska esityksen koskettavin ja kaunein kohta on se, jossa olemme käytännössä alasti köyden varassa toisiimme kietoutuneena. Olen kyllä ymmärtänyt, että täällä teillä siihen suhtaudutaan luonnollisemmin.
"Tämä ei ole välttämättä kannanotto"
_Smoke and Mirrors _käsittelee Laura Stokesin mukaan enimmäkseen varsin synkkiä teemoja: yksinäisyyttä, eristäytyneisyyttä ja yhteyden menettämistä. Se antaa loppua kohden myös toivoa siitä, että katkenneen yhteyden voi luoda uudelleen.
– On selvää, että teoksessa on viittauksia kapitalismiiin ja moderniin yhteiskuntaan, mutta emme tee välttämättä mitään kannanottoa niistä. Käsittelemme pikemminkin sitä, mitä maailmassa tällä hetkellä meidän mielestämme tapahtuu tunnetasolla.
Esitys on kiertänyt jo useamman vuoden maailmalla; se on saanut Edinburghin Fringe-festivaalien Total Theatre Award for Circus -palkinnon ja laatulehtien kriitikot ovat sulaneet sille täysin. Smoke and Mirrorsia on kuvailtu esimerkiksi Guardianissa älylliseksi ja kauniiksi, "täydellisen hypnoottiseksi".
_Smoke and Mirrors_  valmistui jo viisi vuotta sitten. Pari kiersi sen kanssa ahkerasti maailmalla, kunnes tunsi, että välillä on tehtävä jotain muuta. Pari vuotta sitten teos lähti kuitenkin uudelle kierrokselle, sillä sen maine oli kiirinyt ja kansa vaati sitä nähtäväkseen. Toistaiseksi se on Cohdi Harrellin mielestä tuntunut ihan hyvältä ratkaisulta.
– Muutaman vuoden tauko antoi teokselle ilmaa ja avaruutta, toi siihen uutta ulottuvuutta. Alunperin tuntui me loimme tämän esityksen ja puskimme sitä maailmalle, nyt se puolestaan vie meitä kädestä sinne, minne se tahtoo mennä.
Stokes arvelee, että syy esityksen kansainväliseen suosioon on parin äärimmäisen kineettisessä työskentelytavassa.
– Uskon, että ollaan jonkin todella oleellisen äärellä, kun tunteiden nähdään ruumiillistuvan.
Harrell sen sijaan ei halua avata vetovoiman syitä.
– Taikuuden ensimmäinen sääntö on se, ettei siitä saa puhua.
"Autiomaassa omia juttujaan voi kehitellä vaikka loputtomiin"
The Ricochet Projectin molemmat taiteilijat tekevät myös sooloprojekteja, mutta heidän yhteiset työnsä ovat kahden kauppaa. Ohjaajaan ei ole turvauduttu kymmenen yhteisen vuoden aikana kertaakaan. Se ei tunnu kovin todennäköiseltä jatkossakaan, arvelee Cohdi Harrell.
– Työskentelymme ei ole kovin lineaarista ja olemme kasvaneet yhteen. Ohjaajan käyttö ei ole mikään periaatekysymys. Meillä molemmilla vain on niin paljon mielipiteitä omastakin takaa, että kolmannen henkilön tuominen siihen voisi olla...Harrell jättää lauseen kesken.
Sirkus pitää majaansa Cohdi Harrellin vanhan ystävän omistamassa entisessä elokuvateatterissa. Kabareenäyttämöksi muutettu teatteri on keskellä New Mexicon autiomaata. Harrellin mukaan paikka on keskellä ei-mitään, mikä sopii työparille loistavasti.
– Nykyisin varsinkin kaupungeissa asuvat taiteilijat joutuvat koko ajan metsästämään työtilaa ja maksavat niistä henkensä hädässä. Meillä on mahdollisuus kehitellä juttuja rauhassa, seurata toisiamme, antaa palautetta toisillemme ja kasvaa yhdessä. Voimme tehdä taustatyötä lähes loputtomiin.
Vaikka taiteen julkisen rahoituksen niukkuudesta kannetaan huolta Euroopassa, on maanosa Yhdysvaltoja huimasti edellä, toteaa Harrell. Hänen kotimaassaan jokainen on jokseenkin omillaan, mutta varovaista kehitystä tapahtuu.
– Meillä on muutama organisaatio, joka auttaa ihmisiä saamaan työtään esiin. Ne vasta aloittelevat.
Kulttuuri on nuorta. Se näkyy paitsi taiteen tukijärjestelmän puutteina, niin myös uskomattoman kovana innostuksena varsinkin uuden sirkuksen piirissä, Harrell summaa.
– Kun Amerikka on sellainen koulukiusaaja-öykkäri supervaltana maailmanpolitiikassa, niin voisi kuvitella, että se olisi kehittyneempi myös kulttuurin ja taiteen saralla. Ei se ole, vaikka meillä on maailman paras pop-kulttuuri. Nyt on kuitenkin iso hetki käsillä: on paljon uusia seurueita, hirveästi energiaa ja liike käynnissä.
Yksi loukkaantunut vakavasti kolmen auton yhteenajossa Alavudella
Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä. Kolari sattui illalla ennen kello seitsemää.
Alavudella Etelä-Pohjanmaalla on sattunut kolmen auton yhteenajo, kertoo päivystävä palomestari Jouni Pummila.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä. Heistä kaksi on kuljetettu sairaalahoitoon. Toinen heistä on loukkaantunut "vakavammin", Pummila sanoo.
Kolari sattui Alavuden keskustan paikkeilla.
– Yksi auto on osunut toisen auton perään, siitä vastaantulevien kaistalle. Sen takia osallisia on kolme, Pummila selittää.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta perjantai-iltana ennen kello seitsemää. Yhteenajo tapahtui risteysalueella.
Patrik Laine teki heti historiaa – on nyt nuorin suomalainen MM-kisapelaaja
Reijo Ruotsalaisen lähes 40 vuotta vanha ennätys jäi historiaan, kun Patrik Laine hyppäsi kaukaloon ensimmäisen kerran Valko-Venäjä-ottelussa.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Patrik Laine teki heti jääkiekon MM-kisojen avausvaihdossaan suomalaista kiekkohistoriaa. SM-liigan tuoreesta mestarista tuli kaukaloon hypätessään kaikkien aikojen nuorin MM-kisoissa pelannut suomalainen.
Laine vei ennätyksen nimiinsä Reijo Ruotsalaiselta, joka piti sitä hallussaan lähes 40 vuotta. Ruotsalainen oli 18 vuotta ja 26 päivää vanha, kun hän pelasi ensimmäisen ottelunsa MM-kisoissa Prahassa vuonna 1978.
Laineella on Valko-Venäjä-ottelussa mittarissa 18 vuotta ja 17 päivää, eli eroa Ruotsalaiseen tulee 9 päivää.
**[Ottelun liveseuranta tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8864766)**
Video: Metsäpalot saartavat kanadalaisia – yli 88 000 evakuoitu
Lähellä Kanadan suuria öljyhiekkakenttiä riehuva metsäpalo kattaa yli 850 neliökilometriä. Viranomaisten mukaan kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut metsäpaloissa.
Rajut metsäpalot ovat runnelleet Länsi-Kanadan Albertan provinssia. Yli 88 000 ihmistä on evakuoitu sekä maa- että ilmateitse ja 1 600 kotia on palanut.
Viranomaiset ovat suojanneet pitkän autosaattueen matkaa pois Fort McMurrayn kaupungista. Fort McMurray on korpien ympäröimä, ja siitä pääsee ulos teitse vain kahta eri kautta.
Kaupunki sijaitsee lähellä Kanadan suuria öljyhiekkakenttiä. Pohjoiseen, öljy-yhtiöiden tarjoamiin majoituksiin paenneet ihmiset jouduttiin evakuoimaan helikoptereilla ja lentokoneilla, koska tuli uhkasi saartaa heidät.
– [Tuli] jatkaa leviämistä näissä kuivissa olosuhteissa, kunnes saamme merkittäviä sateita, Albertan palontorjuntaviranomaisten johtaja Chad Morrison sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Kanadan viranomaisten mukaan kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut metsäpaloissa.
Albertan osavaltion koillisosan metsäpalot alkoivat viime sunnuntaina. Metsäpalot riehuivat vielä tiistaina 75 neliökilometrin kokoisella alueella, mutta ne melkein yhdeksänkertaistuvat torstaihin mennessä ja kattoivat silloin 850 neliökilometriä.
Parvekesauhuttelun kielto myöhentyy – tupakkalain voimaantulo venyy kesään
Uuden tupakkalain piti tulla voimaan 20. toukokuuta. Eduskunta saa lain käsistään aikaisintaan kesäkuun puolivälissä.
Lukuisia tupakointirajoituksia sisältävän uuden tupakkalain voimaantulo myöhentyy aiemmin luvatusta vähintään noin kuukauden. Lain piti alun perin tulla voimaan 20. toukokuuta, mutta lakiesityksen käsittely eduskunnassa on vielä niin kesken, että voimaantulo siirtyy vähintään lähelle juhannusta. 
Voimaantulopäivää ei ole vielä määrätty. Eduskunnan on määrä saada lakipaketti käsistään kesäkuun puoliväliin mennessä.
Lakiesitys sisältää lukuisia uusia rajoituksia muun muassa parveketupakointiin, autossa tupakointiin, savukkeiden tuontiin itärajan takaa, sähkösavukkeisiin ja kapselisavukkeisiin.
Lain voimaantultua taloyhtiö voi hakea kunnalta tupakointikieltoa parvekkeille ja muille ulkoalueille, kuten terasseille. Jatkossa autossa ei saa tupakoida, jos kyydissä on alle 15-vuotias lapsi. Tupakan matkustajatuonti Venäjältä vaikeutuu, kun tupakkaa saa tuoda vasta vuorokauden Venäjällä oleskelun jälkeen.
Savukkeista, kääretupakasta ja sähkösavukkeiden nesteistä kielletään tuoksut ja maut, kuten vanilja ja mentoli. Makuvaihtoehtoja tarjonneet kapselisavukkeet eli ns. napsutupakat kielletään. Sähkösavukkeille säädetään sama ostoikäraja kuin tupakkatuotteillekin.
Yle Pohjois-Koreassa: Aleruokaa ja sirkushuveja kansalle, salamyhkäinen puoluekokous eliitille
Kaapelitehtaan työläinen kertoo, että kaupoissa myydään ruokaa alennusmyynnissä. Jos joukkoharjoituksista voi jotain päätellä, niin pakollisia sirkushuveja Pjongjangissa tarjoillaan viikonloppuna, kertoo Pohjois-Koreaan päässyt Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen. Toimittajat pidetään kuitenkin kaukana puoluekokouksesta, joka on ensimmäinen yli 35 vuoteen.
Pohjoiskorealaiset saivat odottaa uutisia puoluekokouksesta myöhään perjantai-iltaan, jolloin johtaja Kim Jong-unia näytettiin televisiossa. Puheessaan Kim Jong-un mainosti, että Pohjois-Korean tammikuun ydinkokeella ja helmikuun ohjuskokeella on saavutettu "ennennäkemättömiä tuloksia".
Kimin ulostulo ei sisältänyt uusia poliittisia avauksia. Joko ne tulevat myöhemmin tai niitä ei tule. Pohjois-Koreassa kaikki tapahtuu mahdollisimman salamyhkäisesti ja ilman ennakkotiedottamista.
Vaikka Pohjois-Korea on varta vasten kutsunut paikalle noin 130 ulkomaalaista toimittajaa, meidät pidetään puoluekokouksen suhteen täydellisessä uutispimennossa.
Johtajallekin elämänsä ensimmäinen puoluekokous
Korean työväenpuolueen kokouspaikka oli virallisesti salaisuus viime hetkeen asti. Vasta matkalla toimittajien minibussisaattueessa selviää, että määränpäänä on Huhtikuun 25. päivän kulttuuritalo Moranbongin kaupunginosassa. Tyypillisen mahtipontinen rakennus on saanut nimensä armeijan perustamisen vuosipäivästä.
Matkalla näkyy ihmisiä sekä arkivaatteissa että juhlapuvuissa, sateesta huolimatta. Kokousperjantain kerrotaan kuitenkin olevan tavallinen työpäivä.
Korean työväenpuolueen puoluekokous on ensimmäinen sitten vuoden 1980. Puoli kansaa ei siis ole elinaikanaan nähnyt puolue-eliitin kokousta – ei edes nykyinen johtaja itse, noin 33-vuotias Kim Jong-un.
Pohjois-Koreasta tihkuneiden tietojen perusteella puoluekokousedustajien valinnassa oli ainakin kaksi kierrosta. Maakunnissa tehtyjen valintojen jälkeen Pjongjangissa raakattiin vielä osa. Edustajia on tuhansia, mutta sen tarkempaa lukua meille ei kerrota.
Oppaamme sanovat, etteivät he tiedä asiasta mitään. Uutistoimisto AP kertoo luvuksi 3 400.
Jäsenmäärä voi olla mitä tahansa
Pohjois-Koreassa kun ollaan, jopa perusasioiden selvittäminen on äärimmäisen hankalaa. Kuinka monta jäsentä Korean työväenpuolueessa on?
– En tiedä, ehkä puolet kansasta, vastaa minua valvova ulkoministeriön virkamies.
Ihmettelen, miten se on mahdollista, koska jäsenyyttä pidetään erityisenä palkintona. Länsimaiset lähteet puhuvat vain muutamasta miljoonasta jäsenestä, kun koko kansaa on kuitenkin 24 miljoonaa.
– No ehkä sitten kolmannes, mies arvioi.
Kysyn, onko hän itse puolueen jäsen. Kuulemma on, hänet kutsuttiin jäseneksi ja sen jälkeen onkin sitten pitänyt työnteolla osoittaa olevansa luottamuksen arvoinen.
Toinen valvojamme on nuorempi, eikä ole vielä puolueen jäsen.
– Jonain päivänä haluan kuitenkin olla, hän täsmentää.
Kunniasta ei toki kannata kieltäytyä, jos haluaa edetä urallaan.
Kaikki kunnia Kimien suvulle
Perillä puoluekokouspaikalla selviää, että emme pääse muutamaa sataa metriä lähemmäksi kulttuuritaloa.
Koska viranomaiset eivät kerro meille mitään, kysyn ohikulkijoitten mielipiteitä puoluekokouksesta.
– Mielestäni puoluekokous on mahtava kongressi, jonka korkein johtajamme Kim Jong-un on henkilökohtaisesti järjestänyt ja jota hän johtaa, sanoo autonkuljettajana työskentelevä Ri Yong Dal.
Pohjoiskorealaiset ovat julkisissa kommenteissaan tinkimättömästi johtajansa ja puolueensa takana. Minkäänlaisen muun henkilökohtaisen mielipiteen kertominen on äärimmäisen vaikeaa.
Syitä voi olla monia; väärä mielipide voi olla vapauden kannalta vaarallinen, ulkomaalaiseen kysyjään ei ehkä luoteta eikä haastattelua tulkkaava valtion virkamies ainakaan paranna luottamusta. Varminta on siis pysyä virallisessa totuudessa.
Onko ydinpelote jo tarpeeksi vahva?
Länsimaissa on arveltu, että Kim Jong-unin tarkoituksena on vahvistaa otettaan vallasta nimittämällä suosikkejaan keskeisiin tehtäviin. Samalla hän voi ilmoittaa poliittisista uudistuksista.
Viime aikojen tiivis ydin- ja ohjuskokeiden sarja voi viitata siihen, että Pohjois-Korea ilmoittautuu aiempaa tomerammin ydinasevallaksi ja toteaa ydinpelotteensa olevan riittävän hyvä, jotta se voi jatkossa panostaa myös muihin asioihin.
Näin uskoo Kim Il-sungin yliopistossa fysiikkaa opiskeleva 20-vuotias Kim Yong Chol.
– Puolueen vuonna 2013 esittelemän linjan tärkein ajatus on välttää asevarustelua ja panostaa paljon enemmän ihmisten elämän parantamiseen, Kim sanoo.
Toiveista ja rahankäytöstä on vaikea puhua
Elintason parantaminen ei kuitenkaan Kimin mielestä merkitse vähittäistä siirtymistä markkinatalouteen, vaikka naapurimaa Kiina tarjoaa esimerkin tiukan yksipuoluejärjestelmän ja markkinatalousuudistusten risteytyksestä.
– Kuten entisistä sosialistisista maista voi päätellä, markkinatalous ei sovi Pohjois-Koreaan. Vain meidän juche-periaatteeseen (omavaraisuuteen) perustuva taloutemme voi turvata maamme, Kim uskoo.
Entä jos pohjoiskorealaiset tosiaan hiukan vaurastuisivat. Mitä rahalla hankittaisiin? Kysymys on useimmille liian hankala vastattavaksi. Lopulta irtoaa pari vastausta.
– Koska olen opiskelija, haluaisin ostaa opiskeluvälineitä, Kim sanoo.
– Haluan ostaa kirjoja, sanoo puolestaan keski-ikäinen rakennuspiirtäjä Ri Myong Chol.
– Poikani on armeijassa, joten isänä haluaisin ostaa jotain tavaraa, jotta hän olisi parempi sotilas puolustaakseen maatamme, Ri lisää.
Vastaukset ovat poliittisesti korrekteja. Kukaan ei tohtisi unelmoida ääneen vaikkapa ulkomaanmatkoista, jotka räjäyttäisivät Pohjois-Korean keinotodellisuudessa kasvaneiden tajunnan.
Kansansuosiota alennusruualla
Puoluekokouksen sijaan Pohjois-Korean ulkoministeriö haluaa näyttää toimittajille kaapelitehtaan numero 326. Siis kaapelitehtaan, historiallisena kokouspäivänä. Tarkoituksena on ilmeisesti pitää meidät kiireisinä harmittoman puuhastelun merkeissä.
Kaapelitehtaalla työskentelevä Kim Sok Nam on pakertanut ylitöissä, koska kaikkien on pitänyt uhrautua puoluekokouksen takia.
– Kukaan ei pakottanut meitä työskentelemään ylimääräistä, mutta teimme niin itse, hän vakuuttaa.
Lopulta hän paljastaa tiedonjyvän myös normaalielämästä.
– Kuulin äidiltäni eilen, että kaupat myyvät nyt niitä tavaroita, jotka tehtiin 70 päivän kampanjan aikana.
Ruokakaupat myyvät muun muassa munia ja juustoa hyvin edullisesti, paljon halvemmalla kuin ennen, Kim sanoo.
Halpaa riisiä ja sirkushuveja tulevana viikonloppuna, kertoo Pohjois-Korean poliittinen säätiedotus. Näin kannatusta on pidetty yllä myös ennen muinoin.
Grillin puhdistamiseen löytyy kikkakuutosia, mutta perinteinen teräsharja toimii aina
Grillin puhdistukseen löytyy monia konsteja, jos vaivannäkö ei houkuttele vaan haluaa päästä helpolla. Sipuli, etikka tai alumiinifolio ovat kikkakuutosia, joilla vaivaa pitäisi säästyä. Asiantuntija suosittelee kuitenkin perinteistä grilliharjaa.
Grillin puhdistamiseen löytyy useita konsteja ja niksejä internetistä. Grillivalmistajat ja rautakaupan asiantuntija suosittelevat kuitenkin tarkoitukseen kehitettyjä pesuaineita ja perinteistä grilliharjaa.
– Kun kyse on kuitenkin ruuanlaittoon käytettävästä tuotteesta, niin kyllä ihan ensimmäisenä lähtisin sillä grilliharjalla liikkeelle, sanoo myyjä Sanja Sorvoja Kemin K-Raudasta.
– Jos harjaaminen ei riitä, sitten käytetään valmistajien suosittelemia kemikaaleja.
Entä jos metalliharjalla kuuraaminen tuntuu liian kovalta työltä?
– Sitten ostetaan ne ruuat grilliltä, vitsailee Sorvoja vastaukseksi.
Sipuli, peruna ja folio – siinä niksi-Pirkkojen konstit
Internet pullistelee – kuinkas muutenkaan – toinen toistaan mielikuvituksellisempia puhdistusniksejä niille, joita harjan heilutus ei innosta.
Esimerkiksi grilliritilän hankaaminen puolitetulla keltasipulilla neuvotaan useammassakin vinkissä. Lisäbonuksena sipulissa on se, että se on taatusti ekologinen tuote – ja tuoksukin on mukava, jos sattuu siitä pitämään.
Etikan, ammoniakin ja ruokasoodan seoksen kerrotaan irrottavan ritilään tarttuneet ruuantähteet jopa ilman minkäänlaista hankausta. Vuorokauden liottelu seoksessa ja huuhtelu letkulla riittää, vakuuttaa nettiniksi.
Järkeenkäypä konsti on ottaa avuksi lämpö: ritilän voi esimerkiksi peittää alumiinifoliolla yläpuolelta ja hiillostaa ritilään tarttuneet ruoantähteet tuhkaksi grillin kuumuutta hyväksikäyttäen. Vastaavia puhdistustoimintoja on monissa sähköuuneissa.
Lievempään törynpoistoon voi käyttää apuna kuumailmapuhallinta.
Näin Stubb-huuma vaihtui pettymykseen – video
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin kaksi viime vuotta ovat olleet yhtä vuoristorataa. Kansansuosio on vaihtunut nopeasti tummempiin sävyihin ja Stubbin kuuluisa hymy on hyytynyt, kun arvostelu häntä kohtaan on yltynyt.
Alexander Stubb valittiin kaksi vuotta sitten [kokoomuksen puheenjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/alexander_stubbista_tulee_suomen_paaministeri/7299229) selvin lukemin. Yhtä hymyä ollut Stubb nauratti puoluekokousväkeä kysymällä "Ootteks te ihan varmoja?"
Pääministeriksi noussut Stubb herätti huomiota vapaamuotoisella otteellaan. Aiemmin pääministeriä ei ole nähty virallisessa tiedotustilaisuudessa shortseissa ja sandaaleissa tai lasten tikkatauluna Duudsonien teemapuistossa. Osaa uusi rento tyyli miellytti, mutta kaikkia ei.
Stubbin unelmapestin päälle kerääntyi pian mustia pilviä hallituksen sisäisen riitelyn takia. Ikihymy hyytyi, kun hallituspuolueet vetivät tuen omilta lakiesityksiltään.
"Sen minkä taakseen jättää, sen edestään löytää", [tiukkailmeinen pääministeri totesi](http://yle.fi/uutiset/stubb_lakien_kaatamisesta_minka_taakseen_jattaa_sen_edestaan_loytaa/7866388), kun sekä opintotuen rajaaminen että koulutusleikkaukset kaatuivat kauden loppumetreillä.
Showmies muuttuu valtiomieheksi
Viime kevään eduskuntavaaleissa kokoomus [sai "torjuntavoiton".](http://yle.fi/uutiset/stubb_vaalituloksesta_pieni_tyovoitto__video/7939843) Paikkojen menetyksestä huolimatta Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ovet aukesivat puolueelle. Valtiovarainministerinä Stubb vakavoitui. Poissa olivat leveä hymy ja showmiehen elkeet, tilalle tuli rauhallinen valtiomiestyyli.
Syksyllä Stubb kompuroi osakkeiden hallintarekisteriasiassa. Virheellisten tietojen antaminen johti [lukuisiin anteeksipyyntöihin](http://yle.fi/uutiset/sori_siitahaluan_teidan_edessanne_pyytaa_noyrasti_anteeksi__nain_stubbin_anteeksipyynnot_muuttuivat_viikon_aikana_video/8504874), joista parhaiten jäi elämään Ylen Ykkösaamun kommentti "Virhe oli minun, sori siitä".
Mielipiteitä jakava poliitikko on joutunut myös henkilökohtaisesti tulilinjalle. Viime elokuussa Stubbin [kotirauhaa rikottiin](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministeri_stubbin_koti_ilkivallan_kohteena/8236084) ja marraskuussa hänet [kasteltiin kolajuomalla](http://yle.fi/uutiset/valehtelija_leikkaaja_stubb_sai_lasillisen_juotavaa_paalleen_tampereella__video/8492811) kansalaistapaamisessa Tampereella.
"Oikea käsi" haastaa Stubbin
Vielä syksyllä näytti, että Stubbin asema kokoomuksen puheenjohtajana on vahva. Tyytymättömyys keskustan marraskuussa nuijimaan sote-ratkaisuun ja Stubbin persoonaan alkoi kuplia keväällä kunnolla. Kokoomusväki ei myöskään ollut tyytyväinen puolueen kannatukseen.
Ensimmäisenä puheenjohtajakisaan uskaltautui kansanedustaja Elina Lepomäki. Aivan kesäkuun puoluekokouksen kynnyksellä Stubb sai varteenotettavan haastajan myös sisäministeri Petteri Orposta.
Stubb kuvaili Orpon olleen hallituksessa ["tukeni ja turvani sekä oikea käteni".](http://yle.fi/uutiset/stubb_odottaa_puheenjohtajakamppailua_innolla__tassa_ammatissa_saa_sen_jonka_ansaitsee/8859724)
_Valtiovarainministeri Alexander Stubb on Ylen TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 7. toukokuuta._
Yhdysvaltalaishävittäjät saapuivat Rissalaan, harjoitukset alkavat maanantaina
F-15-hävittäjät ovat saapuneet Rissalaan, Ilmavoimat kertoi perjantai-iltana. Iltapäivällä C-17-kuljetuskone toi Rissalaan USA:n lento-osaston materiaalia.
Yhdysvaltalaiset, Oregonin kansalliskaartin F-15-hävittäjät ovat saapuneet Karjalan lennoston Rissalan tukikohtaan, kertoo Ilmavoimat.
Ilmavoimat tiedotti asiasta viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/FinnishAirForce/status/728662010725056513) tänään perjantai-iltana.
Aiemmin iltapäivällä Ilmavoimat julkaisi [Twitterissä](https://twitter.com/FinnishAirForce/status/728546073195728897) kuvan C-17-kuljetuskoneesta ja sanoi, että se toi Rissalaan laivuevierailuun osallistuvan Yhdysvaltain lento-osaston materiaalia.
Yhdysvaltalaisen vierailuosaston kokonaisvahvuus on kaikkiaan noin 150 henkilöä, [Ilmavoimat on kertonut](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yhdysvaltain-kansalliskaartin-lento-osaston-laivuevierailu-karjalan-lennostoon). F-15-hävittäjiä Oregonin kansalliskaartin osastoon kuuluu kuusi. Niitä tukee tankkauslentokone.
Varsinaiset harjoitukset alkavat maanantaina. Laivuevierailu jatkuu toukokuun 20. päivään saakka.
Perjantai 6.5.2016 (radio)
Maahanmuuttovirasto ei ole pystynyt tekemään turvapaikkapäätöksiä niin nopeasti, kuin se aikoi. Monet vanhukset eivät käytä verkkopankkia. Perjantaina on ollut kansallinen mökkipäivä. Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Tänä kesänä luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Lehmät ovat päässeet ulos.
Turvapaikkapäätöksiä yritetään tehdä nopeammin
Maahanmuuttovirasto ei ole pystynyt tekemään turvapaikkapäätöksiä niin nopeasti, kuin se aikoi. Tavoite oli, että Maahanmuuttovirasto tekee jo maaliskuussa 1000 turvapaikkapäätöstä viikossa. Päätöksiä on kuitenkin tehty vain 600 viikossa.
Maahanmuuttovirastolla on ollut ongelmia saada laitteita, joita tarvitaan tulkkauksessa. Maahanmuuttovirasto on kuitenkin saanut lisää työntekijöitä. Virasto uskoo, että turvapaikkapäätöksiä tehdään täydellä vauhdilla jo ensi viikolla.
Monet eläkeläiset eivät käytä verkkopankkia
Suomessa on paljon ihmisiä, jotka eivät käytä verkkopankkia. Verkkopankkitunnukset puuttuvat noin 400 000 suomalaiselta.
Esimerkiksi monet vanhukset eivät käytä verkkopankkia. On vielä paljon eläkeläisiä, jotka olivat töissä ennen digiaikaa. He haluavat käydä pankissa, koska he eivät ole tottuneet hoitamaan asioita tietokoneella.
Pankeissa arvioidaan, että jo 10 vuoden päästä tilanne on toinen. Silloin eläkkeellä on paljon ihmisiä, jotka ovat jo töissä tottuneet käyttämään tietokonetta.
Perjantai oli mökkipäivä
Perjantaina on ollut kansallinen mökkipäivä. Mökki on monelle suomalaiselle tosi tärkeä.
Suomalaiset haluavat, että mökki on järven tai meren rannalla. Veden puhtaus ei kuitenkaan vaikuta paljon mökin hintaan.
Tärkeintä on se, kuinka lähellä Helsinkiä mökki on. Kalleimmat mökit ovat Etelä-Suomessa, vaikka etelän merivesi on usein melko likaista. Halvimmat mökit löytyvät Pohjois-Suomesta, jossa on puhtaita järviä.
Jääkiekon MM-kilpailut pelataan Venäjällä
Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Maailmanmestaruudesta pelataan tänä vuonna Venäjällä. Pelejä on Moskovassa ja Pietarissa.
Jääkiekon MM-kilpailut jatkuvat 2 viikkoa. Toukokuun 22. päivä selviää, mikä maa on maailmanmestari tänä vuonna.
Kyykäärmeitä on nyt paljon
Tänä keväänä ja kesänä luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Suomalainen tutkija sanoo, että viime talvi oli kyykäärmeille helppo.
Usein käärmeitä kuolee paljon talvella. Kyykäärme on talvella maan alla horroksessa eli syvässä unessa. Käärme herää keväällä, kun sää lämpenee.
Kyykäärme on Suomen ainoa myrkyllinen käärme. Kyykäärmettä kannattaa varoa, mutta sitä ei tarvitse pelätä.
Lehmät ovat päässeet ulos
Suomessa on nyt lämmin sää, ja lehmät ovat päässeet pitkästä aikaa ulos. Lehmät juoksevat ja hyppivät, kun ne talven jälkeen päästetään ulos eli lasketaan laitumelle. Talvella lehmät ovat navetassa.
Perjantai 6.5.2016
Näin Patrik Laine ja Mikael Granlund johtivat Leijonien ilotulitusta
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Leijonien avausottelua jääkiekon MM-kisoissa. Valko-Venäjä haastoi Suomen Pietarissa. 
Katso video: Opiskelijat järjestivät kalastuspäivän Mänttä-Vilppulassa erityisryhmille
Mänttä-Vilppulassa narrattiin perjantaina kaloja suurella porukalla. Vilppulan satamaan kokoontui reipas joukko lapsia ja erityisryhmäläisiä tutustumaan kalastuksen ja veneilyn saloihin.
Saalista tärkeämmäksi aurinkoisen päivän tapahtumassa nousi yhdessäolo ja onnistumisen riemu. Tapahtuman taustalla olivat vesistöohjaajaopiskelijat sekä kalastusopas- ja lähihoitajaopiskelijat.
Nykyajan kauppa on elämysmatka ja jääkaappi – video
Asiakasvirtoja ohjaavat Suomessakin maailman megatrendit. Niistä isoimpina autoilun vähentyminen ja väestön ikääntyminen, kertoo professori Lasse Mitronen Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulusta.
Kauppojen aukioloaikojen vapautuminen on tehnyt kaupasta entistä enemmän jääkaapin. Täytettä sinne voi hakea, milloin huvittaa ja ehtii.
Vaikka alkuvuonna pienten myymälöiden myynti putosi lähes 10 prosentilla, niin väestön ikääntyminen ja arjen muuttuminen yhä kiireisemmäksi tulee kasvattamaan pienten lähikauppojen merkitystä 2020-luvulla ennustaa professori Lasse Mitronen Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulusta.
– Vaikka pienten myymälöiden valikoima ei ole läheskään yhtä kattava kuin isoissa, niiden arvo on sinne menemisen ja ostamisen helppoudessa sekä henkilökohtaisessa palvelussa, Mitronen kertoo.
Kaupungistuminen lisääntyy, perhekoot pienenevät, ajokortti on yhä harvemmalla ja askel hidastuu yhä isommalla joukolla, listaa Mitronen muuallakin maailmassa menossa olevaa megatrendiä.
Tämä trendi lisää myös kauppakeskusten suosiota. Ne ovat keskeisillä paikoilla, hyvin kulkuyhteyksen päässä ja yhä houkuttelevampia. Myös tapahtuma- ja palvelutarjontaa on yhä enemmän.
– Kauppakeskuksissa kasvavat etenkin kahviloiden, ravintoloiden sekä erilaisten terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä palveluja tarjoavien liikkeiden neliöt, kertoo toiminnanjohtaja Johanna Aho Suomen Kauppakeskusyhdistyksestä.
Asikasvirtoja houkutellaan kauppakeskuksiin myös keskittämällä niihin julkisia palveluja ja kulttuuritarjontaa kuten teattereita.
Kanadan vauhtikone Yle Urheilulle - "Olimme tänään erinomaisia"
Viime MM-turnauksen pistepörssikakkonen Taylor Hall oli yhtä hymyä Kanadan voitettua avauspelissä USA:n.
**Pietari: **Kanadan avausesitys MM-turnauksessa ei jättänyt mitään arvailujen varaan: Kanadalla on jalkeilla Pietarissa todellinen huippujoukkue, jonka taitotaso ja pelinopeus ovat huipputasolla, kuten USA-ottelussa nähtiin. 
Mikään yllätys ei ole se, että vaahterapaidat ovat täälläkin mestarisuosikki.
\- Laitoimme luistelumme ja ylipäänsä pelisysteemimme kuntoon muutaman ensimmäisen yhdessäolopäivän aikana. Toki pelitapaamme pitää vielä hioa, mutta tänään olimme kyllä erinomaisia, Edmontonin vauhtikone Taylor Hall totesi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Hall oli vuosi sitten tärkeä palanen Kanadan huikeassa MM-kultajoukkueessa, joka pieksi mm. Venäjän mennen tullen kisojen finaalissa.
\- Tämän vuoden joukkue on nuorempi kuin viime vuonna. Tshekin kisoissa meillä oli veteraanejakin joukossa. Me nuoret pelaajat olemme todella innoissamme tästä turnauksesta. Meidän on vain pelattava jatkossakin samalla intohimolla ja ylpeydellä kuin tänään, Hall toteaa.
Kanadan joukkueen pelillinen motto näissä MM-kisoissa on tuttua kanadalaista laatua.
\- Joukkueemme koko tekeminen perustuu kovaan työntekoon jäällä. Toki pelaajiemme henkilökohtainen taitotaso on kova ja se on tärkeä lähtökohta tälle joukkueelle, Hall sanoo.
Koira menehtyi liekkeihin Ylivieskassa
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa täysin. Paloa kestävä seinä esti tulen leviämisen.
Koira menehtyi tulipalossa Ylivieskassa perjantaina alkuillalla. Tulipalo syttyi rivitalohuoneistossa, joka tuhoutui palossa täysin.
Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Pelastuslaitoksen mukaan tulen leviämisen muihin asuntoihin esti asuntojen välinen palo-osastointi eli tulta hyvin kestävä seinä.
Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä.
Pitkämäelle kova takaisku - nivunen leikataan
Keihäsmies Tero Pitkämäki joutuu nivusleikkaukseen tulevana tiistaina Suomessa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki joutuu leikkaukseen. Pitkämäen vasemman jalan reiden lähentäjässä oleva vaiva leikataan tulevana tiistaina Suomessa, kertoo Urheiluliitto.
Pitkämäen reiden lähentäjälihaksen ja jänteen kiinnityskohtaan tuli pieni repeämä maaliskuussa. Vammaa hoidettiin kuntoutuksella. Pitkämäki on sittemmin pystynyt heittämään ja harjoittelemaan normaalisti, mutta täysivauhtinen heittäminen ei ole ollut mahdollista.
Pitkämäki lähti vajaat kaksi viikkoa sitten leirille Shanghaihin. Leirin aikana oli tarkoitus kokeilla täysivauhtista heittämistä ja päättää sen jälkeen osallistumisesta Timanttiliigan Shanghain kilpailuun.
\- Pari päivää sitten Terolle kävi Shanghaissa selväksi, että vamman parantuminen on ottanut takapakkia. Samalla tavalla ei siten voitu jatkaa, Pitkämäen manageri Tero Heiska kertoi.
Heiskan mukaan leikkaus ei vaaranna Pitkämäen osallistumista kesän EM-kisoihin tai olympialaisiin. Heiskan mukaan tämän hetken arvio on, että kipu saadaan pois ja Pitkämäki pystyy heittämään normaalisti jo muutaman viikon toipumisajan jälkeen.
Pitkämäki on valittu EM-kisoihin ja olympiakisoihin.
Ulkolinja: Eurooppa ja Isis
TV1 torstaina 12.5.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 18.5. klo 23.20
Yle Areenassa 30 päivää
 
Isisin terrori-iskut Pariisiin vaativat 130 uhria. Seuraava isku tehtiin Brysseliin. Terroristisolut on organisoitu hyvin ja ne toimivat aivan Euroopan ytimessä.
 
Palkittu brittitoimittaja **Peter Taylor** selvittää, miten terroristit onnistuvat toimimaan salaisesti. Pysyykö länsimaiden tiedustelu Isisin perässä ja minkälaisin keinoin terroristeja jäljitetään?
Panorama: Inside Europe´s Terror Attacks. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Suomen saamelaisten johtaja pitää pohjoismaista saamelaismääritelmää realistisena – Norjan kollega: En pidä termistä
Suomen Saamelaiskäräjät etsii pohjoismaista ratkaisua saamelaisen määrittelyyn Suomen saamelaiskäräjälaissa. Tilanne ei voi jatkua näin ja siihen pitää saada ratkaisu, sanoo puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajan arkipäivää. Uusi vaalikausi ja uusi työpäivä, mutta toimistolla odottaa aina vaan ratkaisematon asia: [saamelaisen määritelmä Suomessa](http://yle.fi/uutiset/eniten_hiertaa_saamelaismaaritelma__oikeusministeri_haluaa_pureskella_asiaa_perusteellisesti/8529088).
– Tilanne ei voi jatkua näin ja siihen pitää saada ratkaisu. Jos haluamme, että meillä on tulevaisuudessa kansa nimeltä saamelaiset, tarvitsemme ratkaisun saamelaisten ja valtion väliseen erimielisyyteen. Tämä ratkaisu on tärkeä meidän tulevaisuutemme kannalta, sanoo Tiina Sanila-Aikio.
_Onko Suomen Saamelaiskäräjien tavoitteena kaventaa vai laajentaa tämänhetkistä Suomen saamelaismääritelmää yhteispohjoismaisen määritelmän kautta?_
– Minä en halua spekuloida asialla, sillä haluan jättää neuvotteluvaraa. Sanon ainoastaan, että on tärkeää löytää ratkaisu tähän asiaan, Sanila-Aikio sanoo.
"Olemme yrittäneet ratkaista asian kansallisella tasolla"
Suomen saamelaiskäräjien hallitus on ehdottanut Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjille [yhteisen saamelaismääritelmän neuvottelemista](http://yle.fi/uutiset/suomen_saamelaiskarajat_ehdottaa_yhteista_saamelaismaaritelmaa_osaksi_pohjoismaista_saamelaissopimusta/8851948) pohjoismaiseen saamelaissopimukseen. Puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio uskoo, että se vahvistaisi koko saamelaisyhteiskuntaa.
Sanila-Aikio painottaa sitä, että saamelaiset ovat yksi kansa, joka asuu Pohjoismaiden ja Venäjän alueella.
– Pidän yhteistä pohjoismaista saamelaismääritelmää realistisena. Olemme yrittäneet ratkaista asiaa kansallisella tasolla, mutta emme ole pystyneet siihen.
Suomen oikeusministeriö kommentoi asiaa lyhyesti niin, että asiasta on keskusteltu, mutta se ei ole virallisella agendalla.
Norjan ja Ruotsin kollegat eivät ole vielä vastanneet
Ruotsin saamelaiskäräjien puheenjohtaja Håkan Jonsson sanoo, että voi olla liian myöhäistä neuvotella yhteisestä saamelaismääritelmästä. Pohjoismaisen saamelaissopimuksen on määrä olla valmis ensi vuonna.
Pohjoismainen saamelaissopimus ei pidä sisällään yhteistä, harmonisoitua määritelmää, jonka mukaan Saamelaiskäräjien äänestysoikeus kussakin maassa myönnettäisiin. 
Tällä hetkellä nämä kriteerit ovat erilaisia Saamelaiskäräjiä koskevassa lainsäädännössä [Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/suomen_saamelaiskarajat_ehdottaa_yhteista_saamelaismaaritelmaa_osaksi_pohjoismaista_saamelaissopimusta/8851948).
Norjan ja Ruotsin kollegat eivät ole vielä kuitenkaan antaneet virallista vastaustaan Tiina Sanila-Aikiolle.
– Meillä on kaikki mahdollisuudet ratkaista tämä asia, jos pidämme sitä tärkeänä. Minä tietenkin odotan Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjiltä sitä, että nekin pitäisivät asiaa tärkeänä, ja että se tukisi meidän yhteistä yhteiskuntaamme ja yhteisöämme tulevaisuuteen yhtenä kansana, Sanila-Aikio sanoo.
Keskitalo: En pidä termistä saamelaismääritelmä
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo sanoo, että ei pidä termistä saamelaismääritelmä.
– Minun mielestäni Saamelaiskäräjien täytyy pitää tavoitteenaan käytäntöjen ja sääntöjen harmonisointia niin pitkälle kuin mahdollista, sillä se helpottaisi yhteistyötä yli rajojen. Mehän odotamme valtioilta samaa, Keskitalo sanoo.
– Mitä tulee saamelaismääritelmään, niin en oikeastaan pidä termistä. Saamelaiskäräjät tarvitsevat äänestysluettelot tai vaaliluettelot. Olen valmis arvioimaan niille yhteisiä sääntöjä, ja vaikka vielä pohjoismaisen saamelaissopimuksen yhteydessä. Mutta arvioni mukaan asia täytyy käsitellä kaikilla Saamelaiskäräjillä, Keskitalo sanoo.
_Asiasta lisää Ođđasat-lähetyksessä perjantaina 6.5.2016 [klo 20.45](http://areena.yle.fi/1-3072101), jossa asiaa kommentoi Saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo._
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Justin Timberlake ja Ezmi
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Justin Timberlake:** _Can’t Stop The Feeling_
**Erin:** _Sydäntä särkee_
**Avionin Prinssi:** _Niin gimis on Stadi feat. VilleGalle_
**Alicia Keys:** _In Common_
**Pajafella:** _Alivoimal feat. Kingfish_
**Adi L Hasla:** _Punasta luurii_
**Jake Bugg:** _Love, Hope And Misery_
**Pretty Vicious:** _The Cave Song_
**Red Hot Chili Peppers:** _Dark Necessities_
**Radiohead:** _Burn The Witch_
**Stick:** _Triumph feat. Reija Lee_
**Astrid S:** _Hurts So Good_
**Ezmi:** _Muumilaakso_
**Erakossa:** _Nollaus_
**Heikki Kuula:** _Bae_
**Kani:** _Lei feat. Reino Nordin, Kube, VilleGalle &amp; Sitg_
**Dua Lipa:** _Hotter Than Hell_
**Ladyhawke:** _Dangerous_
**LEO:** _Mun piti olla sun_
**Bibi Bourelly:** _What If I Told You_
Stand up -komiikassa kaikki on sallittua, paitsi materiaalin varastaminen kollegalta
Niko Kivelä tutustui stand up -komiikkaan teatterikurssilla, ja oli hetkessä myyty. Stand up oli sitä, mitä hän halusi tehdä. Nyt hän on tehnyt sitä työkseen 15 vuotta.
Stand up -komedia rantautui Suomeen verrattain myöhään. Ensimmäiset stand up -esiintymiset nähtiin vajaa kaksikymmentä vuotta sitten, mutta sittemmin Suomesta on sukeutunut stand up -komiikan  luvattu maa.
Suomi poikkeaa esimerkiksi lajin synnyinmaasta Amerikasta siinä, että täällä stand up -koomikko voi työllään jopa elättää itsensä.
– Amerikassa stand up -komiikka on erittäin harvalle työ, joka yksin elättää tekijänsä. Amerikassa stand up on keino päästä televisioon ja elokuviin, ja sitä kautta käsiksi suuriinkin rahoihin, toteaa stand up -koomikko Niko Kivelä.
– Suomessa tilanne on sikäli loistava, että täällä monet meikäläisistä elättää itsensä tällä työllä.
Kivelän puheissa on vinha perä. Kun katsoo nimiluetteloa amerikkalaisista stand up -koomikoista, jotka ovat tuttuja valkokankaalta ja televisiosta, on lista pitkä ja vaikuttava: Robin Williams, Chris Rock, Jay Leno, Eddie Murphy, Bill Cosby, Paul Reiser, Jerry Seinfeld, Richard Pryor ja Steve Martin.
Suomessa monet meikäläisistä elättää itsensä tällä työllä.
Samanlainen suunta on havaittavissa nyt myös Suomessa. Useat Suomen tunnetuimmista stand up -koomikoista ovat tehneet töitä myös televisiossa ja elokuvissa. Näkyvimpinä esimerkkeinä Sami Hedbergin rooli elokuvassa Luokkakokous ja Pirjo Heikkilän esiintyminen TV-sarjassa Siskonpeti.  Myös Niko Kivelä on nähty televisiossa Yle:n sarjassa Niko Kivelä ja nurkkakunnat. Lisäksi hän on tehnyt juontajan töitä radiokanava Voicelle.
– Meille kun ei mikään riitä, selittää Niko Kivelä nauraen.
Yleisö on aina esiintyjän puolella
Stand up -komiikassa moni esiintyjä käyttää yleisöä tai jotain yksittäistä henkilöä yleisöstä osana showtaan. Joskus taas käy niin, että esimerkiksi ravintolamiljöössä, missä ihmiset voivat nauttia esityksen ohessa myös alkoholia, joku saattaa rohkaistua herjaamaan esiintyvää koomikkoa tai puuttua muuten häiritsevästi esitykseen.
Moisesta ei esiintyjän kannata olla huolissaan.
– Kannattaa muistaa, että yleisö on aina esiintyjän puolella. Senpä vuoksi erilaiset häiritsevät letkautukset loppuvat yleensä lyhyeen. Jos yleisö ei näitä ns. hecklereitä hiljennä, on meillä koomikoilla omat keinomme saada näiltä tyypeiltä suut tukkoon, Niko Kivelä toteaa salaperäisesti.
Oman tyylin löytäminen on ensiarvoisen tärkeää
Tapoja ja tyylejä tehdä stand-up komiikkaa on lukemattomia. Komedian aiheita voi poimia päivän politiikasta, viihdemaailman ilmiöistä, uskonnosta, seksistä, urheilusta tai ihan mistä vaan. Tai kuten Niko Kivelä tekee, omasta elämästään.
Menen uuden ohjelmiston kanssa suoraan yleisön eteen.
Mutta käsittelipä koomikko mitä aiheita tahansa, oma tyyli on oltava. Toisia kopioimalla ei pitkälle pötkitä. Ja se tärkein sääntö täytyy olla kristallin kirkkaana muistissa: toisen koomikon materiaalia ei varasteta. Sellaista toisinaan esiintyy, mutta Suomi on pieni maa, ja tällaiset kyseenalaiset temput kulkeutuvat nopeasti alan toimijoiden korviin. Niitä ei hyvällä katsota.
Myös ohjelmiston luomisessa ja koostamisessa on eri tapoja. Niko Kivelä luottaa muistiinsa.
– Minulla komiikka perustuu täysin siihen, mitä itse olen elämässäni nähnyt ja kokenut. Niinpä minulla ei ole vaaraa, että käyttäisin muiden materiaalia hyväkseni. En koskaan kirjoita mitään muistiin, vaan kehittelen kaiken päässäni. Myös shown mitta muotoutuu ilman paperia tai tietokonetta. En myöskään koskaan testaa uutta materiaalia kenelläkään, vaan menen uuden ohjelmiston kanssa suoraan yleisön eteen, kertoo Niko Kivelä.
Niko Kivelän koko kevään kestänyt Kolmas minä -kiertue päättyy toukokuun 19. päivä Helsingin Kulttuuritalolle.
Lämpö hellii Suomea – katso lukijoiden kuvat kevään merkeistä
Voit edelleen lähettää meille omat havaintosi kevään etenemisestä.
Viime päivien lämmin ja aurinkoinen kevätsää on jatkunut perjantaina. Lämpötilat kipusivat iltapäivällä monin paikoin yli 20 asteen, ja poutasään odotetaan jatkuvan myös viikonloppuna.
Lämmin sää on lämmittänyt myös järvivedet. Esimerkiksi eteläisessä ja keskisessä Suomessa järvivesien lämpötilat ovat olleet viime päivinä huomattavasti keskiarvojen yläpuolella.
– 15 astetta voi mennä järvivesissä rikki, jos sää jatkuu alkuviikolla lämpimänä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen Syken hydrologi Heidi Sjöblom.
Mitä kevään merkkejä sinä olet huomannut? Lähetä meille omasi! Varmistathan, että sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy lapsia.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Jääkiekon maailmanmestari numeroa liian suuri USA:lle
Leijonien alkulohkossa pelaava Kanada näytti kaapin paikan USA:lle. 
Kanada otti otteen rikkonaisessa ensimmäisessä erässä, vaikka USA:n Patrick Maroon teki vahvan kulmanousun ylivoimalla ja sai sohittua sen jäljiltä avausmaalin. 
Jenkkipakeille sattui kaksi ratkaisevaa kiekonmenetystä oman maalinsa takana, joista Kanada värkkäsi kaksi maalia ja käänsi pelin itselleen vajaassa kymmenessä minuutissa. 
Taylor Hall luritti kiekon lähes lähes nollakulmasta Keth Kinkaidin taakse ja Brendan Gallagher täräytti limpun takaylänurkkaan voitetun päätypelin kautta. Pelinopea Kanada karvasi ylhäältä ja oli selkeästi edellä vastustajaa tasaviisikoin. 
Toisessa erässä USA:lla oli maalin takaa-ajoasemassa omat tasoituspaikkansa. Superlupaus Auston Matthews piristyi, kun hänet siirrettiin Dylan Larkinin ja Nick Folignon rinnalle, vaikka hyökkäystrio hukkasi etsikkoaikansa. 
Coloradon johtotähti Matt Duchene otti roolia puolikrouvin kohdilla, siirsi suorasta hyökkäyksestä kiekon pienellä liikkeelle keskisektorille laukoen limpun ranteella takaylänurkkaan. Viime vuoden Tshekin MM-kisoissa Duchene sijoittui pistepörssissä neljänneksi summaten kultajoukkueessa pisteet 4+8=12. 
Kolmannessa erässä USA-molari Keth Kinkaidin päästi toisen helpon maalin ottelussa, kun Boone Jenner pääsi heiluttamaan maaliverkkoa. Loppunumerot 5-1:een viimeisteli Kanadalle alivoimalla Brad Marchand, joka onnistui läpiajosta. 
USA kohtaa seuraavaksi lauantain iltapelissä Suomen tämäniltaisen vastustajan Valko-Venäjän. Kanada tekee selvää sunnuntaina A-sarjanousija Unkarista.  
  
B-LOHKO, PIETARI  
  

USA - Kanada 1-5 (1-2, 0-1, 0-2)   
  
04.54 1-0 Maroon (Warsofsky,Connor) yv  
05.25 1-1 Hall (Perry,Brassard)  
08.48 1-2 Gallagher (O'Reilly)  

31.37 1-3 Duchene (Murray,Ceci)  
45.54 1-4 Jenner (O'Reilly)  
51.16
1-5 Marchand (Duchene)
av  
  
Jäähyt: USA 5x2, CAN 3x2 min  
  
Maalivahdit:  
Keith Kinkaid USA 14+10+4=28  
Cam Talbot  CAN  7+14+3=24
Goji-marjalle ja härkäpavulle etsitään viljelijöitä – Toholammin patukkatehdas pohtii jopa omaa jalostamoa
Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla viljelijöitä houkutellaan luomu- ja terveysvaikutteisten kasvien viljelyyn. Taustalla ovat muun muassa energia- ja suklaapatukoita tekevän Leader Snack Factoryn raaka-ainetarpeet ja laajennussuunnitelmat. Jos viljelijöitä tulee riittävästi, Härkänevalle rakennetaan parin vuoden sisällä jalostamo.
Toholammin Härkänevalla toimiva Leader Snack Factory suunnittelee laajentavansa toimintaansa ja ryhtyvänsä valmistamaan terveysvaikutteisia yrttipatukoita. Luomuviljeltyjä yrttejä käytettäisiin patukoiden lisäksi myös juomissa ja lääketeollisuudessa.
– Viljeltäviä kasveja voisivat olla esimerkiksi ruusunjuuri, maca, gojimarja, maraljuuri, härkäpapu, nokkonen, karpalo ja mahla. Nämä kaikki menestyvät Suomessa, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Kentala Toholammin Kehitys Oy:stä.
Jos viljelijöitä tulee riittävästi, Leader Foods rakentaa Härkänevalle parin vuoden kuluessa jalostamon. Tuotteet sinne keräisi osuuskunta.
– Pienimuotoisella viljelyllä maatilat voisivat saada lisäansioita. Tässä olisi myös mahdollisuus, että tänne nousisi kasvihuoneita, jossa kasvatettaisiin näitä tuotteita, Kentala toteaa.
Ruotsi ei syttynyt - Latvia nipisti pisteen suursuosikilta
Tre Kronorin osalta jääkiekon MM-kilpailut nytkähtivät liikkeelle nihkeästi.  
Ruotsi teki MM-turnauksessa nopean avausmaalin, muttei vakuuttanut sen jälkeen.   
Mikael Backlund toi kiekon hyökkäysalueelle ja kaatui. Irtokiekolle ensimmäisenä ehtinyt kruunupaitojen kapteeni Jimmie Ericsson laukoi ranteella verkot tötteröllle vajaassa kolmessa minuutissa.
Latvia oli omissa, harvoissa paikoissaan alati vaarallinen. Keltasinipaidat saivat kiittää valpasta maalivahti Jakob Markströmiä siitä, ettei suosikki kärsinyt avauserässä takaiskua.
Toisessa erässä Ruotsi lähti edelleen Latvian pelivauhtiin, ja näytti tyytyvän maalin johtoasemaan. Linus Klasenilla oli parhaat tekopaikat mutta HC Luganoa seuratasolla edustava maalivahti Elvis Merzlikins venyi toinen toistaan hienompiin torjuntoihin. 
Viimeisessä erässä Latvia "roikkui jo löysässä hirressä" ja oli tasaviisikoin täysin aseeton, kun Ruotsi dominoi entistä vahvemmin kiekkoa ja haki lisämaaleja. Martin Lundbergin hyökkäyspään huolimaton jäähy avasi ovet Latvialle, johon se myös tarttui. Kristaps Sotnieks viimeisteli ylivoimalla luvut 1-1:een. 
Ruotsin heikosta peliasenteesta kertoi hyvin kapteeni Ericssonin mailaisku kostona vastustajan ranteeseen, kun oma joukkue oli juuri päässyt ylivoimalle 53. minuutilla. Latvialla oli mahdollisuus napata jopa täydet pisteet oltuaan valtaosan ottelusta vastustajan "mankelissa". Varakapteeni Gints Meija tuhri läpiajon ohilaukaukseen ajassa 59.51.   
  
Jatkoajan viimeisellä minuutilla Ruotsi karvasi kiekon alimmalta latvialaispelaajalta ja pääsi hyökkäämään kahdella nollaa vastaan. Klip klap -syötön laittoi verkkoon Gustaf Nyquist.
**A-LOHKO, MOSKOVA **
**Ruotsi - Latvia ja 2-1 (1-0, 0-0, 0-1, 1-0)**  
  
   
02.52 1-0 Ericsson (Fransson,Backlund)  
52.29 1-1 Sotnieks (M. Redlihs,Dzerins) yv   
64.00 2-1 Nyquist  (Wennberg) ja  
  
  
Jäähyt: SWE 5x2, LAT 5x2
Maalivahdit:  
Jakob Markström SWE 9+6+3+2=20  
Elvis Merzlikins  LAT 12+12+16+2=42
Pääkaupunkiseudun kauppakeskusbuumi ei kylmää sijoittajien päätä
Pääkaupunkiseudulle nousee lähes yhtä aikaa useita, suuria kauppakeskuksia. Liiketila alueella kasvaa lähivuosina rajusti ja kilpailu kiristyy. Väestönkasvun, infrahankkeiden ja elämyshakuisten asiakkaiden uskotaan satavan megakeskusten laariin.
Rakennusyhtiö SRV rakentaa Helsingin Kalasatamaan 68 000 neliömetrin kauppakeskusta. "Redi" valmistuu vuonna 2018 ja aikoo ensimmäisenä täytenä toimintavuotenaan kerätä 12 miljoonaa kävijää.
Tähän mennessä 39 prosenttia Redin liiketiloista on vuokrattu ennakkoon, eikä SRV:n Suomen-liiketoimintojen johtajaa Juha Toimelaa huolestuta loppujen kohtalo lainkaan.
– Todella hyvin suunnitelman mukaan on vuokraus edennyt ja vuokrataso ollut suunnitelman mukainen, Toimela sanoo.
Espoon Iso Omena laajentuu yli 100 000 neliömetriin. Kohdetta kehittävän Cityconin vuokrausjohtaja Jussi Vyyryläinen sanoo luottavansa uusien tilojen kelpaavan kauppaliikkeille erinomaisesti.
Citycon vastaa myös Espoonlahden Lippulaiva-kauppakeskuksen uusimisesta.
– Nämä molemmat hankkeet ovat länsimetron varrella. Se tuo valtavan määrän asiakkaita tänne Espooseen, Vyyryläinen toteaa.
Kilpailu kiristyy – "suuryksiköt voittajia"
Jo olemassa olevat kauppakeskukset ovat pärjänneet taantumankin oloissa hyvin, vaikka vähittäiskauppa muutoin on kärsinyt. Tänäkin vuonna kävijämäärät ovat kasvaneet erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta myös muualla Suomessa.
Kaikkiaan pääkaupunkiseudun uudet rakennushankkeet ja laajennukset kasvattavat alueen liiketilan määrää jopa 350 000 neliömetrillä lähivuosina.
Sijoittajien uskoa kasvattavat noin 20 000 ihmisen vuosittainen väestönkasvu, asuntorakentaminen ja infrahankkeet.
– Painopiste siirtyy suuriin yksiköihin ja se puolustaa näiden uusien yksiköiden rakentamista, sanoo toimitusjohtaja Hanna Kaleva KTI Kiinteistötieto Oy:stä.
Kiinteistökonsultoinnin markkinajohtaja arvioi, että elintilaa riittää uusille keskuksille, tosin tarjonnan kasvaessa käsillä on liiketilojen vuokraajien markkinat.
– Liiketilan määrä kasvattaa kilpailua ja tulee parantamaan vuokralaisten asemaa. Toisaalta kaupungistuminen ja väestönkasvu tasapainottavat tilannetta, sanoo Newsec Valuation Oy:n tutkimusjohtaja Olli-Pekka Mustonen.
Palveluita ja elämyksiä ilman autopakkoa
Cityconin Jussi Vyyryläinen sanoo, että asiakkaiden näkökulmasta ero hyvien ja huonojen kauppapaikkojen välillä kasvaa koko ajan.
– Kuluttaja tulee koko ajan vaativammaksi. Keskittymät, joissa on monipuolisesti kaikenlaista, ovat voittajia.
Kauppakeskuksesta etsitään paitsi ruokakauppoja, myös julkisia ja yksityisiä palveluja sekä viihdettä. Suurissa kaupungeissa tulevaisuus on helposti saavutettavien elämyskeitaiden, markkinoilla uskotaan.
Pääkaupunkiseudulla suurin osa uusista rakennushankkeista myötäilee laajentuvan metrolinjan reittiä. Syrjäisempien kauppapaikkojen, joihin kuluttajan on erikseen lähdettävä, on keksittävä uusia temppuja.
– Niissä joudutaan miettimään sitä omaa konseptia. Pitää hankkia vähintään niitä viihde-elementtejä voimakkaasti, Cityconin Vyyryläinen arvioi.
– Omaa autoa vaativan kaupan tarjonta alkaa olla se, joka jossakin määrin saattaa hävitä, sanoo toimitusjohtaja Hanna Kaleva KTI Kiinteistötiedosta.
Liian moni tavara päätyy polttouuniin – "Tuotteiden suunnittelussa pitäisi huomioida kierrättäminen"
Asiantuntijan mukaan kulutustuotteiden suunnittelussa olisi syytä ottaa huomioon kierrätys. Myös valtio voisi kannustaa kierrätykseen esimerkiksi vähentämällä arvonlisäveroa kierrätystuotteista, sanoo Sitran johtaja Mari Pantsar.
Kiertotalous kiinnostaa yhä useampia yrityksiä. Esimerkiksi huonekaluja kerätään mielellään takaisin liikkeisiin uudelleen myytäviksi.
Kulutustavaroiden käyttöajan maksimoiminen ja jätteiden minimointi on Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran johtajan Mari Pantsarin tulevaisuuden liiketoimintaa.
– Asiakkaiden tietoisuus kasvaa koko ajan. Usein sanotaan, että kuluttajista tulee kuninkaita. Eli asiakkaat pystyvät omilla ratkaisuillaan päättämään sen, mitä teollisuuden kannattaa tuottaa ja millä tavalla. Kyllä meistä ihmisistä tulee koko ajan enemmän ja enemmän ympäristötietoisia, resurssiviisas ja hiilineutraali yhteiskunta -aluetta Sitrassa johtava Pantsar sanoo.
Pantsarin mukaan Suomen suunta on oikea kiertotaloutta ajatellen, mutta kehitettävääkin löytyy.
– Tietoisuuden kasvattaminen on tärkeää. Pitäisi myös luoda hallinnollisia kannustimia, joilla ihmiset saadaan toimimaan vastuullisemmin ja yritykset tekemään pidempi-ikäisiä tuotteita nykyisen kertakäyttökulttuurin sijaan.
Pantsarin mielestä esimerkiksi arvonlisäveroa voitaisiin laskea kierrätetyistä materiaaleista valmistetuista tuotteista.
Hän sanoo, että jo tuotteiden suunnittelussa tulisi ottaa kierrättäminen huomioon.
– Meidän pitäisi lähtökohtaisesti valmistaa ja suunnitella tuotteet niin, että ne olisivat kierrätettävissä. Tänä päivänä moni on tehty siten, että on ehkä jopa ainoa vaihtoehto, että ne poltetaan. Jos ne jo lähtökohtaisesti suunniteltaisiin siten, että arvokkaat osat saadaan helposti talteen ja helposti käytettyä uusiin tuotteisiin, niin sillä päästäisiin hyvin pitkälle, Pantsar toteaa.
Tarvittaisiin useampi maapallo
Joka vuosi maailman luonnonvarat käytetään aikaisemmin loppuun. Suomi onkin etunenässä myös tuhlailupuolella.
Maailman luonnonsuojeluliiton mukaan suomalaiset kuluttivat oman osansa tämän vuoden luonnonvaroista loppuun kolme viikkoa sitten. Viime vuonna koko maailman luonnonvarat oli käytetty vuositasolla elokuussa. 
Pantsarin mukaan tämänhetkinen kulutus on sitä luokkaa, että tarvitsisimme 1,5 maapallon luonnonvarat kattamaan kulutuksen.
Ja kulutuksen kasvu on nopeaa. Ulkoministeriön mukaan vuonna 2050 tarvitaan vähintään neljän maapallon verran luonnonvaroja, jos ihmisen elintaso nousee ja väestönkasvu jatkuu kuten nykyisin.
[Täältä voit testata](http://yle.fi/uutiset/varastot_taynna_tavaroita_joita_et_kayta_testaa_oletko_kiertotalouden_tulppa/8603345), minkälainen kuluttaja itse olet!
Lumilento paljasti suuret määrät lunta Kittilän pohjoisosissa
Runsaasta lumimäärästä huolimatta Ounasjoen tulva on jäämässä pelättyä pienemmäksi Kittilässä.
Kemijoki Oy kartoitti torstaina lumilennolla Kemi- ja Ounasjoen valuma-alueiden lumitilanteita. Kone lensi Rovaniemeltä Kemijärven ja Savukosken kautta Kittilään. Suurimmat lumimassat havaittiin Kittilän Könkään ja Tepaston alueilla.
Kittilän pohjoisosissa on vielä runsaasti sulamatonta lunta ja tulva on vasta nousussaan. Kemijoki Oy:n valvomopäällikön Erkki Nuortion mukaan tulvaan vaikuttaa ratkaisevasti tämän lämpöjakson pituus.
Todennäköistä on, että Kittilän lähialueet ehtivät purkaa osan vedestä ennen kuin pohjoisosien vedet ovat Kittilän kohdalla. Nuortio ennustaa Kittilään pitkää ja korkeahkoa tulvaa. Hänen mukaansa Ounasjoen alauoman tulvahuippu on jo ohi ja uoma kuivuu vähitellen.
Rovaniemi-Kemijärvi-välillä suurin osa lumista on jo sulanut. Kemijärveen virtaavia runsaslumisia paikkoja on Maltiotunturin ja Värriötunturin sekä Lokan suunnassa. Myös Paistinpuolet ovat vielä valkeita. Nuortion mukaan Kemijärven lähialueille ei ole kuitenkaan enää tulossa suurempia purkauksia.
Altaita voidaan hyödyntää tulvan aikana. Nuortio kertoo, että Lokan ja Porttipahdan altaissa on vielä runsaasti varaa veden nousuun. Kemijärveä täytetään, kun Ounasjoen virtaamahuippu tulee Rovaniemelle. Lokan ja Porttipahdan altailla voidaan vaikuttaa Rovaniemen seudun tulvaan puolesta metristä 80 senttiin. Tähän vaikuttaa tulvien ajankohta ja latvavedet Ounas- ja Kemijoen haaroissa.
Sonera poisti puhelinkaupan "vain suomalaisille" -linjauksen verkkosivuiltaan
Sonera sanoi aiemmin verkkosivuillaan, että vain suomalaiset asiakkaat voivat ostaa yhtiöltä puhelimen osamaksulla. Nyt Suomen kansalaisuutta ei enää edellytetä.
Suomen toiseksi suurin teleoperaattori Sonera on poistanut verkkosivuiltaan linjauksen, jonka mukaan vain suomalaiset asiakkaat voivat ostaa puhelimen tai tabletin osamaksulla.
Nykyisin Sonera edellyttää verkkosivuillaan, että asiakkaalla tulee olla suomalainen henkilötunnus. Sen sijaan Suomen kansalaisuutta ei enää edellytetä. Vielä helmikuussa Suomen kansalaisuus oli listattu ehtona puhelimen ostamiselle osamaksulla.
Muutoksesta kertoi ensimmäisenä [Yle News](http://yle.fi/uutiset/sonera_removes_finns_only_phones_policy_from_website/8856564).
Aiempi rajoitus tuli ilmi, kun Helsingissä asuva Ylen brittiläinen toimittaja Sam Kingsley ei pystynyt ostamaan puhelinta kahden vuoden maksusopimuksella Soneran liikkeestä helmikuussa.
Hänen mukaansa liikkeessä oli sanottu, ettei puhelinta voi ostaa osamaksulla ilman Suomen passia tai suomalaista henkilöllisyystodistusta, jossa on sekä valokuva että henkilötunnus.
Kingsley kertoo voineensa ostaa Soneran kilpailijalta puhelimen maksusopimuksella ilman mitään ongelmia.
Sonera: Tarkoituksemme ei ole syrjiä
Kun Yle kysyi asiasta Soneralta, yhtiöstä vakuutettiin, että sen tuotteet ovat tarjolla myös ei-suomalaisille asiakkaille, vastoin Soneran verkkosivujen silloista sanamuotoa ja myyntihenkilökunnan väitettyä toimintaa.
Soneralta sanottiin osamaksulla ostamisen onnistuvan, mikäli asiakas on ollut Suomessa vähintään vuoden ja hänellä on suomalainen henkilötunnus.
– Kela-kortti hyväksytään henkilöllisyystodistukseksi yhdessä ulkomaisen passin kanssa, TeliaSonera Finlandin lakimies Heidi Kunnari sanoo Ylelle.
– Tarkoituksemme ei ole syrjiä, Kunnari lisää.
Asian tultua ilmi Sonera muutti verkkosivujensa tekstiä niin, että osamaksulla maksavilta asiakkailta ei enää vaadita Suomen kansalaisuutta vaan suomalainen henkilötunnus.
Kuvagalleria: Suvisuihku ja kuovit kävelyllä
Taakse jäävällä viikolla on eletty jo varsin kesäisissä keleissä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet muun muassa kukkaloistoa, hiirenkorvia ja peilityyniä vesiä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8862649).
Pankkikonttoreiden hupeneminen jatkuu – asiantuntija tavataan mielellään netissä
Online-yksiköt, verkkotapaamiset ja etäneuvonta ovat enenevästi korvaamassa  pankissa käynnin. Pankkien konttorit ovat vähentyneet noin sadan konttorin vuosivauhtia.
Pankkialan mullistus etenee Suomessa. Finanssivalvonnan selvityksen mukaan henkilöasiakkaita palvelevien pankkikonttoreiden määrä jatkaa laskuaan. Viime vuonna konttoreita oli koko maassa 1109 ja määrä on viime vuosina vähentynyt noin sadalla joka vuosi. 
Laskunmaksuautomaateista on muutamassa vuodessa kadonnut yli puolet laajakaistojen ja mobiilimaksamisen yleistymisen seurauksena. Myös käteispalveluja on supistettu ja noin 40 prosenttia henkilöasiakaskonttoreista tarjoaa käteispalveluja vain rajoitetusti tai ei ollenkaan.
Konttoriverkosto elää
Uuden pankkikonttorin avaaminen on näinä aikoina harvinaista herkkua. Supistuksia sen sijaan on lähes kaikissa konserneissa.
Nordean viestinnästä kerrostaan, että viimeisten vuosien aikana on suljettu muutamia kymmeniä konttoreita, mutta samanaikaisesti on avattu uusia konttoreita, kertoo Jon Paavilainen.
– Konttorit ovat edelleen tärkeä osa palvelukokonaisuutta ja niitä on tällä hetkellä noin 170, yhteensä noin 140 paikkakunnalla ympäri Suomen. Konttoriverkostoamme, kuten muitakin palvelukanaviamme, kehitetään ja tarkastellaan tietysti koko ajan.
OP Ryhmässä palveluverkon mitoituksen ja tarjottavien palvelujen arviointi on jatkuvaa toimintaa, korostaa liiketoimintajohtaja Jari Himanen.
– Kyllähän se suunta on ollut, että palveluverkosto supistuu. Asiakkaiden käyttäytyminen on muuttunut ja kun palvelut digitalisoituvat ei tarvetta konttoripalvelulle ole niin paljon kuin on joskus aikaisemmin ollut.
Himasen mukaan OP Ryhmällä on tällä hetkellä noin 450 konttoria.
– Meillä on maan kattavin konttoriverkosto eikä nopeita liikkeitä tehdä. Uusia konttoreita perustetaan harkiten ja erityisesti isoimmissa kaupungeissa syntyy uusia konttoreita.
Danske Bankilla oli vuonna 2012 kaikkiaan 86 henkilöasiakaskonttoria. Johtaja Lari tuovisen mukaan konttorirakenteen muutoksen jälkeen yksiköitä on nyt 43 ja toiminta on kasvavassa määrin siirtymässä verkkoon.
Verkkotapaamiset kasvussa
Lähes kaikki pankkiasiakkaat voi nykyisin hoitaa verkossa: vaativammat asiat verkkotapaamisina asiantuntijoiden kanssa, ja päivittäiset asiat itsenäisesti eri palveluissa.
Esimerkiksi Danske Bankissa on panostettu verkkotapaamisiin ja etäneuvontaan. Lari Tuovisen mukaan jo yli puolet asiantuntijoiden kohtaamisista toteutuu etäneuvontana. 
– Digitalisaatio mahdollistaa verkkotapaamiset ja lisäksi ihmiset arvostavat omaa aikaansa.
Nordean asiakkaat käyttävät useita palvelukanavia täydentämään toinen toistaan, kertoo Jon Paavilainen.
– Verkkotapaamisten suosio on kasvussa, ja asiakkaat ovat antaneet niistä erittäin myönteistä palautetta. Kuukausittain käydään jo noin 2 000 verkkotapaamista. Avaamme kesäkuun loppuun mennessä eri puolille maata 9 uutta Online-yksikköä. Niissä työskentelevät neuvojat muodostavat yhdessä koko maan kattavan verkoston, joka palvelee asiakkaita ympäri Suomea.
Pop up -konttoreita?
Pankkitoiminnan muutos jatkuu edelleen. OP Ryhmän liiketoimintajohtajan Jari Himasen mukaan tulevaisuudessa voi olla vaikkapa eräänlaisia Pop up -konttoreita.
– Ehkä tulevaisuuden maailma on sitä, että kun palveluiden tuottaminen sähköisesti on mahdollista langattomienkin verkkojen avulla, voi syntyä tällaisia konttoreita hetkeksi aikaa jonnekin. Tuotetaan siellä palvelua ja siirrytään sitten uuteen paikkaan.
Ensimmäisiä kokeiluja on jo tehty ja varmasti ne lisääntyvät, uskoo Himanen.
– Nehän voivat sopia vaikka jonkin kauppakeskuksen yhteyteen tai jonkin tapahtuman yhteyteen. Sellaisiin paikkoihin, missä ihmiset liikkuvat luontaisesti.
Panama-vuotaja valmis yhteistyöhön viranomaisten kanssa – lue avoin kirje
Yle julkaisee Panaman papereiden vuotajan avoimen kirjeen. Vuotajan mielestä mediatalojen kieltäytyminen yhteistyötä viranomaisten kanssa on oikea ratkaisu. Vuotaja pysyy salassa, koska hän haluaa välttää Edward Snowdenin kohtalon.
Panaman papereiden vuotaja kertoo olevansa valmis tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa, jotta mahdolliset veronkiertäjät tai muita rikoksia tehneet ihmiset saadaan rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Vuotaja on lähettänyt  saksalaiselle sanomalehdelle Süddeutsche Zeitungille avoimen kirjeen, jonka sisällöstä uutisoidaan useissa medioissa eri puolilla maailmaa.
Vuotajan mielestä on oikein, että mediatalot eivät ole luovuttaneet aineistoa viranomaisille. Suomessa [verottaja on painostanut](http://yle.fi/uutiset/verottaja_uhkaa_ylea_kotietsinnalla_panama-paperien_tietoihin_paasemiseksi/8848090) Yleä luovuttamaan materiaalia, ja esimerkiksi valtiovarainministeri Alexander Stubb [on vedonnut](http://yle.fi/uutiset/stubb_haluaa_panama-paperit_tutkintaan__ylella_ei_oikeutta_luovuttaa_aineistoa_eteenpain/8805732) asiassa Yleen.
Yle [ei ole luovuttanut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/ville-vilen-marit-af-bjorkesten-sananvapautta-ei-saa-vaarantaa-panama) aineistoa.
– Mikäli viranomaiset pääsevät käsiksi Panaman papereihin, voi se johtaa tuhansien syytteiden nostamiseen. [Kansainvälinen toimittajajärjestö] ICIJ ja sen yhteistyötahot ovat aivan oikein päättäneet, etteivät ne luovuta tietoja viranomaisille. Minä olen kuitenkin valmis mahdollisuuksieni rajoissa tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa, vuotaja kirjoittaa.
Ylen tai muidenkaan Panaman papereiden sisältöön paneutuneiden mediatalojen toimittajat eivät tiedä vuotajan henkilöllisyyttä. Tiedot luovutettiin alun perin Süddeutsche Zeitungille. Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmien toimittajat pääsivät tutustumaan aineistoon ICIJ:n kautta.
Lähteen kanssa asioinut Süddeutsche Zeitungin toimittaja Bastian Obermayer kertoo sähköpostiviestissään, että avoimen kirjeen lähettäjäksi on varmistettu Panaman papereiden vuotaja.  Obermayerkaan ei tiedä vuotajan nimeä.
"Pilliinpuhaltajille suojelua, ei rangaistuksia"
Avoimessa kirjeessään Panaman papereiden vuotaja kertoo suhtautuvansa kuitenkin varauksella yhteistyöhön viranomaisten kanssa. Hän viittaa monien muiden vuotajien kuten NSA-tietoja luovuttaneen yhdysvaltalaisen Edward Snowdenin kohtaloon.
NSA on Yhdysvaltain tiedusteluelin, joka on erikoistunut etenkin sähköisen viestinnän vakoiluun.
– Olen katsonut, kuinka Yhdysvalloissa ja Euroopassa on tuhottu pilliinpuhaltajien [whistleblowers] elämiä, kun he ovat paljastaneet aivan ilmeisiä väärinkäytöksiä. Edward Snowden on pakollisessa maanpaossa Moskovassa, koska presidentti Obaman hallinto päätti syyttää häntä vakoilulain perusteella. NSA:ta koskevien paljastusten ansiosta hän ansaitsisi sankarin vastaanoton ja palkinnon, ei rangaistusta.
Tiedot medialle luovuttanut kertoo toivovansa parempaa kohtelua tietovuotajille. Avoin kirje on otsikoitukin "Vallankumous digitalisoidaan". Tämä on selvä viittaus paitsi digitaalisen tiedon jatkuvaan kasvuun, myös sen mukanaan tuomiin tietovuotoihin.
– Niin kauan kuin hallitukset eivät luo lain takaamaa suojaa pilliinpuhaltajille, viranomaiset ovat riippuvaisia omista tietolähteistään tai median tekemistä paljastuksista asioiden selvittämiseksi.
Hän vetoaa Euroopan unioniin, Britanniaan ja Yhdysvaltoihin, jotta ne toimisivat tietovuotajien suojelemiseksi.
Mikä on vuodon motiivi?
Julkisuudessa on esitetty arvioita Panaman papereiden vuotajan motiiveista. Kirjeessään hän viittaa muun muassa korruptioon, veronkiertoon ja tuloerojen kasvuun sekä veroparatiisien käyttöön rikollisessa toiminnassa.
Hän kertoo tajunneensa tietojen paljastavan niin merkittäviä epäkohtia, että ne oli saatava julkisuuteen.
– Pöytälaatikkoyhtiöt liitetään usein veronkiertoon. Vaikka pöytälaatikkoyhtiöiden perustaminen itsessään ei ole rikollista, Panaman paperit osoittavat ilman epäilyksen häivääkään, että yhtiöitä käytetään hyväksi monissa vakavissa rikoksissa.
Panaman papereiden vuotaja kertoo päättäneensä paljastaa asianajotoimisto Mossack Fonsecan toiminnan, jotta yhtiön perustajat, työntekijät ja asiakkaat joutuisivat vastaamaan toiminnastaan.
Vuotaja kiistää tekevänsä yhteistyötä minkään hallituksen tai tiedustelupalvelun kanssa. Julkisuudessa on esitetty arvioita, että vuodon taustalla olisi valtiollisia tahoja kuten [Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu](http://www.cnbc.com/2016/04/12/swiss-banker-whistleblower-cia-behind-panama-papers.html) CIA.
– En ole koskaan työskennellyt suoraan tai välillisesti millekään hallitukselle tai tiedustelupalvelulle. Päätös tietojen luovuttamisesta Süddeutsche Zeitungille ja ICIJ:llle oli yksin minun tekemäni, eikä se johtunut mistään tietystä poliittisesta tarkoituksesta.
Vuotaja kertoo kuitenkin olevansa tyytyväinen siitä, että Panaman paperin paljastukset ovat nostaneet veroparatiisit sekä niiden aiheuttamat haitat kansainvälisen politiikan keskiöön.
Panaman paperit eivät kelvanneet kaikille medioille
Panaman papereiden vuotajan mielestä veroparatiisien vastaisessa työssä on lähinnä epäonnistujia. Lista syyllisistä on hänen mielestään pitkä: pankit, finanssialan säätelijät, veroviranomaiset sekä ennen kaikkea poliitikot eli lainsäätäjät, jotka ovat hänen mielestään katsoneet sivusta veroparatiisien toimintaa tai jopa edistäneet sitä.
Vuotaja arvostelee kovin sanoin myös mediaa.
– Media on epäonnistunut. Monet uutismediat ovat sarjakuvamaisia parodioita omasta itsestään, miljardöörit näyttävät pitävän medioiden omistamista harrastuksena. Samalla miljardöörit rajoittavat vauraiden ihmisten toimintaa koskevaa uutisointia. Vakavalla tutkivalle journalismille ei näytä löytyvän enää rahoitusta.
Vuotaja kertoo tarjonneensa Panaman papereita vuotosivusto Wikileaksille sekä “useille merkittäville mediataloille”. Wikileaksistä hän ei saanut vastausta, ja mediataloja ei materiaali kiinnostanut.
– Useiden merkittävien mediatalojen työntekijät saivat tutustua Panaman papereihin, mutta mediat päättivät olla uutisoimasta niiden sisällöstä. Ikävä totuus on, että yksikään näistä maailman merkittävimmistä mediataloista ei ollut kiinnostunut uutisoimaan aiheesta.
Kirjeessä ei kerrota, mitkä mediatalot ovat kyseessä. Kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n kautta tiedot ovat levinneet kuitenkin kymmeniin medioihin eri puolilla maailmaa.
**[Lue tästä linkistä](http://yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Panama_paperit_kirje.pdf) koko avoin kirje (englanninkielinen).**
**[Tästä linkistä ](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)pääsee tutustumaan Ylen uutisiin Panama papereista.**
Tuleeko ominaisuus Suomeenkin? Facebookissa voi äitienpäivän kunniaksi reagoida päivityksiin kukkapuskalla
Vielä viime vuonna Facebook-päivityksistä pystyi vain tykkäämään. Nyt niitä voi jopa kukittaa.
Kuinka paljon äiti yllättyisikään, kun hänen Facebook-päivityksensä peittyisi ihaniin kukkiin!
Tulevana äitienpäivänä se on mahdollista. Facebook on nimittäin lanseerannut uuden, äitienpäivän ajan käytössä olevan kukka-reaktion. Kukkakuvan saa esille samalla tavalla kuin palvelun [helmikuussa lanseeraamat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262234) reaktionapit.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Facebook tarjoaa tietynlaisen reaktion tiettyyn juhlaan tai tapahtumaan liittyen. [The Next Web -sivuston](http://thenextweb.com/insider/2016/05/05/facebook-adding-new-reaction-just-mothers-day/#gref) mukaan on mahdollista, että mikäli Facebook saa kukka-reaktionapista hyvää palautetta, palvelu tarjoaa jatkossakin erilaisia reaktioita eri tapahtumiin tai juhlapäiviin liittyen.
Vaikka kukka-reaktio on väliaikainen, annettu reaktio näkyy julkaisussa senkin jälkeen, kun reaktio-ominaisuus on poistettu.
Äitienpäiväkukitus on mahdollista tietyissä maissa, joita Facebook ei ole paljastanut. Ainakaan tällä hetkellä reaktio ei ole käytössä Suomessa – mutta onhan 8. toukokuuta olevaan äitienpäivään vielä aikaa!
**Lue myös:**
**[Hyvää äitienpäivää! Katso, kuinka Musta Barbaari ja Tume viettävät äitienpäivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255190)**
Nyt se on varmaa: Euroviisujen lippupolitiikkaa höllennetään
Saamenlipun ja Walesin lipun tuominen Euroviisujen laulukilpailuihin Tukholmaan on päätetty sallia, Euroviisujen Facebook-sivuilla tiedotetaan. Lippupolitiikkaa on päätetty höllentää muutenkin.
Euroviisujen laulukilpailujen lippupolitiikkaa höllennetään.
– Pohdinnan ja rakentavien keskustelujen jälkeen useiden osallistujamaiden delegaatioiden kanssa Euroviisujen järjestäjät ovat sopineet, että lippupolitiikkaa löysennetään. Osallistujien kansalliset, alueelliset ja paikalliset liput sallitaan, mukaan lukien Walesin lippu (sillä yksi Iso-Britannian laulajista on Walesista) ja saamenlippu (sillä Norjan laulaja on alunperin saamelaista alkuperää), EBU:n Twitter-tilillä ja Eurovision Song Contestin Facebook-sivuilla [kerrotaan](https://www.facebook.com/EurovisionSongContest/posts/10154168449088007).
Lisäksi sääntöjen mukaan sallittuja ovat YK:n jäsenmaiden liput, EU-lippu sekä seksuaalivähemmistöjen käyttämä sateenkaarilippu.
Saamelaisvaikuttajat ovat moittineet lippupolitiikkaa
Keskustelu lipuista [alkoi muun muassa siitä](http://yle.fi/uutiset/sr_saamenlippu_kielletty_euroviisuissa/8855500), että Norjan euroviisuedustaja Agnete Johnsen on saamelainen, mutta hänen kannattajansa eivät olisi sääntöjen voineet tuoda saamenlippuja Euroviisuihin Tukholmaan.
Saamelaisvaikuttajat Norjassa ja Ruotsissa ovat moittineet Euroviisujen lippupolitiikkaa kovasti.
Suvaitsevampaa lippupolitiikkaa
Euroviisujen Facebook-sivuilla kerrotaan, että Euroopan yleisradiounioni EBU ehdotti myös suvaitsevampaa lähestymistapaa muidenkin lippujen suhteen. Kiellettyjen lippujen listalla ovat muun muassa Palestiinan ja Isisin liput.
– Ehtona on kuitenkin, että yleisö kunnioittaa Euroviisujen laulukilpailujen ei-poliittista luonnetta eikä kukaan tahallaan yritä peittää kameroita. Euroviisujen laulukilpailuja hallinnoiva elin eli referenssiryhmä on hyväksynyt tämän ehdotuksen, Euroviisujen laulukilpailujen Facebook-sivuilla kerrotaan.
Euroviisujen finaali käydään toukokuun 14. päivä Tukholmassa, Ruotsissa.
Erdoğan: "Turkki kulkee omaa tietään" – Ei muutoksia terrorisminvastaisiin lakeihin viisumivapauden vastineeksi
Turkin presidentti kommentoi viisumivapautta vain päivä sen jälkeen, kun pääministeri Ahmet Davutoğlu jätti paikkansa. Davutoğlu neuvotteli maaliskuussa EU:n kanssa solmitun pakolaissopimuksen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on ilmoittanut, ettei Turkki aio muuttaa terrorisminvastaisia lakejaan vastineeksi Turkin kansalaisten viisumivapaasta matkustamisesta EU-alueella.
EU:n komissio esitti keskiviikkona Turkille osittaista viisumivapautta osana unionin ja Turkin välistä pakolaissopimusta. Vaatimuksena on, että Turkki täyttää puuttuvat kriteerit, muun muassa uudistaa terrorismilakejaan. Erdoğanin mukaan tätä ei kuitenkaan tule tapahtumaan.
– Me kuljemme omaa tietämme, kulkekaa te omaanne, presidentti sanoi televisioidussa puheessaaan.
Edellisenä päivänä eronnut pääministeri toivoi viisumivapautta
Erdoğan kommentoi viisumivapautta vain päivä sen jälkeen, kun Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu jätti paikkansa. Davutoğlu neuvotteli maaliskuussa EU:n kanssa solmitun pakolaissopimuksen.
Sopimuksen tarkoituksena on hillitä Eurooppaan tulevien pakolaisten määrää. Sopimuksen perusteella laittomasti Kreikkaan tulleita turvapaikanhakijoita palautetaan Turkkiin. Vastineeksi Turkin leireiltä otetaan syyrialaisia pakolaisia Eurooppaan.
Sekä komissio että Turkki ovat toivoneet, että turkkilaisten lyhytaikainen viisumivapaa lomamatkailu ja liikematkailu Eurooppaan voisivat olla mahdollisia kesäkuun loppuun mennessä. Erdoğan on kuitenkin toivonut sopimukseen leveämpää terrorismin määritelmää.
Erdoğan nopeuttaisi siirtoa presidenttijohtoiseen Turkkiin
Puheessaan Erdoğan mainitsi myös toivovansa nopeampaa siirtoa presidenttijohtoiseen järjestelmään. Yksi asioista, joissa Davutoğlun ja Erdoğanin mielipiteet erosivat, oli perustuslain muuttaminen siten, että presidentillä olisi enemmän valtaoikeuksia.
Erdoğan sanoi perjantaina, haluavansa saada nopeasti aikaan asiasta kansanäänestyksen.
Soini torppaa kokoomusministerien esityksen: Kotihoidon tukea ei lyhennetä
Kotihoidon tuen lyhentäminen parantaisi naisten asemaa työmarkkinoilla, kokoomuslaiset Sanni Grahn-Laasonen ja Lenita Toivakka sanoivat perjantaina. Esitys on hallitusohjelman vastainen eikä toteudu, kommentoi perussuomalaisten Timo Soini.
Kotihoidon tukea ei tulla lyhentämään, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini.
Hän kommentoi [blogissaan](http://timosoini.fi/2016/05/kotihoidontukea-ei-lyhenneta/) hallituskumppaniensa, kokoomuksen Sanni Grahn-Laasosen ja Lenita Toivakan ehdotusta kotihoidon tuen lyhentämisestä. Opetus- ja kulttuuriministeri Grahn-Laasonen ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Toivakka esittivät perjantaina kotihoidon tuen lyhentämistä ja vanhempainvapaan pidentämistä.
Kotihoidon tuen lyhentäminen parantaisi naisten asemaa työmarkkinoilla, ministerien [tiedotteessa](https://www.kokoomus.fi/uutiset/grahn-laasonen-ja-toivakka-enemman-vanhempainvapaata-vahemman-kotihoidon-tukea/) perusteltiin. Vaihtoehtoisesti sen voisi kahden vanhemman perheissä jakaa vanhempien kesken.
– Esitys on hallitusohjelman vastainen eikä toteudu, Soini vastaa blogissaan. Hän toteaa, että "Suomen ja hallituksen pitää tukea ja kunnioittaa todellista valinnanvapautta hoitaa lapset kotona selkeänä vaihtoehtona päivähoidolle".
Grahn-Laasosen ja Toivakan mukaan kokoomus haluaa, että perheillä on valinnanvapaus. Tiedotteessaan he kysyvät, onko tukijärjestelmän kannustettava naisia jäämään pois työelämästä "todella pitkäksi aikaa".
Irlannin 10 viikon hallituskriisi ratkesi – Enda Kenny jatkaa pääministerinä
Irlannissa on neuvoteltu uudesta hallituksesta helmikuun parlamenttivaaleista lähtien. Sopimukseen vähemmistöhallituksesta päästiin riippumattomien parlamentaarikkojen tuen avulla.
Irlannin parlamentti on valinnut Enda Kennyn uudelleen maan pääministeriksi. Kennyä tuki 59 parlamentaarikkoa ja vastusti 49 Irlannin 158-paikkaisessa parlamentissa. Pääoppositiopuolue Fianna Fail pidättäytyi perjantain äänestyksestä.
Kennyn vähemmistöhallitus on poikkeuksellinen Irlannissa. Hän kamppaili uuden hallituksen muodostamisessa helmikuun 26. päivän parlamenttivaaleista lähtien. Vaaleissa hänen Fine Gael puolueensa sai vain 50 paikkaa parlamentista ja Kennyn aiempi hallituskumppani työväenpuolue kärsi vielä suuremman vaalitappion.
–	Tällä hallituksella on paljon tehtävää. Maamme kohtaa monia haasteita, joka oli myös viesti, jonka äänestäjät antoivat vaaleissa, Kenny sanoi puheessaan nimityksen jälkeen.
–	Uusi hallitus on kuullut tämän viestin ja toimimme sen mukaisesti.
Fianna Fail ei äänestä hallitusta vastaan
Hallituksesta päästiin sopuun yhdeksän riippumattoman parlamentaarikon annettua sille tukensa. Kolme heistä saa uudessa hallituksessa ministerinsalkun. Kyse oli neljännestä yrityksestä muodostaa hallitus helmikuun vaalien jälkeen.
Kennyn keskustaoikeistolainen Fine Gael ja Fianna Fail saivat neuvoteltua hallitusohjelmaan kompromisseja, joiden ansiosta hallitus saatiin muodostettua. Sen lisäksi, että Fianna Fail pidättäytyi äänestämästä perjantaina, se on myös luvannut pidättäytyä ottamasta osaa mahdollisesti hallitusta horjuttaviin äänestyksiin. Järjestely on voimassa ainakin vuoden 2018 loppuun saakka.
Hallitusohjelman luonnos sisältää muun muassa lisäyksiä julkisiin menoihin seuraavien viiden vuoden aikana. Lisäksi päätettiin luopua kiistellyistä vesimaksuista, joita Fianna Fail oli vastustanut.
Työväenpuolueen johtaja Joan Burton on kuitenkin kutsunut sopua "syvällisesti vialliseksi".
Vapaaottelun uusi eurooppalaisyrittäjä pestasi suomalaismestarin
Glenn Sparv on EuroFC:n toinen suomalaisvapaaottelija, joka ottelee uuden organisaation ensimmäisessä tapahtumassa Espoossa 1. lokakuuta.
European Fighting Challenge on solminut sopimuksen suomalaisottelija Glenn Sparvin kanssa. Suomalaisen Cage-promootion välisarjan mestari debytoi vastikään perustetun vapaaotteluorganisaation ensimmäisessä tapahtumassa 1. lokakuuta Espoossa.
Sparv on otellut urallaan 16 kertaa ja voittanut taistoistaan 12. Sparv otteli edellisen kerran huhtikuussa, jolloin hän hävisi nopealla tyrmäyksellä Zebaztian Kadestamille Manilassa. Edellisen kerran Sparv on otellut Suomessa marraskuussa 2014, jolloin hän puolusti onnistuneesti Cage-tittelivyötään Johan Vänttistä vastaan.
Lokakuun EuroFC-tapahtumassa nähdään myös Tom Niinimäen paluu vapaaotteluhäkkiin.
_Korjaus klo 21:10: Korjattu Sparvin ottelu/voittosaldo, 12-4, ei 8-4._
Jos Leijona-joukkue pitää mielessään nämä hetket, se voittaa MM-kultaa
Suomen jääkiekkomaajoukkue lähtee yhtenä ennakkosuosikeista tänään 6. toukokuuta alkaviin MM-kilpailuihin.
Elämme historiallisia aikoja.
Kerrankin jääkiekon MM-kisojen alkaessa tilanne on se, että Suomen joukkueen hyökkäyspää kestää vertailun muiden huippumaiden kanssa. Vuoden 2016 MM-kisoissa kaikki ei välttämättä riipu saumattomasta yhteispelistä ja pelitaktiikasta tai maalivahdin vireestä.
**Jussi Jokisen**, **Mikael Granlundin**, **Mikko Koivun** ja **Aleksander Barkovin** liittyminen joukkueeseen tarkoittaa sitä, että vaikka peli muuten kangertelisi, maailmanluokan pelaajat pystyvät yksilöinä johtamaan Suomeen vaikka päätyyn asti. Kuulostaa hurjalta, mutta näin se on.
\- Sanotaan näin, että harvoin on ollut sellainen tilanne, että jos tulee pronssia, niin se on pieni pettymys, Yle Urheilun jääkiekkoguru **Kaj Kunnas** kommentoi Suomen menestysmahdollisuuksia YleX Etusivussa.
Kunnaksen mukaan etenkin MM-finaalissa kaikki on kiinni äärimmäisen pienistä asioista. Meneekö kiekko tolpan kautta sisään vai ulos? Katkeaako maila ratkaisevalla hetkellä? Kestääkö pää?
Mutta jos Leijonat pitää alla olevat hienot, uskomattomat ja tunnelmaa nostattavat hetket mielessään, niin MM-pokaalin pitäisi reilun kahden viikon kuluttua matkata Suomeen – aivan kuten alle 18-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden pokaalitkin aiemmin tänä vuonna tekivät.
1. Mikael Granlundin ilmaveivi vuonna 2011
Tätä tuskin tarvitsee sen koommin selitellä. Granlund teki ilmaveivimaalinsa Venäjän joukkuetta vastaan välieräottelussa. Käsittämättömän maalin jälkeenhän oli päivänselvää, että Suomi voittaa koko turnauksen.
2. Bratislavan MM-finaali Ruotsia vastaan vuonna 2011
Kuinka ihanaa se nyt on voittaa rakas länsinaapuri MM-finaalissa? No aivan tolkuttoman ihanaahan se on. Mutta että lukemin 6–1! Eihän Suomi ikinä voita Ruotsia tuollaisin lukemin, ei ainakaan ratkaisevissa otteluissa. Paitsi vuonna 2011. Ja okei, myös vuonna 2016 alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa.
3. Kaikkien aikojen nousu: Suomi – Kanada vuonna 1998
Vuoden 1998 MM-kilpailuissa Suomi tarvitsi jatkosarjan ottelusta Kanadaa vastaan vähintään yhden pisteen, jotta joukkue selviytyisi välieriin. Vielä minuutti ja 30 sekuntia ennen ottelun loppua Suomen joukkue oli tappiolla lukemin 1–3.
Sitten alkoi tapahtua.
4. Puolivälieräottelu Suomi – USA vuonna 2012
Niin usein meille suomalaisille on tärkeiden jääkiekko-otteluiden loppuhetkillä juotettu sitä kuuluisaa karvasta kalkkia.
Vuoden 2012 MM-puolivälieräottelussa Suomen joukkue oli varannut tätä ilmeisesti nestemäistä, kummallista kalkkijuomaa Yhdysvaltojen joukkueen pelaajille.
Ja niinhän se on, että kun ratkaisee ottelun muutamia sekunteja ennen loppua, on erittäin epätodennäköistä, että vastustaja ehtisi enää rinnalle saati ohi.
[Katso video ottelun loppuhetkistä täältä!](https://www.youtube.com/watch?v=ORi-ExwEvOQ)
5. Alkulohkon päätösottelu Suomi – Venäjä vuonna 1999
Vuoden 1999 MM-kilpailujen alkulohkon päätösottelussa Suomi ja Venäjä ratkoivat sen, kumpi voittaa lohkon ja saa paremmat lähtöasetelmat jatkosarjaan.
Venäjä tarvitsi ottelusta voiton. Suomelle riitti tasapeli. Ja se tasapelihän tuli aivan mainiosti peliajan puitteissa.
6. Välierä Suomi – Ruotsi vuonna 1999
Vuoden 1999 MM-kisoissa välierät pelattiin kaksiosaisena ottelusarjana. Suomi voitti ensimmäisen välieräottelun Ruotsia vastaan, mutta hävisi jälkimmäisen.
Niinpä välieräparin voittaja ratkottiin jatkoajalla. Ja siinähän kävi aivan mukavasti: **Antero Mertarannan** mukaan kyseessä oli ihana maali.
7. Suomen jääkiekkohistorian ensimmäinen maailmanmestaruus vuonna 1995
Kun Suomi piipahti pikkuruisella ryöstöretkellä: Suomen joukkue tuli Ruotsissa pelattavaan MM-turnaukseen ruotsalaisvalmentajan komennossa ja voitti kotijoukkueen MM-finaalissa. Kaiken kunniaksi Suomi otti käyttöönsä _Den glider in_ -kappaleen, joka oli Ruotsin joukkuueen MM-tunnusbiisi. 
Näin. Näillä mennään kohti Suomen kolmatta aikuisten MM-kultaa! Eiköhän laiteta kisabiisi soimaan ja odotellaan, kun Suomen joukkue kohtaa tänään perjantaina 6. toukokuuta Valko-Venäjän joukkueen kello 20:15.
**Lue myös:**
**[Tunnistatko Leijona-pelaajat ulkonäön perusteella? Testaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263699)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254941)**
**[Pikkuleijonat voitti MM-kultaa! Ruotsi kaatui finaalissa, Puljujärvi teki historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263497)**
**[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375)**
**[Nuoret Leijonat saattavat lähettää koko kansan torille – ota nämä neuvot haltuun hyytävässä pakkasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261147)**
Anssi Kelan ilmaiskonsertti täytti Tennispalatsinaukion
Anssi Kela on esiintynyt perjantaina iltapäivällä kitaran ja huuliharpun säestyksellä Tennispalatsin katolla. Ilmaiskonserttiin kerääntyi runsaslukuinen yleisö, joka täytti Tennispalatsinaukion miltei ääriään myöten.
Hyväntuulinen Anssi Kela hyppäsi Tennispalatsin katolle rakennetulle esiintymislavalle perjantaina.
– Todella siistiä että olette kaikki täällä! Kela huudahti esiintymisensä aluksi.
Kela järjesti keikan kiittääkseen yli 85 000 seuraajan Facebook-yhteisöään. Aikaisemmin Kela on soittanut ilmaiskeikan Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Tavastialla mies soitti vuonna 2010 keikan, jonka vapaaehtoinen pääsymaksu perittiin jälkikäteen.
Tennispalatsin katollakin oli esiintymispaikkana omat erityispiirteensä päätähuimaavan korkeuden lisäksi.
– Tämä on ehkä ensimmäinen esiintymiseni lokkien yläpuolella, aika erikoinen fiilis, Kela kommentoi avauskappaleiden välissä.
– Paikalla on iloisia ihmisiä viettämässä kaunista kevätpäivää ja kaikilla tuntuu olevan todella hauskaa. Yleisössä on muutamia tuhansia ihmisiä, Ylen toimittaja Mikko Rita arvioi tapahtumapaikalta.
Keikan loppuvaiheilla Kela soitti pätkän Black Sabbathin _Paranoidin_ kitarariffiä ja totesi sen jälkeen, että hänen oman tuotantonsa kuuluisin sävelkuvio soi kappaleen _1972_ alussa. Myös tämä laulu kuultiin Tennispalatsin kattokeikalla. Kela esitti oman tuotantonsa lisäksi myös Sannin _2080-luvulla_ sekä JVG:n _Kasarin lapsen_, johon Kela on tehnyt omat sanat.
– Pyrkikää tekemään asioita, jotka tuottavat teille iloa, älkääkä olko ilkeitä, Anssi Kela ohjeisti yleisöään keikan lopuksi.
Helsingin poliisilaitokselta kommentoitiin ennen keikkaa, että tilaisuus ei aiheuta erityisiä toimenpiteitä.
Seberg, Sagan ja tristesse: Tervetuloa, ikävä Teemalauantaissa 7.5.
Teemalauantai on omistettu nuoruudelle ja ranskalaiselle eleganssille. Tervetuloa, näyttelijä Jean Seberg ja kirjailija Françoise Sagan. Kahden uuden tv-dokumentin välissä nähdään Otto Premingerin elokuva Tervetuloa, ikävä – ensi kertaa 20 vuoteen.
Toukokuun ensimmäisen Teemalauantain tähti on **Jean Seberg **, amerikkalainen näyttelijä, joka antoi Ranskan uudelle aallolle kasvot. Hän näytteli naispääosaa **Jean-Luc Godardin **läpimurtoelokuvassa __Viimeiseen hengenvetoon__ ja jäi lopussa haastavasti katsomaan suoraan kohti kameraa. Kuva on samalla tapaa unohtumaton kuin **Jean-Pierre Léaud** __400 kepposen__ lopussa.
Oman läpimurtonsa Seberg oli tehnyt jo vuotta aiemmin, Ranskan Rivieralle sijoittuvassa amerikkalaiselokuvassa __Tervetuloa, ikävä__. Se oli uutta aaltoa ennen uutta aaltoa, ja Godard sanoikin siirtäneensä Sebergin hahmon ikään kuin suoraan elokuvasta toiseen. Sebergiä ihailtiin Ranskassa, mutta Amerikassa häntä alettiin arvostaa näyttelijänä vasta kuusi vuotta myöhemmin, elokuvan __**[Lilith](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/lilith)**__ myötä.
Jean Sebergin (1938–79) lyhyt elämä oli täynnä draamaa ja outoja käänteitä. Illan avaava tv-dokumentti __**Jean Seberg, ikuisesti **__selvittää Sebergin uran huippuja ja epäonnistumisia sekä yksityiselämän traagisia käänteitä. Kansalaisoikeusliikkeitä ja Mustia panttereita tukenut amerikkalaisnäyttelijä joutui FBI:n ajojahdin kohteeksi. Seberg kuoli hämärissä olosuhteissa Pariisissa vain 40-vuotiaana.
**Anne Andreun** ohjaamassa tv-dokumentissa Sebergiä muistelee liikuttavan avomielisesti myös **Clint Eastwood**, ja lopussa nähdään kohtaus **Leos Caraxin** elokuvasta __Holy Motors__, jossa **Kylie Minoguen **esittämä hahmo tekee Sebergille kauniisti kunniaa.
Teemalauantain elokuva on **Otto Premingerin** ohjaama, nuoren** Françoise Saganin **menestysromaaniin perustuva __**Tervetuloa, ikävä**__ (1958). Jean Seberg näyttelee pääosaa, muissa tärkeissä rooleissa ovat **David Niven **ja **Deborah Kerr**. Elokuvan tunnussävelmän laulaa **Juliette Gréco**.
Värikylläinen elokuva alkaa mustavalkoisin kuvin: Jean Sebergin esittämä nuori Cécile tanssii miehen kanssa mutta katsoo meitä, tai oikeastaan muistojaan. Iloinen kohtaus onkin täynnä surua, ja Cécilen ääni johdattaa meidät edelliseen vuoteen, iloon ja väreihin...
17-vuotias Cécile viettää huoletonta kesää Ranskan Rivieralla rikkaan leski-isänsä kanssa. Suhdekuviot sotkeentuvat, kun playboy-isä kiinnostuukin itsensä ikäisestä naisesta. Cécilelle se merkitsee sovinnaisen, sääntöjen kahlitseman elämän uhkaa.
Romaani ja elokuva tunnetaan meillä nimellä __Tervetuloa, ikävä__, mutta kyse ei oikeastaan ole ikävästä vaan tristessestä, surumielisyydestä, ja kohtalokkaasta tunteesta, että elämä on pilalla jo ennen kuin se kunnolla alkoi. Elokuvan edellisestä tv-esityksestä on 20 vuotta.
Illan päättää uusi tv-dokumentti Françoise Saganista (1935–2004), joka nousi maailmanmaineeseen vain 19-vuotiaana esikoisromaanillaan __Tervetuloa, ikävä__. Kirjan suorasukaisuus nuoren naisen seksielämän ja asenteiden kuvaamisessa oli vielä vuonna 1954 skandaalimaista.
Vuonna 2015 valmistunut dokumentti __**Françoise Sagan ja elämän kepeys**__ kertaa Saganin oman elämän vaiheita, joissa olisi ollut aineksia moniin saganilaisittain "moraalittomiin" romaaneihin. Hän eli niin kuin tahtoi, piittaamatta muiden mielipiteistä.
"Raha ei tuo onnea, mutta itken mieluummin Jaguarissa kuin bussissa", Sagan totesi.
Teemalauantai 7.5.
Klo 21.00 Jean Seberg, ikuisesti (Eternelle Jean Seberg), Ranska 2013. Tv-dokumentti, ohjaus Anne Andreu.
  Klo 21.53 Tervetuloa, ikävä (Bonjour tristesse), USA 1958. Ohjaus Otto Preminger. Pääosissa Jean Seberg, David Niven, Deborah Kerr.
  Klo 23.23 Françoise Sagan ja elämän kepeys (Françoise Sagan, l'élégance de vivre), Ranska 2015. Tv-dokumentti, ohjaus Marie Brunet-Debaines.
**Illan tv-dokumentit ovat katsottavissa Areenassa.**
Tänä kesänä huristellaan tasapainoskoottereilla – video: katso miten ensikertalainen onnistuu 
Ensikertalainen oppii tasapainoskootterin käytön nopeasti. Leijulauta on jo haastavampi, mutta niitäkin nähdään tänä kesänä puikkelehtimassa jalkakäytävillä ja pyöräteillä. Sähköiset liikkumisvälineet ovat toistaiseksi lähinnä nuorten miesten hupailuvimpaimia lyhyiden kaupunkimatkojen taittamiseen.
Vuodenvaihteen lakimuutoksen ansiosta uudenlaiset kevyet sähköiset liikkumisvälineet tulevat tänä kesänä tieliikenteeseen jalkakäytäville ja pyöräteille ensi kertaa. Puhutaan niin sanotuista leijulaudoista eli tasapainolaudoista sekä erilaisista tasapainoskoottereista.
Hitaampia laitteita voi käyttää jalkakäytävällä, kun liikkuu kävelyvauhtia, muuten tulisi ajaa pyörätiellä. Itsestään tasapainottuvaa laitetta voi käyttää jalkakäytävälläkin, kunhan liikkuu kävelyvauhtia.
Tomas Turunen laitteita maahantuovasta City Plus Oy:stä kertoo, että markkinarakoa on jo syntynyt.
– Nyt kelien lämmettyä huomaa, että kiinnostusta ja liikennettä näkyy verkkosivuilla. Osasta tuotteita ensitilauserä on jo loppunut, esimerkiksi istuttava malli myytiin loppuun ja jouduttiin ottamaan erä Euroopasta lisää.
Tasapainoilu vaatii kehonhallintaa
Markkinoilla on monenlaisia laitteita: niin yksipyöräisiä, seistäviä malleja kuin skeittilautamallejakin sekä istuttavia, satulallisia tuotteita ja sähköskuuttarimaisia laitteita. Nuoremmat hankkivat halvempia tasapainolautoja eli niin sanotun leijulaudan tyyppisiä laitteita, joissa pyörät ovat sivuilla. Vanhemmat taas ostavat helpommin käsiteltäviä istuttavia, joilla myös liikuntarajoitteiset pystyvät ajamaan.
– Uskon, että tästä tulee pysyvämpi bisnes, joka kehittyy eteenpäin. Nyt tämä on leikkikalu, joka helpottaa liikkumista, mutta keksitään varmasti vielä uusiakin käyttötarkoituksia.
Viekö sähkökulkupeleillä seisoskelu suomalaiset sitten huonoon kuntoon?
– Toki aina pitää liikkua, mutta pitää muistaa pitää hauskaakin. Tämä vaatii core-lihaksia eli kehonhallinta pitää olla kunnossa, että pystyy tasapainoilemaan, vastaa Turunen.
Kaupunkikäyttöön kävelyn korvaajaksi
Laitteissa käytetään pääsääntöisesti litiumakkuja.
– Sähkönkulutus ei ole merkittävä, ne ladataan verkkovirralla eikä voimapistokkeista kuten sähköautot, kertoo Turunen.
Toimintaetäisyys vaihtelee maaston ja vauhdin mukaan, mutta isommalle laitteelle luvataan ainakin 20-35 kilometriä matkaa kertalatauksella. Käyttövuodet taas riippuvat käyttömäärästä.
– Puhelimen akkukin alkaa jossain vaiheessa hyytyä ja sitä pitää ladata useammin. Akun pitkäikäisyys riippuu hyvin paljon käytöstä ja miten sitä ladataan, ajetaanko aina akku tyhjäksi vai ladataanko jo aikaisemmin.
Akkua ei kannata ajaa tyhjäksi
Latausaika riippuu laitteen koosta ja toimintasäteestä. Tasapainoskootterin akun lataus kestää kolmesta kuuteen tuntia. Akkua ei pitäisi ajaa ihan loppuun, Turunen neuvoo.
– Virtaa pitäisi jättää 30 prosenttia ja ladata taas, silloin lataaminenkin on nopeampaa. Ihan tyhjän akun lataaminen on hitaampaa.
Laitteista tulee löytyä CE-merkintä. Vikoja ei kannata lähteä itse korjaamaan, sanoo Turunen.
– Jakoavaimella ei tällaisia pysty korjaamaan, pitää olla valmiudet elektroniikan korjaamiseen ja ymmärtää se kokonaisuus. Jatkossa saadaan varaosia, jos esimerkiksi jokin virtapiiri menee rikki, niin se pystytään korjaamaan. Tai jos toinen sähkömoottoreista rikkuu, niin sekin pystytään vaihtamaan. Ei ihan hirveän hitech-laite, mutta en itse lähtisi virtapiirejä kolvaamaan.
Loppuunajettu laite on SER-romua, jonka voi palauttaa SER-keräyspisteeseen tai ostopaikkaan.
Kölnissä syytetty algerialaismies vapautettiin seksuaalirikossyytteistä
Tänään alkanut oikeudenkäynti oli ensimmäinen yli 150 epäillyn oikeusprosessin joukossa. Kölnissä tapahtui uudenvuodenaattona useita epäiltyjä seksuaalirikoksia.
Saksalaisoikeus vapautti perjantaina Kölnin uudenvuoden joukkoseksuaalirikoksiin liitetyn algerialaismiehen seksuaalirikossyytteistä. 26-vuotias vapautettiin, koska rikoksen uhri ei tunnistanut häntä.
Saksan [Kölnissä alkoi tänään perjantaina ensimmäinen oikeudenkäynti](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_oikeudenkaynti_kolnin_uudenvuoden_ahdisteluista__syytettyna_algerialaismies/8863134), joka liittyy uudenvuoden joukkoseksuaalirikoksiin kaupungin rautatieaseman kupeessa.
26-vuotiasta epäiltiin 54-vuotiaan naisen piirittämisestä, seksuaalisesta ahdistelusta sekä ryöstämisestä.
Oikeuden mielestä syyttäjillä ei ollut tarpeeksi todisteita siitä, että mies olisi ollut osa kymmenpäistä miesryhmää, joka ahdisteli naista uutena vuotena.
Mieheltä löytyi myös naisen matkapuhelin, mutta hän kertoi oikeudelle, että oli ostanut sen tuttavalta. 26-vuotias todettiin kuitenkin syylliseksi varastettujen tavaroiden hallussapitoon sekä erilliseen automurtosyytteeseen. Hänet tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Myös miehen 23-vuotias pikkuveli, jota epäiltiin osallistumisesta tekoihin, tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Yhteensä 159 epäiltyä tekijää kohtaan on aloitettu rikosprosessi Kölnin uudenvuodenaaton tapahtumista johtuen. 36 niistä liittyy seksuaalirikoksiin.
Parlamenttien välinen turnaus: hallituksen ja opposition pelimiehet pelaavat Kuopiossa samaan maaliin
Parlamenttien välinen jalkapalloturnaus on parhaillaan käynnissä Kuopiossa. Pelaajina on kansanedustajia Saksan, Sveitsin, Itävallan ja Suomen parlamenteista. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindmanin ja keskustalaisen elinkeinoministerin Olli Rehnin mukaan pelaajien puoluetausta ei häiritse yhteispeliä.
Saksan, Sveitsin, Itävallan ja Suomen jalkapalloa pelaavat parlamentaarikot valtasivat perjantaina Kuopion Palloseuran kotikentän Kuopiossa.
Suomen joukkue koostuu kansanedustajista ja muutamasta eduskunnan virkamiehestä. Joukkueessa ovat edustettuina kaikki muut eduskuntapuolueet paitsi kristillisdemokraatit. Pienestä eduskuntaryhmästä ei ole toistaiseksi löytynyt pelaajia.
– Tietysti toivotaan, että seuraavissa vaaleissa kristillisdemokraattien listoilta tulisi joku pelimies- tai nainen, virnistää SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman.
Lindtman itse herättää puoluekannasta riippumatta vastustajissa kunnioitusta: 196 senttiä pitkän ja vahvarakenteisen demarin eteen ei ole jäämistä.
Rehn: Reilua ja asiallista peliä
Suomen joukkueen kantavana voimana on elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), joka kirmaa muiden tavoin kentällä vasemmistoliiton komennossa.
Rehnin pysähtyessä juomaan vettä huomaa, ettei mies ole edes hikeentynyt. Kahdet viikoittaiset jalkapalloharjoitukset pitävät osaltaan kuntoa yllä.
– Terve sielu terveessä ruumiissa. Täytyy yrittää pitää ruumiinkunnosta huolta, jotta myös mieli säilyy terveenä.
– Tämä on reilua ja samalla asiallista, mutta niinhän se on politiikkakin, hän hymyilee.
Elinkeinoministerin mukaan hallituksen ja opposition ero ei näy jalkapallokentällä.
– Kyllä me tietysti läppää heitetään politiikan asioista, mutta kyllä sen tuolla eduskunnassakin huomaa, että futisjoukkueen kaverit suhtautuvat ehkä vähän kunnioittavammin toisiinsa. Asiat voivat riidellä, mutta ihmiset eivät niinkään.
"Elämä on vain osa jalkapalloa"
Suomen joukkueen kapteenina toimivan kansanedustaja Kari Uotilan (vas.) mukaan opposition ja hallituksen saaminen potkimaan kohti samaa maalia on helppoa.
– Jos politiikka olisi yhtä helppoa kuin tämän homman hoitaminen, niin ei olisi mitään hätää, Uotila henkäisi ja pinkaisi samassa jo takaisin kentälle.
Rehn onnistuu tekemään ottelun aikana yhden maalin, mutta Saksa on kahdella maalillaan parempi.
Miten pahasti ministeriä harmittaa, kun pallo ei mene maaliin?
– Se on vähän kuin kilpailukykysopimuksen kanssa. Pitää vain yrittää uudestaan, niin kyllä se lopulta viedään maaliin, Rehn heittää.
Antti Lindtmanilla puolestaan on jo ennen tappion lopullista varmistumista mielessään vanha kasku.
– Täytyy muistaa, että elämä on kuitenkin vain osa jalkapalloa.
Maastopalo laajenee Sotinpurolla – alueelta kuuluu räjähdyksiä
Puolustusvoimien ampuma- ja harjoitusalueella Sotinpurolla riehuu hankalasti sammutettava maastopalo. Iltapäivällä tulessa oli jo noin viisi hehtaaria maastoa. Nurmeksen ja Rautavaaran rajoilla sijaitsevalle paloalueelle ei voi mennä, koska siellä on räjähtämättömiä ammuksia.
Maastopalo riehuu Sotinpuron ampuma-alueella Nurmeksen ja Rautavaaran rajoilla. Paloalueen koko oli perjantaina ennen kello 17 viitisen hehtaaria.
Palo sai alkunsa puolen päivän jälkeen, kun Karjalan lennoston henkilöstö harjoitteli ilmatorjunta-aseilla.
Paikalla on Nurmeksen ja Valtimon palomiehiä, mutta he eivät voi mennä paloalueelle räjähtämättömien ammusten vuoksi. Varoetäisyys on 300 metriä.
Yksikönjohtaja Kai Kotivuori kertoo, että paloalueelta on kuulunut räjähdyksiä. Kotivuoren mukaan palo on jo noussut paikoin maastosta matalampaan männikköön.
Paloalue laajenee. Olosuhteet ovat hankalat, koska maasto on kuivaa ja alueella tuulee. 
Sammutustehtäviin Sotinpurolle on kutsuttu puolustusvoimien helikopteri Utista. Se ehti paikalle noin kello 17.30.
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa on voimassa ruohikkopalovaroitus.
Herätys autoilija: kaksipyöräiset pörähtivät liikenteeseen
Mopot ja moottoripyörät ovat hurauttaneet taas liikenteen sekaan.   Autoilijoiden on syytä muistaa, että pärisevät kaksipyöräiset ovat tasa-arvoisia kulkijoita liikenteessä.
Talven jälkeen autoiilijoilla on edessään uusi haaste: mopot  ja moottoripyörät ovat jälleen liikenteessä.  Varsinkin moottoripyörien liikkumisnopeuden arviointi voi olla haastavaa autoilijalle.
-Kuvitellaan, että ehdin kääntyä risteyksestä ennen vastaan tulevaa motoristia ja siinä onkin mennyt sitten nopeuden arvioiminen pieleen ja silloinhan se on katastrofi valmis, sanoo Autokoulu S. Nuutisen liikenneopettaja Sami Lilja.
Hänen mukaansa autot voivat ajaa aivan liian lähellä kaksipyöräistä tai  kaistaa vaihdetaan kiilaamalla.
Lilja toteaa, että talven jälkeen autoilijan voi olla vaikeaa ottaa huomioon kaksipyöräiset omassa liikenteen havainnoinnissa.
Särki on nyt maukkaimmillaan – Näin perkaat ja fileoit sen
Särkeä voi valmistaa vaikkapa hiilloksella, pannulla tai graavina.
Vaikka jäät ovat jo lähteneet, on järvivesi vielä kylmää. Nyt onkin hyvä aika pyytää ja syödä särkeä.
– Näin kylmien vesien aikaan särki on erittäin maukkaan makuinen kala. Sitten taas jos tulee oikein pitkät lämpimät jaksot, niin kalaan alkaa ilmestyä vähän sellainen pohjan maku mukaan, mikkeliläinen kalastaja Aki Hirvonen kertoo.
Isoimmat särjet kannattaa Hirvosen mukaan fileoida ja paistaa pannulla. Lasten mökkilaiturilta onkimat pikkusärjet puolestaan voi kypsentää vaikkapa hiilloksella.
– Se on aika elämys. Itsekin olen pikkupoikana oppinut särkeä syömään halsterin kautta, Hirvonen kertoo.
Särkeä voi Hirvosen mukaan syödä kypsentämättömänäkin, jos se suolataan hyvin.
– Särkihän menee graavikalana vallan mainiosti.
_Juttua korjattu 6.5.2016 kello 21:15. Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, ei särjestä voi tarttua ihmiseen loisia Suomessa._
Brad Pitt sai kaiman minihyönteisestä
Vastikään löytynyt loispisiäislaji laskee munansa perhosten toukkiin. Loisivalle toukalle se tietää suojakuorta, isäntätoukalle muumioitumista.
Etelä-Afrikasta on löytynyt aiemmin tuntematon loispistiäislaji. Sen löytäjälle juolahti nimi mieleen elokuvajulisteesta, joka oli pitkään piristänyt hänen laboratorionsa seinää.
Julisteessa oli Hollywood-tähti Brad Pitt. Thaimaalaisen Chulalongkornin yliopiston tutkija Buntika A. Butcherilta antoi hänelle kaiman: pistiäisestä tuli Conobregma bradpitti.
Tummanruskea, keltapäinen ja -jalkainen Conobregma bradpitti on pienenpieni, vain alle kahden millin mittainen.
Laji kuuluu ympäri maailmaa lentelevään pistiäisten sukuun, joka laskee munansa perhosten tai koiden toukkiin, ennen kuin ne koteloituvat.
Niinpä myös pistiäistoukka saa suojakuoren, jollaista se ei itse osaisi kehrätä. Isäntätoukalla siinä kuitenkin käy kehnosti.
_Korjattu 10.5. Kyseessä on loispistiäislaji, ei ampiainen._
Kanadan superjuniori vie MM-pistepörssin? Tietokone arvioi parhaan suomalaisen neljänneksi
Accuscoren ennusteen mukaan Connor McDavid voittaa MM-kisojen pistepörssin. Aleksander Barkov on parhaana suomalaisena neljäs, jos tietokoneen analyysi osuu täysin oikeaan.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Jääkiekon MM-kisoissa nähdään tänäkin vuonna todellista tähtiloistoa, vaikka käynnissä olevat NHL:n pudotuspelit, loukkaantumiset sekä syksyllä odottava World Cup auttamatta karsivatkin osan maailman parhaista. 
Hyökkäyspelaamiseen vahvasti tukeutuva isäntämaa Venäjä saa jalkeille KHL:n parhaimmiston, unohtamatta Chicagon Artemi Panarinia ja Detroitin Pavel Datsuykia. Aina vahvan Kanadan johtotähtenä toimii loukkaantumisen takia vain noin puolet kaudesta pelannut Edmontonin supertulokas Connor McDavid, jota on leikkisästi tituleerattu nimikkeellä ”The Next Next One” vertailussa Sidney Crosbyyn ja Wayne Gretzkyyn. 
Myös muista joukkueista löytyy todellisia pisterohmuja, kuten ehkäpä uransa parhaan kauden NHL:ssä pelannut Suomen Jussi Jokinen ja tämän aisapari Aleksander Barkov. Lisäksi KHL:n pistepörssin kärkisijoilta löytyneet Ruotsin Linus Omark, Tshekin Jan Kovar ja Kazakhstanin Brandon Bochenski tuovat soppaan oman mausteensa. Mutta kuka lopulta iskee parhaimmat tehot ja vie MM-turnauksen pistepörssin?
Accuscoren supertietokoneen simulaatioista selviää että hyökkäys on näissä kisoissa paras puolustus. Heikkoja maita vastaan isot iskevät yleensäkin aimo liudan maaleja, mutta nyt myös isojen keskinäisissä heilutellaan verkkoja oikein olan takaa. Puolustukset eivät yllä hyökkäyskalustojen tasolle, eikä aivan maailman eliittiin kuuluvia maalivahteja heilu tolppien välissä. 
Kisojen pistepörssi finaalin jälkeen näyttääkin tietokoneen arvion mukaan seuraavalta:
	**Ennuste - Ottelut	ja pistemäärä**
1\. Connor McDavid	Kanada	10	16
2\. Sergei Mozjakin	Venäjä	10	14
3\. Matt Duchene	Kanada	10	13
4\. Aleksander Barkov	Suomi	10	13
5\. Jussi Jokinen	Suomi	10	12
6\. Vadim Šipatšjov	Venäjä	10	12
7\. Jan Kovar	Tshekki	10	12
8\. Linus Omark	Ruotsi	8	11
9\. Artemi Panarin	Venäjä	10	11
10\. Mikko Koivu	Suomi	10	11
Tornion eskarit pistävät tanssiksi kesken hoitopäivän
Tornion päiväkoti- ja eskarilaisten kevät on mennyt jammaillessa eri tanssilajien tahdissa. Jokivarren alueen lapset ovat tanssinopettajan opastuksella saaneet maistiaisia muun muassa showtanssista, kansantanssista ja baletista.
Torniolaislapsilla on ollut kevään aikana mahdollisuus päästä tanssimaan kesken päiväkoti- ja eskaripäivän.
Lapsille on opetettu Oulun ammattikorkeakoulussa kehitetyllä Kiddjam-menetelmällä eri laji- ja tanssitekniikoita, luovaa liikkumista unohtamatta.
– Minun lempparijuttu on, kun kierretään ja Heidi sanoo tuut tuut  ja me sitten kaadutaan niin kuin nukkumaan. Sitten me liikutaan kiemuraista reittiä, Seminaarin koululla esikoulua käyvä Eveliina Morottaja kertoo Junayö-tanssista.
Ei liian tiukkapipoista tanssia
Lapset oppivat tanssiaskeleiden ja itsensä ilmaisun lisäksi myös tärkeitä, varhaiskasvatussuunnitelmassakin olevia, valmiuksia ja taitoja.
–  Näen tietenkin motoriset taidot, jotka pääsevät kehittymään myös niillä, jotka eivät ehkä ole motorisesti niin lahjakkaita, tanssinopettaja Heidi Ranta sanoo.
– Sitten on myös sosiaalinen aspekti. Ollaan koko porukka kasassa, tehdään yhdessä ja harjoitellaan ryhmässä toimimisen sääntöjä, Ranta jatkaa.
Ranta tähdentää ajatuksena kuitenkin olevan, että asiaa ei lähestytä liian tiukkapipoisesti, vaan lapset pääsevät nauttimaan tanssin ilosta ja riemusta.
Eskariopettajista tanssituntien pitäjiä
Torniolaiset lapset pääsevät tulevaisuudessakin jammailemaan tanssien parissa, sillä henkilökuntaa on koulutettu tuntien pitäjäksi. Lasten tanssituntien seuraaminen on ollut myös henkilöstölle antoisaa ja opettavaista.
– Sieltä on saanut tosi mukavasti vinkkejä ryhmänhallintatilanteisiin ja yksilötasolla seurata lapsen motorista kehittymistä, esikouluopettaja Minna Alaviuhkola kertoo.
– Saamme itse myös koulutuksen, niin se antaa varmuuden vetää ja uskoa siihen, mitä tästä voi saada aikaiseksi. Miksei se onnistuisi itselläkin vetää, ehdottomasti, Alaviuhkola toteaa.
Verokarhu Ilveksen kimpussa - velkoja yli 60 000 euroa
Protestilistalle joutunut jääkiekon SM-liigaseura Tampereen Ilves on velkaa Verohallinnolle 61 012 euroa. 
Jääkiekon SM-liigaseura Tampereen Ilves on joutunut velkojensa takia protestilistalle. Protestin mukaan Ilves on velkaa Verohallinnolle 61 012 euroa.
Ilves-Hockey Oy:n tiedotteen mukaan seura on suorittanut asianmukaisesti edellisen maksueränsä Verohallinnolle.  Sisä-Suomen perintäyksikkö ei ole toimittanut Ilvekselle huomautusta tai ollut muulla tavoin yhteydessä protestiin liittyen.
Ilves aikoo selvittää asian mahdollisimman pian, mutta ei ole vielä tavoittanut Verohallinnon edustajaa.  
Leijoniin on pumpattu rutkasti osaamista Oulun Kärpistä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-urakka Pietarissa alkaa tänään. Tänä vuonna jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanossa on erityisen vahva kytkös Oulun Kärppiin, sillä peräti kymmenellä on Kärppätaustaa.
Pietarin jääkiekon MM-kisoissa Suomen leijonilla on turkissaan rutkasti Kärppäkarvaa. Jääkiekkomaajoukkueessa usealla on karttunut osaamista Oulun Kärppien riveistä. Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho katsoo asetelmaa tyytyväisenä ja samalla hän erittäin luottavainen tämän vuoden jääkiekkomaajoukkueeseen.
– Ensisijaisesti olen tosi iloinen siitä, että siellä on kärppätaustaisia pelaajia ja valmennusjohdossa on kärppätaustaa. NHL:stä tuli viime hetkillä huippupelaajia mukaan ja joukkue on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta. On leveyttä hyökkäysrintamassa ja hyvä maalivahtikolmikko, sekä laadukas puolustus.
– Odotusarvo on sellainen, että Suomi voi menestyä. 
Leijonilla on avausottelussaan vastassa Valko-Venäjä. Ottelu alkaa kello 20.15.
Kaakkoisrajalla odotettavissa vilkas viikonloppu
Liikennettä kaakon raja-asemilla saattaa olla viikonvaihteessa vilkkaasti molempiin suuntiin. Venäjällä vietetään maanantaina voitonpäivää, joka on vapaapäivä. Lisäksi jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut käynnistyvät tänään Venäjällä. Suomen alkulohkon ottelut pelataan Pietarissa.
Viikonlopusta Kaakkois-Suomen raja-asemilla odotetaan kevään vilkkainta. Liikennettä saattaa olla runsaasti molempiin suuntiin.
Venäjällä vietetään maanantaina voitonpäivää ja moni venäläinen on perinteisesti matkustanut vapaidenviettoon Suomeen.
Lisäksi jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut käynnistyvät tänään Venäjällä. Suomen alkulohkon ottelut pelataan Pietarissa.  Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan Pietariin on matkustamassa viikonloppuna muutamia satoja suomalaisia kisaturisteja.
Vanhimman Suomen ennätyksen haltija: Suomen lahjakkaimmat yleisurheilijat eivät harrasta yleisurheilua – pelaavat jääkiekkoa ja jalkapalloa
\- Ennen jäähalleja oli vain muutamia Suomessa, ja silloin menestyimme paremmin yleisurheilussa kuin nyt. Nykyään jää- ja jalkapallohalleihin nuoria on helpompi houkutella kuin yleisurheiluun, sanoo Pertti Pousi, joka on pitänyt kolmiloikan Suomen ennätystä hallussaan kesäkuusta 1968 lähtien.
Kolmiloikan Suomen ennätys on ollut Pertti Pousin, 69, nimissä jo lähes 48 vuotta. 
Hän hyppäsi Kuortaneella tasan 17 metriä 23. kesäkuuta 1968, ja se on Suomen vanhin yleisurheilun Suomen ennätys.
Pousi jäi tuolloin puolalaisen Jozef Szmidtin maailmanennätyksestä kolme senttiä. 
\- Se ei todellakaan harmittanut minua. Minua olisi harmittanut enemmän, jos olisin hypännyt 16,99.
Pientä jossiteltavaa kuitenkin jäi.
\- Jos joku olisi huutanut viimeisellä loikalla, että olen menossa pitkälle, olisin vielä voinut venyttää kolme senttiä.
Seuraavana päivänä Pousi täytti 22 vuotta.
Mahdoton ennätys voi rikkoutua tänä kesänä tai ensi vuonna
Kesäkuun 24. päivänä 70 vuotta täyttävä Pousi arvioi, että kaksi lahjakasta kolmiloikkaajaa voi rikkoa hänen mahdottomana pidetyn ennätyksensä tänä kesänä tai viimeistään ensi vuonna. 
\- Nyt näyttää vähän siltä, ja on siinä ja siinä, näkeekö Suomen ennätykseni 50-vuotispäivän vuonna 2018. Jos pitää veikata, sanoisin, että ei näe. Minulle riittävät 70-vuotisjuhlat tänä vuonna, enkä haluaisi pitää 50-vuotisjuhlia parin vuoden päästä, Pousi nauraa.
Hän nimeää ennätyksensä potentiaaliseksi rikkojakandinaatiksi tasaisesti kehittyneen ja ilman vammoja selvinneen Simo Lipsasen. Pousi nostaa esiin myös Kristian Pullin, joka on näyttänyt kyntensä entisen mestarin tavoin pituushypyssäkin. 
Suomen yleisurheilu on kuitenkin lamassa, koska se ei enää vedä nuorisoa niin hyvin kuin ennen.
\- Jääkiekko, jalkapallo, lentopallo, koripallo ja muut palloilulajit vetävät lahjakkaita nuoria. Ehkä kaikkein lahjakkain aines ei hakeudu yleisurheilun piiriin, eli parhaimmat yleisurheilijamme eivät harrasta yleisurheilua.  Olen ollut tätä mieltä jo pitkään, muun muassa jääkiekkoilun ja jalkapalloilun junioritoimintaa seurannut Pousi sanoo.
\- Lahjakkaimmat urheilijat ovat hakeutuneet niihin lajeihin. Onhan kirkkaassa jäähallissa mukavampi harrastaa lajia kuin yksin puurtaa yleisurheilua sisähallissa.  Joku vetovoima yleisurheilusta puuttuu tällä hetkellä. Ennen jäähalleja oli vain muutamia Suomessa, ja silloin menestyimme paremmin yleisurheilussa kuin nyt. Nykyään jää- ja jalkapallohalleihin nuoria on helpompi houkutella kuin yleisurheiluun, Pousi jatkaa.
Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, miten Suomen lahjakkaimmat yleisurheilijat saataisiin jääkiekkoilusta ja jalkapalloilusta yleisurheiluun.
\- Minulla ei ole siihen lääkettä, mutta jos parhaimmat yleisurheilijamme harrastaisivat yleisurheilua, odotusarvomme voisivat olla Rion olympialaisten jälkeen nykyistä suuremmat. 
Jalkapalloilun ja jääkiekkoilun lisäksi Pousi on huomannut yleisurheilun kannalta ”mahtavia tyyppejä” lento- ja koripalloilussa.
\- He olisivat tosi kovia esimerkiksi hyppylajeissa.
Pousi: ”Ennätyshyppy ei tuntunut kauhean ihmeelliseltä”
Pousin mukaan legendaarinen ennätyshyppy oli helppo, kun kaikki meni kohdalleen.
\- Se ei tuntunut kauhean ihmeelliseltä, kun kaikki kulmatkin menivät oikein.
Olosuhteet olivat kuitenkin vaikeat, sillä Pousin hiljattain leikattu jalka oli revähtänyt edellisessä kilpailussa Yhdysvalloissa.
\- Kun tulin Suomeen, hyppäsin pituudessakin oman ennätykseni. Jouduin kuitenkin aina aloittamaan hiljaisella vauhdilla, kun reidestä vähän nipisti.
Kuortaneen ennätyskisassa Pousi hyppäsikin ensimmäisen hyppynsä hiljaisella vauhdilla, että hän pystyi testaamaan reittään.
\- Vasta toisen hyppyni otin askelmerkistä täydellä vauhdilla, ja se vain meni kauhean helposti.  En kuitenkaan osannut kuvitella, että hyppyäni ei rikottaisi lähes 50 vuoteen.
Pousi ajatteli, että hän parantaa itse omaa ennätystään, mutta jalan nilkkavaivat lopettivat hänen uransa jo pari vuotta myöhemmin.
\- Ensimmäinen leikkaus jouduttiin uusimaan, kun minulle tuli luupiikkejä oikean jalan nilkkanivelen ympärille. Ne olivat kivuliaita, ja lopulta arpikudosta tuli niin paljon, että nilkka tuli heikoksi, minkä vuoksi oli pakko lopettaa.
Kunnianhimoinen urheilija yritti vielä jatkaa uraansa, mutta siitä ei enää tullut mitään.
\- Urani jäi pahasti kesken, ja se on harmittanut minua jälkikäteen.
Into olisi ollut kova, koska hän tykkäsi pituudesta ja kolmiloikasta ja myös pärjäsi niissä. 
\- En tiedä, kuinka pitkälle olisin vielä pystynyt hyppäämään kolmiloikassa. Ehkä olisin keskittynyt enemmän pituuteen urani loppuvaiheessa, jos minulla ei olisi ollut jalkavaivoja. Kolmiloikkahan oli minulle aika rankka laji, kun siinä piti ponnistaa pituushyppyä enemmän. 
Joskus myös Suomen edustustehtävät olivat haasteellisia.
\- Esimerkiksi maaotteluissa oli rankkaa: lauantaina oli pituus, ja jotkut vetivät sitten viihteelle ja ottivat rennommin. Olisi ollut kivaa myös itse, mutta aina seuraavana päivänä oli toinen laji.
”Jos olympialaiset olisivat olleet toukokuussa, olisin varmasti ollut hyvillä sijoilla molemmissa lajeissani”
Ennätyskesänä järjestettiin Meksikon olympialaiset. Pousi kuitenkin karsiutui sekä pituuden että kolmiloikan loppukilpailuista.
\- Minulla oli erikoinen kesä, kun nilkkani leikattiin joulukuussa. Tämän vuoksi pääsin treenaamaan vasta helmi-maaliskuussa.
Pousi kuitenkin kuntoutui hämmästyttävän nopeasti.
\- Se oli täydellinen yllätys, ja vieläkin se on mysteeri.
Pousi kuitenkin muutti radikaalisti voimaharjoitteluaan aiempaan verrattuna.
\- Kun ensimmäiset kilpailut olivat huhtikuussa, tuntui heti, että nyt alkaa kulkea.  Mutta nilkkani eivät kestäneet kauan, kun pohjat olivat huonot, Pousi kertoo.
Kun olympialaiset olivat vasta lokakuussa, Pousi sanoo, että hänen kuntonsa oli jo hiipunut.  Lisäksi hänellä oli paha revähdys syyskuussa. 
\- Jos olympialaiset olisivat olleet toukokuussa, olisin varmasti ollut hyvillä sijoilla molemmissa lajeissani.
LanTrekin kilpapelaaja: "Pelin aikana pulssi käy älyttömän korkealla"
Videopelien parissa syke on kova ja hiki virtaa. Näin ruokavalion ja unirytmin merkitys korostuvat myös elektronisessa kilpaurheilussa.Tampereen Messukeskuksessa mitellään Counter-Strike-sotapelin herruudesta LanTrek'16-tapahtumassa.
Asepalvelustaan suorittava Olli Pitkänen tuli Tampereen Messukeskukseen pelaamaan Counter-Strike-sotapelin herruudesta LanTrek'16-tapahtumassa. Loma-anomukseensa Raiders -joukkueessa pelaava Pitkänen kirjoitti videopelitapahtuman.
– Taisin olla ainoa kuuden kuukauden äijä, joka sai 9 päivää lomaa.  Hain ihan tällä syyllä ja viikkoa ennen tapahtumaa sain tietää, että osallistun.  Tämä on aika huikeeta. Joka kerta on yhtä hauskaa.
Olli Pitkänen osallistuu LanTrek -tapahtumaan ensimmäistä kertaa. Viime vuonna joukkue jäi karsintoihin.  Ihan ammattilaisia Raiders -joukkueen pelaajat eivät vielä ole, mutta ehkä tulevaisuudessa.
– Me ollaan aika vähän harjoiteltu verrattuna näihin muihin joukkueisiin, mitä täällä nyt on. Suomessakin on suht kova taso.  Sitten intin jälkeen voidaan katsoa, jos päästään ammattilaisiksi asti. 
LanTrekiin tullaan pitkälti kaveriporukalla viettämään aikaa ja ehkä rennommissa merkeissä pelaamaan. Osa kilpailee tosissaan.
– Hauskanpitoahan tämä on. Vähän ehkä kovemmalla tasolla mennään kuin normaalisti, mutta periaatteessa kaveripohjalta ollaan juttua vetämässä. Vaikkei tästä rahaa välttämättä tienaa eikä sitä tänne tulla hakemaankaan.
Unet jäävät vähiin
Vaikka Olli Pitkänen ei vielä pelaa ammatikseen, aikaa harrastukseen kuluu runsaasti.
– Kyllä sitä tulee pelattua, ehkä vähän liiankin kanssa. Tietää ainakin, että omat rahkeet riittäisivät ehkä ammattilaiseksi asti, mutta Suomessa on niin pieni mahdollisuus siihen. Pitää katsoa intin jälkeen, että tuleeko siitä mitään. 
Intissä olo vähensi Ollin harjoittelua kilpailutapahtumaan.
– Ei se taito sieltä minnekään katoa, vaikka on pari viikkoa pelaamatta. Viime perjantaina menin kotiin ja torstaina tulin Tampereelle.  Ehkä 50 tuntia tuli pelatuksi niiden viiden päivän aikana. Aikamoisella tahdilla joutui hakkaamaan.
Pelitapahtuman aikana nukkuminen jää vähiin, kertoo Olli Pitkänen.
– Me aloiteltiin pelit 9 aikaan ja eilen lopeteltiin yhdentoista aikaan illalla. Hotellille löydettiin yhden aikaan yöllä eli ei siinä hirveästi unta tullut.
Kilpailutilanne poikkeaa harrastuksesta ja Olli Pitkäsen mukaan sen tuntee koko kropassa.
– Aikamoista huutoahan tuo koko ajan oli. Jos pelaat normaalisti kotona niin pulssi on 80 -90.  Täällä on paljon intensiivisempää.  Varsinkin pitkien pelien jälkeen huomaa vaikutuksen.  Joskus siinä tulee hiki oikeasti ja huomaa, että pulssi käy älyttömän korkealla. Vaikkei moni uskoisi, se on fyysisestikin yllättävän raskasta. 
Ruoka ja ulkona pistäytyminen auttavat kuitenkin jaksamaan.
– Mulla on kolme pulloa juomista ja ne tyhjenevät illan aikana.
Pari tuhatta pelaajaa
Tietokonekerho LanTrekin tapahtumaan osallistuu tänä vuonna noin 2000 nuorta pelaajaa. Pääosa tulee Suomesta, mutta yksittäisiä osallistujia on Pohjoismaiden lisäksi myös muualta Euroopasta.
Järjestäjien mukaan tietokoneista, konsoleista ja peleistä kiinnostuneet osallistujat ovat 12 -30-vuotiaita ja pääosin nuoria miehiä.   Viime vuosina naisten osuus on kuitenkin kasvanut ja tänä vuonna heitä on noin 15 -20 prosenttia pelaajista.
Tapahtuma järjestetään nyt 16. kerran.
Dora asuu yksin punaisessa puutalossa Lammholmin saarella
Dora Siivonen on pienen Lammholmin saaren ainoa vakinainen asukas. Pikkuserkku on huolissaan 87-vuotiaan Doran jaksamisesta, mutta tämä ei tahdo muuttaa punaisesta puutalostaan minnekään. Dokumentti _Ulkosaariston uskomaton Dora_ (2013) seuraa sisukkaan naisen elämää Lammholmilla vuoden ajan. Kolme vuotta myöhemmin _Dora, kotoisin ulkosaaristosta_ (2016) -dokumentissa Dora juhlii 90-vuotissyntymäpäiväänsä palvelutalossa. Kalaankin tekisi mieli, mutta yksin ei voi enää merelle lähteä.
87-vuotias **Dora Siivonen** kumartuu nostamaan painavalta näyttävää pahvilaatikkoa. Pienen puuskutuksen jälkeen hän saa ruokatarvikkeita sisältävän laatikon nostettua kottikärryihin. Sitten hän alkaa työntää kärryjä ylämäkeen epätasaisessa kivikkoisessa maastossa. Välillä on pysähdyttävä tasaamaan hengitystä.
”Vedän vähän henkeä. Ottaa vähän sydämen päälle”, Dora huokaisee.
**Mikaela Weurlanderin** dokumentissa _Ulkosaariston uskomaton Dora_ (2013) seurataan Doran elämää vuoden ajan pienellä Lammholmin saarella Turun saaristossa.
Aikoinaan Doran äidinisä rakensi talon Lammholmille. Nähdessään tyttärensä ja isänsä temmeltävän yhdessä lammholmilaisessa talossa oli Doran äiti ajatellut, että siinä olivat talon ensimmäinen ja viimeinen omistaja.
En halunnut lähteä. Itkin katkerasti, sillä en halunnut jättää kotiani ja vanhempiani, jotka olivat rakastaneet minua ensin.
Dora saa ruokatarvikkeita saarelleen kerran viikossa. Lähetyksessä on ruokaa myös kissalle ja linnuille.
”Ja paljon maitoa, sillä olen maitonarkomaani”, Dora nauraa.
Saarelle tulee kesäisin väliaikaisia asukkaita, mutta talvisin Dora on yksin saarellaan. Joskus häntä on pelottanut lähteä ulos – mitä jos sähköhella on jäänyt päälle? Toisinaan hän miettii hellaa sängyssäkin. Mutta silloin auttaa se, kun hän käy itse kokeilemassa, että vivut ovat varmasti käännetty ylöspäin.
”Ylös, ylös, ylös!” hän huutaa itselleen varmistukseksi ja rauhoittuu.
Oli lähellä, että Dora olisi aikoinaan mennyt naimisiin ja lähtenyt Lammholmilta. Hänen vanhempansa eivät uskoneet, että Dora olisi onnellinen kihlattunsa kanssa. He vaativat tytärtään lähtemään saarelta, mikäli tämä aikoisi kuitenkin naida miehen.
”En halunnut lähteä. Itkin katkerasti, sillä en halunnut jättää kotiani ja vanhempiani, jotka olivat rakastaneet minua ensin.”
Halu jäädä omalle saarelle on pysynyt vahvana myös vanhemmalla iällä. Doran pikkuserkku **Jarl Lindroth** on kovin huolissaan hänestä ja olisi halunnut Doran jo muuttavan mantereelle palvelutaloon. Mutta Dora hakkaa edelleen halkoja Lammholmilla.
Hän on saanut jo kaksi sydäninfarktia. Dora tietää, ettei elä enää kovin kauaa, mutta haluaa olla saarella niin kauan kuin elää. Hän uskoo, että maataloustöitä tekemällä ja luonnossa olemalla hän pysyy terveenä.
Jossainhan minun on kuoltava. Kupsahdanko täällä tai muualla, sitä on turha miettiä.
Kesäisin elo Lammholmilla on oikein mukavaa: veneellä pääsee hyvin liikkumaan ja Dora saa seuraa kesäasukkaista. Syksyllä kaivon kansi muuttuu liukkaaksi ja painavaksi, koko ajan on kosteaa. Joulua Dora viettää kaikessa hiljaisuudessa yksin hyräillen joululauluja. Kello tikittää rauhallisesti taustalla.
Sitten vesipumppu menee rikki. Dora kauhoo ämpärikaupalla lunta maasta sulatettavaksi. Hän keittää veden juomakelpoiseksi – näin hän elää muutaman viikon. Pumppua katsomassa käynyt **Åke Björklund** huolestuu siitä, että Dora sulattaa lunta juomavedeksi.
”Täytyyhän sinun saada talvella vettä, ei sulatettua lunta”, Björklund kauhistuu.
87-vuotispäivänään Dora päivystää puhelimen vierellä ja merkitsee paperille onnittelusoittajat. Moni Doran tuttava uskoo hänen elävän ainakin 90-vuotiaaksi, jotkut jopa satavuotiaaksi.
90-vuotispäivänään Dora tavataankin palvelutalossa, jossa hän rakentaa uudenlaista arkea ulkosaaristossa elämiensä vuosien jälkeen. Uudessa asuinpaikassa mieluista ovat hyvät ystävät. Kalaankin tekisi mieli, mutta omin päin ei merelle voi enää lähteä.
Kovan työn jäljet näkyvät käsissä ja kädet kaipaavat yhä veteen tai multaan. Dora suunnitteleekin porkkanoiden kasvatusta seuraavalle kesälle. Dora Siivonen menehtyi toukokuussa 2017.
Lehtikuvasta tuli hetkessä ikoni – yksinäinen ruotsalaisnainen astui vastustamaan uusnatseja mielenosoituksessa
Mielenosoituksessa otettu kuva on levinnyt ympäri sosiaalista mediaa ja maailman tiedotusvälineitä. Kuvassa esiintyvä nainen, Tess Asplund toivoo, että useampi ihminen uskaltaisi vastustaa rasismia.
Noin 300 uusnatsia marssi vappupäivänä Borlängen kaupungissa Keski-Ruotsissa. Pohjoismaisen vastarintaliikkeen marssireitin varrella oli suurin piirtein yhtä monta vastamielenosoittajaa.
Yhtäkkiä marssijoiden eteen ilmestyi vastamielenosoittajien joukosta yksinäinen nainen, joka seisoi heidän edessään nyrkki kohotettuna. Tilanteesta otettu kuva on sen jälkeen saanut valtavasti yleisöä sosiaalisessa mediassa ja useat tiedotusvälineet ovat haastatelleet sekä kuvan ottajaa että siinä esiintyvää naista.
–	Kuvasta on tullut viraali, se on hullua. Se ilmestyy jatkuvasti sosiaalisen median tileilläni, kuvan ottanut David Lagerlöf sanoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/har-ar-bilden-fran-borlange-och-1-maj-som-sprids-over-natet)
–	Hämmästyin, kun näin, että nainen astuu suoraan kadulle ja asettuu marssijoiden eteen päättäväisesti. Ajattelin, että tästä voi tulla vaarallista, Lagerlöf kuvaili tapahtumia.
"Kyse oli hetken mielijohteesta"
Nainen kuvassa on 42-vuotias Tess Asplund, joka on ollut mukana rasisminvastaisessa toiminnassa jo vuosia. Hän oli Borlängessä vappupäivänä osallistuakseen vastamielenosoitukseen. Marssin jälkeen hän lähti junalla kotiinsa, eikä ajatellut asiaa sen enempää.
–	Marssijat vain tuijottivat minua ja minä tuijotin takaisin. Sitten poliisi tuli ja ohjasi minut sivuun. Kaikki tapahtui hyvin nopeasti, Asplund kuvaili tilannetta.
Asplund sanoi, ettei hän ollut peloissaan tilanteessa, mutta jälkeenpäin hän kertoo ajatelleensa, ettei idea ehkä ollut kaikkein paras.
–	Kyse oli hetken mielijohteesta. Olin niin vihainen ja vain astuin kadulle. Ajattelin, että natsit eivät voi marssia täällä. Olin täynnä adrenaliinia, vähän yli 160 senttiä pitkä ja 50-kiloinen Asplund kertoi [The Guardian -lehdelle](http://www.theguardian.com/world/2016/may/04/woman-defied-neo-nazis-sweden-tess-asplund-viral-photograph).
Asplundia kutsutaan sankariksi
Ruotsalaiselle rasisminvastaiselle Expo-yhdistykselle työskentelevä Lagerlöf julkaisi kuvan aluksi yhdistyksen sivuilla ja omalla Facebook-sivullaan. Sen jälkeen kuva alkoi levitä. Jotkut ovat väittäneet, että kuva olisi lavastettu, mutta Asplund sanoi, ettei hän ollut kuullutkaan Lagerlöfistä ennen kuin tämä otti yhteyttä ja kertoi, että he aikovat julkaista kuvan.
Kuvaa on kutsuttu vuoden kuvaksi ja se on herättänyt valtavasti huomiota, muun muassa kirjailija J.K. Rowling on [twiitannut kuvan](https://twitter.com/jk_rowling/status/727857473000976385). Asplund kertoi [SVT:n Gomorron Sverige -ohjelmassa](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/folk-kallar-mig-hjalte), että ihmiset kutsuvat häntä sankariksi.
–	Puhelimeni soi lakkaamatta! En aivan ymmärrä, miksi kuva leviää tällä tavoin. Olen vaivaantunut kaikesta kohusta, mutta samaan aikaan tunnen, että tämä on tärkeää, Asplund sanoi.
"Olemme kaikki saman maailman kansalaisia"
Asplund on osallistunut vuosien varrella lukuisiin rasisminvastaisiin mielenosoituksiin, joissa hän on tehnyt saman eleen. Kohotettu nyrkki on Asplundin mukaan peräisin Nelson Mandelalta, jota hän kutsuu sankarikseen. 
Ehkä tekoni voi olla symboli sille, että voimme tehdä jotain
–	Nyrkki pystyssä seisominen on minulle rakkaudenosoitus. Se merkitsee vapautta ja oikeutta. Olemme kaikki saman maailman kansalaisia ja meidän pitäisi elää yhdessä.
Asplund sanoo, ettei hän suosittele ketään tekemään vastaavaa.
–	Olin raivoissani. En suosittele, että kukaan tekisi vastaavaa, sillä se on vaarallista. Mutta se vain tapahtui juuri silloin ja siinä, enkä ollut ajatellut sitä aikaisemmin.
"Toivon, että kuvasta seuraa jotain hyvää"
Asplund toivoo, että yhä useampi uskaltaisi vastustaa rasismia. Ei samalla tavalla kuin hän, mutta arkipäivässään.
–	Minulla on ystäviä, joiden kimppuun uusnatsit ovat hyökänneet ja heidän on ollut pakko muuttaa, Asplund sanoi The Guardianille.
–	Olen häpeissäni, että meillä on tämä ongelma. Poliisin mukaan heillä on oikeus osoittaa mieltään demokraattisessa maassa, mutta minusta se on kauheaa.
Asplundin mukaan rasismista on tullut Ruotsissa arkipäivää.
–	N-sanan käyttämisestä on tullut hyväksyttävää. Olisin luullut, että Ruotsi olisi paljon avoimempi vuonna 2016, mutta jotain on tapahtunut.
–	Toivon, että kuvasta seuraa jotain hyvää. Ehkä tekoni voi olla symboli sille, että voimme tehdä jotain. Jos yksi ihminen voi, kuka tahansa voi, Asplund totesi.
Ota hyvä tuohtumisasento ja käteen palautekynä – Yle näyttää paheksutun, seksiä tihkuvan Nymfomaani-elokuvan
Elokuva esittelee Joen, jonka seksuaalinen vietti on poikkeuksellisen voimakas.
Tuntuuko siltä, että näin viikon päätteeksi voisi vähän pahastua ja kirjoittaa kipakkaa palautetta johonkin suuntaan? Mutta minne?
Yle palvelee sinua: Teemalla nähdään tänään perjantaina kello 23 kohuttu, seksiä ja seksuaalisuutta estottomasti käsittelevä _Nymfomaani_-elokuva vuodelta 2013. Tai itse asiassa sen ensimmäinen osa, sillä kohuohjaaja **Lars von Trierin** kohuelokuva on niin pitkä, että se on jaettu kahteen osaan.
Jo elokuvan mainosvideo esitteli niin avoimesti seksiä, että se bannattiin YouTubesta. Vihainen palautehan kirjoittaa itse itsensä!
Seksi on edelleen kauhea asia ja sen kaikenlainen käsitteleminen loukkaavaa ja törkeää. K18-luokiteltu _Nymfomaani_-elokuva kertoo **Charlotte Gainsbourgin** näyttelemän Joen seksuaalihistorian teini-ikäisestä viisikymppiseksi. Joe on diagnosoinut itsensä nymfomaaniksi eli naiseksi, jonka seksuaalinen vietti on harvinaisen voimakas.
Tässä muutamia tärppejä palautteeseen:
_Nymfomaani_ nähdään osana Yle Teeman [Seksin toukokuu -teemakuukautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167869). Aivan hirveää!
**Lue myös:**
[Moraalipaniikin aiheuttanut Vanhempien seksikoulu alkoi viimein – mies ja nainen halasivat vaatteet päällä toisiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259455)
[Vanhempien seksikoulu ei ole vielä alkanut – ja näin sitä kommentoidaan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259123) 
Hiekkakakkua, ruusuja ja jäätelöä – kuvagalleriassa Varsinais-Suomen kesätunnelmia
Rohkeimmat lähtivät uimarannalle, toiset hakivat äitienpäiväksi ruusuja. Edelleen kesäisenä jatkunut sää houkutteli varsinaissuomalaiset ulos auringonpaisteeseen.
Lämpimästä säästä ja auringon paisteesta on saanut nauttia tänäänkin Turun tienoilla.
Selvästi kesää kohti vievä ilma toi Kaarinassa lapset rannalle. Turussa puolestaan haettiin taimia ja ruusuja taimitarhasta. Paraisten vierasvenesataman ympäristö houkutteli monet käyskentelemään meri-ilmasta nauttien.
Ennusteiden mukaan lämmin sää jatkuu ainakin alkuviikkoon asti. Katso kuvagalleriasta kesäiset tunnelmat.
Valitukset HugoParkista saavat jatkoa – kiistellyn kiipeilypuiston rakentaminen jatkuu 
Hämeenlinnan luonnonsuojeluyhdistys valittaa Aulangon arvokkaaseen kansallismaisemaan rakentuvasta kiipeilypuistosta hallinto-oikeuteen. Hämeenlinnan kaupungin virkamies antoi puolestaan perjantaina seikkailupuistoyrittäjille luvan jatkaa rakennustöitä.
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys valittaa hallinto-oikeuteen Hämeenlinnan kaupungin toimenpideluvasta seikkailupuistolle.
Kaupunki myönsi toimenpideluvan HugoPark-puistolle huhtikuun alussa. Luonnonsuojeluyhdistys katsoo valituksessaan muun muassa, että toimenpidelupa on ollut asiassa riittämätön menettelytapa.
Luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan seikkailupuisto rakennetaan arvokkaalle maisema-alueelle ja kansalliseen kaupunkipuistoon, joten ennen luvan myöntämistä kaupungin olisi tullut kysyä vähintään mielipiteitä eri viranomaisilta ja kertoa asiasta naapurustolle.
Tätä kaupunki ei valituksen mukaan ole tehnyt.
Seikkailupuiston rakentaminen jatkuu
HugoPark Aulangon seikkailupuistoyrittäjät saavat jatkaa puiston rakentamista. Hämeenlinnan kaupungin rakennusvalvontapäällikkö Sirkku Malviala antoi yrittäjille luvan perjantaina iltapäivällä.
Koska seikkailupuiston toimenpideluvasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen, menee myös kaupungin tuore lupa rakentamisen jatkamisesta tiedoksi hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus voi puolestaan kieltää puiston rakennustyöt ennen omaa päätöstään toimenpideluvan lainvoimaisuudesta.
Seikkailupuistoyrittäjät ovat antaneet kaupungille vakuuden, jolla seikkailupuisto voidaan purkaa, mikäli hallinto-oikeus kaataa kaupungin tekemän lupapäätöksen.
Yrittäjät ovat kertoneet, että seikkailupuisto saadaan avatuksi muutaman päivän päästä siitä, kun lupa rakennustöiden jatkamiseen on saatu.
Akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttualalle merkittävä geenitutkijan palkinto vasta toisena eurooppalaisena
Amerikan geeni- ja soluterapiayhdistys on myöntänyt alan merkittävimmän palkinnon kuopiolaiselle akatemiaprofessorille. Ylä-Herttuala on tutkinut geeniterapiaa muun muassa sydän- ja verisuonitautien sekä pahalaatuisten kasvainten hoidossa. Palkinto myönnettiin perjantaina Yhdysvalloissa.
Kuopiolainen geeniterapiatutkija, akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala on saanut merkittävän tutkijapalkinnon Yhdysvalloissa.
Amerikan geeni- ja soluterapiayhdistys myönsi alansa merkittävimmän Outstanding Achievement Award -nimisen palkinnon Ylä-Herttualalle pitkäjänteisestä työstä geenihoitojen kehittämiseksi. Ylä-Herttuala on vasta toinen eurooppalaistutkija, joka on saanut kyseisen tunnustuksen.
Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen -instituutissa tutkimusryhmineen työskentelevä Ylä-Herttuala on tutkinut geeniterapiaa muun muassa sydän- ja verisuonitautien ja pahalaatuisten kasvainten hoidossa. Palkintoperusteissa mainitaan myös professorin saavutukset uuden sukupolven geenikuljettimien suunnittelussa ja geenilääkkeiden valmistusmenetelmien kehittämisessä.
Ylä-Herttualan johdolla on suoritettu toistaiseksi kahdeksan kliinistä geenihoitokoetta, joihin on osallistunut potilaita sekä Suomesta että muualta Euroopasta. Palkinto myönnettiin perjantaina Washington DC:ssä Yhdysvalloissa.
Teollinen muotoilija suunnittelee miten työt tehdään
Teollisessa muotoilussa pyritään siihen, että kaikki toimii – ja mielellään näyttää hyvälle. Mutta etusijalla on toiminta. Esimerkiksi traktorissa on tuhansia muotoiltuja osia.
Valtran T4-sarjan traktori on napsinut useammankin muotoilupalkinnon, viimeksi pääpalkinnon A'Design Award 2016 ajoneuvoluokassa. Valtralla pitkäjänteisessä tuotekehityksessä muotoilu on keskeisessä roolissa.
Muotoilupäällikkö Kimmo Wihinen piirsi T4:n ensimmäiset ääriviivat yhdeksän vuotta sitten.
– Yksi muotoilutavoite oli se, että kone näyttää tehokkaalta, eli kaikki linjat kaareutuvat ikään kuin vähän eteenpäin, hän sanoo.
Suunnitellaan työvälinettä
Muotoilun päätavoite on kuitenkin tehdä mahdollisimman toimiva laite.
– Usein ihmiset ajattelevat, että muotoilija tekee ulkonäön, mutta me vietämme paljon aikaa ohjaamossa miettimässä miten tätä traktoria käytetään. Kyseessä on kuitenkin työkone, jolla on tarkoitus saada leipää pöytään, Wihinen sanoo.
Traktorin suunnittelu alkoikin juuri ohjaamosta.
– Kysyimme asiakastutkimuksella mikä olisi unelmaohjaamo, jos raha ei olisi rajoite. Tältä pohjalta lähdimme suunnittelemaan konseptia, jolla tutkimme miten ne unelmat saataisiin tuotua järkihintaan sarjatuotteeseen, kertoo Wihinen.
Ulkonäkö myy
Ulkonäkö on kuitenkin tärkeä tekijä myynissä.
– Kuka sitä nyt rumalla ajelisi, jos siistinkin saa. Siististi ja hyvin tehdyn näköisessä on myös monesti tekniset asiat kohdallaan, Wihinen sanoo.
T4-sarja onkin jo rikkonut kaikki Valtran aiemmat myyntiennätykset.
Traktorimallin suunnitteluun osallistuu prosessin aikana satoja ihmisiä, ja muotoiltuja osia on tuhansittain. Lopputulokseen Wihinen on tyytyväinen – niin tyytyväinen kuin muotoilija voi olla.
– Jos jonkin työn jälkeen ei näe mitään parannettavaa, voi vaihtaa alaa. Mutta kyllä se aika hyvä kokonaisuus on, ihan oikeasti, hän hymähtää.
Wihistä haastatteli Titta Puurunen.
Kokoomuksen nuorisojohtajat haluavat Orpon puheenjohtajaksi
Kokoomuksen nuoriso- ja opiskelijajärjestöjen johto tukee puolueen puheenjohtajavaalissa sisäministeri Petteri Orpoa.
Kokoomuksen nuorisojohtajat kannattavat Petteri Orpoa puolueen puheenjohtajaksi.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Daniel Sazonov ja kokoomusopiskelijoiden puheenjohtaja Marianna Kupias katsovat, että vaikeina taloudellisina aikoina puolueen johtoon tarvitaan Orpon kaltaista vastuullista asiapoliitikkoa.
Sazonovin ja Kupiaksen mielestä Orpo on osoittanut kansanedustajana, eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja ministerinä vahvaa asiantuntemusta kaikilla keskeisillä politiikan sektoreilla.
He uskovat, että Orpo on sitoutunut tekemään politiikkaa, jossa panostetaan tulevaisuuteen ja nuoriin sukupolviin.
– Orpon johdolla kokoomuksella on mahdollisuus palauttaa maineensa Suomen johtavana sivistyspuolueena, todetaan tiedotteessa.
Lisäksi he katsovat, että Orpon johtaessa puoluetta kokoomus pystyisi uudistumaan. Sazonov ja Kupias myös kehuvat sisäministerin tuntevan kokoomuksen kuin omat taskunsa, koska hän on kulkenut koko kokoomuspolun nuorisotoiminnasta ministeriksi.
– Kokoomuskentän ja paikallistason työn vahvaa osaamista tarvitaan erityisesti nyt, kun kokoomus tähtää johtavan kuntapuolueen aseman uusimiseen ensi kevään vaaleissa, kokoomuksen nuorisojohto perustelee.
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan kesäkuun puolessavälissä Lappeenrannassa. Puheenjohtajuudesta kamppailevat Petteri Orpon lisäksi paikkansa uusimaan pyrkivä valtiovarainministeri Alexander Stubb ja kansanedustaja Elina Lepomäki.
Skotlannin vaalitulos vahvisti Britannian hajoamisuhkaa 
Skotlannin kansallispuolue sai murskavoiton maan alueparlamentin vaaleissa.  Puolue on luvannut uuden kansanäänestyksen maan itsenäistymisestä, jos Britannia päättää erota Euroopan unionista kesäkuun kansanäänestyksessä. Britanniassa äänestettiin myös paikallisvaaleissa, eikä tulos hälvennä EU-eron riskiä kesäkuussa.
Skotlannin kansallispuolue SNP on ottanut historiallisen kolmannen peräkkäisen voiton maan alueparlamentin vaaleissa. Vasemmistolainen puolue lupaa satsata koulutuksen ja terveydenhoidon kohentamiseen. Se tähyilee vahvasti Pohjoismaiden suuntaan yhteiskuntamallissaan.
Suurin vaalikysymys oli kuitenkin maan itsenäistyminen. SNP:n puheenjohtajan Nicola Sturgeonin mielestä Skotlannilla on oikeus järjestää uusi kansanäänestys itsenäistymisestä jos Britannia päättää erota Euroopan unionista kansanäänestyksessä juhannuksen aatonaattona. Skotlannissa kannatetaan EU-jäsenyyttä selvästi muuta Britanniaa vahvemmin, joten eropäätös olisi SNP:n mukaan skottien tahdon vastainen.
Puolue on nyt hyvissä asemissa uuden itsenäistymisäänestyksen läpiviemiseksi, vaikka se ei edellisvaalien tapaan saanut omaa enemmistöä parlamenttiin. Puolue jäi enemmistöstä vain kahden edustajan päähän. Se voi muodostaa vahvan vähemmistöhallituksen tai luoda koalition itsenäisyysmielisten vihreiden kanssa.
Konservatiivit ohittivat työväenpuolueen
SNP:n voitto oli odotettu. Suurin yllätys vaaleissa oli konservatiivien nouseminen Skotlannin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Konservatiivit ovat ilmaisseet selkeästi, että uutta kansanäänestystä itsenäistymisestä ei pidä järjestää tämän parlamentin aikana.
He saivat taakseen niitä, jotka halusivat Skotlannin pysyvän Iso-Britannian osana vuoden 2014 kansanäänestyksessä. Heitä oli tuolloin itsenäisyysmielisyyden noususta huolimatta skottien niukka enemmistö. Puolueen menestyksen taustalla on myös karismaattinen uusi johtaja Ruth Davidson.
Itsenäistymiskysymys on osasyy työväenpuolueen surkeaan vaalitukseen Skotlannissa. Skotlannin politiikkaa vuosikymmeniä dominoinut puolue tippui kolmannelle sijalle. Labourin kannattajat ovat rankaisseet Kezia Dugdalen luotsaamaa puoluetta siitä, että se on asettunut itsenäistymistä vastaan.
Britannian EU-eron uhka ei hälvennyt paikallisvaaleissa
Britanniassa äänestettiin eilen myös Lontoon pormestarinvaaleissa, Englannin kunnallisvaaleissa, sekä Walesin ja Pohjois-Irlannin itsehallintoelinten eli edustajakokousten vaaleissa.
Kunnallisvaalit eivät tuoneet dramaattisia muutoksia Englannissa, mutta tulos ei myöskään pienennä mahdollisuutta, että Britannia eroaa EU:sta. Kokonaisäänimäärää katsottaessa Britannian EU-eroa ajava itsenäisyyspuolue UKIP vahvisti asemiaan hieman ja sai uusia edustajia kuntiin.
Työväenpuolue menetti yhden kunnanvaltuuston Englannissa ja kokonaiskannatuskin laski hieman. Puolueen laimea suoio ei tuo lisätoivoa maan EU-jäsenyyden kannattajille kesäkuun kansanäänestyksen alla. Britannian toinen pääpuolue on konservatiiveja selkeästi EU-myönteisempi.
Historiallisesti katsoen uuden johtajan luotsaaman oppositiopuolueen pitäisi saada paljon vahvempi tulos tässä vaiheessa hallituskautta. Työväenpuolue ei kuitenkaan kokenut sellaista rökäletappiota, jota uuden kovan linjan vasemmistolaispuheenjohtajan Jeremy Corbynin vastustajat odottivat. Puheenjohtajan syrjättämisestä haaveilevat puoluetoverit eivät saaneet uusia aseita häntä vastaan.
Lontoon pormestariksi noussee työväenpuolueen Khan
Työväenpuolue säilyi suurimpana puolueena Walesiin edustajakokouksen vaaleissa,  mutta toiseksi tullut autonomian lisäämistä ajava kansallismielinen Plaid Cumry nappasi yhden lisäpaikan. Itsenäisyyspuolue UKIP sai itsehallintoelimeen edustajia ensimmäistä kertaa. Pohjois-Irlannin itsehallintoelimen ääniä lasketaan parhaillaan.
Lontoon pormestarinvaali on valopilkku niin työväenpuolueen kuin EU-jäsenyyden kannattajille. Tulos on varma vasta perjantai-iltana, mutta olisi suuri yllätys, jollei uusi pormestari olisi työväenpuolueen Sadiq Khan. Hän korvaisi tehtävässä EU-erokampajan johtohahmon konservatiivien Boris Johnsonin. Khan aikoo konservatiivisesta vastaehdokkaastaan Zac Goldsmithistä poiketen äänestää Britannian EU-jäsenyyden puolesta.
Lontoo on kuitenkin tätä nykyä lähes oma kaupunkivaltionsa, jonka äänestulokset eivät kerro paljoakaan muun Britannian mielialasta. Markkinamyönteinen Khan on tehnyt pesäeroa työväenpuolueen johtajaan Jeremy Corbyniin, joten hänen valintaansa ei voi katsoa tueksi puolueen puheenjohtajan linjalle.
Kemiralta Saimaaseen päässyt öljy on levinnyt laajemmalle
Havaintoja on tehty useammasta paikkaa. Pelastuslaitos selvittää tilannetta.
Kemiran Joutsenon tehtaalta Saimaaseen maanantaina päässyt öljy on lähtenyt leviämään laajemmalle alueelle.
– Öljy on liikkunut Kolarinlahdelta selkävesien suuntaan, palomestari Yrjö Saastamoinen Etelä-Karjalan pelastuslatokselta kertoo.
Havaintoja rannoille tulleesta öljystä on tullut Sappulanlahdelta, Hinkanrannasta, Masteensaaresta ja Mietinsaaresta.
Rajavartiolaitoksen lentokone on tutkinut perjantaina puolelta päivin öljyn leviämistä ilmasta käsin.
Pelastuslaitos on myös lähdössä tiedustelemaan maastossa öljyn leviämistä.
Kannattaako itseensä investoida? Yhden ihmisen valinnat heijastuvat myös läheisiin
Liikkumattomuudesta koituu lihava lasku koko yhteiskunnalle. Jokaisen valinnoilla on siis merkitystä. Koulutus puolestaan lisää henkistä hyvinvointia, mitä ei voi mitata rahassa.
[Koulutuksella](https://www.thl.fi/fi/web/hyvinvointi-ja-terveyserot/eriarvoisuus/hyvinvointi/koulutus) on terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan selkeä yhteys ihmisten hyvinvointiin. Suotuisasti kehittyneet alueet ovat yleensä yliopistokaupunkeja, jotka ovat vuosien aikana keränneet alueelle myös korkeasti koulutettuja.
Kainuussa korkea-asteen koulutus on rajallista, mutta koulutustaso on viime vuosina hieman kohentunut ja ero valtakunnan tasoon kaventunut, sanoo aluekehitysasiantuntija Jouni Ponnikas Kainuun Liitosta.
– Ammattikorkeakoulu houkuttelee tänne opiskelijoita ja esimerkiksi pelialalle on syntynyt yrityksiä. Sellaisia pitäisi saada enemmän, koska se toisi alueelle taloudellista vaurautta, mikä parantaisi työllisyyttä ja hyvinvointia.
Vuonna 2012 tehty päätös [opettajankoulutuksen alasajosta](http://yle.fi/uutiset/kajaanin_opettajankoulutus_paattyy/6152327) kirpaisee Kajaanissa yhä.
– Meillä ei ole enää opettajankoulutusta, joten katukuvassa ei ole yhtä paljon nuoria ja nuoria aikuisia kuin aikaisemmin. Se vaikuttaa alueen yleiseen mielialaan ja tunnelmaan.
Pystyisimme säästämään ison summan sillä, että jokainen huolehtisi omasta liikkumisestaan enemmän.
Opintolainan turvin opiskeleva ei välttämättä pidä koulutusta aina järkevänä investointina, varsinkin jos valmistuu työttömäksi. Ponnikas sanoo kuitenkin, että koulutus tuo henkistä hyvinvointia, mitä ei voi rahassa mitata.
– Uskon, että tulevaisuudessa opiskelija voi opiskella yhä useammin verkossa eli lähes missä tahansa. Se ei ole enää niin paikkaan sidottua. Ja jos ammattikorkeakouluun tulisi lisää maisteritason koulutuksia, se voisi avata Kainuulle uusia mahdollisuuksia.
Liikkumattomuudesta lihava lasku
Koulutustaso on yksi selittävä tekijä myös sen taustalla, että [Kainuu on edelleen maan lihavuustilastojen kärkipäässä](http://yle.fi/uutiset/lihavien_suomalaisten_maaran_kasvu_on_pysahtynyt/7060943), sanoo terveysliikunnankehittäjä Matias Ronkainen Kainuun Liikunnasta.
– Kainuun koulutustaso on ollut muuta maata alhaisempi, ja sen on todettu vaikuttavan ihmisten terveyteen, liikunnan harrastamiseen ja ylipaino-ongelmaan. Toinen osatekijä on tietysti se, että meillä on pitkät etäisyydet, joten autoa käytetään liikkumiseen paikasta toiseen.
Ronkaisen mukaan ihmisten liikkumattomuus on suuriongelma koko maassa. Siitä aiheutuu henkilökohtaisten haittojen lisäksi kallis lasku yhteiskunnalle.
– Kainuun osalta puhutaan 40–70 miljoonasta eurosta vuodessa, mitä liikkumattomuus aiheuttaa. Siitä tulee paljon erilaisia sairauksia, mihin lasketaan mukaan myös hoitokulut, sairauspoissaolot, työpanosmenetykset ynnä muut. Pystyisimme säästämään ison summan sillä, että jokainen huolehtisi omasta liikkumisestaan enemmän.
Muutos näkyy myös lähipiirissä
Kainuun Liikunnan terveysliikunnankehittäjä Matias Ronkainen on vakuuttunut siitä, että jokaisen ihmisen tekemillä valinnoilla on vaikutusta. Hän puhuu lumipalloefektistä eli siitä, miten yhden ihmisen elämäntapamuutos vaikuttaa myös hänen lähipiiriinsä.
Tulevaisuudessa opiskelija voi opiskella yhä useammin verkossa eli lähes missä tahansa.
– Tämä on ollut havaittavissa, kun olemme tehneet liikunta- ja ravitsemusneuvontaa ympäri Kainuuta. Jos siellä äiti tai isä alkaa muuttamaan ruokavaliotaan, niin puoliso ja lapset lähtevät siihen helposti mukaan. Se näkyy koko perheen hyvinvoinnissa. Parhaassa tapauksessa siihen otetaan mukaan naapurit, sukulaiset ja kaveritkin, Ronkainen kertoo.
Aluekehitysasiantuntija Jouni Ponnikas on samaa mieltä. Lapsena saatu malli vanhemmilta periytyy, hän sanoo.
– Varsinkin turmiolliset mallit ovat opittuja malleja, ja niitä on vaikea muuttaa. Kainuussa on havaittu jopa ylisukupolvista syrjäytymistä. Meidän pitäisi pystyä tarttumaan ilmiön ääripäihin, silloin sillä olisi suurimmat vaikutukset hyvinvointiin ja kustannuksiin, Ponnikas toteaa.
_9.5. klo 6.09 korjattu Ponnikkaan titteli aluekehitysasiantuntijaksi._
Keittiö- tai kylppäriremontti kierrätyskalustein?
Kylpyhuoneremontin voi toteuttaa kierrätyskalustein, kunhan noudattaa taloyhtiön perustasoa ja hyvää rakennustapaa. Putkiremontin yhteydessä osakkaalla on valinnanvaraa vähemmän. Käytettyjen rakennustarvikkeiden markkinat ovat vielä lapsenkengissä, vaikka yksittäisiä yrityksiä on alalle tullut.
Lainsäädäntö ei estä remontoijaa kierrättämästä. Käytettyjen rakennustarvikkeiden, kuten vesikalusteiden, hankinnassa on kuitenkin oltava tarkkana. Niin käytettyjen kuin uusienkin hanojen, lavuaarien ja wc-pönttöjen pitää Suomessa täyttää tietyt vaatimukset, neuvoo Ympäristöministeriön lainsäädäntöneuvos **Kirsi Martinkauppi**.
- Lähtökohtaisesti lainsäädäntömme ei estä remontoimista kierrätetyillä rakennustuotteilla. Olennaista kierrätettyjen rakennustuotteiden uudelleen käytössä on se, ovatko niiden ominaisuudet tiedossa vai eivät, sanoo Martinkauppi.
Rakennustuotteen ominaisuuksien tulee olla tiedossa.
Kun remontissa tai uudisrakentamisessa käytetään käytettyjä hanoja, lavuaareja ja wc-pönttöjä, rakennusvalvonta saattaa vaatia remontoijaa todistamaan niiden ominaisuudet. Rakennustuotteen ominaisuuksien tulee olla tiedossa, käytetäänpä sitten uutta tai kierrätettyä rakennustuotetta. Nämä tiedot pitäisi löytyä valmistajalta.
- CE-merkinnän piiriin kuuluvan lavuaarin ja vessanpytyn ominaisuudet kerrotaan [suoritustasoilmoituksessa](http://www.ym.fi/ce-merkinta). Muiden rakennustuotteiden, esimerkiksi hanojen, ominaisuudet selviävät joko vapaaehtoisesta [kansallisesta tuotehyväksynnästä](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Rakentamisen_ohjaus/Rakennustuotteiden_tuotehyvaksynta/Kansalliset_hyvaksyntamenettelyt) (tyyppihyväksyntä, varmennustodistus, valmistuksen laadunvalvonta) tai jostain ulkomaisesta sertifikaatista tai viime kädessä [rakennuspaikkakohtaisella](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Rakentamisen_ohjaus/Rakennustuotteiden_tuotehyvaksynta/Kansalliset_hyvaksyntamenettelyt/Rakennuspaikkakohtainen_varmentaminen) kelpoisuuden osoittamisella.
- Tavallinen ihminen voi ostaa kierrätettyjä rakennustuotteita ja käyttää niitä, kunhan  tuotteiden ominaisuudet ovat tiedossa ja dokumentoitu ja ne täyttävät olennaiset tekniset vaatimukset, Martinkauppi summaa.
Kierrätystarvikkeiden käyttäjän pitäisi siis pystyä tarvittaessa esittämään kyseiset dokumentit, jos rakennusvalvonta niin vaatii.
Sama koskee vaikkapa ulkomailta tilattuja hanoja. Jos niillä ei ole suomalaista tyyppihyväksyntää, rakennusvalvonta saattaa vaatia rakennuspaikkakohtaista testaamista - mikä tarkoittaa kalliita tutkimuslaitoksen testejä.
Kierrätysrakennustarvikkeiden käyttäminen on ekologista ja järkevää.
Martinkauppi itsekin kunnostaa omaa kotiaan kierrätetyin rakennustarvikkein.
- Kierrätysrakennustarvikkeiden käyttäminen on ekologista ja järkevää toimintaa. Kunhan on tarkkaana mitä ostaa ja tuntee tuotteen ominaisuudet.
Remontoijan tiedettävä taloyhtiön perustaso
Kiinteistöliiton apulaispäälakimies **Kristel Pynnösen** mukaan osakas saa asentaa omassa remontissaan kerrostaloasuntoonsa käytettyjä vesikalusteita, kunhan ne ovat taloyhtiön määrittämää perustasoa ja remontti tehdään [hyvän rakennustavan](https://www.rakennustieto.fi/index/rakennustieto.html) mukaisesti.
- Jos asentaa käytettyjä vesikalusteita, se että ne ovat käytettyjä ei ole taloyhtiölle peruste kieltäytyä kunnossapitovastuusta. Olennaista on, että vesikaluste on taloyhtiön perustason mukainen, Pynnönen toteaa.
Se että vesikaluste on käytetty, ei ole taloyhtiölle peruste kieltäytyä kunnossapitovastuusta.
Jos asennettu hana tai wc-pönttö  ei ole perustasoa ja on hyvin poikkeava, sen voi toki asentaa, mutta [korjaus- ja kunnostusvastuu](http://www.kiinteistoklubi.fi/asuminen/835-hanat-taloyhtioen-vastuulla-altaat-ei) ei enää ole taloyhtiön vaan osakkaan. Sillä ei ole merkitystä, onko kaluste uusi vai vanha.
Pynnösen mukaan Kiinteistöliiton tietoon on tullut tapauksia, joissa osakkaat haluavat toteuttaa tavanomaisesta poikkeavan ja erikoisen kylpyhuoneen. Hanoja ja altaita on tilattu vaikkapa Italiasta. Tällaisessa tapauksessa taloyhtiö voi sanoa, että hana ei ole perustasoa, eikä taloyhtiöllä ole velvollisuutta vastata sen korjaamisesta ja kunnossapidosta.
- Jos tällainen hana alkaa vuotaa, ei osakas voi pyytää taloyhtiötä korjaamaan sitä, vaan hän on itse vastuussa hanan korjaamisesta.
Omaa remonttiaan tekevän osakkaan ei siis tarvitse kysyä taloyhtiön hyväksyntää tietyn malliselle hanalle.  Tärkeämpää on selvittää, mikä on taloyhtiön vaatima hanan perustaso.  Myös korjausilmoitus taloyhtiölle pitää tehdä.
Putkiremotissa takuu ei suosi kierrättäjää
Yleensä taloyhtiön putkiremontin yhteydessä kaikki vesikalusteet, lavuaarit ja muut kylpyhuoneen kalusteet uusitaan. Valtava määrä käyttökelpoisia lavuaareja, hanoja ja vessanpönttöjä sekä kiintokalusteita päätyy jätteeksi. Olisiko remontti mahdollista tehdä vanhaa säästäen tai kierrätyskalustein?
Hana ja wc-pönttö
Alle kolme vuotta vanhat hanat voidaan putkiremontissa taloyhtiön luvalla säilyttää.
- Kun hana jää urakasta pois, urakoitsija suorittaa taloyhtiölle hyvityksen tuotteesta, ja osakas sitten ottaa vastuulleen sen hanan, jos se siitä menee rikki, kertoo Suomen Talokeskuksen linjasaneerauspäällikkö **Timo Haapea.**
Käytännössä harva taloyhtiö kuitenkaan suostuu tähän, Haapea toppuuttelee. Jos käytetään vanhaa hanaa, urakoitsijan urakalle myöntämä kahden vuoden takuu ei ole voimassa, vaikka hana olisikin uudehko.
Jos käytetään vanhaa hanaa, urakoitsijan urakalle myöntämä takuu ei ole voimassa.
Käytännössä siis hana pitää vaihtaa uuteen. Ja jotta urakoitsijan antama takuu olisi voimassa, pitää uusi hana yleensä valita taloyhtiön antamista vaihtoehdoista.
Sama sääntö koskee myös vessanpönttöä. Taloyhtiö toki voi tehdä poikkeuksiakin.
Asunto-osakeyhtiölaissa hanat, koko wc-laite sekä vesikalusteiden  poisto- tai viemäriputket kuuluvat yhtiön vastuulle osana yhtiön ylläpitämää vesi- ja viemärijärjestelmää. Niiden korjaus ja kunnossapito kuuluvat taloyhtiölle.
Lavuaari ja amme
Osakas voi säilyttää lavuaarin, altaan ja ammeen, jos ne saadaan ehjänä irroitettua. Tällaisessa tapauksessa urakoitsijalla ei kuitenkaan ole velvollisuutta niitä purkaa, saati kiinnittää uudestaan, vaikka monesti hän niin tekeekin. Ne hyvitetään osakkaalle, jos niitä ei ota uutena putkiremontin yhteydessä. Sama koskee myös muita mahdollisia kalusteita.
Osakkaalla on oikeus pyytää kylpyhuoneen kalusteet itselleen ja vaikka myydä ne eteenpäin.
Putkiremontissa osakkaalla on oikeus pyytää kylpyhuoneen kaikki kalusteet itselleen ja vaikka myydä tai lahjoittaa ne eteen päin. Kaikki tämä pitää muistaa tehdä etukäteen, muuten hana, lavuaari ja muu jäte siirtyy urakoitsijan omistukseen ja niiden hävittäminen hänen vastuulleen.
Lavuaarit, altaat, ammeet ja kaapistot sekä keittiönkaapit kuuluvat osakkaan vastuulle. Halutessaan osakas voi siis asennuttaa vanhan lavuaarin  takaisin paikalleen.
Mistä löytää kierrätyskalusteita?
Käytettyjen rakennustarvikkeiden kysyntä ja tarjonta on kasvussa. Netin ja sosiaalisen median remonttitarvikekirpputoreilla yksityiset ihmiset vaihtavat, lahjoittavat ja myyvät ahkerasti monenlaista purkutavaraa ja ylijäämätarvikkeita. Tarjontaa riittää purkutalojen ikkunoista ja ovista seinälaattoihin, lavuaareihin, parkettiin ja jopa kokonaisiin keittiöihin.
Käytettyjä rakennustarvikkeita on myös vaihtelevasti myynnissä Kierrätyskeskuksissa ja muissa käytetyn tavaran kivijalkamyymälöissä. Esimerkiksi pääkapunkiseudun Kierrätyskeskuksessa käytetyt rakennustarvikkeet ovat erittäin kysyttyä tavaraa.
Kierrätyskeskuksen suunnitelmissa on yhteistyö isojen putkiremonttifirmojen kanssa.
- Viime vuonna Vantaan Koivukylän ja Espoon Nihtisillan Kierrätyskeskusten kassajärjestelmän läpi kulki 18 000 rakennustarviketta, kertoo Nihtisillan Kierrätyskeskuksen myymäläpäällikkö **Pirjo Sorjonen**.
Kierrätettyjä rakennustarvikkeiden kysyntä on nousussa, joten Kierrätyskeskuksen suunnitelmissa on herätellä yhteistyötä isojen putkiremonttifirmojen kanssa. Toistaiseksi lahjoitukset tulevat kotitalouksista.
- Meillä on suunnitteilla myös purkupalvelu. Systemaattisesti kävisimme purkamassa ja noutamassa tuotteet asiakkailta. Yritämme saada muutaman kumppanin, joilta tulisi useampi kappale vaikkapa lavuaareja kerrallaan, Sorjonen kertoo.
Lajiteltu remonttijäte murskeeksi ja polttoon
Jätteeksi päätyvien rakennustarvikkeiden uusiokäyttö on kirjavaa. Hanojen metalliosat kierrätetään hyvin tehokkaasti, koska ne ovat rahanarvoista materiaalia. Keittiönkaapit murskataan hakkeeksi, joka poltetaan energiaksi.
Lajitellut lavuaarit ja WC-pöntöt murskataan ja käytetään muun muassa maanrakennuksessa. Pääkaupunkiseudun jätteistä huolehtiva HSY käyttää mursketta kaatopaikan rakennusaineena. Kuusakoski yhdistää murskeen kiviainekseen ja seos hyödynnetään rakentamisen rakennekerroksissa, joissa se korvaa neitseellisiä materiaaleja esim. hiekkaa ja soraa. Lassila&Tikanoja myös kerää posliinia erikseen. Se toimitetaan Forssaan Uusioaines Oy:n pilottihankkeeseen, jonka tarkoituksena on tehdä murskeita ja jauheita teollisuuskäyttööön.
Porissa outo hätätilanne: Henkilö tunteja kännykkämastossa
Kännykkämastoon kiivennyt ihminen aiheutti hämmennystä perjantaina Porin Vähäraumalla. Hänet saatiin maaniteltua alas neljän tunnin jälkeen.
Porin Vähäraumalla poliisi ja pelastuslaitos ovat saaneet puhelinmastoon kiivenneen ihmisen tulemaan alas omin avuin.
Mies vietti Noukantiellä sijaitsevassa mastossa neljä tuntia perjantaina aamupäivästä alkaen. Liikennettä ohjattiin tapahtumapaikan ohi. Paikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen ajoneuvoja.
Mies toimitetiin tarkastettavaksi Satakunnan keskussairaalaan. Poliisi tutkii tapahtumaa.
Pahvinpala sytytti hehtaarin kuivaheinäpalon Riistavedellä – Pohjois-Savossa perjantaina useita maastopaloja
Tilanteessa oli aineksia pahempaankin tuhoon, sillä lähistöllä oli myös asuinrakennus. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että heinä on nyt erityisen tulenarkaa ja esimerkiksi roskien polttoa tulisi välttää.
Kuopion Riistavedellä on sammutettu perjantaina iltapäivällä varomattomasta tulenkäsittelystä lähtenyttä maastopaloa.
Pelastuslaitoksen mukaan mies oli laittanut pihallaan palan pahvia tuleen valurautapataan tarkoituksenaan hävittää roskat. Mies oli ollut poissa vain hetken ja havahtunut, kun koira oli ryhtynyt haukkumaan.
Tuleen syttynyt pahvinpala oli lentänyt läheiselle kuivaheinäpellolle. Heinää ehti palaa lopulta noin hehtaarin alalta.
– Onni onnettomuudessa tuulen suunta oli tuo. Parinkymmenen metrin päässä oli kuitenkin asuinrakennus, kertoo palomestari Antti Korhonen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Maastopaloja on syttynyt viime päivinä myös muualla Pohjois-Savossa. Riistaveden tapauksen jälkeen perjantai-iltapäivällä syttyi lähes yhtä aikaa kolme uutta maastopaloa, kaksi Kuopiossa ja yksi Keiteleellä.
Kuopion pienehköiksi jääneet metsäpalot syttyivät ilmeisesti tupakantumpista, Keiteleellä tuli karkasi maastoon nuotiosta. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että heinä on nyt erityisen tulenarkaa ja esimerkiksi roskien polttoa tulisi välttää.
Applen musiikkipalvelu hämmentää käyttäjiä – tapaus ei tuttu kuluttajaviranomaisille
Viime vuonna lanseeratun Applen musiikkisovelluksen ominaisuus poistaa käyttäjän muualta hankkimia kappaleita on ihmetyttänyt palvelun ostaneita. Suoratoistopalvelu iTunesin käyttöehdoissa vaaditaankin käyttäjiä varmuuskopioimaan musiikkitiedostot etukäteen.
Tietokonealan keskustelufoorumeilla on puhututtanut Apple Music -palvelun ominaisuus, joka poistaa käyttäjän kiintolevyiltä musiikkitiedostoja, kun ne on ladattu Applen iCloud-pilvipalveluun. Keskustelu lähti James Pinkstonen [blogitekstistä](https://blog.vellumatlanta.com/2016/05/04/apple-stole-my-music-no-seriously/), jonka mukaan häneltä oli kadonnut jopa hänen omat sävellyksensä.
Apple Music -palvelu vertaa käyttäjän omia kappaleita Apple Musicin tietokantaan, ja kopioi tietokannasta puuttuvat pilvipalveluunsa. Kappaleita voi näin kuunnella iTunes-suoratoistopalvelussa, kunhan käyttäjä on yhteydessä internetiin.
Kappaleet on mahdollista ladata takaisin omalle koneelleen, mutta Apple muuttaa tiedostot tukemiinsa mp3- tai sen omaan acc-muotoon.
[iTunesin käyttöehdoissa](http://www.apple.com/legal/internet-services/itunes/fi/terms.html) vaaditaan käyttäjiä varmuuskopioimaan kaikki tiedostot ennen palvelun käyttöönottoa. Ehdoissa Apple mainitsee, että iTunes Match saattaa turmella tai hävittää tiedostoja, eikä yritys ota vastuuta näistä tapauksista.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon ei ole tullut yhtään yhteydenottoa tapaukseen liittyen.
Pylkönmäen koulu väistötiloihin
Saarijärven Pylkönmäen koulussa on oireiltu sisäilmasta ja terveystarkastajan mukaan tilanne on huonontunut viime aikoina merkittävästi. Kuntotutkimuksen perusteella ongelmia on sekä koulun rakenteissa että ilmanvaihdossa.
Saarijärvellä Pylkönmäen koulu joutuu kokonaan väistötiloihin ensi syksystä alkaen. Koulussa on oireiltu sisäilmasta, ja kuntotutkimus kertoo ongelmista rakenteissa ja ilmanvaihdossa. Koulu toimii jo osittain väistötiloihin.
Mahdollisuuksia ensi väistötiloiksi kartoitetaan parhaillaan. Saarijärven kaupunginvaltuusto päättää maanantaina lisämäärärahan myöntämisestä väistötilan perustamiskustannuksiin.
Pylkönmäen koulurakennuksen tulevaisuus on vielä auki.
Virkamies, älä esiinny kuin puupökkelö – tässä Ylen juontajakonkarin vinkit
Opetus- ja kulttuuriministeriön viestintäohjeissa varoitetaan virkamiehiä "puupökkelömäisyydestä" tv-haastattelussa. Kokeneen tv-esiintyjän mukaan suurempi ongelma on ammattislangi, josta ei saa tolkkua.
Yleisradion Marjukka Havumäki on kokenut tv-uutisten juontaja ja haastattelija. Kuinka iso riesa ministeriön viestintäohjeen mainitsemat puupökkelöt ovat tv-studiossa?
– Mielestäni studiossa vierailee harvoin puupökkelöitä. Siihen vaikuttaa paljon myös toimittajien oma valinta: studioon kutsutaan mielellään virkamiehiä, jotka ovat tottuneet esiintymään yleisön edessä. Siksi samoja henkilöitä haastatellaan usein.
Havumäen mukaan virkamiesten esiintymistaidot ovat parantuneet. Hän nostaa hyväksi esimerkiksi sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin, joka onkin saanut ravata tv-studioissa turvapaikanhakijatilanteen takia.
– Hänellä on asiantuntemusta ja kokemus on tehnyt hänestä luontevan tv-esiintyjän. 
“TV-haastattelussa liian jähmeä ja puupökkelömäinen esiintyminen eivät ole eduksi asialle saati haastateltavalle.
Varo jargonia
Havumäen mukaan virkamiehen on hyvä keskittyä siihen, että yleisö ymmärtää, mistä puhutaan.
– Puupökkelömäisyyttä suurempi uhka studiossa on se, että haastateltava alkaa puhua ammattijargonia, josta on vaikea saada tolkkua tai se, että jo ensimmäinen vastaus kestää minuutin.
Muiden esiintyjien tyyliä ei Havumäen mukaan kannata yrittää imitoida.
– Omaa persoonaa on vaikea lähteä muuttamaan, mutta esiintymistaidot yleensä kehittyvät, kun harjoittelee.
– Lohduttava tieto ensikertalaiselle on se, että uutisstudiossa jopa kokeneet esiintyjät voivat alkaa jännittää. Toimittajien tehtävä on luoda etukäteen hyvä tunnelma ja näyttää, missä haastateltava seisoo ja milloin hän lähtee pois.
Hävittäjävalmistaja kaappasi puolustusvoimien viestintätoimiston – “Lopetimme yhteistyön, olisi johtanut jääviysongelmaan”
Puolustusvoimien käyttämä viestintätoimisto Kaiku Helsinki teki viime viikolla sopimuksen Eurofighter-hävittäjää valmistavan BAE-Systemsin kanssa. Ennen siirtymistään hävittäjävalmistaja BAE-Systemsin palvelukseen Kaiku Helsinki ehti tarjota viestintäpalveluita puolustusvoimille kolmen vuoden ajan. 
Kaiku Helsinki -viestintätoimiston monivuotinen yhteistyö puolustusvoimien kanssa loppui, kun Kaiku lähti tavoittelemaan hävittäjävalmistajan asiakkuutta. 
– Yhteistyön jatkaminen olisi johtanut jääviysongelmaan, sanoo pääesikunnan tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara. 
Kaiku Helsinki laskutti kolmen vuoden aikana puolustusvoimilta palveluistaan noin 64 000 euroa. 
"Eurofighterin näkökulma mukaan keskusteluun"
Toimisto auttaa nyt hävittäjävalmistajaa sen julkisuustyössä eli esimerkiksi tiedotusvälineiden kohtaamisessa. Kaiku Helsingin toimitusjohtaja Pete Saarnivaara myöntää, että yhteistyö puolustusvoimien kanssa oli hyvä meriitti, kun toimisto yritti saada aseyrityksen asiakkaakseen.
– Nyt myös Eurofighterin näkökulma tulee varmasti keskusteluun, lupaa Saarnivaara.
Onko riskiä siitä, että konsultit vievät BAE-Systemsille tietoa, jonka päätyminen hävittäjähankintaa tavoittelevalle yhtiölle voisi olla epäedullista puolustusvoimille?
– Ei. Olemme tehneet (viestintätoimiston kanssa) vaitiolosta sopimuksen, Karhuvaara sanoo. 
Myös toisella hävittäjävalmistajalla on kosketus puolustusvoimiin. Jas Gripen -hävittäjää valmistavan Saabin maajohtajana toimii Anders Gardberg, joka on tehnyt pitkän upseeriuran puolustusvoimissa.
Puolustusvoimat on käynnistämässä tarjouskilpailua kalliista hävittäjähankinnasta. Varsinaisesta hankinnasta päätetään vuonna 2019 alkavan vaalikauden aikana. 
Sotilaiden ja virkamiesten kynästä liian monimutkainen paperi
Kun Kaiku valmensi puolustusvoimien johtoa ja viestintäväkeä, tavoitteena oli auttaa heitä “viestimään kirkkaasti ydinasioistaan” kuten asevelvollisuudesta. 
Pääesikunnassa valmisteltiin kolmisen vuotta sitten uutta tiedotusstrategiaa. Karhuvaaran mukaan kävi pian selväksi, että sotilaiden ja virkamiesten kynistä syntyy liian pitkä ja monimutkainen paperi.
– Se ei ollut strategia ollenkaan, Karhuvaara murahtaa.
Puolustusvoimat päättikin tilata avuksi viestintäkonsultin tarjouskilpailulla, jonka voitti Kaiku Helsinki. 
“Uskalsimme lähteä SuomiAreenaan”
Karhuvaara kertoo, että puolustusvoimille on ollut tärkeää kertoa sotilaallisen maanpuolustuksen ja erityisesti asevelvollisuuden merkityksestä. 
Toinen tärkeä viesti liittyy maanpuolustustahtoon ja kokonaisturvallisuuteen, sillä sotilaallinen valmistautuminen on vain osa maanpuolustusta. Kolmanneksi puolustusvoimat on halunnut kertoa sotilaallisen kriisinhallinnan merkityksestä.
Viestintäkonsultit istuivat lukuisissa palavereissa puolustusvoimien väen kanssa. He neuvoivat, kuinka puolustusvoimat voi tuoda sille tärkeitä asioita esille.
Karhuvaaran mukaan yhteistyöstä on ollut hyötyä. 
– Olemme tehneet rohkeampia ja leveämpiä ulostuloja julkisissa tilanteissa. Lähdimme entistä näkyvämmin esimerkiksi SuomiAreenaan, hän kuvaa.
SuomiAreena on Porin kaupungin ja MTV:n joka heinäkuussa järjestämä, kymmeniätuhansia ihmisiä keräävä yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma. 
Strategiatyön lisäksi viestintätoimisto on valmentanut puolustusvoimien henkilöstöä tiedotusvälineiden haastatteluihin.
Ministeriöt ostivat viestintäpalveluita miljoonalla
Puolustusvoimien lisäksi moni muukin julkisen sektorin toimija hankkii ulkopuolista vahvistusta viestinnälleen. Ylen selvityksen mukaan pelkästään eri ministeriöt ja valtioneuvoston kanslia hankkivat viime vuonna viestintätoimistojen palveluita yhteensä lähes miljoonalla eurolla.
Kaiku Helsingin toimitusjohtaja Pete Saarnivaara sanoo, että julkisen sektorin asiakkaiden määrä on kasvanut parin viime vuoden aikana selvästi. 
– Vaatimukset viestinnän volyymille ja laadulle kasvavat koko ajan. Suurin osa julkisen sektorin töistä on viestinnän sisällöntuotantoa. Lisäksi on konsultointia, neuvonantoa ja tutkimuksia, hän kertoo. 
Huomattava osa toimeksiannoista liittyy tilanteisiin, joissa jokin uusi palvelu tai hanke halutaan kansalaisten tietoisuuteen.
– Julkisellakin sektorilla on oivallettu, että ihmisten huomiosta täytyy kilpailla. Ei riitä, että asiasta kerrotaan nettisivulla, Saarnivaara sanoo.
"Vastaa asian vierestä, älä anna periksi" – Näin virkamiehiä koulitaan toimittajan kohtaamiseen
Useissa julkisen sektorin organisaatioiden viestintäohjeissa painotetaan kansalaisten oikeutta tietoon, mutta joukossa on myös outoja linjauksia. Verohallinto kehottaa vastaamaan kiperiin kysymyksiin asian vierestä. Kunta-alan eläkkeistä huolehtiva Keva puolestaan varoittaa ammatillista tunnustusta kaipaavista skandaalinpaljastajista.
Verohallinto opastaa viestintäohjeissaan työntekijöitä kiperien haastattelutilanteiden varalta.
_“Sinun ei tarvitse vastata kaikkeen, mitä kysytään. Älä kuitenkaan suoraan sano ”en vastaa tuohon kysymykseen” tai ”en kommentoi.” Sen sijaan vastaa asian vierestä vastaamalla kysymykseen, jonka haluaisit toimittajan esittävän. Toimittaja saattaa toistaa kysymyksensä useita kertoja. Älä anna periksi. Voit hyvin vastata samaan kysymykseen uudestaan samalla tavalla.”_
Viestintäjohtaja Mikko Mattinen ei näe neuvossa mitään kummallista. Hän katsoo, että asian vierestä puhuminen voi olla tarpeen tilanteessa, jossa toimittaja ei pitäydy sovitussa kaavassa. 
Joskus tapahtuu niin, että toimittaja ei välttämättä pitäydy lähettämissään kysymyksissä.
– Olemme organisaatio, joka kerää bruttona 70 miljardia euroa vuodessa. Voit vain arvata, että siihen euromäärään liittyy aika paljon intohimoja ja intressejä. Joskus tapahtuu niin, että toimittaja ei välttämättä pitäydy lähettämissään kysymyksissä. Silloin on ihan selvää, että puhuessaan omassa asiantuntemuksessaan olevassa asiassa, kannattaa keskittyä siihen.
Mattinen myös muistuttaa, että ohjeissa virkamiehiä kehotetaan pysymään totuudessa.
“Valtionhallinnon viestinnän tavoitteena on tukea demokratian toimivuutta ja kansalaisten oikeuksien toteutumista sekä luoda edellytyksiä yhteisöjen ja yritysten toiminnalle. 

Valtioneuvoston viestintäpäällikkö: Ei ole suosituksen hengen mukaista
Valtionhallinnon viestintäsuositus koskee kaikkia valtion organisaatioita. Sen uudistamista parhaillaan vetävä valtioneuvoston kanslian viestintäpäällikkö Päivi Paasikoski hämmästyy kuullessaan kehotuksesta "vastata asian vierestä". 
– Onko oikeasti jossain ohjeessa noin todettu?
– Tuo ei ole valtionhallinnon viestintäsuosituksen hengen ja periaatteiden mukainen. Jos virkamies ei ole oikea henkilö vastaamaan toimittajan kysymykseen tai on kyse asiasta, jota hän ei voi kommentoida, pitää tämä asiallisesti toimittajalle kertoa. Senkin voi ihan suoraan sanoa, jos ei tiedä kysyttävästä asiasta mitään ja ohjata kysyjä asiasta tietävälle henkilölle, Paasikoski opastaa. 
Pysy suurissa linjoissa. Vältä asiantuntijatermejä, lyhenteitä ja englanninkielisiä termejä.
Arvioi, selitä, suhteuta ja käytä esimerkkejä.
Yle kävi läpi kymmenien eri viranomaisorganisaatioiden viestintäohjeita mediakohtaamisiin. Muista ohjeista ei löytynyt vastaavaa neuvoa puhua asian vierestä. Sen sijaan niistä voi löytyä selitys sille, miksi joskus haastateltavat tuntuvat vastaavan ihan muuhun kuin kysyttyyn asiaan.
_"Tuo pääviestisi esille, vaikka toimittaja ei kysyisi niistä. Vastaa ensin kysymykseen ja jatka sitten omalla viestilläsi. Voit myös ottaa näkökulmasi esille haastattelun lopussa", _neuvotaan muun muassa valtiovarainministeriön ohjeissa.
"Puhu totta"
Joillain valtion organisaatioilla ei ole varsinaisia kirjallisia ohjeita lainkaan ja toisilla niitä on runsaasti. Monissa ohjeissa painotetaan sitä, että kansalaisilla on oikeus tietoon ja mediaan on syytä suhtautua avoimesti.
_"Oikeus saada tietoja käsiteltävistä asioista ja muutoinkin yksikön toiminnasta on perustuslaissa säädetty perusoikeus", _todetaan oikeusministeriön ohjeissa. 
Emme piilottele ristiriitaisia aiheita, vaan kerromme niistä ensimmäisinä, jolloin pääsemme vaikuttamaan keskustelun suuntaan.
Lähes kaikissa kehotetaan palvelemaan mediaa ripeästi. Varsin yleinen ohje myös on, että virkamies ei saa koskaan valehdella. Sen mitä puhutaan, pitää olla totta.
Saako virkamies kertoa omia mielipiteitään?
Organisaatioiden viestintäohjeet ovat paikoin myös ristiriidassa keskenään. Ohjeissa on varsin erilaisia näkemyksiä siitä, saako virkamies esittää omia mielipiteitään julkisesti. 
Esimerkiksi keskusrikospoliisi katsoo, ettei omia mielipiteitä pidä esittää. Oikeusministeriö taas suhtautuu siihen myönteisesti. 
_"Virkamiehen on kuitenkin silloin syytä korostaa, että kyse on hänen omasta mielipiteestään", _todetaan ministeriön viestintälinjauksessa_. _
Ethän haastattelun aikana nolaa toimittajaa, vaikka hän olisi ymmärtänyt asioita väärin.
"Kamera voidaan pitää vaivihkaa päällä"
Osassa ohjeita kehotetaan jopa kokonaan välttämään luottamuksellisia keskusteluita toimittajan kanssa. Haastateltavaa neuvotaan varautumaan siihen, että kaikki kommentit nauhoitetaan ja voidaan julkaista kuitenkin. 
_"Kaikki mitä sanot voidaan julkaista, eli älä edes epävirallisesti sano jotain, minkä takana et voi julkisesti seistä"_, ohjeistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos työntekijöitään. 
Todellisuudessa taustakeskustelut ovat toimitusten arkipäivää. Journalistin ohjeiden mukaan toimittajan tulee kertoa haastateltavalle, onko keskustelu tarkoitettu julkaistavaksi vai ainoastaan tausta-aineistoksi.
Erityisen vähän journalisteihin näyttää luottavan kunta-alan eläkkeitä hoitava Keva, joka on viime vuosina joutunutkin toistuvasti mediahuomion kohteeksi. Keva listaa virallisissa ohjeissaan median toimintatapoja. Henkilöstöä muistutetaan muun muassa toimittajista, jotka haluavat paljastaa skandaaleja ja saada näin ammatillista tunnustusta. Lisäksi Keva huomauttaa, että media ottaa usein hädässä olevan tahon näkökulman. 
Toimittajalla itsellään on ammatillisen tunnustuksen tarve, skandaalin paljastaja saa paljon arvostusta.
_– Luottamuksellisia taustatietoja ei voi antaa. Niin kauan kuin toimittaja tai kameramies on paikalla, ei saa puhua vapaasti. Joskus kamera tai mikrofoni voidaan pitää vaivihkaa päällä ilman, että haastateltava huomaa sitä, _Keva väittää_._
TV-haastattelussa liian jähmeä ja puupökkelömäinen esiintyminen eivät ole eduksi asialle saati haastateltavalle.
Toisaalta esimerkiksi Suomen Pankki hyväksyy taustakeskustelut, mutta haluaa kerätä niistäkin tietoa. 
_"Viestintäyksikön informoiminen jälkikäteen off-the-rec-haastattelusta on suositeltavaa"_, ohjeissa todetaan.
Maineenhallinta hiipinyt viranomaispiireihin
Muutama viranomaisorganisaatio listaa viestintätavoitteekseen maineenhallinnan. Esimerkiksi ympäristöministeriö katsoo, että maine vaikuttaa sen saamiin resursseihin. 
_“Maineella on vahva yhteys siihen, kuinka ympäristöministeriön ajamat asiat menevät läpi yhteiskunnassa, kuinka hankkeet sujuvat käytännössä ja millaiset resurssit ympäristöministeriöllä on työlleen”_, ministeriö linjaa.
Ministeriö kertoo mittaavansa mainettaan esimerkiksi haastattelututkimuksilla ja Google-analytiikalla. 
Myös Tekes on huolissaan maineestaan. Sen kriisiviestintäohjeiden yhtenä tavoitteena on "suojella Tekesin mainetta luotettavana ja avoimena toimijana".
"Erityisen julkisuusherkkiä asioita voivat olla esimerkiksi Arktiset meret, BioIT-, Green Mining ja Kehitysmaainnovaatio-ohjelmat", ohjeissa listataan. 
Jos on ennakoitavissa median hyökkäys jonkin sellaisen teeman tiimoilta, joka voisi johtaa viraston maineen vahingoittumiseen, voi kuka tahansa johtoryhmän jäsen kutsua johtoryhmän koolle puhelimitse, tekstiviestillä tai sähköpostitse.
"Ei sellaisenaan sovi julkiselle sektorille"
Viestintätoimisto Kaiku Helsingin toimitusjohtaja Pete Saarnivaara näkee maineenhallinnan hieman vieraana tavoitteena julkiselle sektorille.
– Ei se ihan sellaisenaan sovi. Julkisella sektorilla pitää aina tasapainottaa se toinen näkökulma eli julkisuusperiaate. Viranomaisen on tiedotettava asioista avoimesti ja tasapuolisesti. Se pitää aina ottaa huomioon julkisen sektorin viestinnässä, toteaa toimitusjohtaja Pete Saarnivaara.
Kaiku on konsultoinut lukuisia viranomaisia kuten Kevaa, Tilastokeskusta, työ- ja elinkeinoministeriötä ja verohallintoa.
STTK ja SAK: Henkilöstöedustajan asema olisi luottamusmiestä heikompi
Työnantaja voisi vaikuttaa siihen, kuka henkilöstöstä valitaan edustajaksi neuvottelemaan johdon kanssa, eikä henkilöstöedustaja välttämättä tuntisi työehtosopimusta, josta hänen pitäisi neuvotella, arvioi STTK:n johtaja Katarina Murto.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK tyrmää Suomen Yrittäjien ehdotuksen luottamusmiesjärjestelmän korvaamisesta lakisääteisellä henkilöstöedustajalla.
– Luottamusmies on työehtosopimuksen ja työlainsäädännön perusteet osaava, työnantajalle tasaveroisempi neuvottelukumppani, koska hän voi saada asiantuntija-apua omasta liitostaan. Luottamusmiehelle on varattu aikaa tehtävänsä hoitamiseen, hän voi osallistua koulutuksiin sekä saada tietoja, sanoo STTK:n johtaja Katarina Murto tiedotteessa.
Murron mukaan henkilöstöedustajan neuvotteluasema olisi luottamusmiestä heikompi: Työnantaja voisi vaikuttaa siihen, kuka henkilöstöstä valitaan edustajaksi neuvottelemaan johdon kanssa, eikä henkilöstöedustaja välttämättä tuntisi työehtosopimusta, josta hänen pitäisi neuvotella.
Samaa sanoo Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n työehtoasioiden päällikkö Annika Rönni-Sällinen.
– Jos halutaan tasapuolista sopimista työpaikalla, niin siinä nimenomaan tarvitaan sopijaosapuoli, joka tuntee työehtosopimuksen, tietää mistä saa sopia toisin ja on mahdollisuus kouluttautua.
Luottamusmiehen oikeudet ja asema tuovat hänen mukaansa turvaa sopimiseen.
– Tiedonsaantioikeus, kouluttautumisoikeus, työsuhdeturva, kaikki tieto ja apu mitä ammattiliitosta saa. Kyllä se muu henkilöstöedustaja on aika yksin sen sopimisensa kanssa.
"Kilpailukykysopimus parantaa järjestäytymättömien yritysten asemaa"
STTTK:n mukaan luottamusmiesjärjestelmän ohittaminen voisi pysäyttää paikallisen sopimisen.
– Liian suuria harppauksia paikallisen sopimisen edistämiseen ei kannata ahnehtia kerralla, vaan pyrkiä kehittämään järjestelmää oikeudenmukaisesti sekä niin, että luottamusta, neuvottelukulttuuria ja toimivaa sopimista työpaikoilla voidaan aidosti edistää, Murto muistuttaa.
Työntekijäliiton mukaan kilpailukykysopimuksen neuvottelutulos ennemminkin parantaa kuin heikentää järjestäytymättömien yritysten asemaa.
– He saisivat samat oikeudet, vaikka eivät ole työehtosopimuksia neuvotelleet. Seuraamukset eivät kuitenkaan kaikilta osin koskisi järjestäytymättömiä, sillä hyvityssakot ja valvontavelvollisuus eivät koskisi heitä. Toisin sanoen velvollisuudet eivät olisi edes samat kuin järjestäytyneille yrityksille, Katarina Murto sanoo tiedotteessa.
– Osapuolten ja menettelytapojen on kuitenkin oltava samat, sillä muutoin järjestäytymättömät yritykset saisivat perusteetonta etua järjestäytyneisiin yrityksiin nähden.
Nymfomaani (18)
Lars von Trierin kaksiosainen elokuva erään naisen seksuaalisuudesta.
Teema lauantaina 1.7. klo 23.05 ja 8.7. klo 23.15
Joe (**Charlotte Gainsbourg**) on nainen, joka on viettänyt äärimmäisen seksiriippuvaista elämää, suorastaan nymfomaani sanan vanhanaikaisessa merkityksessä. Hän kertoo elämästään mitään salaamatta sattumalta (jos se on sattuma) tapaamalleen Seligmanille (**Stellan Skarsgård**), joka yrittää ymmärtää Joen rajuja kokemuksia kulturellin ja aseksuaalisen keski-ikäisen miehen näkökulmasta ja työkaluilla, kirjallisuuden, taiteen, musiikin ja filosofian kautta.
Mikä on seksin ja rakkauden suhde? Joe on jo nuorena päättänyt irtisanoutua rakkaudesta ja mennä seksuaalisen halunsa vietävänä tunteiden estämättä, mutta hänkin on langennut rakkauteen. Joen tunteet Jerômea (**Shia LaBeouf**) kohtaan ovat nymfomanian vastapooli, joka merkitsee Joen epäonnistumista valitsemallaan rakkaudettoman seksin tiellä. Joe menettää kykynsä sekä tunteisiin että seksuaaliseen nautintoon, lopulta paikkansa koko järjestäytyneessä yhteiskunnassa.
Ohjaaja **Lars von Trier **ei ole elokuvaa oikeastaan kommentoinut, ja kriitikoiden käsitykset vaihtelevat. Filosofinen ja yhteiskunnallinen musta komedia (Suomen kuvalehden **Kalle Kinnunen**), kerrankin huumorintajuinen elokuva von Trieriltä (Guardianin **Peter Bradshaw**) vai pakkomielteisen taiteilijan iloton kiukuttelukohtaus (New Yorkerin **Richard Brody**)? Sisältö on provokatiivista ja herättää ehkä monessa niin voimakkaita tunteita ja ajatuksia, että katsojan reaktioiden erottaminen tekijän alkuperäisestä tarkoituksesta voi olla vaikeaa.
Elokuva nähdään Teemalla sen kansainvälisessä teatterilevityksessä olleena nelituntisena versiona kahdessa osassa.
Nymfomaani (Nymphomaniac), Tanska 2013. O: Lars von Trier. N: Charlotte Gainsbourg, Stacy Martin, Stellan Skarsgård, Shia LaBeouf, Christian Slater, Jamie Bell, Uma Thurman, Willem Dafoe
Riemunloikkia ja mylvintää – katso, kuinka lehmät kirmaavat kesälaitumelle
Lehmät aistivat kevään tulon ja odottavat laitumelle pääsyä kärsimättöminä, kun tuoreen nurmen tuoksu leijailee niiden sieraimiin.
Valkealassa Peräkylän maitotilalla koitti perjantaina kevään kohokohta, kun lehmät laskettiin laitumelle. Maitotilallinen Heini Peräkylä kertoo, että lehmille tapahtuma on iloinen, sillä ne pääsevät nurmelle ja syömään tuoretta rehua. Toisaalta lehmien pito ulkona helpottaa myös tilallisen kiireitä. Lehmien ruokkimisen sijaan aikaa jää paremmin myös muille tilan töille.
Peräkylä kertoo, että lehmät aavistavat kevään tulon heti, kun ilmat alkavat lämmetä ja navetan ovia aletaan pitää auki. Viimeistään siinä vaiheessa, kun laitumelle aletaan viritellä lankoja, kärsimätön mylvintä navetassa kasvaa.
Tutkimus yllätti: Pitkät uutisartikkelit kännykässä koukuttavat lukijansa
Pitkä artikkeli ei karkota lukijaa kesken kaiken, kuten on oletettu, vaan siinä viivytään reilusti kaksi kertaa niin kauan kuin lyhyessä uutisessa, kertoo yhdysvaltalaistutkimus.
Yhdysvaltalaisen [Pew'n tutkimuskeskuksen tuore tutkimus](http://www.journalism.org/2016/05/05/long-form-reading-shows-signs-of-life-in-our-mobile-news-world/) kääntää ylösalaisin käsityksen siitä, miten kauan lukijat viipyvät uutisartikkeleiden parissa kännykässä. 
Yleinen olettamus on ollut, että lukijoiden keskittymiskyky riittää kännykässä vain lyhyisiin uutisiin ja pitkät jäävät kesken, mutta Pew'n tutkijat totesivat, että pitkät artikkelit suorastaan sitouttavat lukijoitaan.
Tutkimuksessa määriteltiin pitkäksi artikkeli, jossa on vähintään tuhat sanaa. Sellaisissa viipymisen keskimääräiseksi ajaksi mitattiin kaksi minuuttia ja kolme sekuntia. Alle tuhannen sanan uutisilla vastaava aika oli kolme sekuntia vaille minuutti.
Kaksi minuuttia voi kuulostaa lyhyeltä ajalta, mutta se on paljon enemmän kuin esimerkiksi useimmat tv-uutisten jutut, sähkeuutisista puhumattakaan.
Aineistossa oli 117 miljoonaa lukukertaa
Vuorokaudenaika tai se, mitä kautta lukija oli uutiseen päätynyt, ei muuttanut pitkien ja lyhyiden uutisten lukemiseen käytetyn ajan suhdetta. Lukuaika piteni tai lyheni molemmissa samaan tahtiin. Pisin se oli yöllä ja varhain aamulla sekä silloin, kun uutiseen oli päädytty sisäisen linkin kautta eikä esimerkiksi hakukoneen tai sosiaalisen median ohjaamana. 
Sosiaalinen media kuitenkin tuotti eniten liikennettä uutisartikkeleihin. Noin 40 prosenttia lukijoista löysi kännykkäuutiset somen kautta, Pew'n tutkimus kertoo. Selvästi eniten väkeä tuli Facebookin kautta, mutta he eivät viipyneet niin kauan kuin seuraavaksi yleisintä reittiä eli Twitteriä pitkin uutisiin päätyneet.
Tutkimuksessa mitattiin myös uutisten elinkaarta.  Lyhyet uutiset keräsivät 82 prosenttia lukijoistaan kahden ensimmäisen päivän aikana. Pitkät uutiset elivät hieman pitempään: neljännes lukijoista kiinnostui niistä kahta päivää myöhemminkin.
Tutkimuksen materiaaliksi rekisteröitiin viime syyskuussa 117 miljoonaa kännykkälukukertaa. Uutisia oli miltei 75 000. Joukkoon mahtui niin suuria yleisöjä kiinnostavia aiheita kuin sellaisia, joilla on pienet erityisyleisöt.  76 prosenttia uutisista oli alle tuhatsanaisia.
_(Tämäkin uutinen kuuluisi tutkimuksessa lyhyiden joukkoon. Sanoja on vajaat 300.)_
Helsinki Lit 2016 Teemalla
Teema esittää koko Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalin ohjelman suorana lähetyksenä perjantaina 13.5. ja lauantaina 14.5.2016.
Toista kertaa järjestettävän kansainvälisen kirjallisuusfestivaalin huippuvieraita ovat Sadie Jones, Helen Macdonald, Jonas Hassen Khemiri, Sara Stridsberg, Mark Levengood ja Tore Renberg. Festivaalin juontaa näyttelijä Pekka Strang. Teeman suorassa lähetyksessä ovat festivaalin vieraiden lisäksi kisastudiossa Hanna Kuusela, Juha Itkonen ja Aleksis Salusjärvi.
**[Helsinki Litin omat sivut](http://www.helsinki-lit.fi/)**
"Olet suurenmoinen" – ruotsalaisnainen vastusti nyrkki pystyssä uusnatseja, ja nyt myös J.K. Rowling fanittaa häntä
Kuva uusnatsiliikkeen marssia vastustaneesta Tess Asplundista leviää ympäri sosiaalista mediaa.
Vappupäivänä 42-vuotias **Tess Asplund** teki hetken mielijohteesta jotain, jonka vuoksi hänestä on tullut somehitti: Asplund marssi yksin nyrkki pystyssä Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (NRM) marssia vastaan Ruotsin Börlangessa. Uusnatsiliikkeen marssissa oli mukana noin 300 henkilöä.
Pystyyn nostettu nyrkki on solidaarisuuden symboli, jota käytti muun muassa Etelä-Afrikan vapaustaistelija **Nelson Mandela**.
Paikalla ollut valokuvaaja **David Lagerlöf** otti tilanteesta kuvan, joka on levinnyt laajasti sosiaalisessa mediassa. Sen on twiitannut muun muassa _Harry Potter_ -kirjojen äiti, **J.K. Rowling.** Saatetekstissä Rowling mainitsee Asplundin olevan suurenmoinen ihminen.
Rowlingin twiittaamaa kuvaa on uudelleentwiitattu kahdessa päivässä yli 9 000 kertaa.
Asplund kertoo [The Guardianille](http://www.theguardian.com/world/2016/may/04/woman-defied-neo-nazis-sweden-tess-asplund-viral-photograph) olleensa marssijoiden lähestyess niin vihainen, että hänen oli pakko tehdä jotain.
\- Ajattelin, että ei h*lvetti, he eivät voi marssia täällä, Asplund sanoo.
Kuvasta povataan symbolia pohjoismaisen äärioikeiston nousun vastustamiselle ja vastaisuudelle. Sosiaalisessa mediassa kuvaa on rinnastettu **Hans Runessonin** vuonna 1985 ottamaan _Täti ja laukku_ -kuvaan, jossa nainen lyö skinheadia laukulla. Asplund-kuvan ottaneen David Lagerlöfin mukaan rinnastus on ennenaikaista.
\- Se kuva on kuitenkin niin ikoninen, Lagerlöf [kommentoi The Localille](http://www.thelocal.se/20160503/why-this-fearless-woman-is-the-talk-of-sweden).
**Lue myös:**
**[Räppärit rasismia vastaan palkittiin Työ- ja elinkeinoministeriön kunniakirjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263632)**
**[Vihapuhe levisi jääkiekon SM-liigaankin: &quot;Lopettakaa huorittelu, uhkailu ja kuolemien toivominen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263495)**
**[Rasistista tekoälyä pahoitellut Microsoft paljasti uuden robotin – ja sekin menee hilpeästi mönkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263318)**
**[11-vuotias Valtteri kertoo kokemastaan rasismista: Nimittely on ahdistavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262772)**
Perjantai 6.5.2016 (tv)
Kanadassa on iso metsäpalo. Sunnuntaina on äitienpäivä, ja Immaculée Mukakarera saa kunniamerkin. Tänään on kansallinen mökkipäivä. Tänä vuonna luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Lapissa tulee sadekuuroja, muualla on aurinkoista.
Kanadassa on iso metsäpalo. Sunnuntaina on äitienpäivä, ja Immaculée Mukakarera saa kunniamerkin. Tänään on kansallinen mökkipäivä. Tänä vuonna luonnossa voi nähdä paljon kyykäärmeitä. Lapissa tulee sadekuuroja, muualla on aurinkoista.
Urheilukansan voimaeläin Kaj Kunnas kertoo, miksi Suomi voittaa lätkän MM-kultaa
Etusivu sai jääkiekon MM-kisojen avauspäivänä vieraakseen Yle Urheilun legendaarisen Kaj Kunnaksen. Analyysissaan Kaitsu ennustaa, että Leijonat palaavat kisoista kultamitalit kaulassa!
Miten rasva palaa? Voiko treenata väsyneenä? Läskimyytinmurtajat kysyvät ja Personal trainer Timo Haikarainen vastaa osa 1
11 tiukkaa kysymystä painonhallinnasta ja liikunnasta - kokenut personal trainer Timo Haikarainen vastaa.  Millainen treeni kehittää lihasmassaa? Onko matalatehoisesta liikkumisesta mitään hyötyä? Tässä [läskimyytinmurtajien](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) Q&A.
Miten kannattaa vuorotella kuntosali aerobisen treenin kanssa?
Sekä tutkimustiedon mukaan, että satojen asiakastapausteni tuomalla käytännön kokemuksella uskallan sanoa, että hyvä peruslähtökohta on tehdä kaksi salitreeniä ja kaksi aerobista treeniä viikossa. Silloin nämä molemmat ominaisuudet kehittyvät nopeasti.
Jos haluat lisätä harjoitusmäärää, voit joko a) tehdä kolme salia ja kaksi aerobista, jos sinua kiinnostaa enemmän lihaskunto, tai b) kolme aerobista ja kaksi salia, jos sinua kiinnostaa enemmän aerobinen kunto.
Pidä viikkomallin sääntönä seuraavia: 
ei voimaharjoituksia peräkkäisille päiville, jos harjoittelet koko kehon ohjelmalla,
  jos treenaat viidesti viikossa, ota rytmiksi 3 treenipäivää, lepo, 2 treenipäivää, lepo.
Laihtumiseen ko. valinnoilla ei juuri ole merkitystä. Keskeisintä on ruokavalio.
Liikunta treeniin yhdistettynä ylläpitää lihasmassaasi ja parantaa terveyttäsi sekä auttaa parantamaan rasvanpolttotuloksia noin 20%.
Tsemppiä treeniin!
Kumpi tehokkaampaa - ruokavalio vai liikunta?
__Tasapaino rules ok, mutta kumpi pudottaa paremmin painoa, ruokavalio vai liikunta? Ja kumpi tekee paremman fiiliksen ja lisää jaksamista? Minulla on tästä hypoteesi kyllä, ja kaikki ovat yksilöitä, mutta noin summittaisesti - jos energiatasot ovat matalat ja jaksaminen kortilla, kumpaan panostaa?__
Aivan ehdottoman ehdottomasti ruokavalio. Kiistaton tutkimusnäyttö osoittaa, että ruokavalio tuo painonpudotustuloksista noin 70-80%. Liikunta tuo parhaillaan 20-30% lisähyödyn.
Pelkkä liikunta laihduttaa hyvin ylipainoisiakin lähtökohtaisesti vain 2-3 kiloa ensimmäisten 3-4 kuukauden aikana. Sen jälkeen laihtuminen pysähtyy lukuisten kompensaatiomekanismien takia. Tätä kuviota avaan enemmän [kolumnissani.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/aiotko-laihduttaa-pelkalla-liikunnalla-lue-ensin-tama)
Ruokavalio tuo painonpudotustuloksista noin 70-80%. Liikunta tuo parhaillaan 20-30% lisähyödyn. 
Seuraava kommentti perustuu tutkimustietoon ja satojen asiakkaiden kanssa havaittuihin asioihin: Tee maltillinen määrä liikuntaa, palaudu siitä hyvin ja mieti liikunnan aiheuttaman kalorinkulutuksen ja rasvanpolton sijaa suorituskyvyn kohentamista eli pyri tekemään itsestäsi kestävämpi ja vahvempi.
Harjoituskertoja max 4-5 viikkoon lähtökohtana. Näin sinulla on hyvin voimavaroja panostaa ruokailuun ja kroppasi tekee itsestään tehokkaan ”rasvanpolttokoneen”, joka polttaa rasvaa hyvin koko ajan, 24/7. Ei pelkästään treenin aikana.
Jos satsaat treeniin ruokavalion kustannuksella, edessä on yleensä seuraava oravanpyörä: Koska pelkkä treeni laihduttaa niin huonosti, huonot tulokset johtavat siihen, että treeniä lisätään. Ja koska tulokset ovat huonoja, sitä lisätään yhä. Sitten alkaa yht’äkkiä tulla rasitusvammoja, alipalautumista, innostuksen lopahtamista jne. Tämä kannattaa siis välttää!
Yksilöllisistä eroista: Tämä asia toimii aivan ehdottomalla valtaenemmistöllä tutkitusti näin. Siksi kannattaa aina lähteä liikkeelle siitä, että asia on myös omalla kohdalla näin. Itse asiassa en näin äkkiä muista yhtään asiakasta, joka olisi laihtunut hyvin pelkällä liikunnalla.
Mistä ja millasilla määrillä kannattaa sohvaperunan aloittaa kuntoilu?
Tässä hyviä lähtökohtia:
Aloita matalalla teholla. Se lisää keskimäärin liikunnan jatkuvuutta, eli intoa jatkaa. Eli pääsääntöisesti ns. pitää-pystyä-puhumaan-puuskuttamatta –liikuntaa, kuten kävelyä, pyöräilyä tai kevyttä vesiliikuntaa.
Aloita maltillisista määristä, jotta voit toteuttaa fyysisen harjoittelun keskeisintä sääntöä, eli nousujohteisuutta. 20-30 min 2-3 krt viikossa on ok määrä alkuun. Siitä voit ensin lisätä kertojen määrän 3-4 kertaan, sitten keston 30-45 minuuttiin, siitä jopa tuntiin. Näin toteutat jo yleisten liikuntasuositusten mukaisen määrän, 2,5h matala/keskitehoista liikuntaa viikossa, mukavasti.
Matala teho lisää intoa jatkaa.
Kun olet saanut tällaisen startin vaikkapa kävelyllä tai pyöräilyllä (valitse lähtökohtaisesti itseäsi miellyttävä laji), voit alkaa miettiä treenin tehon nousujohteisuutta ja monipuolisuutta. Silloin voit ottaa lähtötilanteestasi ja mahdollisista rajoituksistasi riippuen mukaan kovatehoisempia lenkkejä ja kuntosali/lihaskuntotreeniä 1-2 krt viikossa.
Lisää arkiliikuntaa, jos pystyt. Alussa kuvaamiani minuuttikestoja voit kerätä myös pätkissä. Esim. 3x10 min pätkät vaikkapa työmatkaliikunnasta kohottavat tutkitusti kuntoa aloittelijoilla.
Tee lähtemisestä helppoa. Jos pääset kävelylle kotiovelta tai kuntosalille työmatkan varrella/kotinurkilla, tämä on lähtökohtaisesti hyvä juttu.
Etsi kokeilujen kautta mieluisia lajeja. Ei kannata pelätä, jos alussa tuntuu joskus jokin treeni epämiellyttävältä. Hehkutuksista huolimatta aloittelija ei aina mahtavaa liikunnan riemua esiin ensimmäisissä treeneissä. Mutta kun jatkat, tämä fiilis alkaa useammin ja useammin nostaa päätään –nopeastikin!
Tsemppiä treeniin!
Miten lähteä kohottamaan kuntoa tilanteesta, jossa pahimpana päivänä sohvalta ylös nouseminen hengästyttää?
__Kuntoni on todella huono ja tahtoisin alkaa hiljalleen nostattamaan. Liikunta hengästyttää -> inhoan hengästymistä -> en liiku.__
Hienoa, että sinulla on halu lisätä aktiivisuutta, vaikka kunto tuntuu heikolta!
Lähde liikkeelle arki-aktiivisuudesta.
Tee lähtemisestä helppoa. Kaikki liike on hyvästä.
Jokainen askel on kotiinpäin ja kaikki liike on hyvästä. Ota aluksi tavoitteeksi vaikkapa parit raput päivässä tai kävely rauhallisesti lähikauppaan.
Ymmärrän, että hankalat fiilikset hengästymisestä rajoittavat. Mutta muutoksen tekemiseksi opettele hengästymään pikku hiljaa hieman. Tarvitset sitä lopulta, jotta liikunta saisi aikaan toimintakapasiteettisia kasvua.
Olisin hieman naurettava satusetä, jos väittäisin sinulle, että ”ei tarvitse hengästyä ikinä, kävele vaan 200 askelta päivässä”. Näin ei ole. Mutta odota, kun pääset maltillisesta hengästymisestä pari kertaa ”yli”. Sitten vielä pari kertaa. Ja sitten vielä pari kertaa.
Yht’äkkiä huomaatkin, miten jaksat pompata siitä sohvalta ylös ja kipittää sinne lähikauppaan! Tämä on uskomattoman palkitseva fiilis –usko pois!
Kun olet tehnyt tätä 2-3 kk, voit lisätä mukaan jo kuntoliikuntaa, edellisessä sohvaperunan kuntoliikuntamääriä kuvaamassani vastauksessa olevia liikuntamääriä mukaillen.
Opettele sietämään hengästymistä.
”Ilmaisia lounaita” ei siis ole, mutta sinun ei tarvitse tehdä kunnon kohoamisesta kärsimysnäytelmää, vaan matka, joka tuottaa lopulta etupäässä onnistumisia!
Riittääkö matalatasoinen liikunta?
__Edistääkö raskaampi liikunta (bootcamp, spinning, bodypump) laihtumista vai riittääkö matalampi liikuntataso (tanssi, reipas kävely) ?__
Kovatehoisella liikunnalla on pieni ”synergistinen” vaikutus laihtumiseen sikäli, että se auttaa paremmin ylläpitämään lepokulutusta stimuloivaa lihasmassaa. Samoin se kohottaa voimakkaammin esimerkiksi hapenottokykyä, jolloin kaikista treeneistä saa enemmän tehoa irti, mikä taas lisää kulutusta.
Lisäksi se vaikuttaa hieman eri tavalla energiaravintoaineiden käyttöön.
Matalatehoinen liikunta polttaa enemmän rasvaa treenin aikana, ja sen jälkeen kroppa taas käyttää enemmän hiilihydraattia levossa. Kovatehoisessa treenissä tämä menee akuuttina vaikutuksena toisinpäin.
Jos liikunnan haluaa ”optimoida” tukemaan painonpudotusta, kannattaa yhdistää matalatehoinen ja kovatehoinen treeni.
Muista kuitenkin, että liikunnan kokonaisrooli painonpudotuksessa on hyvin pieni verrattuna ruokavalioon. Siksi esimerkiksi painonpudotusta tutkittaessa kovatehoisen ja matalatehoisen treenin välille ei ole saatu radikaaleja eroja, vaikka edellä mainitsemiani pieniä fysiologisia eroja löytyy.
Mutta kokonaisuuden kannalta tuen monipuolista treeniä. Esim. 2-3 matalatehoista ja 1-2 kovatehoista treeniä viikon varrelle.
Lihaskipu treenaamisen jälkeen - mistä se kertoo?
__Onko normaalia, että lihakset ovat kipeät monta päivää treenin jälkeen? Kannattaako antaa treenistä tulleen lihaskivun aina loppua ennen kuin rasittaa samaisia lihaksia uudestaan?__
Lihaskipu on normaalia alkuvaiheessa.
Kipu on tyypillisesti kovimmillaan noin 48 h kuormituksen jälkeen. Jos aloittaa uuden liikuntamuodon tai vaikkapa vaihtaa harjoitusohjelmaa, lihakset voivat kipeytyä aluksi jopa viikoksi.
Silloin kannattaa tehdä, toki järjen rajoissa, uusi harjoitus viimeistään 3-4 päivän päästä ja pyrkiä siitä säännölliseen rytmiin. Näin lihasten kipeytymisen pitäisi nopeasti hellittää, sillä lihaksissa on kivulta suojaavia mekanismeja. Ne aiheuttavat sen, että kovakaan säännöllinen treeni ei lopulta juuri kipeytä lihaksia.
Tämä suojaava vaikutus on akuutti ja se alkaa hiipua käytännössä merkittävästi noin viikossa. Jos aina huilaa lihakset täysin kivuttomaksi alkuvaiheessa, on riittävän säännölliseen rytmiin todella vaikea päästä.
Jos tekee hieman kipeillä lihaksilla 3-4 päivän päästä treenin, eivät ne enää juuri seuraavasta treenistä kipeydy.
Kun pääset vauhtiin, lihakset eivät siis enää pahemmin kipeydy. Tämä olisi toivottava tila, ja mikäli keho toimii normaalisti, siihen pääsee nopeasti.
[Tässä linkki](http://th-valmennus.blogspot.fi/2013/12/joulukalenteri-luukku-21-pitaako.html) artikkeliini, josta voit halutessasi lukea aiheesta syventävää taustatietoa.
Mitä mieltä olet 7min pika treeneistä?
__Olen neljän lapsen kanssa itsekseni arjen, kun mies on kaukana töissä, enkä siis ehdi mihinkään saleille tai hiki lenkeille. Tuo 7min on helppo nipistää päivästä kerran tai kaksi ja kännykkäappsejakin on. Mitä olet mieltä!
Riippuu täysin siitä, mitä treeni sisältää. Jos treenin teho on riittävän korkea, se kohottaa kuntoa.
Esimerkiksi täysillä tehdyt 30 sekunnin kuntopyöräsprintit 3-4 min palautuksella kohottavat tutkitusti nopeasti hapenottokykyä. Samoin kovatehoista lihaskuntotreeniä voi kerätä lyhyinä pätkinä.
Lähtökohta on kuitenkin, että mikäli et ole aivan aloittelija, näiden pätkien tulee olla aika rankkoja, jotta ne saavat kunnon kohoamista aikaan.
Lyhyet ja tiheät treenit ovat ok. 
Ja treenin isommassa aikajaksossa kertyvä kokonaismäärä on tärkeää. Eli lyhyet ja tiheät treenit ovat ok juttu.
Vanhat mantrat tyyliin ”kunto alkaa kohota/rasva alkaa palaa vasta 20 min treenin aloituksesta” tms. eivät pidä paikkaansa. Kuormituksen kokonaisuuden analysointi on tärkeää.
Eli pikatreenit ok!
Kannattaako väsyneenä treenata?
__Jos on paljon univelkaa lasten takia valvomisesta ja rajattu määrä aikaa päivässä, onko terveydelle ja hyvinvoinnille enemmän hyötyä tunnin käyttämisestä liikuntaan vai uneen? Voiko väsyneenä urheilusta olla enemmän haittaa kuin hyötyä?__
Tämä on monisyinen valintapaikka, mutta pyritään kiteyttämään muutama asia:
Uni on AINA todella kriittistä jaksamiselle ja palautumiselle. Jos se on heikko, kaikki osa-alueet kärsivät. Treeniteho, treenistä palautuminen, hyvin syöminen on kiistatta vaikeampaa uupuneena.
Silti liikunta voi auttaa auttaa sopivasti ajoitettuna unen saamisessa. Tee mieluiten matalatehoista, ulkoilutyyppistä liikuntaa luonnon ympäristössä tunti pari ennen nukkumaanmenoa. Vältä kovia tehotreenejä erityisesti iltapäivnä jälkeen. Ne saattavat hankaloittaa nukahtamista ja heikentää unen laatua.
Väsyneenä liikkuminen voi altistaa tutkitusti vammoille. Lisäksi kovatehoinen treeni on univelassa stressori voimakkaan stressin päälle, ja se voi olla korsi, joka katkaisee kamelin selän.
Summa summarum: uni ykkösprioriteetiksi, liikettä maltilla lisää. Kovemmalla teholla sitten, kun uni normaalimpi.
Pienet vai isot painot salilla?
__Kuntosalilla pitäisi tietää, että mitenkä paljon sitä painoa pitäisi sinne laitteeseen laittaa että oikein menisi. Toiset sanoo, että pienillä painoilla ja toiset on sitte tietenkin aivan toista mieltä. Että mitenkä se on, vähän vai reilusti? Ja jos reilusti niin niinkö paljon kuin jaksaa?__
Liian pienet painot kuntosalilla eivät saa aikaan niitä vaikutuksia, mitä harjoittelulla luvataan olevan. Sikäli painojen pitää olla riittävän isot, muuten harjoittelusta saa lähinnä vain sosiaalista nautintoa. Siksi tässäkin asiassa kannattaa luottaa mielipiteiden sijasta arvokasta työtä tekevien liikuntatutkijoiden tutkimustuloksiin.
Mutta mikä sitten on riittävä paino?
Jotta koko lihas toimisi tehokkaasti, treenipainon pitäisi olla vähintään 60% siitä painosta, jonka jaksat nostaa kerran ylös. Käytännössä tämä tarkoittaa alle 15 toiston haastavia sarjoja.
Absoluuttinen paino on hyvin liikeriippuvaista, mutta lähde liikkeelle siitä, että valitset painoa lisäämällä kuorman, jonka jaksat juuri ja juuri nostaa 8-12 kertaa. Tämä vastaa myös (laadukkaaseen tutkimustyöhön perustuvia) yleisiä voimaharjoittelusuosituksia.
Pyri lisäämään painoja pikku hiljaa. Lihasvoima on helpoimmin kehittyvät fyysisen kunnon osa-alue. Jos pystyt 1-3 krt viikossa treenaamalla lisäämään useimmissa liikkeissä selkeästi harjoituspainoa ensimmäisen 1-2 treenikuukauden aikana, se kertoo, että toteutat treeniä oikein.
Jos olet kiinnostunut tähän liittyvästä hieman ”monimutkaisemmasta” teoriasta, [tässä linkki](http://th-valmennus.blogspot.fi/2014/07/lihasten-aktivointikyky-satsaa-tahan.html) kirjoittamaani juttuun aihetta sivuten.
Mikä on tehokkain läskinpolttosyke?
__Millä sykkeellä polttaa parhaiten läskiä? Minulle sykemittari on mukava motivaattori. Väheneekö hyöty jos syke on liian korkea?__
Absoluuttinen rasvanpolttonopeus on huipussaan sykkeellä, joka on noin 60-70% maksimisykkeestä. Silloin rasvaa palaa noin 0,6-0,7g minuutissa. Kun liikunnan teho nousee noin 90% maksimisykkeestä, rasvaa ei polteta enää juuri lainkaan, sillä lihastyön energiaa, ATP:ta, saadaan nopeammin hiilihydraateista.
Tuossa siis rasvanpolttosyke pähkinänkuoressa. Mutta..
Rasvanpolton suhteen tulee aina tarkastella sitä, mitä tapahtuu 24/7.
Miten rasvan saa palamaan 24/7?
Kroppamme on käsittämättömän fiksu. Jos teen treenin ”rasvanpolttosykkeellä”, kroppani havaitsee, että ”aha, nyt käytettiin reippaasti rasvaa, säästetäänpä sitä levossa ja poltellaan nyt vähän aikaan reippaammin hiilihydraatteja energiaksi!”. Jos taas teet kovatehoisen, lähes puhtailla hiilareilla kulkevan treenin 90-95% maksimisykkeestäsi, kroppa ajattelee ”Jassoo, nyt poltettiin reippaasti hiilareita. Pistetäänpä ruuan hiilarit jemmaan lihaksiin ja maksaan ja poltellaan tässä levossa reippaammin rasvaa energiaksi”.
Siksi kannattaa miettiä enemmän monipuolista kestävyysliikuntaa eri tehoalueilla. Painottaa ajallisesti peruskestävyyttä (60-70% max syke) ja kuorruttaa sitä vauhtikestävyysalueen (70-85% max syke) jopa maksimikestävyysalueen HIIT treeneillä (85-100%max syke). Näin lopulta myös rasva palaa tehokkaimmin.
Hyviä rasvanpolttohetkiä treenin aikana ja levossa!
Voiko liikkua halvasti?
__Joskus liikunnan harrastaminen on rahasta kiinni. Onko sinulla antaa vinkkejä, mistä etsiä luotettavia/turvallisia jumppaohjeita kotiin ja vinkkejä lenkkipoluille? Muitakin ilmaisia lajeja voi vinkkailla.__
Jos haluat luotettavia ohjeita, jotka perustuvat a) tutkimustietoon, b) eivät ole kaupallisesti värittyneitä treenin tai ruokavalion suhteen, suosittelen tutustumaan [UKK-instituutin sivuihin](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta). Sieltä löytyy kattavia ohjeita.
Myös kuntien liikuntatoimet tarjoavat usein hyvin huokeaa ja ammattitaitoista ohjausta.
Kaikille tsemppiä treeniin! 
Timo
Ex-kirkkoherra kaatuneista salakuuntelusyytteistä: "Helvetillinen kujanjuoksu"
Rauman entinen kirkkoherra Seppo Sattilainen sanoo olevansa helpottunut, kun käräjäoikeus totesi hänet syyttömäksi alaistensa ja seurakunnan vieraiden salakuunteluun. Sattilainen on vaihtanut työpaikkaa Raumalta Poriin mutta hakee takaisin töihin Rauman seurakuntaan.
Rauman seurakunnan entinen kirkkoherra Seppo Sattilainen on vapautettu salakuuntelua koskevista syytteistä. Satakunnan käräjäoikeus antoi tuomionsa perjantaina.
– Olen ollut tulituksen kohteena. Vastapuolelta on koko ajan tullut syytteitä, joista yhtäkään ei ole pystytty osoittamaan oikeaksi. Jos kirkonmies voi sanoa, tämä on ollut helvetillinen kujanjuoksu, Sattilainen kuvailee tunteitaan.
Käräjäoikeus totesi, että Sattilainen ei ole syyllistynyt salakuunteluun. Sen sijaan Rauman seurakunnan erotettu talousjohtaja sai tuomion salakuuntelusta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Raumalta Poriin
Sattilainen on vaihtanut työpaikkaa kohun aikana Poriin Teljän seurakuntaan. Taustalla ovat olleet Rauman seurakunnan vakavat ilmapiiriongelmat, joita on selvitetty myös piispa Kaarlo Kallialan kanssa. Nyt Sattilainen haluaa takaisin Raumalle.
Nämä syytökset vain ovat olleet niin rankkoja, että minun oli tehtävä henkilökohtainen ratkaisu.
– Asun edelleen Raumalla. Porin Teljän kunniaksi on sanottava, että se on fiksu työpaikka ja työtoverit ovat fiksuja. Mutta työmatka on pitkä, Sattilainen sanoo.
Entinen kirkkoherra muistuttaa palvelleensa Rauman seurakuntaa lähes 30 vuoden ajan.
– Olen ollut 23 vuotta Rauman seurakunnan kappalaisena ja viisi vuotta kirkkoherrana ja palvellut nuhteettomasti. Nämä syytökset vain ovat olleet niin rankkoja, että minun oli tehtävä henkilökohtainen ratkaisu, Sattilainen sanoo.
Sattilainen arvioi, että Rauman seurakunnassa mielipiteet viime vuosien tapahtumista ovat edelleen jakautuneita. Hän arvioi, että oikeuden päätös saattoi selventää näkemyksiä.
Vauva-arkea opettelevalla Aikulla hiihtoleirit jo mielessä: "Tytölle pitää hommata passi"
Synnytyksen fyysisyys yllätti hiihtäjän. – Yksi kovimmista kisoista ikinä. Vauva-arki on kuitenkin alkanut hyvin, vaikka kesän hiihtoleirit pyörivät jo mielessä.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen arki kotona on soljahtanut paikoilleen nopeasti. Vauva syntyi maanantaina ja sairaalasta Aikku kotiutui pari päivää sitten.
Pyykkikone pyörii hurjempaa vauhtia kuin aikaisemmin.
– Tuntuuhan tämä ihan erilaiselle perheelle. Pyykkikone pyörii hurjempaa vauhtia kuin aikaisemmin, mutta on ollut ihanaa arkea täällä kotona,  sanoo Aino-Kaisa Saarinen.
– Vauva syö ja nukkuu hyvin, ei ole ollut hänen suhteensa mitään ongelmia. Äänetkään eivät tunnu haittaavan.
"Synnytys oli yksi yksi kovimmista kisoista"
Monissa koitoksissa koeteltu hiihtäjä yllättyi synnytyksen fyysisyydestä. 
Olihan se raskas kokemus. Yksi kovimmista kisoista ikinä.
– Olihan se raskas kokemus. Yksi kovimmista kisoista ikinä. Sen kyllä myönnän, että hyvin fyysinen suoritus se oli. 
– PHKS saa täyden kympin. Kätilöt ohjaisivat ja auttoivat tosi hyvin. Ihan mielellään sinne menee näissä merkeissä uudestaankin, jatkaa Saarinen.
Sairaalassa Aikku ei ollut pitkään, mutta minkäs ammattihiihtäjä luonteelleen voi.
– Meinasi mökkihöperyys iskeä. Heti seuraavana päivän synnytyksestä kävin käppäilemässä perhelenkin ja vielä uudestaan keskiviikkona aamulla, kun vauva nukkui.
Isä on vaippavastaava
Kotona arki on lähtenyt sujumaan hiihtäjättären mukaan hyvin, kun vauvan isä toimii vaippavastaavana.
Hyviin jämäkän oloinen tyttö sieltä tuli - ehkä se on mini-Aikku.
– Hyviin jämäkän oloinen tyttö sieltä tuli - ehkä se on mini-Aikku. Katsotaan nyt mihin se tuosta muovautuu, jutustelee Aino-Kaisa haastatteluhetkellä nukkuvasta pienokaisestaan.
– Useamman kerran yössä pitää herätä imettämään, mutta hyvin saa nukutuksi. Ei hän valita sen kummemmin mistään.
Kuntoaan Aino-Kaisa Saarinen on pystynyt pitämään yllä lenkkeilemällä raskausajan lopulle saakka. Vappuna hän veti vielä kovavauhtisen viitosen ja voimaharjoituksen päälle. Nyt ajatukset pysyvät enemmän kotiaskareissa. 
– Nimeä ei ole lyöty lukkoon. Pitää pikkuhiljaa miettiä ristiäisiä, kun mennään heinäkuussa Italiaan leirille. Pitää saada tytöllekin passi.
Urheilu pyörii jo Aikun mielessä, mutta treenaaminen ei kuitenkaan ole nyt prioriteettilistan kärjessä.
– Pitää aloittaa varovaisesti, vaikka tuntuisi kuinka hyvälle. Pitää aloittaa maltilla, että ei tulisi vammoja. Ja minäkin haluan nauttia vauva-arjen alkamisesta, kuvaa Aino-Kaisa tämän päivän suhdettaan liikuntaan.
Äitienpäivää Aino-Kaisa odottaa jännityksellä.
– Minulle ei ole vielä kerrottu minkälainen äitienpäivästä tulee. Ensimmäistä kertaa elämässäni tiedän, miltä tuntuu olla erittäin merkittävä henkilö.   
19.8. Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikkojen avajaiskonsertti 
RSO esittää Lauri Porran ja Magnus Lindbergin uudet teokset ja HKO Mendelssohnin Kesäyön unelma -alkusoiton sekä John Luther Adamsin orkesteriteoksen Become Ocean. [Helsingin juhlaviikkojen](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/kuriton-kesayo/) avajaiskonsertin kapellimestarina on Dalia Stasevska.
I Am Thor
Totuus on tarua ihmeellisempää: kuka kaipaa Spinal Tapia, kun tosielämä tuottaa sellaisia kohtalon kolhimia työn sankareita kuin kanadalainen muskelirokkari Jon Mikl Thor. 
Dokumenttielokuva I Am Thor Teemalla 11.12. klo 21, Areenassa vuodenvaihteeseen asti.
Muskelirockia, alastomia tarjoilijoita, b-elokuvia, kidnappaus, manageriongelmia, itsemurhayritys, kuusi maksanutta katsojaa, burnouteja, avioero, bändi lähtee kotiin, aivohalvaus, koko rekvisiitta hukassa – mitä kaikkea voikaan yhdelle miehelle sattua?
Vancouverissa Kanadassa vuonna 1953 syntynyt **Jon Mikl Thor** tunnetaan nimeään kantavan, teatraalista muskelirockia edustavan bändin keulakuvana. **Ryan Wisen** dokumenttielokuvassa piirretään surkuhupaisan koskettava kuva sitä varsinaista suurta (**Kissin **ja **Alice Cooperin** tasoista) läpimurtoa jopa henkensä uhalla vielä nykyäänkin tavoittelevasta artistista, jonka suuruudesta suhteellisen harva on tietoinen.
Jo lapsena Jon haaveili supersankaruudesta. Hän vaihtoi koulussa teräsmiesasuun ja tuli verta vuotaen kotiin kavereiden heitettyä häntä päähän tiiliskivillä. Rock-musiikki kiinnosti, ei vanhempien tarjoama haitari.
Jonin veli oli kehonrakentaja, ja niin myös Jonista tuli sellainen, peräti Mr. Canada ja Mr. USA.
Vuonna 1973 Jon Mikl Thor aloitti kiertämisen perustamansa **Thor**-yhtyeen vokalistina. Lavashow'hun kuului muun muassa kuumavesipullojen puhaltamista puhki, tukevien metallitankojen taivuttelua, uima-asuja ja hevipuvustusta.
Uusi Thor syntyi vuonna 1977 debyyttialbumin __Keep the Dogs Away__ myötä. Bändi esiintyi menestyksekkäästi muun muassa Englannissa ja pääsi alan lehtien kansiin (ikään kuin viikingit olisivat taas vyöryneet Britanniaan). Suuri menestys kuitenkin puuttui, miten sitä sitten mitataankin.
Vakavien mielenterveysongelmien takia Jon Mikl Thor vetäytyi bisneksestä vuonna 1987 ja yritti elää normaalia perhe-elämää peräti kymmenen vuoden ajan. Vanhat unelmat vetivät kuitenkin kuin huumeet takaisin lavalle ja levyntekoon. Vuonna 1998 käynnistyi yhä jatkuva Comeback Tour, joka johti muun muassa avioeroon.
Ohjaaja Ryan Wise on seurannut Thoria lähes 15 vuoden ajan. Hän oli mukana muun muassa vuonna 2009 bändin käydessä menestyksekkään Pohjoismaiden-kiertueen yhteydessä Tampereen Sauna Open Air -festivaalilla ja villillä levykauppakeikalla Helsingissä. Suomesta nähdäänkin runsaasti fanien intoa, samoin kuin Ruotsista.
Pulskistunut, vähän pitempään pääkallovyöhön pukeutuva ja yhä tangon vääntelyyn kykenevä Jon Mikl Thor tavoittelee kuitenkin unelmaansa henkensä kaupalla, pilleriarsenaalin kera. Lääkärit ovat varoittaneet, että hän voi kuolla lavalle.
Thorin __Keep the Dogs Away__ -levy julkaistaan uudestaan 13. toukokuuta 2016, ja Thor: A Rock Odyssey -tapahtumaa New Yorkissa 14. toukokuuta mainostetaan Thorin elämän suurimpana live-show'na.
Jospa vihdoin kunnolla tärppäisi. Sen soisi tälle miehelle.
**Esittelyteksti: Jyrki Nokkonen**

   I Am Thor. USA/Kanada 2015. Dokumentielokuva, ohjaus Ryan Wise. Tuotanto Blue Lame 61 Productions.
[Dokumenttielokuvan kotisivu](http://www.iamthormovie.com/)
(http://thorcentral.net/mp_redesign/html/news_pages/promo-may-14-2016.html)
__Uusintatiedot päivitetty 5.12.2016.__
Ranuan eläinpuistoon syntyi ahmanpentuja
Eläinpuistoon syntyi helmikuussa kaksi ahmanpentua, jotka emo on viimein päästänyt ulkoilemaan toukokuiseen kevätaurinkoon. Leikkisiä karvapalloja, kuvailee intendentti Mari Heikkilä eläinpuiston uusia asukkaita. Pennuille etsitään nimiä kilpailulla.
Ranuan eläinpuiston ahmapariskunta Batsi ja Rasputin sai edellisen kerran perheenlisäystä keväällä 2014. Sitä ennen ahmavauvoja syntyi Ranualla toiselle ahmapariskunnalle vuonna 2003.
Luonnossa ahmat synnyttävät kaivamaansa lumiluolaan. Ranuan 10-vuotiaalla ahmaemo Batsilla oli valittavanaan useita tekopesiä, joista se valitsi valvontakameralla varustetun luolan. Ahmaperheen elämää on siis voitu seurata alusta pitäen kameran välityksellä.
Toukokuun alusta lähtien emo on antanut pentujen ulkoilla.
– Välillä Batsi komentaa pennut sisälle tai nostaa suoraan niskavilloista, eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä kertoo.
Ahma luetaan uhanalaisiin elämiin ja niitä on Suomessa kaikkiaan 230 – 250 yksilöä. Helmikuiset pennut kantavat myös villejä geenejä, koska niiden isän Rasputinin emä oli alkujaan luonnon kannasta Murmanskin seudulta, mistä se vietiin Moskovan eläintarhaan. Batsin ja Rasputinin edelliset, vuonna 2014 syntyneet jälkeläiset ovat nyt eläintarhoissa Kanadassa ja Ruotsissa.
Pennut ovat uros ja naaras. Niille  voi antaa nimiehdotuksia Ranaun eläintarhan nettisivuilla ensi viikosta alkaen.
Turvapaikkapäätökset vauhtiin vasta ensi viikolla – tekniset ongelmat tulkkauksessa viivästyttivät päätöksentekoa
Maahanmuuttovirasto on jäänyt reilusti tavoitteestaan tehdä tuhat turvapaikkapäätöstä viikossa. Ongelmat on kuitenkin saatu selvitettyä, joten päätöksiä pitäisi alkaa syntyä tähänastista nopeammalla tahdilla ensi viikosta alkaen.
Turvapaikkapäätösten tekeminen on takkuillut kevään aikana. Maahanmuuttoviraston tavoitteena oli tehdä maaliskuusta lähtien 1 000 turvapaikkapäätöstä viikossa. Päätöksiä on pystytty tekemään viikottain kuitenkin vain 600.
Maahanmuuttovirasto palkkasi alkuvuodesta lisää henkilökuntaa turvapaikanhakijoiden kuulemiseen ja puhutteluihin. Virastolla on kuitenkin ollut ongelmia tulkkauksessa tarvittavien laitteiden toimituksen kanssa. 
– Puhutteluissa käytetään tulkkeja etäyhteydellä, johon käytettävän laitteiston toimitus viivästyi, kertoo maahanmuuttoviraston Saimaa 2 -tulosalueen johtaja Hanna Tikkala.
Tikkalan mukaan samanlaisia ongelmia on ollut ainakin Rovaniemellä ja Oulussa. Helsingissä ja Turussa tilanne tulkkauksen suhteen on parempi, sillä alueilta löytyy tarpeeksi tulkkeja, jotka voivat olla puhuttelussa fyysisesti läsnä.
Myös kuljetusten järjestäminen vastaanottokeskuksista turvapaikkapuhutteluihin on ollut haastavaa esimerkiksi Lappeenrannassa. Lappeenrannassa järjestetään kaikki puhuttelut turvapaikanhakijoille, jotka ovat vastaanottokeskuksissa Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa sekä Etelä- ja Pohjois-Savossa.
– Yhteydet eivät ole parhaat mahdolliset Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Vastaanottokeskukset ovat tehneet yhteistyötä maahanmuuttoviraston kanssa kuljetusten järjestämiseksi niin, että turvapaikanhakijat ehtivät ajoissa puhutteluihin. Ensimmäiset puhuttelut alkavat aikaisin aamulla, Tikkala sanoo.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikkapäätösten kanssa päästään täyteen vauhtiin ensi viikolla. Päätös turvapaikan myöntämisestä on tarkoitus tehdä kahden viikon sisällä puhuttelusta.
"Oma autohan se on aina kaikista ihanin" – Jenkkiautoja rassataan näyttelyä varten yötä myöten – video
Jenkkiautoharrastajat kokoontuvat jälleen viikonloppuna American Car Showhun Ouluun. Oulun klubin kerhotallissa on tehty pitkää päivää, jotta autot näyttäisivät parhaat puolensa yleisölle. Aiempaa suuremmassa koko perheen tapahtumassa esitellään muun muassa 85 näyttävää autoa ja 45 moottoripyörää.
Oululaisen Toni Rasimuksen 70-luvun Pontiac on isältä pojalle siirtynyt rakas harrastus. Siihen uppoaa laskematon määrä työtunteja ja dollareita. Viime päivät hän on viettänyt kerhotallilla yötkin.
– Alan olla itsekin aika valmis tähän hommaan, mutta huomenna mennään ajamalla näyttelyyn, Rasimus naurahtaa.
Auto on vasta muutama päivä sitten saatu maalaamosta, ja nyt sitä viimeistellään yötä myöten näyttelykuntoon. Viimeiset puuttuvat osat ovat saapuneet juuri USA:sta.
– Mulla on tässä 6,6-litrainen eli nelisatanen Pontiacin oma moottori. Kannet on aika harvinaiset, niitä ei ihan hirveästi Suomestakaan löydy.
Moottorin ilmanottojärjestelmä on massiivinen. Sen korkeita, kromattuja osia varten on jouduttu avaamaan konepeltiin iso aukko.
– Joo, Tunnel Ramin imusarja on tosiaan korotettu, ja iso reikä on pitänyt tehdä, että mahtuu.
American Car Showssa kiiltää kromi. Niin myös Rasimuksen autossa.
– Tässä kun on muutenkin vähän kromia, niin halusin mukavan kiiltävät kromiset ilmanputsaritkin, että on hyvännäköinen.
Pitkäaikainen rakkaus
Pontiac on ollut Rasimuksen unelma jo pienestä pojasta lähtien.
– Minä rakastuin tähän jo pikkupoikana ja sanoin, että joskus tämä auto on minun.
Rakkaus syttyi, kun auto oli vielä Tonin isällä.
– Isä ja äiti asuivat Ruotsissa 70-luvulla, ja isä osti tämän sieltä melkein uutena vuonna -78. Siitä lähtien se  on ollut meidän perheessä. Tämä on kokenut paljon, monta eri väriä ja konetta.
Tonille auto siirtyi viitisentoista vuotta sitten, ja siitä lähtien sitä on rakennettu ja laitettu.
– Nyt vasta se on sen näköinen kuin oikeasti haluan.
Aina voisi laittaa vähän lisää
Rasimus pohtii, että American Car Showssa on varmasti hienompiakin autoja kuin hänen autonsa, mutta se ei häntä haittaa.
– Oma autohan se on aina kaikista ihanin. Tämä miellyttää omaa silmääni.
Ja vaikka aikaa olisi kuinka, harrasteauto ei ole koskaan valmis.
– Pientä fiksailua vielä olisi, johdot roikkuu ja röpöttää. Että olisipa ollut viikko lisää aikaa, Rasimus naureskelee.
Toimivat harrastetilat  Ruskossa
American Car Club Oulun puheenjohtaja Juha-Matti Rantapää on ylpeä vain 50-jäsenisestä seurastaan. Aktiivisten jäsenten näyttely- ja talkooponnistusten ansiosta seura on pystynyt hankkimaan ja ylläpitämään tilavaa kerhotallia Oulun Ruskossa. Tilat ovat suuressa roolissa, kun American Car Show -tapahtumaan valmistaudutaan.
Toimiviin tiloihin mahtuu kymmenkunta autoa tuunattavaksi. Käytettävissä on myös nosturihalli  sekä pesu- ja maalaustiloja. Odotukset viikonvaihteen yleisötapahtumaan ovat korkealla.
– Harrastus voi Oulussa todella hyvin. Yritämme saada harrastajille koko ajan paremmat olosuhteen rakentaa hienoja ajopelejä.
– Tämä on kerhon tärkein vuosittainen tapahtuma, jo 37. kerta, kun näyttely järjestetään. Tämä edeltävä viikko on meille sellainen piinaviikko, että stressitasot nousevat korkealle, hän naurahtaa.
Rantapäällä on itsellään ollut useita amerikanrautoja. Käyttöautona hänellä on parhaillaan vuoden -68 Chrysler -avoauto, joka nähtäneen myös näyttelyssä.
– Tänä aamuna se ei tosin suostunut lähtemään käyntiin ja piti ihan ottaa europeli alle, Rantapää tunnustaa.
Pizzerian paloa epäillään tuhopoltoksi Lahdessa
Poliisi on suorittanut ravintolassa teknisen tutkinnan, jossa on paljastunut viitteitä tahallisesta tulipalosta. Ravintolan valvontanauhoista toivotaan lisäapua mahdollisen syyllisen löytämiseksi.
Mukkulan ostoskeskuksessa Lahdessa varhain perjantaiaamuna tapahtunutta pizzerian tulipaloa epäillään tuhopoltoksi.
– Poliisi on saanut viitteitä, joiden perusteella on syytä epäillä, että palo on sytytetty tahallaan. Yhtään epäiltyä ei toistaiseksi ole, kertoo rikostarkastaja Kari Kajala Hämeen poliisilaitokselta.
Poliisi on suorittanut paikalla teknistä tutkintaa ja muun muassa etsinyt paikkaa mistä tuli on saanut alkunsa ja lähtenyt liilkkeelle.
–  Olemme saaneet myös ravintolan valvontakameranauhat, joiden tarkastus aloitetaan piakkoin, sanoo Kajala.
Pitserian omistaja on ulkomaalaistaustainen, mutta poliisin mukaan suomen kansalainen. Kajala ei lähde arvioimaan, voiko mahdollisen rikoksen taustalla olla rasistisia motiiveja.
– Aiemmin kun vastaavaa on tapahtunut, sellaisiakin motiiveja on ollut, mutta tässä vaiheessa sitä on vielä aivan liian varhaista arvioida.
Mukkulan ostarilla sijaitseva pizzeria kärsi palossa pahasti, mutta viereiset liiketilat säästyivät lievillä savuvahingoilla. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Salamakesä ryöpsäytti koivut kukkimaan yhtä aikaa – piikki voi mennä ohi nopeasti
Koivun siitepölyä kulkeutuu sisämaahan Etelä-Suomen lisäksi myös naapurimaista. Siitepölyä on ilmassa paikoin jopa erittäin runsaasti. Suomessa koivun kukinnasta odotetaan keskimääräistä heikompaa, joten allergikkojen kannalta hankalin vaihe voi olla pian ohi.
Koivun kukinta on alkamassa Pohjois-Savon korkeudella. Siitepölyä myös kulkeutuu koko maahan Etelä-Suomesta ja naapurimaista, joten koivuallergikot voivat saada oireita koko maassa. Koivun siitepölyä on nyt ilmassa Etelä- ja Keski-Suomessa runsaasti tai erittäin runsaasti.
Lepän kukinta jatkuu heikkona ja siitepölymäärien odotetaan olevan lähipäivinä vähäisiä. Lepän siitepölylle allergiset voivat silti saada oireita.
Turun yliopiston aerobiologian yksikön mukaan koivun kukinta alkoi tänä keväänä hieman tavanomaista myöhemmin. Siitepölyä on kuitenkin kulkeutunut Suomeen runsaitakin määriä Venäjältä, Baltiasta ja Etelä-Ruotsista.
Suomessa odotetaan keskimääräistä heikompaa koivun kukintaa, mutta hetkellisesti ilmassa saattaa olla koivun siitepölyä runsaasti.
– Kevät junnasi pitkään paikallaan ja yhtäkkiä tuli valtavan lämmintä. Koivut aloittivat kukinnan yhtä aikaa. Tämä voi olla melko pian ohi, koska kukinta on Suomessa heikko, arvioi yliopistotutkija Annika Saarto Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä.
Mikkeliläinen Liisa Pulliainen on vuoden jääkiekkohuoltaja
Titteli myönnettiin ensikertaa naishuoltajalle.
Mikkeliläinen Liisa Pulliainen on valittu vuoden jääkiekkohuoltajaksi. Pulliainen on toiminut Mikkelin Juniori-Jukureiden huoltajana vuodesta 2010.
Pulliainen on ensimmäinen kisan voittanut nainen. Tuomaristo perusteli valintaansa muun muassa sillä, että Pulliainen on esimerkillään kannustanut myös muita naisia huoltajiksi.
Suomen Jääkiekkohuoltajat ry:ssä toivotaan, että naiset lähtisivät entistä innokkaammin mukaan huoltotehtäviin.
Pulliainen sai yleisöäänestyksessä kolmanneksi eniten ääniä.
Näin Ruotsi jäädytti sotilasyhteistyön Venäjän kanssa – "kaikki, mitä voidaan käyttää propagandassa"
Ruotsi reagoi voimakkaasti Venäjän suorittamaan Krimin valtaukseen ja Ukrainan sotaan. Kahdenvälinen yhteistyö lakkasi kokonaan.
[Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/frysta-relationer) on tehnyt selvityksen Ruotsin ja Venäjän sotilasyhteistyön nykytilasta. Kahdenvälisiä suhteita ei käytännössä ole ollut sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta keväällä 2014.
Samaan aikaan vuonna 2014 Venäjä lisäsi aktiivisuuttaan Itämeren alueella. Näistä syistä Ruotsin hallitus päätti jäädyttää sotilaallisen yhteistyön Venäjän kanssa.
– Sen jälkeen, kun Venäjä oli laittomasti liittänyt Krimin itseensä ja osallistunut aggressioon Itä-Ukrainassa, meille oli tärkeää tehdä selväksi, ettei ruotsalais-venäläinen yhteistyö voinut jatkua entisellään, kertoo tuolloinen puolustusministeri Karin Enström SVT:lle.
Loppukeväästä 2014 Ruotsin puolustusministeriö kutsui kaikki puolustushallinnon haarat yhteiseen kokoukseen, jossa käytännön toimista sovittiin. Kaikki kahdenvälinen sotilasyhteistyö Venäjän kanssa lopetettiin.
– On tärkeää, ettemme osallistu mihinkään tapahtumaan, mikä voitaisiin tulkita siten, että hyväksymme Venäjän aikomukset Ukrainassa tai jota voitaisiin käyttää propagandatarkoituksiin, sanoo puolustusneuvos Johan Lagerlöf.
Esimerkiksi Ruotsin sotilaskorkeakoulu lopetti opettaja- ja oppilasvaihdon. Venäjälle ei enää tehdä vierailuja, eikä sieltä oteta vastaan vieraita. Ruotsalaiset upseerit eivät myöskään vieraile Venäjän Tukholman-suurlähetystössä, eikä yhteisiä harjoituksia tehdä.
Alue, johon hallituksen päätös ei ole vaikuttanut, on kansainvälisiin sopimuksiin liittyvä yhteistyö. Sellaista on mm. valvontalennot sekä venäläisten sotilasosastojen ja niiden toiminnan tarkastukset.
Suomi EU-linjassa: Sotilasyhteistyö Venäjän kanssa yhä jäissä
Suomi jäädytti yhdessä muiden EU-maiden kanssa sotilaallisen yhteistyön Venäjän kanssa keväällä 2014. Syynä oli Ukrainan kriisi.
Suomen ja Venäjän välinen sotilaallinen yhteistyö on edelleen jäissä.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT uutisoi perjantaina, ettei Ruotsilla ole käytännössä ollut kahdenvälistä sotilasyhteistyötä Venäjän kanssa sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta keväällä 2014.
Puolustusministeriön neuvottelevan virkamiehen Janne Helinin mukaan Suomi jäädytti yhteistyön Venäjän kanssa yhdessä muiden EU-maiden kanssa keväällä 2014. Syynä olivat juuri Ukrainan tapahtumat.
– Meillä ei ole tällä hetkellä kahdenvälistä sotilaallista yhteistyötä, Helin sanoo.
Hallitus määrittelee yhteistyön jatkamisen
Helinin mukaan yhteistyö koostui ennen kriisiä lähinnä kahdenvälisistä asiantuntijatapaamisista ja muista korkean tason tapaamisista. Niitä oli muutamia vuosittain Suomessa ja Venäjällä.
– Oli ministeritapaamisia, puolustusvoimien keskenäisiä tapaamisia, kun esimerkiksi puolustusvoimien komentajat tapasivat ja lisäksi oli esikuntaneuvotteluja venäläisten kanssa, joissa käsiteltiin muun muassa kriisinhallintaa, sanoo Helin.
Hänen mukaansa yhteistyön palauttaminen sellaiseksi, mitä ne olivat ennen Ukrainan kriisiä, riippuu yleisestä turvallisuuspoliittisesta kehityksestä.
– Meillä sen määrittelee hallitus ja EU:sta tulee linjaus, Helin sanoo.
Daniil Trifonov ja musiikin taika
Henkilökuva 25-vuotiaasta venäläisestä pianotaiturista. Yksityiselämässään vaatimaton nuorukainen päästää loistavan tekniikkansa valloilleen pianon ääressä,  herkästi tai demonisesti.
Areenassa 30 päivää
Daniil Trifonov on jo parikymppisenä noussut yhdeksi musiikkimaailman kirkkaimmista pianistitähdistä. Vaatimattomana miehenä hän ei juuri puhu omasta hämmästyttävästä teknisestä taituruudestaan, mutta sen sijaan hän kertoo avomielisesti musiikkia koskevista ajatuksistaan. Ja toki myös soittaa, mikä ehkä kertoo enemmän Trifonovista muusikkona kuin sanat.
Daniil Trifonov ja musiikin taika (Daniil Trifonov and the Magics of Music), USA 2014. O: Christopher Nupen
Jonas Kaufmann: Olet kaikkeni
Hurmuritenori, oopperamaailman supertähti Jonas Kaufmann laulaa ihastuttavassa konsertissa 1920–30-lukujen operettihelmiä.
Areenassa 14 päivää
Elämä on elämisen arvoista! Jonas Kaufmannin hieno operettikonsertti on kuvattu Berliinissä entisessä Itä-Saksan television suuressa studiossa. Ohjelmassa on mm. Franz Lehárin, Emmerich Kálmánin, Robert Stolzin ja Hans Mayn sävellyksiä, ja duettokohtauksissa mukana on sopraano Julia Kleiter. Berliinin radio-orkesteria johtaa Jochen Rieder.
Keski-Suomessa kymmenittäin vesipelastustehtäviä vuodessa
Kevät ja vesien vapautuminen jäistä on vuosittain aiheuttanut Keski-Suomen pelastuslaitokselle useita vesipelastustehtäviä. Viime kuussa vesipelastustehtäviä oli viisi.
Keski-Suomessa vesipelastustehtäviä kirjataan vuosittain 15-40. Määrät näyttävät pysyneen suhteellisen tasaisina viimeisen 10 vuoden aikana.
Eniten vesipelastustehtäviä on ollut heinäkuussa, 58. Kesä- ja elokuussa molemmissa tehtäviä on ollut 41.
Hämäläispellosta paljastui muinainen satojen kolikkojen rahakätkö: "Jymypaukku"
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät löysivät suuren rahakätkön helatorstaina. Löytäjät itse arvioivat kolikot viikinkiaikaisiksi. Satoja kolikoita sisältäneestä kätköstä on tehty ilmoitus viranomaisille, joiden odotetaan varmistavan rahojen aitouden ja iän.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät osuivat helatorstaina omien sanojensa mukaan jymypaukkuun, kun etsijäryhmä löysi hämäläisestä pellosta merkkejä sadoista kolikoista.
Reijo Hyvönen Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöistä arvioi kolikot rautakautisiksi, tarkemmin [viikinkiaikaisiksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viikinkiaika). Lopullisen varmistamisen löydön ajoituksesta tekevät arkeologian ammattilaiset. Suurin osa kolikoista on jätetty paikoilleen odottamaan viranomaisia.
– Olen ottanut Museovirastoon ja rahakammion tutkijaan yhteyttä ja odotan asiantuntijoiden varmistusta kolikoiden aitoudesta. Toivottavasti arkeologit tulevat heti, sillä ensi viikolla kyseiselle pellolle ruvetaan levittämään lantaa, jatkaa Hyvönen.
Me löysimme jo 45 kolikkoa ja signaaleja on moninkertaisesti, voi olla satamäärin.
Hyvönen arvioi kätkön Suomen oloissa varsin mittavaksi.
– Me löysimme jo 45 kolikkoa ja signaaleja on moninkertaisesti, voi olla satamäärin. Kyllähän se Suomen oloissa on aika suuri kätkö, taitaa olla jossain siinä 20 suurimman kätkölöydön joukossa, arvelee Hyvönen.
Tarkkaa paikkaa ei kerrota
Kolikot löytyivät pellosta, jossa on jossain vaiheessa tasoitettu peltokumpuja. Osa rahoista oli nähtävissä pellon pinnalla. Hyvösen arvion mukaan kysessä on nimenomaan rahakätkö, ei hautalöytö.
– Pellossa on selkeä keskittymisalue. Rahat ovat todella hyväkuntoisia ja kiiltäviä. Hautalöydössä olleet kolikot on yleensä poltettu ja ne ovat tummuneet, kertoo Hyvönen.
Kanta-Hämeen menneisyyden harrastajien Reijo Hyvönen sanoo, että tämänkertainen rahalöytö tehtiin kokemuksen perusteella. Tarkkaa löytöpaikkaa ei julkisuuteen kerrota.
– Se on tällä kertaa Päijät-Hämeen puolella, sanoo Hyvönen varovasti.
Metallinilmaisinharrastajaryhmä Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät on viime vuosina löytänyt runsaasti hämäläisen muinaisuuden jälkiä. Löydöt ovat muun muassa koruja, aseita, työkaluja ja rahoja.
Viime vuonna aloitettiin useita heidän löytöihinsä perustuvia arkeologisia kaivauksia, kuten Harvialan Hamppulan ja Janakkalan Hangastenmäen linnavuoren kaivaukset.
Ensimmäinen oikeudenkäynti Kölnin uudenvuoden ahdisteluista − syytettynä algerialaismies
Syytteen mukaan 26-vuotias mies ja hänen veljensä ahdistelivat ja ryöstivät keski-ikäisen naisen. Syyttäjät ovat turhautuneita, sillä heillä on vain vähän käyttökelpoista todistusaineistoa illan tapahtumista.
Saksan Kölnissä alkaa perjantaina ensimmäinen oikeudenkäynti, joka liittyy uudenvuoden joukkoseksuaalirikoksiin kaupungin rautatieaseman kupeessa. Syytettyinä ovat kaksi algerialaisveljestä, 26-vuotias ja 23-vuotias.
Veljekset kuuluvat kymmenen miehen ryhmään. 26-vuotiasta epäillään 54-vuotiaan naisen piirittämisestä, seksuaalisesta ahdistelusta sekä ryöstämisestä. Syytteen mukaan useat tekijät koskettelivat naisen rintoja, takapuolta, haarojen väliä ja lonkkaa "seksuaalisesti motivoituneina".
26-vuotias mies varasti myös naisen matkapuhelimen tämän laukusta. Miehen puolustusasianajajan mukaan algerialainen kiistää tehneensä rikoksen. Pikkuveljeä epäillään osallistumisesta tekoihin.
Uudenvuoden tapahtumista yli tuhat rikosilmoitusta
Uudenvuoden joukkorikoksista on tehty yhteensä 1 170 rikosilmoitusta, joista 490 koskee seksuaalirikoksia. Vastaavanlaisia rikoksia tehtiin myös esimerkiksi Düsseldorfissa ja Bielefeldissä, mutta pienemmässä mittakaavassa kuin Kölnissä. Aikaisemmin yhdeksän miestä on tuomittu varkauksista.
159 epäiltyä tekijää kohtaan on aloitettu rikosprosessi, niistä 36 liittyy seksuaalirikoksiin. Epäiltyjen joukossa on muun muassa 99 algerialaista ja marokkolaista, 19 irakilaista ja 11 syyrialaista. Tähän mennessä tuomioita on tullut ainoastaan ryöstö- ja varkausrikoksista.
Seksuaalirikokset ovat hankalampia ja todisteet eivät monessa tapauksessa riitä. Kölnissä algerialaismiesten lisäksi nostetaan myöhemmin syyte seksuaalirikoksesta 19-vuotiasta marokkolaismiestä vastaan. Hänet pidätettiin hiljattain Sveitsissä. Tämän lisäksi muita miehiä ei ehkä syytetä. Syyttäjät ovat turhautuneita.
− Olemme katsoneet läpi yli 1 100 tuntia valvontakameramateriaalia, mutta huonojen valo-olosuhteiden ja sekavan tilanteen takia voimme esittää vain vähän tutkintatuloksia, syyttäjälaitoksen Ulrich Bremer sanoo Westdeutsche Rundfunkille.
Kölnin tapahtumien myötä rangaistuksia kovennettiin
Kölnin uudenvuoden tapahtumat nostivat poliittisen myrskyn Saksassa. Moni syytti liittokansleri Angela Merkelin avointa pakolaispolitiikkaa tapahtuneesta. Merkel itse ja muut poliittiset johtajat tuomitsivat teot ja lupasivat kovempia rangaistuksia.
Saksan hallitus on tiukentanut rikoslainsäädäntöä niin, että ulkomaalaisia voidaan karkottaa rikoksista, joista tuomitaan vankeusrangaistukseen. Tämä koskee myös ehdollisia vankeusrangaistuksia. 
Ulkomaalaisia voidaan karkottaa esimerkiksi väkivaltarikoksista ja seksuaalirikoksista, mutta myös toistuneista tai järjestäytyneistä omaisuusrikoksista.
Hallitus on myös kehottanut viranomaisia nopeuttamaan karkotusten täytäntöönpanoa.
Kölnin joukkorikokset olivat eräänlainen virstanpylväs poliittisessa keskustelussa. Ennen uuttavuotta saksalaiset keskustelivat lähinnä siitä, millä tavalla pakolaisten vastaanotto hoidetaan käytännössä. 
Kölnin jälkeen keskustelu turvapaikanhakijoista muuttui kielteisemmäksi. Myös Merkelin kannatusluvut laskivat, mutta ajan mittaan tilanne on taas tasaantunut.
Luoteisafrikkalaisia karkotetaan
Suurin osa Kölnin tekijöistä on Luoteis-Afrikan niin sanotuista Maghreb-maista, kuten esimerkiksi Marokosta ja Algeriasta, joissa ei ole sotaa, mutta joiden ihmisoikeustilanne on ollut huono.
Saksa päätti tammikuun lopussa, että Algeriaa, Marokkoa ja Tunisiaa pidetään turvallisina maina, joihin voidaan pikaisesti palauttaa turvapaikanhakijoita. Maghreb-maista saapui vielä tammikuussa 3 356 turvapaikanhakijaa. Helmikuussa tulijoiden määrä oli enää 599 henkilöä ja maaliskuussa 480 henkilöä.
Kölnin uudenvuoden tapahtumat toivat myös muita poliittisia seurauksia. Maaliskuussa pidettiin osavaltiovaalit kolmessa osavaltiossa. Niissä maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD menestyi hyvin. Erityisesti Saksi-Anhaltissa itäisessä Saksassa AfD menestyi, puolue sai siellä 24,3 prosenttia äänistä. 
Puolueen kannatus kasvoi roimasti uudenvuoden tapahtumien jälkeen. Baden-Württembergin ja Rheinland-Pfalzin osavaltioissa AfD menestyi myös, mutta ei yhtä paljon kuin Saksi-Anhaltissa.
Turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut
Pakolaiskeskustelu on Saksassa nyt rauhoittunut. Turvapaikkahakijoiden määrä on selvästi laskenut sen jälkeen, kun Merkelin ajama sopimus EU:n ja Turkin välillä astui voimaan.
Maaliskuussa Saksaan saapui enää 200 turvapaikanhakijaa päivässä, kun vielä viime vuoden marraskuussa maahan saapui yli 8 000 ihmistä päivässä. Huhtikuun tilastoja ei ole vielä julkaistu.
Muistomerkistä ilmiriita entisellä lentosotakoululla – "rynnäkköryhmä" tuli ja vei patsaan pois
Kauhavan entisellä lentosotakoululla on syntynyt erikoinen kiista muistomerkin omistuksesta. Lentosotakoulun Kilta on siirtänyt muistomerkin pois lentosotakoululta kertomatta asiasta alueen nykyiselle omistajalle LSK Business Parkille. Osapuolet ovat ilmiriidoissa.
Lento-onnettomuuksissa surmansa saaneiden muistomerkin omistuksesta kiistellään Kauhavalla. Muistomerkki on ollut entisen lentosotakoulun alueella tukikohtakomppanian edessä, josta Lentosotakoulun Kilta siirsi sen alkuviikosta pois neuvottelematta asiasta alueen nykyisen omistajan LSK Business Parkin kanssa.
LSK Business Parkille siirto tuli täytenä yllätyksenä. Projektipäällikkö Juha Jokelainen ei säästele sanojaan arvioidessaan Killan toimintaa.
– Täysin tyylitöntä ja jopa lapsellista, eihän aikuiset ihmiset tuolla tavalla toimi, että tullaan yksityisen alueelle ja ruvetaan pyörökuormaajan kanssa rikkomaan paikkoja.
Jokelainen ei voi käsittää sitä, että toisen tontille tullaan ilmoitamatta ja ilman lupaa, ja hän nimittääkin kiltaa tapahtuneen jälkeen "rynnäkköryhmäksi".
Jääkäripatsaan viereen
Paitsi menettelytavoista, kiistassa on kysymys muistomerkin omistuksesta. Lentosotakoulun Kilta katsoo omistavansa muistomerkin ja voivansa siksi tehdä omaisuudelleen mitä haluaa ja milloin haluaa.
– Kilta on sitä mieltä,että lentosotakoulun alueen luonne on muuttunut ja halusimme muistomerkin kirkkomaalle, sanoo Lentosotakoulun Killan puheenjohtaja Tapani Terämaa.
Muistomerkki seisoo tällä hetkellä pressun alla Kauhavan kirkon pihalla. Terämaan mukaan seurakunnan kanssa on asiasta sovittu, ja patsaalle on osoitettu arvokas paikka jääkäripatsaan vierestä.
Lentosotakoulun Killassa muistomerkin siirtämistä perustellaan myös sillä, että hankkeelle on tullut tukea kauhavalaisilta.
– Olen saanut hyvin paljon kauhavalaisilta kannatusta. He ovat sitä mieltä, että patsas on nyt oikealla paikalla (kirkon pihamaalla), puolustautuu Tapani Terämaa.
Ei sopua näkyvissä
LSK Business Parkin Jokelaisella on aivan toinen käsitys muistomerkin omistuksesta eikä hän halua lähteä asiasta edes väittelemään Lentosotakoulun Killan kanssa.
– LSK Business Park on ostanut lentosotakoulun alueen kokonaisuutena Senaatti-kiinteistöiltä. Muistomerkit eivät ole mitään irtaimistoa, ne ovat olleet maahan kaivettuina täällä vuosikymmeniä.
Jokelaisen mukaan muistomerkit kuuluvat ehdottomasti lentosotakoulun alueelle.  Alueella on mm. kaksi muistomerkeiksi luovutettua Fouga-konetta.
– Tämä on iso ja täysin uniikki alue, jota ollaan kehittämässä suunnitelmallisesti.  Siihen liittyy Museovirasto ja siihen liittyy perinteiden vaaliminen. Ei me voida suvaita sitä, että tänne tulaan repimään paikkoja ja riehumaan.
Kiista entisellä lentosotakoululla on jo kärjistynyt sellaisiin mittoihin, että tilanneta rauhoitamaan on tarvittu alueen vartijoita. Kummankin osapuolen kannanotoista voi päätellä, ettei erimielisyys jää tähän.
Jokalaisen mukaan "viranomaiset" saavat selvittää kiistan. Lentosotakoulun Killassa puolestaan on jo tutkittu Korkeimman oikeuden ennakkotapauksia.
Nacho Duato: Liikkeen alkuperä on aina musiikissa
Kansallisbaletin kevään viimeinen ensi-ilta 7. toukokuuta 2016 on espanjalaissyntyisen, Berliinin valtionbaletin taiteellisen johtajan Nacho Duaton **J. S. Bachin** musiikkiin tehty __BACH. Forms of Silence and Emptiness__. Bachin kunniaksi tehdyn teoksen ensi-ilta oli 17 vuotta sitten Weimarissa ja se sai vuonna 2000 arvostetun __Benois de la dance__ -palkinnon.
Teoksen keskushenkilö on säveltäjä Johann Sebastian Bach. Peruukkipäinen mestari luo musiikkia tanssijoilla, jotka muuttuvat säveltäjän käsissä erilaisiksi instrumenteiksi.
Koreografi Nacho Duato on värikäs persoona. Hän ei välitä haastatteluista ja puhuu mieluummin itsestään kuin töistään. Merkittävimmät työnsä Duato teki koreografina Nederlands Dans Teatherissa. Oltuaan kymmenen vuotta Compania Nacional de Dancan taiteellinen johtaja Madridissa, Duatolle nousi seinä vastaan ja hän joutui eroamaan. Vuonna 2011 Duato siirtyi Pietariin ja kolme vuotta myöhemmin hän tuli Berliinin.
Duaton tietty rämäpäisyys tunnetaan tanssin kentällä. Siitä huolimatta hän on yksi merkittävimmistä tämän ajan balettikoreografeista. Juuri ennen Helsingin ensi-iltaa Duatolla oli hetki aikaa haastatteluun:
**Mitä Bach merkitsee sinulle?**
- Bach on tietysti yksi kaikkien aikojen suurimmista säveltäjistä. En ole luonnollisestikaan tavannut häntä, vaikka välillä tuntuu kuin hän olisi ystäväni. Tässä teoksessa vaikeinta oli valita oikea musiikki. Siihen meni vuosi. Halusin kunnioittaa Bachia -  oikeastaan kuvittelin, että keskustelin hänen kanssaan. Uskon käyttäneeni teoksessa musiikkia, jonka hän olisi antanut minulle käyttööni. Vähän kyllä epäröin työntää omat likaiset käteni niin kauniisiin, lähes täydellisiin sävellyksiin. Mutta olen koreografi, jolle liikkeen alkuperä on aina musiikissa. Jos en täysin uppoa musiikkiin, en rydy tekemään siihen koreografiaa. Jokainen askel, jokainen idea lähtee musiikista.
Oikeastaan kuvittelin, että keskustelin Bachin kanssa.
**Soitatko itse jotakin instrumenttia?**
Kun olin pieni, soitin pianoa. Minulla on hyvin suuret kädet ja äitini ajatteli, että piano sopisi minulle, mutta olin aivan liian levoton istumaan kahdeksan tuntia nuottien äärellä. Siksi antauduin tanssille, koska hyperaktiivisella lapselle tanssi oli sopivampi laji. Kun tanssiessa pääsi riehumaan, väkisinkin väsyi ja oli pakko mennä nukkumaan.
Jos voisin syntyä uudelleen, haluaisin olla muusikko.
Soitan nykyisin kitaraa, mutta niinhän kaikki espanjalaiset tekevät. Osaan lukea musiikkia, se on ensirakkauteni ja musiikin takia olen koreografi. Jos voisin syntyä uudelleen, haluaisin olla muusikko. Ehkä kapellimestari, ehkä oopperalaulaja, mutta en koreografi!
**Tämä teos vaatii tanssijoilta musikaalisuutta. Saatko sitä aina?**
- Siinäpä se ongelma on, en aina saa sitä. Eikä kyse ole pelkästään musikaalisuudesta vaan virtuositeetista. Tässä teoksessa se ei näy samalla tavalla kuin perinteisessä klassisessa baletissa, jossa on piruetit, __tour en l’airit__, koko se tekninen puoli. Nyt en halua näyttää niitä. Haluan tarjota yleisölle tunteita, aistimuksia, musikaalisuutta. Tietysti, jos perustekniikka ei ole hallussa, on vaikeaa olla musiikissa. En halua että tanssijat tulevat musiikin perässä tai ovat sen yläpuolella. Haluan, että tanssijat surffaavat nuoteilla - ja kaikki eivät ole hyvä surffaamaan!
Teosta voisi hioa loputtomiin, mutta jossakin vaiheessa se on pakko antaa yleisölle.
Myös ajoitus on hyvin nopeaa ja tarkkaa, samoin kädet, jalat. Tietysti teosta voisi hioa loputtomiin, mutta jossakin vaiheessa se on pakko antaa yleisölle. Assistenttini ovat olleet Helsingissä melkein kolme kuukautta mutta minulla on ollut aikaa viimeistellä teosta vain viikon ajan. Joskus viikko ei ole ihan tarpeeksi, mutta toivon aina, että tanssijat muistavat ohjeeni ja jatkavat asioiden työstämistä jotta suoritus puhdistuisi.
**En halua verrata sinua muihin koreografeihin, mutta kuinka paljon olet velkaa **Mats Ekille** ja Cullbergbalettenille, jossa aloitit tanssijan urasi?**
- Pidin tosi paljon työskentelystä Mats Ekin kanssa, jonka ryhmässä minulla oli ensimmäinen ammattikiinnitykseni. Sitä ennen olin hetken **Alvin Aileyn** ryhmässä, mutta vain hyvin lyhyen ajan. Rakastin Matsin töitä. Mutta siitä huolimatta, kun tapasin **Jiri Kylianin**, löysin taiteellisen kotini ja lähdin Nederlands Dans Theateriin. Mutta yritän kopioida kaikilta hyviltä koreografeilta, jos vain pystyn.
**Ennen kuin tulit Berliinin valtionbaletin taiteelliseksi johtajaksi, työskentelit Pietarissa Mikhailowsky-teatterissa. Mitä sanoisit venäläisen ja saksalaisen balettiyleisön eroista? **
- Ei niitä voi edes verrata. Venäjällä rakastetaan tanssia. On koskettavaa nähdä, kuinka paljon siellä vielä uskotaan taiteeseen. Joskus se näyttäytyi myös vähän naiivina, mutta on se koskettavaa. Ihmiset saattavat ostaa 40 lippua __Gisellen__ näytöksiin. No, ehkä hieman liioittelen. Koreografille se on tietysti fantastista. Täytyy myös tunnustaa, että Vaganova-akatemia tuottaa maailman parhaat tanssijat. Paremmat kuin Pariisin ooppera.
En voi tehdä koreografiaa ihmisille, joita en rakasta, joihin en luota ja joiden sitoutumisesta työlleen minulle ei ole käsitystä.
Berliinissä minua pidettiin aluksi laiskana, koska en tehnyt heti uutta teosta. OIen kuitenkin tehnyt yhden ja huhtikuussa 2017 teen toisen (__Duato+__). En voi tehdä uutta teosta ennen kuin tunnen tanssijat. Saavuin Berliiniin puolitoista vuotta sitten. Baletin tekeminen on hyvin henkilökohtaista, jopa intimiiä. En voi tehdä koreografiaa ihmisille, joita en rakasta, joihin en luota ja joiden sitoutumisesta työlleen minulle ei ole käsitystä. En voi saada tätä kaikken vuodessa. Tanssijoiden, tiimin, koka paikan haltuunottamiseen menee useampi vuosi. Minun täytyy tutustua sihteeriini, lehdistöön, oppia tuntemaan miltä kaupunki tuoksuu. Vasta sen jälkeen voin ryhtyä tekemään uutta balettia.
On iso työ opettaa tanssijoille oma tyylinsä. Olen uudistanut __Romeon ja Julian__, __Pähkinänsärkijän__, tehnyt __Castratin__ , ja __Herrumbren__. On eri asia tutustua ihmisiin ravintolassa kuin studiossa. Siihen menee aikaa. Baletti ei ole mikään tehdas. Mersun tehtaan johtajan voi vaihtaa ja autot tulevat ulos aina samanlaisina. Mutta jos vaihtaa baletin johtajan, tanssijat  tarvitsevat aikaa sopeutua. Venäjällä tämä ymmärretään. Siellä oltiin hyvin kärsivällisiä minua kohtaan, mutta Berliinissä ei oltu. Berliiniissä ollaan hyvin kriittisiä ja välinpitämättömiä, jopa hyökkääviä. Mutta se on ok, jatkan työtäni.
Berliiniin tultuani muutin monia asioita, mm. Staatsballetin logon. Halusin valita tulevan kauden esitteen kuvat, jotta ne vetoaisivat nuorempaan yleisöön. Yritän vaihtaa yleisöä, mutta se ei käy nopeasti. Pidän tietysti baletin klassikot talossa, samoin yleisön rakastamat tähtitanssijat: **Polina** (**Semjonova**)  on siellä, samoin **Marian** (**Walter)**. Tullessani Berliiniin olin yllättynyt, että heillä ei ollut ohjelmistossa lainkaan **Naharinia** tai Kyliania. Ensi kaudella esittelen israelilaisen, Lontoossa asuvan **Hofesh Shechterin**.
 
**Mikä arvo on vanhoilla klassikkobaleteilla?**
- Rakastan niitä - ja on tärkeää pitää niitä ohjelmistossa. Mutta ne pitää tehdä hyvin ja kunnioittaen. Klassikoissa pitää olla ensiluokkaiset solistit sekä hyvä kuoro. Yksi suosikeistani on __Giselle__. Kun tuon klassikon näyttämölle, yritän tehdä siitä 21. vuosisadalle sopivan version. Haluan päästä eroon hitaudesta - ja tiedän, että ihmiset hermostuvat siitä, mutta nopeutan teoksen etenemistä poistamalla kaikki pantomiimit. Haluan mennä suoraan asiaan ja kertoa tarinan niin nopeasti kuin pystyn. Ihmiset tulevat nykyisin tietokoneiden, facebookin ja mobiilipelien ääreltä. Jos halutaan uutta yleisöä, on hengittävä samaan tahtiin sen kanssa.
**Entä klassikoiden satutarinat, onko niissä riittävästi sisältöä?**
- Minusta __Prinsessa ruusunen__ on oikein hyvä tarina. Maailma on tällä hetkellä ihan hullu ja menossa yhä hullummaksi, ihmiset ovat kadottaneet arvonsa. Siksi on ihan hyvä mennä välillä haltijattarien, prinssien ja prinsessojen maailmaan. Ja jos ne tehdään dramatisoimatta liikaa, ne toimivat.
Tanssia voi ihan hyvin käyttää vasarana, jolla taotaan päähän yhteiskunnallisesti tärkeitä asioita. 
Palaan mielelläni klassikoiden pariin tehtyäni niin monta vuotta pelkästään nykybalettia. Mutta en tietenkään halua tehdä pelkästään klassikoita. Siksi teen teoksia kuten __Herrumbre__, joka kertoo terrorismista ja kidutuksesta. Käsittelen siinä myös nuoria, jotka ovat hukassa ja joilla on vaikeuksia päihteiden kanssa. On tärkeää, että sellaisessa paikassa kuin Berliini, koreografi käsittelee myös näitä asioita. Tanssia voi ihan hyvin käyttää vasarana, jolla taotaan päähän yhteiskunnallisesti tärkeitä asioita.
**Kirjoitat, että uskontunnustuksesi tanssille pitää sisällään sen, että tanssin kautta voi ja pitää käsitellä sekä yksilön arkisia asioita että poliittisia kysymyksiä. **
- Kyllä, olen hyvin ylpeä voidessani sanoa näin. Kun tein teoksen __[Rust](https://vimeo.com/66915306)__ (2013),  tein yhteistyötä Amnesty Internationalin kanssa. Halusin ohjelmalehtisen ensimmäiselle sivulle - siihen, missä tavallisesti on ohjaajan kasvot ja ansioluettelo, ihmisoikeuksien julistuksen ja sen jälkeen kymmenen sivua asiaa niistä. Peruskonservatiiviselle balettiyleisölle - jota Berliinissä on paljon - se oli shokki. Myöhemmin sain kutsun Amnestyn gaalailtaan, jossa esitimme muutaman palan __Herrumbresta__. Minulle on valtavan tärkeää olla mukana tällaisessa toiminnassa. Tärkeämpää, kuin saada hyvät arvostelut __Deutsche Wellessä__ tai __Morgenpostissa__.
En halua olla tuomari, olen siihen aivan liian hellämielinen.
**Kolmen viikon kuluttua järjestetään Helsingin kansainväliset balettikilpailut. Mitä ajattelet balettikilpailuista noin yleisesti? **
- Minua on pyydetty monta kertaa mukaan balettikilpailuihin, tänäkin vuonna kolmeen paikkaan, mutta sanon aina ei. En voisi arvostella ketään, en voisi sanoa kenellekään, että olet huono. Tiedän, että kilpailut ovat tärkeitä varsinkin nuorille koreografeille ja olen itsekin ollut kerran mukana kilpailussa kun olin 23-vuotias. Voitin silloin kolme palkintoa. Mutta en halua olla tuomari, olen siihen aivan liian hellämielinen. Jos istuisin kolme päivää katselemassa yksittäisiä tanssijoita, antaisin palkinnon jokaiselle. Olen myös nähnyt tuomareita, jotka eivät ole tehtäviensä tasalla. Kilpailuja on tällä hetkellä ehkä liikaa.
**Minkälainen on Nacho Duaton oma koreografinen käsiala? Mistä se kumpuaa?**
- Olen tehnyt niin monenlaisia töitä että tunnen oloni vähän skitsofreniseksi. Minua on vaikea panna laatikkoon, ja ihmisethän pitävät karsinoinnista. Minun laatikossani on kuitenkin monia pieniä laatikoita - __Herrumbresta Pähkinänsärkijään__, tutuista pitkiin hameisiin. Mutta ehkä minulla siitä huolimatta on oma käsialani. Ehkä minusta näkyy, että olen Välimeren ihminen. Tunteet ja intuitio ovat tärkeäitä, älyllisyys ei ihan niin paljon. Jos minulta kysytään, miksi tanssija tekee noin, en tiedä. Minusta vain tuntuu, että niin pitää tehdä. Haluan ottaa asioihin etäisyyttä, sillä en pidä siitä, että ihmiset ottavat itsensä liian vakavasti. Ehkä nämä asiat ovat tyypillisiä etelän ihmisille. Siitä heitä kritisoidaankin. Mutta minusta on tärkeää nauraa itselleen.
**Muutama vuosi sitten Ylen kanavilla esitetty dokumenttifilmi __[Disportrait](https://vimeo.com/147911874)__ oli hyvin "toisenlainen" henkilökuva balettikoreografista. Mistä siinä oli kyse?**
 - Minusta on tehty monta dokumenttia, ensimmäinen tehtiin, kun olin vain 27 vuotias. Se oli oikein hieno. Ehkä tunnetuin on __[Danse la danse](http://alaindeymier.com/video/danse-la-danse-2/)__. Dokumenteissa minua aina pyydetään puhumaan töistäni ja musiikista ja sen sellaista. Uh - se on niin tylsää! Minut laitetaan aina kauniiseen ympäristöön, jossa minun pitää näyttää hyvältä. En halunnut enää sellaista. En halunnut tietää, kun minua filmataan. Halusin olla juuri sellainen kuin olen, enkä puhua pelkästään työstäni. __Disportrait__-dokumentissa en puhu tanssista. Sanon jopa, että vihaan tanssia. No okei, dokumentissa näyttää siltä, kuin olisin koko ajan ravintolassa juomassa viiniä, mutta se on tietysti leikattu sellaiseksi. Saksassa dokumentit nimeksi tuli __Beauty without makeup__. Se oli hyvä. Huomenna sen ensi-ilta on San Fransiscossa. Minun pitäisi olla siellä, mutta en ole.
[Katso](http://areena.yle.fi/1-3388477) Helsingin kansainvälinen balettikilpailu osoitteessa yle.fi/klassinen ja Yle Areenassa 31.5. - 2.6.2016.
__BACH. Forms of Silence and Emptiness__ Suomen kansallisbaletissa 7. - 26.5.2016.
Jens Andersen: Astrid Lindgren - Tämä päivä, yksi elämä
Kaikista Astrid Lindgrenin lastenkirjoita voi lukea paitsi hauskoja juttuja myös voimakkaita kannanottoja lasten ja heidän oikeuksiensa puolesta. Tämä varmasti on yksi syy hänen maailmanlaajuiseen suosioonsa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Yli 40 vuotta ovat Melukylän lapset, Vaahteramäen Eemeli ja Peppi Pitkätossu liittyneet kiinteästi elämääni. Vuosituhannen vaihteen molemmin puolin oli reilun kymmenen vuoden tauko mutta tänään taas kanssakäyminen näiden lastenkirjallisuuden merkkihenkilöiden kanssa jatkuu. Luimme vaimoni kanssa tyttärillemme pieninä iltaisin. Usein tytöt vaativat Peppiä, Eemeliä tai Melukylän lapsia. Nyt heidän lapsensa kuuntelevat innokkaina samoja juttuja. Kyse on tietenkin ruotsalaisen Astrid Lindgrenin luomista lastenkirjallisuuden klassikoista tai oikeammin muutamista niistä.
Viime vuoden lopulla ilmestyi tanskalaisen Jens Andersonin kirjoittama elämäkerta Astrid Lindgren Tämä päivä, yksi elämä. Kirjan on suomentanut Kari Koski ja kustantanut WSOY. Kirjoittaja on päässyt tutustumaan Lindgrenin kirjeenvaihtoon ja päiväkirjamerkintöihin, mikä tekee elämäkerrasta hyvin intiimin. Hän käytti arkistotyöhön pari vuotta kirjoittaessaan elämäkertaa. Jens Andersen on kirjailija ja tutkija, joka on kirjoittanut muun muassa H.C.Andersenin elämäkerran.
Pepin myötä maine alkoi kasvaa
Elämäkerrassa kerrotaan ensimmäistä kertaa suoraan ja kaunistelematta Astrid Lindgrenin 1907 - 2002 elämästä. Innokkaana kirjoittajana Astrid pääsi 17-vuotiaana kotipaikkansa sanomalehteen toimittaja-harjoittelijaksi. Lehden päätoimittaja, 30 vuotta vanhempi ja naimisissa ollut mies, ihastui nuoreen tyttöön. Seurauksena oli raskaus. Seurasi muutto Tukholmaan ja synnyttämään Kööpenhaminaan jouluna 1926. 19-vuotiaana yksinhuoltajana sihteeriksi opiskeleva Astrid ei voinut pitää poikaansa vaan tämä jäi sijaisäidille Kööpenhaminaan. Vasta Astridin avioiduttua vuonna 1931 poika pääsi asumaan äitinsä luokse. Astrid Lindgrenin kovat kokemukset yksinäisenä synnyttäjänä ja eläminen erossa lapsesta viisi vuotta vaikuttivat varmasti hänen kirjojensa hahmoihin.
Astrid ei voinut pitää poikaansa vaan tämä jäi sijaisäidille Kööpenhaminaan.
Jo koulutyttönä Astrid Lindgren sai kouluaineensa paikallislehteen. Ensimmäiset kirjalliset yritykset julkaistiin sanomalehdissä vuonna 1933. Vuonna 1944 ilmestyi ensimmäinen lastenkirja. Läpimurto lastenkirjailijana tapahtui romaanilla Peppi Pitkätossusta vuonna 1945. Pepin myötä maine alkoi kasvaa ja uudet hahmot  lisäsivät lukijoiden innostusta. Vuonna 1947 tulivat Melukylän lapset, -49 Pekka Peukaloinen, -54 poikani Mio, -55 Katto-Kassinen, -60 Marikki, -63 Eemeli, -73 Veljeni Leijonamieli ja -81 Ronja ryövärintytär. Astrid Lindgrenin kirjoja on painettu  yli 80 miljoonaa ja niitä on käännetty 76 kielelle. Kaikkiaan Astrid Lindgren kirjoitti 53 teosta, joista on suomennettu 32.
Astrid puhui mielellään lapsista
Koko maailman tuntema kirjailija on saanut yli 40 erilaista palkintoa, niistä ensimmäisenä H.C.Andersen -mitalin vuonna 1958. Vuonna 1971 hän sai Ruotsin Akatemian suuren palkinnon. Saadessaan erilaisia palkintoja Astrid Lindgren ei  korostanut itseään ja erinomaisuuttaan. Mieluummin hän puhui lapsista. Vuonna 1978 Saksan kirjakauppiaiden rauhanpalkinnon saatuaan hän piti puheen, joka huomattiin ja josta puhuttiin.
”Kirjallisuuden vihaa tihkuvissa lapsuudenkuvauksissa oikein vilisee näitä kotityranneja, jotka ovat pelotelleet lapsensa tottelemaan ja alistumaan ja enemmän tai vähemmän tuhonneet heidän elämänsä. Onneksi ei pelkästään sitä tyyppiä. Onneksi on aina ollut vanhempia, jotka ovat kasvattaneet lapsensa rakkaudella ja ilman väkivaltaa. Mutta vasta tällä vuosisadalla vanhemmat ovat yleisemmin alkaneet kohdella lapsia vertaisinaan ja antaneet heidän persoonallisuutensa kehittyä vapaasti demokraattisessa perheessä ilman alistamista ja ilman väkivaltaa. Eikö silloin ole syytä huoleen, kun yhtäkkiä aletaan vaatia paluuta vanhaan, auktoritääriseen järjestelmään?”
Lindgren otti kantaa ruotsalaisen yhteiskunnan ongelmiin
Kaikista Astrid Lindgrenin lastenkirjoita voi lukea paitsi hauskoja juttuja myös voimakkaita kannanottoja lasten ja heidän oikeuksiensa puolesta. Tämä varmasti on yksi syy hänen maailmanlaajuiseen suosioonsa. Vanhemmiten Lindgren otti kantaa myös moniin ruotsalaisen yhteiskunnan ongelmiin.
Jens Andersenin Astrid Lindgren -elämäkerta yllättää lukijan avoimuudellaan. Kirjassa kerrotaan rehellisesti koko maailman satutädin välillä vaikeasta ja yksinäisestä elämästä, eikä siinä korosteta hänen suosiotaan. Kirjan sävy on positiivinen ja kohdettaan aidosti arvostava. Lukemisiin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Tekikö Espoon kaupunki kielipolitiikkaa käyttämällä sukupuolineutraalia hen-sanaa? – ”Ei ole kaupungin linjaus”
Myös suomen kielellä voidaan tehdä sukupuolineutraaleja valintoja – tai olla tekemättä.
Espoon kaupunki on lähettänyt kaupungin asukkaille kirjeitä, joiden ruotsinkielisessä tekstissä on käytetty hen-pronominia. Se on sukupuolineutraali: ruotsiksi hän on joko _hon_ tai _han_ riippuen siitä, viitataanko naiseen vai mieheen.
Hen-pronomini taas on kehitetty sukupuolineutraaliksi sanaksi. Se ei ota kantaa siihen, mitä sukupuolta viitattavana oleva henkilö edustaa. Ruotsin Akatemia hyväksyi hen-pronominin sanakirjaansa viime vuonna.
Suomessa hen-pronominia ei tiettävästi ole juurikaan käytetty virallisissa asiayhteyksissä. Onko Espoon kaupunki ryhtynyt sukupuolineutraalin kielen pioneeriksi?
Ei ole, ei ainakaan mitä tulee hen-pronominiin. Espoon kaupungin kääntäjä **Martin Hausen** kertoo, että hen-pronominin käyttäminen kirjeissä ei ole kaupungin päätös.
\- Ei ole meidän kääntämää tekstiä kyseisessä tapauksessa.
Kyseisen kirjeen on kääntänyt ulkopuolinen kääntäjä. Hausen sanoo, että Espoon kaupungilla ei ole mitään linjausta, jonka mukaan hen-pronominia pitäisi käyttää, vaan kyseessä on ulkopuolisen kääntäjän oma ratkaisu.
Sukupuolineutralius jakaa mielipiteitä: Moni pitää kannatettavana, että sukupuolta ei korosteta tarpeettomasti silloin, kun siihen ei ole syytä. Toiset taas [kokevat](http://www.hs.fi/mielipide/a1458016336543), että sukupuolineutraaliuteen tähtäävät toimet ovat pyrkimyksiä rajoittaa ihmisten sukupuoli-identiteettiä.
Myös Hausen sanoo, että hen-pronominin tapaiset ratkaisut herättävät paljon reaktioita.
\- En kyllä käyttäisi itse tätä tekstissä, kun on kyse virallisesta kirjeestä.
Hen-pronomini on vain yksi tapa edistää sukupuolineutraalia kielenkäyttöä. Vaikka suomen kielessä kaikki pronominit ovat jo lähtökohtaisesti sukupuolineutraaleja, myös suomeksi voidaan joko korostaa tai häivyttää sukupuolia.
Suomen kielen lautakunta on päättänyt jo vuonna 2007[suosittaa sukupuolineutraalia kieltä](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&amp;pid=11&amp;aid=1824). Lautakunta kiinnitti huomiota erityisesti ammattinimikkeisiin: luottamusmiehen sijaan pitäisi puhua luottamushenkilöstä, lehtimiehen sijaan toimittajasta.
Lautakunta kehotti myös tiedotusvälineitä kiinnittämään huomiota sukupuolineutraaliin kieleen ja huomautti, että sukupuolta saatetaan ilmaista epäsymmetrisesti: saatetaan esimerkiksi viitata mieslääkäreihin vain _lääkäreinä_ mutta puhua naisista lääkärin ammatissa nimenomaan _naislääkäreinä_.
Saimaannorppa nousi kivelle – livelähetykselle katsojapiikki
Ympäristöjärjestö WWF:n norppalähetys sai perjantai-iltapäivään mennessä noin 50 000 katsojaa, kun tieto saimaannorppahavainnosta levisi sosiaalisessa mediassa. Norppalähetystä on tuijotettu keskimäärin kuusi minuuttia kerralla.
Ympäristöjärjestö WWF aloitti tiistaina lähetyksen Saimaan rantakiveltä, jolla saimaannorpan tiedetään makoilevan keväisin.
Yksi norppaliven ideoijista, WWF:n tiedottaja Joonas Fritze kertoo, että perjantaina lähetys sai katsojapiikin, kun saimaannorppa köllötteli kivellä useita tunteja.
– Perjantaina sivulatauksia on ollut noin 50 000, joista osa voi olla samoja käyttäjiä, Fritze kertoo iltapäiväkahdelta.
Tiistaista lähtien videota on katsonut 54 000 yksittäistä käyttää. Keskimääräinen katseluaika on ollut kuusi minuuttia.
Aihetunnisteesta #norppalive tuli perjantaiaamupäivällä yksi Suomen käytetyimmistä Twitterissä. Perjantaina neljään mennessä aihetunnistetta oli käytetty [yli 600 kertaa](https://twitter.com/PinnallaFI/status/728570088635371522).
Keskiviikkona norpan nähtiin uiskentelevan ja torstaina norppa makoili hetken kauemmalla kivellä.
Fritze kertoo, että harva on nähnyt saimaannorppaa ja WWF halusi tarjota ihmiselle siihen mahdollisuuden.
– Ehkä tämä pitää kalastusverkotkin kuivumassa vielä heinäkuussa, Fritze toivoo.
Norppaliveä voi seurata [täältä](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/?endorseimage=8452#norppalive).
_16:24 lisätty Twitter-tietoja._
Video: Jaakola piti Leijonille puheen - mistä on kyse?
Suomen valmennusjohto hakee uusia keinoja Leijonien hengennostatukseen pelipäivinä, kun yksi pelaajista kertoo ajatuksistaan joukkueen edessä. Puolustaja Topi Jaakola sai vuoron ennen Suomen MM-avausta.
Prisma: Huonosti käyttäytyvät kasvit
TV1 keskiviikkoisin 17. - 24.8.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina klo 17.05 ja tiistain myöhäisillassa.
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2937245)
Kaksi kasviryhmää herätti ominaisuuksillaan luonnontieteilijä **Charles Darwinin** huomion. Lihansyöjäkasvit ja orkideat ovat tänäkin päivänä haaste tutkijoille.
Kaksiosainen dokumenttisarja paljastaa kasvimaailman petollisuuden ja viekkauden, joka vetää vertoja mille hyvänsä trillerille.
Jakso 1: Lihansyöjäkasvit
Aiemmin luultua useammat kasvit ovat lihansyöjiä. Tätä piirrettä on havaittu myös tavallisemmissa kasveissa ja aiemmin tunnetuista lihansyöjistä on paljastunut uusia piirteitä.
Jakso 2: Orkideat
Charles Darwinin toinen merkkiteos keskittyi kokonaan orkideoihin. Nämä sademetsien kiehtovat kasvit ovat eteerisen kauniita ja aikaisemmin hyvin vaikeita kasvattaa kasvihuoneoloissa.
Plants Behaving Badly. Ohjaus: **Steve Nicholls**. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios GmbH, Itävalta, 2013.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty Yle TV1:ssä keväällä 2016.
Video: Näin Pirkkalan kiisteltyä opetusmonistetta käsiteltiin Ajankohtaisessa kakkosessa vuonna 1975
Vuonna 1975 Suomessa kohuttiin Pirkkalan peruskoulussa käytetystä historian monisteesta, joka oli suoraan kopioitu Neuvostoliitosta. Kiistelty moniste nousi keskusteluun torstaina, kun aiheesta ilmestyi uusi tutkimus. Kaivoimme Ylen arkistosta aihetta käsitelleen Ajankohtaisen kakkosen jutun, jossa ääneen pääsevat niin kokeilun kriitikko kuin siitä vastannut tutkijakin.
Ajankohtainen kakkonen käsitteli Pirkkalan koulukokeilua ja kiisteltyä historian opetusmonistetta huhtikuussa 1975. Studiossa asiaa kommentoivat kokoomuksen kansanedustaja, professori Kullervo Rainio sekä Tampereen yliopiston psykologian professori Tapio Nummenmaa, joka oli Pirkkalan peruskoulukokeilun johtava tutkija.
Juttukokonaisuudessa käydään myös oppitunnilla Pirkkalassa. Aiheeseen oli tartuttu sen jälkeen, kun 30 kokoomuksen kansanedustajaa oli tehnyt hallitukselle kirjallisen kyselyn opetusmonisteen sisällöstä. Ajankohtaisen kakkosen toimittajina lähetyksessä ovat Erkki Saksa ja Mikko Alatalo.
Pirkkalan koulukokeilu nousi keskusteluun helatorstaina, kun [historioitsija Jari Leskinen julkaisi aiheesta uuden tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/peruskouluopetuksesta_piti_tulla_marxilaista__uutta_tietoa_kohutusta_pirkkalan_koulukokeilusta/8852894). Tutkimuksen mukaan marxilainen peruskouluopetus Pirkkalassa oli paljon kerrottua laajempaa. Opetusta annettiin opetusministeriön ja kouluhallituksen siunauksella ensimmäiseltä luokalta yhdeksännelle saakka. Aineisto oli peräisin neuvostoliittolaisesta ja muusta marxilaista opetusmateriaalista.
Miksi korkea ikä vähentää valinnanvaraa matkavakuutuksissa?
Yli 80-vuotias ahkera matkailija huomasi, että matkavakuutusten valinnanvara on vähentynyt. Ainakin osa vakuutusyhtiöistä rajoittaa uusien jatkuvien matkavakuutusten myyntiä noin iäkkäille.
Johtava lakimies **Mari Pekonen-Ranta** Finanssialan Keskusliitosta sanoo, että korkea ikä nostaa riskiä sairastua tai joutua tapaturmaan matkan aikana.
- Joissain tapauksissa yhtiöt arvioivat, että riski nousee niin isoksi, että sitä vastaavat maksut ovat niin suuria että he eivät halua asettaa sellaisia tuotteita myyntiin, sanoo Pekonen-Ranta.
Hän muistuttaa, että vakuutusyhtiöiden käytännöt ikäihmisten kohdalla vaihtelevat. Eli jos vakuutuksen saanti tyssää tai valinnanvara kapenee yhdessä yhtiössä, kannattaa sellaista kysyä toisesta.
Ainakin kertaluontoisia matkavakuutuksia pitäisi olla saatavilla useista yhtiöistä hyvinkin iäkkäille.
Westin päävalmentaja Koskue: Juoksimme häntä koipien välissä
West yrittää Kauniaisissa pysäyttää Cocksin marssin kohti neljättä peräkkäistä käsipallomestaruutta.
_Käsipallon SM-liigan toinen finaaliottelu West-Cocks lauantaina TV2:ssa klo 15 alkaen. Yle näyttää myös sunnuntain kolmannen ottelun Cocks-West TV2:ssa klo 13.15 alkaen._
Cocks otti viime keskiviikkona jättiharppauksen kohti neljättä peräkkäistä käsipallon Suomen mestaruutta. Cocks jyräsi miesten finaalisarjan ensimmäisessä kohtaamisessa Westin maalein 34-23.
Westin päävalmentaja Mikko Koskue manaili Riihimäellä pelatun avausottelun heikkoa alkua.
\- Cocks karkasi liian nopeasti. Viiden minuutin jälkeen olimme tappiolla (1-4) ja sen jälkeen juoksimme häntä koipien välissä. Ei ollut henkisesti helppoa.
Westillä on yksi valttikortti finaalisarjaan ja sen lumovoima paljastuu lauantaina kotiyleisön edessä. Vaikka Cocks on vienyt kauden kaikki keskinäiset ottelut, niin West on pannut mestarit ahtaalle aina kotiluolassaan Kauniaisissa.
\- Kaikki on korvien välistä kiinni. Usko omaan pelaamiseen on saatava kuntoon, jotta pystymme kotihallissa haastamaan Cocksin.
Pientä lisätoivoa toisi myös se, että välierissä pelannut Sam Kihlstedt pystyisi vielä palaamaan puolustuksen avuksi polvivammastaan huolimatta.
\- Liian moni pelaaja jäi Riihimäellä kauas omasta tasostaan, siksi jälki oli sen näköistä. Jännitystä oli ehkä liikaa, Koskue pohti.
Westin maajoukkuepelaajista Richard Sundberg oli kovin pettymys. Sundbergin kaukovedoista vain yksi upposi loistavasti torjuneen Vitali Shitskon taakse.
Lisäksi Miro Koljonen jäi laidalla Cocksin Teemu Tammisen varjoon. Koljonen heitti kaksi maalia, kun Tamminen paukutti hulppeat 13 osumaa Westin verkkoon.
Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen muistutti, että Cocksin puolustuslinja oli Riihimäellä liikaa Westille.
\- Cocksin puolustus pystyi peittämään ja torjumaan toistakymmentä Westin pakkien heittoa. Viimeistelyssä pitää onnistua paremmin. Vastaiskut myös puuttuivat lähes kokonaan, Salminen sanoi.
Salmisen mukaan Westin on pantava nyt kaikki yhden kortin varaan. Sundbergin rinnalla Sten Toomlan on pystyttävä uhkaamaan Cocksin matalaa puolustusmuuria.
\- Kotipeli on voitettava. Yleisö takaa halliin tiiviin tunnelman, tässä olisi Westin mahdollisuus, Salminen painotti.
Cocks johtaa finaalisarjaa voitoin 1-0. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Käräjäoikeus: Alastonkuvan levittäminen somessa vakavampaa kuin pahoinpitely
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus pitää alastonkuvan levittämistä sosiaalisessa mediassa vakavampana rikoksena kuin tavallista pahoinpitelyä. Alastonkuvan jakamisesta Instagramista lankesikin ankara sakkorangaistus. Pienessä WhatsApp-ryhmässä kuvan levittänyt välttyi puolestaan rangaistukselta.
Oikeus tuomitsi nuoren naisen yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä 60 päiväsakkoon (yhteensä 360 euroa) ja 1 200 euron vahingonkorvaukseen.
Nainen oli jakanut puolitoista vuotta sitten luvatta alastonkuvan toisesta naisesta Instagramiin, jossa hänellä oli 747 seuraajaa eli heillä kaikilla oli mahdollisuus nähdä kuva välittömästi, kun nainen latasi sen netin kuvapalveluun.
Naisen kertoman mukaan hän jakoi kuvan hetken mielijohteesta kahden aikaan yöllä ja se ehti olla Instagramissa vain puoli minuuttia. Uhri sai kuvasta kymmenen yhteydenottoa, ja lisäksi uhrille tuntematon mies oli näyttänyt sitä hänelle.
Syyttäjä oli vaatinut naiselle rangaistusta törkeästä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. Oikeuden mukaan törkeän tekotavan tunnusmerkistö ei kuitenkaan tässä tapauksessa täyttynyt. Lain mukaan teko on törkeä, jos se aiheuttaa suurta kärsimystä uhrille.
Käräjäoikeuden mukaan alastonkuvan levittäminen _on__omiaan aiheuttamaan _suurta kärsimystä. Laki kuitenkin edellyttää, että teolla _on tosiasiallisesti aiheutettu_ suurta kärsimystä, jolla tarkoitetaan esimerkiksi seksuaalirikoksen uhriksi joutumista tai että seurauksena on itsemurhayritys tai vakava mielenterveyden häiriö. Tämänkaltaisista seurauksista ei ollut tässä tapauksessa näyttöä, joten törkeän tekomuodon tunnusmerkistö ei täyttynyt.
– Syyksi luetusta teosta on rangaistukseksi säädetty vain sakkoa. Käräjäoikeus katsoo, että tässä tapauksessa rangaistuksen on oltava ankara – ankarampi kuin esimerkiksi tavallisesta pahoinpitelystä, kirjoittaa oikeus tuomion perusteluissaan.
Kuvan jakamisesta pienessä WhatsApp-piirissä ei rangaistusta
Samassa yhteydessä syytteessä oli myös nuori mies samaisen kuvan edelleen jakamisesta WhatsApp-ryhmässä. Hän oli ottanut kuvakaappauksen naisen Instagramiin jakamasta kuvasta ja lähettänyt sen edelleen pikaviestipalvelu WhatsAppin kautta yhdelle ystävälleen sekä yhteen WhatsApp-ryhmään, jossa oli hänen lisäkseen jäseninä kaksi muuta eli kaikkiaan kolmelle henkilölle.
Yksityiselämää koskevan tiedon levittämisen tunnusmerkistöön kuuluu, että teko tehdään joukkotiedotusvälineitä käyttäen tai tieto saatetaan muutoin lukuisten henkilöiden nähtäväksi. Oikeuden mukaan on selvää, että kolme henkilöä ei ole lain tarkoittama suuri joukko. Näistäkin yksi oli jo nähnyt kuvan aiemmin Instagramissa. Siksi oikeus hylkäsi syytteen.
Syyttäjän mielestä mies ja nainen olivat toimineet yksissä tuumin, mutta oikeus uskoi syytettyjen kertomuksia siinä, että he toimivat itsenäisesti.
Mussalon sataman vanhoihin öljyvarastoluoliin tulossa vuokralainen
Atlantic Tank Storage -yhtiö tekee kaupungin kanssa aiesopimuksen, jonka perusteella yhtiö voi käynnistää ympäristövaikutusten arviointimenettelyn. Sen avulla yhtiö selvittää pitkään tyhjillään olleen öljytuotevaraston soveltuvuuden käyttöönsä.
Kotkan Mussalon vanhoihin luolavarastoihin on tulossa vuokralaiseksi pohjoismainen öljytuotteiden varastointiyhtiö.
Kaupunki havaitsi, että luolastoista on kiinnostunut useampikin taho.
– Järjestimme kilpailutuksen, jonka voitti Atlantic Tank Storage, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen sanoo.
Atlantic Tank Storage -yhtiö tekee kaupungin kanssa aiesopimuksen, jonka perusteella yhtiö voi ympäristövaikutusten arviointimenettelyllä selvittää pitkään tyhjillään olleen öljytuotevaraston soveltuvuuden käyttöönsä.
\- Mikäli luolasto yhä soveltuu öljytuotteiden varastoksi, yhtiö vuokraa luolat, sanoo kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen.
Hannosen mukaan mahdollinen vuokrasopimus tuottaa vuokratuloja, mutta uuden toimijan tulo satamaan lisää myös liikennettä alueelle ja tarjoaa myös työpaikkoja.
Myös teollisuustontit Mussalon sataman kupeessa kiinnostavat yrityksiä, mutta niistä neuvottelut jatkuvat.
Sisäministeri Orpo: Suomella on täysi valmius aloittaa rajavalvonta Ruotsin rajalla
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on tyytyväinen siihen, että sai Ruotsi sai EU-komissiolta aikalisän jatkaa rajavalvontaa Tanskan rajalla. Suomi voi aloittaa rajavalvonnan Ruotsin rajalla, mutta vasta  tarpeen vaatiessa.
EU-komissio on antanut jatkoluvan rajatarkastuksille Ruotsille, Saksalle, Itävallalle, Tanskalle ja Norjalle. Rajatarkastukset Schengen-alueen sisällä vaativat EU-maiden hyväksynnän, koska EU:n sisällä on  taattu vapaa liikkuvuus. Jatkolupa annettiin puoleksi vuodeksi.
Norja kuuluu Schengen-alueeseen, mutta ei Euroopan unioniin.
Sisäministeri Petteri Orpon mielestä päätös jatkoluvasta on hyvä. Se ei kuitenkaan muuta Suomen linjaa. Venäjän rajalla valvonta toimii ja Ruotsin kautta kulkevat laittomat maahantulijat pysäytetään viimeistään Tanskan ja Ruotsin rajalla. Rajan yli pääsevät turvapaikanhakijat ja ne, joilla on asianmukaiset matkustusasiakirjat.
– Meillä on silti täysi valmius aloittaa sisärajatarkastukset hyvinkin nopeasti, jos tilanne niin vaatii. Ruotsin rajan kautta on tullut viime kuukausina vain muutamia ihmisiä. Muiden maiden sisätarkastukset estävät laittomat maahantulijat.
Orpo ei näe siis mitään syytä muuttaa Suomen linjaa. Tilanne voi kuitenkin muuttua.   
Rajavalvonta toimii satamissa ja lentokentillä sekä Venäjän rajalla. Suomi voi päättää ottaa rajatarkastukset käyttöön myös Suomen ja Ruotsin maarajalla, jos turvapaikanhakijatilanne riistäytyy Välimerellä uudelleen käsistä.
Nuoret helsinkiläisnaiset jylläävät tuloillaan – vauvan saaminen kääntää kurssin
Perheen perustaminen pudottaa Helsingissä naisten ansiotason pysyvästi miesten vauhdista. Naisten ansiotulot ovat Helsingissä noin 80 prosenttia miesten tuloista, mutta pääomatuloissa vain alle puolet.
Nuorilla helsinkiläisnaisilla menee hyvin ansiovertailussa. Alle 25-vuotiaana naisten tulot ylittävät samanikäisten miesten tulot. Naisten tulotaso on 107 prosenttia siitä, mitä miespuoliset ikätoverit tienaavat. Siihen vaikuttaa ainakin nuorten naisten aktiivinen työssäkäynti.
– Miesten armeija saattaa myös vaikuttaa, siihenhän menee yleensä yksi vuosi, sanoo Helsingin kaupungin tietokeskuksen yliaktuaari Sini Askelo.
Kehitys kääntyy heti 25–34-vuotiaiden ikäryhmässä, jossa naisten tulot ovat enää 85 prosenttia miesten tuloista. Eivätkä ne enää palaa miesten tasolle.
– Yksi tekijä on tietysti se, että kolmenkymmenen korvilla syntyy lapsia. Jos saadaan kotihoidon tukea ja ollaan hoitovapaalla, niin se kyllä näkyy selvänä pudotuksena, Askelo sanoo.
Tiedot ovat peräisin Naiset ja miehet Helsingissä -teematilastojulkaisusta, jonka tulotiedot ovat vuodelta 2014.
Naiset jäljessä 10 000 euroa vuodessa
Helsinkiläisten tulotietojen pohjalta ei voida sanoa, että naiset kävisivät enemmän töissä, rakentaisivat uraa ja tienaisivat entistä mukavammin perheen perustamisesta huolimatta.
Naiset ansaitsivat noin 10 000 euroa vähemmän kuin miehet ja osuus miesten tuloista oli 75 prosenttia. Helsinkiläisten miesten keskimääräiset tulot olivat 39 518 euroa ja naisten tulot 29 648 euroa.
Eläkeikäisten ryhmässä naisten tulot olivat vain noin 62 prosenttia miesten tienesteistä.
Pääomatuloissa merkittävä ero
Asiantuntija kiinnittää huomiota nimenomaan miesten pääomatulojen huomattavasti suurempaan osuuteen.
– Tilanne on tavallaan harmillinen, kun naiset eivät sitä kautta pysty tulotasoaan parantamaan, Askelo sanoo.
Suurin syy siihen lienee yksinkertaisesti se, että naisilla on käytössään vähemmän ylimääräistä rahaa, jota panna poikimaan sijoituksina.
– Mutta voi olla muitakin syitä, ehkä se kiinnostaa enemmän miehiä, Askelo pohtii.
Pääomatuloa sai vuonna 2014 noin kolmasosa helsinkiläisistä tulonsaajista. Miehet saivat niitä keskimäärin reilut 4 000 euroa, kun naisille kertyi vain 1 900 euroa.
Hurja takaa-ajo tukki liikenteen Los Angelesissa – video
Takaa-ajo ja piiritystilanne aiheuttivat kilometrien pituiset jonot. Pidätetty oli median mukaan etsintäkuulutettu murhan yrityksestä.
Los Angelesissa tapahtunut hurja takaa-ajo ja sitä seurannut piiritystilanne tukki liikenteen täysin ja aiheutti kilometrien pituiset jonot.
Videolla näkyy kuinka takaa-ajettu pakenee ensin poliisia mustalla Mercedes Benzillä ja joutuu lopulta piiritetyksi ja pidätetyksi.
Takaa-ajo alkoi, kun kuljettaja ei noudattanut poliisin pysähtymismääräystä. Lopulta takaa-ajettu luisui pois pääväylältä. Piiritystilanne kesti yli tunnin ajan.
Poliisi sai miehen ulos autosta kyynelkaasua käyttämällä.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan takaa-ajetun epäiltiin olleen aseistautunut ja että hänet oli etsintäkuulutettu murhan yrityksestä.
Jarmo on Suomen kokenein kisaturisti – "Vain Stubb ja Väisänen käyneet useammat MM-kisat"
Jarmo Karjalaisen MM-ura alkoi 1978 Prahan kisoista. Pietariin Jarmo matkustaa kisojen avauspäivänä perjantaina.
Jarmo Karjalainen istuu (seisoo) tiukasti katsomossa perjantai-iltana, kun kiekko putoaa jäähän Pietarissa Suomen ja Valko-Venäjän koitoksessa. 
– Kisoihin valmistautuminen alkoi kaksi viikkoa viime kevään kisojen jälkeen, Karjalainen kertoo.
MM-kisat on Karjalaiselle ympärivuotinen harrastus. Välillä mies huolehtii tehtävistään Jääkiekkoliiton valtuustossa ja Kymi-Saimaan alueen elimissä.
Oma pelaajaura päättyi b-juniori-ikäisenä 1974. Jarmo siirtyi sujuvasti erotuomariksi ja myöhemmin tuomarikouluttajaksi. Karjalainen vihelsi korkeimmillaan ykkösdivisioonaa.
MM-kisoista väliin ovat jääneet vuodet 1983, 1984 ja 1993.  Kahdesti oli syynä työeste, vuonna 1984 olympiakisat, jolloin MM-kisoissa pidettiin välivuosi.
– Kyllä se maksaa, mutta mikä ei maksaisi. Summia en halua sanoa, mutta paljon sitä on mennyt, Karjalainen kertoo.
Karjalainen tapaa kisoissa faneja Suomesta ja kaikista kisoissa kiekkoa pelaavista maista. Karjalaisen ryhmässä on tänä vuonna 22 henkeä. 
– Mutta tämä on harrastus ja sosiaalinen tapahtuma. Jääkiekko on minulle elämäntapa. 
Koko perhe mukana kiekossa
Jääkiekko on eräänlainen elämäntapa koko Karjalaisen perheelle. Jarmon vaimo toimi 20 vuotta SaPKon kioskinpitäjänä, molemmat tyttäret ovat olleet toimitsijoita, poika pelannut edustusjoukkueeseen asti, vävypoika valmentaa ja kuudesta lapsenlapsesta neljä pelaa jääkiekkoa.
Äärimmäisen epävirallisen, mutta todennäköisesti totta olevan laskelman mukaan Karjalainen on Suomen eniten MM-kisoja kiertänyt kisaturisti.
– Ainakin omilla rahoilla käyneistä. Göran Stubb ja Matti Väisänen ovat olleet useammin, mutta he käyvät työkseen pelaajatarkkailijoina, Karjalainen paljastaa.
Karjalaisen upeimmat kisamuistot ovat kultaiset vuodet 1995 ja 2011. Venäjän kisojen historiasta löytyy kolmas unohtumaton hetki.
– Moskovan hallin 15 000 hengen yleisö oli hiirenhiljaa, kun Koivun Mikko teki ratkaisumaalin jatkoajalla. Ikään kuin happi olisi loppunut sillä hetkellä hallista.
Tolppa sisään, tolppa ulos
Pietariin kannattajat lähtevät suurin toivein, mutta kokemus tuo odotuksiin oman maltillisen mausteensa.
– Kiekko on pienestä kiinni. Tolppa sisään tai tolppa ulos voi ratkaista koko kisojen kohtalon, Jarmo Karjalainen muistuttaa.
Karjalaisen kisamatkan ensimmäinen vaihe käsittää alkusarjan eli leijonien seitsemän ottelua. Sen jälkeen on edessä kotimatka.
– Mutta takaisin menen, jos Suomi pääsee finaaliin. Lippu ja yhden yön majoitus on ostettu.
Katkera kiista kylpytynnyrin savuista päätökseen oikeudessa
Porissa on kiistelty vuosien ajan kylpytynnyrin lämmittämisestä omakotitaloalueella. Hallinto-oikeuden mukaan lämmityksestä ei synny sellaisia savuhaittoja, että lämmitys pitäisi kieltää.
Vaasan hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa Porissa pitkään kestäneessä kylpytynnyririidassa.
Tapaus sai alkunsa vuonna 2013. Naapuri oli ärsyyntynyt kylpytynnyrin lämmittämisestä ja valittanut hallinto-oikeuteen.
– Toiset alkavat yskiä, huulet palavat muutaman minuutin oleskelusta pihalla, suun limakalvot palavat, kurkku menee tukkoon, silmät kirvelevät. Emme voi oleskella pihallamme käryn ja savun vuoksi, kylpytynnyrin käytöstä valituksen allekirjoittanut kahdentoista hengen joukko kirjoitti.
Kaikki valituskirjelmän allekirjoittajat eivät olleet alueen asukkaita, vaan muita henkilöitä, jotka ovat käyneet valittajien luona toteamassa haittoja.
Toiset alkavat yskiä, huulet palavat muutaman minuutin oleskelusta pihalla, suun limakalvot palavat, kurkku menee tukkoon, silmät kirvelevät.
Pori: Ei haittoja
Porin kaupungin selvityksen mukaan tynnyriä lämmitettiin enimmillään 1–4 kertaa kuukaudessa. Silti eräs valittaja on kokenut haittoja peräti 27 päivänä.
Tynnyriä ei ollut omistajan mukaan lämmitetty kertaakaan 7–8 kuukauteen ennen tontilla tehtyä tarkastusta, mutta naapurit olivat ilmoittaneet kokeneensa savuhaittoja myös tuona aikana.
Naapurit olivat kokeneet haittaa myös silloin, kun kylpytynnyrin omistaja ei ollut edes kotona. Valittajien lisäksi muut alueen asukkaat eivät ole kokeneet haittaa kylpytynnyrin käytöstä.
Haitan kohtuuttomuutta arvioitaessa on otettava huomioon muun ohella haitan luonne, toistuvuus ja kesto.
Oikeus: Saa lämmittää
Vaasan hallinto-oikeus on nyt todennut, että kylpytynnyriä saa lämmittää. Oikeuden mukaan puhtaan ja kuivan puun polttamisesta kylpytynnyrin lämmmittämisessä ei lähtökohtaisesti synny viihtyvyys- ja terveyshaittoja, joita voitaisiin pitää lain tarkoittamana ympäristön pilaantumisena.
Hallinto-oikeus toteaa, että sillä ei ole tässä tapauksessa myöskään mitään muuta erityistä syytä antaa määräyksiä tai kieltoja kyseisen kylpytynnyrin lämmittämisestä. Näin ollen asukas saa lämmittää kylpytynnyriään ja naapurin täytyy niellä harminsa.
– Hallinto-oikeus ei ole poissulkenut, etteikö kyseisen kylpytynnyrin lämmittämisestä voisi tiettyjen sääolosuhteiden vallitessa tai käytetyn polttoaineen laadusta johtuen aiheutua naapureille viihtyvyyshaittaa. Haitan kohtuuttomuutta arvioitaessa on kuitenkin otettava huomioon muun ohella haitan luonne, toistuvuus ja kesto, oikeus linjaa.
Euroryhmä koolle päättämään Kreikan kolmannen tukipaketin kohtalosta
Euroryhmä arvioi, onko Kreikan tukiohjelman tavoitteet saavutettu ja mitä toimia maalta vielä vaaditaan.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina ylimääräiseen kokoukseen keskustelemaan Kreikan talouden sopeutusohjelmasta. Suomea edustaa kokouksessa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok).
EU:n komissio, Euroopan vakausmekanismi, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat yhdessä Kreikan kanssa valmistelleet maan tukiohjelman ensimmäistä väliarviota.
Euroryhmä pääsee arvioimaan muun muassa eläkejärjestelmän ja tuloveron uudistuksia, ongelmalainojen hallintaa ja yksityistämisohjelmaa.
Euroryhmä arvioi, onko tukiohjelman tavoitteet saavutettu ja mitä toimia Kreikalta vielä vaaditaan, että kolmannen tukipaketin seuraavat erät voidaan maksaa.
Ateenassa liikenne pysähdyksissä
Kreikassa ammattiliitot julistivat kolmipäiväisen yleislakon vastustaakseen maan velkojien vaatimia eläkkeiden leikkausta ja verojen lisäämistä, uutistoimisto AFP kertoo. Liikenne Ateenassa on lähes kokonaan pysähdyksissä.
Euroalueen valtiovarainministeriden piti kokoontua jo huhtikuun lopussa arvioimaan, täyttääkö Kreikka tukipaketin ehdot.
Kokous kuitenkin peruttiin, koska neuvottelut uudistuksista eivät edenneet. Lainaohjelman ehdoissa sovittiin lainsäädännön tiukentamisesta, mutta lakiuudistukset ovat jääneet puolitiehen.
Vuosikymmeniä kateissa ollut alttariristi matkaa turkulaiskellarista takaisin Helsinkiin
Helsingin Luther-kirkon alttariristi ehti olla kateissa vuosikausia, kunnes esine löytyi turkulaisen kerrostalon kellarista. Alttariristi kuljetetaan takaisin pääkaupunkiin kävellen.
Alttariristi kuljetetaan Turusta perjantaina kävellen Helsinkiin.
Kyseessä on Helsingin Luther-kirkon alttariristi, joka on lojunut viimeiset parikymmentä vuotta turkulaisen kerrostalon kellarissa.
Alttariristin paluumatka alkaa Turun tuomiokirkon portailta perjantaina iltakuudelta. Ristikulkueen on tarkoitus saapua Helsinkiin Meilahden kirkolle lauantaina aamukymmenen jälkeen.
Meilahdesta alttariristin matka jatkuu Helsingin Luther-kirkkoon pienen tauon jälkeen lauantaina 14. toukokuuta. Tuolloin kirkko avataan uudelleen. Kirkkosali on ollut yökerhokäytössä 1990-luvun puolivälistä asti.
Ristikulkue kävelee Turusta kohti Helsinkiä pääosin vanhaa ykköstietä eli 110-tietä pitkin. Matkalle kertyy mittaa noin 163 kilometriä. Lukuisiin etappeihin jaetulle vaellukselle osallistuu kaikkiaan yli 140 henkilöä.
Alttariristin matkaa voi seurata kulkueen[ Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/events/974383819277344/).
Leijonien avausvastustaja kerännyt käytösrangaistuksia liukuhihnalta - tällainen on Valko-Venäjä
Suomi avaa urakkansa jääkiekon MM-kisoissa perjantaina Valko-Venäjää vastaan. Kanadalaisapujen vahvistama joukkue valmistautui turnaukseen värikkäästi.
[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Suomi ja Valko-Venäjä kohtaavat MM-kisojen avauspäivän ottelussa Pietarissa. B-lohkon ottelu käynnistyy klo 20.15.
Kuumat pelaajat
Valko-Venäjän MM-kisajoukkue on yhdistelmä tuttuja maajoukkuemiehiä sekä Minskin Dinamon KHL-joukkueen kautta edustusoikeuden ansainneita kanadalaisvahvistuksia. Kostitsinin veljekset Andrei ja Sergei sekä veteraanien veteraani, valkovenäläiskiekkoilun ikoni Aleksei Kaljuzhni pelasivat hyvin yhteen viime vuonna ja ovat taas ehdolla kärkiketjuihin.
Valko-Venäjän "ulkomaalaisvahvistukset" Venäjän-kisoihin ovat maalivahti Kevin Lalande sekä laiturit Charles Linglet ja Geoff Platt. Sekä Andrei Kostitsin että Platt rikkoivat päättyneellä KHL-kaudella 20 maalin rajan. Kostitsin teki myös yhden kauden piste-ennätyksensä KHL:ssä.
Harjoitusotteluissa joukkueen tehomies oli Andrei Stepanov. Dinamon laitahyökkääjä on kokenut MM-kisakävijä ja viimeisteli kisoihin valmistavan EHC-kiertueen seitsemässä ottelussa tehot 5+4.
Tilastonosto
Valko-Venäjä laittoi osan valmistavista otteluistaan kunnolla läskiksi. Pariin kertaan joukkue muun muassa lopetti pelaamisen tappioasemassa tyystin. Toinen merkittävä, joskin samansukuinen, ongelma oli Valko-Venäjän poikkeuksellinen kurittomuus. Joukkue pelasi MM-kisojen alla huhtikuussa kahdeksan EHC-ottelua ja keräsi 248 rangaistusminuuttia, eli keskimäärin 31 minuuttia ottelua kohden. Näihin sisältyi yhdeksän käytösrangaistusta, joista viisi Kostitsineille.
Iskun paikka
Vaikka maalivahdit voivat yllättää kovatasoisenkin vastustajan, Valko-Venäjän puolustus on hyvin haavoittuvainen. Leijonille avautuu tilanteita virheiden kautta, ja Suomen laadukkaan hyökkäyksen on syytä odottaa tekevän ainakin kourallisen maaleja. Ensimmäinen on todennäköisesti vaikein, sillä tasatilanteessa Valko-Venäjä voi vielä tukeutua rikkovaan pelaamiseensa.
Huhtikuun harjoitusotteluissaan Valko-Venäjä yleensä hävisi laukaustilaston, monesti jopa selkein lukemin esimerkiksi Saksan ja Latvian kaltaisille vastustajille. Suomi on selkeästi näitä parempi joukkue, joten ratkaisun avaimet ovat täysin Leijonien NHL-miesten ja eurotähtien rintaman käsissä. Erityisesti jäähyilyn jatkuminen tarkoittaa taattua tuhoa. Leijonien ylivoimalla on niin paljon ratkaisumalleja ja potentiaalisia maalintekijöitä, että jäähypenkin kuluttaminen tekee Valko-Venäjän maalivahdin illasta painajaismaisen pitkän.
Ruka varautuu syksyyn uusin menetelmin –  rinteille varastoidaan kesäksi 30 000 kuutiota lunta
Tavoitteena on löytää edullinen ja helppo keino lumen säilömiseen. Jos kokeilu onnistuu, lunta säilötään useammassa rinteessä, ja uuden kauden aloitus päätetään jo keväällä.
Laskettelukausi alkaa olla lopuillaan. Rukalla Kuusamossa rinteet ovat viimeistä päivää avoinna sunnuntaina eli äitienpäivänä.
Kausi päästiin avaamaan Rukalla jo ennen lokakuun puoliväliä, joten hiihtopäiviä kertyi tällä kaudella yli 200.
Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen lopettelee kautta hyvillä mielin.
– Asetimme tavoitteeksi hyvin maltillisen kasvun, ja nyt näyttää siltä, että siihen päästiin. Eli kausi on ollut kaiken kaikkiaan onnistunut.
Uutta lumen säilömistä kokeillaan
Ensi kautta ajatellen Rukalla on tänä talvena käynnistetty kokeilu, jolla pyritään varmistamaan kauden avaaminen siten, että tulevan laskettelukauden alkamisesta voitaisiin ilmoittaa heti, kun edellinen kausi loppuu.
Siihen päästäkseen Saaruan rinteeseen, mistä kausi yleensä alkaa, säilötään kesän yli lunta noin 30 000 kuutiometrin verran.
– Kokeilemme säilyttää lunta uudenlaisilla materiaaleilla, joka tekisi säilömisestä helpompaa kuin mitä sahanpurun kanssa pelaaminen on, Parviainen kertoo.
Kokeilemme säilyttää lunta uudenlaisilla materiaaleilla.
Parviainen haluaa ainakin tässä vaiheessa pitää salaisuutena, mitä nämä uudenlaiset materiaalit ovat.
– Haluamme ensin löytää kustannustehokkaimman tavan lumen säilömiseen, hän sanoo.
Kesän yli säilöttävä lumi on tehty kovien pakkasten aikaan tammikuussa, milloin se on edullisinta. Silti lumen säilyttäminen ja sen tekeminen kertainvestointina maksaa 30 – 40 000 euroa.
– Toivomme löytäneemme sellaisia materiaaleja, joita voimme käyttää viiden vuoden ajan. Silloin kustannus vuotta kohti pienenee huomattavasti.
Tavoitteena aikainen kauden aloitus useamman rinteen voimin
Jos kokeilu onnistuu, Saaruan rinne pyritään avaamaan ensi syksynäkin lokakuun puolella. Tämä olisi kuitenkin vasta alkua.
– Tulevina vuosina voisimme avata heti useampiakin rinteitä, sanotaan vaikka 10.10. kello 10, Parviainen visioi.
Rukan lisäksi Suomen laskettelukeskuksista ova avoinna enää Levi ja Saariselkä. Myös niissä kausi päättyy sunnuntaina.
Iso-Syötteellä rinteet suljettiin pari viikkoa sitten.
Kokoomuksen seuraavasta puoluekokouksesta kisa Porin ja Turun välillä
Ainakin Pori ja Turku tavoittelevat pääsyä kokoomuksen vuoden 2018 puoluekokouksen pitopaikaksi. Puoluekokouspaikka valitaan Lappeenrannassa kokoomuksen puoluekokouksen aikana pidettävässä puoluehallituksen kokouksessa kesäkuussa.
Pori ja Turku kisaavat kokoomuksen vuoden 2018 puoluekokouksen paikasta.
Ensimmäisenä hakemuksensa puoluekokouksen pitämisestä on jättänyt Satakunnan kokoomus. Satakunnan kokoomuspiiri esittää, että seuraava puoluekokous pidettäisiin Porin uudella ammattikorkeakoulu-kampuksella.
Kokoomuksen järjestöpäällikkö Sanna Kalinen kertoo, että myös Varsinais-Suomesta odotetaan hakemusta, jossa esitetään pitopaikaksi Turkua. Perjantai on viimeinen päivä, jolloin hakemuksia voi jättää.
Kokoomuksen puoluehallitus päättää vuoden 2018 puoluekokouksen pitopaikasta kesäkuussa Lappeenrannassa. Päätös tehdään puoluekokouksen aikana perjantaina, mutta päätös kerrotaan julkisuuteen sunnuntaina puoluekokouksen päätteeksi.
Kuuden ravikuningattaruuden hevosmies: "Sanon joka aamu eläimille huomenta"
Yksi Suomen merkittävimmistä suomenhevoskasvattajista, kajaanilainen Heikki Parviainen iloitsee tilan uudesta tulokkaasta. Useita ravikuningattaruuksia voittanut hevosmies tunnistaa hyvän hevosen muun muassa jaloista.
Sivolan tilalla Heikki Parviainen katsoo tyytyväisenä aitauksessa juoksevaa tuoretta varsaa, joka on järjestyksessään 126:s.
– Tilan uusi tulokas on tosi hyvärakenteinen, jalat olivat heti sen syntymän jälkeen kohdillaan. Ne eivät vinksottaneet mihinkään ylimääräiseen suuntaan, eli kestävät jatkossa kovaa treeniä, sekin on periytyvä ominaisuus. Muutenkin varsa on terhakka ja lihaksikas.
– Uskon, että tästä kasvaa meille menestyjä.
Tilalla on tehty sukupolven vaihdos, mutta aktiivinen hevosmies Heikki Parviainen on edelleen mukana tilan töissä.
– Työn kuva ei ole muuttunut miksikään, yhdessä me poikamme Antin kanssa näitä töitä tehdään. Työt alkavat aamulla puoli kuudelta ja päättyvät illalla kuuden aikaan.
Merkittävää suomenhevoskasvatusta
Menestystä Sivolan tilalla on riittänyt aina. Tilan historiikin mukaan ravihevosten kasvattamisen ja omistamisen perinteet ulottuvat vuoteen 1895, jolloin Heikki Parviaisen isoisä Pekka Parviainen voitti Valtion ajot Mikkelissä. Tapahtuu voidaan pitää Kuninkuusravien edeltäjänä.
–Isoisän voitosta meni 101 vuotta, kun voitin Sukkulalla ensimmäinen ravikuningattaruuden. Sen jälkeen saimme niitä Sukkulan kanssa kaksi, ja Vipotiinalla kolme.
Muutenkin varsa on terhakka ja lihaksikas.
Tilan kantatamma Ilta-Posti sai ensimmäisen varsansa vuonna 1980, josta voidaan katsoa alkaneen Sivolan tilan kasvatustoiminta.
Reilun kolmenkymmenen vuoden aikana tila on noussut saavutuksiltaan yhdeksi tämän hetken merkittävimmistä suomenhevoskasvattajista.
– Olen oppinut tuntemaan hevoset jo pienestä pitäen. Sehän on luonnekysymys, että hevonen kokee ihmisen kaverikseen ja siihen saa tietynlaisen otteen. Ellei sitä tule, niin sitä ei saa tehtyä. Se on tultava luonnostaan.
Uskon, että tästä kasvaa meille menestyjä.
– Sanon joka aamu eläimille huomenta. Hevosen hirnahtaessa mielestäni tiedän mitä se sanoo ja aina minä siihen vastaan, sanoo Heikki Parvianen.
Heikki Parviainen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Veneturmassa hukkui turvapaikanhakija
Puuppolan eilisessä veneturmassa kuollut oli turvapaikanhakija. Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana.
Yksi ihminen kuoli eilen Puuppolassa Lahdenpohjantien uimarannan edustalla pienveneen kaaduttua. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät veden alle joutuneen nuoren kello 18 jälkeen. Hän oli ollut veden varassa yli puoli tuntia, eikä elvytys enää tuottanut tulosta.
Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana, eikä asiassa epäillä rikosta.
Puuppolan vastaanottokeskuksen johtaja Elina Hienola kertoo, että turvapaikanhakijoita on ohjeistettu vesille menosta keväällä jäiden lähtiessä.
Pirkko Ruohonen-Lerner: Miksi veroparatiisit ovat edelleen auki?
En tunne yhtään virkamiestä tai poliitikkoa, joka kannattaisi veronkiertoa. Tästä huolimatta ongelmaa ei ole saatu ratkaistuksi. Päinvastoin on käynyt, ongelma on levinnyt kuin aggressiivinen syöpäkasvain. Mistä tämä kertoo, kysyy europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Tietovuotoa Panamasta rummutettiin suurena uutisena. Ei se ollut.  Kuka oikeasti yllättyi siitä, että raharikkaat kätkevät varojaan ulkomaisiin veroparatiiseihin?
Todellinen uutinen olisi ollut, jos veroja ei olisi kierretty.
Panama-paperit ainoastaan vahvistivat sen, minkä suurin osa ihmisistä aavisti jo entuudestaan. Maailman talouseliitti pelaa omilla säännöillä. Sen sijaan, että he maksaisivat oman reilun osuutensa julkisista menoista, ultrarikkaat käyttävät paljon aikaa ja vaivaa minimoidakseen veronsa.
Lasku tästä kieroilusta tippuu tietysti rehellisten pienyrittäjien ja palkansaajien niskaan. Jostain ne verot edelleen kerättävä on. Tämäkin tosin tiedettiin jo kauan ennen kuin yhtään asiakirjaa vuodettiin tiedotusvälineille.
Toistaiseksi nyrkkiä on heristelty lähinnä kansainvälisille suuryrityksille ja Panaman kaltaisille pikkuvaltioille, jotka mahdollistavat veronkierron.  Monet asiantuntijat, virkamiehet ja poliitikot yli puoluerajojen ovat yhtyneet tähän kritiikkiin.
Minusta kaikkien olisi syytä vilkaista peiliin.
Johtavat poliitikot ympäri maailman ovat virkamiesten ja suurpääoman lobbareiden  avustuksella onnistuneet luomaan järjestelmän, jossa yrityseliitin veronkierto on helppoa, yleistä ja - mikä pahinta - useimmiten täysin laillista. On ikään kuin puolivahingossa rakennettu kaksi systeemiä, yksi työtätekeville kansalaisille, toinen isokenkäisille.
Tasaisen talouskasvun aikakautena tästä valuviasta ei paljoa puhuttu, mutta pitkään jatkuneen taloustaantuman aikana ongelma on tullut kaikkien kansalaisten tietoisuuteen. Liian vähän rahaa julkisten palvelujen tuottamiseen ja tätä vajetta on paikattu vuosikaupalla ottamalla yli 100 miljardia euroa  velkarahaa. Suomessa veronkierto-ongelma on ollut minun ja monen muun poliitikon ykkösaihe jo vuosia. Eikä kyse ole pelkästään Suomesta. Veronkierron estämiselle on kansalaisten vankkumaton tuki halki Euroopan.
Miksi veroparatiisit sitten ovat edelleen auki?
Tähän kysymykseen minulla ei ole suoraa vastausta. Ei kenelläkään ole. Sen kuitenkin tiedän, että poliittisen järjestelmän vaikeudet toteuttaa kansalaisten tahtoa ovat oire veronkiertoa paljon vakavammasta ongelmasta.
Tumma pilvi kertoo, että kansallisvaltiot ovat menettämässä merkitystään ja samaan aikaan YK:n ja EU:n tapaiset instituutiot ovat jääneet heikoiksi. Raha liikkuu globaalisti, mutta hallinto on jämähtänyt paikalliseksi.
Myös demokratia on vaikeuksissa.
Arvostetun politiikan tutkijan Francis Fukuyaman mukaan pitkä rauhan aika johtaa väistämättä tilanteeseen, jossa eliitti onnistuu korruptoimaan poliittisen järjestelmän ja taivuttamaan sääntöjä edukseen.
Saatamme elää tätä aikaa.
Liian usein poliittisen valtapuolueen jäsenkirjan perusteella valitut virkamiehet ja liian usein tiukaksi vedetyt hallintoresurssit vesittävät parhaimmatkin järjestelmät. Fukuyaman analyysissa sota on ainoa tekijä, joka saa valtiot aidosti tarkastelemaan oman järjestelmänsä mielekkyyttä ja asettamaan yleisen edun eliitin edun edelle.
Toivottavasti hän on väärässä.
_Pirkko Ruohonen-Lerner, europarlamentaarikko, Perussuomalaiset_
Kemiran öljypäästöstä tutkintapyyntö poliisille
Kaakkois-Suomen ely -keskus haluaa poliisin selvittävän, onko voimalaitoksen huoltotöiden yhteydessä ollut sellaista huolimattomuutta tai laiminlyöntiä, mikä täyttää ympäristörikkomuksen tai -rikoksen tunnusmerkit.
Kaakkois-Suomen ely -keskus on jättänyt Kaakkois-Suomen poliisille tutkintapyynnön Kemiran tehdasalueelta tulleesta voiteluöljypäästöstä Saimaan Kolarinlahteen.
Poliisin talousrikosyksikölle jätetyn tutkintapyynnön tarkoituksena on selvittää, onko voimalaitoksen huoltotöissä ollut sellaista huolimattomuutta tai laiminlyöntiä, mikä täyttää ympäristörikkomuksen tai -rikoksen tunnusmerkistöt.
Kemiran Joutsenon tehdasalueelta pääsi noin 1000 litraa öljyä Saimaaseen maanantaina. Öljyvuoto tapahtui FC Power -yhtiön vetyvoimalaitoksella, joka sijaitsee Kemiran Joutsenon tehdasalueella.
Voimalaitoksen omistavat Leppäkosken Sähkö ja Kemira Chemicals Oy.
Topi Jaakola piti Leijonille puheen
Suomen valmennusjohto hakee uuttaa tapaa joukkueen hengennostatukseen. Pelipäivinä yksi pelaajista purkaa tuntojaan joukkueen edessä. Tänään oli puolustaja Topi Jaakolan vuoro.
**PIETARI.** Suomen aamuharjoitusten lopussa joukkue kerääntyi keskiympyrään. Puolustaja Topi Jaakola piti lyhyen puheen, jonka jälkeen treenit vietiin loppuun. Kyseessä on uusi tapa, jota on tarkoitus jatkaa turnauksen edetessä.
\- Me halutaan, että yksi pelaajista ottelupäivinä puhuu asioista, jotka ovat hänelle tärkeitä sillä hetkellä. Mielestäni Jaakolan puhe oli hieno. Se tuli sydämestä ja siitä tuli ilmi minkälaisia me tänään halutaan olla, päävalmentaja Kari Jalonen avasi.
\- Ihan hauska homma ja tänään oli Topin vuoro. 
Oletko valmis, jos osuu omalle kohdalle? 
\- Valmentajat päättää kuka puhuu. Ei varmaankaan pysty kieltäytymään, jos osuu kohdalle, Mikael Granlund tuumasi.
Suomen kokoonpanoon ei tullut muutoksia sitten torstain jääharjoituksen. Mikko Koskinen aloittaa maalilla, Juuse Saros on luukkuvahtina. Kolmosvahti Niklas Bäckström seuraa ottelun katsomosta. Saman tekevät puolustaja Tommi Kivistö ja hyökkääjät Mikko Rantanen sekä Jani Lajunen. Kolmikkoa ei olla vielä rekisteröity Suomen MM-joukkueeseen. Suomi pelaa siis seitsemällä pakilla ja 12 hyökkääjällä.
\- Yön aikana ei ole tapahtunut muutoksia. Kaikki ovat terveinä ja valmiita taistelemaan. Päätettiin eilen, että Koskinen aloittaa maalilla. Kerrottiin se hänelle myös heti niin Koskinen pääsi valmistautumaan siihen, että on pelivuorossa.
Kun kuu on korkealla, sataa vähemmän – nykymenetelmillä paljastuvat kuun vetovoiman pienetkin vaikutukset
Kuun vetovoiman näkyvin aikaansaannos on vuorovesi. Merenpinta ei kuitenkaan ole ainoa asia, jota kuu liikuttaa: viimeisimmän tutkimustiedon mukaan sama vetovoimavaihtelu vaikuttaa esimerkiksi sademääriin ja jopa heiluttaa kasvien lehtiä. Nykymenetelmillä saadaan entistä tarkempaa tietoa kuun pienistäkin vaikutuksista maapallolla.
Kuun vetovoiman suuruus maapallon eri kohdissa muuttuu jatkuvasti, koska maapallo pyörii ja samalla tietyn paikan etäisyys kuuhun vaihtelee. Merenpinta, maanpinta ja ilmakehä pullistuvat kaksi kertaa vuorokaudessa hieman ulospäin sitä mukaa kun kuun painovoima venyttää pyörivää maapalloa. Myös auringolla on osansa tässä yhtälössä, mutta kuun vetovoiman vaikutus on suurempi, sillä se on lähempänä maata.
Kuu liikuttaa meriä ja ilmakehää sekä vähentää sateita
Valtamerten pinta nousee ja laskee kuun vetovoimavaihtelun seurauksena. Vuorovesi-ilmiö näkyy ainoastaan merissä, sillä suuri, yhtenäinen vesimassa pääsee liikkumaan alueelta toiselle painovoiman vaihtelun mukaan. Järvien pinta-ala ei tähän riitä.
Sama ilmiö esiintyy myös ilmakehässä. Kun kuu on korkealla taivaalla tai juuri vastakkaisella puolella maapalloa, ilma pakkautuu sinne tiiviimmin ja samalla ilmanpaine nousee. Tämä vähentää puolestaan sademäärää, [osoittivat Washingtonin yliopiston tutkijat](http://www.washington.edu/news/2016/01/29/phases-of-the-moon-affect-amount-of-rainfall/).
Tutkimusryhmä analysoi satelliitin avulla kerättyä dataa 15 vuoden ajalta ja pystyi nyt ensimmäistä kertaa todistamaan, että kuun vetovoimavaihtelu on todella yhteydessä muutoksiin sademäärissä. Sadevarustusta ei silti kannata suunnitella kuunkierron mukaan, sillä vaikutus on hyvin pieni, vajaan millimetrin tuhannesosan verran tunnissa.
Kasvien lehdet heiluvat kuun tahdissa
Pieniäkin kuun aikaansaamia ilmiöitä saadaan nykyään esille, sillä tietokoneiden laskentakapasiteetti kasvaa jatkuvasti ja satelliitit pystyvät keräämään suuria määriä tietoa koko maapallon alueelta. Avaruusteknologian kehitys mahdollistaa lisäksi koeasetelmat erilaisissa painovoimaolosuhteissa.
Bristolin yliopiston tutkija **Peter Barlow** [analysoi kasvien lehtien liikkeistä 1920-luvulta lähtien kerättyä tutkimustietoa](http://aob.oxfordjournals.org/content/116/2/149.long) ja yhdisti tämän datan kuun vetovoimasta tehtyihin  tietokonemallinnuksiin. Tulokset eivät ole aivan ristiriidattomia, mutta Barlow’n mukaan kuun vetovoimalla ja lehtien liikkeellä oli nähtävissä selvä yhteys.
Vertailukohtana Barlow’lla oli tutkimustietoa [kasvien käyttäytymisestä kansainvälisellä avaruusasema ISS:llä](http://link.springer.com/article/10.1007/s00425-015-2280-x). Maassa myös pimeässä kasvatettujen kasvien lehtien liike noudattaa pääosin 24 tunnin sykliä, mutta avaruudessa kasvatetun lituruohon lehdet liikkuivatkin 90 minuutin sykleissä. Asema kiertää maan 90 minuutissa ja ohittaa kuun samassa tahdissa. Tutkimus [avasikin jälleen keskustelun](https://www.newscientist.com/article/dn28051-moons-gravity-could-govern-plant-movement-like-the-tides/) siitä, onko kuunkiertoon pohjautuvalla viljelyllä sittenkin jotain tieteellistä pohjaa.
Riikinkukkokortti sankarille	
Sormivärit ja lapset ovat joskus sotkuinen yhdistelmä, mutta vanhemman ja lapsen yhteistyöllä askartelee kesän sankarille värikkään riikinkukkokortin.
Tarvikkeet:
sormivärit
  kyniä 
  korttipohja
  sakset
  liimaa
  [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
Anna lapsen sotkea sormiväreillä kämmentä. Levitä riikinkukon eri osille eri värejä. Venytä peukalo kauemmas muista sormista pääksi ja pidä muut sormet lähellä toisiaan. Paina käsi varovasti paperiin ja anna paperin kuivua. Piirrä riikinkukolle silmät, nokka, jalat ja päähän sulkatupsut. Leikkaa lintu irti ja liimaa Pikku Kakkosen tulostettavilla papereilla koristeltuun korttipohjaan.
Kun teippaat riikinkukon taakse puutikun, saat linnusta myös näyttävän koristeen myös onnittelukukkaan.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Ihastuttava istutuspurkki äidille tai mummolle
Tavallisista maissinjyvistä ja herneistä saa hauskan, pienen huonekasvin. Herneenversot ovat herkullinen lisä salaattiin.
Tarvikkeet
peltipurkki
  maissinjyviä tai herneitä 
  multaa
  sakset
  liimaa
  [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
Pese ja kuivaa peltipurkki hyvin. Liota paperikääreet vedessä irti. Varo teräviä reunoja. Täytä mullalla yli puolen välin ja kastele hiukan. Työnnä maissinjyvät tai herneet multaan. Voit käyttää tavallisia popcornin jyviä, sillä ne ovat nopeakasvuisia. Älä käytä mikropopcornia.
Mittaa ja leikkaa purkkiin sopiva paperi. Voit koristella joko koko purkin tai osan purkista. Voit lisätä koristeeksi myös [riikinkukon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/riikinkukkokortti-sankarille).
Nopeakasvuisia herneenversoja voi lisätä salaattiin tai syödä sellaisenaan. Maissinlehdet ovat kotikissojen herkkua.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Karkkikorut
Askartele lapsen kanssa karkkikoru juhlien sankarille tai järjestä lastenkutsujen ohjelmanumeroksi karkkikorujen tekeminen.
Tarvikkeet:
renkaanmuotoisia irtokarkkeja
  erilaisia, pieniä irtokarkkeja
  kuminauhaa
  parsinneula
Leikkaa pitkä pala kuminauhasta ja pujota renkaanmuotoisia irtokarkkeja koruun. Korun voi antaa lahjaksi sankarille tai tehdä korun tekemisestä ohjelmanumeron juhliin.
Rannekorujen teko vaatii tarkkuutta. Neulan kanssa täytyy olla varovainen, sillä karkkien pujottaminen kuminauhaan voi olla hankalaa. Älä anna siis lapsen tehdä pujottamista yksin, vaan tee se aina yhdessä lapsen kanssa.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Juhlahattu
Värikäs juhlahattu sai inspiraation lapsuuden hassusta hatusta. Lapsena suklaavanukaspurkkiin tehtiin reiät ja sidottiin kuminauhalla vappuhatuksi. Pikku Kakkosen juhlahattu koristellaan tulostettavilla askartelupapereilla ja pom pom -pallolla.
Tarvikkeet
muovimuki, jugurtti- tai rahkapurkki
  kreppi- tai silkkipaperia
  pätkä ohutta narua tai lankaa
  kuminauhaa
  neula
  sakset
  liimaa 
  Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita
Leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavista askartelupapereista sopivankokoinen pala koristeeksi muovimukin ympärille ja liimaa kiinni. Tee neulalla pienet reiät kuminauhalle ja solmi kuminauha mukiin kiinni. Kuminauhan on mentävä leuan ympäri.
Tee pom pom -koriste hatun päälle. Laita päällekkäin silkki- tai kreppipaperiarkkeja (voit kokeilla esimerkiksi viidellä arkilla) ja taittele arkit haitariksi. Sido keskikohdasta nippu narulla yhteen. Pyöristä molemmat päät saksilla ja avaa rusetiksi. Avaa jokainen arkki kerros kerrokselta varovasti palloksi. Liimaa pom pom juhlahatun päälle.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Sitruunoilla koristeltu kukka-asetelma
Jos et halua koristella juhlapöytää tavallisella kukkakimpulla, lisää maljakkoon kauniita sitrushedelmiä tuomaan pöytään väriä ja tuoksua.
Tarvikkeet
kaksi erikokoista lasimaljakkoa, joista toinen mahtuu toisen sisään
  kukkakimppu
  vettä
  sitruunoita, appelsiinejä tai limejä
  leikkuulauta ja veitsi

Laita maljakot sisäkkäin. Leikkaa sitrushedelmistä viipaleita ja täytä maljakkojen väli viipaleilla (ja vedellä). Jos et omista pienempää maljakkoa, voi maljakkoon lisätä kukkien lisäksi myös puolikkaita sitrushedelmiä leikkauspuoli ulospäin tukemaan ja koristamaan kimppua.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Pikku Kakkosen kesäaskarteluissa on karnevaaliriemua!
Pikku Kakkonen täyttää ensi vuonna pyöreitä vuosia ja on aika valmistautua suuriin juhliin! Keväällä ja kesällä vietetään monia erilaisia juhlia. Juhlakauden aloittaa toukokuussa äitienpäivä. Äitejä ja mummoja voi muistaa omatekemällä karkkikorulla, itseistutetulla herneenversolla tai hauskalla riikinkukkokortilla. Äitien lisäksi keväällä ja kesällä juhlitaan muun muassa ylioppilaita, ammattiin valmistuvia, syntymä- ja nimipäiväsankareita, hääpareja ja kesää!
Pikku Kakkosen askartelutiimi on koonnut kolmisenkymmentä kesäisissä väreissä ilakoivaa askartelua, herkkua ja näyttävää kukka-asetelmaa Pikku Kakkosen kesäjuhlia koristamaan. Askarteluja lisätään pitkin toukokuuta [yle.fi/lapset](http://yle.fi/aihe/lapset)-sivustolle.
Kesäjuhlien herkut ovat helppoja valmistaa ja ainekset löytyvät lähimmästä ruokakaupasta. Kesäherkkuja varten ei tarvitse hikoilla hellan ääressä, vaan vieraille voi tarjota värikkäitä ja raikkaita hedelmä- ja karkkivartaita tai herkullisen tahmaisia popcorneja.
Yksinkertaisissa paperiaskarteluissa on käytetty hyödyksi Pikku Kakkosen graafikon Sirpan tulostettavia askartelupapereita. Paperiaskarteluilla voi koristaa juhlia tai hullutella hassuilla hatuilla.
Kukka-asetelmien ei ole pakko olla perinteisiä kukkakimppuja, vaan juhlapöydän voi koristaa monella eri tavalla. Hedelmäkorista löytyy upeita tarvikkeita kukka-asetelmiiin ja linnunpöntön voi somistaa juhlakuntoon.
Pikku Kakkonen tarjoaa kesäpuuhiin värityskuvia ja tulostettavia askartelupapereita sekä ideoita kesän juhliin. Hauskaa kesää ja askarteluiloa!
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Riikinkukkokortti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/riikinkukkokortti-sankarille)
[Karkkikoru kaulaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/karkkikorut)
[Juhlahattu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/juhlahattu)
[Viipperä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/viippera)
[Juhlapillit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/juhlapillit)
[Viirinauha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/helppo-ja-nayttava-viirinauha-juhliin)
[Herne- ja maissipurkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/ihastuttava-istutuspurkki-aidille-tai-mummolle)
[Sitrusasetelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/sitruunoilla-koristeltu-kukka-asetelma)
[Linnunpönttö juhlapöydän keskipisteenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/linnunpontto-juhlapoydan-keskipisteena)
[Kuorma-autollinen kukkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/kuorma-autollinen-kukkia)
[Hiuskukka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/hiuskukka)
[Neilikkaverho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/neilikkaverho)
[Popcorn-herkku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/popcorn-herkku)
[Hedelmä- ja keksitikkarit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/keksi-ja-hedelmatikkarit)
[Hedelmä- ja karkkivartaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/hedelma-ja-karkkivartaat)
[Suklaakuorrutetu vohvelit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/suklaakuorrutetut-vohvelit)
[Vesimelonitikkarit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/vesimelonitikkarit)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Kirkkoherra vapautettiin salakuuntelusyytteistä
Rauman entinen kirkkoherra oli syytteessä alaistensa salakuuntelusta, mutta oikeus hylkäsi syytteen. Seurakunnan talouspäällikkö sai tapauksesta sakkotuomion.
Rauman entinen kirkkoherra Seppo Sattilainen on vapautettu salakuuntelusyytteistä Satakunnan käräjäoikeudessa.
Sattilaista syytettiin alaistensa ja seurakunnassa vierailleiden salakuuntelusta teknisillä tallennuslaitteilla. Oikeus kuitenkin katsoi, että kirkkoherran kalenterimerkinnät ja motiivin puute todistavat, että hän ei ole syyllinen.
Talousjohtajalle tuomio
Sen sijaan seurakunnan entinen talousjohtaja sai samasta tapauksesta sakkotuomion. Tuomio tuli salakuuntelusta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Maksettava sakko on 25 päiväsakkoa eli talousjohtajan tuloilla tuhat euroa.
Talousjohtaja oli väittänyt, että hän olisi toiminut kirkkoherran ohjeistuksesta. Oikeus katsoo, että väite on epäuskottava.
Vakavia ilmapiiriongelmia
Rauman seurakunnassa on vuosien ajan ollut erittäin vakavia ilmapiiriongelmia, joita on tutkittu myös tuomiokapitulin selvitysmiesten ja piispan johdolla. Kirkkoherra Seppo Sattilainen itse siirtyi äskettäin töihin Poriin Teljän seurakuntaan. Talousjohtaja puolestaan on irtisanottu.
Viime viikolla tuli julkisuuteen, että Sattilainen on hakenut takaisin töihin Rauman seurakuntaan.
Miesten superpesis tarjoaa kesän täydeltä paikallispelejä – Lippo Pesis voi yllättää
Miesten Superissa Pohjois-Pohjanmaalla riittää jännitettävää. Kempeleen, Oulun ja Raahen paikallispelit keräävät takuuvarmasti yleisöä katsomoihin.
Pohjois-Pohjanmaalta on mukana miesten Superpesiksessä kolme joukkuetta. Raahen lisäksi Superiin nousivat Kempele ja Oulu, joten jännitettävää riittää.
Oulu on yllättänyt kauden alla hyvillä otteillaan. Joukkue on valmis menestymään.
Oulun Lippo Pesiksen pelinjohtaja Markku Hylkilä on luottavainen joukkueen valmistautumiseen.
Voisi sanoa, että kauteen lähdetään nöyrästi mutta ei pätkääkään nöyristellen.
– Nöyrästi lähdetään haastamaan pääsarjassa. Toki tiedostaen, että meillä on mahdollisuudet pärjätä hyvin heti nousukaudella.
– Joukkue on tosi iskukykyinen. Meiltä löytyy ruutia sisäpeliin ja kokemusta ulkopeliin sekä pallovarmuutta.
– Voisi sanoa, että kauteen lähdetään nöyrästi mutta ei pätkääkään nöyristellen, kertoo Hylkilä.
Lipon valmistautuminen kuosissa
Raahen ja Kempeleen harjoituspelit ovat sujuneet alakuloisesti. Ennakkoveikkailuissa joukkueita ei ole sijoitettu kuuden parhaan joukkoon. Lippo Pesis jopa voitti harjoitusottelussa hallitsevan mestarin Sotkamon Jymyn.
Pelinjohtaja Markku Hylkilä kiittelee joukkueen harjoittelua ja hallikautta.
– Hallisarjasta saatiin pronssia, sekin kertoo jo jotain. Pitkä kausi on kuitenkin edessä. Osalla seuroista kuten Pattijoella ja Kempeleessä on harjoituspeleissä painotettu eri asioita, joten saapa nähdä miten sarjan alussa mennään, kertoo Hylkilä.
Paikalliskamppailuja pitkin kesää
Jo viime kaudella paikallispelit vetivät suuria yleisöjä pesäpallokatsomoihin. Oululaisittain kiistakumppani Kempeleen kohtaaminen sykähdytti tavallista sarjapeliä enemmän.
Samaa tunnetta on luvassa nyt Superpesiksessä, muistuttaa Hylkilä.
– Kempele on kaikista rakkain tai eniten vihollinen. Jännite on niin ainutlaatuinen tällaisessa paikallisasetelmassa. Kyllä itse odotin jo viime kesänä vesi kielellä paikallispelejä, enkä joutunut pettymään tunnelmaan. Sama fiilis se on tälläkin hetkellä.
– Kun tähän lisätään mukaan Raahe ja Sotkamo paikallispelien joukkoon, niin ne ovat varmasti niitä helmiä tässä pitkässä runkosarjassa, päättää Hylkilä.
Äitienpäiväkorteissa kukkii lasten luovuus – kerro kuvin tai sanoin, miten sinua on muistettu
Kouluissa ja päiväkodeissa on taas viime päivinä askarreltu toinen toistaan hienompia äitienpäiväkortteja ja lahjoja. Minkälainen on hauskin tai liikuttavin lapsesi tekemä lahja? Jaa äitienpäivämuistosi muidenkin iloksi. Kerro kuvin ja sanoin siitä kortista tai lahjasta, joka ei unohdu koskaan.
Vuosien varrella talteen laitetut äitienpäiväkortit ja lasten itse askartelemat lahjat kertovat äidille tarinaa lapsen varttumisesta. Lapsen kasvaessa käden taidot ovat kehittyneet, värisilmä tarkentunut ja rakkaudentunnustukset äidille muuttaneet muotoaan, mutta yhtä kaikki - jokainen kortti ja lahja on äidille arvokas ja ainutlaatuinen.
Onko joku kortti tai lahjaesine vuosien tai jopa vuosikymmenien takaa jäänyt erityisesti mieleesi? Mikä on hellyttänyt erityisesti tai milloin on ollut naurussa pitelemistä? Minkälainen oli ensimmäinen lapsen itse tekemä kortti? Onko se varmasti tallessa?
Osallistu ja lähetä kuva
Avaa muistojesi laatikko ja jaa parhaat äitienpäivämuistosi muidenkin iloksi. Lähetä meille kuva tai kerro tarina lapsesi itse askartelemasta äitienpäiväkortista tai lahjasta.
Osallistu oheisen linkin kautta tai sähköpostitse: pohjanmaa@yle.fi
[Ylen kuvajoukkoistuksen pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Henkirikos kolmosmoottoritiellä – puukotus liikkuvassa autossa, uhri jätettiin tien penkalle
Hämeen poliisi tutkii keskiviikkoiltana Janakkalassa tapahtunutta henkirikosta, joka tehtiin moottoritietä ajaneessa autossa.
Janakkalassa valtatie 3:lla tapahtui henkirikos keskiviikkoiltana hieman ennen kello seitsemää. Kun hätäkeskuksen kautta ilmoituksen saanut poliisi saapui paikalle, oli moottoritien liikenne ruuhkautunut ja puukotuksen uhri makasi tien penkalla.
Uhrille annettiin ensiapua paikalla sekä sivullisten että pelastushenkilöstön toimesta, kertoo Hämeen poliisi. Puukotuksen uhri vietiin sairaalaan, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni yhden henkilön epäiltynä tekoon. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Donald Trump: "Hiuskiinne ei ole niin kuin ennen, antakaa minulle hiuskiinnettä" – video
Katso video Donald Trumpin puheesta, jossa presidenttiehdokaskandidaatti valittelee hiuskiinteiden huonolaatuisuutta ja kiistää, että hiustuotteet vaikuttaisivat otsonikerrokseen.
Näyttävästä kampauksestaan tunnettu Donald Trump on tällä kertaa ottanut kantaa hiuskiinteisiin.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Trump valitteli hiuskiinteiden kehnoa laatua. Trumpin mukaan ympäristösäädökset ovat heikentäneet hiuskiinteitä niin, että niiden vaikutus kestää enää 12 minuuttia. Ennen oli ehdokaskandidaatin mukaan toisin.
Samalla Trump kiisti painokkaasti, että hiuslakat voisivat vaikuttaa otsonikerrokseen: "No way folks, no way", Trump pelkisti.
Puhe kääntyi hiustenhoitotuotteisiin, kun Trump oli laittanut päähänsä kaivosmiehen kypärän puhuessaan Länsi-Virginiassa. Otettuaan kypärän pois Trump sanoi tarvitsevansa hiuskiinnettä.
Aiemmin Trump puhui osavaltion kaivosteollisuudesta ja syytti demokraattien presidenttiehdokkaaksi nousevaa Hillary Clintonia kaivosteollisuuden haittaamisesta.
Trump löysi myös erikoisen aasinsillan kaivosteollisuuden ja hiuskiinteen välille. Hänen mukaansa kaivosteollisuutta ja hiustenhoitotuotteita koskevat säännökset ovat yhtä hankalia.
Kingfish on Just se somali, joka haluaa murtaa ennakkoluulot rap-brändillään
Tulokasräppäri Kingfish sanoo suoraan, että hän haluaa tehdä musiikillaan rahaa, koska päivätyöt eivät kiinnosta. ”Fisu” on vielä ihan tuore juttu, mutta pian hänet tietävät kaikki.
**Kingfish**, oikealta nimeltään **Remzi Rafle**, on tulokasräppäri, joka lupaa räjäyttää uusilla kappaleillaan vielä ennen kesää. Tapaamme Pasilassa, jossa räppäri on viettänyt merkittävimmät vuotensa. Nykyään Fisu asuu Helsingin Arabiassa. Uskonto on yhä iso osa Kingfishin elämää, mutta moskeija pidetään räppielämästä erillään. Istutaan siis moskeijan viereen puistonpenkille.
Kingfish on Hämeenlinnassa syntynyt, sittemmin helsinkiläistynyt rap-artisti. Hän ei ole koskaan ollut kovin kiinnostunut koulusta tai niin sanotuista päivätöistä. 24-vuotias Fisu on suorittanut peruskoulun jälkeen ammattikoulun ja armeijan. Autokoulu jäi kesken, vaikka ”siitä pitikin maksaa tonni”.
\- Jos en tekisi musaa, olisin varmaan linnassa, räppäri toteaa.
Kingfishistä puhutaan nyt paljon juuri oikeiden ihmisten suulla, vaikka suuri yleisö Helsingin ulkopuolella on tuskin hänestä koskaan kuullutkaan. Instagramissa Kingfishiä eli [@justsesomalia](https://www.instagram.com/justsesomali/) seuraa vasta vajaat 700, Facebookissa tykkääjiä on lähes 800. Julkaisuja kommentoivat kuitenkin niinkin nimekkäät räppärit kuin **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, **[VilleGalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/villegalle)** ja **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**.
"Jos en tekisi musaa, olisin varmaan linnassa."
Ei ole mikään ihme, jos et ole vielä kuullut Kingfishistä. Hän on tehnyt musiikkia vasta reilun vuoden. Siinä ajassa on kuitenkin ehtinyt tapahtua paljon. Noin viikko sitten Fisu lämppäsi loppuunmyydyllä Helsingin Tavastialla amerikkalaisräppäri **Ty Dolla $ignia**. Kingfish esiintyy ensi kesänä Blockfesteillä, ja Mikael Gabriel haluaa hänet omalle Tasoi Records -levymerkilleen. Fisu on tehnyt Miklun kanssa myös biisejä. _Koko kesä_ -niminen yhteiskappale julkaistaan vielä ennen kesää.
\- Kaikki alkoi Tonni-biisistä kesällä 2015. Tein sitä ennen pari biisiä, mutta ne ei räjähtänyt. _Tonnin_ musavideo julkaistiin marraskuussa, ja heti sen jälkeen Mikael Gabriel otti yhteyttä, koska se oli niin kova biisi sen mielestä.
Mikael Gabriel pyysi päästä mukaan biisin remixille, joka Fisun sanoin “räjähti”. Kappaletta on soitettu klubeilla ja radiossa.
\- Tämä oli unelmalähtö. Katsotaan, mihin matka vie. Jotkut tekevät vuosia musaa, eivätkä vieläkään pääse mihinkään pisteeseen.
Räppärin mukaan Kingfishistä on kiinnostunut myös **[JVG:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)** VilleGalle, jolla on levymerkki PME Records. Fisu kuitenkin paljastaa, että hänellä on aika selvät sävelet Tasoi Recordsin kanssa.
\- Mulla on niin paljon tasoi, että on pakko mennä Tasoille. Se on aikalailla sovittu juttu. On mulla jo hupparit ja kaikki himassa, mutta virallista julkaisua ei ole vielä tullut. _Koko kesä_ -biisi sen kertoo. Kun se on tullut, niin viimeistään. MG on siinä mukana.
Suomiräpin ”tasoista” on ollut paljon puhetta erilaisten biiffien yhteydessä, joiden keskiössä on ollut Mikael Gabriel. Aikooko Kingfish osallistua myös jatkossa biiffigeimeihin, kun hänet kiinnitetään Tasoi Recordsille?
"Räppibiiffit on v*tun jees. Muuten olisi tylsää."
\- En liity mihinkään, mutta jos menen Tasoihin ja musta puhutaan paskaa, niin liityn biiffiin. En kuitenkaan lähde etsimään mitään turhaa, kun itsellä on vielä matka edessä.
Siitä huolimatta Kingfish nauttii suomalaisräppäreiden julkisista riidoista.
\- Räppibiiffit on v*tun jees. Muuten olisi tylsää. Missä söisit popcornia, jos kaikki vaan tekisi biisejä omissa oloissaan, eikä olisi mitään toimintaa?
Kotimaisessa räpissä tunnetummat artistit nostavat tulokkaita jatkuvasti. Muun muassa VilleGalle on ollut ollut **[Junon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juno)** tuplaaja, **[Karri Koira](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)** **[Ruudolfin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)** ja **[Heikki Kuula](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/heikki%20kuula)** **[Pyhimyksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**. **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** puolestaan nosti aikoinaan Mikael Gabrielia. Nyt MG taas nostaa Kingfishiä ja **[Diisonia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/diison)**.
\- Kyllä se vaikuttaa aika paljon. Olisin varmaan lyönyt läpi yksinkin, koska kukaan muu ei tee sitä mitä mä teen. Mutta se olisi ollut vuosien prosessi. On se nytkin, mutta se on helpompaa, kun on ihmisiä tukemassa.
Supisuomisomali haluaa muuttaa asenteita
Kingfish käyttää somea nimellä Just se somali ja kutsuu itseään myös ”supisuomisomaliksi”. Hän muistuttaa, että Suomeen on kasvanut jo kokonainen sukupolvi hänen itsensä kaltaisia supisuomalaisia somaleita.
\- Jengi tuli tänne 90-luvulla. Olemme ensimmäinen suomalainen sukupolvi lapsia täällä. Nyt on ihan eri meininki Suomessa kuin silloin.
Kingfish haluaa omalla esimerkillään muuttaa kantasuomalaisten usein negatiivistakin kuvaa somaleista.
\- Mun on pakko parantaa se maine. Vaihdoin nimen somessa @justsesomaliks heti, kun aloin saada vähän julkisuutta. Nyt voi sanoa, että Just se somali on kova jätkä. Siihen liittyy positiivinen mielikuva.
Fisun moskeijassa Pasilassa räppilaiffia ei katsota hyvällä, vaikka artistilla onkin positiivinen agenda.
\- Kyllä mä ymmärrän sen, että he haluavat keskittyä kuoleman jälkeiseen elämään. He ovat uskovaisia ihmisiä, eivätkä kuuntele musiikkia, koska se on saatanallista.
Kingfish on rap-urastaan huolimatta edelleen uskossa. Hän rukoilee moskeijassa joka perjantai. Musiikkiurastaan hän ei luovu, vaikka se onkin ristiriidassa uskon kanssa.
\- Teen pahoja virheitä. Ihminen on sellainen, ei kukaan ole täydellinen tässä maailmassa. Eivät ne voi sulkea mua kuitenkaan pois, koska ne on tuntenut mut pienestä asti. Tulen olemaan yksi heistä aina. Ei kukaan sano, etten voi mennä moskeijaan.
Fisu tähtää siihen, että hän rikastuisi räpillä. Artisti tekee itse lyriikat, mutta biittejä hän ei osaa tehdä. Ne ovat tuottajan vastuulla.
\- Tiedän, mikä on hyvä ja mikä ei, sanon tuottajalle, mitä haluan. En osaa termejä, mutta mulla on hyvä sävelkorva. Käyn kerran kuussa studiossa. En ole sellainen jätkä, joka hengaa siellä joka päivä.
Kingfishillä on kaupallinen motiivi tehdä hittejä, eikä häntä kiinnosta päivätyöt. Artisti puhuu musiikista bisneksenä ja tietää, että raha tulee keikoista ja brändistä.
\- En halua olla hippi, joka tekee kotona musiikkia pöytälaatikkoon, enkä ole ikinä jaksanut olla missään normaalissa duunissa. Se ei natsaa. Olen ollut ammattikoulussa palkattomassa työharjoittelussa kuusi kuukautta. Se oli orjatyötä.
"En ole sadan tonnin mies vielä, mutta status on päällikkö."
Kingfish lupaa muuttaa somali-streotypiaa, mutta välttelee päivätöitä. “Supisuomisomalin” unelmat rahasta ja rap-elämästä muistuttavat puhetta Jenkkien musiikkiskenestä. Mutta kun katsoo Suomen nykyistä rap-kenttää, Mikael Gabrielia ja Cheekkiä, ei Kingfishin unelma tunnukaan niin kaukaiselta tai epäsuomalaiselta.
Kingfish ei ole vielä rikastunut musiikillaan, mutta hänen mukaansa meininki tulee muuttumaan seuraavien julkaisujen myötä.
\- En ole sadan tonnin mies vielä, mutta status on päällikkö. Tykkään siitä. Mimmit fiilaa, niille pitäisi just tehdä enemmän musaa. Ei jätkillä ole väliä. Ne tulevat kuitenkin sinne, missä mimmit on. Onhan niitä bändäreitäkin, mutta en keskity niihin. Käyn pääni sisällä omaa sotaa siitä, mihin haluan viedä tämän jutun.
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel aiheutti taas räppibiiffin – tällä kertaa kohteena Kube](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488)**
**[Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: &quot;Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263292)**
**[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)**
**[Paavo Arhinmäki oli 1980-luvulla Pasilan gangsta, joka kuunteli räppiä ja piti leveitä housuja, pystytukkaa sekä Afrikka-koruja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263636)**
[Mikael Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657)
Lintujen vointia seurataan Kemiran öljyvuodon jäljiltä 
Kemiran Joutsenon tehtaalta Saimaaseen päässyt öljy on nähtävästi tahrinut muutamia lokkeja sekä härkälintupariskunnan. Lintuja ei lähdetä tässä vaiheessa ottamaan kiinni tarkempia tutkimuksia varten. Öljyn tahrima lintu voi vilustua ja kuolla. Edessä oleva kesä on kuitenkin lintujen puolella.
Ympäristöviranomaiset ja lintuharrastajat tyytyvät tällä hetkellä tarkkailemaan lintujen vointia Joutsenon Kolarinlahdella. Tarkkailua tehdään ainakin viikonlopun ajan.
Kemiralta Saimaaseen valunut öljy näyttää tahrineen muutamia lintuja.
Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja ja suojeluvastaava Juha Juuti kävi kiikaroimassa lintuja keskiviikkona aamupäivällä Suomen ympäristökeskuksen ja Kaakkois-Suomen ely -keskuksen kehotuksesta.
Lahdenpohjassa sijaitsevalla kalliosaarekkeella oli Juutin havaintojen mukaan runsaat kolmekymmentä lokkia, joissa hän ei havainnut öljyä. Sen sijaan kymmenkunta lokkia puhdisti itseään tavanomaista enemmän.
– Voi olla, että lokeissa on pieniä määriä öljyä, joka vaivaa niitä, Juuti kertoo.
Juutin havaintojen mukaan saman kalliosaaren lähettyvillä ollut härkälintupari sukelteli ja puhdisti itseään.
– Niissä oli ehkä öljyä, mutta määrää on vaikea arvioida.
Juutin mukaan Kolarinlahden alueella kauempana näkyneistä linnuista on vaikea sanoa, ovatko ne tahriintuneet öljystä.
Lämmin sää ja edessä oleva höyhenten vaihtaminen onnenkantamoisia
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen biologi Kimmo Inki kertoo, että lintuja ei tässä vaiheessa yritetä ottaa kiinni tarkempia tutkimuksia varten. Hän päätyi tähän tulokseen keskusteltuaan Juha Juutin ja lintujen kiinniottoon erikoistuneen yrittäjän kanssa.
– Voi olla, että linnuissa ei ole hirveästi öljyä. Tällä tietoa ei aleta hirveästi häsläämään, Inki toteaa.
Inkin mukaan hyvässä kunnossa olevien lintujen kiinniottaminen on hankalaa. Kiinnioton mielekkyyteen vaikuttaa myös se, onko lintu ehtinyt aloittaa pesinnän.
Linnun höyheniin tarttuva öljy voi estää linnun lämmöneristyksen. Tämä voi johtaa linnun vilustumiseen ja kuolemaan.
–	Tällainen tieto on olemassa, että kolikon kokoinen tahra voi aiheuttaa linnun vilustumisen, Inki kertoo.
Inkillä ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, onko erilaisilla öljylaaduilla erilainen vaikutus lintuihin. Saimaaseen valunut öljy oli hydrauliikkaöljyä.
Kaikeksi onneksi sää on nyt lämmin ja kesä edessä. Vedetkin ovat alkaneet lämmetä.
–	Linnut vaihtavat sulkia kesän aikana ja syksyllä. Niille kasvaa uudet, öljyttömät höyhenet, Inki kertoo.
Jäihin uponnut traktori nostettiin pintaan – syvyydestä pelastunut kuljettaja ei lopeta jäälatujen tekoa
Päijänteen pohjaan tammikuussa uponnut traktori ja lumilinko on saatu nostettua pintaan ilmapusseilla. Haastava nosto-operaatio kesti viisi tuntia. Traktorin mukana pohjaan vajonnut ja syvyyksistä pelastunut Martin Liljeström aikoo saada traktorin perunanistutuskuntoon ja jatkaa latujen ajamista ensi talvena, mutta ei enää traktorilla.
Nosto-operaation Joutsan Rutalahdessa toteutti sukeltaja Matti Peränen. Hän vahvistaa, että keväisin sukeltajilla riittää töitä jäihin pudonneiden ajoneuvojen nostoissa.
Jää olikin niin ohut, että traktori meni läpi.
– Tänäkin vuonna ollaan nostettu kaksi traktoria, yksi mönkijä ja yksi auto. Kyllä niitä nykyään aika useasti joutuu nostamaan. Viime vuonna haettiin pari mönkijää, autoa ja useampia traktoreita, luettelee Peränen.
Martin Liljeström ja lumilingolla varustettu hytillinen traktori upposivat jäihin hiihtolatujen teon yhteydessä tammikuussa. Liljeströmin tapana oli vähälumisina talvina lingota polannetta ladulle hiihtourien tekemistä varten.
– Tänä vuonna jostain syystä jäät olivat oikullisia. Sillä kohtaa mistä mittasin oli riittävän paksu jää, mutta muutama metri siitä jää olikin niin ohut, että traktori meni läpi.
Todellisessa hengenvaarassa
Martin joutui todelliseen hengenvaaraan, kun traktori upposi toinen kylki edellä Martin mukanaan.
– En päässyt ulos ennen kuin hytti oli täynnä vettä. En tiedä kuinka syvälle ehdin vajota. Kuulo lähti korvista ja korvalääkäri sanoi, että syvällä on oltu. Traktori päätyi makaamaan 13 metrin syvyyteen.
Jäälle en mene enää traktorilla, pienemmillä vehkeillä vain.
Onnettomuuden sattuessa kello oli puoli seitsemän tammikuisena aamuna ja kaikkialla pilkkopimeää.
– En pystynyt edes näkemään missä se avanto oli. Happi loppui hytissä ja en tahtonut jaksaa pidättää hengitystä. Kun pääsin ulos hytistä niin tuntui, että matka pintaan on hyvin pitkä, mutta niin minä vain tulin siihen avantoon. Kun sanotaan, että elämänlanka on ohut, niin silloin se oli kyllä ohut, muistelee Martin Liljeström.
Rutalahdessa paikalliset asukkaat keräsivät rahat traktorin nostotyöhön. Latumestari Martin Liljeström on kiitollinen anteliaisuudesta ja näkee sen hiihtolatujen arvostuksena.
– Ensin minulla oli ajatus, että latujen teko loppu tuohon, mutta sitten kun tuli tämä keräys niin tuli tunne, että yhden talven yritän kuitenkin. Mutta jäälle en mene enää traktorilla, pienemmillä vehkeillä vain, pohtii Liljström.
Viiden tunnin operaatio
Traktorin nostaminen onnistui hyvin suunnitelmien mukaan. Aikaa meni lähes viisi tuntia. Sukeltaja Matti Peränen nosti ensin ilmapusseilla keulan ylös, jotta traktori saatiin nostettua oikeaan asentoon. Sen jälkeen kaikkiin renkaisiin asennettiin nostosäkit ja traktori hinattiin rantaan.
Kyllä siitä perunanistutukseen tulee vielä traktori.
– Traktori painaa kuivana noin 4 000 kiloa ja meillä on noin 5 000 kiloa nostovoimaa. Onneksi renkaat keventävät, joten koko paketti painoi noin 3 000 kiloa, laskeskeli Matti Peränen.
Noston jälkeen Liljeströmin lähtökohta oli kuivata traktori nopeasti.
– Moottori tyhjätään vedestä ja käynnistetään niin nopeasti kuin mahdollista. Ajatus on, että moottoria ei välttämättä tarvitse purkaa. Kyllä siitä perunanistutukseen tulee vielä traktori, tuumailee Liljeström.
100-vuotias Suomi kuuluu tuntemattomille sotilaille, mutta ei naisille
Suomen 100-vuotisjuhlan miehinen elokuvaedustus on nostattanut entisestään keskustelua kotimaisen elokuva-alan epätasa-arvosta. Elokuva ja tv-alan tasa-arvoa ajavan järjestön uusi puheenjohtaja Elina Knihtilä aikoo ottaa sukupuolten epäsuhdan puheeksi myös elokuvasäätiön uuden toimitusjohtajan kanssa.
100-vuotiasta itsenäistä Suomea edustavat ensi vuonna valkokankaalla Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_, Dome Karukosken _Tom of Finland_, Klaus Härön elokuva Suomen kuninkaaksi aiotusta prinssistä ja Antti-Jussi Annilan elokuvaversio Antti Tuurin Ikitie-romaanista. Miehistä on siis tarjolla monenlaista tarinaa, mutta naisaiheet ja -ohjaajat loistavat poissaolollaan.
Näyttelijä, näyttelijäntyön professori ja nyt myös naisten elokuva-alan järjestön puheenjohtaja Elina Knihtilä pitää ensi vuoden elokuvakattausta esimerkkinä laajemmasta epätasa-arvosta alalla.
– Kertoohan se ylipäätään siitä, millaisia elokuvia ensi vuonna rahoitetaan.
– Elokuvissa voisi olla useampia näkökulmia. Hankkeet ovat kunnioitettavia, mutta jos 100-vuotias Suomi edustaa miehen sankaritarinaa, niin tietysti se on yksiulotteista.
Valtioneuvoston Suomi 100 -hanke myöntää vain pieniä tukia juhlaohjelmistoon mukaan hakeneille elokuville. Varsinainen rahoituskuvio elokuvilla on täytynyt kuitenkin olla valmiina. Suuri rahoitustuki tulee valtiolta, jonka jakamisesta vastaa Suomen elokuvasäätiö. Julkisen tuen lisäksi rahoitus voi tulla esimerkiksi tuotantoyhtiöltä, levittäjältä, tv-oikeudet ostaneelta televisiokanavalta ja yksityiseltä sijoittajalta.
– Onhan se myös osoitus meidän kenttämme ajattelusta, jos ei ole muunlaisilla elokuvahankkeilla haettu mukaan. Mutta hakuhan on edelleen voimassa, eli rohkeasti vaan myös hakemaan mukaan laatikon ulkopuolelta, huomauttaa Knihtilä.
Epätasa-arvo täytyy syynätä tarkkaan
Knihtilän mielestä sukupuolten epätasa-arvosta on jouduttu pitkään puhumaan mututuntuman pohjalta. Nyt Women in Film and Television Finland -järjestön myötävaikutuksesta opetus- ja kultturiministeriö on tilannut tutkimuksen tasa-arvon toteutumisesta elokuvanteossa.
– Kun tutkimustulokset valmistuvat, voidaan ottaa todella kantaa tilanteeseen.
Esimerkiksi Ruotsissa elokuva-alalla on käytössä sukupuolikiintiöt. Suomessa kiintiöistä on puhuttu, mutta vasta valittu elokuvasäätiön uusi toimitusjohtaja, elokuussa tehtävässä aloittava Lasse Saarinen ei usko niiden tarpeellisuuteen.
– Ruotsissa kiintiöt ovat toimineet tosi hyvin. Kun Suomen tutkimus valmistuu, haluan keskustella Lassen kanssa tasa-arvon varmistumisesta. Kiintiöt tai mahdolliset tasa-arvoa edistävät hankkeet voivat olla varteenotettava vaihtoehto meilläkin, sanoo Knihtilä.
Knihtilä toivoo, että tulevaisuudessa kotimaisten elokuvien naisaiheet ovat paljon muutakin kuin romanttista komediaa. Tuleville elokuva-alan tekijöille moninaisuus on jo selvä juttu.
– Teatterikorkeakoulun professorina pääsen seuraamaan aitiopaikalta nuoren sukupolven ajatuksia. Tasa-arvoaihe ja toiseus ovat opiskelijoiden keskuudessa todella pinnalla, sekä naiset että miehet ovat näistä kiinnostuneita.
Tasa-arvon näkökulmasta toimiva Women in Film and Television Finland edistää jäsentensä ammatillista toimintaa, koulutusta ja verkostoitumista. Jäseniksi voivat liittyä sekä naiset että miehet.
Ennätysmäinen risteilykesä tulossa – Helsinkiin odotetaan lähes puolta miljoonaa laivaturistia
Helsinkiin on tulossa tänä kesänä 243 ulkomaista risteilyalusta ja niiden mukana odotetaan saapuvan yhteensä noin 460 000 risteilyvierasta, kertoo Visit Helsinki.
Helsinkiin saattaa tulla tänä kesänä ennätysmäärä laivaturisteja, kertoo kaupungin markkinointiyhtiö Visit Helsinki tiedotteessaan.
Kaupunkiin on tulossa 243 ulkomaista risteilyalusta ja niiden mukana odotetaan saapuvan yhteensä noin 460 000 risteilyvierasta.
Ensimmäiset kolme suurta risteilyalusta rantautuu pääkaupunkiin maanantaina. Niillä kaupunkiin saapuu noin 9 000 vierasta kuudesta maasta. Laivoista suurin, 3 600 matkustajaa vetävä Regal Princess kiinnittyy Hernesaaren risteilylaituriin.
Tilanne on erikoinen, koska laivoja Helsingissä käy vähemmän kuin ennen, mutta kansainvälisten risteilyvieraiden määrä on silti noussut vuosi vuodelta.
Tämä johtuu Visit Helsingin mukaan siitä, että laivakanta uusiutuu jatkuvasti. Uudet laivat ovat huomattavasti kookkaampia ja niihin mahtuu enemmän matkustajia kuin vanhempiin laivoihin.
Helsinki vetää saksalaisia
Eniten laivaturisteja tulee Helsinkiin Saksasta, mistä saapui viime vuonna kaupunkiin noin 117 000 vierasta. Seuraavaksi suurimpia lähtömaita ovat Yhdysvallat, Iso-Britannia, Espanja, Italia ja Kanada.
Kansainvälisiä risteilylaivoja saapuu Helsinkiin lähes päivittäin aina syyskuulle asti. Risteilykauden 2016 päättää AIDAmar-laiva, joka saapuu Helsinkiin lokakuun puolivälissä.
Mikko Koskinen aloittaa Leijonien maalilla
Mikko Koskinen aloittaa Suomen maalilla Valko-Venäjää vastaan. 
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Mikko Koskinen aloittaa Suomen maalilla, kun Leijonien MM-urakka käynnistyy Valko-Venäjää vastaan. Luukkuvahtina on Juuse Saros.
Suomen ketjut ovat samat kuin jo torstain harjoituksissa.
Suomi kohtaa Valko-Venäjän kello 20.15.
**Hyökkäysketjut**
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Sebastian Aho
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Patrik Laine
Leo Komarov - Jarno Koskiranta - Mika Pyörälä
Antti Pihlström - Tomi Sallinen - Teemu Pulkkinen
**Pakkiparit**
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Esa Lindell - Ville Pokka
Anssi Salmela
**Maalivahti**
Mikko Koskinen (Juuse Saros)
Kisapassit ovat leimaamatta Jani Lajuselta, Tommi Kivistöltä ja Mikko Rantaselta.
_Juttua korjattu kello 12.55: Tommi Kivistö ei kuulu puolustajapareihin, koska hänellä ei vielä ole leimaa kisapassissa._
MOT: Yli kymmeneltä pohjoissavolaiselta maatilalta uhattiin katkaista sähköt maksamattomien laskujen vuoksi
Ylen MOT-ohjelma kertoo tulevana maanantaina maatilojen syvenevästä talousahdingosta Suomessa.
Pohjois-Savon alueella viitisentoista tilaa sai viime viikolla sähkönkatkaisuvaroituksen maksamattomien sähkölaskujen vuoksi. Neuvottelujen jälkeen Savon Voima antoi kuitenkin asiakkailleen viikon lisäajan, koska tiloille oli luvassa tukimaksatuksia kuun vaihteen jälkeen.
Katkaisuvaroituksen saaneilla maatiloilla sähkölaskut ovat olleet maksamatta viime elokuulta saakka.
– Tilanne on huolestuttava. Pelkäämme, että näitä tapauksia saattaa tulla ensi viikolla vielä ryppäyksellisesti lisää, markkinointi- ja viestintäjohtaja Minna Vierimaa Savon Voimasta sanoo.
Aihetta käsitellään [Ylen MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/maatilojen-talousahdinko-syvenee-suomessa) tulevana maanantaina.
Maatilojen taloustilanne alkoi heiketä voimakkaasti pari vuotta sitten, kun Venäjän vastapakotteet eli elintarvikkeiden tuontikielto sulki Venäjän markkinat. Elintarvikkeiden tuottajahinnat laskivat koko Euroopassa. Lisäksi maataloustukia on leikattu, vaikka tuotantokustannukset ovat säilyneet ennallaan.
Lopullisesti viljelijöiden hermot pettivät, kun maaseutuvirasto ei kyennyt maksamaan kaikkia vuoden 2015 maataloustukia ajallaan.
Pahimmillaan yksittäisiltä tiloilta puuttuu vielä kymmeniä tuhansia euroja viime vuoden maataloustuista. Summa voi olla jopa kolmasosa koko tilan maataloustuesta. Pulassa ovat etenkin tilat, jotka ovat viime vuosina tehneet isoja investointeja.
– Me tehtiin kaikki tavallaan oikein, mutta sitten kannattavuudelta putosi pohja maidon hinnan romahtamisen takia. Siinä on jokunen valvottu yö takana. Nyt ei tiedetä, että pelataanko me kuollutta kättä, että nouseeko tämä touhu tästä ikinä vai ei, maanviljelijä Herkko Asikainen Kiuruvedeltä sanoo MOT:n haastattelussa.
Viljelijöitä kuormittaa myös EU:n viimeisimmän maatalousuudistuksen tuoma lisääntynyt byrokratia. Hakulomakkeisiin jäävistä pienistäkin virheistä tai muutaman päivän ilmoitusviivästyksistä langetettavat sanktiot voivat olla kymmeniä tuhansia euroja.
– Joka paikassa, missä veronmaksajien rahoja käytetään, pitää olla kontrolli ja valvontaa pitää olla. Iso linjaus on sitten se, että pitää erottaa toisistaan väärinkäyttö ja inhimillinen erehdys, maanviljelijä Antti Veräväinen Akaalta sanoo.
_Tiina Lundell / Yle MOT_
Valko-Venäjällä yllätysvalmis hyökkäys - Leijonat MM-avaukseen tehokkaan ylivoiman ja materiaaliedun turvin
Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa Venäjällä käynnistyvät perjantai-iltana. Avausvastus Valko-Venäjä pitää kaataa, mutta joukkueen kärkihyökkääjät osaavat laittaa kapuloita rattaisiin.
[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Suomen avausvastustaja sijoittui vuosi sitten alkulohkossa neljänneksi ja hävisi vain yhden ottelun varsinaisella peliajalla. Puolivälierissä vastaan tuli kuitenkin lopulta mestariksi edennyt Kanada, joka tarjoili jääkylmää kyytiä 9-0-lukemien muodossa.
Valko-Venäjän hyökkäys koostuu lähes yksinomaan KHL-pelaajista, joista seitsemän edustaa Minskin Dinamoa. Aiemmista kisoista tuttujen Aleksei Kaljuzhnin sekä Andrei ja Sergei Kostitsinin lisäksi kiinnostavia hahmoja ovat ainakin Sportissa käväissyt Artur Gavrus ja pohjoisamerikkalaiset Geoff Platt sekä Charles Linglet.
Valko-Venäjällä on ainekset kasata ainakin kaksi jopa petollisen hyvää hyökkäysketjua. Kostitsinit ja Kaljuzhni olivat vuosi sitten Tshekin-kisoissa loistovireessä Valko-Venäjän ykkösvitjassa, ja erityisesti Kaljuzhni tykitti maaleja liukuhihnalta ylivoimalla. Platt ja Linglet puolestaan ovat päteviä KHL-hyökkääjiä, joiden ratkaisuvoima riittää maalintekoon myös MM-kisoissa. Tyrkyllä kärkiketjuihin ovat myös ainakin kokenut maajoukkuesentteri Andrei Stas ja MM-leirityksessä tehokkaasti pelannut Andrei Stepanov.
Valkovenäläisjoukkueen puolustuksessa on kolme Minskin KHL-pelaajaa, kaksi maan oman sarjan pelaajaa sekä kärkenä AHL-vahvistukset Kirill Gotovets ja Oleg Jevenko sekä Spartak Moskovan Dmitri Korobov. Ykkösmaalivahti on suurella varmuudella Kevin Lalande, joka pelasi Tshekissä erinomaiset kisat.
Voitto Suomen käsissä
Valko-Venäjä kykenee voittamaan MM-kisojen ala- ja keskitason maita, mutta mestariehdokkaita vastaan eväät eivät vielä tahdo riittää. Siitä osoituksina olivat viime vuoden pääsääntöisesti hyvät esitykset, joiden kääntöpuolena olivat kuitenkin murskatappiot Venäjää ja Kanadaa vastaan. Suomi ja Valko-Venäjä kohtasivat alkulohkovaiheessa myös vuosi sitten Ostravassa, ja Leijonat joutui tekemään täyden työn voiton eteen. Viime hetken tasoituksella Valko-Venäjä aiheutti Suomelle pistemenetyksen, vaikka Leijonat lopulta väänsikin lisäpisteen voittomaalikilpailusta.
Pietarin-lohkossa Valko-Venäjä tavoittelee totutusti neljättä sijaa ja siten puolivälieräpaikkaa. Sen päävastustaja on todennäköisesti Slovakia. Suomen materliaalilla MM-jäiltä on tänä vuonna pakko tavoitella vähintään mitalia, ja siihen missioon kuuluu Valko-Venäjän kaltaisen keskitason maan nujertaminen. Peli on Suomen käsissä, ja vaikka Valko-Venäjän hyökkäyksessä on ytyä ja Lalandessa sankariainesta, pitää Leijonien pystyä kontrolloimaan ottelua ja iskemään niistä paikoista, joita kovan luokan hyökkäyskalustolle väistämättä tarjoutuu.
Valko-Venäjä on heikoimmillaan tappioasemassa, kun sen puolustus on rikottu ja pisteet edellyttävät aktiivista hyökkäämistä. Joukkue on erityisen vaarallinen ylivoimalla, mutta jos Leijonat kykenee kontrolloimaan kiekkoa, kääntyvät erikoistilanteetkin väistämättä Suomen eduksi. Siitä nähtiin mallia jo harjoitusotteluissa, joissa Valko-Venäjä jäähyili aivan liikaa, kun taas Suomi pyöritti lupaavanoloista ylivoimaa jopa ilman täyttä miehistöään.
Suoraan New Yorkista: Mozartin Ryöstö seraljista
Kesällä 1782 Mozart puuhasi kahden ryöstön parissa. Niistä ensimmäinen tuotti oopperan, josta Goethen kerrotaan todenneen: ”Se peittosi kaiken alleen”. Dramaattisemman ryöstön kohde oli Konstanze. Mozart oli sydämistynyt siihen, kuinka töykeästi hänen rakastettuaan kotona kohdeltiin. Niinpä Mozart vei - leskirouva Weberiltä salaa - Konstanzen asumaan paronitar von Waldstättenin luo. Heinäkuussa Ryöstö seraljista hurmasi wieniläiset ja elokuussa nuoret vihittiin. Lauantaina 7.5. Ryöstö seraljista kuullaan suorana lähetyksenä New Yorkin Metropolitanista. Musiikinjohdosta vastaa James Levine. Lähetys alkaa Yle Radio 1:ssä klo 19.55.
Viimeinen Ottomaanien valtakunnan suurhyökkäys länteen tapahtui vuonna 1683, kun suurvisiiri Kara Mustafa marssitti 200.000 sotilastaan Wienin porteille. Wien onnistui kuitenkin, ulkopuolelta saamansa avun turvin, pitämään pintansa. Mozartin aikana puolikuun vaara oli vielä ihmisten muistissa. Tästä huolimatta itämaisuus kiehtoi. 1700-luku käänsikin katseensa orienttiin, oli kyse sitten kirjallisuudesta, teatterista, matkustamisesta tai muodista.
Eurooppalaisten käsitykset itäisistä maista olivat hämäriä ja ennakkoluulojen leimaamia
Tunnetun tutkijan __**Norman Danielin **__mukaan kristityt uskoivat Muhammadin elämän nojanneen vain kahteen kivijalkaan: seksuaalisuuden avoimeen valtakirjaan ja perustamansa uskonnon vakiinnuttamiseen voimakeinoin. **__Edward W. Said__** toteaa vuonna 1978 ilmestyneessä kiistellyssä ja kiitellyssä **__teoksessaan Orientalismi__**, että me länsimaalaiset olemme käyttäneet parin tuhannen vuoden ajan hyväksi sekä tieteitä että taiteita muokataksemme idästä omia tarkoitusperiämme vastaavan kuvan. Meille orientti edusti nimenomaisesti "toiseutta".
Turkkilaisiin usein liitettyjä ominaisuuksia olivat julmuus, raakalaisuus ja oppimattomuus. Tällaisen karkean turkkilaisen piirteitä on Ryöstö seraljista -oopperan Osminissa, Pašša Selimin palatsin vartijassa. Paššassa puolestaan henkilöityy valistusajan ihanteiden mukaista korkeasti oppinut ja valistunut valtias. Ottomaanien valtakunnassa Pašša-arvonimi osoitti korkeaa asemaa poliittisessa hierarkiassa. Arvonimi oli voimassa vielä kymmenen vuotta valtakunnan hajoamisen jälkeenkin, aina vuoteen 1934.
Haaremi fantasioiden kohteena

**__Antoine Galland__** käänsi **__Tuhannen ja yhden yön tarinat__** ranskaksi 1700-uvun alussa sensuroiden teoksen väkivaltaisimmat ja eroottisimmat kohdat. Silti suljettujen oviensa takana haaremit tuntuivat tarjoavan eurooppalaisille eksoottisen ja epänormaalin seksuaalisuuden keitaan, eräänlaisen orientin mikrokosmoksen. Huippuunsa idän ylierotisoiminen nousi romantiikan aikana. Oman, poliittisista tarkoitusperistä kertovan näkemyksensä haaremista jakoi tänä keväänä Turkin ensimmäinen nainen **__Emine Erdoğan__**. Hän hämmästytti puhumalla Osmanien valtakunnan ajan haaremista ”kouluttavana laitoksena, joka valmisti naisia elämää varten”.
Libretto on sangen hyvä…nämä olosuhteet innostavat minua niin, että ryntään kirjoituspöytäni ääreen suurella innolla ja viivyn työssäni mielelläni
Mozart oli ajan hermolla ja halusi kovasti miellyttää wieniläisyleisöä. Hän oli saapunut Wieniin keväällä 1781 Münchenistä, jossa **__Idomeneo-ooppera__** oli menestynyt erinomaisesti. Mozart irtisanoutui tai pikemminkin sai potkut Salzburgin arkkipiispan Colloredon palveluksesta ja jättäytyi vapaaksi taiteilijaksi isänsä suureksi harmiksi. Jo heinäkuussa Wienin hoviteatterin intendentti lähestyi Mozartia ja kertoi keisarillisen tahon tilaavan häneltä saksankielisen laulunäytelmän. Libreton laati **__Johann Gottlieb Stephanie nuorempi __****__Christoph Friedrich Bretznerin__** näytelmän ”**__Belmonte ja Konstanze”__** pohjalta.
Jokaisella kansalla on oopperansa. Miksi meillä saksalaisilla ei olisi?
Keisarillinen taho tarkoitti todellakin keisaria itseään. Ajan tavan mukaan suuressa huudossa olleita italialaisia oopperoita tavattiin kyllä kääntää saksaksi, mutta **__Josef II__** halusi edistää uusien saksalaisten oopperoiden syntyä. Berliinissä ja Leipzigissa kehittynyt **__saksalainen ooppera, Singspiel__**, oli alkuperäisessä muodossaan puhenäytelmä, jossa dialogit kuljettivat juonta eteenpäin ja irralliset musiikkinumerot olivat esitystä rytmittäviä tunnelmapaloja.
Mozart oli aina ihaillut Singspieliä ja kokeillutkin siipiään kahdessa teoksessa: **__Bastien ja Bastienne __**sekä **__Zaide__**. Mozart otti saksalaisen oopperan asian omakseen, kuten helmikuussa 1783 päivätystä kirjeestä käy ilmi: ”Kehitän saksalaista oopperaa. Vaikka se tuottaisi minulle enemmän vaivaa, pidän siitä sitäkin enemmän. Jokaisella kansalla on oopperansa. Miksi meillä saksalaisilla ei olisi? Eikö saksankieli ole yhtä laulettavaa kuin ranska tai englanti; laulettavampaa kuin venäjä?”
Zu schön für unsere Ohren und gewaltig viel Noten, lieber Mozart
Singspiel ei ollut aiemmin nauttinut wieniläisten suosiota, mutta Ryöstö seraljista mursi jään. Burg-teatterissa koetusta ensi-illasta 16.7.1782 on jäänyt elämään tunnettu anekdootti. Keisarin sanotaan todenneen: ”Liian kaunista meidän korvillemme, ja suunnattoman paljon nuotteja, parahin Mozart”. ”Zu schön für unsere Ohren und gewaltig viel Noten, lieber Mozart”. Mozart vastasi tähän kaksimieliseen ylistykseen: ”Täsmälleen niin paljon kuin tarvitaankin, Teidän majesteettinne.” __**Josef II **__kyllä ymmärsi Ryöstön merkityksen, mutta ei kyennyt sulattamaan kaikkea ensi kuulemalla, niin paljon teos sisälsi musiikillisesti uutta ja ihmeellistä.
Turkkilainen musiikki kajahtaa esiin aina fortekohdissa…Luulen, ettei kukaan pysty torkkumaan edes alkusoiton aikana, vaikka ei olisikaan nukkunut edellisenä yönä
Turkkilaisuus Ryöstön musiikissa sai innoituksensa janitsaariorkestereiden rytmikkäästä ja varsin äänekkäästä soitannasta. **__Janitsaarit __**(turk. yeni ceri, 'uusi armeija') olivat Osmannivaltakunnan sulttaanin erikoisjoukkoja, joita alettiin muodostaa 1300-luvulla. Aluksi osa janitsaareista oli kristittyjä sotavankeja ja myöhemmin 8-20-vuotiaita poikia, joita vietiin pakolla kristityistä yhteisöistä kautta Lähi-Idän ja Kaakkois-Aasian. Heidät pakotettiin omaksumaan islamin usko, he eivät saaneet avioitua ja kaikki koulutus tähtäsi ainoastaan sotilaselämään.
Rohkaisua taisteluun ja vihollisen pelottelua

Janitsaareilla oli oma erityinen **__marssimusiikkityylinsä __mehter____**, jonka vuosisataisena tehtävänä oli rohkaista sotilaita taisteluun ja samalla pelottaa vastustajia. Mehter-musiikin perussoittimistoon kuuluvat **__turkkilaiset kellopelit __**(çevgân), oboen sukuiset__** zurnat**__, __**turkkilaiset trumpetit**__ (boru), __**kapeat patarummut**__ (nakkare), __**cymbaalit **__(zil),**__ bassorummut__** (davul) ja __**suurikokoiset patarummut**__ (kös). Isommassa soittajistossa joukkoon liittyivät myös mm. mehter-pilli, eräänlainen klarinetti, tamburiini ja joukko muita lyömäsoittimia. Sen sijaan triangeli ja piccolohuilu, jotka usein liitetään janitsaarimusiikkiin, eivät löydy turkkilaisista lähteistä.
Musiikkia alla turca
Wieniläiset saattoivat nauttia janitsaariorkestereiden reippaasti raikuvasta soitosta ulkoilmakonserteissa Praterin puistossa. Myös hovissa ylläpidettiin janitsaarisoittajistoa sekä Maria Teresian että tämän pojan Josefin aikana.
Mehter-musiikin tahdin ensimmäinen isku oli aina äärimmäisen voimakas, mutta sisäinen rytmiikka sen sijaan vaihtelevampi. Turkkilaisuudesta innostuneet läntiset säveltäjät loivat oman näkemyksensä mehteristä. He nappasivat teoksiinsa väriä antamaan nk. turkkilaisen patteriston, __**batterie turque**__. Siihen kuului cymbaaleja, triangeli, tamburiini ja bassorumpu. Kehittyi tyyli **__”stilo alla turca”__**, jota Mozart viljeli paitsi Ryöstössä myös A-duuriviulukonserttonsa K.219 ja pianosonaattinsa K.331 finaaleissa.
Poikki pää, hirsipuuhun, seipääseen ja piikit luuhun
Aiemmissa orientaalisissa oopperoissa "stilo alla turca" esiintyi pääasiassa vain instrumentaalinumeroissa, kuten alkusoitossa ja marsseissa. Mozart vie tyylin pidemmälle upottaen sen Ryöstön koko musiikilliseen kieleen. Kyse on siis draamallisista keinovaroista enemmän kuin pelkästä väristä. Parhaiten tämä tulee esiin **__Osminin__** hahmossa. Sävellystyön edistyessä alkuperäiseen tekstiin oli tehty joitakin merkittäviä muutoksia. Tärkein niistä koski Osminin roolia, joka laajeni säveltäjän pyynnöstä huomattavasti. Mozartin musiikki luokin ärripurri-Osminista koko oopperan kiinnostavimman henkilön.
**Ryöstö seraljista**
**Die Entführung aus dem Serail
**3-näytöksinen laulunäytelmä 
Libretto Gottlieb Stephanie nuorempi Christoph Friedrich Bretznerin näytelmän "Belmonte und Konstanze" mukaan.
Musiikinjohto **James Levine** 
**Metropolitan-oopperan kuoro ja orkesteri **
Belmonte -  **Paul Appleby**, tenori
Konstanze - **Albina Shagimuratova**, sopraano 
Blonde - **Kathleen Kim**, sopraano
Pedrillo - **Brenton Ryan**, tenori
Osmin - **Hans-Peter König**, basso
Pašša Selim - **Matthias von Stegmann**, puherooli
Oopperan väliajoilla, n. klo 20.50 ja n. klo 22.25 sekä illan päätteeksi** oopperalaulaja Jyrki Korhonen**, **sellisti Jukka Rautasalo** ja **Outi Paananen** keskustelevat illan teoksesta ja esityksestä.
**I näytös**
Nuori espanjalainen aatelismies Belmonte etsii rakastettuaan Konstanzea, jonka merirosvot ovat ryöstäneet.  Belmonten tietoon on tullut, että Konstanze on mahtavan Pašša Selimin vankina, sillä Pašša on ostanut Konstanzen sekä tämän kamarineidon Blonden ja Belmonten oman palvelijan Pedrillon merirosvoilta.
Belmonten yritys päästä Paššan luo tyrehtyy heti alkuunsa, sillä seraljin ylivartija Osmin on epäluuloinen jokaista muukalaista kohtaan. Osmin pitää valppaasti silmällä myös isäntäänsä, joka on Osminin mielestä omaksunut aivan liikaa eurooppalaisten epäilyttäviä tapoja. Osmin vartioi mustasukkaisesti rakastamaansa Blondea, jonka Pašša on hänelle lahjoittanut.
Belmonte kohtaa palvelijansa Pedrillon ja saa uutta toivoa. Pedrillo on saavuttanut hyvän maineen Paššan palveluksessa ja sen turvin hän päättää suositella isännälleen Belmontea arkkitehdiksi.
Pašša Selim palaa Konstanzen kanssa veneretkeltä. Pašša voisi ottaa Konstanzen väkisin, mutta hän haluaa tämän antautuvan vapaaehtoisesti. Konstanze vastaa Paššan kiihkeisiin pyyntöihin muistuttamalla häntä menetetystä onnestaan. Pašša antaa vielä yhden päivän miettimisaikaa.
Pedrillo esittelee Belmonten Paššalle, joka palkkaakin muukalaisen. Osminin on epäilyistään huolimatta päästettävä vieras ja Pedrillo sisään seraljiin.
**II näytös**
Blonde on sopeutunut itämaiseen elämään, mutta Osminin lähentely-yritykset hän torjuu päättäväisesti. Hän sanoo olevansa englantilainen ja englantilaiset päättävät itse omista asioistaan.
Konstanzen tunteet ovat ristiriitaiset. Sisimmässään hän ei voi salata kiintymystään Paššaan, mutta toisaalta häntä sitoo uskollisuuden vala Belmontelle. Pašša vaatii vastausta ja uhkaileekin, mutta Konstanze uhmaa häntä. Konstanze ei myöskään kuuntele Blonden antamia käytännönneuvoja.
Pedrillo kertoo Blondelle hyvät uutiset: Belmonte on paikalla ja illalla on tarkoitus auttaa naiset pakoon seraljista. Suunnitelmaan kuuluu Osminin juottaminen humalaan. Kun Osmin saapuu, Pedrillo panee juonen täytäntöön ja sen tuloksena Osmin sammuu.
Molempien parien onnistuu nyt tavata toisensa. Kalvavat epäluulot varjostavat kuitenkin onnellista jälleennäkemistä. Naiset loukkaantuvat epäilyistä ja yhteinen pakoretki vaikuttaa hetken harhakuvalta. Miehet pyytävät anteeksi ja kun rauha on palannut, nelikko lähtee odottamaan keskiyötä ja pakoa.
**III näytös**
Suunnitelman mukaan "ryöstö" tapahtuu keskiyöllä. Pedrillon laulama serenadi toimii sovittuna merkkinä. Pakoyritys epäonnistuu, sillä Osmin herää ja karkulaiset pidätetään. Osmin riemuitsee kuvitellessaan heille langetettavia rangaistuksia.
Vangit viedään Paššan eteen, joka raivostuu huomattuaan tulleensa petetyksi.  Nyt Belmonte paljastaa henkilöllisyytensä. Hän pyytää Paššaa asettamaan lunnaat, jotka Belmonten isä varmasti maksaisi. Kuullessaan isän nimen Selimin raivo vain kasvaa. Belmonten isä oli aikanaan Oranin kuvernöörinä ajanut Pašša Selimin maanpakoon ja vienyt häneltä omaisuuden.
Kun Selim ja Osmin poistuvat miettimään sopivia rangaistuksia, rakastavaiset valittavat kohtaloaan. Konstanze ja Belmonte lohduttautuvat kuitenkin sillä, että he kohtaavat kuoleman yhdessä. Kun Pašša palaa, hän sanoo antavansa anteeksi kaikille: anteeksianto on todellisen hengen suuruuden merkki. Kaikki laulavat ylistystä Paššalle. Vain Osmin kihisee kiukusta menetettyään Blonden.
**____Artikkelissa käytetty seuraavia lähteitä:____**
Thomas Bauman: Die Entführung aus dem Serail, Cambridge Opera Handbooks
Mary Hunter: Mozart Operas 
Eva Gesine Bauer: Mozart – Genius und Eros
Suomen kansallisoopperan käsiohjelma 2004, toim. Juhani Koivisto
www.turkishculture.org
Tom Kankkonen: Turkki - Eurooppaa ja Aasiaa 
Billie Melman: Women’s Orients - English Women and the Middle East 1718-1918
Osmanien valtakunta, myös Osmanivaltio, Osmanien imperiumi, Ottomaanien valtakunta, Turkin sulttaanikunta. 
Sulttaanikunta perustetaan vuonna 1299
Sulttaanikunta hajoaa vuonna 1922
Turkin rajat määritellään Lausannen rauhansopimuksella vuonna 1923
Nykyinen Turkin tasavalta muodostetaan vuonna 1924
(https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Osmanien_valtakunta_1683.png)
Yrittäjien Pentikäinen: Ay-liikkeestä riippumaton henkilöstöedustaja voisi korvata luottamusmiesjärjestelmän
Henkilöstöedustaja olisi nykyistä luottamusmiesjärjestelmää tasaveroisempi, koska luottamusmiehen valinnasta saavat päättää vain ammattiliiton jäsenet, Pentikäinen perustelee.
Lakisääteinen henkilöstöedustaja voisi korvata nykyisen luottamusmiesjärjestelmän, ehdottaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen.
Henkilöstöedustaja olisi nykyistä luottamusmiesjärjestelmää tasaveroisempi, koska luottamusmiehen valinnasta saavat päättää vain ammattiliiton jäsenet, Pentikäinen perustelee Suomen Yrittäjien sivuilla julkaistussa [kirjoituksessaan](http://www.yrittajat.fi/blogit/nakokulma/henkilostoedustaja). Hän esitti ajatuksen henkilöstöedustajasta jo aiemmin Kauppalehden [haastattelussa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/pentikainen-korvaisi-luottamusmiehen-henkilostoedustajalla/Pb6Ng7Fy).
Palkansaajista joka kolmas ei kuulu liittoon, ja valtaosa työnantajayrityksistä ei ole järjestäytynyt, Pentikäinen sanoo.
Henkilökunta valitsisi henkilöstöedustajan, joka neuvottelisi työnantajan kanssa paikallisesti sovittavista asioista. Suuryrityksessä henkilöstöedustajia voisi olla useampia ja pienyrityksissä henkilöstöedustajaa ei tarvitsisi nimetä ollenkaan, Pentikäinen kaavailee.
Taustalla kiista paikallisesta sopimisesta
Suomen Yrittäjät ja Perheyritysten liitto hermostuivat huhtikuussa, kun ne epäilivät, että valmisteilla olevan kilpailukykysopimuksen mukaan järjestäytymättömissä yrityksissä vain luottamusmies voisi edustaa henkilöstöä paikallisessa sopimisessa.
Se johtaisi järjestöjen mukaan siihen, että osan työntekijöistä olisi pakko kuulua ammattilittoon, jos työpaikalla haluttaisiin sopia työehdoista paikallisesti.
Palkansaajajärjestöt kiistivät tulkinnan. STTK:n mukaan kilpailukykysopimukseen ei sisälly vaatimusta luottamusmiespakosta, eikä sopimus puutu yhdistymisvapauteen.
Maasto nyt äärimmäisen herkkä syttymään
Tulevana viikonloppuna roskien polttaminen ja kulottaminen on kielletty. Keski-Suomen maakunnassa on voimassa ruohikkopalovaroitus ja metsäpalovaroitus astuu voimaan joissakin maakunnissa
Maasto on nyt erittäin kuivaa. Maasto- ja ruohikkopalot syttyvät erittäin herkästi ja leviävät nopeasti. Ruohikkopalojen riski on siis suuri, ja viikonlopun sää lisää paloherkkyyttä entisestään.
Roskia ei saa enää polttaa, ja myös kulottaminen on kielletty.
– Jos tällaisia paloja sattuu, niin poliisi todennäköisesti antaa sytyttäjille sakot, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntti.
Parasta aikaa palaa yli hehtaari metsänpohjaa Jyväskylän Mehtovuoressa. Eilen taas roskienpoltosta lähtenyt ruohikkopalo poltti puoli hehtaaria maastoa ja uhkasi asuinrakennusta. Asukkaat onnistuivat estämään palon leviämisen kantamalla vettä ämpäreillä ja tamppaamalla maata.
Diandra: Katsoin salaa Idolsia
YleX Aamun Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Diandran, joka voitti tasan neljä vuotta sitten Idolsin. Samalla kuunneltiin hänen uusin kappaleensa Huitoo.
Veitsiluodon tehtaat harvinaiseen ennätykseen – tapaturmat vähentyneet merkittävästi
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtailla on parannettu työturvallisuutta ja päästy uuteen ennätykseen. Tehtailla ei ole sattunut vuoden aikana yhtään poissaoloon johtanutta tapaturmaa.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla ei ole sattunut yhtään poissaoloon johtanutta työtapaturmaa vuoden aikana. Työturvallisuuspäällikkö Camilla Ahlblad kertoo, että hyvään tulokseen on päästy kovalla työllä.
Oman ja työkaverin turvallisuuden varmistaminen on työtehtävä muiden joukossa.
– Olemme kouluttaneet ihmisiä, muuttaneet johtamisjärjestelmää ja pyrkineet vaikuttamaan ihmisten asenteisiin. Olemme pohtineet yhdessä esimerkiksi miltä tapaturma tuntuu ja miten voimme päästä eteenpäin tässä asiassa.
Stora Enson Kemin tehtailla työskentelee noin 600 henkilöä ja vuodessa väki työskentelee yhteensä lähes miljoona työtuntia. Työn ohella turvallisuudesta keskustellaan paljon.
– Joka päivä kun käyn kiertämässä ja keskustelen ihmisten kanssa niin turvallisuus nousee heti esille. Oman ja työkaverin turvallisuuden varmistaminen on työtehtävä muiden joukossa. Työtapaturmia meillä valitettavasti edelleenkin sattuu, mutta ne ovat sen verran vähäisempiä ettei niistä aiheudu poissaoloja, Ahlblad sanoo.
Harvinainen saavutus
Vielä esimerkiksi vuonna 2012 Veitsiluodon tehtailla sattui 31 poissaoloon johtanutta tapaturmaa. Ahlblad kertoo, että aktiivinen turvallisuuden parantaminen neljän vuoden aikana on iso asia Kemin tehtaille.
– Suomessa on muitakin Stora Enson tehtaita jotka ovat päässeet vastaavaan saavutukseen, mutta tällä hetkellä me taidamme olla suurin integraatti joka on pystynyt tälläiseen, arvioi Ahlblad.
Jatkosopimukset neljälle RoKin pelaajalle
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Rovaniemen Kiekko (RoKi) on julkistanut pelaajasopimuksia. Ensi kaudella rovaniemeläisjoukkueessa jatkavat Henri Joki-Erkkilä, Mikko Männistö, Teemu Korpela ja Tommi Siliämaa.
Joukkueen kapteenina toiminut Henri Joki-Erkkilä on puolustuksen tukipilari ja tärkeä pelaaja joukkueelle niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Edessä on Joki-Erkkilän kahdeksas kausi RoKissa.
Mikko Männistö ja Teemu Korpela aloittavat neljännen kauden RoKissa. Siliämaalle seuraava kausi on kolmas sinipaidoissa.
– Pakkohan se oli jatkaa kun Joki-Erkkilä teki jatkosopimuksen myös. Jonkun tarvitsee vähän vahtia joukkueen vanhusta, Männistö vitsailee seuran tiedotteessa.
– Kova halu jäi parantaa esityksiä viime kaudesta ja auttaa joukkuetta kohti pleijareita. Joukkueessa oli viime kaudella hyvä tekemisen meininki ja siitä kun pidetään kiinni niin hyvä tulee. Myös lähtökohdat ovat paremmat tulevaan kauteen lähdettäessä, Joki-Erkkilä kommentoi tiedotteessa.
Näiden sopimusten myötä RoKilla on kahdeksan pelaajasopimusta solmittuna ja lisää sopimusten julkistamisia on odotettavissa lähiaikoina.
RoKi jäi Mestiksessä viime kaudella jumboksi ja joutui karsimaan sarjapaikasta Imatran Ketterää vastaan. Rovaniemeläisjoukkueen Mestispaikka ensi kaudelle varmistui, kun Imatran Ketterä hävisi karsintaottelut.
Isac Elliot: Mulla on Jenkeissä siistejä juttuja meneillään
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatälli-vieraakseen Isac Elliotin. Samalla kuunneltiin PH-Arvojen uusin kappale Isac Elliot.
Loukkaantunut Arsenal-tähti ei kuntoudu EM-kisoihin: "Erittäin surullista"
Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlain ei ehdi kuntoutua helmikuussa saamastaan polvivammasta ennen jalkapallon EM-kisoja.
Englannin keskikenttäpelaaja Alex Oxlade-Chamberlain joutuu jättämään tulevan kesän EM-kisat väliin. 22-vuotias Arsenal-peluri loukkaantui Mestarien liigan ottelussa Barcelonaa vastaan helmikuussa, eikä ole pelannut sen jälkeen.
Tuolloin polvivamman arvioitiin paranevan toukokuun alkuun mennessä, mutta nyt Arsenalin manageri Arsene Wenger kertoi pelaajan tilanteesta uutta tietoa.
\- Hänellä ei ole mitään mahdollisuutta kuntoutua EM-kisoihin. Hän on kunnossa vasta heinäkuun alussa. Sitä haluaisi, että vain 22-vuotias pelaaja pääsisi mukaan, joten tämä on erittäin surullista, Wenger harmitteli BBC:n mukaan.
Oxlade-Chamberlain on pelannut Englannin maajoukkueessa 24 ottelua, joissa hän on viimeistellyt viisi maalia.
People of Kokkola esittelee: Laura, 32
Mä oon Laura ja mä teen tatuointeja. Mulla on kolme lasta ja mä oon rekkakuskin vaimo. Perheen ja yrittäjyyden yhdistäminen tapahtuu kovalla kiireellä. Sitähän se on, aamusta iltaan puurtamista. Että aamulla kun nousee ylös sängystä, niin saa painaa duunia siihen asti kun taas illalla pääsee takas sänkyyn. Kyl se aika kiireistä ja hektistä on.
"Kun nää ruuhkavuodet on ohi, mä ajattelin lukea itteni kuvaamataidon opettajaksi yläasteelle ja muuttaa johonkin mahdollisimman syrjäiseen maaseutukylään. Ehkä mä rupean paikalliseksi kylähulluksi, joka kulkee kumisaappaat jalassa joka paikkaan. Ykspihlaja on vielä vähän liian kaupunkimaista. Tarvis jonkin syrjäisemmän paikan. Ei ainakaan näin hektistä tarvis olla. Kyllähän tää on aika syövää aikaa, ku on kaikki harrastukset ja kaikki ja kun yrityksen pyörittäminen ei kuitenkaan ole sitä, että ku lähdet töistä niin se loppuis siihen. Sitten on vielä kaikenlaista tilitystä, ja papereiden pyöritystä ja asiakkaille vastaamista. Siihen varmaan tuleekin käytettyä eniten sitä niin sanottua vapaa-aikaa. Siihen saattaa mennä helposti kolme-neljäkin tuntia. Ja tietenkin omalla ajalla suunnitellaan työtkin usein.
Mää toivon kuitenkin et tää on sen arvoista. Oishan se ihan hirveetä jos se ei olisikaan sen arvoista, jos tätä hommaa oiskin tehnyt ei-minkään takia, ettei saavuttaisikaan mitään. Tai ei olisikaan päässyt elämässä eteenpäin mitenkään. Koska kyllähän se on kummiskin äidille iso juttu, kun sun lapset on yksin kotona silloin ku sä oot töissä. Ja se aika kun teet hommia, niin se on aina lapsilta pois, ja siinä mielessä täytyy olla kauheen varma kans siitä, että se mitä tekee, on jossain määrin järkevää. Että ehkä mä toivon, et se minkä takia mä tätä hommaa teen on, et jossain vaiheessa sais sitten omille lapsille sen paremman tulevaisuuden, ja pystyisi auttaan niitä eteenpäin elämässä.
Oon mä aina halunnu yrittäjäksi, taidealan yrittäjäksi. Se on ollu mun unelma, vaikken mä oo osannut eritellä, että mä alkaisin tekeen just tatuointeja. Ja unelmathan on toteutuessaan semmosia, että se ei aina täsmälleen juuri mene niin. On aina jotain huonoja juttuja ja semmosia mitä ei ois ehkä aatellu. Että vaikka unelmat toteutuu, niin ne ei aina oo välttämättä just semmosia miksi ne ajatteli. Että unelmat pysyykin just unelmina.“
Laura, 32
**Teksti: Minttu Nikula. Kuva: Ulla Nikula.**
**Huhtikuussa käynnistyneen People of Kokkola -hankkeen tavoitteena on nostaa esille monimuotoista Kokkolaa yksi ihminen, kuva ja tarina kerrallaan. POKin takana on kaksi naista: Ulla ja Minttu Nikula. Minttu on toiminnanohjaajana Suomen Punaisen Ristin Kokkolan suomalaisen osaston Ystävä- ja monikulttuurisuustoiminnassa. Ulla puolestaan on valokuvaaja, joka työskentelee hankkeessa Keski-Pohjanmaan rahaston tuella.**
“My name is Laura and I make tattoos. I have three children and I’m a wife of a truck driver. It’s really busy life, trying to combine entrepreneurship and family life. That’s what it is, you wake up in the morning and continue working until you fall asleep in the evening. It’s busy and hectic.
I am planning to train myself as an art teacher for secondary school after I’m done with these boom years. Maybe I’ll just move to a quiet small village somewhere in the middle of nowhere and become the local village idiot and walk around in my wellies. At least it wouldn't be this hectic. It is rather consumptive time this, with all the hobbies and all the things you have to do after the so called working time as an entrepreneur.
But I do hope this is worth it in the end. That would be terrible, if I would notice somewhere along the way, that I’ve been doing this for nothing, that I wouldn’t achieve anything. Because, after all, it is a big thing for me as a mother, when I know, that my kids are alone at home while I’m working. And I know, that everytime I’m at work, the time is away from my children. In that way, I guess, I need to have a real certainty that what I do, really makes sense. I guess that the reason I’m doing this, is because I am hoping that one day my kids will have a better future and that I can help them forward in their lives"
Rovaniemi myllää kouluverkkoa ja kysyy mielipiteitä sosiaalisessa mediassa
Rovaniemen kaupunki pyytää kaupunkilaisten mielipiteitä Keskusta-Ounasjoki -alueen kouluverkkosuunnitelmasta. Rovaniemeläiset voivat kommentoida suunnitelmaa sosiaalisessa mediassa Twitterin ja Facebookin avulla.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Rovaniemi käyttää somea apuna kouluverkkosuunnitelman tekemisessä.
– Tämä on aika harvinaista kaikkiaan. Päälliköillä ja rehtoreilla on Twitter-tilit ja Twitterin lisäksi kommentteja voi antaa koulujen Facebook-sivuilla, toimialajohtaja Antti Lassila Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Kaupunki neuvoo kommentoijia käyttämään sosiaalisessa mediassa seuraavia tunnisteita eli hashtageja: #Roikouluverkko, #KeskustaOunasjoki, #Ylikylankoulu, #Vaaranlammenkoulu, #Korkalovaarankoulu ja #Harjoittelukoulu
Kaupunki ei ole vielä päättänyt, kuinka kauan keskustelu alueen koulujen tulevaisuudesta somessa jatkuu. Ihmisten mielipiteistä kerätään aikanaan yhteenveto, joka luovutetaan virkamiesten ja päättäjien luettavaksi ennen kuin asiasta päätetään. Seuraavan kerran koulutuslautakunta käsittelee kouluverkkoa kuluvan kuun aikana.
Kaupungin valmistelussa on vielä mukana viisi eri vaihtoehtoa. Vaihtoehdoissa on mukana muun muassa sisäilmaongelmista pitkään kärsineen Vaaranlammen koulun lakkauttaminen ja uuden koulun rakentaminen lakkautettavan tilalle. Myös Vennivaaraan ehdotetaan oman alakoulun rakentamista yhdessä vaihtoehdossa.
Alueella on tällä hetkellä neljä koulua: Korkalovaaran, Vaaranlammen ja Ylikylän koulut sekä Lapin yliopiston Harjoittelukoulu. Kouluissa on yhteensä runsaat 1800 oppilasta.
Keskusta-Ounasjoki -alueen kouluverkkosuunnitelman eri vaihtoehdot ja kommentteja on luettavissa [Rovaniemen kaupungin internet-sivuilla](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Koulutus-ja-opiskelu/Roikouluverkko).
Justin Bieber julkaisi Instagramissa pusukuvan Selena Gomezin kanssa – ja se on nyt palvelun tykätyin postaus 
Maaliskuun lopulla julkaistu throwback-henkinen kuva ohitti tykkäysten määrässä Kendall Jennerin söpistelykuvan.
**[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** ja **[Selena Gomezin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/selena%20gomez)** suhde on jo vuosien ajan ollut kimurantti.
Nuorisotähdet laittoivat ensimmäisen kerran hynttyyt yhteen vuonna 2011. Parin vuoden kuluttua rakkaus lopetti roihahtamisensa, ja parin kerrottiin eronneen. Mutta! Jo viime vuonna vanha suola on huhujen mukaan alkanut janottaa ja pari saattaisi olla kenties jälleen kimpassa.
Tutkimattomia ovat tämän julkkisparin rakkauden tiet!
Kovin suurta Sherlockia ei tarvita päättelyyn siitä, etteikö kaksikolla olisi edelleen suuria tunteita toisiaan kohtaan. Maaliskuun lopulla kanadalaistähti julkaisi vanhan pusuttelukuvan itsestään ja Gomezista. Kuvan saatetekstiksi Bieber oli kirjoittanut lyhyesti &quot;feels&quot;.
Gomezin vastaus Bieberin postaukseen oli vähintään yhtä ihana kuin postaus itse: poppari [kommentoi kuvaa](http://hollywoodlife.com/2016/03/21/selena-gomez-comments-justin-bieber-kissing-pic-perfect/) yhdellä sanalla: &quot;perfect&quot;.
Awws.
Fanit ovat olleet (syystäkin) erittäin tohkeissaan – jopa niin tosissaan, että kuva on nyt koko Instagramin suosituin kuva 3,6 miljoonalla tykkäyksellään. Kuva ohitti **Kendall Jennerin** söpöilykuvan, jossa hänen hiuksensa muodostavat lukuisia sydämiä.
Viimeksi Instagram-valta vaihtui kesäkuun lopussa 2015, jolloin Jennerin kuva ohitti tykkäysten määrässä **Kim Kardashianin** ja **Kanye Westin** hääkuvan
**Lue myös:**
**[Justin Bieberin ysärirastat eivät tulekaan Suomeen – sen sijaan saatamme saada tämän siilin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263658)**
**[Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204)**
**[Selena Gomez käynnistää Euroopan kiertueensa Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263507)**
Intiassa 330 miljoonaa kärsii kuivuudesta – ruokasadot tuhoutumassa eri puolilla Aasiaa
El Niño -sääilmiö on vienyt vesisateet laajoilta alueilta Etelä- ja Itä-Aasiasta. Tutkijat pelkäävät, että jos vettä ei saada lähiviikkoina, ihmisten hätä saattaa purkautua yhteiskunnallisina levottomuuksina. Monsuunisateiden tuloa odotetaan kiivaasti.
Laajat osat Intiaa ovat jo neljän vuoden ajan kärsineet ankarasta kuivuudesta ja kuumasta säästä. Kuivuus liittyy Tyynellä valtamerellä säännöllisesti esiintyvään el Niño -sääilmiöön, joka tällä kertaa on ollut poikkeuksellisen voimakas.
Intian 1,2 miljardista asukkaasta vesipulasta kärsii viranomaisten arvioiden mukaan enemmän kuin joka neljäs, eli 330 miljoonaa ihmistä. Osalla vettä ei riitä enää juomiseenkaan. Kuivuuden aiheuttamia kuolemantapauksia on rekisteröity virallisesti 370, kertoo uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2016/05/05/asia/india-heat-wave-drought/).
Pohjavesivarannot ovat kuivuuden aikana huvenneet rajusti. WaterAid Indian johtaja Nitya Jacob kertoo, että 79 prosenttia Intian tärkeimmistä vesivarannoista on tyhjinä.
Intiassa on tämän vuoden aikana ollut jo yli 20 000 metsäpaloa, mikä on enemmän kuin ennätysvuonna 2014 koko vuoden aikana, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/brinnande-hetta-i-rekordtorrt-asien).
Lämpötilat ovat nousseet ennätyksellisen korkeiksi. 45 asteen lämpötiloja mitataan jo pääkaupungin New Delhin seudulla.
– Jos vettä ei saada lähiviikkoina, puhkeaa kansallinen kriisi, sanoo Jawaharlal Nehru -yliopiston professori Swaran Singh.
Muissakin maissa vesikriisi
El Niño on aiheuttanut kuivuutta monissa muissakin väkirikkaissa Aasian maissa. Esimerkiksi Myanmarissa (ent. Burma) ja Thaimaan pohjoisosassa riisisadot ovat tuhoutumassa kuivuuden takia. YK toimittaa hätäapua Papua-Uuteen-Guineaan ja esimerkiksi Filippiineillä kuivuus on johtanut yhteiskunnallisiin levottomuuksiin.
Intia, Thaimaa ja Vietnam tuottavat yhdessä noin 60 prosenttia maailman riisisadosta, joten niiden satojen heikkeneminen vaikuttaa koko maailman ravintotilanteeseen. Kuivuus iskee voimakkaimmin pieniin tuottajiin, jotka ovat riippuvaisia sadevedestä.
Intiassa pienviljelijät ovat erittäin tyytymättömiä, sillä heidän mielestään hallitus ei ole juuri auttanut heitä. Myöskään valtakunnallisissa sanomalehdissä kuivuusongelmaa ei liiemmin käsitellä.
Riittääkö monsuunisade?
Intian alueella monsuunisateiden kausi alkaa yleensä viimeistään kesäkuun puolivälissä. Edelliset monsuunit ovat olleet niukkoja.
El Niño on ilmastotieteilijöiden mukaan tällä hetkellä vaihtumassa käänteisilmiökseen la Niñaksi. Sen myötä Intiaankin ennustetaan keskimääräistä suurempia monsuunisateita.
Tulossa olevat runsaat sateet ovat valtava helpotus asukkaille, mutta tutkijat ovat silti huolissaan. Pohjavesivarannot ovat käyneet niin vähiin, että edes poikkeuksellisen suuret monsuunisateet eivät välttämättä riitä täyttämään varantoja.
Yle Pohjois-Koreassa: Puoluekokous alkoi, ulkomaalaiset toimittajat kärrättiin muualle 
Yleisradion kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen haluaisi historialliseen puoluekokoukseen, mutta on matkalla kaapelitehtaalle. Pohjois-Korean ulkoministeriö valitsee, minne ulkomaiset toimittajat pääsevät, ja valvoo, mitä kansalaiset heille sanovat.
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa alkaa perjantaina vallanpitäjien voimannäyttö, ensimmäinen puoluekokous sitten vuoden 1980.
Maahan päästetyt ulkomaiset toimittajat ovat kuitenkin matkalla kaapelitehtaalle. Heidän joukossaan Pohjois-Korean ulkoministeriön pikkubussin kyydissä on Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
– Onhan tämä erikoinen valinta, sillä kaapelitehtaalla ei äkkiseltään ole mitään tekemistä puoluekokouksen ensimmäisen päivän kanssa. Ehkä tarkoitus onkin pitää ulkomaiset toimittajat kiireisinä muualla, Mäkeläinen kertoo puhelinhaastattelussa bussista.
Toimittajilla itsellään ei ole valinnanvaraa: he pääsevät vain sinne, minne ulkoministeriö päästää. Heti lentokentällä jokainen on saanut henkilökohtaisen "oppaan" eli ministeriön virkamiehen, joka ei väisty heidän viereltään koko matkan aikana.
– Usein emme aamulla edes tiedä, mihin meidät päivän aikana viedään. Puoluekokouspaikalle meillä ei ilmeisesti ole pääsyä. Lähimmillään meidät vietiin muutaman sadan metrin päähän, jossa pystyimme hieman kuvaamaan ja juttelemaan ohikulkijoiden kanssa, mutta sitten tuotiin pois.
Kansalaiset tietävät, miten pitää vastata
Varsinaisiksi haastatteluiksi kansalaisten jututtamista ei voi kutsua. Toimittajaa seuraava virkamies toimii tulkkina ja opastaa antamaan oikeanlaisia vastauksia. Ne heille kyllä on opetettu jo aiemminkin.
– He keskittyvät nykyisen johtajan Kim Jong-unin ja edellisten johtajien ylistämiseen eivätkä halua ottaa kantaa siihen, millaisia konkreettisia parannuksia puoluekokous voisi tuoda heidän elämäänsä. Sitenhän he antaisivat ymmärtää, että kaikki ei Pohjois-Koreassa ole niin täydellistä, kuin millaisen vaikutelman järjestelmä haluaa antaa.
Mitä kansalaiset sitten voivat kokoukselta saada? Mäkeläinen arvelee, että elintason parantumisesta saattaa todella olla lupauksia luvassa.
– Kim Jong-un saattaa ilmoittaa politiikan muutoksista, jotka voivat liittyä siihen, että armeijalta siirrettäisiin vähitellen resursseja yhteiskunnan muuhun toimintaan. Tähän asti on panostettu aika paljon ydinaseiden kehittelyyn, mutta Kim saattaa todeta, että Pohjois-Korea on jo ydinasevalta ja sillä on ydinpelote.
Kokous on voimannäyttö myös ulkomaille
Mäkeläisen mukaan puoluekokouksen järjestämisessä on varmasti kyse Kimin yrityksestä vakiinnuttaa valtaansa. Hän ehkä pitää ajankohtaa sopivana henkilövaihdoksiin puolueen johdossa ja omien uskottujensa nimittämiseen tärkeisiin tehtäviin, Mäkeläinen arvelee. 
Entä puoluekokouksen viesti ulkomaille? Mitä Pohjois-Korea haluaa maailman ajattelevan?
Mäkeläisen mukaan Kim Jong-unin viesti on, että valta on tukevasti hänellä ja että Pohjois-Korea tulee mainiosti toimeen siitä huolimatta, että YK:n turvallisuusneuvosto on kiristänyt eliittiä ja johtoa vastaan suunnatut pakotteet ankarimmilleen.
– Voimannäytöllä ja joukkokokoontumisella Pohjois-Korea haluaa näyttää, että mikään tässä maassa ei ole muuttunut eikä horjunut painostuksesta huolimatta, Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen sanoo.
Eklektistä pop-oopperaa Shakespearen Sonetteihin
Kantria, folkia, teknoa, minimalismia, oopperaa, musikaalia, schlageria, rokkia, elektronista poppia …sinfoniaorkesterilla, kitaralla, bassolla ja rummuilla... Tämän viikon Uusissa levyissä onkin jo vietetty 200- ja 300-vuotisjuhlia, joten vielä täytyy palata tarkalleen tänään kuolemansa 400-vuotisjuhlia viettävän William Shakespearen Sonetteihin.
Klassisen pianon opiskeluakin kokeillut oopperafani, Rufus Wainwright kasvoi folkia kiertueilla esittäneessä perheessä, diggailee Schubertia ja tekee tyylillisesti eklektistä poppia, jota on välillä barokkipopiksi tai pop-oopperaksikin nimitetty. Vuonna 1973 syntynyt Rufus Wainwright on yksi aikamme kiinnostavimmista popmusiikoista, jonka vahvuutena aivan ilmeisesti on monipuolinen muusikontausta sekä taito toteuttaa värikkäät visionsa.
Vuonna 2009 teatteriohjaaja ja taiteilija Robert Wilson pyysi Wainwrightia kirjoittamaan musiikin berliiniläiselle teatteriryhmälle, Berliner Ensemblelle, esitykseen joka perustui Shakespearen Sonetteihin. Ja nyt, sopivasti William Shakespearen kuoleman 400-vuotisjuhliin valmistui levy tästä säveltäjänsä koko musiikillisen kirjon läpikäyvästä teoskokonaisuudesta.
Levyllä vierailee joukko viihdemaailman ykkösartisteja. Teoskokonaisuuden esimerkiksi aloittaa Shakespearen Sonetti 43 When Most I Wink brittinäyttelijä Siân Phillipsin resitoimana jonkinlaista elektronista ambient-tekno-taustaa vasten. Sen jälkeen samaisen Sonetin esittää sopraano Anna Prohaska BBC:n sinfoniaorkesterin säestyksellä jotakuinkin sinfoniseen, ehkä musikaalimaiseenkin tyyliin—orkesterin konserttimestarina ja viulusolistina levyllä muuten esiintyy suomalainen Kreeta-Julia Heikkilä. Sitä seuraa Sonetti 40 Take All My Loves Rufus Wainwrightin itse esittämänä kitaroin, bassoin, rummuin ja elektronisin taustoin—ja sen keskellä on puhejakso, jossa resitoi englantilainen pop-tuottaja ja -säveltäjä Marius de Vries—ja niin edelleen.
Deutsche Grammophonin julkaisema levy ei asetu tarkalleen mihinkään genreen, kuten ei säveltäjänsä Rufus Wainwrightin tuotanto ylipäätään. Pop-kulttuurin tuotos se toki on, mutta taiteellisesti kunnianhimoinen eikä monin paikoin kovin kaukana klassiseksi uudeksi musiikiksi kutsuttavasta taiteesta; mikään taide ei voi elää irrallaan aikansa suosituimmista virtauksista eivätkä populäärikulttuurin tuotokset ole irrallaan siitä mitä taiteeksi kutsumme.
Liki tunnin mittainen kokonaisuus päättyy koskettavasti ja osin saksaksi. Kaksi viimeistä osaa perustuvat Sonettiin 87 eli Jäähyväisiin. Ensin se kuullaan saksaksi, Lebwohl, legendaarisen saksalaisnäyttelijän Inge Kellerin upeana tulkintana; ja sitten sinfonisesti Anna Prohaskan esittämänä englanniksi, Farewell, orkesterina taasen BBC:n sinfoniaorkesteri.
Rufus Wainwrightin Yhdeksän Shakespeare-sonettia on kokonaisuus, joka koskettaa ja hätkähdyttää, ja jonka haluaa kuulla uudestaan. Se on verraton lisä taiteellisesti kunnianhimoisen pop-oopperan kunnianarvoisaan perinteeseen.
Rufus Wainwright: Take All My Loves—9 Shakespeare Sonnets. - Rufus Wainwright, Anna Prohaska, Florence Welch, Martha Wainwright, Fiora Cutler, Ben de Vries, Christopher Nell ja Jürgen Holtz, laulu, Siân Phillips, Marius de Vries, Frally Hynes, Peter Eyre, Helena Bonham Carter, Carrie Fisher, William Shatner ja Inge Keller, resitointi, Chris Chaney ja Ralph Graessler, basso, Joel Shearer, Dom Bouffard ja Nicholai Baxter, kitarat, Marius de Vries, koskettimet, Hans-Jörn Brandenburg, piano, Gary Novak ja Stefan Rager, rummut ja lyömäsoittimet, BBC:n sinfoniaorkesteri, joht. Jayce Ogren, sekä Berlin String Section. (Deutsche Grammophon, 4795508)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3354214)Uudet levyt 6.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Saamelaiskäräjälaki tarkistetaan sittenkin jo tänä vuonna – Sisällöstä ei ole vielä tietoa
Saamelaiskäräjistä annettua lakia tarkistetaan siten, että se vastaa lainsäädännön kehityksessä tapahtuneita muutoksia, tiedottaa oikeusministeriö. Hallituksen esitys saamelaiskäräjälain tarkistamiseksi on tarkoitus antaa vielä tämän vuoden aikana.
Saamelaiskäräjälaki tarkistetaan tänä vuonna, tiedottaa oikeusministeriö.
Tarkoitus on selvittää saamelaiskäräjistä annetun lain muutostarpeet ja valmistella ehdotus lain tarkistamiseksi tarvittavilta osin. Saamelaiskäräjistä annettua lakia tarkistetaan oikeusministeriön mukaan siten, että se vastaa lainsäädännön kehityksessä tapahtuneita muutoksia.
Esitys peruuntui vuosi sitten, Saamelaiskäräjät vaati jatkoa
Saamelaisten kulttuuri-itsehallintoa keskeisesti sääntelevä saamelaiskäräjälaki asetettiin vuonna 1995. Sitä on sittemmin muutettu käytännön tarpeita paremmin vastaavaksi muun muassa kirjanpidon ja vaalisäännösten osalta.
Laki pyrittiin uudistamaan viime hallituskaudella muun muassa Saamelaiskäräjien hallinnon ja vaalisäännösten, mutta myös saamelaismääritelmän osalta.
Lakiesitys kuitenkin peruuntui eduskunnassa vuosi sitten maaliskuussa, kun silloinen oikeusministeri [Anna-Maja Henriksson päätti vetää sen pois](http://yle.fi/uutiset/henriksson_vetaa_saamelaiskarajalakiesityksen_pois_eduskunnasta/7857510)ensimmäisen käsittelyn jälkeen. 
Ensimmäisessä käsittelyssä eduskunta äänesti nykyisen saamelaismääritelmän säilyttämisen ja hallituksen lakiesityksen hylkäämisen puolesta.
Hallitus oli esittänyt Kataisen hallitusohjelman pohjalta saamelaiskäräjälain uudistamista hallituksen ja saamelaiskäräjien neuvotteleman kompromissiratkaisun perusteella.
Saamelaiskäräjälain uudistamistyön jatkaminen oli yksi Saamelaiskäräjien [kärkitavoitteista](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_haluaa_avata_saamelaiskarajalain_uudestaan/7998641)Sipilän hallitusohjelmaan.
Tarkemmista linjauksista päätetään myöhemmin
Oikeusministeriön mukaan tarkoitus olisi nyt tehdä muutoksia muun muassa Saamelaiskäräjien hallinnolliseen työhön ja vaalisäännöksiin.
– Erityisesti kirjanpito- ja tilinpäätössäännökset, saamelaiskäräjävaalien käytännön toteuttamista koskevat säännökset ja muutoksenhakusäännökset ovat osin vanhentuneita tai käytännössä vaikea toteuttaa. Rikoslain virkarikoksia koskevan sääntelyn ulottaminen myös käräjien virkamiehiin olisi perusteltua. Saamelaiskäräjälain tarkistaminen erityisesti näiltä osin on tarpeen, oikeusministeriö tiedottaa.
Materiaalina käytetään saamelaiskäräjälakityöryhmän mietintöä vuodelta 2013 sekä viime hallituskaudella hylättyä, hallituksen saamelaiskäräjälakiesitystä. Tarkemmista sisältölinjauksista päätetään myöhemmin.
Esitys annetaan vielä tänä vuonna
Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Satu Kaskinen kertoo, että työ ei ole vielä käytännössä alkanut, mutta se laitetaan käyntiin niin pian kuin mahdollista.
Hallituksen esitys saamelaiskäräjälain tarkistamiseksi on tarkoitus antaa vuoden 2016 aikana.
Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
Miten maa ja maailma valtiovarainministerin mielestä makaa? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 7.5.klo 10.05 on kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Talous takkuilee, hallituksen suosio on alimmillaan, eikä leikkauksia lukuun ottamatta suurimpia tavoitteita – kilpailukykysopimusta ja sotea – ole saatu vielä maaliin. Miten nokka saadaan käännettyä kohti valoa?
Kokoomuksessa kuohuu ja yllättäen puheenjohtajuudesta taistellaan tosissaan. Kuinka tässä näin kävi?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 7.5. klo 10.05 on kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb. Jari Korkki haastattelee.
Stubbille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lehtipuiden nimet ovat vanhaa perua
Mikä suomalainen lehtipuu on sukua luumulle ja kirsikalle? Mitä puuta on arvostettu ja mitä jopa vähän pelätty? Mistä tulee rauduskoivun nimitys? Sanaston asiantuntija **Kirsti Aapala** Kotuksesta kertoi Aristoteleen kantapäälle lehtipuiden nimistä, ominaisuuksista ja niihin liittyvistä vanhoista uskomuksista.
Koivu
Monien Suomessa luonnonvaraisina kasvavien puiden nimet ovat hyvin vanhoja eikä niitä yleensä ole lainattu muista kielistä. Koivunkin nimellä on ikää useita tuhansia vuosia ja se kuuluu vanhimpaan uralilaiseen kielikerrostumaan. Läheisessä sukukielessä Virossa koivun nimi on kask ja Lounais-Suomessa ja Länsipohjan murteissa nuorta koivua on myös kutsuttu kaskeksi. Tavallisemminhan kaskella on Suomessa tarkoitettu erityisesti lehtimetsään tehtyä polttoviljelystä.
Koivu kuuluu Suomen arvostetuimpiin puulajeihin. Arvostuksen huomaa jo vanhoista Suomessa tallennetuista puun syntyloitsuista. Niissä jaetaan usein puut kahteen lajiin; puhtaisiin, eli jumalan luomiin hyötypuihin ja lemmon, pirun tai hiiden aikaansaamiin hyödyttömiin puihin. Hyötypuita ovat tavallisemmin koivu, mänty ja kuusi, kun taas pohjasakkaa ovat usein leppä, haapa, kataja tai pihlaja.
Hieskoivu
Hieskoivun nimi liittyy hikeen. Nimen alku hies kuuluu samaan sanueeseen kuin hiki ja erityisesti itämurteissa on hieskoivusta käytetty myös pelkkää nimitystä hies. Hieskoivun nimi liittynee siihen, että se kasvaa kosteammalla eli hikevämmällä maalla kuin rauduskoivu. Hieskoivulla on murteissa useampiakin nimityksiä. Pohjois-Suomessa sitä on sanottu hikikoivuksi ja kaakkoismurteiden alueella hikiäiseksi tai hikiäiskoivuksi. On oltu sitä mieltä, että hikikoivun oksista ei saa kunnon saunavastaa, sillä lehdet liimautuvat kiinni märkään ihoon ja tuntuvat vähän limaisilta. Vasta piti tehdä rauduskoivusta, jonka lehdet olivat karkeammat.
Rauduskoivu
Rauduskoivun puuaines on kovempaa kuin hieskoivun ja rauduskoivua on muutenkin arvostettu enemmän. Sehän on myös valittu Suomen kansallispuuksi. Rauduskoivusta on tehty monia tarve-esineitä, joiden pitää kestää kovaa kulutusta, kuten kelkkojen ja rekien jalaksia, puukonpäitä, kirveen ja viikatteen varsia sekä huonekaluja. Koivupuusta ei tartu makua, joten siitä on tehty myös ruokailussa ja ruoanlaitoissa tarvittavia esineitä ja astioita; kuppeja lusikoita ja leivinlautoja. Rauduskoivun nimen alkuosa on siis sukua sanalle rauta. Murteissa rauduskoivua on myös sanottu raudaskoivuksi, raudakseksi, rautakoivuksi, rautiaiseksi tai rautiaiskoivuksi.
Toisen tyyppinen nimitys rauduskoivulle on mäkikoivu, jota on käytetty muun muassa hämäläismurteissa ja niiden ympäristössä. Nimitys viittaa puun kasvupaikkaan; rauduskoivu kasvaa kuivemmilla ja ylävämmillä mailla kuin hieskoivu. Rauduskoivun oksat alkavat vanhemmiten riippua ja siksi sitä sanotaankin monesti riippakoivuksi. Myös rauduskoivun tieteellinen lajinimi __pendula__ tarkoittaa riippuvaa.
Leppä 
Kansanperinteessä leppään on suhtauduttu kahtalaisesti. Toisaalta sitä on arvostettu ja sillä on uskottu olevan yliluonnollisia voimia. Moni kansa on pitänyt leppää verta vuotavana puuna. Kun sitä lyö kirveellä kylkeen, niin haavaan tulee punaruskeaa, verta muistuttavaa väriä. Lepän vaalea puuaines näet punertuu nopeasti ilman vaikutuksesta ja leppää on vähän pelättykin tuon erityslaatuisuutensa ansiosta. Toisaalta leppää on pidetty hyödyttömänä roskapuuna, koska sen puuaines on pehmeää ja huonosti kestävää. Tämä vähättelevä suhtautuminen näkyy vielä joissakin murteisiin kiteytyneissä sanonnoissa. Turhaan yrittävän tai osattomaksi jäävän sanotaan pyyhkivän tai lyövän kätensä leppään. Sen pehmeää puuta on helppo veistää ja työstää. Lepästä onkin tehty muun muassa erilaisia astioita.
Leppä-nimitys on aika vanha. Se tunnetaan myös muissa itämerensuomalaisissa sekä mordvan kielissä. Lepän punertuva puuaines on syynä siihen, että savolaismurteissa ja joissakin itämerensuomalaisissa kielissä leppä tarkoittaa myös verta tai sitä on käytetty veren kiertoilmauksena. Sanaa veri on nimittäin aiemmin kartettu, varsinkin silloin kun on ollut puhe eläinten teurastamisesta. On uskottu, että verenlasku voisi epäonnistua ja koko työ mennä hukkaan. Teuraaksi aiottu eläin olisi saattanut jopa aavistaa mitä on tekeillä ja heittäytyä hankalaksi.
Harmaaleppä
Harmaalepän nimitys tulee sen rungon harmaasta väristä. Harmaata tarkoittaa myös sen tieteellinen lajinimi __incana__. Suomen kieleen nimitys lienee yleistynyt kasvioiden myötä 1800-luvun kuluessa. Kansankielessä harmaaleppää on tavallisesti kutsuttu vain lepäksi ja tervaleppää pidetty sinä tärkeämpänä puuna.
Tervaleppä
Tervalepän nimi viittaa puun nuorien lehtien tahmeaan pintaan. Myös tieteellinen lajinimi __glutinosa__ liittyy tähän ominaisuuteen. Tervaleppää on kutsuttu murteissa myös rautalepäksi, rautiaislepäksi tai rauduslepäksi. Rautaleppää on pidetty parempana ja hyödyllisempänä puuna kuin lajitoveriaan harmaaleppää.
Haapa
Haapa on melko vanha omapohjainen sana, jonka samanmerkityksinen vastine on myös saamelaiskielissä ja marissa. Haapa on siitä harvinainen lehtipuu, että se kelottuu kuollessaan pystyyn, niin kuin havupuut. Kun se kuivuu, kovettuu ja sitkistyy, tulee siitä hyvin lahonkestävä. Silloin siitä on tehty esimerkiksi kestäviä aidaksia. Haapahirsistä on myös rakennettu latoja ja muita ulkorakennuksia. Haapaa on käytetty myös kattopaanujen ja päreiden tekoon ja siitä saa myös kevyen haravanvarren. Yksi hyvin vanha käyttötapa on ollut tietynlaisen ruuhen, haapion, kovettaminen haapatukista. Elävään haapaan iskee helposti lahottajasieni haavankääpä, joka lahottaa puuta sisältä päin. Tällaisia sisältä lahoja haapojakin on vanhastaan käytetty hyväksi. Niistä on koverrettu erilaisia astioita, tehty vakanlaitoja, siltarumpuja ja linnunpönttöjä.
Haapakaan ei kuulu kovin arvostettuihin puihin. Haapaan liittyy erilaisia uskomuksia, varsinkin sen lehtien takia, jotka näyttävät aina värisevän. Jatkuva liike johtuu siitä, että haavan lehdillä on poikkeuksellisen pitkä ja sivuilta litistynyt lehtiruoti. Pienikin tuulenvire saa lehdet heräämään. Monien yleiseurooppalaisten kansantarinoiden mukaan haapaa vaivaa jokin synti tai syyllisyys ja se on kirottu, eivätkä sen lehdet voi siksi lakata tärisemästä. Esimerkiksi Jeesuksen ristin on sanottu olevan haapapuusta tai haapa oli se puu, johon Juudas hirttäytyi. Myös haavan tieteellinen lajinimi __tremula__ viittaa lehtien värisemiseen.
Pihlaja
Nimitys Pihlaja kuuluu myös vanhoihin omaperäisiin suomalais-ugrilaisiin puiden nimiin. Suomen murteissa pihlaja tunnetaan myös muodoissa pihlava, pihjala, pihlaa tai pihlas. Pihlajaan on suhtauduttu vähän kahtalaisesti, niin kuin leppään ja haapaankin. Toisaalta sitä on arvostettu ja Kalevalan säettä ”pyhät on pihlajat pihalla” on moneen kertaan lainattu ja tulkittu eri tavoin. Pihlajaa on pidetty parantavana ja suojelevana puuna, jolla uskottiin olevan voimaa. Sitä on käytetty monissa parannustaioissa, jolloin parantuakseen oli esimerkiksi kuljettava pihlajasta tehdyn renkaan läpi. Lehmiä voitiin suojella ajamalle ne laitumelle veräjään laitetun pihlajaisen vanteen läpi. Pihlajaisia keppejä ja tappeja on käytetty erilaisina taikavälineinä. Toisaalta kansanperinteessä ja myös muissa maissa on tietoja siitä, että pihlajaa on pidetty pahana puuna, paholaisen luomana.
Pihlaja on myös hyötypuu. Sen puuaines on kovaa ja liukasta ja siitä on vanhastaan tehty etenkin haravan piit. Se on myös suosittua huonekalupuuta. Pihlajanmarjoissa on c-vitamiinia ja marjoja on käytetty myös rohtoina. Pihlajan tieteellinen lajinimi __aucuparia__ pohjautuu latinan linnunpyytäjää tarkoittavaan sanaan. Puu marjoineen toimii ikään kuin linnustajana, kun se kokoaa marjoja syövät linnut oksilleen.
Tuomi
Tuomi on myös näitä vanhoja omaperäisiä puiden nimityksiä ja silläkin on vastineita aina samojedikielissä asti. Tuomen marjoja ei meillä nykyisin enää paljon käytetä. Niissäkin on c-vitamiinia, eivätkä ne ole myrkyllisiä, niin kuin joskus on luultu, mutta marjan sisällä olevassa kivessä on haitallisia aineita. Tuomen puuaines on sitkeää ja taipuvaa. Sopivan kokoisista tuomista onkin vanhastaan taivutettu muun muassa hevosten valjaisiin luokkia. Keski-Euroopassa tuomea on pidetty onnea tuovana puuna ja siellä on tehty tuomesta esimerkiksi oven kahvoja.
Tuomella ja sen puuaineksella on oma ominaishajunsa, joka pitää monet tuholaiset loitolla. Sen lehtien ja oksien avulla on karkoitettu muun muassa hiiriä ja myyriä. Tuomenkehrääjäkoin toukat taitavat olla niitä harvoja tuomeen pystyviä tuholaisia, mutta niidenkin kaluamiin oksiin sitkeä puu kasvattaa saman kesän aikana jo uudet lehdet. Tuomen kukinta on ollut ennen merkkinä siitä, että on sopiva aika kylvää pellava. Tuomi kuuluu samaan kasvisukuun kuin esimerkiksi luumut, kirsikat ja mantelit. Sen tieteellinen sukunimi __Prunus__ tarkoittaakin luumua ja lajinimi __padus__ tuomea tai tuomenmarjaa.
Lämpö hellii Suomea –  Lähetä meille kuva kevään merkeistä
Lähetä meille oma havaintosi kevään etenemisestä.
Lämmin sää on helllinyt Suomea viime päivät, eikä aurinko hylkää meitä lähipäivinäkään. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan kevät etenee vauhdilla, vaikka öisin lämpötila on paikoin valahtanut pakkasen puolelle.
Lämmin sää on lämmittänyt myös järvivedet. Esimerkiksi eteläisessä ja keskisessä Suomessa järvivesien lämpötilat ovat olleet viime päivinä huomattavasti keskiarvojen yläpuolella.
– 15 astetta voi mennä järvivesissä rikki, jos sää jatkuu alkuviikolla lämpimänä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen Syken hydrologi Heidi Sjöblom.
Mitä kevään merkkejä sinä olet huomannut? Lähetä meille omasi! Varmistathan, että sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy lapsia.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Lähikuvassa uhanalainen valkoselkätikka
Myös WWF on mukana Uuden luontokuvan haasteessa. Järjestön ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen kommentoi #uusiluontokuva-gallerian kuvia luonnonsuojelijan näkökulmasta.
Kuvaaja on onnistunut nappaamaan upean otoksen uhanalaisesta valkoselkätikasta tuomassa toukkaa pesäkolossa odottaville poikasilleen. Viime kesänä Suomesta löytyi noin 180 valkoselkätikkaparin reviiriä. Vielä 1940- ja 50-lukujen vaihteessa luku oli 900. Viime aikoina kanta on onneksi kääntynyt hitaaseen kasvuun, mutta valkoselkätikka on edelleen vaarantunut. Sitä uhkaa vanhojen lehtipuuvaltaisten, runsaasti lahopuustoa sisältävien metsien väheneminen metsätalouden ja kuusettumisen myötä.
Valkoselkätikan kiihkein soidinkausi on jo ohi, mutta reviiriään puolustavien koirastikkojen rummutusta voi kuulla vielä kesäkuussakin.
Isis yrittää vallata lisää alueita Libyassa – video taisteluista
Isisiä vastustavat ryhmät vastasivat Isisin hyökkäykseen. Isis väittää saaneensa hallintaansa useita kyliä Sirten ja Misratan välillä.
Äärijärjestö Isis hyökkäsi torstaina Libyassa voimakkaasti. Järjestö teki iskuja tukikohtansa Sirten kaupungin ja Misratan välillä.
Viranomaisten mukaan iskuissa kuoli ainakin viisi ihmistä ja haavoittui useita kymmeniä. 
Isis väittää saaneensa hallintaansa useita kyliä. Asiaa ei kuitenkaan ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Reutersin välittämällä videolla Isisiä vastaan taistelevat joukot ampuvat Isisin kohteisiin.
Isis on onnistunut hyödyntämään Libyan sekasortoista tilannetta ja valtaamaan itsellensä alueita.
Länsimaat ovat toivoneet, että Tripoliin maaliskuun lopussa saapunut YK:n tukema hallitus pystyisi yhdistämään Libyan sotilaalliset ryhmittymät.
Libyassa on pitkään ollut kaksi kilpailevaa hallitusta, joista toinen on toiminut maan itäosan Tobrukissa.
Libyan itäosan aseelliset joukot ovat ilmoittaneet valmistautuvansa hyökkäyksen Sirten valtaamiseksi takaisin Isisiltä.
YK:n tukema hallitus on kehottanut pidättäytymään Sirteen hyökkäämisestä, kunnes eri aseelliset ryhmät saataisiin saman komennon alle.
Ruohikkopalot työllistävät pelastuslaitosta: "Risujen polttoa kannattaa siirtää"
Maa on nyt erittäin kuivaa ja risujen poltto voi helposti lähteä käsistä. Viime päivinä on Lounais-Suomessa syttynyt useita maastopaloja
Kaunis ja lämmin sää houkuttelee nyt pihahommiin, mutta ainakin risujen poltossa kannattaa olla erityisen tarkkana. Ruohikkopalojen vaara on todella suuri lähes koko maassa. 
"Tikut kannattaa jättää taskuun"
Esimerkiksi Satakunnassa pelastuslaitos joutui helatorstaina iltapäivällä sammuttamaan usempia, lähinnä risujen poltosta syttyneitä paloja. Maastopaloja syttyi muun muassa Ulvilassa ja Siikaisissa.
Myös Varsinais-Suomessa Kaarinassa paloi torstaina maastoa hehtaarin verran. Perjantaina aamulla Sauvossa syttyi tuleen hirsinen aitta, joka sytytti maastoa vajaan hehtaarin alalta.
Päivystävä palomestari Antti Halmela Satakunnan pelastuslaitokselta neuvookin jättämään tulitikut toistaiseksi taskuun.
– Risujen poltto kannattaa siirtää tuonnemaksi, sillä maa on nyt kuivaa kuin ruuti.  Jos vielä tuulee, risujen polttoa on vaikea hallita. Nopeasti etenevä tuli voi uhata rakennuksia tai levitä pellon reunalta metsään.
Muista jäkivartiointi
Halmela korostaa jälkivartioinnin merkitystä.
– Torstainakin yksi paloista sai alkunsa, kun tuhkakasa syttyi uudelleen. Jälkikastelu ja valvonta on tärkeää, totetaa päivystävä palomestari Antti Halmela.
Kiinassa löytyi ennätyspitkä hyönteinen – Kummitussirkalla mittaa yli 60 senttiä
Kiina kertoo, että tutkija löysi kummitussirkkojen lahkoon kuuluvan hyönteisen pari vuotta sitten. Edellinen ennätyksenhaltija on lähes kuusi senttiä lyhempi.
Kiina on julistanut maan eteläosasta löytyneen sirkan maailman pisimmäksi hyönteiseksi, maan tiedotusvälineet kertovat.
62,4-senttinen kummitussirkkojen lahkoon (_Phasmatodea_) kuuluva hyönteinen löytyi kaksi vuotta sitten Kiinan eteläisestä Guangxin maakunnasta.
Länsi-Kiinan hyönteissmuseon mukaan sirkka on pidempi kuin mikään aiemmin löydetty hyönteinen. Aiempi ennätyksenhaltija on Lontoon luonnonhistoriallisessa museossa oleva 56,7-senttinen kummitussirkka.
Paikalliset asukkaat vinkkasivat
Yli 60-senttisen, mutta vain ihmisen nimettömän paksuisen sirkan löysi Guangxilaiselta 1 200 metriä korkealta vuorelta tutkija Zhao Li elokuussa 20114.
Hän aloitti etsinnät saatuaan paikallisilta asukkailta vinkin pitkistä hyönteisistä.
Uusi laji on nimetty _Phryganistria chinensis Zhaoksi_  löytäjän kunniaksi.
Kummitussirkkoja on tähän mennessä löydetty yli 3 000 lajia.
Muovia on ruvettu kierrättämään innolla, vaikka kukaan ei pakota
Kotitaloudet ovat alkaneet kierrättää muovia jopa yli odotusten. Keräysverkosto ei ole vieläkään valmis, mutta tavoitteena on saada 500 pakkausmuovin keräyspistettä auki heinäkuun loppuun mennessä. Esimerkiksi Oulussa ensimmäiset muovinkeräyspisteet otettiin käyttöön toukokuun alussa.
Rinki-ekopisteet aloittivat toimintansa vuoden vaihteessa. Samaan aikaan alkoi myös valtakunnallinen pakkausmuovin keräys, mutta keräyspisteiden avaaminen on viivästynyt. Niitä kuitenkin asennetaan koko ajan lisää, ja tavoitteena on saada koko 500 pisteen verkosto valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä.
Oulussa on toukokuun alussa avattu kolme muovinkeräyspistettä. Tarkoituksena on avata Pohjois-Pohjanmaalle yhteensä 20 pistettä, Ouluun 15, Raaheen kaksi, sekä Muhokselle, Siikajoelle ja Kempeleeseen yksi.
– Ne avautuvat viimeistään heinäkuussa, mutta todennäköisesti ainakin suurimmaksi osaksi kesäkuussa. Tarkka aikataulu ei ole vielä selvillä, sanoo kehityspäällikkö Pia Vilenius Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:sta.
Keräyspisteitä varten tarvitaan sijoituspaikkaluvat kuntien viranomaisilta. Kaikista Pohjois-Pohjanmaan muovinkeräyspisteitä ei ole vielä tehty sopimusta, eikä saatu toimenpidelupaa kunnalta. Siksi tarkemmat tiedot keräyspisteiden sijainnista kerrotaan vasta sopimusasioiden selvittyä.
Uusista muovinkeräyspisteistä tiedotetaan Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n [Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/Rinkikierratys/?fref=ts)
Muovinkeräys on alkanut tehokkaasti
Muovinkeräys on otettu Suomessa lyhyessä ajassa hyvin vastaan, kertoo Vilenius.
– Asiakkaat ovat löytäneet pisteet todella hienosti, ja niitä käytetään jopa yli odotusten. Materiaali on tietojemme mukaan ollut hyvää, eli myös lajittelu on osattu hyvin.
Myös lajittelu on osattu hyvin
Keräysastiaan kelpaavat kotitalouksien tyhjät, puhtaat ja kuivat muovipakkaukset, kuten jogurttipurkit, voirasiat sekä leikkele-, juusto- ja valmisruokapakkaukset, pesuainepakkaukset, muovikassit ja -kääreet sekä muovipullot, -kanisterit ja -purkit.
Lajitteluohjeissa kehotetaan irrottamaan korkit ja kannet ja ja panemaan ne keräysastiaan erikseen, koska ne ovat usein eri muovia kuin muu pakkaus.
Kierrätysprosessissa eri muovit erotellaan toisistaan tunnistamalla eri laadut optisella lukulaitteella. Jos esimerkiksi vuoka ja kansikalvo ovat eri muovia ja kiinni toisissaan, niin lukulaite tunnistaa vain toisen. Osa pakkauksesta joutuu siten väärään ryhmään, mikä voi merkittävästi haitata kierrätystä.
Muovia ei ole pakko kierrättää
Tavalliselle kansalaiselle muovinkierrätys on täysin vapaaehtoista. Muovit voi edelleen laittaa sekajätteeseen, joka hyödynnetään energiaksi jätteenpolttolaitoksissa.
Jo aikaisemmat muovinkeräyskokeilut ovat osoittaneet, että ihmiset innostuvat siitä.
– Koska muovijätettä tulee paljon, jotkut taktikoivat niin, että vievät muovit keräyspisteisiin, jolloin he voivat vähentää jäteastian tyhjennyskertoja ja säästää jätelaskuissa, Oulun jätehuollon toimitusjohtaja Markku Illikainen kertoo.
Säiliöt tyhjennetään, kun täyttöaste on 80 prosenttia.
Jos kantaa huolta yleisemmin ympäristöasioista ja siitä, miten Suomi selviää materiaalikierrätystavoitteesta, muovin kierrättäminen kannattaa. Pakkausmuovin kerääminen liittyy EU:n ja valtakunnalliseen tavoitteeseen kierrättää yhdyskuntajätteestä 50 prosenttia vuonna 2016, ja energiana 30 prosenttia.
Lain mukaan muovipakkausten kierrätys pitää järjestää yli 10 000 asukkaan taajamiin.
Keräyssäilöiden tyhjennysvälejä viilataan yhä
Kun ekopisteiden tyhjennys vuoden alussa siirtyi Rinki Oy:lle, monin paikoin keräyssäiliöt pursusivat yli äyräyidensä, koska niitä ei tyhjennetty tarpeeksi usein.
Moniin pisteisiin on toimitettu suurempia säiliöitä, ja säiliöiden tyhjennysrytmejä säädellään koko ajan.
– Meillä verkosto laajenee koko ajan ja tyhjennystarpeet ja -paineet kullakin pisteellä vaihtelevat verkoston ja käytön mukaan. Pyrimme kuitenkin siihen, että ne saadaan toimiviksi niin, että säiliöt tyhjennetään, kun täyttöaste on 80 prosenttia. Pääosin tyhjennykset toimivat koko verkoston alueella hyvin, kertoo kehityspäällikkö Pia Vilenius.
Rinki Oy:n mukaan Pohjois-Pohjanmaan suosituin eli nopeimmin täyttyvä ekopiste on Jäälissä osoitteessa Kehätie 1. Vastaavasti hiljaisin ekopiste on Tyrnävällä osoitteessa Kauttaranta 42.
Turvakodin johtaja: "Asiakkaat mukaan suunnitteluun"
Oulun ensi- ja turvakodin toiminnanjohtajan Timo Peltovuoren mielestä lastensuojelun ongelmien ratkaisu on vielä pahasti kesken. Yhtenä merkittävimmistä ongelmista hän pitää työntekijöiden suurta vaihtuvuutta. MOT haastatteli Peltovuorta 25.4.2016 esitettyä ”Kodeistaan revityt lapset” – ohjelmaa varten.
Timo Peltovuori on tehnyt pitkän uran sosiaali- ja terveysalan järjestöissä. Hän on työskennellyt aktiivisesti lähisuhdeväkivallan ehkäisemiseksi, ja kehittänyt erityisesti niin sanottua matalan kynnyksen perhetyötä. Peltovuori on myös Mielenterveyden keskusliiton entinen toiminnanjohtaja.
Asiakkaat mukaan palveluiden suunnitteluun
Ensi- ja turvakotien liitto on valtakunnallinen lastensuojelujärjestö, joka tukee vaikeissa ja turvattomissa oloissa eläviä lapsia ja perheitä. Tavoitteena on myös ehkäistä perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa. Keskusjärjestö on Oulunkin ensi- ja turvakodin taustavoima.
Suurin osa nykyisistä turvakodeista on yhdistysten ylläpitämiä. Turvakotien rahoitus tulee valtiolta Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kautta. Ensi- ja turvakotien jäsenyhdistysten palveluita käyttää Suomessa vuosittain yli 10 000 henkilöä. Heistä lapsia on noin 4 000.
Peltovuoren mukaan tehokkuusajattelu on viime vuosina tunkeutunut myös lastensuojeluun.
Tiedonkulku tökkii edelleen
4 vuotta sitten 8-vuotiaan helsinkiläistytön surma järkytti syvästi suomalaisia. Perustettiin työryhmiä ja lupailtiin uudistuksia, jotta jatkossa kaikki olisi lastensuojelussa toisin.
Viranomaisten välinen kehno tiedonkulku herätti kovaa arvostelua, kun helsinkiläistytön surmatyön jälkipyykkiä pestiin. Timo Peltovuoren havaintojen mukaan tiedonkulussa on edelleen toivomisen varaa.
Haydnia 200-vuotiaalta Haydn-orkesterilta
Haydn-levy orkesterilta, joka perustettiin silloin kun Haydn oli vielä uutta musiikkia! Viime vuonna 200-vuotisjuhliaan viettänyt Bostonin Handel and Haydn Society on Yhdysvaltojen vanhin yhä toimiva esittävän taiteen yhteisö. Sen meriittilistalla on muun muassa Händelin Messiaan, Haydnin Luomisen, Verdin Requiemin ja Bachin Matteus-passion Yhdysvaltain ensiesitykset. Ja seuran periodisoitinorkesteri sekä kuoro kuuluvat yhä Yhdysvaltojen parhaisiin.
Handel and Haydn Societyn orkesteri on julkaissut viime vuosina CORO-levymerkillä parikin hyvän vastaanoton saanutta Haydn-levyä. Yhteenä juonteena on levyttää kaikki neljä Haydnin Viulukonserttoa. Haydnia ei mitenkään erityisesti tunneta juuri konsertoistaan—verrattuna säveltäjän sinfonioihin ja kvartetoihin—ja ne ovat pääsääntöisesti peräisin Haydnin varhaisvuosista Esterházan hovikapellimestarina 1760-luvulla.
Uudella levyllään Handel and Haydn Society eli H+H jatkaa siihen minkä ensimmäisellä viulukonserttolevyllään pari vuotta aloitti eli esittää yhden viulukonserton sekä sen pareina yhden varhaisen ja yhden kypsän sinfonian. Solistina on orkesterin konserttimestari, kansainvälisestikin menestynyt Aisslinn Nosky. Tällä kertaa vuorossa olevan Viulukonserton C-duuri ympärille on valikoitunut Sinfonia nro 7, Le midi eli Keskipäivä sekä Pariisin-sinfonioista nro 83 g-molli, lisänimeltään Kana.
Orkesteria johtaa maineikkaan brittiläisen The Sixteen -kuoron ja yhtyeen perustaja ja kapellimestari Harry Christophers. Levy on konserttitallenne Handel and Haydn Societyn 200-vuotisjuhlavuoden konserttisarjasta, ja se on kaikkiaan syntynyt onnellisten tähtien alla. Tunne ja tulkinta, nuoren säveltäjän hengenluomusten raikkaus ja hyväntuulisuus välittyvät mitä parhaiten. Aisslinn Nosky on Haydnin Viulukonserton luonteva ja mukaansatempaava tulkki ja orkesteri soittaa ihailtavasti sekä miellyttävästi.
Viulukonserton sekä varhaisen Le midi -sinfonian musikanttius, soolojen ja tuttisoiton vuorottelu sekä varhaisklassinen galantti keveys ihastuttavat; mutta toisaalta vaikutuksen tekee myös monta kokoluokkaa isomman pariisilaissinfonian Sturm und Drang -aloitus sekä suuren orkesterin joustava fraseeraus sekä värikäs dynamiikka ja orkesteritekstuuri.
Joseph Haydn: Sinfoniat nro 7 ja 83 “Le midi” ja “La poule”; Viulukonsertto C-duuri. - Aisslinn Nosky, viulu, Handel and Haydn Society, joht. Harry Christophers. (Coro, COR16139)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3354214)Uudet levyt 6.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Toni Niemisestä tehdään musikaali
Toni –musikaali saa ensi-iltansa 2017 syksyllä. Musikaali kertoo mäkihyppääjä Toni Niemisen tarinan lapsitähdestä aikuisuuteen.
Lahden uusi kesäteatteri ottaa käsittelyynsä mäkihyppääjä Toni Niemisen tarinan. Musikaali kertoo Niemisen kasvutarinan lapsitähdestä aikuisuuteen.
Minulla ei ole mitään salattavaa.
– Olin yllättynyt, mutta samalla koen, että se on kunnia-asia, Toni Nieminen summaa.
Musikaalin kasvutarinassa kerrotaan nelikymppisestä miehestä, joka kadotti siipensä nuoruudessaan, mutta löysi ne uudestaan. Nieminen kertoo, että tarinasta on tulossa todenmukainen.
– Minulla ei ole mitään salattavaa. Minulla on paljon elettyä elämää avioeroineen ja taloudellisine haasteineen. Kaikki kortit on pöydällä ja uskon, että tarinasta on tulossa hyvinkin rehellinen, Nieminen kertoo.
Liian paljon, liian aikaisin
Toni Nieminen voitti olympiakultaa 16-vuotiaana. Mäkihyppymenestystä seurasi suunnaton mediamylläkkä ja Niemisestä tuli hetkessä kuuluisuus.
Olympiavoitto mullisti Niemisen mukaan kaiken.
– Enhän mä ollut alkuunkaan valmis siihen. Kyllä siinä lapsi joutui aika rajuun paikkaa, Nieminen summaa.
Maatilojen talousahdinko syvenee Suomessa
Pohjois-Savon alueella viitisentoista tilaa sai viime viikolla sähkönkatkaisuvaroituksen maksamattomien sähkölaskujen vuoksi. Neuvottelujen jälkeen Savon Voima antoi kuitenkin asiakkailleen viikon lisäajan, koska tiloille oli luvassa tukimaksatuksia kuun vaihteen jälkeen.
 
Katkaisuvaroituksen saaneilla maatiloilla sähkölaskut ovat olleet maksamatta viime elokuulta saakka. ”Tilanne on huolestuttava. Pelkäämme, että näitä tapauksia saattaa tulla ensi viikolla vielä ryppäyksellisesti lisää”, markkinointi- ja viestintäjohtaja Minna Vierimaa Savon Voimasta sanoo.
 
Maatilojen taloustilanne alkoi heiketä voimakkaasti pari vuotta sitten, kun Venäjän vastapakotteet eli elintarvikkeiden tuontikielto sulki Venäjän markkinat. Elintarvikkeiden tuottajahinnat laskivat koko Euroopassa. Lisäksi maataloustukia on leikattu, vaikka tuotantokustannukset ovat säilyneet ennallaan.
 
Lopullisesti viljelijöiden hermot pettivät, kun maaseutuvirasto ei kyennyt maksamaan kaikkia vuoden 2015 maataloustukia ajallaan.
 
Pahimmillaan yksittäisiltä tiloilta puuttuu vielä kymmeniä tuhansia euroja viime vuoden maataloustuista. Summa voi olla jopa kolmasosa koko tilan maataloustuesta. Pulassa ovat etenkin tilat, jotka ovat viime vuosina tehneet isoja investointeja.
 
”Me tehtiin kaikki tavallaan oikein, mutta sitten kannattavuudelta putosi pohja maidon hinnan romahtamisen takia. Siinä on jokunen valvottu yö takana. Nyt ei tiedetä, että pelataanko me kuollutta kättä, että nouseeko tämä touhu tästä ikinä vai ei”, maanviljelijä Herkko Asikainen Kiuruvedeltä sanoo MOT:n haastattelussa.
 
Viljelijöitä kuormittaa myös EU:n viimeisimmän maatalousuudistuksen tuoma lisääntynyt byrokratia. Hakulomakkeisiin jäävistä pienistäkin virheistä tai muutaman päivän ilmoitusviivästyksistä langetettavat sanktiot voivat olla kymmeniä tuhansia euroja.
 
”Joka paikassa, missä veronmaksajien rahoja käytetään, pitää olla kontrolli ja valvontaa pitää olla. Iso linjaus on sitten se, että pitää erottaa toisistaan väärinkäyttö ja inhimillinen erehdys, maanviljelijä Antti Veräväinen Akaalta sanoo.
 
 
__
Talonpoika veitsi kurkulla
maanantaina 9.5.2016__
Matala inflaatio ei vuokrissa näy – Tasainen nousu jatkui alkuvuonna 
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen neliöhinta oli alkuvuonna koko maassa keskimäärin 13,52 euroa, 2,6 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Vuokrat ovat nousseet viime vuosina huomattavasti kuluttajahintoja nopeammin.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat tammi–maaliskuussa keskimäärin 2,6 prosenttia vuoden takaisesta, [Tilastokeskus kertoo](http://www.tilastokeskus.fi/til/asvu/2016/01/asvu_2016_01_2016-05-06_tie_001_fi.html). Valtion tuella rakennettujen ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 3,0 prosenttia. Kaikkiaan vuokrat nousivat alkuvuonna 2,8 prosenttia.
Vuoden 2015 loka–joulukuuhun verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 0,8 prosenttia ja ARA-asuntojen vuokrat 1,1 prosenttia.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen neliöhinta oli alkuvuonna koko maassa keskimäärin 13,52 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli keskimäärin 17,77 euroa ja muualla maassa keskimäärin 11,46 euroa.
ARA-asuntojen neliövuokra oli samaan aikaan koko maassa keskimäärin 11,43 euroa, pääkaupunkiseudulla 12,57 euroa ja muualla Suomessa 10,83 euroa.
Vuokrat ovat nousseet tasaisesti useiden vuosien ajan. Aiemmin vuokrat mukailivat kuluttajahintojen muutosta, mutta vuoden 2012 aikana kehitys eriytyi. Viime vuosina vuokrat ovat nousseet kuluttajahintoja huomattavasti nopeammin.
Uutta, puhuttelevaa pianomusiikkia
Liverpoolissa vuonna 1968 syntynyt Kenneth Hesketh on kuulemma säveltäjä, ”jolla on jotain sanottavaa ja keinot sanoa se”. Jäin oikein pohdiskelemaan, että onko siis niin, että maailma on väärällään säveltäjiä, joilla ei ole mitään sanottavaa tai sitten ylipäätään keinoja sanoa mitään. Tämän Cambridgen Tempo-lehden lausahduksen tarkoitus on kaiketi sanoa, että jos jollakulla, niin Kenneth Heskethillä on sanottavaa uuden musiikin kentällä.
Piano on kieltämättä soolosoittimena yksi haastavimmista nykymusiikissa: suurin piirtein saman kuuloista, samoin teknisin ja tekstuurisin keinoin ilmaisevaa musiikkia on sävelletty vuosikymmenestä toiseen, eikä Kenneth Hesketh äkkiseltään ole poikkeus. Hänkin kirjoittaa kahdelletoista sävelelle runsaan seitsemän oktaavin alueelle juoksutuksia, tremoloja, sävelkimppuja, yksittäisiä helähdyksiä, lorahduksia, pyrskähdyksiä ja räiskähdyksiä kaikilla perinteisillä kosketustavoilla ja kerrostuksilla—sekä satunnaisesti vähän pianon sisältä ja niin edelleen.
Varsinkin kun kyseessä on kokonainen levyllinen tällaista, sitä todella toivoo, että säveltäjällä on sanottavaa! Ensinnäkin on tunnustettava, että aikamme menestyneimpiin nuoremman polven brittisäveltäjiin lukeutuvan Kenneth Heskethin pianomusiikki on tavattoman ilmeikästä ja monikerroksista—ja että hän on Clare Hammondissa saanut pianomusiikkinsa esitaistelijaksi erittäin hienon tulkin. Levyn nimiteoksena on kaksitoistaosainen kellonlyömien sarja nimeltään Horae, alaotsikoltaan Breviary for Clare, eli sävelletty Clare Hammondille.
Hesketh osoittaa, että melko perinteisellä nykkäri-pianonsoitolla voi edelleen luoda uutta ja puhuttelevaa musiikkia. Oma osansa on useissa säveltäjän teoksissa esiintyvillä varsin vuolailla esitysohjeilla, joiden taustalla saattaa olla esimerkiksi Keatsiä, Yeatsiä tai Gogolia—tai japanilaisia kansanrunoja Kolmessa japanilaisessa miniatyyrissä.
Ensisijassa puhuttelevuus syntyy musiikillisesta tarinallisuudesta: Heskethin musiikissa melko geneerisen pinnan alla liikkuu useita samanaikaisia, mutta eri tahtiin alkavia, loppuvia ja huipentuvia prosesseja; siinä on draamaa ja kerronnallisia piirteitä sekä ylipäätään monikerroksellisia sointeja. Hammond tuo nämä esiin keskittyneesti ja ihailtavan hiotusti.
 
Kenneth Hesketh: Horae (pro Clara); Through magic casements; Notte Oscura; Three Japanese Miniatures. - Clare Hammond, piano. (Bis, BIS-2193)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3354214)Uudet levyt 6.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Video: Nashvillen jatkoerämaali hullaannutti vaihtopenkin – kaksi kaatui yli laidan
Kaksi Nashvillen pelaajaa kompastui kiivetessään juhlimaan kolmannessa jatkoerässä tullutta voittomaalia, kun jalat eivät totelleetkaan joko väsymyksen tai liiallisen innostuksen takia.
NHL-kevään pisimmäksi venynyt jatkoerätaisto Nashville Predatorsin ja San Jose Sharksin välillä ratkesi vasta kolmannessa jatkoerässä, kun kotijoukkueen Mike Fisher pysäytti kellot aikaan 111.12.
Ottelusarjan 2-2:een tasoittanut maali räjäytti Nashvillen vaihtopenkin villiin tuuletuksiin, ja pelaajat vyöryivät jäälle.
Pitkä ottelu näytti vieneen pelaajilta voimia, sillä kaksi Predators-peluria kaatui jäälle kiivettyään yli vaihtopenkin laidan. Kyseessä saattoi toki olla myös kovan innostumisen aiheuttama hätäily.
Katso video Nashvillen vaihtopenkin reaktiosta voittomaaliin [täältä (NHL:n Twitter-tili)](https://twitter.com/NHL/status/728486990438662145).
Jatkoonpääsyyn vaaditaan neljä voittoa.
Etusivu kysyy: Voittaako Leijonat MM-kultaa?
Suomen joukkue on yksi jääkiekon MM-kisojen voittajasuosikeista, mutta riittävätkö rahkeet kultaan? YleX Etusivu kyseleekin tänään kuulijoiden ennustajantaitojen perään.
Jääkiekon maailmanmestaruuskisat starttaavat tänään Venäjällä ja Suomen joukkuetta pidetään yhtenä kisojen voittajasuosikkina. Pietarissa ja Moskovassa pelattavat kisat käynnistyvät Suomen osalta tänään ottelulla Valko-Venäjää vastaan.
Suomi on juhlinut tänä vuonna jo alle 20-vuortiaiden ja viimeisimpänä alle 18-vuotiaiden MM-kultaa. Olisiko nyt Leijonien vuoro? Etusivu saa vieraakseen Yle Urheilun **Kaj Kunnaksen**, jolta kysymme myös päivän kysymyksen:
[Voittaako Leijonat MM-kultaa?](https://polldaddy.com/poll/9409434/)
Aamusydämellä: Kehitysvammaisen itsenäistyminen
TV1 sunnuntaina 8.5.2016 klo 9.05 - 9.45
Muutto omaan kotiin ja työllistyminen ovat kehitysvammaiselle nuorelle vaiheita, joita Iris Särssi ja hänen isänsä Pekka Särssi ovat pohtineet ja onnistuneesti toteuttaneet.
Tekesiltä suuri laina Kemin biojalostamon tuotekehitykseen
Innovaatiorahoituskeskus Tekes on myöntänyt yli neljän miljoonan euron lainan Kemin biojalostamon tuotekehitystyöhön.
Tekesin rahoitus kattaa puolet Kaidin tämän vuoden tuotekehitysohjelmasta, jossa on tarkoitus kehittää energiapuun korjuun ja hankinnan kokonaistaloudellisuutta.
Lisäksi tavoitteena on luoda uusia biojalostamoon liittyviä sovelluksia ja tuotekonsepteja.
– Kumppanuus Tekesin kanssa on meille tärkeä, sillä Tekesin tuella pääsemme kehittämään jalostamon ympärilleen tarvitsevaa ekosysteemiä jo tämän vuoden aikana. Tuotekehityssuunnitelmamme tavoitteena on synnyttää projektin ympärille laaja erikoisosaamisen ja innovaatioiden ekosysteemi, jossa suomalainen erityisosaaminen on keskeisessä roolissa, kertoo Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen.
Kaidi aikoo kahden vuoden aikana investoida yhteensä 20 miljoonaa euroa Kemiin kaavailtuun biojalostamoon. Tekesiltä haetaan lainarahoitusta kattamaan noin puolet suunnitteluvaiheen kokonaiskustannuksista.
Kaidi on luvannut tehdä lopullisen investointipäätöksen Kemin biojalostamosta tämän vuoden aikana.
Suomen suurimmat rockfestivaalit eivät ole enää rock – räppärit valtasivat lavat 2000-luvulla
Musiikkipiireissä on puhuttu jo pitkään mutu-tuntumalta, että Suomen suurimpien rockfestivaalien ohjelmistoissa rockin osuus on hiipunut. Varsinaista näyttöä ei kuitenkaan ole ollut. Nyt on. Yle Uutiset kävi läpi kolmen suurimman festivaalin kaikki esiintyjät 2000-luvulta. Tulokset kertovat, että rockin määrä festivaaleilla on vähentynyt huomattavasti. Tänä vuonna hip hop -esiintyjiä on jo enemmän kuin rock-bändejä.
Kun rap-artisti Cheek kiinnitettiin tänä vuonna Ilosaarirockin esiintyjäksi, festivaalin varttuneempi vakioyleisö älähti ja uhkasi festaria boikotilla. Monen mielestä kaupallinen räppäri ei sovi vaihtoehtoisemmasta tarjonnastaan tunnetun tapahtuman ohjelmistoon.
Cheek kertoo kuitenkin suurimpien festivaalien ohjelmistojen muutoksesta 2000-luvulla. Rap ja hip hop ovat koko ajan suositumpia ja rockille on tilaa yhä vähemmän.
Tämä käy ilmi Yle Uutisten tekemästä tilastosta, jota varten käytiin läpi kolmen suurimman rockfestivaalin, Ilosaarirockin, Provinssin ja Ruisrockin, esiintyjät 2000-luvulta. Yli 3 000 esiintyjää jaettiin musiikkityylien mukaan kahdeksaan eri kategoriaan. Ne ovat rock, pop, punk, reggae, metalli, elektroninen, hip hop ja muut. Jutun lopussa kerrotaan tarkemmin, kuinka data on kerätty.
Tulokset osoittavat, että rockin osuus rockfestivaaleilla on vähentynyt merkittävästi. Vielä 2000-luvun alussa ohjelmistoissa oli rockia lähes 60 prosenttia, kun sitä on tänä vuonna enää alle 25 prosenttia. Festivaalien tarjontaan on viiden viime vuoden aikana tullut yhä enemmän poppia ja hip hopia. Alkava kesä on ohjelmistoissa käänteen tekevä, sillä hip hop -esiintyjiä on ensimmäistä kertaa enemmän kuin rock-bändejä.
Festivaaleista Ruisrockissa ja Provinssissa rockin lasku ja hip hopin nousu on ollut selkeämpää kuin Ilosaarirockissa. Siellä eri musiikkityylit ovat olleet tasaisemmin edustettuina koko 2000-luvun.
Huomattavaa on myös pop-musiikin tulo festivaaleille 2010-luvulla. Tästä esimerkkinä on Antti Tuisku, joka kelpasi ensimmäistä kertaa rockfestivaaleille vasta viime vuonna. Tänä kesänä hän kiertää kaikki isoimmat tapahtumat.
Ylen keräämä tilasto kertoo myös sen, että Suomi on edelleen vankasti metallimusiikin maa. Kymmenen vuotta sitten ollut metallibuumi ei näy tilastossa erityisenä piikkinä, vaan festareiden ohjelmistossa metallia on mukana vahvasti läpi vuosien.
Myös punk ja elektroninen musiikki ovat soineet joka vuosi tasaisen varmasti omassa marginaalissaan. 
Reggae-musiikki sen sijaan koki pienen nousukauden festivaaleilla vuoden 2010 tienoilla. Tuolloin suomalainen reggae nousi suosioon muun muassa Jukka Pojan johdolla.
Festarit peilaavat suosiota
Ylen tekemä tilasto ei tule Ilosaarirockin, Ruisrockin ja Provinssin ohjelmistoista vastaaville suurena yllätyksenä. Kaikki painottavat, että heidän tapahtumissaan tarjonta on aina ollut monipuolista. Ohjelmisto kuitenkin vaihtelee sen mukaan, mikä milloinkin on suosittua.
– Yleisfestareiden niin kuin Ruisrockin, Provinssin tai Ilosaarirockin ohjelmisto on aina peilannut sitä, mikä 18–30-vuotiasta pääsääntöisesti kyseisenä vuonna kiinnostaa, sanoo Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen.
Tällä hetkellä nuoret kuuntelevat räppiä ja hip hopia, mikä näkyy myös festivaalien tarjonnassa.
– Jos katsoo, minkälainen musiikki listoilla ja medioissa maailmalla näkyy, niin hip hop ja rap ovat nykyisin todella vahvasti läsnä. Se kiinnostaa ihmisiä ja sitä löytyy paljon festareilta ja myös meiltä, sanoo Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä.
Vielä vuosituhannen vaihteessa räppiä ei festareilla juurikaan kuultu. Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen muistuttaa, että heidän ohjelmistoonsa hip hop ja muu rytmimusiikki tuli aikaisessa vaiheessa.
– Meillä rytmimusiikki tuli vuonna 2003 Rentolavalle. Se ei ole meille mikään tuore juttu.
Mutta voivatko festivaalit enää sanoa olevansa rock? Provinssi pudotti rock-sanan pois nimestään viime vuonna.
– Vaikka luovuimme rock-sanasta, meillä oli enemmän rock-artisteja lavalla kuin viimeisessä Provinssirockissa. Ei se niin yksiselitteistä ole. Toisaalta Provinssissa on nähty paljon muuta kuin rockia jo yli 25 vuotta sitten. Esimerkiksi rap-kokoonpano Public Enemy esiintyi Seinäjoella vuonna 1992, sanoo Provinssin Sami Rumpunen.
Ruisrock ja Ilosaarirock eivät aio nimiään muuttaa, vaikka ohjelmisto on muuttunut.
– Uskallan edelleen puhua rockfestivaalista. Mielestäni rockfestivaali on enemmän kuin pelkkää musiikkia. Se on kaikki se, mikä siellä tapahtuu ja mitä ihmiset yhdessä kokevat, sanoo Ruisrockin Mikko Niemelä.
Miten rock määritellään?
Muusikot eivät yleensä pidä siitä, että heidän musiikkiaan lokeroidaan johonkin genreen. Myös haastattelemamme festivaalijohtajat kavahtavat artistien musiikkityylien jaottelua. Se on vaikeaa varsinkin nykypäivänä, kun musiikissa sekoitetaan eri tyylilajeja.
Tätä tilastoa varten jaottelu eri genreihin tehtiin, sillä halusimme nähdä festivaalien ohjelmiston kehittymisen laajemmasta näkökulmasta.
Festivaalien johtajat määrittelevät rockin kukin tavallaan.
– Mielestäni rock tarkottaa sanana ihan eri asiaa, mitä se tarkoitti 90-luvun alussa. Minulle se tarkoitti silloin kaikkea siistiä populaarikulttuurin saralla, nykyisin se on kuulijan korvassa genre muiden joukossa, sanoo Provinssin Sami Rumpunen.
– Kun Ruisrock perustettiin vuonna -70, tapahtuman nimi oli rock- ja popfestivaali. Pop oli jo silloin isossa roolissa. Mikä on sitten popin ja rockin ero? Onko pop purkkaa ja rock jytää? kysyy Ruisrockin Mikko Niemelä.
Musiikkityyleistä voi vääntää kättä loputtomiin. Ilosaarirockin Panu Hattunen kiteyttää sen, mistä festivaaleissa on lopulta kyse.
– Musiikista ei pidä olla mustasukkainen, että toinen musiikki olisi parempaa kuin toinen. Kyllä kaikki mahtuu mukaan.
Näin data kerättiin
_Esiintyjälistat kerättiin pääasiassa tapahtumien internetsivuilta ja niiden arkistoiduilta versioilta. Ruisrockin vuoden 2000 esiintyjät saatiin Sibelius-museolta. Festivaaleilta pyydettiin ensin tuloksetta listaa esiintyjistä vuosilta 2000-2015. Vuoden 2016 esiintyjistä mukana ovat 26.4. mennettä varmistuneet artisti._
_Esiintyjälistaa kerätessä huomioitiin peruuntuneet esiintyjät ja mahdolliset korvaavat esiintyjät._
_Data-aineistosta rajattiin pois esiintymiset, joihin kävijän on pitänyt ostaa erillinen lippu._
_Jos sama yhtye tai artisti oli esiintynyt tapahtumassa samana vuonna useammin kuin kerran, artistin on laskettu esiintyneen tapahtumassa kerran._
_Esiintyjien tyylilaji haettiin The Echo Nest -yrityksen tietokannasta. Tietokannan tarjoamat tyylilajit käytiin läpi ja tarpeen vaatiessa korjattiin. Tämän jälkeen esiintyjät ryhmiteltiin kahdeksaan tyylilajiin._
Ristiriitaista tietoa siitä sallitaanko saamenlippu Euroviisuissa
Perjantain aikana julkisuudessa liikkui ristiriitaista tietoa siitä, onko saamenlippu sallittu euroviisujen laulukilpailuissa vai ei. Viimeisimmän tiedon mukaan järjestäjät eivät tule ainakaan repimään lippuja keneltäkään kädestä.
Voiko saamenlipun viedä Euroviisujen laulukilpailuihin vai ei, siitä on liikkunut ristiriitaista tietoa perjantaina.
Viimeisimmän tiedon mukaan portsarit eivät tule takavarikoimaan esimerkiksi saamenlippuja tai Walesin lippuja keneltäkään.
Perjantaina liikkui monenlaista tietoa
Perjantaiaamuna Norjassa ilmestyvä Ságat-lehti ehti jo kertoa, että euroviisuorganisaatio olisi sallimassa saamenlipun.
– Kritiikin jälkeen Euroviisujen laulukilpailu pyörtää päätöksensä ja sallii sittenkin saamenlipun, kertoi [Ságat-lehti](http://www.sagat.no/).
Päivällä euroviisujen tiedottaja kuitenkin kiisti tiedon.
– Tällä hetkellä säännöt eivät ole muuttuneet. Mahdolliset tulevaisuudessa tehtävät muutokset päättää referenssiryhmä, sanoi euroviisujen tiedottaja Paul Jordan Ruotsin saamenradiolle.
Iltapäivällä EBU:n euroviisujohtaja Jon Ola Sand [sanoi NRK:lle](http://www.nrk.no/sapmi/esc-kommer-ikke-til-a-nekte-bruk-av-sameflagg-1.12933749), että lippuja ei tulla repimään keneltäkään pois kädestä.
– Kyse on siitä, että ei haluta että euroviisuja käytetään poliittisiin mielenilmauksiin. Saamenlippu on arvostettu ja tunnustettu saamelainen lippu, ei kiistanalainen, Sand sanoo.
Sama koskaa Walesin lippua. Yksi Iso-Britannian euroviisuedustajista on Walesista.
Kovaa kritiikkiä
Tällä viikolla saamelaisvaikuttajat Norjassa ja Ruotsissa ovat esittäneet kovaa kritiikkiä Euroviisujen laulukilpailua kohtaan, sillä saamenlippu oli laulukilpailujen [kiellettyjen lippujen joukossa](http://yle.fi/uutiset/sr_saamenlippu_kielletty_euroviisuissa/8855500) yhdessä muun muassa Walesin, Palestiinan ja Isiksen lippujen kanssa.
Norjan tämänvuotinen euroviisuedustaja Agnete Johnsen on saamelainen.
Johnsenin manageri sanoo, että koko Norjan euroviisudelegaatio iloitsee siitä, että saamenlippu on sallittu.
– Euroviisut on maailman suurin ja hienoin tapahtuma, jonka mottona on _Come Together_, muistuttaa Agnete Johnsenin manageri Espen Nystad.
Agnete ei ole kommentoinut asiaa
Euroviisujen finaali on toukokuun 14. päivä Tukholmassa, Ruotsissa.
Norjan euroviisuedustaja Agnete Johnsen ei ole itse kommentoinut asiaa mitenkään, vaikka on jo saapunut Tukholmaan.
– Agnete ei ota osaa mihinkään tilaisuuksiin vaan keskittyy nyt laulamiseen, Ruotsin saamenradio kertoi perjantaina.
Nuorena kuolleen prinssin konserttoja
Vain 18-vuotiaana vuonna 1715 äkilliseen sairauteen kuollut Johann Ernst oli ilmeisen lahjakas muusikko. Tehtyään parin vuoden opintomatkan Alankomaihin hän kirjoitti kaikkiaan lähes parisenkymmentä soitinteosta uudessa tyylissä, Vivaldin tapaan.
Esittelin pari viikkoa sitten unohdetun roomalaissäveltäjän 1700-luvun alusta,  [Antonio Montanarin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/fantastinen-antonuccio), jonka viulukonsertot suorastaan hätkähdyttivät laadullaan ja raikkaudellaan. Montanarilta on säilynyt vain kourallinen teoksia meidän päiviimme, mutta niiden kautta heijastuu kuva siitä, millaisessa musiikillisessa ympäristössä esimerkiksi nuori Georg Philipp Händel oppi italialaisen tyylin.
Todennäköisesti musiikinhistoria tuntee useita “montanareja”, joiden musiikki ei tippakaan kalpene suurten mestareiden rinnalla, mutta jotka ovat täysin unohtuneet historian varrella. Sellainenhan oli pitkään toinen Antonio, nimittäin Vivaldi. Kukaan oli tuskin kuullutkaan Vivaldista, ennen kuin hänen musiikkinsa yhtäkkiä pulpahti uudestaan esiin 1900-luvun alkupuolella.
Omana aikanaan Vivaldi oli tunnettu ympäri Euroopan. Muun muassa nuori Johann Sebastian Bach teki hänen konsertoistaan kosketinsoitinsovituksia osana Weimarin herttuanhovin urkurin tehtäviään vuonna 1713. Vivaldin uusi italialainen tyyli oli vasta rantautumassa saksalaiselle kielialueelle, ja epäilemättä työllä oli merkitystä myös Bachin oman sävelkielen kypsymiselle. Vivaldin konserttojen ohessa Bach kirjoitti transkriptioita useiden muidenkin ajan ykkössäveltäjien töistä.
Niiden joukossa on yksi erityisen kiinnostava nimi, Weimarin herttuanhovin Prinssi Johann Ernst von Sachsen-Weimar. Herttua Johann Ernst III:n nuorimman pojan, Johann Ernstin IV:n konserttoja kehuivat kilvan niin Johann Mattheson, Bach kuin Georg Friedrich Telemannkin; viimeksi mainittu kirjoitti esipuheen Prinssin ensimmäiseen ja ainokaiseksi jääneeseen julkaisuun, Kuuteen Viulukonserttoon opus 1. Ne ovat sujuvia, paljossa toki velkaa Vivaldille, täynnä mielikuvituksellisia käänteitä sekä taidokasta harmonian ja kontrapunktin hallintaa. Konsertoista monet ovat kolmiosaisia 1700-luvun alun italialaistyyppisten konserttojen tapaan, ja niiden osat ovat aikansa uuden trendin mukaisesti ritornello-muotoisia.
Viulisti Anne Schumann toimii Johann Ernst von Sachsen-Weimarin konserttojen antaumuksellisena solistina ja luotsaa Ensemble Fürsten-Musikia luotettavasti. Prinssin musiikin lomassa kuullaan myös kolme Johann Sebastian Bachin cembalosovitusta Johann Ernstin konsertoista. Sebastian Knebelin lievästi mielikuvituksettomista tulkinnoista huolimatta vertailu Bachin omalle tyylilleen uskollisten cembalosovitusten sekä alkuperäisteosten välillä on mielenkiintoinen—ja omiaan entisestään nostamaan nuorena kuolleen Johann Ernstin hengenluomusten arvoa.
Johann Ernst Prinz von Sachsen-Weimar: Viulukonsertot sekä J.S. Bachin transkriptioita niistä. - Anne Schumann, viulu, Sebastian Knebel, cembalo, Ensemble “Fürsten-Musik”. (CPO, 777998-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3354214)Uudet levyt 6.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Ilmeikäs käyntikortti ja hienovarainen teos
Mikko Heiniö sävelsi teoksensa Ilta—11 laulua sekakuorolle, klarinetille ja sellolle pari vuotta sitten turkulaisen Key Ensemble -kuoron sekä Tanssiteatteri Erin tilauksesta. Syntyi liki tunnin mittainen kokonaisuus, jossa vokaaliosat kuudella eri kielellä kirjoitettuihin runoihin ryydittyvät klarinetin ja sellon esittämin välisoitoin.
Heiniö tutkii erilaisia iltoja rakkauden, pimeyden, unen ja tanssin kautta. Lopputuloksena on pääsääntöisesti hitaasti kiertyvää ja tanssivaa musiikkia, jossa klarinetti- ja sellosolisteilla on merkittävä osuutensa—samaten lauluosuudessa on taajaan Key Ensemblen omien laulusolistien sekä koko kuoron vuorottelua. Muutamat riehakkaammin tanssivat hetket sekä rajummat soinnit—etenkin Pimeys-osuudessa Lorcan ja Baudelairen teksteihn—tarjoavat vaihtelua pääsääntöisesti pehmeän ja hidasliikkeisen musiikin keskellä.
Levy on kokonaisuudessaan kuoron omaa tuotantoa—jopa ääniteknikkona toimii kuorolaulajan ja solistin tehtäviensä ohessa tenori Mats Lillhannus. Puoliammattimaisesti toimiva Key Ensemble on johtajansa Teemu Honkasen johdolla noussut ihailtavan omatoimisesti yhdeksi maamme keskeisimmistä ja laadukkaimmista sekakuoroista. Kuoro laulaa kauttaaltaan varmasti, puhtaasti sekä terveesti laajalla dynamiikalla ja kuoron sopraano Maikki Säikkä vakuuttaa solistina; samaten klarinetisti Henna Jämsä sekä sellisti Erkki Lahesmaa punovat Illan kudelmia aistillisesti.
Persoonallinen sekä laadukas levyllinen Mikko Heiniön tanssilauluja on kaikin puolin kunnioitettava saavutus, etenkin kun kuoroille osoitettu julkinen tuki on ylipäätään olematonta verrattuna orkesterien vastaavaan. Omakustanteen pieneksi heikkoudeksi jää äänitys, joka toimii sinänsä oivallisesti hiljaisemmissa ja kamarimusiikillisissa jaksoissa mutta jää hieman tukkoiseksi ja yksiulotteiseksi voimakkaissa ja paksuissa tekstuureissa.
Mikko Heiniön Illan yksitoista tanssilaulua on hienovarainen, ilmeikkäästi laulajille sekä soitinsolisteille soitinnettu kokonaisuus. Se on tarkoitettu esitettäväksi tanssijoiden kanssa, ja sellaisenaan se on varmasti vaikuttava kokemus. Mutta teos kestää hyvin myös omillaan, ja se on levytettynä erinomainen käyntikortti tilaajalleen Key Ensemblelle.
Mikko Heiniö: Ilta, yksitoista tanssilaulua sekakuorolle, klarinetille ja sellolle. - Henna Jämsä, klarinetit, Erkki Lahesmaa, sello, sekä Key Ensemble, joht. Teemu Honkanen. (Fuga, FUGA-9409)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3354214)Uudet levyt 6.5.2016, toimittajana Ville Komppa.
Satuhäät - välirikon jälkeen yhteiseen onneen
Parikymppiset Emilia Marjoniemi ja Mooses Tiitto, eli Emppu ja Mosse, astuvat avioon kesäkuun puolessavälissä Pohjois-Pohjanmaalla Haapajärvellä. Hääjuhlaa vietetään entisellä Haapajärven Kasinolla noin sadan hengen voimin.
22-vuotias Emilia ja vuotta vanhempi Mooses asustavat Ylivieskassa rivitalokotia, jossa vipinästä pitävät huolen yhteiset lapset Elmiina ja Adelina sekä Nalle-koira. Mooses työskentelee pintakäsittelijänä ja Emilia tekee lastenhoidon vastapainoksi myyntikonsultin töitä sekä käy ystävättärensä kanssa aktiivisesti bingoilloissa.
Nuoret tutustuivat kesällä 2011 Kalajoen Bemari-kokoontumisessa, eli Bimmerpartyssa. Muistikuvat kosteahkosta viikonlopusta ovat paikoin hataria ja kun Moosekselle oli pikku humalassa vielä sattunut virhe Emilian numeron tallentamisessa, uhkasi tapailu tyrehtyä heti alkuunsa.
Asia saatiin korjattua ja alkoi tiivis seurustelu, joka rauhoitti meneväisen ja baarissa viihtyneen Emilian elämää. Mooses auttoi koulutehtävissä ja niiden lisäksi pari ehti muuhunkin, sillä pian Emilia oli raskaana ja esikoinen Elmiina syntyi loppuvuodesta 2012.
Vajaan puolentoista vuoden kuluttua Emilia oli jälleen raskaana ja Mooses päätti kosia. Alkoi häiden järjestely, mutta vain muutama viikko ennen häitä oli häästressi käydä kohtalokkaaksi ja pari ajautui eron partaalle. Lopulta erokriisi ratkesi nopeasti ja häiden järjestely pääsi jatkumaan.
Cheek tykästyi Diandran biisiin ja halusi mukaan – Huitoo-kappaletta työstettiin Alpha Omega -kiertueella
Diandra pyörii paljon suomalaisessa räppiskenessä. Räppäreistä puolustavimmin häneen suhtautuu Cheek, hän arvioi.
**Diandra** on tällä viikolla palannut uuden musiikin pariin, kun _Huitoo_-sinkku julkaistiin keskiviikkona. Biisillä on mukana fiittaamassa **Cheek**, jonka kanssa Diandra on tehnyt aiemminkin yhteistyötä. Diandra on esimerkiksi ollut itse fiittaamassa Cheekin Fiiliksissä-biisillä sekä kiertämässä mukana Alpha Omega -jäähallikiertueella.
Tuolta kiertueelta sai alkunsa myös _Huitoo_-biisin yhteistyö, Diandra kertoo YleX Aamun haastattelussa.
\- Olin juuri saanut jonkin vähän uudemman version tästä biisistä valmiiksi. Kysyn Jarelta aina vähän mielipidettä ja neuvoa varsinkin musa-asioissa, ja se oli tästä biisistä, että no hei tää on aika hyvä, voisin vaikka hyppää mukaan.
Diandralle kelpasi saada mukaan Suomen suosituin räppäri. Diandra itse laulaa biisillä bilettämisestä ”broidien kanssa”, Cheek puolestaan räppää:
_Didi on meiän mimmei_
_sä voit katsoo mut et koskettaa_
Kuulostaa siltä, että Cheekillä on isovelimäinen ja suojeleva suhtautuminen Diandraan, joka on tehnyt paljon yhteistyötä suomalaisten räppäreiden kanssa ja viettää myös vapaalla aikaa heidän kanssaan. Diandra sanoo, että räppäreistä varmaankin juuri Cheek puolustushenkisin häntä kohtaan.
\- Me ollaan hyviä ystäviä. Aivan ihanaa saada tollasia tyyppejä elämään, se on suuri onnellisuuden aihe minulle.
**Lue myös:**
[Fanit rakastavat, kriitikot nyrpistelevät – kesähittikisa käy nyt kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263675)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231) 
Lilith
Jean Seberg ja Warren Beatty ovat pääosissa terapeutin ja potilaan vaarallisesta suhteesta kertovassa elokuvassa.
Lauantaina 7.5. vietetään [Jean Seberg & Françoise Sagan -teemailtaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/seberg-sagan-ja-tristesse-tervetuloa-ikava-teemalauantaissa-75). Edellisen perjantain elokuva ennakoi sitä: Jean Seberg on nimiosassa elokuvassa Lilith, joka kertoo terapeutin ja skitsofreenikon vaarallisesta suhteesta.
Warren Beatty on Vincent, terapeuttiharjoittelija kokeellisessa, edistyksellisessä mielisairaalassa. Liltih-nimisestä potilaasta, joka on vetäytynyt eristyksiin maailmasta, tulee Vincentille epäterve pakkomielle. Outoa lumovoimaa huokuvan Lilithin ja Vincentin suhde kehittyy läheiseksi ja epäammattimaiseksi, eikä Vincent lopulta hallitse lainkaan luomaansa tilannetta.
Lilith jäi ohjaajansa Robert Rossenin (1908–1966) viimeiseksi elokuvaksi.
Lilith, USA 1964. O: Robert Rossen. N: Jean Seberg, Warren Beatty, Peter Fonda
Joukkueellinen äijiä – Leijonien avausvastustaja kiusanhenki
Tiiviiseen viisikkopeliin luottava Valko-Venäjä ei ole todellakaan helppo vastustaja. Viime vuonna Leijonat urakoi voiton vasta voittomaalikilpailusta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-urakka alkaa perjantaina Pietarissa. Leijonilla on avausottelussaan vastassa tuttu joukkue, Valko-Venäjä. Toista vuotta jenkkiluotsi Dave Lewisin alaisuudessa pelaavalle Valko-Venäjälle MM-turnaus venäläisyleisön edessä lähentelee kotikisoja. 
Peräti 18 KHL-pelaajalla pumpattu Valko-Venäjä on viime vuosina noussut kisojen mustienhevosten joukkoon.
Kovuuteen ja tiiviseen joukkuepeliin luottavan joukkueen runko muodostuu 12 Dinamo Minskin pelaajasta, ja miehistö on pysynyt viime vuodesta lähes samana. Taitoa Valko-Venäjän MM-ryhmään tuovat muiden muassa Andrei ja Sergei Kostitsin sekä kanadalaistaustainen Geoff Platt.
Kuten muillekin kiekon suurmaille, Valko-Venäjä on ollut edellisvuosina myös Suomelle kiusanhenki. Maiden väliset ottelut ovat olleet erityisesti 2010-luvulla tiukkoja – viime keväänä Leijonat kaatoi Valko-Venäjän vasta voittomaalikilpailun jälkeen.
Suomi on kohdannut Valko-Venäjän MM-historian aikana yhteensä kahdeksan kertaa. Leijonien toistaiseksi ainoa tappio "Biisoneille" tuli vuoden 2009 jatkolohkossa.
Valko-Venäjä aloitti MM-taipaleensa vuonna 1993 MM-kisojen silloisesta C-sarjasta. A-sarjaan maa nousi kevääksi 1998 ja on siitä lähtien pudonnut vain kahdesti toiseksi korkeimmalle sarjastasolle, edellisen kerran kaudeksi 2003-04.
Pudotuspeleissä Valko-Venäjä on ollut MM-historiansa aikana neljästi. Venäjän turnauksessa se yrittää venyttää puolivälieräputkensa kolmen vuoden mittaiseksi.
Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen alkaa Pietarissa kello 20.15.
"Olut maistuu, tuli sitten voitto tai turpaan" – Jääkiekon kisaturistille kaverit ovat jopa otteluita tärkeämpiä
Tuhannet suomalaiset matkustavat Venäjälle katsomaan jääkiekon MM-kilpailuja. Toisia vetävät puoleensa jännittävät ottelut. Leijonafani Hannu Isomäkeä houkuttaa enemmänkin karnevaaliseurue – ja kalja.
Pelipäivänä kuunnellaan loma-asunnolla moneen kertaan "Ihanaa, Leijonat, ihanaa". Jäähallin tuntumaan hankkiudutaan kolmisen tuntia ennen ottelua. Suomalaisille faneille on siellä varattu baari, "leijonaluola", etukäteisjuhlintaa ja jälkilöylyjä varten. Hallin ulkopuolella on yleensä myös fanialue, johon pääsee virvokkeille ennen ottelua.
Näin kokee jääkiekon MM-kilpailut vaasalainen Hannu Isomäki. 40-vuotias kalusteasentaja on hurahtanut kiekkoturismiin.
Otteluun valmistautuessa soivat kannatuslaulut. Helposti raikaa: "On meillä sauna, viina ja kirves. Oi, Suomi on niin ihana!" Matsin jälkeen erityisen mieluinen on tietysti Maamme-laulu.
– Kukaan ei lähde itkien majapaikkaan, vaikka Suomi häviäisi. Olut maistuu, tuli sitten voitto tai turpaan.
**"Suuri karnevaali"**
Peruukki, aurinkolasit ja pelipaita. Moni kulkee välipäivinäkin sinivalkoisissa mutta ei sentään fanipaidassa.
– Pelipäivänä olet tavallaan eri tyyppi.
Pukeutuminen on kisamatkoilla paljon tärkeämpää kuin kotimaan peleissä, sillä lätkän MM-kisat, varsinkin alkuerät, on suuri karnevaali. Suomalaisia nähdään esimerkiksi lehminä ja elviksinä.  
Finaalipuolen liput maksavat niin paljon, että noiden otteluiden katsomossa on fanipaitojen sijaan pikemminkin pukumiehiä.
**"Ensimmäisestä kerrasta vain sumuisia muistoja"**
Kaverien ja juhlahumun vuoksi Hannu Isomäki reissaa Pietariin jo 12. MM-kisoihinsa.
Isomäki lähti ensimmäisen kerran, Tsekin Ostravaan, keväällä 2004 tutun kaveriporukan houkuttelemana. Matka sai jatkoa vuotta myöhemmin, mies tutustui kisoissa kokoontuvaan suomalaisten joukkoon – ja perinne oli syntynyt.
– Tunnistan helposti lähemmäs sata vakiokävijää. Yhteydenpito on muuten satunnaista, mutta kohdekaupungissa ollaan aina kuin parhaat tutut. Yhteishenki on huolehtivaista, ja suomalaiset faniporukat viihtyvät toistensa seurassa.
**"Alkoholi kuuluu kisatouhuun"**
Olutta, votkaa, energiajuomaa. Reissu menee käytännössä kokonaan pikku hiprakassa. Pelipäivänä alkoholia kuluu paljonkin enemmän, ja välipäivinä maistuu, vaikka silloin kerätään voimia.
– On se ryyppyreissu. Kyllä se kotonakin tiedetään.  Aamuisin lähetän kuvia edellisillasta.
Onko sitten järkeä maksaa ottelulipuista, jos juhliminen on pääasia?
– Jos kuolet, et rahojasi mukaan saa. Elämästä pitää nauttia. Kyllä alkoholi kuuluu kisatouhuun. Moni tutuista suhtautuu peleihin kyllä kiihkeämmin kuin meidän porukka.
**"En ole luopunut mistään"**
– Reissu on tiedossa hyvissä ajoin ja elän säästeliäästi, joten en ole joutunut luopumaan [kisaturismin takia] mistään.
Viime vuosien osa-aikatöistään isän ja aviomiehen on ollut helppo järjestää kymmenenkin päivän vapaa kisamatkaa varten. Vakituisten töiden aikaan harrastukseen hupeni esimerkiksi talviloma ja osa kesälomasta.
– Koskaan ei ole ollut työnantajan kanssa vaikeuksia sopia näistä.
**"Hodari mikroon pelipäivänä"**
Kisaseurue elää paljolti omilla kokkaamisillaan ja grilliruoalla. Asunnolla perunoita ja spagettia, kaupungilla kebabia.
– Pelipäivänä ei kannata mennä mihinkään seisovaan pöytään, koska silloin ei jaksa juoda matsissa niin paljon.
**"Reissun valmistelu alkaa jo syksyllä"**
Ensimmäisenä varataan majoitus. Lokakuussa varmistui, että Suomi pelaa Pietarissa. Airbnb:n kautta etsitään asunto ainakin suhteellisen läheltä ydinkeskustaa.
– Jäähallin läheisyydellä ei ole niin väliä, koska hallille vie aina hyvät kulkuyhteydet.
Kun asunnon varaa kyllin varhain, vuokraajat eivät ole vielä tajunneet nostaa hintoja MM-viikkojen ajaksi.
– Ja koska meitä on aina porukka, asunto sopii paremmin kuin liuta hotellihuoneita. Keittiö tarvitaan, jotta päästään tekemään jauhelihakastiketta.
Seuraavaksi hankitaan matkaliput, mieluiten jo marraskuussa. Kulkuyhteyksiä kartoittaessa hyötyy lentojen varhaisesta buukkaamisesta. Ajoissa kannattaa olla siksikin, että hahmottaa vaihtoehtoiset reitit.
– Ostravan 2015 kisoihin meno olisi tullut kalliiksi lentämällä Prahaan ja jatkamalla 5 tuntia junalla. Ratkaisumme olikin lentää Puolan Krakovaan ja siirtyä sieltä bussilla parissa tunnissa Ostravaan.
Lopuksi ostetaan pääsyliput otteluihin. Niitä tulee myyntiin jopa lokakuussa. Yksittäisiä lippuja saa marraskuusta lähtien – joka tapauksessa ennen joulua.
Pietarin-matkan budjetti Hannu Isomäellä muodostuu näin.
Viiden henkilön seurue majoittuu viideksi yöksi vuokrattavaan loma-asuntoon. Isomäen osuus 130 euroa. Vaasa-Helsinki-välin menopaluumatka taittuu bussilla ja Helsinki-Pietari-väli junalla. Matkalippujen hinta 210 euroa. Otteluita Isomäki katsoo kolme, pääsyliput yhteensä 135 euroa.
Kuluja syömisestä, juomisesta ja paikallisliikenteen lipuista kertyy arviolta 50-100 euroa päivässä eli kaikkiaan 250-500 euroa.
**"Jotkut lähtevät kisoihin katsomaan lätkää"**
– Pelin katsominen on toki makeeta, ja jotkuthan lähtevät kisoihin nimenomaan katsomaan lätkää. Minä lähden sinne kokonaisuuden takia. Lätkää näkee paljon muutenkin, mutta tämä kisatapahtuma on vain kerran vuodessa. Saa ottaa omalla porukalla kaljaa ja pitää hauskaa, Hannu Isomäki myhäilee.
Uusi syöpähoito nostattaa toiveita – täysin ihmisperäinen vasta-aine löytää syöpäsolut
Uuden ihmisperäisen vasta-aineen avulla voidaan kehittää potilaan omaa vastustuskykyä ja samalla välttää nykyisten hoitojen aiheuttamat sivuvaikutukset.
Yhdysvaltalaisen Duken yliopiston tutkijat ovat saaneet hyviä tuloksia aivan uudenlaisella syöpähoidolla. Asiasta kertovat mm. [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/science/cancer-treatment-cure-antibodies-immune-system-a7015426.html) ja [Fox News](http://www.foxnews.com/health/2016/05/05/researchers-develop-human-derived-antibody-that-appears-to-destroy-cancer-cells.html) -uutiskanava.
Yliopistossa tutkittiin henkilöitä, joiden tiedettiin olevan poikkeuksellisen vastustuskykyisiä syöville. Yliopistossa heidän immuunijärjestelmästään kyettiin eristämään aine, jonka uskotaan olevan hyvän vastustuskyvyn taustalla.
Tätä syövän vasta-ainetta on nyt tutkittu laboratorio-oloissa lupauksia herättävin tuloksin. Tiedelehti Cell Reportsissa julkaistussa tutkimusraportissa kerrotaan, että ihmissoluilla ja hiirillä tehdyissä kokeissa aine alkoi tappaa syöpäsoluja.
Hiiret tosin kuolivat syöpään, mutta tutkijat arvelevat tämän johtuvan siitä, ettei lääkettä annettu riittävän suurta määrää.
Tutkimusta johtanut professori Edward Patz on innostunut uudesta hoitomuodosta.
– Kyseessä on ensimmäinen kokonaan ihmisestä peräisin oleva vasta-aine, joka on kehitetty syövän hoitoon.
– Tämä voi edustaa aivan uudenlaista lähestymistapaa syöpähoidoissa. Se on jännittävää, sillä vasta-aine tappaa nimenomaan syöpäsolut, joten tuumorin kuriinsaaminen ei aiheuta merkittäviä sivuvaikutuksia.
Professorin mukaan uuden vasta-aineen avulla ihmisen omaa immuunijärjestelmää voidaan muokata siten, että se tappaa syöpäpesäkkeen tai ainakin estää sitä kasvamasta.
Tutkimus on nyt siinä vaiheessa, että sitä voitaisiin testata oikeisiin syöpäpotilaisiin.
Video: Putinin kaverit musisoivat Isisiltä vallatussa Palmyran amfiteatterissa
Venäjän ja Syyrian joukot valtasivat Palmyran muinaiskaupungin takaisin Isisiltä kuukausi sitten. Torstaina Palmyrassa järjestetyssä yllätyskonsertissa esiintyivät muun muassa presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvat Valeri Gergijev ja Sergei Roldugin.
Venäjä järjesti klassisen musiikin konsertin torstaina Syyrian Palmyran muinaiskaupungin amfiteatterissa. Syyrian joukot saivat Venäjän ilmaiskujen tuella Palmyran vallattua takaisin äärijärjestö Isisiltä kuukausi sitten.
Torstain konserttia pidetään Kremlin pyrkimyksenä hakea hyväksyntää Venäjän läsnäololle Syyriassa.
Amfiteatterissa esiintyi maineikas Pietarin Mariinski-teatterin orkesteri Valeri Gergijevin johtamana. Gergijevillä tiedetään olevan läheiset suhteet presidentti Vladimir Putiniin. Orkesteri esitti Johan Sebastian Bachin musiikkia.
Esiintymässä oli myös Putinin lähipiiriin kuuluva sellisti Sergei Roldugin, jonka nimi nousi esille Panaman tietovuodon yhteydessä. Rolduginin epäillään omistavan useita veroparatiisiyhtiöitä.
Vladimir Putin lähetti konserttiin videotervehdyksen Sotshin residenssistään. Putin kutsui terrorismia taudiksi, jonka leviäminen on estettävä. Hän totesi Palmyran takaisin valtaamisen olevan voitto ja muistutti terroristien uhrien kokemista menetyksistä.
Konsertista tiedotettiin vain tunteja ennen sen alkamista. Yleisön joukossa oli venäläisiä sotilaita, Syyrian hallinnon edustajia ja paikallisia ihmisiä.
Palmyran muinaiskaupunki on yksi Unescon maailmanperintökohteista.
Stora Enson seulomo käyttöön toukokuun loppupuolella
Stora Enson Veitsiluodon Kemin tehtaan seulomoinvestointi alkaa olla loppusuoralla.
Stora Enson Veitsiluodon Kemin tehtaan johtaja Juha Mäkimattilan mukaan uusi seulomo käynnistyy toukokuun lopussa.
Miljoonia euroja maksava laitteisto parantaa sellutehtaalla puuhakkeen laatua lajittelemalla siitä pois epäpuhtauksia sekä liian pieniä tai suuria jakeita.
Uuden prosessilaitteiston odotetaan kestävän useita kymmeniä vuosia.
Skotlannin kansallispuolue menetti enemmistönsä, Labourille tappio
Itsenäisyysmielinen SNP voitti kolmannen kerran peräkkäin Skotlannin parlamenttivaalit, mutta menetti parlamenttienemmistönsä. Työväenpuolueelle päivä oli Skotlannissa synkkä, sillä se putosi parlamentin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Skotlannin kansallispuolue SNP on voittanut torstaina pidettyt Skotlannin alueparlamenttin vaalit. Puolue menetti kuitenkin enemmistönsä parlamentissa.
SNP sai 63 parlamentin 129 paikasta. Edellisessä parlamentissa sillä oli 69 paikkaa. Tämä tarkoittaa sitä, että puolue joutuu hakemaan muiden puolueiden tukea muodostaakseen hallituksen. Todennäköisenä vaihtoehtona pidetään vihreitä, jotka voittivat kuusi paikkaa.
Konservatiivit nousivat toiseksi suurimmaksi puolueeksi 31 paikalla. Labour hävisi konservatiiveille Skotlannissa ensi kertaa vuosikymmeniin ja sai 24 paikkaa.
"Historiallinen voitto"
Kun ääntenlaskenta oli vielä kesken, SNP:n johtaja Nicola Sturgeon kutsui puolueensa kolmatta peräkkäistä voittoa historialliseksi.
SNP oli kuitenkin toivonut asemansaa vahvistuvan, jotta se saisi valtuudet luotsata Skotlannin kohti mahdollista toista kansanäänestystä itsenäisyydestä.
Vuonna 2014 järjestetyssä kansanäänestyksessä enemmistö skoteista vastusti itsenäistymistä.
Sturgeonin mukaan uudelle äänestykselle voisi olla kimmoke Britannian kesäkuinen kansanäänestys EU-jäsenyydestä. Näin olisi siinä tapauksessa, että koko Britannia äänestäisi EU:sta eroamisen puolesta, mutta skotit äänestäisivät EU:ssa pysymisen puolesta.
Nyt haetaan kakkaa kukkasille hevostalleilta – mutta varo liian tuoreita munkkeja
Keväisin hevostalleilla käy kuhina, eikä pelkästään ratsastajien vuoksi. Moni käy kyselemässä talleilta hevosenlantaa puutarhoihinsa lannoitteeksi. Puutarhaneuvojan mukaan oikean annostelun oppiminen vaatii näppituntumaa ja kasvien kunnon tarkkailua. Liian vahvaa lannoitusta kasvit eivät kestä.
Valmennuskeskus MP Riding Centeriä Hämeenlinnan Rengossa pitävät Mia ja Petri Korhonen päättivät järjestää eräänä toukokuisena päivänä Kakkaa kukkasille -tapahtuman. Kun talleilla on nelisenkymmentä hevosta ja tarhojakin yhtäläinen määrä, kertyy lantaa vuoden mittaan jo tarhoihinkin merkittävästi.
– Hevoset ovat pitkän päivän ulkona. Toiset ovat neljä tuntia, toiset vähän pidempään. Ulkoalueet täytyy siivota kauneuden ja siisteyden vuoksi ja lakikin sen vaatii, että ne pidetään puhtaana, kertoo Petri Korhonen.
Miksipä siis ei samalla tarjoaisia ihmisille mahdollisuuden noutaa lantaa kotipuutarhaansa? Mia Korhonen sanoo, ettei ole mahdotonta, että Kakkaa kukkasille -päivästä tulisi ihan jokakeväinen tapahtuma.
Ihmisille lantatarjous kelpasi, vaikka se tarkoitti sitä, että itsekin joutui tarhoista lantaa haravoimaan. Petri Korhosen mukaan tarkoituksena olikin tarjota ihmisille liikunnallinen iltapäivä luonnon keskellä. Lannan sai mukaansa ilmaiseksi.
Kikkareet koirilta piiloon
Porkkana-, sipuli-, mansikkaistutuksetja perunapenkki nyt ainakin. Ja ehkä marjapensaat. Ne saavat Hämeenlinnan Rengossa asuvien Esko ja Marja Järvenpään puutarhassa hevosenlantaa tänä keväänä.
Järvenpäät olivat tulleet hakemaan lantaa suoraan tallilta naapurin vinkin perusteella. Esko Järvenpää aikoo pistää lantaa istutusten ja kylvösten pohjalle ja multaa päälle. Kun kasvisten juuret kasvavat, alkavat ne imeä vähitellen elinvoimaa lannasta.
Pariskunnan keräämä lanta on peräisin tarhasta eli täyttä tavaraa. Vanhimmat jätökset ovat saaneet muhia ulkona syksystä lähtien, joten lannan voimakkuus on ehtinyt hieman tasaantua. Liian tuoreen hevosenlannan kanssa [kannattaakin olla varovainen](http://yle.fi/uutiset/liian_tuore_hevosenlanta_voi_aiheuttaa_tuhoa_puutarhassa/8794289), jotta ei saa aikaan tuhoa puutarhassaan.
Hattulalainen Merja Vilska halusi peräkärryynsä purunsekaista, jo valmiiksi palanutta lantaa. Vilskan kotipuutarhassa hevosenlanta on tuttu juttu.
– Se on parasta. Se ongelma siinä on, että koirat tuppaavat tykkäämään siitä myös. Kikkareet pitää hyvin peittää peltoon, etteivät ne lähde sieltä pois, Vilska nauraa.
Vilska oppi jo äidiltään, että kannattaa käyttää palanutta hevosenlantaa, koska liian tuore lanta saattaa polttaa kasvien juuria.
Oikea annostelu näppituntumalla
Miten hevosenlantaa sitten pitäisi käyttää, etteivät kasvit kärsisi turhan vahvasta sekoituksesta?
Etelä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja, hortonomi ja puutarhaneuvoja Arja Pehkonen huomauttaa, että oli sitten kyseessä lehmän- tai hevosenlanta, tarkkoja ohjeita sen käyttämiseksi ei voi antaa, vaan hommassa tarvitaan näppituntumaa.
Näppituntuma taas kehittyy lannoitettua kasvia seuraamalla pitkin kasvukautta. Kokemus on tässäkin valttia.
Arja Pehkonen sanoo, että jos kasvin lehdet jäävät pieniksi, ovat vaaleanvihertävät ja muutenkin kasvi on kitukasvuisen oloinen, silloin voi olettaa, että lannoitetta ei ole tarpeeksi tai lannoite ei ole ollut tarpeeksi "ravitsevaa". Liian väkevää lannoitusta kasvi ei kestä, siispä näppituntumalla on etsittävä sitä sopivaa sekoitusta, jos käyttää pelkästään lantaa.
Pehkonen neuvoo, että vähän voimakkaampaa lantaa voi laittaa maahan tomaatin tai kurpitsan kasvupaikan pohjalle tavallaan lämpöpatteriksi, ja sopivasti multaa päälle. Alussa tomaatin ja kurpitsan juuret eivät kasva, joten lanta ei pääse polttamaan juuria.
Sivutuotteena rikkakasveja
Esimerkiksi pensasrivistöön katteen sekaan voi laittaa hevosenlantaa ja katsoa, miten pensaat alkavat käyttäytyä. Jos pensaat alkavat mukavasti vihertää, silloin koostumus ei ole liian vahva. Jos taas pensaat näyttävät kärsivän, silloin tehoa on liikaa.
Jos lanta on aivan tuoretta, sen voi laittaa lehtikompostiin, jossa se pistää vauhtia lehtien kompostoitumiseen. Jos lannan seassa on purua, se sopii maanparannusaineeksi. Puru tosin hajotessaan käyttää itse typen hyväksi, joten lannoitteena purulanta ei välttämättä ole kaikkein tehokkainta, Pehkonen huomauttaa. Maanparannusaineeksi se sopii mainiosti.
– Lanta tuo tullessaan myös rikkakasveja, mikä kannattaa ottaa huomioon, muistuttaa Arja Pehkonen.
Porokolareita sattui aiempaa enemmän
Porokolareita on sattunut aiempaa enemmän viime vuonna. Viime vuonna auton alle jäi 4321 poroa, mikä on yli 500 poroa enemmän kuin edellisvuonna.
Eniten ajoneuvoja ja poroja törmäsi Muonion ja Poikajärven paliskuntien alueella.
Porokolareita sattui viime vuonna toiseksi eniten alkaneella vuosituhannella. Vain vuonna 2006 niitä oli enemmän, yhteensä 4624.
Luvut ovat Liikennevakuutuskeskuksen tilastoja.
– Porot vaelsivat viime syksynä tavallista enemmän ja kauemaksi ruuan perässä, koska sieniä oli erittäin vähän. Myös sääolot ja liikennemäärät vaikuttavat siihen, kuinka paljon porokolareita sattuu, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo.
Poronhoitoalueella on kokeiltu vuosien saatossa useita keinoja vähentää porokolareita. Tuoreimpina esimerkkeinä ovat kahdella tieosuudella tehty kokeilu, jossa kännykkään on saanut varoituksia tielle tulevista poroista sekä porojen sarviin laitettu heijastemaali.
Autojen lisäksi myös junat koituivat porojen turmaksi. Viime vuonna junan alle jäi lähes 500 poroa. Se on lähes kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Miksi Aho sopii Granlundin ja Koivun rinnalle paremmin kuin Pulkkinen?
Antii Törmänen pohdiskeli Suomen ketjusommitelmia, ylivoimapeliä sekä avausvastustaja Valko-Venäjää Aamu-tv:n MM-aamussa. MM-aamu jokaisena Leijonien pelipäivänä sekä Aamu-tv:ssä että Yle Puheella.
Kannabiksen kuvat vaatteissa huolettavat – rehtoreilta paimenkirje koteihin Seinäjoella
Seinäjoen yläkoulujen rehtorit ovat lähettäneet oppilaiden koteihin kirjeen, jossa varoitetaan koetusta huumemyönteisyyden lisääntymisestä. Koteja kehotetaan myös kiinnittämään huomiota nuortensa vaatetukseen. Kannabiksen kuvilla varustettuja vaatteita ei kouluissa hyväksytä.
Seinäjoen kuuden yläkoulun rehtorit ovat julkaisseet yhteisen kannanoton huumemyönteisyyden lisääntymisestä. Kannanotto on jaettu yläkoululaisten koteihin.
Rehtoreiden mukaan suuri osa oppilaista on huumevastaisia, mutta osa suhtautuu huumausaineisiin positiivisesti.
–  Tietynlainen myönteisyys huumeisiin on lisääntynyt ja haluttiin herättää vanhempia ja sitä kautta nuoria siihen, että ei lähdetä tekemään huumekokeiluita, perustelee viestiä Nurmon yläasteen rehtori Teemu Tassi.
Katse vaatteisiin
Rehtorit toivovat perheiden kiinnittävän huomiota muun muassa oppilaiden vaatetukseen. Kannanoton mukaan muutamilla oppilailla on ollut koulussa asusteita, joissa on ollut esillä cannabis sativan kuvia. Osa¨nuorista on käyttänyt asusteita tietoisesti, osa viattomasti.
– Joka koulussa näitä vaatteita varmasti aina jollakin on. Todettiin, että tälläistä pukeutumista näkee ja että on hyvä koteja tiedottaa.
Asusteista on käyty kouluissa keskustelua oppilaiden kanssa ja merkkien kantaminen on kielletty. Rehtoreiden mukaan kouluissa ei sallita minkäänlaista positiivista markkinointia päihteisiin liittyen. Samaa toivotaan myös kodeilta.
– Yritetään olla tuntosarvet pitkällä asian suhteen. Aito välittäminen ja asioista juttelu kotona on aina tavattoman tärkeätä, Tassi sanoo.
Koteihin lähetettyyn viestiin on liitetty linkkejä eri tahoihin, joiden kautta huumeista ja niiden käytön vaaroista on saatavissa lisätietoa.
Rinne muurina maalilla - Nashville vei trillerin 3. jatkoerässä
Nashville otti erittäin tärkeän voiton, kun se löi San Josen kolmannessa jatkoerässä 4-3. Pekka Rinne torjui 44 laukausta Nashvilllen maalilla.
Nashville Predators ja San Jose Sharks pelasivat jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelikamppailun pitkän kaavan mukaan. Nashville otti lopulta erittäin tärkeän kotivoiton kolmannessa jatkoerässä maalein 4-3. Voittomaalin teki Mike Fisher ajassa 111.12. Toisen kierroksen ottelusarja on nyt tilanteessa 2-2.
Ottelu oli pisin Predatorsin seurahistoriassa ja myös tämän kevään pudotuspelien pisin vääntö.
Ensimmäisessä jatkoerässä Sharksilta hylättiin maali pitkän videoiden tutkimisen jälkeen. Joe Pavelski otti kiekon kädellä alas ja osui siihen mailallaan maaliviivalla. Samalla häntä työnnettiin Rinteen päälle. Osuma hylättiin lopulta maalivahdin häirinnän vuoksi.
Sharksin Joonas Donskoi tasoitti ottelun 2-2:een toisessa erässä. Donskoin laukaus muutti suuntaa puolustaja Ryan Ellisin mailasta ja yllätti Pekka Rinteen.
Rinne pelasi kuitenkin loistavan ottelun. San Jose oli hallitsevampi osapuoli jatkoerissä, mutta Rinne teki kaikki yritykset tyhjiksi. Rinteelle merkittiin kaikkiaan 44 torjuntaa.
Ottelusarja jatkuu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä San Josessa.
Kotkan ja Pyhtään ilmanlaatu pysynyt hyvänä
Ilmanlaatu mitattiin kahdella kiinteällä ja yhdellä liikuteltavalla mittausasemalla. Esimerkiksi Kotkansaarella ilma oli hyvälaatuista 95 prosenttia vuoden päivistä.
Kotkan ja Pyhtään ilmanlaatu on pysynyt hyvänä tai tyydyttävänä. Ilmanlaatua mitattiin viime vuonna kolmella mittausasemalla Kotkansaarella, Rauhalassa sekä Pyhtäällä. Kotkansaarella ilma oli hyvälaatuista 95 prosenttia, Rauhalassa 89 prosenttia ja Pyhtäällä 83 prosenttia vuoden päivistä.
Ilmanlaaturaportin mukaan ohje- ja raja-arvot eivät ylittyneet millään mittausasemalla ilman epäpuhtauden osalta.
Hengitettävien hiukkasten pitoisuudelle asetettu raja-arvo ylittyi Rauhalassa kymmenenä päivänä ja Pyhtäällä viitenä päivänä viime vuonna. Suurin ylityksiin vaikuttanut tekijä oli hankala katupölytilanne. Määräysten mukaan raja-arvo saa ylittyä 35 kertaa kalenterivuoden aikana.
Hajuihin liittyneitä ilmoituksia tehtiin Kotkan ympäristökeskukselle eniten helmikuussa ja toukokuussa. Yhteydenotot liittyivät Sunilan tehtaalla tapahtuneeseen venttiilivuotoon ja toukokuussa soodakattilan ylösajoon.
Tältäkö näyttää tulevaisuuden Kuusijärvi? – suunnitelmissa saunakylä, metsäterapiakeskus ja kylpylä
Kehittämiskohteet tähtäävät pitkälle tulevaisuuteen, eikä niille ole asetettu tarkkaa aikataulua. Mitä kaikkea lopulta Kuusijärvelle rakennetaan riippuu rahoittajien löytymisestä.
Vantaalaisten ja helsinkiläisten suosimasta Kuusijärven uimapaikasta aiotaan kehittää portti Sipoonkorven kansallispuistoon.
Tuoreessa kehittämissuunnitelmassa Kuusijärvelle on hahmoteltu muun muassa saunakylää. Lisäksi sinne voisi tulla metsäterapiakeskus ja pienimuotoinen luontohenkinen kylpylä. Suunnitelma pitää sisällään myös ravintola- ja kokoustiloja sekä tiloja yrittäjille.
Laajemmalle Kuusijärven alueelle kaavaillaan kattavaa ulkoilureittien verkostoa. Reitti liittyisi jo suunniteltuun kevyen liikenteen siltaan yli Vanhan Porvoontien ja kohti Sipoonkorven kansallispuistoa. Eri paikkoihin on esitetty sopivia pisteitä esimerkiksi varattaville tulipaikoille.
Kehittämiskohteet tähtäävät pitkälle tulevaisuuteen, eikä niille ole asetettu tarkkaa aikataulua. Mitä kaikkea lopulta Kuusijärvelle rakennetaan riippuu rahoittajien löytymisestä.
Kuusijärven kehittäminen etenee silti jo tänä vuonna, kun kaupunki laajentaa nykyistä, ahtaaksi käynyttä pysäköintialuetta. Suunnitelmissa on myös täysin uusi pysäköintialue.
RSO:n kamarimusiikkifestivaalin teemana on The Grand Tour 
RSO:n muusikoiden suunnitteleman kamarimusiikkifestivaalin teemana on tänä vuonna The Grand Tour. Nimi viittaa eurooppalaisen sivistyneistön 1700-luvulla tekemiin kulttuuripainotteisiin opintomatkoihin Italiassa. ”Muusikon elämä on suuri kiertue, joka vie vieraille maille opiskelemaan ja konsertoimaan, mutta samalla herkistää kuuntelemaan sisintään. Vierauden ympäröimänä moni löytääkin oman minuutensa”, kuvailee RSO:n sellisti Jukka Rautasalo teeman valintaa.
Musiikkitalossa 13.–15.5. pidettävän festivaalin seitsemässä konsertissa on teoksia mm. Couperinilta, Esa-Pekka Saloselta, Luigi Boccherinilta ja Eero Hämeenniemeltä. Kantaesityksinä kuullaan **Kirmo Lintisen** __Ballata concertante__ ja **Olli Virtaperkon** __In nomine ’Shivering’__. Avajaiskonsertti **13.5.** lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **verkossa yle.fi/rso**. Lauantain ja sunnuntain konserttien taltioinnit kuullaan kesä-heinäkuussa tiistaisin klo 14 Yle Radio 1:ssä.
Käsite "Grand Tour" ilmestyi eurooppalaiseen kielenkäyttöön vuonna 1670 roomalaiskatolisen papin ja matkakirjailijan Richard Lasselsin teoksessa Voyage or a Complete Journey through Italy. Varsinaista kulta-aikaansa Grand Tour eli 1700-luvulla, jolloin sitä siivitti valistusajan korostama ajatus mahdollisimman monipuolisesta sivistyksestä. Matkan aikana oli määrä oppia kieliä ja käytöstapoja sekä tutustua eri maiden taideaarteisiin, arkkitehtuuriin ja musiikkiin. Yleensä nuoren ylimyksen mukana matkasi kokeneempi opettaja, joka kaiken muun ohella piti parhaansa mukaan huolta siitä, ettei huvittelu karannut täysin käsistä. Koska matkustaminen oli hidasta ja vaivalloista, kunnon Grand Tourille varattiin kunnolla aikaa, mieluusti kahdesta neljäänkin vuotta, jolloin tärkeimmissä matkakohteissa viivyttiin useita kuukausia. Jos rahaa oli rasitteeksi asti, ei pidetty pahana, jos matkailija toi tuliaisina taidetta eri matkakohteista.
**József Hársin** johdolla kuultava avajaiskonsertti 13.5. on nimeltään **Taivaallista torvensoittoa**. Sen ohjelmassa on** Wassenaeren**__ Concerto armonico nro 2__, **Stravinskyn**__ Pulcinella__-sarja sekä **Mendelssohnin** sinfonia nro 4, lisänimeltään ”italialainen”. Myöhäisillan kamarimusiikissa kuullaan **Tomasin** __Fanfares liturgiques__ ja** Puccinin** __Crisantemi__.** Ennen konserttia klo 18 **RSO:n sellisti Jukka Rautasalo ja alttoviulisti **Tommi Aalto** kertovat festivaalin ohjelmasta päälämpiössä.
**Avajaiskonserttia lukuun ottamatta, konsertteihin on vapaa pääsy. **Koska paikkoja on rajoitetusti, pyydämme noutamaan konserttiin vapaalipun Musiikkitalon naulakkohenkilökunnalta konserttipäivänä. Lippuja jaetaan sekä lauantaina että sunnuntaina klo 11 alkaen saman päivän konsertteihin. Saliin mahtuu n. 200 henkilöä.
**13.–15.5. KAMARIMUSIIKKIFESTIVAALI The Grand Tour**
**13.5. klo 19 Konserttisali 
[TAIVAALLISTA TORVENSOITTOA](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/13/perjantaisarja-14-kamarimusiikkifestivaali-grand-tour)**
József Hárs, kapellimestari 
Unico Willem van Wassenaer: Concerto armonico nro 2
Igor Stravinski: Pulcinella-sarja 
Felix Mendelssohn: Sinfonia nro 4 “Italialainen” 
ENNEN KONSERTTIA klo 18, päälämpiö: 
Taiteilijatapaaminen: Jukka Rautasalo ja Tommi Aalto 
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI 
Henri Tomasi: Fanfares liturgiques    
Giacomo Puccini: Crisantemi
14.5. klo 13 Harjoitussali PAAVO 
**[BAROKKIA!](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/14/kamarimusiikkifestivaali-grand-tour-barokki)**
François Couperin: Le Parnasse, ou L’Apothéose de Corelli      
Argancelo Corelli: Kirkkosonaatti A-duuri, op. 3
John Coprario: Kaksi fantasiaa kolmelle gamballe 
Olli Virtaperko: In nomine ’Shivering’, kantaesitys  
Antonio Vivaldi: Konsertto mandoliinille ja jousille C-duuri 
J. S. Bach: Brandenburgilainen konsertto nro 3
14.5. klo 16 Harjoitussali PAAVO 
**[KIRMON KANSSA STRADALLA](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/14/kamarimusiikkifestivaali-grand-tour-kirmon-kanssa-stradalla)**
Giacomo Rossini: Le rendez-vous de chasse       
Kirmo Lintinen: Ballata concertante, kantaesitys 
Nino Rota: Nonetto
14.5. klo 19 Harjoitussali PAAVO 
**[ROOMAN-PALKINTO](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/14/kamarimusiikkifestivaali-grand-tour-rooman-palkinto)**
Luciano Berio: Opus Number Zoo    
Claude Debussy: Sonaatti huilulle, alttoviululle ja harpulle 
Alexandre Tansman: Septetto 
Maurice Ravel: Johdanto ja Allegro
15.5. klo 13 Harjoitussali PAAVO 
**[MESTAREITA JA OPPIPOIKIA](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/15/kamarimusiikkifestivaali-grand-tour-mestareita-ja-oppipoikia)**
Edgar Varèse: Octandre      
W. A. Mozart: Jousikvartetto nro 3 G-duuri KV156 
Giovanni Battista Padre Martini: Adagio & Allegro 
Esa-Pekka Salonen: Meeting    
Giovanni Bolzoni: Menuetti H-duuri 
Franco Donatoni: Arpège
15.5. klo 16 Harjoitussali PAAVO 
**[ITALIA!](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/15/kamarimusiikkifestivaali-grand-tour-italia)**
Antonio Vivaldi: Konsertto kahdelle trumpetille C-duuri RV 537 
Vitaly Buyanovsky: Italia   
Giacinto Scelsi: Jousikvartetto nro 4 
Luigi Boccherini: Jousikvintetto B-duuri op.39 G 337
15.5. klo 19 Harjoitussali PAAVO 
**[MUISTOJA FIRENZESTÄ](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/15/kamarimusiikkifestivaali-grand-tour-muistoja-firenzesta)**
Giovanni Bottesini: Passione Amoroso   
Eero Hämeenniemi: Tîn châr
Pjotr Tšaikovski: Jousisekstetto d-molli op.70 ”Muistoja Firenzestä”
Lämpö ja aurinko saavat mökkien ostajat liikkeelle – Meri-Lapissa kysyntää on enemmän kuin tarjontaa
Mökiltä pitää olla näkymä veden äärelle ja mielellään myös kaistale omaa rantaa. Nämä seikat kun täyttyvät, on moni mökinostaja jo koukussa. Kiinteistönvälittäjien mukaan kaupanteko on vilkastunut, mutta kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
Kesämökkikauppa on vilkastunut Meri-Lapissa parin vuoden takaisesta aallonpohjasta. Näin arvioivat paikalliset kiinteistönvälittäjät.
Eniten kysyntää on vesistön ääressä oleville ja sähköistetyille mökeille, joiden pihaan pääsee autolla. Kysyntä on kovempaa kuin tarjonta, sillä uusia kohteita kaivattaisiin myyntiin.
– Mökin ostajat lähtevät liikkelle, kun lumet on sulaneet ja aurinko paistaa. Viime vuonna alkukesästä oli kylmää, joten mökkien kysynnässä oli piikki loppukesästä ja alkusyksystä, sanoo toimitusjohtaja Tarja Vartiainen Kemin Op-kiinteistökeskuksesta.
Oma ranta on ykköstoiveita
– Tuntuu siltä, että ihmisillä on taas rahaa laitettavana vapaa-ajan asumiseen ja kaupankäynti on piristynyt, arvioi kiinteistönvälittäjä Tuukka Härkönen Lapin Arvokiinteistöistä.
Myyntijohtaja Matti Lampinen Tornion SKV:stä on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa muutamista kohteista on käyty tälle vuodelle pientä kisaakin, jonka jälkeen myyjä sai kesämökistä enemmän rahaa kuin hän oli alunperin edes pyytänyt. 
– Eniten kysyntää on 40 000 - 60 000 euron välille sijoittuville kohteille, arvioi Matti Lampinen.
Kemin Op-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tarja Vartiainen sanoo, että nopeimmin kaupaksi käyvät omarantaiset kohteet, joissa rakennukset ovat hyvässä kunnossa.
– Kohteelta toivotaan jo helppohoitoisuutta, ei mitään työmaata, mutta tarpeita on monenlaisia jokaisen harrastuksen ja toiveiden mukaan, toteaa Vartiainen.
Meri-Lapissa on kiinteistönvälittäjien kautta myynnissä parikymmentä kohdetta. Saarimökeillä on Vartiaisen mukaan oma ostajaryhmänsä, mutta myös niissä arvostetaan hyvää kuntoa.
– Saarikohteet ovat haastavia myytäviä, sillä niille pääsemiseen tarvitaan vene ja myös rospuuttoaika mietityttää ostajia, arvioi Tuukka Härkönen.
Marian sairaala muuttuu yhden päivän kaupunkifestivaaliksi
Kun otetaan 30 luomisvimmaista yliopisto-opiskelijaa, annetaan heille käyttöön yli sata vuotta vanha sairaalarakennus ja vapaat kädet, mitä saadaan aikaan? Vastaus selviää lauantaina, kun Marian sairaalan viitosrakennuksessa järjestetään kaupunkifestivaali nimeltä Marian ilmestys.
Marian sairaalan vanha talousrakennus on seissyt tyhjillään syksystä 2014, jolloin sairaalatoiminta alueella päättyi. Käytävillä lojuvat sairaalasängyt ja pyörätuolit muistuttavat menneistä vuosista. Kellarikerroksesta löytyy jopa ruumishuone, joka vaikuttaa täysin toimintakelpoiselta.
Rakennus ympäristöineen saa uuden elämän yhden päivän ajaksi lauantaina. Alueella järjestetään [Marian ilmestys](https://www.facebook.com/events/201341873582130/) -niminen kaupunkifestivaali, johon kuuluu muun muassa pakettiautoon rakennettu sauna, karaokea, sirkusesityksiä, elävää musiikkia sekä entisten sairaalan työntekijöiden muistoja äänikertomuksina.
Kokeiluja myös rautakaupassa ja satamamakasiinissa
Tapahtuman taustalla on Tilapioneerit-niminen Helsingin yliopiston kurssi, jonka osallistujat edustavat eri tieteenaloja laajalla skaalalla.
– Tämä on neljäs kerta, kun kurssi järjestetään. Aiemmin olemme tehneet vastaavaa Jätkäsaaressa L3-satamamakasiinissa, Maunulassa vanhassa rautakaupassa sekä Suvilahden Kattilahallissa, kertoo Rami Ratvio.
– Aika pitkälti ajatus on ollut se, että tarjoamme tilat ja puitteet erilaisille toimijoille, jotka voivat tulla tänne tekemään mitä haluavat, sanoo Olga Penkkilä.
Niinpä mukana on kirjava kattaus erilaisia aktiviteetteja kaupunkiviljelystä taskumetsätyöpajaan ja hypnoosihuoneesta lyhytelokuviin.
– Oikeastaan kenellekään ei ole sanottu ei, jos vaan tilat soveltuvat eikä ole liian suuria tarpeita materiaalien tai muun puolesta, sanoo Olli Siitonen.
Elokuussa aukeaa start up -keskittymä
Valtaosa sairaalarakennuksista on tällä hetkellä täysin vailla käyttöä. Yksi rakennuksista toimii kotihoidon tukikohtana, yhdessä on palvelumuotoilutoimisto, ja lisäksi alueella toimii päiväkoteja.
Elokuussa rakennuksessa 15 aukeaa noin 500–600 ihmistä yhteen kokoava start up -keskittymä. Muun alueen tulevaisuus selkeytynee muutaman vuoden sisällä, kun kaavamuutos valmistuu.
– Alueella on käynnissä kaavamuutos. Tämä on kaavassa merkitty sairaala-alueeksi, mutta tarkoitus on tehdä siitä keskustatoimintojen alue, joka sallii asutusta, toimistoja, liiketiloja ja niin edelleen. Toivottavasti tästä tulee aktiivinen kaupunkitila, jota voitaisiin hyödyntää vuoden ympäri, sanoo Marian sairaalan start up -keskittymän projektipäällikkö Gunnar Suikki.
Ennen ratkaisi kodin sijainti, nyt kunto – elämän suurin kauppa tehdään harkiten
Asuntokauppa on elpymässä hyvää vauhtia. Ostaja kiinnittää nyt huomiota taloyhtiöiden kuntoon, vaikka osa ostajista onkin valmis tekemään remonttia ostamassaan asunnossa. Kevät käynnistää kiivaimman asuntokauppasesongin, joka huipentuu lomien jälkeen.
Sijainnilla on kautta aikojen ollut iso merkitys asunnon hankinnassa. Niin on osittain tälläkin hetkellä, mutta asunto-osakemuotoisissa kohteissa tilanne on toinen.
– Taloyhtiön kunnolla on merkitystä rivi- ja kerrostalokodeissa. Ennen ratkaisijana oli sijainti, sijainti ja sijainti. Nyt se on taloyhtiön kunto, taloyhtiön kunto ja taloyhtiön kunto, opastaa SP-koti kiinteistövälityksen yrittäjä Leena Haataja.
Sehän on pankille hyvä asia, kun asiakas on jo nyt pystynyt maksamaan asumistaan.
Kaikki kesäkuukaudet ovat asuntokaupan kannalta vilkkaita, eniten kauppoja tehdään kuitenkin elokuussa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että keväällä kohteita tulee myyntiin ja lomien alkaessa on aikaa niiden kiertämiseen. Ennen koulujen ja töiden alkamista tehdään sitten lopulliset isot päätökset, sanoo Haataja.
Tarkkaa harkintaa
Asunnon ostaminen on ehkä kallein yksityisen ihmisen tekemä hankinta, siksi sitä harkitaankin tarkkaan. Tällä hetkellä esimerkiksi Kajaanissa kysytyimpiä ovat joko hyvässä kunnossa olevat asunnot tai selvästi remonttia kaipaavat asunnot, olivatpa ne kerrostalo-, rivitalo- tai omakotiasuntoja.
– Omakotitaloissa kaivataan vähintään neljää makuuhuonetta, silti neliöillä mitattuna sen ei tarvitse olla mikään ökytalo, jotta asumiskustannukset pysyvät kohtuullisina, sanoo Haataja.
Tällä hetkellä on menossa asunnonvaihtajan markkinat, sillä asunnoista saatavat hinnat ovat pysyneet melko alhaalla.
– Väliraha on se joka ratkaisee. Jos oman asunnon myyntihinnasta on tingittävä, niin seuraavan kohteen hankkiminen on myös edullisempaa, sanoo Haataja.
Omakotitalokauppoja on tehty puolet enemmän.
Asuntolainan saannin edellytyksenä on se, että pärjää asuntovelan kanssa. Nykyisillä vuokrakuluilla moni pitäisi kurissa asuntolainamenot.
– Monesti on niin, että asiakas on asunut vuokralla jo pitkään ja maksanut vuokransa. Sehän on pankille hyvä asia, kun asiakas on jo nyt pystynyt maksamaan asumistaan, sanoo kajaanilaisen Säästöpankki Optian konttorinjohtaja Matti Mentilä.
Tulevaisuuden usko on palaamassa
Kajaanissa asuntokauppa on silminnähden vilkastunut muutaman vuoden takaisesta tilanteesta, jossa asuntojen myynti oli jäissä. Viime vuosi oli jo hyvä enne ja tahti on jatkunut samalla tavalla. Erityisesti tämä näkyy omakotitalojen myynnissä.
– Ilahduttavaa on sen viriäminen nyt alkuvuoden aikana, kun verrataan alkuvuoden 2014 kaupankäyntiä tämän vuoden alkuun, niin omakotitalokauppoja on tehty puolet enemmän. Kajaanin korkeudella myös yli 200 000 euron hintaisissa taloissa kaupankäynti on lähtenyt liikkeelle, kertoo SP-koti kiinteistövälityksen yrittäjä Leena Haataja.
Pankissa asuntokaupan vilkastuminen on myös huomattu ja asuntoluottoja on myönnetty viime vuotta enemmän.
– Tämä kertoo siitä, että tulevaisuuden usko on ilmeisesti palaamassa, sillä asunnon tarve ei ole kadonnut mihinkään, olkoon taloudellinen tilanne mikä hyvänsä. Asuntokysyntä on varmaankin patoutunut, joka nyt alkaa pikkuhiljaa purkautua, sanoo Säästöpankki Optian konttorinjohtaja Matti Mentilä.
Asuntokaupan vilkastuminen on kuin lumipallo-ilmiö ja sillä on tulevaisuuden kannalta positiiviset vaikutukset.
– Ennemmin tai myöhemmin uusia asuntoja ryhdytään rakentamaan ja sillä on iso merkitys paikkakunnan hyvinvointiin, se tuo työllisyyttä ja monta hyvää asiaa mukanaan, arvioi Mentilä.
Kiistelty lentoharjoitus tuo yhdysvaltalaiset hävittäjät Rissalaan – lennosto varautuu mielenilmaukseen
Oregonin osavaltion kansalliskaartin F-15-hävittäjät harjoittelevat kahden viikon ajan Karjalan lennoston kanssa Rissalassa. Vain harvojen tiedossa ollut vierailu aiheutti poliittista kuohuntaa sen jälkeen kun Yle kertoi siitä helmikuussa. Karjalan lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Joni Mahonen puolestaan yllättyi asian saamasta julkisuudesta.
Yhdysvaltalaiset hävittäjät saapuvat Karjalan lennoston, Rissalan tukikohtaan perjantaina. Varsinaisesti harjoitukset alkavat maanantaina ja kestävät 20. toukokuuta saakka. Karjalan lennostossa on valmisteltu jo kuukausia Yhdysvaltain Oregonin kansalliskaartin osaston laivuevierailua.
– Täällä on käynyt jo muutamia henkilöitä vierailemassa ja katsomassa, missä toimitaan ja missä on tarkoitus lentää. Olemme tehneet myös suunnitelmia, minkälaisia harjoitteita ilmassa aiomme yhdessä toteuttaa. Olemme käyttäneet englantia normaalitoiminnassa päivittäin ennen vierailua, Karjalan lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Joni Mahonen kuvailee valmistautumista.
Vierailun aikana järjestetään ilmataisteluharjoitteluun keskittyviä lentokierroksia, joihin osallistuu kahdeksan ilmavoimien Hornet-monitoimihävittäjää sekä kansalliskaartin F-15-koneita. Osaan kierroksista liittyy myös ilmatankkaustoimintaa. Yhdysvaltalaisosastoon kuuluu noin 150 henkilöä ja kuusi F-15-hävittäjää, joita tukee tankkauslentokone.
Laivuevierailun aikana F-15-koneet osallistuvat myös Suomen ja Ruotsin ilmavoimien väliseen Cross Border Training (CBT) -harjoitustoimintaan.
Vierailu ei rajoitu vain tukikohtaan, vaan yhdysvaltalaisia aiotaan tutustuttaa myös "ympäröivään yhteiskuntaan".
– En aio sitä tässä ruveta sen tarkemmin paljastamaan, jääköön se salaisuudeksi, Mahonen sanoo.
Niukka tiedottaminen hämmensi
Tieto yhdysvaltalaisvierailusta tuli helmikuussa täytenä yllätyksenä muun muassa eduskunnan puolustusvaliokunnalle lukuun ottamatta sen puheenjohtajaa Ilkka Kanervaa (kok.). Esimerkiksi puolustusvaliokunnan jäsenenä toimiva kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) [kuuli asiasta uutisista](yle.fi/uutiset/puolustusvaliokunnassa_istuva_kaariainen_yllattyi_amerikkalaisten_lentoharjoituksesta/8659374).
Asiasta tehtiin [kirjallinen kysymys puolustusministerille](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaisen_lento-osaston_harjoittelusta_kirjallinen_kysymys_puolustusministerille/8663417). Siinä haluttiin selvittää kenen aloitteesta hävittäjäosaston vierailu toteutetaan. Aloitteen alulle panija, puolustusvaliokunnan jäsen Markus Mustajärvi (vas.) kertoi saaneensa lähes varman tiedon, että Yhdysvallat kutsui itse itsensä taisteluharjoitukseen. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) vahvisti tiedon myöhemmin.
Karjalan lennoston esikuntapäällikkö Mahosta puolestaan lentoharjoituksen saama julkisuus yllätti. Hänen mukaansa vierailussa ei ole mitään poikkeavaa siitäkään huolimatta, että amerikkalaishävittäjät eivät ole aiemmin [harjoitelleet tässä mittakaavassa suomalaisesta tukikohdasta](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_vierailu_yhdysvaltalaisia_f-15-havittajia_tulossa_harjoittelemaan_suomeen/8657141). 
– Meillä on ollut vieraita aikaisemminkin ulkomailta ja itsekin käymme harjoituksissa ulkomailla. Tämä on normaalia yhteistyökumppaneiden kanssa tehtävää harjoitustoimintaa. Meidän vinkkelistä tässä ei ole sinänsä mitään erikoista, Mahonen toteaa.
Ensimmäisen kerran F-15 -hävittäjät tekivät laivuevierailun Suomeen vuonna 1997. Ilmavoimat on tehnyt Yhdysvaltojen asevoimien kanssa monipuolista yhteistyötä 1990-luvun Hornet-hävittäjien hankintaprosessin alusta alkaen.
"Poliisin kanssa tehty yhteistyötä"
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan Rauhanystävät protestoivat Yhdysvaltojen ilmavoimien hävittäjien harjoittelua vastaan maanantaina. Mielenosoituksella yhdistys haluaa osoittaa tukeaan puolueettomalle Suomelle. Mahosen mukaan mielenilmaukseen on varauduttu Rissalassa.
– Toimenpiteet jääköön kertomatta, mutta tiedämme mahdollisesta mielenilmauksesta ja varaudumme siihen omilla resursseillamme. Olemme tehneet poliisien kanssa hyvää yhteistyötä ja toivomme, että mielenilmaus on rauhanomainen, niin kuin yhdistyskin, joka tänne on tulossa.
Rauhanystävät odottavat Lentokentäntien ja Joensuuntien risteyksessä pidettävään mielenilmaukseen useita kymmeniä osallistujia.
Vierailun aikainen lentotoiminta ajoittuu arkipäivinä kello 8–16 välille. Harjoittelu suuntautuu Rissalan tukikohdan itä- ja länsipuolisille harjoitusalueille sekä Kuopion, Oulun, Rovaniemen, Kuusamon ja Kajaanin rajaamalle alueelle. Vierailun lentotoiminnan yhteydessä käytetään koneiden omasuojakalustoon kuuluvia soihtuja, jotka saattavat näkyä maassa kirkkaina valoilmiöinä. Lisäksi harjoitustoimintaan voi liittyä yliäänilentoja, jotka saattavat kuulua maassa pamauksina.
_Lisätty 9:01 yhdysvaltalaishävittäjien tulopäivä Rissalaan_
”Trump häviää, tai syön tämän kolumnin” – toimittaja joutuu nielemään palstan sanomalehteä
Washington Post -sanomalehden sivusta voi kokata yllättävän herkulliselta kuulostavia asioita.
Kannattiko uhota? Tätä saattaa kysyä itseltään yhdysvaltalaislehti Washtington Postin kolumnisti **Dana Milbank**. Hän otsikoi seitsemän kuukautta sitten kolumninsa seuraavasti:
_”Trump häviää, tai syön tämän kolumnin”_
Häviämisellä Milbank viittasi kisaan republikaanipuolueen presidenttiehdokkuudesta. Viime vuonna moni piti epätodennäköisenä, että räyhäävä miljardööri **Donald Trump** pystyisi päihittämään republikaanien esivaaleissa esimerkiksi **Jeb Bushin** ja **Ted Cruzin**.
Toisin kuitenkin kävi: tällä viikolla Trump varmisti paikkansa republikaanien presidenttiehdokkaana. Nyt kolumnisti Milbankin sähköposti ja Twitter-tili ovat täyttyneet resepti-ideoista, kuinka sanomalehden liuskan voisi syödä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/trump_saa_toimittajan_syomaan_sanansa__kolumnista_ehka_smoothie_tai_pekonipaistos/8861686).
Eivätkä ideat oikeastaan niin huonoilta kuulosta. Milbankille on ehdotettu kolumnin jauhamista smoothieen tai keittoon. Osa lukijoista ehdottaa kolumnin käärimistä pekoniin ja paistamista rapeaksi.
Kolumnin valmistaa ateriaksi huippukokki, ja Milbank syö annoksensa suorassa lähetyksessä toukokuun 12. päivä. Herkuttelua voi seurata Washington Postin[Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/washingtonpost/).
Yhdysvaltain presidentinvaalit käydään tämän vuoden marraskuussa. Trump saa vastaansa vaaleissa demokraattipuolueen ehdokkaan, joka on todennäköisesti **Hillary Clinton**. Hän ei ole kuitenkaan vielä varmistanut voittoaan **Bernie Sandersista**.
**Lue myös:**
[Miksi Obama, prinssi Harry ja Kanadan pääministeri pudottelevat mikrofoneja? Tästä on kyse maailman johtajien hassuteluvideoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263707)
[Viikonlopun urpoin testi on tässä: Selvitä, kuinka paljon Donald Trump pitäisi sinusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263346)
[Tutkimus: Trumpin kampanjapuheet kuin teinin suusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262760) 
Yle pelasi MM-kisat läpi - Leijonat jyrää mitalipeleihin
Accuscoren tietokonesimulaation mukaan MM-loppuottelussa kohtaavat Kanada ja Venäjä, Suomi poimii pronssia. Jääkiekon MM-kisat pyörähtävät käyntiin Pietarissa ja Moskovassa huomenna perjantaina.
Leijonat pääsevät perjantaina tositoimiin, kun vastaan luistelee yllätysvalmis Valko-Venäjä. Accuscoren tietokonesimulaatiot ovat jälleen käyneet kuumana ja arvioineet todennäköisyydet koko turnauksen ajalle, aina ensimmäisestä aloituksesta maailmanmestaruuden juhlintaan saakka.
Leijonien turnaus ei ole aina alkanut kovinkaan lennokkaasti, mutta tällä kertaa kovassa pelivireessä olevien ykköstähtiensä johdolla Suomi selvittää ensimmäiset koetinkivet kunnialla: Valko­-Venäjä kaatuu simulaatioissa peräti 71.7% todennäköisyydellä eikä Saksastakaan ole vastusta, kun Leijona ärjyy voiton 77.9% todennäköisyydellä. 
Kolmannessa ottelussa Suomi saa vastaansa aina hankalan ja yllätysvalmiin USA:n. Simulaatioiden mukaan Leijonilla ei ole kuitenkaan hädän päivää, vaan myös jenkit kaatuvat komeasti 70.1% todennäköisyydellä. Unkari ja Ranska kaatuvat jo rutiinilla lähes 80% varmuudella, eikä Slovakiakaan pysty pysäyttämään vakuuttavasti eteneviä pohjoisen poikia, jotka klaaraavat slovakit 71% todennäköisyydellä.
Alkusarjan viimeisessä ottelussa käydäänkin titaanien taisto lohkovoitosta, kun turnauksessa voitosta voittoon edenneet Kanada ja Suomi ottavat toisistaan mittaa. Simulaatioiden mukaan Kanadan tähtisikermä osoittautuu Suomelle niukasti liian vahvaksi ja vie voiton 59% todennäköisyydellä, jättäen Leijonat lohkokakkoseksi. 
Venäjä A-lohkon suosikki
A­-lohkon simulaatioissa Venäjä on jälleen Kanadan tapaan suursuosikki ja voittaa lohkonsa tappioitta. Toisesta sijasta taistelevat Tshekki ja Ruotsi, joista ensiksi mainittu klaaraa kakkospaikan kahden pisteen erolla. Näin ollen puolivälierässä kohtaisivat rakkaat viholliset ja naapurukset, Suomi ja Ruotsi. Lohkon viimeisen jatkopaikan vie odotetusti Sveitsi. 
Suomen lohkon kaksi viimeistä jatkopaikkaa ratkotaan tiukassa kamppailussa USA:n, Slovakian ja Valko­-Venäjän välillä. Simulaatioiden perusteella USA ja Valko­-Venäjä pullauttavat Slovakian jälleen kerran jatkopeleistä ulos niukimmalla mahdollisella marginaalilla.
Pudotuspelivaiheessa Suomi on jopa yllättävän suuri ennakkosuosikki Ruotsia vastaan. Leijonat päättävät Tre Kronorin turnauksen 59% todennäköisyydellä, kun Suomen tehokas hyökkäyspeli jatkaa siitä mihin se alkusarjassa jäi ja upottaa Ruotsin iskemällä simulaatioissa keskimäärin 4.1 maalia lähettäen Leijonat mitalipeleihin.
Venäjä liian vahva Suomelle
Välierässä vastaan luisteleva Venäjän karhu on saanut jalkeille äärimmäisen vahvan, sekä NHL- että KHL­-tähdistä kootun joukkueen. Vain maalivahtitilanne luo hienoisia kysymysmerkkejä isäntien menestyksen ylle, sillä Columbuksen Sergei Bobrovski on kärsinyt loukkaantumisista eikä ole päässyt omalle tasolleen. 
Vakuuttavasti Valko­-Venäjän puolivälierässä peitonnut Venäjä on kuitenkin Suomelle liian kova pala ja Leijonien kultajahti päättyy pronssiotteluun isäntien voittaessa välierän 58% todennäköisyydellä. Tiukka ottelu päättyy simulaatioiden mukaan keskimäärin alle 0.5 maalin erolla, joten jatkoaikakaan ei yllättäisi.
Pronssipelissä Suomi saa vastaansa viime kisojen puolivälierässä karvasta kalkkia juottaneen Tshekin. Revanssihengessä taisteleva Leijonalauma saa kuin saakin lopulta palkintonsa, kun Tsekki kaatuu äärimmäisen tasaväkisen ottelun jälkeen 52% todennäköisyydellä.
Viime vuoden finaalin uusinnassa kohtaavat turnauksen suurimmat ennakkosuosikit Kanada ja Venäjä. Tälläkin kertaa Kanada vetää finaalissa pidemmän korren, vaikka simulaatioiden perusteella maaleja mätetäänkin puolin ja toisin selvästi keskimääräistä enemmän. Lopulta voittajasta ei ole kuitenkaan epäselvyyttä.
Sateenkaarikirkon pappi: "Uskonnolliset yhteisöt antavat usein ymmärtää, ettei voi olla kristitty ja homoseksuaali"
Tarja Pyykkö työskenteli vuosia kirkon nuorisotyöntekijänä, kunnes tajusi olevansa homoseksuaali. Ristiriita vei naisen pohjalle ja sai lopulta vaihtamaan alaa. Vuosia myöhemmin hän kouluttautui MCC-kirkon papiksi.
Tarja Pyykkö on ensimmäinen suomalainen, joka on kouluttautunut MCC-kirkon papiksi. MCC on seksuaalivähemmistöjen kristillinen yhteisö, joka on nyt rantautunut myös Suomeen.
Tarja Pyykkö on kokenut omakohtaisesti homoseksuaalisuuden ja uskonnon ristiriidat. Ne veivät hänet vaikeaan työuupumukseen.
– Olin silloin kirkon palveluksessa, ja kyllä se oli kova paikka. Luulen, että yksi syy, miksi sairastuin burnoutiin ja depressioon, oli se ylimääräinen paino, minkä myllerrys omassa mielessä toi.
"Siinä putosi kontilleen ja syvälle"
Tarja Pyykkö tajusi oman homoseksuaalisuutensa vasta aikuisena. Se oli vaikeaa kirkossa työskentelevälle uskovalle naiselle.
– Kyllä siinä putosi kontilleen ja syvälle.
Samalla hän kuitenkin tunsi helpotusta.
– Toisaalta tuntui, että oli kuin olisi kotiin tullut, kun ensimmäisen kerran halasi tietäen sen, että rakastaa naista, kertoo Pyykkö
"Sinun täytyy parantua"
Tarja Pyykkö ei ole kokemuksineen yksin.
– Hyvin monet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvista kristityistä ovat murtuneet siinä vaatimuksessa, että sinä et saa tulla tuollaisena kuin olet, että sinun täytyy jotenkin parantua tai muuttua, niin sitten sinä sovit tänne.
Hänen mukaansa uskonnolliset yhteisöt saattavat asettaa julmiakin vaatimuksia jäsenilleen.
– Kyllä uskonnolliset yhteisöt usein antavat ymmärtää, että ei voi olla kristitty ja homoseksuaali samaan aikaan.
"Kenellekään ei käännetä selkää"
Tarja Pyykön tie MCC-kirkon pastoriksi oli mutkikas. Toivuttuaan työuupukmuksesta hän kouluttautui tietotekniikkainsinööriksi ja työskenteli muun muassa Nokian globaalissa tietoverkkotiimissä eri puolilla maailmaa.
– Briteissä ollessani joku kysyi, että mikset sinä lue MCC-kirkon papiksi.
Sateenkaarikirkolle on selvästi kysyntää Suomessa, sanoo Tarja Pyykkö. Moni on kysynyt, miksi kirkko perustettiin vasta nyt.
– Näyttää siltä, että MCC-kirkkoon tulee sellaisia, joilla on särkynyt sydän ja murtunut mieli.
MCC Suomi perustettiin täyttämään nimenomaan seksuaalivähemmistöjen kokemaa turvallisuusvajetta.
– Kenellekään ei käännetä selkää, kaikki ovat tervetulleita. Pyrimme luomaan yhteisön, jossa ei tule nurkan takana puhujia eikä painosteta muuttumaan, vaan voi vapautua olemaan mitä on kokonaan, ilman vaatimuksen kivirekeä perässä.
MCC Suomi toimii toistaiseksi yhdistyspohalta.
Resurssit ovat niukat. Rahaa saadaan kolehdeista ja jäsenmaksuista.
Palkattua henkilökuntaa ei ole. Pyykkö on tällä hetkellä työttömänä, joten kirkolle riittää aikaa.
Tilatkin ovat vielä haussa. Messut pidetään kodeissa.
"Ei minulla ole miestä, minulla on vaimo"
Tarja Pyykkö sanoo, että hän joutuu edelleen tulemaan kaapista ulos "koko ajan".
– Aina kun tapaa uusia ihmisiä, niin jossakin vaiheessa tulee aina se huomio, että ai jaa, sä oletkin homoseksuaali.
Hän kutsuu vaimoaan puolisoksi. Moni tulkitsee puolison auomaattisesti mieheksi.
– Kun joku kysyy, mitä miehesi tekee, niin mä sitten korjaan, että ei minulla ole miestä, minulla on vaimo.
Pyykkö rekisteröi parisuhteensa 10 vuotta sitten.
– Me ollaan kasvettu sillä tavalla yhteen, että vaikea olisi kuvitella elämää erossa.
– Olen hyvin onnekas, kun olen löytänyt kumppanin, jonka kanssa toinen toistamme tasavertaisesti tukien voimme mennä eteenpäin.
"Emme houkuttele populaa luterilaisesta kirkosta"
Tarja Pyykkö ei pidä MCC:tä evankelis-luterilaisen kirkon kilpailijana. Kirkkohan järjestää myös säännöllistä sateenkaaritoimintaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille.
– Emme pyri erottamaan tai imemään tänne populaa luterilaisesta kirkosta, vaan rakennamme yhteistyötä.
MCC-kirkko osallistuu muun muassa Kallion seurakunnan sateenkaarimessuihin ja tukee sateenkaaripapin työtä.
– Mutta joillekin on luontevampaa tulla pieneen yhteisöön, ja sen takia me olemme MCC-kirkkoa tarjoamassa.
"En minä viitti opetella painamaan näppylöitä" – Moni ikäihminen vierastaa verkkopankkia 
Kaikki eivät pysy digiloikan vauhdissa. Verkkopankkitunnus puuttuu 400 000 suomalaiselta. Kyydistä ovat tippuneet etenkin eläkeläiset, joille verkkomaailma on vieras. Tamperelainen Olavi Selin ei aio koskaan asioida verkkopankissa.
Olavi Selin ja Johannes Latvalehto ovat hyvissä ajoin aamulla odottamassa Tampereen keskustassa sijaitsevan pankkikonttorin ovien avautumista. Kumpikaan jo eläkeikään ehtineistä miehistä ei käytä verkkopankkia.
– Täällä pankissa saa aina hyvää palvelua. En minä enää viitti vanha äijä opetella painamaan tietokoneen näppylöitä, kuittaa Olavi Selin.
– En aio hankkia verkkopankkitunnuksia koskaan. Olen niin vanhanaikainen, että tykkään asioida oikeassa pankissa, sanoo Johannes Latvalehto.
Mitään harvinaisia ikäluokkansa edustajia Selin ja Latvalehto eivät ole. Kilpailu- ja kuluttajaviraston vuonna 2015 tekemän selvityksen mukaan verkkopankkitunnukset puuttuvat noin 400 000 suomalaiselta. Joukossa on erityisesti iäkkäitä, eläkeläisiä, työttömiä ja pienituloisia.
"Ketään ei ohjata väkisin verkkoon"
Pirkanmaalaisen Aito Säästöpankin toimitusjohtaja Pirkko Ahonen laski Ylen pyynnöstä, kuinka monella heidän asiakkaistaan ei ole verkkopankkitunnuksia. Yli 65-vuotiaista joka toisella ei verkkopankkitunnuksia, 18–64-vuotiaista tunnukset puuttuvat joka kuudennelta. Alle 18-vuotiaista reilu kolmannes ei asioi verkkopankin kautta. 
Luvuissa ovat mukana asiakkaat, joille Aito Säästöpankki on pääasiallinen pankki. Määrät tuntuivat Ahosesta aluksi yllättävän suurilta.
– Kun mietin asiaa tarkemmin, luvut eivät enää tuntuneetkaan niin yllättäviltä. Ikäihmisissä on paljon sellaisia, jotka olivat työelämässä mukana ennen digiaikaa.
– Viiden tai kymmenen vuoden päästä eläkkeelle jäävät ovat jo aivan eri tilanteessa.
Aito Säästöpankilla on Pirkanmaalla 13 konttoria.
– Emme väkisin ohjaa ketään verkkopankkiin, mutta tietysti kerromme eri vaihtoehdoista. Pankkitoimintaan kuuluu myös palvelu, sanoo Ahonen.
Finanssivalvonta seuraa pankkipalvelujen hintaa
Finanssivalvonta selvittää vuosittain peruspankkipalveluiden saatavuutta ja hinnoittelua. Konttoriverkostoa on karsittu ja joidenkin palveluiden maksut ovat kohonneet.
– Meillä ei ole toimivaltaa asettaa palveluille tiettyjä hintoja, mutta yritämme valvoa, että ne pysyvät kohtuullisina, sanoo toimistopäällikkö Timo Peltonen Finanssivalvonnasta.
– Olemme myös katsoneet, että pankin tehtävä on neuvoa ja opastaa asiakkaitaan kohtuuhintaisiin palveluihin siinäkin tapauksessa, etteivät he pysty käyttämään sähköisiä palveluja.
Verkkopankkitunnuksia ei toistaiseksi lasketa peruspankkipalveluksi, mutta asiaan on tulossa muutos EU:n maksutilidirektiivin myötä. Lakimuutosta valmistelee valtiovarainministeriö.
Ennen lakimuutosta muun muassa maksuhäiriömerkintä saattaa vaikeuttaa verkkopankkitunnusten saantia.
Synnytysosastolla ei lamaannuta lopettamisuhan takia – kätilöille annetaan lisää koulutusta
Oulaisissa sijaitsevan Oulaskankaan sairaalan kätilöitä aletaan kouluttaa Oulun yliopistosairaalassa vastasyntyneiden ja lasten teho-osastoilla. Synnytysosaston toimintaa halutaan kehittää, vaikka uhka synnytystoiminnan alasajosta on häilynyt sairaalan yllä jo pidemmän aikaa.
Synnytysosaston toimintaa kehitetään Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa synnytystoiminnan lopettamisuhasta huolimatta.
Kaksi sairaalan kätilöä aloittaa ensi viikolla puolen vuoden koulutuksen Oulun yliopistosairaalan vastasyntyneiden ja lasten teho-osastoilla, ja lisää kätilöitä on tarkoitus kouluttaa Oulussa syksyllä.
Koulutuksilla pyritään vastaamaan sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran vaatimuksiin siitä, että Oulaisissa pitää pystyä hoitamaan tehostettua valvontaa tarvitsevia vastasyntyneitä. Tällä hetkellä sairaalassa ei ole tällaista yksikköä.
Valvira on ollut ajamassa toistuvasti Oulaisten synnytystoimintaa alas, koska virasto ei ole pitänyt riittävinä suunnitelmia siitä, miten toimintaa Oulaskankaalla aiotaan muun muassa tältä osin kehittää.
Synnytystoiminta jatkuu normaaliin tapaan
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus haluaisi, että synnytystoiminta jatkuisi Oulaisissa. PPSHP:n hallitus on antanut asiasta jo useampia selvityksiä Valviralle. [Valviran mukaan viimeisinkään selvitys ei ollut riittävän luotettava tai uskottava](http://yle.fi/uutiset/synnytyksista_taisteleva_sairaanhoitopiirin_hallitus_tormayskurssilla_valviran_kanssa__tuntuu_silta_etta_tassa_kaivetaan_tikulla_koko_ajan/8824024), jotta synnytystoiminnan jatkamista Oulaskankaalla voitaisiin sen perusteella puoltaa.
Katsotaan, miten tässä käy. Enempää me emme voi nyt tehdä.
Uusin selvitys lähtee virastolle tässä kuussa. Valviran asettama takaraja selvitykselle on 18.5.
Oulaskankaan sairaalan johtavan ylilääkärin Asko Rantalan mukaan synnytystoiminta Oulaisissa jatkuu alasajouhasta huolimatta normaaliin tapaan.
– Me jatkamme synnytyksiä normaalisti, kunnes Valviralta tulee joku erityinen ilmoitus asiasta. Meillä on kuitenkin olemassa valmiudet toimintamme täydentämiseen ja Valviran vaatimusten vastaamiseen. Selvityksiä on annettu Valviralle useampia, ja niitä on myös tarkennettu. Katsotaan, miten tässä käy. Enempää me emme voi nyt tehdä, Rantala sanoo.
Oulaskankaalle voitaisiin perustaa tehostetun valvonnan yksikkö
Ylilääkäri Asko Rantala oikoo esillä olleita tietoja siitä, että Valvira olisi ollut lakkauttamassa synnytystoimintaa siksi, että Oulaskankaalta puutttuu vastasyntyneiden tehohoitoyksikkö.
– Kyse ei ole tehohoidosta, vaan tehostetusta valvonnasta. Tässä tehostetun valvonnan yksikössä voitaisiin hoitaa esimerkiksi vastasyntyneitä, jotka ovat huonossa kunnossa vaikkapa matalien sokeriarvojen takia, Rantala selventää.
Valviralle on esitetty, että Oulaskankaalle voitaisiin perustaa enimmillään kaksipaikkainen tehostetun valvonnan yksikkö vastasyntyneille. Kaikista huonokuntoisimmat vastasyntyneet lähetettäisiin Oulun yliopistosairaalaan jatkohoitoon.
Mikäli Valvira ei saa mielestään riittävää selvitystä siitä miten tilanne hoidetaan Oulaisissa, synnytystoiminta loppuisi Oulaskankaalla 31.3.2017.
Joutsenon Kolarinlahden vettä ei suositella käytettäväksi öljyvuodon vuoksi
Suurin osa Kemiran tehdasalueelta Saimaaseen valuneesta öljystä on saatu kerättyä. Öljyntorjuntaa tehdään edelleen Kolarinlahdella.
Maanantaina Kemira Chemicalsin tehdasalueella Joutsenossa sattuneen öljyvuodon selvitystyö on valmistumassa. Öljyä päätyi Kolarinlahteen arvioilta noin 1 000 litraa.
Öljyntorjunnan jälkihoitotöitä tehdään edelleen Kolarinlahdella. Tällä hetkellä alueen vettä ei suositella käytettäväksi.
– Selvitystyö siitä, mitkä tapahtumat johtivat öljyn päätymiseen vesistöön, on käynnissä. Kun tämä työ valmistuu, varmistamme korjaavilla toimenpiteillä, että tällaista ei tapahdu uudestaan, kertoo tehtaanjohtaja Janne Tynninen tiedotteessa.
Öljyvuoto tapahtui huoltotoimenpiteiden yhteydessä, kun turbiinin öljynkiertoa otettiin uudelleen käyttöön. Paikalla olleet työntekijät pysäyttivät huoltotoimenpiteet ja pyrkivät estämään öljyn kulkeutumisen vesistöön.
Oleskelulupapäätöksiä syntyy kiihtyvällä tahdilla Lounais-Suomessa
Vastaanottokeskuksissa on hieman vähennetty paikkamäärää toukokuun alusta. Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on rauhoittunut, ja keskukset ovat vajaakäytössä. Maahanmuuttovirasto on tehnyt tähän mennessä vähän päätöksiä oleskeluluvista. Puhuttelut ovat pahasti kesken.
Lounaissuomalaisissa vastaanottokeskuksissa ollaan odottavalla kannalla. Viime syksyn suuren turvapaikanhakijamäärän jälkeen tilanne on rauhoittunut.
Hätämajoitusyksiköitä on lopetettu ja paikkamäärää vähennetty. Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskusten majoituspaikkojen käyttöaste on noin 80 prosenttia.
– Kyllä, tilanne on rauhoittunut. Meillä on tilanne hyvin hallinnassa kaikissa keskuksissa, sanoo SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
Puhuttelut vielä kesken
Maahanmuuttovirasto tekee turvapaikanhakijoiden puhutteluja tiivistyvällä tahdilla. Päätöksiä oleskeluluvista on tullut tähän mennessä vähän, mutta kesää kohti niitäkin tulee lisää.
Satakunnassa on tällä hetkellä reilut tuhat turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskuksiin tehdyn kyselyn mukaan myönteisiä päätöksiä on tehty hieman enemmän kuin kielteisiä. Turvapaikanhakijoista 30 on saanut päätöksen oleskeluluvasta, 25 on saanut kielteisen päätöksen.
Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä noin 1 600 turvapaikanhakijaa. Heistä 55 on saanut oleskeluluvan ja 80 kielteisen päätöksen.
Halikon vastaanottokeskuksen noin 150 turvapaikanhakijasta osa odottaa vielä Maahanmuuttoviraston puhuttelua.
– Puhuttelun jälkeen aikaa kuluu noin 3–4 kuukautta ennen kuin minkäänlaista päätöstä tulee, sanoo Halikon vastaanottokeskuksen johtaja Marita Nikander.
Tuleva hämärän peitossa
Huomattavaa on myös se, että rauenneita hakemuksia on paljon, monet ovat siis lähteneet pois maasta vapaaehtoisesti. Esimerkiksi Satakunnan SPR:n vastaanottokeskuksista on lähtenyt pois noin 70 turvapaikanhakijaa.
Tulevaisuus on kuitenkin hämärän peitossa, ja mahdolliseen uuteen, suureen turvapaikanhakijamäärään on varauduttu.
– Tulovirrat eivät ole vähentyneet. Koko ajan tulee ihmisiä hakemaan suojaa ja elämisen arvoista elämää täältä Euroopasta, kertoo SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
Myymälät pelottelevat varkaita kuvien julkaisemisella yhä useammin 
Liikkeissä yleistyvät vauhdilla ilmoitukset, joissa mahdollisia myymälävarkaita varoitetaan heidän kuviensa julkaisemisella sosiaalisessa mediassa. Yrittäjälle ilmoitus on keino varkauksien ennaltaehkäisyyn, oikeusoppineen mukaan kuvan julkaisuun ei tarvitse suostua.
Myymälävarkauksia yritetään estää yhä useammin tiukkasanaisella, liikkeen seinään tai ikkunaan kiinnitetyllä ilmoituksella, jossa suoraviivaisesti ilmoitetaan varkaan kuvan päätymisestä esimerkiksi Facebookiin.
– Tympäisee, kun myymälävarkaille ei mahda mitään. Jos ne saavat sakon, nauravat vain, ettei me sitä kuitenkaan makseta, huokaa joensuulaisen Tavaratorin kahdesta omistajasta toinen, Janne Jussila.
Tympäisee, kun myymälävarkaille ei mahda mitään.
Jussilan mukaan heidän myymälässä menetetään varkauksien vuoksi vuosittain rahaa yhden työntekijän palkkaamista vastaava summa. Liki ammatikseen varastaviin yrittäjä ei usko pelottelulla olevan vaikutusta.
– Jos on satunnainen suhari, niin ehkä hän miettii kaksi kertaa ennen kuin varastaa, jatkaa Jussila.
Näpistelijällä on oikeus omaan yksityisyyteen
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta katsoo, ettei näpistykseen syyllistyvän tarvitse suostua kuvansa julkaisemiseen ylimääräisenä rangaistuksena. Ihminen ei varastaessaan luovu oikeudestaan omaan yksityisyyteensä, luki kaupan ovessa mitä hyvänsä.
– Hovioikeus on katsonut, että jopa vakavasta seksuaalirikoksesta tuomitun kuvan julkaiseminen sosiaalisessa mediassa voi täyttää yksityisyyttä loukkaavan tiedon levittämisen tunnusmerkistön. Ratkaisevaa on, onko kuvan julkistamiselle hyväksyttävä syy, sanoo professori Tolvanen.
– Häpäisemisen tahto tai julkisuuden käyttäminen lisäsanktiona ei sitä ole.
Tämä on täysin kaksipiippuinen asia. 
Julkisuudella uhkaamisesta kertova ilmoitus ei sinällään ole laiton. Ongelma syntyy silloin, kun kuva todella julkaistaan ja näpistelijä katsoo, että hänen yksityisyyttään on loukattu ja tekee asiasta ilmoituksen poliisille.
– Tämä on täysin kaksipiippuinen asia. Ymmärrän yrittäjää, kun tavaraa häviää ja varkauksia yritetään estää. Toisaalta, jos kuva julkaistaan ja henkilö ei olekaan syyllinen, niin hänet leimataan, pohtii rikoskomisario Jarkko Timonen Itä-Suomen poliisista.
Politiikantutkija arvioi: Stubbin ja Orpon välille kehkeytyy ankara ottelu
Kokoomuksessa haikaillaan Jyrki Kataisen aikaa, jolloin vaalimenestys oli mainio. Uuden puheenjohtajan pitäisi napata liikkuvat äänestäjät kokoomuksen kannattajiksi, arvioi Erkka Railo.
Politiikantutkija Erkka Railo muistuttaa, että kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on taistelijaluonne. Niinpä hänen ja haastaja Petteri Orpon välille kehkeytyneekin vielä ankara ottelu puolueen puheenjohtajan paikasta. Railo oli perjantaina vieraana Ylen aamu-tv:ssä.
Sisäministeri Petteri Orpo ilmoitti keskiviikkona haastavansa nykyisen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Stubbin. Eilen helatorstaina[ Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/politiikka/a1462414490182)kertoi kyselystään, jossa Orpo oli noussut eduskuntaryhmän suosikiksi.
Tilanne on mielenkiintoinen, sillä yleensä puheenjohtaja, joka on vienyt puolueensa hallitukseen, on ilmeinen ennakkosuosikki, toteaa Railo.
Kolmen seuraavan vuoden aikana on viidet vaalit, eikä kokoomus halua lähteä niihin nykyisellä kannatuspohjalla, sanoo Railo. Puolueessa haikaillaan Jyrki Kataisen aikaa, jolloin vaalimenestys oli mainio.
Railo arvelee, että kokoomuksessa on etsitty ehdokasta, joka voisi kaataa Stubbin, jota syytetään kannatuksen rapisemisesta. Railon mielestä tämä on pikkuisen epäreilua Stubbia kohtaan, eikä kannatuksen kehitys edes ole hallitusvastuun kantajalle tutkijan mielestä niin huono kuin on annettu ymmärtää.
Jan Vapaavuorta on todennäköisesti kosiskeltu myös puheenjohtajakilpaan, mutta koska hän on Stubbille tämä vaalin jo kertaalleen hävinnyt, Orpon tilanne on helpompi, Railo analysoi aamu-tv:ssä.   
– Vaikeissa taloudellisissa oloissa massojen hurmaaja ei välttämättä ole sopivin henkilö, vaan tarvitaan tasoittava puheenjohtaja.
– Puoluekokous valitsee sen, joka kykenee voittamaan kokoomukselle liikkuvia äänestäjiä.
Stubbista tiedetään, että hän jakaa mielipiteitä, sanoo Railo. Stubb ei liioin ole kenttää kuunteleva järjestöihminen toisin kuin Orpo, joka tulee järjestökentältä ja on entinen nuorisopoliitikko, joka tietää piirien arjen.
Puoluekokouksen puheenjohtajavaali voi olla vaikea paikka kokoomukselle, jos ja kun puolueväki ei ole yhden ehdokkaan takana hurmoksellisesti. Stubbin ja Orpon kamppailu voi myös jakaa kokoomuksen, ja jos Stubb voittaa niukasti, hänen otteensa puolueesta voi jäädä heikoksi, varoittaa Railo.
Epätoivo nousee – näitä henkilöitä republikaanit houkuttelevat haastamaan Trumpin
Republikaanipuolueessa haetaan kuumeisesti henkilöä, joka voisi nousta Donald Trumpia vastaan presidentinvaalissa muun puolueen ehdokkaana. Uutistoimisto Reuters on löytänyt yhden ehdokkaan, joka edes teoriassa voisi haastaa Trumpin. Tehtävä vaikuttaa ylivoimaiselta.
Yhdysvaltain republikaanisessa puolueessa elää vielä heikko toivo, että Donald Trumpin kilpailijaksi löydettäisiin vielä viime hetkellä henkilö, joka lähtisi presidenttikilpaan kolmannen puolueen ehdokkana.
Tässä vaiheessa näyttää selvältä, että Trump on puolueen sisäisestä vastustuksesta huolimatta republikaanien ehdokas. Demokraatteja edustaa vaaleissa Hillary Clinton. Jos mukaan löytyisi kolmatta puoluetta edustava tolkullinen ehdokas, Trumpia vastustavat republikaanit voisivat äänestää häntä.
Monet republikaanipoliitikot ja -yhdistykset, kuten esimerkiksi Conservatives Against Trump, etsivät kiihkeästi sopivia ehdokkaita, keräävät heille lahjoitusvaroja ja miettivät keinoja, miten asia hoidettaisiin laillisesti.
Vahvat nimet kieltäytyvät
Uutistoimisto Reuters on listannut henkilöitä, joita republikaanipuolue on yrittänyt houkutella viime hetken ehdokkaiksi.
Näitä henkilöitä ovat mm. entinen ulkoministeri Condoleezza Rice sekä eläkkeellä oleva merijalkaväen kenraali James Mattis. Molemmat ovat kieltäytyneet.
Nebraskan senaattori Ben Sasse nostatti Trump-kriitikkojen toiveita, sillä hän on itsekin vaatinut Trumpille vaihtoehtoa. Sasse totesi kuitenkin, ettei lähde leikkiin.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg harkitsi vielä talvella osallistuvansa presidenttikisaan. Hän olisi monelle republikaanille, kuin myös demoraatillekin sopiva ehdokas. Bloomberg veti kuitenkin ehdokkuutensa takaisin pelätessään, että Clinton menettäisi hänen takiaan voittonsa.
Republikaanien mahdollisesti viimeinen toivo liittyy vapaamieliseen pikkupuolueeseen. Yhdysvalloissa toimii pieni Libertariaaninen puolue, joka on henkisesti lähellä republikaaneja. Sen nimeämä presidenttiehdokas on Gary Johnson, joka on toiminut New Mexicon osavaltion kuvernöörinä.
Johnson on käynyt piskuista presidenttikampanjaa, mutta käytännössä hän on maan suurelle yleisölle täysin tuntematon. Lisäksi monelle republikaanille hän ei käy, koska hän kannattaa marijuanan vapauttamista. Reutersin mukaan Johnsonia on kosiskeltu Trumpin vastaehdokkaaksi. Uutistoimisto eikerro, mitä hän on vastannut.
Vaikeudet tuntuvat ylivoimaisilta
Kolmannen puolueen ehdokkaan löytäminen on siis äärimmäisen vaikeaa. Asiaa harkitsevat tietävät, että Yhdysvaltain historiassa ei kolmannen puolueen ehdokas ole kertaakaan voittanut.
Päinvastoin, "kolmannet pyörät" ovat sekoittaneet tavanomaisen vaalikampanjan tavalla, jota he eivät ehkä itsekään ole toivoneet. Esimerkiksi ympäristöaktiivi Ralph Naderin ehdokkuuden katsottiin vieneen Al Goren voiton vuonna 2000 ja liikemies Ross Perot'n kampanja tasoitti monen mielestä Bill Clintonin tietä vaalivoittoon vonna 1992.
Kolmannen puolueen ehdokkaalla on myös kova kiire. Hänen pitäisi saada jokaisessa osavaltiossa tietty määrä tukijakortteja, jotta voi rekisteröityä ehdokkaaksi. Esimerkiksi Texasissa olisi ensi maanantaihin mennessä saatava kasaan 79 000 allekirjoitusta sellaisilta henkilöiltä, jotka eivät ole osallistuneet kummankaan pääpuolueen esivaaliin.
Pohjois-Carolinassa määräaika päättyy toukokuun lopussa.
Moni Trumpia vastustava republikaani onkin heittämässä pyyhettä kehään. Esimerkiksi Bushien hallinnossa työskennellyt ja nyt puolueen strategina toimiva Tony Fratto puuskahtaa:
– Se mikä tapahtuu on, että Hillary Clinton ottaa ison voiton.
Viikonloppukin on lämmin ja laajalti aurinkoinen
Korkeapaine vaikuttaa Suomen säähän. Etelä-Suomessa sää on ainakin seuraavan viikon ajan tavanomaista lämpimämpää. Pohjoisessa sää on niin ikään lämmintä, mutta hieman vaihtelevampaa kuin muualla maassa.
Helatorstai oli alkukesän toistaiseksi lämpimin päivä, kun Kouvolassa lämpötila kohosi 22,6 asteeseen. Maasto on erittäin kuivaa ja maastopalot ovat työllistäneet edelleen pelastuslaitoksia. Ruohikkopalojen vaara on lähipäivien aikana edelleen suuri monin paikoin. Lapissa on puolestaan vielä monin paikoin lunta ja lämpimän sään johdosta lumet sulavat nopeasti aiheuttaen paikoin tulvia.
Perjantaina säärintama mutkittelee Lapin yllä. Aamu on poutainen ja monin paikoin selkeä. Lämpötila kohoaa nopeasti. Päivällä Lapissa tulee paikoin sadekuuroja. Muualla on pääosin aurinkoista ja hyvin lämmintä.
Lauantaina pilvisyys on vaihtelevaa, mutta sää on poutaista. Lappiin virtaa sunnuntaina hieman viileämpää ilmaa. Sunnuntai on maan etelä- ja keskiosassa todennäköisesti loppuviikon lämpimin päivä.
Yöt ovat kylmiä ja lämpötilat voivat paikoin laskea pakkaselle maan keskiosia myöten, hallaa esiintyy etelämpänäkin.
Hintavimmat huvilat kehnolaatuisten vesien äärellä – huippurannoilta mökin saa yli puolta halvemmalla
Ajoaika Helsingistä mökille painaa huvilan valinnassa enemmän kuin rantaveden laatu. Kesämökin keskihinta on Uudellamaalla lähes 230 000 euroa, Etelä-Karjalassa 90 000 euroa ja Lapissa 52 000 euroa.
Maan kalleimmat huvilat eivät seiso kirkkaiden vesien äärellä, vaan päin vastoin laadultaan kehnohkojen vesistöjen rannoilla. Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan rantamökkien keskihinta oli viime vuonna maan kovin Uudellamaalla, 227 000 euroa. Nousua edellisvuodesta 30 prosenttia.
Kysyntä oli siis kovaa, vaikka Suomen ympäristökeskus on luokitellut Uudenmaan vesistöt etenkin meren rannalla laadultaan pääasiassa välttäviksi, paikoin jopa huonoiksi. Silti kauppa käy ja Uusimaa lukeutuu maan suosituimpiin mökkimaakuntiin yli 40 000 huvilallaan. Esimerkiksi formulakuski Kimi Räikkösellä on merenrantahuvila Uudellamaalla monen muun miljonäärin tapaan.
– Pari edellistä vuotta on ollut ihan hyviä mökkikaupassa ja mainio on tulossa tästäkin vuodesta. 400 000 euron merenrantamökin olen jo tänä vuonna myynyt, sanoo kiinteistönvälittäjä Magnus Nyström Tammisaaren Aktia Kiinteistönvälityksestä. 
Nyströmin mukaan mökinostajat tietävät kyllä, etteivät Uudenmaan rannikkovedet ole huippulaatuisia.
– Levätilantesta kysytään paljon ja mökinostajilla on tiedossa, että levää esiintyy, mutta se ei ole kaupanteossa ratkaisevaa. Suurin tekijä on etäisyys pääkaupunkiseudulta. Automatka Helsingistä Tammisaareen kestää tunnin, se on ratkaiseva syy mökinvalinnassa. Jos ajoaika venyy päälle 1,5 tunnin, mökin käyttö vähenee, Nyström sanoo.
Nyströmin mukaan monelle on  myös tärkeää, että mökki on meren, eikä järven rannassa. Merenrantamökit ovatkin makean veden huviloita tyyriimpiä, vaikka Uudenmaan järvet ovat merivettä paremmassa kunnossa. 
– Meri antaa mahdollisuuksia veneilyyn ja kalastukseen enemmän kuin järvi, Nyström kertoo.
Etäisyys Helsingistä pudottaa hintaa
Ekologiselta laadultaan parhaat vedet löytyvät Järvi-Suomesta, etenkin Itä- ja Kaakkois-Suomesta sekä Lapista. Silti huvilahinnat ovat yli puolet alempia tai jopa enemmän kuin Uudellamaalla. Etelä-Karjalan keskihinta oli rantamökistä viime vuonna 90 000 euroa, Lapissa 52 000 euroa.
– Etäisyys Helsingistä tekee sen, sanoo kiinteistönvälittäjä Raili Riihimäki  Kiinteistömaailma Tehonelikosta Lappeenrannasta.
Helsingistä on ajomatkaa Saimaan syliin kolmisen tuntia. Se on monelle liikaa.
– Ostajat eivät halua juuri sataa kilometriä pidempää mökkimatkaa. Asiakkaat ovatkin pitkälti paikallista väkeä.
Kun kysyntä on lähiseudun varassa, jää hinta alemmaksi. Venäläisetkin ovat kaikonneet ja heitä näkee Riihimäen mukaan lähinnä mökinmyyjinä, ei ostajina. Mökkihinnat laskivatkin Etelä-Karjalassa viime vuonna 8 prosenttia edellisvuodesta.
Riihimäen mukaan mökinostajat ovat kiinnostuneita vedenlaadusta, mutta tontin laatu ja ilmansuunta ajavat sen ohi ostopäätöstä tehdessä.
– Tontin pitää olla kuivahko ja rannan pitää olla hyväpohjainen ja ilta-auringon suuntaan.
– Ehkäpä veden puhtautta ei ole tähän mennessä käytetty riittävästi myyntivalttina mökkikaupoissa, Riihimäki pohtii.
Salakaatopaikat ovat sitkeä riesa
Kevät on aikaa kun salakaatopaikat paljastuvat lumen alta. Maanomistaja on vastuussa törkyläjien siivouksesta.
Salakaatopaikat ovat sitkeä riesa kunnille. Kotkan vs. ympäristötarkastaja Tiina Nieminen kertoo, että usein kun yksi ongelmapaikka saadaan hoidettua, ilmestyy jostain toinen tilalle.
Nieminen kertoo esimerkkinä, että kun Otsolantien kääntöpaikka suljettiin kivillä, niin seuraavaksi rojua alkoi löytyä läheisen Kaarniementien varrelta.
Kaupungille tulee tasaiseen tahtiin ilmoituksia roskaamisesta. Paikka käydään tarkastamassa, minkä jälkeen päätetään, millaisia toimia paikka mahdollisesti vaatii. Nieminen kertoo, että monelle saattaa tulla yllätyksenä, että jätelain mukaan siivousvastuu on maanomistajalla, jos roskaajaa ei saada kiinni. Maanomistaja voi siivota itse paikan tai teettää siivouksen jollain yrityksellä.
Jos paikka on kaupungin mailla, kaupunki tilaa siivouksen. Jos paikka on sellainen, että sinne tuntuu kertyvän rojua vuodesta toiseen, pääsy sinne voidaan myös sulkea esimerkiksi kivillä tai muilla esteillä.
Tiina Nieminen pohtii, että ihmisillä voi olla yhä vääriä käsityksiä siitä, mitä roskien vieminen jäteasemalle maksaa. Monet pienemmät jäte-erät voi viedä asemalle ilmaiseksi. Maksullisista jätteistä esimerkiksi haravointijäte maksaa 6 euroa kuutiolta.
Salakaatopaikkojen siivoukset maksavat Kotkassa kaupunkisuunnittelulle noin 5000–6000 euroa vuodessa. Tämä sisältää tavaroiden kuljettamisen pois ja mahdolliset maaperän siivoukset. Kouvolassa kustannusten arvioidaan olevan samaa luokkaa. 
Roskien jokapäiväinen siivoaminen kaduilta ja puistoista on kustannuksiltaan aivan eri luokkaa. Esimerkiksi Kotkassa puistotoimelle koituvat kustannuksen roskasavotasta ovat noin 300 000 euroa vuodessa.
Mies autoili amfetamiinipöllyissä Rovaniemellä
Poliisi sai kiinni amfetamiinin vaikutuksen alaisena autoilleen miehen Rovaniemellä varhain perjantaina aamuviiden aikaan.
Poliisipartio pysäytti Ounasjoentiellä henkilöauton, jota ajoi noin 25-vuotias mies. Miehelle tehty huumausainepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Miehellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Poliisi epäilee miestä huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tutkimus: Ruotsissa Nato-jäsenyyden kannattajia enemmän kuin vastustajia
Göteborgin yliopiston vuotuisen tutkimuksen mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun kannattajien määrä ohittaa vastustajien määrän, Dagens Nyheter -lehti kertoo.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Ruotsissa on nyt ensimmäistä kertaa enemmän Nato-jäsenyyden kannattajia kuin vastustajia, kertoo [Dagens Nyheter-lehti.](http://www.dn.se/debatt/stod-for-nato-medlemskap-nu-storre-an-motstandet/)
Göteborgin yliopiston SOM-instituutin vuotuisen tutkimuksen mukaan Nato-jäsenyyden hakemista kannatti viime vuonna 38 prosenttia ruotsalaisista. Vastustajia oli 31 prosenttia.
Edellisessä tutkimuksessa vuonna 2014 kannattajia oli 31 prosenttia ja vastustajia 37 prosenttia.
SOM-instituutti on tutkinut ruotsalaisten Nato-kantoja vuodesta 1994 lähtien. Vuosina 1994–2012 Nato-jäsenyyden hakemista vastusti 2-3 kertaa niin moni kuin sitä kannatti. Vuosina 2013 jas 2014 kannattajien määrä kasvoi, mutta oli yhä vastustajien määrää pienempi.
Suositus: Unettomuutta pitäisi hoitaa ensisijaisesti käyttäytymisterapialla
Yhdysvaltalaisasiantuntijoiden mukaan unilääkkeitä kannattaisi kokeilla vasta sitten, jos terapia ei tehoa. Terapialla yritetään muun muassa muuttaa nukahtamista haittaavia tapoja.
Kognitiivisen käyttäytymisterapian pitäisi olla ensimmäinen hoitovaihtoehto unettomuuden hoidossa, yhdysvaltalaisasiantuntijat suosittavat. Jos terapia ei toimi, on syytä kokeilla lääkkeitä.
American College of Physiciansin asiantuntijoiden näkemys perustuu olemassa olevaan tutkimusnäyttöön erilaisten käyttäytymisterapiamuotojen tehosta. Yleensä terapialla pyritään muuttamaan nukahtamista ja nukkumista haittaavia tapoja ja käytäntöjä. Potilaita esimerkiksi opastetaan rentoutumaan sekä hallitsemaan nukkumisympäristöä ja uniärsykkeitä.
Unilääkkeet ja nukahtamislääkkeet tulevat kyseeseen tapauksissa, joissa käyttäytymisterapia ei toimi. Tällöinkin lääkitykset olisi pidettävä mahdollisimman lyhyinä haittavaikutusten välttämiseksi. Lisäksi lääkärin pitäisi aina selvittää onko unettomuuden takana muita ongelmia, kuten masennus, päihdeongelmia tai kipuja.
Suositukset ovat linjassa suomalaisten hoitokäytäntöjen kanssa. Arviolta kolmannes suomalaisista kärsii ajoittaisesta unettomuudesta ja joka kymmenes pitkäaikaisesta.
Tulokset julkaistiin [Annals of Internal Medicine](http://annals.org/article.aspx?articleid=2518955) -lehdessä.
Kurjen reissu ympäri Eurooppaa – suvi Suomessa ja talvi Espanjassa
Torniolainen Minna Alaviuhkola valokuvasi huhtikuussa pellolla olevaa kurkea. Linnun jalassa ollut keltainen rengas herätti Alaviuhkolan mielenkiinnon ja hän halusi selvittää kurjen historiaa.
Huhtikuun lopulla torniolaisella pellolla tallustelleen kurjen historiasta paljastui ahkeran euroopanmatkaajan viime vuoden matkakohteet.
– Lähetin ottamani kuvan Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimistoon. Kuvan perusteella sain tiedot, että kurki on rengastettu poikasena 21.7.2013 Pietarsaaressa ja siitä on parikymmentä havaintoa ympäri Eurooppaa.
– Hän on reissannut syntymänsä jälkeen ainakin Espanjassa, Saksassa, Ranskassa. Kesän 2015 kurki nautti Suomen suvesta, viime talven se vietti Espanjassa ja on nyt taas täällä, Alaviuhkola kertoo.
Luonnontieteellisestä keskusmuseosta kerrotaan, että samasta kurjesta on tullut kaksi muutakin valokuvaa, mikä on helpottanut linnun tunnistamista.
Yleensä kurjella on kummassakin jalassa kolme rengasta ja ne sijaitsevat varsin ylhäällä. Näin renkaat on helpompi tunnistaa, vaikka lintu liikkuisi esimerkiksi kaislikossa.
Nyt tarkkana tulen käsittelyssä – Päijät-Hämeessä kolme maastopaloa päivän aikana
Orimattilassa roihusi helatorstaina peräti kymmenen hehtaaria maastoa. Kuivalla kevätilmalla palo lähtee helposti leviämään esimerkiksi kulotuksesta.
Päijät-Hämeen alueella on roihunnut useampi maastopalo helatorstaina.
Orimattilassa Metsäkulmassa paloi peräti kymmenen hehtaarin suuruinen alue. Lahdessa Ruuhijärvellä taas paloi noin viiden hehtaarin kokoinen alue maastoa. Kolmas maastopalo roihahti eilen Hollolan Miekkiössä.
Orimattilassa pelastuslaitoksen apuna paloa sammuttamassa oli Rajavartiolaitoksen helikopteri, josta oli suuri hyöty vaikeakulkuisessa maastossa.
Pelastuslaitoksen mukaan Orimattilan maastopalopaikalla voi olla syytä käydä vielä tänäänkin tarkistuskäynnillä.
Maastopalon aiheuttaa usein ihminen
Monesti maastopalot ovat ihmisen aiheuttamia. Ne saavat alkunsa kulotuksesta, nuotiosta tai roskien ja risujen poltosta.
– Nyt täytyy olla tosi tarkkana, kun on kuivaa. Palon leviämisnopeus on nyt kova, varoittaa päivystävä palomestari Erkki Santero Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Esimerkiksi Orimattilan palopaikalta saatiin ilmoitus muutamien aarien kokoisesta palosta, mutta pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tuli oli levinnyt jo noin hehtaarin kokoiselle alueelle.
Santeron kokemuksen mukaan juuri alkukeväälle osuva kuiva ja lämmin jakso on pahinta maastopaloaikaa.
– Kun luonto muuttuu vihreäksi, maastopalot vähenevät, hän tietää.
Ilmatieteenlaitos varoittaa, että ruohikkopalojen vaara on nyt suuri. Varoitus koskee lähes koko maata, lukuun ottamatta osaa Lapista.
Kuka tahansa ei voi vastata tuulivoimapuiston sähkötöistä – Paikallisia osaajia hankala löytää
Olipa työmaa millainen tahansa, pian alkavat puheet siitä onko työvoima paikallista vai ei. Joskus osaaminenkin ratkaisee, mistä työvoimaa voi ottaa.
Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajalla oleva tuulivoima-alueen urakat ja työntekijöiden määrät ovat herättäneet puheita, joissa harmitellaan, ettei paikallisia palkata rakentamaan tuulivoimapuistoa. Tällä hetkellä alueella tehdään muun muassa maarakennustöitä. 
– Tuulivoimapuistoon on suunniteltu 33 voimalaa, niistä on nyt rakenteille 13. Se näkyy maastossa tienparannus- ja rakennustöinä. Lisäksi sinne rakennetaan sähkölinjaa, summaa Erkki Kunnari, joka työskentelee alueella pääomasijoitusyhtiö Taaleritehtaan tuulivoimapäällikkönä.
– Tällä hetkellä pääurakoitsija NCC:n alaisuudessa työskentelee 26 työntekijää. He tekevät esimerkiksi sähkörakennustöitä. Kainuulaisia tuosta määrästä on noin puolet.
Kunnarin mukaan alueella käytetään mielellään kotimaisia ja paikallisia osaajia.
– Urakoitsijoiden kokonaismäärää en tiedä, mutta siellä on niitä, jotka työllistävät paikallisia autoilijoita ja koneyrittäjiä. Koko prosessin aikana on koetettu selventää, että tässäkin työssä on tietty vaatimus, joka pitää täyttää. Tarvitaan ehdottomasti ammattitaitoa.
Kilpailu urakoista on kovaa
Erkki Kunnarin mukaan kuka tahansa ei voi vastata esimerkiksi tuulivoimapuiston sähkötöistä.
– Pitää olla kokemusta, koulutusta ja tiettyjä sertifikaatteja, perustelee Kunnari.
Yksi alueen urakoitsijoista on maansiirto- ja sähköalalla yrittäjä Matti Pyykkönen. Hänen yrityksensä Masaworks on hyrynsalmelainen. 
Tällaiset isot tuulivoimalat vaativat isot resurssit omaavia urakoitsijat. 
– Olemme nyt työskennelleet pari kuukautta tuulivoima-alueella. Töitä on niin paljon kun kerkiää tehdä. Ennen tätä työmaata olimme Kittilässä, jossa tehtiin sähköasema ja kaksi kilometriä linjaperustuksia. Nämä urakat eivät eroa toisistaan, paitsi nyt työmatka on lyhyempi.
Masaworksin toimitusjohtaja Matti Pyykkönen kertoo, että parhaillaan he tekevät sähköaseman pohjaa, sekä sähkölinjan perustuksia.
– Meillä on tällä hetkellä kymmenkunta työtekijää, ja siihen eri urakoitsijat päälle, luku on parikymmentä. Osa urakoitsijoista on kainuulaisia ja siihen pyritään, että palkataan kainuulaisia. Todella moni on Hyrynsalmelta tai Suomussalmelta.
"Pienillä toimijoilla on vaikea pärjätä"
Matti Pyykkönen kertoo, että hän tiedostaa puheet, joissa hiukan negatiivisestikin soimataan, ettei Ylä-Kainuussa sijaitsevalle työmaalle palkata paikkakuntalaisia. 
Tämä meidän homma on spesiaalia, ja esimerkiksi sähköasennuksiin vaaditaan S1-oikeuksia. 
– Siitä, kuka pääsee urakoimaan, käydään kovaa kilpailua, toki töitä on tarjolla ympäri Suomen.
– Urakoitsijoiden pitäisi olla isoja, että pystyisi toimittamaan palveluita näin isoille työmaille kuin tämä Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajalle sijoittuva tuulivoimapuisto. Tällaiset isot tuulivoimalat vaativat isot resurssit omaavia urakoitsijoita. Pienillä toimijoilla on vaikea pärjätä.
Alalla pitää olla Pyykkösenkin mukaan laajaa ammattitaitoa, kokemusta ja kohdennettua palvelua.
– Tämä meidän homma on spesiaalia, ja esimerkiksi sähköasennuksiin vaaditaan S1-oikeuksia, jotka pitää anoa Tukesilta. Sellaisia osaajia on vaikea löytää, vaikka kuinka haluaisi paikallisia työntekijöitä palkata, sanoo Pyykkönen.
Kontinen/Peers otti komean voiton - maailman ykkönen sai pakata kassinsa
Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet jo puolivälieriin Madridin Masters-turnauksessa.
Henri Kontisen ja John Peersin vahva pelivire jatkuu Madridin Masters-turnauksessa. Viime viikolla Münchenin turnauksen voittanut suomalais-australialainen kaksikko on edennyt Madridissa jo puolivälieriin.
Torstaina Kontinen ja Peers ottivat toisella kierroksella kovan päänahan, kun Jamie Murray ja Bruno Soares kaatuivat 6-4, 7-6. Jamie Murray on nelinpelin maailmanlistan ykkönen. Murray ja Soares voittivat Australian avoimet tammikuussa. Madridissa heidät oli sijoitettu kakkoseksi.
Perjantaina puolivälierissä Kontinen ja Peers saavat jälleen kovan parin vastaansa, kun verkon toiselle puolelle asettuvat kuudenneksi sijoitetut Rohan Bopanna ja Florin Mergea.
Pettääkö peräsuolesi? – Harva uskaltaa puhua kiusallisesta vaivasta
Jopa joka kymmenes suomalainen kärsii ulosteen tai pierun pidätyskyvyttömyydestä, kertoo perjantaina tarkastettava väitös. Vaivaa pidetään niin intiiminä, että vain pieni osa hakee apua lääkäriltä.
Pääseekö pieru pahassa paikassa tai vilahtaako se housuun niin sanotusti varren kanssa? Et ole yksin: tuoreen väitöstutkimuksen mukaan suolikaasun ja ulosteen pidätyskyvyttömyydestä kärsii reilut 10 prosenttia suomalaisista. Naisilla vaiva on merkittävästi yleisempi kuin miehillä ja usein siihen liittyy myös virtsan pidätyskyvyttömyys.
– Osa pidätysvaivoista johtuu synnytykseen liittyvästä sulkijalihaksen vauriosta. Lisäksi ikääntymiseen liittyy lantionpohjan lihasten rappeutumista, sanoo aiheesta väitöstutkimuksen tehnyt lääketieteen lisensiaatti Kirsi Lehto.
Lääketieteellinen termi ulosteen pidätysongelmille on anaali-inkontinenssi. Se kattaa vaivat, joissa ihminen ei tahdonalaisesti pysty pidättelemään suolikaasua tai ulostetta. Pidätyskyvyttömyyden tavallisimpia aiheuttajia ovat synnytysvaurioiden ohella kirurgiset toimenpiteet, neurologiset sairaudet ja peräsuolen ulospullistuminen.
Hoitoja olisi, mutta lääkärille ei puhuta
Lehdon mukaan merkillepantava tutkimustulos oli, että vain 27 prosenttia pidätyskyvyttömyydestä kärsivistä potilaista oli keskustellut asiasta lääkärin kanssa. Kuitenkin 66 prosenttia koki tarvitsevansa apua ja vain 10 prosenttia oli sitä saanut.
– Anaali-inkontinenssi on erittäin intiimi vaiva, josta potilaat ovat haluttomia keskustelemaan lääkärin kanssa. Koska vaiva kuitenkin on näin yleinen, niin terveydenhuoltohenkilöstön pitäisi olla vaivasta tietoisempia ja rohkaista potilaita puhumaan siitä, Lehto summaa.
Pidätyskyvyttömyyttä hoidetaan useimmiten lääkkeillä sekä kuituvalmisteilla, jotka vähentävät ripulia ja parantavat ulosteen koostumusta. Myös lantionpohjalihaksien vahvistaminen parantaa pidätyskykyä.
Tutkimuksessa arvioitiin myös sulkijalihasrepeymän kirurgisen hoidon pitkäaikaistuloksia. Pitkäaikaistulokset olivat huonoja: alle kolmannes hoidetuista koki siitä olevan hyötyä vielä 7 vuoden jälkeen.
– Erityisesti yli 50-vuotialla pitkäaikaistulokset olivat heikkoja ja kirurgisten hoitojen suhteen kannattaakin olla varsin kriittinen. Muita hoitoja on syytä kokeilla ainakin puolen vuoden ajan ennen kuin leikkausta kannattaa harkita.
_Lääketieteen lisensiaatti Kirsi Lehdon kirurgian alaan kuuluva väitöskirja "Suolikaasun ja ulosteen pidätyskyvyttömyys. Esiintyvyys, hoito ja pitkäaikaistulokset" tarkastetaan 6.5.2016 Tampereen yliopistossa._
USA pyrkii suitsimaan yritysten veronkiertoa
Yhdysvallat haluaa poistaa aukkoja, jotka mahdollistavat varojen piilottamisen ulkomaille. Lakiuudistusten taustalla on Panama-tietovuoto.
Yhdysvallat kiristää toimia yritysten veronkierron ja rahanpesun estämiseksi.
Tavoitteena on lisätä avoimuutta ja yritysten tiedonantovelvollisuutta sekä suitsia toimintaa veroparatiiseissa.
Yhdysvallat haluaa poistaa aukkoja, jotka mahdollistavat varojen piilottamisen ulkomaille. Jatkossa pankkien ja muiden rahoituslaitosten tulee tietää, kuka omistaa tai ketkä omistavat yhtiöt.
Lakiuudistusten taustalla on aiemmin ilmitullut laaja Panaman papereihin liittyvä tietovuoto.
Kesätyöntekijän kannattaa lukea tarjottu työsopimus tarkkaan – erityisesti puhelinmyyjän ja aurinkotyöntekijän
Palvelualojen nollatyösuhteet ja puhelinmarkkinoinnin provisiopalkkaiset työsuhteet aiheuttavat ikäviä yllätyksiä monille kesätyöntekijöille.
Palkansaajajärjestöjen yhteiseen kesäduunaripuhelimeen tulee vuosi vuodelta enemmän yhteydenottoja kesätöissä olevilta nuorilta. SAK:n päälakimiehen Timo Koskisen mukaan neuvonnalle ja ohjeistukselle on tarvetta.
– Sinne soittaa myös yllättävän paljon myös vanhempia ja jopa kesätyöntekijöiden kavereita kysyäkseen, onko tämä tai tämä asia ok nuoren työpaikalla. Ja soittavat sinne myös työnantajat ja kysyvät asianmukaisista toimintatavoista.
Nuoret kesätyöntekijät ovat usein kokemattomia, mikä tekee heidät Koskisen mukaan alttiiksi hyväksikäytölle.
– Valtaosa työnantajista varmasti käyttäytyy ja toimii asiallisesti nuoria kohtaan. Tietyillä työnantajilla saattaa kuitenkin olla viehtymystä käyttää hyväksi työntekijän osaamattomuutta ja kokemattomuutta. Tätä aina jossakin määrin joka kesä ilmenee.
Useimmiten ongelmat liittyvät Koskisen mukaan palkkaustasoon, ylityökorvauksiin, työsuhde-etuihin ja työsuojeluasioihin, kuten siihen, onko työpaikalla mahdollista pitää taukoja.
– Perusasiatkin saattavat olla hakusessa. Onko mahdollista esimerkiksi pitää lounastuntia, jos mennään jonnekin myyntitehtäviin yksin ja kojua ei voi jättää ilman valvontaa. Tällaisessa tilanteessa vessassa käyminenkin saattaa olla työaikana mahdotonta.
Jäätelökioskilla riittää töitä, jos on aurinkoinen kesä
Edellisinä kesinä kesäduunaripuhelimeen soittaneita ovat Koskisen mukaan askarruttaneet enenevissä määrin erityisesti palvelualojen nollatyösuhteet.
– Viime kesänä lanseerattiin yhteydenottojen perusteella aurinkotyöntekijän käsite. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi jäätelökioskilla töitä on, kun aurinko paistaa, mutta kun aurinko menee pilveen, työntekijä lähtee kotiin.
Koskisen mukaan työvuoroluettelot pitäisi tehdä työntekijöille viikkoa–paria ennen töiden alkua. Käytännössä tämä ei aurinkotyöntekijöiden kohdalla toteudu.
– Usein saatetaan soittaa edellisenä iltana tai vasta kyseisenä aamuna, että tule tänään töihin. Silloinkaan ei tarkalleen kerrota sitä, kuinka monta tuntia töitä on.
Koskisen mukaan olisi tärkeää, että nuori palkkatulonsa varmistaakseen vaatisi työsopimukseensa todellisen työajan.
– Nollatuntityösopimuksessa on sekin huono puoli, että jos työntekijä valittaa tai tuo ilmi epäkohtia työpaikalla, se saattaa johtaa siihen, että työtunnit tippuvat entisestään.
Provisiopalkattua työtä kannattaa harkita tarkkaan
Koskinen kehottaa kesätöihin hakeutuvia nuoria harkitsemaan tarkkaan sitoutuvatko sellaiseen provisiopalkkaiseen puhelinmyyntityöhön, missä on matala pohjapalkka.
– Saattaa olla, että nuori ei yllä kaikkina päivinä myyntitavoitteeseen, jolloin palkkaa ei välttämättä tule kaikkina päivänä lainkaan. Tällä alalla on hyvinkin roiseja palkkausmuotoja käytetty, ja varmasti tänä kesänäkin yritetään käyttää. Jos itse tai omat vanhemmatkaan eivät ymmärrä työsopimuksesta, mikä palkka on ja milloin sitä mahdollisesti tulee, niin pitäisi alkaa hälytyskellojen soida.
Pahimmillaan provisiopalkkaus voi Koskisen mukaan johtaa siihen, että nuorelle ei jää työstä mitään käteen.
– Nuorilla on taipumus ajatella omista kyvyistään ehkä hieman yläkanttiin, kun heillä ei vielä ole työkokemusta. Kun tietyillä myyntimäärillä lupaillaan useiden tuhansien eurojen palkkoja, niin saattaa syntyä käsitys siitä, että enköhän nyt noihin pääse. Käytäntö saattaa sitten olla aivan toinen.
Koskisen neuvot nuorille työntekijöille ovatkin samat kuin kaikille työntekijöille.
– Tee kirjallinen työsopimus. Määrittele siinä mahdollisimman tarkasti kaikki työsuhteen ehdot palkkauksesta ja työajasta lähtien. Ylimalkaisen kirjallisen työsopimuksen tekemisestä ei välttämättä ole mitään hyötyä, jos mitään konkreettista ei ole sovittu.
Kankaanpään kaupungintalon remonttikustannukset kasvavat
Kankaanpään kaupungintalon remontin hinta kohoaa. Kaupunginhallitus joutuu myöntämään korjaukseen lisärahaa.
Kankaanpään kaupungintalon julkisivuremontti ja laajan peruskorjauksen suunnittelu tulevat odotettua kalliimmiksi.
Tämän vuoden budjettiin on tarkoitusta varten varattu 189 000 euroa. Nyt on kuitenkin käynyt ilmi, että rahaa tarvitaan 268 740 euroa.
Kaupunginjohtaja Mika Hatanpää esittää kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, että korjaustöihin myönnettäisiin 85 000 euroa lisämäärärahaa.
Kankaanpään kaupungintalon kunnostustyöhön voidaan joutua käyttämään lähivuosien aikana kokonaisuudessaan yli 1,6 miljoonaa euroa. Summa kävi ilmi viime vuonna tehdystä selvityksestä.
Britannian työväenpuolue kärsimässä takaiskuja aluevaaleissa
Labour on osittaisen tuloksen mukaan menettämässä kannatustaan sekä Skotlannin ja Walesin aluevaaleissa että Englannin paikallisvaaleissa. Jeremy Corbyn syyskuusta asti luotsaamalle puolueelle ennustetaan kuitenkin voittoa Lontoon pormestarinvaalissa.
Britannian työväenpuolue on kärsinyt tappioita torstaina pidetyissä alue- ja paikallisvaaleissa.
Vaaleissa valittiin Skotlannin parlamentti, Walesin ja Pohjois-Irlannin paikallishallintojen jäsenet, yli 2 700 paikallisedustajaa eri puolilla Englantia ja Lontoon uusi pormestari.
Oppositiopuolue Labourille tuli takaiskuja erityisesti [Skotlannissa,](http://yle.fi/uutiset/skotlannin_kansallispuolue_menetti_enemmistonsa_labourille_tappio/8862352) jossa se putosi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Tappioita tuli kuitenkin myös Walesissa, osissa Englantia ja Pohjois-Irlannissa.
Walesissa Labour säilyy suurimpana puolueena, mutta menettänee enemmistönsä aluevaltuustossa. EU-vastainen Ukip on puolestaan saamassa Walesin aluevaaltuustoon ensimmäiset edustajansa.
Englannissa Labourin tulos on kahtalainen. Vaikka sille tulikin menetyksiä, se voitti joitakin vaaleja, joita sen odotettiin häviävän.
Pohjois-Irlannin vaalien ja Lontoon pormestarinvaalin tuloksia odotetaan vielä.
Etukäteisennusteiden mukaan Lontoon vaalitulos olisi Labourille valopilkku, sillä sen ehdokas Sadiq Khan on suosikki Lontoon pormestariksi. Khan olisi Britannian pääkaupungin ensimmäinen muslimipormestari.
Testi Corbynille
Vaalit ovat merkittävin puolueiden kannatuksen mittari sen jälkeen, kun David Cameronin konservatiivipuolue voitti parlamenttivaalit vuosi sitten.
Vaaleja pidetään testinä etenkin Labourin uudelle johtajalle Jeremy Corbynille, joka on vienyt puoluettaan entistä enemmän vasemmalle.
Labourin taloustiedottaja John McDonnell sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että verrattuna aikaan joilloin Corbyn aloitti, Labour on selvästi matkalla kohti parempaa.
Corbynin arvostelijana tunnettu Labourin kansanedustaja John Mann sanoo, että tulos menettelee, mutta Labourin olisi pitänyt voittaa vaalit.
Anttilat rakensivat puolessa vuodessa oman tuulimyllyn: "Ei me taideta myllynkiviä laittaa sisälle"
Perinteisen tuulimyllyn tekeminen ei ole rakentajien mukaan kovin vaikeaa. Anttiloiden pihalle kasattiin puolessa vuodessa tuulella toimiva mylly. Se tehtiin omista hirsistä kuvan perusteella
Moni saattaa hieraista silmiään, kun Köyhäjoella pyörii perinteinen tuulimylly. Kahdeksanmetriset siivet pyörivät tuulen voimalla samalla tavalla kuin ennen vanhaan. Mylly on tehty omien piirustusten mukaan, mutta idea-apua saatiin Virroilla sijaitsevasta perinnekylän tuulimyllystä.
– Netistä löysimme kuvan ja siellä oli samanlainen mylly kuin me ajattelimme. Tulostimme kuvan ja arvioimme mittasuhteet kuvassa olleen tytön pituuden perusteella. Aluksi mietimme, että mitähän tästä tulee, kun kaikki pitää suunnitella etteivät esimerkiksi siivet lyö räystäisiiin, kertoo Toni Anttila.
Tontilta löytyi sopiva paikka, kun vanha tupa purettiin pois. Mylly on rakennettu ja pultattu kiinni isoihin luonnonkiviin. 
– Isän kanssa ajatus tästä rupesi kytemään ja tilalla aikaisemminkin on ollut tuulimylly, niin päätimme rakentaa tämän. Kahdelta mieheltä meni puoli vuotta tekemiseen ja nyt siivet pyörivät.
– Oman metsän puista on kaikki tehty ja sahuutettu hirsiksi.  Alakerran hirret on höylätty ja hulastettu eli kehikon hirsikulmat saatu tehtyä kasaamista varten. Ne on tehty muualla.
Kovalla tuulella tarkkana
Isot siivet pyörivät verkkaisesti sopivalla tuulella ja välillä kuuluu rakennuksesta narahduksia, kun isot siivet halkovat ilmaa. Uutta tekniikkaa ei rakennuksessa ole kovin paljoa.
– Yläkerta liikkuu rekka-auton etuakselin kääntölaitteen avulla ja sillä saadaan käännettyä yläkoppi pois tuulesta tai tuuleen. Tämä on aika yksinkertainen ratkaisu.
Kahdeksankulmainen rakennus vaati tarkkuutta, mutta mylly valmistui yllättävän helposti. Suunnittelussa piti ottaa huomioon siipien liike.
– Seinät oli helpoin tehdä. Katto ja lattia vaativat enemmän työtä. Siipien suunnitelussa piti ottaa tarkasti huomioon se, ettei ne lyö alakerran räystäisiin.
Kovalla tuulella mylly otetaan pois käytöstä. Kahdeksanmetriset siivet pyörivät kovalla tuulella jopa 50 metriä sekunnissa siipien kärjestä mitattuna.
– Jos oikein kova puhuri käy, niin nopeasti pitää ottaa myllyn takana olevasta puusta kiinni eli hännästä ja käännetään roottori pois tuulesta, että se pysähtyy. Pysäyttäminen on kahden miehen homma. Siipi lukitaan myllyhakaan.
Mylly on tehty omaksi ja muiden iloksi.
– Ei me taideta myllynkiviä laittaa sisälle, koska kaapissa taitaa olla ihan tarpeeksi jauhoja, naurahtaa Toni Anttila.
Maalari, ota turvapaikanhakija apulaiseksi – SPR etsii TET-harjoittelupaikkoja turvapaikanhakijoille
SPR:n Varsinais-Suomen piiri on saanut hyviä kokemuksia käynnistämästään TET-kokeilusta. Turvapaikanhakijat ovat olleet muun muassa putkimiehen ja maalarin apulaisina.
SPR:n Varsinais-Suomen piiri etsii TET-harjoittelupaikkoja turvapaikanhakijoille. Työelämään tutustumisjakson myötä turvapaikanhakijat pääsevät tutustumaan suomalaiseen työelämään ja yritykset voivat tutustua turvapaikanhakijoiden osaamiseen.
Marraskuussa käynnistetty hanke on saanut hyvää palautetta sekä työnantajilta että turvapaikanhakijoilta, sanoo SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
He ovat elinkeinoelämän ja työelämän resurssi eivätkä pelkkä sosiaalitoimen kulu.
– Kohdataan turvapaikanhakijat yksilöinä, ei numeroina ja massana. Annetaan heidän itse kuljettaa omaa elämäänsä eteenpäin.
Varsinais-Suomessa turvapaikanhakijat ovat olleet muun muassa putkimiehen ja maalarin apulaisena, pakkaajana tuotantolaitoksissa ja opettajan apuna ammattikorkeakoulussa.
Työ-ja elinkeinoministeriö on palkinnut Varsinais-Suomen TET-mallin _Kotouttamisen hyvä käytäntö 2016_ -diplomilla.
– Näemme turvapaikanhakijat mahdollisuutena. Näemme heidät ihmisinä, jotka ovat valmiita tekemään töitä. Silloin he ovat elinkeinoelämän ja työelämän resurssi eivätkä pelkkä sosiaalitoimen kulu, Heikkinen sanoo.
Lapin tulvat: Tulva ei nousekaan pelätysti Kittilässä
Ounasjoen tulva on jäämässä pelättyä pienemmäksi Kittilässä. Tämän hetken ennusteen mukaan vesi ei nouse vahinkorajaan asti Kittilän kirkonkylällä, kerrotaan Lapin ely-keskuksesta.
Veden pitäisi nousta vielä 1,7 metriä jotta se olisi vahinkorajalla. Vielä aiemmin näytti siltä, että vesi nousisi ainakin vahinkorajan tuntumaan. Kittilässä tulvaan on varauduttu muun muassa tekemällä tulvavalli S-marketin turvaksi.
Ounasjoen tulva on tuoreen ennusteen mukaan huipussaan Kittilän kirkonkylällä ensi keskiviikkona.
Myöskään Kittilän Kaukosessa tulvan ei ennusteta aiheuttavan vahinkoja. Kaukosessa jääpato on haurastunut ja sen uskotaan sulavan paikoilleen. Kaukosessa vahinkorajaan on matkaa vielä noin metri.
– Tulvatilanne on pysynyt rauhallisena, tulvapäivystäjänä oleva insinööri Juha Kuivalainen Lapin ely-keskuksesta kiteyttää.
Ivalojoen tulvahuippu on tänä viikonloppuna, mutta sen ei uskota aiheuttavan vahinkoja.
Tornionjoella tulvahuippu on ensi viikon lopulla, mutta sielläkin tulva on jäämässä alle vahinkorajan. Sivujoki Naamijoki on huipussaan jo tänä viikonloppuna, lähes ennätyslukemissa.
_KORJAUS: Toisin kuin jutussa väitettiin virheellisesti, Kittilässä ei ole vielä suojattu hiekkasäkeillä terveyskeskusta ja vanhainkotia, vaan siihen on vasta varauduttu._
Afrikkalainen kahvi kiinnostaa suomalaisia – "Rahoittajat pelkäävät lähteä kahvibisnekseen"
Suomalaiset pientuottajat ovat innostuneet tuomaan kahvia Afrikasta. Kaupan hyllyille pääseminen on vaikeaa, mutta yrittäjistä ei ole pulaa.
Suomessa kahvin tuottaminen on keskittynyt muutaman suuren toimijan ympärille, mutta pieniäkin tuottajia on viime vuosina ilmestynyt apajille.
Esimerkiksi lahtelaisyritys tuo kenialaisia Arabica-papuja, jotka paahdetaan ja paketoidaan Tanskassa. Kenia kuuluu kahdenkymmenen maailman suurimman kahvintuottajan joukkoon.
– Matkustin kymmenen vuotta sitten Keniaan, ja slloin tajusin Kenian olevan kahvimaa. Siellä vaan ei ollut kahvikulttuuria. Teetä nautittiin kaikkialla. Siitä sain kunnolla kiinnostuksen kahviin, vaikka olen ollut aina kahvi-ihmisiä, lahtelaisen Wilson Coffeen Jari Tuominen sanoo.
Entisen kestävyysjuoksijan, Wilson Kirwan, mukaan nimetty kahvi on kolmen kaveruksen rohkea hanke. Kahvintuottaminen pavusta pakettiin saakka vaatii rahaa. Lahtelainen Wilson Coffee sai kovan hakemisen jälkeen apuja pankista ja Finnveralta, joka lähti takaamaan hanketta.
Perinteiset merkit ovat niin hallitsevia, että pelätään, uskaltavatko ihmiset kokeilla uutta kahvimerkkiä.
– Oli käänteentekevä asia, kun saimme ensimmäisen kontin Keniasta tänne. Jatko on helpompaa. Rahoittajat pelkäävät lähteä kahvibisnekseen mukaan. Perinteiset merkit ovat niin hallitsevia, että pelätään, uskaltavatko ihmiset kokeilla uutta kahvimerkkiä, kertoo Wilson Coffeen markkinointipäällikkö Janne Keränen.
Satusetänä tunnettu Wilson Kirwa on saanut puhua paljon, että yrityksen tuotteet ovat päätyneet myyntiin asti. Nyt kahvipaketteja löytyy yksittäisten myymälöiden hyllyistä. Neuvottelut suuremmasta jakelusta päivittäistavarakauppojen kanssa ovat kesken. Toimitusvarmuuden takaaminen ja suurten volyymien toimittaminen ovat iso haaste pienelle yritykselle.
Pienviljelijät hallitsevat maailman kahvimarkkinoita
Kahvikauppa on keskittynyt muutaman suuren toimijan kesken, ja kilpailu on ankaraa. Suuret tuottajat hankkivat kahvinsa kahvipörssistä. Hintaan vaikuttavat satokausi ja säätilat. Kurssiheilahtelut ovat paikoin suuria.
Pitää tuntea hankintaketju ja perehtyä kahviin.
– Kauppa arvostaa toimitusvarmuutta. Mutta kaupoilla on varmasti pyrkimys saada lähiruokaa ja pientoimijoiden tuotteita myös myyntiin, tietää kahvi- ja paahtimoyhdistyksen asiamies Marleena Tanhuanpää.
Maailmassa on arviolta reilut 50 valtiota, joissa kahvia viljellään. Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen mukaan kolme neljäs osaa kaikesta maailman kahvista tulee pientuottajilta, joilla viljelysalaa on vain alle kaksi hehtaaria.
Yhdistys arvioi maailmassa olevan 25 miljoonaa kahvinviljelijää, jotka saavat toimeentulonsa kahvipavuista.
– Pitää tuntea hankintaketju ja perehtyä kahviin. Kannattaa etsiä itse viljelijä tai luotettava välittäjä. Maailmalla järjestetään kahvimessuja, joista voi löytää välittäjiä ja viljelijöitä, kertoo Tanhuanpää.
Pientoiminta kukoistaa
Paahtimoyhdistyksen mukaan Suomessa on parikymmentä pienpaahtimoa ja viitisenkymmentä kahvintuottajaa. Helsinkiläinen Kaffa Roastery on kymmenen vuotta toiminut pienpaahtimo, joka tarkkailee itse laatuketjua alusta loppuun.
– Hauskaa puuhaa tämä on. Ydinjuttu tässä on se, että löytää oikeat viljelijät ja oikeanlaiset pavut, toimitusjohtaja Jaakko Kamppinen sanoo.
Helsinkiläispaahtimo myy myös afrikkalaista kahvia ja tekee taustatyöt käymällä kahvin alkulähteellä. Kamppisen mukaan verkostoituminen on tärkeintä, jotta löytää oikeat tuottajat ja pavut.
Maahantuontia hoitaa kaksi isoa eurooppalaista toimijaa.
– Käymme tapaamassa viljelijöitä, katsomme viljelypaikat ja maistamme kahvia. Sitten vasta neuvotellaan, Kamppinen kertoo prosessista.
Pavut tulevat vihreinä Suomeen
HollolalaisyritysKikoi Trading hankkii pavut suoraan kenialaisperheeltä, joka on omistajalle tuttu lapsuusvuosilta.
Me emme halua kahviamme isoihin marketteihin, kun kyse on erikoiskahvista. 
– Emme halua kahviamme isoihin marketteihin, kun kyse on erikoiskahvista. Myymme kahvimme pienissä putiikeissa ja omassa verkkokaupassa, sanoo Keniassa syntynyt ja kasvanut yrittäjä Maija Reinikainen.
Yritys on tuonut kahvia Keniasta kymmenen vuoden ajan. Vuosittain yritys maahantuo 10 000 kiloa kahvia, joka paahdetaan viikottain suomalaisissa pienpaahtimoissa. 
– Kahvi tuodaan Suomeen vihreänä papuna, jolloin se säilyy varastoissa tuoreena muutaman vuoden, sanoo Maija Reinikainen.
Pula pätevistä lastentarhanopettajista vaivaa pääkaupunkiseutua – lisää tarvittaisiin lähes 470
Lastentarhanopettajaliiton mukaan päteviä lastentarhanopettajia tarvittaisiin pääkaupunkiseudulle lisää lähes 470. Liiton mukaan pääsyy vajeeseen on koulutuspaikkojen vähäisyys: niiden määrä laski lastentarhanopettajakoulutuksen siirryttyä yliopistoihin 90-luvulla. Pääkaupunkiseudulla myös palkan pienuus yhdistettynä kalliiseen elämiseen hillitsee intoa alalle.
Pääkaupunkiseudulla on kova pula pätevistä lastentarhanopettajista. Lastentarhanopettajaliiton mukaan päteviä tarvittaisiin lisää lähes 470.
Lastentarhanopettajaliiton  näkemys vajeesta perustuu työvoimatilastoihin ja kuntien varhaiskasvatusjohtajien antamiin tietoihin.
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen sanoo, että syynä vajeeseen on yliopiston aloituspaikkojen vähäisyys.
– Olemme muutamien vuosien ajan saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä tilapäistä lisärahoitusta aina vuodeksi kerrallaan, jotta yliopistot ottaisivat lastentarhanopettajia enemmän kuin heidän kiintiönsä on.
– Se on alkanut onneksi toimia, ja nythän me olemme yrittäneet kovasti vaikuttaa siihen, että saisimme pysyvän rahoituksen ja jotta aloituspaikkojen määrää voitaisiin nostaa lähes puolella nykyisestä.
Koulutus siirrettiin yliopistoihin
Lastentarhanopettajien koulutus siirtyi yliopistoihin vuonna 1995. Liiton mukaan tuolloin sisäänottomäärät laskivat selvästi. Vuosien saatossa huoli lastentarhanopettajapulasta on noussut esiin usein.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n vuonna 2012 valmistuneen selvityksen mukaan vuosien 1995–2005 aikana yliopistollisen lastentarhanopettajakoulutuksen aloittaneiden uusien opiskelijoiden määrät vähenivät vuosittaisesta yli 500 opiskelijasta noin 350 opiskelijaan. Viime vuosina aloituspaikkoja on ollut nelisensataa.
Palkka ei tahdo riittää elämiseen
Pääkaupunkiseudulla vajeeseen vaikuttaa jossain määrin myös lastentarhanopettajan palkan riittämättömyys asumiseen ja elämiseen.
– Toki pääkaupunkiseudulla vaikuttaa myös se, että täällä elinkustannukset ovat kalliimmat kuin muualla päin Suomea ja lastentarhanopettajien palkat ovat sen verran pienet, että saatetaan hakeutua pois pääkaupunkiseudulta jonnekin muualle, toteaa Pakanen.
Pakanen kiittelee, että pääkaupunkiseudut kunnat ovat reagoineet tähän – ainakin jonkin verran.
– Täällähän on hiukan paremmat palkat kuin muualla juuri sen takia, koska elinkustannukset ovat korkeammat.
Alaa opiskelevista enemmistö ei vilkuile muualle
Tulevina vuosina pätevien lastentarhanopettajien tarve kasvaa entisestään eläköitymisen takia.
Lastentarhanopettajaliitto uskoo, että aloituspaikkojen lisäys on toimiva lääke. Liiton mukaan ala nimittäin kiinnostaa, pienestä palkasta huolimatta.
– Hakijoita on huomattavasti enemmän kuin koulutukseen pystytään ottamaan, sekä kandi- että maisteritutkintoon. Kyllä se on vielä ollut vetovoimainen huonosta palkkauksesta huolimatta.
– Työ on kuitenkin se joka palkitsee ja pienten lasten opettajuus on motiivi, miksi tähän lähdetään, Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen kertoo.
Erityisopettajistakin on pula
Helsingin yliopistossa tutkittiin vuonna 2012 lastentarhanopettajaksi opiskelevien innokkuutta jäädä alalle. Silloin ammattiin jäämistä suunnitteli 72 prosenttia kasvatustieteen koulutuksessa olevista, poislähtöä suunnitteli 28 prosenttia. Viiden vuoden työssäolon jälkeen lähtöhalukkuus pieneni.
Pääkaupunkiseudulle tarvittaisiin pätevien lastentarhanopettajien lisäksi myös päteviä varhaiskasvatuksen erityisopettajia.
Lastentarhanopettajaliiton mukaan heitä tarvittaisiin noin 50. Tähänkin auttaisi liiton mukaan koulutuspaikkojen lisäys ja myös se, että alaa opiskelleet eivät mene muhin töihin.
Jari Korkki: Sananvapautta kanadalaisittain
Alkuviikosta vietetty maailman sananvapauden päivä sai Jari Korkin muistelemaan kohtaamistaan Kalliovuorten kansallispuiston vartijan kanssa. Sananvapaus voi joutua yllättäen uhatuksi myös perinteisissä länsimaissa, kirjoittaa Korkki blogissaan.
Siitä on nyt kohta viisitoista vuotta, kun olin työmatkalla vuoden 2001 yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuissa Kanadan Edmontonissa. Tehtäviin ei kuulunut varsinaisesti raportointi urheilutapahtumista, vaan kaikesta muusta kisoihin liittyvästä ja miksei muistakin Kanadan kuulumisista.
Kun nyt siellä päin oltiin, niin yksi juttu käytiin tekemässä Kalliovuorten kansallispuistosta. Euroopan G8-mellakoiden jälkeen Kanadan hallitus oli päättänyt siirtää oman kokousvuoronsa liittovaltion pääkaupungista Ottawasta keskelle Kalliovuoria Kananaskisin erämaahotelliin. 
Sinne siis jutuntekoon. Menomatkalla pysähdyimme kuvaamaan ihan vain maisemia ja joitakin opaskylttejä. Kovin pitkälle ei journalistinen työprosessimme ehtinyt, kun paikalle kurvasi jonkin sortin Mountain Ranger tai kansallispuiston vartija, aseistettuna tietysti.
Seurasi mielenkiintoinen keskustelu, jossa puistovahti hyvin määrätietoisesti ilmoitti, että kuvaaminen loppuu tähän ja painotti vielä oman toimivaltansa kattavuutta toteamalla, että I could shoot you right away, voisin ampua teidät siihen paikkaan.
Punehtunut vartija palasi alle minuutin, ja totesi ykskantaan, että Kanada on läntinen demokratia.
Otettuani vähän aikaa henkistä lukua sain sanotuksi, että kuvaamme Suomen tv-uutisiin juttua Kanadan aikeista siirtää G8-kokous juuri tänne. Hän puolestaan, että juttunne saattaa vahingoittaa Kanadan mainetta ja vieläpä houkutella tänne mellakoitsijoita.
Nyt alettiin olla ytimessä ja pääsin sanomaan, että siitä kuitenkin on länsimaisessa sananvapauskäsityksessä kyse. Sain vielä lisättyä, että tähän saakka olin ajatellut Kanadankin sitä kunnioittavan.
Sitten hän nappasi passimme ja sanoi palaavansa asiaan.
Radiopuhelusta tuli yllättävän lyhyt. Punehtunut vartija palasi alle minuutin, palautti passimme ja totesi ykskantaan, että Kanada on läntinen demokratia.
Että hyvää matkaa ja onnea jutuntekoon.
**Erikoinen episodi unohtui pian**, kun päästiin Kananaskisiin kuuntelemaan erämaahotellin johtajan pullistelua siitä, miten huippukokousta turvaamassa vuorilla partioi 500 mustakarhua.
Juttu saatiin Suomeen ja kokouskin ennen pitkää järjestettiin ilman suurempia hulinoita.
Paluumatkalla Kanadasta sattui vielä yksi kummallinen kohtaus. Lentokentän turvatarkastus halusi jostain syystä ravistella tv-kameran akkua ikään kuin ihmetelläkseen mitä sieltä kuuluu.
Alkoi naurattaa, kun ei sieltä oikein meidän mielestämme olisi pitänyt kuulua juuri mitään. Sitten nauroi jo turvamieskin.
Sanoi, että jos huijaatte niin sehän nähdään sitten illan uutisissa.
Kolme viikkoa myöhemmin kaatuivat Manhattanilla tornit ja sen jälkeen on Kanadassakin vitsailtu vähemmän.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Lehtonen näpäytti kriitikoitaan - Dallasille valtava voitto
Dallas Stars voitti St. Louis Bluesin ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een. Voittomaalin teki jatkoerässä Cody Eakin.
Dallas Starsin Cody Eakin iski jatkoajalla voittomaalin ja Stars tasoitti 3-2 -voitolla ottelusarjan St. Louis Bluesia vastaan. Sarja on nyt tilanteessa 2-2.
Hetkeä ennen voittomaalia St. Louisin Jori Lehterällä oli toisessa päässä hyvä paikka. Maalintekijä Eakin kuitenkin pelasi suomalaishyökkääjän pois tilanteesta ja iski hetken kuluttua itse ratkaisun.
Avauserässä Vladimir Tarasenko vei Bluesin johtoon. Toisessa erässä Radek Faksa ja Patrick Sharp nostivat Dallasin edelle, mutta Paul Stastnyn osuma vei kamppailun jatkoerään.
Dallasin maalilla pelasi arvosteluakin osakseen saanut Kari Lehtonen. Lehtonen antoi vahvan näytteen taidoistaan ja torjui 24 laukausta.
Pirkanmaalla oli helatorstaina 7 maastopaloa – ruohikkopalon vaara erittäin suuri
Helatorstain maastopaloista suurin osa syttyi puutarhajätteiden polttamisen seurauksena.
Pelastuslaitosta työllistivät helatorstaina erityisesti maastopalot. Keskisuuria maastopaloja syttyi seitsemän. Esimerkiksi Ikaalisissa paloi yksi hehtaari peltoa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että Pirkanmaalla on voimassa ruohikkopalovaroitus ja maasto on nyt kuivaa. Sääolosuhteet ovat maastopalojen leviämisen kannalta otolliset.
Helatorstain maastopaloista suurin osa syttyi puutarhajätteiden polttamisen seurauksena – siitäkin huolimatta, että joissain kohteissa oli varauduttu palon leviämiseen esimerkiksi puutarhaletkun tai vesiastioiden avulla.
– Kun palo alkaa leviämään, on sen kiinni saaminen ilman palokunnan toimenpiteitä vaikeaa, pelastuslaitoksen tiedotteessa todetaan.
– Avotulen tekeminen on tällä hetkellä erittäin riskialtista, ja siksi kiellettyä. Ruohikkopalovaroitus päättyy, kun ruoho alkaa taas vihertää, tai kun maasto kastuu perusteellisesti sateiden seurauksena. Ennen sitä avotulta ei tule tehdä, eikä tässä asiassa sallita poikkeuksia.
Superpesis käyntiin viikonvaihteessa – Kiri hakee mitalia
Superpesiskausi käynnistyy äitienpäivänä. Jyväsylän Kiri pelaa kauden avausottelunsa sunnuntai-iltana Hippoksella Hyvinkäätä vastaan.
Superpesiksessä Jyväskylän Kiri päätti viime kautensa neljännelle sijalle. Viikonvaihteessa alkavalla kaudella tavoite on asetettu vähintään yhtä sijaa korkeammalle: mitaliin.
– Tavoite on kova, ja me tiedämme sen. Meidän on oltava hyviä joka päivä: harjoittelussa, levossa ja tietenkin pelissä, mutta jos ei ole unelmia ja kovia tavoitteita, ei koskaan saavuta mitään. Nyt rima on riittävän korkealla, sanoo Kirin pelinjohtaja Petri Kaijansinkko.
Kirin viimeisin mitali on pronssi vuodelta 1999. Viimeisin hopea on vuodelta 1985, ja kulta vuodelta 1984. Kaikkiaan Kiri on ollut 60 pääsarjakaudellaan 21 kertaa mitaleilla.
Analyysi: Sote-uudistus on täynnä ongelmia – kuka ratkaisee tämän pirullisen listan?
Sipilän hallitus on tekemässä sote-mullistusta. Julkiset palvelut siirtyvät markkinaehtoisen kilpailun piiriin. Hallituksen uudistukselle antama runsaan vuoden valmisteluaika on järkyttävän lyhyt koko ajan paisuneen uudistuksen rakentamiseen. Siitä voi vielä tulla soten kohtalo. Pirullisia yksityiskohtia on paljon. Ne voivat pilata uudistuksen. Sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto esittää analyysissään niistä muutaman.
Sote-uudistus on edennyt yllätyksistä mullistukseen. Marraskuun hallituskriisin öinä valinnanvapaus tupsahti sote-uudistuksen agendalle, samanaikaisesti maakunta-uudistuksen kanssa toteutettavaksi. Valinnanvapaus oli hinta, jolla keskusta osti kokoomuksen 18 maakunnan ja 15 sote-alueen ratkaisuun, joka lopulta kuitenkin[ osoittautui mahdottomaksi.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_nakyvissa_ohutta_ylapilvea__sote_ei_ole_lahellekaan_valmis/8790581) Valinnanvapaus kuitenkin jäi.
Huhtikuussa yllätys vaihtui vallankumoukseksi. Hallitus ilmoitti, että kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Sote-palvelut siirtyvät markkinaehtoisen kilpailun piiriin. Uudistuksen vaikeuskertoimet kasvoivat entisestään.
Auki olevia kysymyksiä on satoja.
Nyt auki olevia kysymyksiä on loputon määrä. Edellisen hallituksen räpiköintiin verrattuna hyvää toki on, että on jotain mitä kysyä. Viime kaudella ei kunnolla päästy sinne asti. Nyt linjauksia on tehty, mutta päätökset ovat niin ylätasolla, että valtaisaa joukkoa käytännön ratkaisuja ei ole ehditty miettiä. Vaarana on, että valitaan polkuja, joista on vaikea palata, vaikka ne osoittautuisivat toimimattomiksi. Tässä muutama pirullinen ongelma:
1. Onko usko valinnanvapauden ja kilpailun hyvää tekevään voimaan sokaissut päät?
Valinnanvapauden uskotaan lisäävän paitsi saatavuutta myös laatua. Kelan ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore tutkimus osoitti, että kilpailu heikensi laatua Kelan vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen fysioterapiapalveluissa. Kilpailu synnyttää markkinointia ja luo mielikuvia. Sosiaali- ja terveyspalvelujen valinta ei voi perustua mielikuviin. Toimiva valinnanvapaus edellyttää, että kaikille asiakkaille on tarjolla vertailukelpoista tietoa. Sellaisen rakentamiseen menee arviolta 3-5 vuotta.
2. Kuka kehittää kaikki uudet mittarit? Missä ne tehdään ja paljonko ne maksavat?
Kilpailu heikensi laatua Kelan vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen fysioterapiapalveluissa.
Hallitus linjasi, että maakunnilla on velvoite vertailla oman tuotantonsa vaikuttavuutta, kustannustehokkuutta ja laatua. Tietysti myös yhtiöiden tuottamien palvelujen laatua on vertailtava. Valtion on taas pystyttävä vertailemaan eri maakuntia keskenään. Miten hyvin tätä kaikkea pystytään mittaamaan? Löytyvätkö toimivat mittarit? Ilman niitä uudistus ei onnistu. Varmaa on, että valmista ei ole vuoden 2019 alussa. Mittarien tekemiseen menee arviolta ainakin 3-5 vuotta.
3. Kuka valvoo ja millä tavalla?
Markkinaehtoinen toiminta vaatii uudenlaista valvontaa ja uusia valvontaresursseja.  Kuka valvonta-organisaation rakentaa ja ketkä käytänön valvontaa tekevät? Mitä tämä kaikki maksaa?
4. Mihin unohtui paljon puhuttu hoitoketjujen yhdistäminen?
Sote-uudistuksen keskeinen tavoite on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistäminen eli integraatio. Tavoiteena on ollut estää ihmisiä tippumasta hoitoketjujen väliin, mitä toistuvasti tapahtuu. Jos hallitus toteuttaa aikeensa yhtiöittää merkittävän osan sosiaali- ja terveydenhuollosta, palvelujen tuotanto pirstaloituu. Miten käy yhtenäisten hoitoketjujen ja niiden varaan laskettujen säästöjen? Digitalisaatio ja verkostomainen toiminta voivat ehkä ratkaista ongelmia, mutta monenko vuoden päästä ja minkälaisten vaiheiden kautta?
Lyhyt valmisteluaika voi olla soten kohtalo.
5. Miten järjestetään yhtiöiden ja viranomaisten yhteistyö?
Erityisesti monet sosiaalihuollon päätökset ovat viranomaispäätöksiä. Esimerkiksi melenterveyspotilaan pakkohoitopäätöksestä tai vanhuksen asumispalvelupäätöksestä tulee voida valittaa. Viranomaispäätöksiä ei voi siirtää yhtiöiden tehtäväksi. Monesti hoito tai hoiva on prosessi. Hullua olisi, jos esimerkiksi lapsen huostaanottopäätöksen tekisi joku viranomainen, kun muu hoito olisi tuotettu yhtiössä. Useita lakeja on muutettava. Miten tämä muutos tehdään ja miten lakeja muutetaan?
6. Vesittyykö palvelulupaus?
Hallitus ilmoitti jo hallitusohjelmassaan määrittelevänsä julkisen palvelulupauksen. Säästökeinona se nostettiin esiin myös hallituskriisin jälkimainingeissa. Julkisen palvelulupauksen pitäisi sisältää se, mitä palveluja ihminen voi odottaa saavansa yhteiskunnalta ja mitä hänen pitää varautua maksamaan itse. Konkreettista listaa siitä, mihin palveluihin ihmisellä on oikeus, tuskin nähdään. Miten säästöt sitten tehdään, jos ei palvelulupauksen avulla? Vaihtoehto tietysti on, että palveluja karsitaan ja supistetaan rahan puutteessa ilman julkista keskustelua.
Lisäksi olisi jollakin tavalla varmistuttava siitä, että esimerkiksi yksityisen ja julkinen palvelutarjonta on samanlainen. Molempia tehdään valtion rahoilla.  Miten tämä onnistuu?
Mitenkä käy yhtenäisten hoitoketjujen ja niiden varaan laskettujen säästöjen?
7. Kuka maksaa käynnit avohuollon gynekologilla tai kurkku- ja korvalääkärillä?
Kun sote-palvelut markkinoistuvat ja Kela-korvaukset poistuvat, [maksetaanko avoterveydenhuollon erikoislääkäripalvelut itse](http://yle.fi/uutiset/analyysi_maakuntien_suomi_voitti_sote-uudistuksen__kuka_ehtisi_miettia_mihin_tulevaisuudessa_mennaan_gynekologille/8622407)? Vai onko jo aloitettu valmistelu, jossa julkinen terveydenhuolto ottaa esimerkiksi nämä sydänlääkärien ja kurkku- ja korvalääkärien antamat palvelut hoidettavakseen? Jos ottaa, mistä nämä rahat löytyvät?
8. Miten 18 maakuntaan saadaan riittävän paljon osaamista?
Kahdeksantoista maakuntaa on monella tavalla liian paljon. Alueet ovat väestöltään, osaamiseltaan ja palvelujen laajuudeltaan hyvin erilaisia. Miten kaikille alueille riittää osaavia ja taitavia johtajia? On oltava esimerkiksi järjestämis-, arviointi- ja henkilökuntaosaamista. Vähemmän olisi ollut parempi.
9. Mistä säästöt tulevat?
Tekemäni kysymykset näyttäisivät enemmänkin lisäävän kuluja kuin vähentävän niitä. Mistä sote-uudistukselle asetettu kolmen miljardin säästö saadaan?
JHL: hallitus sorsii julkisen puolen henkilöstöä – kaikki ei nyt samalla viivalla
Hallituksen sote-linjauksen mukaan yksityinen ja kolmas sektori määrätään vastaamaan tietystä vähimmäismäärästä sote-palveluita.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on hämmentynyt hallituksen sote-linjauksesta, joka liiton mukaan sorsii julkisen puolen työntekijöitä, eikä ole kilpailuneutraliteetin mukaista.
JHL:n silmään on osunut hallituksen huhtikuinen sote-linjaus. Sen mukaan maakunnan on huolehdittava, että yritykset ja järjestöt vastaavat tietystä vähimmäismäärästä sote-palveluita. Linjaus menee seuraavasti:
"Sote-järjestämislaissa ja maakuntalaissa säädetään valtioneuvoston tehtäväksi varmistaa ja maakunnan tehtäväksi huolehtia, että yksityinen ja kolmas sektori vastaavat tietystä vähimmäismäärästä sote-palvelutuotannosta. Jokaisen maakunnan on valtakunnalliset yleiset tavoitteet ja alueensa erityispiirteet huomioiden asetettava tälle vähimmäistavoitetaso ja toteutettava se."
JHL:n mielestä linjaus kohtelee julkisen puolen väkeä epäreilusti.
– Hallituksella oli periaate, jonka mukaan pitäisi noudattaa kilpailuneutraliteettia, jotta kaikki palveluntuottajat olisivat samalla viivalla. Mutta jos asetetaan vähimmäisehtoja, että jokaisen maakunnan sisällä pitää olla vähimmäismäärä yksityisiä palveluntuottajia, niin silloin se ei ole kilpailuneutraliteetin mukainen periaate, painottaa JHL:b sote-eritysasiantuntija Marjo Katajisto.
– Tässä sorsitaan julkista sektoria ihan selvästi. Julkista palvelutotantoa halutaan ajaa alas ja nostaa pk-sektoria ja yritysten asemaa, Katajisto arvioi.
Ministeriö kiistää: "ei pakko, vaan vahva tavoite" 
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä linjauksessa ei ole kysymys maakuntien pakottamisesta vähimmäistasoon vaan niille asetetusta vahvasta tavoitteesta. Julkisen puolen työntekijöitäkään ei olla ministeriön mukaan pelaamassa ulos osasta sote-palveluita.
– Ei pelata,  koska tässä on kaikessa reunaehtona se että nämä yksityisen tai järjestöjen palvelut on halvempia tai sitten laadukkaampia tai parempia. Yksityistä sektoria ei hyödynnetä silloin, kun se ei ole toiminnallisesti tai taloudellisesti järkevää. Tässä on kysymys hyvin vahvasta tavoitteesta, mutta ei pakkoyksityistämisestä, painottaa projektijohtaja Tuomas Pöysti sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sote-järjestämislaki ja maakuntalaki lähtevät lausuntokierrokselle alkukesästä.
Yksityistämisprosentti vaihtelee maakunnittain 
Maakunnat saavat itse määritellä tavoittelemansa prosenttiosuuden yksityiselle sektorille ja järjestöille jyvitettävistä sote-palveluista. 
–Markkinat ovat hyvin erilaisia eri maakunnissa ja siksi prosentit tulevat olemaan selkeästi erilaisia esimerkiksi Uudellamaalla verrattuna joihinkin muihin maakuntiin. Prosenttiosuudet vaihtelevat muutamasta prosentista päälle 30 prosentiin, Pöysti arvioi.
Pöystin mukaan kaupunkikeskuksissa kyllä riittää yksityisiä palveluntarjoajia. Sen sijaan  syrjäseutuun painottuvat maakunnat tulevat Pöystin mukaan olemaan yksityiselle sektorille vaikeita maakuntia, koska niissä on vähän väestöä ja pitkät etäisyydet. Hän mainitsee esimerkkeinä Lapin, Kainuun ja Pohjois-Karjalan.
JHL:n Katajisto epäileekin, että sote-palvelut jäävät vähäväkisissä maakunnissa lopulta julkisen puolen kontolle, kun yrityksiä ei löydy tehtävän hoitajaksi. 
– Kuka sinne haluaa lähteä yrittämään suurella riskillä?  Silloin julkisen sektorin täytyy ottaa lopullinen vastuu, koska järjestäjänä se ei voi luopua vastuustaan.
– Sama on näkynyt jo Ruotsissa. Pohjois-Ruotsissa julkinen sektori hoitaa tehtävät, koska yrityksiä ei ole houkutellut lähteä sinne, Katajisto toteaa. 
Kesän mansikkasato jäämässä viimevuotista pienemmäksi
Aikaisen arvion mukaan tulevana kesänä Suomessa saadaan mansikkaa 10–12 miljoonaa kiloa. Määrä on edellisvuotta pienempi, koska mennyt talvi oli epäsuotuisa mansikalle. Mikäili kesästä kuitenkin tulee sateinen ja viileä, mansikka ehtii korjata talvella vioittunutta juuristoa ja sadostakin saadaan parempi.
Edellisvuonna Suomessa saatiin yksi historian parhaimmista mansikkasadoista, noin 16 miljoonaa kiloa. Tulevan kesän mansikkapotti uhkaa jäädä noin neljänneksen pienemmäksi.
– Mansikan kehitys on vielä alkuvaiheessa, joten aivan tarkkaa ennustetta ei voi sanoa. Veikkaan, että 10–12 miljoonaa kiloa tullaan korkeintaan samaan, Pohjois-Karjalan marjanviljelypiirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen sanoo.
Heikko sato on odotettavissa, koska mennyt talvi oli vähäluminen ja paikoin erittäin kylmä.
– Kasvin juurakossa on havaittavissa eriasteisia vioituksia. Vioittumiset koskevat eniten vanhempia, noin 3-4 -vuotiaita mansikoita. 1-2 -vuotiaat istutukset ovat hyväkuntoisemman oloisia ja niistä saataneen lähes normaali sato, Ruutiainen arvelee.
Tulevan kesän säälläkin on oma vaikutuksensa mansikkasatoon.
– Jos tulee kuivaa ja lämmintä, vioitukset vain pahenevat. Jos tulee viileää ja sateista, kasvi ehtii korjata vioittunutta juuristoa ja marjaa voidaan saada tasaisesti, Ruutiainen kertoo.
Pohjois-Koreassa alkoi ensimmäinen puoluekokous 36 vuoteen
Puoluekokouksen odotetaan lujittavan Kim Jong-unin valta-asemaa. Edellisen kerran puoluekokous pidettiin, kun maata hallitsi Kim Jong-unin isoisä.
Pohjois-Koreaa hallitseva työväenpuolue on kokoontunut puoluekokoukseen vuosikymmenien tauon jälkeen.
Edellinen puoluekokous pidettiin 36 vuotta sitten, kun maan nykyisen johtajan Kim Jong-unin isoisä Kim Il-sung hallitsi maata. Kim jong-unin isän Kim Jong-ilin aikana kokouksia ei pidertty.
Pääkaupunkgissa Pjongjangissa pidettävään kokoukseen osallistuu tuhansia edustajia eri puolilta maata. Puoluekokous on periaatteessa Pohjois-Korean korkein päättävä elin.
Kokouksen odotetaan lujittavan Kim Jong-unin valta-asemaa ja vahvistavan hänen politiikkansa.
Kimin odotetaan pitävän kokouksessa puheen, jota seurataan tarkoin poliittisten muutosten tai henkilövaihdosten varalta.
Leppäkerttu, leskenlehti – sääkuviinkin kevät ehti
Harmaan talven jälkeen auringonpaiste kirkastaa lukijoiden sääkuvia. Unelias leppäkerttu ja sukukokoukseen kokoontuneet kyyt ovat ikuistuneet kevätkuviin.
Kyiden sukukokous ja unelias leppäkerttu ovat yhtä varmoja merkkejä kevään heräämisestä kuin rännästä pilkottavat krookukset tai ensimmäiset leskenlehdet. Pohjalaisten kamerat ovat ikuistaneet kevään ensimmäiset aurinkoiset päivät.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Jyväskylä pyöräilyn keskuksena viikon ajan
Valtakunnallisen Pyöräilyviikon päätapahtumaa vietetään tänä vuonna Jyväskylässä. Pyöräilyviikko alkaa huomenna, mutta sitä lämmitellään jo tänään hyväntekeväisyyspyöräilyllä.
Pyöräilyviikon huominen We Cycle! -päätapahtuma tuo Jyväskylän kaduille 20 eri tapahtumaa. Kävelykadulla on tarjolla esimerkiksi Pyöräilymessut, pyörähuutokauppa, fillaritrial-näytöksiä, huoltotapahtuma ja pyöräilyluentoja. Pyöräparaatiin odotetaan tuhatta osanottajaa.
Jyväskylä on valittu vuoden pyöräilykaupungiksi, ja kaikkiaan pyöräilyviikon tapahtumia on yli 70.
– Aloitamme ennakolta jo perjantaina Team Rynkebyn hyväntekeväisyyspyöräilyllä. Kompassilla poljetaan viidellä kuntopyörällä koko yö ja matkana Suomi päästä päähän, 1 300 kilometriä, kertoo Jyväskylän pyöräilyseura JYPS ry:n puheenjohtaja Teemu Tenhunen.
Jyväskylä on viime vuosina pyrkinyt edistämään pyöräilyä, ja vastikään kaupunginhallitus hyväksyi pyöräilyn edistämisen ohjelman. Se tarkoittaa alkuvaiheessa 1,5 miljoonaa euroa pyöräilyn olosuhteiden parantamiseen. Kunnianhimoinen tavoite on kaksinkertaistaa pyörällä kuljettujen matkojen määrä.
– Uskon, että se onnistuu, jos pyöräilyn edistämisen ohjelman keinot käytetään, Tenhunen sanoo.
Nykyaikaan räätälöity luontovisa sai lapset kiinnostumaan eläinten ja kasvien tunnistuksesta
Kuinka saada lapset kiinnostumaan luonnosta? Parikkalalainen eläköitynyt opettajapariskunta Eija ja Jouko Tykkyläinen keksi ratkaisuksi multimediaalisen luontovisan. Koululaiset tunnistavat kuvien, videoiden ja ääninäytteiden perusteella lähiluonnosta löytyviä kasveja sekä lintuja.
Ympärillä kuuluu linnunlaulua ja lintu hypähtelee oksalta toiselle. Koululaisten tehtävänä on tunnistaa kyseessä oleva lintulaji. Oppilaat eivät kuitenkaan ole luonnossa ja istuvat auditorion penkeissä vastauspaperit edessään.
Koululaisten kiinnostus lajitunnistusta kohtaan on hiipunut vuosien kuluessa.
– Sosiaalinen media ja tietokoneet vievät yllättävän paljon aikaa, mutta sielläkin voi tutustua luontoon, kuten tämä ohjelma näyttää. Sitten kun menee luontoon kävelemään, niin tunnistaakin kasveja ja lintuja, biologian ja maantiedon opettajana työskennellyt Eija Tykkyläinen sanoo.
Luonnon tunnistus lapsena voi herättää kiinnostuksen luontoa kohtaan koko elämäksi.
– Monesti kiinnostus häviää teini-iässä, mutta aikuisena kiinnostus voi pompata uudelleen esille ja voi antaa elinikäisen harrastuksen tai jopa ammatin. On erittäin hyvä, että luontotuntemuksen aloittaa jo alakoulusta, silloin se jatkuu läpi koko elämän, Eija Tykkyläinen huomauttaa.
Visa luo kiinnostusta luontoon
Visan kehittäminen on ollut pitkä työ, joka on kantanut hedelmää.
– Monesti on vanhemmilta tullut palautetta, että kun kesälomalla käytiin mökillä, niin lapset opettivat aikuisille lajeja, Jouko Tykkyläinen kertoo.
Eri kouluista saapuvat oppilaat pääsivät tällä viikolla ottamaan mittaa toisistaan. Pienimpien oppilaiden tehtävänä oli tunnistaa 25 satunnaista lintua ja yhtä monta kasvia. Sitä ennen he ovat kuitenkin saaneet harjoitella kotona suuremmalla aineistolla tietokoneohjelman avulla.
Simpeleläisestä Kivijärven koulusta kisailemaan saapunut Tessa Neuvonen ei pitänyt visaa vaikeana, mutta hänestä lintuja oli helpompi tunnistaa kuin kasveja.
– Mie olen parempi eläinten kanssa, hän kertoo.
Visaa on tarkoitus kehittää edelleen. Mukaan tunnistettaviksi voivat tulla myös hyönteiset ja perhoset.
Tärkeintä on kiinnostuksen herääminen luontoa kohtaan.
– Jos ajatellaan, mitä merkitystä sillä on, niin luontoharrastuksen ja luonnossa liikkumisen on todettu virkistävän ihmisen mieltä. Jos on väsynyt ja menee metsään kävelemään, niin kyllä sieltä tulee piristyneenä pois. Huolet ovat jääneet sinne, Eija Tykkyläinen sanoo.
Liverpool jyräsi Eurooppa-liigan finaaliin, Klopp iloitsi: "Mikä esitys!"
Liverpool voitti Villarrealin kotonaan 3-0 ja eteni Eurooppa-liigan finaaliin yhteismaalein 3-1. Manageri Jürgen Klopp kehui joukkueensa esitystä vuolaasti.
Englantilaisjoukkue Liverpool jyräsi vakuuttavasti jalkapallon Eurooppa-liigan finaaliin voittamalla espanjalaisen Villarrealin kotikentällään 3-0. Näin saksalaisluotsi Jürgen Kloppin miehistö eteni loppuotteluun yhteismaalein 3-1.
Avausosan 0-1 hävinnyt Liverpool siirtyi kotikentällään johtoon heti alussa, kun keskityspallo pomppi maaliin Villarreal-kapteeni Bruno Sorianosta. Toisella puoliajalla punaiset ottivat kuskin paikan vahvemmin ja siirtyivät 2-0-johtoon Daniel Sturridgen osumalla. Loppulukemat 3-0:aan tökkäsi maalin edestä Adam Lallana. 
\- Mikä esitys! Tämä oli upea ilta ja hieno peli meiltä. Pelasimme tunteella, mutta käytimme myös päätämme, Klopp hekumoi BBC:n mukaan.
Saksalaisvalmentaja siirtyi Liverpooliin lokakuussa ja on johdattanut joukkueen nyt jo kahteen cup-finaaliin: tämän lisäksi Liverpool pelasi myös liigacupin loppuottelussa, mutta hävisi sen Manchester Citylle.
\- Monet puhuivat ennen tuloani, ettei joukkue ole tarpeeksi laadukas. Mutta tulin, koska mielestäni ryhmä on hyvä, ja nyt olemme finaalissa, Klopp sanoi.
Liverpool kohtaa loppuottelussa Sevillan, joka pudotti jatkosta ukrainalaisen Shahtar Donetskin yhteismaalein 5-3. Eurooppa-liigan finaali pelataan Sveitsin Baselissa 18. toukokuuta.
Keski-ikäinen Tuukka Temonen rakkaasta harrastuksestaan: "Skeittaus on oikeastaan isoin asia elämässäni"
Rullalautailu ei ole pelkästään teinien tai parikymppisten harrastus. Suomen Rullalautaliiton mukaan yhä useampi kolmekymppinen palaa uudelleen nuoruuden harrastuksensa pariin. Iittiläinen Tuukka Temonen ei jätä rakasta lajia, vaikka nilkat muljuavatkin.
Ohjaajana, kuvaajana ja muusikkona tunnetulla Tuukka Temosella rullalautailu eli skeittaus on kulkenut mukana liki kolmekymmentä vuotta.
Skeittaus on oikeastaan isoin asia elämässäni.
– Skeittaus on oikeastaan isoin asia elämässäni ja tuottaa minulle tosi paljon hyvää mieltä.
Heinolassa kasvanut Temonen kertoo, että kaikki lähti aikanaan Poliisiopisto 4 -elokuvasta.
– Jo silloin videot ja elokuvat skeittaamisen ympärillä näyttelivät isoa osaa. Elokuvia matkittiin ja niistä opeteltiin temppuja. Tehtiin myös omia skeittivideoita, joita jaettiin VHS-kopioina muillekin.
Oma miniramppi kutsuu
Nykyisin Iitissä asuvaa Temosta tapaa aika harvoin enää skeittivaatteissa, mutta harrastus elää yhä muutaman viikkokerran tahtia.
– Heti kun lumet sulaa ja on siedettävän lämmintä, niin käyn rullailemassa. Tietysti meikäläisen oma miniramppini on minulle parhain. Ja onhan meillä sitten skeittiparkki, joka on ihan "auttava" ja siinä pääsee liikkumaan edes takaisin.
Temonen kertoo, että selvinnyt lautailu-urallaan ilman suurempia tapaturmia.
– Nilkat ovat kyllä menneet sijoiltaan eli ne muljuvat.
Paluu skeittilaudalle houkuttelee yhä useampaa
Tuukka Temosen kaltaiset pitkän linjan harrastajat eivät ole poikkeuksia. Rullalautailu on yleistynyt ja skeittareiden ikähaarukka on leventynyt.
Myös jo kertaalleen lopettaneet aloittavat kolmekymppisinä harrastuksensa uudelleen.
–  Myös jo kertaalleen lopettaneet aloittavat kolmekymppisinä harrastuksensa uudelleen, sanoo Suomen Rullalautaliiton toiminnanjohtaja Anssi Paukkunen.
Paukkusen mukaan moni tietää, että skeittaus ei ole pelkkää temppujen tekemistä, vaan lauta voi olla myös liikkumaväline.
– Moni aikuinen alkaa miettiä, että tekee istumatyötä eikä harrasta oikein mitään. Sitten esimerkiksi muistavat oman skeittiharrastuksensa ja palaavat kokeilemaan sitä.
Myös Temonen tuntee ihmisten kaavamaiset mielikuvat lautailusta "lasten juttuna".
– Kyllä tämä selkeä urheiluharrastus ainakin minulle on.
Skeittielokuvat kiehtovat ohjaaja Temosta
Skeittaus ei ole toistaiseksi saanut ohjaaja Tuukka Temosta tekemään lautailuelokuvaa. Hän pyrkii kuitenkin katsomaan kaikki alan uudet elokuvat. Niissä voi olla sytykkeitä myös visuaaliseen työhön.
– Innovaatiot, jotka liittyvät kuvaamiseen, tulevat pitkälti action-kuvaamisen kautta.
Temonen kertoo esimerkin kamerakopterin käytöstä. Nyt se on jo valtavirran työkalu, mutta hän itse törmäsi sen käyttöön jo vuosia sitten juuri skeittauselokuvassa.
Työelämässä vastaan tulee usein myös skeittariporukkaa.
– Mainostoimistoissa on paljon kuvaajia ja ohjaajia, joilla on skeittaustaustaa. Esimerkiksi tietyllä tavalla kuluneista kengistä pystyy helposti tunnistamaan lautailijan, sillä Ollie-temppu raastaa aika ikävästi kenkää, naurahtaa Tuukka Temonen.
Toimeentulotukimuutos: Kela palkkaa satoja uusia työntekijöitä, pääosin kunnista
Kansaneläkelaitos tarvitsee kolmisensataa uutta työntekijää, koska perustoimeentulotuen käsittely siirtyy Kelalle kunnilta ensi vuonna.  Esimerkiksi Pohjois-Suomeen Kela palkkaa 60–70 uutta työntekijää. Rekrytointi on aloitettu kuntien työntekijöistä, sillä kunnissa toimeentuloasioiden kanssa työskentelevien tarve on enää minimaalinen. Julkiseen hakuun avoimet virat tulevat syksyllä.
Perustoimeentulotuki haetaan vuoden 2017 alusta lähtien Kansaneläkelaitokselta oman kunnan sijaan. Tämä tarkoittaa myös sitä, että toimeentulotukea hoitavan henkilöstön tarve kunnissa vähenee ja Kelassa kasvaa.
Kelan henkilöstöjohtajan Pasi Lankisen mukaan lisätyövoimaa pyritään järjestämään mahdollisimman paljon talon sisältä. Henkilöstö koulutetaan kauttaaltaan, mutta tietenkin eritasoisesti tehtävästä riippuen, Kelalta kerrotaan.
Lisäksi on järjestetty hakukierros kunnissa nyt työskenteleville.
Esimerkiksi Kelan pohjoisen vakuutuspiirin alueella paikkoja on tarjolla 60–70. Kuntarekrytoinnin haastattelut ovat nyt menossa ja viimeistään syksyllä loput virat laitetaan julkiseen hakuun, kertoo vakuutuspiirin johtaja Arto Rautio.
– Tässä on lähdetty siitä, että isommille paikkakunnille rekrytoidaan porukkaa. Eli Oulu, Kajaani, Rovaniemi, Rautio luettelee.
– Parikymmentä joka paikkakunnalle, mitkä tässä mainitsin. Ehkä Kemijärvi on neljäntenä siinä mukana tilojen suhteen, kun meillä on vapaana siellä muutama paikka, Rautio selventää.
Uudet työntekijät aloittavat pestinsä marraskuussa. Kaikkialle Suomeen haetaan tiimipäälliköitä, etuuskäsittelijöitä ja palveluneuvojia.
Kaikille ei ole tarjota töitä
Pasi Lankinen arvioi, että koko Suomeen tarvitaan nykyisen henkilöstön lisäksi 300 uutta työntekijää. Luku voi vielä vaihdella, jos Kelan tehtäviin tulee muutoksia, esimerkiksi sairaanhoidon korvauksia koskien.
Kaikille kunnissa nyt toimeentulon parissa työskenteleville ei Kelan paikkoja riitä ja heidän kohtalonsa on vielä avoin.
Muun muassa Kuntatyönantajat on aiemmin [Suomenmaassa](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/12848/5f486867e7) kertonut, että noin 800 henkilöä työskentelee etuuskäsittelijä-nimikkeellä. Henkilöstöä on kunnissa myös muissa toimeentuloon liittyvissä tehtävissä.
Periaatteessa nyt kuntien sosiaalityöntekijöille voisi tulla mahdollisuus keskittyä muuhun toimintaan. Esimerkiksi Inarissa kaikki riippuu kuitenkin kunnan taloudellisesta tilanteesta.
– En usko, että tämä (muutos) vaikuttaa henkilöstön määrään, mutta talousarviotarkastelussa asiaa katsotaan tarkemmin, sanoo Inarin sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti.
Kuntien sosiaalityöntekijät tekevät jatkossakin päätökset täydentävästä ja ehkäisevästä toimeentulotuesta, joita myönnetään tarvittaessa toimeentulotuen perusosan lisäksi.
Nuori mies hukkui veneen kaaduttua Jyväskylässä
Nuori mies hukkui veneen kaaduttua Jyväskylän Puuppolassa torstaina alkuillasta. Onnettomuus sattui Lahdenpohjantien uimarannan edustalla.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät veden alle joutuneen nuoren kello 18 jälkeen. Mies oli ehtinyt olla veden varassa yli puoli tuntia. Häntä yritettiin elvyttää, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan hukkunut oli Puuppolan vastaanottokeskuksessa asunut turvapaikanhakija.
Tapahtumien tarkkaa kulkua ei vielä tiedetä. Poliisin alustavien tietojen mukaan soutuveneessä oli ollut 3–4 ihmistä.
Pelastuslaitos sammutti paloa Mukkulan ostoskeskuksessa
Palo saatiin hallintaan ennen aamukuutta. Jälkiraivaus jatkuu muutaman tunnin.
Lahdessa Mukkulan ostoskeskuksessa syttyi aamuyöllä tulipalo, jonka syystä ei ole tietoa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo roihusi pizzeriassa. Palo oli hallinnassa ennen aamukuutta, mutta jälkiraivaus jatkuu muutaman tunnin.
Pizzeria tuhoutui kokonaan, ja vieressä olevat baari ja kukkakauppa kärsivät savuvahinkoja.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan vahingot jäivät alle sadantuhannen euron. Sammuttajat pääsivät paikalle nopeasti läheiseltä asemalta.
Oletko ihmetellyt mitä nämä laatikot ovat? – Pömpelit laskevat autoja, jotta tulevaisuuden korvat säästyisivät melulta
Kuopion kaupunki tekee meluselvitystä ja mittaa sen vuoksi liikennemääriä ympäri kaupunkia. Samanlaisia selvityksiä tehdään muuallakin Suomessa ja muissa EU-maissa, jotta saataisiin tietoa ihmisten altistumisesta melulle. Käytännössä melun vähentäminen voi viedä vuosia tai jopa vuosikymmeniä.
Kuopion kaupunki mittaa liikennemääriä kevään ajan eri puolilla kaupunkia. Mittaukset liittyvät EU:n meluselvitykseen, jota tehdään kaikissa yli sadantuhannen asukkaan taajamissa unionin alueella. Selvitys koskee tieliikenne-, raide- sekä lento- ja teollisuusmelun mittausta.
Mittarit eivät mittaa ääntä vaan liikennemääriä.
– Pitkin Kuopiota on liikenteen laskentaan liittyviä pömpeleitä. Ne laskevat, kuinka monta autoa kyseisellä kadunpätkällä liikkuu, selventää ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä Kuopion kaupungilta.
Meluselvitys koskee niin laajoja alueita, että ääntä mittaamalla olisi mahdotonta selvittää suuria meluvyöhykkeitä. Pärjälä kertoo, että liikennemäärien ja laskentamallien avulla saadaan selvitettyä melu varsin tarkkaan kokonaisille kaupunkialueille.
Melun vähentäminen vie vuosia
Meluselvityksen tarkoituksena on saada tietoa, miten ihmiset altistuvat melulle eri puolilla EU:ta. Toiveissa on melun vähentäminen.
Selvitysten jälkeen voi viedä vuosia, ennen kuin melutasoa saadaan käytännössä laskettua.
– Puhutaan vuosista, jopa vuosikymmenistä, ennen kuin radikaalisti päästään vaikuttamaan. Ilman EU:n selvityksiäkin on huomattu, että meluntorjuntaan on vaikea saada rahoitusta. Esimerkiksi Kuopiossa on ottanut vuosia, että meluesteiden hankkiminen on onnistunut moottoritielle, Pärjälä pohtii.
Pärjälä kertoo, että kaupunkialueiden melun vähentäminen on vielä mutkikkaampaa, sillä meluesteet harvoin soipivat kaduille. Katuja voi hiljentää paremmin nopeusrajoituksilla tai muilla liikennejärjestelyillä.
Suomessa EU:n meluselvitystä tehdään Kuopion lisäksi Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Tampereella, Lahdessa, Oulussa ja Jyväskylässä.
Putin järjesti yllätyskonsertin Palmyran muinaiskaupungissa
Pietarilaisen Mariinski-teatterin sinfoniaorkesteri on esiintynyt konsertissa Syyriassa, historiallisessa Palmyran rauniokaupungissa. Konsertin esiintyjäkaartissa oli presidentti Vladimir Putinin hyviä ystäviä.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin ideoima konsertti kovia kokeneessa Palmyran kaupungissa järjestettiin vain reilu kuukausi sen jälkeen, kun Syyrian hallituksen joukot vapauttivat kaupungin ääri-islamistisen Isis-järjestön otteesta.
Torstaina järjestetty musiikkikonsertti oli todellinen yllätys, sillä siitä kerrottiin julkisuuteen vain tunteja ennen kuin se alkoi. Palmyran amfiteatterissa järjestettyä konserttia oli seuraamassa Venäjän ja Syyrian armeijan henkilökuntaa sekä paikallisia siviilejä.
Presidentti Putin ei itse ollut paikan päällä nauttimassa musiikista, mutta hän tervehti yleisöä videolinkin välityksellä kesäasunnoltaan Sotshista. Putin kiitteli konsertin järjestäjiä, esiintyjiä ja vieraita rohkeudesta, sillä sotatilassa olevassa Syyriassa on turvatonta.
Konsertissa kuultiin tuttuja sävelmiä, muun muassa Johan Sebastian Bachin teoksia. Mariinski-orkesteria johti kapellimestari Valeri Gergijev, joka tunnetaan Putinin läheisenä tukijana.
Selloa soitti puolestaan Sergei Rodulgin, joka hänkin on Putinin ystävä. Rodulginin nimi on viime aikoina vilahtanut Panama-papereissa, joiden mukaan hänellä on kytköksiä veroparatiiseissa toimiviin yhtiöihin.
Kansainvälisessä mediassa konsertin järjestämistä on pidetty Kremlin yrityksenä muistuttaa maailmaa Venäjän roolista Palmyran vapauttamisessa. Venäjän erikoisjoukot tukivat ilmaiskuilla Syyrian armeijaa Isisiä vastaan.
Isis-järjestön tuhoama Palmyra kuuluu Unescon maailmanperintökohteisiin.
Metsäpalot leviävät Kanadassa – ilmapelastusta valmistellaan
Fort McMurrayn kaupungissa jopa 25 000 ihmistä saatetaan pelastaa ilmasta käsin, jos metsäpalot leviävät pelätyllä tavalla.
Albertan osavaltion viranomaisten mukaan alueella riehuu lähes 50 tulipaloa, joista seitsemän leviää hallitsemattomasti. Paloalue on laajentunut jo 85 000 hehtaariin.
Tuli on tuhonnut ainakin 1 600 kotia ja muita rakennuksia Fort McMurrayn kaupungissa.
– Liekit liikkuvat niin nopeasti, että niitä vastaan on lähes mahdotonta taistella, sanoo poliitikko Rachel Notley Albertan osavaltiosta.
Tähän mennessä yli 80 000 ihmistä on jo evakuoitu Fort McMurraysta. Nyt viranomaiset valmistautuvat siirtämään jopa 25 000 ihmistä ilmasta käsin kaupungin eteläpuolelle.
Albertan osavaltion koillisosan metsäpalot alkoivat viime sunnuntaina. Alueella on voimassa hätätila.
Paloja on sammuttamassa yli tuhat palomiestä, 145 helikopteria ja lähes saman verran raskasta kalustoa. Lisäksi sammutustöissä on parikymmentä ilmasäiliöalusta.
_Korjaus kello 4.55: Palot riehuvat Albertan osavaltion koillisosassa._
Huippurepublikaani jättäytyy toistaiseksi pois Trumpin tukijoista
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan ei lämpene vielä Donald Trumpin tukemiselle. Trump puolestaan ei lämpene Ryanille.
Republikaanipoliitikko ja kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan ilmoittaa, ettei hän ole toistaiseksi valmis tukemaan Donald Trumpin vaalikampanjaa.
–	En ole siihen valmis tällä hetkellä, Ryan sanoi uutiskanava [CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/05/05/politics/paul-ryan-donald-trump-gop-nominee/index.html) haastattelussa.
Ryanin mielestä Trumpin tulisi yhtenäistää republikaanisen puolueen kaikki siivet sekä konservatiivinen liike. Vasta sen jälkeen Trump voisi aloittaa vaalikampanjan, jota amerikkalaiset voisivat ylpeinä tukea.
CNN:n haastattelussa Ryan sanoi toivovansa, että hän voisi lopulta asettua Trumpin taakse ja olla osa puolueen yhtenäistämisprosessia.
– Mutta ensimmäisten askelten pitää tulla Trumpilta, puhemies toteaa.
Liikemies Donald Trump on nyt ainoa republikaanien ehdokas, kun kilpakumppanit Ted Cruz ja John Kasich luopuivat kisasta tiistaina Indianan osavaltion esivaalien jälkeen.
Trump nokitti heti takaisin
Donald Trump otti heti kantaa maan huippurepublikaanin näkemyksiin.
– En ole valmis tukemaan puhemies Ryanin poliittista agendaa, näpäytti Trump tiedotteessaan.
Hän arveli, että kaksikko voisi kenties tulevaisuudessa työskennellä yhdessä ja päästä yhteisymmärrykseen siitä, mikä on parasta Amerikan kansalle.
Puoluekokouksessa tyhjiä paikkoja
Republikaanien puoluekokous valitsee heinäkuussa puolueen ehdokkaan marraskuun presidentinvaaleihin, mutta nimekkäitä puolueen jäseniä jää pois kokouksesta.
Yhdysvaltain entiset presidentit George Bush ja George W. Bush eivät osallistu puoluekokoukseen. Ex-presidenttien tiedottajat ilmoittivat torstaina, etteivät Bushit osallistu myöskään Donald Trumpin presidentinvaalikampanjaan.
Myös vuoden 2008 presidenttiehdokas John McCain ja vuonna 2012 kampanjoinut Mitt Romney jäävät pois Ohiossa, Clevelandissa järjestettävästä puoluekokouksesta.
Syyriassa ilmaiskuja pakolaisleiriin – kymmeniä kuolonuhreja
Lähes 30 ihmistä on saanut surmansa pakolaisleiriin tehdyissä ilmaiskuissa Syyriassa, kertovat uutistoimistot. Iskujen tekijästä ei ole tietoa.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights kertoo uutistoimisto AFP:lle, että pakolaisten telttaleiriin tehdyissä ilmaiskuissa on kuollut ainakin 28 ihmistä ja 50 on haavoittunut. Kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia.
Järjestö arvioi uutistoimisto Reutersille, että kuolonuhrien määrä voi vielä nousta.
Pakolaisleiri sijaitsee lähellä Sarmadan kaupunkia Syyrian pohjoisosassa, Turkin rajan tuntumassa. Alue on Syyrian al-Qaida -terroristiverkostoon kytkeytyneen al-Nusran rintaman hallinnassa.
Ilmaiskujen tekijästä ei ole vahvistettua tietoa. Kapinallismielinen Shahba-uutistoimisto syyttää iskuista Syyrian hallintoa.
YK:n humanitaaristen asioiden johtaja Stephen O`Brien vaatii tapahtuneesta välitöntä tutkintaa.
– Jos tämä hävytön isku osoittautuu siviileihin tarkoituksella suunnatuksi hyökkäykseksi, voi kyseessä olla sotarikos, O´Brien sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Jaromir Jagr jaksaa painaa - teki jatkosopimuksen Floridan kanssa
44-vuotias hyökkääjälegenda Jaromir Jagr pelaa myös ensi kaudella Floridassa.   
NHL-seura Florida Panthers kertoi torstaina tehneensä legendaarisen tshekkihyökkääjän kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen.
Jagr on pelannut NHL:ssä vuodesta 1990 lähtien.
Tällä kaudella Jagr pelasi samassa ketjussa Aleksander Barkovin kanssa. Hän teki 79 ottelussa tehot 27+39=66. 
"Jos sydämessä on vihaa, sinne ei mahdu rakkautta" –  holokaustista selvinnyt osallistui muistomarssiin Auschwitzissa 
Elämän marssi Auschwitzista Birkenauhun järjestettiin nyt 28. kerran. Se on maailman suurin holokaustin muistotapahtuma.
Tuhannet ihmiset 40 valtiosta ovat osallistuneet holokaustin muistomarssiin Oświęcimissa Etelä-Puolassa. Tuosta saksaksi Auschwitzina tunnetusta kaupungista marssi vei sen liepelle Birkenauhun, johon natsien kuolemanleiri ulottui. Mukana niin sanotussa elämän marssissa oli myös 150 natsien vainoista hengissä selvinnyttä.  
[Auschwitz-Birkenau](http://auschwitz.org/en/) oli natsien keskitysleireistä suurin. Siellä tapettiin tai näännytettiin hengiltä yli 1,1 miljoonaa ihmistä. Ainakin 960 000 juutalaisen lisäksi siellä menetti henkensä muita puolalaisia, romaneja, homoseksuaaleja, vastarintaliikkeiden jäseniä ja neuvostoliittolaisia sotavankeja.  Nykyisin se on muistomerkki ja museo.
– Haluan nuorten tajuavan, että viha tappaa. Minulla on motto: Jos sydämessäsi on vihaa, sinne ei mahdu rakkautta, sanoi marssiin osallistunut 81-vuotias Feiga Francis Schidt Libman.
Hän menetti Auschwitzissa isoäitinsä, tätinsä ja serkkunsa. Isä kuoli Dachaun keskitysleirissä, ja Schmidt Libman ja hänen äitinsä olivat Stutthofin leirissä mutta jäivät henkiin. Vapautuessaan tyttö oli kymmenvuotias.
Järjestäjä kehotti Eurooppaa vastustamaan rasismia
Schmidt Liman sanoi toivovansa, että kaikki olisivat ystävällisiä toisilleen, sillä kaikissa ihmisissä on hänen mukaansa kauneutta ja hyvyyttä. On aivan sama, rukoileeko joku synagogassa, toinen kirkossa ja kolmas moskeijassa, hän sanoi.
– Pahoin pelkään, ettei Eurooppa eivätkä ehkä jotkin muutkaan maailman kolkat ole oppineet holokaustista paljoakaan, sanoo marssin järjestäjiin kuulunut Shmuel Resenman ja kehottaa hallituksia säätämään toimivia lakeja antisemitismiä, rasismia ja fasismia vastaan.
Elämän marssi järjestettiin nyt 28. kerran. Se on maailman suurin holokaustin muistotapahtuma.
Lapintie ei ruvennut tuomariksi Inarin saamelaiskeskustelussa – Koko tilaisuus katsottavissa internetissä
Perustuslakivaliokunta oli tullut Inariin kuulemaan näkemyksiä kansainvälisistä sopimuksista, mutta sai yleisotilaisuudessa kuunnella monta tuntia väittelyä siitä kuka on saamelainen. Puheenjohtaja Annika Lapintie (vas) sanoi loppupuheenvuorossaan, ettei aio ryhtyä tuomariksi asiassa. Koko tilaisuus on nyt katsottavissa internetissä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta vieraili Inarissa saamelaisasioiden tiimoilta 26.4.2016.
Yle Sápmi lähetti tilaisuuden suorana lähetyksenä internetissä ja nyt tallenne on julkaistu myös internetissä. Julkaiseminen viivästyi teknisten syiden vuoksi.
Lapintie: Hyvä tavata ihmisiä heidän omassa ympäristössään
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan mielestä heidän oli parempi matkustaa Inariin tapaamaan ihmisiä, kuin odottaa ihmisten tulevan Helsinkiin. Perustuslakivaliokunta on valiokunta, joka käsittelee kaikkia saamelaisasioita.
– Tämä antoi kyllä lisätukea. Aina kun tapaa ihmiset omassa ympäristössään, niin sekin on hyvä, sanoi puheenjohtajan Annika Lapintie (vas).
Kokenut saamelaispoliitikko Pekka Aikio ihmetteli vähän sitä miksi valiokunta oli juuri nyt tullut Inariin, kun uusi eduskunta on työskennellyt vasta vuoden.
– Minulle tuli mieleen, että olisiko tämä vähän niin kuin anteeksipyyntö, kun viime vaalikauden lopussa oli sellainen myrsky saamelaisasioissa, Suomen porosaamelaiset -yhdistyksen puolesta tilaisuudessa puhunut Aikio sanoo.
"Minua lyötiin veitsellä käsivarteen"
Perustuslakivaliokunnan matkan teemana olivat erityisesti pohjoismainen saamelaissopimus ja alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimus, jotka ovat kummatkin vireillä.
Valiokunta oli pyytäneet yleisötilaisuuteen ennakkoon puheenvuoroja aiheesta. Keskustelu kuitenkin pyöri koko ajan kiistassa saamelaisuudesta.
– Saamelaiskäräjien nykyinen toiminta on keskittynyt jo pitkään siihen, että osa saamelaisväestöstä suljetaan kokonaan alkuperäiskansoja vaaleilla valittavan toimielimen ulkopuolelle siten, että kaikki saamelaiset eivät saa äänioikeutta, sanoi Inarinsaamelaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari alustuksessaan.
– Tarvitseeko suomalaisnuoren esimerkiksi miettiä jatkuvasti oman kielensä ja kulttuurinsa tulevaisuutta. Oman kansan perusoikeuksien toteutumista, sitä onko mahdollista ja kannattaako oman perheen ja suvun elinkeinoa jatkaa. Tällaisia asioita me saamelaisnuoret mietimme illanvietoissamme, sanoi Suomen saamelaisnuoret -yhdistyksen hallituksen jäsen Laura Niittyvuopio Inarista alustuksessaan.
– Olen ottanut kantaa näihin asioihin. Olen kertonut, miten tämä politiikka vaikuttaa asioihin. Tuorein tapaus on se, että minua lyötiin viime talvena veitsellä käsivarteen. Minun sanottiin olevan riidankylväjä ja saamelaisvastainen, sanoi Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksen varapuheenjohtaja Tuomas Keskitalo Enontekiöltä alustuksessaan.
– Asioista saa olla eri mieltä, joka kuitenkaan ei saa kohdistua samaan heimoon kuuluviin tai heidän viestintään, sanoi Inarinsaamelaiset-yhdistykseen kuuluva Ritva Hirvelä Ivalosta.
– Utsjoen kunnassa olin itse noissa kunnan luottamustehtävissä ei ole ketään evätty pois saamelaisrekisteristä, sanoi Hans Niittyvuopio Karigasniemeltä.
– Nyt kun on alettu puhua vihapuheesta, tulen vihaiseksi siitä, että valehtelemalla tehdään itselle identiteetti. Sanon sitä identiteettivarkaudeksi. En enää näin 66-vuotiaana usko muuttavani käsitystäni heistä, joita olen tottunut pitämään lantalaisina, sanoi Juhani Länsman Inarista.
Monen tunnin keskustelu
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuunteli kärsivällisesti lähes kolmen tunnin keskustelun.
Puheenjohtaja Annika Lapintie sanoi loppupuheenvuorossaan, ettei aio ryhtyä tuomariksi asiassa.
– Asia ei varmasti ole teidänkään puheittenne jälkeen yhtään sen yksinkertaisempi. On ikävää, että ihmiset ovat eri mieltä keskenään ja ilmaisevat sen terävästi. En pysty valitettavasti olemaan tämän enempää riidanratkaisijana, Lapintie sanoi.
"Pohjoismainen saamelaissopimus on todella tärkeä sopimus"
Ennen avointa yleisötilaisuutta perustuslakivaliokunta tapasi suljettujen ovien takana Saamelaiskäräjät.
Siellä tärkeimmäksi aiheeksi nousi pohjoismainen saamelaissopimus, jonka neuvotteluita Suomi vetää, tavoitteenaan valmiiksi neuvoteltu sopimus saamelaisten 100-vuotisjuhlavuonna 2017.
– Sopimuksen neuvottelut ovat vielä kesken, joten nyt täytyy kertoa sen tärkeydestä ja siitä kuin se helpottaisi saamelaisten yhteistyötä yli rajojen. Nyt perustuslakivaliokunnan jäsenet pääsivät todistamaan, että tämä on todella tärkeä sopimus, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
"Jos ILO 169 hyväksytään niin metsähallituslaki jouduttaneen avaamaan"
Yle Sápmin haastattelussa Annika Lapintie nosti esille pohjoismaisen saamelaissopimuksen jopa työkaluna vellovaan saamelaiskeskusteluun.
– Tämä pohjoismaiden välinen saamelaissopimus vaikuttaisi siltä, että jos se etenisi, niin uskon että siitä varmaan voisi saada hyvääkin tukea näiden ongelmien ratkaisemiseksi, Lapintie sanoi.
Myös ILO 169 -sopimus on edelleen vireillä eduskunnassa. ILO-sopimuksella saattaa olla vaikutuksia jopa tuoreeseen metsähallituslakiin.
– Ainakin monet meidän asiantuntijoista totesivat, että jos – jos ja kun – tämä ILO 169 hyväksytään, niin se tulee todennäköisesti aiheuttamaan, että myös tämä suhteellisen tuore metsähallituslaki joudutaan sitten uudelleen avaamaan, Lapintie arvioi Inarissa.
Yle Sápmi lähetti yleisötilaisuuden suorana lähetyksenä verkossa. Tilaisuus on katsottavissa Vimeo-palvelussa kahdessa osassa.
[1/2: Vuođđoláhkaváljagoddi Anáris cuoŋománus 2016 / Perustuslakivaliokunta Inarissa huhtikuussa 2016](https://vimeo.com/165267037)
[2/2: Vuođđoláhkaváljagoddi Anáris cuoŋománus 2016 / Perustuslakivaliokunta Inarissa huhtikuussa 2016](https://vimeo.com/165431554)
NHL-seura teki 26-vuotiaasta GM:n - joukkueen kapteenia 13 vuotta nuorempi tilastomies
John Chayka on nimitetty Arizona Coyotesin general managerin tehtävään. Nuorukainen on ollut organisaatiossa töissä vasta vuoden.
[Arizona Coyotes ilmoitti torstaina](http://coyotes.nhl.com/club/news.htm?id=881624), että vasta 26-vuotias John Chayka nousee seuran GM:ksi eli toimitusjohtajaksi. Chaykasta tulee NHL:n nuorin GM ja hän on peräti 13 vuotta nuorempi kuin joukkueen kapteeni Shayne Doan.
Chayka tunnetaan jääkiekon data-analyysin asiantuntijana ja hänet palkattiin vuosi sitten. Nuoren miehen palkannut vara-GM Don Maloney sai potkut kauden jälkeen, sillä Coyotes ei yltänyt pudotuspeleihin.
Päävalmentaja Dave Tippett saa aiempaa enemmän tehtäviä pelaajien hankinnassa ja hänen tittelinsä on jatkossa myös jääkiekkotoimintoja varapuheenjohtaja. Chayka puolestaan johtaa tilastoanalyysiä.
Seuran Chayka on ollut mukana organisaation kaikkien tasojen pelaaja-arvioinnissa ja myös valmennuksen tukena.
Isä ja poika Bush poikkeavat puolueen perinteestä eivätkä tue Trumpia
Kumpikaan Busheista ei aio ryhtyä kampanjoimaan Donald Trumpin presidentinvaalivoiton hyväksi. Tapana on ollut, että entiset presidentit tukevat puolueensa ehdokasta.
Yhdysvaltain entiset presidentit George Bush ja George W. Bush eivät osallistu Donald Trumpin presidentinvaalikampanjaan, kertovat heidän tiedottajansa. Yhdysvaltain nimekkäimmän republikaaniperheen kanta murentaa toiveita puolueen kokoontumisesta esivaalivoittajan taakse.
George Bush on tukenut puoluekokouksessa siunattua ehdokasta viisissä viime vaaleissa, mutta tällä kertaa hän aikoo vaieta. Hänen edustajansa Jim McGrath sanoo [Texas Tribune](https://www.texastribune.org/2016/05/04/bush-41-43-have-no-plans-endorse-trump/) -lehdessä, että 91-vuotias Bush on eläkkeellä, eikä aio keskeyttää sitä, vaikka tekikin poikansa Jebin takia poikkeuksen. Jeb Bush putosi ehdokaskisasta jo helmikuussa.
Myöskään George W. Bush ei suunnittele osallistuvansa presidenttikampanjaan tai kommentoivansa sitä, sanoo hänen avustajansa Freddy Ford samassa lehdessä.
"Äänekkäin ei ole voimakkain"
Trump ei ole esivaalikampanjassaan säästellyt sanojaan George W. Bushista. Trump on sanonut muun muassa, että Bushin päätös hyökätä Irakiin on yksi Yhdysvaltain historian huonoimmista ratkaisuista ja siihen  päädyttiin Bushin hallinnon valheiden vuoksi.
Myös Jeb Bushia Trump mätki armotta niin kauan kuin tämä oli kisassa mukana. Bush puolestaan on sanonut luopumisensa jälkeen, että Trumpin ehdokkuus tarkoittaa varsinaisissa vaaleissa maanvyörymävoittoa demokraattien Hillary Clintonille.
George W. Bushin entinen  esikuntapäällikkö Andrew Card sanoo, että Trumpin on alettava osoittaa enemmän kunnioitusta puolueen johtoa kohtaan ja osoitettava myös enemmän kypsyyttä, jos hän haluaa republikaanien kerääntyvän tuekseen.
Presidentti-Bushit eivät ole suoraan arvostelleet Trumpia, mutta verhottua kritiikkiä he ovat esittäneet. George W. Bush on sanonut muun muassa, että hänen kokemuksensa mukaan äänekkäin ihminen ei yleensä ole voimakkain.
Australian kansallisaarre taisi löytyä Yhdysvaltain rannikkovesistä 
Tutkimusmatkailija James Cookin kuuluisan aluksen on epäilty uponneen Uuden-Seelannin vesillä tai ränsistyneen valaanpyyntialuksena. Tutkijat uskovat nyt tietävänsä 80-prosenttisen varmasti, missä Australian eurooppalaisen asutushistorian avannutt laiva makaa.
Yhdysvaltalaiset tutkijat uskovat paikallistaneensa yhden läntisen asutushistorian merkittävimmistä aluksista ja Australian suoranaisen kansallisaarteen Yhdysvaltain itärannikon merenpohjasta.
Endeauvour oli alkujaan hiilen rahtaamiseen tarkoitettu tukeva työjuhta. Siitä kuitenkin tuli tutkimusmatkailija James Cookin kuuluisa alus, jolla hän purjehti Tyynellemerelle, nousi maihin Australian itärannikolla vuonna 1770 ja otti Australian Englannin alusmaaksi.
Cookin Tyynenmeren-matkojen jälkeen alus sai uuden nimen, Lord Sandwich, ja sitä käytettiin brittijoukkojen kuljettamisessa Yhdysvaltain itsenäisyyssotaan sekä vankilaivana. Sen jälkeen alus katosi aikakirjoista. 
Viimeinen tehtävä oli merenpohjassa
Endeavourin kohtalo oli epäselvä 230 vuoden ajan. Arveluja oli monia. Laivan epäiltiin muun muassa tuhoutuneen haaksirikossa Uuden-Seelannin rannikolla tai päättäneen päivänsä ranskalaisten valaanpyytäjien aluksena.
1990-luvulla Rhode Islandin meriarkeologiprojekti [RIMAP](http://www.rimap.org/SitePages/Capt.%2520Cook.aspx) löysi Lontoosta asiakirjoja, joiden perusteella  Earl of Pembroke/Endeavour/Lord Sandwich teki viimeisen palveluksensa hylkynä. Brittilaivasto upotti sen Rhode Islandin rantaan haittaamaan vihollisalusten kulkua.
Narragansettinlahden pohjaan upotettiin kaikkiaan 13 alusta. Viisi, muun muassa Endeavour, päätyi samalle alueelle Newportin sataman tuntumaan.
Tutkijat kertovat, että neljä hylkyä on jo löytynyt, joten on ainakin 80-prosenttisen varmaa, että Endeavour on niiden joukossa. Myös viidennestä on jo saatu vahvoja viitteitä,RIMAP:n tutkijat kertovat. 
Löydön julkistus säästettiin juhlapäivään
Seuraavaksi aletaan tutkia kunkin aluksen rakennetta ja hylyistä löytyviä esineitä, kerrotaan RIMAP:n verkkosivulla. Sitä ennen projektii kuitenkin tarvitsee lisärahoitusta, jotta merivedessä maanneiden esineiden konservoinnille ja esittelylle saataisiin asianmukaiset tilat.
Tiloihin ja tutkimuksiin arvioidaan tarvittavan miltei kymmenen miljoonaa dollaria. Summaa haalitaan kokoon kansalaiskeräyksellä. Tähän saakka tukea on antanut Australian valtio, onhan James Cook Australian eurooppalaisperäiselle väestölle kansallissankari.
Rhode Islandille keskiviikko, jolloin löytö varsinaisesti julkistettiin lehdistötilaisuudessa, oli toisenlainen juhlapäivä: silloin tuli kuluneeksi 240 vuotta siitä, kun siirtokunta ilmoitti, ettei se enää ole uskollinen Englannin kuninkaalle.
Kipusisko: Huonoja uutisia. Kiitos. Hei hei.
Jokaisen potilaan hoitoon liittyy jonkinlaisten uutisten kertominen. Uutiset voivat olla iloisia tai helpottavia: jalassa ei ole veritulppaa, otsan iso luomi on hyvänlaatuinen, LDL-kolesteroli on tullut merkittävästi alaspäin.
Kun kyseessä on oma tai omaisen terveys uutisia odotetaan kiihkeästi. Sairaalassa on kuitenkin vakiintunut käytäntö siitä, kuka uutiset kertoo. Ne kertoo hoitava lääkäri. Mitä kiinteämmin uutinen liittyy lääkärin työhön – esimerkiksi diagnostiikkaan tai toimenpiteisiin – sitä tärkeämpää on, että lääkäri valaisee tutkimusten tulokset tai muut johtopäätökset. Logiikka on se, että hoitava lääkäri on tehnyt potilaan hoitoa koskevan päätöksen (miellytti se potilasta tai sitten ei), joten sama henkilö saa päätöksensä myös perustella.
Mutta selitäpä tämä ilta- tai yövuorossa potilaalle tai potilaan omaiselle, joka haluaa tietää aivan kaiken, mieluiten heti. Edessäsi on arviolta Kiinan kokoinen riski päästä olemaan paska ihminen ja empatiaan kyvytön barbaari, joka on väärällä alalla. Mutta missään tilanteessa ei värvätä surevaa omaista kertomaan kuolinuutista potilaalle, kuten Sykkeen Marleena yrittää tilanteen ratkaista.
Tiedonhalusta ei voi ketään moittia. Harva asia aiheuttaa yhtä suuren hädän kuin terveyden reistaaminen. Jos oireilu on jatkunut kuukausia tai vuosia, huoli ja epätietoisuus ovat yleensä piinanneet yhtä pitkään.
Mutta vaikka siltä näyttäisi, hoitajat eivät tahallaan panttaa tietoa. Jos asia voi odottaa hoitavan lääkärin työvuoroa, se saa odottaa. Emme pyydä päivystävää lääkäriä avaamaan pitkäaikaissairauden kiireetöntä diagnoosia, johon hoitoryhmä on päätynyt, muttei vielä kertonut potilaalle. Kaikki hoitajat eivät välttämättä suostu kertomaan edes laboratoriotuloksia: joidenkin mielestä ei pidä mennä tulkitsemaan sellaista, mitä ei itse ole potilaalle määrännyt.
Kun hoitaja lykkää tiedon välittämistä, hän osoittaa kunnioittavansa potilaan ja häntä hoitavan lääkärin suhdetta.
Kun hoitaja lykkää tiedon välittämistä, hän osoittaa kunnioittavansa potilaan ja häntä hoitavan lääkärin suhdetta. Eikä hoitajan edes kannata mennä muiden tontille: sen verran paremmin lääkäriä työstään palkitaan. Hoitaja on ihminen paikallaan sitten, kun potilas työstää saamaansa uutta tietoa. Silloin pitää olla läsnä, tukea tunteella ja asiallisella tiedolla.
Tosielämän holopaisten takia ei hoitajan tarvitse ryhtyä viestinviejäksi: heitä toki vaeltaa keskuudessamme, mutta vähemmän kuin uskotaan. Aika usein lääkärit osaavat hyödyntää empatiaa ammattimaisesti, tai ainakin he osaavat näytellä myötätuntoa kohtuullisesti. Tämä voi johtua siitä, että lääkäreiden koulutukseen sisältyy nykyään enemmän vuorovaikutustaitojen oppimista kuin ennen - lääkiksissä tunnistetaan siis holopaisvaara. Hoitajien empatiataitojen taas oletetaan olevan sisäsyntyisiä ja luonteenomaisia. Ehkä erilliset vuorovaikutusopinnot eivät meitäkään pilaisi.
Mikseipä joskus voisi paljastaa lääkärin ohi, että potilaalla ei ole pelättyä tartuntaa tai vahinkoraskautta. Kärsimyksen on turha antaa jatkua. Mutta jos ollaan rehellisiä, useimmiten on myös henkisesti mukavaa, että huonot uutiset kertoo joku muu. Joskus viestintuojaa ammutaan muuallakin kuin sotatarinoissa.
Utriaisen keihäskesä vauhtiin Dohasta 
Sanni Utriainen aloittaa keihäskautensa perjantaina Dohan Timanttiliigassa. Utriainen pääsee kilpailemaan kovassa seurassa.
Keihäänheittäjä Sanni Utriainen kilpailee yleisurheilun Timanttiliigassa perjantaina Dohassa. Utriainen on valmistautunut kauden avaukseensa leireilemällä Etelä-Afrikassa.
Utriainen heittää tasokkaassa seurassa. Dohassa ovat mukana muiden muassa viime kesän Pekingin MM-kisojen mitalitrio Katharina Molitor Saksasta, Lu Huihui Kiinasta ja eteläafrikkalainen Sunette Viljoen.
\- Takana on pitkä harjoituskausi. Olen intoa täynnä kuten jokainen yksilölajin urheilija tässä vaiheessa, Utriainen sanoi Urheiluliiton verkkosivuilla.
Talven harjoitusten teemana on ollut maltti.
\- Harjoittelussa on edetty maltillisesti. Nuorempana olen ollut hätäisempi ja halusin tehdä koko ajan enemmän. Nyt olen oppinut hyödyntämään lepoa, Utriainen totesi.
Utriaiselle jäi hyvä tunne viimeisestä heittoharjoituksestaan.
\- Se oli pitkä harjoitus. Halusin kunnon tuntuman kroppaani ennen kauden ensimmäistä kilpailua, Utriainen kertoi.
Gazan tulitauko rakoilee – Israelin armeija vakuuttaa, ettei sotaa tule 
Toista päivää jatkuvat väkivaltaisuudet ovat ensimmäinen avoin sotilaallinen yhteenotto Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin välillä sitten Israelin toissa vuoden suurhyökkäyksen.
Israelin hävittäjät ovat jatkaneet ilmaiskuja Gazan palestiinalaisalueelle, ja sitä hallitseva Hamas-järjestö on ampunut tykkitulta Israelin puolelle. Myös Israelin panssarivaunut ovat tulittaneet Gazaa rajan yli. Yksi palestiinalaisnainen on kuollut ja useita muita palestiinalaisia haavoittunut.
Toista päivää jatkuvat väkivaltaisuudet ovat ensimmäinen avoin sotilaallinen yhteenotto sitten Israelin toissavuotisen suurhyökkäyksen Gazaan ja herättävät huolta sen jälkeen solmitun tulitauon kohtalosta.
Tällä välin rakettituli Gazasta on ollut satunnaista ja ampujina on pidetty Hamasia haastavia pienryhmiä, joskin Israel katsoo Hamasin olevan vastuussa koko alueesta. Siksi raketteihin on vastattu tulittamalla Hamasin kohteita.
Israel jahtaa Hamasin tunneleita
Israelin asevoimien mukaan lennosto iski torstaina Hamasin sotilaskohteisiin Etelä-Gazassa vastauksena Israelia vastaan tehdyille hyökkäyksille.
Edellisenä yönä kohteina olivat armeijan mukaan Gazasta Israeliin rakennetut tunnelit. Armeija ilmoitti torstaina sellaisen löytymisestä Israelin puolelta lähes 30 metrin syvyydestä.
Israelin turvallisuuspalvelu Shin Bet sanoi pidättäneensä Hamasin tunneliasiantuntijan huhtikuun alussa ja saaneensa kuulusteluissa paljon tietoa Hamasin tunneliverkosta.
"Ei halua tilanteen kiristymiseen"
Israel on rauhouitellut huolta mahdollisesta suurkonfliktista.  Israelin armeijan tiedottajan Peter Lernerin mukaan Israelilla ei ole mitään halua tilanteen kiristymiseen.
Hamasia lähellä olevan palestiinalaislehden entinen päätoimittaja Mustafa al-Sawaaf sanoo, ettei sellaista ole myöskään Hamasilla.
Hänen mukaansa Hamas halusi lähettää Israelille viestin, että sen tulee pysytellä pois Gazasta. Viesti lienee nyt lähetetty, hän sanoo.
Huuhkaja-pakki ja entinen HJK-tähti juhlivat Ruotsin cupin voittoa - ratkaisu rangaistuspotkuilla
Kari Arkivuo ja Demba Savage olivat tuomassa göteborgilaisseuralle tämän ensimmäistä suurvoittoa. Kumpikin onnistui omassa rangaistuspotkussaan.
Kari Arkivuon edustama Häcken vei ensimmäisen suuren tittelinsä, kun joukkue voitti Ruotsin cupin torstaina. Loppuottelussa kaatui Malmö FF, mutta vasta rangaistuspotkujen jälkeen. Ottelu päättyi jatkoajan jälkeen 2-2.
Maalit nähtiin varsinaisella peliajalla ja Häckenin toisen osuman viimeisteli HJK:sta Göteborgiin siirtynyt Demba Savage.
Rankkareissa nähtiin draamaa, kun Malmö-vahti Johan Wiland torjui Rene Makondelesin vedon toisella kierroksella. Erdal Rakip kuitenkin epäonnistui ratkaisevassa yrityksessään.
Arkivuo ja Savage onnistuivat omissa laukauksissaan, mutta ratkaisu nähtiin vasta seitsemännessä parissa. Häcken-vahti Peter Abrahamsson torjui Anton Tinnerholmin yrityksen ja Simon Sandberg iski voittomaalin.
Cupin voitto tarkoittaa, että Häcken pääsee Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle.
Ylläs-Levi-hiihto nousemassa Vasaloppetin rinnalle   
Ylläs-Levi-hiihto on nousemassa tulevalla kaudella kansainvälisen Ski Classics -kiertueen päätöskilpailuksi. Kiertueen muita tapahtumia ovat Vasaloppet (Ruotsi) ja Birkebeinerrennet (Norja). 
Tänä vuonna ensimmäisen kerran järjestetty Ylläs-Levi-hiihto on nousemassa tulevalla kaudella kansainvälisen Ski Ckassics -kiertueen finaalitapahtumaksi. Kiertueen muita tapahtumia ovat Ruotsissa hiihdettävä Vasaloppet ja Norjassa järjestettävä Birkebeinerrennet.
Kolarin kunnanhallitus on päättänyt lähteä mukaan rahoittamaan tapahtumaa. Osallistumisen ehtona on, että Ylläksen Markkinointi sekä Kittilä ja Levi lähtevät talkoisiin yhtä suurilla rahasummilla (vuosittain 18 750 euroa kolmen vuoden ajan).
Yle Pohjois-Koreassa – Nuori balettitanssija uskoo asuvansa maailman parhaassa maassa
Pjongjangin eliitin lapset harjoittelevat kulttuuririentoja hulppeassa lastenpalatsissa Pjongjangissa. Perjantaina kaupungin parhaat kyvyt marssitetaan kaduille todistamaan puoluekokousta, ensimmäistä yli 35 vuoteen.
**PJONGJANG** Kouluikäiset lapset tanssivat, laulavat ja soittavat kuin kokeneet maailmantähdet. Harjoitteluvuosia ei ehkä ole kovin montaa, mutta harjoittelutunteja niihin on pakattu roimasti. Tiukan kurin maassa kaikkien taitojen treenaus on äärimmäisen kurinalaista.
Samalla säntillisyydellä Pjongjangin lastenpalatsissa prepataan taitoja kouluaineissa. Kurkistan luokkaan, jossa opetetaan kuvankäsittelyä. Käytössä on länsimaisia ohjelmistoja Photoshopista lähtien, mutta nettiyhteys on täällä tavoittamaton ylellisyys, johon edes opettajilla ei ole lupaa.
Kaikki tulee kuin tilauksesta
Kokemus on surrealistinen. Länsimaista toimittajaryhmää kiidätetään pikavauhdilla opiskeluluokasta ja tanssisalista toiseen. Joka huoneessa vastassa on korkeatasoinen ja loppuun asti hiottu, mutta ilmeetön esitys. Kaikki tulee kuin tilauksesta – koska ne tulevat tilauksesta, tässä tapauksessa Pohjois-Korean ulkoministeriön tilauksesta.
Lapset näyttävät roboteilta. Tässä kuplassa kukaan ei hassuttele eikä leiki – eikä käyttäydy, kuten lapset missä tahansa muualla maailmassa.
”Pohjois-Korea on maailman paras maa”
Joitakin lapsia saa haastatella lyhyesti. Kysyn 11-vuotiaalta tanssijalta Rim Songilta, mitä muun maailman pitäisi tietää Pohjois-Koreasta.
– Pohjois- Korea on maailman paras maa, koska suuri Kim Il Sung vapautti meidät Japanin siirtomaavallasta, Rim Song sanoo.
Uskooko hän, että Pohjois-Korean elintaso on maailman paras?
– Totta kai, Rim sanoo.
Tulkkina ahkeroi Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamies.
Lastenpalatsi toimii kykytehtaana
Pjongjangin eliittikansalaisten käytössä on hulppea kahdeksankerroksinen palatsi, jossa kuulemma harjoittelee 5 000 lasta päivittäin.
Tuloksena on taidetta, jolla periaatteessa pärjäisi helposti kaiken maailman kykykilpailuissa.
Tyyli on kuitenkin saumattoman yhtenäinen ja palvonnan kohde tulee annettuna: Kimit kolmessa polvessa, Kim Il Sung, Kim Jong Il ja Kim Jong Un, joista nuorin yrittää nyt vakauttaa valta-asemansa historiallisella puoluekokouksella.
Kim Jong Un on suunnilleen 33-vuotias, joten hän ei ollutedes syntynyt, kun Pjongjangissa pidettiin edellinen Korean työväenpuolueen kokous vuonna 1980. Periaatteessa puoluekokouksen pitäisi päättää johtajista ja linjasta, mutta käytännössä johtaja sanelee puoluekokouksen kulun ja päätökset.
Kukaan virkamies ei sano mitään
Kokousta seuraamaan saapuneita ulkomaisia toimittajia paimentaa liuta ulkoministeriön virkamiehiä, jotka sanovat silmät kirkkaina, etteivät he tiedä mitään siitä, mitä perjantaina tulee tapahtumaan.
Saan kiinni yhden korkeamman virkamiehen, jonka ainakin pitäisi tietää. Mitä puoluekokouksesta tiedetään?
– Huomenna näette omin silmin. Nyt minulla on kiire. Olen pahoillani, mies sanoo ja katoaa takaviistoon.
Sen saan myöhemmin kuulla muualta, että kokous alkaa aamuyhdeksältä, mikä tietää sekä toimittajille että Pjongjangin asukkaille aikaista herätystä.
Myös se paljastetaan, että luvassa on nimitysuutisia. Kim Jong Unin uskotaan vaihtavan suosikkejaan keskeisille paikoille.
Ydinohjelma jatkuu ”imperialistien takia”
Lännessä kokoukselta odotetaan henkilövaihdoksia ja ehkä linjanmuutoksia. Hyvässä lykyssä Pohjois-Korea hellittää kilpavarusteluaan ja ohjaa resursseja ydinohjelmasta kansalaisten elintason parantamiseen.
Ainakin Pjongjangin kadut on putsattu, pensaat trimmattu ja seinät maalattu. Ehostusta on jatkunut kuukausikaupalla. Pelkkä jättijuhla, miljoonamarssi tai kaikkien paraatien äiti olisi kuitenkin ulkomailla pettymys.
YK:n turvallisuusneuvosto määräsi ydinkokeiden takia maaliskuun alussa tähän asti tiukimmat Pohjois-Korean vastaiset pakotteet, joiden toivotaan purevan erityisesti ylimmän johdon luksuselämän rahoitukseen.
Ydinohjelmalla vankkumaton kannatus
Kotirintamalla ydinohjelmalla on toki vankkumaton kannatus, ainakin jos lasketaan ääneen lausuttuja mielipiteitä. Terveyden tai henkilökohtaisen vapauden kannalta poikkeavat mielipiteet olisivatkin riski.
– Ydinohjelmamme on meidän oikeudenmukainen pelotteemme puolustaa maatamme, sanoo pikahaastattelussa Li Hwya.
Hän tuntee Pohjois-Korean aseteollisuuden historiaa ja toimii Pyongchonin vallankumouksellisen museon oppaana.
– Jatkamme ydinohjelmaamme niin kauan kuin maailmassa riittää imperialisteja, hän sanoo painokkaasti.
Sitten valvojamme siirtävät Lin syrjään. On aika jatkaa matkaa. Ehkä kuulemme saman asian huomenna itse Kim Jong Unin suusta. Tai sitten jotain muuta. Kukaan ei tunnu tietävän.
Vireillä epätavallinen talokauppa: Ostetaan autiotalo tuhanneksi vuodeksi
Turkulaistaitelijoista koostuva IC-98-ryhmä haluaa testata, mitä autiotalolle tapahtuu tuhannen vuoden aikana, kun tontti aidataan ilman porttia. Projektin rahoittaa raumalainen Lönnströmin taidemuseo.
Turkulaiset IC-98-ryhmän taiteilijat Patrik Söderlund ja Visa Suonpää etsivät kuluvan kesän aikana autiotaloa Khronoksen talo -taideprojektiaan varten. Ideana on sulkea autiotalo portittomalla aidalla. Tulevaisuudessa ehkäpä jälkipolvet löytävät luonnontilassa olevan talon – tai mitä siitä ikinä on jäljellä.
Eri asia on, miten jälkipolvet kohtelevat rehevöitynyttä tonttia, jonka alta löytyy tulevaisuudessa lähinnä kivijalka.
– En pidä edes merkityksellisenä sitä, että tunnistetaanko se teokseksi myöhemmin. Aika muuttuu, ihminen muuttuu, ehkä ihmistä ei välttämättä ole. Tämä teos tapahtuu meidän ajassamme, maalailee taiteilija Patrik Söderlund.
Vertauskuvalliset tuhat vuotta
Tontin koskemattomuus yritetään taata ainakin alkuvuosina viranomaissopimuksilla. Taideteoksen avulla IC-98-ryhmän jäsenet Patrik Söderlund ja Visa Suonpää pohtivat ihmiskunnan sekä luonnon välistä suhdetta ennen kaikkea omassa ajassamme.
– Vaikka sanotaan, että päämäärä on tuhat vuotta, se on myös vertauskuvallinen tapa ilmaista taideteoksen kestoa, selventää Patrik Söderlund.
Joka tapauksessa pitkä ajanjakso auttaa mielikuvitustamme pohtimaan, mitä tapahtuu yksittäiselle talolle tuhannen vuoden aikana. Lisäksi voi pohtia, minkälainen ihminen tulevaisuudessa tulee löytämään Khronoksen talon jäänteet ja minkälainen on se maailma, missä talo ehkä löydetään.
Tuhat vuotta on lisäksi valtava määrä vuosia, mutta ei suinkaan hatusta vedetty lukema.
– Maailmanmahditkin ovat kautta aikain määritelleet valtakunnan kestoksi tuhat vuotta, Söderlund kertoo.
Talotarjokkaita jo toistakymmentä
IC-98 hakee sopivia taloja kesän loppuun asti. Toiveena on löytää mahdollisimman monta eri vaihtoehtoa.
– Talo voi tosiaan olla missä vaan, emme ole ole tehneet mitään rajausta. Toivotaan, että me saadaan näitä mahdollisimman laajasti eri puolilta Suomea näitä tarjouksia. Todennäköisesti puhutaan jostain autiotalosta, joita Suomessa on varmaan 170 000 kappaletta, Visa Suonpää kertoo.
Taiteilijoiden projektisihteerinä toimiva Asta Kihlman kertoo, että tarjouksia on jo toistakymmentä. Mukana on myös muutama satakuntalainen kunta, jotka ovat melkein vaatineet, että talon pitää sijaita samassa maakunnassa kuin rahoittaja Lönnstömin taidemuseo.
–  Kivasti on erikokoisia rakennuksia tullut. Suuria taloja ja pieniä mökkejä erämaissa, kertoo projektisihteeri Asta Kihlman.
Liigatähtiä ja NHL-työjuhta – Ranska luottaa kokemukseen
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Ranskan MM-joukkuetta vahvistavat tutut nimet.
Ranska on tehnyt jo vuosia kelpo työtä MM-tasolla. Kukkojen kohokohta oli toissa vuoden paikka puolivälierissä. Tänä vuonna veteraaniluotsi Dave Henderson on saanut jälleen jalkeille mustanhevosen.
MM-turnauksen toiseksi vanhimman (keski-ikä 28,4 vuotta) joukkueen puolustuksen johtotähti on SM-liigan parhaana pakkina palkittu Yohann Auvitu, joka on sulavalla liikkeellään kiekollinen johtaja.
Liigaväriä on myös hyökkäysosastolla, kun Sportin Teddy Da Costa sekä Charles Bertrand nähdään jälleen MM-jäillä ja KeuPasta Lukkoon ponnistanut Valentin Claireaux saa vyölleen toiset MM-kisat.
Ranskan ainoa NHL-vahvistus on ennen kisojen alkua Philadelphian 31-vuotias työmyyrä Pierre-Edouard Bellemare, jonka MM-debyytistä on vierähtänyt jo 12 vuotta.
Ranskan joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Florian Hardy, Dornbirn  
Cristobal Huet, Lausanne  
Ronan Quemener, Asplöven
**Puolustajat**  
Yohann Auvitu, HIFK  
Gregory Beron, Amiens  
Florian Chakiachvili, Rouen  
Benjamin Dieude-Fauvel, Kalamazoo Wings  
Jonathan Janil, Bordeaux  
Antonin Manavian, Szekesfehervar  
Maxime Moisand, Epinal
**Hyökkääjät**  
Pierre-Edouard Bellemare, Philadelphia Flyers  
Eliot Berthon, Biel  
Charles Bertrand, Sport  
Tim Bozon, St. John's Ice Caps  
Valentin Claireaux, KeuPa  
Teddy Da Costa, Sport  
Julien Desrosiers, Bordeaux  
Damien Fleury, Schwenningen Wild Wings  
Loic Lamperier, Rouen  
Laurent Meunier, La Chaux-de-Fonds  
Jordann Perret, Grenoble  
Damien Raux, Rouen  
Nicolas Ritz, Lillehammer  
Sacha Treille, Rouen  
Yorick Treille, Rouen
Posti laajentaa terveys- ja hoivapalveluihin – palkkaa omia hoitajia  
Aiemmin Posti on ilmoittanut ryhtyvänsä leikkaamaan nurmikoita. Nyt yhtiö näkee isot kasvun mahdollisuudet myös  hoivapalveluissa. Hoitoalan ammattiliiton puheenjohtaja yllättyi aikeesta. Hän sanoo, ettei varsinkaan vanhusten ja vammaisten hoitotyötä voi ulkoistaa kenelle tahansa.
Posti on laajentamassa nopeasti kotipalvelujensa tarjontaa. Muun muassa kotona tapahtuvassa hoivapalvelussa nähdään isot kasvun markkinat.
– Posti tekee jo nyt ruokien kotiinkuljetusta yli sadassa kunnassa, Postin kotipalveluista vastaava johtaja Petri Kokkonen sanoo.
– Kun kerran tontille tai kotiovelle mennään, niin kannattaa samalla reissulla tarjota erilaisia palveluita.
Posti pohtii oman hoitohenkilökunnan palkkaamista
Kokkosen mukaan yhtiö rakentaa parhaillaan uusille palveluille organisaatiota ja alkaa sitten toden teolla satsata niihin. Yhtiö pohtii myös oman hoitohenkilökunnan palkkaamista.
– Silloin haetaan uusia ihmisiä, mutta koulutamme myös omaa jo olemassa olevaa väkeä näihin uusiin tehtäviin, Kokkonen sanoo.
– Haemme ammattilaiset niihin tehtäviin, joissa tarvitaan ammatillista koulutusta ja kokemusta. Kaikkiin tehtäviin ei kuitenkaan tarvita ammatillista erityiskoulutusta vaan riittää, että siellä on oikea ihminen tapaamassa näitä henkilöitä kotona, Kokkonen täsmentää.
Ammattiliitto: Hoitoa ei voi ulkoistaa kenelle tahansa
Posti on jo yksi Suomen suurimmista ruuan kotijakelua hoitavista yhtiöistä. Se laajentaa toimintaansa hoivatehtävien lisäksi myös turvallisuuspalveluissa ja kiinteistönhoidon tehtävissä.
Hoitoalan ammattiliitto Superin puheenjohtaja Silja Paavola yllättyi kuultuaan Postin aikeista. Paavolan mielestä varsinkaan vanhusten ja vammaisten hoitotyötä  ei voi ulkoistaa kenelle tahansa.
– Kyse on siitä, että koulutus ja kokemus ovat tärkeitä. Nämä ovat ammattilaisten töitä, Paavola sanoo.
Postin kotipalveluista vastaava johtaja Petri Kokkonen vakuuttaa, että kaikki lakisääteiset velvoitteet täyttyvät ja työehtosopimuksista huolehditaan.
– Kaikki lakisääteiset asiat ja työturvallisuuskysymykset hoidetaan totta kai, Kokkonen sanoo.
– Me tulemme palkkaamaan ammattilaisia niihin tehtäviin, jotka vaativat ammatillista koulutusta, Kokkonen jatkaa.
Hoiva-alan markkinat kovassa kasvussa
Postin kotipalveluista vastaava johtaja näkee, että parhaimmillaan lisääntyvä palvelujen tarjonta voi vapauttaa kuntien resursseja käytettäväksi kuntien perustehtävien hoitoon. Töitä on luvassa myös alihankkijoille.
– Ei ole tarkoitus lähteä yksin kaikkea kehittämään, vaan tehdään kumppaneina paikallisten yritysten kanssa.
Kokkosen mukaan hoiva-alan markkinat kasvavat reippaasti jo yksin väestön ikääntymisen takia.
– Monet asuvat yksin, eivätkä tahdo selvitä askareistaan.
– Apua tarvitaan esimerkiksi kiinteistönhuollossa tai lääkekuljetuksissa.
Uusi sanomalehti yritti turhaan Britannian markkinoille –  The New Dayn taival jäi viikkoihin
Vain paperisena ilmestynyt lehti sai innokkaita lukijoita, mutta ei tarpeeksi, ilmoitti päätoimittaja torstaina. Perjantainen lehti on viimeinen.
Ensimmäinen uusi yrittäjä Britannian lehtikioskeissa 30 vuoteen ei onnistunut saamaan tuulta siipiensä alle.
Lehti oli linjattu vaihtoehdoksi niille lukijoille, joilla on päivässä vain puoli tuntia aikaa perehtyä maansa ja maailman tapahtumiin. Se ja toiseksi myyntivaltiksi toivottu poliittinen riippumattomuus eivät nostaneet The New Day -lehteä lähellekään julkaisijan toivomaa 200 000 kappaleen päivälevikkiä.
Maaliskuussa ensimmäisen kerran ilmestynyt The New Day -sanomalehti lopetetaan ilmestyttyään vain yhdeksän viikon ajan. Trinity Mirror -lehtitalo ilmoitti torstaina, että viimeinen numero ilmestyy perjantaina.
Lukijoita ei saatu verkosta kioskille
Päätoimittaja Alison Phillipsin mukaan The New Dayn hyväksi tehtiin kaikki mahdollinen, mutta siitä ei saatu taloudellisesti kannattavaa.
– Lukijoiden reaktion julkaisemiimme 50 numeroon on ollut poikkeuksellisen innostunut. Monet olivat selvästi hyvin innostuneita lehdestä, joka puhui juuri heille. Mutta totuus on, ettei heitä ollut tarpeeksi, Phillips kirjoittaa [Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/thenewdayuk/posts/1343358809013754)
Kahden viime vuoden aikana yli miljoona brittiä on lakannut ostamasta sanomalehtiä. The New Dayn perustajat toivovat, että osa olisi ollut houkuteltavasti verkosta takaisin. Lehdellä ei ollut lainkaan digitaalista painosta.
Trump saa toimittajan syömään sanansa – kolumnista ehkä smoothie tai pekonipaistos
Politiikassa ei lupauksia aina pidetä, mutta Washington Postin tunnettu kolumnisti Dana Milbank toimii toisin.
Seitsemän kuukautta sitten Dana Milbank kirjaimellisesti lupasi palstallaan, että syö kolumninsa, jos Donald Trump nousee republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Trumpin voitto on nyt varmistunut, ja Milbankin sähköposti ja Twitter-tili ovat täyttyneet resepteistä, kuinka sanomalehden liuskan voi syödä.
Lupauksen tehdessään hän pyysi ehdotuksia, mitä kaikkea painomusteen kyllästämästä paperista voisi valmistaa. Mielikuvituksellisia reseptejä on kertynyt lähes kaikista ruokakulttuureista.
Smoothie, keitto vai kastike?
Helpoimmasta päästä ovat neuvot valmistaa artikkelista smoothie, erilaisia keittoja tai sekoittaa se kastikkeisiin. Osa lukijoista ehdottaa kolumnin käärimistä pekoniin ja paistamista rapeaksi.
Monien mielestä paperin myrkyt on paras tuhota sekoittamalla lehti vahvaan viinaan.  Aasialaisen keittiön tuntijat ehdottavat dumplingien eli eri täytteitä sisältävien taikinanyyttien tekoa.
Amerikkalaisten perusruuan, perunalastujen muunnos syntyisi myös hyvin eri tavoin marinoidusta paperistakin.
Huippukokki valmistaa annokset
Viikon kuluttua torstaina, toukokuun 12. päivä, huippukokki valmistaa parhaiksi valituista resepteistä annoksia, jotka kolumnisti Dana Milbank syö suorassa lähetyksessä.
Herkuttelua voi seurata [Washington Postin Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/washingtonpost/?fref=ts).
Mitä suomalaiset valmistaisivat sanomalehdestä? Toimiiko paperi lihapullataikinan jatkeena?
Eroava Turkin pääministeri – mies, joka kelpasi EU:lle mutta ei presidentille
Ahmet Davutoğlu jättää Turkin pääministerin tehtävän juuri, kun Turkki on solminut tärkeän pakolaissopimuksen EU:n kanssa. Ero voi aiheuttaa hämmennystä Brysselissä, sillä Davutoğlu on ollut Turkille suhteellisen mieluinen neuvottelukumppani.
Ahmet Davutoğlu ilmoitti torstaina yllättäen, että hän [ei aio pyrkiä AKP-puolueen puheenjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_jattaa_paikkansa_-_konservatiivisen_presidentin_ote_vahvistuu/8861467) puoluekokouksessa myöhemmin toukokuussa. Davutoğlu on puolueen puheenjohtaja ja samalla Turkin pääministeri.
Vielä ei ole tiedossa, kuka Davutoğlua puoluejohtajana ja pääministerinä seuraa.
Pääministerinvaihdos herättää useita kysymyksiä:
Onko luovuttaminen vapaaehtoista?
Sekä Davutoğlu että presidentti Recep Tayyip Erdoğan vakuuttelivat torstaina, että päätös on yksin Davutoğlun. Turkin oppositiossa päätöstä on kuitenkin pidetty Erdoğanin sanelemana. "Palatsivallankumous!", otsikoi maallinen oppositiota kannattava lehti Cumhyriet.
Mistä Erdoğan ja Davutoğlu ovat erimielisiä?
Erdoğan tunnetaan islamin korostamisesta perustuslain mukaan maallisessa Turkissa. Miesten erimielisyydet eivät kuitenkaan välttämättä johdu uskonnosta, sillä Davutoğlu ei ole ainakaan julkisesti haastanut Erdoğanin uskonnollisia näkemyksiä.
Linjaerot johtunevatkin enemmän johtamistavasta. Erdoğan haluaa lisätä entisestään presidentin valtaoikeuksia Turkissa – Davutoğlu on suhtautunut Erdoğanin pyrkimyksiin varauksellisesti.
Myös Turkin hallituksen suhde kurdeihin jakaa miesten mielipiteitä. Davutoğlu on ollut presidenttiä halukkaampi neuvottelemaan kurdien kanssa, kun taas Erdoğan on luottanut enemmän sotilaalliseen voimaan.
Miesten välejä ovat hiertäneet myös näkemykset Turkin keskuspankin asemasta. Davutoğlu on kannattanut keskuspankille hallituksesta riippumattomampaa asemaa, kun Erdoğan tahtoo laittaa näppinsä korkopolitiikkaan ja yrittää luoda kasvua sitä kautta.
Turkin suhteet ulkovaltoihin ovat myös jakaneet valtakaksikon ajatuksia. Davutoğlu on halunnut parantaa Turkin välillä ryvettynyttä kuvaa lännessä ja kirkkaimpana osoituksena siitä oli pakolaissopimuksen neuvottelu EU:n kanssa. Erdoğan on nähty viime aikoina ulkomailla enemmänkin Turkin sananvapauden kaventajana.
Miten pääministerivaihdos vaikuttaa Turkin ja EU:n suhteeseen?
EU-maat ovat olleet toistaiseksi arvioissaan vaitonaisia. Davutoğlua on pidetty luotettavana neuvottelukumppanina Brysselissä.
EU-asioita seuraavan Politico-verkkolehden mukaan eräs EU-virkamies kutsui tilannetta "kehittyväksi".
On kuitenkin selvää, että poliittinen epävakaus Turkissa heijastuisi unionin ja Ankaran väleihin.
Miten käy pakolaissopimuksen ja viisumivapauden?
Turkki ja EU solmivat maaliskuussa kiistellyn pakolaissopimuksen, jonka tarkoituksena on hillitä pakolaistulvaa Eurooppaan.  Sopimuksen perusteella laittomasti Kreikkaan tulleita turvapaikanhakijoita palautetaan Turkkiin. Vastineeksi otetaan syyrialaisia Eurooppaan.
Monet ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet sopimusta ihmisoikeuksia loukkaavaksi. Turkin pelätään palauttavan Euroopasta pakolaissopimuksen perusteella tulleita ihmisiä takaisin sotaolosuhteisiin.
Jos Turkin johto muuttuu aiempaa autoritaarisemmaksi, pakolaissopimuksen arvostelu saattaa kiihtyä. Euroopan parlamentissa sopimuksen vastustus on jo kasvanut Erdoğanin rajoitettua muun muassa lehdistön vapauksia Turkissa.
EU:n komissio esitti keskiviikkona Turkille osittaista viisumivapautta. Sekä komissio että Turkki ovat toivoneet, että turkkilaisten lyhytaikainen viisumivapaa lomamatkailu ja liikematkailu Eurooppaan voisivat olla mahdollisia kesäkuun loppuun mennessä.
Sopimus on kuitenkin vielä viimeistä sinettiä vailla. Pääministerin vaihdos saattaa vaikeuttaa neuvottelujen loppuun saattamista.
Frank Banhamin jäähyväiset – Unkari MM-kisojen outo lintu
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Unkarin MM-joukkueessa on peräti seitsemän kaksoiskansalaisuudella pelaavaa peluria.
Unkari nähdään Venäjällä seitsemän vuoden tauon jälkeen MM-kisoissa. Unkari on yksi MM-turnauksen kiehtovimmista joukkueista, vaikka Rich Chernomazin suojattien kohtalona lieneekin pikapaluu alemmalle sarjatasolle.
Unkarin joukkueen ydin muodostuu Itävallan liigassa pelaavan Szekesfehervarin pelaajista. Yksi seuran miehistä on 41-vuotias Unkarin kansalaisuuden pari vuotta sitten saanut Frank Banham.
SaiPassa, Bluesissa ja Jokereissa 2000-luvun alussa ankaralla lämärillään loistanut kulttihyökkääjä päättää uransa MM-jäille.
Unkarin miehistössä on Banhamin lisäksi kuusi kaksoiskansalaisuudella pelavaa peluria. Mukana on muiden muassa Banhamin 28-vuotias serkku Jesse Dudas, joka piipahti vuosi sitten näytillä TPS:ssa.
Liigakokemusta on myös maalivahti Zoltan Hetenyillä (Jokerit, Tappara) sekä KalPa-hyökkääjä Balazs Sebokilla.
Unkarin mielenkiintoisimmat nuoret nimet ovat USHL:ää Sioux Fallsissa pelaava hyökkääjä Csanad Erdely ja USHS:ssä kovaa jälkeä tehnyt 18-vuotias puolustaja Zsombor Garat.
Unkarin joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Zoltan Hetenyi, Szekesfehervar  
Miklos Rajna, Szekesfehervar  
Adam Vay, Debreceni
**Puolustajat**  
Jesse Dudas, Jegesmedvek  
Kalvin Sagert, Jegesmedvek  
Zsombor Garat, Budapest  
Istvan Mestyan, Budapest  
Bence Stipsicz, Budapest  
Bence Sziranyi, Szekesfehervar  
Kevin Wehrs, Szekesfehervar  
Marton Vas, Fassa
**Hyökkääjät**  
Frank Banham, Szekesfehervar  
Istvan Bartalis, Szekesfehervar  
Andras Benk, Szekesfehervar  
Csaba Kovacs, Szekesfehervar  
Daniel Koger, Szekesfehervar  
Gergo Nagy, Szekesfehervar  
Andrew Sarauer, Szekesfehervar  
Csanad Erdely, Sioux Falls  
Vilmos Gallo, Linköping  
Balint Magosi, Briancon  
Krisztian Nagy, Budapest  
Balazs Sebok, KalPa  
Istvan Sofron, Klagenfurt  
Janos Vas, Slavia Praha
Bayerniin huhuttu tähtipuolustaja kimpaantui seuralleen - "Likainen tiedote"
Mats Hummels ei ole tyytyväinen Borussia Dortmundin tiedottamiseen. Topparia huhutaan vahvasti Bayern Münchenin riveihin.
Mats Hummelsin siirto Borussia Dortmundista Bayern Müncheniin on pyörinyt huhuissa jo pitkään, mutta toppari vaikuttaa kyllästyneen seuransa tapaan hoitaa asiaa.
Hummels moitti Bayernin viime viikolla julkaisemaa tiedotetta "likaiseksi", koska siinä kerrottiin pelaajan lähtöhaluista. Toppari sai kotiyleisöltään vihellyksiä pelissä Wolfsburgia vastaan.
\- Mitään ei ole päätetty. Seuran likainen tiedote antoi toisenlaisen kuvan asiasta, Hummels kertoi Borussian faneille keskiviikkona.
Viimeviikkoisessa tiedotteessa ilmoitettiin, että Bayern ei ole tehnyt virallista tarjousta Hummelsista ja muistutettiin, että Hummelsin sopimus jatkuu vielä ensi kauden.
Dortmund on Bundesliigassa toisena, viisi pistettä Bayern Müncheniä jäljessä, kun jäljellä on vielä kaksi ottelukierrosta. Joukkueet kohtaavat Saksan cupin finaalissa 21. toukokuuta.
Fellaini ja Huth saivat kahakasta pitkän pannan - ManU-pelaaja pääsee cupin finaaliin
Marouane Fellaini ja Robert Huth saivat kolmen ottelun pelikiellon kähinästä sunnuntain ottelussa. Fellaini on pelikelpoinen FA Cupin loppuottelussa.
Manchester Unitedin Marouane Fellaini ja Leicesterin Robert Huth ovat saaneet kolmen ottelun pelikiellon väkivaltaltaisesta käytöksestä sunnuntaisessa 1-1-tasapelissä.
Fellaini iski Huthia kyynärpäällä, kun saksalainen oli ensin repinyt ManU-pelaajaa hiuksista. Välikohtaus nähtiin 21. minuutilla.
Valioliigan mestaruuden jo varmistanut Leicester joutuu pelaamaan kauden kaksi viimeistä ottelua ilman runkopelaajiin kuulunutta Huthia. Fellaini on pelikelpoinen Englannin cupin loppuottelussa 21. toukokuuta. 
Helena Kuusisto karaten EM-finaaliin
Helena Kuusisto kamppailee lauantaina karaten Euroopan mestaruudesta. Kuusisto ottelee yli 68 kilon sarjassa.
Helena Kuusisto kamppailee lauantaina Ranskassa karaten EM-kisojen loppuottelussa. Kuusisto varmisti finaalipaikkansa 2-0-voitollaan Montenegroa edustavasta Dragana Konjevicista.
Kuusisto ottelee lauantaina Euroopan mestaruudesta ja saa yli 68 kilon sarjan finaalissa vastustajakseen ranskalaisen Anne Laure Florentin.
Kuusisto kukisti ennen välieräänsä bulgarialaisen Borislava Ganevan ja espanjalaisen Laura Palacio Gonzalazin.
Loukkaantunut Radulov jäi ulos Venäjän MM-ryhmästä - toivo pääsystä kaukaloon elää
Aleksander Radulov ei ollut mukana Venäjän liiton julkaisemassa 18 pelaajan ryhmässä. Päävalmentaja Oleg Znaroks toivoo, että tähtipelaaja toipuu pudotuspelivaiheeseen.
[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
TsSKA Moskovan Aleksander Radulovin nimi puuttui [Venäjän torstaina ilmoittamalta 18 pelaajan listalta](http://fhr.ru/main/news/card/?id_4=12058) Moskovan ja Pietarin MM-kisoihin. Radulov on loukkaantunut eikä hänen osallistumisestaan kisoihin ole varmuutta.
Huipputaitava hyökkääjä iski KHL:ssä 53 runkosarjapeliin tehopisteet 23+42. Päävalmentaja Oleg Znaroksin mukaan Radulov saattaa päästä mukaan ennen puolivälieriä.
MM-kisoissa joukkueeseen voi nimetä 25 pelaajaa, joista kolme maalivahteja. Venäjän listauksessa maalivahteja oli vain kaksi ja kenttäpelaajia 16.
**Maalivahdit**
Sergei Bobrovski  
Ilja Sorokin
**Puolustajat**
Viktor Antipin  
Maksim Tshudinov  
Aleksei Emelin  
Vjatsheslav Voinov  
Aleksei Martshenko  
Nikita Zaitsev
**Hyökkääjät**
Pavel Datsjuk  
Artemi Panarin  
Vadim Shipatsev  
Jevgeni Dadonov  
Roman Ljubimov  
Sergei Kalinin  
Sergei Plotnikov  
Sergei Shirokov  
Aleksander Burmistrov
Intiassa uusi keino lapsiavioliittojen estämiseen: Vuokrafirma ei anna häätelttaa 
Maailmassa on 700 miljoonaa naista, jotka ovat päätyneet vaimoiksi alaikäisinä. Erityisen paljon heitä on Intiassa, vaikka laki sen kieltääkin. Pienetkin keinot perinteen murtamiseen ovat tervetulleita, sanoo Pelastakaa lapset -järjestö.
Intiassa Rajasthanin osavaltiossa viranomaiset ja yrittäjät ovat sopineet keinosta, jolla yritetään vähentää lapsiavioliittojen määrää. Rajasthan kuuluu Intian alueisiin, joissa alaikäisten avioituminen on yleisintä.
Rajasthanilainen teltanvuokrausfirmojen liitto on alkanut vaatia morsiamelta ja sulhaselta syntymätodistusta iän osoittamiseksi, ennen kuin mikään liittoon kuuluvista yrityksistä toimittaa hääjuhlaan telttoja.
Rajasthanissa eletään parhaillaan häiden huippusesonkia, hindujen Akha Teej -juhlan aikaa, jota pidetään erityisen suotuisana avioliiton solmimiselle. Hääjuhlaa vietetään usein värikkäissä teltoissa.
Ongelma on suurin köyhällä maaseudulla
Intian lain mukaan morsiamen on oltava vähintään 18-vuotias ja sulhasen täyttänyt 21. Avustusjärjestö [Girls Not Brides](http://www.girlsnotbrides.org/child-marriage/india/) arvio kuitenkin, että Rajasthanissa jopa 65 prosenttia tytöistä naitetaan ennen 18-vuotispäiväänsä. Koko Intiassa osuus on 47 prosenttia.
Vaikka lapsiavioliitot ovat myös poikia koskeva ongelma, enimmäkseen avioliittoihin päätyvät tytöt, sillä usein sulhanen on paljon morsianta vanhempi.
YK:n lastenapujärjestö Unicef arvioi, että maailmassa on 700 miljoonaa naista, jotka ovat avioituneen ennen 18-vuotispäiväänsä.
Tyttö kuolee synnytykseen todennäköisemmin kuin nainen
Tytölle avioituminen tarkoittaa usein koulunkäynnin keskeytymistä, ja nuori vaimo on usein altis parisuhdeväkivallalle ja synnytyskuolemalle.
Tavallisimpia lapsiavioliitot ovat maaseudulla ja köyhien keskuudessa, jossa moni tyttölapsi  joko nähdään taloudellisena taakkana tai varhaisen avioliiton uskotaan suojelevan häntä seksuaaliselta ja muulta väkivallalta.
– Siitä ei ole kyse, etteivätkö ihmiset tietäisi lapsiavioliitot laittomiksi. He vain sanovat, että ne ovat traditio. Siksi jokainen pienikin korjausliike auttaa, myös teltanvuokraajien panos, sanoo Pelastakaa lapset -järjestön Rajasthanin-osaston johtaja Sanjay Sharma.
Kiekkoikonin komennossa uuteen aikaan – esittelyssä Saksan MM-joukkue
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Saksan MM-miehistön ykköstähti on Edmontonin nuori sentteri Leon Draisaitl.
Saksalaislegenda, nykyinen maajoukkueen päävalmentaja Marco Sturm on koonnut ensimmäisiin MM-kisoihinsa kokeneen joukkueen, jonka keihäänkärkinä ovat kuitenkin nuoret NHL-hyökkääjät.
Suurin huomio kiinnittyy Edmonton Oilersissa vahvan kauden pelanneeseen Leon Draisaitliin. Isokokoinen ja monipuolinen Draisaitl löi NHL:ssä läpi iskemällä 19 maalia ja yhteensä 51 tehopistettä. Vasta 20-vuotias sentteri on MM-jäillä Saksan ykköstähti.
Toinen mielenkiintoinen nuori saksalaishyökkääjä on 23-vuotias Tobias Rieder, joka on Arizona Coyoesissa pikkuhiljaa yltämässä potentiaaliinsa. Saksan kaksi muuta NHL-miestä ovat hiipuva konkaripuolustaja Christian Ehrhoff ja Anaheimin pakkikolossi Korbinian Holzer.
Aktiiviseen lätkään panostavan Sturmin MM-miehistön runko rakentuu Patrick Reimerin, 33, kaltaisista DEL-konkareista.
Saksan joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Felix Brückmann, Wolfsburg  
Mathias Niederberger, Düsseldorfer  
Timo Pielmeier, Ingolstadt
**Puolustajat  
**Sinan Akdag, Adler Mannheim  
Torsten Ankert, Kölner Haie  
Daryl Boyle, München  
Constantin Braun, Eisbären Berlin  
Christian Ehrhoff, Chicago Blackhawks  
Korbinian Holzer, Anaheim Ducks  
Moritz Müller, Kölner Haie  
Denis Reul, Adler Mannheim
**Hyökkääjät**  
Leon Draisaitl, Edmonton Oilers  
Gerrit Fauser, Wolfsburg  
Jerome Flaake, Hamburg Freezers  
Tobias Rieder, Arizona Coyotes  
Marcel Goc, Adler Mannheim  
Brooks Macek, Iserlohn Roosters  
Marcus Kink, Adler Mannheim  
Yannic Seidenberg, München  
Patrick Reimer, Ice Tigers  
Patrick Hager, Kölner Haie  
Felix Schütz, Rögle  
Dominik Kahun, München  
Philip Gogulla, Kölner Haie  
Marcel Noebels, Eisbären Berlin
Anssi Kela soittaa keikan Tennispalatsin katolla – "Beatles tämänkin aloitti aikanaan"
Muusikko Anssi Kela esiintyy perjantaina klo 17 alkaen Tennispalatsin katolla Helsingin Kampissa. Ilmaiskeikalla Kela haluaa kiittää Facebook-tykkääjiään, joita on jo yli 86 000. Näin suuri määrä pakottaa myös miettimään, mitä sivuilla julkaisee ja miksi ja kenelle, Kela pohtii.
Anssi Kela heittää perjantaina ehkä elämänsä erikoisimman keikan. Mies esiintyy kitaroineen Tennispalatsin katolla keskellä Helsingin katuvilinää perjantai-iltapäivänä. Ajatus sai alkunsa jo kuukausia sitten.
– Jo vuosia sitten kun Facebook-sivullani täyttyi 5000 tykkääjän määrä, järjestin faneille akustisen konsertin Helsingin Korjaamolla. Kun myöhemmin 10 000 tykkäystä täyttyi, tehtiin sama homma Hämeenlinnan Verkatehtalla. Sitten lupasin, että seuraava rajapyykki on 50 000. Se tuntui isolta ja kaukaiselta siinä vaiheessa, mutta paukkui yli jo viime syksynä. Nyt tykkäyksiä on jo 86 000, mutta lupaus on edelleen lunastamatta, Kela kertoo.
Näin syntyi ajatus erityislaatuisesta tempauksesta. Paikaksi valikoitui Tennispalatsi, jossa vastaavaa ei ole aiemmin tehty.
– Mietittiin ohjelmatoimiston tyyppien kanssa sopivaa paikkaa ja haluttiin sellainen, missä ihmiset liikkuvat jo valmiiksi ja mihin kaikkien on helppo tulla. Haluttiin myös sellainen paikka, mikä ei ole ihan tyypillinen, kuten vaikka Narinkkatori. Tennispalatsia ei ole ymmärtääkseni tällaiseen tarkoitukseen hyödynnetty, pääsen sen paikan siis korkkaamaan, Kela kehaisee.
Beatles ehti ensin
Kattokeikkoja Helsingissä on järjestetty aiemmin ainakin tavaratalo Stockmannin pääoven katoksen päällä. Hanoi Rocks esiintyi paikassa 2005 ja Jari Sillanpää joulukuussa 2015.
Kela muistuttaa myös kaikkien aikojen tunnetuimmasta kattokeikasta.
– Beatleshän tämänkin aloitti aikanaan, eli mikään uusi ja ennenkokematon idea tämä ei ole, mutta jotain erityistä ja ainutlaatuista se varmasti tulee olemaan.
Legendaarinen yhtye esiintyi 30. tammikuuta 1969 levy-yhtiönsä toimitalon katolla Lontoossa. Kyseessä oli Beatlesin viimeinen keikka yhdessä.
Suuri fanimäärä tuo myös vastuuta
Kelan Facebook-sivun tykkäysmäärä on reilut 86 000 (4.5.2016). Määrä on suurempi kuin lähes minkä tahansa suomalaisen sanomalehden levikki. Tämä tuo mukanaan myös vastuuta ja valintoja.
– On pakko miettiä, mitä sinne laittaa. Juttuja, joita kirjoitan omalle Facebook-sivulle, on uutisoitu perinteisessä mediassa eli lehdet poimivat sieltä asioita omaan käyttöönsä. Kaikkea mitä siellä sanon voidaan käyttää minua vastaan.
– Sanan saa tehokkaasti liikkeelle, mutta toisaalta sitä ei voi hallita. Joku postaus, minkä ei itse etukäteen ajatellut ihmisiä niin kiinnostavan, saattaakin olla sellainen, jota jaetaan ja sen lukee sadat tuhannet ihmiset. Ja sama toisin päin: jos toivoisi, että tietyn asian näkee mahdollisimman moni, se ei sitten lähdekään leviämään.
Kelan mukaan on jokaisen oma asia, mihin yksityisyytensä rajat sosiaalisessa mediassa vetää. Hänellä raja kulkee perhettä koskevissa postauksissa.
– Mulla on tiukka linja yksityiselämän suhteen. En ole koskaan raportoinut siellä yksityisiksi katsomistani asioista, puhunut perheestä tai laittanut valokuvia lapsista.
Leicesterin ihmeen arkkitehti haluaa pitää tähdistä kiinni - "Toisessa joukkueessa ette välttämättä pääse kentälle"
Claudio Ranierin mukaan Valioliigan mestari ei aio tuoda joukkueeseen tähtipelaajia Mestarien liigan paikasta huolimatta. Italialainen toivoisi joukkueensa pysyvän kasassa.
Leicester Cityn manageri Claudio Ranieri toivoo, että mestarijoukkueen tähtipelaajat pysyisivät vielä vuoden verran "Kettujen" riveissä. Yksi urheiluhistorian yllättävimmistä tempuista onnistui 57 miljoonaa puntaa eli 72,5 miljoonan euroa maksaneella ryhmällä.
Huhujen mukaan ainakin kärkipelaaja Jamie Vardy, laituri Riyad Mahrez ja keskikentän uurastaja N'Golo Kante ovat houkutusten kohteena. Vuoden pelaajaksi valitun Mahrezin agentin mukaan algerialaisen lähtömahdollisuus on 50-prosenttinen.
\- Älkää menkö. Jos menette toiseen joukkueeseen, ette välttämättä pääse kentälle, Ranieri sanoi tiedotustilaisuudessa torstaina [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/36213387).
Toimittajat antoivat italialaisluotsille seisovat suosionosoitukset, kun tämä asteli tiedotustilaisuuteen viikonvaihteen Everton-ottelun. Ranieria lähinnä huvittivat kyselyt uran päättämisestä tähän kesään.
Ensi kaudella edessä ovat Mestarien liigan kovat ottelut, mutta Ranieri ei halua ryhmäänsä uusia tähtiä.
\- En halua suuria nimiä joukkueeseen. Äijäni ovat erityisiä. Tuomme joukkueeseen hyviä pelaajia, mutta hengen pitää säilyä hyvänä, Ranieri pohdiskeli.
Koko kiekkokansan MG hehkuttaa uutta ketjukaveriaan Sebastian Ahoa: "Nopea kiekkopää"
Mikael Granlundin mukaan MM-kisojen ensikertalainen on tehnyt vaikutuksen kevään aikana. Ykkösketjussa myös Minnesotan NHL-pelaajalta odotetaan tulosta.
**PIETARI.** Mikael Granlundin paluuta Leijonien arvokisajoukkueeseen kahden vuoden tauon jälkeen odotetaan Suomessa suurella kiinnostuksella. Granlundiin kohdistuu Leijonien toisessa kärkiketjussa todella kovat odotukset, kun Suomi aikoo tehdä Pietarissa tulosta.
Granlund yrittää tehdä tehokasta jälkeä mielenkiintoisessa ketjukoostumuksessa, jossa sentterinä tekee peliä Leijonien itseoikeutettu kapteeni Mikko Koivu, mutta toista laitaa viilettää 18­-vuotias arvokisadebytantti Sebastian Aho. 
Granlund on päässyt vasta taannoin tutustumaan nuoren suomalaislupauksen tapaan pelata monipuolista ja laadukasta jääkiekkoa.
­-  Erittäin hyvä pelaaja. Muutaman kerran olen nähnyt hänen kevään aikana pelaavan. Erittäin taitava pelaaja, samoin hänellä on todella nopea "kiekkopää" eli Aho tekee koko ajan nopeita, fiksuja ratkaisuja jäällä, Granlund hehkuttaa Ahoa Leijonien päiväharjoituksen jälkeen Yle Urheilulle.
­-  Lisäksi hän on erittäin hyvä luistelija eli on ollut todella kiva päästä näkemään Ahon pelaavan. On hienoa saada tuollainen lahjakkuus samaan ketjuun, Granlund jatkaa.
Entä millä tavoin jo kokeneet Leijona­-pelaajat Granlund ja Mikko Koivu ovat ehtineet opastaa Ahoa MM­-kisojen vaativiin ja ajoittain armottomiin ympyröihin?
­-  Ei mitään muuta kuin pelaa vain omaa peliään ja nauttii siitä täysin siemauksin. Hänen ei tarvitse miettiä kaukalossa yhtään mitään ylimääräistä. Nämä nuoret pojat osaavat kyllä pelata eli antaa mennä vaan, Granlund sanoo hymyillen.
"Aina mahdollisuus tehdä jotakin suurta"
Mikael Granlundille Pietarin MM­-kisat ovat uran neljännet aikuisten arvokisat. Kovien suomalaisodotusten kohteena aina pelaava Granlund on onnistunut arvokisoissa yleensä erinomaisesti, kevään 2012 Helsingin MM­-kisoja lukuunottamatta.
­- Leijona­-paitaan on aina kiva pukeutua. Kun Sotshissa laitoin edellisen kerran Suomi­-paidan päälleni, niin kokemukset olivat hienot: pelattiin hyvin ja saatiin vielä mitalikin, Granlund muistelee.
­-  Suomen MM­-joukkueen mukana on aina kiva pelata ja joka kerta kun Leijonat pelaa arvokisoissa, niin joukkueellamme on mahdollisuus tehdä jotakin suurta.
­- Aina, jos mieli ja kroppa ovat kunnossa NHL­-kauden jälkeen, niin on kiva olla mukana näissä kuvioissa. 
Valmistautuminen kaiken a ja o
Mikael Granlund, 24, tietää jo varsin kokeneena Suomen arvokisapelaajana, mistä Leijonien menestys Pietarin MM­-turnauksessa lähtee ­ valmistautumisesta.
­-  Hieno juttu, että tänään saatiin koko porukka jäälle samaan aikaan ja saatiin vielä hyvä treeni alle. Nyt tehdään kaikkemme, että olemme avausottelussa valmiit, kun kiekko putoaa jäähän, hän sanoo.
­ - Kaikkein tärkein juttu meidän kannalta on aina se, että valmistaudumme hyvin tulevaan avauspeliin. Kun pelit alkavat niin sitten ei voi enää miettiä yhtään. Mitään on­-off-­kytkintä ei enää paineta, vaan kun pelit alkavat, niin sitten mennään.
Lutikkaongelma ei laannu – Suomeen saatu jo oma, leviävä kanta
Lutikkaongelma rantautui Suomeen kymmenen vuotta sitten. Muutamien matkatuliaisina tulleiden esiintymisten jälkeen ongelma on paisunut ja enää vain osa lutikkaesiintymistä on ulkomaista alkuperää. Seinälude eli lutikka on myös oppinut sietämään uusia myrkkyjä liiankin hyvin.
Tuholaistorjuntaa tekevät yritykset kartoittivat ongelman suuruutta pari vuotta sitten. Tuolloin vuonna 2014 arvioitiin lutikoiden hävittämistehtäviä olleen noin 3000-4000. Viime vuonna määrän arvioitiin vielä hienoisesti kasvaneen.
Kaupunkien ympäristöterveydenhuoltoon ilmoituksia seinäluteista tulee harvakseltaan ja ihmiset ottavat suoraan yhteyttä isännöitsijään tai hyönteisiä hävittäviin yrityksiin. Ikävistä lutikoista ei kerrota usein edes naapurille ja hyönteiset saattavat levitä omasta huoneistosta toiseen.
"Ei tarvitse enää lähteä ulkomailta hakemaan, voi löytää ihan kotimaista kantaa"
Yrityksistä kerrotaan, että heitä pyydetään saapumaan töihin huomaamattomasti ilman mainoksia auton kyljessä. Lutikoista puhuminen koetaan usein häpeälliseksi, vaikka syöpäläiset saattavat tulla ihan vahingossa matkalaukussa Lontoon tai New Yorkin matkalta.
– Eri puolilla maailmaa alkoi kasvaa vastustuskykyisiä sukupolvia, joihin ei enää tehonnut mikään. Tiedetään, että esimerkiksi New Yorkissa ja osassa Amerikan kaupunkejaon hyvin vastustuskykyistä lutikkakantaa, jotka pystyvät estämään aineen vaikutuksen itseensä. Niihin käytetään sitten muita keinoja, sanoo Rentokilin tekninen päällikkö Jouni Siltala.
Tiedetään, että esimerkiksi New Yorkissa ja osassa Amerikan kaupunkeja on hyvin vastustuskykyistä lutikkakantaa, jotka pystyvät estämään aineen vaikutuksen itseensä.
Enemmän kuitenkin nämä ihmisverta janoavat hyönteiset leviävät nykyään kotoperäisesti. Lasten yökylävierailun tuloksena tai huonekalujen mukana. Useimmiten kuitenkin luteita levittävät ihmiset, joille elämänhallinta on lipsunut viinan tai muun syyn takia. 1950-luvulla DDT:n ja muiden myrkkyjen ansiosta hävinneet seinäluteet ovat tehneet paluun.
– Nyt tulee enää vähemmän ulkomaista kantaa, huomaamme kohteistamme, että ihmiset ovat saaneet ne toisilta suomalaisilta, Siltala kertoo.
Hävittäminen hankalaa
[Rentokil](http://www.rentokil.fi/yksityisasiakkaat-koti/ryomivat-hyonteiset/luteet/) ja Anticimex ovat isoja tuholaisten torjuntayrityksiä. Alalla on myös useita pienempiä. Lutikoiden hävittämisessä käytetyt kemikaalit ovat nykyään laimeampia ja niiden teho on heikompi aiemmin käytettyjä. Hyönteiset eivät kellahda heti vaan ehtivät munia vielä uusia jälkeläisiä. Samalla ne oppivat sietämään yhä paremmin käytettyjä aineita.
 – Aineet on nykyään aika ympäristöystävällisiä ja valitettavasti ne on silloin ystävällisiä myös lutikoille. Ne aineet ei vaan tehoa ja lutikka ehtii vielä lisääntyä saatuaan torjunta-ainetta, kuvailee Anticimexin kehittämispäällikkö Juha Aro.
 – Aika paljon ovat lisääntyneet fysikaaliset menetelmät, lämmittäminen ja pakastus, koska on vastustuskykyä näille kemikaaleille, niin on ollut pakko keksiä uusia keinoja, jatkaa Juha Aro.
Muita keinoja ovat lämpökäsittely ja pakastaminen. Lutikat piileskelevät lattialistojen välissä, seinänraoissa ja sänkyjen uumenissa. Kun niihin
Aineet on nykyään aika ympäristöystävällisiä ja valitettavasti ne on silloin ystävällisiä myös lutikoille.
kohdistetaan 55 celsiusasteen kuumuus riittäväksi ajaksi, hyönteiset ja eri vaiheessa olevat munat ja toukat tuhoutuvat. Lämpökäsittelyä käytetään myös matkalaukkujen ja huonekalujen käsittelyssä.
Pelkästään lämpökäsittelyyn luottava Luteiden torjunta Helle -yritys haluaa välttää kemikaaleja, koska uskoo niiden johtavan yhä voimakkaampien aineiden käyttöön.
– Perinteiset myrkyt ei toimi, luteet ovat tulleet niille aikalailla  immuuneiksi, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Martim Gois.
Hän tutustui itse lutikoihin ulkomaanmatkan tuliaisina. Myrkyttäminen herätti epäluuloja ja yhdessä Otaniemen kavereidensa kanssa kehitti tehokasta lämpöpuhallinjärjestelmää.
Martim Gois uskoo kolmisen vuotta toimineen yrityksen lämpökäsittelyn tuhoavan lutikat ja munat kertakäsittelyllä, mikä tekee muutoin kalliista torjuntahommasta edullisempaa. Myös muissa alan yrityksissä käytetään lämpökäsittelyjä, mikä edellyttää aina lattialistojen purkamista, jolloin lutikoiden piilopaikat paljastuvat helpommin.
Vaikeissa kohteissa torjunta vaatii usein silti useamman käyntikerran, sillä lutikat ovat kuitenkin sitkeitä ja ne selviytyvät ravinnotta jopa kuukausia. Tämä tekee niiden hävittämisestä hankalaa.
Joissain ohjeissa lutikat kehotetaan hävittämään saunan lauteilla usean tunnin lämpökäsittelyllä. Netissä myytävillä lutikka-ansoilla saattaa onnistua, jos tilanne ei ole päässyt kovin pahaksi.
Talvella -18 asteen ulkoilma ja pakkanen tai pakastin tuhoavat hyönteiset parissa tunnissa.
Rentokilin Jouni Siltala uskoo menetelmien kehittyvän jatkossa. Nyt käytössä on esimerkiksi kuivahöyry, jolla lutikat nujertuvat nopeasti joutuessa kosketuksiin lämmön kanssa.
Torjuntakustannuksista saattaa kehkeytyä isokin riita taloyhtiöissä ja köyhälle perheelle huonekalujen joutuminen polttolaitokselle voi olla katastrofi. Joissakin yhtiöissä kirjoitetaan todistus lutikkaongelman vaikutuksista, jolloin sosiaalihuolto saattaa auttaa uusien huonekalujen hankinnassa.
Torjuntafirman myrkyttäjiä seurataan
Ihmisten tietämättömyys tai välinpitämättömyys ovat suurimmat syyt lutikkaongelman laajenemiseen.
– Tietämättömyyttä tai ei yksinkertaisesti uskota niitä olevankaan eikä tunnisteta niitä, torjuntatoimiin ryhdytään liian myöhään ja kanta pääsee kasvamaan, sanoo Anticimexin Juha Aro.
Lutikka on aikuisena noin viiden millin mittainen, mutta aiemmissa kehitysvaiheissaan miltei läpikuultava ja helposti huomaamaton. Lutikka on myös superlisääntyjä, sillä naaras munii 5-20 munaa päivässä. Munat kehittyvät huoneenlämmössä muutamassa päivässä.
Sekä Helsingin että Espoon ympäristöterveydenhuollosta kerrotaan, että lutikkailmoituksia tulee enää harvakseltaan. Ihmiset ovat ehkä oppineet tunnistamaan hyönteisen ja ilmoittavat siitä suoraan isännöitsijälle tai torjuntayhtiöön.
Kovin mielellään tietoa ei kuitenkaan levitetä ystäväpiiriin, sillä siitä saattaa aiheutua vierailukutsujen peruuntumisia. Pääasiassa lutikoita levittävät ihmiset, jotka huolehtivat huonosti itsestään tai elämä on mennyt rappiolle.
Matkoilta lutikoita voi tuoda kuka tahansa, joten ehkä turhaankin ihmiset vaikenevat tilanteesta, jossa kotona on todettu lutikkaongelma.
Torjuntafirmojen autoissa ei haluta olevan mitään tunnuksia tai jos esimerkiksi Rentokilin miehet ilmestyvät kerrostalon pihaan, heitä aletaan seurata.
– Joku näkee, että rappuun kävelee kaveri ruiskun kanssa, niin aina välillä tulee joku seuraaja, että mihin asuntoon tämä on matkalla, kertoo Jouni Siltala.
– Kun meidän teknikkomme huomaavat tämän, he joutuvat semmoiseen harhautustouhuun, että pitää mennä ullakoitten ja kellarien kautta tai eri kerroksiin hissillä. Ei ole tarkoitus ilmoittaa muille asukkaille, että on tällainen ongelma.
Jos asunto kuitenkin paljastuu, niin seurauksena saattaa olla jopa lynkkausmielialaa ja häätöuhkaa.
Lutikkakoirat etsivät ja tarkastavat
Yrityksillä on käytössä myös koulutettuja koiria, jotka haistavat päiväsaikaan piileskelevät lutikat ja niiden munat ja toukat. Eläintenkouluttaja ja koiran ohjaaja Karita Häkkinen tekee pitkää päivää Anticimexillä, sillä kohteita riittää. Kolme koiraa kulkee mukana isossa pakettiautossa ja eri kokoisia koiria käytetään kohteen mukaan.
Hollanninpaimenkoira Rion pitkä kuono nuuhkii sohvakaluston saumoja. Ohjaajan piilottama lutikoita sisältävä putkilo löytyy ja koira kohottaa toisen etutassunsa ja katsoo Karita Häkkistä.
– Asuntojen, hotellien lisäksi on ollut ajoneuvoja, laivoja, matkalaukkuja ollaan käyty tarkastamassa. Käytännössä ihan missä vaan ihmiset epäilee niitä voi olla, toimistotiloja. Ihan missä vaan, muistelee lutikkakoiraohjaaja Karita Häkkinen.
Pienempiä tiloja varten hyppää toimiin jackrusselin ja mäyräkoiran terhakka risteytys Nera. Farmariauton penkinraot nuuskitaan tarkkaan ja tavaratilan maton alta löytyy etsinnän kohteena ollut lutikkapurkki.
Käytännössä ihan missä vaan ihmiset epäilee niitä voi olla, toimistotiloja. Ihan missä vaan.
Luteet hakeutuvat nukkuvan ihmisen luo lämmön ja ihmisen hengitysilman hiilidioksidin perusteella suunnistaen. Muuttaminen pois makuuhuoneesta saa lutikat seuraamaan perässä.
– Jos lutikat tulevat ovella vastaan, niin en koiran kanssa sinne mene. Totean vaan, että ongelma on ja soitan meidän teknikot paikalle, sanoo Häkkinen.
Jos lakanoihin ilmestyy veripilkkuja ja iholle kutiavia puremisjälkiä, voi epäillä lutikoiden iskeneen. Mustia ulostuspisteitä saattaa myös näkyä sängynlaidalla hyönteisten kulkureiteillä.
Lippuautomaatti ei jumita enää Porin rautatieasemalla – vikoja vahditaan etänä
VR:n lippuautomaatille ovat kelvanneet rahat Porin rautatieasemalla, mutta lippua se ei ole aina tulostanut. Vika on nyt korjattu, eikä uusia ole näkynyt. Asiakaspalvelu vahtii tilannetta etänä.
Suurin osa asiakkaista ostaa junalippunsa netistä tai mobiilipalvelusta. Osa valitsee kuitenkin asemalta löytyvän lippuautomaatin. Porissa sen käyttö on aiheuttanut tänä vuonna joillekin ongelmia. Asiakkaat ovat kertoneet, että automaatti on nielaissut rahat, mutta ei ole tulostanut junalippua.
VR:n asiakaspalvelupäällikkö Mari Hinkkala kertoo, että vika on nyt korjattu.
– Porin automaattiin tehtiin hiljattain kattavampi huolto. Esimerkiksi kortinlukija vaihdettiin ja nyt sen pitäisi toimia.
Etähuolto ennakoi
Automaatti ei ole Mari Hinkkalan mukaan antanut virheilmoituksia huollon jälkeen.
– Jos sellaisia tulee, voimme tehdä uudelleenkäynnistyksen etänä.
Etähuolto toimii myös ennakoivasti. Automaatti ilmoittaa muun muassa paperin loppumisesta hyvissä ajoin.
Jos automaatti jostain syystä kuitenkin jumittaa, saavat asiakkaat apua tilanteen selvittämiseen puhelinpalvelusta. Osa Porin asemalla vierailleista on erehtynyt soittamaan kalliimpaan asiakaspalvelunumeroon. Hinkkala neuvoo, että automaatin kyljessä on oma numero vikatilanteisiin.
– Se on hinnoiteltu kuluttajaviranomaisten suositusten mukaan ja on 8,8 senttiä minuutilta. Siitä numerosta saa apua automaatin ongelmiin.
Leijonien NHL-tähdet Pietarin jäälle - katso kuvat
Leijonamiehistö kurvaili Pietarin MM-jäällä ensimmäisen kerran torstaina. Katso Tomi Hännisen kuvakooste harjoituksista!
Kevään korkeimmat lämpöasteet Utissa – lisää luvassa
Etelä-Suomessa lämmin ja aurinkoinen säätyyppi jatkuu pitkälle ensi viikkoon. Sen sijaan Lapissa jo sunnuntai voi olla viikonlopun viilein päivä.
Kevään toistaiseksi korkeimmat lämpölukemat mitattiin tänään torstaina Kouvolan Utissa. Mittari osoitti iltapäivällä 22,6 asteen lukemaa.
Edellinen korkein lukema mitattiin eilen keskiviikkona Hämeenlinnassa ja Kouvolan Anjalassa, 21,4 astetta.
Ylen meteorologi Toni Hellinen ennustaa lämpimän sään jatkuvan ainakin Etelä-Suomessa koko viikonlopun.
– Näyttää siltä, että korkeimmat lukemat mitattaisiin etelässä juuri sunnuntaina.
Sen sijaan Lappiin Hellinen ennustaa sunnuntaiksi viikonlopun viileintä päivää.
– Lapissa juuri sunnuntaina on näillä näkymin viilein. Sadekuuroja voi tulla jo huomenna perjantaina, ehkä jopa enemmän kuin sunnuntaina.
Pitkän ajan ennusteiden mukaan sää pysyy lämpimänä koko Etelä-Suomessa pitkälle ensi viikkoon saakka. Sen sijaan Lapissa ja Keski-Suomessa on viileämpää.
– Pohjoisen kylmä virtaus ei näillä näkymin yllä etelään saakka, Toni Hellinen kertoo.
Riskin voittomaali helpotti SJK:n tuskaa - "Tuntuu älyttömän hyvältä"
Tunteet purkautuivat Seinäjoella, kun Roope Riski laukoi SJK:lle kauden avausvoiton. Turkulaishyökkääjä jopa tuhlasi paikkoja FC Interiä vastaan.
**SEINÄJOKI.** Vain yhden pisteen Veikkausliigassa kerännyt Seinäjoen Jalkapallokerho oli helatorstaina kotonaan pakkovoiton edessä kauden kuudennessa ottelussaan. Roope Riskillä oli loistava paikka viedä SJK johtoon FC Interiä vastaan 58. minuutilla, mutta turkulaisen veto karkasi ohi maalin.
Kuusi minuuttia myöhemmin Riski sai keskityksen maalin edustalle, mutta tällä kertaa pusku suuntautui hivenen yli.
Todellisen tunteenpurkauksen Riski järjesteli sekä kotiyleisölleen että joukkueelleen 75. minuutilla. Hyökkääjä sai loistavan keskityksen kuudentoista sisään, otti pallon haltuun ja nyt siirsi sen varmasti sisään.
Maali tiesi 1-0-voittoa ja kauden avausvoittoa. 
\- Nyt tuntuu älyttömän hyvältä ja uskomattomalta. Tätä varten on tehty paljon töitä ja yritetty saada meidän kurssia käännetyksi, tänään vihdoin onnistuttiin, Riski tunnelmoi ottelun jälkeen.
\- Nyt näytti todella hyvältä ja uskon, että meillä on nyt hyvä buusti päällä. Olemme käyneet meidän aiempia pelejä tarkemmin läpi ja katsoneet, mitä pitää tehdä toisin. Pitää olla huolellisempi myös jatkossa pallon kanssa, uskaltaa pelata ja uskoa siihen omaan juttuun, eikä välittää kuunnella mitä muut sanoo. 
Interin Kalle Kauppi seurasi Riskin maalia lähietäisyydeltä. Keskikenttäpelaaja yritti katkoa Teemu Penninkankaan keskitystä, mutta epäonnistui ja Riskille jäi runsaasti tilaa viimeistelyyn.
\- Kenttä oli se mikä oli ja sen johdosta tuli vähän virheitä. Se teki ottelusta vähän omanlaisensa, Kauppi manasi.
\- Yritimme kuitenkin lähinnä pitkillä palloilla viedä näissä olosuhteissa palloa eteenpäin. Mutta SJK oli tänään parempi ja sillä siisti. Tiesimme, millä tavalla SJK pelaa palloa eteenpäin, mutta heille kolme pistettä.
**Juhani Kukkasela**
Lahti taisteli kahden miehen vajaalla tasapelin – "En ole ikänä ennen ollut tälläisessa pelissä"
FC Lahti väänsi 0-0 tasapelin Rovaniemen Palloseuraa vastaan helatorstaina Rovaniemellä. Lahti pelasi lähes puolituntia kahden miehen vajaalla. Ottelua oli seuraamassa 2412 katsojaa. Lahti nousi Veikkausliigan kahdeksanneksi, RoPS jatkaa liigan kolmantena. 
RoPSin ja FC Lahden kamppailu oli todella erikoinen. Tälläisiä taistelua näkee harvoin. Lahti joutui vajaamiehiseksi jo seitsemäntoista minuutin pelin jälkeen. Jani Tanska rikkoo toistamiseen kortin arvoisesti Jean Fridolin Nganbe Nganbea ja hänet ajetaan ulos kentältä. 
Rovaniemen Palloseura jatkaa miesylivoimalla vahvaa pelin hallintaa. Aleksandr Kokolla on useita tilaisuuksia siirtää kotijoukkue johtoon. 
Toisella puoliajalla RoPSin vahva painostus jatkuu. Maaleja ei kuitenkaan synny. 65. minuutin pelin jälkeen Ivan Solovev rikkoo Mika Mäkitaloa ja erotuomari Jani Laaksonen kaivaa taskustaan punaisen kortin. FC Lahti joutuu pelaamaan viimeisen puoli tuntia kahden miehen vajaalla. 
Joukkue vetäytyy siilimäiseen puolustukseen jota Rovaniemen Palloseura ei onnistu murtamaan. Peli päättyy maalittomaan tasapeliin.
Huikea taistelu
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas on tyyyväinen ottelun jälkeen.  
Tää kantaa meitä pitkälle
– En ole ikänä ennen ollut tälläisessa pelissä että omalle joukkueelle ei ole käynyt näin. Aivan huikea taistelu. Tää kantaa meitä pitkälle, Toni Korkeakunnas uskoi.
Hyvän tuloksen takana oli Korkeakunnaksen mukaan joukkueen yhtenäinen pelaaminen.
– Jokainen teki toisen eteen hommia. Se oli iso teema tänään. Siinä onnistuttiin hyvin. Joukkue selviytyi upeasti, todella hienoja taistelijoita meidän joukkueessa, Korkeakunnas kehui.
Seuraavaksi Lahti kohtaa kotonaan hallitsevan Suomen mestarin ja torstaina kauden avausvoiton ottaneen SJK:n. RoPS-pelistä Korkeakunnas uskoo joukkueen ammentavan periksiantamattomuutta.
– Uskoa että meitä ei murreta helpolla. Toivottavasti ensi pelissä pääsemme hyökkäämäänkin kunnolla. Nyt ei oikein ollut mahdollisuutta siihen, Korkeakunnas lisäsi hymy huulille.
Ei maalia
Aleksandr Kokko harmitteli menetettyjä maalipaikkoja, joita oli kosolti ottelussa. Hänen mukaansa RoPSin maalittomuudessa oli myös peiliin katsomisen paikka. 
Oltas voitu paljon fiksumminkin pelata 
– Paikoista ei saatu maaleja, ei voinut mitään. Paikkoja oli mutta ei voinut mitään. Oltas voitu paljon fiksumminkin pelata. Oltas vaan päästy parempiin paikkoihin ja keskittää ennemmän palloo boksiin. En tehnyt maalia ja kukaan muukaan ei. Sellaista tää futis on, Kokko tuumaili.
Kokko kuitenkin muistutti että ylivoimalla pelaaminen tuo omat haasteensa otteluihin.
– Me kun on oltu kolme kertaa viimeksi yhden miehen vajaalla niin ollaan voitettu jokainen matsi. Se ei ole niin helppoa murtaa puolustusta kun ne tiputtaa kaikki äijät omaan boxiin, summasi Kokko.
Rovaniemen Palloseura kohtaa tulevana maanantaina Helsingissä IFK:n.
Uusi maalivahti
Ottelussa Veikkausliigadebyytin RoPSin maalissa teki espanjalainen maalivahti Antonio "Toni" Reguero. Maalivahti saapui Rovaniemelle lauantaina ja ehti harjoitella joukkueen kanssa kaksi kertaa ennen ottelua.
Regueron sopimus on kolmen kuukauden mittainen. Reguero on Real Madridin kasvatteja. Ammattilaisuransa hän aloitti Realin reservissä. Viime vuodet Reguero on pelannut Skotlannin pääsarjaa useissa joukkueissa. 
Reguero ei ollut kovin työllistetty illan ottelussa, mutta muutamat hyvät torjunnat näyttivät että kyseessä voi olla loistava veskari RoPSin maalin suulle. Rovaniemen Palloseuran molemmat maalivahdit Ricardo ja Tyler Back ovat kärsineet loukkaantumisista.
Torstai 5.5.2016 (radio)
Posti palkkaa hoitotyöntekijöitä. Lutikat tulivat taas. Aleppoon saatiin tulitauko. Turkin pääministeri eroaa. Donald Trump on nyt yksin. Kanadassa vakava metsäpalo.
Posti palkkaa hoitoalan ammattilaisia
Posti uskoo, että se saa hyvää liiketoimintaa eli bisnestä palvelusta ihmisten kotona. Posti aikoo palkata töihin hoitohenkilökuntaa, jotta se voi tehdä esimerkiksi hoitotyötä ihmisten kotona.
Posti tekee jo nyt myös muuta kuin jakaa postia. Se jakaa paljon koteihin esimerkiksi ruokaa. Tulevaisuudessa postinkantaja voi ehkä leikata myös nurmikon.
Lutikat tulivat takaisin Suomeen
Lutikka eli lude on taas myös suomalainen harmi. Lutikoita ei ollut Suomessa pitkään aikaan mutta 10 vuotta sitten ne tulivat takaisin Suomeen. Nyt niitä on paljon.
Lutikka imee ihmisestä verta, kun ihminen nukkuu. Lutikan hävittäminen on vaikeaa. Lutikoita hävittävillä firmoilla on joka vuosi tuhansia työtehtäviä. Lutikoiden hävittäminen kodista voi maksaa monta tuhatta euroa.
Aleppossa alkoi tulitauko
Syyriassa Aleppon kaupungissa on tulitauko. Yhdysvallat ja Venäjä tekivät tulitauosta sopimuksen ja tulitauko alkoi Aleppossa keskiyöllä. Sen jälkeen Aleppossa on ollut vähän rauhallisempaa.
Syyrian hallinnon lentokoneet eivät esimerkiksi ole tehneet ilmaiskuja. Aleppossa on kuitenkin taisteltu ilmeisesti vähän myös tulitauon aikana, koska kapinalliset ja Syyrian hallituksen joukot kiistelevät siitä, kuka on rikkonut tulitaukoa.
Tulitauko on kahden vuorokauden pituinen. Aleppon taisteluista tuli pahoja huhtikuun lopussa.
Turkin pääministeri eroaa
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu ei halua olla enää Turkin pääministeri. Davutoglu kertoo, että hän ei enää halua AK-puolueen puheenjohtajaksi. Davutoglu ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ovat olleet eri mieltä monista asioista.
Republikaanien John Kasich lopetti kampanjan
Yhdysvalloissa republikaanipuolueella on enää yksi henkilö, joka haluaa olla presidenttiehdokas. Ohion osavaltion kuvernööri John Kasich on kertonut, että hän lopettaa kampanjoinnin. Se tarkoittaa, että Donald Trump on ainoa henkilö, joka haluaa olla republikaanien presidenttiehdokas. 
Kanadassa suuri metsäpalo
Kanadassa on tosi iso metsäpalo. Metsäpalo raivoaa Kanadan keskiosassa Albertan provinssissa Fort McMurrayn kaupungissa. Metsäpalo on niin iso, että Albertassa on hätätila. Viranomaiset pelkäävät, että suuri osa Fort McMurrayn kaupungista voi tuhoutua. Yli 80-tuhatta ihmistä on evakuoitu metsäpalon takia.
Torstai 5.5.2016
Ykkösketjuun nostettu Aho nöyränä - "Yritän pysyä siinä mukana"
Sebastian Aho ottaa laiturin paikan Mikko Koivun johtamassa kärkiketjussa. Vasta 18-vuotias pelimies osaa arvostaa tilaisuuttaan ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissa.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoihin valittu Sebastian Aho nostettiin saman tien kärkivitjaan kapteeni Mikko Koivun ja Mikael Granlundin rinnalle. Nuorten maailmanmestarin mielestä ensimmäiset harjoitukset lupasivat hyvää.
\- Ihan hyvin osui kemiat yhteen. Mikko on tosi työtätekevä, hyvä kahden suunnan sentteri, joka osaa puolustaa ja laittaa hyökkäyksiä poikki. Sitten taas hyökkäyssuuntaan riittää oveluutta ja maalintekotaitoa, Aho summasi.
\- Mikke on tuollainen tosi juonikas ja taitava pelaaja, osaa kyllä syöttää ja tehdä maaleja. Itse yritän pysyä siinä mukana.
Vaikka Aleksander Barkovin, Jussi Jokisen ja Patrik Laineen kolmikko pystyy tekemään suurtuhoja vastustajan puolustuspäässä, myös kapteeni-Koivun ketjua seurataan suurennuslasilla.
Ahon mielestä pelin ei tarvitse olla valmista vielä perjantaina Valko-Venäjää vastaan.
\- En tiedä, onko mitään aikarajaa, milloin ketjun pitäisi alkaa toimia. Totta kai pyritään siihen, että heti huomenna syötöt osuvat lapaan ja saamme omaa peliä rullaamaan, Aho totesi.
\- Mutta nämä ovat pitkät kisat ja joka pelissä pitäisi vähän pystyä parantamaan.
Tunnelmat ovat luonnollisesti korkealla, sillä 18-vuotias Aho pääsee pelaamaan Suomi-kiekon suurnimien rinnalla.
\- On se hienoa, olen seurannut heidän edesottamuksiaan monet MM-kisat.
Kuivuus pitänyt palokunnat kiireisinä – kymmeniä maastopaloja eri puolilla Suomea
Kuivan ja lämpimän sään odotetaan jatkuvan pitkälle ensi viikkoon. Maastopalojen määrä voi jopa kasvaa lähipäivinä.
Viime päivien kuiva ja lämmin sää on aiheuttanut helatorstain aikana useita maastopaloja eri puolella Suomea.
Lahdessa Ruuhijärven kylän alueella paloi torstaina noin viiden hehtaarin laajuinen alue hakkuuaukealla.
Aamupäivällä alkanutta paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä, ja myös Rajavartiolaitoksen helikopteri avusti sammutustöissä.
Palon leviäminen metsään pystyttiin estämään, mutta hakkuuaukealle istutettu nuori taimikko tuhoutui palossa, kertoo päivystävä palomestari Pertti Vesaaja Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Palon varsinaisesta syttymissyystä ei ole tietoa. Alueen maasto on joka tapauksessa ollut kuivaa.
Puoli kolmen aikaan iltapäivällä palopaikalla tehtiin yhä jälkisammutustöitä kuten maapohjan kastelua.
Maastopalojen määrä yhteydessä säähän
Erikokoisia maastopaloja on ollut torstaina kymmeniä eri puolilla Suomea Kaarinasta Keminmaalle saakka.
Esimerkiksi Savonlinnassa noin kaksi hehtaaria maastoa paloi risujen ja heinien poltosta alkunsa saaneessa palossa. Kangasniemellä taas paloi puolitoista hehtaaria metsän aluskasvillisuutta.
Säkylässä risujen poltosta lentänyt kipinä sytytti ulkorakennuksen tuleen aiheuttaen huomattavia vahinkoja. Lisäksi kulotuksesta alkunsa saanut maastopalo tuhosi perunakellarin Kurikassa.
Palomestari Pertti Vesaajan mukaan maastopalojen määrä on suoraan yhteydessä säätilaan. Usein maastopalot ajoittuvat juuri kevääseen, kun sää on poutainen ja aluskasvillisuus on kuivaa.
Pahoin pelkään, ettei jäänyt lähipäivien ainoaksi tehtäväksi tämä, jossa parhaillaan ollaan.
– Heti kun sää lämpenee ja maasto kuivuu, niin kyllä niitä vaan tahtoo tulla, Vesaaja sanoo.
Ilmatieteen laitos oli antanut torstaille varoituksen ruohikkopaloista suureen osaan maata lukuun ottamatta eteläisintä Suomea ja Lappia. Torstai-iltana [varoitus laajennettiin koskemaan myös maan eteläosia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Suuressa osassa Lappia on vielä lunta, joten siellä maastopalovaaraa ei ole.
Seuraavan viikon mittaisella ennustejaksolla ei ole odotettavissa sellaisia sateita, jotka muuttaisivat tilannetta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
– Pikemminkin jatkuva kuivuus voi jopa lisätä maastopalojen määrää, Hellinen sanoo.
Palot usein ihmisen aiheuttamia
Monesti maastopalot ovat ihmisen aiheuttamia, eli saaneet alkunsa kulotuksesta, nuotiosta tai roskien poltosta. Päijät-Hämeessä on tänä keväänä lähtenyt jo useita maastopaloja puutarhajätteen poltosta.
– Siihen toivoisi kyllä ihmisiltä tarkkuutta, että missä polttaa ja miten polttaa. Valvomattahan tulta ei saa jättää missään olosuhteissa. Ja jos on vähänkin epävarma, niin mieluummin kompostoi sen jätteen kuin aloittaa roskien ja risujen polton, palomestari Pertti Vesaaja sanoo.
Jos huomaa maastopalon, kannattaa asiasta ilmoittaa heti hätäkeskukseen.
– Jos vähänkin tuntuu, että itse ei asialle mahda mitään, niin silloin ensimmäinen ja oikeastaan ainoa ja tärkein toimenpide on soittaa hätäkeskukseen, Vesaaja sanoo.
Peetun purkupallot: Zidane tehnyt minkä piti
Yle Urheilun asiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen ihmetteli, miksi Manchester City ei satsannut keskiviikon Mestarien liigan välierissä enempää hyökkäyspelaamiseen. Myös Realin valmentaja Zinedine Zidane kerää Pasaselta kiitosta.
Kompanyn katkera ilta
Vincent Kompany joutui jättämään kentän loukkaantumisen vuoksi jo ensimmäisellä jaksolla. Nyt ei tietysti tarvitse harmitella missattua UCL-finaalia, mutta heti kulman takana odottavat EM-kisat. 
Belgialla on laittaa kentälle esimerkiksi duo Vermaelen-Vertonghen topparipariksi, mutta kunnossa ollessaan Kompany löytyisi avauskokoonpanosta. Cityn pelissä kapteenin poissaolo näkyy heti – tämä on näkynyt ennen kaikkea Valioliigassa. Tärkeä mies henkisesti ja pelillisesti.
City ei käyttänyt saumaansa
Joukkueiden kaksi kohtaamista olivat aika tasaisia eikä Real Madrid ollut mitenkään ylivertainen. Cityllä oli todellinen mahdollisuus edetä finaaliin, mutta tämä erinomainen sauma jäi käyttämättä. 
Jos käytössä olisi ollut David Silva ja Samir Nasri, olisivat nämä herrat saattaneet olla se tarvittava lisähyökkäyspeliin, mikä nyt oli liian laimeaa. Olisin myös odottanut että City olisi lopussa satsannut vieläkin enemmän hyökkäyspeliin, mutta näin ei tällä kertaa käynyt. 
Kausi Mestarien liigassa oli joka tapauksessa Citylle menestys.
Zidanen merkitys
Zinedine Zidane teki talven ja kevään aikana sen mitä odotettiin. Real selvisi isoon finaaliin ja omaa ainakin teoriassa vielä mestaruussauman La Ligassa. 
Voittamalla Mestarien Liigan Milanossa kuun lopussa, tulisi Zidanesta seitsemäs henkilö, joka on sekä pelaajana että valmentajana onnistunut tittelin saamaan. 
Zidanen johdolla syksyn ailahtelevat otteet ovat historiaa ja joukkue on edennyt, etenkin Mestarien liigassa, kuin juna. Ronaldon valmentajaa ylistävät kommentit välierän jälkeen eivät yllättäneet.
Kapteeni Koivu: Ahon kiekkoäly paistaa läpi
Sebastian Aho sai ylistäviä sanoja Leijonien MM-joukkueen kapteenilta Mikko Koivulta. Aho, Koivu ja Mikael Granlund pelasivat yhdessä Suomen torstain harjoituksissa.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PIETARI.** Suomen kapteeniksi valittu Mikko Koivu kehui vuolaasti Sebastian Ahoa, jonka valmennusjohto oli pannut Koivun ja Mikael Granlundin kanssa samaan ketjuun.
Suomi pääsi Pietarissa ensi kertaa jäälle torstaina iltapäivällä. Mielenkiinnon kohteena oli se, kuka pelaajista pääsee pelaamaan kenraaliharjoituksessa USA:ta vastaan sivussa olleen Mikko Koivun ja Mikael Granlundin kanssa. Valmennusjohto päätyi Sebastian Ahoon.
\- Totta kai meillä on vasta yksi harjoitus alla. Mitä näin tuossa USA-pelissä, niin Aho on äärettömän järkevä pelaaja, joka pelaa hyvin molempiin suuntiin. Hänen kiekkoäly paistaa sieltä läpi. Myös luistelu- ja tilannenopeus on hyvällä tasolla. Aho pystyy pelaamaan nopeasti ja reagoimaan ja sehän on hyvä juttu meille ketjukavereille, Koivu sanoi.
Aho pelasi kolmessa viimeisessä harjoitusottelussa yhdessä Jarno Koskirannan ja Mika Pyörälän kanssa. Nyt kaksikon täydentää Leo Komarov.
\- Mietittiin kokonaisuutta. Saadaan Pyörälä-Koskiranta-Komarov ketjusta sellainen kolmikko, jota pystytään peluuttamaan vastustajan ykkösvitjaa vastaan. Ajateltiin myös pelaavuutta, jota on varmasti tarpeeksi, päävalmentaja Kari Jalonen valotti.
Suomen ylivoimaviisikot rakennettiin NHL-tähtien ympärille.
\- Barkovin ja Koivun ympärille on rakennettu yv-viisikot. Toiseen ylivoimaan tuodaan Teemu Pulkkinen ja toiseen Komarov ekstrahyökkääjinä. Kaikki lähtee parivaljakoista eli Jokinen-Barkov ja Koivu-Granlund. Toisessa yv:ssä viivassa on Juuso Hietanen ja toisessa Esa Lindell, Jalonen lopetti.
Tässä Suomen ketjut harjoituksissa
**Hyökkäysketjut**
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Sebastian Aho
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Patrik Laine
Leo Komarov - Jarno Koskiranta - Mika Pyörälä
Antti Pihlström - Tomi Sallinen - Teemu Pulkkinen
**Pakkiparit**
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
Anssi Salmela - Tommi Kivistö
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Esa Lindell - Ville Pokka
**Ylivoimaviisikot**
Hietanen - Barkov - Jokinen - Laine - Komarov
Aho - Koivu - Granlund - Pulkkinen - Lindell
Lovemilla-leffa saa tv-ensiesityksensä – katso telkusta tai Areenasta
Lovemilla-elokuva on katsottavissa Areenasta kahden viikon ajan.
Jos missasit viime vuonna _Lovemilla_-elokuvan, ei hätää: leffa saa ensiesityksensä tv:ssä. Elokuva esitetään tänään torstaina 5. toukokuuta TV2:lla kello 20.00.
Sen jälkeen voit katsoa leffan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2700371). Elokuva on Areenassa 14 vuorokauden ajan.
Lovemilla perustuu _#lovemilla_-sarjaan. Leffan teemoja ovat muun muassa bodaaminen, robotit sekä tietenkin rakkaus. Pääosa Millaa esittää **Milka Suonpää,** ja Aimoa näyttelee **Joel Hirvonen**. Elokuvan on ohjannut **Teemu Nikki**.
Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?
YleX:n Jenni Poikeluksen ja Alma Hätösen oma bändi PH-arvot osoittaa tuoreella biisillään, miten hyvin Isac Elliotin tuotanto on hallussa.
YleX:n **Jenni Poikeluksen** ja **Alma Hätösen** erikoistaitoihin kuuluu paitsi radiojuontaminen myös musiikin tekeminen. Kaksikon oma bändi **PH-arvot** on tehnyt kokeilevaa ja rajoja rikkovaa musiikkia jo esimerkiksi **Robinille**, **Elastiselle** ja **Benjaminille**.
Miksi lopettaa tähän? Helatorstain kunniaksi [Poikelus ja Hätönen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) saivat vieraakseen **Isac Elliotin**, joka ilman muuta ansaitsi oman biisinsä.
PH-arvojen uusin biisi on upea kansainvälinen englanninkielinen tuotanto. Kuuntele biisi Isac Elliotille tästä:
Isac itse kommentoi laulua näin:
\- En mä tätä mene äddäämään mun soittolistalle, mutta tosi kova biisi.
**Voiko sitä kauniimmin enää sanoa!** Biisi sisältää kuitenkin haasteen: se vilisee viittauksia Iken biiseihin. Kuinka monta bongaat itse? Vastauksen mysteeriin löydät jutun alalaidasta, mutta yritä ensin itse:
_I found a new way home_
_All roads lead to Rome_
_Except this one here_
_Rome is not even close or near_
_It is in Italy_
_Isn’t that worth something_
_Well I had my first kiss_
_in Antonios Deli_
_There was no one else_
_Can not break the spells_
_maybe Isac,_
_but so do you_
_This love is on Fire_
_Baby I jaijaija_
_Look,  my lipstick is new_
_Dream big, you can have one too_
_This love is on fire_
_Baby I jaijaija_
_I’m tired of missing you_
_Isac, but so do you_
Oletko löytänyt kaikki biisiviittaukset? Voit katsoa oikeat vastaukset tämän ihanan Ikke-kuvan alta.
_I found a **new way home**_
_All roads lead to Rome_
_Except this one here_
_Rome is not even close or near_
_It is in Italy_
_Isn’t that **worth something**_
_Well I had my **first kiss**_
_in Antonios Deli_
_There was **no one else**_
_Can not break the spells_
_maybe Isac,_
_but so do you_
_This love is on Fire_
_**Baby I** jaijaija_
_Look,  my **lipstick** is new_
_**Dream big**, you can have one too_
_This love is on fire_
_**Baby I** jaijaija_
_**I’m tired of missing you**_
_Isac, but so do you_
Kuuntele koko Isac Elliotin haastattelu Poikeluksen ja Hätösen ohjelmassa tästä:
**Lue myös:**
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839)

[YleX:n Poikelus ja Hätönen teki Essi Hellénille lastenlaulun, joka ei todellakaan sovellu lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262678)

[PH-arvot vaihtoi kieltä - Poikelus ja Hätönen tähtää uusimmalla hitillään Amerikan markkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262530)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät Tuija Pehkoselle joululaulun: &quot;Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262093)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
SJK otti täydet pisteet - FC Lahti taisteli kahden alivoimalla tasapeliin
Roope Riskin kuiva kausi päättyi voittomaaliin. Lahtelaiset kamppailivat vaikean pelin jälkeen vieraspisteen.
Hallitseva jalkapallon Suomen mestari Seinäjoen Jalkapallokerho otti kauden ensimmäiset täydet pisteensä, kun joukkue voitti FC Interin kotikentällään 1-0 (0-0).
SJK kukisti PS Kemin kauden avausottelussaan, mutta päästi kentälle pelioikeudettomia pelaajia. Näin pisteet mitätöitiin.
Helatorstaina joukkue kuitenkin onnistui kairaamaan täydet pisteet Roope Riskin osumalla. Voittomaali oli hyökkääjän ensimmäinen osuma sitten Kemi-ottelun.
Rovaniemellä FC Lahti taisteli kahden alivoimalla yli 25 minuuttia ja onnistui silti vääntämään vieraspisteen maalittomalla tasapelillä. Jani Tanska ajettiin ulos 17. minuutilla toisella keltaisella ja Igor Solovjev 65. minuutilla suoralla punaisella.
**Veikkausliiga helatorstaina**
RoPS-FC Lahti 0-0
SJK-FC Inter 1-0 (0-0)  
1-0 Roope Riski (75. min)
Historiallinen hetki Lontoossa – muslimiehdokkaasta tulossa pormestari ensimmäistä kertaa
Lontoo lienee saamassa ensimmäisen muslimipormestarin ja Skotlanti parlamentin, joka aikoo järjestää uuden kansanäänestyksen itsenäisyydestä. Pohjois-Irlannissa punnitaan, joko katolilaisia äänestäjiä on enemmän kuin protestantteja.
Britanniassa ovat meneillään paikallisvaalit, joissa valitaan Skotlannin parlamentti, Walesin ja Pohjois-Irlannin paikallishallintojen jäsenet ja Englannissa monia paikallisviranomaisia, heidän joukossaan seuraaja Lontoon konservatiiviselle pormestarille Boris Johnsonille.
Pormestarinvaalissa vastakkain ovat työväenpuolueen Sadiq Khan ja konservatiivien Zac Goldsmith. Pakistanilaistaustainen Khan on mielipidekyselyjen suursuosikki.
Hänestä tulisi ensimmäinen muslimi Britannian pääkaupungin pormestarina. Goldsmith kävi kampanjassaan käsiksi kilpailijansa uskontoon ja syytti häntä islamismin tukijaksi. Se näyttää kuitenkin kääntyneen häntä vastaan.
Työväenpuolueelle  lohduton ennuste
Khanin voitto olisi lohduksi työväenpuolueelle, jonka ennakoidaan kärsivän paikallisvaaleissa muutoin katkeria tappioita.
Työväenpuolue on ollut oppositiossa vuodesta 2010. Oppositiopuolue on yleensä menestynyt parlamenttivaalikauden keskellä järjestetyissä paikallisvaaleissa, mutta puheenjohtaja- ja muiden kiistojen takia työväenpuolueen uskotaan menettäneen oppositioaseman nosteen.
Skotlannin valtapuolue kaavailee uutta itsenäisyysäänestystä 
Skotlannissa itsenäisyyttä kannattavalle Skotlannin kansallispuolueelle SNP:lle ennakoidaan selvää enemmistöä parlamentissa. Työväenpuolue sen sijaan näyttää menettävän kakkospaikkansa konservatiiveille.
SNP on sanonut, että sen muodostama hallitus järjestää Skotlannissa uuden kansanäänestyksen itsenäistymisestä, jos brittien enemmistö asettuu kesäkuun kansanäänestyksessä EU:sta eroamisen kannalle.
Toissa vuonna lähes 45 prosenttia äänesti itsenäisen Skotlannin puolesta.
Pohjois-Irlannin tasavaltalaiset vahvistanevat asemiaan
Pohjois-Irlannissa paikallisvaalit testaavat sitä, ohittaako tasavaltalaispuolueiden kannatus ensi kertaa unionistipuolueet. Tasavaltalaiset kannattavat Pohjois-Irlannin liittämistä Irlantiin, unionistit brittivallan jatkumista. Ryhmittymiin viitataan usein kannattajiensa pääuskonnoilla: tasavaltalaisiin katolilaisina, unionisteihin protestantteina.
Suurimmalle tasavaltalaispuolueelle Sinn Féinille ennustetaan lisäpaikkoja, mutta suurimman unionistipuolueen DUP:n uskotaan silti säilyvän suurimpana puolueena. Siten Pohjois-Irlannin ensimmäinen naispääministeri, DUP:n Arlene Foster, säilyttänee virkansa.
Toinen keskeinen kysymys Pohjois-Irlannissa on kansalaisten kiinnostus politiikkaan. Äänestysprosentti on ollut jo pitkään laskussa. Vuoden 2011 vaaleissa yllettiin vain 54,5 prosenttiin.
Helatorstai – pyramidihuijaus vai jotain Jeesukseen liittyvää? Testaa tietosi YleX:n helatorstaivisassa!
Mistä helatorstain ajankohta riippuu? Mikä se on englanniksi? On aika ottaa selvää.
Helatorstai, ihana keväinen vapaapäivä! Helatorstai on yksi tärkeimmistä juhlapyhistä, joiden tarkoituksesta kenelläkään ei ole aavistustakaan.
**Testaa siis tietosi YleX:n suuressa helatorstaivisassa!**
1. Onko helatorstai
A) pyramidihuijaus
B) hashtag, jota kaikki nyt vaan sattuvat tänään käyttämään 
C) Jeesuksen taivaanastumisen päivä
D) tänään tehtävistä töistä maksettavien tuplaliksojen ilojuhla?
2. Mistä helatorstain ajankohta riippuu?
A) Taksikuskit äänestävät asiasta. Uberin suosion takia myös [helatorstaita on suunniteltu siirrettäväksi lauantaille](http://www.hs.fi/kotimaa/a1377830475653).
B) Siitä, miten humalassa vieraat ovat Linnan juhlien jatkoilla.
C) Euroviisuista.
D) Pääsiäisen ajankohdasta.
3. Miten helatorstaita perinteisesti vietetään?
A) Menemällä kirkkoon.
B) Juomalla valkoviiniä takapihalla.
C) Leffamaratonin merkeissä.
D) Valmistelemalla strategiaa kesän ruskettumista varten.
4. Mikä on helatorstai englanniksi?
A) Throwback Thursday
B) Star Wars Day
C) Ascension Day
D) Earth Hour
5. Miten helatorstaita käytännössä vietetään?
Tämä on avoin kysymys, johon voi etsiä vastauksia esimerkiksi tutustumalla Instagramissa hashtagiin [#helatorstai](https://www.instagram.com/explore/tags/helatorstai/).
**Oikeat vastaukset: C, D, A, C.**
**[Katso kuva](http://giphy.com/gifs/amy-schumer-inside-xTk9Zxw5LoEOuCLCQE)**
Hauskaa helatorstaita kaikille! Muista myös, että seuraavaan kirkolliseen juhlapyhään on helluntaihin on reilu viikko – onneksi on siis vielä aikaa selvittää, minkä takia sitä vietetään.
Mikko Koivu Suomen MM-joukkueen kapteeniksi
Mikko Koivu saa kunnian toimia Leijonien kapteenina jääkiekon MM-kisoissa. Suomen taival MM-kisoissa alkaa perjantaina.
Mikko Koivu toimii Leijonien kapteenina perjantaina alkavissa jääkiekon MM-kisoissa. Suomen joukkueen varakapteenit ovat Jussi Jokinen ja Lasse Kukkonen.
Leijonien taival MM-jäällä alkaa perjantaina. Suomi pelaa B-lohkossa Pietarissa ja pelaa avausottelussaan Valko-Venäjää vastaan. Suomen ja Valko-Venäjän mittelö alkaa perjantaina kello 20.15.
SJK:n maalitykki katkaisi viiden ottelun kuivan putken - kauden ensimmäiset täydet pisteet tarjolla
Roope Riski osui viimeinkin maalipuiden sisään, kun Inter jäi tappiolle Seinäjoella. SJK on kiinni kauden ensimmäisessä täydessä pistepotissaan.
Roope Riski osui viimeinkin. Viime kaudella SJK:lle kahdeksan liigamaalia 13 ottelussa viimeistellyt kärki teki kauden toisen pääsarjamaalinsa, kun seinäjokiset menivät 1-0-johtoon FC Interiä vastaan.
Riski pääsi palloon rangaistusalueen keskellä, kun Kalle Kauppi haparoi Teemu Penninkankaan keskityksen kanssa. Kärki pääsi palloon kuin ilmaiseksi ja upotti sen oikeaan alakulmaan.
Riskin kauden avausmaali syntyi surullisen kuuluisassa PS Kemi -ottelussa, joka tuomittiin lopulta seinäjokisten 0-3-tappioksi.
Tutkijat pohtivat tosissaan: Voiko lihavuus olla tarttuva tauti? 
Eräät suolistobakteerit tuottavat itiöitä, jotka voivat selvitä ihmiskehon ulkopuolella ja mahdollisesti siirtyä ihmisestä toiseen.
Lihavuus saattaa olla tarttuva tauti, joka leviää ihmisestä toiseen samaan tapaan kuin eräät itiöitä muodostavat suolistobakteerit, arvellaan uudessa tutkimuksessa.
Aiemminkin on epäilty, että lihavuus voi olla tarttuvaa, mutta brittiläisessä Sanger-instituutissa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että kolmannes suolistobakteereista tuottaa itiöitä, jotka voivat selvitä ihmiskehon ulkopuolella ja mahdollisesti siirtyä ihmisestä toiseen.
Päätutkija Trevor Lawleyn mukaan näin leviäviä tauteja voisivat olla lihavuuden ohella esimerkiksi Crohnin tauti ja Colitis ulcerosa eli haavainen paksusuolentulehdus.
Tutkijoiden nykykäsitys on, että muutokset suoliston bakteerikannassa voivat aiheuttaa ihmiselle sairastumisen tai sairauden pahenemisen.
Vuosikymmen sitten Washingtonin yliopistossa tehdyssä kokeessa ylipainoisen hiiren suoliston mikrobeja siirrettiin alipainoiselle hiirelle. Seurauksena oli nopea painonnousu. Koe on sittemmin onnistuttu toistamaan useita kertoja.
Itiöt sotkevat suoliston bakteerikantaa
Arvostetun tiedelehti[ Naturen ](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature17645.html)julkaisemassa tutkimuksessa esitetään, että toisen ihmisen suolistoon päätynyt itiö voi sekottaa sen bakteerikantaa ja näin aiheuttaa sairauksia.
Tämä voisi selittää sen, miksi joidenkin perheiden useat jäsenet kärsivät samoista sairauksista. Syyt eivät liittyisi yksinomaan perinnöllisyyteen, vaan kenties myös fyysiseen läheisyyteen tai esimerkiksi yhteisiin kylpyhuoneisiin.
– Samassa taloudessa asuvilla ihmisillä on samanlainen mikrobisto. Ja perinnöllisyys selittää vain 7 - 13 prosenttia riskistä. On varmasti ihmisiä, jotka ovat muita herkistyneempiä tietylle taudille, joten kyse voi hyvin olla näiden yhdistelmästä, sanoo Lawley.
Tutkijat toivovat voivansa kehittää lääkkeen, jolla suoliston tila voitaisiin palauttaa terveelliselle tasolle.
Tutkimuksesta uutisoivat muun muassa useat brittilehdet, esimerkiksi [The Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/science/2016/05/04/obesity-could-be-contagious-like-superbug-cdiff-suggest-scientis/)
FC Lahti otti kaksi punaista 65 minuutissa - pystyykö RoPS rankaisemaan?
Igor Solovjev ja Jani Tanska joutuivat suihkun puolelle RoPSia vastaan. Erotuomari Jani Laaksonen ei epäröinyt tuomioissaan.
FC Lahden helatorstain urakka Rovaniemellä vaikeutui huomattavasti reilun tunnin pelin jälkeen, kun Igor Solovjev sai suoran punaisen Mika Mäkitalon rikkomisesta. 
Lahtelaiset jäivät kahden pelaajan vajaalle, sillä Jani Tanska ajettiin ulos jo 17. minuutilla, kun puolustaja otti toisen keltaisen Jean Fridolin Nganbe Nganben rikkomisesta.
Solojev näytti tulevan napit edellä ja osuvan Mäkitalon polveen, mutta keskikenttäpelaaja ei saanut tilanteessa isompaa vammaa. Erotuomari Jani Laaksonen ei kuitenkaan epäröinyt kaivaa punaista korttia takataskustaan.
Ottelu jatkuu maalittomassa tasatilanteessa.
Nuorten kautta nousuun – Slovakia kohti makoisampia MM-vuosia
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Slovakian MM-ryhmä on sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
Slovakia ylsi Helsingissä neljä vuotta sitten sensaatiomaisesti MM-hopealle, mutta sen jälkeen perinteikkäässä kiekkomaassa on eletty laihoja vuosia. Valoa tunnelin päähän Slovakiassa saatiin kuitenkin viime vuoden nuorten MM-kisoissa, joista sinipaidat saalistivat pronssia.
Vuodentakaisesta nuorten MM-joukkueesta on tämän kevään MM-turnauksessa Venäjällä mukana neljä pelaajaa, suurlupaus Martin Reway sekä Peter Chelarik, Pavol Skalicky ja Christian Jaros.
Tulevaisuuden nimille oppia antavat jo vuosia Slovakian maajoukkueen ytimessä luutineet Dominik Granak, Michael Sersen ja Andrej Meszaros. 
NHL-voimaa tuoreen päävalmentajan Zdeno Cigerin ryhmään tuovat puolustajat Martin Marincin ja Andrej Sekera sekä hyökkääjät Marko Dano ja Tomas Jurco.
Vahvasti Slovan Bratislavan pelaajiin nojaavan Slovakian tolppien välissä ykkösvahdin vastuuta kantanee Örebron kulttivahti Julius Hudacek.
Slovakian MM-joukkue
**Maalivahdit  
**Julius Hudacek, Örebro  
Branislav Konrad, HC Olomouc
**Puolustajat  
**Dominik Granak, Rögle  
Christian Jaros, Luulaja  
Martin Marincin, Toronto Maple Leafs  
Andrej Meszaros, Sibir Novosibirsk  
Juraj Mikus, Sparta Praha  
Andrej Sekera, Edmonton Oilers  
Michal Sersen, Slovan Bratislava  
Ivan Svarny, Slovan Bratislava
**Hyökkääjät  
**Martin Bakos, Bili Tygri Liberec  
Marek Bartanus, Kosice  
Peter Cehlarik, Luulaja  
Marko Dano, Rockford IceHogs  
Vladimir Dravecky, Ocelari Trinec  
Tomas Hrnka, Kosice  
Tomas Marcinko, Dynamo Pardubice  
Martin Reway, Fribourg-Gottéron  
Pavol Skalicky, Slovan Bratislava  
Andrej Stastny, Slovan Bratislava  
Marek Viedensky, Slovan Bratislava
Miksi myymälän nimi on Tax Free Superstore, vaikka suomalainen ei saa ostaa verovapaasti?
Tallinnan kävijää ihmetyttää Silja Europan myymälän nimi. Suomennettuna Tax Free Superstore -nimi viittaa verovapauteen, mutta ei suomalainen voi ostaa mitään verovapaasti Helsingin ja Tallinnan välillä.
- Vastaava nimi ja kauppa on myös Silja Serenadella ja Symphonylla, ollaan haluttu pitää nimi  yhtenäisenä. Nimi viittaa kaupan konseptiin ja kokoon, se on erilainen iso uudistettu kauppa ja tietyn mallin mukainen, ilmoittaa viestintäjohtaja **Marika Nöjd** Tallink Siljalta.
Hänen mukaansa kaupan nimestä ei ole tullut palautevyöryä. Mutta jos asiakkaat pitävät kaupan nimeä harhaan johtavana, Tallink Silja on valmis harkitsemaan nimiasiaa uudelleen.
Nöjdin mielestä Silja Europan myymälän hintataso on joka tapauksessa edullinen. Ruotsin-matkalla suomalainenkin pääsee ostamaan verovapaasti, jos laiva poikkeaa Ahvenanmaalle.
Turkin pääministeri jättää paikkansa – konservatiivisen presidentin ote vahvistuu
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu ei asetu ehdolle johtavan puolueen AKP:n puoluekokouksessa. Hän on puolueen puheenjohtaja ja samalla pääministeri. Eron katsotaan johtuvan ristiriidoista presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kanssa.
Davutoğlun eroon Turkin pääministerin tehtävästä ovat viitanneet viime viikkojen ristiriidat autoritaarisena pidetyn ja islamin merkitystä korostavan presidentti Erdoğanin kanssa. Eroilmoitusta pidetään silti yllättävänä.
Davutoğlu perusteli päätöstään tiedotustilaisuudessa Ankarassa sanomalla, että hänen puheenjohtajuutensa jatkumiselle ei ole tällä hetkellä edellytyksiä. Hän sanoi myös, että ei halua hajottaa AKP-puoluetta.
– Puolueen yhtenäisyyden takia on parempi, että puheenjohtaja vaihtuu, Davutoğlu sanoi.
Pääministeri ja presidentti yrittelivät sovitella erimielisyyksiään kriisipalaverissa aiemmin torstaina.
Pidetään todennäköisenä, että Davutoğlun seuraajaksi valitaan henkilö, joka suhtautuu myötämielisemmin Erdoğanin politiikkaan.
Erdoğan kaavailee muutoksia perustuslakiin
Pääministerinvaihdos saattaa helpottaa Erdoğanin ajamien, kiisteltyjen perustuslakimuutosten läpimenoa. Erdoğan haluaa vahvistaa presidentin valtaoikeuksia.
Turkissa presidentillä on jo vahva ote parlamentista ja armeijasta. Arvioidaan, että Erdoğanin yksinvalta on suurempi kuin yhdelläkään johtajalla viime vuosikymmeninä.
Oppositio syyttää Erdoğania vallankaappauksesta
Turkin pääoppositiopuolueen, Tasavaltalaisen kansanpuolueen, puheenjohtaja Kemal Kılıçdaroğlu, syyttää presidentti Erdoğania vallankaappauksesta. Kılıçdaroğlun mielestä Davutoğlu on savustettu ulos tehtävästään.
– Davutoğlun eroa ei pidä käsitellä puolueen sisäisenä asiana. Kaikkien demokratian kannattajien on vastustettava tätä palatsivallankaappausta, hän sanoi tiedotustilaisuudessa Ankarassa.
Davutoğlu neuvotteli EU:n ja Turkin pakolaissopimuksen
Turkin hallitus neuvotteli keväällä Davutoğlun johdolla EU:n kanssa solmitun pakolaissopimuksen. Sopimuksen perusteella turvapaikanhakijoita voidaan palauttaa Turkkiin. Osana sopimusta EU:n komissio esitti eilen osittaista viisumivapautta turkkilaisille.
Davutoğlu nousi Turkin pääministeriksi elokuussa 2014.
AKP:n ylimääräisen puoluekokouksen on määrä olla myöhemmin toukokuussa.
Tiedot Turkin sisäpolitiikan kriisistä heiluttivat myös Turkin pörssiä, ja valuutan liiran arvo laski.
Remonttialan yrittäjä: "Asunnonostaja ihastuu uusiin kiiltäviin pintoihin"
Hyväkuntoinenkin vanha kaapisto on asuntoa myydessä rasite, joka voi pilata koko kaupan. Vanhoja asuntoja myyntikuntoon remontoiva Hannu Pasanen tietää, että ostaja haluaa uudet ja kiiltävät kaapit ja kalusteet. Uusien tieltä puretuille vanhoille rakennustarvikkeille on vaikea löytää ottajaa.
Helsinkiläinen rakennusalan yrittäjä **Hannu Pasanen** ostaa, kunnostaa ja myy vanhoja kerrostalo-osakkeita. Jokaiseen Pasasen ostamaan asuntoon tehdään kokonaisvaltainen remontti, jossa kaikki vanhat kalusteet ja kodinkoneet puretaan ja tilalle asennetaan uudet kaapit ja kalusteet.
Pasasen mukaan 40 vuotta vanhojen hyväkuntoistenkin kaapistojen jättäminen myytävään asuntoon aiheuttaisi turhia kyselyitä ja saattaisi pilata kaupat.
- Suomalainen asunnonostaja ihastuu uusien kaapistojen kiiltäviin pintoihin, peililiukuoviin ja siistiin uuteen tiskialtaaseen, Pasanen summaa.
Ostaja ihastuu kaapistojen kiiltäviin pintoihin, peililiukuoviin ja uuteen tiskialtaaseen.
Asunnoista puretut kaapistot, lavuaarit ja pöntöt Pasanen toimittaa jätteenkäsittelyyn.
- Minä en ole havainnut, että niiden uusiokäytölle olisi kysyntää. Olen toki antanut niitä kavereille ja tutuille mutta se on pieni määrä.
Käytettyjen rakennustarvikkeiden lahjoittaminen tai myynti ei ole juurikaan kiinnostanut remonttialan yrittäjiä.
- Mielelläni näkisin, että joku tarttuisi tällaiseen asiaan ja olisi rakentajien kanssa yhteydessä. Sovittaisiin kohde, josta voi tulla katsomaan ne mitä haluat, Pasanen sanoo.
Rakennusjätteen lajittelu tulisi halvemmaksi
Suomen Talokeskuksen linjasaneerausyksikön päällikkö **Timo Haapean** mukaan suurista putkiremonttikohteista purettavat lavuaarit, kaapistot ja vessanpytyt päätyvät lähes aina jätteeksi. Syynä on putkiremonttien kireät aikataulut ja raha.
- Kyllä tässä putkiremontissa aikataulu on ongelma. Ja minne varastoidaan vaikkapa yhdestä talosta irrotettavat 45 pesuallasta, Haapea pohtii.
Lassila&Tikanojan mukaan edes syntypaikkalajittelu ei kiinnosta urakointifirmoja, vaikka se olisi halvempaa kuin rakennusjätteen yhteen dumppaaminen.
Hanojen metalli kiertää, koska sitä voi myydä hyvään hintaan.
Yritys kertoo tarjoavansa purkufirmoille palvelua, jossa lavuaarit ja vessanpöntöt lajiteltaisiin erikseen, jotta niiden posliini voitaisiin toimittaa eteenpäin teollisuuden tarpeisiin. Alennuksista huolimatta purkufirmat eivät ole innostuneet tarkemmasta lajittelusta.
Nyt posliini päätyy muun kiviaineksen mukana maanrakennusainekseksi ja kaapistot menevät puujätteenä hakkeeksi polttolaitokselle. Purettujen hanojen metalli sentään kiertää, koska sitä voi myydä romuttamoille hyvään hintaan.
Baywatch-tähdet astrofyysikkoina – seuraavan Sharknado-elokuvan ”julkkistähdet” paljastettiin
Neljäs Sharknado ratsastaa Star Warsin suosiolla.
Sharknado-elokuvat ovat olleet viime vuodet johtotähtinä leffoille, jotka ovat niin huonoja että ne ovat hyviä. Sharknado-leffoissa pyörremyrsky imaisee merestä mukaansa verenhimoisia haikaloja, jotka sitten putoavat pahaa aavistamattomien ihmisten niskaan.
Aivan järjetöntä, mutta yllättävän viihdyttävää!
Posketon Sharknado-sarja, suomeksi _Haihurrikaani_, on etenemässä jo neljänteen elokuvaan. Elokuviin kuuluvat  myös julkkiscameot eli julkisuuden henkilöiden tekemät pikkuroolit. Myös nämä roolitukset ovat yleensä olleet varsin kreisejä: internet-miljardööri **Mark Cuban** pääsi _Sharknado 3:ssa_ näyttelemään Yhdysvaltain presidenttiä (tämän roolituksen kreiseys on tosin laskenut dramaattisesti **Donald Trumpin** käytännössä varmistettua presidenttiehdokkuutensa).
Sharknado 4 -elokuvassa nähdään muun muassa 90-luvun hittisarja _Baywatchin_ tähdet **Gena Lee Nolan** ja **Alexandra Paul** astrofyysikkoina. Niin ikään avaruustieteilijää näyttelee _The Real Housewives of Atlanta_ -realitysarjasta tuttu **Cynthia Bailey**.
**Slipknot**-laulaja **Corey Taylor** näyttelee elokuvassa hotellin turvamiestä. _Dog, palkkionmetsästäjä_ -realityn päähenkilö **Duane Chapman** on elokuvassa ”moottorisahakauppias”.
Miten elokuvan voisi edes tehdä ilman näitä roolihahmoja?
Samalla Sharknadon tekijät julkaisivat elokuvan virallisen julisteen. Näyttää siltä, että leffa ratsastaa [erään avaruuselokuvan suosiolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263163): sarjan neljännen elokuvan nimi on _The 4th Awakens_.
Neljäs Sharknado-leffa julkaistaan heinäkuussa.
**Lue myös:**
[Gods of Egypt on todennäköisesti vuoden typerin elokuva – tuleeko siitä seuraava ”niin huono että hyvä” -klassikko?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262968) 
Tässä Leijonien kentälliset - Sebastian Aho kärkivitjassa
Mikael Granlund, Mikko Koivu ja Sebastian Aho viilettivät Leijonien kärkiketjussa torstain harjoituksissa. Suomen MM-urakka alkaa perjantaina kamppailulla Valko-Venäjää vastaan.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Leijonien kentälliset torstain harjoituksissa
**Hyökkäysketjut**
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Sebastian Aho
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Patrik Laine
Leo Komarov - Jarno Koskiranta - Mika Pyörälä
Antti Pihlström - Tomi Sallinen - Teemu Pulkkinen
**Pakkiparit**
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
Anssi Salmela - Tommi Kivistö
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Esa Lindell - Ville Pokka
**Ylivoimaviisikot**
Hietanen - Barkov - Jokinen - Laine - Komarov
Aho - Koivu - Granlund - Pulkkinen - Lindell
Ei kärsimättömän metsämiehen puuhaa – tällaista on majavajahdissa
Majavajahti ei ole kärsimättömän puuhaa. Eläin pitää päästää kymmenen metrin etäisyydelle, ennen kuin se on saalistettavissa jousella. Vietimme illan majavapassissa Leppävirralla.
Suomen riistakeskuksen Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskanen puhaltaa ilmaan talkkia nähdäkseen tuulen suunnan. Tuuli on suotuisa, sillä majavan ei pitäisi nyt haistaa meitä. Majavalla on huono kuulo ja näkö, mutta hajuaisti on erinomainen. Asetumme pienen lammen rannalle odottamaan majavan liikehdintää.
Majavajahti jousella kuulostaa jotenkin etäiseltä. Voisi kuvitella, että sellainen olisi lopetettu jo viimeistään tuliaseiden yleistymisen myötä. Kuvitelma on virheellinen: Tanskanen kertoo nykyaikaisen taljajousen olevan tehokas metsästysase. Hiilikuitunuolen kärjessä on kolme kolmion muotoista terää.
– Leikkuriterä on aivan partakoneen terävyyttä. Se läpäisee majavan. Jos Suomessa olisi sallittua hirvenpyynti metsästysjousella, tällainen läpäisisi aikuisen hirvenkin kevyesti.
Nuoleen on kiinnitetty siima, jonka avulla saaliin katoaminen veteen voidaan estää. Metsästysjousta käytetäänkin myös tuulastuskalastuksessa.
Majavaa ei metsästetä huvikseen
Kaadettavat majavat ovat useimmiten kanadanmajavia, joka on vieraslaji Suomessa. Riistapäällikkö Jouni Tanskanen kertoo, että majavakanta kestää metsästystä koko maan alueella.
– Vaikka majava monissa ongelmakohteissa mielletään tuholaiseksi, se on siitä huolimatta arvokas riistaeläin, Tanskanen kertoo.
Majavan turkis on lämmin ja kestää hyvin käyttöä. Lihaa voidaan hyödyntää monella tavalla, kuten riistaa yleensäkin.
Jouni Tanskanen asettautuu naamioverkon taakse. Yritämme välttää nopeita liikkeitä ja turhaa melua, vaikka majava ei erityisen tarkkaavainen olekaan. Seuraavan kerran metsästäjän täytyy liikkua, kun majava on ampumamatkan sisällä, eli kymmenen metrin etäisyydellä.
Saalis ei ole pääasia
Odotusaika tuntuu pitkältä. Vesisade kastelee kertaalleen. Jouni Tanskanen istuu paikallaan aivan hievahtamatta. Majavaa ei kuulu eikä näy.
Alamme hiljaiseen ääneen rupattelemaan vaelluskokemuksista Pohjois-Ruotsissa. Ehkä majava luuli huomiomme nyt herpaantuneen, sillä vihdoin odotuksemme palkitaan. Nuori majava lipuu pienen niemekkeen takaa kuin tukki.
Majava tulee noin viidentoista metrin päähän meistä ja sukeltaa vettä hännällään loiskauttaen. Kohta majava on jo kolmenkymmenen metrin päässä. Siellä se tekee muutaman ympyrän kuin tarkkaillakseen toimintaamme. Kohta nuori majava on jo lipunut pois näköpiiristämme.
– Se haistoi meidät, Tanskanen sanoo.
Hän ruiskuttaa ilmaan talkkia. Totta. Tuulen suunta on kääntynyt. Tanskanen ei vaikuta silti harmistuneelta. Päinvastoin hänen mielestään reppu on täynnä elämyksiä, vaikka saalista ei tulisikaan.
– Jokainen päivä voi olla metsästyspäivä, mutta jokainen päivä ei ole saalispäivä, Tanskanen sanoo.
Työpäivä alkaa olla täynnä, joten hyvästelemme ja kannamme kamerakaluston takaisin autoille. Jouni Tanskanen arvelee vielä käyvänsä katsomassa, jos majava palaisi.
Myöhemmin kuulen, että nuori majavauros on päätynyt saaliiksi. Vain kymmenen minuuttia lähtöni jälkeen oli metsästäjä onnistunut pääsemään riittävän lähelle majavaa.
Tämän vuoden osalta majavajahti on jo päättynyt. Sen pyyntiaika alkoi elokuun 20:s päivä ja loppui vapunaattona.
Yhdysvaltain nuori tähti Dylan Larkin Yle Urheilulle: "Aiomme palata kotiin mitalin kanssa"
Yhdysvaltain huippunopea laituri Dylan Larkin kuuluu perjantaina alkavien jääkiekon MM-kisojen kiinnostavimpiin pelaajiin.
**PIETARI.** Jääkiekon MM-kisojen vauhdikkaimman ja tehokkaimman hyökkääjän tittelistä käydään mielenkiintoinen taistelu. Yksi nimi kannattaa heittää pöytään saman tien: Yhdysvaltain huippunopea laituri Dylan Larkin on ehdottomasti kisojen mielenkiintoisimmista pelaajista. Larkin teki debyyttikaudellaan NHL:ssä huippujälkeä: Detroitin laituri latoi 23 maalia ja tehopisteitä kertyi 45.
Venäjän MM-turnaus 19-vuotiaalle yhdysvaltalaishyökkääjälle iso asia. Roolikin jenkkien joukkueessa on merkittävä. 
\- Minulta odotetaan johtavan pelaajan esityksiä täällä, olinhan mukana USA:n joukkueessa viime vuonnakin. Minun on tuotava vieläkin enemmän hyökkäysvoimaa joukkueeseen kuin viime vuonna, Larkin toteaa Yle Urheilulle Pietarissa.
Larkin painottaa, että Yhdysvaltain MM-joukkue on liikkeellä kovin tavoittein. Viime kevään pronssi Tshekin kisoissa velvoittaa tätä joukkuetta.
\- Pitkä kausihan on jo takana, mutta siitä huolimatta jokainen joukkue MM-kisoissa haluaa vain voittaa. Haluamme osoittaa, että Yhdysvallat pystyy pelaamaan täällä huippujääkiekkoa. Aiomme palata takaisin kotiin mitalin kanssa, Larkin toteaa suoraan.
\- Tämä on minulle iso kunnia olla mukana tässä MM-joukkueessa, kuten joka kerta kun olen saanut mahdollisuuden edustaa maatani kansainvälisessä huipputurnauksessa. Haluan, että kotimaani kiekkofanit voivat olla ylpeitä meistä, hän jatkaa.
"Luistele, luistele, luistele"
Dylan Larkinin pelaamisen motto kaukalossa on yksinkertainen: "luistele, luistele, luistele". Euroopan isompaan MM-kaukaloon siirryttäessä Larkinin oma peliajatus on vieläkin vaativampi: "lisää luistelua, lisää luistelua".
\- Sitähän se eurooppalaisessa kaukalossa minulta vaatii. Isossa kaukalossa pelaaminen on minusta aina kivaa. On mukavaa yrittää tehdä maaleja myös eurooppalaisessa kaukalossa, Larkin sanoo.
\- Luisteluvoima on muutenkin isossa roolissa MM-kisoissa, erityisesti meidän joukkueessamme. Tämä Yhdysvaltain joukkue tykkää kyllä painaa päästä päähän täydellä höyryllä joka vaihdossa, Michiganin nuorukainen päättää.
Valko-Venäjä pullistelee KHL-pelureilla – jatkuuko putki?
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Valko-Venäjä on taas valmis horjuttamaan suurmaita.
Leijonien perjantain avausvastustaja Valko-Venäjä on niittänyt MM-kisoissa mainetta suurmaiden kiusaajana. Tänä vuonna Venäjällä tilanne on jälleen otollinen: edessä ovat melkein kuin kotikisat ja joukkue on lähes sama kuin viime keväänä Tshekissä.
Valko-Venäjä on saanut täksi kaudeksi jälleen yhden kanadalaisvahvistuksen lisää, kun 33-vuotias Dinamo Minskin laituri Charles Linglet seurasi Geoff Plattin ja Kevin Lalanden esimerkkiä ja sai maan kansalaisuuden sekä edustusoikeuden.
Kahtena keväänä putkeen puolivälieriin yltäneen joukkueen kulmakivinä ovat tutusti Dinamo Minskin pelaajat, joita MM-ryhmään mahtui 12. 
Yhteensä KHL-pelaajia Valko-Venäjän riveissä on peräti 18, joista Plattin lisäksi ykköstähtinä tuikkivat kokeneet Andrei ja Sergei Kostitsin.
Valko-Venäjän joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Vitali Koval, Västerås  
Kevin Lalande, Dinamo Minsk  
Dmitri Miltsakov, Dinamo Minsk
**Puolustajat**  
Roman Djukov, Junost Minsk  
Kirill Gotovets, Rockford IceHogs  
Kristian Henkel, Junost Minsk  
Dmitri Korobov, Spartak Moskova  
Jevgeni Lisovets, Dinamo Minsk  
Ilja Shinkevits, Dinamo Minsk  
Nikita Ustinenko, Dinamo Minsk  
Oleg Jevenko, Lake Erie Monsters
**Hyökkääjät**  
Artjom Demkov, Sahter Soligorsk  
Sergei Drozd, Dinamo Minsk  
Artur Gavrus, Dinamo Minsk  
Aleksei Kaljuzni, Dinamo Minsk  
Aleksandr Kitarov, Neftehimik Niznekamsk  
Nikita Komarov, Dinamo Minsk  
Andrei Kostitsin, Sotshi  
Sergei Kostitsin, Torpedo Nizni Novgorod  
Jevgeni Kovirsin, Severstal Tserepovets  
Charles Linglet, Dinamo Minsk  
Aleksandr Pavlovits, Dinamo Minsk  
Geoff Platt, TsSKA Moskova  
Andrei Stas, Neftehimik Niznekamsk  
Andrei Stepanov, Dinamo Minsk
Tutkimus: Pyöräily ja kävely on terveellistä myös saasteisissa kaupungeissa
Katupölykauden vaikutuksia tutkimuksessa ei selvitetty, Cambridgen yliopiston tutkija Marko Tainio sanoo.
Pyöräilyn ja kävelyn terveyshyödyt voittavat ilmansaasteiden haittavaikutukset myös kaupungeissa, joissa ilmanlaatu on kehno, selviää Britanniassa tehdystä tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan vain maailman kaikkein saasteisimmissa kaupungeissa voi olla syytä rajoittaa matkustamista pyörällä tai jalkaisin.
Esimerkiksi Intian pahoista ilmansaasteista kärsivässä pääkaupungissa Delhissä pitäisi pyöräillä säännöllisesti yli viisi tuntia viikossa, ennen kuin ilmansaasteiden riskit ylittäisivät liikunnasta koituvat terveyshyödyt.
Tutkimusta johtanut Cambridgen yliopiston tutkija Marko Tainio kertoo Ylelle, että Helsingissä ja muissa suomalaiskaupungeissa ilmansaasteita on niin vähän, että sen kannalta pyöräily ja kävely kannattaa aina.
Tutkimuksessa ei tarkasteltu kevään katupölykautta, joka on oma erikoistapauksensa, Tainio kertoo.
– Jotkut saavat katupölystä oireita, ja silloin kannattaa kuunnella oman kehon ääntä, hän sanoo.
Terveysvaikutusten suhteen pitkäkestoiset altistukset ovat merkittävimpiä, ja siten vuotuisten keskiarvojen käyttäminen vertailussa on Tainion mukaan järkevää.
Saasteet silti merkittävä terveysuhka
Tainio korostaa, että tutkimusryhmä ei halua vähätellä ilmansaasteiden terveysvaikutuksia.
– Ilmansaasteet ovat yksi isoimmista terveysuhkista maailmassa, myös Suomessa. Meidän viesti on, että kannattaa liikkua ilmansaasteista huolimatta. Ja jos kävely ja pyöräily korvaavat autolla ajoa, niin se myös vähentää ilmansaasteita. Win-win-tilanne.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Maailman terveysjärjestön WHO:n kokoamaa tietokantaa, johon on koottu arvioita kaupunkien ilmansaasteiden määristä. Kävelyn ja pyöräilyn hyötyjä ja riskejä eri puolilla maailmaa vertailtiin tietokonesimulaatioiden avulla.
[Cambridgen yliopiston verkkosivuilla](http://www.cam.ac.uk/research/news/walking-and-cycling-good-for-health-even-in-cities-with-higher-levels-of-air-pollution) kerrotaan lisätietoja tutkimuksesta, joka on julkaistu [Preventive Medicine -lehdessä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0091743516000402).
Yle Isisiltä vallatussa Palmyrassa: Venäläissotilaat näyttävät valmistautuvan pitkään sotaan
Venäläisiä sotilaita näkyy joka paikassa äärijärjestö Isisiltä takaisin vallatussa Palmyrassa. Venäjä ei näytä vetäytyvän Syyriasta. Esimerkiksi Palmyrassa venäläisjoukoille tuodaan asuinkontteja, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen.
Ohi jyristää venäläisiä BTR-panssariajoneuvoja.
– Älkää kuvatko. Se on kiellettyä, huutaa hermostunut Syyrian tiedotusministeriön virkailija, kun yritämme ottaa kuvia venäläisistä.
Venäläissotilaat näyttävät itse rennoilta. Jotkut jopa vilkuttavat panssariajoneuvoista.
Olemme Palmyran historiallisen rauniokaupungin laidalla sijaitsevassa uudessa kaupungissa, Tadmurissa.
Venäläiset panssariajoneuvot näyttävät olevan matkalla jonnekin kaupungin ulkopuolelle.
Venäläiset rakentavat tukikohtaa?
Venäläisjoukkoja näkyy alueella kaikkialla. Aavikolla Tadmurin ulkopuolella venäläissotilaat tähystävät vuorille.
Kaupunkiin vievällä tiellä venäläinen sotilassaattue kuljettaa ilmastoituja asuinkontteja. Pelkästään yhdessä saattuessa on kymmenkunta isoa konttia.
Jossain rakennetaan ilmeisesti uutta tukikohtaa. Toiminta ei näytä Venäjän paljon puhutulta vetäytymiseltä, vaan täällä valmistaudutaan pikemminkin pitkään läsnäoloon.
“Kiitos venäläisille ja iranilaisille”
Venäläiset auttoivat Syyrian armeijaa erityisesti ilmaiskuilla, kunPalmyran rauniokaupunki ja vieressä sijaitseva uusi kaupunkin[vallattiin takaisin Isisiltä](http://yle.fi/uutiset/ylepalmyrassaisisyrittipakottaaisanipaljastamaanarvokkaimmataarteetmestatunarkeologinpoikakertoo/8852047).
Voitot eivät vaikuta sinänsä helpottaneen siviilien ahdinkoa. Tadmurin 70 000 asukkaan kaupunki on kärsinyt pahasti taisteluissa.
Brittiläinen Sky News -uutiskanava [julkaisi äskettäin dokumentteja](http://news.sky.com/story/1688756/is-files-reveal-assads-deals-with-militants), joiden väitetään todistavan Syyrian armeijan ja Isisin toimivan yhteistyössä.
Sky Newsin mukaan Isis olisi vetänyt raskaat aseensa alueelta sovittuaan vetäytymisestään ensin Syyrian armeijan kanssa. Taistelujen jäljet viittaavat kuitenkin siihen, että kaupunki otettiin takaisin voimatoimin.
Monet talot ovat romahtaneet tai palaneet. Talojen edustalla näkyy pieniä avolava-autoja, joihin asukkaat ovat kuormanneet tuhotuista kodeistaan löytämiään patjoja ja huonekaluja.
Kadulla mies työntää kärryä, johon on lastattu sohva ja tuoleja.
 – En tiedä, voiko näitä huonekaluja enää käyttää. Olen kuitenkin onnellinen, että olen saanut tulla takaisin. Siitä kiitos venäläisille ja iranilaisille,  Abu Muhammadiksi esittäytyvä mies sanoo.
Muhammad kertoo, että ainakin pari seinää on vahingoittunut hänen kodissaan. Myös pihamaalla on palanut.
Syyrian armeijaa syytetään ryöstelystä
Läheisellä kadulla tunnelma on kireä. Kadun päässä näkyy venäläinen panssariajoneuvo. Asukkaat etsivät talojen raunioista tavaroitaan.
– Rakensin tätä kotia 30 vuotta. Olisivat edes jättäneet sen polttamatta, valittelee mies tuhotun kotitalonsa edustalla. Nokiset seinät ovat täynnä halkeamia.
Mies ei ole vihainen Isisille vaan syyrialaissotilaille. Hän epäilee, että Syyrian armeija tuikkasi talon tuleen sen jälkeen, kun sotilaat olivat ryöstäneet kodin tyhjäksi.
Pari muuta miestä nyökkäilee vieressä. Kukaan ei halua kertoa nimeään.
Se joka  yrittää pilata ”virallisen” tarinan onnistuneesta takaisinvaltauksesta voi joutua  vaikeuksiin. 
Miesten valitus loppuukin nopeasti, kun Syyrian tiedotusministeriön mies marssii rivakasti paikalle.
Syyriassa moni kertoo, että maan armeija antaa sotilailleen vapaat kädet ryöstellä koteja taistelujen jälkeen. Väitteiden mukaan ryöstely on sotilaille eräänlainen palkkio hyvin tehdystä työstä.
7-vuotias Iris suunnitteli oman kankaan – robotit päätyivät t-paitoihin 
Yrittäjä Anniina Isokankaan tuotantotiloista löytyy värikästä porukkaa. On punaisella pohjalla tallustelevia dinosauruksia, okran värissä karkeloivia kettuja, vaaleanpunaisessa pötköttävä kissapesue sekä sinisessä hymyileviä robotteja. Jälkimmäinen on syntynyt hänen tyttärensä kynästä.
– Tyttö vietti viime kesänä aika paljon aikaa täällä töissä – niin kuin yrittäjän lapset usein viettävät. Hän piirteli paljon ja siellä oli mielestäni aika mukavia piirustuksia, joista keräsin muutaman mappiin, Anniina Isokangas kertoo.
Syksyllä äiti ja tytär puskivat piirustuksesta kuosin, ja kankaaseen robotit päätyivät tänä keväänä. Tuossa välissä nuori suunnittelija on ehtinyt täyttämään 8 vuotta.
Paidat tulivat ompelimosta vähän aikaa sitten. Hetki oli ihana, varsinkin äidille. Iriksestä koko asia ei tunnu kovin erityiseltä. Tekeehän äitikin niitä. Hänellä ei ole ainakaan vielä haaveissa tai suunnitelmissa uutta kuosia.
– Tai ehkä, jos äiti toivoo, Iris toteaa.
Iris piirtää paljon päivittäin. Usein esimerkiksi ihmisiä tai kukkia, jos jotakin tiettyä ei ole erikseen ideoitu.
– Iris inspiroituu selvästi siitä, että minäkin piirrän. Tällä viikolla piirtelin dinosauruksia kuosia varten, ja ensin katseltiin yhdessä dinosaurusten kuvia. Iris tuli vähän ajan päästä näyttämään useaa erilaista dinosauruksen kuvaa, joita sitten yhdessä katseltiin, Anniina Isokangas kertoo.
Esitys jo valmiina: Kirjastojen varausmaksut aiotaan poistaa kokonaan – kokeilujen onnistumisesta erimielisyyttä
Yleisistä kirjastoista aiotaan poistaa varausmaksut. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan tekeillä oleva uusi kirjastolaki poistaisi maksut jo ensi vuoden alusta lukien. Osalle kunnista maksujen poistaminen aiheuttaa ongelmia.
Paljonko olet valmis maksamaan, jotta saat varattua haluamasi kirjan kirjastosta? Pielavedellä Ylä-Savossa varausmaksu on kaksi euroa, mutta esimerkiksi Helsingissä se on nolla euroa.
Tulevaisuudessa maksuton varaus on vallitseva käytäntö kaikissa yleisissä kirjastoissa. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriössä on olemassa valmis esitys uudeksi kirjastolaiksi, joka poistaisi varausmaksut. Lakiesitys ei ole vielä julkinen, mutta ministeriöstä myönnetään, että lain keskeinen ajatus on maksuttomuus.
Maksuttomuuden taustalla on apulaisoikeuskanslerin sijaisen jo vuonna 2004 antama päätös, jonka mukaan kirjaston omien kokoelmien lainauksen on oltava maksutonta. Päätöksen mukaan tällä tarkoitetaan myös aineiston varaamista.
Varausmaksujen poistaminen nostaisi myöhästymismaksuja
Pielaveden kirjastossa asioivasta Katariina Hussosta varausmaksun poistuminen kuulostaa hyvältä.
– Ei se kynnyskysymys ole, mutta mukavahan olisi tietysti ilmaiseksikin saada, hän hymyilee.
Samaa mieltä on matkaopasta lainaustiskiltä noutamaan tullut Sari Karttunen.
– Onhan se hyvä, mutta voihan se raha mennä turhempaankin.
Pielaveden kirjastonjohtaja Sirpa Tyniä asia ei sen sijaan hymyilytä. Varausmaksun poistaminen tekisi kirjaston tuloihin muutaman tuhannen euron loven, joka olisi paikattava esimerkiksi myöhästymismaksuilla.
– Se iskisi heti ensimmäisenä eräpäivän jälkeisenä päivänä ja voisi olla ehkä vähän nykyistä korkeampi, hän suunnittelee.
– Tätä täytyy pohtia ja miettiä, koska tämä tieto tuli nyt aika äkkiä.
Kuopio arvioi menettävänsä 55 000 euroa
Opetus- ja kulttuuriministeriössä vallitsevan käsityksen mukaan kirjastojen varausmaksut ovat kunnille taloudellisesti merkityksettömiä. Ministeriöstä ei kuitenkaan löydy tietoa siitä, kuinka moni kirjasto niitä perii ja paljonko maksuja kertyy vuosittain.
Kunnissa sen sijaan menetykset osataan laskea. Esimerkiksi Kuopiossa varausmaksun poistaminen merkitsisi 55 000 euroa.
Lakiesitys ei etukäteistietojen mukaan sisällä minkäänlaista siirtymäaikaa. Kaikkia tuloihin syntyviä aukkoja ei uskota olevan mahdollista paikata pelkästään myöhästymismaksuja korottamalla.
– On varmaan karsittava menoista, pohtii Kuopion vs. kirjastotoimenjohtaja Päivi Savinainen.
– Myöhästymismaksujen korottaminen ei välttämättä tuo meille tuloa – eikä varmasti ainakaan 55 000:tta euroa.
Savinaisen laskujen mukaan menetys vastaa kymmenkunta prosenttia Kuopion kaupunginkirjaston aineistomäärärahoista. Hän olisi toivonut varausmaksujen osalta lakiin edes jonkinlaista siirtymäaikaa.
– Tämä vuosi on jo pitkällä, ennen kuin laki on valmis. Kunnat tekevät nyt jo talousarviota, joten kyllä meidän pitäisi pian tietää lain kustannusvaikutukset, hän harmittelee.
Helsingissä varausten määrä nousi ja tulot putosivat
Osa kirjastoista on jo vapaaehtoisesti lopettanut varausmaksujen perimisen, mikä on näkynyt myös varausmäärissä.
Helsingissä varausmaksuista luovuttiin jo vuonna 2015. Kirjastotoimenjohtaja Tuula Haaviston mukaan kyse on taloudellisesti merkittävästä asiasta, sillä sen seurauksena kirjasto menetti viime vuonna noin 400 000 euroa.
Haaviston mukaan varausmaksusta luopuminen on ollut muutenkin "järkyttävää", sillä varaukset ovat kasvaneet 856 000:sta runsaaseen miljoonaan.
– Ihmiset ovat muuttaneet käyttäytymistään ja toimivat nyt "verkkokauppamaisesti", hän puuskahtaa.
– Meidän olisi jotenkin pystyttävä hillitsemään tätä ilmiötä, mutta asiasta vasta keskustellaan.
Helsinki ei toistaiseksi peri maksua noutamatta jääneestä varauksesta.
Lapissa maksuttomuus tulossa jo syksyllä
Helsingin käytäntö poikkeaa esimerkiksi Joensuun seutukirjastosta, joka luopui varausmaksuista jo vuonna 2012. Siellä noutamattomasta varauksesta peritään euron maksu.
– Niitä ei ole kovin paljon, kertoo palvelupäällikkö Satu Lihavainen Joensuun seutukirjastosta.
Vastaavanlaisia ajatuksia on myös Lapin kirjastoon kuuluvilla kirjastoilla. Rovaniemen kaupunginkirjaston kirjastotoimenjohtajan Mikko Paajalan mukaan suunnitelmissa on poistaa varausmaksut tulevan syksyn aikana.
– Lähetämme nykyisin noin 40 000 noutoilmoitusta. Varausmaksuja tulee vuodessa noin 30 000 euroa.
Uusi kirjastolaki odottaa vielä opetusministerin hyväksyntää. Sen jälkeen vuorossa on laaja lausuntokierros ja eduskuntakäsittely. Voimaan uuden lain on määrä tulla tammikuussa 2017.
Jonatan Johansson Mestarien liigan finaalista: ”Vesi kielellä jo nyt!”
Huuhkajien ex-maalitykin Jonatan Johanssonin mukaan Madridin paikallistaistosta on odotettavissa upea huipennus eurooppalaiselle sarjajalkapalloilulle. ”Tintin” mielestä oikeat joukkueet raivasivat tiensä 28.5. pelattavaan Mestarien liigan finaaliin.
Atletico ei palloa pidä, mutta voittaa silti!
Mielestäni ensimmäinen välierä Bayernin ja Atleticon välillä oli näistä kahdesta viihdyttävämpi. Ajattelin ennakkoon, että Bayern tulisi viemään matsin, ja tämä tunne vain vahvistui, kun Xabi Alonso onnistui vähän tsägälläkin vaparissaan.
Melko harvinaista, että Mestarien liigan välierien yhdessä ottelussa nähdään kaksi niinkin huonoa pilkkua, kuin mitkä Thomas Müller ja Fernando Torres ampuivat. Varsinkin Müllerin missaus osoittautui ottelun käännekohdaksi.
Toinen jakso oli Bayernin hallintaa, mutta niinpä vain kokonaista neljä kosketusta palloon ensimmäisellä jaksolla saanut Antoine Griezmann paineli läpi Bayernin puolustuksen ja viimeisteli kliinisesti. Paitsio vai ei? Tulkintoja olen paikallisista medioista lukenut paljon, ehkä kallistuisin itse piirun verran "jasson" puolelle.
Bayern München joutui taas kerran pettymään, vaikka Lewandowskin maali hienoa olikin. Arjen Robbenin poissaolo näkyi joukkueessa selvästi. Myös puolustuspäässä riittää tekemistä. Joukkue yksinkertaisesti päästi liikaa maaleja omiin.
Täytyy jatkaa Atleticon ylistämistä edelleen. Joukkue on neljässä viimeisessä pelissä pitänyt palloa hallussaan 30% peliajasta! Silti se on Mestarien liigan finaalissa.
Manchester City oli pieni pettymys
Jostain kumman syystä City ei saanut keskiviikkona peliään käyntiin kuin vasta aivan ottelun lopussa. Aggressiivisuus puuttui lähes täysin ja joukkue tuntui antavan liikaa kunnioitusta Real Madridille.
Se pysyi kuitenkin hyvin mukana pelissä, joten on hieman sääli, että joukkue ei näyttänyt ihan kaikkea itsestään antavan. Riskinotto puuttui Cityn pelistä lähes täydellisesti. Tämä taas antoi Real Madridille melko vapaat kädet hallita peliä ja iskeä tarvittavan osuman.
Tähän ottelupariin ei jossiteltavaa jäänyt. Real Madrid oli paljon parempi joukkue ja ansaitsee finaalipaikkansa.
Finaalista onkin sitten odotettavissa todellista jalkapallojuhlaa. Atleticolla on paljon hampaan kolossa muutaman vuoden takaisesta finaalitappiosta. Materiaaliltaan Atletico on Realia perässä, mutta sen henkinen kapasiteetti näyttää tällä hetkellä olevan jotain ylimaallista. Vesi kielellä jo nyt!
_**Jonatan Johansson**  
Yle Urheilun asiantuntija_
Uusi tulitauko Aleppossa päästi taistelujen näännyttämiä ihmisiä ostoksille
Yhdysvaltain ja Venäjän eilinen lupaus Syyrian tulitauon ulottamisesta Aleppon kaupunkiin näyttää pääosin toteutuneen. Tavallista useampien kauppojen kerrotaan pystyneen avaamaan ovensa torstaina.
Yhdysvallat ja Venäjä ilmoittivat illalla, että viime viikolla elvytetty Syyrian osittainen tulitauko ulotetaan myös Aleppoon, jonka oloja on kuvattu hirvittäviksi kaupungissa yhä oleville arviolta 300 000 ihmiselle.  Tulitauon on määrä kestää 48 tuntia.
Uusi tulitaukoyritys näyttää tuoneen hieman helpotusta aleppolaisten arkeen. Ihmisten kerrotaan lähteneen kaduille useissa osissa kaupunkia.
–Viime yönä pystyin vaimoni kanssa menemään ulos, ja kauppoja oli auki. Ihmiset pystyivät hengittämään, kertoo Salem Tutunji uutistoimisto Reutersin mukaan.
Syyrian armeija lupaa taistelujen taukoamista
YK on varoittanut, että taistelut Pohjois-Syyriassa sijaitsevassa Aleppossa on saatava taukoamaan, muussa tapauksessa [sadat tuhannet ihmiset ](http://yle.fi/uutiset/yk-lahettilas_jos_aleppon_taistelut_eivat_taukoa_satojatuhansia_pakenee_kohti_turkkia/8860954)voivat lähteä liikkeelle kohti Turkin rajaa. YK:n turvallisuusneuvosto käsitteli Aleppon tilannetta erityisistunnossa uusimman tulitaukoilmoituksen jälkeen.
– Elämä Aleppossa on järjetöntä. Perustarvikkeiden, kuten ruuan ja veden saanti, on parhaimmillaankin satunnaista, sanoi YK:n humanitaarisen avun alivaltiosihteeri Stephen O'Brien.
Aiemmin tällä viikolla käytyjä taisteluja on kuvattu kiivaimmiksi kaupungissa yli vuoteen.
Syyrian valtion median mukaan Syyrian armeija aikoo taata "suhteellisen rauhan" kaupungissa.
Samalla armeija syytti kapinallisia tulitauon rikkomisesta ja rakettien ampumisesta joihinkin hallituksen hallussa oleviin asuinalueisiin. Ainakin yhden ihmisen kerrotaan kuolleen yöllä.
Suurlupaus ykköstykkinä – väkevä Tshekki valmis MM-yllättäjäksi
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Tshekki hakee menestystä ahnaalla pelitavallaan.
Kokenut kettu Vladimir Vujtek, 68, ryöstettiin Slovakiasta Tshekin päävalmentajaksi ja jälki on näyttänyt hyvältä. Tshekki on pelannut läpi kauden vahvaa jääkiekkoa, josta viimeisin osoitus on MM-kisojen kynnyksellä Ruotsista otettu 7-1-murskavoitto.
Tshekin MM-kokoonpanossa on lukuisia EHT-jäiltä tuttuja kasvoja. NHL:stä tulivoimaksi saapuivat pakkijärkäle Michal Jordan sekä hyökkääjät David Pastrnak, Tomas Plekanec ja Jiri Sekac.
Erityisessä valokeilassa on vasta 19-vuotias Pastrnak, jolla riittää taitoa ja maalivainua. Suomalaiselle kiekkoväelle tuttuja tshekkejä ovat muiden muassa hyökkääjät Petr Koukal, Lukas Kaspar, Michal Repik ja Michal Birner.
Tshekki on yltänyt kahtena keväänä putkeen pronssiotteluun, mutta jäänyt mitaleitta. Vujtekin alaisuudessa mitali on aktiivisella, fyysisellä ja tehokkaalla pelillä täysin mahdollinen.
Tshekin joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Pavel Francouz, Traktor Tsheljabinsk  
Dominik Furch, Avangard Omsk  
Matej Machovsky, Plzen
**Puolustajat**  
Milan Doudera, Ocelari Trinec  
Jakub Jerabek, Plzen  
Michal Jordan, Carolina Hurricanes  
Michal Kempny, Avangard Omsk  
Jan Kolar, Amur Habarovsk  
Tomas Kundratek, Slovan Bratislava  
Adam Polasek, Sparta Praha  
Radim Simek, Bili Tygri Liberec  
Petr Zamorsky, Örebro
**Hyökkääjät  
**Michal Birner, Bili Tygri Liberec  
Roman Cervenka, Pirati Chomutov  
Tomas Filippi, Metallurg Magnitogorsk  
Richard Jarusek, Mlada Boleslav  
Lukas Kaspar, Slovan Bratislava  
Petr Koukal, Avtomobilist Jekaterinburg  
Robert Kousal, Metallurg Novokuznetsk  
Jan Kovar, Metallurg Magnitogorsk  
Dominik Kubalik, Plzen  
David Pastrnak, Boston Bruins  
Tomas Plekanec, Montreal Canadiens  
Michal Repik, Bili Tygri Liberec  
Jiri Sekac, Arizona Coyotes  
Martin Zatovic, Lada Toljatti  
Tomas Zohorna, Amur Habarovsk
Nanna Vainio lähellä olympiapaikkaa
Suomen sulkapallohuiput elävät jännittäviä hetkiä. Nanna Vainio ja kaksinkertainen olympiakävijä Ville Lång odottavat varmasti malttamattomina ensi viikon lopullisia rankingeja. 
Torstaina julkaistiin sulkapallon maailmanlista, jonka pohjalta tehdään lopullinen lista Rion olympiakisoihin lähtijöistä. Maailman sulkapalloliitto julkistaa lopullisen listan, missä on mukana villit kortit, joko 9.5. tai viimeistään 11.5. 
Suomen Olympiakomitea päättää ja julkistaa lopullisesti Rioon lähtevät suomalaiset sulkapalloilijat 1.6.
Torstaina julkistetulla maailmanlistalla Nanna Vainio on 61. sijalla. Vaikka naisten kaksinpeliin myönnettäisiin villejä kortteja, näyttää Vainion tämänhetkinen listasijoitus oikeuttavan olympiapaikkaan. Mahdolliset villit kortit karsivat pelaajia, jotka ovat pääsemässä kaksinpeleissä olympialaisiin järjestysnumerolla 35-38. Vainio on paikalla 31.
Ville Lång on maailmanlistalla sijalla 74. Långin tilanne Rion Olympialaisten osalta varmistuu vasta 11.5., kun villit kortit sekä kaksinpelien lisäpaikat ovat varmistuneet. On mahdollista, että kaksinpeleihin tulee lisäpaikkoja, mikäli kahdessa eri pelimuodossa on sama pelaaja mukana.
Ennen kuin varsinainen osallistujalista selviää, maapaikkakiintiöt karsivat pelaajia maailmanlistalta. Joka pelimuotoa kohden on kahden pelaajan maksimikiintiö. Jotta maa saisi kaksi edustajaa kaksinpeleihin, pelaajien tulee sijoittua 16 parhaan joukkoon maailmanlistalla. Nelinpelissä tulee sijoittua kahdeksan parhaan joukkoon, jotta kisoihin voi lähettää kaksi paria. Varsinainen olympialista muodostuu maapaikkakiintiöjaon jälkeen. Kaksinpelissä osallistuja määrä on 38 mutta se saattaa kasvaa, jos yksi pelaaja pääsee kisoihin useassa pelimuodossa. 
Tamperelainen pelifirma laajentaa Suomi-kuvaa maailmalla – pilkkipeli nousi suosituimpien listalle
Tamperelainen Iceflakes Studios kehitti modernin pilkkipelin ulkomaalaisille. Virtuaalipilkki saavutti suuren suosion heti julkaisun jälkeen. Innokkaita talvikalastajia on havaittu muun muassa Kiinassa, Espanjassa ja Brasiliassa.
Tampereella pelejä kehittävä Iceflakes Studios toi markkinoille modernin pilkkipelin pari viikkoa sitten. Suomalainen talvikalastus herätti mielenkiintoa ulkomailla heti julkaisun jälkeen: virtuaalipilkki nousi toiselle sijalle pelinjakopalvelu Steamin myydyimpien pelien listalla.
Virtuaalipilkin kehitys kesti kaksi vuotta, ja sitä teki kolmihenkinen tiimi. Suunnittelun lähtökohtana oli tehdä moderni kalastuspeli rennolla otteella.
– Kalastuspelit ovat suosittuja ympäri maailmaa, mutta pilkkiminen on monelle outo laji, sanoo kehitystyössä mukana ollut Lasse Liljedahl.
Virtuaalivapoja viritellään nyt Aasiaa ja Etelä-Amerikkaa myöten. Pilkkiporukoita on havaittu muun muassa Kiinassa, Espanjassa ja Brasiliassa.
– Kehittäjän kannalta suosio yllätti meidät. Pilkkiminen ei ole maailmalla tunnettu laji, mutta tämä on saanut erittäin positiivista palautetta ympäri maailman.
Pohjoinen eksotiikka kiehtoo
Ice Lakes on tamperelaisfirman menestynein tietokonepeli. Alusta alkaen oli selvää, että peli suunnataan muille kuin suomalaisille.
– Suosio johtuu varmasti eksotiikasta. Lumi ja jää eivät ole maailmalla tunnettuja ilmiöitä. Tai ne ehkä tiedetään, mutta niiden kokeminen on eri asia. Kalastusinto yhdistettynä talveen on se juttu, Liljedahl sanoo.
– Palautetta on tullut kaukomaistakin paljon. Se on ollut hyvin yllättynyttä: mikä tämä laji on ja mistä tässä on kyse. Reaktiot ovat olleet hyvin voimakkaita, positiivisessa mielessä.
Kehittäjät ovat opettaneet pelaajille pilkkimisen saloja. Erilaisia kalastuspaikkoja on kymmenkunta ja ne sijoittuvat erälammilta vuoristojärville. Peliä voi pelata yksin tai verkossa yli 30 muun pelaajan kanssa.
Tekijät toivovat, että peli välittää positiivista ja rentoa kuvaa Suomesta.
– Tässä on lähdetty kehittämään peliä suomalaisen hulluuden näkökulmasta – tehdään peli hyvin suomalaisesta aiheesta, mutta ei liian vakavasti.
UP-tietovisa 
Kuinka hyvin tunnet Uuden Päivän henkilöt ja juonenkäänteet? Nyt voit testata UP-tietoutesi. Haasta myös kaverisi mukaan visaan!
Pisteesi voivat parantua, jos katsot [UPplussasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/upplus-kuka-uuden-paivan-tietoviisas), kuinka Anu Niemi ja Antti Majanlahti pärjäävät tietokilpailussa.
UPplus: Kuka on Uuden Päivän tietoviisas?
Kummalla on Uuden Päivän historia paremmin hallussaan? Anu Niemellä vai Antti Majanlahdella? Eppu Salmisen vetämässä tietokilpailussa se selviää.
Anulta ja Antilta kysytään yhteensä seitsemän kiperää kysymystä ja oikeasta vastauksesta saa aina yhden pisteen. Pisteenlasku on tarkkaa ja tuomarointi tiukkaa, mutta armoa ei anneta. Vain siten selviää voittaja, jolle on toki luvassa huikeat palkinnot.
Ja jos kysymykset tuntuvat helpoilta, voit testata oman Uusi Päivä –tietämyksesi [UP-tietovisassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/tietovisa).
Taitoa ja taktiikkaa – Ruotsi haastajana MM-jäille
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Ruotsi ei kahminut Venäjälle NHL-vahvistuksia, mutta potentiaalia Tre Kronorilla riittää silti.
Pär Mårtsin värikäs taival Ruotsin päävalmentajana päättyy Venäjän MM-kisoihin. Tre Kronorin MM-urakan yllä on synkkiä pilviä: leiritys meni täysin penkin alle ja useat NHL-tähdet sanoivat kutsulle ei kiitos.
Ruotsin MM-joukkueen runko rakentuu SHL-pelaajista, joista peräti kuusi on kestomenestyjän Skellefteån listoilla. Myös NHL-vahvistuksia Ruotsin riveissä on kuusi.
Tärkeimmät taalaliigasta Mårtsin jäähyväisiin hätiin saapuneet pelurit ovat Detroitin sähäkkä laituri Gustav Nyquist sekä Calgaryn luotetttava sentteri Mikael Backlund.
Vaikka Tre Kronorin nimilista ei ole viime vuosien veroinen, on joukkue silti iskukykyinen. Mårtsin valmennusryhmän taktinen silmä ja miehistön taitotaso tarjoavat mahdollisuudet yllätykseen.
Ruotsin MM-joukkue
**Maalivahti  
**Jacob Markström, Vancouver Canucks**  
**Viktor Fasth, TsSKA Moskova  
Joel Lassinantti, Luulaja
**Puolustajat  
**Nicklas Burström, Skellefteå  
Oscar Fantenberg, Frölunda  
Johan Fransson, Geneve-Servette  
Erik Gustafsson, Chicago Blackhawks  
Erik Gustafsson, Kloten  
Adam Larsson, New Jersey Devils  
Anton Lindholm, Skellefteå  
Magnus Nygren, Färjestad
**Hyökkääjät  
**Mikael Backlund, Calgary Flames  
Patrik Cehlin, Rögle  
Jimmie Ericsson, Skellefteå  
Linus Klasen, Lugano  
Martin Lundberg, Skellefteå  
John Norman, Skellefteå  
Gustav Nyqvist, Detroit Red Wings  
Linus Omark, Salavat Julajev Ufa  
Mattias Ritola, Skellefteå  
Robert Rosen, Växjö  
Johan Sundström, Frölunda  
Lucas Wallmark, Luulaja  
Aleksander Wennberg, Columbus Blue Jackets
Punk-aallosta Suomen rap-pääkaupungiksi: näin Lahdesta tuli omaehtoinen musakaupunki
Lahden musiikkiskene on kulkenut pitkän matkan punkrockista räppiin. Ja tehnyt sen aina muita kumartelematta.
YleXPop järjestetään tänä vuonna Lahdessa 4. kesäkuuta. Ilmaiskonsertissa esiintyvät huippuartistit **Antti Tuiskusta** ja **Nikke Ankarasta Tungevaag &amp; Raabaniin**. Lahti on mielenkiintoinen musiikkikaupunki, ja juuri siksi mekin haluamme mennä sinne.
Rap-pääkaupunki
Lahti tunnetaan nykyisin lähinnä rap-kaupunkina. Sieltä tulevat muun muassa **Nikke Ankara, Cheek, Aste** ja **Brädi**.
Lahdesta käsin tuotetaan myös hittejä niin kotimaisille kuin kansainvälisillekin hittilistoille. Tämän soundin takana on Emma-palkittu lahtelaistuottaja **MGI**, jolla on nykyään myös oma levymerkki M-Eazy Music. Hän tuottaa merkittävän osan kotimaisista hiteistä. MGI on tuottanut kappaleita muun muassa Nikke Ankaralle, Cheekille, **Evelinalle, Ollielle, Olavi Uusivirralle, Elastiselle, Jannalle, Tuomas Kauhaselle** ja **Antti Tuiskulle**.
Räppi on ollut iso juttu tässä kaupungissa väkilukuun nähden.
MGI kiittää Lahden elinvoimaisesta hip hop -skenestä erityisesti Brädin ja **5th Elementin** tekemää vankkaa pohjatyötä.
\- Räppi on ollut iso juttu tässä kaupungissa väkilukuun nähden. Lahtelaisen hip hopin pioneerit ovat luoneet hyvän kulttuurin tänne. Se on vaikuttanut paljon myös muhun, MGI kommentoi YleX:lle.
Lahden keskeisimpiin keikkapaikkoihin kuulunut Kasisali oli nuorena hyvin tärkeä paikka MGI:lle. Sieltä tie vei jenkkeihin vuonna 2007. Yhdysvalloissa MGI tehtaili hittejä niin **Justin Bieberille** kuin **Pitbullillekin**.
Samaan aikaan kotimaassa suomalainen hip hop teki uutta nousuaan. MGI seurasi kasvua valtameren toiselta puolelta hyvin tiiviisti. Cheekin ura lähti isompaan lentoon vuonna 2008 ja Aste puolestaan allekirjoitti levydiilin monikansallisen levy-yhtiön Warner Musicin kanssa vuonna 2009. Lahden skene puski näyttävästi valtavirtaan.
Omaehtoinen punk-historia
Lahden soundi ei ole kuitenkaan aina nojannut rytmimusiikkiin. 90-luvulla kaupungista kajahti punkrockia, kun **Tehosekoitin** nousi Sopenkorven bändikämpältään päättäväisin askelin kohti Suomen suurimpia festarilavoja. Tehis muistetaan parhaiten hiteistään _C'mon baby yeah!, Pyydä tähdet taivaalta, Asfaltti polttaa, Valonkantaja_ sekä _Hetken tie on kevyt._
Siihen aikaan Lahden rock-uskottavimmat jäbät eivät kuitenkaan kelvanneet suurille levy-yhtiöille, joten Tehosekoitin perusti oman. Levy-yhtiö-nimistä levy-yhtiötä ryhtyi vetämään Tehosekoittimen kitaristi **Ari ”Arska” Tiainen**. Pienen, mutta legendaarisen levymerkin muita yhtyeitä olivat muun muassa **Apulanta** ja **Punaiset Messiaat**.
Lahtelaista musiikkikenttää yhdistää siis omaehtoisuus ja jonkinlainen vaikeuksista voittoon -asenne. Sen vahvistaa myös omaa lähinnä hip hopiin keskittyvää levymerkkiään luotsaava MGI.
YleXPopilla on iso merkitys. Varsinkin, kun sillä on jatkumo. Uskon, että tapahtuma tulee olemaan menestys.
\- On siinä varmaan jotain lahtelaista. Tämä on monilta osin vastarannankiiskien kaupunki. Se näkyi vielä enemmän 90-luvun punkrock-piireissä. Nythän meillä on hip hop -skenessä aika kaupallista juttua, mutta kyllä se tietty omaehtoisuus näkyy edelleen.
Tehosekoitin ilmoitti lopettavansa vuonna 2004 jättäen ison aukon Lahden rock-skeneen. Silti Lahdesta löytyy edelleen myös rokkibändejä, kuten **Negatiiviset Nuoret, Musta Risti** ja **Mörbid Vomit.**
Lahdessa on myös monia varteenotettavia keikkapaikkoja Torvesta Mössöön ja Sibeliustalosta  Kasisaliin. Seuraavan parin vuoden ajan kaupungissa järjestetään myös Suomen kiinnostavin ilmaiskonsertti, YleXPop.
\- YleXPopilla on iso merkitys. Se on tosi hieno juttu. Varsinkin, kun sillä on jatkumo. Uskon, että tapahtuma tulee olemaan menestys.
**Lue myös:**
[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)
[Kivenkova YleXPop-tuplakiinnitys: Nikke Ankara ja Evelina esiintyvät Lahden torilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263276)
[Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596)
[Kesäkumibiisi tekee historiaa: vuoden 2016 esittäjinä kansainvälisesti huippusuosittu DJ-kaksikko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/kesakumibiisi-tekee-historiaa-vuoden-2016-esittajina-kansainvalisesti) 
Opetusministeristä omaishoitajaksi – Maija Raskille mökkisiivouskin on meditaatiota
Entinen opetusministeri Maija Rask viihtyy hyvin kesämökillään Simon Karsikossa. Kiireinen työelämä on jäänyt taakse ja arkeen kuuluu nykyään muun muassa lastenlasten ja muistisairaan isän hoivaaminen.
Simon Karsikossa, Perämeren rannalla, sijaitsevalla mökillä on meneillään kevätsiivous. Entinen opetusministeri Maija Rask siivoaa sisätiloja ja viettää samalla laatuaikaa luonnon helmassa.
– Monta hämähäkkiä olen kantanut ulos, tänäkin aamuna kaksi. Ei tämä työleiri ole. Kun itselle tekee niin se ei tunnu työltä. Enemmänkin ikäänkuin meditaatiota kun meittii, että mihin kunkin tavaran laittaa kun järjestelee, Rask hymyilee.
Tuntuu tosi hyvältä olla täyspäiväinen mummo ja isän omaishoitaja.
Kesäisin Raskin mökillä on säpinää ja pihamaata koristaa muun muassa pienimmille vieraille varatut muumituolit.
– Minulla on kuusi lastenlasta ja he pitävät täällä hauskaa kesäisin.
Mummon roolin ohella Rask on toiminut myös isänsä omaishoitajana.
– Joskus isä kysyy, että mikäs se meidän sukulaissuhde on? No tytärhän minä olen. Talven olen isän ehdoilla elänyt, mutta nyt velipoika on muuttanut ulkomailta puoleksi vuodeksi ja hoitaa häntä sen ajan.
Paluu politiikkaan?
Maija Rask oli neljä kautta SDP:n kansanedustajana ja Paavo Lipposen toisen hallituksen opetusministerinä vuosina 1999–2003.
Putoaminen 2007 vaaleissa oli aluksi kova paikka, mutta lopulta onni ja helpotus.
– Vaikka työ loppui eduskunnassa kuin leikaten, niin nyt se tuntuu jopa poispääsyltä. Tuntuu tosi hyvältä olla täyspäiväinen mummo ja isän omaishoitaja, hän pohtii.
Maija Rask ei ole keskittynyt politiikan jälkeen pelkästään mummoiluun. Hän jatkoi opiskelua ja valmistui vuonna 2012 kasvatustieteen tohtoriksi Lapin yliopistosta.
Kysyttäessä politiikkaan palaamisesta, Raskin vastas on hieman salaperäinen, mutta kuitenkin paljon puhuva.
– Mitä luulet? Rask vastaa nauraen ja aloittaa mattojen tamppaamisen.
Ville Larinnolla kovat tavoitteet: "Paluu huipulle heti kauden alussa"
Mäkihyppymaajoukkueen uusi päävalmentaja Andreas Mitter on muuttanut Suomen mäkikotkien harjoittelutottumuksia paljonkin. Suomen mäkimaajoukkue tulee harjoittelemaan lähes koko kesän Itävallassa.  
26-vuotias mäkihyppääjä Ville Larinto odottaa paljon uudelta päävalmentajalta. Larinto haluaa, että Andreas Mitter nostaa Suoman takaisin terävimmälle huipulle. 
Larinto on ottanut innokkaasti vastaan uuden päävalmentajan. 
\- Uudesta päävalmentajasta on oikein hyvät fiilikset. Olemme käyneet läpi harjoituskautta ja tulevaa kisakautta läpi. Odotan innolla, että pääsemme mäkeen ja saamme homman kunnolla käyntiin. Sitten pääsee kunnolla tutustumaan Mitteriin, Larinto kertoi Yle Urheilulle. 
Mitter on jo antanut mäkihyppääjille jo harjoitusvinkkejä. 
\- Oikein positiivisella fiiliksellä olen. Konkreettisia treeniasioita on jo tullut häneltä. Ei siellä ole varsinaisesti tullut isoja uusia juttuja, mutta paljon tulee muutoksia harjoitusten rytmityksiin, Larinto selvitti.  
Mitter on muuttanut mäkimiesten harjoittelua paljonkin. 
\- Treenejä tulee olemaan entistä vähemmän, mutta ne tulevat olemaan pitkäkestoisempia. Palautuspäiviä tulee enemmän kuin aikaisemmin. Treenien sisällöt ovat monipuolisempia kuin aikaisemmin. Nyt treeneissä sekoitetaan asioita ja ne kestävät pidempään. Ei ole enää pelkkiä punttitreenejä, kuten oli aikaisemmin. 
\- Uudet jutut ovat tervetulleita. 
Mitter vie mäkijoukkueen melkein koko kesäksi harjoittelemaan Itävaltaan. 
\- Se, että menemme harjoittelemaan Itävaltaan, on se isoin muutos. Se on erittäin hyvä muutos. Kaikki hyöty pitää ottaa irti, sillä siellä on kaikki treenikeskukset erittäin lähellä toisiaan. Voimme vaihtaa eri mäkien välillä todella nopeasti. Odotan innolla, että pääsemme treenaamaan sinne, missä muutkin mäkihyppääjät treenaavat todella paljon. 
Larinnon ensi kauden päätavoite on luonnollisesti Laden MM-kotikisat.
\- Totta kai Lahti on ensi kauden päätavoite. Odotan, että kausi saada heti alussa startattua mahdollisimman hyvin. Odotan, että pystymme heti kiilaamaan itsemme maailman kärkeen. 
Sisu ja Voima jäivät henkiin – varsakaksosten syntymä on harvinainen perhetapahtuma
Ilmajoella on koettu iloinen perhetapahtuma. Larva-Jussilan hevostilalla on syntynyt varsakaksoset. Tamma ja molemmat varsat voivat nyt hyvin. Tapahtuma on poikkeuksellinen, sillä yleensä toinen varsoista kuolee tai pahimmassa tapauksessa kaikki kolme menehtyvät.
Ilmajoella on saatu todistaa harvinaista perhetapahtumaa. Larva-Jussilan hevostilalla on syntynyt varsakaksoset. Sisuksi ja Voimaksi nimetyt varsat voivat nyt hyvin ja ovat noin puolitoista viikkoa vanhoja.
Isompi, Voima, nousi synnytyksen jälkeen heti jaloilleen ja hamusi emätamman nisiä. Heiveröistä Sisua syötettiin ensimmäiset päivät tuttipullosta ympäri vuorokauden ja joka toinen tunti. Siinä urakassa isäntäperhe tarvitsi ja myös sai ystävien ja eläinlääkärin apua.
Kaksoset syntyivät maanantaina 25. huhtikuuta. Torstaina Sisu yritti ensimmäisiä pieniä imuja nisältä, mutta silloin se piti vielä auttaa pystyyn. Lauantai-aamuna odotti sitten yllätys.
– Sisu oli jaloillaan ja itse nisällä. Se oli kyllä liikutuksen hetki, melkein onnen kyyneleet vierähtivät poskelle. Viikon työ oli vihdoin tuottanut tulosta, kertoo kiitollisena hevostilan emäntä Riikka Takaneva.
Voima ravurina ja Sisu lemmikkinä
Jonserilla-tamma saa emännältä myös kiitosta.
– Se synnytti itse ja on huolehtinut varsoistaan tunnollisesti. Luonteeltaan se on rauhallinen ja äidillinen tyyppi. Vaikka se on samassa pilttuussa varsojen kanssa, niin se on antanut meidän ihmisten touhuta ja auttaa Sisua. Annan täydet kymmenen pistettä, kiittelee Takaneva.
– Muut tilan tammat eivät olisi selvinneet näin hyvin kaksosista, Takaneva uskoo.
Takaneva ennakoi, että Voimasta kasvaa vielä vahva kilparavuri.
– Sisusta saattaa tulla sellainen "mummon mussukka" ja kaikkien lemmikki. Jo nyt se on sitä, naurahtaa Takaneva.
Hevostaloudessa kaksoset muodostavat ison riskin
Kaksostiineys on aina ongelmallista niin tammoille kuin varsoillekin. Tamman istukka on niin pieni, ettei kahden varsan kehittyminen yleensä onnistu. Istukka ei ruoki kunnolla kahta sikiötä ja tilaakin on liian vähän.
– Kaksoistiineys on tammalle iso riski, joka monesti päättyy huonosti. Kaksosista toinen yleensä menehtyy ja pahimmassa tapauksessa kaikki kolme saattavat menehtyä synnytyksen aikana, selventää Kallelan Oriaseman eläinlääkäri Kaisa Nivola Uudestakaupungista.
Tilastoja suomenhevosten kaksoistiineyksistä ei ole. Nivola kuitenkin arvio, että sikiöistä 10-15 prosenttia on kaksosia.
– Näistä puolet häviää itsestään ja toisen puolen eläinlääkärit poistavat noin kolmen viikon ikäisinä ultratutkimusten jälkeen.
Larva-Jussilan tilalla huomattiin, että Jonserilla on tulossa kaksoset. Hevostalouskielellä ilmaistuna – eläinlääkärin toimesta toinen "puristettiin" pois.
– Kyseessä oli kolmoset tai sitten Sisun elämänvoima oli niin suurta, että se päätti syntyä, sanoo ensisäikähdyksestä selvinnyt ja tyytyväinen Riikka Takaneva.
Vain MM-kulta kelpaa – Venäjällä valtavat paineet kotikisoissa
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Venäjä marssittaa kotiyleisön eteen kasan KHL- ja NHL-tähtiä.
Venäjällä on MM-kotikisoissaan kana kynittävänä. Viime keväänä Oleg Znarokin miehistö jäi MM-finaalissa pahasti Kanadan jyrän alle, ja joukkueen peli on ollut myös tällä kaudella ajoittain todella sekaisin.
Sekaista on ollut myös kulisseissa. KHL:n supertähti Aleksander Radulov tyrmistytti jäätyään MM-leirin avauksesta sivuun NHL-neuvotteluidensa vuoksi. Todennäköinen NHL-vahvistus Jevgeni Medvedev puolestaan kärähti kisojen alla rattijuopumuksesta.
Radulov on kuin onkin mukana MM-joukkueessa, Medvedev ei. Venäjän miehistö koostuu pääosin KHL-tähdistä, mutta NHL-väriä ryhmään tuovat muiden muassa hyökkääjäikoni Pavel Datsjuk sekä Chicagon sensaatiotulokas Artemi Panarin.
Venäjän jääkiekkoliiton teemana on kuluvalla kaudella ollut kotikisojen lisäksi tulevaisuuden rakentaminen. Se näkyy MM-joukkueessa, sillä kokoonpanoa ei ole rakennettu tällä kertaa vain pistetilastojen perusteella.
Venäjän MM-joukkue
**Maalivahdit  
**Sergei Bobrovski, Columbus Blue Jackets  
Igor Shestjorkin, SKA Pietari  
Ilja Sorokin, TsSKA Moskova
**Puolustajat  
**Viktor Antipin, Metallurg Magnitogorsk  
Aleksei Bereglazov, Metallurg Magnitogorsk  
Maksim Tshudinov, SKA Pietari  
Denis Denisov, TsSKA Moskova  
Aleksei Martshenko, Detroit Red Wings  
Vjatsheslav Voinov, SKA Pietari  
Aleksei Jemelin, Montreal Canadiens  
Nikita Zaitsev, TsSKA Moskova
**Hyökkääjät  
**Sergei Andronov, TsSKA Moskova  
Daniil Apalkov, Lokomotiv Jaroslavl  
Jegor Averin, Lokomotiv Jaroslavl  
Aleksander Burmistrov, Winnipeg Jets  
Jevgeni Dadonov, SKA Pietari  
Pavel Datsjuk, Detroit Red Wings  
Sergei Kalinin, New Jersey Devils  
Roman Ljubimov, TsSKA Moskova  
Sergei Mozjakin, Metallurg Magnitogorsk  
Artemi Panarin, Chicago Blackhawks  
Sergei Plotnikov, Arizona Coyotes  
Aleksander Radulov, TsSKA Moskova  
Stepan Sannikov, Sibir Novosibirsk  
Vadim Shipatshjov, SKA Pietari  
Ivan Telegin, TsSKA Moskova
F1-sarjan venäläiskuskille nöyryytys - Daniil Kvjat kypsymään Toro Rossolle 
Toro Rossolla vakuuttanut Max Verstappen korvaa Daniil Kvjatin Red Bullilla. 
Kahdessa edellisessä F1-osakilpailussa Ferrarin Sebastian Vettelin kanssa kolaroinut Red Bullin venäläiskuljettaja Daniil Kvjat on pudottu pois Red Bull-tallin kuljettajakokoonpanosta. Red Bull on siirtänyt venäläiskuskin sisartalli Toro Rossolle.  Kvjatin tilalle Red Bullille nousee alkukaudesta Toro Rossolla vakuuttanut Max Verstappen.
– Max on todistanut olevansa loistava nuori kyky. Hänen suorituksensa Toro Rossolla ovat olleet tähän asti vakuuttavia.  Olemme mielissämme, että voimme antaa hänelle mahdollisuuden ajaa Red Bullilla, tallipäällikkö Christian Horner totesi Red Bull-tallin tiedotteessa.
Red Bull käyttää Toro Rosso-tallia nuorten kuljettajien kehitystallina. 
– Dany voi jatkaa kehittymistään tutussa Toro Rosso-tallissa. Hän saa mahdollisuuden löytää uudelleen tasonsa ja näyttää kykynsä, Horner jatkoi.
Tutkimus: Autististen lasten sisaruksilla kohonnut riski psykiatrisiin ja kehityshäiriöihin
Autististen lasten sisaruksilla on kohonnut riski muun muassa kehitysvammaisuuteen ja autismikirjon häiriöihin, ilmenee Turun yliopiston tutkimuksesta.
Lapsilla, joiden sisaruksella on diagnosoitu autismikirjon häiriöitä, on muihin lapsiin verrattuna kolmi-nelikertainen riski sairastua lapsuusiän kehityksellisiin häiriöihin, ilmenee Turun yliopistossa tehdyssä laajassa tutkimuksessa.
Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskus selvitti koko psykiatristen häiriöiden kirjon esiintyvyyttä autististen lasten sisaruksilla.
– Tutkimuksessa autististen lasten sisaruksilla ilmeni kohonnut riski laaja-alaisiin kehityksen viivästymiin kuten kehitysvammaisuuteen ja autismikirjon häiriöihin, kapea-alaisempiin kielellisen tai hahmotuksen ja motoriikan hankaluuksiin sekä oppimisvaikeuksiin mukaan lukien aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriö eli ADHD sekä Touretten syndrooma, tutkija Elina Jokiranta-Olkoniemi sanoo tiedotteessa.
Lisäksi tutkijat havaitsivat, että sisaruksilla esiintyi skitsofreniakirjon sairauksia, mielialahäiriöitä, ahdistuneisuushäiriöitä, lapsuusiän tunne-elämän häiriötä sekä käytös- ja uhmakkuushäiriöitä enemmän kuin vertailuryhmällä.
Myös vanhempien psykiatrisillä häiriöillä yhteys
Väestöpohjaisessa tapaus-verrokkirekisteritutkimuksessa tarkasteltiin lähes 4 000 autistia ja heidän yhteensä yli 6 000 biologista sisarustaan.
Vertailuryhmässä oli lähes 12 000 lasta, joilla oli yhteensä yli 22 000 sisarusta.
– Oli yllättävää, että kaikkia tutkittuja häiriöitä, paitsi päihdehäiriötä esiintyi autistien sisaruksilla useammin kuin kontrolliryhmän sisaruksilla, Jokiranta-Olkoniemi sanoo.
Aiemman tutkimustiedon perusteella tutkimusryhmä osasi odottaa sisaruksilta ainoastaan korkeampaa autismikirjon häiriöiden riskiä.
– Olemme myös aikaisemmin osoittaneet, että vanhempien psykiatriset häiriöt ovat yhteydessä lapsen autismiin. Tulokset viittaavat siihen, että erilaisilla kehityksellisillä ja psykiatrisilla häiriöillä on yhteisiä riskitekijöitä, Jokiranta-Olkoniemi pohtii.
Potilastyössä huomio myös sisaruksiin
Yksittäisen lapsen sairastumisriskiä ei kuitenkaan voida arvioida näiden tulosten perusteella, Jokiranta-Olkoniemi korostaa.
Käytännön potilastyössä autismidiagnoosin saaneiden sisaruksiin tulisi kuitenkin kiinnittää hänen mukaansa huomiota.
Tutkimus on julkaistu [JAMA Psychiatry](http://archpsyc.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2519364) -lehdessä.
Ruotsissa esitutkinta Mona Sahlinin väärennösepäilystä – eroaa tehtävästään
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan pitkän linjan demaripoliitikko väärensi henkivartijalleen palkkatodistuksen, jonka avulla tämä oli ostanut asunnon Solsidanin hienostoalueelta. Sahlinista povattiin takavuosina Ruotsin pääministeriä, mutta silloin nousun esti paljastus luottokortin väärinkäytöstä.
Ruotsin sosiaalidemokraattien entinen puheenjohtaja Mona Sahlin on eronnut tehtävästään väkivaltaisten ääriliikkeiden vastaisen toiminnan koordinaattorina. Hallitus [ilmoitti asiasta](http://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2016/05/mona-sahlin-lamnar-sitt-uppdrag-som-nationell-samordnare-mot-valdsbejakande-extremism/) keskiviikkoiltana.
Taustalla on [ruotsalaislehti Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/mona-sahlin-avgar-efter-avslojandet/) paljastama väärennösepäily. Expressenin mukaan Sahlin oli tehnyt entiselle henkivartijalleen palkkatodistuksen, jossa tämän kuukausipalkan kerrottiin olevan huomattavasti todellista suurempi. Todistuksen avulla vartija sai ostettua itselleen arvoasunnon Solsidanin hienostoalueelta Tukholman ulkopuolelta.
Expressen kirjoittaa, että valtioneuvoston kanslian mukaan miehen kuukausipalkka oli 43 000 kruunua eli runsaat 4 600 euroa. Sahlinin todistuksessa palkaksi kerrottiin 120 000 kruunua, vajaat 13 000 euroa.
Sahlin sanoi Expressenille ensin, että hänen oma yrityksensä maksaa miehelle summien erotuksen. Myöhemmin hän perui puheitaan ja myönsi, että todistus on virheellinen eikä hän maksa miehelle niin paljoa.
Syyttäjänvirasto on vahvistanut [uutistoimisto TT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/mona-sahlin-avgar-som-nationell-samordnare-mot-valdsbejakande-extremism), että Sahlinin toiminnasta on aloitettu esitutkinta, jossa rikosnimikkeenä on väärän todistuksen antaminen.
Sahlinin kausi koordinaattorina olisi muutenkin päättynyt kesäkuun puolivälissä. Hänet valittiin tehtävään kesällä 2014.
Pääministeritie katkesi Toblerone-skandaaliin
Mona Sahlin toimi Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtajana vuosina 2007–2011 ja eri ministeritehtävissä sitä ennen. Sahlinista ennustettiin pääministeri Ingvar Carlssonin seuraajaa 1990-luvun puolivälissä, jolloin hän oli varapääministeri.
Vuonna 1995 ruotsalaislehdistö kuitenkin paljasti Sahlinin käyttäneen työluottokorttiaan henkilökohtaisiin ostoksiin.
Ostosten joukossa oli muun muassa pari Toblerone-suklaapatukkaa, mistä tapaus sai nimen Toblerone-skandaali. Sahlin pyysi anteeksi, erosi hallituksesta ja seuraavaksi pääministeriksi nousi lopulta Göran Persson.
Nuori ja nälkäinen – USA tähtää MM-mitaleille tutulla kaavalla
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Yhdysvallat luisteluttaa MM-jäille nuoruutta ja nopeutta.
Yhdysvaltain MM-joukkue oli viime vuonna MM-kisojen nuorin. Sitä se on myös tänä vuonna Venäjällä – tällä kertaa vielä nuorempi. Jenkkien keski-ikä Pietarin ja Moskovan turnauksessa on 23 vuotta.
Yhdysvaltain jääkiekkoliiton nuorten pelaajien kehitystyössä usean vuoden ajan mukana olleen John Hynesin käden jälki näkyy. Nopea ja taitava joukkue rakentuu pääosin yliopistopelaajista ja NHL-uriaan vasta aloittelevista nuorukaisista.
Nykyisin New Jersey Devilsin päävalmentajana työskentelevän Hynesin miehistön kokeneimmat pelaajat ovat 28-vuotiaat Patrick Maroon ja Nick Foligno sekä 34-vuotias, viime kevään MM-ryhmän kapteeni Matt Hendricks.
Team USA:n mielenkiintoisin nimi on tietysti kesän todennäköinen NHL:n ykkösvaraus Auston Matthews, mutta myös Michiganin yliopiston tehokolmikon J.T. Compher - Kyle Connor - Tyler Motte sekä Carolinan tulevaisuuden kulmakiven Noah Hanifinin otteita kannattaa seurata.
Yhdysvaltain MM-joukkue
**Maalivahdit  
**Mike Condon, Montreal Canadiens  
Thatcher Demko, Boston College  
Keith Kinkaid, New Jersey Devils
**Puolustajat  
**Noah Hanifin, Carolina Hurricanes  
Jake McCabe, Buffalo Sabres  
Connor Murphy, Arizona Coyotes  
Steven Santini, Boston College  
Brady Skjei, Hartford Wolf Pack  
David Warsofsky, New Jersey Devils  
Chris Wideman, Ottawa Senators
**Hyökkääjät  
**J.T. Compher, Michiganin yliopisto  
Kyle Connor, Michiganin yliopisto  
Hudson Fasching, Minnesotan yliopisto  
Nick Foligno, Columbus Blue Jackets  
Luke Glendening, Detroit Red Wings  
Matt Hendricks, Edmonton Oilers  
Vincent Hinostroza, Rockford IceHogs  
Dylan Larkin, Detroit Red Wings  
Patrick Maroon, Edmonton Oilers  
Auston Matthews, Zürich Lions  
Tyler Motte, Michiganin yliopisto  
Jordan Schroeder, Iowa Wild  
Frank Vatrano, Boston Bruins  
Miles Wood, Boston College
Ruotsalainen tähtipelaaja avasi maailman ensimmäisen eUrheilukaupan
Ruotsi on tullut tunnetuksi lihapullistaan ja muista jokapäiväisistä hyödykkeistä, joita voi ostaa IKEAsta. Nyt maahan on avattu myös ensimmäinen elektroniseen urheiluun keskittyvä urheilukauppa.
Kaupan perustaja on yksi maailman menestyneimmistä pelaajista, Jesper “jw” Wecksell, joka on tullut tunnetuksi Counter-Strike: Global Offensivessa fnaticin riveissä. Wecksell on nostettu usein maailman kymmenen parhaan pelaajan listalle.
Wecksellin kauppa avautui hänen kotikaupunkiinsa, Ruotsin keskellä sijaitsevaan Avestaan. Kauppa tekee perustajalleen kunniaa nimellään JW Gaming.
Tähtipelaaja ei kuitenkaan avannut kauppaa vain sijoitusmielessä, kuten hän kertoo itse Aftonbladetin haastattelussa:
Haluan kertoa vanhemmille mitä heidän lapsensa tekevät, kun he istuvat kymmenenkin tuntia tietokoneen edessä. Vanhempien tulee ymmärtää, että pelaaminen on ensisijaisesti sosiaalista toimintaa.
JW Gamingin hyllyiltä löytyy paljon erilaisia fnaticin fanituotteita - hiirimattoja, kuulokkeita, hiiriä, paitoja ja kaikkea mahdollista, mitä nykyinen brändi sisällään kantaa. Wecksell itse pyrkii käymään kaupassaan mahdollisimman usein, mutta hänen työstään johtuen paikan päällä vietetyt tunnit tulevat käytännössä jäämään vähiin.
Sijoittajana hän toivoo kuitenkin kauppansa menestyvän ja hänellä on suunnitelmissa laajentaa JW Gamingista menestyvä elektroniseen urheiluun keskittyvä ketju.
Lähde:  http://esport.aftonbladet.se/csgo/a-first-look-at-jws-new-project-a-sports-store-for-esport/
Motoristi kuoli hirvikolarissa Ähtärissä
Turmassa kuoli Ähtärin seudulta kotoisin oleva mies.
Moottoripyörällä liikkeelle ollut keski-ikäinen mies on kuollut hirvikolarissa Ähtärissä. Onnettomuus sattui keskiviikkona illalla noin kymmenen aikaan.
Poliisin mukaan mies oli ajanut Virtaintietä kohti Ähtäriä, kun hirvi oli noussut ajoradalle ja motoristi oli törmännyt eläimeen.
Turmapaikka on noin 11 kilometriä Ähtäristä Peränteen kohdalla.
Onnettomuudessa kuollut oli kotoisin Ähtärin seudulta.
Kansanedustajasta papiksi: "En paljoa näitä maallisia herroja pelkää, eniten kumarran yläkerran herran suuntaan"
Kirsi Ojansuu-Kaunisto on matkalla kohti papin työtä. Kansanedustajataustainen pappi on raskaampi viitta kuin pappistaustainen kansanedustaja, arvioi Ojansuu-Kaunisto. Ensimmäinen saarna kuullaan helatorstaina Janakkalan seurakunnassa.
Ekaluokkalaisen eka koulupäivä on aina jännittävä. Vähintään yhtä jännittävää on, kun neljän vuoden teologian opinnot ovat siinä vaiheessa, että edessä on kuukauden mittainen työharjoittelujakso seurakunnassa.
Hämeenlinnalainen kasvatustieteen maisteri, kuntapoliitikko ja entinen vihreiden kansanedustaja Kirsi Ojansuu-Kaunisto on viime vuodet opiskellut tähtäimessään papin työ.
– Oli suorastaan hämmentävä kokemus, kun monen vuoden teoriaopinnot tuodaan tänne käytännön elämään. Odotan harjoittelulta ainakin sitä, että näen millaista papin työ on ja kuinka monipuolisesti sitä tehdään, kertoo Ojansuu-Kaunisto Turengin seurakuntakeskuksen pihamaalla.
– Olen ymmärtänyt, että minun kauttani Jumala voi puhua, ja olen itse pelkkä välikappale. Se vetää kauhean nöyräksi, ja samalla myös pelottaa. Kuinka oikein pystyn tähän, pohtii Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Kansanedustajatausta taakkana
Kolme kautta vihreiden kansanedustajana, lukuisat luottamustoimet ja ura kuntapäättäjänä ovat tuoneet Ojansuu-Kauniston koko kansan arvioitavaksi vuosia sitten. On selvää, että vaikuttajatausta pistää tulevan pastorin suurennuslasin alle.
– "Mediapappi" tai "eduskunnasta tipahtaneen revanssi" ovat pelottavia, mutta mahdollisia määrittelijöitä. Onko niin, että ihmisten mielissä on kuitenkin ensimmäisenä poliittinen roolini? pohtii Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
– Minulle se ei kuitenkaan ole totta. Tämän ikäisenä kyllä miettii, mitä haluaa loppuelämällään tehdä ja kuinka aikaa käyttää. Nämä asiat ovat korkeamman kädessä joka tapauksessa!
Luokanopettajanakin toiminut Kirsi Ojansuu-Kaunisto ennakoi papin työn olevan erittäin haastavaa. Työssä täytyy kestää myös paljon paineita.
– Olen saanut kiitosta selkeästä ääneen lukemisesta ja puhumisesta, siinä on kyllä eniten auttanut opettajakoulutus. Kansanedustajuudesta on hyötyä ehkä siinä, etten paljoa näitä maallisia herroja kyllä pelkää. Sillä tavalla olen oppinut pelottomaksi. Eniten kumarran tuonne yläkerran herran suuntaan, nauraa Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Elämässä asiat aina järjestyvät
Koulunpenkille palannut nainen on havainnut, että hallituksen säästötoimet näkyvät jo selvästi yliopisto-opiskelijoiden arjessa.
– Opiskelijoiden kokema stressi näkyy hyvin selvästi. Monella on pelkoa tulevaisuudesta ja teologian saralla tulevaisuuden työllisyystilanne vaikuttaa myös epävarmalta. Opiskelijat ovat ahdistuneita ja se näkyy myös kilpailuna ja kilpailuhenkenä. Olen varma, että säästöpäätökset tulevat näkymään hyvin selvästi vaikka kirkon diakoniatyössä tulevaisuudessa, pohtii Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Kirsi Ojansuu-Kaunisto kertoo olleensa aiemmin varsin suunnitelmallinen ihminen elämänsä ja tavoitteidensa suhteen. Elämä on kuitenkin opettanut, että kaikkea voi suunnitella, mutta toteutuminen onkin toinen juttu. 24 vuoden avioliitto päättyi vuonna 2008. Sitten löytyi uusi rakkaus, keskustan Timo Kaunisto, ja pariskunta avioitui vuonna 2011.
Ojansuu-Kaunisto sanookin oppineensa luottamaan siihen, että elämässä asiat kuitenkin aina järjestyvät. Omassa elämässä opittu armo on hyvä rakennusaine papin työhön.
– Aiemmin olen suhtautunut elämään suunnitelmallisesti, mutta riittävän moni haaksirikko on opettanut ajattelemaan, että nyt olen tässä ja loput jätetään herran haltuun. En sano politiikalle ehdottomasti ei, mutta itse pidän paljon todennäköisempänä sitä, että tulen toimimaan pappina pitkään, pohtii Ojansuu-Kaunisto.
Kirsi Ojansuu-Kaunisto nauraa hersyvästi, kun kertoo sopivansa ehkä papiksi juuri siksi, että on tehnyt paljon syntiä.
– Elämänkokemus tuo ymmärrystä ja perspektiiviä. Tulee uskallusta sanoa asioista pelkäämättä. En ole hyveellinen enkä hyvä ihminen. Ehkä luokseni voisivat tulla sellaiset, joilta on pettänyt elämässä jokin alta. En haluaisi olla naiivisti toivoa antava, vaan määrätietoisesti valoa kohti kulkeva, pohtii teologian opiskelija Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Superlupauksia ja märkäkorvia – näillä tähdillä Kanada uusimaan MM-kultaa
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen ennakkosuosikit ja Suomen alkulohkon vastustajat. Kanada lähtee puolustamaan MM-kultaansa erittäin kiehtovalla ryhmällä.
Kanadan tähtisikermä jyräsi viime keväänä Tshekin MM-kisoissa murskaavasti MM-kultaan. Tämän vuoden Venäjän turnaukseen jääkiekon emämaa ei ole saanut aivan yhtä nimekästä joukkuetta, mutta tulivoimaa ja kiehtovuutta vaahteranlehtipaidoilta ei silti puutu.
Kanadan ykkösvahtina Pietarissa aloittaa Edmonton Oilersin Cam Talbot, jonka edessä urakoiva puolustus on joukkueen suurin kysymysmerkki.
Kiekollista taitoa Morgan Riellyn, Matt Dumban ja Cody Cecin johdolla nuoresta puolustuksesta kyllä löytyy, mutta kokemattomuus MM-tasolla eurooppalaisessa ympäristössä voi olla akilleenkantapää. Vain Riellyllä ja Ryan Murraylla on vöillään MM-pelejä.
Hyökkäyksessä Kanadan nimilista on puolustusta huomattavasti kovempi. Kuten Leijonilla, Kanadan hyökkäys rakentuu sekoituksesta kokemusta ja nuorta tähtiloistoa.
Carolinassa hyvää jälkeä tehneen Bill Peteresin miehistöstä erityiseen tarkkailuun kannattaa poimia Edmontonin superlupaus Connor McDavid sekä vahvan tulokaskauden pelannut Max Domi.
Kanadan MM-joukkue
**Maalivahdit  
**Calvin Pickard, Colorado Avalanche  
Cam Talbot, Edmonton Oilers
**Puolustajat  
**Cody Ceci, Ottawa Senators  
Matt Dumba, Minnesota Wild  
Ben Hutton, Vancouver Canucks  
Michael Matheson, Portland Pirates  
Ryan Murray, Columbus Blue Jackets  
Morgan Rielly, Toronto Maple Leafs  
Christopher Tanev, Vancouver Canucks
**Hyökkääjät  
**Derick Brassard, New York Rangers  
Max Domi, Arizona Coyotes  
Matt Duchene, Colorado Avalanche  
Brendan Gallagher, Montreal Canadiens  
Taylor Hall, Edmonton Oilers  
Boone Jenner, Columbus Blue Jackets  
Brad Marchard, Boston Bruins  
Connor McDavid, Edmonton Oilers  
Ryan O'Reilly, Buffalo Sabres  
Corey Perry, Anaheim Ducks  
Sam Reinhart, Buffalo Sabres  
Mark Scheifele, Winnipeg Jets  
Mark Stone, Ottawa Senators
Kuningasidea vai Nopsajalka soittarille?
Nouseeko tällä viikolla soittarille Kuningasidean Sä saat mut vai Nopsajalan Nosta mua?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Kuningasidea: Sä saat mut
Kymmenhenkinen**[Kuningasidea](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kuningasidea)** on tuttu aikaisemmista kappaleistaan _Pohjolan tuulet_ ja _Enemmän duoo kuin sooloo_. Yhtyeen mukaan _Sä saat mut_ on sen ensimmäinen ihan oikea rakkauslaulu. Kappaleesta on veikkailtu vahvaa kesähitti-ehdokasta eikä ihme, sillä sen rytmit ja sanoitukset vievät ajatukset välittömästi haikailemaan sen oman kesäheilan perään.
Nopsajalka: Nosta mua
Soolouransa lisäksi muun muuassa **[Elokuu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elokuu)**-yhtyeestä tuttu **[Nopsajalka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nopsajalka)** on julkaissut vuoden tauon jälkeen uutta musiikkia. _Nosta mua_- kappaleella Nopsajalka on siirtynyt reggae-painotteisesta musiikista elektronisempaan ja tanssillisempaan suuntaan. Biisillä kerrotaan ihmisistä, joka auttavat ja rohkaisevat silloin, kun tekee mieli luovuttaa.
[Kuningasidea vs. Nopsajalka](https://polldaddy.com/poll/9408340/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Melun vuodenajat: Mopot eivät päristele talvella, eivätkä nastarenkaat ropise kesällä
Elämän ja kaupungin äänet, kovatkin, kuuluvat kaupunkiympäristöön. Pitkäkestoisella ja kovalla melulla voi kuitenkin olla vakavia terveysvaikutuksia.
Kesä ja kesän äänet ovat täällä taas. Mopot päristelevät ja rakennustöiden ääniä kuuluu ainakin kaupungeissa vähän joka nurkan takaa.
Vaikka moni saattaa kuvitella, että kesä on meluisampaa aikaa kuin talvi, ei asia ole niin yksinkertainen, sanoo Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Anu Haahla.
Talvella liikennemelu on nastarenkaiden takia voimakkainta. Melun kokemusta kuitenkin heikentää se, että tuolloin vietetään paljon aikaa sisätiloissa.
Kesäisin mopot ja moottoripyörät nostavatkin hetkellisesti melutasoa, mutta esimerkiksi heinäkuussa liikennemäärät ovat pienempiä ja liikennemelu sitä myötä hieman vähäisempää.
Kesäaikaan tehdään myös paljon rakennustöitä, on ulkoilmatapahtumia ja muuta melua aiheuttavaa, Haahla muistuttaa. Vaikutelmaa kesän meluisuudesta saattaa lisätä sekin, että kesäisin ikkunoita pidetään auki ja aikaa vietetään parvekkeella tai pihalla.
Kukin kokee melun omalla tavallaan
– Mopon pärinä voi tuntua mukavalta, mutta jonkun toisen mielestä se on pahinta melusaastetta mitä voi olla. Kyllähän joskus ihmiset kokevat jopa linnunlaulun aamuyöstä häiritsevänä, Haahla sanoo.
Hänen mukaansa melun kokemus on usein subjektiivista.
Pelkästä kokemuksesta ei silti ole kyse, vaan kovalla tai pitkäkestosella metelillä voi olla vakavia terveysvaikutuksia.
Melu voi heikentää henkistä hyvinvointia ja aiheuttaa unihäiriöitä. Seurauksena voi olla myös sydän- ja verisuonisairauksia ja kasvanut sydäninfarktin riski.
Sitä ei tiedetä, kuinka korkeilla melutasoilla vaikutukset alkavat, eikä sitäkään miten tottuminen ja herkistyminen vaikuttavat melun haittojen voimakkuuteen.   
Meteliä voi paeta ulos tai suljettujen ikkunoiden taakse
Mutta mitä kaupunkilainen voi tehdä, jos ikkunan alla tehdään kovaäänisiä rakennustöitä, esimerkiksi vaihdetaan kotipihan asfalttia?
– Asfaltti täytyy joskus vaihtaa, joten se on sallittua, mutta toki siitä on haittaa. Jos on mahdollista, kannattaa lähteä ulos. Tai sulkea ikkunoita tai ovia, jotta edes sisätiloissa olisi vähän rauhallisempaa, sanoo Haahla.
Haahla myöntää, että kaupunkiympäristöön kuuluvat jossain määrin elämän ja kaupungin äänet, kovatkin. Häiritsevä ja voimakas melu on kuitenkin vakavasti otettava tekijä, johon kaupunki pyrkii vaikuttamaan, hän korostaa.
Kaksi suomalaisnaista pyrkii mullistamaan syömistä – nyhtökauran halutaan syrjäyttävän lihan lautasilta ympäri maailmaa
Kaksi helsinkiläisnaista käynnisti viime viikolla elintarviketehtaan Järvenpäässä. Sitä ei tapahdu kovin usein nyky-Suomessa. Nyt tehtaassa on valmistettu jo pari tuhatta nyhtökaurapakkausta markettien hyllyille. Nyhtökaura on suomalainen innovaatio, joka voi mullistaa syömistä globaalisti. Kuulostaa uskomattomalta, mutta nyhtökaurasta on hiottu alusta asti täydellistä tuotetta. 
Nyhtökauran tarina alkoi kaksi vuotta sitten, kun entinen muusikko, muotoilija ja start up -yrittäjä Maija Itkonen suostutteli lukioaikaisen ystävänsä, kauratutkija Reetta Kivelän kehittelemään kanssaan kaurasta kasvisproteenia eli jotain uutta lautaselle lihan tilalle. Itkonen on ollut lapsesta saakka kasvissyöjä. Kahden lapsen äitinä hän mietti usein, mitä tekisi ruuaksi. Tarvittiin muutakin kuin tofua ja papua.
Itkonen työskenteli amerikkalaisyrityksessä, joka oli ostanut hänen aiemman innovaationsa, langattomat latauspisteet. Puolentoista vuoden aikana Powermat-yrityksen brändijohtajana hän kypsytteli ajatuksia seuraavaksi projektikseen.
– Ei ollut kiirettä eikä pakkoa, mutta kirjoittelin itselleni, kuka minä olen ja mitä haluan. En etukäteen olisi uskonut, että seuraava juttu tulee ruuasta. Se oli niin lähellä minua, itsestään selvää.
Mutta sattuma ruokki altista mieltä. Itkonen luki New York Timesista lentokentällä artikkelin siitä, miten lihaa jäljittelevät kasvisproteiinit ovat kovassa nosteessa. 10 tunnin lentomatkan aikana hän piirsi ja kirjoitti visiotaan paperille.
– Tiesin heti, että Reetta voisi toteuttaa tämän.
Heti koneen laskeuduttua hän soitti Kivelälle.
Kivelä työskenteli silloin Fazerilla tutkimusjohtajana. Hän oli aiemmin väitellyt tohtoriksi kauran beetaglukaanista ja haaveili jo lapsena oman tehtaan perustamisesta.
Kun hän vastasi Itkosen puheluun, hänen oli vaikea ensin ymmärtää, miten Itkonen liittyy ruokaan, miten kaura liittyy lihaan ja miten tämän kaiken voisi tieteellisesti ratkaista. Pian Kivelä jäi kuitenkin vuorotteluvapaalle ja ryhtyi toteuttamaan Itkosen suunnitelmaa.
Viime vuoden huhtikuussa Kivelä ja Itkonen perustivat Gold & Green Foodsin, jonka yksi tuote on nyhtökaura ja tavoitteena vähentää lihaa ihmisten lautasilla.
– Uskoin, että onnistumme. En olisi muuten uskaltanut irtisanoutua. Maailma on täynnä erilaisia ideoita, mutta Maijalla on erityinen usko, jonka avulla hän saa asioita aikaiseksi, Kivelä kertaa.
Suoraan kaikkien lautaselle – ei piiloon luomuhyllylle
Vuodessa nyhtökaurasta on tullut ilmiö, joka on viety maistiaisissa käsistä ja johon kaikki uskovat rahoittajista kuntoilijoihin ja vegaaneista ravintoloitsijoihin. Gold & Green Foods on tehnyt sopimuksen S-Markettien, Keskon ja Stockmannin kanssa nyhtökauran jälleenmyynnistä. Syksyllä ovat vuorossa Ruotsin markkinat. Myös Kiinassa neuvotellaan yhteistyökuvioista.
Ruoka on ihmisille yhä tärkeämpää, lihan syönti kasvaa kestämätöntä vauhtia ja Suomi kaipaa menestystarinoita – nyhtökaura yhdistää monien ihmisten ajatuksia.
Jo alussa perustajanaiset tekivät selvän tehtäväjaon: Kivelä hoitaa itse tuotteen kehittämisen ja tuotannon. Itkonen kaiken muun.
Itkosen kontaktien ansiosta he saivat tuekseen nimekkäitä rahoittajia, kuten pariskunta Ilkka Herlinin ja Saara Kankaanrinnan. Kankaanrinta on myös Gold & Green Foodsin hallituksen jäsen.
– Olen ollut mukana siitä asti, kun tuote oli vasta myttyrä minigrip-pussissa, Saara Kankaanrinta sanoo.
Omien sanojensa mukaan hänet vakuutti se, että tuote on kestävä pohjia myöten.
– Siinä missä soijapeltojen tieltä kaadetaan sademetsää Etelä-Amerikassa, kauran tuotanto-olosuhteet me tunnemme. On tuotteen etu, että kaura on pohjoinen vilja, jonka osaamista ei ole joka puolella maailmaa, mutta meillä on.
Suomalainen kauratutkimus on maailman huippua ja Reetta Kivelä yksi parhaimmista kauratutkijoista. Tämä hidastaa varmasti myös kilpailevien tuotteiden tuloa markkinoille.
– On aivan realismia, että tuote on vielä kaikkialla ja kaikkien saatavilla. Koko tekemistä leimaa poikkeuksellinen kunnianhimon taso. Nyhtökauraa ei ole suunniteltu marginaaliin luomuhyllylle vaan aidosti kaikkien arkiruuaksi, Kankaanrinta kuvailee.
Tuote, tuotanto ja brändi ovat syntyneet pala palalta, mutta yhtä aikaa
Vuoden mittaan mukaan on valittu juuri oikeanlaisia yhteistyökumppaneita. Yksi niistä oli brändisuunnittelutoimisto Werklig ja sen toimitusjohtaja Janne Kaitala. Yritys on auttanut myös toisen suomalaistuotteen lähtöä maailmalle. Kyrö Distelliryn Napue-gini valittiin maailman parhaaksi ja yritys kasvaa kovaa vauhtia Suomessa ja maailmalla.
Kun Maija Itkonen saapui kauramaistiaistensa kanssa ensimmäistä kertaa tapaamiseen, Kaitala tiesi heti, että ollaan ison asian äärellä.
Työ Werkligin kanssa näkyy muun muassa siinä, ettei nyhtökauraa markkinoida vain vegaaneille, eikä se ole pelkkä lihankorvike vaan pakkaus yritetään saada jauhelihan ja kanasuikaleiden väliin koko kansan arkiruuaksi.
Maailma tarvitsee tätä tuotetta, Kaitala hehkuttaa ja uskoo, ettei nyhtökaurasta täyty vain vatsa, vaan sen avulla voimme tehdä kulutuksestamme kestävämpää ja syödä terveellisemmin.
Maistiaiset menivät muuallakin kuin kuumille kiville. Helsingissä Stockmannilla nyhtökaura loppui 11 minuutissa, Turussa riitti vain neljä minuuttia.
Tällä viikolla meni jo paremmin - Stockmannin lanseeraustilaisuudessa kaikki sata valmiiksi paikalle tullutta saivat maistiaisensa ja oman pakkauksensa.  
Nyhtökauraa halutaan tarjota myös ravintoloissa. Viime marraskuussa Itkonen kävi syömässä helsinkiläisessä korealaisravintolassa Kimchi Wagonissa. Lounas oli alku sille, että ensi kesänä ravintolan perustaja Ville Junttila joukkoineen rakentaa kokonaisen festarimenuun nyhtökauran ympärille Turun Ruisrockiin ja Helsingin Flow-festivaaleille.
Se on saavutus niin ravintolalle kuin nyhtökaurallekin. Erityisesti Flow-yleisö tulee festareille myös syömään, ja ravintolapaikoista käydään kovaa kilpailua.
Mikä sitten ravintoloitsijan mielestä tuotteessa on niin erinomaista?
– Vannoutuneena lihansyöjänä on sanottava, että rakenne on niin paljon lihaisampi kuin muilla markkinoiden vastaavilla tuotteilla, soijalla tai seitanilla. Ja onhan se hyvä lisä, että se on täällä Pohjolassa tuotettua, Junttila perustelee.
Tehtaan ikuistetut hetket
Reetta Kivelän viime kesä ja syksy kuluivat tuotteen testaukseen, ison kuvan ymmärtämiseen ja tutkimustiedon testaamiseen ja soveltamiseen itse tuotteessa: Saisiko oikeat palikat lopulta paikalleen, toimisiko rakenne, miten käy maulle.
Vielä tänä keväänä hän valvoi öitä ja mietti, saadaanko prosessi kuntoon.
– Alkukeväästä olin aika yksin teknisten asioiden kanssa, kun kaikki rakennettiin aivan alusta ja tehtiin ensimmäistä kertaa, Kivelä muistelee.
Työssä oli myös onnea matkassa. Se mitä paperilla piirrettiin, toimi käytännössä. Tiede ja käytäntö kohtasivatkin yllättävän nopeasti.
Seuraavaksi piti hankkia tilat ja monia uusia laitteita ja laitteiden osia, rakentaa tuotantoprosessia Järvenpäähän.
Tällä hetkellä Gold & Green Foods työllistää kymmenkunta henkeä. Kivelän kanssa ongelmia ratkovat elintarvikeosaajien lisäksi ihmiset, joiden tausta on auto- ja lääketeollisuudessa.
Reilu kuukausi sitten Kiinasta saapui ensimmäinen iso tuotantokone Järvenpäähän. Kun kone avattiin pakkauksestaan, hetkeä oli taltioimassa dokumenttiohjaaja Virpi Suutari kuvausryhmineen. Suutarin dokumentti yrittäjistä valmistuu puolentoista vuoden päästä.
– Maijan ja Reetan yritys on yksi kolmesta yrityksestä, joita seuraan. Tämä on elokuvallisesti hieno kohta päästä mukaan. Johtajienkin työ on vielä hyvin konkreettista ja kaikki on vielä edessä, Virpi Suutari kertoo.
Maija Itkosen mukaan viime vuosi kuulostaa nyt kerrattuna helpolta, mutta siihen on mahtunut hirveästi hinkkausta, epävarmuutta ja satoja ratkaistuja ongelmia.
Moni asia on nyt valmiina, mutta ison kuluttajajoukon mielipide puuttuu. Se selviää vähitellen. Nyhtökauraa on ennakkotilattu ympäri Suomea Leviä ja Oulua myöden.
Ja jo parituhatta nyhtökaurapakkausta on ostettu markettien hyllyiltä. Itkonen iloitsee siitä, että 250 gramman paketin hinta on se mitä toivottiin, 4–5 euroa.
–Mua jännittää, enkä mä voi kauheasti enää tehdä, Itkonen summaa.
Itkonen voi vain toivoa, että lihan tilalle valitaan entistä useammin nyhtökauraa.
Etusivu kysyy: Käytkö enää kiskalla?
Kauppojen vapautetut aukiolot ovat saaneet Hyvinkäällä ensimmäisen uhrinsa.
Hyvinkääläinen Martin Ärrä joutui [laittamaan lapun luukulle](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001172274.html). Kioskin kauppiaana vuosia toimineen **Ari Heiskan** mukaan syy on kauppojen uusissa aukioloissa, jotka vapautettiin vuodenvaihteen jälkeen.
Arkipyhien myynti oli Heiskan mukaan kioskille erittäin merkittävää. Kauppojen aukioloaikojen vapauduttua kioskitoiminta ollut enää yksinkertaisesti kannattavaa.
Käytkö enää kiskalla vai hoidatko kaikki ostokset kaupoissa? Uskotko kioskien katoavan kokonaan?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Unohda kuntosalit – suomalaismiehen ideoimassa hauskassa lajissa liikakilot lähtevät ja kunto nousee helposti
\- Kun vedin suurinta pölkkyä, olin niin väsyksissä, että en meinannut jaksaa nousta rappusia ylös ja mennä sisälle kotiini. Pölkkyhän painoi 50 kiloa, Kalevi Jokisuu kertoo lajistaan, jonka hän keksi pitääkseen olkapäänsä hyvässä kunnossa.
**SEINÄJOKI.** Vastaantulijat hymyilevät leveästi, kun seinäjokelainen Kalevi Jokisuu, 61, kuntoilee eksoottisella tavalla Nurmon Hyllykallion pururadalla. 
Mies on pukenut päälleen kattoremonttimiesten käyttämät turvavarusteet, että hän voi vetää perässään noin 20-kiloista isoa mäntypölkkyä. 
\- Kun vedin suurinta pölkkyä, olin niin väsyksissä, että en meinannut jaksaa nousta rappusia ylös ja mennä sisälle kotiini. Pölkkyhän painoi 50 kiloa.
Lisää haastetta Jokisuu saa, kun hän käyttää liikkumiseen sauvakävelyyn soveltuvia sauvoja ja Hilla-koira tepastelee edellä. Talvikelejä varten hän on lyönyt pölkkyyn nauloja ja kierretappeja ja joskus myös nastoja, että rasitus on kovempi.
\- Minulla on myös betonimöhkäleitä, mutta en oikein tykkää niistä, koska ne pitävät kovaa meteliä. 
Veti puupölkkyä säännöllisesti perässään neljän kilometrin työmatkoillaan
Jokisuu keksi lajin nelisen vuotta sitten, kun hän luki jutun paikallisesta seikkailu-urheilijasta, joka veti isoa autonrengasta perässään. Tuolloin yläkoulun matemaattisten aineiden opettajana työskennellyt Jokisuu ajatteli, että puupölkyn vetäminen voi onnistua työmatkalla kotoa kouluun.
Aiemmin Jokisuu oli kulkenut pyörällä töissä, mutta kun kouluun tulivat entistä paremmat sosiaalitilat, hän oivalsi, että työmatkalla voi ottaa myös hien pintaan.
\- Totesin, että päivä alkaa hyvin, kun otan kunnon hien. 
Kun vedin pölkkyä perässäni, aurasin pyöräilijöille noin puolen metrin ajoväylän. He sanoivatkin, että minun pitää aina herätä aikaisin, että he pääsevät kunnolla töihin.
Jokisuu alkoikin vetää puupölkkyä säännöllisesti perässään neljän kilometrin työmatkoillaan. Hän kertoo, että sen vetäminen oli raskainta lumisissa olosuhteissa.
\- Kun vedin pölkkyä perässäni, aurasin pyöräilijöille noin puolen metrin ajoväylän. He sanoivatkin, että minun pitää aina herätä aikaisin, että he pääsevät kunnolla töihin. Muutamana aamuna he kiittelivät minua hyvästä urasta.
Nykyään miehellä on viisi pölkkyä, joita hän vaihtelee kelien mukaan, kun lenkkikertoja on 3-4 kertaa viikossa. Pisimmillään lenkki kestää noin 45 minuuttia.
\- Ensin minulla oli hirsilautta, jota vedin pitkään. Se oli hyvä, koska siihen sai kiviä painoksi. Lautan sain, kun hajotin Keski-Nurmossa 1860-luvun hirsitalon ja tein nikkarituvan, josta jäi ylimääräisiä hirsiä.
Nyt Jokisuu on vetänyt jo 10-15 pölkkyä niin kevyiksi, että hän ei enää viitsi niitä käyttää, vaan niistä tulee polttopuita. Pölkkyjä hän on saanut vaimonsa veljeltä, kun tuuli on ne ensin kaatanut.
Laji on pitänyt olkapäät hyvässä kunnossa
Jokisuun molemmat olkapäät leikattiin viitisen vuotta sitten.
\- Se oli toinen kimmoke tähän hommaan, ja nyt olen saanut säännöllistä rasitusta olkapäihini. Kirurgi totesi, että olkapää on nivel, joka on jänteiden ja lihasten varassa. Jos se menee huonoon kuntoon, olkapäävammat alkavat.
Jokisuu vakuuttaa, että olkapäät ovat nyt tulleet hyvään kuntoon. Sitä on auttanut hänen harrastuksensa, jossa rasituksen määrää vartalossa voi säädellä. Turvavarusteet laitetaan kiinni esimerkiksi mahan päältä, jolloin voi säätää, laitetaanko rasitusta enemmän keskivartaloon tai ylävartaloon. Myös sauvojen pituudella on merkitystä. 
Ylimääräiset nesteet ja kuona-aineet lähtevät helposti kehosta, ja tämä on myös hyvä laji laihduttamiseen. 
\- Jos kädet tuntuvat uupuvan, pölkkyä voi vetää enemmän jaloilla, Jokisuu sanoo, ja sitten testaan myös itse hauskaa lajia.
Hiki irtoaa helposti, koska kaikki isot lihakset tekevät töitä. Samalla parantuvat nestetasapaino ja lihaskunto, joten kuntosaliharjoittelun voi unohtaa.
\- Ylimääräiset nesteet ja kuona-aineet lähtevät helposti kehosta, ja tämä on myös hyvä laji laihduttamiseen. Voinkin joskus syödä grillimakkaran niin, että en säikähdä liikakiloja, Jokisuu sanoo.
Hän kertoo myös nukkuneensa aiempaa paremmin, ja selkäkivutkin ovat hellittäneet. 
Mies on herättänyt Seinäjoella suurta kiinnostusta
Jokisuu on herättänyt suurta kiinnostusta vetäessään pölkkyjä kaduilla ja pururadalla. Hän kertoo, että osa vastaantulijoista on jäänyt hymyillen keskustelemaan.
\- Minuun on suhtauduttu hyväntuulisesti. Yksi pohjalaisrouva sanoi aika hienosti, kun vedin pölkkyä pururadalla talvella. Hän sanoi, että pidän itseäni lujilla, Jokisuu nauraa. 
Oppilailleni tämä oli suuri ihmetys. He kysyivät, onko tässä mitään järkeä. 
Hän toteaa, että osa on jo luvannut aloittaa saman harrastuksen.
\- Oppilailleni tämä oli suuri ihmetys. He kysyivät, onko tässä mitään järkeä. Silloin sanoin heille, että he ymmärtävät ehkä muutaman vuoden päästä, mitä järkeä tässä on.
Jokisuu ei kuitenkaan ole täysin varma, kannattaako hänen lajiaan suositella Suomen huippu-urheilijoille. Hän perustelee tätä sillä, että pölkyn säännöllinen vetäminen kangistaa.
\- Tämän vuoksi pitääkin voimistella kunnolla, että kroppa ei mene jumiin.
\- Suosittelen kuitenkin lajia, koska siihen ei kulu paljon aikaa, liikkumisen voi tehdä ulkona, eikä välineisiin tarvitse laittaa paljon rahaa. Tämä on myös mielenrauhan kannalta hyvä laji, koska tässä ei tarvitse hötkyillä. Minun tarvitsee vain laittaa tuulipuku ja turvaliivi päälle ja menoksi. Mitä huonompi on keli, sen parempi. 
Voimakas turbulenssi ravisteli matkustajakonetta – Yli 30 loukkaantui Indonesiassa
Yhdeksän matkustajaa ja yksi miehistön jäsen vietiin sairaalahoitoon. Useilta murtui luita.
Yli 30 ihmistä on loukkaantunut huomattavan voimakkaaseen turbulenssiin joutuneella matkustajalennolla Arabiemiraateista Indonesiaan.
Etihad-lentoyhtiön mukaan kone joutui "vakavaan ja odottamattomaan" turbulenssiin keskiviikkona noin 45 minuttia ennen laskeutumistaan Indonesian pääkaupunkiin Jakartaan. Laskeutuminen sujui yhtiön mukaan turvallisesti.
Jakartan lentokentän tiedottaja kertoi, että yhdeksän ihmisen vammat ovat vakavia. Useilta oli murtunut luita, Indonesian liikenneministeriön tiedottaja Hemi Pamuraharjo sanoi. 
Myös ilmakuopiksi kutsuttu turbulenssi oli lentoyhtiön mukaan niin voimakasta, että se vahingoitti käsimatkatavaroiden säilytystiloja.
Etihad-yhtiö kertoi, että yhdeksän matkustajaa ja yksi henkilökunnan jäsen vietiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa. 22:ta muuta loukkaantunutta hoidettiin kentällä.
Kouvoille toinen kiinnitys - Pyrintö jäi jalkoihin
Kouvolan Kouvot kaatoi Tampereen Pyrinnön Korisliigan toisessa finaalissa vieraskentällä selkein lukemin 82-69. Voitto oli kouvolalaisille finaalisarjan toinen.
Kouvolan Kouvot taisteli Korisliigan ensimmäisessä finaalissa kotikentällään niukan kahden pisteen jatkoaikavoiton. Toisessa finaalissa Tampereen Hakametsän jäähallissa Pyrintö jäi selvästi kouvolalaisten jalkoihin pistein 69-82.
Kolisee kolisee kehykset
Matsin alkuminuuteilla kolisuteltiin rautoja oikein urakalla. Kolmen ensimmäisen minuutin aikana ainoana renkaan läpi osui kolmen pisteen heittonsa upottanut Kouvojen Alexander Madsen. Vieraiden D.J. Richardsonin kolmosen ja 0-6-tappioaseman jälkeen Pyrintökin heräsi. Kun vajaat neljä minuuttia oli pelattu, Antero Lehto avasi tamperelaisten pistetilin ja pallo alkoi pudota pussiin molemmilla joukkueilla. Peli eteni tasaisena avausjakson lopulle, mutta Kouvot pääsi hengähdystauolle 17-12-johtoasemassa David Gonzalvezin loppuhetkien kolmosen siivittämänä.
Toisen neljänneksen alussa Pyrinnön J'Nathan Bullockin kuuden pisteen minuutti toi tamperelaiset tasoihin. Johtoasemaa kotijoukkue ei kuitenkaan saanut kertaakaan haltuunsa, ja 25-25-tilanteessa Kouvot laittoi uuden vaihteen silmään. Richardson, Ilari Seppälä ja Kyle Shiloh lennättivät pelivälineen kolmen pisteen viivan takaa maaliin ja Thomas Gipson ja Ville Kaunisto naulasivat kaksi pinnaa mieheen. Kun Pyrinnön ainoat pisteet tulivat Damon Williamsin vapaaheitoista, oli vierailija repinyt tulostaululle jo hurjan 12 pisteen johdon. Tauolle mentiin lopulta Kouvojen 42-31-johdossa.
Kiri jää kirimättä
Pyrintö tuli puoliajan krouvin jälkeen takaisin parketille tehokkaana. Koreja tehtailtiin Ricky Minardin johdolla hyvällä prosentilla. Kunnon kiriä kotijoukkue ei kuitenkaan saanut aikaan, kun stopit jäivät toisessa päässä puuttumaan. Kouvot oli jaksolla lopulta jopa Pyrintöä tehokkaampi, ja onnistui kasvattamaan johtoaan kahdella pisteellä tilanteeseen 64-51.
Ricky Minard ja J'Nathan Bullock pystyivät auttamaan kotijoukkueen kymmenen pisteen päähän tilanteeseen 56-56, mutta a D.J. Richardsonin viisi pinnaa pudottivat puolessa minuutissa Pyrinnön taas kyydistä. Tamperelaisten 9-0-runi noin viisi minuuttia ennen päätössummeria herätti vielä toiveita Ilkka Palviaisen miehistössä, mutta Madsenin ja Richardsonin kaukoheitot olivat myrkkyä.
Pyrinnön hyvästä taistelusta huolimatta Kouvot haki Hakametsästä selvän voiton. Ricky Minard (16) ja J'Nathan Bullock (17) takoivat Pyrinnölle kelpo pisteet, mutta kouvolalaisilta löytyi ratkaisuvoimaa laajalta rintamalta. Ottelun selkeät hahmot olivat 20 pistettä takonut Richardson ja 16 pinnaa ja 9 levypalloa taistellut Madsen.
Kouvot johtaa loppuottelusarjaa vierasvoiton myötä 2-0. Sarja jatkuu Kouvolassa lauantaina 7.5. Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
13-vuotias Jenni aikoo voittaa sen kaikkein kirkkaimman: "Kohti olympiakultaa mennään"
Jenni Silventoinen on yksi Suomen lupaavimmista kouluratsastajista. Huhtikuussa 13-vuotias kotkalainen voitti Kaakkois-Suomen aluemestaruuden Siilin Veeralla, ja Winter Cupin sekä hallimestaruuden Hazelberg's Macholla. Pitkän ajan tähtäimenä on olympiakulta.
**KOTKA **Vaaleahiuksinen tyttö tervehtii iloisesti ja säteilee kilpaa toukokuisen auringon kanssa. Jenni Silventoinen on saapunut tallille ratsastamaan ja hoitamaan molemmat poninsa. Jenni kaivaa taskustaan herkkupalan, ”_poneille pitää olla aina jotain herkkuja_”, tyttö toteaa hymyillen, laittaa Macholle päitset päähän ja taluttaa ponin talliin.
Ensimmäisen kerran Jenni Silventoinen kapusi ponin selkään juuri ennen neljättä syntymäpäiväänsä. Oma poni, Siilin Veera muutti Kotkaan Jennin ollessa kuusivuotias. 8-vuotiaana Jenni osallistui ensimmäisiin aluekilpailuihinsa Veeran kanssa. Vuotta vanhempana oli vuorossa ensimmäinen kansallisten kisojen startti, sieltä kotiin tuomisina oli ruusuke.
Sittemmin Silventoinen on poneillaan Hazelberg’s Macho ja Siilin Veera napsinut voittoja niin aluemestaruuskisoista, kansallisista kilpailuista, ponicupeista kuin SM-kisoistakin. Muutama viikko ennen haastattelua 13-vuotias ratsastajalupaus voitti poniratsukoiden hallimestaruuskultaa Macholla. Viime kesänä ratsukko saavutti 12–14-vuotiaiden lapsiratsastajien SM-kultaa. Silventoinen on saavuttanut jo nyt enemmän kuin monet ratsastajat koko iässään.
Kiltti kujeilija ja ujo esiintyjä
Siilin Veera, tuttavallisemmin Veera, on Jenni Silventoisen ensimmäinen poni. Perhe halusi ponin, joka tottelisi pientä, 6-vuotiasta Jenniä, mutta jolla myös Mari-äiti voisi ratsastaa. Veera oli entinen ratsastuskouluponi, johon Jenni ihastui ensisilmäyksellä.
Veeralla ratsastaessa saa olla tarkkana, välillä se nimittäin keksii omia kujeitaan, viimeksi eilen.
– Veera on 20-vuotias tamma isolla teellä. Se on kiltti, utelias ja sosiaalinen. Ikäänsä nähden Veera on tosi hyvässä ja virkeässä kunnossa. Sillä ratsastaessa saa olla tarkkana, välillä se nimittäin keksii omia kujeitaan, viimeksi eilen, Silventoinen nauraa.
Siilin Veera on tehnyt hienon uran niin Silventoisen opetusmestarina kuin kilpaponinakin. Tällä kaudella ratsukko osallistuu vielä joihinkin kisoihin, mutta syksyn tullen Veera jää viettämään hyvin ansaittuja eläkepäiviä.
– Jos Veera ei olisi tullut meille, en tiedä olisinko saavuttanut tätä menestystä. Toki Machokin on tärkeä, mutta Veera on ollut koko ajan matkassa mukana ja se on opettanut minulle paljon. Se on ihana, Silventoinen hymyilee.
Minusta tuntuu, että Macho tietää kun sitä kuvataan, se rupeaa esiintymään.
Hazelberg’s Macho on ollut Silventoisilla noin kahden ja puolen vuoden ajan. Kokenut ja aiemminkin kilpakentillä menestynyt poni on vienyt Jennin uudelle tasolle. Ratsukko on nykyään ponien maajoukkueessa ja tähtää koko ajan kovempiin suorituksiin, tällä kaudella PM- ja EM-kisoihin.
– Macho tarvitsi alussa aikaa, että tottui minuun, mutta yhteinen sävel löytyi nopeasti. Nyt Macho on tosi läheinen. Se on myös vähän ujo, paitsi silloin kun olemme radalla. Minusta tuntuu, että Macho tietää kun sitä kuvataan, se rupeaa esiintymään.
Arvosanat kunnossa
Jenni Silventoinen puuhastelee poniensa kanssa tottuneesti. Veera hörähtää tytön nähdessään, Macho nostaa etukaviota, aivan kuin tassua antava koira, ja kerjää makupalaa. Jennillä on silminnähden hyvä suhde molempiin poneihin. Ponien hoitamiset, ratsastamiset ja ruokkimiset ovat jokapäiväistä rutiinia.
Kaksi ponia vievätkin kuudesluokkalaisen kouluratsastajalupauksen vapaa-ajasta leijonanosan. Silventoinen tulee koulupäivän jälkeen tallille ja ratsastaa joko toisen tai molemmat ponit. Tallilla saattaa vierähtää viisikin tuntia päivässä. Lisäksi Jenni treenaa kotona kehonhallintaa, joka tukee ratsastusta.
Kun koulu menee hyvin, niin kyllä niitä vapaapäiviäkin saa.
Sekä opinahjo että vanhemmat pitävät huolen siitä, että koulu tulee hoidettua kunnialla. Läksyt on tehty ajallaan ja arvosanat ovat pysyneet hyvinä. Rauhalan koulussa on suhtauduttu hyvin Jennin elämäntapaan.
– Saan tosi hyvin vapaata, jos minulla on valmennus- tai kisareissuja. Kun koulu menee hyvin, niin kyllä niitä vapaapäiviäkin saa.
Reissupäiviä kertyy paljon. Maajoukkuevalmennukset järjestetään Ypäjällä, aluevalmennukset ympäri Kaakkois-Suomea ja kilpailuja on kaikkialla Suomessa. Seuraavat tärkeät kilpailut ovat toukokuun lopussa Helsingissä ja Tampereella. Kilpailut toimivat katsastuksena Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin, jotka järjestetään kesä-heinäkuun taitteessa Ypäjällä. EM-kisat, jos kutsu käy, järjestetään Tanskassa.
Valmennustiimi takaa kehityksen
Jenni Silventoinen taluttaa Machon Saksalan ratsastuskeskuksen kentälle. Poni odottaa kiltisti paikallaan, että ratsastaja pääsee kyytiin. Jenni taputtaa Machoa kaulalle kiitokseksi paikallaan pysymisestä. Ratsukko lähtee kävelemään rauhallisesti ympäri kenttää.
Silventoisen tekemisiä seuraa useampi silmäpari. Mari-äiti katsoo päivittäin tyttären ratsastusta ja antaa ohjeita. Maajoukkuevalmennuksista vastaa Kikko Kalliokoski ja aluevalmennuksista Karita Kotikulma. Suomalaiselle hevosväelle tuttu mies Håkan ”Håkkus” Wahlman on valmentanut Jenniä siitä lähtien, kun tyttö oli kahdeksanvuotias.
– Håkkus tuntee Machon todella hyvin ja osaa aina auttaa. Hän on myös tosi vaativa, mutta se on vaan hyvä juttu. Eihän se olisi valmentamista, jos koko ajan tehtäisiin samoja asioita, Silventoinen pohtii.
Valmentajat pitävät keskenään yhteyttä ja vaihtavat tietoja siitä, mitä Jenni on ponien kanssa tehnyt ja miten valmennukset ovat sujuneet. Silventoista hymyilyttää, kun hän miettii valmentajiaan. Jennin mukaan hänellä on tosi hyvät valmentajat ja toimiva tiimi.
 Omalla ennätyksellä kohti arvokisoja
Ypäjällä käydyissä ponien hallimestaruuskisoissa Jenni Silventoinen ja Macho nappasivat tiukan taistelun jälkeen kultaa omalla ennätyksellään. Toiseksi sijoittuneet Lilli-Roosa Mehtäjärvi ponilla Charly Brown II saivat täsmälleen saman pistemäärän 68,049%. Taiteelliset pisteet olivat Jennillä ja Macholla paremmat, joten mestaruuskahvit saatiin keittää Kotkassa.
– Kilpailu oli todella tiukka ja vastustajat kovia. Meillä oli hyvä ja tarkka rata, vaikka pari virhettä sinne tulikin, Silventoinen kertaa kilpailua.
Pistemäärät ratkaisevat myös siinä, kun poniratsukoiden parhaimmistoa karsitaan kohti kesän PM- ja EM-kisoja. Ratsukoiden suorituksia ja tuloksia seurataan erityisen tarkkaan tietyissä, ennalta määrätyissä katsastuskilpailuissa.
– Pari katsastusta on takana ja tällä hetkellä olemme mukana PM-kisajoukkueessa. Vielä on pari katsastusta edessä. Joukkueeseen valitaan neljä ratsukkoa ja yksi varalle.
Katse olympialaisissa
Viime kesänä Jenni Silventoinen ja Macho keskittyivät 12–14-vuotiaiden lapsiratsastajien luokkiin. Vaikka Jenni voisi ikänsä puolesta osallistua niihin edelleen, on tällä kaudella siirrytty poniratsukoiden luokkiin, jossa kilpailevat 12–16-vuotiaat ratsastajat. Tästä vuodesta alkaen lapsiratsastajien luokissa kilpaillaankin vain hevosilla.
Kokonaistavoitteeni on kultamitali olympialaisista ja sitä kohti mennään.
– Viime vuosi mentiin tarkoituksella vielä lapsiluokkia, mutta nyt oli hyvä siirtyä eteenpäin. Eikä poneilla enää saisi lapsiluokkiin osallistuakaan. Poniluokissa on enemmän osallistujia ja kovempi taso, Silventoinen kuvailee.
Kun päivän ratsastus Macholla on saatu suoritettua, on aika vaihtaa ponia. Seuraavaksi on Veeran vuoro. Päivittäinen tallilla käyminen, ratsastukset ja ponien hoitamiset vaativat 13-vuotiaalta Silventoiselta paljon sitoutumista. Vielä ei Jennin mukaan ole tullut sellaista hetkeä, ettei huvittaisi.
– Joskus on saattanut ihan vähän aikaa tuntua siltä, ettei huvittaisi. Mutta aina olen halunnut tallille silti tulla. Kokonaistavoitteeni on kultamitali olympialaisista ja sitä kohti mennään.
Huonoista kisoista opiksi
Jenni Silventoisen menestys on ollut huimaa. Palkintoja tulee lähes kaikista kisoista, joihin nuori ratsastaja osallistuu. Jos kilpailuissa epäonnistuu, suomii ratsastaja hetken itseään.
Haluan ajatella, että kilpailut ovat välipysäkkejä matkalla kohti päätavoitetta.
– Vaikka jotkut kisat menisivätkin huonommin, eivät ne pitemmäksi aikaa jää harmittamaan. Haluan ajatella, että kilpailut ovat välipysäkkejä matkalla kohti päätavoitetta.
– Totta kai menestys on kivaa, ja on se aika uskomatontakin. Aina harmittaa, jos ei tule voittoa, mutta se kuuluu tähän, Silventoinen hymyilee.
Menestys urheilussa on kiinni monesta tekijästä, mutta ainakaan Silventoisesta eivät kisatulokset jää kiinni. Päättäväisellä ratsastajalla on asenne kunnossa. Jenni Silventoinen hymyilee haastattelun päätteeksi ja suuntaa Veera-ponin kanssa kohti ratsastuskenttää.
Professori Katherine Gibson: Palkkatyötä ei riitä kaikille, talous ajateltava uusiksi
Australialainen professori Katherine Gibson on yksi uuden kansainvälisen tutkijapaneelin IPSP:n paristasadasta tutkijasta. Tiedemiehet miettivät, miten maailma voi parhaiten kohdata uhkia kuten Isis-järjestöä, ilmastonmuutosta, arvaamatonta Venäjää tai Ebolaa. Gibson uskoo, että monen ongelman syynä on talous, joka pitäisi ajatella uudelleen.
Huhtikuun lopussa pieni kahvila Oma maa Helsingin Kalliossa on täynnä. Australialainen talousmaantieteilijä Katherine Gibson on pitänyt pari luentoa yliopistoilla Tampereella ja Helsingissä, ja tapaa nyt suomalaisia solidaarisuustalouden aktiiveja ja muita asiasta kiinnostuneita.
Pieneen huoneeseen on kokoontunut noin 30 ihmistä. Kaikki tuolit ovat varattuina.
Suomen ensimmäisen aikapankin perustamisessa mukana ollut Ruby van der Wekken on tapaamisesta innoissaan.
– Hänen työnsä on inspiroinut meitä vuosia. Nyt kysyimme neuvoa käytännön juttuihin, joita eteemme on tullut, kun kehitämme sellaisia verkostoitumisen malleja, joista on iloa ruokaosuuskunta Omalle maalle ja Stadin aikapankille sekä vastaaville muille yhteisötalouksille. 
Gibson kertoi kokemuksistaan Quebecissä Kanadassa sikäläisten aktiivien kanssa.
Seuraavana aamuna tapaan Gibsonin trendikkäässä kahvilassa Helsingin Kalliossa. Aurinko paistaa ja professori juo espressoa. Hän aloittaa kertomalla, mitä vikaa kapitalistisessa järjestelmässä on.
Kapitalistinen talousjärjestelmä on luonut hyvinvointia monille. Sen ansiosta monien on mahdollista istuskella isoikkunaisissa kahviloissa ja juoda erikoiskahveja.
Gibson on tutkinut yhteiskuntien muutoksen mahdollisuuksia vuosia yhdessä kollegansa Juliet Grahamin kanssa.
He kirjoittivat nimimerkillä J.K. Gibson-Graham teoksia muun muassa otsikoilla Kapitalismin loppu (sellaisena kuin sen tunnemme) ja Politiikka kapitalismin jälkeen. Juliet Graham kuoli vuonna 2010. Uusimman kirjansa Take back the economy Gibson julkaisi vuonna 2013 yhdessä työryhmänsä kanssa.
Gibson myöntää, että kapitalistinen talousjärjestelmä on luonut hyvinvointia monille. Sen ansiosta monien on mahdollista istuskella isoikkunaisissa kahviloissa ja juoda erikoiskahveja.
Kuitenkin noin 1990-luvulta alkaen tulokuilu rikkaiden ja köyhien välillä on revennyt yhä suuremmaksi: on ihmisiä leipäjonoissa ja toisaalla niitä, jotka tienaavat kuukaudessa enemmän kuin monet vuodessa.
Pahinta Gibsonista on, mitä kapitalistinen talousjärjestelmä tekee ympäristölle. Järjestelmässä yritysten on tarkoitus tehdä voittoa, ei pitää huolta yhteisöistä ja ympäristöstä. Siksi järjestelmä ryöstää luonnonvaroja ja aiheuttaa ilmaston lämpenemistä.
Ilmastonmuutoksen takia kuivuus, myrskyt ja tulvat lisääntyvät. Australiassa suuren valliriutan värit haalistuvat.
IPSP miettii kriiseille ratkaisuja
Katherine Gibson kiertää yliopistoilla ja aktivistitapaamisissa, mutta nyt hän tavoittelee myös entistä vaikutusvaltaisempaa yleisöä. Hän on mukana uudessa tutkijapaneelissa nimeltään [IPSP, International panel on social progress](http://www.ipsp.org/).
Paneelin perustivat professorit Marc Fleurbaey Princetonin yliopistosta ja Ravi Kanbur Cornellin yliopistosta Yhdysvalloista.
He kutsuivat koolle parisataa tutkijaa eri puolilta maailmaa miettimään, miten maailma voi parhaiten kohdata sitä uhkaavia ongelmia, kuten Isis, ilmastonmuutos, arvaamaton Venäjä ja Ebola.
Kanbur ja Fleurbaey perustelivat paneelin tarvetta viime syksynä Huffington Post -lehdessä. He kirjoittivat, että olemme siirtyneet aikaan, jossa ihminen muuttaa maailmaa (antroposeeni), ja koko ajan huonompaan suuntaan. Samalla olemme tilanteessa, jossa meillä on riittävästi tietoa ja taitoja kääntää suuntaa.
IPSP kokoaa tutkijoiden ajatuksia siitä, mitä nyt pitäisi tehdä. Paneeli kokoontui ensimmäisen kerran viime elokuussa Istanbulissa ja sen on määrä julkaista ensimmäinen raporttinsa ensi vuonna.
Tutkijapaneeleita on perustettu ennenkin, ja muun muassa hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC on vastaavanlainen. Toisin kuin ilmastopaneeli, IPSP ei ole hallitusten välinen vaan se saa rahansa yksityisiltä säätiöiltä.
Kun katsomme historiaa parisataa vuotta taaksepäin, naisten roolit ja mahdollisuudet ovat muuttuneet valtavasti.
Kanbur ja Fleurbaey summaavat: Ensinnäkin suurin osa ongelmistamme on omaa syytämme. Toiseksi, tiedämme nykyään paljon ongelmien syistä ja myös ratkaisuista.
Ongelmien syyt ovat ennen kaikkea taloudellisissa, yhteiskunnallisissa ja poliittisissa järjestelmissä. Syistä tiedetään paljon, mutta ei sitä, miten ratkaisuihin päästään.
Esimerkiksi he ottavat Ebola-epidemian. Ebola ei olisi ollut ongelma, jos alueella olisi ollut edes kohtuullisesti toimiva terveydenhuoltojärjestelmä ja jos ihmisiä olisi koulutettu niin, että he olisivat toivottaneet auttajat tervetulleiksi sen sijaan, että pelkäsivät heitä.
“Muutos etenee jo”
Katherine Gibson on kirjoittamassa paneelin raportin osaa sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, hyvinvoinnista ja talouden järjestämisestä.
Hän on tutkinut näitä asioita vuosia, ja tällä hetkellä hän on erityisen kiinnostunut yhteisötalouksien mahdollisuuksista.
Gibson muuttaisi maailmaa pienin askelin, ja hänestä muutos näkyy jo. Eri puolilla maailmaa on ihmisiä, jotka haluavat elää toisin kuin keräämällä mahdollisimman paljon rahaa.
Jäävuoren huippu kuvaa taloutta sellaisena kuin sen ymmärrämme: yrityksiä ja niiden toimintaa.
On aikapankkeja, keinoja vaihtaa tavaraa, erilaisia yhteisöviljelmiä, vapaaehtoista työajan lyhentämistä ja niin edelleen. Esimerkit kuulostavat näpertelyltä, mutta eivät Gibsonista ole sitä.
– Esimerkkejä on paljon ja niitä on kaikkialla maailmassa. Pikku hiljaa kokeilut laajenevat ja muuttavat käytäntöjä, jopa lakeja.
Juuri näin järjestelmän pitääkin Gibsonista muuttua. Hän ei kaipaa vallankumousta ja siihen mahdollisesti liittyvää verenvuodatusta. Hän saa inspiraationsa feminismistä, joka on muuttanut maailmaa pikkuhiljaa, pienillä teoilla ympäri maailmaa.
– Kun katsomme historiaa parisataa vuotta taaksepäin, naisten roolit ja mahdollisuudet ovat muuttuneet valtavasti.
Samalla tavalla ruohonjuuritason toiminta voi hänestä nostaa hyviä käytäntöjä keskusteluun valtioiden tasolla.
IPSP tavoittelee hallituksia mukaan
Gibsonista myös päättäjät pitäisi saada mukaan, jotta muutos olisi riittävän nopea. Tähän hän toivoo IPSP-paneelin auttavan.
Hänestä hallitusten olisi tärkeää:
1\. Puolustaa yritysten entistä demokraattisempaa omistusta ja yrittäjyyttä niin, että voitot jaettaisiin nykyistä laajemmin yhteisöille. Voittojaan sosiaaliseen hyvään jakavia yrityksiä onkin jo, pieniä tosin.
2\. Tukea yhteisöjä, jotka rakentavat ruokaturvaa yhteisöpuutarhojen ja kaupunkiviljelyn avulla julkisilla mailla.
3\. Ottaa käyttöön perustulo, jotta kaikki voisivat saada perustoimeentulon – myös ne miljoonat ihmiset, jotka eivät tule koskaan saamaan ”kunnon työtä”.
Gibson sanoo, etteivät nykyisen malliset taloudet voi tarjota työtä suurelle määrälle ihmisiä. Automaatio etenee ja lisäksi maahanmuutto lisää työpaikkojen tarvitsijoita. Perustulo voisi ratkaista tämän. Työtä kyllä riittää, vaikka muodollista palkkatyötä ei riitäkään.
Gibson näyttää piirrosta, joka kuvaa jäävuoritaloutta. Siinä meren pinnan yllä näkyy pieni osa suuresta lohkareesta. Jäävuoren huippu kuvaa taloutta sellaisena kuin sen ymmärrämme: yrityksiä ja niiden toimintaa.
Meren pinnan alle jää kaikki, mitä yhteiskunta tarvitsee toimiakseen, mutta mitä meidän on vaikea nähdä talouden osaksi: lapsista ja vanhuksista huolehtiminen, vapaaehtoistyö, muiden auttaminen, ympäristöstä huolehtiminen ja niin edelleen.
– Mennään vikaan, jos valtio keskittyy vain siihen, että yritykset voivat luoda enemmän työpaikkoja.
Gibson jatkaa listaansa.
4\. Ilmastonmuutoksen takia pitäisi hänestä siirtyä mahdollisimman nopeasti uusiutuviin energiamuotoihin.
5\. Tuleviin sukupolviin pitäisi satsata koulutuksen kautta ja tarjoamalla kohtuuhintaisia asuntoja.
Kahvilassa Kalliossa Gibson sanoo, ettei IPSP-paneelin työ ole helppoa: yhteiskuntatieteilijöillä on paljon erilaisia paradigmoja, eikä yhteisymmärrystä ole helppo löytää. Hän odottaa kuitenkin, että raportti vie keskustelua eteenpäin. Muutoksella kun on jo kiire.
Hänestä muutoksen voi aloittaa jokainen heti. Tärkeintä hänestä on vaikuttaa puheeseen ympärillä ja puhumalla toisin. Vielä jokin aika sitten verot tarkoittivat rahaa, jolla rahoitetaan yhteistä hyvää. Nyt uusista veroista nousee helposti napinaa.
– Veroista pitäisi puhua investointina tulevaisuuteen.
_Elina Venesmäki_
Huollat autosi ja pyöräsi – mikset kehoasi?
Mitäpä jos pistäisit kehosi katsastukseen ja keväthuoltoon? Moni tekee keväthuollon esimerkiksi autoon tai veneeseen, mutta maallinen tomumaja jää meiltä usein hieman hunningolle. Vasta sitten keho saa huomiota, kun siihen tulee joku vaiva.
Kesän lähestyessä monella on mielessä laihduttaminen. Sen sijaan harva lehti tarjoaa keväällä keinoja toimivampaan ja terveempään kehoon.
Yksi tapa katsastaa keho on tehdä sille yksinkertainen liikkuvuustesti. Yksi sellainen on toiminnallista liikkuvuutta mittaava functional movement screen. Testi kestää 5-10 minuuttia ja sen tekemiseen vaaditaan menetelmän tuntevan fysioterapeutin lisäksi muovista kakkosnelosta muistuttava esine. Testi antaa arvion liikekyvystä, eli esimerkiksi liikkuvatko nivelet tarpeeksi ja pystyvätkö lihakset hallitsemaan liikettä ja onko keho tasapainossa.
Esimerkiksi takareisien liikkuvuutta mitataan siten, että mennään ensin makaamaan selälleen ja laitetaan jalat suoraksi. Tästä nostetaan jalka suorana vuorotellen kohti kattoa ilman, että polvi koukistuu.
– Oikea jalka nousee selvästi paremmin kuin vasen jalka. Toispuoleisuus on yleensä iso riskitekijä, joka voi aiheuttaa loukkaantumisia, fysioterapeutti Jari Tapio Kehonhuoltamo Fixit:stä Rovaniemeltä sanoo, kun teen liikkuvuustestiä.
Testissä seitsemän liikettä
Testissä tehdään myös etunojapunnerruksia, jotka eivät ole ihan tavanomaisia. Lähtöasennossa maataan vatsallaan ja jalat ovat suorana yhdessä.  Otsa laitetaan lattiaan. Kämmenet asetetaan hartioiden leveydellä pituussuunnassa ja peukalot ovat otsan kohdalla. Ensin nostetaan polvet ylös alustasta, kyynärpäät laitetaan kohti kattoa ja lähdetään punnertamaan kädet suoriksi. Liike on huomattavasti raskaampi kuin perinteinen etunojapunnerrus ja se mittaa Tapion mukaan keskivartalon kykyä tukea, kun yläraajat tekevät työtä.
Toiminnallista liikkuvuutta mittaavassa testissä on kaikkiaan seitsemän liikettä: kyykky, askellus, askelkyykky, olkapään liikkuvuus, suoran jalan nosto, punnerrus ja kiertoliikkeen vastustaminen. Tapion mukaan testit perustuvat ihmisen luontaisiin liikemalleihin, joihin kaikki liikkeet rakentuvat.
Keho jää usein viimeiseksi
Tapion mukaan jäykkyys ja kivut ovat usein viimeinen hätäsignaali siitä, että keho vaatii huoltoa.
– Keho on usein tärkeysjärjestyksessä valitettavasti viimeisenä. Ja sitten tullaan vastaanotolle, kun ei enää pystytä liikkumaan kivuttomasti.
Toimittajan keho pääsi liikkuvuustestistä eli katsastuksesta läpi, mutta ei ilman korjauskehotusta.
– Takareisissä on kireyksiä ja se voi olla riskitekijä esimerkiksi selkäkivuille. Sitä aletaan työstää hoitopöydällä, ja katsotaan, onko se tavallista lihaskireyttä vai kenties vaikka jotakin iskias-hermo-oiretta, fysioterapeutti sanoo.
Huoltona fysioterapeuttinen hoito
Yksi tapa korjata katsastuksessa paljastuneet puutteet tai muuten saada keholle keväthuolto on fysioterapeuttinen hoito. Tapion suosima menetelmä on englanniksi nimeltään active release technique, joka lyhennetään kirjaimiksi ART.
– Sen tarkoitus on parantaa tässä tapauksessa takareisien venyvyyttä ja liikkuvuutta, koska sieltä sitä puuttuu. Käsittelyssä yhdistyy eräänlainen hieronta ja aktiivinen liike.
Fysioterapeutti kehottaa toimittajan kyljelleen ja laittamaan ylemmän jalan koukkuun. Tapio käsittelee peukalolla takareiden lihakset samalla kun ojennan jalan suoraksi. Vaikka nimi active release technique voi kuulostaa jonkun korvaan kidutusmenetelmä, se ei satu. Jalan nostaminen tuntuu kiristymisen tunteena, mutta varsinaista kipua ei tunnu. Kyse on tällä kertaa tavallisesti lihaskireydestä eikä esimerkiksi iskias-hermon vihottelusta.
No pain no gain?
Tapion mielestä monilla on harhaluulo siitä, että vaivojen parantamiseksi tarvittaisiin kivuliaita hoitoja.
– Emme halua hoitaa kipua kivulla. Se on vanha myytti, kenties tuolta urheiluhieroja-piireistä. On ehkä ajateltu, että kipu olisi avain onneen mutta todellisuudessa kun tuotamme kipua, se kehittää suojarefleksit ja keho alkaa kiristää entistä enemmän. Kipu on ennemminkin haitta kuin hyöty.
Tapio kehuu käsittelytekniikkaansa nopeaksi, sillä tuloksia saa jopa muutamassa minuutissa. Myyntipuhe osoittautuu todeksi, sillä alle kymmenen minuutin käsittelyn jälkeen kireämpi jalka nousee 10-15 astetta enemmän kuin ennen käsittelyä.
– Lisäksi annan sinulle alkulämmittelyyn ohjeita kotiin ja kuntosalille, jotta käsittelyllä aikaansaatu parannus saadaan pidettyä.
Fysioterapeutilla ei siis välttämättä tarvitse käydä kymmentä kertaa ennen kuin vaiva tai kireys hellittävät.
– Useimmille asiakkailleni riittää yhdestä kolmeen hoitokertaa. Kyllä sillä pitää saada vaikutusta ja mielellään jo ensimmäisellä kerralla. Muuten se on ollut ehkä hyödytöntä.
Kaksi kuoli mökkipalossa Hämeenlinnan Hauholla
Hälytys mökkipalosta tehtiin puolenyön jälkeen. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kaksi ihmistä on löytynyt kuolleena kesämökin raunioista Hämeenlinnan Hauholla.
Hälytys mökkipalosta tehtiin puolenyön jälkeen. Naapuri oli havahtunut ääniin ja savuun ja tehnyt hälytyksen tulipalosta, Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan.
Paikalle tuli useita yksiköitä sekä Kanta-Hämeen että Pirkanmaan pelastuslaitoksilta. Yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli täyden palamisen vaiheessa.
Kun palo oli saatu sammutettua, raunioista löytyi kaksi ruumista, päivystävä palomestari kertoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Räikkönen manasi: "Tämä on ollut ikävää"
Kimi Räikkönen ei osaa sanoa tarkkaan, mitä Ferrarin pitäisi tehdä, jotta italialaistalli saavuttaisi Mercedes-tallin etumatkan. Suomalaiskuskin mukaan Ferrari ei ole saanut ansaitsemiansa tuloksia. 
Ferrarin F1-talli on onnistunut saamaa kauden neljässä osakilpailussa molemmat autonsa maaliin vain kerran. Italialaistallilla on ollut matkassa myös epäonnea, mutta Mercedes-talli on hallinnut kauden kilpailuja Nico Rosbergin johdolla. Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ei osaa tarkkaan, missä Ferrarin ongelmat ovat. 
\- Mercedes on ollut nopea jo muutamia vuosia ja he ovat nopeita myös tänä vuonna. Ei ole helppoa sanoa tarkasti, missä meillä on ongelmia, mutta on paljon pieniä asioita, mitä haluamme parantaa.  Joitakin parannuksia on tulossa, Räikkönen sanoi F1i-nettisivuston mukaan. 
Räikkönen on kivunnut tällä kaudella palkintokorokkeelle kaksi kertaa. 
\- Tilannettamme ei auta se, että emme ole vielä saaneet aikaiseksi minään viikonloppuna puhdasta suoritusta. Kaikki mahdollinen on tehtävä, jos haluaa lyödä Mercedeksen.   
Räikkösen mukaan alkukauden tulokset eivät kerro koko totuutta. 
\- Olen varma, että tulemme olemaan tallina erittäin vahvoja, kun saamme kaikki asiat sellaiselle tolalle kuin haluamme. Emme ole saaneet molempia autoja kilpailuissa sellaisille sijoille, mitä olisimme ansainneet. Tämä on ollut ikävää. Emme ole tavoitteessamme, mutta uskon, että pääsemme sinne, MM-sarjassa kolmantena oleva Räikkönen päätti.  
Obama kutsui stormtrooperin tanssiin  – Valkoisessa talossa juhlittiin Tähtien sota -päivää
Yhdysvaltain presidenttipari juhli keskiviikkona vietettyä Tähtien sota -päivää tanssilattialla. Mukana menossa oli elokuvasta tuttuja hahmoja: droidi R2-D2 ja pari stormtrooperia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vietti Tähtien sota -päivää asianmukaisessa seurassa. Michelle Obaman lisäksi päivätansseihin osallistui George Lucasin elokuvista tuttuja hahmoja.
Tähtien sota -päivää vietetään 4. toukokuuta, joka on englanniksi May Fourth. Päivä viittaa elokuvista tuttuun lauseeseen "May the Force be with you" – olkoon Voima kanssasi.
Annella on 40 sivupersoonaa: "Ei tarvitse olla koskaan yksin"
Päivällä Anne saa hahmot vaimenemaan, mutta iltaisin ne ottavat vallan. Anne kuvailee elämäänsä välillä pelottavaksi. Ainoa hoito on terapia – synkimpinä hetkinään Anne toivoo, että sairauden aiheuttajaksi paljastuisi aivokasvain, jonka voisi vain leikata pois.
Anne Kivinen on 31-vuotias, yhden lapsen äiti ja onnellisesti naimisissa. Hän asuu Lahden keskustassa ja on omien sanojensa mukaan onnellinen.
– Kaikkea ihanaa on tapahtunut, hän sanoo.
Erityisen onnellinen Anne on keittiöstään, jossa on tilaa kokata.
Ulospäin ei näe, että Anne on mieleltään sairas. Virallinen diagnoosi on dissosiatiivinen identiteettihäiriö eli traumapohjainen multipersoonahäiriö. Nykyään hän on sinut sairautensa kanssa, mutta aina ei ole ollut niin.
Periaatteessa sairaus on ollut osa elämää aina, mutta diagnoosi vahvistettiin vasta vuonna 2010.
– Kaverit ovat sanoneet, että he ovat osanneet toimia oikein jo ennen kuin kukaan tiesi, mikä minua vaivaa. He ovat osanneet ”maadoittaa”, eli palauttaa tähän hetkeen. Se on eräänlaista mindfullnessia, josta nykyään puhutaan tosi paljon.
Sairaudensa alkamisesta Annella ei juurikaan ole muistikuvia, mutta hänestä on tuntunut aina, että jokin on pielessä.
– Muisti pätkii, ja sitä yrittää vain selittää jotain kavereilleen. Olen oppinut lukemaan ihmisiä ja reagoimaan siihen, mitä he sanovat ikään kuin muistaisin jotain.
Muistikuvat eletystä elämästä pätkittäisiä
Dissosiaaviseen identiteettihäiriöön ei ole lääkehoitoa eikä siitä parane koskaan. Annenkin on vain hyväksyttävä se, että hän voi koskaan olla vain yksi ihminen.
Jos joku olisi osannut puuttua sairauteen ajoissa, tilanne voisi olla toinen. Ainoa asia, johon Annen lapsuudessa yritettiin puuttua, olivat vaikeat koti- ja kouluolot – niiden hän uskoo myös laukaisseen sairauden. Hän kertoo kohdanneensa lapsena väkivaltaa.
Minulla ei ole siitä ajasta muistikuvia, mutta kuitenkin tekstiä paperilla todisteena.
– Koulussa kiusaaminen alkoi heti ensimmäisellä luokalla. Siitä on vieläkin arpi ohimossa. Toisella luokalla melkein silmä puhkesi, kun minut heitettiin lumivallilta alas suoraan tolppaa päin. Kaulassa on jälki muutaman millin päästä kaulavaltimosta. Sekin on muistona koulukiusaamisesta.
Koulukiusaaminen Annen mukaan johtunut hänen sairaudestaan vaan siitä, että hän oli ruotsinkielisenä suomenkielisessä koulussa.
– Olin pieni blondi, jolla oli pullonpohjalasit – ja vielä ruotsinkielinen. Se riitti kiusaamisen syyksi. Nykyään en puhu ruotsia ollenkaan.
Kolmetoistavuotiaana Anne alkoi viillellä itseään. Ensin hän teki sitä itsenään, mutta myöhemmin viiltelystä vastasi yksi hänen sivupersoonistaan, jota Anne kutsuu Virnuksi.
Annen mukaan hänen elämässään on tapahtunut ja tapahtuu paljon asioita, joista hänen oikea minänsä ei edes tiedä.
– Opetan Lahden Klubitalolla luovaa kirjoittamista. Muisti pätkii lähes koko ajan. Aluksi oli hankalaa, nykyään on helpompaa ja pystyn pysymään enemmän paikalla.
Hän on opiskellut Lontoossa lentomekaniikkaa ja -tekniikkaa sekä kvanttifysiikkaa ja matematiikkaa.
– Lisäksi tein tarjoilijan hommia. Minulla ei ole siitä ajasta muistikuvia, mutta kuitenkin tekstiä paperilla todisteena.
Satuja sivupersoonille
Anne Kivinen kertoo, että hänellä on nelisenkymmentä sivupersoonaa. Hän osaa nimetä niistä vain muutaman. Osa on pienempiä persoonia, jotka ovat jumahtaneet muistoihin.
Saatan yhtäkkiä alkaa juosta ympäriinsä, konttailla tai kiipeillä seinillä, mutta kaverit tietävät, että olen sellainen. 
– Mutta sitten on muutamia, jotka ovat vahvasti läsnä, kuten Virnu, jolla on oma tyylinsä toteuttaa itseään. Se pukeutuu eri tavalla ja tykkää esimerkiksi punaisesta, jota itse en voi sietää. Virnu on osa minua ja kuitenkaan ei ole.
– Pystyn puhumaan hänen kanssaan, ja se on erillään minusta pääni sisällä. Se on todella kummallista, Anne jatkaa.
Joitakin sivupersooniaan Anne osaa kuvailla tarkasti. Virnua hän luonnehtii tiukkapipoioseksi nutturapääksi, joka on järkähtämätön ja tarkka säännöistä.
– Hiukset pitää olla siististi, meikin hillitty ja siisti ja vaatteet jostain vuosien takaa, suoraan mutsin vaatekaapista. Aviomieheni on ollut hänen kanssaan enemmän tekemisissä, ja heillä on ollut hyviä keskusteluja muun muassa filosofiasta.
Toinen sivupersoona, jonka Anne pystyy profiloimaan on Laura. Tätä Anne kuvailee hahmoksi, joka pelottaa varsinkin lapsia.
– Lääkärini lukee useille hahmoilleni satuja, kuten myös mieheni. Meillä on ollut keskiviikkoisin oikein satuiltoja.
"Tulen aina joukolla paikalle"
Suurimman osan ajasta Anne Kivinen onnistuu pitämään sivupersoonansa syrjässä. Hän kertoo sopineensa hahmojen kanssa, milloin ne saavat olla paikalla. Aina se ei toimi, mutta päiväsaikaan hän kertoo saavansa yleensä työnnettyä sivupersoonia pois lupaamalla, että ne saavat illalla leikkiä.
Elämä 40 sivupersoonan kanssa on välillä pelottavaa. Anne on jopa joskus toivonut, että kaikki, mitä hän on kokenut ja aistinut johtuisi mieluummin vaikka aivokasvaimesta, jonka voisi ottaa pois.
Vaikka tämä on absurdia, tämä on minun elämäni.
Tai esimerkiksi skitsofreniasta, jota voi hoitaa lääkkeillä. Annen sairauden ainoa hoitomuoto on terapia, mutta hänen tapauksessaan siitä ei ole merkittävää apua, vaan hän joutuu elämään eri persooniensa kanssa koko loppuelämänsä.
Hän kertoo, että terapiassa käydään läpi jonkin verran traumoja, mutta enimmäkseen käsitellään dissosiaation teoriaa ja etsitään keinoja pärjätä arjessa.
– Harjoittelen kaksoistietoisuutta ja maadolttamista, niin että siitä tulee luonnollista. Osalle persoonista on tehty suojapaikkoja, jolloin ne eivät enää häiriköi. Ne ovat olemassa mutta eivät aiheuta ongelmia.
Kaikesta huolimatta Anne osaa suhtautua sairauteensa jopa huumorilla.
– Ei tarvitse olla koskaan yksin, tulen aina joukolla paikalle. Vaikka tämä on absurdia, tämä on minun elämäni.
Arjessa pärjää muiden ihmisten avulla
Anne Kivinen pärjää sairautensa kanssa ja läheiset osaavat suhtautua siihen. Anne on kuitenkin rajannut tarkasti ihmiset, joiden kanssa on tekemisissä.
Kaverit ovat sanoneet, että he ovat osanneet toimia oikein jo ennen kuin kukaan tiesi, mikä minua vaivaa.
– Kaverit ymmärtää, että olen outo. Saatan yhtäkkiä alkaa juosta ympäriinsä, konttailla tai kiipeillä seinillä, mutta kaverit tietävät, että olen sellainen. Olen vain Anne. Antaa sen olla.
Anne tarvitsee arkisia asioita hoitaessaan jonkun mukaansa. Esimerkiksi kaupassa käydessään hänen muistinsa saattaa pätkiä eikä hän selviä ostoksista ilman apua. Kotiinkaan hän ei uskalla jäädä yksin.
Hän ei pysty tekemään vakituista, säännöllistä työtä. Hän on opiskellut, mutta koulussakin hänet vapautettiin matematiikan opinnoista, koska hän ei pysty käsittelemään ainetta silloin, kun on oma itsensä. Muidenkin aineiden kokeet hän on suorittanut yksin, ettei ole ollut häiriötekijöitä.
Nyt hän on keskeyttänyt koulun, koska voimat eivät riittäneet. Anne luonnehtii vointiaan romahtaneeksi.
– Romahtaminen tarkoittaa sitä, että menen vain henkisesti niin rikki, että en pääse edes ylös sängystä. Ja kun minulla on konversiohäiriö, minua huippaa, jos liikahdan. Kouristelen. Pelkään ja tärisen. Elämä on silloin tuskaista.
Romahduksesta selviää, kun hyväksyy sen, Anne tietää. Hän on siinä tilassa muutaman päivän ja se menee ohi.
– Yritän taistella sitä vastaan. Rähisen itselleni ja ukolleni. Olemme tottuneet siihen.
Onni tulee pienestä: auringosta ja kahvista
Annella on lapsi, joka asuu isänsä kanssa, mutta käy hänen luonaan usein. Lapsikin on oppinut lukemaan äitiään.
Minulla ei ole mitään hätää.
– Jos minulta menee hermot ja kivahdan jostakin, lapsi tietää, että kannattaa häipyä hetkeksi, kunnes tilanne rauhoittuu. Hän on ollut mukana lääkärissä, ja koko ajan vahditaan, ettei minun vaivani vain siirry hänelle. 
Anne voi osittain kiittää onnellisuudestaan sairauttaan, koska hän ei havaitse pahoja asioita. Ainoa, minkä hän havaitsee ja tuntee ovat mielenpäällä olevat tämän hetken ongelmat. Ne stressaavat Annea kuten ketä tahansa.
– Mutta esimerkiksi nyt minulla ei ole mitään hätää. On aurinkoinen päivä ja minulla on kahvia. Se riittää.
Kun Anne ajattelee elämäänsä parinkymmenen vuoden päähän eteenpäin, hän toteaa, että hänen puolisonsa todennäköisesti leikkii tuolloin edelleen Annen sivupersoonien kanssa.
– Jos saa haaveilla, olen silloin filosofian maisteri.
NHL-näkökulma: Heittäytyvätkö tuomarit videoturvaverkkoon?
Keskustelu tuomari- ja kurinpitotoiminnan ympärillä on käynyt tänäkin keväänä lämpimänä. Onko perästä päin annettavat pelikiellot saaneet tuomarit väistelemään vastuuta, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**SAN JOSE.** Tuomaritoiminnasta kitiseminen on yksi vastenmielisimmistä tavoista jääkiekon ja urheilun ympärillä ylipäätään. Eikä siihen sorru ainoastaan kannattajat, vaan mitä suuremmissa määrin kovimmatkin laji-ihmiset suoraan ytimestä. Kun mattoa vedetään alta pelaajien ja valmentajien toimesta, fanien on helppo yhtyä itkuun. 
Tämä taas on muodostanut negatiivisen asennemaailman koko tuomaritoiminnan ympärille. Kunnioitus raitapaitoja kohtaan puuttuu paitsi kentältä, myös katsomosta. 
Kun seurasin SM-liigan pudotuspelejä pintapuolisesti valtameren takaa, useimmiten törmäsin keskusteluun tuomareiden ympärillä. Eikä se keskustelu ollut positiivissävytteistä. Että kehtasivatkin tulla pilaamaan muuten täydellisen jääkiekko-ottelun. Toistuvasti syyteltiin tuomareita toisen joukkueen suosimisesta. 
Tuomareiden ammattietiikan kyseenalaistaminen on todella alhainen ilmiö.  
Ja tähän kitinään kasvaa jokainen lajia seuraava pikkulapsi. Jo seitsemänvuotiaat pikkunaskalitkin osaavat olla lähes jokaisesta tuomiosta eri mieltä. Se ikään kuin kuuluu juttuun olla jo lähtökohtaisesti jokaisesta omaa joukkuetta kohtaavasta vihellyksestä vastahankaan.
Ja tässä ilmapiirissä tuomareiden odotetaan onnistuvan ja kehittyvän.
***
NHL:ssä tuomaritoimintaa helpottamaan on tuotu videot jo aika päivää sitten. NHL-valmentaja voi nykyään haastaa tuomion maalitilanteessa, mikäli epäilee tilanteessa olleen maalivahdin häirintää tai sitä edeltäneen paitsion. Pelikiellot langetetaan niin ikään tuttuun tapaan videosessioiden jälkeen.
Kaikesta kehityksestä huolimatta on kuitenkin syytä kysyä, onko sinänsä kehittynyt järjestelmä sittenkään vielä täysin toimiva, sillä myös NHL:ssä tuomarivirheet ovat aiheuttaneet tällä kaudella kiivasta keskustelua.
Tuntuukin, että tuomarivirheet jäällä kuitataan NHL:ssä yhä useammin Toronton videohuoneessa, toimitsijapöydän tabletilla tai kurinpidon päätöksissä. NHL:n langettamasta yhdestätoista edellisestä pelikiellosta kahdeksassa pelaaja selvisi itse tilanteessa kahden minuutin jäähyllä tai kokonaan ilman jäähyä.
Harvan oikeustajuun mahtui, miten Washingtonin Brooks Orpik selvisi kahden minuutin jäähyllä taklattuaan törkeästi myöhässä Olli Määttää suoraan päähän. Sama koski Pittsburghin Kris Letangia, joka sai jatkaa ottelun loppuaan ajettuaan Washingtonin Marcus Johanssonia päähän.
NHL:n on otettava asiakseen saada vihellykset jäällä taas kohdalleen. Videot eivät voi toimia turvaverkkona tuomarivirheille jään tasolla. Kun tilanne vaatii isoa rangaistusta, se on uskallettava antaa. Nyt tuntuu, että tieto videoturvaverkosta madaltaa raitapaitojen kynnystä antaa tilanteessa kunnon tuomiota.
***
Toisaalta on erikoista, että valmentajat voivat haastaa maalitilanteessa sentin paitsion, mutta ei mahdollisen ison rangaistuksen tilannetta. On pommin varmaa, että Barry Trotz ja Mike Sullivan olisivat mielellään laittaneet aikalisänsä peliin haastaakseen yllä mainitut taklaustilanteet. 
Ja molemmissa pelaaja olisi lentänyt sadan prosentin varmuudella suihkuun.
Etenkin kolmannen ottelun tilanteella oli otteluun merkittävä vaikutus. Mikäli Pittsburgh olisi joutunut pelaamaan ottelun loppuun ilman ykkösluuta Letangia, sen loppuhetkien paniikin olisi voinut kertoa kolmella. 
On tärkeä ymmärtää tuomaripelin kehitys. Etenkin jääkiekossa vauhdit ovat kasvaneet hurjasti, mikä tekee oikeudenjakajien elämästä vaikeampaa kuin koskaan. Juuri tämän vuoksi lajiin tullut videotekniikka on erinomainen apuvälinen tuomareille. Mutta miksei jatkaa kehitystä ja mahdollistaa haastamiset myös isojen rangaistusten tilanteissa?
Eikö pelaajien terveys ja etenkin päähän kohdistuneista taklauksista pääseminen tulisi olla jokaisen lajitoimijan yhteinen etu?
Välillä tosin tuntuu, että NHL:n puheet tältä osin ovat sanahelinää. Pelaajayhdistys ei ole ajamassa tiukempia pelikieltoja ja tämä sopii hyvin myös omistajille, jotka eivät luonnollisestikaan halua nähdä kallispalkkaisten pelaajien istumassa popparikipon kanssa pressikatsomossa pelikiellossa.
***
Summa summarum: tuomarityöskentelyä täytyy tutkia yhtä kriittisellä silmällä kuin mitä tahansa muutakin osa-aluetta lajissa. Tuomarivirheitä tulee ja joskus ne tulevat arkoihin paikkoihin, mutta niin niitä tulee pelaajillekin. Ja tuskin kukaan tulee maaliin johtaneen harhasyötön jälkeen kyseenalaistamaan virheen tehneen ammattietiikkaa: ”Oliko sulla pitkäveto vetämässä kaverille?”
Kritiikkiä saa antaa, mutta keskustelun tulee olla rakentavaa. Kun rakenteet ja järjestelmä kehittyvät, tuomarit voivat toimia paremmissa olosuhteissa ja ennen kaikkea suopeammassa ilmapiirissä.
Maailman helpointa on huudella köyden takaa kehään. Räskyttäminen tappion aiheuttamissa tunnetiloissa ei edusta mitään, vaan ainoastaan kasvattaa kuilua seuratoimijoiden ja elintärkeiden oikeudenjakajien välillä.
Pelaajat ja valmentajat nauttivat suurimmalta osin suuren yleisön suurta kunnioitusta erikoisosaamistensa vuoksi. Sen saman kunnioituksen ansaitsevat myös tuomarit. 
Tämän asenneilmaston muuttaminen on meidän jokaisen urheiluihmisen tehtävä.
***
Asianajaja: Princen piti tavata riippuvuuksia hoitava lääkäri
Kipulääkkeiden väärinkäyttöä hoitava lääkäri lähetti poikansa kiireesti poptähden luo Minnesotaan. Kun tämä saapui perille, Prince löytyi elottomana kotinsa hissistä.
Poptähti Princen edustajat olivat ottaneet yhteyttä kipulääkeriippuvuuksia hoitavaan lääkäriin päivää ennen artistin kuolemaa, lääkärin asianajaja kertoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Asianajaja William Mauzy kertoi, että Kaliforniassa asuva lääkäri Howard Kornfeld ei kyennyt heti itse lähtemään tapaamaan Princeä. Siksi hän lähetti paikalle poikansa Andrew Kornfeldin, joka matkusti yölennolla Minneapolisiin.
– Tohtori Kornfeldilla oli tunne, että tämä on hengenpelastustehtävä, Mauzy sanoi.
Hän ei kertonut, kuka Kornfeldiin oli ottanut yhteyttä eikä yksityiskohtia siitä, millaiseksi Princen tilaa oli kuvailtu.
Lääkärin pojan oli tarkoitus keskustella Princen kanssa ja huolehtia, että tämä tapaisi heti paikallisen lääkärin. Vanhemman Kornfeldin piti lentää tapaamaan Princeä seuraavana päivänä.
Apu ei ehtinyt ajoissa
Kun Andrew Kornfeld saapui Princen kotistudiolle Paisley Parkiin aamulla 21. huhtikuuta, laulaja löydettiin elottomana hissistä. Kornfeld soitti hätänumeroon, mutta ensihoitajat eivät saaneet Princeä elvytettyä. Poptähti todettiin kuolleeksi 57-vuotiaana.
– Tohtori Kornfeld ei koskaan päässyt tapaamaan Princeä, ei koskaan puhunut hänen kanssaan eikä valitettavasti kyennyt saapumaan paikalle ajoissa auttaakseen häntä, asianajaja Mauzy sanoi.
Riippuvuuksien hoidon asiantuntija Stuart Gitlow kyseenalaistaa uutistoimisto AP:n haastattelussa, toimivatko Kornfeldit oikein.
– Jos lääkäri tuntee, että potilaalla on hätätilanne, hänen tulee soittaa ambulanssi ja hankkia paikalle hoitohenkilökuntaa, joka voi arvioida potilaan tilan – ei lentää hänen luokseen, Floridan yliopistossa työskentelevä Gitlow sanoi.
Princelle on tehty ruumiinavaus, jonka tuloksia ei ole toistaiseksi julkaistu. Princen edustajat eivät ole kommentoineet Mauzyn kertomaa.
"Ei Afrikassakaan aina saa auringosta energiaa" – suomalaiskonsultti vie aurinko-osaamista päiväntasaajalle
Vaikka Afrikan maat ovat aurinkoenergian tuotannon ihannealuetta, eivät nekään ole ongelmattomia. Yöt ovat pilkkopimeitä ja sadekausi estää auringon hyödyntämisen. Silti aurinkoenergiakonsultti uskoo Afrikkaan ja aurinkoon - ja vie aurinko-osaamistaan pohjolan pimeydestä etelään.
Porvoolainen aurinkoenergiakonsultti Christer Nyman innostui Afrikasta 2000-luvun alussa. Sen jälkeen hän on suunnitellut kultaisen kehrän hyödyntämistä energiantuotannossa useissa maissa. Mies listaa ainakin Etelä-Afrikan, Etiopian, Guinea-Bissaun, Nigerian, Ruandan ja Tansanian. Tuorein projekti on Eritreassa, jossa turvallisuus on paikka paikoin kehnoissa kantimissa.
– Olen käynyt Eritreassa nyt kolmasti eikä ongelmia ole ollut. Päinvastoin. Ihmiset ovat olleet innoissaan kun ovat kuulleet, että suunnittelemme heille sähköntuotantoa, tokaisee Nyman.
Kun saadaan sähköä ja valot toimimaan, pystyvät lapset lukemaan illalla.
Eritrean pääkaupungista Asmarasta ei saa mennä muualle kuin luvan kanssa. Sen saanut saa seurakseen eritrealaisen matkakumppanin, jonka kanssa liikutaan kaikkialle yhdessä.
– Minun on ollut helppo liikkua Eritreassa, mutta varmasti moni laitosta rakentamaan tuleva miettii maan turvallisuutta, arvioi Soleco Oy:tä pyörittävä Nyman.
Aurinkoa Afrikkaan
Nymanin yhden miehen konsulttitoimisto suunnittelee saksalaisten kumppanien kanssa aurinkoenergialaitosta Eritrean pääkaupungin, Asmaran lähelle. Laitos rakennetaan EU:n kehitysrahaston varoin ja se tuottaa sähköä 60 000 ihmiselle Arezan ja Badmen kaupungeissa.
– Kun saadaan sähköä ja valot toimimaan, pystyvät lapset lukemaan illalla. Ja kännykät saadaan ladattua, ehkä jääkaappikin toimimaan, listaa konsultti.
Arezassa ja Badmessa ei ole sähköä saatavilla kuin satunnaisesti. Sitä tehdään dieselöljyllä. Valaisimissa poltetaan kerosiinia.
– He kuluttavat paljon vähemmän sähköä kuin me täällä Euroopassa, muistuttaa Christer Nyman.
Eikä sähköä yleensä riitä huoletta kulutettavaksi. Nymanin mukaan esimerkiksi Asmarassa on jatkuvasti sähkökatkoksia, joilla pyritään säännöstelemään sähkön kulutusta.
Akut kalliita
Uusi aurinkoenergiavoimala tuottaa sähköä kaksi megawattia eli 2000 kilowattia. Määrä kattaa 80 prosenttia Arezan ja Badmen asukkaista. Pelkällä auringolla ei kuitenkaan päiväntasaajallakaan selvitä, sillä yöt ovat pilkkopimeitä ja pitkiä. Sadekausina ei aurinkoenergiaa voida hyödyntää.
– Voimalaan tulee akkuja, jotka varastoivat sähköä vain vajaaksi yhdeksi yöksi. Jos hankittaisiin lisää ja isompia akkuja, nostaisivat ne kustannuksia aika tavalla. Akut ovat kalliita, Nyman muistuttaa.
Sadekausina ei aurinkoa riitä energiantuotantoon ja siksi sähköä tuotetaan edelleen dieselöljyllä.
– Biodieselit tekevät tuloaan ja tämäkin muuttuu parempaan suuntaan, arvelee aurinkoenergiamies.
Suomessa ei markkinoita
Aurinkoenergia ei ole vielä lyönyt Suomessa leiville. Nymankin on suunnitellut auringon hyödyntämistä lähinnä kesämökeille.
– Suomessa aurinkoa voi hyödyntää vain keväästä syksyyn, mutta talvella ei, sanoo aurinkoenergiakonsultti.
Nyman muistuttaa, että esimerkiksi Jemenissä on paikkoja, joissa aurinko paistaa 360 päivää vuodessa.
– Siellä ja päiväntasaajan maissa olosuhteet ovat ihanteelliset auringon hyödyntämiselle. Työsarkaa riittää jos vain halukkuutta löytyy, Nyman pohtii.
Huippuvuoret tarjosi suomalaismiehille dramatiikkaa ja huikeita maisemia
Norjan Huippuvuoret näytti luontonsa suomalaiselle retkikunnalle. Neljän miehen seurue muun muassa joutui kuukauden pituisella hiihtovaelluksella silmäkkäin jääkarhun kanssa, joka hävisi tämän kohtaamisen. Dramaattisen tapahtuman lisäksi luonto tarjosi suomalaismiehille hiveleviä maisemia ja ääretöntä valkeutta.
Neljän miehen retkikunta lähti kohti Huippuvuorten pohjoisinta pistettä huhtikuun alussa ja palasi kotimaan kamaralle vapun tienoilla. Seurueeseen kuului neljä eri ikäistä miestä eli Eero Oura, Mikko Uimonen, Kari Kossila ja Joonas Hiltunen. Pitkältä reissulta ja arktisista oloista palautuminen vie jonkin aikaa.
– Vähän tyhjä olo on, kun siellä elää hyvin säännöllistä, kurinalaista ja erilaista elämää niin tottakai se tuntuu, kun ruumis siirtyy sitten lämpimiin sisätiloihin ja velttoon kaupunkilaiselämään sieltä valkoisesta ja avarasta maisemasta, kertoo joensuulainen Eero Oura.
Eläkkeellä oleva lääkäri  Eero Oura on 67-vuotias kokenut maailmanmatkaaja. Vuonna 2013 hän hiihti etelänavalle syntymäpäivänsä kunniaksi. Nyt päättynyt Huippuvuorten hiihtovaellus näkyy ja tuntuu kropassa.
– Paino putosi ja parta on trimmattu. Noilla reissuillahan syödään aivan valtavasti, mutta kylmässä nukkuminen ja monituntinen päivittäinen hiihtäminen sekä painavan ahkion vetäminen syövät miestä ja käyvät kunnon päälle, kertoo Oura.
 Paino putosi ja parta on trimmattu.
Kurinalaista hiihtoa ja lepoa 
Huippuvuoret on Norjalle kuuluva saaristo Pohjoisella jäämerellä. Neljä miestä hiihti pääsaaren, Länsimaan pohjoisimpaan pisteeseen. Olosuhteet ehtivät vaihtua monesti matkan aikana.
– Meille sattui sekä hyviä että huonoja kelejä. Aivan kauheimpia kelejä ei kohdalle sattunut, siellä saattaa nimittäin olla kylmä. Meille sattui kovimmillaan reilut parikymmentä astetta pakkasta, mutta kun siihen tuuli 15 metriä sekunnissa niin silloin pidimme lepopäivän. Siellä myös tuiskuaa lunta eikä silloin näe kuin suksensa kärjet, kertoo Eero Oura.
Neljän viikon reissun ohjelma oli etukäteen hyvin tarkkaan suunniteltu. Miehet hiihtivät päivittäin kahdeksan tuntia ja lepohetketkin olivat hyvin säännölllisiä.
– Hiihdimme joka päivä noin kahdeksan tuntia päivässä lähtien aamulla kello yhdeksän. Tauot pidimme säännöllisesti sekunnilleen. Sooloiluun ei ole varaa kun liikutaan kohtuullisen tiiviissä ryhmässä, eikä ladusta  kannata siellä paljon poiketa.
Jääkarhu koki kohtalonsa
Neljän suomalaismiehen retkikunta varautui etukäteen myös Huippuvuorilla asustelevien jääkarhujen kohtaamiseen. He joutuivatkin käyttämään näitä taitoja kun kohtasivat pohjoisimmassa pisteessä jääkarhun. Miehet olivat päiväretkellä kun näkivät karhun jälkiä matkalla.
– Pääsimme kärkeen asti ja otimme valokuvia niiin silloin näin 120 metrin päässä karhun. Sitten alkoi toiminta suunnitellusti ja rauhallisesti eli ammuimme varoituslaukauksia kynäpistoolilla ja järeällä kiväärillä. Saimme sen ensin peloteltua pois, mutta se tuli uudestaan päälle agressiivisesti ja se oli pakko ampua, kertaa Eero Oura.
Jääkarhu on rauhoitettu eläin ja sen ampuminen johti viranomaistutkintaan.
– Viranomaiset tulivat helikopterilla paikalle ja kävimme koko tapahtuman läpi minuutin ja senttimetrin tarkkuudella. Myös valokuvia otettiin. Toiseen kertaan kävimme tilanteen läpi kun palasimme reissusta. Nyt meillä oli tulkki mukana, ettei tule minkäänlaista erehtymisen mahdollisuutta.Käsittely jatkuu vielä ja asia on syyttäjällä eli hän päättää. Meidän mielestämme asia on täysin selvä ja me noudatimme ohjeita täydellisesti.
Jääkarhun ampuminen oli kuukauden pituisen retken dramaattisin tapahtuma. Mutta paljon muutakin jäi harvinaiselta matkalta mieleen.
– Huippuvuoret on nimensä mukainen paikka, reunavuoret on teräviä piikkejä, jotka nousevat suoraan merestä kilometrin korkeuteen. Kiipeilimme siellä toiseksi korkeimmalla huipulla, ja se alla aukeava valkoinen maisema auringon kilossa oli huikea. Nämä ovat niitä yksittäisiä hetkiä, joiden takia tällaisia reissuja kannattaa tehdä.
Yle Pohjois-Koreassa: Mallitilalta vihannekset eliitille, syrjäseudulla nähdään nälkää
Markkinatalous hiipii kommunistiseen mallikylään. Oman pihan vihannekset saa myydä ihan itse, eikä edes osuuskunnan satoa tarvitse luovuttaa kokonaan valtiolle. Pohjois-Koreasta raportoi kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen.
Tienvarren pelloilla kahlataan mudassa. Sadetta on viime päivinä tullut liikaa, kun kaikki pellot alkavat näyttää riisipelloilta.
Viime satokaudella Pohjois-Korean viljantuotanto putosi edellisestä vuodesta. Ei paljoa, mutta siihenkään takapakkiin ei olisi ollut varaa, sillä YK:n mukaan yli 40 prosenttia pohjoiskorealaisista kärsii aliravitsemuksesta. Määrä on hiukan korkeampi kuin kymmenen vuotta aiemmin.
Pohjois-Korean nälkä ei siis ole hävinnyt muualta kuin otsikoista.
Pohjois-Korean maataloudella menee kuitenkin loistavasti, vakuuttelevat viranomaiset, jotka haluavat näyttää maahan päästetyille ulkomaalaisille toimittajille mallitilaansa Pjongjangin lähellä.
Aurinkopaneeleita ja tuulimyllyjä
Pjongjang on edes jonkin sortin hyvinvoinnin saareke, jos sitä vertaa muuhun maahan. Pääkaupungissa saavat asua vain luotetut etuoikeutetut, kastijärjestelmän ylimmän luokan valtiolle uskolliset jäsenet.
Heidän vihanneksensa kasvavat Jangchonin osuuskuntatilalla. Bussimme kaartavat kylään, jossa kaikki on uutta ja värikästä. Tämä on hienointa maataloutta mitä Pohjois-Korealla on esitellä.
Tekniikkaa näkyy kaikkialla: tuulimyllyt tosin ovat niin pieniä, että niistä ei suurta virtaa irtoa. Paljon enemmän hyötyä on siitä, että asuntojen käyttövesi lämmitetään aurinkoenergialla. Aurinkopaneeleita löytyy myös kadunvarren valaisintolpista.
Kuva ei todellakaan vastaa mielikuvaa Pohjois-Koreasta – mutta ei se liioin edusta Pohjois-Koreaa.
Aurinkopaneeleita näkyy myös Pjongjangissa, mutta siellä ne eivät ole tekninen hienous vaan välttämättömyys: sähkökatkot ovat niin yleisiä, että pieni paneeli parvekkeella on television katsojan paras ystävä. Paneelien sanotaan maksavan noin 30 euroa.
Oman pihan kasvikset omaan pataan
Jangchonin tilalla pakerretaan paitsi yhteisissä kasvihuoneissa myös kotipihoilla. Jokaisen pikkutalon ympärillä oleva piha on täynnä kotitarveviljelyä – täällä ei tilaa haaskata nurmikoihin tai joutomaahan.
Omalla pihalla kasvavat vihannekset päätyvät joko oman perheen ruokapöytään tai yksityisille markkinoille.
1990-luvun nälänhädästä alkoi Pohjois-Korean talouden muutos. Kun valtio ei pystynyt enää ruokkimaan kansalaisiaan, syntyi rinnakkainen harmaa markkinatalous.
Valtiontila saa itse osan tuotteistaan
61-vuotias Hong Son Suk on eläkkeellä oleva koulunjohtaja, joka asuu perheensä kanssa valtion osuuskuntatilalla. Hänen pihallaan kasvaa lähinnä kaalia.
– Kun kasvatan kotona erilaisia vihanneksia ja omenoita sekä muuta, se ei ole niin kovin tärkeää toimeentulon takia, mutta se auttaa muuten. Ruoka on monipuolista, Hong kertoo.
Asia voi olla juuri näin, mutta toisaalta mahdollisesta jälleenmyynnistä ei kannata puhua suureen ääneen, sillä markkinat ovat periaatteessa laittomia, vaikka lähes kaikki niillä shoppailevat.
Maataloustuotantoa yritetään juhlapuheiden ja kampanjoinnin lisäksi kasvattaa hyödyntämällä itsekkyyttä.
Osuuskuntatila joutuu luovuttamaan valtiolle 70 prosenttia tuottamastaan riisistä ja 90 prosenttia vihanneksista. Loput jäävät tilan eli käytännössä työntekijöiden omaan käyttöön – tai menevät myyntiin muita kanavia pitkin.
Mitä suurempi on kokonaistuotanto, sen enemmän tilan työntekijät saavat itselleen – bonuspalkkio puhtaimmillaan.
Viime kädessä valtio omistaa kaiken, mutta järjestely kuulostaa tilan ja sen työntekijöiden kannalta edulliselta, sillä valtio maksaa joka tapauksessa kaikki kulut. Toisaalta valtion maksamilla palkoilla ei juuri tule toimeen.
Kaikki ansiot johtajan piikkiin
Jangchonin osuuskuntatila perustettiin, kun Pohjois-Korea itsenäistyi vuonna 1948. Se rakennettiin kokonaan uudelleen viime vuonna ja otettiin uudelleen käyttöön kun Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un eli täkäläisittäin ”marsalkka” kävi tilalla viime kesäkuussa.
Kaikki haastateltavat lausuvat pakollisen ylistyksen johtajista ja kertovat Kim Jong-unin vierailusta. Se kuuluu Pohjois-Koreassa opittuun ja käytännössä pakolliseen kohteliaisuuteen.
Kommunismissa tilastotiedot ovat usein yhtä tärkeitä kuin vääriäkin, mutta kerrotaan tilasta nyt kuitenkin sen verran, että viljeltyä pinta-alaa sanotaan olevan 327 hehtaaria. Vajaa puolet pinta-alasta on riisipeltoa, reilut puolet eri viljoja. Sen lisäksi kasvihuoneita sanotaan olevan peräti 30 hehtaaria.
Osuuskuntatilan uusissa kerros- ja omakotitaloissa majailee 3 000 ihmistä, joista 1 300 on maatilan työläisiä.
Omakotitalot ovat kaikki samaa mallia, pinta-alaa niissä on 76 neliömetriä.
Työn sankarit ilmoitustaululla
Kommunististen perinteiden mukaisesti mallityöntekijöiden kuvat komeilevat ilmoitustaululla, vaikka kaikkien komeimmat kuvat ovat Kimien suvusta.
Alueelta löytyy lastentarhaa ja uima-allasta, kaikki valtion piikkiin.
Yksi tuoreimmista työntekijöistä on kasvihuoneessa pinaatintaimien parissa puuhaava Kim Young Ae. Kysyn häneltä, mitä hän ajattelee tulossa olevasta puoluekokouksesta, joka on ensimmäinen hänen elinaikanaan. Kim miettii pitkään ennen kuin tohtii sanoa mitään.
– Korean työväenpuolueen seitsemännen kokouksen jälkeen ihmisten elintaso paranee, Kim sanoo. Tai näin hänen ainakin kerrotaan sanovan.
Tulkkina toimii Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamies, jonka tehtävänä on paimentaa minua seuraavan viikon ajan. Hän ei kuitenkaan ole valinnut haastateltavia, vaan olen voinut pyytää kommentteja keneltä tahansa vastaantulevalta.
Mutta miten elintaso sitten paranisi. Kysymys on hyvin hankala vastattava, koska se voisi tarkoittaa, etteivät kaikki asiat vielä olekaan niin kovin hienosti, kuin Pohjois-Korean virallinen propaganda selittää.
Kim miettii taas pitkään.
– Parannuksia ruuassa, vaatetuksessa ja kaikin puolin elintaso paranee, Kim sanoo.
Jos puolue ei tuo ruokaa pöytään, kansalaiset joutuvat turvautumaan yhä enemmän sivutuloihin ja markkinatalouteen.
[Lue myös Mika Mäkeläisen aiempi juttu saapumisesta Pohjois-Koreaan.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kirjeenvaihtaja_paasi_pohjois-koreaan__kuri_on_vieraille_tiukka_mutta_rakoilee/8858881)
Ronaldo ylistää Zidanea: "Toivottavasti hän jatkaa"
Cristiano Ronaldo kehui päävalmentaja Zinedine Zidanea, kun Real Madrid oli selvittänyt tiensä Mestarien liigan finaaliin. Manchester Cityn valmentajan Manuel Pellegrinin mukaan kumpikaan joukkue ei ansainnut voittaa ottelua.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo ylisti valmentaja Zinedine Zidanea sen jälkeen, kun Real oli varmistanut finaalipaikan Mestarien liigassa. Real voitti Manchester Cityn kotikentällään 1-0, kun ensimmäinen osa oli päättynyt ilman maaleja.
\- Zidane tekee hienoa työtä. Ihailen häntä valmentajana ja ihmisenä. Toivottavasti hän jatkaa. Olemme aina olleet hänen takanaan, koska hän on nöyrä ja kuuntelee mielellään, Ronaldo sanoi.
Ronaldo palasi kentälle reisivamman jälkeen oltuaan kolme ottelua sivussa.
\- Se oli hyvä ottelu, olisimme voineet ratkaista ottelun toisella maalilla. 1-0 on tiukka tulos, mutta se on riittävä.
Zidane myönsi oman osuutensa Realin menestyksessä, mutta kehui ennen kaikkea pelaajiaan.
\- Olen valmentaja, joten teen varmasti jotain oikein. Mutta se ei ole kiinni vain minusta. Siihen vaikutavat kaikki ihmiset, jotka tekevät työtä kanssani ja kaikkein tärkeimpiä ovat pelaajat.
Cityn valmentaja Manuel Pellegrini ei kehunut ottelun tasoa.
\- Kumpikaan joukkue ei ansainnut voittaa peliä. Meillä ei ollut tarpeeksi luovuutta pallon kanssa.
Pellegrinin mukaan Cityn jausi oli kuitenkin erityinen, koska joukkue pääsi ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon.
Capitals murenemassa, Penguins voiton päässä jatkopaikasta
Aleksander Ovetshkinin tähdittämän Washington Capitalsin kausi on lähellä päättymistä, sillä Sidney Crosbyn kipparoima Pittsburgh Penguins on enää voiton päässä jatkopaikasta. 
Jääkiekon NHL:n runkosarjan voittanut Washington Capitals on ahdingossa pudotuspelien toisella kierroksella Pittsburgh Penguinsia vastaan. Capitals koki keskiviikkona jo ottelusarjan kolmannen tappion, kun Penguins nappasi jatkoerässä 3-2-kotivoiton ja siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon. Ottelusarja on ensimmäisen kerran katkolla Pittsburghille lauantaina (Suomen aikaa varhain sunnuntaina) Washingtonissa. 
Capitalsin 3-2-voittomaalin keskiviikon ottelussa teki ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist ajassa 62.34. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun ruotsalaisen veto b-pisteen kaarelta upposi sisään 30/33 kertaa torjuneen Braden Holtbyn längistä. Capitalsilla oli tilanteessa epäonnea, sillä Hörnqvist sai kiekon Washington-pakki Mike Weberiltä, joka yritti purkaa kiekon pois oman maalin edustalta. Katso voittomaali [tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/hornqvists-game-winner-in-ot/t-280503564/c-43855003)
Penguinsin muista maaleista vastasivat avauserässä maalannut Trevor Daley ja toisessa erässä onnistunut Matt Cullen. 
Pittsburghin maalilla 34/36 kertaa torjuneen keltanokkamaalivahti Matt Murrayn ohitti avauserässä iskenyt Jay Beagle ja toisessa onnistunut John Carlson. 
Penguins-pakki Olli Määttä ei pelannut ottelussa päävamman takia. 
Venäläiset puhuvat mieluummin rakkaudesta kuin säästä
Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall on havainnut, että tuntemattomien kanssa voi puhua hyvinkin henkilökohtaisista asioista. Murhasta tuomittu mies esimerkiksi kertoi elämän tarkoitukseksi rehellisyyden.
Dostojevski on oikeassa: kun kaksi toisilleen tuntematonta ihmistä tapaa eikä heillä ole mitään yhteistä, on luonnollista puhua elämän tarkoituksesta. Suurin piirtein näin Dostojevski kirjoittaa kirjassaan Karamazovin veljeksistä.
Olen todellisessa elämässä kokenut saman hyvin monta kertaa. Viimeksi asialla oli armenialainen taksinkuljettaja Avik, jolle elämän tarkoitus selvisi, kun hänen isänsä kuoli.
– Tärkeintä on olla läheisilleen avuksi. Pitää tienata rahaa, jotta perhe pärjää, mutta on myös oltava paikalla, kun joku tarvitsee apua.
**Avik itse oli paikalla, kun hänen isänsä kuoli** 63-vuotiaana sairastettuaan syöpää vain joitakin kuukausia. Isän kuoltua Avik makasi hänen vierellään sängyllä ja katseli vanhaa valokuvaa. Siinä Avik oli pikkupoikana isänsä sylissä.
– Kannoit minut elämään, mutta minä en pystynyt auttamaan sinua, Avik ajatteli itkiessään.
Tällaiset hyvin henkilökohtaiset tarinat tekevät aina minuun vaikutuksen. Tuntuu hienolta, että joku haluaa jakaa tärkeitä kokemuksia ja tunteita kanssani.
**Kerran matkalla venäläisessä yöjunassa** samassa hytissä miehen kanssa huomasin, että hänellä oli vankilassa istuneille tyypillinen tatuointi kädessään. Hän myös puhui kouluttamattoman ihmisen venäjää, käyttäen runsaasti vankilaslangiin kuuluvia sanontoja.
Siinä yhdessä matkaillessa juttelimme niitä näitä, ja sain tietää hänen istuneen vankilassa murhasta. Nyt hän oli saanut työtä rakennuksella Etelä-Venäjällä ja oli menossa sinne.
**Miehen elämä ei missään vaiheessa ollut helppoa**. Äiti oli jättänyt perheen, ja alkoholisoitunut isä oli tehnyt parhaansa kasvattaakseen neljä lastaan. Kysyin mieheltä, mitä hän pitää tärkeimpänä elämässä.
– Ihmisen täytyy olla itselleen rehellinen, hän sanoi.
**Äskettäin haastattelin naista**, joka haastattelun jälkeen alkoi puhua ilosta ja surusta. Häntä oli kohdannut syvä suru, kun yksi hänen lapsenlapsistaan oli kuollut keuhkokuumeeseen. Sen jälkeen hän on pyrkinyt osoittamaan läheisilleen vielä entistäkin enemmän rakkautta.
– Olen surukseni ymmärtänyt, etten koskaan osoittanut riittävästi rakkautta vanhemmilleni enkä halua toistaa tätä erehdystä, nainen sanoi päättäväisesti.
Aina ei elämän tarkoitus näyttäydy ihan näin kauniina.
**Tutustuin joitakin vuosia sitten suuren rikollisjärjestön johtajaan** Uralin itäpuolella. Hän oli viettänyt suuren osan elämästään vankilassa ja hänen järjestönsä jäsenet olivat samoin entisiä vankeja. Tälle miehelle tärkeintä oli saada vaikutusvaltaa ja rahaa.
– Vaalien alla käyn neuvotteluja ehdokkaiden kanssa, tarjoan 4000 ääntä sille, joka tukee meidän pyrkimyksiämme.
Äänet tulevat järjestön jäseniltä, jotka äänestävät johtajansa käskyn mukaan. Järjestön pyrkimykset eivät ole kovin yleishyödyllisiä, vaan ne koskevat jäsenten omien bisnesten koskemattomuutta.
**Innostuneena uusien näkökulmien avautumisesta** elämän tarkoituksen suhteen kysyn nykyisin melko usein tästä, kun tapaan uusia ihmisiä. Joskus muotoilen kysymyksen toisin ja kysyn, mikä on elämässä tärkeintä.
Helmikuussa teinipoika Tšetšeniassa kertoi tärkeimmäksi pyrkimyksen tavoitteisiin.
– Haluan ammatin, jossa voin saavuttaa tavoitteita ja kehittyä samalla, kun autan ihmisiä, sanoi poika ja kertoi suunnitelmastaan tulla isona lääkäriksi.
**Pidän kovasti siitä, miten nämä nopeasti ohikiitävät hetket** ovat jääneet elämään muistoissani. Minusta tuntuu, että elämän tärkeimmistä asioista voisi puhua useamminkin tuiki tuntemattomien kanssa. Säästä puhuminen ei nimittäin näiden jälkeen enää oikein innosta.
26-vuotias Chayka nousemassa NHL-seuran toimitusjohtajaksi
John Chaykasta, 26, tulee torstaina NHL:n historian nuorin seuran toimitusjohtaja. ESPN kertoi Chaykan nimityksestä jo keskiviikkona. 
Urheilukanava ESPN:n mukaan jääkiekon NHL-seura Arizona Coyotes tulee nimeämään torstaina 26-vuotiaan John Chaykan seuran uudeksi toimitusjohtajaksi. Chaykanista tulee NHL-historian kaikkien aikojen nuorin toimitusjohtaja. 
Chayka on toiminut Coyotesin varatoimitusjohtajana viime vuodesta lähtien.  Arizonan aiempi toimitusjohtaja Don Maloney sai potkut huhtikuussa.
Chaykan nimityksen myötä veteraanivalmentaja Dave Tippettin odotetaan saavan enemmän päätösvaltaa henkilöstöasioissa.
Ville Niinistö joutuu luopumaan tehtävästään suosion huipulla – Touko Aalto harkitsee puheenjohtajakisaa
Vihreiden säännöt velvoittavat puheenjohtajan luopumaan tehtävästään viimeistään kuuden vuoden jälkeen. Niinistölle tämä koittaa kesällä 2017. Seuraajan uskotaan löytyvän eduskuntaryhmän ensimmäisen polven edustajista. Kaikkia ei puolueen tehtäväkierto miellytä.
Ville Niinistön viiden puheenjohtajavuoden aikana puolueen kannatus on noussut alle kymmenestä prosentista 13,5:een.
Vihreät ovat ohittaneet perussuomalaiset ja pysyneet Ylen kannatusmittausten neljänsinä yli puoli vuotta. Helsingissä vihreät on suosituin puolue, ja kannatus yli kolmekymmentä prosenttia.
Tilanne on ristiriitainen. Pian pitää valmistautua valitsemaan Niinistölle seuraajaa, sillä hänelle tulee kesällä 2017 täyteen kuusi vuotta puheenjohtajana, mikä on puolueen sääntöjen mukainen maksimiaika.
– Jos vihreät lähtevät tällaisessa nosteessa seuraavaan puheenjohtajavaaliin, se on kiinnostava hetki valita puheenjohtaja, joka on viemässä kohti eduskuntavaaleja ja mahdollisesti merkittävää hallitusvastuuta, Niinistö kertoo.
Hetki on paitsi kiinnostava, myös riski kannatukselle. Niinistön viimeinen etappi on ensi kevään kuntavaalit. Vaaleista toivotaan ponnahduslautaa myös tulevalle puoluejohtajalle.
– Kunnallisvaalien tavoite on, että vihreät ovat Helsingissä suurin puolue, ja että vedämme maanlaajuisesti kunnissa niin vahvan tuloksen, että se pohja kantaa seuraavaa puheenjohtajaa, Niinistö kertoo.
Uusi pj nousee eduskuntaryhmästä
Vihreissä arvioidaan, että seuraaja nousee eduskuntaryhmästä, vieläpä ensimmäisen kauden kansanedustajista. Heitä sparraa myös Ville Niinistö.
– Nyt on aika siirtää kapulaa seuraavalle sukupolvelle. Eduskuntaryhmästä löytyy erityisesti uusia kansanedustajia, jotka ovat osoittaneet nopeasti kykyjään. Uskon, että sieltä löytyy tulevia puheenjohtajia.
Yksi heistä on kansanedustaja Emma Kari, jonka mukaan pyyntöjä lähteä ehdolle on tullut. Hän ei ole vielä tehnyt ratkaisua.
– Tottakai tämmöistä harkintaa jokainen käy, mutta sen harkinnan paikka ei ole nyt.
– Kuka sitten Niinistön seuraaja onkaan, en usko suureen linjanmuutokseen, koska linjaukset ja avaukset politiikan sisällöistä tehdään meillä yhdessä ja suunta mietitty porukalla, Kari sanoo.
Varapuheenjohtaja Touko Aalto on miettinyt asiaa pidemmälle.
– Harkitsen vakavasti.
– Tärkeintä on, että vihreät tarjoaa yhtenä neljästä suuresta puolueesta inhimillisen vaihtoehdon politiikkaan, Aalto sanoo.
Nostetta voisi olla myös toisella varapuheenjohtajalla Hanna Halmeenpäällä, mutta hän itse pitää asiaa toistaiseksi epätodennäköisenä.
Vaihtelua "all male paneleihin"
Myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja vaihtuu ensi vuoden puoluekokouksessa. Ryhmän puheenjohtajalla Outi Alanko-Kahiluodolla on siis tehtävän vaihto edessä.
Alanko-Kahiluoto ei itse ole harkinnut ehdokkuutta, mutta hänen mukaansa kuuden vuoden jälkeen puheenjohtajaksi olisi syytä valita nainen.
– Ehdottomasti.
Samaa mieltä on Emma Kari.
– Näemme tällä hetkellä, mitä siitä seuraa, kun lähes kaikki keskeiset paikat politiikassa ovat keskittyneet lähes ainostaan miehille, Kari sanoo.
Alanko-Kahiluoto oli ehdolla 2011, kun Niinistö valittiin puheenjohtajaksi ensimmäisen kerran. Hän aikoo tehdä päätöksensä lähempänä syksyä.
– Hallitus teettää niin paljon töitä, että spekulaatiot pitää siirtää myöhemmäksi, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Parviainen pohtii ryhmyrin paikkaa
Vihreiden puheenjohtajakauden maksimipituutta on jo kerran pidennetty kahdella vuodella. Eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Olli-Poika Parviaisen mukaan tätä kannattaisi ainakin harkita uudestaan. Hänen mukaansa nopean vaihtuvuuden huono puoli on uusien tehtävien omaksumiseen tuhraantuva aika.
– Jossain tilanteissa on pohtimisen paikka, onko vihreiden rotaatiosääntö liian tiukka. Sen huono puoli on, että jos jossain onnistutaan erinomaisen hyvin, vaihto on silti vääjäämättä edessä. Ville on hoitanut työnsä erinomaisen hyvin, Parviainen toteaa.
Parviainen kertoo olevansa varovaisen kiinnostunut eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä.
– Katsotaan millainen kokonaisuus tulee tarjolle, Parviainen sanoo.
Vihreissä kierrätetään muitakin tehtäviä, kuten valiokuntia. Ville Niinistö tuskin katoaa näkymättömiin, vaikka puheenjohtajan tehtävästä väistyykin.
– Ei se ole asemasta kiinni. Tuen varmasti uutta puoluejohtoa ja vihreitä silloinkin, kun en ole enää puheenjohtajana, Niinistö sanoo.
YK-asiantuntija: Valtioiden pitäisi varautua pahimpaan ilmastoskenaarioon
Ilmastonmuutospaneelin entisen puheenjohtajan mukaan valtioiden on otettava huomioon mahdollisuus, että ilmasto lämpenee jopa neljä astetta.
Hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n työ ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi ei voi pyyhkiä pois pahinta skenaariota lämpötilan noususta, varoittaa IPCC:n entinen puheenjohtaja Robert Watson.
Ilmastonmuutospaneeli määrättiin joulukuussa Pariisin ilmastokokouksessa selvittämään keinoja, joilla ilmaston lämpeneminen voitaisiin pysäyttää 1,5 asteeseen. Suurin osa kokoukseen osallistuneista 195 maasta allekirjoitti huhtikuussa sitoumuksen, jossa ne lupaavat tavoitella 2 astetta ja yrittää jopa 1,5 asteen rajaa.
Jotkut tutkijat ovat kyseenalaistaneet, onko 1,5 asteen raja realistinen ja ovatko valtiot valmiita tekemään tarpeeksi tavoitteen eteen.
Watsonin mukaan tavotteista huolimatta valtioiden pitäisi huomioida mahdollisuus, että maapallon ilmaston lämpötila nousee jopa neljä astetta. Hänen mukaansa maat eivät saa jättää arvioimatta, mitä vaikutuksia kolmen tai neljän asteen lämpötilan nousulla olisi.
Isisin tulot vähenevät – auttavatko lisäverotus, muinaisesineiden salakuljetus tai kidnappaukset?
YK-johtajan mukaan terrorismin uhka leviää maantieteellisesti, kun taisteluissa kouliintuneet terroristit palaavat koteihinsa.
Ääri-islamistisen terroristijärjestö Isisin tulot ovat vähentyneet aluemenetysten ja öljynjalostamojen tuhoamisen seurauksena. Nyt järjestö etsii uusia tulovirtoja verotuksesta, muinaisesineiden salakuljetuksesta ja kidnappauksista. Asiasta kertoi keskiviikkona terroristijärjestöjen vastaisia toimia YK:ssa valvovan komitean johtaja, Uuden Seelannin YK-lähettiläs Gerard van Bohemen.
Libyan-, Afganistanin- ja Jemenin-haarat ovat saavuttaneet maissaan jalansijaa ja niistä on tulossa järjestölle sen eloonjäännin kannalta aiempaa tärkeämpiä. Järjestö yrittää siirtää niille varojaan epävirallisia reittejä pitkin.
Van Bohemenin mukaan tämä on kansainväliselle yhteisölle myös mahdollisuus. Hän vetosi kaikkiin maihin, jotta nämä toimittaisivat nimiä YK:n mustalle listalle, jolla olevien henkilöiden matkustus kielletään ja varat jäädytetään.
Aseista ja taistelijoista ei pulaa
YK:n turvallisuusneuvostolle keskiviikkona puhunut van Bohemen sanoo, että järjestöllä ei ole pulaa aseista tai taistelijoista, vaikka uusimpien raporttien mukaan Isisin riveihin haluaakin aiempaa harvempi.
– Arvioiden mukaan tähän mennessä Irakiin ja Syyriaan on matkustanut yli 30 000 ulkomaista terroristitaistelijaa, van Bohemen kertoi.
Hänen mukaansa Isisin uhka kasvaa myös maantieteellisesti, kun tilanne kiristyy järjestön mailla Irakissa ja Syyriassa. Taistelijat pyrkivät palaamaan koteihinsa. Osalta heistä on idealismi kaikonnut, mutta toinen ääripää palaa aiempaa radikalisoituneempana.
– Heillä on taistelukokemusta ja he ovat kattavasti verkottuneita. He aiheuttavat kansainväliselle yhteisölle vakavan vaaran ottaessaan yhteyttä paikalliseen al-Qaidaan suorittaakseen terrori-iskuja.
– Heidän kyvystään toteuttaa vaativia iskuja nopeasti on jo tulossa todellisuutta, van Bohemen kertoi.
Kanadalaiskaupungissa riehuva metsäpalo leviää  
Albertan provinssiin on julistettu hätätila. Osa evakuoiduista kärsii ruokapulasta.
Kanadassa Albertan provinssissa suuri osa Fort McMurrayn kaupunkia uhkaa tuhoutua valtavassa metsäpalossa. Albertaan on julistetu hätätila.
Metsäpalo syttyi viime sunnuntaina. Palokunta arvioi saavansa sen hallintaansa, kunnes tiistaina tuulen suunta muuttui ja palo jatkoi leviämistään. Kuuma ja kuiva sää haittaa sammutustöitä entisestään.
Noin 7 500 hehtaarin laajuudella riehuva palon takia on evakuoitu kaupungin yli 80 000 asukasta, ja viranomaisten mukaan suurpalo on tuhonnut yli tuhat rakennusta. Pelastustöissä on yli sata ihmistä. Kanadan pääministeri Justin Trudeau on ilmoittanut, että apuun voidaan lähettää tarvittaessa myös sotilaslentokoneita.
Evakuoidut ovat lähteneet paloa pakoon eri puolille osavaltiota. Jotkut ovat matkustaneet yli 400 kilometrin päähän Edmontoniin, ja jotkut ovat tehneet leirin vain 15 kilometrin päässä sijaitsevan Gregoire Lake -järven läheisyyteen. Reutersin mukaan tuhannet evakuoidut ovat kärsineet leireillä ruokapulasta.
Evakuoinnin takia syntyneissä valtatieruuhkissa on sattunut liikenneonnettomuuksia, jotka ovat vaatineet kuolonuhreja.
Youtube suunnittelee kaapelikanavien suoratoistoa
Maksullinen Unplugged-palvelu aloittaisi uutistoimisto Bloombergin tietojen mukaan jo vuonna 2017.
Youtube aikoo ryhtyä suoratoistamaan verkossa yhdysvaltalaisia kaapeli-tv-kanavia, [kertoo uutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-05-04/youtube-said-to-plan-unplugged-online-tv-service-for-2017).
Maksullinen Unplugged-palvelu aloittaisi uutistoimiston tietojen mukaan jo vuonna 2017.
Tällä hetkellä Googlen omistama videopalvelu tarjoaa Yhdysvalloissa pakettia, jossa noin kymmenen dollarin kuukausitilauksella voi välttyä mainosten katsomiselta videoiden välissä.
Youtuben kerrotaan keskustelleen suunnitelmistaan useimpien mediayhtiöiden, kuten Comcastin, NBC:n ja Viacomin kanssa.
Trump väläytteli jo mahdollisia ministerinimityksiä – haluaa kerätä miljardi dollaria kampanjaansa
New Yorkin entinen pormestari Rudy Giuliani olisi Trumpin mahdollinen valinta kotimaan turvallisuudesta vastaavaksi ministeriksi.
Republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas, liikemies Donald Trump on paljastanut mahdollisia hallituksensa ministereitä, jos hänet valitaan Yhdysvaltain presidentiksi.
Fox-kanavan haastattelussa Trump sanoi, että voisi harkita New Yorkin entisen pormestarin Rudy Giulianin nimittämistä kotimaan turvallisuudesta vastaavaksi ministeriksi. Oikeusministeri olisi New Jerseyn kuvernööri Chris Christie. Sosiaali- ja terveysministerin paikka voisi Trumpin mukaan mennä maaliskuussa presidenttikisasta jättäytyneelle neurokirurgi Ben Carsonille.
Republikaaniehdokas sanoi ettei ole vielä tehnyt lopullisia päätöksiä, mutta "he voisivat olla kolme erittäin viisasta valintaa."
Trump myös sanoi, ettei Carson ole kiinnostunut olemaan hänen varapresidenttiehdokkaansa.
Miljardi kampanjakeräyksestä?
NBC:n iltauutisten haastattelussa Trump kertoi halustaan tehdä yhteistyötä puolueensa kanssa kerätäkseen vaalikampanjaansa miljardi dollaria.
– Aiomme yrittää kerätä yli miljardin, mikä tulee olemaan välttämätöntä. Demokraatit voivat saada jopa kaksi miljardia dollaria, Trump sanoi.
Vuonna 2012 demokraattien Barack Obaman ja republikaanien Mitt Romneyn kampanjat maksoivat yhteensä reilut 2 miljardia dollaria. [Joidenkin arvioiden mukaan](http://thehill.com/blogs/ballot-box/presidential-races/230318-the-5-billion-campaign) neljän vuoden takainen yhteissumma voisi jopa tuplaantua ja tämän vuoden vaaleissa kuluisi jopa viisi miljardia dollaria.
Peruskouluopetuksesta piti tulla marxilaista – uutta tietoa kohutusta Pirkkalan koulukokeilusta
Historioitsija Jari Leskisen tutkimuksen mukaan 1970-luvun puolivälissä toteutettu marxilainen peruskouluopetus Pirkkalassa on ollut paljon kerrottua laajempaa. Opetusta annettiin opetusministeriön ja kouluhallituksen siunauksella ensimmäiseltä luokalta yhdeksännelle saakka. Aineisto oli peräisin neuvostoliittolaisesta ja muusta marxilaista opetusmateriaalista.
Pirkkalan kokeilua on pidetty suomettumisen ajan äärimmäisenä esimerkkinä, mutta pieneen oppilasryhmään kohdistuneena, lyhytaikaisena kuriositeettina.
ETYK-keväänä 1975 Suomessa kohuttiin Pirkkalan peruskoulun viitosluokalla käytetystä historianopetuksen monisteesta, joka oli suoraan kopioitu neuvostoliittolaisesta historiankirjasta.
Pirkkalan monisteesta kirjoitettiin yli 1 500 juttua, useita radio- ja TV-juttuja. Pahinta oli, että ETYK-kokouksen vuoksi suomettumisen malliesimerkistä kiiri tietoa täällä olevien ulkomaisten toimittajien kautta ympäri maailmaa.
Ilman vanhempien suostumusta tehty koe lopetettiin asiasta tehdyn eduskuntakyselyn ja oikeuskanslerin huomautuksen myötä.
Kollegan jäämistö johti viiden vuoden urakkaan
Keskusrikospoliisin strategisen rikosanalyysin tutkijana toimiva Jari Leskinen kiinnostui jo unohduksiin painuneesta Pirkkalan koulukokeilusta saatuaan oppimateriaalina käytetyn monisteen eläkkeelle jäävältä kollegaltaan. Poliisi oli aikoinaan ollut mukana Pirkkalan tapahtumien selvittelyssä.
Leskinen vakuuttaa olevansa itse puoluepoliittisesti sitoutumaton. Hän on aiemmin tutkinut mm. Suomen ja Viron sotilaallista yhteistyötä itsenäisyyden alkuvuosikymmeninä ja Porkkalaa Neuvostoliiton tukikohtana.
Leskinen innostui tutkimaan Pirkkala-ilmiötä laajemmin. Hän selvitteli Pirkkalan kokeiden taustoja ja vaiheita viitisen vuotta vapaa-aikanaan. 
Tuloksena syntyi tutkimus _Kohti sosialismia! – Pirkkalan peruskoulun marxilainen kokeilu 1973–75._
Leskinen: Demarien sosialistisiiven ja stalinistien yhteishanke
Pirkkalan kokeilu oli tuntuvasti laajempi, kuin mitä on tiedetty. Se alkoi jo 1973. Kyse ei ollut vain viidesluokkalaisten opetusmonisteesta, vaan marxilaista opetusta annettiin myös ykkösluokkalaisille ympäristöopissa ja yhdeksäsluokkalaisille yhteiskuntaopissa.
Leskisen mukaan tavoitteena oli saada marxilainen sisältö kaikkeen peruskoulun oppimateriaaliin 1980-luvulla.
Taustalla ollut ideologinen kamppailu oli täysin toinen kuin jälkipolville on kerrottu.
Leskinen väittää, että kyse oli SDP:n sosialistisiiven systemaattisesta yrityksestä muokata peruskouluopetus kauttaaltaan marxilaisen ideologian mukaiseksi, saada oppimateriaalituotanto valtion haltuun ja aivopestä koululaiset suopeaksi sosialismille.
Pirkkala-kohun ollessa kuumimmillaan hankkeen voimahahmo, kouluhallituksen pääjohtaja Erkki Aho syytti tapahtuneesta kokeilun tekijöitä, jotka puolestaan siirsivät vastuun takaisin Aholle.
Tutkija Leskisen mukaan vastuu hankkeesta oli yksiselitteisesti opetusalan korkeilla demarivirkamiehillä. Päähenkilöitä olivat kouluhallituksen pääjohtaja Erkki Aho ja silloinen opetusministeri, myöhempi SDP:n puheenjohtajalla Ulf Sundqvist.
Ihmiskokeet löytyivät Tampereen yliopiston kellarista
Kokeilun teki työryhmä, jossa oli edustajia Jyväskylän yliopistosta, Joensuun korkeakoulusta ja Tampereen yliopiston psykologian laitokselta. Leskinen luonnehtii kokeilun toteuttajia SKP:n vähemmistösiiven äkkivääriksi stalinisteiksi.
Opetusmateriaalina käytettiin paitsi neuvostoliittolaisia kirjoja myös Suomi-Neuvostoliitto-seuran materiaalia. Niissä kerrottiin sosialismin saavutuksista ja kapitalistimaiden, erityisesti Yhdysvaltain riistopolitiikasta.
Esimerkiksi saasteongelmia ei Neuvostoliitossa sanottu olevan lainkaan, sen sijaan Yhdysvalloissa rikkaiden kapitalistien tehtaat saastuttivat työtätekevien ihmisten elinympäristön.
Suomen historiasta opetettiin mm., ”että 1930-luvulla Suomessa saivat fasistit kannatusta ja aiheuttivat Suomen kansalle suurta kärsimystä. Suomalaiset suurteollisuusmiehet antoivat fasisteille ainakin kolme ja puoli miljoonaa markkaa”.
Opetukseen kuului myös mielenosoituksia ja seinälehtiä.
Koe aloitettiin lasten asenteiden mittaamisella. Siihen, kuten koko opetuskokeeseen ei ollut pyydetty vanhemmilta lupaa. Opetuksen jälkeen mitattiin asenteet uudelleen.
Leskinen löysi Tampereen yliopiston kellarista alkuperäiset koetulokset, joita ei ole aiemmin julkaistu.
Kovapäiset lapset ja marxismi
Opetuksen tarkoituksena oli todistaa sosialismin paremmuus kapitalismiin nähden. Siksi oppimismittari oli suhtautuminen sosialismiin.
Ekaluokkalaisilta ja neljäsluokkalaisilta kysyttiin mm.:
”Miksi siellä Neuvostoliitossa ei ole työttömyyttä?
1\. ( ) siellä asuu niin vähän ihmisiä
2\. ( ) valtio järjestää työttömyystöitä
3\. (x) talouselämän pitkän tähtäimen suunnittelusta
4\. ( ) lyhyistä työpäivistä.
Oppilailta kysyttiin myös, miten sosialismiin siirrytään
1.( ) aseellisen sisällissodan avulla
2\. (x) työväenluokan suorittaman vallankumouksen avulla
3.( ) parlamentaaristen vaalien avulla
4.( ) ulkovaltojen puuttuessa asiaan.
Innokkaasta opetuksesta ja runsaasta toistamisesta huolimatta pirkkalalaislapset olivat huono-oppisia. Asennemittaus opetuksen jälkeen näytti, että asenteet sosialismia kohtaan olivat jopa muuttuneet aiempaa kielteisemmäksi.
Pirkkalan kokeilu oli vain yksi viidestäkymmenestä kokeilusta peruskoulun alkutaipaleella. Siitä tuli kuuluisin paitsi sisällön vuoksi, myös siksi, että se sai eniten opetusministeriön rahoitusta. Loppuvaiheessa rahoitusta järjesteltiin Leskisen selvityksen mukaan kyseenalaisin keinoin muilta määrärahoilta.
Tutkija pitää lopputulosta poliittisena päätöksenä. Oikeuskansleri rajoitti tutkimisen vain osaan kokeilusta ja kouluhallituksen virkamiehet saivat vain suullisen varoituksen toiminnastaan.
EU-komissio esittää viisumivapautta kosovolaisille
Komission mielestä Kosovo on täyttänyt kaikki sille asetetut viisumivapauden ehdot. Kosovon presidentti kehui päätöstä toiseksi voitoksi tällä viikolla, sillä tiistaina Kosovo hyväksyttiin Euroopan jalkapalloliiton Uefan jäseneksi.
EU-komissio esittää viisumivapautta kosovolaisille. Jos esitys menee jäsenmaiden ja EU-parlamentin seulan läpi, kosovolaiset eivät enää tarvitsisi viisumia alle 90 päivän matkoille EU-maihin Britanniaa ja Irlantia lukuunottamatta eivätkä Schengen-alueeseen kuuluviin Islantiin, Norjaan, Sveitsiin ja Liechtensteiniin.
Komission mielestä Kosovo on nyt täyttänyt kaikki sille asetetut viisumivapauden ehdot. Ennen lopullista päätöstä Kosovon pitäisi komission mielestä kuitenkin vielä ratifioida rajasopimus Montenegron kanssa ja vahvistaa järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption vastaisia toimia. 
Maahanmuutto- ja sisäasioista vastaava EU-komissaari Dimitri Avramopoulos kehui keskiviikkona Kosovon edistymistä. Komissaarin mukaan viisumivapaus vahvistaisi Kosovon ja EU:n taloudellisia, sosiaalisia ja kulttuurisia siteitä.
"Jo toinen poliittinen voitto tällä viikolla"
Kosovon presidentti Hashim Thaci taas sanoi komission päätöstä toiseksi poliittiseksi voitoksi tällä viikolla. Tiistaina Euroopan jalkapalloliitto Uefa nimittäin hyväksyi Kosovon jäsenekseen, joten kosovolaiset joukkueet voivat jatkossa osallistua Uefan kisoihin ja Kosovo voi hakea Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan jäsenyyttä.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008. Sen itsenäisyyden on tunnustanut yli sata maata, mutta se ei ole esimerkiksi YK:n jäsen. Serbia ei tunnusta Kosovoa ja vastustaa Kosovon jäsenyyttä kansainvälisissä järjestöissä.
Muiden Balkanin maiden kansalaiset ovat voineet matkustaa Schengen-alueella ilman viisumia vuodesta 2010. Kosovon viisumivapauteen on suhtauduttu EU:ssa epäilevästi. Suuri määrä kosovolaisia muun muassa haki turvapaikkaa unionista vuosina 2014 ja 2015.
EU-komissio esitti keskiviikkona viisumihelpotuksia myös Turkille osana laajempaa pakettia, joka liittyy turvapaikanhakijoiden käsittelyyn ja siirtoihin.Turkille on muun muassa luvattu kuusi miljardia euroa Syyriasta tulleiden pakolaisten auttamiseksi.
Mestarien liigan finaalissa Madridin derby - Tuhlaillut Real kukisti Manchester Cityn 
Real Madrid kaatoi Manchester Cityn kotikentällään Mestarien liigan välierässä 1-0 ja etenee finaaliin paikallisvastustajaansa Atlético Madridia vastaan. Espanjalaiset hallitsivat ottelua täysin, mutta onnistuivat maalinteossa vain kertaalleen. Enempää ei tarvittu.
Manchester City lähti Mestarien liigan välierän ratkaisevan vierasotteluun Real Madridia vastaan hienoisen edun turvin. Maalittoman ensimmäisen osan jälkeen Citylle olisi riittänyt Madridista tasapeli finaalipaikkaan, mikäli se olisi onnistunut maalinteossa vieraskentällä.
Vierasmaali jäi kuitenkin haaveeksi. Real Madrid pyöritti kotikentällään näyttävän näyttävän, jopa suvereenin esityksen, joka tuotti lukemattomista tilanteista huolimatta vain yhden maalin. Sitä enempää ei tosin tarvittu, ja Real eteni Mestarien liigan finaaliin 1-0-kotivoitolla.
Real hyökkää ja hyökkää
Real haki johtomaalia vahvan pallonhallinnan kautta, ja City joutui vetäytymään syvälle kuoreensa. City sai puolustushuolia jo kymmenen minuutin kohdalla, kun kapteeni Vincent Kompany joutui linkuttamaan vaihtoon. Topparin paikan puolustuslinjasta otti ranskalainen Eliaquim Mangala.
Isännät saivat luotua ensimmäisen vaarallisen maalintekopaikan vartin pelin jälkeen. Daniel Carvajal keskitti rangaistusalueelle, jossa Cristiano Ronaldo nousi korkeimmalle. Portugalilaisen pusku suuntautui kuitenkin yli Joe Hartin vartioiman maalin. 
Viisi minuuttia myöhemmin Santiago Bernabeu oli revetä liitoksistaan. Carvajal nousi jälleen vahvasti ja syötti boksiin tyhjään tilaan Gareth Balelle. Walesin maajoukkuemiehes nosti pallon Fernandon jalan kautta City-maalin ylänurkkaan. Osuma merkittiin brassin omaksi maaliksi.
Real jatkoi hallintaansa maalin jälkeen. 36. peliminuutilla Toni Kroos antoi vapaapotkun 30 metristä takakulmalle, josta Pepe ja Sergio Ramos runnoivat pallon Joe Hartin selän taakse. Tuuletukset loppuivat kuitenkin lyhyeen, kun maali hylättiin paitsiona.
Cityn hyökkäyspeli oli heikkoa läpi avausjakson, mutta juuri ennen taukoa Fernandinho aiheutti harmaita hiuksia Realin puolustukselle. 16 metrin rajalta vapaasti lähtenyt laukaus kolahti kuitenkin pystypuun väärälle puolelle, joten tauolle lähdettiin Realin 1-0-johdossa.
Tuhlailu ei kostaudu
Espanjalaisisäntä tuli pukukopista toiselle puoliskolle vielä ensimmäistäkin puoliaikaa vahvemmalla ilmeellä.
50 minuutin molemmin puolin Realilla oli kourallinen paikkoja tuplata johtonsa. Ensin Ronaldo sai Balelta linjan taakse tarkan pystysyötön, mutta portugalilaisen osuma palloon oli heikko ja Hart sai poimia pelivälineen rauhassa käsiinsä. Heti perään Jesé pääsi laukomaan vaarallisesti, mutta laukaus suuntautui yli. Paras paikka tuli Luka Modrićille, joka sai pallon aivan ylhäiseen yksinäisyyteen Cityn paitsioansan petettyä. Kroaatti hieman hämmentyi itsekin täysin vapaasta tilanteesta, joten Hart ehti peittämään maalin komealla torjunnallaan.
Madridilaisten painostus tuotti maalintekopaikkoja jatkuvalla syötöllä. Erityisesti Ronaldo pääsi ahertamaan hyökkäyspäässä, mutta jäi ilman palkintoa. Lähimpänä kävi Bale, joka puski Kroosin kulmapotkun City-maalin ristikkoon. Jatkotilanteessa paitsioon jäänyt Ronaldo nappasi keskityksen käsiinsä, mutta tuomari jätti kortit taskuunsa.
Cityn taistelu finaalipaikasta jäi torsoksi. Manchesterilaiset saivat aikaan vain pari maalintekopaikkaa ottelun lopussa. 80. minuutin kohdalla vieraat saivat sivuvapaapotkun kulmalipun tuntumasta, mutta potentiaalinen erikoistilanne kuivui kasaan. Paras paikka tasoitukseen oli hyökkääjä Sergio Agüerolla, jonka kova laukaus putosi niukasti Keylor Navasin vartioiman maalin katolle.
Maaleja ei enää toisella puoliskolla nähty, joten Real Madrid eteni loppuotteluun yhteismaalein 1-0. Cityn ensimmäinen finaalipaikka jäi jälleen haaveeksi.
**Finaali pelataan 28.5. Milanossa. Yle TV2 ja Yle Puhe välittävät ottelun suorana lähetyksenä.**
Kärppien tähtipuolustaja siirtyy KHL:ään
Adam Masuhr jatkaa uraansa Venäjällä.
Jääkiekon SM-liigassa hyvää jälkeä tehnyt Adam Masuhr jatkaa uraansa KHL:ssä. Severstal Tsherepovets tiedotti keskiviikkona verkkosivuillaan Masuhrin sopimuksesta.
Masuhr, 32, on pelannut viimeiset kaksi kautta Oulun Kärpissä, jonka takalinjoille ruotsalaispuolustaja siirtyi KalPasta kaudella 2013-14.
Vuonna 2009 Ruotsista Kuopioon muuttanut Masuhr oli päättyneellä kaudella Lasse Kukkosen jälkeen Kärppien toiseksi tehokkain puolustaja 8+14=22 tehopisteellään.
Severstal on jäänyt kolme kertaa putkeen KHL:n pudotuspelien ulkopuolelle. Päättyneellä kaudella joukkue sijoittui 27:nneksi eli koko liigan toiseksi viimeiseksi.
Rolling Stones vaatii Trumpia lopettamaan musiikkinsa käyttämisen
Yhdysvaltain presidentiksi tähtäävän Donald Trumpin kampanjatilaisuuksissa on soitettu ahkerasti muun muassa hittiä Start Me Up.
Rockyhtye The Rolling Stones on vaatinut republikaanien presidenttiehdokkaaksi nousevaa Donald Trumpia lopettamaan musiikkinsa käyttämisen kampanjatilaisuuksissaan.
Trump on soittanut yhtyeen kappaleita kuukausikaupalla. Tilaisuuksissa ovat soineet muun muassa _You Can't Always Get What You Want _ja_ Start Me Up_.
Rolling Stones julkaisi keskiviikkona lausunnon, jossa todetaan, ettei Trumpin kampanjalle ole missään vaiheessa annettu lupaa yhtyeen musiikin käyttämiseen, ja vaaditaan kappaleiden käytön välitöntä lopettamista.
Trumpin kampanjatiedottajalta ei herunut heti kommenttia uutistoimisto AP:lle.
Rolling Stones ei ole ainoa Trumpille närkästynyt. Muun muassa Aerosmithin laulaja Steven Tyler ja brittilaulaja Adele ovat suomineet Trumpia musiikkinsa käyttämisestä. Tylerin mielestä Aerosmithin _Dream On_ -hitin käyttäminen antoi harhaanjohtavan vaikutelman, että Tyler tukisi Trumpia presidenttiehdokkaaksi. Trumpin kampanja lopettikin kappaleen soittamisen.
Poliitikkojen musiikkivalinnoista on kiistelty Yhdysvalloissa vuosikaudet. Vaikka artisti ei olisikaan poliitikon fani, laki sallii kappaleiden käyttämisen kampanjassa, kunhan esityspaikalle on hankittu asianmukaiset luvat tekijänoikeusjärjestöjen kautta, [kirjoittaa BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-35463539).
Artistille jää kuitenkin mahdollisuus puuttua asiaan, jos hän katsoo maineensa kärsivän kappaleensa toistuvasta käytöstä ilman nimenomaista lupaa.
SVT: Nordea on hoitanut asekauppiaan pöytälaatikkofirmoja Panamassa
Panaman papereista selviää, että Islannin pankkikriisin jälkeen Nordea otti asiakkaakseen asekaupasta epäillyn liikemiehen. Miehen kerrotaan tienanneen miljoonaomaisuutensa asekaupalla kylmän sodan aikana.
Nordea on hoitanut asekauppiaaksi epäillyn liikemiehen pöytälaatikkoyrityksiä Panamassa, [uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/nordea-hjalpte-vapensmugglare-med-brevladeforetag-1). Vuodetuista Panaman papereista käy ilmi, että Islantia ravistelleen pankkikriisin jälkeen Nordean asiakkaaksi siirtyneellä liikemiehellä Loftur Johannessonilla on neljä yritystä Panamassa.
Johannesson tuli tunnetuksi 70–80-luvuillta kansainvälisessä asekaupassa nimellä The Icelander, islantilainen. Useiden lähteiden mukaan Johannesson osti kylmän sodan aikana itäblokista valtavia määriä aseita, jotka hän salakuljetti Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n tukemille aseistautuneille ryhmille muun muassa Afganistaniin ja Somaliaan.
Kylmän sodan aikaista asekauppaa tutkinut amerikkalaistoimittaja Ken Silversteinin mukaan asekauppa oli kannattavaa liiketoimintaa Johannessonille, joka tienasi miljoonia.
– The Icelander oli vahvasti mukana aseiden salakuljetuksessa CIA:n salaisissa operaatioissa, Silverstein kertoo.
Panaman papereiden mukaan Johannessonin pöytälaatikkoyritykset ovat kytköksissä useisiin luksusasuntoihin muun muassa Lontoossa ja Barbadoksella. Lisäksi hänen uskotaan omistavan viinitilan Ranskassa.
Nordea ei kommentoi tietoja vedoten siihen, ettei se käsittele yksittäisten asiakkaidensa tietoja julkisesti.
Johannessonin edustajan mukaan tämä on tienannut varallisuutensa pääosin ilmailualalla.
Pennanen upotti PS Kemin Kuopiossa
Petteri Pennanen laukoi KuPS:n molemmat maalit kun kuopiolaiset ottivat kotikentällään 2-0 voiton PS Kemistä.
**KUOPIO. **Illan toinen KuPS-hahmo oli muutaman huipputorjunnan tehnyt maalivahti Johannes Kreidl. Petteri Pennanen nousi Veikkausliigan maalipörssissä neljällä maalillaan kärkiryhmään. Miehelle itselle se oli ylltätys.
\- Ai olenko? En ole seurannut sitä pörssiä. Pitää alkaa seuraamaan sitäkin, murjaisi Pennanen.
KuPS onnistui taktiikassaan murtaa kemiläisten tiukka puolustus. Korjattavaa silti jäi, sillä keskikentällä etäisyydet heittelehtivät paljon ja näin vieraille aukesi ilmaista pelitilaa.
\- Pelattiin ensimmäinen puoliaika 4-4-2 -systeemiä. Ei nyt pihalla oltu mutta pikkuisen oli vaikeuksia välimatkojen kanssa. Sitten se parani ja ansaittu voitto loppujen lopuksi, sanoi Pennanen.
Paluun Kuopioon tälle kaudelle tehnyt Atte Hoivala näki, että toinen perättäinen kotivoitto oli tärkeä.
\- Kotivoitot on tärkeitä. Saadaan luotua tästä sellainen paikka, että tänne ei ole kenekään helppo tulla pelaamaan.
\- Kauden ensimmäisissä peleissä oli vaikeuksia. Ei oltu kovin paljoa pelattu yhdessä kun jengiä liittyi joukkueeseen viime hetkillä. Pelitapa ei ollut vielä hioutunut. Nyt alkaa porukka löytää toisensa ja peli kulkemaan, sanoi Hoivala.
PS Kemillä oli alla yllätysvoitto HJK:sta. Kemiläisten puolustus kesti maalin johdon asemassa lähes koko ottelun HJK:n rynnistystä vastaan.
Odotettavissa oli, että Kuopioon tulee tiukkaa puolustusta pelaava kemiläisnippu. KuPS onnistui kuitenkin pääsemään muutaman kerran tekopaikkaan ja kaksi niistä onnistui.
PS Kemin Joona Veteli harmitteli puolustuksen haavoittuvuutta.
\- Jos suoraan sanotaan, niin ei tänään oikein toiminut. Lisäksi hävittiin ykkös- ja kakkospalloja liikaa. Sitä kautta hävittiin koko peli, sanoi Veteli.
Onobille ensimmäiset minuutit
Lähes farssiksi muodostunut Nigerian maajoukkuepelaajan Paul Onobin pelilupa-asia järjestyi viime yönä ja mies nostettiin heti kokoonpanoon.
Nigerialaisseura Sunshine Starsin temppuilu meni jo niin pitkälle, että KuPS otti FIFA-kortin käyttöön. Suomesta oltiin yhteydessä myös Nigerian liittoon. Vetkuttelulle tuli lopulta päätös ja tarvittava pelilupa tuli.
Onobilla on melkoinen meriitti, sillä hänet valittiin viime vuonna parhaaksi nigerialaiseksi keskikenttäpelaajaksi. Siis ulkomailla pelaavat mukaan lukien. Onobin taakse jäi muun muassa Chelseassa pelaava John Mikel Obi.
Onobi on harjoitellut kuukauden KuPS:n mukana, peliluvan tultua hänet liitettiin kokoonpanoon, tosin ei aloitukseen. Onobi tuli kentälle toiselle puoliajalle.
Pelaamattomuus näkyi miehen otteista, mutta muutaman kerran hän väläytti taitojaan.
**Kari Salmela, Kuopio**
Brasilian presidentin virkarikossyyte etenee senaatissa
Selvitysmies suosittelee oikeudenkäynnin aloittamista. Senaatin on määrä äänestää asiasta ensi viikolla.
Brasilian presidentin Dilma Rousseffin mahdollinen virkarikossyyte nytkähti keskiviikkona eteenpäin, kun senaatin nimittämä selvitysmies päätyi suosittelemaan oikeudenkäynnin aloittamista presidenttiä vastaan.
Senaattori Antonio Anastasia esitti johtopäätöksensä senaatin 21-jäseniselle komitealle, jonka pitäisi äänestää asiasta perjantaina. Komitean ylivoimaisen enemmistön odotetaan olevan oikeuskäsittelyn kannalla.
Kanta annetaan tiedoksi koko senaatille, jonka on määrä äänestää ensi viikon keskiviikkona. Jos senaatin enemmistö äänestää oikeudenkäynnin puolesta, Rousseffin on jätettävä tehtävänsä noin puoleksi vuodeksi käsittelyn ajaksi. Tuolloin presidentin tehtävät ottaisi hoitaakseen varapresidentti Michel Temer.
Tutkinnan jälkeen senaatin olisi määrä äänestää Rousseffin mahdollisesta viraltapanosta.
Rousseffia syytetään budjettilakien rikkomisesta. Hänen katsotaan vuonna 2014 vääristelleen valtion budjettia piilottaakseen laman vaikutukset Brasilian talouteen.
Presidentti saattaa saada niskaansa myös toisen tutkinnan. Brasilialaismedian mukaan valtionsyyttäjä on pyytänyt maan korkeinta oikeutta tutkimaan, onko Rousseff yrittänyt vaikuttaa valtiollisen öljy-yhtiön Petrobrasin lahjusepäilyjen tutkintaan.
Kovasen veljekset haastavat RCTIC:n LanTrekeillä
Kovasen veljekset ovat tulleet tutuksi kaikille suomalaista Counter-Strike -skeneä seuranneille. Niko “nsub (naSu)” Kovanen on ollut tuttu näky pelipalvelimilla vielä Counter-Strike: Global Offensivessäkin, mutta hänen isoveljensä Tomi “lurppis” Kovasen paluuottelu herättää kysymyksiä.
Tomi Kovanen oli yksi ensimmäisistä suomalaisista Counter-Strike -pelaajista, jotka onnistuivat muuttamaan harrastuksen ammatiksi. Suomalaisessa Wings-joukkueessa peliuransa aloittanut Kovanen taisteli tiensä Suomen ykkösjoukkueisiin Hooraihin sekä ns. Lake Inariin. Vuonna 2009 Kovanen matkusti Yhdysvaltoihin liittyäkseen Evil Geniuksen organisaatioon ainoana suomalaisena pelaajana.
Vuoden 2012 jälkeen Tomi Kovanen ei kuitenkaan ole enää pelannut aktiviisesti Counter-Strikea. Osittain tämä johtuu työkiireistä, osittain peliin tulleista muutoksista. Tomi jatkoi kuitenkin aktiiviuransa jälkeenkin Counter-Strike: Global Offensiven seuraamista ja onkin ollut vakiovieras eri lähetyksissä ulkomailla sekä kirjoittanut erilaisia analyyseja turnauksista ja joukkeista.
Nyt Tomi “lurppis” Kovanen tekee paluun pelikentille veljensä ja vanhan joukkuekaverinsa Hannu “H^N” Pohjalaisen kanssa:
- Olin tulossa muutenkin viikonlopuksi Suomeen, niin tarkoitus oli pelata vanhojen joukkuekavereiden kanssa turnaus. Huvikseen olemme tulossa pelaamaan, ei sinne häviämään mennä ja niin tosissaan pelataan kuin vaan pystyy, mutta töitteni johdosta on ollut ihan mahdotonta harjoitella joukkueena, kertoo Kovanen.
Kovasten edustama SkitLite.QPAD AllStars on sijoitettu turnauksessa toiseksi parhaimmaksi, jolloin heidän ei tarvitse aloittaa turnaustaan vielä torstaina. Myös turnauksen ykkössijoitettu, RCTIC eSports, latailee vielä akkuja torstaina pelitalollaan kunnes pääsee tositoimiin perjantaina.
RCTIC eSports, joka on tänä vuonna onnistunut voittamaan LAN-tapahtumia ulkomaita myöden, on turnauksen ennakkosuosikki. SkitLite saattaa kokemuksensa turvin olla turnauksen musta hevonen, mutta esiin on nostettava myös lohkossa C pelaava Desperados, joka on saanut useampia voittoja kevään aikana Taurora-turnauksista.
Turnauksen lohkovaiheet tullaan pelaamaan ns. tuplaeliminaatiolohkoilla, joissa voittamalla kaksi ottelua pääsee jatkoon perjantain pudotuspeleihin. Turnauksen lohkojaot ovat seuraavat:
**Suoraan finaalipäivään kutsutut:**
RCTIC eSports (Twista, SAGGERTON, sAw, ZOREE, xseveN)
SkitLite.QPAD AllStars (nsub, evidence, H^N, lurppis, tomsku)
**Lohko A**
Pussit (zehN, EMD, zarp, JALLU, pnarek)
Team Menace.fi (SENTEX, NOOKIE, Sakkee, BONA, jr)
GoSu (joona +), Aerial, poc, KIPSIk, Kiss)
0 Nothing (sahsa, OSKAREN, Cobra, tineZ, t0xic)
**Lohko B
**
Trypants (gstus, blANZEY, Osku, wls0n, emrox)
Paranoia eSports (ociriz, rEplan, joel b, Leaf, arvid)
RG eSports (INSES, jehu, McSpam, OZALA, McDuck)
Bra Fiffe! (mikoz, Diiveri, Kaputiikka, miqsusu, Kaula)
**Lohko C**
Desperados (toGe, tEksi, BUBBIS, hanski, miksu)
Findictus (Aleksib, uli, ottoNd, Riqu, pietola)
Raiders (sLowi, apeHEHE, henkka, heku, Jyppe)
5CORE.RED (HooD, LOKO, XenomE, hAPPEN, sergej)
**Turnauksen aikataulu:**
**Torstai:**
10:00 Lohko A
14:00 Lohko B
18:00 Lohko C
**Perjantai:**
09:00 Neljännesvälierä 1
13:00 Neljännesvälierä 2
17:00 Puolivälierä
21:00 Loppuottelu
Lähetystä voi seurata suorana [LanTrek TV](https://www.twitch.tv/lantrektv):n kautta. Selostuksesta vastaavat Jaakko Palvaila sekä Juho Suutari.
Valkku vei Forssellin hattutempun
Mikael Forssell oli valmis tekemään jopa hattutempun Ilvestä vastaan. Valmentaja Mika Lehkosuolle riitti kaksi maalia kymmeneen minuuttiin. 
HJK:ssa rotaatio toimii.
Mikael Forssell johdatti kahdella maalillaan HJK:n voittoon Ilveksestä lukemin 5-1. Hyökkääjä pääsi ensimmäistä kertaa Veikkausliigassa tällä kaudella avauskokoonpanoon ja vastasi huutoon.
\- Laskin jopa hattutempun varaan. Kysykää valkulta, miksi jouduin vaihtoon, myhäili hyväntuulinen Forssell.
\- Seuraava peli on kuitenkin jo kahden päivän päästä. Toivottavasti saan taas silloin peliminuutteja.
35-vuotias Mikael Forssell on jäänyt alkukaudesta nuoren kolumbialaisen Alfredo Morelosin varjoon.
\- Haasteellista tämä on. Jokainen peliminuutti toivottavasti pitää fiilistä päällä. Ja maalit ruokkivat seuraavan pelin onnistumista, Forssell toteaa.
\- Kaikki kunnia Ilvekselle. Se puolusti maalin johtoaan hyvin ensimmäisen jakson. Pohdittiin kopissa tauolla, että peliin on saatava lisää taklauksia ja riistoja. Peruspelaamisessa ei sinällään ollut vikaa.
\- Kun elämässä on kaikki hyvin ja saan pelata, tehdä maaleja, ei voisi olla paremmin.
Vantaalaiset raapivat pisteen sarjakärjeltä - "Kun pelaa nollapelin, ei voi ainakaan hävitä"
IFK Mariehamn ja PK-35 Vantaa päätyivät pistejakoon Ahvenanmaalla. Maarianhaminalaiset putosivat kärkipaikalta sarjakakkoseksi.
**MAARIANHAMINA.** IFK Mariehamn ja PK 35 tasasivat pisteet saarella maalittoman tasapelin päätteeksi. Molempien joukkueiden tarkka puolustaminen ja todellisten maalipaikkojen vähyys johti lopulta oikeutettuun 0-0 tulokseen.
Ensimmäinen nelivitonen oli selvästi PK 35:n hallintaa niin pallottomana kuin pallollisenakin. Hyvä prässi ja hetkittäin upeasti liikkuva lyhytsyöttöpeli pisti kotijoukkueen puolustuksen koville. Vain se viimeinen murtava syöttö jäi vantaalaisilta uupumaan.
IFK Mariehamnin linja kesti myös kuin muuri ja se siivosi pallot kerta toisensa jälkeen pois. Maalillaan, kuukauden pelaajaksi juuri valittu Walter Viitala, torjui myös vahvasti heti alusta alkaen.
Ensimmäinen jakso oli pallonhallinnaltaan vieraiden näytöstä.
\- Tiesimme että täällä voi olla vaikeampaa syötellä ihan alhaalta asti. Yritimme saada pallonhallinnan viimeistään keskialueella, jos jouduttiin välillä pelaamaan vähän isompaa maalipotkua. Sitä kautta sitten hallita sitä peliä, sanoi PK-35 Vantaan kapteeni Konsta Rasimus joukkueen pelisuunnitelmasta.
"Heikko päivä"
IFK Mariehamnin toppari Kristian Kojola ei ollut tyytyväinen varsinkaan joukkueen ensimmäiseen jaksoon.
\- Ei tämä ollut onnistuminen. Tänään oli heikompi päivä. Puolustussuuntaan oli paljon töitä. Olimme tosi vaisuja ylöspäin ensimmäisellä jaksolla. Syöttöpeli oli myös huonoa. Menetimme hyökkäysalueella paljon palloja ja vastustaja pääsi hyökkään vastaan.
Ensimmäinen jakso päättyi vieraiden mainioon maalintekopaikkaan, kun Ilari Äijälä tarjoili vasemmalta laidalta keskityspallon Markus Heimoselle takatolpalle.
Heimonen ei kuitenkaan saanut jalkaansa väliin. Siitä lähdettiinkin sitten tauolle.
\- Saimme kovaa palautetta tauolla kopissa. Ei niin voi pelata kotiyleisön edessä. Se oli ihan luokatonta. Toiselle jaksolle tultiinkin sitten paljon paremmalla asenteella, sanoi Kojola.
IFK:n paras paikka syntyikin toisella jaksolla, kun Brian Span pääsi 74. minuutin kohdalla pallon kanssa vastakkain PK-35:n maalivahti Daniel Kollarin kanssa. Kollar kesti kuitenkin hienosti ja torjui pallon kulmapotkuksi.
Lucas Kaufmann taas vastasi vantaalaisten parhaista paikoista. Ensin Kaufmann eteni näyttävästi läpi koko kentän pallon kanssa kohti Viitalan maalia mutta veto liiteli maalista yli. Kymmenen minuuttia myöhemmin Kaufmann pääsi yrittämään aivan maalin edestä mutta taas pallo sai liian kovan kosketuksen ja lensi yli maalin.
Maalittomuus ei huolestuta
IFK Mariehamnilla on saldona nyt viisi tehtyä maalia kuudessa pelissä. Samalla pelimäärällä vantaalaisilla on tehtynä kuusi maalia.
Herättääkö maaliton tasapeli minkäänlaista huolen aihetta?
\- Emme ole olleet niin vaarallisia nyt parissa viime pelissä. Sitä ennen taas olimme luoneet paljon vaarallisia paikkoja. En ole huolissaan maalinteosta mutta sitä kannattaa miettiä, sanoi Kojola.
Rasimuskaan ei olisi asiasta huolissaan.
\- En ole huolissani. Kyllä ne maalit sitten tulevat kun vaan tekee riittävästi töitä sen eteen. Ennemmin olisin tyytyväinen ja ylpeä siitä, että olemme pelanneet jo usean nollapelin peräkkäin. Kun pelaa nollapelin, ei voi hävitä ainakaan, kiteytti osuvasti toppari Rasimus.
Tampere päättää isosta rakennushankkeesta suljetuin ovin – laillista vai ei?
Tampereella valtuusto päättää miljoonien rakennushankkeesta suljetuin ovin. Kysyimme Kuntaliiton lakimieheltä, voiko kunta vapaasti päättää käsittelyn julkisuudesta.
Kunnilla on melko paljon harkintavaltaa sen suhteen, mitä asioita päätöksenteossa käsitellään julkisesti.
Tampereella kaupunginvaltuusto käsittelee esimerkiksi [Kansi ja Areena -hanketta](http://yle.fi/uutiset/tampereella_kova_vauhti_paalla__monitoimiareenan_toteutussopimus_valtuustossa_ennen_kesaa/8805666) toukokuun kokouksessaan suljetuin ovin. Perusteluksi kerrotaan pörssiyhtiön liikesalaisuudet.
Suomen Kuntaliiton lakimies Tarja Krakau sanoo, että kuntalaki mahdollistaa ovien sulkemisen, jos esillä on asia tai asiakirja, joka on lailla säädetty salassa pidettäväksi. Muissakin tapauksissa näin voidaan tehdä, sanoo Krakau.
– Valtuusto voi muustakin painavasta syystä päättää asian käsittelystä suljetuin ovin. Painava syy voi olla kunnan edun turvaaminen hankinnassa tai yrityskaupassa. Kunnilla on aika laaja harkintavalta tässä.
Julkisuuslaki suojaa yrityssalaisuuksia
Kuntalain lisäksi julkisuuslaki voi vaikuttaa kunnallisen päätöksenteon avoimuuteen, jos käsittelyssä on liikesalaisuuksia.
– Julkisuuslaissa salassa pidettäviin asiakirjoihin kuuluvat muun muassa yritysten liikesalaisuudet. Siinä mielessä esimerkiksi Tampereen valtuuston ratkaisu vaikuttaisi asianmukaiselta.
Mutta miten käy päätöksenteon avoimuuden, jos ovet eivät ole auki kuntalaisille? Krakaun mukaan laki on laki, johon kuntalaisten on tyytyminen.
– Suljetuissa kokouksissa käsitellyt asiat ovat myös salassa pidettäviä. Jos laissa on peruste kokouksen sulkemiseen, yleisö ei voi olla läsnä.
Analyysi: Trump yrittää nyt yhdistää sen, minkä tarmolla hajotti 
Yhdysvaltain presidentinvaalien pelikenttä on nyt tyhjennetty lopputaistoon, jota saamme seurata seuraavat kuusi kuukautta marraskuun 8. päivään asti. Suurvalta valitsee Donald Trumpin ja Hillary Clintonin väliltä, ja kisaa seurataan henkeä pidätellen niin kotona kuin maailmallakin.
Indianan tiistaiset esivaalit pistivät ison pyörän liikkeelle, joka heitti muutamassa tunnissa republikaanien riveistä niin Teksasin senaattorin Ted Cruzin kuin myös Ohion kuvernöörin John Kasichin.  
Ainoana jäljellä on esivaalivoitosta toiseen liitänyt liikemies Donald Trump, joka itsekin vielä keväällä hämmästeli, että on päässyt näin pitkälle.
Samaa ratkaisua, kampanjan keskeyttämistä ja voimien yhdistämistä odotetaan nyt demokraattien erinomaisesti menestyneeltä senaattori  Bernie Sandersilta.
Clintonin kampanjapäällikkö vaati ratkaisua kohteliaasti mutta suoraan, kun tieto Kasichin luopumisesta keskiviikkoiltana Suomen aikaa varmistui.
Sanders itse on vakuuttanut tekevänsä kaikkensa, ettei Trump tule valituksi.
Vermontin senaattori kuitenkin jatkanee niin kauan, että saa varmistetuksi muutamia tärkeitä vaaliteemojaan Clintonin kampanjaan. Näitä ovat Sandersin ajama 15 dollarin minimipalkka ja oikeus ilmaiseen korkeakoulutason opetukseen.
Sanders on aatteessaan vahva ja pitkäjänteinen ja hän tietää, että nyt vuosikymmenien työ tulee palkituksi, kun vain malttaa pelata kortit oikein.
Hän ei ole kuitenkaan uhkapeluri. Sanders tietää, että puolueen rivit on nyt saatava yhtenäisiksi ja nuoret äänestäjät kannattamaan Hillary Clintonia.
Donald Trumpin mahdollisuudet muuttaa Valkoiseen taloon ovat todelliset, vaikka toistaiseksi kannatusprosentit hänen ja Hillary Clintonin kesken ovat Trumpillle miinuksella.
Heti Indianan esivaalin jälkeen CNN:n mittauksessa Clintonin suosio oli 54 prosenttia Trumpin 41:tä vastaan. Muiden yhtiöiden mittauksissa ero on alle kaksinumeroinen ja se on kaventunut viimeisen kuukauden aikana.
Trump tuli kisaan kymmenen kuukautta sitten eikä sen jälkeen kamppailussa ole mikään mennyt kuten aiemmissa esivaaleissa.  Tämänhetkiset prosenttiluvut eivät nytkään totuutta kerro.  
Trump on alle vuodessa syrjäyttänyt 16 ehdokasta, heistä neljä on senaattoreita ja neljä nykyisiä tai entisiä kuvernöörejä. Trumpilla ei ole aktiivista poliittista taustaa, häntä ei ole koskaan valittu mihinkään. Hän on ehtinyt hajottaa puolueen rivit ja nyt hän yhdistää niitä.
Trump itse uskoo yhdistävään voimaansa ja viime yönä puolueen johtajat alkoivat olla julkisesti samaa mieltä. 
Trumpin puheita ja haastatteluja kymmeniltä vuosilta tutkineet politiikan seuraajat sanovat, että tämä mies ei tule muuttamaan linjaansa edes presidenttiehdokkuuden saati valinnan takia.
Luonne ja asenne eivät enää seitsemänkymppisenä muutu, vaikka hetkellisiä ystävällisyyden puuskia onkin jo nähty.
Hillary Clinton on keskellä samaa kampanjanmuutoskaaosta.
Hänelle ei ole yllätys tulla valituksi demokraattiisen puolueen ehdokkaaksi, mutta viime tunnit osoittavat politiikan konkarillekin, että tarkasta suunnittelusta huolimatta joskus muutamassa tunnissa suuri vaalikoneisto on käännettävä aivan uusille raiteille. 
Jäljellä on vielä yhdeksät esivaalit, mutta niiden ainoa tehtävä on vahvistaa Clintonin asemaa Trumpia vastaan. Tämä merkitsee vastapuolen aukirepimistä ja toivottavasti myös Yhdysvaltain ja maailman tulevaisuuteen liittyvää asiapitoista keskustelua.
Edessä on kahden, ennennäkemättömästi Yhdysvaltoja ja maailmaa jakavan ehdokkaan kilpa.
Video: Onko tämä kultajuna Pietariin?
Suomen jääkiekkomaajoukkue matkasi keskiviikkona Pietariin, jossa MM-kilpailut alkavat perjantaina. Yle Urheilu pääsi matkalle mukaan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Herola saa mäkimaajoukkueelta apuja lisämetrien metsästykseen
Ilkka Herola on Suomen yhdistetyn mitalitoivo Lahden MM-kisoissa. Herola on hakenut oppia mäkimaajoukkueelta.
Ilkka Herolan kevät ja kesä ovat usein hyvin samanlaisia. Päiviin mahtuu enimmäkseen harjoittelua – aamun harjoitus kaikkine valmistautumisineen kestää pari tuntia ja illan palauttava kolmisen tuntia – ruokailua, lepoa ja kavereiden kanssa hengailua. 
\- Kesä kuluu ihan pääosin treenien merkeissä ja niiden ehdoilla. Leirejä on paljon. Kesäkuun alusta marraskuun loppuun eli maailmancupin alkuun ollaan 90 vuorokautta leireillä. Niistä suurin osa taitaa olla vielä ulkomailla, Herola kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Paljon ollaan menossa ja johonkin väliin pitää sovittaa omiakin treenipätkiä. Pitää käydä mahdollisesti mäkimaajoukkueenkin mukana treenaamassa. Yritän hakea sieltä lisää metrejä talveksi.
Muutama metri pidemmälle, muutama sekunti kovempaa
Herolan ensi kauden päätavoite on luonnollisesti Lahden MM-kisoissa. Hän on kertonut useaan otteeseen, että hänen tavoitteenaan on saavuttaa MM-mitali eikä hän tässä vaiheessa siitä rupea tinkimään. 
\- Maailmancupin ohjelmaa muokkaillaan vielä Lahden ehdoilla. Meillä on ensi kaudella kisoja muun muassa Aasiassa, niitä täytyy miettiä ja ehkä niistä tingitäänkin, Herola sanoi.
Mutta mitä vaaditaan, että Herola on Lahden kisoissa mitaleilla? Ainakin kovaa työtä, sen kuopiolainen tietää.
\- Pitää hypätä muutama metri pidemmälle ja hiihtää muutama sekunti kovempaa. Ei se kaukana ole, mutta ne ovat sellaisia pieniä asioita, joita on loppujen lopuksi aika vaikeita tehdä. Olemme saaneet hyviä työkaluja mäkimaajoukkueen kautta, välineet ja muut, joiden avulla niitä lisämetrejä saadaan. Sitten vain pieniä tarkennuksia harjoitteluun, pikkuisen määrää lisää, siitä se tulee.
Ronaldo Realin avauksessa - "Tulemme kärsimään 90 minuuttia"
Cristiano Ronaldo palaa Real Madridin avauskokoonpanoon, Yaya Touré Manchester Cityn. Real-luotsi Zidane odottaa vaikeaa kotiottelua.
Kolmesta ottelusta sivussa ollut Cristiano Ronalso palaa Real Madridin avaukseen, kun espanjalaisjätti isännöi Manchester Cityä Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa.
Realin päävalmentaja Zinédine Zidane odottaa vaikeaa ottelua, vaikka maalitykki Ronaldo onkin kunnossa.
\- Emme tule pelaamaan samanlaista peliä kuin Wolfsburgia vastaan [Real eteni puolivälierästä jatkoon Ronaldon hattutempulla]. Ei voi odottaa, että tekisimme pari kolme maalia vartin sisään, Zidane kommentoi Uefalle.
\- Tämä on eri peli ja tiedän, että tulemme kärsimään ensimmäisestä minuutista 90. minuutille asti. Meidän on oltava kärsivällisiä ja rauhallisia. 
Avauskokoonpanoissa ei ole suuria yllätyksiä. Lihasvammasta kärsinyt Yaya Touré on Cityn kokoonpanossa. Jos avauskokoonpanot eivät näy yllä, voit katsoa ne [täältä](https://twitter.com/ChampionsLeague/status/727917401296281600)
HIFK putsasi pöytää SM-liigan palkintogaalassa - Laineelle tunnustus läpimurtokauden jälkeen
SM-liiga palkitsi viime kauden parhaita keskiviikkona. Jari Levosen nimeä ei tuomaripalkinnoilta löytynyt.
Helsingin IFK:n maalivahti Ville Husso ja puolustaja Yohann Auvitu valittiin pelipaikkansa parhaiksi SM-liigassa ja Teemu Ramstedt sarjan tähdistökentälliseen kauden huipentaneessa gaalassa.
Vuoden tulokas oli odotetusti Tapparan Patrik Laine. Laine iski runkosarjassa tehopisteet 17+16=33 ja pudotuspelien 18 ottelussa 10+5=15.
Erotuomarien palkintokategoriassa Jari Levonen syrjäytettiin pitkän valtakauden jälkeen. Liigan parhaaksi erotuomariksi valittiin Stefan Fonselius ja Jääkiekkoliiton Viheltäjäpatsaan vastaanotti Aleksi Rantala.
SM-liigan parhaat
**Tähdistökentällinen **
Maalivahti: Ville Husso, HIFK  
Puolustajat: Yohann Auvitu, HIFK ja Juha Leimu, Pelicans  
Keskushyökkääjä: Teemu Ramstedt, HIFK  
Laitahyökkääjät: Kristian Kuusela, Tappara ja Sebastian Aho, Kärpät
**Jarmo Wasaman muistopalkinto (Paras tulokas)  
**Patrik Laine, Tappara
**Raimo Kilpiö -palkinto (Herrasmiespelaaja)**  
Chad Rau, SaiPa
**Pekka Rautakallio -palkinto (Paras puolustaja)**  
Yohann Auvitu, HIFK
**Urpo Ylönen -palkinto (Paras maalivahti)**  
Ville Husso, HIFK
**Unto Wiitala -palkinto (Paras erotuomari)**  
Stefan Fonselius
**Pentti Isotalo -palkinto (Paras linjatuomari)**  
Sakari Suominen
**Kalevi Numminen -palkinto (Paras valmentaja)**  
Jussi Tapola, Tappara
Merenkurkku on aarreaitta koululaisille – ainutlaatuinen paikka, joka pysäyttää pohtimaan syntyjä syviä
Loppukevään viikkoina  Merenkurkun maailmanperintöalueella ja luontokeskus Terranovassa vierailee kymmenittäin koululaisryhmiä. Merenkurkku tarjoaa mahdollisuuden päästä käsiksi isoihin teemoihin: maapallon kehityshistoriaan, jääkausiin ja maan kohoamiseen.
Vaasan Vöyrinkaupungin koululta vieraillaan joka kevät Pohjanmaan museossa Merenkurkun luontokeskus Terranovassa. Biologian ja maantieteen opettaja Anna Norja kehuu Terranovaa loistavaksi kohteeksi.
Maapallon synty, kehityshistoria, jääkaudet ja maankohoamisilmiö havainnolistuvat luontokeskuksessa.
– Ysiluokkalaiset pääsevät joka kevät Terranovaan. Se on opetuksellisesti loistava paikka ja siellä päästään kertaamaan vuoden aikana opittua, sanoo Anna Norja.
Monissa pohjalaiskouluissa on oivallettu, minkälainen aarreaitta Merenkurkun alue on biologian ja maantieteen opetuksessa. Anna Norja kiittelee erityisesti [Merenkurkku-sivustolta](http://www.merenkurkku.fi/koe-maailmanperinto/) löytyvää opetusmateriaalia.
– Sivuilla on tosi hyvää opetusmateriaalia, tehtäviä eri ikäisille koululaisille ja lisäksi opettajat ovat saaneet koulutusta niiden käyttämiseen.
Kun Öjberget oli saari
Oppilaita houkutellaan perehtymään maankohoamisilmiöön heille tuttujen paikkojen avulla. Esimerkiksi 3800 vuoden takaista maisemaa esittävä[kartta](https://secure.creamarketing.com/kvarken.fi/assets/Suomi---pdf/Opetusmateriaalia/Teema-4-Luonto/Luontotehtava7.pdf)kertoo, että vaasalaisten nykyinen talviurheilukeskus Öjberget oli silloin saari.
Aikamatka tuhansien vuosien taakse voi alkaa, kun oppilaat saavat tietää, että erään suuren Öjbergetillä sijaitsevan siirtolohkareen alta on löydetty luola ja sieltä jälkiä asutuksesta.
"Luola tarjosi hyvän suojan säältä ja tuulelta. Kiven alla lämpöä tarjosi tuli, ja ruokaa valmistettiin kaloista, linnuista ja hylkeistä. Luolasta tuli täysin katettu, jos sen suuaukko peitettiin riu’uista riippuvilla taljoilla."
Opetuspaketti tarjoaa myös mahdollisuuden tutustua virtuaalisesti  maailmanperintöalueen [geoluontopolkuihin](http://www.merenkurkku.fi/koulu-ja-maailmanperinto/virtuaaliset-geoluontopolut/).
Anna Norja toivoo, että mahdollisimman moni koululainen saisi kuitenkin mahdollisuuden tutustua maailmanperintöalueeseen muutenkin kuin virtuaalisesti. Se on kouluissa rahasta kiinni.
– Meillä on täällä niin ainutlaatuinen kohde, että ainakin tässä koulussa (Vöyrinkaupungin koulu) pidetään tärkeänä, että koululaiset pääsevät tutustumaan maailmanperintöalueeseen myös paikan päälle. Rahaa bussikuljetuksiin on järjestynyt sen verran, että oppilaita on voitu viedä retkelle Bodvattnetin luontopolulle ja Saltkaretin näköalatorniin.
Norppa on suosikki
Pohjanmaan museon museopalveluvastaava Jenni Ojalainen kertoo, että toukokuu on Terranovassa vilkasta aikaa. Koululaisryhmiä käy kymmenittäin.
– Valtaosa tulee tietysti lähialueelta pohjalaiskouluista, mutta yksittäisiä ryhmiä tulee kauempaakin, esimerkiksi Joensuusta asti.
Luontokeskuksen näyttely kertoo jääkaudesta ja maankohoamisesta ja siellä esitellään myös saariston nykyistä luontoa, kasveja ja eläimiä. Koululaisia opastaessaan Ojalainen on pannut merkille, että luontoon liittyvät asiat kiinnostavat lapsia ja nuoria.
Ojalaisen mukaan on vaikea sanoa, mikä kiinnostaa eniten.
– Ehkä kuitenkin täytetyt eläimet ja niistä erityisesti täytetty norppa. Eläimiin ei Terranovassa saa koskea, mutta norpan kohdalla on tehty poikkeus. Sitä saa silittää ja paljon sitä on silitettykin. Yllättävän hyvin se on kuitenkin koululaisten hellyyshyökkäykset kestänyt.
Harkimo ei pyri kokoomuksen johtoon
Kokoomuksen puheenjohtajapelin aiemmin keväällä käynnistänyt kansanedustaja Harry ”Hjallis” Harkimo tukee sisäministeri Petteri Orpoa puheenjohtajaksi. Harkimo esittää myös kiperää kritiikkiä puolueen tilasta.
Kansanedustaja Harry Harkimo kertoi keskiviikon A-studiossa, ettei hän lähde tavoittelemaan kokoomuksen puheenjohtajuutta.
– En lähde kilpailemaan puheenjohtajuudesta, koska Orpo on paras vaihtoehto, Harkimo sanoi.
Samalla ensimmäisen kauden kansanedustaja kertoi, että hän olisi lähtenyt kilpaan mukaan, jos Orpo ei olisi asettunut ehdolle.
Aiemmin päivällä sisäministeri Petteri Orpo ilmoittautui mukaan kisaan. Harkimo kertoi jo viime perjantaina omassa Hjallis-ohjelmassaan MTV-kanavalla pitävänsä Orpoa parhaana ehdokkaana puolueen johtoon ja jatkoi nyt kehumista.
Kannatuksen lasku aiheuttaa tyytymättömyyttä
Harkimon mielestä Orpo olisi paras yhdistämään puolueen.
– Kokoomus tarvitsee yhdistävää henkilöä. Puolue on rikki ja siellä on paljon ristiriitoja. Se vaatii poliitikkoa, joka on tunnettu maaseudulla ja joka puolella ja on puoluetta yhteen nivova.
– Orpo olisi paras mahdollinen valinta tähän hetkeen. Kannatan itse Orpoa, haluan että kokoomukseen tulee joku muutos ja tiedän, että eduskuntaryhmässä tyytymättömyys on suurta, 60-70 % kansanedustajista on tyytymättömiä.
Harkimon mukaan tyytymättömyys johtuu kannatuksesta. Hänen mukaansa Kataisen aikana voitettiin viidet vaalit, mutta nyt puolueessa sanotaan, että voitettiin vaalit silloin kun hävitään.
– Kyllähän kokoomus viime vaaleissa hävisi. Se oli toiseksi suurin vaalitappio kautta aikojen. Seitsemän kansanedustajapaikkaa hävittiin. Ei sitä voi mitenkään juhlia voittona.
Ei välejä Stubbiin
Harkimon mukaan Stubbin asemaan vaikuttaa se, että hänen voittonsa tuli monelle yllätyksenä. Hän näkee, että Stubbin ja Vapaavuoren mittelö jätti arven kannattajien väliin. Omia välejään Stubbiin Harkimo kuvaa olemattomiksi.
– Ei minulla kauheasti ole minkäännäköisiä välejä tällä hetkellä. Olen eduskuntavaalien jälkeen jutellut pari kertaa hänen kanssaan. Ei ole huonoja eikä hyviä välejä. Emme ole kauheasti tekemisissä toistemme kanssa.
Stubbin suhteen Harkimo näkee suurimpana ongelmana henkilön ja johtamisen.
– Kyse ei ole linjasta vaan persoonasta, ja johtamisesta, että millä tavalla puoluetta johdetaan. Hän on johtanut puoluetta sillä tavalla väärin, että hän ei saa motivoitua näitä ihmisiä. Sehän on ihan selvä, muuten tässä ei olisi vastustusta.
Harkimo ei kuitenkaan pidä harjoitettua politiikkaa onnistuneena.
– En usko, että nyt tehdään kaikkien aikojen parasta kokoomuspolitiikkaa. Ei meillä olisi kannatusprosentti seitsemäntoista, jos se olisi sitä.
– Hallitusohjelma on kokoomuslaisinta, mitä koskaan on ollut, mutta kun siitä ei ole saatu aikaiseksi paikallista sopimista vaan ainoastaan leikkaukset, niin ei voi sanoa, että tämä on kaikkien aikojen kokoomuslaisinta politiikkaa.
Spekulointi Harkimon ehdokkuudella käynnisti kokoomuksen puheenjohtajakamppailun maaliskuussa. Huhtikuun alussa kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti ehdokkuudestaan.
Istuva puheenjohtaja on kokoomuksessa haastettu viimeksi 1993. Kokoomus valitsee puheenjohtajansa kesäkuun puoluekokouksessaan Lappeenrannassa.
YK-lähettiläs: Jos Aleppon taistelut eivät taukoa, satojatuhansia pakenee kohti Turkkia
Kymmenien ihmisten kerrotaan kuolleen kapinallisten ja Syyrian hallituksen välisissä taisteluissa, jotka jatkuivat keskiviikkona. Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi illalla, että Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet tulitauon ulottamisesta Aleppoon.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs varoittaa, että Syyrian Aleppossa käytävät taistelut voivat saada suuren joukon ihmisiä liikkeelle.
Jos taisteluja ei saada taukoamaan, tilanne voi kehittyä katastrofaaliseksi, sanoo Staffan de Mistura.
– Voi käydä niin, että 400 000 ihmistä lähtee liikkeelle kohti Turkin rajaa, de Mistura sanoi Berliinissä neuvoteltuaan Saksan ja Ranskan ulkoministerien kanssa.
Berliinin tapaaminen oli osa Aleppon tilanteesta käytäviä hätäkeskusteluja. De Mistura ja ulkoministerit painottivat, että Syyrian rauhantunnustelujen eteneminen riippuu Aleppon tilanteesta.
Syyrian opposition koordinaattori Riad Hijab puolestaan sanoi Berliinissä, että neuvotteluyritykset ovat ajautunueet umpikujaan eikä sodan lopettaminen etene, ellei presidentti Bashar al-Assad jätä tehtäviään.
Yhdysvallat: Tulitauosta sovittu
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkoiltana, että Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet osittaisen tulitauon ulottamisesta Aleppoon.
Maat kätilöivät viime viikolla alueellisia taistelutaukoja helmikuussa alkaneen tulitauon palauttamiseksi, mutta Alepposta ei sovittu. Nyt tulitauon pitäisi ulottua myös Aleppoon.
Venäjän kanssa on sovittu yhteistyöstä uuden järjestelyn valvonnan tehostamiseksi, Yhdysvaltain ulkoministeriö muotoilee ja kehottaa Venäjää lisäämään ponnistuksia presidentti Bashar al-Assadin pitämiseksi sopimuksen takana.
Syyrian valtiollinen media kertoi myöhään illalla, että hallinto aikoo kunnioittaa torstaina alkavaa 48 tunnin tulitaukoa.
Väkivaltaisuudet yltyivät Aleppossa huhtikuun lopussa. Syrian Observatory of Human Rights -järjestö kuvaa tiistain ja keskiviikon aikana käytyjä taisteluja kiivaimmiksi kaupungissa yli vuoteen.
Kapinalliset etenivät hallituksen alueille Aleppon länsiosissa, mutta joutuivat perääntymään aamuun mennessä, järjestö sanoo. Kymmenien ihmisten kerrotaan kuolleen.
YK:n humanitaarista apua Syyriassa koordinoiva Jan Egeland sanoi keskiviikkona, että Syyrian hallitus on estänyt YK:n työntekijöiltä pääsyn auttamaan Aleppon asukkaita.
– Näyttää siltä, että uusia alueita on mahdollisesti saarroksissa. Sadat avustustyöntekijät eivät pääse liikkumaan Aleppossa, Egeland sanoi Genevessä.
Poliisi listasi katuhuijareiden 10 yleisintä jippoa
Kesä, kärpäset ja katuhuijaukset. Lämpimien säiden myötä kaduilla tapahtuvat huijaukset yleistyvät. Helsingin poliisi on listannut kymmenen yleisintä huijauskeinoa.
**1. PIN-koodin urkkiminen**. Maksukortin tunnusluvun urkkiminen on yleisin katuhuijauksen muoto. Yleensä kohteena on kaupassa asioiva iäkkäämpi ihminen tai päihtynyt henkilö ravintolan tai pikaruokalan tiskillä. Jotta PIN-koodi ei päädy huijareiden tietoon, tunnusluku kannattaa näppäillä katseilta suojassa.
**2. Häirintä pankkiautomaatilla.** Huijarit saattavat heittää setelin tai kolikoita maahan pankkiautomaatilla, kun uhri on nostamassa rahaa automaatista. Huijari huomauttaa ystävällisesti, että "tuo taisi pudota sinulta" ja kun uhri kumartuu poimimaan seteliä, hänen pankkikorttinsa napataan automaatista.
**3. Valepoliisit. **Perinteisesti ulkomaalaisiin turisteihin kohdistuvassa huijauksessa, poliiseiksi esittäytyvät huijarit vaativat saada tarkastaa uhrin lompakon, koska tämä on aiemmin ollut tekemisissä rikollisen henkilön kanssa. Tarkastuksessa lompakosta katoaa rahat.
**4. Tahraaminen. **Yksi keino päästä käsiksi uhrin lompakkoon on tahria tämän vaatteita ja tarjoutua ystävällisesti puhdistamaan niitä. Puhdistamisen ohessa taskuista katoavat lompakot ja puhelimet.
**5. Valokuvaaminen. **Turistinähtävyyksillä tehdyssä huijauksessa uhria pyydetään valokuvaamaan huijarin kumppaneita. Uhrin keskittyessä kuvan sommitteluun huijarit vievät arvotavarat taskuista.
**6. Laukun anastaminen puhuttamalla. **Esimerkiksi juna-asemilla tapahtuvassa huijauksessa uhrin huomio kiinnitetään jututtamalla, jolloin huijarit vievät selän taakse jääneen laukun tai arvotavarat sieltä.
**7. Tuolin selkänojalla olevan takin tyhjennys. **Tuolin selkänojalle jätetty takki on helppo kohde varkaille. Huijarit istuvat viereiselle tuolille, käsikopelolla tutkivat uhrin takin taskut ja poistuvat paikalta arvotavart mukanaan.
**8. Kaulaketjun sovittaminen. **Kadulla saatetaan tulla tarjoamaan rihkamakorua sovitettavaksi, jolloin tarjouksesta on syytä kieltäytyä. Sovituksen yhteydessä oma kaulakoru lähtee tekijöiden matkaan. Joissakin tapauksissa sovitus on tehty väkisin, jolloin kyseessä on ryöstö.
**9. Ruuhkan aiheuttaminen. **Huijarit saattavat aiheuttaa ruuhkaa esimerkiksi liukuportaissa tai raitiovaunussa, jolloin uhrin tarkkaavaisuus herpaantuu ja arvotavaroiden varastaminen helpottuu. Tukkeeksi asettumisen lisäksi huijarit saattavat lähestyä uhriaan avosylin. Halailu tapahtuu yleensä ravintolan ulkopuolella ja kohteena on päihtynyt henkilö.
**10. Lapulla hämääminen, tai kaulahuivilla tai takilla peittäminen. **Lompakkoa hamuilevan käden peittäminen huivilla tai takilla yleinen keino hämärä uhria. Taskuvaras on selvittänyt lompakon paikan ja lyhyen kontaktin aikana kaivaa sen uhrin taskusta.
Poliisi neuvoo pitämään arvotavarat aina käden tai katseen ulottuvilla. Jos kadulla joutuu yllättävään tilanteeseen, kannattaa pitää mielessä mahdollisuus, että kyseessä on huijaus.
HOK-Elannon edustajistoon valittiin 25 uutta kasvoa
Eniten ääniä keräsivät politiikasta tutut nimet. Vaaleissa äänesti noin neljännes HOK-Elannon asiakasomistajista.
HOK-Elannon perjantaina päätyneissä vaaleissa sen edustajistoon valittiin 60 jäsentä, joista 25 on uusia edustajia. Eniten ääniä saaneista ehdokkaista suurin osa on politiikasta entuudestaan tuttuja kasvoja. Edustajiston toimikausi on neljä vuotta.
Kärkikymmenikössä olivat Erkki Tuomioja, Pentti Arajärvi, Tuula Haatainen, Timo Harakka, Jaana Pelkonen, Kimmo Kiljunen, Antti Kaikkonen, Outi Alanko-Kahiluoto, Sari Sarkomaa sekä Merike Rinne.
Vaaleissa äänesti kaikkiaan 153 495 asiakasomistajaa, äänestysaktiivisuus oli 26 prosenttia. Kasvua edellisistä vaaleista oli viisi prosenttiyksikköä.
Nettiäänestysmahdollisuus oli käytössä kolmatta kertaa, sitä hyödynsi lähes puoles äänestäneistä. Äänestysaika oli 18.-29. huhtikuuta.
Mielenkiintoinen arvio: Puljujärvi kiilannut NHL:n kakkosvaraukseksi Laineen edelle
ISS Hockeyn mukaan Jesse Puljujärvi varattaisiin tällä hetkellä toisena NHL:n kesän varaustilaisuudessa. Arvioidun 30 joukkoon mahtuu kolme suomalaista.
Jesse Puljujärvi varataan toisena pelaajana, kun NHL:n draft-tilaisuus koittaa kesäkuussa, arvioi [International Scouting Services](http://www.isshockey.com/iss-hockey-releases-iss-top-30-for-may-2/). 
Pelaajia muun muassa NHL:lle ja Kanadan suurimmille junioriliigoille tarkkailevan riippumattoman yrityksen mukaan ykkösvaraus on todennäköisimmin yhdysvaltalainen Auston Matthews.
Hurjien pudotuspelien jälkeen Tapparan Patrik Laineen on arvioitu kirineen eroa Matthewsiin, mutta ISS Hockey on eri mieltä. MM-joukkueeseen valittu Laine on listalla kolmentena. 
Laineen ja Puljujärven lisäksi 30 ensimmäisenä varattavan joukkoon yltää Olli Juolevi, jonka on arveltu menevän varaustilaisuuden kärkikymmenikössä. ISS:n listalla pakki on sijalla 11.
**ISS Hockeyn arviot kärkivarauksista**
1. Auston Matthews, sentteri, USA  
2. Jesse Puljujärvi, oikea laitahyökkääjä, FIN  
3. Patrik Laine, vasen laitahyökkääjä, FIN  
4. Alexander Nylander, oikea laitahyökkääjä, SWE  
5. Pierre-Luc Dubois, vasen laitahyökkääjä, CAN  
  
11. Olli Juolevi, puolustaja, FIN
Kouvoille toinen kiinnitys mestaruuteen - Pyrintö jäi selvästi jalkoihin
Kouvolan Kouvot kaatoi Tampereen Pyrinnön Korisliigan toisessa finaalissa vieraskentällä selkein lukemin 82-69. Voitto oli kouvolalaisille finaalisarjan toinen.
Kouvolan Kouvot taisteli Korisliigan ensimmäisessä finaalissa kotikentällään niukan kahden pisteen jatkoaikavoiton. Toisessa finaalissa Tampereen Hakametsän jäähallissa Pyrintö jäi selvästi kouvolalaisten jalkoihin pistein 69-82.
Kolisee kolisee kehykset
Matsin alkuminuuteilla kolisuteltiin rautoja oikein urakalla. Kolmen ensimmäisen minuutin aikana ainoana renkaan läpi osui kolmen pisteen heittonsa upottanut Kouvojen Alexander Madsen. Vieraiden D.J. Richardsonin kolmosen ja 0-6-tappioaseman jälkeen Pyrintökin heräsi. Kun vajaat neljä minuuttia oli pelattu, Antero Lehto avasi tamperelaisten pistetilin ja pallo alkoi pudota pussiin molemmilla joukkueilla. Peli eteni tasaisena avausjakson lopulle, mutta Kouvot pääsi hengähdystauolle 17-12-johtoasemassa David Gonzalvezin loppuhetkien kolmosen siivittämänä.
Toisen neljänneksen alussa Pyrinnön J'Nathan Bullockin kuuden pisteen minuutti toi tamperelaiset tasoihin. Johtoasemaa kotijoukkue ei kuitenkaan saanut kertaakaan haltuunsa, ja 25-25-tilanteessa Kouvot laittoi uuden vaihteen silmään. Richardson, Ilari Seppälä ja Kyle Shiloh lennättivät pelivälineen kolmen pisteen viivan takaa maaliin ja Thomas Gipson ja Ville Kaunisto naulasivat kaksi pinnaa mieheen. Kun Pyrinnön ainoat pisteet tulivat Damon Williamsin vapaaheitoista, oli vierailija repinyt tulostaululle jo hurjan 12 pisteen johdon. Tauolle mentiin lopulta Kouvojen 42-31-johdossa.
Kiri jää kirimättä
Pyrintö tuli puoliajan krouvin jälkeen takaisin parketille tehokkaana. Koreja tehtailtiin Ricky Minardin johdolla hyvällä prosentilla. Kunnon kiriä kotijoukkue ei kuitenkaan saanut aikaan, kun stopit jäivät toisessa päässä puuttumaan. Kouvot oli jaksolla lopulta jopa Pyrintöä tehokkaampi, ja onnistui kasvattamaan johtoaan kahdella pisteellä tilanteeseen 64-51.
Ricky Minard ja J'Nathan Bullock pystyivät auttamaan kotijoukkueen kymmenen pisteen päähän tilanteeseen 56-56, mutta a D.J. Richardsonin viisi pinnaa pudottivat puolessa minuutissa Pyrinnön taas kyydistä. Tamperelaisten 9-0-runi noin viisi minuuttia ennen päätössummeria herätti vielä toiveita Ilkka Palviaisen miehistössä, mutta Madsenin ja Richardsonin kaukoheitot olivat myrkkyä.
Pyrinnön hyvästä taistelusta huolimatta Kouvot haki Hakametsästä selvän voiton. Ricky Minard (16) ja J'Nathan Bullock (17) takoivat Pyrinnölle kelpo pisteet, mutta kouvolalaisilta löytyi ratkaisuvoimaa laajalta rintamalta. Ottelun selkeät hahmot olivat 20 pistettä takonut Richardson ja 16 pinnaa ja 9 levypalloa taistellut Madsen.
Kouvot johtaa loppuottelusarjaa vierasvoiton myötä 2-0. Sarja jatkuu Kouvolassa lauantaina 7.5. Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kouvoille toinen kiinnitys mestaruuteen - Pyrintö jäi selvästi jalkoihin
Kouvolan Kouvot kaatoi Tampereen Pyrinnön Korisliigan toisessa finaalissa vieraskentällä selkein lukemin 82-69. Voitto oli kouvolalaisille finaalisarjan toinen.
Kouvolan Kouvot taisteli Korisliigan ensimmäisessä finaalissa kotikentällään niukan kahden pisteen jatkoaikavoiton. Toisessa finaalissa Tampereen Hakametsän jäähallissa Pyrintö jäi selvästi kouvolalaisten jalkoihin pistein 69-82.
Kolisee kolisee kehykset
Matsin alkuminuuteilla kolisuteltiin rautoja oikein urakalla. Kolmen ensimmäisen minuutin aikana ainoana renkaan läpi osui kolmen pisteen heittonsa upottanut Kouvojen Alexander Madsen. Vieraiden D.J. Richardsonin kolmosen ja 0-6-tappioaseman jälkeen Pyrintökin heräsi. Kun vajaat neljä minuuttia oli pelattu, Antero Lehto avasi tamperelaisten pistetilin ja pallo alkoi pudota pussiin molemmilla joukkueilla. Peli eteni tasaisena avausjakson lopulle, mutta Kouvot pääsi hengähdystauolle 17-12-johtoasemassa David Gonzalvezin loppuhetkien kolmosen siivittämänä.
Toisen neljänneksen alussa Pyrinnön J'Nathan Bullockin kuuden pisteen minuutti toi tamperelaiset tasoihin. Johtoasemaa kotijoukkue ei kuitenkaan saanut kertaakaan haltuunsa, ja 25-25-tilanteessa Kouvot laittoi uuden vaihteen silmään. Richardson, Ilari Seppälä ja Kyle Shiloh lennättivät pelivälineen kolmen pisteen viivan takaa maaliin ja Thomas Gipson ja Ville Kaunisto naulasivat kaksi pinnaa mieheen. Kun Pyrinnön ainoat pisteet tulivat Damon Williamsin vapaaheitoista, oli vierailija repinyt tulostaululle jo hurjan 12 pisteen johdon. Tauolle mentiin lopulta Kouvojen 42-31-johdossa.
Kiri jää kirimättä
Pyrintö tuli puoliajan krouvin jälkeen takaisin parketille tehokkaana. Koreja tehtailtiin Ricky Minardin johdolla hyvällä prosentilla. Kunnon kiriä kotijoukkue ei kuitenkaan saanut aikaan, kun stopit jäivät toisessa päässä puuttumaan. Kouvot oli jaksolla lopulta jopa Pyrintöä tehokkaampi, ja onnistui kasvattamaan johtoaan kahdella pisteellä tilanteeseen 64-51.
Ricky Minard ja J'Nathan Bullock pystyivät auttamaan kotijoukkueen kymmenen pisteen päähän tilanteeseen 56-56, mutta a D.J. Richardsonin viisi pinnaa pudottivat puolessa minuutissa Pyrinnön taas kyydistä. Tamperelaisten 9-0-runi noin viisi minuuttia ennen päätössummeria herätti vielä toiveita Ilkka Palviaisen miehistössä, mutta Madsenin ja Richardsonin kaukoheitot olivat myrkkyä.
Pyrinnön hyvästä taistelusta huolimatta Kouvot haki Hakametsästä selvän voiton. Ricky Minard (16) ja J'Nathan Bullock (17) takoivat Pyrinnölle kelpo pisteet, mutta kouvolalaisilta löytyi ratkaisuvoimaa laajalta rintamalta. Ottelun selkeät hahmot olivat 20 pistettä takonut Richardson ja 16 pinnaa ja 9 levypalloa taistellut Madsen.
Kouvot johtaa loppuottelusarjaa vierasvoiton myötä 2-0. Sarja jatkuu Kouvolassa lauantaina 7.5. Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
HJK palasi liigakärkeen murskavoitolla - HIFK:lle tuoreita loukkaantumishuolia
Nnamdi Oduamadi johti HJK:n hyökkäystä Ilvestä vastaan. Mikael Forssell osui kahdesti päästyään avaukseen.
Helsingin Jalkapalloklubi pyyhki pettymyksen edellisen kierroksen PS Kemi-tappiosta tekemällä selvää Ilveksestä kotikentällään murskalukemin 5-1 (0-1). Kun IFK Mariehamn jäi maalittomaan tasapeliin PK-35 Vantaata vastaan, helsinkiläiset nousivat Veikkausliigan kärkeen.
Ilves pääsi tauolle johdossa Tuure Siiran uran ensimmäisellä Veikkausliiga-maalilla, mutta toisella puolikkaalla avaukseen päässyt Mikael Forssell alkoi tehdä tuhojaan.
Helsinkiläisten illan näyttävin pelaaja Nnamdi Oduamadi pisti Ilves-puolustuksen oikean laidan nippuun ja keskitti upeasti ulkosyrjällä maalin edustalla päivystäneelle Forssellille. Kokenut kärki pääsi nikkaamaan vapaasti ja iski tasoitusmaalin 51. minuutilla. Sama mies osui rangaistuspotkusta Ilves-puolustaja Felipe Aspegrenin hölmöilyn jälkeen kahdeksan minuuttia myöhemmin.
AC Milanin organisaatiosta lainattu Oduamadi pääsi nautiskelemaan ensimmäisestä Veikkausliigan osumastaan 63. minuutilla. Vasta 19-vuotias Sebastian Dahlström pääsi iskemään Atomu Tanakan ja vaihdosta kentälle otetun Alfredo Moreloksen tarjoilusta neljä minuuttia myöhemmin.
HJK:n päivän pilasi kuitenkin toppari Lum Rexhepi punainen kortti Lauri Ala-Myllymäen kaatamisesta 83. minuutilla.
VPS ja KuPS toisiin voittoihin
Vaasan Palloseura otti kauden toisen voittonsa, kun joukkue kukisti Helsingin IFK:n Kaarlen kentällä 3-1 (2-1). Maalinteon aloitti pelaaja, jota ei maalitehtailijana tunneta. Oikeana laitapuolustajan paikan ottanut Kevin Peth nimittäin purjehti läpi HIFK:n puolustuksen ja sijoitti pallon alakulmaan. Ottelua oli pelattu vasta 6. minuutille.
Pekka Sihvola tasoitti ennen vartin täyttymistä, mutta Andre Clennon pääsi tykittämään VPS:n johtomaalin yläkulmaan läpiajosta 10 minuuttia ennen taukoa.
VPS karkasi vielä maalin päähän ja lisää huonoja uutisia vieraille tuli loukkaantumisten osalta. Sekä Ville Taulo että Pauli Kuusijärvi jouduttiin ottamaan kentältä sivuun kolhujen takia. IFK:n kokoonpanosta ovat jo sivussa Jere Piirainen, Jukka Sinisalo, Eero Peltonen, Emil Conti, Ville Salmikivi ja Otto-Pekka Jurvainen.
Myös Kuopion Palloseura poimi kauden toisen täyden pistepottinsa, kun Petteri Pennasen kaksi maalia toivat voiton "Kanarialinnuille". KuPSin toinen maali meni kemiläisten maalilla pelanneen Juhani Pennasen piikkiin, sillä Petteri Pennasen kaukolaukaus pomppi maaliin torjunnan kautta. Korkealle kimmonnut peliväline vieri kemiläisten verkkoon helponnäköisesti.
**Veikkausliiga keskiviikkona**
VPS-HIFK 3-1 (2-1)  
1-0 Kevin Peth (6. min)  
1-1 Pekka Sihvola (13. min)  
2-1 Andre Clennon (36. min)  
3-1 Pyry Soiri (73. min)
KuPS-PS Kemi 2-0 (1-0)  
1-0 Petteri Pennanen (37. min)  
2-0 Pennanen (67. min)
HJK-Ilves 5-1 (0-1)  
0-1 Tuure Siira (29. min)  
1-1 Mikael Forssell (51. min)  
2-1 Forssell (59. min) rp  
3-1 Nnamdi Oduamadi (63. min)  
4-1 Sebastian Dahlström (67. min)  
5-1 Ville Jalasto (72. min)
IFK Mariehamn-PK-35 Vantaa 0-0
Erämaajärvellä viihtyy: "Vapaa-aikana on hyvä päästä tällaiseen voimapaikkaan"    
Suomalaisten vapaa-ajan asuminen ei aina keskity suurten vesien rannoille. Salomailta löytyy myös pieniä järviä, joiden rannoilta Metsähallitus on ryhtynyt vuokraamaan mökkitontteja. Matti Mustajärvi etsiskeli tonttia eri puolilta, kunnes päätyi " sopivan askeettiseen" paikkaan.
Metsien keskellä olevalta järveltä kuuluu lintujen ääniä, tuuli humisee. Matti Mustajärvi esittelee linnun jälkiä Iso-Lemmistön rannassa. 
Vaikka rakennusoikeutta olisi 120 neliötä, ehkä käytän siitä noin 60. Hiilijalanjälki jää silloin pienemmäksi.
 – Nämä jäljet ovat on uusi asia, näitä ei ollut viime vuonna mutta nyt on. Arvioisin joutsenien jättämiksi.
Kaustisella asuva Matti Mustajärvi alkoi etsiä tarkoitukseensa sopivaa, erilaista mökkitonttia. Se löytyikin Metsähallituksen mailta.
– Etsin luonnotilaista, ei perinteistä tonttia. Vähän lappimaista tunnelmaa ja askeettista. Halusin, että on mahdollisimman vähän töitä. Että ei ole kiinteistönhoitotehtäviä, kun tulee tänne.
Askeettista tunnelmaa tuo myös se, että mökillä ei ole sähköä, eikä vettä. Tosin eipä ole leikatttavaa nurmikkoakaan.
Järvi on kooltaan kaksi kilometriä pitkä ja puoli lkilometriä leveä. Maantieltä on matkaa vajaa pari kilometriä. Alueella on kymmenkunta mökkiä, osa palstoista on vapaina. 
– Asutus ei ole kovin vanhaa, olisiko ikää 10-15 vuotta. Halusin tontin tältä puolelta, johon aurinko paistaa koko päivän.  
Tällä hetkellä tontilla on valmiina saunamökki.
– Mökille on tässä myös jo paikka. Vaikka rakennusoikeutta olisi 120 neliötä, ehkä käytän siitä noin 60. Hiilijalanjälki jää silloin pienemmäksi.
Matti Mustajärven mökkikausi alkaa toukokuusta ja kestää syksyllä lähes jäiden tuloon saakka. Mökkeilyn ohjelmisto muodostuu muun muassa  saunomisesta ja pulahtelemisesta järven tummassa vedessä. Saunominen kestää kaksi-kolme tuntia.
Lapissa tehdyt vaellusretket panivat Mustajärven etsimään samantapaisia olosuhteita. Ne hän löysikin, mutta ajomatkaan on vain tunnin verran suuntaansa.
– Täällä on tietynlaista askeettisuutta, jota ei siviilielämässä pääse kokemaan, eikä  kai ole tarpeenkaan. Vapaa-aikana on hyvä päästä tällaiseen voimapaikkaan. 
Kuvaa oma luontosi 
Puoli seiskan Luontoviikko haastaa suomalaiset kuvaamaan oman luontoelämyksensä. Parhaita kuvia näytetetään Luontoviikon (10.-13.5.2016) tv-lähetyksissä, ja koskettavimmat otokset palkitaan joka päivä pienellä lahjalla.
Suomalaiset ovat ahkeria luontokuvaajia. Viime vuonna Puoli seiskan Luontoviikon Kevätkuva-kilpailuun lähetettiin useita tuhansia kuvia kevään etenemisestä. Tänä vuonna teema on henkilökohtaisempi. Ota kuva ja näytä millainen on sinun luontosi juuri nyt.
Luonnosta voi nauttia lukemattomin eri tavoin. Haemme nyt kuvia, joissa näkyy sinulle  rakas luontoelämys, kokemus tai sinulle tärkeä luontopaikka juuri tällä hetkellä. Voit olla itse mukana kuvassa tai tarkkailijana kameran takana. Tärkeintä on välittää se tunne, jonka luonto sinussa herättää. Sinun luontosi.
Voit osallistua kampanjaan lataamalla valokuvan alla olevan painikkeen avulla. Myös kaikki kuvaan liittyvät tarinat ovat enemmän kuin tervetulleita. Muista liittää mukaan yhteystietosi, jotta mahdollinen palkinto löytää perille.
Voit osallistua myös **Instagramissa** tai **Twitterissä **merkitsemällä kuvasi tunnisteella **#luontonyt** tai **#puoli7**.
Nyt kaikki metsään, puistoihin, rannoille tai vaikka omalle takapihalle. Paljastetaan oma luontomme.
Tutkimus: Lentokoneen ykkösluokka lietsoo turistiluokassa raivoa
Ykkösluokka aiheuttaa monissa turistiluokan matkustajissa yhtä paljon raivokasta käytöstä kuin koneen myöhästyminen monta tuntia. Syynä on epätasa-arvon kokemus, arvioivat tutkijat.
Lentojen myöhästyminen ja ahdas jalkatila aiheuttavat kiukkua lentomatkustajissa, mutta tuore tutkimus löysi listaan yllättävän lisän: turistiluokan matkustajat tulevat vihaiseksi ykkösluokasta ja siellä tarjotuista eduista.
Kanadalaisen [Toronton yliopiston tutkimus](http://www.rotman.utoronto.ca/Connect/MediaCentre/NewsReleases/20160502) selvitti matkustajien huonoa käytöstä tai suoranaista lentoraivoa koneissa, joissa on ykkösluokka, ja vastaavasti niissä, joissa sitä ei ole. Tutkimus on julkaistu tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2016/04/26/1521727113):ssa.
Aineistona oli tuhansia raportteja asiattomasta käytöksestä erään suuren kansainvälisen lentoyhtiön koneissa useiden vuosien aikana. Tapaukset olivat kyllin vakavia, jotta ne oli raportoitu turvallisuusuhkana. Matkustajat muun muassa kieltäytyivät istuutumasta, huusivat henkilökunnalle rivouksia tai yrittivät rikkoa savuhälyttimiä voidakseen polttaa tupakkaa.
Humalainen mies on todennäköisin raivoaja
Tutkijat totesivat, että raivoaminen on moninkertaista koneissa, joissa turistiluokkalaisten on käveltävä ykkösluokan läpi päästäkseen omalle paikalleen. Ero koneisiin, joissa ei ole ykkösluokkaa, oli miltei 12-kertainen. Jo pelkästään se, että koneessa on eri luokkia, nelinkertaistaa raivokohtaukset.
Lukua myös verrattiin raivonpuuskiin, joita lennon myöhästyminen aiheuttaa. Tulokseksi saatiin, että ykkösluokka ärsyttää yhtä paljon kuin lennon myöhästyminen yhdeksän ja puoli tuntia.
Tutkimuksessa ilmi tulleissa raivotapauksissa kolme neljäsosaa kiukustujista oli miehiä, ja lähes kahdessa kolmasosassa alkoholilla oli osuutta asiaan. Pohjimmaisena syynä oli kuitenkin kokemus epätasa-arvosta, sanoo tutkimusta johtanut professori Katherine DeCelles.
Leivonnaisten tuoksu verhon takaa harmitti tutkijaakin
Tutkijat arvelevat, että kiukku nousee lennon aikana, kun hajurako ykkösluokkaan palautetaan turistiluokkalaisten mieleen. Niin käy, jos henkilökunta kehottaa kuulutuksella heitä olemaan menemättä etuosan käymälään, tai silloin, kun luokkien välinen verho vedetään kiinni.
DeCelles kertoo [ABC-tv-yhtiön haastattelussa](http://abcnews.go.com/Health/higher-rates-air-rage-linked-flights-class-cabin/story?id=38813390) tunteneensa itsekin tuohtumusta, kun ykkösluokasta lehähti vastapaistettujen pikkuleipien tuoksu.
Hänellä on raivo-ongelmaan ainakin osaratkaisu: mitä enemmän koneissa käytetään kahta sisäänmenotietä, joka jakaa luokat eri puolille, sitä vähemmän raivoa esiintyy – myös ykkösluokassa, tutkimus osoitti. 
Fortum avaa Ruotsin suurimman biovoimalaitoksen – joutuu puolustamaan puun polttoa
Fortum avaa suuren biovoimalaitoksen toisissa tunnelmissa kuin investointipäätöstä tehtäessä. Sähkön hinta on laskenut, eikä puuenergiaa juhlita selkeän päästöttömänä.
Fortum avaa Ruotsin suurimman biovoimalaitoksen Tukholmassa maanantaina. Puolen miljardin euron investointi on Fortumin suurimpia.
Sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksen investoinnista päätettiin kolme vuotta sitten. Sen jälkeen sähkön hinta on romahtanut.
Fortum Värmen toimitusjohtaja Anders Egelrud sanoo, että laitosinvestointia pitää katsoa pidemmällä, 25-30 vuoden tähtäimellä. Hänen mukaansa yhteisvoimalaitos ottaa energian talteen paremmin kuin pelkkä lämpöä tuottava laitos ja on tehokkaampi. Lisäksi vanhaa tuotantoa oli aika korvata uudella.
Fortum Värme on Fortumin ja Tukholman kaupungin yhteisyritys. Yhteistyön ansiota lienee, että yritys sai rakentaa voimalansa ahtaaseen paikkaan kaupungin kupeeseen.
Rakentajien piti väistää paikalla seisova 600 vuotta vanha tammi tekemällä seinään mutka.
Hakkuujätettä ulkomailta
Uusi voimalaitos käyttää raaka-aineena biomassaa kuten puun hakkuujätteitä. Viime aikoina tutkijat ovat alkaneet kyseenalaistaa puun polton ympäristöystävällisyyttä, koska puun poltosta tulee päästöjä. Metsä sitoo hiilidioksidia, mutta metsän kasvu on hidasta verrattuna nopeasti lisääntyvään puun käyttöön polttoaineena.
Myös EU:n komissio pohtii, miten puuenergian päästöjä pitäisi jatkossa laskea.
Anders Egelrud korostaa, että Pohjoismaissa käytetään metsää kestävällä tavalla, joten sama voi jatkua. Hänen mukaansa huomio pitää kiinnittää Etelä-Euroopan puun käyttöön, jossa ei ole samoja vaatimuksia.
Ruotsissa kuten Suomessakin metsien kasvu on nopeaa. Hakkuutähteitä kuitenkin tuodaan biovoimalaan muista Pohjoismaista, Baltiasta ja jonkin verran Venäjältä.
– Tarkoitus on, että jatkossa ruotsalainen biomassa riittäisi, Egelrud sanoo.
Puuhakkeen kuljettaminen kaukaa saattaisi kutistaa biovoimalan ympäristöystävällisyyttä.
– Täytyy katsoa koko ketjua, Egelrud sanoo. Hänen mukaansa metsää hyödynnetään kestävästi ja puuhake kuljetetaan laivoilla, mikä on ympäristöystävällinen tapa
– Koko ketju on varmasti ympäristöystävällinen.
Käytettyjen tuontiautojen verotus korjautuu pala kerrallaan: "Pienin palautettu summa on ollut 4,61 euroa"
Kemiläinen Juha Taanila toi toistakymmentä vuotta sitten Saksasta vuosimallin 1992 Mercedeksen, josta hän maksoi 6000 euroa. Suomen valtio peri tuontiautosta veroa saman verran. Vuosien varrella valtio on palauttanut liikaa perittyjä veroja vähitellen, mutta tie on pitkä. Pienin palautussumma on ollut vajaa viitonen.
Käytettynä maahantuomansa auton verotuksesta valittanut kemiläinen Juha Taanila pitää kohtuuttomana sitä, että verotuksen lopullinen selviäminen voi kestää toistakymmentä vuotta.
Taanila toi Saksasta vuonna 2003 itselleen vuosimallin 1992 Mercedes Benz 300 -henkilöauton, jonka hinta lähtömaassa oli 6 000 euroa. Suomi peri autosta Tullissa veroja saman verran.
Sittemmin Suomen verotus todettiin EU-määräysten vastaiseksi, joten valtio on joutunut palauttamaan käytetyn auton maahantuoneilta liikaa perittyjä veroja. Taanilakin on hakenut verotukseen korjausta useaan otteeseen.
– Täytyy sanoa, että kyllä tämä on pitkä prosessi, kun 13 vuotta on mennyt eikä vieläkään lopullista veroa ole saatu päätökseen. Aina kun on tullut joku päätös olen pistänyt papereita eteenpäin, Taanila kertoo.
Taloudellisesti palautetuilla summilla ei kauaa juhlita.
– Kaikkia papereita en enää löytänyt, mutta pienin summa on ollut 4,61 euroa, minkä olen saanut hyvityksenä.
Tuorein käänne jutussa tapahtui tiistaina, kun korkein oikeus hylkäsi valtion valituksen, jossa se esitti että sen korvausvelvollisuus liikaa perityistä arvonlisäveroista ja ELV:istä olisi vanhentunut.
Valtio katsoo, kenen kaulus kestää?
Korkein oikeus ratkaisi noin kuuden kymmenen autoilijan kohdalta tapauksen kuluttajien eduksi. Palautuksia tulee maksuun Tullin arvion mukaan 200 - 250 000 euroa. Yksi autontuojista, joita päätös koskee on Juha Taanila.
– Ennen kaikkea se kohtuullisuus tässä mietityttää. Ei tässä vanhentumisasiassa olisi pitänyt mennä tämän kautta koska on selvää, että oikeusprosessit kestävät kauan, Taanila moittii.
Nyt annettu päätös koskee niitä, jotka ovat vaatineet valtiolta korvauksia liikaa peritystä arvonlisäverosta vuoden 2013 maaliskuuhun mennessä.
Korkein oikeus antoi myöhemmin samana vuonna ensimmäisen ratkaisunsa siitä, että valtio oli korvausvelvollinen alv-asiassa. Sen jälkeen tehdyistä korvausvaatimuksista päätöstä odottaa jopa 10 000 autoilijaa.
Taanila ihmettelee valtion nihkeyttä taipua EU:n tahtoon autoveroasiassa.
– Vapaa tavaran liikkuvuus oli yksi EU:n ajatuksista. Kysyin (aikaisemmalta) pääministeriltäkin, kun hän kävi Kemissä, että saadaanko tähän vielä joku järki ja vastaus oli heti että ei.
Teinisensaatioita ja olympiamitalisteja Ahosta Sarokseen - tällainen on Leijonien MM-kisajoukkue
Suomi lähtee kevään 2016 jääkiekon MM-kisoihin erityisesti hyökkäysosaamisensa puolesta poikkeuksellisen laadukkaalla joukkueella.
Suomi nimesi kaikki 25 MM-kisapelaajaansa heti toukokuun alussa. Leijoniin valittiin kolme maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja 14 hyökkääjää. Mukana on niin nuorten kuin aikuistenkin maailmanmestareita, olympiamitalisteja ja rutinoituneita maajoukkuepelaajia.
**Maalivahdit**
**Niklas Bäckström**
Leijonien maalivahtikolmikon nimekkäin pelaaja on myös arvaamattomin. Vielä pari vuotta sitten Bäckström oli Minnesotan ykkösmaalivahti, mutta viime vuodet ovat olleet toinen toistaan vaikeampia. Tällä kaudella Bäckström oli kokonaan pelaamatta maaliskuuhun asti, kunnes hänet kaupattiin Calgaryyn. Lopulta otteluita kertyi vaatimattomat neljä kappaletta. 38-vuotias Bäckström on voittanut Leijonissa kaksi MM-pronssia ja olympiahopean sekä -pronssin, mutta edellisistä MM-kisoista on vierähtänyt jo kahdeksan vuotta.
**Mikko Koskinen**
XL-koon maalivahti pelasi ensimmäisen täyden kautensa SKA Pietarissa ja vartioi KHL:n miljoonajoukkueiden miljoonajoukkueen maalia 41 ottelussa. 27-vuotias päätti kautensa vahvasti parantaessaan otteitaan pudotuspeleissä, ja ansaitsi kaksivuotisen jatkosopimuksen. Leijonien todennäköisin ykkösmaalivahti on aiemmin pelannut vain yhdessä MM-kisaottelussa, ja siitä ei jäänyt lapsille kerrottavaa.
**Juuse Saros**
Koskisen vastakohta lähti uhmasi ennakkoluuloja lähtiessään taistelemaan pelipaikasta Pohjois-Amerikassa pienikokoisena maalivahtina. Saros pääsi NHL-jäälle kerran, mutta pelasi valtaosan kaudesta Nashvillen farmiseurassa AHL:ssä. Otteet olivat lupaavia, ja 21-vuotias palkittiin valinnalla AHL-kauden tulokastähdistöön. Leijonien matkaan Saros lähtee jo kolmannen kerran peräkkäin, mutta toistaiseksi vastuuta on tullut vain yhden ottelun verran Tshekissä viime keväänä - silloin Saros kuitenkin teki parhaan mahdollisen debyytin pitäessään nollan Slovakiaa vastaan.
**Puolustajat**
**Juuso Hietanen**
Juuso Hietanen on ollut 2010-luvulla Suomen MM-kisajoukkueiden puolustuksen tukipilareita. Vuodesta 2010 alkaen Hietanen on edustanut Leijonia nyt kuutena keväänä, minkä lisäksi puolustaja valittiin Sotshin olympiaryhmään. 16 pistettä Moskovan Dinamossa oli Hietasen pienin pistemäärä sitten kauden 2008-2009, edellisestä maajoukkuemaalista puolestaan on kohta kulunut kaksi vuotta.
**Topi Jaakola**
Jaakola on kokenut yleispuolustaja, joka kuitenkin päättyneellä KHL-kaudella Jokereissa intoutui tekemään uransa piste-ennätyksen - selvällä marginaalilla. 57 runkosarjapelissä Jaakola iski peräti kymmenen maalia ja 25 pistettä. 32-vuotiaaseen Jaakolaan on helppoa luottaa ja viisissä MM-kisoissa pelannut maailmanmestari voidaan laittaa kentälle tappamaan jäähyä, tai tämän kauden näytöillään jopa kääntämään peliä hyökkäyssuuntaan.
**Tommi Kivistö**
Ilveksessä pari vuotta sitten varsinaisen läpimurtokautensa pelannut Kivistö päätti vastikään ensimmäisen kautensa KHL:ssä. 60 ottelua Automobilist Jekaterinburgissa poikivat pisteet 1+6. Kivistö edusti Leijonia Minskin MM-kisoissa kaksi vuotta sitten ja teki yhden maalin matkalla hopealle. 24-vuotias on ollut tiiviisti mukana Leijonien harjoitusotteluissa kaudesta toiseen ja tuo hyvän kahden suunnan osaamisensa myös Kari Jalosen käyttöön.
**Lasse Kukkonen**
Kokenut maajoukkuepuolustaja lähtee jo yhdeksänsiin MM-kisoihinsa. Kukkonen on voittanut MM-kisamitalien värisuoran ja kaksi olympiapronssia, ja kokemuksellaan on Leijonien johtohahmoja. 34-vuotias pelasi jälleen vahvan kauden Kärppien kapteenina ja talven aikana syntyi myös ensimmäinen maajoukkuemaali noin kymmeneen vuoteen. MM-jäille Kukkonen palaa kolmen vuoden tauon jälkeen.
**Esa Lindell**
Lindell debytoi MM-kisoissa vuosi sitten muutenkin upean kautensa päätteeksi. Nuori puolustaja oli Leijonien parhaita suorittajia kirjautti kaikkiaan kuusi tehopistettä. Ensimmäisellä täydellä kaudellaan Dallasin organisaatiossa Lindell pääsi kokeilemaan NHL-vauhtia neljään otteeseen, mutta pääosa kaudesta meni AHL:ssä. 73 AHL-ottelussa Lindel teki pisteet 14+28. Vasta 21-vuotias, mutta silti varma kansainvälisen tason puolustaja.
**Atte Ohtamaa**
Ohtamaa tulee Leijoniin vartioimaan omaa maalia. Puolustussuunnan erikoismies on pelannut kaksi kautta KHL:ää Jokereissa ja teki menneenä talvena 59 ottelussa neljä maalia. Ennen KHL-pestiä Ohtamaa muodosti vahvan pakkiparin Kärpissä Kukkosen kanssa. MM-kisaedustus on Ohtamaalle jo kolmas peräkkäinen, aiemmilta vuosilta saldona on yksi syöttöpiste ja hopeamitali.
**Ville Pokka**
Nousujohteinen kehitys on jatkunut. 21-vuotias Pokka on pelannut kaksi kautta Rockford IceHogsin AHL-joukkueessa, ja vastuun kasvaessa jälki on vain parantunut. Tällä kaudella 76 ottelusta kertyi tehot 10+35. Pokka debytoi miesten maajoukkueessa jo kaksi vuotta sitten, mutta MM-kisoissa häntä ei ole aiemmin nähty.
**Anssi Salmela**
Salmela on tuttu mies Leijonien takalinjoilta. Ylivoiman viivamiehenäkin useita kertoja majaoukkueessa nähty vuoden 2011 maailmanmestari on pelannut ulkomailla jo kahdeksan kauden ajan, ja edusti tällä kaudella SHL:ssä Brynäsiä. Salmela pelasi vain 24 ottelua, mutta teki niissä komeat pisteet 4+11. MM-kisoissa Salmela nähtiin viime keväänä kolmen vuoden tauon jälkeen ja 31-vuotias syötti kaksi maalia.
**Hyökkääjät**
**Sebastian Aho**
Nuoresta iästään huolimatta Aho oli Kärppien hyökkyksen keskipisteessä; ykkösketju ja ykkösylivoima rakennettiin hänen ympärilleen. Carolinan ryöstömäinen toisen kierroksen varaus on omimmillaan laidassa, mutta pelasi pudotuspeleissäkin välillä keskushyökkääjänä. Hyökkäystaitojen - erityisesti peliälyn ja kiekollisen rauhallisuuden - lisäksi Aho on kuin tietokone puolustussuuntaan, ja siten monikäyttöisenä pelaajana loistava lisä mihin tahansa joukkueeseen.
**Aleksander Barkov**
Leijonien kivenkova NHL-vahvistus laittoi tuulemaan Floridan lämmössä ja teki 66 NHL-otelussa 28 maalia. Barkovilla on takana kolme nousujohteista kautta NHL:ssä ja Leijonille nuoren sentterin lähteminen MM-kisoihin oli huima uutinen. Viime vuonna Barkov iski kahdeksassa MM-kisaottelussa tehot 4+3, tänä vuonna on aihetta odottaa vieläkin kovempia lukemia.
**Mikael Granlund**
24-vuotias Granlund palaa MM-kaukaloon ensimmäistä kertaa NHL-tulokaskautensa jälkeen. Granlund pelasi Minnesotan paidassa täydet 82 ottelu ja teki uudeksi piste-ennätyksekseen 13+31. Maailmanmestari nähtiin Leijonissa viimeksi Sotshissa, kun Granlund iski olympiakisojen kuudessa ottelussa seitsemän pistettä.
**Jussi Jokinen**
Barkoville potentiaalinen tutkapari jäi vain viiden pisteen päähän NHL-uransa ennätyksestä ja muistutti jälleen tasostaan. Jokinen toimi vuosi sitten Leijonien kapteenina ja teki kahdeksassa ottelussa väkevät 11 pistettä. Erinomainen NHL-vahvistus, joka omalla panoksellaan voi vihdoin päästä kirkastamaan kahta MM-pronssimitaliaan.
**Mikko Koivu**
Koivu pelasi tehokkaimman NHL-kautena sitten maailmanmestaruuskevään 2011. Vasta toista kertaa myös pelimäärä oli täysi 82. Leijonien kapteenina useita kertoja toiminut Koivu lähtee kuudensiin MM-kisoihinsa osana laadukasta hyökkäyskalustoa, joka antaa valmennukselle mahdollisuudet valita sopivat ketjukoostumukset ja roolitukset lukemattomista hyvistä mahdollisuuksista. Koivu on esiintynyt MM-kisoissa aina hyvin, ja 46 ottelussa Minnesota-kapteeni on iskenyt 36 pistettä.
**Leo Komarov**
Kulttipelaaja tekee sen, mitä vaaditaan. Komarov sopii rooliin kuin rooliin, vaikka hänet helposti lokeroidaankin työmieheksi. 19 maalia Toronto Maple Leafsin kapteenistossa kuitenkin osoittavat, että Komarov on niitä pelaajia, joiden kautta voidaan täydentää mitä tahansa ketjua. MM-kisaedustus on 29-vuotiaalle taistelijalle seitsemäs; viime vuonna Komarovin pisteiksi seitsemästä ottelusta merkittiin 2+1.
**Jarno Koskiranta**
Ensimmäinen kausi SKA Pietarin tähtijoukkueessa oli tilastollisesti kohtalainen, sillä Koskiranta teki uuden maaliennätyksensä KHL:ssä. Maajoukkueessa sentteri ei kuitenkaan ole osunut kauden 2012-2013 jälkeen, vaikka pelejä Leijonissa on tullut kaikkina kausina. Suomen kovatasoisessa hyökkäyksessä Koskirannalla tekee tiukkaa mahtua kärkiketjuihin, mutta joukkueelle tällainen kilpailutilanne on vain hyvä asia.
**Patrik Laine**
Laine oli SM-liigan kevään sensaatio, kun Nuorten MM-kisoissa pelkoa herättänyt laukaus teki tuhoisaa jälkeä myös Tapparassa. Laine oli keskeinen pala Tapparan mestarijoukkuetta maalintekijänä, ylivoimaspesialistina ja kärkihyökkääjänä. MM-kisat ovat viimeinen hetki antaa pelillisä näyttöjä ennen kesän NHL-varausta, ja 18-vuotiaalla on kaikki edellytykset iskeä maaleja myös Venäjällä.
**Jani Lajunen**
Lajunen palasi suomalaisyleisön silmien eteen ulkomaankiertueensa jälkeen ja otti paikkansa Tapparan kärkisentterinä. 16 maalia runkosarjassa on Lajusen uusi ennätys, ja keväällä 25-vuotias avitti tamperelaiset mestareiksi. Vahva aloittaja, kova duunari ja monikäyttöinen hyökkääjä saa Venäjällä toisen MM-kisaedustuksensa - edellinen nähtiin viisi vuotta sitten, jolloin Lajunen ehti tehdä neljään otteluun kolme pistettä Suomen edetessä maailmanmestaruuteen.
**Antti Pihlström**
31-vuotiaan Pihlströmin leijonapaita ei ehdi pölyttyä. Hyökkääjä debytoi maajoukkueessa kaudella 2006-2007, ja sen jälkeen edustuksia on tullut yhtä NHL-vuotta lukuun ottamatta kaikkina kausina. Pihlström pelasi vaikean kauden KHL:ssä TsSKAssa; pelejä tuli vain 29, ja tehoiksi jäivät vaatimattomat 1+1. Pihlström oli MM-kisajoukkueessa myös vuosi sitten, mutta jäi ilman pisteitä.
**Teemu Pulkkinen**
Nopea ja näppärä Pulkkinen yrittää yhä vakiinnuttaa paikkaansa NHL:ssä. Sopimus Detroitin kanssa päättyi tähän kauteen, jonka aikana pelejä tuli enemmän kuin kertaakaan aiemmin, mutta silti vain 36. AHL:ssä maaleja sarjatulella hyvällä laukauksellaan tykittäneen Pulkkisen kaden tehoiksi jäivät 6+6. Harjoitusotteluissa tehokkaasti pelannut laitahyökkääjä tekee Venäjällä MM-kisadebyyttinsä.
**Mika Pyörälä**
Mika Pyörälä on tuttu ja turvallinen valinta maajoukkueeseen, kuten läpi koko 2000-luvun jatkuneet edustustehtävätkin osoittavat. Vuodet eivät oe vieneet Pyörälän parasta terää, vaan laituri teki vielä 34-vuotiaanakin 15 maalia ja yli 30 tehopistettä hoitaessaan vastuunsa myös puolustussuuntaan. Kärppien pudotuspelitaipaleella Pyörälä oli esimerkiksi Aholle tärkeä tuki tuodessaan kokemusta Kärppien kärkiketjuihin ja hoitaessaan maalinedustehtävät ammattilaisen ottein. MM-kisoissa Pyörälä pelasi viimeksi vuonna 2012.
**Mikko Rantanen**
19-vuotias Rantanen teki väkevän sisääntulon Pohjois-Amerikkaan. NHL-pelit jäivät yhdeksään, mutta AHL:ssä Rantanen oli kauden kuumimpia pelaajia iskiessään 52 otteluun 24 maalia. Talven aikana Rantanen ehti voittaa myös alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Vuosi sitten MM-kisapaikka jäi vielä ansaitsematta, mutta Pietarissa TPS-kasvatti nähdään aikuisten arvokisakaukalossa.
**Tomi Sallinen**
Työteliään Sallisen paikka löytynee Leijonien alemmista ketjuista. Takana on jo yksi MM-kisaedustus keväältä 2014, mutta silloin pisteitä ei tullut. Sallinen on pelannut kaksi viime kautta SHL:ssä; edelliskauden 19 maalin jälkeen 27-vuotias siirtyi Djurgårdeniin, missä 46 ottelusta saldoksi kertyivät tehot 8+24.
Leijonien päävalmentajana toimii Kari Jalonen, apunaan Ville Peltonen, Jukka Rautakorpi, maalivahtivalmentaja Ari Moisanen ja videovalmentaja Marko Ojanen. Joukkueen GM on Jere Lehtinen.
Valmista äitienpäivälahjaksi jalkakylpy, kasvonaamio, vartalovoide sekä kuorintavoide
Tiramisu-kasvonaamio
1 rkl jauhettua kahvia
1 rkl kaakaojauhetta
2 rkl luonnonjugurttia, oliiviöljyä tai sitruunamehua
Tällä ohjeella valmistat kaksi naamiota. Sekoita kaikki aineet keskenään. Käytä luonnonjugurttia tai oliiviöljyä, jos ihosi on kuiva, ja sitruunamehua, jos ihosi on rasvainen.
Levitä naamio kasvoillesi 10-15 minuutikiksi. Huuhtele pois lämpimällä vedellä.
Naamio säilyy jääkaapissa jugurtin parasta ennen päiväyksestä riippuen jopa viikon.
Ruusu-vartalokuorinta
3½ dl sokeria
½ dl kookosöljyä
2 rkl ruusuvettä
12 ruusun terälehteä
Tästä ohjeesta riittää noin viiteen kuorintaan. Laita kaikki ainekset tehosekoittimeen. Surauttele menemään kunnes seos on tasaista.
Kuorinta säilyy huoneenlämmössä pari viikkoa.
Vartalovoi
1 ½ dl kookosöljyä
½ dl kaakaovoita
pari tippaa haluamasi tuoksuista eteeristä öljyä
Sulata kookosöljy ja kaakaovoi vesihauteessa. Laita sulanut seos jääkaappiin jähmettymään. Kun seos on läpikuultavaa, vatkaa se jämäkäksi vaahdoksi. Laita vaahto noin viideksi minuutiksi takaisin jääkaappiin. Lisää sen jälkeen haluamasi eteerinen öljy ja vatkaa seosta kunnes öljy on sekoittunut joukkoon.
Siirrä voide tiiviiseen purkkiin. Voit säilyttää voidetta joko jääkaapissa tai huoneenlämmössä.
Lime-minttu-jalkakylpy
1½ dl epsom-suolaa
½ dl ruokasoodaa
1 limen raastettu kuori
3-4 tippaa limen tuoksuista eteeristä öljyä
3-4 tippaa piparmintun tuoksuista eteeristä öljyä
1 dl valkoisen- tai vihreän teen lehtiä
Tästä ohjeesta riittää viiteen jalkakylpyyn. Sekoita suola ja ruokasooda keskenään. Lisää joukkoon limen kuori ja eteeriset öljyt ja sekoita. Lisää lopuksi teelehdet. Käytä joko maustamattomia teelehtiä tai valitse maku, joka sopii limen ja piparmintun kaveriksi.
Kaada vatiin lämmintä vettä ja lisää joukkoon noin viidesosa jalkakylpyseoksesta. Liota jalkoja kylvyssä kunnes ne ovat pehmeät.
Ohjeet: Onnen Huokauksia -kirja (Otava, Noora Al-Ani, Tiia Javanainen)
Nämä ovat kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmat laitteet – listalla legendaarinen Nokian 3210
Yhdysvaltalainen Time-lehti julkaisi listan viidestäkymmenestä vaikutusvaltaisimmasta teknisestä laitteesta, jotka ovat muuttaneet maailmaa.
Jos sait ensimmäisen matkapuhelimesi noin 16 vuotta sitten vuosituhannen vaihteessa, se saattoi hyvinkin olla Nokian 3210-puhelin. Malli on edelleen toiseksi myydyin Nokian matkapuhelin. Sitä on myyty yli 160 miljoonaa kappaletta.
Se on samalla ainoa suomalaistuote, joka on valikoitunut Time-lehden [50 vaikutusvaltaisimman tuotteen tai vempaimen](http://time.com/4309573/most-influential-gadgets/) joukkoon – tosin vasta sijalle 34.
Timen listaus perustuu laitteisiin, jotka ovat muovanneet tai jotka todennäköisesti tulevat muovaamaan parhaillaan tai tulevaisuudessa käyttämiämme laitteita. Listalla on esimerkiksi Sony Walkman, joka on ensimmäinen kannettava kasettisoitin. iPod on taas merkittävä tuote siksi, että se teki olemassa olevasta tuotteesta valtavirtaa.
Alla Time-lehden listaamien vaikutusvaltaisimpien laitteiden top5-lista.
1. iPhone
iPhone toi kosketusnäytölliset älypuhelimet valtavirtaan. iPhonen kautta erilaiset mobiilisovellukset yleistyivät. Ensimmäinen iPhone julkaistiin vuonna 2007.
2. Sony Trinitron -väritelevisio
Sony Trinition oli ensimmäinen menestynyt markkinoilla ollut väri-tv. Trinitronin tekniikkaa käytettiin myöhemmin myös tietokonenäytöissä.
3, Apple Macintosh
Applen vuonna 1984 julkaisema Macintosh-tietokone oli ensimmäinen kaupallisesti menestynyt tietokone, jolla oli graafinen käyttöliittymä. Koneessa ei ollut tekstinäyttöä tai komentoriviä.
4. Sony Walkman
Kannettavien kasettisoitinten äiti. Myöhemmin ilmestyneet kannettavat CD-soittimet ja esimerkiksi iPodit pohjautuvat Sony Walkmaniin.
5. IBM Model 5150 -tietokone
Vuonna 1981 julkaistu IBM 5150 -tietokone ei ollut ensimmäinen markkinoille tullut henkilökohtainen tietokone. Sen ammattikäyttöön suunnitellusta standardista tuli kuitenkin menestys. Nykyään tästä standardista käytetään lyhennettä PC, personal computer.
[Katso koko lista Time-lehden verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/translate.google.fi)
**Lue myös:**
**[Tyhjennä Snapchatin palkintokaappi: näin saavutat kaikki trophyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263592)**
**[Apple hankki mielenkiintoisen patentin – tulevien MacBookien näppäimistö saatetaan korvata kosketuslevyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263191)**
**[iPhone eurolla – tarjous, joka todella on liian hyvä ollakseen totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263107)**
Syke-jaksoarvio: Mitä miehille kuuluu?
Seitsemäs jakso osoittaa, ettei elämä ole aina niin helppoa sarjan miehilläkään: Olavi ei saa mitä haluaisi ja Holopainen taas saa liikaa sitä, mitä haluaa. Max taas ei tiedä, mitä haluaa. Katsotaanpa siis, mitä sarjan miehille kuuluu!
Olavin kanssa ei leikitä
Hallintojohtaja on erittäin voimakastahtoinen mies. Hän on päättänyt saada Lenitan omakseen, halusi Lenita sitä tai ei. Se on selvää, että Lenita on jo mennyttä naista, vaikka höpötteleekin vähän väliä ”kahden maailman sotkemisen kannattamattomuudesta” ja puhuu hyvästeistä.
Olavista on kuulunut sairaalan käytävillä paljon huhuja. Hän kyykyttää hoitajia, hänellä on oma sihteeri, eikä hän kuulemaa syö henkilöstöruokalassa, koska sen ruoka ei kelpaa. Myös sairaalan säästöt on laskettu Olavin syyksi, hän on se joka istuu rahakirstun päällä.
Nyt selvisi, ettei Olavi olekaan säästöjen takana, vaan yrittää kaikin tavoin vaikuttaa siihen, ettei traumapolia ulkoisteta ja sairaanhoitajia korvata halvemmalla työvoimalla! Sekös Lenitaa lämmitti ja hän ”jättää viimeiset hyvästit” Olavin sylissä.
Ilmaria on petetty
Ilmari on mysteerimies, joka saattaa tehdä odottamattomia tempauksia, jos häntä alkaa ahdistaa. Hänhän häipyi sanaakaan sanomatta kaverinsa kanssa kiipeilyreissulle, kun Marleena pisti miehen koville vauvakuumeensa takia. Matkalla tapahtunut onnettomuus kuitenkin sai hänet muuttamaan mielensä lapsenhankinnasta ja hän ryhtyi innokkaasti yrittämään lasta Marleenan, ja selvästi vähän omaksikin riemuksi.
Tässä jaksossa Ilmari järkyttyy suunniltaan, kun hänen ex-vaimonsa Salla vihdoin pidätetään. Rehellisyyttä arvostavalle Ilmarille on shokki, että hän oli vuosia naimisissa naisen kanssa, joka on valehdellut hänelle koko ajan. Saa nähdä, mitä tästä seuraa, sillä luottamus on Ilmarille kaikista tärkeintä. Hänellä on muutenkin aika paljon käsiteltävää lapsenhankinnan ja melkein ystävän ja oman hengen vaatineen kiipeilyonnettomuuden takia.
Jarkko ja menneisyyden haamut
Jarkon ja Iiriksen suhde on viilentynyt sen jälkeen, kun Iiris päätti pitää Paulin rahat. Iiris ei halua kertoa Jarkolle, että hän elää Paulin rahoilla. Iiris päätyy kertomaan Jarkolle valkoisen valheen, että oli sijaisena toisella osastolla, vaikka teki todellisuudessa asuntokauppoja.
Tämä on ihan ymmärrettävää: Iiriksen menneisyys on suhteen kipupiste. Lopulta Iiris tunnustaa ja vie Jarkon katsomaan uutta kivaa asuntoa, jonka Iiris nyt omistaa. Jarkko ei voinut peitellä happamuuttaan kuultuaan, mistä rahat siihen olivat peräisin, vaikka esittikin Iirikselle, että on iloinen tämän puolestaan.
Holopainen ja himokas tyttöystävä
Holopainen on ollut jo kauan yrittänyt keksiä ratkaisua erityisen himokkaan avopuolisonsa tyydyttämiseen. Seksielämän ongelmat ovat alkaneet haitata työntekoa ja hän saattaa jäädä työpäivän jälkeen istumaan pukuhuoneeseen, koska ei halua lähteä kotiin.
Nyt Holopainen ottaa vihdoin härkää sarvista ja päättää keskustella asiasta Nooran kanssa. Keskustelu etenee hyvin holopaismaisesti: lääketieteelliset faktat esille ja ongelma perustellaan niihin nojautuen. Hyvältä näyttää se, että molemmilla tuntuu olevan tarve tehdä asialle jotain kumpaakin miellyttävällä tavalla.
Jakson koomisin kohtaus oli, kun Max ja Holopainen päätyvät raskaan työpäivän jälkeen kaljalle ja Holopainen virittelee small talkia: ”Mistä sä Max löydät sen elinvoiman, että sä jaksat panna kaikkia niitä naisia?” Niinpä!
Voi Max!
Hulivili-Max on oikeasti pohjimmiltaan herttainen mies, vaikka hommat eivät aina mene ihan nappiin, kuten taannoin Marjutin kanssa. Hän on vain hieman hukassa, eikä näe omaa parastaan. Muistatteko, kun Max ja Johanna tapasivat ensimmäisellä kaudella lentokoneessa, kun he olivat hakemassa sydäntä Norjasta? Heillä synkkasi heti!
Maxin mielenkiinto kuitenkin lopahti, kun Johannan ja Tonin suhde alkoi rakoilla ja Johanna olisi ollut valmis suhteeseen Maxin kanssa. Paniikki iski, ja niinpä hän alkoi vikitellä Iiristä. Mielestäni Max on vain sitoutumiskammoinen, mutta tietää sisimmissään, mitä hänen pitäisi tehdä.
Virpi Sarasvuo ja Jarmo Riski mukaan Jauhojärven valmennustiimiin
Sami Jauhojärven lomat ovat loppuneet ja valmistautuminen Lahden MM-kisoja on kovaa vauhtia käynnissä. Jauhojärvi on saanut valmennustiimiinsä lisää tietotaitoa.
Suomen maastohiihtomaajoukkue on viime päivinä saanut vauvauutisia, kun Aino-Kaisa Saarinen sai esikoisensa pari päivää sitten ja myös Sami Jauhojärven perhe on kasvanut toisella lapsella. Jauhojärvi vakuutti saaneensa uudesta tulokkaasta huolimatta levättyä tarpeeksi.
\- Olen ollut lomalla urheilusta ja sehän on silloin tavallaan lepoa, kun pääsee vähän eri ympyröihin kuin missä normaalisti pyörii, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi tehneensä lomallaan kaikennäköisiä rästihommia.
\- Ja pitkälti tuli maattua sohvalla kipeänä. Siinäpä se loma meni.
Vaikka muu Suomi valmistautuu kevään ja kesän viettoon, hiihtäjät metsästävät vielä lunta. Tulevalla viikolla maajoukkue kokoontuu Kilpisjärvelle hiihtoleirille. Seuraavan kerran maajoukkue leireilee Vuokatissa, jossa lumille päästään hiihtoputkessa. Heinäkuulle kuuluu vielä Ylläksen leiri. 
\- Syksy on vähän auki vielä, mille maajoukkueleirille osallistun. Meillä on pari vaihtoehtoa siinä per kuukausi tarjolla. Mutta normisettiä: viikosta kolmeen viikkoon per kuukausi ollaan leirillä.
"Ympyrät alkavat sulkeutua"
Jauhojärven viime kausi ei sujunut suunnitelmien mukaan, sillä hollolalaisen vauhti oli kadoksissa. Hänen tavoitteenaan onkin palauttaa tasonsa jälleen sinne, missä se on ollut. Tason palautukseen hän on saanut apua myös kahdelta kovalta tekijältä: entiseltä maajoukkuehiihtäjältä ja moninkertaiselta arvokisamitalistilta sekä entiseltä maajoukkuevalmentajalta.
\- Valmennustiimiini on tullut pientä tukea Reijo Jylhän lisäksi, sillä Flow&Firen Virpi Sarasvuo ja Jarmo Riski ovat taustatiimissäni mukana. Uskon, että sieltä löytyy pientä viilausta tekemiseen ja pieniä tarkennuksia harjoituksiini, jolla saadaan tasoa palautettua.
Kaikki Jauhojärven tekeminen tähtää nyt siihen, että hän olisi iskussa MM-kotikisoissa Lahdessa. Jauhojärvi oli mukana jo vuoden 2001 MM-kisoissa, tuolloin aikuisten arvokisojen ensikertalaisena.
\- Hyvillä mielin kotikisoja kohti. 2001 olin mukana ja nyt taas. Maajoukkueessa päävalmentaja vaihtunut takaisin Reijo Jylhäksi (kuten 2001 MM-Lahden jälkeen), ympyrät alkavat sulkeutua.
Tom of Finlandin hymyilevät pojat 
Tom of Finland on taas pinnalla. Hän näkyy postimerkeissä ja lakanoissa, pian myös musikaalissa ja valkokankaallakin. Helsingin Taidehallissa avautuu viikonloppuna laajin Tom of Finlandin työtä esittelevä näyttely. Pääsimme tutustumaan näyttelyyn jo sen pystytysvaiheessa.
WWF: Hallitus aiheuttaa tuhoa lisäämällä puun polttoa – Virkamiehet toppuuttelevat ympäristöjärjestöä
Luontojärjestö WWF arvostelee Suomen hallituksen aikeita lisätä puun käyttöä energian tuotannossa. Puun käyttö voi lisääntyä jopa niin paljon, että sillä on tuhoisia seurauksia luonnolle. Ministeriöiden virkamiehet pitävät WWF:n laskelmia väärille oletuksille perustuvana.
Suomen hallituksen tavoitteet lisätä puun käyttöä lämmön, sähkön ja polttoaineiden lähteenä hermostuttavat luontojärjestö WWF:ää. Järjestön laskelman mukaan hallitus tavoittelee niin suurta puun käytön lisäystä, että suomalainen luonto kärsii ja metsät eivät enää kykene hillitsemään ilmaston lämpenemistä nykyiseen tapaansa.
Hallitus on kirjannut tavoitteekseen, että Suomessa käytettäisiin puuta 15 miljoonaa kuutiometriä nykyistä enemmän. Vain osa puusta päätyy energiaksi ja sekin osa muodostuu enimmäkseen teollisuuden jätteistä.
Luontojärjestö WWF on laskenut, että todellinen puun tarve olisi kaksinkertainen eli 30 miljoonaa lisäkuutiota pelkästään energiakäyttöön. Hallituksen tavoite on, että Suomessa ei käytetä hiiltä enää vuoden 2030 jälkeen ja fossiilisien öljyn käyttö puolittuu. WWF:n oletus on, että fossiilisia poltoaineita korvattaisiin vain puulla.
– Ilmaston kannalta jo 15 miljoonan kuution tavoite merkitsee hiilinielujen pienenemistä vuosikymmeniksi, ohjelmapäällikkö Jussi Nikula WWF:ltä sanoo.
Suomen metsät toimivat tällä hetkellä niin sanottuina hiilinieluina. Metsien puusto kasvaa enemmän kuin sitä käytetään. Samalla metsiin sitoutuu ilmakehän hiilidioksidia.
Aiemmin myös useat tutkijat ovat arvostelleet [Suomen puunpolttoaikeita](http://yle.fi/uutiset/talousprofessori_puun_polttaminen_ilmastoystavallisena_on_lahella_itsepetosta/8840718) ja [bioenergiainnostusta](http://yle.fi/uutiset/jyrkkaa_kritiikkia_suomen_biotalousinnostukselle_politiikka_jyraa_tutkimuksen/8838848).
Puun osuudesta ei ole vielä päätöksiä
Eri ministeriöt, työ- ja elinkeinoministeriö TEM:n johdolla, valmistelevat parhaillaan maan uutta energia- ja ilmastostrategiaa. Ministeriöissä tehdään laskelmia muun muassa siitä, kuinka fossiilisten polttoaineiden käyttöä on mahdollista vähentää ja korvata.
Maan hallitus on jo ilmaissut sen, että biopolttoaineilla ja metsällä tulee olemaan tärkeä osuus öljyn ja hiilen korvaamisessa. [EU saattaa kuitenkin panna kapuloita näihin rattaisiin](http://yle.fi/uutiset/eu_sorvaa_metsadirektiivia__putoaako_suomen_biotaloudelta_pohja/8828661), kun se valmistelee metsädirektiiviä, jossa mietitään lasketaanko puun polttaminen päästöttömäksi vai ei.
Virkamiehet eivät suostu vielä paljon puhumaan keskeneräiseen työhön liittyvistä asioista. WWF:n laskelma saa kuitenkin pientä kritiikkiä teollisuusneuvos Petteri Kuuvalta.
– Missään ei ole päätetty sellaista, että kaikki fossiilisen polttoaineen korvaus tulee puusta, teollisuusneuvos Kuuva sanoo.
WWF olettaa laskelmassaan, että kivihiili ja öljy todella korvataan puuenergialla. Laskelma on sikäli teoreettinen.
Myös maa- ja metsätalousministeriön metsäneuvos Marja Kokkonen kummeksuu WWF:n oletusta, jonka mukaan fossiillisten polttoaineiden käyttöä korvattaisiin vain puulla.
– Sitä päätöstä ei ole tehty, mitä kaikkea uusiutuva energia sisältää, metsäneuvos Kokkonen puhuu.
Kokkonen huomauttaa myös, että [poliittinen tavoite on lisätä puun käyttöä kaiken kaikkiaan 15 miljoonaa kuutiota](http://yle.fi/uutiset/putipuhdas_kasvuala_vai_luontoa_tuhoava_morko__nain_suomi_valjastettiin_biotalouteen/8838860). Ei sen enempää.
WWF:n ohjelmapäällikkö Jussi Nikula myöntää, että virallista tavoitetta korvata fossiilisia polttoaineita vain puulla ei ole.
– Mutta henki on se, että puulla tämä hoidetaan, ohjelmapäällikkö Nikula sanoo.
Nikula perustelee käsityksensä esimerkiksi hallitusohjelman kirjauksella bioenergian mahdollisuuksista korvata fossiilisia polttoaineita.
Nikula suosittelee, että hallitus toteuttaisi energiatavoitteensa pääasiassa muilla keinoin kuin puulla. Niitä olisivat WWF:n mukaan liikenteen sähköistäminen, rakennusten energiatehokkuuden parantaminen, lämpöpumput ja aurinkosähkö.
Ilves yllätti HJK:n avauspuolikkaalla - VPS:llä todella harvinainen maalintekijä
Tuure Siiran maali vei Ilveksen johtoon Töölön stadionilla. Kevin Peth iski uransa toisen maalin Veikkausliigassa.
Ilves otti kiinni mojovasta yllätyksestä, kun tamperelaiset pääsivtä tauolle 1-0-johdossa HJK:ta vastaan Töölössä. Vierasjoukkueen ainoa tilanne ensimmäisellä puolikkaalla tuotti osuman, kun Emile Tendeng pelasi Tuure Siiran yksin maalivahti Thomas Dähneä vastaan. 
Oululaislähtöinen laituri pujotti pallon verkkoon Klubi-vahdin jalkojen välistä ja pääsi tuulettamaan uransa ensimmäistä Veikkausliiga-osumaa.
Vaasassa nähtiin harvinainen maalintekijä, kun VPS:n oikeana laitapuolustajana aloittanut Kevin Peth rynnisti komeasti keskiympyrästä läpi kentän ja viimeisteli rangaistusalueen rajalta alakulmaan kuudennella minuutilla. Edellisen kerran Peth oli tehnyt maalin viime lokakuussa Ykkösessä Vasa IFK:n paidassa. Maali oli pelaajan uran toinen Veikkausliigassa.
HIFK kuittasi Pekka Sihvolan osumalla ennen varttitunnin täyttymistä, mutta VPS otti taukojohdon 35. minuutilla. Andre Clennon pelattiin upeasti läpi linjasta ja hyökkääjä sivalsi pallon oikeaan yläkulmaan.
**Veikkausliigan puoliaikatilanteet**
HJK-Ilves 0-1  
IFK Mariehamn-PK-35 Vantaa 0-0  
KuPS-PS Kemi 1-0  
VPS-HIFK 2-1
Yksivuotiasta Museokorttia markkinoidaan maailmalle: "Paras keksintö sitten kirjastolaitoksen"
Museokortti löytyy tällä vauhdilla vuoden loppuun mennessä jo 100 000 suomalaisen taskusta. Sitä myös käytetään ahkerammin kuin kukaan uskalsi toivoa. Museoille kortti on tuonut lisää lipputuloja. Ne ovat arvossaan, kun julkinen raha on tiukassa.
Helsinkiläinen Pertti Messo tekee Kiasman kassalla keskiviikkoiltapäivänä kauppaa Museokortista. Vajaalla 60 eurolla pääsee vuoden ajan vapaasti yli 220 museoon ja kohteiden määrä kasvaa koko ajan. Kun eläkkeellä on aikaa piipahdella vaikka päivittäin, maksaa kortti vikkelästi itsensä takaisin.
– Voin käydä Kiasmassa, huomenna mennä Kansallismuseoon, Ateneumiin, tai HAMiin, eikä tarvitse koskaan miettiä, että raaskiiko mennä. Maksaa kerralla vuoden, niin siinä se on.
Puoliso Marja-Liisa Fors-Messo hankki oman korttinsa jo lokakuussa, mutta on päässyt vauhtiin vasta hiljattain.
– Nyt olen oikein kunnolla sisäistänyt tämän, että voin käydä samassa museossa moneen kertaan, katsoa näyttelyä rauhassa ja tulla sitten uudelleen. Tämä on hyvin kätevä!
Samaa tyytyväistä hyrinää huokuu liki 7 000 vastaajan asiakastyytyväisyystutkimus. Kouluarvosana huitelee kiitettävässä. Korttilaiset ovat lisänneet museokäyntejään, uskaltautuneet uusiin kohteisiin ja omaksuneet matalan kynnyksen piipahtelukulttuurin.
Avoimissa vastauksissa korttia kiitellään parhaaksi keksinnöksi sitten kirjastolaitoksen.
Kortti lisää vipinää myös museokaupoissa
Vielä ei ole käytettävissä kokonaisen vuoden vertailutietoja siitä, miten Museokortti on lisännyt kävijämääriä. Se kuitenkin tiedetään, että museoissa maksavien asiakkaiden osuus on noussut ensimmäistä kertaa 2010-luvulla. Tämän uskotaan johtuvan juuri Museokortista.
Museoille on tuloutettu jo 2,2 miljoonaa euroa Museokortin tuottoja. Ne jyvitetään kävijämäärän perusteella, joskin osa käytetään museoiden yhteismarkkinointiin ja korttisysteemin ylläpitoon.
Tyytyväisyyttä on kyselty myös museoilta. Puolet kyselyyn vastanneista arvelee, että ovi käy entistä tiuhempaan kortin ansiosta. Lähes puolet museoista katsoo, että koko alan näkyvyys on kohentunut ja kolmannes laskee myyntitulojen kasvaneen kortin myötä.
Tuntuma on oikea, myötäilee Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä. Museokorttilaiset käyttävät muita kävijöitä hövelimmin rahaa museokaupoissa ja kahviloissa, ja tulevat yleensä näyttelyyn lipun ostavan kaverin kanssa.
Jos nykytahti jatkuu, tuovat korttilaiset ystävineen lisälipputuloja 5,5 miljoonaa euroa ja käyttävät oheispalveluihin 2,8 miljoonaa. Vaikka osa heistä tulisi museoon muutenkin, on jo nyt selvää, että kassa kilisee museoissa entistä paremmin. Tarpeen se onkin.
– Julkinen rahoitus ei ole vuosiin kasvanut, joten kaikki se, mitä pystytään muulla lailla keräämään rahaa, on museoille merkityksellistä. Pääsymaksutuloilla on suurempi merkitys museoille kuin menneinä vuosina.
Kortti kännykkään, klubi-iltoja ja maakuntamatkoja
Museokortin kehitysjohtaja Seppo Honkanen julistaa Suomen Museokortin maailman kolmen parhaan joukkoon. Enempää niitä ei olekaan. Vastaava systeemi on käytössä vain Sveitsissä ja Hollannissa, josta Suomen korttiin haettiin mallia.
Suomalainen Museokortti kuitenkin erottuu muista kattavuudellaan ja teknisellä ylivertaisuudellaan, painottaa Honkanen. Sitä myös jalostetaan koko ajan.
Asiakassivulla voi nähdä kaikki kohteet, joissa on käynyt ja tehdä kortista kestotilauksen. Seuraavaksi luvassa on älypuhelinsovellus, jolla voi esimerkiksi etsiä lähellä olevia korttikohteita.
Kehitteillä on myös palautejärjestelmä, jota pitkin voi laittaa terveisiä museoille ja erityisesti bisnesasiakkaita houkutteleva mahdollisuus kortin personointiin, maalailee Honkanen.
– Jos yritys antaa liikelahjaksi Museokortin, joka on varustettu yrityksen logolla, se pääsee lahjansaajan lompakkoon seuraavaksi vuodeksi.
Iso osa tulevaisuudennäkymistä on myös yhteisöllisyydellä. Jo nyt museokorttilaisille on järjestetty klubi-iltoja ja maakuntamuseomatkoja. Sisävesiristeilyä puuhataan seuraavaksi.
Tuleeko Museokortista kulttuuriviennin hittituote?
Jos kyseessä on suorastaan nerokas keksintö, niin miksi se on keksitty vasta nyt?
– Kaikki hyvät keksinnöt ovat sellaisia, että ne tuntuvat täysin ilmeisiltä sen jälkeen, kun ne on keksitty, leukailee kehityspäällikkö Seppo Honkanen.
Jos Suomen kortti on niin ylivertainen, niin saadaanko malli myytyä maailmalle? Kiinnostusta on ainakin Pohjoismaissa. Museoliiton arvio on, että yksityinen bisnes ei markkinoilla mellasta, sillä siltä puuttuvat kontaktit, joita kattojärjestöiltä löytyy. Pelikentällä on siis tilaa. 
Onko käsissä seuraava kulttuuriviennin lippulaiva?
– Tähän me tähtäämme tietenkin, täällä meillä Museokortti on rakennettu. Kun me saamme kieliversiot valmiiksi – tänä vuonna käyttöön tulee englanninkielinen versio – niin tottakai tarjoamme tätä myös muualle, sanoo Honkanen.
Paljonko Museokortin globaalilla tuotteistamisella voisi tienata? Kenen taskuun voitot valuvat?
– Sitä on mahdoton vielä sanoa, mutta jos joku tällä tienaa, niin suomalaiset museot. Koko liikevaihto palautetaan Suomen museoille.
Posti uudisti jakelua, osa saa aamulehden iltakahdeksalta – "Säästöä vai kiusantekoa?"
Osa pohjoissavolaisen Rautalammin kunnan asukkaista on joutunut huomaamaan, että päivän posti ilmestyy laatikkoon tuntikausia aiempaa myöhemmin. Kunnassa väsätään jo tulikivenkatkuista viestiä Postin hallintoneuvoston suuntaan.
Rautalampilainen Irma Hakkarainen on yksi niistä haja-asutusalueella asuvista, jotka ovat hermostuneet postin tuoreimmasta jakeluaikamuutoksesta.
Posti [muutti huhtikuun viimeisellä viikolla jakeluaan](http://www.posti.com/tiedotteet/2016/20160418_postinjakeluaika-laajenee-iltaa-kohti.html). Yritys itse puhuu postinjakelun "laajentamisesta kohti iltaa". Hakkaraiselle se tarkoittaa sitä, että ennen keskipäivällä tullut päiväposti saattaa nykyisin tulla jopa iltakahdeksalta. Samassa jakelussa tulee aamun sanomalehti.
– Posti on tullut nyt kello 16–20 haarukalla. Se ei ole mukava aikataulu. Kello 13 oli vielä siedettävä aika. Kyllä postinsa haluaisi paljon aikaisemmin. Onneksi radiosta kuulee uutisia pitkin päivää ja televisiosta katsotaan iltauutiset, mutta lehti on aina lehti.
Hakkarainen asuu Pakarilan kylällä, noin 14 kilometrin päässä Rautalammin kuntakeskuksesta.
[Moneltako päiväposti jaetaan teille? Tässä artikkelissa voit merkitä tietosi karttaan ja auttaa meitä selvittämään, kuinka paljon postin jakeluajat vaihtelevat asuinpaikan perusteella.](http://yle.fi/uutiset/moneltako_posti_tuodaan_teille_merkkaa_kartalle/8858235)
Postin aluepäällikkö: Onnistunut uudistus
Postin Järvi- ja Pohjois-Suomen aluepäällikkö Eikka Urpilaisen mukaan jakelu-uudistuksessa tehtiin rakenteellinen muutos. Posti eriytti jakelun esityöt ja varsinaisen jakelun. Tarkoituksena ei suinkaan ole, että posti tulisi pysyvästi vasta iltakahdeksalta.
– Opettelemme vielä uusia reittejä. Tavoitteena on, että posti on perillä asiakkailla viimeistään kello 18. Eniten jakeluajat siirtyivät iltaa kohti maaseutualueilla.
Nykyisen postilain perusteella Postin on kuljettava vähintään kerran päivässä. Kellonajasta ei kuitenkaan puhuta mitään, joten jakelun siirtämiselle myöhemmäksi ei ole laillista estettä. Urpilainen itse pitää uudistusta onnistuneena.
– Yksi tavoite on tehostaa jakeluautojen käyttöä. Ennen autoa käytettiin tyypillisesti kahdesta neljään tuntia päivässä. Nyt saadaan enemmän ajoja, emmekä tarvitse niin paljon autokalustoa.
Hänen mukaansa jakelua kuitenkin seurataan koko ajan ja sitä voidaan myös muuttaa, mikäli niin päätetään.
Kunta aikoo kirjelmöidä hallintoneuvostolle
Rautalampilaisten näkökulmasta Postin uudistusta voi tuskin pitää onnistuneena. Pakarilan kylällä asuva Irma Hakkarainen sanoo harkitsevansa sanomalehden tilauksen lopettamista, jos sitä ei pysty saamaan aikaisemmin. Hänen mielestään postipalvelut saattavat kansalaiset eriarvoiseen asemaan.
– Täällä taajaman ulkopuolella tulee posti muutenkin myöhään ja taajamissa tuodaan posti kahdesti. Onko tämä säästöä vai kiusantekoa? Eihän se tietysti ole jakajien syy. Postin yläkerran herrat voisivat laskea taas uudestaan kustannusasiat.
Rautalammin kunnanvaltuusto aikoo puolestaan lähettää jo tämän päivän aikana Postin hallintoneuvostolle vastalauseensa asiasta. Kirjelmässä vedotaan postipalveluiden säilyttämisen puolesta maaseudulla.
Postin jakelupiste on lakkautettu Rautalammilla ja asukkaille on sanottu, että halutessaan asiakas voi hakea postinsa omalla kustannuksellaan Suonenjoelta. Rautalammin päättäjien mukaan kunnassa ei jaeta päiväpostia enää missään ennen puoltapäivää. Paikalliset yrittäjät hakevat kiireelliset paketit aamuisin Suonenjoelta.
Vetoomuksen mukaan Posti laiminlyö kansalaisten, yritysten ja hallinnon sekä kansalaisten tasa-arvoisen kohtelun. Rautalammin kunnanvaltuusto vaatii Postia palauttamaan pakettiliikenteen ja postinjaon entiselle tasolle.
Shortsit jalkaan ja aidan tekoon! – 30 vuoden keskiarvo ylittyi liki kymmenellä asteella
Kesä on tullut toden teolla Suomeen ja esimerkisi Helsingissä, Mäntsälässä ja Porvoossa on mitattu yli 20 asteen lukemia. Lämmin sää on tuonut kuhinaa siirtolapuutarhoihin ja uskaltautuipa muutama tänään jo rannallekin.
Kesä on täällä. Vaikka kalenterin mukaan eletään vielä kevättä, lämpömittarit todistavat toisin. Uudenmaan korkeimmat lämpölukemat on tänään mitattu Mäntsälässä. Siellä oli iltapäivällä lämmintä 21 astetta. Lukema ylittää yhdeksällä asteella kolmenkymmenen vuoden keskiarvon.
Myös Helsingissä ja Porvoossa ovat lämpömittarit olleet kovilla. Niissä lukemat ovat olleet asteen kymmenyksen pienemmät kuin Mäntsälässä.
Lämmin sää onkin saanut helsinkiläiset liikkeelle. Esimerkiksi Puotilan venekerhon kahvila täyttyi heti aaumutuimaan.
– Lämmin sää saa taatusti pressujen aluset kuhisemaan. Ja ne, joilla on oma paatti, lähtevät taatusti merelle, arvioi kahvilanpitäjä Eija Hilpi.
Hilpi on yhdeksän vuoden ajan pyörittänyt Puotilan venekerhon kesäkahvilaa. Ovensa se avasi nelisen viikkoa sitten. Kiinni ne menevät lokakuun puolivälissä.
– Tämä on minulle sekä kesäduuni että -mökki, nauraa Hilpi.
Opiskelijat Vera Krykov ja Iina Fisk ovat pitkällä kävelylenkillä Itä-Helsingissä. Siihen heidät houkutti aurinkoinen ja lämmin sää.
– Tällainen päivä suorastaan houkuttaa ulos. Ihmiset hymyilevät ja ovat iloisia, kuvaa Krykov keskiviikkopäivää.
Iina Fisk nauttii hänkin kesäisestä säästä, mutta pieni pelko kummittelee takaraivossa.
– Kyllä minua hieman hirvittää, jos vaikka tulee takakylmää, hän pohtii.
Paljasjalkainen Pentti Happonen siirtyi kesäkauteen vappuna, jolloin hän muutti Arabianrannasta siirtolapuutarhamökilleen Vallilaan. Sieltä hän muuttaa takaisin kerrostaloon syyskuun lopussa.
– Ei täältä voi olla pois kuin viikon korkeintaan. Kasvit eivät pärjää yksikseen, Happonen tokaisee.
Punajuuret, sipulit ja valkosipulit ovat jo maassa. Salkopavut ja kurpitsat odottavat vuoroaan. Omenapuut on leikattu säntillisesti ja nyt niissä roikkuvat pelargoniat.
– Eilen olin shortseissa aidanteossa. Ja tänään on niin kuuma, että taidan tehdä samoin, tuumaa eläkepäivistä nauttiva entinen HKL:n bussikuski.
Pari ohikulkevaa naista tokaisee, että Penalla on aina niin nätti piha. Sen perällä on mökki, kesäkeittiö, keinu ja puutarhapöytä. Lisäksi palstalla on vierasmaja.
Epärehellisyys on vallan sivutuote
Vallankäyttäjän voi olla vaikea asettua toisen asemaan, koska hän ei näe muita ihmisiä samanarvoisina. Hänen havainnointikykynsä kapenee ja hän näkee ne, joilla ei ole valtaa, helposti itseään heikompina ja pienempinä. Vallantunne houkuttelee epärehellisyyteen.
Se, että valta muuttaa ihmistä kielteiseen suuntaan on klisee, joka on vahvistettu useissa kokeellisissa tutkimuksissa. Vallan ja pettämisen [yhteys on niinikään todettu](https://www.rts.ch/emissions/specimen/3513437.html/BINARY/Le%20pouvoir%20rend%20infid%C3%A8le).
Tutkimus tehtiin kyselynä, jonka sisään oli piilotettu muutama uskottomuuteen liittyvä kysymys. Ne oli mahdollista ohittaa, mutta suurin osa vastaajista vastasi myös niihin. Tuloksissa ei ollut eroa miesten ja naisten välillä. Erot ihmisten välillä selittyivät valta-asemalla. Vallanpitäjät olivat sekä suunnitelleet pettämistä että myös pettäneet puolisoitaan enemmän kuin ne, joilla ei ollut valtaa.
Leveä asento lisää vallantunnetta
Columbian yliopistossa vallan korruptoivuudesta väitellyt **Andy J. Yap** on tehnyt [sarjan kokeita](http://www.andyjyap.com/#!reserach/cm8a), joissa on havaittu, miten jopa kehon asento vaikuttaa vallantunteeseen - ja mikä uskomattominta, vallantunne vietteli koehenkilöt epärehellisyyteen.
Yhteen kokeista koehenkilöt värvättiin [peitetarinan avulla rautatieasemalta](http://media.wix.com/ugd/1d240f_3788454efae00241086e1d712f6ab7cf.pdf) ja heille luvattiin osallistumisesta neljä dollaria. Palkkio maksettiin kokeen jälkeen seteliviuhkalla, jossa oli kolme yhden dollarin ja yksi viiden dollarin seteliä - siis palkkio “vahingossa” tuplaantui.
Koehenkilöt, jotka tekivät peitetarinaan kuuluneen kuvankatsomiskokeen leveässä asennossa jalat harallaan ja kädet lanteilla olivat enemmän taipuvaisia ottamaan epärehellisesti vastaan koko rahasumman kuin kapeassa asennossa, kädet puuskassa ja jalat ristissä seisoneet koehenkilöt.
Tutkijat jalkautuivat myös New Yorkin kadulle mittailemaan väärin pysäköityjä autoja. Väärin pysäköidyissä autoissa havaittiin pääsääntöisesti olevan isommat kuskinpenkit kuin oikein pysäköidyissä autoissa.
Voiko ihminen itse [manipuloida itsensä vallantunteeseen](http://www.theatlantic.com/health/archive/2013/07/how-power-corrupts-the-mind/277638/)? Olisiko tämä jotain mitä uskaltaisi kokeilla kotona?
Vallankäyttäjät eivät ymmärrä omaa vaikutustaan
Vallankäyttäjiin liittyvät skandaalit kehkeytyvät usein siitä, että vallankäyttäjä ei ymmärrä, miten valta vaikuttaa toisiin ihmisiin tai sitä, miten ihmiset suhtautuvat vallankäyttäjään.
Kuntien eläkevakuutuksen (KEVA) toimitusjohtaja **Merja Ailus** pakotettiin eroamaan, kun hänen asunto- ja muista eduistaan [syntyi skandaali](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1412301591477). Tapaus on malliesimerkki siitä, kuinka Ailus itse, eikä Kevan hallitus ymmärtänyt valtadynamiikkaa. Kasvatustieteen tohtori **Eevastiina Gjerstad** analysoi videolla millaisiin virheisiin osapuolet sortuivat.
Yksi vaarallinen vallan vaikutus on se, että vallankäyttäjä yliarvioi oman osaamisensa tason. Se johtaa siihen, että hän on haluton ottamaan vastaan neuvoja itseään fiksummilta.
- Tämä osaltaan selittää sitä, että kasvanut riskinotto ja optimistisuus aiheuttavat sen, että [vallankäyttäjä ei näe tilanteessa mitään vaaraa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2013/11/20/ailus-valitteli-henkilostolle-lapsia-ei-voi-vieda-enaa-bemarilla-ratsastamaan), sanoo Eevastiina Gjerstad.
Vallanpitäjiä pitää pystyä kritisoimaan tarpeen tullen.
Vallankäyttäjä on aina yhteisönsä jäsen. Hän ei pysty toimimaan, ellei hän ole yksi “meistä”. Jos valta pääsee piiloutumaan niin, että vallanpitäjiä ei voi kritisoida tarpeen tullen, valta muodostuu tabuksi. Kun koko aihe on tabu, se mahdollistaa omien etujen ajamisen ja johtaa vallan väärinkäyttöön.
Valta ilman vastuuta johtaa tuhoon, tai ainakin pitkään tuomioon
Se, että kaikki ihmiset ovat ihmisarvoltaan tasa-arvoisia, on eri asia kuin se, että kaikki olisivat tasa-arvoisia vallan määrän suhteen. Vastuun ja vallan pitää olla tasapainossa.
- Hyvä esimerkki on Jokelan kouluampumisen yhteydessä [koulun rehtori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/17/animaatio-jokelan-tapahtumista) otti vastuun, joka hänelle kuului, vaikka se maksoi hänen henkensä, Gjerstad muistelee.
Vastaavasti laivan kapteenin oletetaan olevan viimeinen, joka poistuu aluksesta esimerkiksi onnettomuustilanteessa. Italialaisen [Costa Concordia -aluksen kapteeni](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1423627044818) ei vastuutaan kantanut, vaan pakeni uppoavasta laivasta, jos ei nyt ensimmäisten joukossa, niin ei viimeistenkään.
On helpompi käyttää valtaa, kun ei tarvitse kuunnella, kuinka kriitikot vinkuvat.
**Valta pitää varjoista**
Valta ja vastuu toimivat käsikädessä parhaiten silloin, kun joku vallanpitäjistä riippumaton taho, kuten vapaa media, valvoo ja vahtii niin, että vallanpitäjät myös tietävät olevansa valvonnan alla.
- Joskus valta piiloutuu siksi, että se ei halua kuulla poikkipuolista sanaa. On helpompi käyttää valtaa, kun ei tarvitse kuunnella, kuinka kriitikot vinkuvat, sanoo tutkija **Anneli Portman** Helsingin yliopistosta.
Vallasta sokaistuneena vallanpitäjä saattaa mieltää päätöksensä sellaisiksi, että kenenkään muun kuin hallitsijan itsensä on niitä mahdoton edes ymmärtää.
- Esimerkiksi **Aleksanteri II**, jonka patsas on Senaatintorilla, sanoi, että tärkeät valtiolliset syyt, jotka yksin hän kykeni ymmärtämään, olivat syynä siihen, minkä varten maamme vietti puolisen vuosisataa valtioyötä eli aikaa ilman valtiopäiviä. Ymmärtämättömille ei ole tarpeen näyttää valtaa, koska he eivät kuitenkaan ymmärtäisi.
**Ihminen ilman valtaa on tuuliajolla**
Valta on ihmisten puheissa helposti kielteinen asia. Valta ei kuitenkaan automaattisesti nouse kaikilla päähän. Myönteisiä puolia ovat esimerkiksi, että ihminen muuttuu entistä optimistisemmaksi ja riskinottokyky kasvaa. Mainitut muutokset ovat myönteisiä niin kauan, kun vallankäyttäjä toimii yhteisön hyväksi.
Tutkimuksissa on huomattu, että ihminen tarvitsee valtaa. Ihminen ilman valtaa tai edes tunnetta vallasta saattaa muuttua käytökseltään tuhoisaksi. Gjerstad on väitellyt [lasten ja vanhempien välisistä](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/19890/valtakot.pdf) valtasuhteista.
- Kun vanhempi kokee, että hänellä ei ole valtaa lapseensa ja että lapsi pystyy vallallaan vaikuttamaan tilanteisiin, niin sellaiset vanhemmat kohtelevat lapsia huonommin - jopa pahoinpitelevästi. Eli on hyvä asia, että vanhemmalla on tervettä valtaa ja tunne siitä, että pystyy vaikuttamaan lapsensa kasvatukseen.
Millaisia kokemuksia sinulla on vallankäytöstä?
Myös John Kasich vetäytyi republikaanien kisasta – vain Trump jäi jäljelle
Aiemmin keskiviikkona Ted Cruz ilmoitti jättävänsä kisan. Kasichin vetäytyminen jättää ehdokkaista jäljelle ainoastaan Trumpin.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitellut Ohion kuvernööri John Kasich on päättänyt lopettaa kampanjansa. Kasich kertoi päätöksestään puheessaan Ohiossa puoliltaöin Suomen aikaa.
Aiemmin keskiviikkona Ted Cruz ilmoitti jättävänsä kisan hävittyään Donald Trumpille esivaalin Indianan osavaltiossa. Kasichin vetäytyminen jättää ehdokkaista jäljelle ainoastaan Trumpin.
Ohion kuvernööri Kasich oli republikaanien presidenttikisassa kolmantena Donald Trumpin ja Ted Cruzin jälkeen. Hän voitti esivaalin vain yhdessä osavaltiossa, kotikentällään Ohiossa.
Kasichillä ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia saada taakseen sellaista määrää puoluekokousedustajia, joka olisi riittänyt hänen valintaansa republikaanien presidenttiehdokkaaksi puoluekokouksessa suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Sen sijaan Kasich oli toivonut voivansa olla riitaisaa puoluetta yhdistävä konsensusehdokas mahdollisilla seuraavilla äänestyskierroksilla.
Näkökulma: Kokoomuksen puheenjohtaja voi vaihtua – vaihdos uudistaisi myös hallituksen
Sisäministeri Petteri Orpo on haastanut puolueensa puheenjohtajan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin. Teko on poliittinen riski. Onnistuessaan Orpo voi valita tiiminsä ja uudistaa kokoomuksen ministeriryhmän.
Puheenjohtaja Alexander Stubb on ottanut viime päivien kysymykset Petteri Orpon ehdokkuudesta hymyillen vastaan. Haastettu Stubb on ilmeensä ja puheensa tarkkaan harkinnut. Hän sanoo tukevansa Orpoa ja puhuu lojaalisuudesta. Se on epäsuora keino piikitellä Orpoa, joka uhkaa katkaista kaksi vuotta sitten Lahdesta alkaneen Stubbin valtakauden.
Hallitustaival on ollut kokoomuksen ministeriryhmälle yhtä kompurointia. Sekä Stubb että ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka ovat joutuneet pyytämään eduskunnalta anteeksi virheellisiä puheitaan. Vaaleja edeltäneet selfiet koulutuslupauksista ovat kiertäneet somessa ja hiertäneet opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen uskottavuutta. Professorien potkuja on ollut vaikea perustella kokoomuslaisille.
Stubbin haastaja on kuitenkin poikkeus. Sisäministeri Petteri Orpon tontilla ovat pyyhältäneet kymmenet tuhannet pakolaiset, mutta Orpo on välttänyt karikot ja on hallituksen suosituimpia ministereitä. Tätäkin kokoomuslaiset joutuvat lähiviikkoina miettimään – mistä mikäkin johtuu.
Stubb ja Orpo toivottelivat tänään keskiviikkona Twitterissä toisilleen reilua kampanjaa, mutta todellisuudessa mikään ei ole sen jälkeen ennallaan.
Kokoomuksen puheenjohtajavaihdos johtaisi myös ministerisalkkujen vaihdokseen. Puheenjohtajana Orpo joutuisi ottamaan painavimman pestin valtiovarainministeriössä.
Sen jälkeen on paljon avoimia kysymyksiä. Voisiko Stubb entisenä puheenjohtajana jatkaa hallitustiimissä, esimerkiksi hänelle tutussa hommassa ulkomaankauppaministerinä? Entä voisiko Petteri Orpo jatkaa ministerinä, jos Stubbin lupaama tiukka kamppailu puheenjohtajuudesta johtaa Orpon häviöön?
Tuleeko kamppailuun vielä mukaan neljäs pyörä, Jan Vapaavuori, jonka nimi on keikkunut kyselyjen kärkikolmikossa? Jos Vapaavuori ei lähde ehdokkaaksi, Orpo saa hänestä vankan tukijan, kuten Paula Risikosta.
Kokoomuksen tuleviin ministeriratkaisuihin voi vaikuttaa myös tilanne, jossa puheenjohtajavaalin lopputuloksena olisi hyvin niukka ero Stubbin ja Orpon äänissä. Pakottaisiko se miehet jatkamaan joukkueena vielä kaksi vuotta, hampaat irvessä?
Ehdokkaat joutuvat vastaamaan paitsi itsensä, myös toistensa tulevaisuutta koskeviin kysymyksiin tulevina viikkoina.
Nyt puhuvat suomalaiset nokkahuilistit: tältä tuntuu, kun omaa soitinta parjataan
Nokkahuilu on soitin, jota on hyvin vaikea ottaa vakavasti. Suomen nokkahuiluseuran hallituksen puheenjohtaja Eero Saunamäen mukaan siitä on syyttäminen ala-asteen musiikin tunteja.
\-Pahalta se sinänsä tuntuu, että on poikkeusasemassa uskottavuusasian kanssa. Tämähän on ainoa soitin, jonka kohdalla pitää selittää ja perustella, että miten sitä voi soittaa ammatikseen.
Näin YleX:lle kertoo Suomen nokkahuiluseuran hallituksen puheenjohtaja **Eero Saunamäki**.
Ja vaikka kuinka perustelisi, ihmisille jää epäluulo ja hämmennys: miten joku muka voisi soittaa nokkahuilua ammatikseen ja saada siitä rahaa?
\- Välillä harmittaa, että ei oteta vakavasti, komppaa Amsterdamin konservatoriossa nokkahuilun soittoa opiskeleva **Juho Myllylä** sanoo.
Tai siis: kyllähän Myllylä otetaan vakavasti. Mutta ei sitä, että hän on nokkahuilunsoiton ammattilainen
Yleinen asenne nokkahuilun soittoon ei Myllylän mielestä ole mitenkään yllättävä: sehän on kuitenkin ensimmäinen soitin, joka ala-asteella lyödään käteen. Samalla nuottivihosta avataan _Ostakaa makkaraa _tai _Ukko Nooa_ -kappale.
"Ala-asteen nokkahuilutunnit ovat pilanneet soittimen maineen."
Ei kuulosta kovin hääppöiseltä.
\- Ei. Nokkahuilun harjoittelu alakouluissa on jämähtänyt menneisyyteen. Sitä ei ole päivitetty 2010-luvulle, 20-vuotias Myllylä sanoo.
Ja se on se syy, miksi nokkahuilun soittamiseen suhtaudutaan vähätellen. Kenelle voisi jäädä hyvä kuva soittimesta, jota parikymmentä kahdeksanvuotiasta nassikkaa &quot;soittaa&quot; yhtä aikaa opettajan opastuksella? Opettajan, joka on mahdollisesti opiskellut nokkahuilun soittamista vain parikymmentä tuntia.
\- Ala-asteen nokkahuilutunnit ovat pilanneet soittimen maineen, Saunamäki kommentoi.
Nokkahuilu on viraalivideosoitin
Nokkahuilu on kuitenkin soitin, jonka kuuntelusta nautitaan. Osa pitää perinteisistä konserttiesityksistä, osa fiilistelee esimerkiksi tällä hetkellä sosiaalisessa mediassa leviävää [shittyflute](https://www.youtube.com/channel/UCHMmLi8z1HbyhTEvfBgXpyg) -YouTube-kanavaa. Kanavalla julkaistaan nokkahuilulla tehtyjä cover-versioita hittibiiseistä. Biisit soitetaan kanavan nimen mukaisesti aivan päin honkia.
Ja se on kaikkien mielestä hauskaa.
Okei, onhan nämä nyt ihan hulvattomia.
Ammattisoittaja Myllylä on samaa mieltä: eihän videoita voi katsoa naama peruslukemilla.
\- Näistä syntyy se mielikuva, millaista nokkahuiluilla harjoitteleminen ala-asteella oli.
Shittyflute ei suinkaan ole ensimmäinen netissä levinnyt tarkoituksella surkeita nokkahuilu-covereita soittanut kanava. Vuonna 2009 uusiseelantilainen koomikko **Matt Mullholland** julkaisi YouTubessa nokkahuiluversionsa Titanic-elokuvan tunnarista, **Celine Dionin** _My Heart Will Go On_ -kappaleesta. Posketonta vetoa on katsottu yli 11 miljoonaa kertaa.
Saunamäen mukaan osa tahallaan väärin nokkahuilulla soitetuista kappaleista on hauskoja, mutta valtaosa pelkästään huonoja. 29 vuotta nokkahuilua soittanut 36-vuotias Saunamäki kuitenkin ymmärtää hyvin sen, miksi videot ovat monien mielestä hauskoja.
\- Se pohjautuu tähän yhteiseen kauhukokemukseen koulusta. Ne lapsuuden traumat käännetään huumoriksi, niin sitten se on kaikkien mielestä ihan jees, eikä siinä mitään.
Oikeastaan sekä Myllylä että Saunamäki hyötyvät valtaosan ennakkoasenteista nokkahuilun soittoa kohtaan. Vain harvat tietävät, millaista nokkahuilun ammattimainen soittaminen on – ja se on kaukana Ukko Nooasta.
"Parasta on se ahaa-kokemuksen välittäminen esiintymällä."
\- Se on pienen piirin juttu, jolla voi hämmästyttää, kun sitä osaa soittaa. Suurin palkinto on se, kun ihmiset kuulevat soittoani, eikä tarvitse enää selitellä, Saunamäki sanoo.
\- Parasta on se ahaa-kokemuksen välittäminen esiintymällä, Myllylä sanoo.
_Millaiselta nokkahuiluammattilaisen soitto sitten kuulostaa? Tsekkaa alla oleva ranskalaisen **Benoît Sauvén** video, niin tiedät!_
**Lue myös:**
**[Hyvästi, Ostakaa makkaraa! Ukulele syrjäyttää nokkahuilun musiikintunneilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261586)**
Pinkit heinäpaalit koristavat peltoja syöpäkampanjan kunniaksi: "Naiset ovat maatalouden tärkeä voimavara"
Tulevana kesänä maaseudulla ympäri Suomen voi nähdä vaaleanpunaisia säilörehupaaleja. Kyseessä on kampanja joka tukee rintasyöpään sairastuneita naisia.
Pitkä rivi valkoiseen muoviin käärittyjä säilörehupaaleja on jokakesäinen näky maaseudulla. Ensi kesäksi maatalousyrittäjille on tarjolla muutakin väriä, kun säilörehupaalit voi verhota pinkillä muovilla.
Ihan pelkästään vaihtelunhalusta pinkkiä käärintäkalvoa ei ole tarjolla vaan taustalla on ajatus tukea näin rintasyöpään sairastuneita naisia.
– Naiset ovat maatalouden tärkeä voimavara ja jokaisella on varmasti joku läheinen, joka on sairastanut rintasyövän, perustelee kampanjaa tuoteryhmäpäällikkö Heidi Silvennoinen Raisioagrosta.
Kysyntä on yllättänyt, kalliimpi hinta ei ole este
Pinkin käärintäkalvon suosio on joka tapauksessa yllättänyt maatalouskauppaa tekevän Raisioagron.
Tilauksia alettiin ottaa vastaan maanantaina ja välittömästi oli selvää, että pinkin muovikalvon kysyntä räjähtää käsiin eikä tälle kesälle varattu tuote-erä riitä välttämättä kaikille halukkaille.
– Olen saanut meidän asiakkuusvastaavilta viestejä, että pinkkiä kalvoa on kyselty erityisesti perheistä, joita rintasyöpä koskettaa, kertoo Heidi Silvennoinen.
Yksi pinkki käärintäkalvorulla maksaa maatalousyrittäjälle euron verran enemmän kuin vastaava valkoinen muovikääre. Se on samalla summa, jolla maatalousyrittäjä tukee käytännössä Rintasyöpäyhdistystä. 
– Lahjoitamme käytännössä Suomen Rintasyöpäyhdistykselle kolme euroa rullaa kohden eli lisäksi Raisioagro ja kalvot valmistava yritys lahjoittavat kaksi euroa jokaisesta myydystä rullasta. Tavoitteenamme on kerätä rahaa yhdistykselle 7 500 euroa, sanoo Heidi Silvennoinen.
Raisioagron mukaan suomalaispelloille on ollut tähän saakka tarjolla vain valkoista ja vihreää käärintäkalvoa, mutta maailmalla kirjo on monipuolisempi.
Ajatus pinkistä väristä on tullut alun perin Uudesta-Seelannista, mutta vastaavaa kampanjaa on toteutettu monissa muissakin maissa kuten Ruotsissa.
– Esimerkiksi eturauhassyövän tutkimuksen on kerätty varoja myymällä vaaleansinistä käärintäkalvoa, kertoo Silvennoinen.
Värillä sato erotellaan toisistaan
Eri väreillä voidaan erotella helposti eri säilörehusato toisistaan, jotta sekaannuksilta vältyttäisiin.
Silvennoisen mukaan valkoiseen ja vaaeanvihreään kalvorullaan on päädytty sen vuoksi, että aurinko ja lämpö eivät vaurioittaisi rehupaaleja.
Yhdestä kalvorullasta tekee olosuhteista riippuen noin 25-27 paalia, joiden ympärille muovia kieputetaan 6-8 kierrosta.
_Korjattu 6.5.2016 kello 16:10 rintasyöpätutkimusta -> Rintasyöpäyhdistystä._
Lied- ja kamarimusiikkikoulutuksessa opiskeleva pianisti Sonja Hendunen: "Innostus alkoi soittotuntien myötä."
"Tulevaisuudessa toivon olevani töissä jossakin musiikkioppilaitoksessa joko soitonopettajana tai kamaripianistina, tai näiden yhdistelmänä", kertoo Sonja Hendunen. Sonja piipahti Kantapöydän suorassa lähetyksessä Musiikkitalon kahvilassa 4.5.2016.
Kuka?
Olen Sonja Hendunen, syntynyt Heinolassa 16.8.1990. Tällä hetkellä asun Helsingin Jätkäsaaressa. En ole taustaltani varsinaisesti musiikkiperheestä, sillä kumpikaan vanhemmistani ei ole koskaan harrastanut musiikkia itse soittaen. Kotona kuitenkin kuunneltiin aina paljon erilaista musiikkia, mistä on jäänyt mieleen paljon hyviä muistoja. Klassiseen musiikkiin tutustuin kunnolla vasta soittotuntien kautta. Veljeni soitti nuorempana rumpuja, mutta on sittemmin opiskellut itsenäisesti elektronisen musiikin säveltämistä ja opiskelee tällä hetkellä kyseistä alaa Berliinissä.
Mistä?
Asuin elämäni ensimmäiset 19 vuotta Heinolassa, jossa suoritin Heinolan lukion sekä Heinolan musiikkiopiston päättötutkinnon. Vuonna 2010 pääsin Jyväskylän ammattikorkeakouluun musiikin koulutusohjelmaan, josta valmistuin instrumenttipedagogiksi keväällä 2014. Sibelius-Akatemiassa aloitin syksyllä 2014 maisterivaiheen opinnot pääaineenani pianokamarimusiikki ja lied.
Tärkeä paikka minulle on kotikaupunkini Heinola, jonne palaan lähes joka viikonloppu irrottautumaan hetkeksi Helsingin työ- ja koulukiireistä. Heinolassa on kaunista luontoa, vesistöjä ja itselleni tärkeitä ihmisiä. Etenkin kesät haluan viettää kotikaupungissani, joka herää aina kesäisin ihanasti uuteen eloon.
Musiikkiopinnot
Aloitin pianonsoiton kahdeksanvuotiaana Heinolan musiikkiopistossa, koska paras kaverinikin soitti pianoa. Mitään sen erikoisempaa kutsumusta pianonsoittoa kohtaan minulla ei vielä tuolloin ollut, mutta innostus lähti kehittymään soittotuntien myötä. Loistavat opettajani Pekka Pesonen ja Annamari Parikka ansaitsevat tästä varmasti kiitoksen. Kiinnostus ammattiopintoja kohtaan sai alkunsa D-kurssitutkinnon jälkeen, kun siirryin seuraavalle opettajalleni, Tarmo Järvilehdolle. Hän rohkaisi minua harjoittelemaan isoja ja vaikeita teoksia, joista opin muutaman vuoden aikana valtavasti.
Ammattiopintojeni aikana olen saanut opiskella todella monen vaikuttavan opettajan ohjauksessa. Jyväskylän ammattikorkeakoulusta mainittakoon Katariina Liimatainen, Oleg Mantur sekä Merja Soisaari-Turriago, jonka opetuksessa sain kipinän suuntautua kamarimusiikkiin. Sibelius-Akatemiassa olen toistaiseksi opiskellut eniten Jussi Siiralan, Gustav Djupsöbackan, Ilmo Rannan sekä Martti Raution ohjauksessa.
Toisena soittimena hallitsen kohtalaisesti cembalon, jota olen opiskellut Jyväskylässä C-kurssitutkintoon asti. Valmistuminen Sibelius-Akatemiasta häämöttää vuoden kuluttua keväällä 2017.
Lempisäveltäjä?
Minulle on aina ollut todella vaikeaa nimetä omaa lempisäveltäjääni tai lempiteostani, sillä kuuntelen musiikkia niin vahvasti tunnepohjalta, laidasta laitaan. Pyrin aina kuuntelemallani musiikilla tarpeen mukaan joko vahvistamaan tai muuttamaan senhetkistä mielialaani. Esimerkiksi Prokofjevista saan energiaa, kun taas Fauré rauhoittaa. Kuuntelen myös paljon kevyttä musiikkia laidasta laitaan. Genrerajoista riippumatta kaikenlainen vahvoja mielikuvia tai mielentiloja herättävä musiikki vetoaa minuun. Reagoin musiikkiin vahvasti myös kehon liikkeillä, ja jos huomaan jalkani lähtevän niin sanotusti vipattamaan, tiedän pitäväni teoksesta. Jos joku lempisäveltäjä olisi pakko nimetä, niin Mozart toimii aina.
Idolit?
Nuorempana muistan ihailleeni venäläistä pianistia Nikolai Luganskia, jonka tunteikkaisiin Rahmaninov-tulkintoihin reagoin hyvin voimakkaasti. Viime vuosina ainoa pidempään ja säännöllisemmin seuraamani taiteilija on ranskalainen kontratenori Philippe Jaroussky, jonka melodian käsittely ja kokonaisvaltainen ilmaisu kuulostavat omaan makuuni suorastaan täydellisiltä.
Vapaa-aika?
Arkipäiväni täyttyvät hyvin pitkälti koulusta, soittamisesta ja omien piano-oppilaiden opettamisesta. Teen koulun ohella kolmena päivänä viikossa opetustöitä omalla toiminimellä. Koen kuitenkin myös vapaa-ajan erittäin tärkeäksi, ja pidänkin tavoitteenani pyhittää päivän loppupäästä vähintään kolme tuntia johonkin aivan muuhun kuin soittamiseen tai kouluasioihin. Varsinaisia säännöllisiä harrastuksia minulla ei tällä hetkellä ole, mutta vapaa-ajallani katson mielelläni historiallisia tv-sarjoja sekä elokuvia. Olen myös kiinnostunut kielistä, joten luen vieraskielisiä kirjoja silloin tällöin pitääkseni sanavarastoa yllä.
Tulevaisuus?
Tulevaisuudessa toivon olevani töissä jossakin musiikkioppilaitoksessa joko soitonopettajana tai kamaripianistina, tai näiden yhdistelmänä. Toivon ennen kaikkea tekeväni aktiivisesti töitä monenlaisten laulajien kanssa lied-ohjelmiston parissa. Parhaassa tapauksessa olisin myös osana jotakin vakituista kamarikokoonpanoa/lied-duoa.
Jos et olisi musiikkialalla niin...
Jos en olisi musiikkialalla, opiskelisin varmasti kielten opettajaksi tai tutkijaksi.
__Videolla Sonja Hendunen ja sopraano Annika Leino esittävät Aaron Coplandin laulut Why do they shut me out of heaven ja I felt a funeral in my brain. Toimittajina Riikka Holopainen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
Panama-paperit ja LuxLeaks johtavat veroremonttiin EU:ssa – jäsenvaltiot panevat hanttiin
Komissio ja EU-parlamentti työstävät paraikaa uusia lakeja oikeudenmukaisen ja läpinäkyvän verotuksen puolesta.
Tilintarkastus- ja konsultointiyhtiö PricewaterhouseCoopersin työntekijän Antoine Deltouren paljastamat yritysverosopimukset Luxemburgissa ja yksityishenkilöiden verosopimukset Panamassa ovat pakottaneet EU:n avaamaan jäsenvaltioiden verokäytäntöjä. Komissio haluaisi yhdentää Euroopan unionin verolait, mutta jäsenmaat panevat hanttiin.
Parhaillaan komission lakiesitysvalmistelussa on esitys siitä, mitä ja kenelle yrityksen pitää tietyissä tapauksissa ilmoittaa. Lakiesitys etenee EU-parlamentin käsittelyyn vielä tänä vuonna.
Oikeudenkäynti Luxemburgin ja monikansallisten yritysten verosopimukset paljastanutta entistä PricewaterhouseCoopers-työntekijää Antoine Deltouria vastaan alkoi viikko sitten Luxemburgissa.
Suurta huomiota herättänyt oikeudenkäynti johtaa tuomioon, joka on ennakkotapaus yhteiskunnallisesti merkittävien salaisten tietojen paljastamisessa.
_EU:n taistelusta verokikkailua ja veroparatiiseja vastaan lisää illan A-studiossa 4.5. klo 21.05 alkaen "Haloo Eurooppa"._
Katso rääväsuisen presidenttiehdokkaan tunnetuimmat "trumppaukset" – video
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump on kuuluisa hätkähdyttävistä lausunnoistaan. Kokosimme tunnetuimpia "trumppauksia".
_Kuvalähteet: Reuters, CBS News._
Katainen: Jos EU ei jaa vastuuta pakolaisista, muukin yhteistyö vähenee  
Turvapaikkapolitiikan uudistuksella yritetään estää maiden joutuminen kohtuuttoman taakan alle. Katainen myös antaisi Turkille viisumivapauden ja uskoo maan täyttävän loputkin ehdot pian.
Suomen EU-komissaari Jyrki Katainen puolustaa vakaasti EU-komission esitystä uudesta turvapaikkapolitiikasta. Jos esitys vastuunjaosta ei saa kannatusta, koko EU:n yhtenäisyys voi olla vaarassa.
Komissio esittää, että maat joko ottaisivat turvapaikanhakijoita laskennallisen osuutensa mukaan tai maksaisivat.
Kataisen mielestä Suomenkin kannattaa hyväksyä vastuunjako.
– Voi olla että Suomi joskus on siinä tilanteessa, että Suomeen tulee enemmän turvapaikanhakijoita kuin normaalisti. On aivan luonnollista, että EU:n kaltainen yhteisö auttaa sitä, joka kantaa suurinta rintamavastuuta.
Jos vastuuta ei jaeta, voi tulla kohtuuttomia tilanteita
Katainen näkee vastuunjaon olevan periaatekysymys. Hän vertaa, että nykyisin EU:n nettomaksajamaat ovat auttaneet köyhempiä rakennerahastojen kautta.
Jos maat eivät suostu jakamaan vastuuta, se johtaisi Kataisen mielestä kohtuuttomiin tilanteisiin.
– Ensinnäkin se tarkoittaa sitä, että muutama EU-maa joutuu aivan kohtuuttomiin paineisiin. Esimerkiksi Kreikka olisi ilman Turkki-sopimusta – vaikka Turkki-sopimus ei olekaan täydellinen - voinut muistuttaa suurta pakolaisleiriä. Enkä usko, että se on yhdenkään eurooppalaisen mielestä oikein
Turkki-sopimus on vähentänyt Kreikkaan tulevien määrän muutamaan kymmeneneen päivässä, enimmillään tulijat laskettiin tuhansissa. Kreikassa on tosin yhä kymmeniä tuhansia ihmisiä jumissa, sillä rajat ovat kiinni eivätä EU-maat ole lupauksistaan huolimatta siirtäneet tulijoita jo voimassa olevien kiintiöiden mukaan. 
EU on taitekohdassa
Jos solidaarisuutta ei löydy, se voi olla taitekohta koko yhteisölle.
– Varmasti koheesio, jäsenmaiden välinen välittäminen, yhtenäisyyden tunne ja solidaarisuus vähenee myös muissa kysymyksissä, Katainen epäilee.
EU-komissio on nyt tehnyt esityksensä, joka lähtee parlamentin ja jäsenmaiden neuvoston käsittelyyn. Yhteisön arvot punnitaan lähikuukausina.
– Komissio ei voi pakottaa ketään osallistumaan yhteisiin talkoisiin.
Viisumivapauden myöntämisessä ei ongelmaa
Komissio ehdotti myös viisumivapauden myöntämistä Turkille, jos se täyttää EU:n asettamat ehdot. Yksi avoinna olevista ehdoista on terrorismilainsäädännön tarkentaminen. EU:ssa arvioidaan, että Turkki on rajoittanut sananvapautta ja perusoikeuksia terrorismin torjumisen varjolla.
Kataisen mielestä viisumivapauden myöntämisessä ei ole ongelmaa.
– Viisumivapauden ehdot eivät ole lainsäädäntöä, ne ovat benchmarkeja, joita maat ovat velvoitettuja täyttämään. Ihmisoikeudet ovat perusarvoja, jotka on kirjattu lakiin. Ne ovat hieman eri asia. Joka tapauksessa oletamme, että Turkki täyttää kaikki 72 edellytystä ja pystyy saamaan viisumivapauden EU:lta.
Alkuvuodesta EU-komission puheenjohtaja piti kevättä kohtalokkaana, jos turvapaikanhakijatilannetta ei saada hallintaan. Onko tilanne nyt hallinnassa?
– Tilanne on paremmin hallinnassa kuin se oli muutama kuukausi sitten, mutta varmaan uusia reittejä tullaan näkemään, Katainen ennustaa.
Mikkelin maastopalo on saatu hallintaan
Vanhalla hakkuuaukealla syttyneestä maastopalosta voi aiheutua hajuhaittoja lähialueen asukkaille. Leviämisvaaraa ei enää ole.
Mikkelin Uutelanpolulla syttynyt maastopalo on saatu rajattua kokonaan. Palanut ala on yhteensä 6,5 hehtaaria.
Alue on palomestari Joni Himberg mukaan täysin hallinnassa. Parhaillaan käynnissä ovat jälkisammutustyöt, jotka Himbergin arvion mukaan jatkuvat ainakin keskiviikkoillan ajan.
– Paloalue on hankalakulkuista aluetta, harjannetta ja louhikkoa, joten alueella on vielä kytöjä. Jälkisammutustyöt saattavat jatkua vielä pitkään, Himberg arvioi.
Paloa sammuttamassa olivat yksiköt Ristiinasta, Otavasta, Mikkelin kaupungilta sekä vakinainen että esikaupungin VPK. Kaikkiaan pelastuslaitoksen henkilökuntaa oli paikalla noin parikymmentä. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Hajuhaittoja voi lähialueiden asukkaille aiheutua. Leviämisvaaraa ei enää ole.
Varastohalli tuhoutui tulipalossa Nousiaisissa
Hiidenmäentien varrella syttynyt tulipalo ehti levitä myös varaston pihalla olleisiin kontteihin ja pensaikkoiseen lähimaastoon ennen kuin pelastuslaitos sai liekit sammutettua.
Teräsrunkoinen varastohalli tuhoutui tulipalossa keskiviikkona Nousiaisissa. Palo syttyi kello 17 jälkeen Hiidenmäentien varrella sijaitsevassa rakennuksessa.
Liekit ehtivät levitä myös pihalla olleisiin kontteihin ja pensaikkoiseen lähimaastoon ennen kuin pelastuslaitos sai palon sammutettua. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Laaja tutkimus meneillään - äidin stressi raskausaikana vaikuttaa lapsen aivoihin
Äidin raskausaikana kokema stressi vaikuttaa lapsen aivoihin. Käynnissä on vuosikymmeniä jatkuva tutkimushanke, jossa seurataan 4 000 perheen hyvinvointia ja lasten psyykkistä kehitystä raskausajasta alkaen. Tulosten analysointi on vasta alkutekijöissä, mutta jo nyt näyttää siltä, että etenkin raskaudenaikainen ahdistus vaikuttaa lapseen tiedettyä enemmän. 
FinnBrain -tutkimushanke perustettiin 2010, kun lapsen aivojen kehityksestä etenkin raskauden aikana oli vain vähän tietoa. Tavoitteena on myös selvittää varhaisten kehityskulkujen vaikutus myöhempään terveydentilaan. 
Professori Hasse Karlsson Turun yliopistosta kertoo, että kyseessä on etenevä tutkimusprojekti, jossa lapsia seurataan useiden vuosikymmenien ajan syntymästä alkaen. Kuudetta vuotta jatkuvassa tutkimuksessa on mukana 11 000 henkilöä, jotka edustavat 4 000 perhettä. Viimeiset tutkittavat ovat syntyneet viime joulukuussa. Tutkimus on useita kertoja raskausaikana kartoittanut koko perheen terveyden, hyvinvoinnin ja oireet – sekä isän että äidin.
– Ensimmäiset lapset ovat jo viisivuotiaita. Olemme kovaa vauhtia pyörittelemässä dataa. Yleisellä tasolla näyttäisi olevan niin, että muun muassa äidin raskaudenaikaisella ahdistusoireilla voi olla vaikutuksia siihen millainen temperamentti lapselle kehittyy. Oireet voivat vaikuttaa äidin immuunijärjestelmän toimintaan ja ehkä sitä kautta siirtyä myös osittain lapseen, kertoo professori Karlsson.
Tutkimus on tuottanut myös paljon aivokuvantamisdataa. Sen mukaan näyttää alustavasti siltä, että varsinkin raskaudenaikainen voimakas stressi voi vaikuttaa myös lapsen aivojen kehitykseen. 
– Tämä on ehkä vielä alue, josta on vaikea sanoa mitään. Tulokset ovat parhaillaan analysoitavina, muistuttaa Karlssson. 
– Efektit eivät ole hirveän isoja ja ehkä näillä tuloksilla ei kauheasti kannata pelotella. Evolutiivinen tausta on, että äiti ikään kuin valmistaa lasta tiettyyn ympäristöön. Jos äiti on hyvin ahdistunut ja pelokas, niin äiti signaloi jo raskauden aikana lapselle, että maailma on vaarallinen paikka ja lapsesta tulee ehkä pelokas ja arka.
Pienet ahdistukset ovat normaaleja
Karlsson rauhoittelee äitejä vaikutusten pysyvyydestä ja pienistä ahdistuksista. 
– Olettamukseni on se, että silloin kun ruvetaan puhumaan isoista vaikutuksista tai pysyvistä vaikutuksista lapsiin, niin silloin täytyy olla vakavista oireista kysymys. En usko, että kenenkään raskaana olevan äidin tarvitsee huolestua siitä, että on ahdistunut olo tai huono päivä.
Tutkimus on tuonut jo nyt esiin paljon uutta tietoa. Samantyyppistä tutkimusta on aiemmin tehty vain koe-eläimillä. Tutkimushanketta esiteltiin keskiviikkona Ensi- ja turvakodin vaativan vauvatyön seminaarissa Jyväskylässä. 
Seminaarissa professori Hasse Karlsson halusi viestittää vielä päihteitä käyttävien raskaana olevien naisten ja äitien kohtelusta.
– Päihteiden käyttö voi olla yksi iso ongelma sikiön suhteen, mutta toinen iso ongelma on stressi. Ehkä meidän terveydenhuolto ja sosiaalitoimi kohtelevat usein aika huonosti päihdeongelmaisia – joko tietoisesti tai tiedostamatta. Ja samalla ehkä lisätään stressioireilua kaiken muun oireilun päälle.
Lapsi vaistoaa äidin tunnekuohut kohdussa
Seminaarissa mukana ollut 18-vuotias äiti Emmi-Helena Kotanen arvioi, että lapsi vaistoaa ja ymmärtää jo kohdussa omalla tavallaan äidin tunnekuohut ja hormonitoiminnat.
– Raskausaikana oli kyllä ex-miehen kanssa välillä vaarallisiakin tilanteita ja ne olivat aika stressaavia. Synnytyksen jälkeen ollaan koko ajan lapsen lähellä ja se on kaikissa tilanteissa mukana. Aina kun me riideltiin ja olin ihan stressaantunut, niin lapsi jotenkin puolustautui uhkaavilta tilanteilta ja sulkeutui pois ja nukkui ja nukkui, miettii nuori äiti poika sylissään.
_Hasse Karlssonia ja Emmi-Helena Kotasta haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Unkari: Turvapaikanhakijoista kieltäytyvien sakottaminen olisi "kiristystä"
Itäisen Keski-Euroopan maat eivät hyväksy EU-komission uutta esitystä turvapaikanhakijoiden jakamisesta.
Itäisen Keski-Euroopan maat torjuvat EU-komission esityksen turvapaikanhakijoita koskevan Dublin-järjestelmän muuttamisesta.
Unkarin mukaan suunnitelmat sakottaa vastaanotosta kieltäytyviä maita ovat käytännössä kiristystä.
EU-komissio esittää kriisitilanteisiin vastuunjakoa, joka perustuisi eri maiden väkiluvun ja talouden perusteella määriteltäviin vastaanottokiintiöihin. Jos jokin maa ei ottaisi sille esitettyä määrää turvapaikanhakijoita, sille määrättäisiin 250 000 euron sakko turvapaikanhakijaa kohden.
– Koko ajatus kiintiöistä on umpikuja. Saisinko toivoa, ettei komissio enää ajaisi sinne, Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó sanoi Prahassa Visegrád-maiden tapaamisessa.
Myöskään muut Visegrád-maat Puola, Tšekki ja Slovakia eivät hyväksy esitystä.
– Kuulostaa aprillipilalta, kommentoi Puolan ulkoministeri Witold Waszczykowski.
Puolan sisäministeri Mariusz Błaszczak puolestaan sanoi esityksen rikkovan jäsenmaiden oikeuksia.
Unkari, Puola, Tšekki ja Slovakia vastustivat jo viime vuonna tulijoiden jakamista EU-maiden kesken, mutta ne eivät onnistuneet estämään päätöstä.
Keskiviikkona Tšekin ulkoministeri Lubomír Zaorálek vaati, että asiasta pitää nyt saada aikaan konsensus. Ministerin mukaan komission ei pitäisi ajaa esitystä, joka jakaa EU-maita.
Komission esitys menee seuraavaksi jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin käsiteltäväksi.
Kesä saapui Turkuun – katso kuvat aurinkoisesta jokirannasta
Toukokuu on alkanut Turussa varsin kesäisissä merkeissä. Vapun jälkeen lämpötila lähenteli jo 20 astetta, ja Aurajoen ranta houkutteli paikalle sankoin joukoin auringonpalvojia.
Vappuviikonloppu toi Turkuun aurinkoisen sään, joka on jatkunut lämpimänä toukokuun alussa. Turun keskustassa lämpötila on lähennellyt jo 20 astetta. Katso kuvagalleriasta, kuinka aurinko hellii Aurajoen rantaa.
"Stamford Bridgen taistelu" tutkintaan - Tottenham-pelaajaa odottaa pitkä panna
Chelsean ja Tottenhamin kamppailu kuumeni maanantaina. Mousa Dembeleä odottaa yli kolmen ottelun pelikielto.
Chelsea ja Tottenham joutuvat vastaamaan useisiin [Englannin jalkapalloliiton syytteisiin maanantaisen Valioliigan ottelun jälkeen](http://www.thefa.com/news/governance/2016/may/chelsea-tottenham-hotspur-charged-failing-to-control-players-mousa-dembele-violent-conduct-charge). Kummankin seuran katsotaan rikkoneen kolmesti sääntöä, joka koskee pelaajien ja toimitsijoiden kontrollointia.
Joukkueet ottivat yhteen kentällä ennen taukoa ja ottelun loppuhetkillä. Chelsea nousi 2-2-tasapeliin, vaikka Tottenham johti ottelua kahdella maalilla.
Lisäksi Tottenhamin Mousa Dembeleä syytetään väkivaltaisesta käytöksestä. Tuomarit eivät tilannetta nähneet, mutta tilanne otettiin tarkasteluun videon perusteella.
Dembele ja Chelsean Diego Costa ottivat yhteen ensimmäisen puolikkaan lopussa. Liiton mukaan Dembele on saamassa normaalia kolmen ottelun pelikieltoa pitemmän pannan.
SDP:n Rinne: Kansa ei hyväksy hallituksen markkinamallia – katso puoluejohtajien kommentit kannatuslukuihin
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tulkitsee tuoreita lukuja niin, että suomalaiset eivät halua hallituksen markkinamallista yhteiskuntaa. Vihreiden Ville Niinistö sanoo suoraan, että puolue tähtää isojen puolueiden joukkoon.
SDP: kannatus nyt 21,5 %, lisäystä 1,2 %
Antti Rinne, puheenjohtaja, SDP:
– Näyttää siltä, että hallituksen politiikan avaaminen ja toisaalta oman vaihtoehdon tarjoaminen on palauttanut luottamusta sosiaalidemokraatteihin sillä tavalla, että ihmiset ymmärtävät, että tälle yksiniittiselle vaihtoehdottomalle politiikalle on olemassa vaihtoehtoja. Me olemme niitä nyt tarjonneet.
Keskusta, kannatus nyt 20,4 %, vähennystä 1,3 %
Annika Saarikko, varapuheenjohtaja, keskusta:
– Tämä kevät on hallitukselle monella tavalla ratkaiseva, oikeastaan niiden kaikkien hallitusneuvotteluissa sovittujen isojen asioiden edistämisen osalta. Varmasti siellä on ollut myös päätöksiä ja esityksiä ja ehdotuksia, jotka joitain kansalaisia ovat mietityttäneet ja kismittäneet, ja ehkä se tuossa luvussa näkyy. Kaikkiaan pidän tätä gallupia oman puolueeni osalta vielä kuitenkin varsin tyydyttävänä, vaikka tietenkin laskusuunnan osalta pitää suhtautua vakavasti.
Vihreät, kannatus nyt 13,5 %, lisäystä 1,0 %
Ville Niinistö, puheenjohtaja, vihreät:
– Haluamme olla yksi päävaihtoehdoista, yksi neljästä suuresta puolueesta tässä uudessa asetelmassa. Kun hallitus vain leikkaa ja leikkaa, me haluamme panostaa nuorten koulutuslupaukseen. Uskomme, että koulutuksella ja nuorten osaamiseen panostamalla Suomi nousee. Sen rinnalla tarvitaan työhön nostavia, kannustavia uudistuksia, otetaan perustulo käyttöön. Näköalattomasta leikkauspolitiikasta on haittaa niin ihmisten toimeentulolle kuin elinkeinoelämälle.
Perussuomalaiset, kannatus nyt 8,5 %, vähennystä 1 %  
Mika Raatikainen, kansanedustaja, perussuomalaiset:
– Tiedossa oli, että kun hallitukseen mennään, niin silmille tulee. Nyt on jouduttu tekemään aika rankkoja päätöksiä. Kyllähän se näkyy, se on selvä juttu. Mutta luulen, että tästä kun saadaan taloutta nousuun ja muuta, niin eiköhän tästä vielä lähdetä nousuun.
Keskiviikko 4.5.2016 
Keskiviikko 4.5.2016 (radio)
Petteri Orpo haluaa kokoomuksen johtajaksi. Hallituspuolueiden kannatus vähenee. Suomessa epäillään rikollisliigaa ihmisten salakuljetuksesta. EU haluaa korjata turvapaikkajärjestelmää. Norpan voi bongata nyt netissä.
Uusi ehdokas kokoomuksen puheenjohtajakisaan
Sisäministeri Petteri Orpo lähtee mukaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Orpo kilpailee puheenjohtajan paikasta kansanedustaja Elina Lepomäen ja nykyisen puheenjohtaja Alexander Stubbin kanssa.
Petteri Orpo päätti lähteä puheenjohtajakilpaan, koska kokoomuksen kannatus on vähentynyt. Kokoomus päättää puolueen puheenjohtajasta puoluekokouksessa ensi kuussa. 
Hallituspuolueiden kannatus vähenee
Kaikkien hallituspuolueiden kannatus on vähentynyt huhtikuussa. Ylen uusi kannatuskysely kertoo, että hallituspuolueita kannattaa nyt noin 45 prosenttia vastanneista. Niiden yhteinen kannatus ei ole vielä ollut näin alhaalla. Keskustan kannatus on 20,4, kokoomuksen 17 ja perussuomalaisten 8,5 prosenttia.
Suurin puolue on nyt oppositiopuolue SDP. Sen kannatus on 21,5 prosenttia. Vihreille mitattiin ennätyskannatus 13,5 prosenttia.
Suomessa epäillään suurta ihmissalakuljetusta
Viranomaiset epäilevät, että kansainvälinen rikollisorganisaatio on syyllinen suureen ihmisssalakuljetukseen Suomessa.
Viranomaiset uskovat, että ryhmä salakuljetti talvella kymmeniä ihmisiä Venäjän kautta Suomeen. Suomesta ihmiset on kuljetettu muualle Eurooppaan.
Poliisi on ottanut kiinni 16 ihmistä ja heistä 13 on vieläkin vangittuna.
EU haluaa korjauksia turvapaikkajärjestelmään
EU-komissio haluaa korjata turvapaikkajärjestelmää. Komissio sanoo, että EU:n jäsenmaille täytyy antaa määräykset siitä, kuinka
paljon niiden täytyy ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Komission mielestä turvapaikanhakijoiden määrän täytyy vaihdella esimerkiksi väkiluvun mukaan.
Jos joku maa ei halua ottaa vastaan turvapaikanhakijoita, se joutuu maksamaan sakkoa.
Bongaa norppa netissä
Netissä voi nyt yrittää tarkkailla saimaannorppaa. Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi on laittanut yhdelle norpan lepokivelle kameran, joka lähettää koko ajan suoraa kuvaa internetiin. Kamera toimii toukokuun ajan.
Se ei häiritse norppaa. WWF muistuttaa, että norppa ei ole aina kivellä mutta välillä se saattaa tulla siihen lepäämään. Jos norpan haluaa nähdä, täytyy olla kärsivällinen. Kamera on osoitteessa wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa.
Pienet pankit pärjäävät, jos jättävät turhat riskit ottamatta
Monet pienet paikkakunnat kipuilevat palveluiden häviämisen kanssa. Muutaman tuhannen asukkaan Paltamosta löytyy kuitenkin esimerkki hyvin kannattavasta pankkitoiminnasta.
Monessa maalaispitäjässä katsellaan avuttomana, kun kylän keskusraitin liiketilojen näyteikkunat ammottavat mustina ja tyhjinä. Palvelut häviävät muualle, kannattavuus ei ole riittävän korkea.
Pankkitoiminnassa pieni voikin olla kaunista, monet maalaispaikkakuntien itsenäisenä pysyneet pankit ovat taloudellisesti erinomaisessa kunnossa. Voitot eivät ole olleet päätähuimaavia, eikä rakennuksillakaan juuri pröystäillä. Suomalaisen sanonnan mukaan ollaan eletty suu säkkiä myöten.
Esimerkiksi Paltamon osuuspankin vakavaraisuus on yli [60 prosenttia](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tilastot/Tilinpaatokset/Pages/tilinpaatostenavainluvut.aspx), joka on kolminkertainen keskimääräiseen suomalaiseen pankkiin [verrattuna](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Lehdistotiedotteet/Pages/19_2015.aspx).
Vakavaraisuus kertoo ennen kaikkea riskien välttelystä. Paltamon osuuspankin toimitusjohtaja Jorma Niemi sanoo, että pankin hyvän kunnon taustalla on pitkäaikainen strategia. Kaikkiin kommervenkkeihin ei lähdetä mukaan, mutta perustehtävä hoidetaan hyvin.
Tuloksia ei hyvinäkään aikoina ole viety erityisesti mihinkään, vaan ne on säilytetty täällä.
– Vaikka valtakunnassa ja maailmalla tehdään kaikenlaisia asioita pankeille ja asiakkaille, niin meillä on lähdetty siitä, että asiat mitä tehdään, pitää olla asiakkaillekin tarpeellisia.
Tuottoja ei maksimoida riskiä ottamalla
Käytännössä se on tarkoittanut, että kun pankki on tehnyt pitkään tasaista tulosta, sitä ei ole päästetty maailmalle suurien tuottojen toivossa.
– Tuloksia ei hyvinäkään aikoina ole viety erityisesti mihinkään, vaan ne on säilytetty täällä ja yritetty saada omilla varoilla paltamolaisille yrityksille ja ihmisille hyvää aikaan. Sellainen aggressiivinen uusien asiakkaiden hankinta ja kasvu edellä -meno ei ole meidän juttu, vaan pikemminkin pidetään omistamme huolta, ollaan heihin yhteydessä, sanoo Niemi.
110-vuotias Paltamon osuuspankki on Op-ryhmän vanhin pankki Kainuussa ja kuuluu niiden neljän vanhimman pohjoissuomalaisen, yhtäjaksoisesti toimineen pankin joukkoon. Pankin leipäpuu on peruspankkitoiminta, talletusten vastaanotto ja edelleen välittäminen luottoina asiakkaille. Viime vuonna pankki teki liikevoittoa reilun 800 000 euroa.
Se on tällainen isien perintö.
– Otto- ja antolainauksen erotuksella me noin 70-prosenttisesti eletään. 30 prosenttia tuloksesta tulee muusta, sanoo Niemi.
Pieni pankki ei pysty tuottamaan aivan kaikkia asiakkaiden kysymiä palveluita, joten ne ostetaan joko lähipankeilta tai Osuuspankkikeskukselta.
Pankkisuhde on pitkä
Paltamon Osuuspankin asiakkaista suurin osa on paltamolaisia, sanoo Jorma Niemi.
– 2300 asiakkaasta kolmannes on Paltamon ulkopuolelta. Näistäkin suurin osa on Paltamossa asuvien asiakkaiden lapsia, jotka ovat menneet maailmalle ja ovat jääneet meille asiakkaaksi.
Pankkisuhde on monella asiakkaalla pitkä, mutta myös maanläheisellä suhtautumisella on vaikutusta asiakkaiden saantiin. Kylän raitilta tavoitettu Raili Kemppanen on ollut pankin asiakas lapsesta saakka.
– Me olemme sukupolvesta toiseen oltu tämän nykyisen ainoan pankkimme asiakkaita. Se on tällainen isien perintö.
Jani Naumanen tavoitettiin matkalla kylän kauppaan. Hän on myös tyytyväinen pankkiin, vaikka on välillä sitä vaihtanutkin.
– Me olemme sellaisia tänne tulleita uusasukkaita ja tämän paikan pankki oli ensimmäinen, joka halusi auttaa meitä pääsemään maaseudun elämään. Siellä osataan katsoa sitä, mitä ihminen tarvitsee ja mihin se oikeasti sitä rahaa tarvitsee, sanoo Naumanen.
Kanadan maalitykki saa maalivahdit tärisemään - seuraa heitä MM-jääkiekossa
Yle Urheilu kokosi muutamat jääkiekon MM-kisojen kiinnostavimmat yksilöt yhteen listaan.
7.5. Toiveuusinta: Krista Siegfrids, Diandra, Mikael Saari ja Otso Koskelo
__Good evening, Malmö!__ Vai pitäisikö sanoa Tukholma? Vuonna 2013 kuitenkin kisailtiin Malmössä, ja saman vuoden Uuden Musiikin Kilpailun menestyksekäs artistiremmi valtaa tämänkertaisessa toiveuusinnassa Tartu Mikkiin -studion. Mikkiin tarttuvat **Diandra**, **Mikael Saari**, **Krista Siegfrids** ja **Otso Koskelo**.
Vuoden 2013 UMK:ssa kolmanneksi yltänyt Diandra nousi suureen suosioon vuoden 2012 Idols-voitollaan, minkä jälkeen hän julkaisi hyvin menestyneen __Outta My Head__ -albumin. Diandran taannoinen UMK-kilpailukappale oli singlenä julkaistu __Colliding Into You__. Toiseksi vuoden 2013 UMK:ssa ylsi Mikael Saari, joka on lahtelainen laulaja-lauluntekijä. Hänen UMK-kilpailukappaleensa oli __We Should Be Through__. Saari osallistui myös tänä vuonna UMK-kilpailuun kappaleella __On It Goes__.
Vuoden 2013 UMK-finaalin voitti hääteemaa pursuava kappale __Marry Me__. Se on Kristan julkaisema single, jolla hän edusti Suomea Eurovision laulukilpailussa toukokuussa Malmössä vuonna 2013. Krista on itse säveltänyt kappaleen yhdessä **Erik Nyholmin**, **Kristofer Karlssonin** ja **Jessika Lundströmin** kanssa. Krista nousi tähtitaivaalle The Voice of Finland 
-kisassa 2012. Musiikin saralle vaihtanut fysiikan tohtori **Otso Koskelo** laulaa helsinkiläisessä Lucy Was Driving -bändissä, joka oli mukana UMK-finaalissa Dancing All Around The Universe -kappaleellaan. Lucy Was Driving valmistelee parhaillaan toista albumiaan ja tähtää ulkomaankeikoille sekä isompien yleisöjen eteen.
Marry Me ja nyt mentiin! Nimittäin nyt saavat sulhot, morsiot ja valkeat ratsutkin sellaista euroviisujen tahdittamaa musamarssia, että oh, oh, oh, ding dong! Vai oletteko ennen nähneet kisaajia menemässä pitkin studion lattiaa? Stemmailotulituksen lisäksi on sellaista voimaballadia luvassa, että kannattaa jo hyvissä ajoin takertua sohvan käsinojaan kiinni! Nollilla ei kauaa olla, joten pisteiden osalta kisa on tiukka. Kumpi joukkue lopulta menee niukin naukin voittoon?
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää pakolaisten kuntapaikkojen nelinkertaistamista
Rovaniemi on aiemmin tarjonnut kuntapaikan 50:lle oleskeluluvan saaneelle vuosittain. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle, että kuntapaikkojen määrä nostettaisiin kahteensataan, kuten Lapin ELY-keskus on toivonut.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina 9.5. Kuntapaikkojen määrästä päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Rovaniemen vastaanottokeskuksissa oli huhtikuun loppupuolella noin 770 turvapaikanhakijaa, joista Maahanmuuttoviraston arvion mukaan oleskeluluvan saa noin 270 ihmistä.
Lapissa pakolaisten kuntapaikkoja ovat tähän mennessä päättäneet tarjota Kemijärvi, Kolari ja Tervola.
Lapin ELY-keskus on esittänyt, että seitsemän Lapin kuntaa tarjoaisi yhteensä lähes 600 kuntapaikkaa. Näillä näkymin kuntapaikkoja olisi tulossa Lappiin viitisensataa.
Pappa-Tunturit ajavat Helsinkiin veteraanien hyväksi todennäköisesti viimeistä kertaa: "Maksamme kunniavelkaa"
Pappa-Tunturi-harrastajat ovat keränneet tähän mennessä sotiemme veteraaneille yli puoli miljoonaa euroa. Rahaa on suunnattu myös sairaaloiden lastenosastoille ja kehitysvammatyöhön.
Suomen 40 pappatunturikerhoa järjestävät tällä tietoa viimeisen hyväntekeväisyystempauksen sotiemme veteraanien auttamiseksi.
Päätapahtuma on Helsingin suurtorilla perjantaina, josta ajetaan Pappa-Tuntureilla Kaunialan sairaalan potilaita tervehtimään.
Kuopiolainen Hannu Rissanen on ollut mukana hyväntekeväisyystempauksissa alusta saakka, nyt on jo 15. kerta ja todennäköisesti myös viimeinen. Rissanen toimii Hallan Pappojen sihteerinä.
– Omissa tapahtumissamme pidämme hauskaa, lataamme akkujamme, mutta ainakin kerran vielä peitämme Kaunialan sairaalan pihan sinertävään kaksitahtisavuun ja haikein mielin hyvästelemme pyörätuolista kiitokseen nousevan käden, hän runoilee.
Pappa-tunturikerhot ovat tähän mennessä keränneet veteraaneille yli 550 000 euroa.
– Toiminnallamme tunnemme pystyvämme maksamaan edes osittain kunniavelkaa siitä työstä, jonka veteraanit aikoinaan tekivät, Hannu Rissanen sanoo.
Rahaa on suunnattu myös maakuntasairaaloiden lastenosastoille ja kehitysvammatyöhön.
"Jos ei viina maistu, eikä viagra tehoa, ajetaan mopolla"
Suomessa on kaikkiaan noin 40 pappatunturikerhoa, yksi aktiivisimmista on kuopiolaistunut Hallan Papat. Siinä vallitsee hyvä porukan henki, kehuvat jäsenet Onni Koponen, Risto Lappalainen, Ari Ovaskainen ja Timo Pernu. Kaikki miehet ovat innolla lähdössä mukaan myös tänä vuonna.
Osa Pappa-Tuntureihin hurahtaneista ajaa koko matkan Helsingin hyväntekeväisyystapahtumaan ja takaisin mopolla. Lapinlahtelainen Pauli Komonen tekee reissun nyt jo 11. kerran.
– Jos ei viina maistu eikä Viagra tehoa, niin ajetaan mopoilla. Tämä mopoilu antaa todella paljon ja tietenkin se veteraanihomma on johtotähtenä tulevana viikonloppuna.
Iisalmelainen hupimusiikkiyhtye Halavatun Papat on ollut mukana pappatunturitapahtumissa alusta asti. Tänä vuonna Halavatun Papat järjesti hyväntekeväisyystapahtumaan 40 mopoa.
– Tosi hyvin ovat olleet mukana niin isot kuin pienetkin firmat. Aina on ollut tosi hauskaa, sanoo muusikko Pete Kauppinen. Hän arvelee, että jatkossa järjestetään runsaasti maakunnallisia hyväntekeväisyystapahtumia, jos tämä vuosi jää todella valtakunnan tasolla viimeiseksi.
Kokoomus-piirin puheenjohtaja: Kaakkois-Suomessa vahva tuki Orpolle
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei sulje pois, että kokoomuksen ministeriryhmään tulee suurremontti. 
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Heikki Järvenpää asettuu tukemaan sisäministeri Petteri Orpoa kokoomuksen seuraavaksi puheenjohtajaksi. 
Petteri Orpo ilmoitti tänään lähtevänsä haastamaan nykyisen puheenjohtajan valtiovarainministeri Aleksander Stubbin puolueen puheenjohtajakilvassa. 
Järvenpää uskoo, että Orpon kannatus Kaakkois-Suomessa on vahva. 
– Minulla on aavistus, että Kaakkois-Suomessa Petterillä on laaja kannatus. 
Järvenpää ei sulje pois, että kokoomuksen ministeriryhmään tulee suuriakin muutoksia, jos Orpo voittaa.
– Puolueen puheenjohtaja on ministeriryhmän johtaja. Hän itse ratkaisee onko hän valtiovarainministerinä vai jonain muuna. Voi olla, että ministeriryhmään tulee suurempikin remontti, Heikki Järvenpää sanoo.   
Jokipojat tutulla pelaajarungolla uuteen Mestis-kauteen
Jääkiekon Mestiksessä pelaavalla Joensuun Jokipojilla on 21 sopimuspelaajaa, joista suurin osa on vanhoja tuttuja. Joensuulaisten edelliskauden paras maalintekijä on vaihtanut seuraa, mutta etenkin loppukaudesta säväyttänyt tehomies jatkaa ärjypaidassa.
Mestis-joukkue Joensuun Jokipojat on julkaissut pelaajasopimuksiaan. Joukkue on muuttunut viimevuotisesta vain vähän.
Jokipojilla on nyt yhteensä 21 sopimuspelaajaa. Näistä pelaajista vain neljä ei luistellut joensuulaisryhmässä viime kaudella.
Seurassa harmitellaan edelliskauden parhaan maalintekijän, Janne Väyrysen, siirtymistä Rauman Lukkoon. Samaan aikaan kuitenkin iloitaan etenkin pudotuspeleissä tehopisteitä nakuttaneen Jesse Paukun uudesta sopimuksesta.
– Jesse oli timanttia pleijareissa ja runkosarjan loppupuolella. Odotukset ovat kovat häneltä, Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Jarkko Immonen sanoo.
Immosen mukaan joukkueen runko on nyt kasassa, mutta uusien pelaajien etsiminen jatkuu edelleen.
– Ehdottomasti vielä puuttuu palasia ja tarkkailemme pelaajamarkkinoita. Joensuu on nyt kiinnostavampi paikka pelata kuin aikaisemmin, kun on tullut urheilullista menestystä, Immonen kertoo.
Kaudella 2015–2016 Joensuun Jokipojat voitti Mestiksessä pronssia.
Ympäristölupa on suuri haaste ampumaradan pidolle
Tiukat ympäristövaatimukset rajoittavat ammuntaharrastusta Lapissa. Ampumaradan ympäristölupa voi maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Rekisteröityjä ampumaratoja on Lapissa lähes yhdeksänkymmentä, mutta esimerkiksi haulikkoammuntaa voi harrastaa vain parillakymmenellä radalla.
Lapissa on Lapin liiton selvityksen mukaan lähes 90 ampumarataa. Suuri osa näistä on varsin pienellä käytöllä ja luokitellaan siten vähäiseksi ampumaradaksi. Vuosittain näillä radoilla ammuntamäärä jää alle 10000 laukauksen, pääosin kuitenkin vain muutamia tuhansia laukauksia.
Noin kolmannes radoista on luokiteltu seutukunnallisesti merkittäviksi. Periaatteena on, että jokaisessa kunnassa olisi vähintään yksi seutukunnallisesti merkittävä ampumarata.
Vain viisi ampumarataa luokitellaan maakunnallisesti merkittäviksi, ampumaurheilukeskuksiksi. Näillä radoilla voi harrastaa monipuolisesti ammuntaa. Rovaniemellä kaksi rataa, lisäksi yksi Torniossa, Ylitorniolla ja Sodankylässä. Laukausten määrä näillä radoilla on 100000-300000. Sodankylän varuskunnan radalla laukauksia on jopa tuplasti.
Ampumaratoja säätelevä ampumaratalakiuudistus tuli voimaan kesäkuussa 2015. Tämän perusteella ampumaradat luokitellaan kahteen luokkaan.
Ampumaurheilukeskuksella tarkoitetaan ampumarataa, jossa on useiden lajien ratoja ja jolla saadaan ampua yli 300 000 laukausta vuodessa. Vähäisellä ampumaradalla tarkoitetaan ampumarataa, jolla on tarkoitettu ammuttavaksi enintään 10 000 laukausta vuodessa.
Isoilla isommat lupavaatimukset
Suurille ampumaradoille ovat suuret vaatimukset. Tästä esimerkkinä on Pahkamaan ampumarata Rovaniemellä. Ampumarataa käyttävät Rovaniemen Ampujat ja Metsäveikot, RAM ry., Puolustusvoimat, poliisi ja rajavartiolaitos.
RAM on Puolustusvoimien vuokralaisena ja vastaa kahdesta omasta luodikkoradasta sekä kolmesta haulikkoradasta. Lisäksi alueella on 25 m pistoolirata, 50 m rata ja kaksi rynnäkkökiväärirataa.
Melukartoitus oli varmaan se arvokkain osa, 20000 - 30000 euroa.
\- Kovasti on erilaisia pelisääntöjä. Puolustusvoimilta osaltaan omat säännöt ja sitten meillä on täällä ympäristölupa. Ne edellyttävät meiltä eri vuodenaikoihin liittyviä toimenpiteitä. Yleinen siisteys ja joka radalta kaikki laukaukset kirjataan ylös ja raportoidaan sitten ympäristöviranomaiselle ja vuokranantajalle, kertoo RAM ry:n kunniapuheenjohtaja Martti Muukkonen.
Pahkamaan ampumaradan ympäristölupaa varten jouduttiin tekemään laajat selvitykset.
\- Täällä tehtiin maaperä- ja vesikartoitus, sovittiin vesinäytteiden seurannasta ja sen jälkeen tehtiin melukartta tästä koko alueesta. Melukartoitus oli varmaan se arvokkain osa, se oli 20000 - 30000 euroa, muistelee Martti Muukkonen vuonna 2009 voimaan tulleen ympäristöluvan selvitysten kustannuksia.
Maaperä- ja pohjavesiselvitykset maksavat myös 5000-10000 euroa. Lisäksi vesinäytteiden analysointi kahdesti vuodessa maksaa muutamia satoja euroja. Ampumaradan käytöstä on siis maksettava, jotta kulut saadaan kuoletettua vuosien kuluessa.
Ympäristölupa voi olla liikaa
Ympäristölupaprosessi voi joskus koitua ylivoimaiseksi joillekin seuroille. On esimerkkejä, että ampumarata on jouduttu sulkemaan, koska lupaprosessin vaatimia selvityksiä ei ole pystytty toteuttamaan.
Tästä on esimerkkinä Ketolan ampumarata Kemijärvellä. Se jouduttiin sulkemaan kun rahat loppuivat seuralta ja ympäristölupaprosessi jouduttiin keskeyttämään.
Noin kolmanneksella Lapin radoista on voimassaoleva ympäristölupa, osalta sitä ei ole edes vaadittu, koska toiminta on niin pientä tai satunnaista.
Pahkamaan osalta kustannukset jaettiin puolustusvoimien kanssa. Merkittävä syy tiukkaan ympäristöseurantaan on usein haulikkoammunta. Lapissa vain reilulla parillakymmenellä radalla voi ampua haulikolla.
Pahkamaalla monipuoliset mahdollisuudet
Lapissa ns. ampumaurheilukeskuksia on kuusi. Keminmaassa Hietakaulan ampumarata, Torniossa Laivakankaan ampumarata, Ylitorniolla Pessalompolon ampumarata, Sodankylässä varuskunnan ampumarata sekä Rovaniemellä Pahkamaan lisäksi Toramon ampumarata.
Seuran jäsen pystyy vaikka ympäri vuoden harrastamaan.
Pahkamaan ampumaradalla voi harrastaa 25 m radalla pistoolilajeja, laajasti luodikkolajeja sekä haulikkolajeja. Haulikkoratoja on käytössä kolme joilla voidaan ampua skeet- ja traplajeja.
\- Täällä on aivan loistavat mahdollisuudet ja seuran jäsen pystyy vaikka ympäri vuoden harrastamaan. Rataa on pidetty auki läpi talven, kehuu aktiivinen haulikkoampuja Pekka Vertanen.
RAM ry. järjestää kahdesti viikossa myös muille kuin seuran jäsenille mahdollisuuden harrastaa haulikkoammuntaa Pahkamaalla. Yleiset harjoitukset alkavat toukokuun alusta alkaen keskiviikkoisin ja torstaisin klo 18.00.
Lapin pelastuslaitos valmistautuu Kittilän tulvahuippuun
Ennusteiden mukaan Kittilän kirkonkylällä tulvahuippu ajoittuu maanantaille ja vesi voi nousta vahinkorajaan saakka. Lapin pelastuslaitos valmistautuu antamaan apua Kittilään.
Lapin pelastusjohtajan Martti Soudunsaaren mukaan lähtökohtaisesti käytettävissä ovat koko Lapin pelastuslaitoksen resurssit. Ensisijaisesti auttamaan lähtevät lähimmät sopimuspalokunnat Muoniosta, Kolarista ja Sodankylästä. Tarvittaessa lisävoimia tulee Rovaniemeä ja Kemi-Torniota myöten. Puolustusvoimat on niin ikään lähtövalmiudessa.
– Puolustusvoimat on jo kuukausi sitten toimittanut käskykirjeen, että varautuu osallistumaan tulvatilanteessa pelastustoimintaan. Siellä taitaa olla soitosta tai virka-avunpyynnöstä kahden tunnin lähtövalmiudessa osasto varusteineen, Soudunsaari arvelee.
Ennusteiden mukaan Kittilän kirkonkylällä tulvahuippu ajoittuu maanantaille ja vesi voi nousta vahinkorajaan saakka. Lapin pelastuslaitos on seurannut tulvatilanteen etenemistä aktiivisesti päiviä. Tulva- ja sääennusteiden sekä asiantuntijalausuntojen perusteella he ovat arvioineet miten korkealle tulva tulee nousemaan.
– Olemme osallistuneet viranomaispalavereihin, päivittäneet tulvakarttoja, miettineet tulvaennusteita ja vedenkorkeuksia sekä priorisoineet yhdessä kunnan edustajien sekä kiinteistöjen omistajien ja haltijoiden kanssa niitä kohteita, missä suojelutoimenpiteitä ja tulvan torjuntatoimenpiteitä tarvitaan.
Kittilän kunnan tekninen osasto on jo tulpannut kunnan kiinteistöjen viemäreitä ja varautunut kellareiden pumppaamiseen. Lisäksi paikallisesti on valmistauduttu sorastamalla ja tekemällä penkan ajoja.
Vesi voi nousta vahinkorajaan
Ennusteiden mukaan vahinkoraja saavutetaan viikonloppuna tai heti alkuviikosta. Osa ennusteista näyttää, että tulva pysyisi vahinkorajan alapuolella, mutta maksimiennusteen mukaan vesi nousee reippaasti vahinkorajan yli.
– Vahinkorajalla me arvioimme vahinkovaarakartoista mitkä kiinteistöt ovat uhan alla. Torjuntatoimenpiteet kohdistetaan niihin uhanalaisimpiin kohtiin, Soudunsaari selittää.
Jos vahinkoraja saavutetaan tai ylitetään, vaatii tilanne toimenpiteitä.
– Lähinnä yksittäisten rakennusten suojaamista hiekkasäkeillä, ja -valleilla tai sorapenkereillä. Pumppauksilla pyritään pitämään kellaritilat kuivina ja niin edelleen.
Tilanne vaatii omatoimisuutta omistajilta
Vaikka apua on saatavilla paljon, painottaa Soudunsaari ettei kiinteistön omistajan tai haltijan vastuuta saa unohtaa.
– Hän on ensisijaisesti vastuussa omistamastaan hallitsemastaan kiinteistöstä. Aktiivisia toimenpiteitä kaivataan myös kiinteistön omistajalta, koska pahimmassa mahdollisessa maksimitulvatilanteessa palokuntien resurssit eivät riitä kaikkeen.
Soudunsaari kehottaa etenkin ounasjokivartisia nostamaan kaikki rantojen irtain materiaali kuten veneet ja laiturit ylemmäksi, sillä vesi tulee nousemaan viikonloppua ja alkuviikkoa kohti.
Kansanedustaja huolestui Suomen Viljavan irtisanomisista: "Uhkaako huoltovarmuutta?"
Kansanedustaja Kristiina Salonen kysyy tietoja valtion omistaman Suomen Viljava Oy:n yt-neuvotteluista, jotka voivat johtaa 25 henkilötyövuoden vähentämiseen. Salonen haluaa kuulla, tietääkö pääministeri valtionyhtiön tilanteesta.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) haluaa selvityksen pääministeri Juha Sipilältä (kesk.), onko tämä tietoinen valtionyhtiö Suomen Viljavan yt-neuvotteluista. Viljava aloitti yt-neuvottelut huhtikuussa.
Salonen ihmettelee, miksi Viljava aloitti 25 henkilötyövuotta koskevat [yt-neuvottelut](http://www.suomenviljava.fi/ajankohtaista/?articleId=131). Suomen Viljava on Suomen suurin viljan käsittelyyn ja varastointiin erikoistunut yritys, jolla on noin 90 työntekijää.
– Julkisuuteen ei ole annettu tarkkoja tietoja yt-neuvottelujen syistä. Kummastelen, mistä on kyse ja mitä tilanne merkitsee yhtiön tulevaisuuden kannalta, Salonen sanoo.
Julkisuuteen ei ole annettu tarkkoja tietoja yt-neuvottelujen syistä.
"Tietääkö Sipilä?"
Viljavalla on toimintaa 20 paikkakunnalla ympäri Suomea. Salonen arvioi, että Suomen Viljavan yt-neuvottelut voivat vaikuttaa Suomen huoltovarmuuteen.
– Olisi kiinnostavaa tietää, onko omistajaohjauksesta vastaava pääministeri Juha Sipilä tietoinen Viljavan suunnitelmista. Käsitykseni mukaan yhtiö on ollut hyvin toimiva ja henkilöstöstä on pidetty hyvää huolta. Nyt tulisi selvittää, olisiko irtisanomisille vielä löydettävissä vaihtoehtoja, Salonen sanoo.
MM-latujen viereen muuttanut Anne Kyllönen: Koti tuntuu jo omalta
Maajoukkuehiihtäjä asettui Hollolaan päästäkseen harjoittelemaan tulevien MM-kotikisojen laduille. Ensi helmikuussa Kyllösellä on edessä yksi uran tärkeimmistä kilpailuista.
Talviurheilijalla tuleva kesä on työntäyteinen. Anne Kyllösen treeniohjelmassa on vielä hieman aukkoja, mutta suurin osa kesästä menee eri leireillä.
– Päivät rakentuu aina urheilun ehdoilla. Lomaa ei oikeastaan ole, lepopäivinä voi vähän fiilistellä kesää ja ottaa aurinkoa. Ja jos Lahden keskustaan pääsisi välillä vähän kaupoille, niin sekin olisi hyvää vastapainoa treenille. 
Viime kesänä Hollolaan muuttanut hiihtäjä viihtyy Päijät-Hämeen maisemissa.
– Koti tuntuu jo omalta kodilta. Täällä on kaikki tarvittava lähellä, saa treenata hyvissä olosuhteissa ja täältä on helppo kulkea maailmalle, Kyllönen ynnää.
Hän uskoo, että asuminen MM-kisalatujen lähellä voi tuoda etua valmistautumisessa kotikisoihin.
Lomaa ei oikeastaan ole, lepopäivinä voi vähän fiilistellä kesää
– Toivotaan, että siitä on hyötyä ja se vie omaa tekemistä eteenpäin. Ajatuksena on, että saisimme muodostettua oman treeniporukan, minkä kanssa harjoiteltaisiin kerran viikossa yhdessä Lahden kisaladuilla.
Tavoitteet asetetaan kauden edetessä
Kainuun Hiihtoseuraa edustavan Anne Kyllösen kausi 2015–2016 oli menestyksekäs. Maailmancupissa hän ylsi kahdeksan kertaa kuuden parhaan joukkoon. Holmenkollenilla Kyllönen tuuletti kolmoissijaa palkintopallilla.
Kotimaassa hiihtäjä nappasi viisi SM-mitalia, joista kolme kultaista. Kausi huipentui Rukalla, jossa Kyllönen voitti uransa 10. Suomen mestaruuden 30 km matkalla.
Tulevan kauden suurimmat odotukset ovat koti MM-kisoissa, myös Tour de Ski on myös tärkeässä asemassa. Tavoitteet Lahden MM-kisoihin tarkentuvat kuitenkin vasta kauden edetessä.
– Lähdetään treenaamaan nyt ensin ja tavoitteet tulee sitten sen mukaan, miten kunto lähtee kehittymään.
– Koska kyseessä on yksi urani tärkeimmistä kisoista, totta kai tavoitteet ovat kovat ja toivotaan, että olen silloin parhaassa kunnossa, Kyllönen toivoo.
_toimittaja: Tiia Lille_
_Juttua korjattu 4.5. klo 18.43: Kyllönen muutti Hollolaan viime kesänä, ei alkuvuonna._
Huuhkaja-vahti sai kolhun harjoituksissa - Bundesliigan putoamistaistelussa draamaa
Lukas Hradecky joutui jättämään kentän kesken Eintracht Frankfurtin harjoitusten. Päävalmentajan mukaan maalivahti on kunnossa kauden kahdessa viimeisessä ottelussa.
Eintracht Frankfurtin maalivahti Lukas Hradecky joutui vetäytymään seuran aamuharjoituksista loukattuaan oikean nilkkansa, kertoo [saksalainen Sportchau](http://www.sportschau.de/fussball/bundesliga/carlos-zambrano-eintracht-frankfurt-100.html). Hradecky jätti kentän jääpussi nilkkaansa teipattuna.
Päävalmentaja Niko Kovacin mukaan Hradecky vaiva ei ole vakava ja hän on pelikunnossa viikonloppuna.
Suurempi huolenaihe Eintrachtille on perulaisen Carlos Zambranon reisivamma. Puolustaja teki paluuta pelikuntoon.
Eintracht kohtaa kauden kahdessa viimeisessä ottelussaan Borussia Dortmundin ja Werder Bremenin. Eintracht on tällä hetkellä karsijan paikalla eli 16:ntena. Bremen on sijoitusta korkeammalla ja kerännyt pisteen enemmän.
Karhunkierros on poikki – tulva jarruttaa retkeilijöitä pari viikkoa
Oulankajoki tulvii tällä hetkellä erittäin voimakkaana. Kiutakönkään kuohut ovat nyt kovimmillaan.
Suomen yksi suosituimmista vaelleureiteistä Karhunkierros Kuusamossa on tulvan vallassa. Reitti on useista kohdin poikki.
Muun muassa silta Merenojan kohdalla vajaat kolme kilometriä Kiutakönkään alapuolella, on veden valtaamana.
– Karhunkierrokselle ei kannata lähipäivinä lähteä. Voi olla, että kierrosta ei voi kiertää kokonaan ympäri pariin viikkoon, kertoo Oulangan luontokeskuksen hoitaja Airi Kallunki.
Oulankajoki tulvii tällä hetkellä voimakkaasti. Erityisen näyttäviä kuohut ovat Kiutakönkään putouksella.
Lapin Metsävisan voitto Rovaniemelle
Maakunnallisen metsätietokilpailun paras oli Paulus Liimatainen Rantavitikan peruskoulusta Rovaniemeltä. Noin 1700 lappilaista peruskoululaista ratkoi lajien uhanalaisuuteen, metsätalouteen ja lajien tunnistukseen liittyviä tehtäviä.
Liimataisen lisäksi Tiedekeskus Pilkkeessä palkittiin hänen opettajansa Iiris Yliräisänen. Maakunnallisessa metsäkisassa toiseksi sijoittui Viola Tattari Simon koulusta Simosta ja kolmanneksi Leo Tuuliainen Napapiirin yläasteelta Rovaniemeltä.
Maakuntaraati asetti kolme parasta paremmuusjärjestykseen valkoselkätikan levinneisyyden kehitystä ja puurakentamista koskevien kysymysten perusteella.
Paulus Liimatainen edustaa Lappia Helsingissä touko-kesäkuun vaihteessa järjestettävässä valtakunnallisessa loppukilpailussa.
Lapissa Metsävisaan osallistui 1695 oppilasta 7.-9. luokilta. Valtakunnallinen Metsävisa järjestettiin tänä vuonna 35. kerran.
Vanha navettarakennus paloi Pöytyällä 
Palomiesten saapuessa paikalle rakennuksen yläkerta oli liekeissä. Tiiliverhoiltu alakerta selvisi vähemmin vaurioin.
Varastona käytetty entinen navettarakennus vaurioitui pahoin keskiviikkona sattuneessa tulipalossa Pöytyällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 15 jälkeen Niittykulmantielle.
Palomiesten saapuessa paikalle rakennuksen yläkerta oli liekeissä. Tiiliverhoiltu alakerta selvisi vähemmin vaurioin. Liekit levisivät myös lähimaastoon, mutta pelastuslaitos rajasi ja sammutti palon nopeasti.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Jälkisammutus jatkuu pitkälle yöhön.
Riihimäen Teatteri aloittaa yt-neuvottelut – tavoitteena turvata ammattiteatteritoiminta
Riihimäen Teatterin tulorahoitus ensi vuodelle on noin 100 000 euroa pienempi kuin budjetoidut menot. Säästökohteita etsitään yt-neuvotteluiden avulla.
Riihimäen Teatteri aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ensi viikon maanantaina. Yhtiö antoi keskiviikkona työntekijöilleen neuvotteluesityksensä yt-neuvotteluiden käynnistämisestä.
– Tarkoituksena on käydä henkilökunnan kanssa varsin keskusteleva ja yhteisymmärrystä hakeva yt-neuvottelu. Yhteistuumin löytää teatterin toiminnoista se 100 000 euroa, millä me voisimme turvata ammattiteatteritoiminnan jatkuminen Riihimäellä, kertoo teatterin toimitusjohtaja Matti Arnkil.
Riihimäen Teatteri tekee yhteistyötä Hämeenlinnan Teatterin kanssa. Uutena yhteistyökumppanina on Tanssiteatteri Minimi, jonka kanssa riihimäkeläisteatteri virittelee akseliteatteritoimintaa. Yhteistyöstä on merkittävää hyötyä, Arnkil sanoo.
– Jos me nyt ennakoidaan, että kaupungin avustus teatterille laskee ensi vuonna 120 000 euroa ja sen lisäksi mitä luultavimmin myös meidän valtionosuus pienenee, ja me haemme yt-neuvotteluilla 100 000 euron säästöä meidän toiminnastamme, niin kyllä avustustoiminnan pienenemistä tukee se, että me teemme yhteistyöratkaisuja.
Yt:t koskevat koko henkilökuntaa. Riihimäen teatterissa on tällä hetkellä neljätoista vakituista työntekijää.
– Tämän lisäksi käytetään laajalti vierailijoita, Arnkil kertoo. Viime vuonna meillä oli nelisenkymmentä työntekijää, mutta laskennallinen henkilötyövuosi oli kuitenkin 20.
Yt-neuvotteluiden viimeinen neuvottelukerta on näillä näkymin 23. toukokuuta. Riihimäen Teatterin toimitusjohtaja Matti Arnkil sanoo, että kaikista säästöpaineista huolimatta Riihimäellä pidetään taiteellisen toiminnan lippu korkealla.
– Ohjelmiston ja toiminnan puolesta tuntuu tosi hyvältä, vaikka taloudellisten paineiden puolelta tilanne ei olekaan mukava.
Riihimäen Teatterin ja Näyttämö 3T:n esitys The Grimm book of Horrors on valittu Tampereen teatterikesän pääohjelmistoon.
JY:n Luoma-aho finaaliin maailmanlaajuisessa viestintäkilpailussa
Jyväskylän yliopiston yhteisöviestinnän professori Vilma Luoma-aho on rankattu loppusuoralle kymmenen kilpailijan joukkoon kansanvälisessä Comm Prix Awards -kilpailussa ammattilaisten kategoriassa.
Jyväskylän yliopiston yhteisöviestinnän professori Vilma Luoma-aho on rankattu loppusuoralle kymmenen kilpailijan joukkoon kansanvälisessä Comm Prix Awards -kilpailussa ammattilaisten kategoriassa. Kilpailu palkitsee vuosittain maailman parhaat viestintäteot ja viestintäkampanjat arvioiden sekä niiden vaikuttavuutta, sidosryhmien tavoittamista että innovatiivisuutta.
Luoma-aho on mukana viestinnän ammattilaisten ProCom Ry:n julkaisemalla Procomma Academic -julkaisusarjalla, jonka päätoimittajana hän on toiminut kaksi vuotta. Sarjan tarkoituksena on tehdä tutkimuksesta ymmärrettävää käytännön viestinnän ammattilaisille ja ei-akateemisille. Taustaoletuksena on, että tutkimustuloksilla on käytännön annettavaa, kunhan tieto muotoillaan hyödynnettäväksi.
– Usein sanotaan, että ammattilaiset ovat Marsista, tutkijat Venuksesta. Tutkimustietoa osataan harvoin suoraa hyödyntää käytännössä, vaikka siitä voisi saada jopa kilpailuetua, Vilma Luoma-aho toteaa.
Sarjasta on ilmestynyt tähän mennessä kaksi teosta, "Särkymätön viestintä" vuonna 2013 ja "Läpinäkyvä viestintä" vuonna 2014. Syksyllä julkaistava uusi teos keskittyy etiikkaan.
Kilpailun finaali järjestetään Torontossa toukokuun lopussa.
Aikaisemmin Suomesta on saman kilpailun finaaliin yltänyt ”Me tahdomme” -kampanja vuonna 2013.
Petovahinkokorvaukset poromiesten tileille perjantaista lähtien – Vain puolet maksuun
Poronhoitajille maksetaan nyt viime vuoden petovahinkokorvauksista vain noin puolet. Loput korvaukset maksetaan todennäköisesti vasta ensi syksynä.
Petovahinkokorvauksia maksetaan poronhoitajille perjantaista 6.5. lähtien.
Vuoden 2015 petovahingoista maksetaan korvauksia nyt vain 51 prosenttia, yhteensä noin 2,7 miljoonaa euroa. Poronhoitajat saavat loput korvaukset todennäköisesti vasta syksyllä, jos niille saadaan lisämääräraha valtion lisäbudjetista.
Maaseutuvirasto ei postita enää poronhoitajille maksuilmoituksia, kuten on ennen tehnyt. Nyt kunnan maaseutuelinkeinoviranomaiset postittavat korvauspäätökset korvausten maksamisen yhteydessä.
Maaseutuvirasto maksaa korvaukset maa- ja metsätalousministeriön myöntämistä määrärahoista. Jos korvauksia ei voida maksaa täysimääräisinä, jokaiselta korvauksenhakijalta vähennetään korvauksen määrää samassa suhteessa.
Petovahinkokorvauksia voidaan maksaa karhun, suden, ahman ja ilveksen aiheuttamista vahingoista. Vahinkoja arvioivat kuntien maaseutuelinkeinoviranomaiset.
Video: Näin Strykerit vyöryivät suomalaisessa sotaharjoituksessa
Niinisalon varuskuntaan kaksiviikkoiseen sotaharjoitukseen saapuneet amerikkalaiset sotilaat ja heidän kalustonsa ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta. Tiedotusvälineet pääsivät tänään seuraamaan harjoitusta.
Suomalaiset ja amerikkalaiset harjoittelevat tällä ja ensi viikolla yhdessä taistelutaitoja Niinisalossa Pohjois-Satakunnassa. Harjoitus on poikkeuksellinen, koska siihen osallistuu komppanian kokoinen yksikkö ulkomaisia joukkoja.
Amerikkalaiset toivat mukanaan myös yleisöä kiinnostaneet Strykerit. Odotuksista huolimatta panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja ei ole näkynyt katukuvassa.
Tänään Strykerit esittäytyivät sotaharjoituksessa medialle.
Porin perusturvan talous sakkaa: Asiakasmaksujen korotusta kiirehditään
Porin perusturvan budjettiylitys on kasvamassa. Perusturvajohtaja tuo lautakunnan päätettäväksi asiakasmaksujen korotukset.
Porin perusturvalautakunta joutuu päättämään ensi viikolla kiireellä asiakasmaksujen korotuksista perusturvan talouden paikkaamiseksi.
Perusturvan budjetti on arvion mukaan ylittymässä selvästi yli viidellä miljoonalla eurolla. Perusturvajohtaja korostaa, että talousarviossa pysyminen edellyttää kaikkien aiemmin suunniteltujen sopeuttamistoimenpiteiden toteutumista ja asiakasmaksujen korotuksia.
Jos maksuja olisi korotettu vuoden alussa, olisi saatu kahden miljoonan parannus tulokseen. Toukokuussa tehty korotuspäätös parantaisi tilannetta 900 000 eurolla. Perusturvan virkamiehet korostavat, että jos asiakasmaksuja ja taksoja ei koroteta, talousarviossa pysyminen vaarantuu.
Aiemmin keväällä lautakunta hylkäsi ehdotuksen maksujen nostosta. Asiaan piti palata uudestaan vasta kesäkuussa. Asiakasmaksut kohoaisivat yli neljänneksellä niin, että esimerkiksi lääkärimaksu olisi jatkossa 20,90 euroa ja lyhytaikaisen laitoshoidon hoitopäivämaksu 49,50 euroa.
Paula Risikko ei pyri kokoomuksen johtoon
Lahden puoluekokouksen kakkosehdokas sanoo tukevansa Petteri Orpoa.
Eduskunnan varapuhemies Paula Risikko vetäytyy kokoomuksen puheenjohtajakisasta kuultuaan sisäministeri Petteri Orpon ehdokkuudesta
– Eiköhän tässä ole aivan riittävästi hyviä ehdokkaita puolueen johtoon, Risikko luonnehtii Alexander Stubbin haastaneita Orpoa ja Elina Lepomäkeä.
Risikko sanoo itse tukevansa Orpoa, kun puoluekokous kokoontuu Lappeenrantaan kesäkuussa. Kaksi vuotta sitten, Lahden puoluekokouksessa Risikko päihitti eduskuntaryhmän suosikkina pidetyn Jan Vapaavuoren ja pääsi vaalin toiselle kierrokselle. Vallituksi tuli kuitenkin Alexander Stubb.
FIFAn entiselle varapuheenjohtajalle haetaan elinikäistä kieltoa jalkapallon pariin
Kansainvälisen jalkapalloliiton eettinen komitea aloittaa toimet Jeffrey Webbiä vastaan. Entinen varapuheenjohtaja on jo myöntänyt ottaneensa vastaan miljoonien edestä lahjuksia.
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn eettinen komitea on aloittanut toimenpiteet entistä varapuheenjohtaja Jeffrey Webbiä vastaan. Webbille haetaan elinikäistä kieltoa kaikkiin jalkapalloon liittyviin tehtäviin.
Entinen varapuheenjohtaja pidätettiin toukokuussa Zürichissä. Hän tunnusti Yhdysvalloissa syyllistyneensä rikolliseen salaliittoon.
Marraskuussa Webb kertoi ottaneensa vastaan lahjuksia miljoonien dollarien edestä jalkapalloturnausten kaupallisten oikeuksen myynnin yhteydessä.
Pyrinnön finaalipeli maalaa Hakametsän punaiseksi – katso kuvat
Tampereen Pyrintö kohtaa keskiviikkona Hakametsässä Kouvolan Kouvot. Fanit toivovat peliin noin 4000 katsojaa, mutta aurinkoinen sää voi verottaa katsojalukua.
Hakametsän kevät ei päättynyt Tapparan suomenmestaruuteen. Pyrinnön kotipelit koripalloliigan finaalissa pelataan Hakametsän jäähallissa.
Jään pinnalle on ladottu kaupungin omistama parketti ja viralliset korit on saatu muualta Suomesta. Fanit ja muut talkoolaiset viimeistelivät hallin peliä varten kenttäkatsomoita myöten jo tiistaina.
Yle Tampereen toimittaja Mari Siltanen seuraa tunnelmia Hakametsässä ja twiittaa havainnoistaan.
Kemiran öljyvahingon epäillään tahrineen lintuja
Kemiran Joutsenon tehtaan öljyvuoto on liannut ainakin Kolarinlahden lokkeja. Myös härkälintujen ja silkkiuikkujen pesät saattavat olla vaarassa. Torstaina öljyntorjunta keskittyy rantojen puhdistukseen.
Kemiran Joutsenon tehtaasta vuotaneen öljyn uskotaan lianneen alueen lintuja.
Rannassa asuva Marjo Kuittinen pisti merkille, että esimerkiksi lokeilla on ollut vaikeuksia päästä lentoon.
– Lopulta se pääsi lentoon ja syöksähteli veteen. Varmaan yritti puhdistaa itseään öljystä.
Kuittisen mukaan rannasta on lähtenyt lintuja pois. Hän epäilee öljyntorjunta-aluksen hätistäneen ne "paremmille vesille".
Palopäällikkö Arto Mäkelän mukaan härkälintujen ja silkkiuikkujen kaislikossa sijaitsevat pesät ovat saattaneet tahriintua.
Viranomaiset ovat mökkiläisiin yhteydessä keskiviikkoiltana öljyntorjuntatöihin liittyen. Palopäällikkö ei suosittele käyttämään Kolarinlahden vettä.
Keskiviikkona hydrauliikkaöljyä kerättiin toista päivää öljyntorjunta-aluksilla ja rannoilla imuautoilla. Myös helikopteria hyödynnettiin öljyn havaitsemisessa. Tiistaina öljystä saatiin kerättyä noin puolet, eli 500 litraa. Torstaina keskitytään erityisesti rantojen puhdistamiseen.
Selvitys: Kreikan tukirahat menneet lähes kokonaisuudessaan pankeille
Kreikalle myönnetyistä yli 200 miljardista eurosta alle 10 miljardia on ohjattu valtion budjettiin. Yli 95 prosenttia on käytetty lainojen maksuun ja järjestelyyn, lasketaan selvityksessä.
Kreikan vuodesta 2010 alkaen saamat tukimiljardit ovat menneet lähes kokonaisuudessaan pankeille, laskee European School of Management & Technologyn julkaisema [selvitys](http://static.esmt.org/publications/whitepapers/WP-16-02.pdf).
Kreikka on saanut Euroopan unionilta, Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä ja Euroopan keskuspankilta kolme tukipakettia. Niiden ja tiukkojen talousuudistusten avulla vararikon partaalla olevan maan pitäisi nousta jaloilleen.
Alle 10 miljardia kahden ensimmäisen lainapaketin yli 200 miljardista on mennyt Kreikan valtion budjettiin, selvityksessä lasketaan.
Lähes 90 miljardia euroa on käytetty Kreikan velkojen lyhentämiseen, yli 50 miljardia korkoihin ja lähes 40 miljardia pankkien pääomittamiseen. Kolmisenkymmentä miljardia on maksettu yksityisille sijoittajille, jotta nämä hyväksyisivät tätä suuremmat tappiot Kreikan lainojen uudelleenjärjestelyssä.
Selvityksen mukaan Kreikkaa ei tukipaketeilla ole pelastettu, vaan lähinnä eurooppalaisia pankkeja ja samalla velkariski on siirtynyt yksityiseltä julkiselle puolelle.
KuPSin pitkä piina päättyi – Paul Onobi sai vihdoin peliluvan
Nigerialainen keskikenttäpelaaja ei ole pystynyt pelaamaan alkukauden otteluissa, koska miehen entinen seura panttasi pelilupaa. Kotimaassaan vuoden keskikenttäpelaajaksi valittu Onobi on kokoonpanossa, kun KuPS kohtaa keskiviikkoiltana PS Kemin. 
Kuopion Palloseura on vihdoin saanut peliluvan nigerialaiselle Paul Onobille. Keskikenttäpelaaja ei ole pystynyt pelaamaan alkukaudella, koska miehen entinen seura, nigerialainen Sunshine Stars panttasi pelilupaa.
Tämäniltaiseen Veikkausliigan kotiotteluun PS Kemiä vastaan Onobi on nimetty kokoonpanoon, mutta hän aloittaa näillä näkymin vaihtopenkiltä. 
Kyseessä pitäisi olla KuPSille kova vahvistus, sillä Onobi valittiin vastikään Nigerian vuoden keskikenttäpelaajaksi. Valinnassa jäivät taakse muun muassa Chelsean John Obi Mikel ja Lazion Ogenyi Onazi.
Varsinais-Suomen piiri kokoaa rivejään Petteri Orpon taakse
Piirin puheenjohtaja Heikki Arikka ei ollut yllättynyt Petteri Orpon päätöksestä asettua puheenjohtajaehdokkaaksi. Asiaa oli puntaroitu kulisseissa jo jonkin aikaa.
Kokoomuksen Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Heikki Arikka on innoissaan Petteri Orpon ilmoituksesta lähteä tavoittelemaan kokoomuksen puheenjohtajan pestiä. Hänen mielestään Orpo olisi oikea henkilö nostamaan puolueen kannatusta.
– Kaikki tuntevat hänet. Petteri Orpo on henkilö, joka osaa viedä asiat tomerasti, päättäväisesti ja vastuullisesti loppuun asti, vakuuttaa Arikka.
Heikki Arikka ei ollut yllättynyt Orpon päätöksestä asettua puheenjohtajaehdokkaaksi. Asiaa oli puntaroitu kulisseissa jo jonkin aikaa. Hän toivoo myös, että Varsinais-Suomen piiri asettuu yhtenäisesti Orpon taakse.
– Meiillä on ensi perjantaina ylimääräinen piirihallituksen kokous. Silloin käydään keskustelua asiasta. Uskoisin, että piiri on vahvasti ja yksimielisesti Petterin tukena, arvioi Heikki Arikka.
Arikka vakuuttaa, että Petteri Orpolla on hyvät mahdollisuudet nousta kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi. Asia ratkeaa kesäkuussa järjestettävässä Lappeenrannan puoluekokouksessa.
– Puolueen kannatus on nyt poikkeuksellisen alhaalla. Lisäksi pieniä epäonnistumisia on matkan varrelle mahtunut. Uskoisin, että juuri nyt on oikea aika vaihtaa puheenjohtajaa.
Tässä menee Mäkisen tallin uusi WRC! Katso kuvat hulppeasta takasiivestä
Tommi Mäkinen onnistui piilottelemaan Toyotan uutta WRC-autoa yli kaksi viikkoa. Tänään "käry" kävi kuitenkin Keski-Suomessa.
Volkswagen, Citroën ja nyt myös Toyota. Kolme automerkkiä ovat jo esitelleet ensi kauden WRC-autonsa testiteillä ympäri Euroopan. Näkemättä on vielä Hyundain ja Fordin tekeleet.
Keskiviikkona linssin eteen pääsi vihdoin Suomessa ja maailmalla rallifanien kuumimmin odottama uutuus: Toyota Yaris WRC.
Tien varresta analysoituna autossa oli voimaa kuin pienessä kylässä. Uusien sääntöjen turbomoottori kehittää jopa 380 hevosvoimaa, joten kulkupuolta autossa riittää.
Mutta niin riittää myös ulkonäköäkin. Ensimmäisenä silmään pistää todella massiivinen takasiipi, joka on niin ikään uusien, aerodynamiikkaa suosivien sääntöjen mahdollistama muutos tämän hetken WRC-autoihin verrattuna.
Ei liene kaukaa haettua kutsua näitä autoja jo uusiksi B-ryhmäläisiksi. Tehoa ja näköä on saatu roppakaupalla lisää, mikä kiehtonee kovasti erikoiskokeiden varsille liikkuvia rallifaneja.
MM-joukkueen työt alkavat torstaina - "Säädöt Leijona-moodiin"
Jääkiekkomaajoukkue lähti keskiviikkona kohti Pietaria. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan pelaajisto saa lepäillä ennen kuin urakka tosissaan käynnistyy.
Leijonat matkustaa rauhassa Pietariin MM-kisojen alla, mutta valmennusjohdolla riittää mietittävää junassakin. Pelaajien ei tarvitse vielä keskiviikkona höntyillä jäälle, mutta Kari Jalosen tiimillä on edessään ketjupyörittely.
Jalosen mukaan hommia riittää muutenkin tiistaisen Yhdysvallat-pelin jälkeen.
\- Siellä (pelissä) on korjattavaa. Näki, ettei meillä ollut sellainen sapluuna kuin oli Moskovassa. Mutta se on ihan ymmärrettävää, pystymme pieniä juttuja korjaamaan perjantain peliin, Jalonen sanoo.
**Onko yhtään kiveen hakattua ketjua vielä tässä vaiheessa?**
\- No ei kyllä ole. Joudumme matkan aikana tässä valmennuksen paikoilla miettimään, että saataisiin todella kaikki omille paikoilleen ja löydettäisiin kemiat ketjuihin. Tänään ei mennä vielä jäälle. Huomenna ollaan jo aika lähellä, Jalonen pyöritteli.
MM-leiritys alkoi Porista huhtikuun alussa ja Pietarin ryhmästä noista pelaajista on mukana neljä. Toisaalta Pohjois-Amerikasta saapuneilla on takanaan pitkä kausi ja vain vähän aikaa akkujen lataamiseen.
Rauhallinen keskiviikko tulee monelle pelaajalle otolliseen väliin.
\- Osan porukasta kanssa tulimme Moskovastakin aika myöhään ja siinä piipahdettiin vain kotona. Että otetaan tähän kevyempi päivä ja palataan huomenna työn merkeissä hallille.
Jalosen mukaan jäällä odottaakin vielä melkoinen sarka.
\- Pelaajat tulevat kuitenkin omasta arjestaan tänne ja aika nopeasti pitäisi saada heidät siihen junaan, jota ensimmäisestä Porin harjoitusleiristä asti on viety eteenpäin. Siellä on vähän niitä omia seurajuttuja, jotka pitää saada säädettyä Leijona-moodiin, päävalmentaja sanoo.
Ensimmäinen vastustaja perjantaina on Valko-Venäjä. Joukkueen ydin on Dinamo Minskin KHL-joukkueen pelaajistoa.
\- Valko-Venäjällä on sama valmentaja, joka on laittanut pelin hyvään järjestykseen. Porukka on pitkälti sama kuin viime vuonna.
Lapissa eletään luppoaikaa, merenkurkussa ruovikko on vielä lumen painamaa - kevät tuo pensasjäkälät porojen ulottuville
Tankavaaran luontokeskuksessa elätään nyt luppoaikaa. Se tarkoittaa sitä keväthankien aikaa, jolloin porot ylettyvät syömään naavaa muistuttavaa luppoa puiden oksilta. Merenkurkun maailmanperintöalueella ruovikko on paljastunut lumen alta. Se on vielä jään painamaa, mutta alkaa kohta kasvaa uutta kortta.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
[2.5.2016 Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kyykaarmeet-nousseet-koloistaan-uhanalaiset-hameenkylmankukat-paljastavat)
[4.5.2016 Rastaat rakentavat pesiään, pälvet ilmestyvät tuntureihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/04/rastaat-rakentavat-pesiaan-palvet-ilmestyvat-tuntureihin-lampoaalto-vauhdittaa)
Stubb odottaa puheenjohtajakamppailua innolla – ”Tässä ammatissa saa sen, jonka ansaitsee”
Kokoomuksen puheenjohtajakilpailu lähti käyntiin toden teolla, kun sisäministeri Petteri Orpo kertoi tänään päätöksestään. Stubb uskoo kilpailun vahvistavan kokoomusta.
Sisäministeri Petteri Orpon haastajaksi puheenjohtajakilpaan toivottava valtiovarainministeri Alexander Stubb uskoo, että kisa tekee hyvää kokoomukselle.
– On hyvä, että kaikki tulevat reilusti ja selkeästi kaapista ulos ja lähtevät kisaan. Kokoomuksen puheenjohtajana näen tietysti asioissa aina hopeareunuksen, ja uskon että kokoomus tulee tämän kisan jälkeen ulos huomattavasti vahvempana, Stubb kommentoi eduskunnassa.
Stubb kertoo pyrkineensä johtamaan kokoomusta avoimesti, reilusti ja osallistavasti. Parempaan pitää kuitenkin Stubbin mukaan pystyä.
– Aina täytyy pystyä parempaan ja aina pitää oppia virheistä. Niin olen matkan varrella puheenjohtajana tehnyt, Stubb sanoo.
– Tämä on sellainen ammatti, jossa paineensietokyky mitataan aivan jokainen päivä. Tämä on sellainen ammatti, jossa antaa kaikkensa aamusta iltaan, ja loppupeleissä tässä ammatissa saa sen, jonka ansaitsee.
Kilpailu oikeaa kättä vastaan 
Stubb kiistää, että hallituskumppanin lähteminen puheenjohtajakilpaan aiheuttaisi jännitteitä. Yhteistyön tiiveyttä Stubb korostaa kutsumalla Orpoa oikeaksi kädekseen.
– Olen aina tukenut Petteri Orpoa. Nimitin hänet ministeriksi ensimmäiseen hallitukseen ja toiseen hallitukseen. Hän on ollut minulle tuki ja turva matkan varrella.
Puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Lappeenrannan puoluekokouksessa, mitä Stubb kertoo odottavansa innolla. Hän arvioi kenttäväen tuen takanaan olevan vahvaa. 
– Täytyy muistaa, että se on kenttä joka päättää ja sen jälkeen pulinat pois.
Taiwanin televisio kiinnostui Ylen hoivakoti- ja kouluhankkeista – "Meillä ihmiset eivät haluaisi osallistua"
On demokratian merkki, että ihmiset haluavat osallistua journalismin tekemiseen, sanoo Taiwanin yleisradioyhtiön toimittaja Chuan-Chiu Chou. Hän kuvaa parhaillaan ohjelmaa pohjoismaisesta journalismista Helsingissä.
Miksi ihmeessä yleisö haluaisi vastata toimittajien kysymyksiin verkossa?
Tätä ihmettelee taiwanilainen toimittaja Chuan-Chiu Chou, joka kuvaa ohjelmaa ratkaisukeskeisestä, osallistavasta journalismista Taiwanin yleisradioyhtiölle parhaillaan Helsingissä.
Halu osallistua ja jakaa omaa tietämystään kertoo Choun mielestä demokraattisesta keskusteluilmapiiristä Pohjoismaissa. Hänen mukaansa taiwanilaiset eivät ole yhtä innokkaita vastaamaan toimittajien kysymyksiin.
Chou haastatteli tänään torstaina Ylen toimittajia Hoivakoti kuntoon -hankkeesta. Ylen sarjassa kolme valmentajaa etsi ratkaisuja hoivakotien viihtyvyyteen.
Yle etsi [valmennettavaa hoivakotia avoimella haulla](http://yle.fi/uutiset/ehdota_hoivakotia_muutoskohteeksi/7155428) keväällä 2014.
– En usko, että Taiwanissa kukaan olisi ilmoittautunut. Jos hoivakodilla on ongelma, he kysyvät apua esimerkiksi yliopistolta, eivätkä halua julkisuutta, Chou sanoo.
Yle osallisti yleisöä ja hoivakoteja sarjan kautta monin tavoin. Yli 500 hoivakotia avasi ovensa tavallisille ihmisille, jotka saivat käydä piristämässä vanhuksia. Sarja ja sen tekijät saivat muun muassa SPR:n Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen, Vuoden geriatrian alan mediateko -palkinnon ja olivat ehdolla Suuren Journalistipalkinnon saajiksi.
Yleisradiossa on tälläkin hetkellä menossa ratkaisukeskeisen journalismin hankkeita, kuten [Koulukorjaamo](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283). Se seuraa, miten kahden vantaalaisen opetusryhmän siirtyminen yksilölliseen opetukseen onnistuu. Sarjan päätösosa nähdään TV1:n A-studiossa maanantaina 9. toukokuuta klo 21.
Poliisi avasi vihjenumeron yli vuosikymmenen vanhasta henkirikoksesta
Poliisi kaipaa yhä lisää vihjeitä vuonna 2003 Nakkilassa tapahtuneesta epäillystä henkirikoksesta. Nuoren miehen kuolemaa pidettiin aiemmin itsemurhana.
Poliisi toivoo lisää tietoja vuoden 2003 tammikuussa Nakkilan Arantilassa tapahtuneesta henkirikoksesta. Nuoren miehen kuolemaa pidettiin aiemmin itsemurhana, mutta tänä vuonna tapaus avattiin uudelleen ja sitä tutkitaan henkirikoksena.
Poliisi kiittää kaikkia asiasta tähän mennessä vihjeitä lähettäneitä ja toivoo edelleen lisää vihjeitä. Tapausta varten on avattu vihjenumero 044-958 9488, johon poliisi vastaa virka-aikana. Aiemmin saaduista vihjeistä on jo poliisin mukaan ollut hyötyä tutkinnassa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tammikuussa 2003 Nakkilan Arantilassa tapahtunutta nuoren mieshenkilön kuolemaa henkirikoksena. Poliisi on aiemmin pyytänyt tapahtumakulun selvittämiseksi yhteydenottoja niiltä henkilöiltä, joilla saattaa olla tietoja tai havaintoja tutkittavaan rikokseen liittyen.
Tapaukseen liittyen on ollut vangittuna yksi henkilö, mutta hänet vapautettiin kohtuullisuussyistä. Poliisin arvion mukaan tapaukseen liittyy useita henkilöitä.
Hämäläisviljelijä: "Tällaista säätä kun jatkuisi pari-kolme viikkoa"
Kevät harppoo nyt aimo askelia kohti kesää. Päivälämpötilojen kohoaminen parinkymmenen asteen tuntumaan on saanut luonnon vihertymään silmissä. Hämäläisviljelijät ovat aloittelemassa kevättöitään. Muutamiin viime vuosiin verrattuna pelloille päästään tänä keväänä muutama päivä myöhässä.
Hämäläisviljelijät aloittelevat jo kevättöitään. Viime vuosiin verrattuna pelloille päästään tänä keväänä muutama päivä myöhässä.
Peltotöiden aloittamista ovat jarruttaneet lähinnä huhtikuun viimeisen viikon runsaat sateet. Osa pelloista onkin vielä liian märkiä kevättöihin, pohtii renkolainen maanviljelijä Tapio Komeri.
– Näytti aika huonolta tuossa vielä viime viikon lopulla, mutta nyt nämä "helteet" ovat auttaneet, että ihan parissa päivässä pellot ovat kuivuneet tosi hyvin.
Viljelijät toivovat, että poutasää kestäisi vielä muutaman viikon.
– Tällaista säätä kun vaan nyt jatkuisi pari-kolme viikkoa, niin saataisiin nämä hommat pois. Sitten saisi vaikka sataakin, kun saadaan kylvöt tekoon, toteaa Komeri.
Hiirenkorvat kertovat keväästä
Kevään tulo on toukokuun alussa lähellä normaalia aikataulua. Sen voi päätellä esimerkiksi koivujen hiirenkorvalle tulosta. Aikaisina keväinä koivut ovat alkaneet vihertää muutamia päiviä ennen vappua, myöhäisempinä keväinä vasta toukokuun toisella viikolla.
Nyt hiirenkorvalle päästiin pari päivää vapun jälkeen. Kun maassa on sateiden jäljiltä reippaasti kosteutta ja lämpöäkin riittää, vauhti luonnossa kiihtyy lähipäivinä melkoisesti.
Kevät laahasi huhtikuussa
Vuorokauden keskilämpötilat kohosivat Hämeessä nollan yläpuolelle maaliskuun lopulla eli varsin tavanomaiseen aikaan. Sen jälkeen kevään tulo kuitenkin laahasi ja keskilämpötilat nousivat kunnolla viiden asteen yläpuolelle vasta pari päivää ennen vappua. 2000-luvulla vain kerran tämä lämpeneminen on jäänyt toukokuun puolelle.
Huhtikuu oli Hämeessä reilut puoli astetta keskimääräistä lämpimämpi. Huhtikuussa sadetta saatiin tuplaten tavanomaiseen verrattuna, sillä loppukuusta Hämeessä oli useampiakin runsassateisia päiviä.
Väistötiloja löytyy ripotellen mukkulalaisille – opetus jatkuu vielä syksyn homekoulussa 
Mukkulan koulu menee kesällä remonttiin. Urakalla turvataan opetuksen jatkuminen kunnes koulu siirtyy väiestötiloihin. Osalle Mukkulan luokista on jo löytynyt korvaavat tilat.
Osa Mukkulan koulun opetusryhmistä siirtyy väistötiloihin Joutjärven koululle.
Joutjärven koululle muuttaa väliaikaisesti neljä Mukkulan koulun kehitysvammaisten oppilaiden opetusryhmää. Muutto tapahtuu näillä näkymin ensi syyslukukauden alussa.
Joutjärven koululle siirtyvien oppilaiden vanhemmille kerrotaan muuttojärjestelyistä tarkemmin myöhemmin toukokuussa.
Lisäksi Mukkulasta on siirtymässä erityisen tuen luokkia Kivimaan koululle valmistuviin väistötiloihin.
Suunnitelmissa on edelleen koko Mukkulan koulun siirto väliaikaistiloihin sisäilmaongelmien takia. Opetus Mukkulassa jatkuu ainakin syyslukukauden kunnes väistötilat ovat löytyneet ja koulun remonttitarpeet ovat selvillä.
Tilakeskus pyrkii saneeraamaan koulua kesän aikana niin, että opetusta tiloissa voidaan jatkaa kunnollisten väistötilojen järjestymiseen saakka.
Kovin nopeaa muuttoaikataulua ei pidetä mahdollisena.
Mukkulan koulussa on kaikkiaan 800 oppilasta ja 85 opettajaa. Rakennuksessa on myös noin 50-paikkainen päiväkoti ja lähikirjasto.
Maanviljelijä kertoo mökkiläisille mieluusti lannoituksistaan – "Ihmiset vieraantuvat väkisin tästä hommasta"
Lannan ajoon valmistautuva viljelijä kiistää, että tiloilla sorruttaisiin ylilannoitukseen. Isäntä haluaa kertoa lannoittamisesta avoimesti, sillä hän uskoo yhä useammilla olevan asiasta vääriä käsityksiä kaupungistumisen ja maatalouden keskittymisen vuoksi.
Timo Leitamo valmistautuu tilallaan Jaalassa kevätlannoituksiin. Vaikka koivut puskevat hiirenkorvaa ja aurinko paistaa, Leitamo ei ihan vielä ala lastata sitä itseään lantakärryyn.
– Pellot ovat melko märkiä, ja lannanlevityksessä pitää aina muistaa kesäasukkaita ja muita, ettei ihan mene haisuttelemaan pyhinä, Leitamo toteaa
Lannan löyhähdyksiä ei kovin usein kohtuulannoittajana itseään pitävän Leitamon viljelmiltä tule. Hän hyödyntää oman maito- ja lihakarjansa lannan viljelykasvien ravinteena, mutta lannoitetta on hankittava muualtakin.
– Ympäristösäännökset eivät anna pelkän lannan käyttöön mahdollisuutta, vaan viljelyssä käytetään keinolannoitetta lannan lisäksi, hän selittää.
Viljelijä ei halua tuhlata
Säännökset ovat yksi keino pitää kurissa ravinteiden valuminen pelloilta vesistöihin. Lannoituksesta on pidettävä kirjaa, ja jos tarkastus osuu kohdalle eikä kaikki ole kunnossa, viljelijälle voi koitua sanktioita.
Timo Leitamo toteaakin, ettei ylilannoittaminen tulisi kysymykseen. Yksi tärkeä syy tarkkaan lannoitukseen on se, että lannoite on liian kallista tuhlattavaksi.
Suomessa[on pohdittu ja kehitetään yhä keinoja](http://yle.fi/uutiset/lannoitteetruokkivatmyosleviavesistokuormituksenvahentamiseenkaivataanratkaisujajarahaa/8852287), joilla viljelykasveille tarkoitettujen typen ja fosforin päätymistä vesistöihin vähennettäisiin. Leitamon mielestä vaikuttavinta olisi karsia syyslannoituksia ja pitää hyvää huolta peltojen yleisestä kunnosta.
Suoria kysymyksiä 
Myös Leitamon tilan lähijärvien kunto kiinnostaa etenkin kesäasukkaita. Monessa mukana olevaa miestä haastetaankin usein jutulle ympäristöasioista.
– Aika paljon kyselyjä tulee siitä, onko tämä sinun lannoituksesi ihan kohdillaan ja lannoitatko sinä liikaa, isäntä kertoo.
Leitamo avaa työprosessia mielellään, sillä hän kokee oikean tiedon välittämisen olevan nykyisin erityisen tärkeää.
– Meitä maanviljelijöitä on niin vähän, että ihmiset vieraantuvat tästä hommasta väkisin.
Vaikka isäntä kertoo mielellään lannoituksesta, hän antaa ymmärtää, ettei samanalainen avoimuus ole kaikkialla itsestään selvää.
– Ehkä ihan kaikilta ei kannata mennä kysymään, hän nauraa.
Abu Sayyaf uhkaa tappaa lisää panttivankeja – norjalaisen, kanadalaisen ja filippiiniläisen
Islamistiryhmä tappoi sieppaamansa kanadalaisturistin huhtikuun lopulla, kun ei saanut vaatimiaan miljoonalunnaita.
Islamistiryhmä Abu Sayyaf uhkaa tappaa kolme panttivankiaan lisää. Ryhmä tappoi viime kuun lopulla kanadalaisturistin, kun tämän lunnasrahoja ei maksettu.
Nyt Abu Sayyafin norjalainen, kanadalainen ja filippiiniläinen panttivanki ovat vedonneet videolla lunnaiden maksamisen puolesta. He sanovat, että heidät muutoin teloitetaan kanadalaisen John Ridselin tavoin.
Videolla panttivankien takana seisoo kuusi vahvasti aseistettua Abu Sayyafin taistelijaa.
Abu Sayyaf sieppasi kolmikon ja Ridselin viime syksynä eteläisellä Samalin saarella ja vei heidät Sulun maakuntaan. Ryhmä on vaatinut heistä miljoonalunnaita.
Islamistiryhmällä on myös useita muita panttivankeja.
Abu Sayyaf juontaa juurensa Etelä-Filippiinien muslimiseparatistien kapinaliikkeestä. Ryhmä on vuosien varrella ottanut toistuvasti panttivankeja ja vaatinut heistä lunnaita.
Näkökulma: Elinkeinoelämä väsyi taantumaan – pomot odottavat nousukautta kuin kuuta nousevaa  
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin tuloksista on luettavissa yksi selkeä viesti: yritysten pomot ennakoivat suhdanteiden kääntyvän pian parempaan suuntaan. Toisin sanoen sikariporras on väsynyt taantumaan.
Suhdannebarometrin mukaan kaikkien päätoimialojen pomot odottavat jo kuumeisesti suhdanteiden kääntymistä. Tätä ei ole koettu viiteen vuoteen.
Päätoimialoilla tarkoitetaan teollisuutta, rakentamista ja palveluita. Näiden kaikkien suhdanneodotukset ovat nyt plussalla. 
– Vuoden 2011 jälkeen ei ole ollut sellaista tilannetta, että kaikki toimialat olisivat samaan aikaan olleet plussalla. Siinä mielessä olemme aikaisempaa paremmassa tilanteessa, Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ekonomisti Penna Urrila vahvistaa. 
Pessimisti ei pety
Mutta miksi yritysjohtajat ovat yhtäkkiä heittäytyneet optimisteiksi? Pessimisti ei pety, mutta pessimismiin kyllästyy ajan mittaan.
Myönteisten odotusten taustalta löytyy useita syitä. Ensinnäkin Suomen päävientimarkkinat Euroopassa ja Yhdysvalloissa ovat elpyneet jo muutaman vuoden ajan. Joskus Suomenkin viennin on elvyttävä.
Yritykset näkevät varmasti myös pieniä toivon kipinöitä työmarkkinoilta ja hallituksen suunnasta. Kilpailukykysopimus ja palkkaratkaisut kirkastaisivat talouden näkymiä nopeastikin. Paikallisten sopimisten etenemiseltä odotetaan paljon.
Ylipäätään yritykset odottavat talouden rakenteiden muuttuvan ja sääntelyn purkautuvan hiljalleen. Näin firmojen omat bisnekset saavat uutta tuulta alleen.  
Metsä ja Nokia uudistuneet
Myös eri toimialojen ja monen yrityksen taloustilanne on muuttunut parempaan suuntaan. Metsäteollisuus virkoaa silmissä, ja investointipäätöksiä on tehty kiihtyvään tahtiin.
Suomen taantumaa pahensi Nokian alamäki. Tänään Nokia ja koko Nokia–klusteri ovat nekin virkoamassa.
Kolmas takaisku Suomelle oli Venäjän kaupan romahtaminen. Vienti Venäjälle on ollut niin tukossa, että idänkaupan johtajien mukaan muuta tietä ei ole kuin ylöspäin.   
Kaupan päälle voidaan laskea telakkateollisuuden toipuminen syvästä ahdingosta.
Suomen talouden virettä on parantanut myös halpa öljy. Sen hyödyt yrityksille ja kuluttajille ovat helpostikin parin miljardin euron luokkaa. Myös lainojen lyhennysvapaat tekivät talousluottamukselle hyvää.
Barometri osunut oikeaan 
EK:n suhdannebarometri heijastelee kiistatta erittäin hyvin yritysjohtajien näkemyksiä ja ennen kaikkea odotuksia talouden suhdanteista. Vuosien saatossa se on osunut hyvin kohdalleen.
Tämänkertaisen barometrin suhdannekuva eli odotukset ovat siis hieman plussalla, mikä on tietysti erinomaisen myönteinen asia.
Saman barometrin mukaan suhdannetilanne eli tämänhetkinen tilanne on kuitenkin edelleen heikko. Firmojen mukaan talouden rattaat pyörivät yhä vajaalla teholla eikä valoa ole juuri näkyvissä.
Johtava ekonomisti Penna Urrila tulkitsee barometrin tuloksia niin, ettei perinteistä suhdannenousua ole lähiaikoina tulossa. Nousun merkkejä hän pitää vielä hyvin hauraina.
– Odotettu nousu tulisi olemaan hyvin loivaa, mutta jos suunta on ylöspäin, toki se on aina myönteistä, Urrila sanoo.
Ja jospa uusi nousukausi ei alkaisikaan perinteisesti, vaan täysin yllättäen ja lujaa.     
Sata päivää saada Ranska onnistumaan
Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana Ranskan yhteiskunnalliset uudistuspyrkimykset ovat lähes kaikki epäonnistuneet ja kolmen viimeisen presidentin jäljiltä maata hallitsee työttömyys, turvattomuus ja pessimismi. Näin kirjoittaa ranskalainen mielipidevaikuttaja **Jacques Attali** uunituoreessa kirjassa 'Sata päivää aikaa saada Ranska onnistumaan'.
Presidentti **François Mitterandi**n neuvonantaja ja väkevä mielipidevaikuttaja Jacques Attali työryhmineen on tarttunut härkää sarvista jotakuinkin tasan vuosi ennen Ranskan presidentinvaaleja toukokuussa 2017.  Kun valtaosa politiikan asiantuntijoista analysoi mielipidetutkimuksia, spekuloi vasemmiston ja oikeiston esivaalikuvioita ja pohtii kuka asettuu ratkaisevalle toiselle kierrokselle **Marine Le Pen**iä vastaan,  on Attali heittänyt pöytään oman 'projektien esivaaliksi' kutsumansa lähes kolmesataasivuisen  yhteiskuntasuunnitelman, joka analysoi Ranskan tilaa ja antaa numeroita myöten kolmesataa ehdotusta toteutettavaksi kenelle tahansa presidentiksi valittavalle.
« Ehdotamme vision ja ohjelman. Emme ehdokasta. Ohjelman emmekä iskulausetta. Ohjelman keskusteltavaksi nyt äänestäjien kesken, jotta voidaan valmistautua kunnianhimoisen presidentin valitsemiseen vuonna 2017. Seuraavakin presidentti on
ratkaisevassa asemassa puhaltamaan tahdon, antamaan päämäärân, asettamaan suunnan, johtamaan valtion toimia sekä valitsemaan tärkeysjärjestyksen osatakseen saada aikaan vahvan ja tehokkaan valtion, motivoituneen virkamieskunnan ja purkaakseen keskusjohtoisuutta. Hänen viisivuotisen mandaattinsa aikana näiden pyrkimysten on ryhmityttävä kolmen perusidean ympärille : uskaltamisen, yhteenkokoamisen ja suojelun. »
Jacques Attalin ohjelmakirjan 'Sata päivää aikaa saada Ranska onnistumaan' aikaraja sadasta päivästä tarkoittaa tulevan presidentin kauden ensimmäisiä kuukausia, joiden aikana on mahdollista toteuttaa suuret muutokset ohjelmalupausten mukaisesti ja piittaamatta mahdollisista mielipidetiedustelukarikoista.  Mainitun ensimmäisen, 'uskaltamisen' jalustan päälle Attali asettaa koulutuksen : esikoulussa tarvitaan jopa yksi opettaja kolmea lasta kohti, jotta muun muassa kielenoppimisen tasa-arvoisuus toteutuisi. Työelämään suuntautumista pitää vahvistaa koulutuksen myöhemmässä vaiheessa ja yliopistojen autonomiaa ja monikielisyyttä vahvistettava.  Aikuisten elinikäinen koulutus erityisesti ammattitaidottomien kohdalla on taattava, yhteiskunnan läpidigitalisointi on perusedellytys nykyaikaan ja koko verotusviidakko Ranskassa on purettava.
Toinen jalusta 'yhteenkokoaminen' tarkoittaa koko poliittisen rakennelman uudelleenluontia : poliittisesta luokasta on saatava parhaat esille. Presidentti valittakoon kerran seitsenvuotiselle kaudelle, kansanedustajien määrä tiputettakoon kolmannekseen eli kahteensataan ja maksimissaan kaksi kautta kaikille vaaleissa valituille. Kulttuurin asema on nostettava yhdeksi tärkeimmistä yhteiskunnassa.  Ranskan erityispiirteen tasavaltalaisen maallisuuden asemaa on vahvistettava, rapakunnossa oleva rangaistus- ja vankilajärjestelmä uudistettava kokonaan. Maahanmuuttajien kielenoppimista tehostettava roimasti ja tasavallan arvoperusteet opetettava samalla ja kunnolla. Kolmannen eli 'suojelun' peruspilarit Attalin ohjelmassa ovat puolustusmenojen nostaminen vähintään kahteeen prosenttiin  budjetissa sekä  Ranskan aseman vahvistaminen kansainvälisesti muun muassa rakentamalla uudelleen G7/G8 -maiden asema G12:ksi ja talous- ja  finanssielimeksi laajennettu G20-elin.  Pelkästään tämän hyvin raa'alla kädellä summatun listan toteuttamisen esteenä on tietenkin paljon asioita ja vastarintaa.
« Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana on politiikan sosiologia Ranskassa muuttunut syvällisesti. Nykyisestä tasavallasta on tullut niiden erioikeus, jotka eivät koskaan ole olleet muissa töissä kuin suoraan politiikassa. He ovat muovautuneet nuorisojärjestöistä tai yhdistyksistä ja yhteisöistä, jotka ovat heidän puolueidensa ympäröimiä – he ovat siis mitä nuoremmasta iästään lähtien olleet politiikan ammattilaisia. Edelleen, he ovat asettaneet omaksi edukseen vaaleissa valitun statuksensa hankkimalla erilaisia palkkioita, rahallisia hyvityksiä ja ilmaisia palveluita, suojelua ja eläkkeitä. Tämä on johtanut lukuisiin tuhoisiin seurauksiin ranskalaisessa poiittisessa järjestelmässä.  Parlamentaarikot eivät edusta enää yhtäkään sosioammatillista kategoriaa. Sama irtikytkentä yhteiskuntaan koskee sukupuolta, ikää ja alkuperää. Poliittisista puolueista on tullut virkojenjakokoneita. Valittujen puoluetausta ei mahdollista vaikeiden asiakokonaisuuksien käsittelyä eikä niiden päätöksentekoa, vaan kylläkin kokousten järjestämistä ja aloitteiden tekoa.
Suurin osa heistä ei matkusta eivätkä he juurikaan puhu englantia – muiden tekemistä uudistuksista he eivät tiedä mitään. He voivat äänestää laeista, jotka eivät esimerkiksi verokysymyksissä koske heitä lainkaan. Heitä on voimakkaasti neuvottu välttämään mitään riskejä, jotka saattaisivat vaikkapa vain väliaikaisesti alentaa heidän suosiotaan.  Ja toisaalta, tasavallan parlamentaarikkojen avustajat toimivat yhdessä teknokratiavallan kanssa. Ja kuten tiedämme, tuntemamme poliittinen välinpitämättömyys on teknokraattien aikaansaamaa. »
Tuttua analyysia monesta muustakin maasta, mutta Jacques Attali muistuttaa Ranskan todellakin olevan ilman perspektiiviä ja projektia huolimatta siitä että maa on maailman kuudenneksi suurin talousmahti ja Euroopan kolmonen. Se on kuitenkin Attalin laskelmien mukaan Euroopan viimeinen maa, jossa ei juurikaan ole tehty reformeja vuosikymmeniin. Poliittisen luokan kamppailu perustuu henkilöiden vastakkainasettelulle, kuvitteellisille taisteluille ja keveille debateille. -80-luvun alkupuolella tehtiin Ranskassa puolentusinaa suurta yhteiskuntaremonttia,  sen jälkeen  politiikalta on puuttunut kypsyys ja pedagogia, jolla projektit syntyvät. Jonkinlaisen esimerkin antaa Attalin uusin kirja –  vuoden aikana siihen tavalla tai toisella otti osaa 10-tuhatta kansalaista mielipiteillään ja kaikkiaan 250:tä asiantuntijaa kuultiin reformien tarpeesta ja niiden sisällöstä.  Valtion instituuttiremontti, koulutusjärjestelmän uudistaminen – koulutusbudjetista kun peräti 40 prosenttia on järjestelmän hallintoa, teollisuuspolitiikan uudelleenajattelu, työllisyyden, verotuksen, innovaatiopolitiikan, infrastruktuurin, asuntopolitiikan, maatalouden ja kaiken muun  big bang  - suojelun, rohkeuden ja yhdessölon periaatteiden mukaisesti on Attalin motto.  Puolustupolitiikan, Eurooppa-suhteiden ja ulkopolitiikan kursseja olisi niitäkin seuraavan presidentin korjattava. NATO:n roolin pohdinta ja ehdotukset sen muuttamisesta kiirivät varmasti tämän kirjan kansia pidemmälle.
« Lyhyellä tähtäimellä NATO pysyy meidän pääasiallisena kollektiivisena turvallisuusmekanismina. Mutta toisaalta on vakuutettava, selkeästi, että tämän liiton rajoja ei laajenneta. Eikä erityisesti Ukrainaan. NATOa ei myöskään pidä esitellä liittoutumana Venäjää vastaan. Venäjällä kun voi olla liittolaistehtävä vaikkapa terrorismin vastaisessa taistelussa. Pitkällä aikavälillä Ranskan toiveena on tavoite todellisesta eurooppalaisesta operationaalisesta puolustuksesta. Kaikkia siihen liittyviä rakenteellisia aloitteita, puolustusteollisuutta myöten, on rohkaistava. Tällä tiellä on nähtävissä lukuisia etappeja : operationaalinen yhteistyö YK:n, Euroopan turvallisuus-ja yhteistyöjärjestön, Afrikan unionin tai Arabiliiton kanssa sekä uudistettava, konkreettinen kumppanuussuhde pohjois-Afrikan arabimaiden kanssa.
Kun pohdimme liitolaissuhteitamme, on hyvä muistaa **lordi Palmerston**in sanat : »meillä ei ole pysyviä liittolaisia eikä pysyviä vihollisia. Meillä on pysyvät intressit. »  Sanalla sanoen, Krimin tapahtumien yhteydessä Venäjää vastaan asetetut pakotteet  eivät palvele mitenkään Ranskan etuja. »
Attalin näkemyksen mukaan juuri terve itsekkyys ulkopolitiikassa vaatii ulkomaan kauppapolitiikan nivoutumista yhdeksi keskeiseksi ulkopolitiikan ulottuvuudeksi.  Kirjoittajamme laskee tässä yhteydessä  ranskankielisen, frankofonisen, alueen maailmassa kasvavan seuraavien kolmen vuosikymmenen aikana 700-miljoonan asukkaan valtavaksi ja neljänneksi suurimmaksi geolingvistiseksi talousalueeksi.  Niinpä hän haluaa seuraavalta presidentiltä myös uudenlaista kehitysapupolitiikkaa. Selkeä keskittyminen  suurimpien riskien maihin kuten Maliin, Nigeriin, Tsadiin tai Burkina Fasoon. Globaalista yleisestä kehitysavusta olisi luovuttava ja otettava tilalle projektien kehitysapu ja sivuutettava maiden hallitukset avun vastaanottajina. Oikeusvaltio-  ja universaalit ihmisoikeusperiaatteet ovat Attalin suunnitelmassa pidettävä aina päällimmäisenä kun avusta projekteihin päätetään. Avun suoraa perillemenoa voidaan tehostaa myös siten, että  osaa kehitysavuista vähennetään kulkemasta kansainvälisten järjestöjen kautta.  Ulkopolitiikassa Ranskassa nousee vuorenvarmasti esiin kysymys Euroopasta yhtenä keskeisenä teemana presidentinvaalien alla. Attali jyrähtää sanoessaan, että Euroopan on otettava historiallinen käänne eikä oltava selkä seinää vasten, vaikka uhat tunnetaan.
« Yksi pelipanos presidentinvaalikampanjassa on saada ranskalaiset vakuuttumaan siitä, että tulevaisuus on parempi vahvistetussa Euroopan unionissa kuin eristäytyneessä Ranskassa. Matkalla läpi historian, joka aivan hiljattain vielä oli traaginen, Eurooppa on rakentanut mallin, jota monet kadehtivat. Rauhan ja vapauden alue poliittisten, kulttuuristen ja kielellisten rajojen toisella puolella. Alue, jonka elämänlaatu ja turvallisuus ei löydä mistään vertaistaan. Sosiaaliselta malliltaankin, vaikkakin maa maalta erilaisena, Eurooppa hakee vertaistaan. Myös ekologinen malli on edistyneempi kuin missään muualla maailmassa. Ranskan ja Saksan liitto on yksi arvokkaimmista tukipilareista  menneen ja turmiollisen historian jälkeen. Sen eteen on tehtävä kaikki ja edettävä yhdessä.  Monien Euroopan menestystekijöiden  ei kuitenkaan saa antaa piilottaa eurooppalaisen mekaniikan hengästymistä. Eurooppa ei ole kyennyt pitämään lupauksiaan turvallisuudesta tai arvojen puolustamisesta ja jäsenvaltioidensa vaikutusmahdollisuuksista. Unioni näyttäytyykin nyt kaikille poliitikoille ongelmien syynä eikä niiden ratkaisijana. «
Attalin lääkkeinä Ranskassa on maan ulkoministeriön muuttaminen siten, että Eurooppa -ministerin posti on luotava yhtä autonomisena kuin ulkoministerin asema. Saksan mallin mukaisesti parlamenttia on konsultoitava ennen tärkeitä neuvotteluja selkeän neuvottelumandaatin antamiseksi. Saksan ja Ranskan -akselia on vahvistettava budjetillisesti, turvallisuuspolitiikan ja puolustuksen alueilla. Humanitaarisen avun vahvistaminen unionin reuna-alueiden kriisialueille on myös kiirellinen uuden presidentin tehtävä. EU:n on konkreettisesti kyettävä rankaisemaan niitä jäsenmaita, jotka rikkovat allekirjoittamiaan sopimuksia eurooppalaisista yhteisistä arvoista. Unkarin piikkilankarajapolitiikkaa ei voida hyväksyä. Massiiviseen pakolaisten vastaanottoon on luotava yhteiset mekanismit, siinäkin saa Ranskan uusi presidentti olla aloitteentekijänä, jotta ranskalaiset vakuuttuisivat siitä, että yhteistyö on eristäytymistä parempi vaihtoehto. Institutionaalisen, taloudellisen ja sosiaalisen  muutoksen tekeminen Ranskassa tuottaa Attalin mukaan välittömästi 30-miljardin euron säästöt. Ellei näihin uusi presidentti kykene, luvassa on nopeasti maan julkisen velan kasvu 140 %:seksi kansantuotteesta.  Attalin ohjelma on ohjelma ennen yhdenkään presidenttiehdokkaan ohjelmaa. Avaimet käteen – voisi siitä sanoa. Uskaltaako kukaan tulevista kymmenistä ehdokkaista edes avata kirjaa? Kirjan ilmestymisen jälkeen Attalia on haastateltu kaikissa arvovaltaisissa medioissa. **Les Echos** -lehden haastattelussa hän sanoi näin.
« Ei olisi mitenkään  uutta, että mitään ei synny. **Jacques Chirac**illa ei ollut ohjelmaa Le Peniä vastaan 2002. Eikä **Nicolas Sarkozy**lla sen kummemmin 2007 – sama koski  **François Hollande**a 2012 aivan muutamaa poikkeusta lukuunottamatta. Ranskassa pääsee valituksi murtovarkaudella, mutta sen sijaan pitäisi olla tahtoa, luonnetta ja ohjelma. Ja nykyinen vaalitapa on kuin  nykyisen poliittisen luokan tekemä ryöstö oman aseman säilyttämiseksi ; kaikki on tehty pikku-ehdokkaiden eliminoimiseksi. Se on surullista. Ja siitä tulisi taas uusi sotku. Ranskan historia on  miehitetty tehottoman suosituilla ihmisillä ja tuhlaavilla kyvyillä. »
Mallia Jacques Attali hakee Ranskan uudistamiseksi monista maista ; innovaatioihin ja tutkimuksen yhdistämiseen uuden teollisuuden kanssa Yhdysvalloista, verotuksen remonttiin Ruotsista, työelämään siirtymisestä ja ammattikoulutuksesta Saksasta.  Kirjassa 'Sata päivää  saada Ranska onnistumaan' Attali antaa presidenttikandidaateille kuin kädestä pitäen budjettilaskelmat ja säästöluvut. Attalin ohjelmaan voi tutustua myös internetissä osoitteessa **www.france2022.fr** eli mitä vuoteen 2022 olisi tehtävä syöksykierteen estämiseksi. Tänä aikana uuden presidentin on ehdottomasti oltava koko Ranska -laivan kapteeni eikä vain äänestäjiensä. Jopa nykyisenkaltaisesta  tärkeiden asioiden delegoimisesta kansan valitseman parlamentin ulkopuolelle pitää luopua, kun kyseessä ovat todelliset yleiset intressit.  Attali mainitsee erityisesti etujärjestöt – niiden kanssa on neuvoteltava, mutta niiden teeskentelystä siitä, että ne  voivat ilmaista maan yleistä intressiä, on oltava tarkkana. Kirjoittajamme mukaan, jos tulevalla presidentillä ei ole 'attalimaista' ohjelmaa  tästä keväästä  alkaen keskustelun käymiseksi eikä hän kykene sitä toteuttamaan mandaattinsa ensimmäisen sadan päivän aikana, ei kansallisen luottamuksen palauttamiseen Ranskassa ole mahdollisuutta.
Ismo Nykänen
Kirja : 100 jour pour que la France réussisse ; Jacques Attali avec la collaboration d'Angélique Delorme.  Fayard. Huhtikuu 2016.  298 sivua.
Lisätietoja : www.france2022.fr
Maakunnan kovin virka? – Sotejohtajasta luvassa tiukka vääntö
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän johtajan valinnasta odotetaan tiukkaa vääntöä. Loppusuoralla valinnoissa ovat valtiotieteiden kandidaatti Risto Kortelainen Jyväskylästä, oikeustieteen kandidaatti Jukka Männistö Helsingistä ja hallintotieteiden maisteri Leila Pekkanen Iisalmesta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän johtajan virkaan on tällä hetkellä tarjolla kolme henkilöä. Kolmikon valinta ei ollut kivutonta, sillä yhtymän hallituksessa yritettiin pudottaa yhtä nimeä pois ja esitettiin hakuajan jatkamista.
Maan sote-linjaukset olivat avoinna hakua tehdessä, mikä saattoi karsia ehdokkaita.
– Olisin ehkä kannattanut nimenomaan sitä, että olisi jatkettu hakuaikaa, koska me olisimme saatu mukaan sitten ehkä vielä lisää potentiaalisia hakijoita. Toisaalta sitten ne, jotka ovat antaneet suostumuksensa, olisivat olleet viivalla mukana, arvioi yhtymävaltuuston puheenjohtaja Pirkko Valtola (Kok.).
Tuolloin mukaan olisi ehtinyt muun muassa virkaan suostumuksensa antanut yhteiskuntatieteiden maisteri Mikael Palola (Kok.) Jyväskylästä.
Valtuuston puheenjohtajan arvion mukaan alun perinkin olisi pitänyt pohtia hakukriteereitä tarkemmin.
– Mihin valitaan henkilöä? Kuinka pitkäksi aikaa? Onko kyseessä vain muutosjohtaja? Ehkä hakuperusteet eivät ole olleet kirkkaana hallituksella, valtuuston puheenjohtaja Pirkko Valtola sanoo.
Yli 300 miljoonan euron kirstun päällä
Pesti on maakunnalle merkittävä, sillä johtajan alaisuudessa on vuoden vaihteen jälkeen yli 3000 henkilöä ja kuntayhtymän budjetti on yli 300 miljoonaa euroa.
Tulevan johtajan pitäisi olla esimerkiksi muutosjohtaja, sillä moni asia muuttuu, kun Mikkelin sosiaali- ja terveyspalvelut nivotaan yhteen keskittymään. Henkilöstö- ja talousosaamisen lisäksi pitäisi pitää myös koko maakunnan puolia.
– Johtaja vaikuttaa tietysti kuntayhtymään, mutta myös koko maakunnan menestymiseen, ESSOTEn johtajaylilääkäri Kati Myllymäki arvioi.
– Pitäisi olla myöskin aika fakiiri valtakunnallisissa lobbaus- ja yhteistyötaidoissa. Niin, että Etelä-Savo maakuntana pärjää valtakunnallisessa sekamelskassa.
Esimerkiksi sairaalassa johtajavalinnasta kannetaan luonnollisesti huolta. Virkaan halutaan pätevin, ei esimerkiksi poliittisesti sopivin.
– Tietysti kansalaiset varmasti toivovat sitä, että näin haasteellisessa paikassa olisi paras mahdollinen johtaja, Myllymäki toteaa.
– On tulossa niin isoja muutoksia, että sen prosessin ja henkilöstön johtaminen tavallaan yhdessä tekemiseen on niin iso asia, että toivon ja uskon, että siihen ei politiikkaa siinä mielessä sovita, valtuuston puheenjohtaja Pirkko Valtola komppaa.
Tiukka vääntö luvassa
Torstaina 12.5. istuttavasta kuntayhtymän valtuuston kokouksesta odotetaan tiukkaa. Myös vaihtoehtoja on mietitty.
– Toki siinä sitten on valtuustolla mahdollisuus katsoa asiaa, jos koetaan tilanne sellaiseksi, että haluttaisiin laittaa kokonaan uusi hakuprosessi, valtuuston puheenjohtaja Pirkko Valtola heittää.
– Toki täytyy myöntää, että paljon on tehtävä ja asiat on isoja. Aikaa ensi vuoden alkuun on aika vähän.
Keskiviikko 4.5.2016 (tv)
Donald Trumpin presidenttiehdokkuus yhä varmempaa. Suomi etsii kotipaikkoja turvapaikan saaneille. Bahamalla tehtiin sukeltamisen maailmanennätys. Formula-tähden motocrossrata suututtaa Kirkkonummella.
Donald Trumpin presidenttiehdokkuus yhä varmempaa. Suomi etsii kotipaikkoja turvapaikan saaneille. Bahamalla tehtiin sukeltamisen maailmanennätys. Formula-tähden motocrossrata suututtaa Kirkkonummella.
Sari Raassina ilmoittautui heti Petteri Orpon tukijaksi
Kokoomuksen Savo-Karjalan kansanedustajat Sari Raassina ja Markku Eestilä ovat tyytyväisiä, että puolueen puheenjohtajakisaan saatiin uusi, kova nimi. Kuopiolainen Raassina ilmoittautuu Orpon tukijoukkohin, Eestilä ei vielä kerro suosikkiaan.
Kokoomuksen Savo-Karjalan kansanedustajat, iisalmelainen Markku Eestilä ja kuopiolainen Sari Raassina ovat tyytyväisiä, että sisäministeri Petteri Orpo lähtee mukaan puolueen puheenjohtajakisaan.
Raassina sanoo myös tukevansa Orpon valintaa. Hän ei kuitenkaan halua, että puheenjohtajakisasta syntyy vastakkainasettelua puolueen sisällä.
– Toivon, että käytämme tämän ajan kokoomuksen linjan kirkastamiseen ja sen viestin välittämiseen myös laajemmalle yleisölle.
Kuopiolaisedustaja pitää erittäin positiivisena, että kokoomuksen suunnasta ja linjasta syntyy nyt aito keskustelu. Raassina näkee, että myös Elina Lepomäen tuoma panos keskusteluun on äärimmäisen arvokasta.
– Tulee hyvä mahdollisuus arvioida sitä, miten kokoomusta johdetaan, mikä on kokoomuksen linja ja mihin suuntaan aatteellista kokoomusta tulisi tässä vaiheessa viedä.
"Raskaan sarjan ehdokkaita ja yksi mielenkiintoinen tulokas"
Markku Eestilä ei paljasta tässä vaiheessa omaa suosikkiaan, mutta pitää hyvänä, että Stubbin haastajaksi on tullut nyt "saman luokan ehdokas". Hänen mielestään on muutenkin hyvä kuulla, mitä ehdokkailla on sanottavaa kampanjoinnin aikana.
– Tässä on raskaan sarjan ehdokkaita ja yksi mielenkiintoinen tulokas, jonka näkemykset eivät tosiaankaan ole tuulesta temmattuja. Kun on useampi ehdokas, he joutuvat oikeasti esittämään oman näkemyksensä, miten he aikovat viedä Suomea ja kokoomusta eteenpäin, Eestilä sanoo.
Eestilän oma arvaus on, että puheenjohtajapeliin ei ilmoittaudu enää uusia ehdokkaita. Iisalmelaisedustaja muistuttaa, että kansanedustajat eivät ole valitsemassa uutta puheenjohtajaa vaan päätös on puoluekokousedustajien käsissä.
Kokoomus valitsee puheenjohtajan kesäkuussa Lappeenrannan puoluekokouksessa. Ennen Orpoa haastajaksi on ilmoittautunut jo kansanedustaja Elina Lepomäki.
Laitosten ja yritysten jätteet aiempaa parempaan kiertoon Pohjanmaalla
Pohjalaismaakuntiin perustetaan uusi jätteen kierrätyspalveluja tarjoava yritys Encore Pohjanmaa. Kunnallisen jäteyhtiö Lakeuden Etapin ja valtakunnallisen Paperinkeräys Oy:n yhteisyritys palvelee yrityksiä ja laitoksia.
Encore Pohjanmaa aloittaa elokuussa yritysten ja laitosten kierrätysjätteen keruun Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaan maakunnassa. Lakeuden Etapin ja Paperinkeräksen yhteisyritys keskittyy muun muassa toimistojätteen, kauppojen, sairaaloiden, teollisuuden ja koulujen jätteiden kierrättämiseen.
– Encore Pohjanmaassa yhdistyvät Paperinkeräyksen vahva osaaminen yritysjätteiden tehokkaana kierrättäjänä sekä Lakeuden Etapin vankka paikallisosaaminen ja jätehuollon tuntemus. Kummallakin omistajayrityksellä on kilpailukykyiset tuotantoyksiköt Seinäjoen talousalueella, Etapilla lisäksi oma biokaasulaitos ja omistus jätevoimalassa, kuvailee Encore Pohjanmaan hallituksen puheenjohtaja Juha Ylä-Autio.
Papereista ongelmajätteisiin
Lakeuden Etapin toimitusjohtaja Pekka Kontio selvittää, miten esimerkiksi yksittäisen firman toiminnot tuottavat monenlaista jätettä kierrätettäväksi.
– Meidän asiakkaana voi olla yritys, joka konttoritoiminnoissaan tarvitsee tietoturvapalveluja eli turvallisen hävittämiskanavan papereille ja tiedoille. Samaisen yrityksen toiminnoissa voi jäädä kuormalavoja kierrätettäviksi. Samoin syntyy pakkausjätettä, kuitupapereita, muovia, metallia ja lasia, joita voidaan käyttää uudelleen. Biohajoavat jätteet voidaan ohjata ravinnekierrätykseen, Pekka Kontio heittää esimerkin uuden yhtiön toiminnasta.
– Ja jos syntyy sellaista jätettä, jolle ei ole kierrätyspaikkaa, kuten esimerkiksi asbestia tai pcv-muovia, niillekin etsimme turvallisen ja terveellisen loppusijoituspaikan.
Kierrätysaste nousuun
Pekka Kontio arvioi, että alueen julkishallinnon ja yritysten jätteiden uusiokäytössä voidaan saada merkittävä parannus aikaan. Paljonko kierrätysaste siis voi nousta?
– Vaikea sanoa, mutta kehityskäyrä on jatkuvasti nouseva. Uskon, että vuosikymmenen lopulla päästään siihen, että 70-80 prosenttia raaka-aineista käytettäisiin uudelleen.
– Yhteisyrityksen tarkoituksena on päästä kaikkien raaka-aineiden hyötykäytössä ja kierrättämisessä mahdollisimman korkeisiin lukuihin. Eiköhän ympäristökin kiitä siitä, että ei käytetä neitseellisiä raaka-aineita, vaan kokeillaan käyttää mahdollisimman paljon kierrätysraaka-aineita, Pekka Kontio jatkaa.
Kolmella työntekijällä matkaan
Encore Pohjanmaa aloittaa toimintansa elokuussa. Yrityksen kotipaikaksi tulee Seinäjoki. Alkuvaiheessa yhteisyritys työllistää kolme henkilöä.
– Yritys tulee kasvamaan, kun toiminta käynnistyy. Se tulee työllistämään muun muassa alueen logistiikkapalveluja tarjoavia yrittäjiä. Omistajayhtiöiden olemassaolevaa infraa, kuten tietojärjestelmiä, käytetään hyväksi.
Lakeuden Etapin toimitusjohtaja Pekka Kontion mukaan Turun seudulla toimii vastaava yhteisyritys. Turun seudun jätehuolto ja Ekokem perustivat yhteisyrityksen Ekopartnerit Oy:n. Paperinkeräys Oy:llä on Encore Pohjanmaassa 51 prosentin osake-enemmistö.
Poliisi epäilee lappeenrantalaisnuoria autojen anastamisesta Imatralla
Poliisi on selvittänyt huhtikuun lopulla tapahtuneet henkilöautojen anastukset Imatralla. Teoista epäillään kahta 17-vuotiasta nuorta miestä.
Poliisi epäilee kahden lappeenrantalaisnuoren anastaneen henkilöautoja Imatralla. Epäiltyinä on kaksi 17-vuotiasta nuorukaista.
Miehiä epäillään moottorikulkuneuvon luvattomista käytöistä.
Neljä autoa otettiin luvatta käyttöön 27.-28. huhtikuuta. Anastukset oli tehty autojen omilla avaimilla.
– Avaimia oli ollut virtalukossa ja muutenkin helposti löydettävissä, rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoo.
Mukana kaksi muuta nuorta
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt myös, että tapahtumissa on ollut mukana kaksi muuta Lappeenrannassa asuvaa nuorta miestä. He ovat iältään 15- ja 18-vuotiaita. Epäillyt eivät itse ajaneet autoja, mutta olivat kyydissä.
Näitä nuoria poliisi epäilee luvattomasta käytöstä.
Moottorikulkuneuvon luvattomasta käytöstä epäillään henkilöä, joka ottaa luvatta toisen omistaman auton. Luvaton käyttö puolestaan on kyseessä silloin, kun ihminen on sellaisen auton kyydissä, jonka tietää olevan anastettu.
Epäillyt ovat pääosin tunnustaneet osallisuutensa epäiltyihin rikoksiin. Poliisi jatkaa tapausten esitutkintaa.
Ruotsalainen kuvataitelija Carl Fredrik Reuterswärd kuollut
Vaikka Reuterswärdin nimi ei olisi tuttu, hänen kuuluisimpaan teokseensa moni on epäilemättä kiinnittänyt Tukholmassa huomiota.
Kansainvälisesti tunnetuimpiin ruotsalaistaitelijoihin kuulunut Carl Fredrik Reuterswärd on kuollut. Hän kuoli 81-vuotiaana Helsingborgissa pitkäaikaiseen sairauteen.
Tukholman Moderna Museetin johtaja David Birnbaum kuvailee Reuterswärdiä [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/kultur-noje/carl-fredrik-reutersward-dod/) -lehdessä yhdeksi harvoista ruotsalaisista taiteilijoista, joilla on ollut näkyvyyttä ulkomailla. Hänen tuotteliaimmat vuotensa olivat 1960-luvulla. Taiteilijanuransa hän kuitenkin aloitti runoilijana; esikoiskokoelma ilmestyi vuonna 1955.
Yllättäen hänen taiteensa hyötyi sairaudesta, hänen 1980-luvun lopulla saamastaan aivoinfarktista, Birnbaum sanoo. Infarktinsa vuoksi Reuterswärd halvaantui osittain.
– Hän alkoi sen jälkeen maalata hyvin ekspressiivisesti. Hän kuvasi sitä eräänlaisena vapautumisena. Oikean kätensä sijasta hän alkoi maalata vasemmalla. Hänen myöhäinen taiteensa elää aivan uudella tavalla, kuvailee Birnbaum, jonka johtamassa museossa on suuri kokoelma Reuterswärdin taidetta.
Yksi teos, monta maata
Reuterswärdin tunnetuin teos on patsas: revolveri, jonka piippu on väännetty solmuun. Hän teki tuon _Non violence _-patsaan YK:n päämajan eteen New Yorkiin. Ajatus syntyi John Lennonin murhasta vuonna 1980.
_Non violence _oli rauhanpatsas, jolla Reuterswärd vetosi maailman valtioihin aseistariisunnan puolesta. Hänelle maksettiin materiaalit ja kuljetus, mutta työstään hän ei halunnut palkkaa, kertoo Reuterswärdin pitkäaikainen ystävä, taidehistorioitsija Thomas Millroth [Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/kultur--nojen/carl-fredrik-reutersward-dod-1/)-lehdessä.
Myös useissa Ruotsin kaupungeista ja muuallakin on Reuterswärdin revolveri – oikeastaan kyse onkin yhdestä teoksesta, joka haarautuu eri puolille maailmaa. Tukholmassa asepatsas seisoo Sergelgatanilla Hötorgetin torin kulmilla.
– Yhden yhdysvaltalaiskaupunginkin piti saada sellainen, mutta hän perui tarjouksensa, kun Yhdysvallat aloitti sodan Irakissa, Millroth kertoo.
Älyä ja huumorintajua
Vanhuusvuosiensa kotikaupunkiin Landskronaan Reuterswärd teki [revolverin, jonka piippu on kaksinkertaisessa solmussa](http://www.landskrona.se/nonviolence.aspx). 
– Hänellä oli terävät aivot ja paljon huumorintajua, mikä näkyy selvästi hänen teoksissaan. Se välähtää kaikissa suurissa kysymyksissä, jotka hän otti käsiteltävikseen, sanoo Landskronan taidemuseon johtaja Elisabeth Andersson Dagens Nyheter -lehdessä.
Kuka kärrää ukkeleita moottoritien varteen? – Toinen puuhahmoista joutuu ehkä päreiksi
Lahden ja Heinolan välille, moottoritien varteen on kevään aikana ilmestynyt ainakin kaksi puista ukkelia. Toinen ukoista saattaa saada lähtöpassit, sillä yksityinen maanomistaja ei halua tienvarsitaidetta mailleen. Viranomaisten on vaikea puuttua kansalaisten tienvarsitaiteiluun.
Lahdenväylälle Lahden ja Heinolan välille on kevään aikana ilmestynyt ainakin kaksi moottorisahalla muotoiltua ihmishahmoa parinkymmenen metrin päähän tien reunasta. Toinen ukoista on Heinolan Vierumällä, toinen Lahden Ahtialassa.
Meinasin yksi päivä olla ojassa, kun tuota toista säikähdin.
Tienvarsiukkelit ovat saaneet osakseen paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. Monien ihmisten mielestä oikeisiin vaatteisiin puetut puuhahmot ovat hauska lisä moottoritien karussa ympäristössä.
Useat ihmiset ovat kuitenkin sitä mieltä, että kansantaiteilijoiden tuotoksien paikka ei ole moottoritien liepeillä.
– Hätkähdin nähdessäni sivusilmällä ihmishahmon metsän reunassa kädet ojossa. Kyllähän sen valoisassa näki, ettei ole oikea ihminen, mutta kyllä siinä hetkeksi herpaantui täysin liikenteen seuraaminen, heinolalainen Tiina Hoppman sanoo.
Myös heinolalainen Miira Bruun kertoo hätkähtäneensä tienvarsiukkeleita.
– Meinasin yksi päivä olla ojassa, kun tuota toista säikähdin, hän toteaa.
Maanomistaja hätkähti
Heinolan Vierumäelläsijaitseva ukkeli on on joko Heinolan kaupungin, tai yksityisen maanomistaja, Anna Vesikukan omistamalla maa-alueella. Maa-alueiden raja kulkee hyvin lähellä puu-ukkoa, joten siitä kumman maalla hahmo on, ei ole tarkkaa selvyyttä.
Aion sen sieltä hävittää, jos se on minun maallani.
Heinolan kaupungilta kerrotaan, ettei heiltä ole kysytty lupaa tienvarsitaiteelle. Myös Anna Vesikukka kertoo, ettei häneen ole oltu yhteydessä.
– Ei ole kysytty mitään lupaa, ja aion sen sieltä hävittää, jos se on minun maallani. Mielestäni tuollaiset irvistävät ukkelit eivät kuulu moottoritien varteen, hän kuittaa.
Patsaiden paikka puistoissa ja pihoissa
Moottoriteiden liepeille ripustettuihin mainoksiin on Uudenmaan ELY-keskuksen aluevastaava Ossi Kortiaisen mukaan helppo puuttua, ja paljon luvattomia tienvarsimainoksia onkin teiden varsilta siivottu.
Toivon, että patsaspuistot ja pihat ovat kansantaiteilijoiden ensisijaisia kohteita.
Tienvarsitaiteen kanssa tilanne on kuitenkin mutkikkaampi.
– Tienvarsitaide pitää arvioida tapauskohtaisesti. Tietystikään moottoritien varteen ei saa laittaa mitään, mikä vaarantaa turvallisuutta. Mutta mitenkään automaattisesti niitä ei voida sieltä poistaa, Kortiainen toteaa.
Maantielain mukaan moottoritien suoja-alue on 50 metriä. Moottoritien varteen pystytetyt ukkelit ovat suoja-alueen sisäpuolella, joten laki antaa mahdollisuuden purkaa rakennelmat, jos niitä sellaisina pidetään.
– Maantielaissa puhutaan rakennelmista, joten mikä sitten käsitetään rakennelmaksi, vaikea tapaus, Kortiainen summaa.
Toistaiseksi puu-ukot saavat olla paikoillaan. ELY:n aluevastaava Kortiainen kuitenkin toivoo, etteivät ihmiset innostu puuhaamaan yhtään enempää taidetta teiden varsille.
– Toivon, että patsaspuistot ja pihat ovat kansantaiteilijoiden ensisijaisia kohteita. Suosittelen, että patsaat osoitettaisiin näihin paikkoihin, joissa niitä voisi oikeasti käydä turvallisesti katsomassa.
Valtiovarainministeriö ärähti elinkeinoelämän veroparatiisiraportista – “Lukujamme siteerattu väärin”
Elinkeinoelämän valtuuskunta väittää valtiovarainministeriön arvioineen verokeidasvilpin veromenetyksiksi 10 miljoonaa euroa vuodessa. Näin ei ole, sanotaan ministeriöstä.
Elinkeinoelämän valtuuskunta (Eva) julkaisi viime viikolla raportin Viisi myyttiä verokeitaista. Evan mielestä Panama-papereista syntynyt keskustelu on liioitellut veroparatiiseihin liittyviä ongelmia.
Raportissa sanotaan, että “valtiovarainministeriö on syksyllä 2015 arvioinut, että verokeitaita hyödyntävän verovilpin aiheuttamat verotulojen menetykset ovat noin 10 miljoonaa euroa vuodessa”. Raportin on Evalle kirjoittanut Suomen tunnetuimpiin verojuristeihin lukeutuva Janne Juusela, joka on asianajotoimisto Boreniuksen veroryhmän johtaja.
Tämän väitteen kymmenestä miljoonasta eurosta Juusela on ottanut viime syksynä kaatuneen lakiesityksen perusteluista. Esitys koski niin sanottua tehokasta katumista. Sen tarkoituksena oli, että yksityishenkilöt olisivat tänä vuonna voineet oma-aloitteisesti ilmoittaa verottajalle salattuja tuloja vuosilta 2004–2015. Nämä tulot olisi verotettu jälkikäteen ja vastineeksi valtio olisi antanut katujille syytesuojan verorikoksistaan.
Ministeriö arvioi näin saatavan verotuloja 10 miljoonaa euroa. Evan raportissa Juusela on kääntänyt tämän luvun ministeriön arvioksi verokeidasvilpin vuotuisesta määrästä.
Valtiovarainministeriö: Kyse on eri asioista
Ministeriöstä sanotaan, että Juusela siteeraa heitä väärin.
Tehokkaan katumisen lakiesitystä ministeriössä laatinut neuvotteleva virkamies Timo Annala sanoo, että ministeriössä ei ole arvioitu verokeitaisiin liittyvän verovilpin aiheuttamia menetyksiä.
Lakiesityksessä mainittu 10 miljoonaa euroa on arvio siitä, paljonko verotuloja olisi saatu kerättyä tarjoamalla vuoden 2016 ajan syytesuojaa vastineeksi jälkiverojen maksamisesta.
Evalle raportin tehnyt Janne Juusela ei katso siteeranneensa ministeriötä väärin. Juusela ihmettelee, miten ministeriössä virkavastuulla laadittu arvio ei muka pitäisi paikkaansa.
– Minun mielestäni siteeraan ihan täydellisen oikein, ja kuulisin mielelläni häneltä perustelut, minkä takia tässä on jotenkin väärin arvioitu, sanoo Juusela.
Kysyttäessä Juuselan kaipaamia perusteluja valtiovarainministeriön Annala vastaa, että hän ei ole perääntymässä lakiesityksen arvioista.
– Kyse on eri asioista. Me olemme arvioineet sitä, minkä verran menetettyjä verotuloja olisi saatu takaisin, ei sitä, paljonko veromenetykset kokonaisuudessaan ovat, sanoo Annala.
Ei meillä ollut mitään materiaalia salatuista tuloista, minkä perusteella sitä olisi voitu arvioida.
Lisäksi Annala muistuttaa, että lakiesityksen arvio takaisin saatavista veromenetyksistä on sekin erittäin epävarmalla pohjalla. Kymmenen miljoonan euron tuottoarvio tehtiin arvailujen varassa suhteuttamalla Ruotsissa saatuja verotuloja Suomen tilanteeseen. 
– Niin kuin siinä lakiesityksessä on tuotu esiin, tätä on hyvinkin vaikea arvioida. Ei meillä ollut mitään materiaalia salatuista tuloista, minkä perusteella sitä olisi voitu arvioida, sanoo Annala.
Eva rummutti kymmenen miljoonan euron väitettä julkisuudessa
Eva siis raportissaan väittää ministeriön väittäneen, että “verokeitaita hyödyntävän verovilpin aiheuttamat verotulojen menetykset ovat noin 10 miljoonaa euroa vuodessa”. Tätä väitettä Eva nosti vielä erikseen esiin alkuviikosta lehdistötiedotteessaan ja sosiaalisessa mediassa. Väitteen lähteeksi raportissa ilmoitetaan valtiovarainministeriössä laadittu tehokkaan katumisen lakiesitys, jossa tällaista arviota ei esitetä.
Evalle raportin tehnyt Juusela ei kuitenkaan peräänny näkemyksestään. Hänen mukaansa ministeriön tekemä arvio lain verotuotoista kuvaa “väistämättä” myös verokeidasvilpin mittaluokkaa. Arvion laatinut Annala väittää vastaan.
– Verotuottoarvion ei voida sanoa kuvaavan verokeidasvilpin mittaluokkaa, koska tuottoarvio ei perustu verokeidasvilpin mittaluokka-arvioon, hän kuittaa.
Yle kysyy asiaa Juuselalta vielä kerran.
– Tilanne on tosiaan se, että arvion laatineet sanovat, että arvio on jouduttu tekemään arvailujen varassa ja että olet siteerannut heitä väärin. Tulkitsenko oikein, että sinä sanot, että arvio on luotettava ja olet siteerannut sitä oikein?
– Joo. Kyllä vain, vahvistaa Juusela.
Skandaalikuningatar Lola Montes
Koristeellinen romanttinen eepos, aikansa kallein eurooppalainen elokuva 1800-­luvun kuuluisasta tanssijasta ja hänen maineikkaista rakastajistaan. 
Teema sunnuntaina 29.5. klo 18.00. Myös Areenassa 14 päivää
Max Ophulsin elokuvien sarjan päättävä Skandaalikuningatar Lola Montes jäi myös ohjaajan viimeiseksi elokuvaksi. Tämä kiistelty mestariteos oli valmistuessaan kallein koskaan tehty eurooppalainen elokuva mutta se menestyi tavattoman heikosti. Samalla tavoin elokuva on aina jakanut niin yleisön kuin kriitikot ihailijoihin ja vastustajiin, osittain myös siksi, että elokuvasta on ollut liikkeellä hyvin puutteellisia versioita.
Elokuva kertoo vuosina 1818–1864 eläneestä Lola Montèsista. Tämä kuuluisa kurtisaani on loiston päivinään ollut säveltäjä Franz Lisztin ja Baijerin kuninkaan Ludvig I:n rakastaja, mutta sittemmin hän on ajautunut pieneen sirkukseen, jossa häntä esitellään kuin näyttelyesinettä.
Skandaalikuningatar Lola Montes on aitoa ophulsilaista elokuvaspektaakkelia, häikäisevän kaunis ja yksityiskohdissaan tavattoman rikas elokuva. Tässä ainoassa väri- ja laajakangaselokuvassaan Ophuls käyttää näiden tekniikoiden tarjoamia mahdollisuuksia huolellisesti ja mestarin ottein.
Mutta visuaalisen loiston rinnalle Ophuls rakentaa myös intiimejä ja arkipäiväisiä hetkiä. Niissä Lolasta kehittyy aito ophulsilainen sankaritar, joka rakastaa mutta myös kärsii koko sydämellään, ammentaen itsensä lopulta tyhjiin ja ylittäen rakkaudellaan hyväksytyt normit. Niin hänen elämästään tulee miehisen ylpeyden ja välinpitämättömyyden seurauksena julma sarja myyviä skandaaleja.
Skandaali tuli myös elokuvan ensi-illasta, mutta toisin kuin usein käy, se ei lisännyt yleisömenestystä. Elokuvasta tuli valtava taloudellinen floppi, josta on usein saanut syyt niskoilleen pääosaa esittänyt Martine Carol. Tätä 1950-luvun eroottisten ja kepeiden pukufilmien tähteä pidettiin liian heikkona näyttelijänä näin vaativaan rooliin, ja toisaalta elokuva oli liian vakava, jotta se olisi miellyttänyt Carolin omia ihailijoita.
Todellinen syy saattoi kuitenkin olla siinä, että elokuva hyökkäsi voimakkaasti skandaalikulttuuria vastaan. Lehdet, elokuvat ja muut mediat ovat aina myyneet itseään skandaaleilla, joka puolestaan perustuu suuren yleisön tirkistelynhaluun. Kun nyt yleisö saapui katsomaan Lola Montesia voidakseen tirkistellä ja tekopyhästi kauhistella kuuluisan kurtisaanin rakkausjuttuja, se sai järkytyksekseen kokea että heistä tehtiinkin roistoja kun taas kurtisaanista tehtiin julkisuuden tuhoama uhri.
Kun elokuvan taloudellinen epäonnistuminen kävi selväksi, tuottajat yrittivät pelastaa edes osan rahoistaan tekemällä elokuvasta erimittaisia, lyhennettyjä versioita. Kun Ophuls itse oli vielä tehnyt elokuvasta kolme eri kieliversioita, liikkui Lola Montes pian maailmalla ainakin kuutena erilaisena versiona. Teemalla esitetään nyt elokuvasta versio, joka on yhteistyössä ohjaajan pojan Marcel Ophulsin kanssa restauroitu mahdollisimman hyvin alkuperäismuotoonsa.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Skandaalikuningatar Lola Montes (Lola Montès), Ranska 1955. O: Max Ophuls. N: Martine Carol, Peter Ustinov.
Intohimojen karuselli
Romanttisen elokuvan ironinen klassikko, jossa rakkaus kiertää ihmiseltä toiselle vuoden 1900 Wienissä.
Teema torstaina 16.6. klo 22.10. Myös Areenassa 14 päivää
Elokuvaohjaaja Max Ophuls palasi vuonna 1950 Hollywoodista Ranskaan missä hän pääsi heti työskentelemään lempikirjailijansa Arthur Schnitzlerin aiheen parissa. Intohimojen karuselli (La ronde, 1950) oli yleisömenestys vailla vertaa, ja se jopa sai ranskalaiselokuvalle harvinaiset kaksi Oscar-ehdokkuutta, hyvin sopivasti käsikirjoituksesta ja lavastuksesta.
Intohimojen karuselli sijoittuu keisarillisen ajan Wieniin, joka on Ophulsille ominaisesti yön sumuja ja varjoja, valon kimallusta, koreita kulisseja, kevätaurinkoa sekä halun ja rakkauden ristipistoja. Elokuvan kertoja (Anton Walbrook) virittää taianomaista, runollista tunnelmaa vieden katsojat valssin tahdissa menneeseen aikaan. Elokuvan aikana kertoja pitää rakkauden karusellin käynnissä ja eri valeasuja käyttäen järjestää ihmisten kohtaamisia.
Katsoja ei ehkä edes huomaa kuinka Ophulsin kamera samalla liikkuu ja vaeltaa näissä kulisseissa, tarttuu ihmisten matkaan ja seuraa heitä lavasteista toiseen. Kertojaosuudet aina välillä korostavat, että kyse on teatterista ja elokuvasta, vieläpä sellaisesta, joka on filmattu kokonaan studiolavasteissa. Mutta lopputulos on kaikkea muuta kuin teatraalinen tai pölyyntynyt elokuva.
Nimensä mukaisesti Intohimojen karuselli koostuu karusellimaisesta lyhyiden rakkaussuhteiden sarjasta. Ilotyttö kohtaa sotilaan, joka kohtaa sisäkön, joka kohtaa isäntäperheensä pojan, joka kohtaa naimisissa olevan rakastajattarensa - ja niin edelleen, kunnes elokuva päätyy takaisin lähtöpisteeseensä.
Mutta mikä käynnistyy kepeänä ja hykerryttävän humoristisena oman aikansa seksikomediana, alkaa hiljalleen saada syvyyttä ja koskettavuutta, jopa traagisuutta. Halun ja rakkauden käydessä ikuista mittelöään nämä pienet ja jopa merkityksettömiltä tuntuvat tapaamiset alkavat saada mietteliästä, pohdiskelevaa sisältöä. Kuin huomaamatta elokuva, joka aluksi vaikuttaa kevytmieliseltä ja pinnalliselta poreilulta, muuttuu yhä syvällisemmäksi tutkielmaksi rakkaudesta ja ihmispolon elämänmittaisesta onnen etsinnästä.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Intohimojen karuselli (La ronde), Ranska 1950. O: Max Ophuls. N: Simone Signoret, Gérard Philipe, Simone Simon, Danielle Darrieux.
Kirje tuntemattomalta naiselta
Romanttiseen vanhaan Wieniin sijoittuva melodraama kuuluisasta pianistista ja häneen salaa rakastuneesta naisesta. 
Teema sunnuntaina 15.5. klo 18.00. Myös Areenassa 14 päivää
Kirje tuntemattomalta naiselta avaa romanttisen elokuvan tyylitaiturin Max Ophulsin elokuvien sarjan. Sitä pidetään yhtenä Ophulsin kiistattomista mestariteoksista ja parhaana Ophulsin Hollywoodissa 1940-luvun jälkipuoliskolla tekemistä elokuvista. Elokuva perustuu samaan Stefan Zweigin novelliin, joka on tuttu suomalaisille Hannu Lemisen ohjaamasta elokuvasta Valkoiset ruusut (1943).
Kirje tuntemattomalta naiselta sijoittuu vuosisadan taitteen Wieniin. Kuuluisa konserttipianisti Stefan Brand (Louis Jourdan) on joutunut pulaan ja aikoo paeta kaupungista ennen aamulla odottavaa kaksintaistelua. Mutta ennen lähtöään Stefan saa tuntemattoman naisen lähettämän kirjeen, joka saa Stefanin näkemään itsensä ja koko elämänsä aivan uudessa valossa.
Kirjeen lähettäjä Lisa (Joan Fontaine) kertoo tavanneensa Stefanin jo 14-vuotiaana ja kokeneensa tuolloin teinityttömäisen ihastuksen. Tuo ihastus puhkesi elinikäiseksi rakkaudeksi Stefania kohtaan, mutta vaikka Stefan ja Lisa ovat vuosien kuluessa kohdanneet muutaman kerran uudelleen, ei Stefan itsekkyyksissään ole koskaan tunnistanut Lisaa edellisistä kohtaamisesta.
Ophuls on antanut tälle koskettavalle rakkaustarinalle kauniin ja runollisen ilmeen. Hänen kameransa suorastaan hyväilee ja säestää Lisan pohjattoman romanttista ihastusta hänen elämänsä suureen rakkauteen. Ophulsille ominaisesti elokuvasta välittyy sekä rakkauden tuottama suuri onni että yksinäinen kaipuu.
Hollywoodin pramean studiokoneiston tarjoamien lavasteiden ja pukujen turvin Ophuls on rakentanut elokuvaansa tyylikkään vision vanhasta Wienistä. Keisarillisen ajan Wien toimi niin monen Ophulsin elokuvan näyttämönä, että ohjaajaa itseään luultiin joskus wieniläiseksi. Todellisuudessa hän asui kaupungissa vain parin kuukauden ajan 1920-luvun puolivälissä.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Kirje tuntemattomalta naiselta (Letter from an Unknown Woman), USA 1948. O: Max Ophuls. N: Joan Fontaine, Louis Jourdan.
Sää suosii kyntäjää – kylvämään päästään parin viikon kuluttua
Vapusta lähtien jatkunut lämmin sää on kuivattanut rankkasateiden kastelemat pellot kyntökuntoon.
Tuore multa tuoksuu aamuauringon lämmössä. Maanviljelijä Jari Karhu vetää kolmatta vakoa perunapeltoon.
– Tosi hyvä kyntösää, hän kehaisee.
– Peltokin alkaa olla kuiva, niin ei muuta kuin traktori käyntiin ja pellolle, Karhu sanoo.
Mäennyppylältä rinteeseen laskeva pelto on imenyt viime viikkojen rankkasateet sisuksiinsa. Alavilla mailla ja notkelmissa maa saattaa vielä olla märkää. Vesi jää niihin helposti seisomaan, eikä maa kanna raskaita työkoneita.
– Itse käyn aina tarkistamassa notkokohdat ennen kuin lähden kyntämään, sanoo Karhu.
Perunanistutus ajankohtaista parin viikon päästä
Karhu viljelee Lappeenrannan Vilkjärvellä sijaitsevalla tilallaan perunaa ja heinää. Kun omalla tilalla ei ole karjaa, myydään heinät hevostallille naapurikylään.
– Perunanistutus alkaa toukokuun puolen välin jälkeen. Kynnetyt pellot on ennen kylvämistä vielä äestettävä, Karhu sanoo.
Karhu arvioi, että omasta maasta saadaan nostaa uusia perunoita kesäkuun lopulla. Naapuripitäjän, perunoistaan kuulun Lemin, viljelijöiden kanssa hän ei lähde kisaamaan.
– Lemin miehet on niin nopeita, virnistää Karhu.
Laitinen-Pesola vaihtaisi kokoomuksen puheenjohtajan: "Orpo lähinnä arvomaailmaani"
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) tukee puolueen johtoon Petteri Orpoa. Hän itse ei aio asettua ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi.
Kokoomuksen ainoa satakuntalaiskansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola kannattaa sisäministeri Petteri Orpoa kokoomuksen puheenjohtajaksi. Orpo kertoi keskiviikkona lähtevänsä ehdolle puoluejohtoon.
– Orpo on ehdokkaista lähinnä omaa arvomaailmaani, tunnen hänet parhaiten ja hän on vieläpä satakuntalainen juuriltaan, Laitinen-Pesola sanoo. 
Orpo on vieläpä satakuntalainen juuriltaan.
Orpon lisäksi kokoomuksen johtoon pyrkivät nykyinen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb ja kansanedustaja Elina Lepomäki. Kovinta kisaa ennakoidaan Stubbin ja Orpon välille. Lännen Median kokoomusvaikuttajille tekemän kyselyn mukaan Orpo saisi enemmistön äänistä hänen ja Stubbin kaksinkamppailussa.
Kokoomus valitsee kesäkuun puoluekokouksessaan Lappeenrannassa myös kolme varapuheenjohtajaa. Laitinen-Pesola sanoo, että hän ei missään tapauksessa ole käytettävissä varapuheenjohtajaksi.
Jämsän Salminen hakee Riihimäen johtoon
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen on hakenut Riihimäen kaupunginjohtajaksi. Riihimäen kaupunginjohtaja valittaneen kesäkuun alkupäivinä.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen on hakenut Riihimäen kaupunginjohtajaksi. Hakuaika päättyi eilen, ja hakijoita on kaikkiaan viisitoista.
Riihimäen kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä päättää haastateltavista ensi viikolla, ja tekee haastattelut seuraavalla viikolla.
Haastatelluista valittujen soveltuvuusarvioinnit tehdään vielä tämän kuun aikana.
Riihimäen kaupunginhallituksen on määrä käsitellä kaupunginjohtajan valintaa 30.5, ja valtuuston valita uusi kaupunginjohtaja 6. kesäkuuta.
Ilkka Salminen valittiin Jämsän kaupunginjohtajaksi kesällä 2010.
Rekka kaatui kyljelleen ja tukki moottoritien Kemissä
Rekka on kaatunut kyljelleen moottoritiellä Kemissä. Onnettomuuden raivaustyöt ovat käynnissä ja liikennettä ohjataan nelostiellä etelään menevällä kaistalla.
Kaatunut rekka on tukkinut moottoritien Kemin Paattion kohdalla nelostiellä. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäiväkahden aikoihin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että rekan kuski on viety tarkastettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Nelostie on osittain suljettuna liikenteeltä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että onnettomuuden raivaustyöt kestävät keskiviikkoiltaan asti.
Patrik Laineen uusi ketjukaveri jäi heti Leijonien junasta - "Eiköhän se sieltä vielä Pietariin pääse"
Jussi Jokisen MM-kisareissun pieni viivästyminen ei huolettanut ketjukaveri Patrik Lainetta.
Leijonien matka kohti MM-kisakaupunki Pietaria ei alkanut keskiviikkona ilman kommelluksia. Pohjois-Amerikassa kiekkoilevat Jussi Jokinen ja Juuse Saros jäivät junasta, kun Venäjän viisumit eivät ehtineet ajoissa pelaajille.
NHL-tähti Jokisen poisjäänti junasta huvitti nuorta Patrik Lainetta, joka pelaa MM-kisoissa samassa ketjussa Florida-hyökkääjän kanssa.
\- Eiköhän se sieltä vielä Pietariin pääse. Ihan mukava on siinä ketjussa pelata hyvien pelimiesten kanssa. Ihan varmasti lähtee peli kulkemaan, Laine jutteli junamatkalla Pietariin.
Jääkiekon MM-kisat alkavat perjantaina Suomen osalta ottelulla Valko-Venäjää vastaan. [Kisaohjelmaan pääset tutustumaan Yle Urheilun MM-sivustolla.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Käsivarren vatsatautiepidemian syy jää epäselväksi
Kolmisenkymmentä vaeltajaa sairastuttaneen vatsatautiepidemian syystä ei saada täyttä varmuutta. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas kertoo, että kukaan sairastuneista ei käynyt antamassa ulostenäytettä.
Näyte olisi tarvittu, jotta ainakin kahdella eräkämpällä esiintyneen vatsataudin syy olisi saatu lopullisesti selville. Broas kertoo, että uusia sairastuneita ei ole tullut hänen tietoonsa viikonlopun jälkeen.
Käsivarren vaellusreitillä sairastui 20 - 30 vaeltajaa parin viikon kuluessa. Aluksi taudin aiheuttajaksi epäiltiin saastunutta lähdevettä. Broaksen mukaan oireiden perusteella todennäköisin syy on helposti leviävä noro-virus.
KSML: Hovioikeus vapautti useista tuhopoltoista epäillyn
Keskisuomalaisen mukaan hovioikeus on vapauttanut laajasta tuhotöiden sarjasta epäillyn miehen. Kannonkoskelaisen miehen epäiltiin syyllistyneen yhdeksään tuhopolttoon vuosina 2011-2014. Hovioikeuden mukaan näyttö ei riittänyt syyllisyyden osoittamiseen.
[Keskisuomalaisen verkkosivujen mukaan](http://www.ksml.fi/kotimaa/Hovioikeus-Kannonkosken-kunnantalon-sytytt%25C3%25A4j%25C3%25A4ksi-ep%25C3%25A4ilty-syyt%25C3%25B6n/765366#cxrecs_s) Vaasan hovioikeus on hylännyt syytteet laajassa tuhopolttojutussa. Kannonkoskelaisen miehen epäiltiin muun muassa Kannonkosken kunnantalon ja hoivakodin tuhopoltoista sekä tekohetkellä remontissa olleen koulun tuhopoltosta Nivalassa.
Keskisuomalaisen mukaan hovioikeus katsoi, ettei näyttö riittänyt osoittamaan epäiltyä syylliseksi.
Soneran jättikonesalin tietokoneet lämmittävät lähialueiden taloja Helsingissä
Halpa sähkö, sopivan viileä ilmasto ja luotettavat liikenneyhteydet tekevät Suomesta hyvän ympäristön konesalibisnekselle, sanoo Soneran Suomen-johtaja Valdur Laid. 
Sonera rakentaa Helsingin Pitäjänmäelle datakeskuksen, josta tulee valmistuessaan Suomen suurin avoin, kaikille yrityksille palveluja tarjoava datakeskus. Keskus valmistuu ensi vuonna ja sinne mahtuu jopa 200 000 palvelinta. Konesalin kapasiteetti on yhteensä 24 megawattia.
– Suomi on konesalien näkökulmasta erittäin hyvä ja turvallinen ympäristö. Täällä on alhainen sähkön hinta, aika sopiva, vaikka ei ehkä kaikkia miellyttävä sää ja liikenneyhteydet kaikkiin paikkoihin ovat hyviä ja luotettavia, sanoi Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid datakeskuksen työmaalla keskiviikkona.
Konesalin kuumenevien tietokoneiden jäähdytyksestä syntyy hukkalämpöä, Pitäjänmäellä noin 200 megawattituntia vuodessa. Sillä voisi lämmittää 9 000 omakotitaloa, Sonera laskee. Lämpö kerätään talteen ja johdetaan kaukolämpöverkkoon.
– Hukkalämmöllä lämmitetään naapurustossa olevia taloja ja asuntoja, Laid kertoo.
Investoinnin arvo on noin 130–150 miljoonaa euroa. Valmistuessaan se työllistää noin 20 ihmistä.
Elämä ilman pankkiautomaattia kauhistuttaa Jaalassa – luvassa ehkä koulutusta
Kouvolan kaupunki ja automaatin ylläpitäjäyhtiö esittävät Jaalan pankkiautomaatille viiden vuoden määräaikaa, jona aikana asukkaat saisivat opetella elämään ilman käteisnostoja.
Jaalalaiset peräävät kaupungilta ja pankilta toimia pankkiautomaatin säilyttämiseksi pysyvästi Jaalassa. Asukasareenan tilaisuudessa tällä viikolla löydettiin montakin syytä, miksi elämä ilman pankkiautomaattia on mahdotonta.
– Miten suntio kerää kolehtia, ellei seurakuntalaisilla ole käteistä rahaa, ja miten lapset oppivat hahmottamaan rahan arvon, Jaalassa kysytään.
Kompromissina kaupunki ja automaatin ylläpitäjäyhtiö Automatia Pankkiautomaatit Oy esittävät Jaalan pankkiautomaatille viiden vuoden määräaikaa, jona aikana asukkaat saisivat opetella elämään ilman käteisnostoja.
– Voisimme laatia koulutuspaketin asukkaille. Mielenkiintoista nähdä, miten asia etenee. Asukasareenassa ehdotus määräajasta ei saanut kovin myönteistä vastaanottoa, kaupungin yhdyshenkilö Anne Eriksson toteaa.
Jaalan asukasareenan työryhmä kokoontuu miettimään pankkiautomaattitilannetta seuraavan kerran kesäkuussa.
Tornion suurpilkeiltä kavaltaneelle entiselle työntekijälle yli vuosi ehdollista
Tornion suurpilkit järjestävän Euro City Matkailyhdistyksen entinen työntekijä määrättiin maksamaan vahingonkorvauksia ja vastapuolen kuluja noin 135 000 euroa.
Tornion suurpilkkien järjestämisestä vastaavan Euro City Matkailuyhdistyksen entinen työntekijä on saanut vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen tuomion törkeästä kavalluksesta.
Tuomittu oli vuosina 2011–2013 vienyt Euro City Matkailuyhdistykseltä yhteensä 124 000 euroa. Tuomitun mukaan osa luvatta käyttöön otetuista rahoista käytettiin tappiollisen golf-turnauksen kulujen kattamiseen.
Käräjäoikeus määräsi syytetyn maksamaan vahingonkorvauksia sekä vastapuolen kuluja noin 135 000 euroa.
EU voitti kiistan tupakkayhtiöitä vastaan – tiukka tupakkadirektiivi voimaan
Tupakkayhtiöt pitivät suhteettomina EU:n uusia tupakkarajoituksia, mutta tuomioistuin näki asian toisin.
EU-tuomioistuin on hyväksynyt unionin [uuden tiukennetun tupakkadirektiivin](http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2016-05/cp160048en.pdf), joka muun muassa kieltää mentolisavukkeet ja muuttaa tupakka-askien ulkonäköä.
Tupakkayhtiöt vastustivat vuoden 2014 direktiiviä, koska se on niiden mielestä suhteeton. Tuomioistuin kuitenkin katsoi, että uudet vaatimukset ovat sopusoinnussa julkisten terveystavoitteiden kanssa.
Mentolisavukkeet kielletään vuoteen 2020 mennessä. Lisäksi direktiivi muun muassa määrää, ettö tupakka-askeista 65 prosenttia on vastedes varoitusten peitossa.
Direktiivi säätelee myös kasvavia sähkötupakkamarkkinoita. Sähkötupakoiden korkeinta nikotiinipitoisuutta alennetaan ja niiden mainostamista rajoitetaan.
Direktiiviä on alettava soveltaa 20. toukokuuta alkaen. Tukku- ja jälleenmyyjät saavat vuoden siirtymäaikana myydä vanhojen säännösten mukaisia varastojaan.
Näin jääkiekon MM-kilpailut pelataan – Ylen MM-kisasivusto avattu
Venäjän jääkiekon MM-kilpailut alkavat perjantaina Moskovassa ja Pietarissa. Leijonat kohtaa avausottelussaan Valko-Venäjän.
**[Yle Urheilun jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tarkan peliohjelman, uutiset ja tilastot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Jääkiekon MM-kilpailut televisioi MTV, Suomen pelit näkyvät vapaalla MTV3-kanavalla, radiolähetykset kuuluvat Radio Novan taajuudella.
Suomen jääkiekkomaajoukkue MM-kisoissa pelaa B-lohkossa ja kohtaa alkusarjassa Valko-Venäjän, Saksan, Yhdysvallat, Unkarin, Ranskan, Slovakian ja Kanadan. Suomi pelaa alkusarjan ottelunsa Pietarissa.
Venäjän MM-kilpailuissa pelaa 16 joukkuetta, jotka on jaettu A- ja B-lohkoon. Alkusarjan jälkeen neljä parasta joukkuetta pääsee puolivälieriin, jotka pelataan lohkojen välillä ristiin. A-lohkon ykkönen kohtaa B-lohkon nelosen, A-lohkon kakkonen kohtaa B-lohkon kolmosen ja niin edelleen. Voittajat etenevät välieriin, välierien voittajat pääsevät loppuotteluun ja häviäjät pronssiotteluun. Välierät ja mitaliottelut pelataan Moskovassa.
MM-kisojen kaksi viimeistä joukkuetta putoavat 1. divisioonaan. Tosin ensi vuoden kisojen järjestäjämaat, Saksa ja Ranska, eivät voi pudota sarjaporrasta alemmaksi. Jos jommankumman näistä joukkueista pitäisi pudota, vain yksi maa putoaa ja vain 1. divisioonan voittaja nousee.
MM-kisojen alkusarjan ottelussa varsinaisella otteluajalla saadusta voitosta saa kolme pistettä. Jos ottelu päättyy varsinaisen peliajan jälkeen tasan, molemmat joukkueet saavat yhden pisteen ja pelataan viiden minuutin jatkoaika. Jos tämänkin jälkeen tilanne on tasan, lauotaan voittomaalilaukauskisa. Voittaja saa yhden lisäpisteen. Jatkoajat pelataan neljällä kenttäpelaajalla. Pudotuspeleissä ja pronssiottelussa jatkoajan pituus on 10 minuuttia, loppuottelussa 20 minuuttia.
Jatkohaku toi Riihimäelle lisää ehdokkaita kaupunginjohtajaksi – myös Hausjärven Aleksi Heikkilän
Riihimäen uuden kaupunginjohtajan etsinnässä edetään nyt vauhdilla, sillä virkaa hakeneet haastatellaan jo ensi viikolla. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin kesäkuun valtuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta.
Kaupunginjohtajan viran jatkohaku toi uusia hakijoita Riihimäellä. Määräaikaan eli tiistai-iltapäivään kello 16:een mennessä kaupunki sai kahdeksan hakemusta lisää, joten kaupunginjohtajan virkaa on hakenut kaikkiaan 15 ihmistä. Jatkoajalla hakemuksensa jätti myös Hausjärven nykyinen kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä, joka [jäi toiseksi](http://yle.fi/uutiset/hausjarvi_vaihtaa_johtajaa_kunnan_ruoriin_pekka_maattanen/8839655) Hausjärven valitessa virkaan vakituista kunnanjohtajaa.
Riihimäen kaupunginjohtajaksi hakivat Jari Eskola Janakkalasta, Aleksi Heikkilä Hyvinkäältä, Timo Helander Helsingistä, Mika Herpiö Lohjalta, Kimmo Hietala Vantaalta, Hannu Joensivu Tuusulasta, Niina Kivi Hämeenlinnasta, Johanna Luukkonen Kangasniemeltä, Hannu Mänty Lahdesta, Ari Nurkkala Hyrynsalmelta, Antti Nyberg Kouvolasta, Ilkka Salminen Jämsästä, Jussi Savola Riihimäeltä, Marja Tuohimaa Turusta ja Jaana Villanen Hämeenlinnasta.
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva valintaryhmä päättää haastateltavista ensi viikon alussa. Ryhmä haastattelee viikolla 20 valitut hakijat, joiden soveltuvuusarvioinnit ovat viikolla 21.
Tavoitteena on, että Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee uuden kaupunginjohtajan valinnan toukokuun 30. päivänä ja kaupunginvaltuusto päättää valinnasta kesäkuun 6. päivänä.
Valitun henkilön toivotaan ottavan kaupunginjohtajan viran vastaan lokakuussa. Riihimäen nykyinen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää eläkkeelle marraskuun alussa.
Supersuosittu sääksikamera sai haastajan – nyt tulee norppalive
Norppa ei kivellä aina viihdy, joten kameran tarkkailussa tarvitaan myös kärsivällisyyttä.
Suuren suosion saavuttanut sääksikamera on saanut kilpailijan. Luonnonsuojeluliitto WWF on avannut [#norppaliven](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/?endorseimage=8452#norppalive), jonka avulla voi päästä tarkkailemaan saimaannorpan lepäilyhetkeä.
WWF on asentanut toukokuun ajaksi kameran paikkaan, jossa norpan on havaittu lepäilevän. Kamerasta ei aiheudu norpalle häiriöitä.
Sivulla muistutetaan, että norppa ei kivellä aina viihdy, joten kameran tarkkailussa tarvitaan myös kärsivällisyyttä.
Norppaliveä pääset seuraamaan [täällä](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/?endorseimage=8452#norppalive). Kamera löytyy sivun alalaidasta.
Ylen kirjeenvaihtaja pääsi Pohjois-Koreaan – kuri on vieraille tiukka, mutta rakoilee
Pjongjangin lentokentällä minun pitää kirjautua läppäriini sisään. Tarkastajat käyvät läpi videokansioni, jonka tosin ymmärsin tyhjentää ennen reissua. Elokuvat ovat no-no, kuten myös kirjat, kertoo Pjongjangiin päässyt Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Pohjois-Korean tunnelmaan pääsee jo Pekingin lentokentällä, jonka check-in-tiskeille jonottaa väkeä harvinaisten suurten pakaasien kanssa. Omien matkatavaroiden lisäksi näin roudataan kiinalaista tavaraa Pohjois-Koreaan, jossa se päätyy myyntiin epävirallisille markkinapaikoille.
Jonossa pohjoiskorealaiset ja kiinalaiset erottaa siitä, että vain pohjoiskorealaisilla on rintapielessä isä- tai poika-Kimin punainen pinssi, tai molemmat yhdessä. Nykyinen johtaja Kim Jong-un ei ole päässyt rintakuviin asti. Häntä myös puhutellaan vain marsalkaksi.
Pyydän ikkunapaikan mistä tahansa muualta kuin siiven kohdalta. Koneessa selviää, että paikkani on keskellä siipeä. No, jääpähän luvaton valokuvaus vähemmälle.
Matka taittuu Pohjois-Korean lentoyhtiön Air Koryon Tupolev Tu-204-100 -koneella. Vuonna 2010 Venäjältä ostettu kone nousee tuulessa kuoppaisesti, ja sisään vedettävät laskutelineet kolisevat kovaa.
Air Koryo on Pohjois-Korean kansallinen lentoyhtiö, joka viihdyttää matkustajiaan Moranbong-tyttöbändin esityksillä katon videoruuduista sekä jonkin sortin hampurilaisilla, joiden reseptiä ei ole suotta päivitetty vähään aikaan.
Vain yksi kone on tuhoutunut
Istuintaskusta on turha etsiä muuta luettavaa kuin pelastautumisohjeet. Niitä tuskin tarvitaan, sillä aikojen saatossa vain yksi yhtiön koneista on pudonnut. Silti Air Koryo on niin huonomaineinen, että joka kentälle sillä ei olisi asiaa. Eipä tosin olisi asiakkaitakaan.
Lentoni osuu kansainväliseen sananvapauden päivään. Kuinka ollakaan, edessäni on maa, jossa on vähemmän sananvapautta kuin missään muualla tässä maailmassa.
Moni kuvailee lentomatkaa Pjongjangiin aikamatkaksi suoraan 1950-luvulle. Tällä viikolla – perjantaina pidettävän harvinaisen puoluekokouksen alla – Pohjois-Korea kuitenkin yrittää vakuuttaa kaikille, että sielläkin eletään samalla vuosisadalla. Siksi olen saanut viisumin.
Parituntisen lennon jälkeen Pjongjangin lentokentällä odottaa upouusi kakkosterminaali, joka siisteyden puolesta vetää vertoja mille tahansa kansainväliselle lentokentälle. Erityisen paljon tilaa tarvitaan tullin tarkastuksia varten.
Kollegalta takavarikoidaan sähkökirjojen lukulaite
Pohjois-Korea ei halua länsimaisia vaikutteita tai kilpailevia historiantulkintoja, siksi kaikki tavarat syynätään tarkkaan. Minun pitää kirjautua läppäriini sisään, jonka jälkeen seuraan vierestä, miten tarkastajat käyvät läpi videokansioni, jonka tosin ymmärsin tyhjentää ennen reissua. Elokuvat ovat no-no, kuten myös kirjat.
Hiukan ylimalkaisemmin vilkuillaan läpi kaikki hiljattain netistä lataamani tiedostot. Sieltä löytyy Pohjois-Koreaa käsitteleviä artikkeleita, mutta toimittajalle se on anteeksiannettavaa. Tarkastaja hymähtelee hyväksyvästi kun laukustani paljastuu Pohjois-Korean omia propagandajulkaisuja, jotka tarttuivat matkaan Air Koryon lipunmyynnistä. Kännyköiden sisältöä ei tarkasteta.
Kaikille ei käy yhtä hyvin. Kollegaltani takavarikoidaan Amazonin Kindle, e-kirjojen lukulaite. Siitähän voisi löytyä vaikka mitä. Sitä tosin ei ehkä tiedetä, että ainahan nuo kirjat voi käydä lataamassa netin kautta uudestaan.
Valokuvaamiselle on rajansa
Kameroita pidetään vaarallisina. Turisti saa yleensä tuoda maahan korkeintaan 150 millimetrin objektiivin. Otin harkitun riskin, sillä kameralaukussani on 55–210 millimetrin objektiivi. Se on kuitenkin niin pienikokoinen, ettei se onneksi herätä tarkastajien huomiota.
Tarkastusten jälkeen vastaanottohallissa odottaa ensimmäinen yllätys: pankkiautomaatti. Se tosin nielee vain pohjoiskorealaisia pankkikortteja, joten ilmeisesti sellaisiakin on olemassa.
Automaatin vieressä on rahanvaihtotiski, josta ehkä saa myös rahaa, mutta myös paljon tärkeämpää hyödykettä, paikallisia sim-kortteja. Tunnin jonotuksen jälkeen selviää, että sim-kortit ovat siltä päivältä loppu.
Pohjois-Korean wonilla on kaksi kurssia
Kansainväliset luottokortit eivät Pohjois-Koreassa toimi, joten olen varustautunut paksulla tukulla käteistä – Kiinan juanit, eurot ja US-dollarit ovat täällä käypää valuuttaa. Virallinen vaihtokurssi on sata wonia yhdestä dollarista, mutta epävirallisesti dollarilla saa jo 8 400 wonia.
Rahasta tosin ei tässä vaiheessa tarvitse huolehtia, kuten ei myöskään majoituksesta, sillä se on varattu etukäteen. Ei tarvitse murehtia ohjelmastakaan, sillä se on järjestetty, vaikka sitä ei kerrota etukäteen.
Heti tarkastuksen jälkeen sain kaksi uutta parasta ystävää. Nuoret miehet Choi ja Oh toimivat minun ja kuvaajani oppaina reilun viikon ajan. Saamme heidän jakamattoman huomionsa ja huolenpitonsa 24/7-periaatteella, sillä he jopa nukkuvat samassa hotellissa kuin me.
Oppaat eivät ole näkevinään
Miehet ovat Pohjois-Korean ulkoministeriön palveluksessa. Valintakriteereinä tehtävään olivat hyvä englannintaito ja ehdoton luottamus. He seuraavat meitä kaikkialle ja kertovat, mitä saa tehdä. He ovat kuitenkin erittäin kohteliaita. He huomaavat jokaisen eleeni, pysyttelevät kutakuinkin kuuloetäisyydellä, mutta eivät komentele.
Liikumme suuremmassa joukossa muiden ulkomaalaisten toimittajien kanssa, joita on yhteensä 130. Olemme ilmeisesti joukon ainoa kuvausryhmä Pohjoismaista. Länsimaiset toimittajat on pakattu omaan kolmen bussin kolonnaan, jossa lähdemme viilettämään sateiselta kentältä kohti Pjongjangin keskustaa.
Joku kysyy matkalla kuvaamisesta. Ei kuulemma saisi. Kun kamerat kuitenkin käyvät, oppaat eivät ole näkevinään. Pohjois-Korean kuri siis rakoilee. Siitä lisää lähipäivinä.
Kapusta Master - osa 1: Pietariin
Ensimmäisessä osassa matkustetaan Pietariin, opitaan sanojen suvut, persoonapronomineja ja lukusanat 1-10 sekä tervehdyksiä.
Musiikillinen sanakirja
Tämän sanakirjan avulla opit venäjän kielen sanoja musiikin säestyksellä. Ensimmäisenä aiheena on **perheenjäsenet**, ja taustalla jousitrio soittaa Vivaldin Talvea.
Dialogit:
[1. Helsingissä rautatieasemalla](#asemalla)
[2. Suomen asemalla Pietarissa](#vastassa) 
[3. Aamulla tavaratalossa](#tavaratalossa)
[4. Päivällä uimarannalla](#rannalla)
[5. Illalla hotellissa](#teatteri)
[6. Puistossa](#puistossa)
1. В Хельсинки на вокзале - Helsingissä rautatieasemalla
Keskustelu asemalla ennen junan lähtöä.
**- Здравствуйте.
- Добрый день. Ваш билет, пожалуйста.
- Вот, пожалуйста.
- Ваше место номер восемь. 
- Спасибо.**
Tarpeellisia ilmaisuja
**Добро пожаловать.**	Tervetuloa.
**Спасибо**.	Kiitos.
**Пожалуйста**.	Olkaa hyvä.
**- Господин Бергман! Здравствуйте!
- Добрый день, господин Мухин!
  Очень рад вас видеть.
- Я тоже. Добро пожаловать в Петербург.
  Как доехали?
- Спасибо, хорошо.
- А где ваш багаж?
- Вот мой багаж.
- Хорошо. Пойдёмте. Вот наша машина.
- О-о! Мерседес! Какая шикарная машина!**
Kielioppia
Venäjän kielen sanoilla (substantiiveilla) on kolme sukua: maskuliini, feminiini ja neutri.
__Maskuliineja__ ovat miestä tarkoittavat sanat sekä konsonanttiin päättyvät sanat: **папа, билет, багаж**
__Feminiinejä__ ovat naista tarkoittavat sanat ja sanat, joiden lopussa on **a** tai **я**: **мама, машина, фамилия**
__Neutreja__ puolestaan ovat **o** ja **е** -päätteiset sanat:** место, море**
Pehmeään merkkiin **ь **päättyvät sanat voivat olla joko maskuliineja tai feminiinejä.

3. Утром в универмаге - Aamulla tavaratalossa
**- Здравствуй, Лаура!
- Доброе утро, Лена!
- Какой модный костюм!
- Футболка тоже модная!
- Какой свитер!
- И галстук оригинальный.**
Kielioppia
Olla-verbi on mielenkiintoinen, sillä se ei näy preesensmuodossa. Otamme esimerkiksi sanaparin:
**холодная вода**	kylmä vesi
Teemme siitä kaksi lausetta:
**Вода холодная.**	Vesi on kylmää.
**Вода холодная?**	Onko vesi kylmää?
Lauseiden merkitysero näkyy vain välimerkeistä. Puheessa kuulemme eron intonaatiosta, joka kysymyslauseessa nousee loppua kohti.
4. Днём на пляже - Päivällä uimarannalla
Päivällä Saša tapaa Lauran rannalla.
**- Здравствуй, Лаура!
- Саша! Привет!
- Вода холодная?
- Нет, что ты!
- А лимонад?
- Лимонад холодный. Пожалуйста.
- Спасибо. М-мм. Какой вкусный лимонад!**
Kielioppia
Adjektiivien ja omistuspronominien päätteet muistuttavat substantiivien päätteitä ja ne noudattavat pääsanansa sukua.
**Добрый вечер!**	Hyvää iltaa!
**Доброе утро!**	Hyvää huomenta!
**Какая модная футболка!**	Miten muodikas t-paita!
**Где ваш багаж?**	Missä matkatavaranne ovat?
**Вот мой багаж.**	Matkatavarani ovat tässä.
**Где моя футболка?**	Missä t-paitani on?
**Вот твоя футболка.**	T-paitasi on tässä.
**Где моё место?**	Missä on minun paikkani?
**Вот ваше место.**	Paikkanne on tuossa.
Katso video sanojen suvuista ja olla-verbistä.
5. Вечером в гостинице - Illalla hotellissa
Illalla Laura tutkii teatteriohjelmistoa hotellin aulassa ja tapaa Sašan.
**- Здравствуй, Лаура.
- Добрый вечер, Саша.
- Ну как программа?
- Очень интересная.
- Ромео и Джульетта... 
- Это итальянская опера?
- Нет, это русский балет.
  «Держись за шарфом, Татьяна»... Что это такое?
- Это финский фильм.
  Ёлки-палки! Где мой зонтик?
- Вот твой зонтик. 
- Спасибо большое!**
Hän ja se
Persoonapronomineilla __hän__ ja __se__ (**он, она, оно**) on oma muotonsa suvusta riippuen.


  **Где Антон?**
  Missä Anton on?
  **Вот он.**
  Hän on tuossa.


  **Где зонтик?**
  Missä sateenvarjo on?
  **Вот он.**
  Se on tuossa.




  **Где Лена?**
  Missä Lena on?
  **Вот она.**
  Hän on tuossa.


  **Где машина?**
  Missä auto on?
  **Вот она.**
  Se on tuossa.




  **Где радио?**
  Missä radio on?


  **Вот оно.**
  Se on tuossa.
6. В парке - Puistossa
Olja on puistossa ulkoiluttamassa koiraansa. Serjoža tulee.
**- Привет!
- Привет!
- Какая симпатичная собака!
  Это твоя собака?
- Да, моя
- Оля! Оля!** __(Oljan äiti kutsuu)__**
- Это мама. Пойдём, Серёжа. - Серёжа, это моя мама.
- Очень приятно.
- Вот шоколад. Берите. 
- Спасибо. Это мой любимый шоколад.
- Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять.**
Lukusanat 1-10
**1  один** __m.__ **одна** __f.__ **одно** __n.__
  **6  шесть**


  **2  два** __m., n.__ **две** __f.__
  **7  семь**


  **3  три**
  **8  восемь**


  **4  четыре**
  **9  девять**


  **5  пять**
  **10  Десять**
Painoton o
Suomen kielessä sanan paino on periaatteessa aina ensimmäisellä tavulla, mutta venäjässä painon paikka vaihtelee. Muutamien vokaalien kohdalla painottomuus vaikuttaa niiden ääntämiseen. Esimerkiksi __painollinen o__ äännetään kuten o, mutta __painoton o__ äännetään kuten a.
Äännä allaolevan ääniklipin mukana seuraavat sanat:** он, вот, мой, торт, Оля, опера, доллар, номер, зонтик, компас,**  ja sitten painoton o:** она, один, окно, моя, Москва, вода, костюм, собака, лимонад, шоколад, господин, место, спасибо, утро.**
**Где обедал воробей?** __Missä ruokaili varpunen?__
**В зоопарке у зверей.** __Eläintarhassa petojen parissa.__
__(С. Маршак)__
Päivää ja näkemiin!
**Здравствуйте!**   Päivää!__ (teille)__
**Здравствуй!**   Päivää!__ (sinulle)__
**Доброе утро!**   Hyvää huomenta!
**Добрый день!**   Hyvää päivää!
**Добрый вечер!**   Hyvää iltaa!
**Привет!**   Hei!
**До свидания!**   Näkemiin!
**Спокойной ночи!**   Hyvää yötä!
**Пока!**   Hei sitten!
Mato ja Nataša, osa 1
Mato on lentänyt helikopterilla aikamatkalle ja tapaa professori Pavlovin. Nataša turvautuu ennustajan apuun etsinnässään. Madon ja Natašan tarina jatkuu.
Olethan jo katsonut elokuvan johdannon? Jos et, voit katsoa sen [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/elokuva-mato-ja-natasa) ennen kuin katsot osan 1.
Kapusta Master - osa 2: Tapaamisia ja tutustumista
Venäjässä verbit taipuvat aivan kuten suomessakin, eli niillä on omat persoonapäätteet. Lisäksi tutustutaan yhteen venäjän kuudesta sijamuodosta eli prepositionaaliin. Dialogeissa esittäydytään eri tilanteissa.
Musiikillinen sanakirja
Sanakirjassa **matkalle mukaan tarvittavia esineitä** ja musiikkina Tšaikovskin Pienten joutsenten tanssi.
Dialogit:
[1. Ennen kongressia](#edustajat)
[2. Medvedev ja Lehto keskustelevat](#tutustuminen) 
[3. Vanhat ystävät tapaavat](#petri ja leena)
[4. Tapaaminen firmassa](#tapaamisessa)
[5. Äiti ja isä sekä poika ja tyttöystävä](#poika)

Hauska tutustua!
Tutustumistilanteissa - ehkä kuitenkin virallisemmissa - käytetään seuraavia ilmaisuja:
**Разрешите представиться...**	Saanko esittäytyä...
**Познакомьтесь пожалуйста. Это Таня. **	 Saanko esitellä. Tässä on Tanja.
**Вот моя визитка**.  Tässä on käyntikorttini.
**Очень приятно.** Hauska tutustua.	
**Мне тоже**.  Samoin.
**Я рад с вами познакомиться.**  Hauska tutustua.__(mies sanoo)__
**Я рада с вами познакомиться.**  Hauska tutustua.__ (nainen sanoo)
__
**- Разрешите представиться. Медведев Юрий Николаевич.
- Очень приятно. Петри Лехто.
- Мне тоже очень приятно. Вы финн?
- Да. Я финн.
- Господин Лехто, познакомьтесь пожалуйста. Белов Юрий Павлович. Мой старый друг.
- Можно просто Юра.
- Очень рад познакомиться. Петри.**
Tapaaminen ja kuulumiset
**Очень рад/а тебя видеть.**	Hauska nähdä sinua.
**Я тоже очень рад/а**.	Niin minustakin.
**Как твои дела?**	Mitä sinulle kuuluu?
**Как ты поживаешь?**	Miten sinä voit?
**Как ваши дела?**	Mitä teille kuuluu?
**Как вы поживаете?**	Miten te voitte?
**Спасибо, хорошо.**	Kiitos, hyvää.
**Спасибо, всё в порядке.**	Kiitos, kaikki kunnossa.
**Спасибо, нормально.**	Kiitos, tavallista.
Kielioppia
Verbien ensimmäinen taivutusluokka
Verbit taipuvat venäjässä kaikissa persoonissa. On kaksi taivutusluokkaa eli konjugaatiota, joista ensimmäiseen kuuluvat **-ать** -päätteiset verbit kuten** работать** (työskennellä), **читать** (lukea),** знать** (tietää)  ja **-ять** -päätteiset verbit kuten **гулять** (ulkoilla, kuljeskella).


  **работать**
  työskennellä


  **я работаю**
  minä työskentelen


  **ты работаешь**
  sinä työskentelet


  **она/он работает**
  hän työskentelee


  **мы работаем**
  me työskentelemme


  **вы работаете**
  te työskentelette


  **они работают**
  he työskentelevät


Useiden verbien vartalossa tapahtuu taivutuksessa muutoksia, esimerkiksi **хотеть** (haluta): **я хочу** (minä haluan) ja **жить** (asua, elää): **я живу** (minä asun).


  **жить**
  asua, elää


  **я живу**
  minä asun


  **ты живёшь**
  sinä asut


  **он/она живёт**
  hän asuu


  **мы живём**
  me asumme


  **вы живёте**
  te asutte


  **они живут**
  he asuvat
2. Медведев и Лехто разговаривают - Medvedev ja Lehto keskustelevat
Tehdään lähempää tuttavuutta.
**- Простите, вы журналист?
- Да, я журналист. А что?
- Мы коллеги! Я тоже журналист. Работаю в газете «Пульс».
- А я работаю в журнале «Бонус».
- Понятно. Пожалуйста, вот моя визитная карточка.
- Спасибо. А вот моя визитка.
- Так вы живёте в Петербурге?
- Нет, я живу в Хельсинки, но часто бываю в Петербурге.
- Ах вот как!**
Kielioppia
Prepositionaali
Venäjän kielessä on perussijan eli nominatiivin lisäksi viisi sijamuotoa. Näillä kaikilla sijamuodoilla on __yksikössä__ omat ominaiset päätteensä. Venäjässä on myös paljon prepositioita, jotka vaativat tiettyä sijamuotoa. Esimerkiksi verbien **жить** (asua, elää) tai **работать** (työskennellä) yhteydessä on luontevaa ottaa esille sijamuoto nimeltä __prepositionaali__, jota käytetään vastattaessa kysymykseen__ Missä?__** Где?** 
Vastauksessa sanan eteen lisätään prepositio** в** tai **на** ja päätteeksi yleisimmin -**е** tai joissakin tapauksissa-**и**: **в театре** (teatterissa), ** на стадионе** (stadionilla), **на площади** (aukiolla).


  **Где вы работаете?
  **Я работаю в журнале.


  **Где она работает?
  **Она работает в Аэрофлоте.


  **Вы живёте в Москве?
  **Нет, я живу в Петербурге.**


Katso videolta **работать**-verbin taivutus ja** в** + __prepositionaali__.
3. Встречаются старые друзья - Vanhat ystävät tapaavat

Petri ja Lena tapaavat pitkästä aikaa.
**- Какая приятная встреча! Лена, это ты?!
- Не может быть! Петри! Сколько лет, сколько зим!
- Очень рад тебя видеть.
- Я тоже очень рада. Как ты поживаешь?
- Спасибо, хорошо. А ты? Как твои дела?
- Спасибо, всё в порядке.
- Ты замужем?
- Да, замужем. И дети есть, сын и дочка.
- А ты? Ты женат?
- Нет, я холост.
  «Литературное кафе»! Пошли?
- Пошли!**
Käyttökelpoisia sanontoja
**Не может быть!** Ei voi olla totta!
**Сколько зим, сколько лет!**	Pitkästä aikaa!
**Пошли!**	Mentiin! __(jalan)__
**Поехали!**	Mentiin! __(kulkuneuvolla)__
**Пойдёмте!**	Menkäämme!
Oletko naimisissa? kysytään naiselta **Ты замужем**? (Oletko "miehen takana"?) ja mieheltä **Ты женат?** (Oletko ”vaimottunut”?)

4. Встреча в фирме «Алмаз» - Tapaaminen firmassa

Tapaamisessa herrat Muhin ja Bergman sekä johtajan sihteeri Orlova.
**- Здравствуйте, господин Бергман. Рад вас видеть. Как ваши дела? Как поживаете?
- Нормально, всё в порядке, спасибо.
- Познакомьтесь, пожалуйста. Орлова Виктория Сергеевна. Секретарь директора.
- Очень приятно, госпожа Орлова. Я Томас Бергман. Фирма «Сигнал».
- Очень рада с вами познакомиться, господин Бергман.
- Какая у нас сегодня программа?
- Программа у нас интересная... Пойдёмте.**
Kuulumisia kyseltäessä **Как дела?** vastaus on usein joko **Хорошо** (hyvin), **Нормально** (normaalisti) tai **Всё в порядке** (kaikki kunnossa).
5. Мама с папой и сын с девушкой - Äiti ja isä sekä poika ja tyttöystävä

Poika tyttöystävänsä kanssa tapaa kadulla sattumoisin isänsä ja äitinsä.
**- Саша!
- Мама. Папа. Здравствуйте. Познакомьтесь, пожалуйста. Это Таня.
- Таня, здравствуйте.
- Очень рада познакомиться.
- Твоя девушка?
- Да. Таня стюардесса. Она работает в Аэрофлоте.
- В Аэрофлоте?
- Саша, уже шесть**.__ (katsoo kelloa)__
**- До свидания, мама и папа.
- До свидания.**
**- Какая симпатичная девушка!
- Симпатичная!? Модница какая!**
Lauran päiväkirja
Kuuntele ja lue. Ymmärrätkö kaiken?
**Дорогой дневник!
Наконец-то** (__vihdoinkin__) **я в Петербурге. Всё в порядке. Я много** (__paljon__)** работаю, сижу **(__istun__) **в библиотеке, читаю книги. Здесь** (__täällä__) **очень интересно. Вчера была** (__eilen olin__) **в театре и в ресторане, а сегодня** (__tänään__) **была в кино и в кафе.**
**У меня секрет. Сегодня совсем неожиданно** (__aivan yllättäen__) **встречалась со своим старым знакомым** (__tapasin vanhan tutun__). **Его зовут Саша. Он студент, живёт здесь в Петербурге. Летом** (__kesällä__) **он всегда работает. Поэтому** (__siksi__) **я думала, что он сейчас** (__nyt__) **в Москве или в Новгороде. А он здесь в Петербурге. Какая приятная встреча** (__miten mukava yllätys__)!
Mato ja Nataša, osa 2
Nataša tapaa Dostojevskin. Pavlov opettaa Madolle verbin taivutusta kehittämällään menetelmällä, jossa onnistumisesta palkitaan.
Kapusta Master - osa 3: Rajamuodollisuuksia ja kahviloita
Kolmannen oppitunnin aiheita ovat lukumäärät, substantiivien monikkomuodot ja genetiivi. Myös verbien taivutusta jatketaan ja tutustutaan rajamuodollisuuksiin sekä ruokalistaan.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudu venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä. Aiheena **arjen, koulutuksen ja kulttuurin sanoja**. Musiikkina jousitrio soittaa Tšaikovskin Suloista unelmaa.
Dialogit:
[1. Rajalla. Suomen raja-asema](#arajavartija)
[2. Suomen tullissa](#tulli) 
[3. Venäjän tullissa](#tullimies)
[4. Kahvilassa Helsingissä](#kahvilassa)
[5. Kirjallisuuskahvila](#tilaus)
[6. Kadulla](#lena)

1. На границе. Финский пограничный пункт - Rajalla.  Suomen raja-asema
Rajavartija  tarkistaa Lenan ja Mišan passit.
**- Паспорта, пожалуйста!
- Миша, где твой паспорт?
- Не волнуйся. Вот он.
- Покажите ваш паспорт, пожалуйста.
- Пожалуйста.
- Проходите.**
2. На таможне в Финляндии - Suomen tullissa
**- Сколько у вас водки и вина?
- Две бутылки водки.
- Покажите ваш багаж.
- Вот мой багаж, один чемодан и портфель.
- Прошу открыть чемодан.
- Пожалуйста.**
Сколько?  Kuinka paljon?
On hyvä painaa mieleen kysymyssana **Сколько?** (Paljonko? Kuinka monta?), jolla selviää esimerkiksi ostostilanteissa. Sen kanssa käytetään sijamuotoa nimeltä __genetiivi.__ **Сколько водки и вина?** (Paljonko vodkaa ja viiniä?) Myös lukusanojen yhteydessä, kahdesta neljään, käytetään yksikön genetiiviä, ja viidestä eteenpäin monikon genetiiviä.


  **один доллар**
  yksi dollari


  **сто два рубля**
  102 ruplaa


  **два, три, четыре доллара**
  kaksi, kolme, neljä dollaria


  **пять долларов**
  viisi dollaria


  **тысяча рублей**
  tuhat ruplaa


  **одна бутылка**
  yksi pullo


  **две бутылки**
  kaksi pulloa


  **десять бутылок**
  kymmenen pulloa
Genetiivin päätteet
Maskuliini- ja neutrisukuisilla sanoilla__ yksikön genetiivin pääte__ on -**а** tai -**я**. Feminiineillä pääte on -**ы** tai -**и**.
__Monikon genetiivin pääte__ on maskuliineilla -**ов**, pehmeään merkkiin (**ь**) päättyvillä sanoilla -**ей** ja feminiineillä sekä neutreilla päätteetön.
Rahayksikkö **евро** ei taivu. Kysymykseen  **Сколько евро?** voimme vastata esimerkiksi **Пять евро.**
Venäjässä on liuta vierasperäisiä sanoja, jotka eivät taivu (**такси, кафе, пальто**).
3. На таможне в России - Venäjän tullissa
Mikä kiinnostaa venäläistä tullimiestä?
**- Декларацию, пожалуйста.
- Пожалуйста.
- Покажите ваши деньги.
- Минуточку. Вот финские марки, вот американские доллары.
- Это весь ваш багаж?
- Да. Один рюкзак и одна сумка.
**
Kielioppia
Monikon päätteet
Monikon pääte on __maskuliineilla ja feminiineillä__ useimmiten -**ы** **(доллар – доллары**) tai -**и** (**сумка – сумки**). __Neutreilla__ puolestaan -**а** (**место – места**).
Mutta poikkeuksia on aina. Esimerkiksi maskuliinisukuiset sanat **город** (kaupunki), **номер** (numero, hotellihuone) ja **паспорт** (passi) saavat monikon päätteeksi **painollisen á**:n – **городá, номерá, паспортá.**
Joitakin sanoja käytetään vain monikossa (**дети** - lapset, **люди** - ihmiset, **деньги** - rahat). Toki niille yksikkökin löytyy, mutta eri sanana.
**- Вы говорите по-русски?
- Да, я немного говорю по-русски.
- Прекрасно.
- Что вы желаете? У нас всё есть: кофе, чай, какао, бутерброды, гамбургеры, пироги, салаты, булочки, мороженое...
- Пожалуйста, два кофе и бутерброд. Сколько с меня?
- Двадцать марок.
- Пожалуйста.**
Tämän päivän Helsingissä hinta olisi tietysti euroissa, eli 20 евро. (Huom. евро ei taivu)
Kielioppia
Verbien toinen taivutusluokka
Osa verbeistä taipuu toisen konjugaation mukaan. Sellaisia verbejä ovat esimerkiksi **говорить** – puhua, ja **помнить** – muistaa. Opettele tämäkin taivutuskaava.


  **говорить**
  puhua


  **я говорю**
  minä puhun


  **ты говоришь**
  sinä puhut


  **он/она говорит**
  hän puhuu


  **мы говорим**
  me puhumme


  **вы говорите**
  te puhutte


  **они говорят**
  he puhuvat




  **помнить**
  muistaa


  **я помню**
  minä muistan


  **ты помнишь**
  sinä muistat


  **он/она помнит
Kertaa vielä videolta **говорить**-verbin taivutus sekä **monikon muodostaminen**
5. Литературное кафе - Kirjallisuuskahvila
Petri ja Lena tekevät tilauksen.
**- Извините, здесь свободно?
- Эти места заняты. Вот свободный столик. Садитесь, пожалуйста.
- Дайте, пожалуйста, меню.
- Закуски, супы, блины, вина, соки...
- Вам что?
- Мне, пожалуйста, овощной салат. А тебе, Петри?
- А мне салат столичный. И ещё бутерброд с икрой.
- А что будете пить?
- Сок. И потом кофе.
- Какие у вас есть вина?**
 __ (tarjoilija luettelee)__
**- Бутылку шампаского, пожалуйста.
- Это всё?
- Да.
- Петри, ты так хорошо говоришь по-русски. Как русский.
- Спасибо за комплимент. А ты? Какие языки ты знаешь?
- Я говорю только по-русски. Немного понимаю по-английски.
- Ich liebe dich...
- Ну, что ты, Петри!
- Значит, ты и по-немецки понимаешь.
...
- Счёт, пожалуйста.**
Kielitaito
**Я знаю русский язык.** Osaan venäjää.
**Я говорю по-русски.**   Puhun venäjää.
**Я понимаю по-русски.** Ymmärrän venäjää.
Jos haluat sanoa, että et osaa, puhu tai ymmärrä venäjää, sinun täytyy lisätä kieltosana **не** verbin eteen: **Я не понимаю по-русски.** En ymmärrä venäjää.
Меню - Ruokalista
**Закуски** __Alkupalat__
  **Напитки** __Juomat__


  **Первые блюда** __Alkuruoat__
  **Горячие напитки** __Kuumat juomat__


  борщ
  кофе


  щи
  чай


  солянка
  **Спиртные напитки** __Alkoholijuomat__


  **Вторые блюда** __Pääruoat__
  вино белое (сухое)


  шашлык
  вино красное (сухое)


  бифштекс
  водка


  бефстроганов
  коньяк


  гуляш
  пиво


  котлеты по-киевски
  **Воды, соки** __Vedet, mehut
__


  курица
  минеральная вода


  судак по-польски
  кока-кола


  **Десерт** __Jälkiruoat__
  сок апельсиновый


  компот
  сок виноградный


  фрукты и ягоды
  **Бутерброды**__ Voileivät__


  мороженое
   бутерброд с икрой


  
  ... с сыром


  
  ... с колбасой


  
  ... с ветчиной
6. На улице - Kadulla
Lena antaa puhelinnumeronsa Petrille.
   
**- Петри, ты ещё помнишь мой телефон?
- Твой телефон? Четыре, четыре... ой, не помню.
- У тебя есть ручка?
- Есть. Вот, пожалуйста.
- Спасибо. (kirjoittaa) Пожалуйста, вот мой телефон. 444-54-24
- Четыреста сорок четыре – пятьдесят четыре – двадцать четыре. Спасибо.**
Kapustinien perhe
Kuuntele ja lue. Ymmärrätkö kaiken?
Познакомьтесь пожалуйста, Это Михаил Капустин. Он живёт в Петербурге. Он бизнесмен и работает на фирме. Он прекрасно говорит и по-английски и по-французски (и - и = __sekä - että__). Его хобби – футбол и английские фильмы. Его любимый режиссёр – Стивен Спилберг. Михаил женат. Его жена известная (__kuuluisa__) актриса. Её зовут Лена.
Лена красивая женщина (__nainen__). Она работает в театре, иногда (__joskus__) даже снимается (__näyttelee elokuvissa__). Её любимая роль – Маша в чеховской пьесе (__näytelmässä__) «Три сестры». 
В семье двое детей (__kaksi lasta__) - дочка и сын. Дочку зовут Оля. Она учится в третьем (__opiskelee kolmannella__) классе. Она уже немного говорит и понимает по-английски. У неё есть собака. Сын ещё маленький. Его зовут Максим. Мама и папа говорят, что Максим будущая (__tuleva__) оперная звезда (__tähti__).
Сейчас они сидят (__istuvat__) на балконе и пьют (__juovat__) чай. На улице прекрасная погода, светит солнце. Какая симпатичная семья, какие симпатичные люди!
Mato ja Nataša, osa 3
Nataša tapaa Pietarin kaupungin perustajan ja Mato saa käytännön kielitaidon oppia Pavlovin luona.
Kapusta Master - osa 4: Suunnitelmia ja puheluita
Tässä jaksossa pohditaan, miten ilmaistaan mennyttä aikaa ja millaisia päätteitä saa objektin sijamuoto eli akkusatiivi.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudutaan venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä. Sanakirjan aiheina **kirjallisuus ja erilaiset painotuotteet**, musiikkina Pjotr Tšaikovskin ”Ilta”.
Dialogit
[1. Petri soittaa Lenalle](#petrisoittaa)
[2. Aamulla hotellissa. Laura ja opas.](#keskustelu)
[3. Ei voi olla totta!](#sasha)
[4. Torstaina](#torstaina)
[5. Perjantaina](#perjantaina)
1. Петри звонит по телефону - Petri soittaa Lenalle
He juttelevat puuhistaan ja sopivat tapaavansa illalla.
**- 444-54-24 
- Алло!
- Лена, это ты?
- Петри! Здравствуй. Как дела?
- Спасибо, всё в порядке. А что ты там делаешь?
- Читаю газету. А ты?
- Смотрю футбол. Играют Динамо и Ajax.
- Интересно. Петри, какие у тебя планы на сегодня?
- Какой сегодня день? Четверг?
- Ну что ты? Сегодня уже пятница.
- Пятница? Я свободен. А что?
- Приходи к нам в гости.
- Спасибо, с удовольствием. Во сколько?
- В семь.
- Договорились, в семь.**
Lukusanat 11-20
**11 одиннадцать
12 двенадцать
13 тринадцать
14 четырнадцать
15 пятнадцать
16 шестнадцать
17 семнадцать
18 восемнадцать
19 девятнадцать
20 двадцать**
Дни недели - Viikonpäivät
**Какой день?**	__Mikä päivä?__
  **Когда?**__ Milloin?__


**дни недели**  viikonpäivät



  **понедельник**  maanantai
  **в понедельник**


  **вторник	** tiistai
  **во вторник**


  **среда**  keskiviikko
  **в среду**


  **четверг**	torstai
  **в четверг**


  **пятница**	perjantai
  **в пятницу**


  **суббота**	lauantai
  **в субботу**


  **воскресенье**	sunnuntai
  **в воскресенье**
Kielioppia
Akkusatiivi
Sijamuotoa **akkusatiivi** käytetään, kun on puhe tekemisen kohteesta eli objektista, tai kun on kyse viikonpäivistä tai kellonajasta ja vastataan kysymykseen __Milloin?__ **Когда?** Akkusatiivin muodostaminen on melko helppoa, sillä pääte muuttuu vain -**а** ja -**я** -päätteisillä feminiineillä (**газета** - sanomalehti,  **семья** - perhe, **среда** - keskiviikko). Tilalle tulevat päätteet -**у** ja -**ю**. **Он читает газету**. **Она любит семью**. **В среду**. (Poikkeuksena __elolliset maskuliinit__, joiden akkusatiivi esitellään [osassa 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kapusta-master-osa-5-kulttuuria-ja-harrastuksia).)
Akkusatiivia käytetään myös prepositioiden **в** ja **на** yhteydessä, kun vastataan kysymykseen __Mihin?__ - **Куда? Пойдём в оперу / на концерт.**

2. Утром в гостинице. Лаура и гид - Aamulla hotellissa. Laura ja opas.
Keskustelua päivän ohjelmasta.
**- Лаура, вы раньше уже были в Петербурге?
- Да, была. Мои друзья тоже были. А какая у нас сегодня программа?
- Так, сегодня вторник. Русский музей, Исаакиевский собор...
- Во сколько Русский музей?
- В одиннадцать.
- А Исаакиевский собор?
- В три часа. Вечером балет.
- Кармен-Сюита! Мой любимый балет. Когда начало?
- В девятнадцать.**
Kielioppia
Mennyt aikamuoto, preteriti
Venäjässä on vain yksi mennyt aikamuoto. Se on nimeltään **preteriti**. Miten se muodostetaan vaikkapa __olla__-verbistä?
Perusmuodosta **быть** otetaan pois infinitiivin pääte -**ть** ja tilalle pannaan yksikössä pääsanan suvusta riippuen joko -**л** __m.__, -**ла**__ f.__ tai -**ло**__ n.__ ja monikossa -**ли**. Näin saadaan muodot **был, была, было, были**.
Otetaan toinen esimerkki. Meillä on sana **работа** (työ)  ja siitä verbi **работать** (työskennellä). Poistetaan infinitiivin pääte ja lisätään pääsanan mukainen preteritin pääte. **Иван работал. Таня работала. Они работали.**
Kielioppivideolla **mennyt aikamuoto** ja **akkusatiivi.**
3. Не может быть! - Ei voi olla totta!
Saša ja Tanja sopivat tapaamisesta.
**- Таня, пойдём вместе в кино.
- С удовольствием. А когда?
- Ты завтра свободна?
- Лучше в четверг.
- Давай в четверг. В шесть в Чайке.
- Договорились.**
Ajanilmaisuja
Kun on kyse ajasta ja vastataan kysymykseen **Когда?** (Milloin?), käytetään prepositiota **в** ja akkusatiivimuotoa, joka on maskuliinisukuisilla sanoilla nominatiivin kaltainen, eli sanotaan** в четверг **(torstaina), **в одиннадцать** (yhdeltätoista).
Feminiinisukuiset **а** ja **я** -päätteiset sanat puolestaan saavat akkusatiivissa päätteen **у** tai **ю**: ** в среду** (keskiviikkona), **в пятницу** (perjantaina).
Aikaa voidaan eri yhteyksissä ilmaista myös ilman prepositiota: aamulla - **утром**, päivällä - **днём**, illalla - **вечером**.
Omat ilmauksensa ajalle saavat myös sanat eilen - **вчера**, tänään - **сегодня**, huomenna -** завтра**.

4. В четверг - Torstaina
Saša odottelee Tanjaa. Mitähän kellokin jo on?
**- Таня, где ты?
   Девушка, сколько сейчас времени?
- Ровно семь.
- Ёлки-палки!**
5. В пятницу - Perjantaina
Saša soittaa Tanjalle seuraavana päivänä.
**- Алло.
- Здравствуй. Это я.
- Слушаю тебя.
- Где ты была вчера?
- Я была в кинотеатре Чайка. Интересно, где ты был?
- Что-о? Где ты была? В кинотеатре Чайка? Я был в кафе Чайка!
- Не может быть!**
Kirje Katjalle
Lue ja kuuntele, mitä Laura kirjoitti moskovalaiselle ystävälleen Katjalle. Ymmärrätkö kaiken?
**Дорогая Катя!
Большой привет из Петербурга. Как ты поживаешь? Как твои дела? У меня всё хорошо. Программа, конечно** (__tietysti__),** большая: музеи, соборы** (__kirkkoja__)**... И ещё театры, кино, концерты... Во вторник я была в Летнем саду** (__Kesäpuistossa__)**, читала стихи** (__runoja__) **Пушкина. Мне хочется **(__Mieleni tekee__)** поехать в Царское село, я же там никогда не **(__en koskaan__)** была. Екатеринский дворец, лицей, где учился Пушкин... Ты, наверное** (__varmaankin__), **помнишь, что я люблю оперу и театр. В четверг я была в Русском музее и в Мариинском театре. Там был мой любимый балет «Кармен-Сюита». В воскресенье я гуляла с друзьями** (__ystävien kanssa__)** по городу. Здесь так красиво, так интересно!
Твоя Лаура**
 Mato ja Nataša, osa 4
Nataša suunnistaa Joutsenlammelle. Pavlov ja Dostojevski puolestaan puhuvat henkeviä keskenään.
Kapusta Master - osa 5: Kulttuuria ja harrastuksia
Viidennellä oppitunnilla perehdytään verbien taivutukseen ja kysytään mistä pidät ja ketä rakastat. Puhutaan myös vapaa-ajan vietosta.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudu venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä. Sanakirjan aiheena on **urheilu**, ja musiikkina Tšaikovskin Napolilainen tanssi.
Dialogit
[1. Kesäpuisto](#kesapuistossa)
[2. Petri ja Lena tulevat](#jatkuu)
[3. Koululaiset Serjoža ja Olja](#koululaiset)
[4. Muhin ja Bergman keskustelevat](#bisnes)
1. Летний сад - Kesäpuisto
Miša ja Laura tapaavat Kesäpuistossa.
**- Лаура, привет. А где Петри и Лена?
- Покупают сувениры.
- И ты сидишь здесь одна?
- Ничего. Весна, солнце, спокойная атмосфера, хорошая книга... Понимаешь?
- Понимаю. Что ты читаешь?
- «Даму с собачкой».
- Ты любишь Чехова?
- Да, люблю. Чехов мой любимый писатель. Ещё я люблю Анну Ахматову. А ты тоже любишь читать?
- Да, люблю. Я читаю детективы и фантастику. А осенью, когда идёт дождь, я читаю стихи.**
Kielioppia
Poikkeuksia verbien taivutuksissa
Verbit taipuvat periaatteessa kahden kaavan mukaan, mutta aina on olemassa myös poikkeuksia, esimerkiksi verbin vartalon konsonantit tai vokaalit saattavat vaihdella taivutusmuodoissa. Poikkeukset täytyy vain painaa mieleen. Taivutuspäätteet säilyvät yleensä säännönmukaisina. Otetaan muutama esimerkki:


 **1. taivutusluokan verbejä**
 


  **писать** - kirjoittaa
  **петь** - laulaa


  **я пишу
  **я пою**


  **ты пишешь
  **ты поёшь


  **он/она пишет
  **он/она поёт


  **мы пишем
  **мы поём


  **вы пишете
  **вы поёте


  **они пишут
  **они поют**
**2. taivutusluokan verbejä**
  
  

  **сидеть** - istua
  **любить** - rakastaa
 

  **я сижу**
  **я люблю**


  **ты сидишь**
  **ты любишь**


  **он/она сидит**
  **он/она любит**


  **мы сидим**
  **мы любим**


  **вы сидите**
   **вы любите**


  **они сидят**
  **они любят**
Elollisten maskuliinien akkusatiivi
Objektin sija on__ akkusatiivi__. Jos tekemisen kohde on elollinen maskuliini, siis vaikkapa Anton Tšehov, sanomme:
**Я люблю Антона Чехова**, se saa siis päätteen -**а**. Pehmeään merkkiin (**ь**) tai lyhyeen iihin (**й**) päättyvien maskuliinien (esimerkiksi **Игорь** tai **Николай**) akkusatiivin pääte on puolestaan -**я. Нина любит Игоря и Николая**. Elollisten maskuliinien akkusatiivi on siis __genetiivin kaltainen__.
Katso vielä kielioppivideolta elollisen akkusatiivin muodostaminen.
2. Подходят Петри и Лена - Petri ja Lena tulevat
Keskustelu harrastuksista ja kiinnostuksen kohteista jatkuu.
**- Кого я вижу! Лена и Петри!
- Привет, дорогие друзья. Как успехи?
- Спасибо, хорошо. Вот пластинки, ракетки...
- Покажи пластинки... Рахманинов, Римский-Корсаков, Высоцкий, Машина времени, Агата Кристи...
- Значит, Петри, ты любишь и классику и рок.
- Конечно. Ещё я люблю джаз.
- А панк ты любишь?
- В хорошей компании – да.
- А ракетки зачем?
- В свободное время я играю в теннис.
- Я тоже люблю играть в теннис.
- А Миша, что ты делаешь в свободное время?
- Смотрю, как Лена играет в теннис. Летом я играю в волейбол, зимой - в хоккей.
- Правда? Ты играешь в хоккей?
- Миша наш Грецки.**
Mieluisia harrastuksia
**Что вы любите?** Mistä pidätte? **Я люблю спорт.** Pidän urheilusta.
**Что вы любите делать?** Mitä tykkäätte tehdä? **Я люблю играть в хоккей.** Tykkään pelata jääkiekkoa.


  **что?**
  **что делать?**


  футбол
  играть в футбол


  музыку
  слушать музыку


  кино
  смотреть телевизор


  книги
  читать книги
Vuodenajat 
**времена года**__ vuodenajat__
  **когда?** __ milloin?__


  **весна** __ kevät__
   **весной **__ keväällä__
 

  **лето**  __kesä__
  **летом**  __kesällä__
  

  **осень**  __syksy__
  **осенью**  __syksyllä__
 

  **зима** __ talvi__
  **зимой**  __talvella__
3. Школьники Серёжа и Оля - Koululaiset Serjoža ja Olja
Mistä pitävät Serjoža ja Olja?
**- Пойдём играть в футбол.
- Я больше люблю играть на компьютере.
- У вас есть дома компьютер?
- Есть. Идём.
- Пошли.
- Тихо! Бабушка смотрит телевизор.
- Ты любишь Мадонну?
- А как же?
- А я люблю Шварценеггера. Ну, какие у тебя есть игры?
- Разные.
- Можно попробовать?
- Конечно.**
4. Разговаривают Мухин и Бергман - Muhin ja Bergman keskustelevat
Entä mitä harrastavat bisnesmiehet?
**- Доброе утро, господин Бергман.
- Здравствуйте, здравствуйте. Большое спасибо вам за билеты.
- Не за что. Ну как спектакль?
- Спектакль замечательный. Я очень люблю театр.
- А спорт вы любите?
- Конечно. Спорт – это здоровье. Я бегаю, играю в сквош. А вы?**
  __(Orlova tulee)__
**- Доброе утро!
- Виктор Степанович у нас рыбак .
- Правда? Вы любите ловить рыбу?
- Очень люблю. Как все русские.
- А вы, госпожа Орлова? Что вы делаете в свободное время?
- Ну что за вопрос! У меня маленький ребёнок.**
Lauran ystävät esittäytyvät
Nuoret kertovat harrastuksistaan ja tulevaisuuden suunnitelmistaan. Lue ja kuuntele tekstit. Kuka heistä on mielestäsi kiinnostavin?
**Юра:** Я будущий (__tuleva__) экономист. Какие у меня увлечения (__harrastuksia__)? Больше всего я люблю ходить (__käydä__) на дискотеку и слушать музыку. Зимой я люблю **кататься на горных лыжах** (__lasketella__), летом отдыхаю (__lomailen__) на море, загораю и плаваю (__otan aurinkoa ja uin__). Ещё я люблю играть на компьютере.
**
Наташа:** Я студентка, учусь (__opiskelen__) в университете на биологическом факультете. Очень люблю животных (__eläimiä__). У меня есть собака. Свободное время люблю проводить (__viettää aikaa__) на природе, гулять с собакой. В субботу и воскресенье занимаюсь (__harrastan__) спортом: зимой **катаюсь на лыжах** (__hiihdän__), летом плаваю.
**Андрей: **Я учусь на факультете журналистики. Меня интересуют иностранные (__vieraat__) языки. Я говорю по-английски, немного понимаю по-французски и по-немецки. Люблю отдыхать** на свежем воздухе** (__raittiissa ilmassa__), люблю ловить рыбу, собирать грибы. Что может быть лучше (__parempaa__)? Ещё я люблю музыку, играю на гитаре. Осенью пишу стихи в ящик (__pöytälaatikkoon__). Может быть, я будущий поэт?
**Марина:** Я учусь в театральном институте. С детства (__lapsuudesta__) люблю музыку, пою в хоре, танцую. Когда я была маленькая, я **мечтала стать** (__haaveilin tulevani__) балериной... Люблю также литературу. Мой любимый писатель – Булгаков. Но больше всего (__eniten__) я люблю общаться (__seurustella,olla__) с друзьями (__ystävien kanssa__). Мы ходим в кино, в кафе. Зимой, когда на улице холодно, приятно просто (__vain,yksinkertaisesti__) сидеть дома, разговаривать (__keskustella__), пить чай или вино.
**Саша:** Я энергичный молодой человек, будущий юрист. Когда учился в первом классе, мечтал стать космонавтом... В свободное время я играю в баскетбол. **После тренировок **(__treenien jälkeen__) мы с друзьями ходим на дискотеки или смотрим видеофильми. Люблю читать детективы и комиксы. Мой любимый герой (__sankari__) – Дональд Дак. Ещё я люблю красивых девушек.
Mato ja Nataša, osa 5
Natašan tie vie Suomeen ja Tampereelle, jossa muuan V.I. Lenin on viihtynyt.
Kapusta Master - osa 6: Arkena ja vapaa-ajalla
Tässä osassa puhutaan genetiivistä ja milloin sitä käytetään. Tiesitkö jo sen, että adjektiivit ovat riippuvaisia pääsanastaan? Opitaan myös vaatteiden ja värien nimiä sekä kotisanastoa.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudu venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä. Sanakirjan aiheena on **vaatetus**. Musiikkina soi Tšaikovskin ”Vailla aikaa”.
Dialogit
[1. Laura, Miša ja Lena tavaratalossa](#ostoksilla)
[2. Asuntoja Helsingissä](#asunto)
[3. Serjoža lähdössä kouluun](#kouluun)
[4. Retkeilymaja jossakin](#paivystaja)
1. Лаура, Миша и Лена в универмаге - Laura, Miša ja Lena tavaratalossa
Ostoksilla varustaudutaan lomanviettoon.
**- Вот футболки. Белые, красные, жёлтые...
- Сколько стоит эта белая футболка?
- А тёмные очки есть?
- Есть. И крем есть, купальники тоже есть.
- Шорты, платья, зонтики, фотоаппараты есть?
- Ой какие модные кроссовки!
- Только дорогие.
- Ничего?
- Как хочешь, дорогая.**
__  (kassalla)__
**- Ну?...
- Чёрт возьми! Где мой бумажник? В кармане его нет.
- Ты что, бумажника нет? Кошмар!
- Миша, вот же он, твой бумажник.
- Лаура, ты ангел! Тут мои кредитные карточки, доллары, водительские права**.
Yleensä näkymättömän __olla__-verbin saa preesensissäkin näkyviin, jos olemista halutaan erityisesti painottaa.
**Тёмные очки есть?** __Onko aurinkolasit?__ **Есть**. __On.__ **И зонтик есть**. __Myös sateenvarjo on__.

2. Квартиры в Хельсинки - Asuntoja Helsingissä
Miša ja Lena tutkivat asuntoilmoituksia.
**- Лена, слушай, трёхкомнатная квартира в центре.
- Сауна есть?
- Кажется, сауны нет. Зато есть большая ванная...
- А балкон есть?
- Балкона тоже нет. Зато есть современная кухня, морозильник, посудомойка...
- Какой этаж?
- Пятый.
- Лифт есть?
- Лифта нет. Пойдём посмотрим?
- Нет, не стоит.**
Kielioppia
Genetiivin käyttö
**Genetiivi**-sijamuodosta on jo hieman puhuttu. Pohditaan vielä, milloin sitä käytetään.
1. Kun vastataan kysymykseen __kenen?__ **чей, чья, чьё, чьи? 
Это портрет Чехова**. Tämä on Tšehovin muotokuva.
Huomaa sanajärjestys: mikä? **портрет** (muotokuva) kenen? **Чехова** (Tšehovin). Genetiivi on siis pääsanan jäljessä. 
**Квартира в центре города.** Asunto on kaupungin keskustassa.
2. Kiellon **нет** (ei ole) tai** не было** (ei ollut) yhteydessä, kun kerrotaan mitä tai ketä ei ole.
**В номере нет душа и туалета.**	Huoneessa ei ole suihkua eikä vessaa.
**Где Петри? Его здесь нет.**	Missä Petri on? Hän ei ole täällä.
**А Tаня и Саша? Их тоже нет**.	Entä Tanja ja Saša? Heitäkään ei ole.
3. Joidenkin prepositioiden kanssa, esim. **у** (luona, jollakin), **из** (-sta), **без** (ilman).
**У Серёжи нет ключа.** Serjožalla ei ole avainta.
** Мы из Финляндии.** Me olemme Suomesta.
** Он пьёт кофе без сахара**. Hän juo kahvia ilman sokeria.
Kertaa kielioppivideolta ensin genetiivin, sitten monikon muodostamista.
Persoonapronominien genetiivimuodot
**КTO?**__ kuka?__
  **КOГO?**__ ketä?__
   **КOГO НET?** __ketä ei ole?__
  **У КOГO?** __kenellä? kenen luona?__


  я
  меня
  меня нет
  у меня


  ты
  тебя
  тебя нет
  у тебя


  он 
  его
  его нет
  у **н**его


  она
  её
  её нет
  у **н**её


  мы
  нас
  нас нет
  у нас


  вы
  вас
  вас нет
  у вас


  они
  их
  их нет
  у **н**их


Huomaa, että kolmannen persoonan pronominien alkuun tulee **н** prepositioiden yhteydessä.
Kuuntele persoonapronominien perusmuodot ja genetiivimuodot:
3. Серёжа собирается в школу - Serjoža lähdössä kouluun
**- Американские доллары, немецкие машины, японские видеокамеры, компьютеры... Мам, почему у нас нет компьютера?
- Серёжа, уже восемь часов. Ты опаздываешь.
- А где мой пенал?
- А это чей пенал? Не твой?
- Мой. Спасибо. А где свитер?
- Какой свитер?
- Зелёный.
- Здесь свитера нет... Серёжа, у тебя глаза есть? Вот же он! 
- Спасибо.
- Пожалуйста.
- А чья это ручка?
- Моя. Что? У тебя и ручки нет?
- Есть. Только я не знаю, где она.
- Боже мой! Какой ты неорганизованный.**
Kielioppia
Olet ehkä ihmetellyt, miksi __monikon__** ы**-päätteen tilalla on joskus **и**-pääte. Siihen on olemassa sääntö: konsonanttien **к, г, х, ж, ч, ш, щ** jälkeen kirjoitetaan monikossa aina pääte -**и (купальники **- uimapuvut, **стихи **- runot). Sama ilmiö tapahtuu myös** a-päätteisten** sanojen __genetiivissä__ **(У Серёжи нет ручки**. - Serjožalla ei ole kynää).
Opettele värit
**бел/ый, -ая, -ое, -ые      **                 valkoinen
**красн/ый, -ая, -ое, -ые **                  punainen
**жёлт/ый, -ая, -ое, -ые    **                 keltainen
**зелён/ый, -ая, -ое, -ые **                   vihreä
**чёрный    **           musta
**серый **                harmaa
**розовый   **          vaaleanpunainen
**фиолетовый  **    violetti
**оранжевый  **     oranssi
**коричневый **     ruskea
**голубой **            vaaleansininen
Hieman erilaiset päätteet on värillä __sininen__:
**син/ий, -яя, -ее, -ие** sininen __(huomaa pehmeät päätteet)__
4. Турбаза где-то - Retkeilymaja jossakin
Päivystäjän ja Petrin keskustelu.
**- Вот ваш ключ. Душ и туалет в конце коридора.
- В номере нет душа и туалета?
- Нет.
- Телефон есть?
- Телефона тоже нет.
- А где можно позвонить?
- Телефон-автомат на первом этаже. 
- А где мой номер?
- Я покажу. Пойдёмте. 
...
- Горячая вода в душе есть?
- Конечно есть. 
- Молодой человек! Где ваше полотенце? У вас нет полотенца! 
- Что?
- В душе нет полотенца!**
Ääntämisharjoitus
Kuuntele ja lausu ääneen seuraavat sanat, joissa on **ч** [tš] tai **ц** [ts]: 
**чай, вечер, очень, почта, чёрный – центр, улица, Франция, Швеция, полотенце**
Opettele loru: **В четверг четвёртого числа четыре чёрненьких чумазеньких чертёнка чертили чёрными чернилами чертёж чрезвычайно чисто.**
Ja vielä pätkä Jeseninin runosta **Ночь**:
**Тихо дремлет река.	        
Тёмный бор не шумит.	
Соловей не поёт, 	        
И дергач не кричит.	        
Ночь. Вокруг тишина.
Ручеёк лишь журчит.
Своим блеском луна
Всё вокруг серебрит.**
Mielipiteitä
Lue ja kuuntele matkailijan ensivaikutelmia venäläisistä. Oletko samaa mieltä?
**Русские с удовольствием приглашают к себе друзей. Их любимый напиток** (__juoma__) **– чай: чай с вареньем, чай с лимоном, чай с сахаром... Они любят всё сладкое** (__makeasta__): **торты** (__täytekakuista__), **конфеты, мороженое.** 
**Русские музыкальны. Они весёлые** (__iloisia__), **хотя, по-моему музыка у них иногда грустная** (__surullista__). **Финнам очень нравится** (__miellyttää__) **русская музыка, многие русские песни стали** __(ovat tulleet)__ **у нас популярными. Русские любят петь вместе, например, когда у них гости.**
**Женщины одеваются** (__pukeutuvat__) **женственно и красиво. У многих молодых женщин любимая одежда мини-юбка и туфли на каблуках** (__korkokengät__). **Я думаю, что они любят яркие** (__kirkkaista__) **цвета: красный, зелёный, жёлтый... Зато мне кажется, что любимые цвета у мужчин синий, серый, чёрный. Русские мужчины – джентльмены.**
**Русские любят животных** (__eläimistä__). **У многих есть собаки и кошки. Ещё одна любовь у русских – природа. В выходные дни **(__vapaapäivinä__) **они ездят на дачу. Осенью, наверное, все собирают грибы и ягоды.**
Mato ja Nataša, osa 6
Mato tapaa Hruštšovin.
Kapusta Master - osa 7: Tulevaisuudensuunnitelmia
Tämän kappaleen aiheita ovat verbin tulevaisuuden aikamuoto futuuri sekä yksi venäjän kuudesta sijamuodosta nimeltään instrumentaali. Lisäksi ollaan luonnossa ja puhutaan ammateista.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudu venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä. 
Sanakirjan teemana on **luonto ja ympäristö**. Jousitrion esittämä musiikki on Vivaldin Largo.
Dialogit
[1. Millaisia suunnitelmia viikonlopuksi?](#viikonloppu)
[2. Mökillä](#mokilla)
[3. Keskustelu lounaan jälkeen](#tulee)
[4. Sunnuntai-iltana](#meni)
[5. Liikuntasalilla](#salilla)
1. Какие планы на уикенд? - Millaisia suunnitelmia viikonlopuksi?
Miša, Laura, Petri ja Lena suunnittelevat viikonlopun viettoa.
**- Лаура, а какие у тебя планы на завтра?
- А какой завтра день?
- Суббота.
- Наверно, буду дома. Скоро экзамены.
- А кто знает, какая завтра будет погода?
- Будет жарко. Дождя не будет.
- Давайте поедем за город. Все вместе.
- Хорошая идея.**
Kielioppia
Tuleva tekeminen - futuuri
Olla-verbiä **быть** ei venäjässä käytetä, kun oleminen tapahtuu juuri nyt, mutta tulevassa aikamuodossa - futuurissa - se näkyy ja taipuu persoonamuodoissa.

  быть __  (futuuri)__




  **я буду**
  **ты будешь**
  **он/она будет**


  **мы будем**
  **вы будете**
  **они будут**

**В субботу я буду дома**. Lauantaina olen (tulen olemaan) kotona.
Tulevaa __tekemistä__ ilmaistaan **быть**-verbin persoonamuodolla ja pääverbin perusmuodolla:
**Завтра я буду смотреть телевизор**. Huomenna katselen televisiota.

2. На даче - Mökillä
**- Прекрасное место! Солнце, озеро, лес...
- Я хочу поиграть в бадминтон. Кто со мной будет играть? Лаура, вот ракетка.**
  __(pelaavat sulkapalloa)__
**- Молодцы! Вы прекрасно играете.
- Да, как будущие чемпионы мира.
- Я тоже хочу поиграть.
- Со мной или с папой?
- С Лаурой**.
Kielioppia
Instrumentaali
Instrumentaalin päätteet ovat yksikön maskuliineilla ja neutreilla -**ом, -ем** ja yksikön feminiineillä -**ой, -ей, -ью**.
Milloin instrumentaalia käytetään?
1. **с**-preposition kanssa: **Я буду играть с Лаурой**. Pelaan Lauran kanssa.
2. Joissakin ajan ilmauksissa:** Вечером я был в театре.** Illalla olin teatterissa.
3. **быть**-verbin kanssa menneessä ja tulevassa aikamuodossa: **Бабушка была актрисой**. Isoäiti oli näyttelijä. 
**Я буду артисткой**. Minusta tulee artisti.
4. **работать**-verbin kanssa, kun puhe on ammatista: **Кем ты работаешь?** Mikä olet ammatiltasi? **Я работаю бодигардом**. Työskentelen henkivartijana.
5. Millä välineellä? **Я пишу ручкой**. Kirjoitan kynällä.
Persoonapronominien instrumentaalimuodot:
**с кем? __kenen kanssa?__**


  **со мной**
  **с нами**


  **с тобой**
  **с вами**


  **с ним** __(m, n)__, **с ней** __(f)__
  **с ними**


3. Разговор после обеда - Keskustelu lounaan jälkeen
Mikä sinusta tulee isona?
**- Лаура, когда у тебя будут экзамены?
- В пятницу.
- А кем же ты будешь?
- После окончания университета?
- Да. 
- Ещё не знаю. Оля, а ты, кем  будешь?
- Я буду артисткой. Я хочу петь как Мадонна.**
Kielioppivideolla **futuuri**n ja **instrumentaali**n muodostus.
4. В воскресенье вечером - Sunnuntai-iltana
Miten viikonloppu meni?
**- Лаура, здравствуй!
- Привет, Саша!
- Ты откуда?
- Я была на даче.
- С кем, если не секрет?
- Почему секрет? С Леной и Мишей.
- Это твои друзья?
- Да. А ты? Где ты был, если не секрет?
- Мы с Игорем были на море. У него есть яхта.
- Ну как, интересно было?
- С Игорем всегда интересно.
- Правда? А меня, когда ты познакомишь с ним?**
5. В спортзале - Liikuntasalilla
Petri tapaa yllättäen vanhan tutun, Juran, ja he vaihtavat kuulumisia.
**- Юра! Здравствуй!
- Петри, ты в Питере!
- Давно не виделись. Ну как ты? Как семья? Как дети?
- Нормально. Дети растут. А ты что здесь делаешь? Отдыхаешь, что ли?
- Нет, я собираю материал для газеты.
- Понятно. Интересно работать журналистом?
- Интересно? А ты, кем ты работаешь?
- Бодигардом.**
Mato ja Nataša osa 7
Mato ja Nataša tapaavat Gorbatšovin
Näin maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten riitoja ratkotaan!
Naapuruussovittelija Miriam Attias uskoo enää yhteen asiaan tässä maailmassa: ihmisten väliseen vuoropuheluun. Hänellä on unelma, että jokaiseen suomalaiseen kaupunkiin saadaan oma naapuruussovittelija.
Sovittelija **Miriam Attias** kutsutaan hätiin, kun naapureiden ristiriidat äityvät pahaksi. Usein riitapukareina ovat kantasuomalaiset ja maahanmuuttajat, joiden käsitykset muun muassa pyykkitupa-asioista, yhteisten tilojen käytöstä, vuorokausirytmistä tai lasten kasvatuksesta poikkeavat.
En usko suvaitsevaisuuteen enkä kotouttamiseen
Miriam Attias sanoo, ettei hän usko suvaitsevaisuuteen eikä kotouttamiseen. Mikä niissä on vikana?
- Molempiin sanoihin sisältyy valta-asema. Sillä, joka suvaitsee, on valta suvaita tai olla suvaitsematta.
Attiaksen mukaan myös kotouttamis-sanalla on ylhäältä alaspäin tuleva sävy. Sana sisältää sen oletuksen, että meillä olisi jotkut oikeanlaista elämää määrittävät normit, joiden mukaan kaikkien pitää oppia elämään, jotta kaikki voisivat hyvin. Hänen mukaansa etuoikeutetussa asemassa elävät ovat sokeita toisenlaisille todellisuuksille ja asioille, jotka estävät toisten yhdenvertaisuutta.
 
- En usko, että on olemassa yhtä tapaa olla suomalainen. Helposti tulee yhtenäisyyden harha.
Mikä on maan tapa? Kulttuurihan on alati muokkautuva ja muuttuva.
Kieli ylipäätään sisältää Miriam Attiaksen mukaan paljon oletuksia siitä, miten asioiden pitää olla.
- Esimerkiksi maassa maan tavalla -hokema. Mikä on maan tapa? Kulttuurihan on alati muokkautuva ja muuttuva, niin ihmiskunta on kautta aikojen selvinnyt.
Sovittelutyö lähtee Miriam Attiaksen mukaan toisen ihmisen kuuntelusta. Pitää uskoa ihmisen hyvyyteen, muuten tätä työtä ei voi tehdä, Attias sanoo.
- Ihmiset saa parhaiten kotoutumaan vuoropuhelulla ja kuuntelemalla toista ihmistä. Puhun mieluummin rinnakkaiselosta ja kunnioituksesta kuin kotoutumisesta ja suvaitsevaisuudesta.
Suomen Pakolaisavun naapuruussovittelun keskuksen on käytössä restoratiivinen menetelmä, jossa perustuu ihmisten kuuntelemiseen.
- Kaikista vaikeinta on olla johdattelematta ihmisiä. Ei saa myöskään alkaa ratkaista asiaa toisten puolesta, Attias sanoo.
Miriam Attias kokee onnistuneensa työssään, kun hän saa ihmiset puhumaan itsestään ja omista kokemuksistaan.
- Siinä vaiheessa, kun ihmiset alkavat puhua itsestään, aseet laskeutuvat. Ei kiukkuisten ihmisten välille saa luotua yhteyttä.
Attiaksen mukaan riitojen sovittelu edellyttää sitä, että ihmisten väliset suhteet saadaan kuntoon.
- Sen jälkeen he itse pystyvät ratkaisemaan ongelmansa.
Moneltako posti tuodaan teille? Merkkaa kartalle
Auta meitä selvittämään, kuinka paljon postin jakeluajat todellisuudessa vaihtelevat sen perusteella, missä asuu. Merkitse kartalle asuinalueesi ja kellonaika, jolloin päiväposti teille tulee.
_Päivitys 9.5.: Kysely on nyt suljettu. Kiitoksia vastauksista! Saimme kartalle lähes 4 000 kellonaikaa._
Laki sanoo, että posti on jaettava vähintään kerran päivässä viitenä arkipäivänä viikossa. Se voi kuitenkin tarkoittaa käytännössä mitä tahansa aamun ja illan välillä. Postin tuore jakelu-uudistus on viivästyttänyt jakelua entisestään joillakin paikkakunnilla.
Merkitse alla olevaan karttaan, mihin aikaan päiväposti tulee teille. Vastausten avulla pyrimme selvittämään, kuinka paljon postin jakeluajat vaihtelevat asuinpaikan perusteella.
**Tee näin: kirjoita kadunnimi tai asuinalue etsintätyökalun kenttään. Voit myös hakea oikeaa paikkaa esimerkiksi paikannimen perusteella ja klikata kartalta tarkempaa paikkaa. Kirjoita sitten ruudun vasempaan laitaan ilmestyvään lomakkeeseen kellonaika (esimerkiksi 13.30), jolloin päiväposti yleensä teille tulee. Vastaa numeroilla.**
Posti itse haluaisi lieventää jakeluvelvoitetta entisestään. Sen [postilain uudistukseen jättämässä lausunnossa](http://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=198512) ehdotetaan, että yleispalveluun kuuluvia kirjeitä ei tarvitsisi enää välttämättä jakaa eikä keräillä jokaisena arkipäivänä.
Strykerit ja amerikkalaissotilaat huomion keskiössä: "Pystymme vertaamaan osaamistamme"
Suomalaiset varautuvat kansainväliseen yhteistyöhön kriisinhallinnassa ja sotatoimissa. Niinisalon sotaharjoitukseen osallistuville amerikkalaisille Euroopan käytännöt ovat jo tuttuja.
Niinisalon varuskuntaan saapuneet Strykerit ovat saaneet viime päivinä valtavasti mediahuomiota. Käytännössä ne eivät juuri eroa Suomessa käytössä olevista panssaroiduista miehistönkuljetusajoneuvoista. Amerikkalaisten sotilaiden saapuminen Suomeen näin suurella joukolla ei kuitenkaan ole arkipäivää.
Emme voi kehittää kykyjämme umpiossa.
– Maavoimien osalta tämä harjoitus on tietyllä tapaa ensimmäinen laatuaan. Meillä on nyt kokonainen yksikkö amerikkalaisia välineineen osana omaa harjoitustamme, kertoo maavoimien komentaja kenraaliluutnantti Seppo Toivonen.
Toivosen mukaan mittava harjoitus mahdollistaa opin levittämisen suuremmalle joukolle.
– Emme voi kehittää kykyjämme umpiossa. Ulkomailla järjestetyt koulutukset ovat kohdentuneet vain harjoitukseen osallistuneeseen joukkoon. Nyt, kun saimme ulkomaalaiset mukaan omaan harjoitukseemme, saavat useammat yksiköt kokemusta kansainvälisestä toiminnasta.
Vertailua ja uutta oppia
Ammattilaissotilaiden saaminen osaksi harjoitusta on otettu Niinisalossa hyvin vastaan.Suomalaiset sotilaat haluavat kasvattaa yhteistyön avulla omia taistelutaitojaan.
Pystymme vertaamaan omaa osaamistamme heihin.
– Pystymme vertaamaan omaa osaamistamme heihin. Näemme myös, miten toimintatapamme sopivat yhteen ja minkälaisia tapoja voisimme oppia heiltä tai toisaalta opettaa heille, kertoo harjoituksenjohtajan apulainen, everstiluutnantti Pekka Purtonen.
Strykerit tulivat Saksasta
Harjoitukseen osallistuu yli 2 000 suomalaista ja vajaat 200 amerikkalaista. Huomiota herättävät Strykerit on tuotu paikalle Etelä-Saksasta. Joukko liikkuu vastaavissa harjoituksissa myös muualla Euroopassa.
– Ne saapuivat tähän harjoitukseen Saksan tukikohdasta erilliskuljetuksena. Joukolla on sitten oma suunnitelmansa, mitä se tekee tämän harjoituksen jälkeen, Pekka Purtonen toteaa.
Taistelu käydään simulaattorin avulla
Tämän päivän harjoitusta johdetaan suomeksi, mutta käskyt annetaan myös englanniksi. Toinen osapuoli hyökkää, toinen viivyttää ja puolustaa. Taistelun kulku puretaan yhdessä jälkikäteen.
– Taistelussa käytetään simulaattorijärjestelmää. Harjoitusampumatarvikkeiden osumat, epäsuoran tulen kuvaukset, ajoneuvojen liikkeet ja muut tapahtumat voidaan todentaa elektronisesti ja analysoida näyttöpäätteiltä, Pekka Purtonen kertoo.
Kapusta Master - osa 8: Ei kysyvä tieltä eksy
Tässä jaksossa liikutaan kaupungilla niin jalkaisin kuin julkisilla liikennevälineillä sekä perehdytään liikeverbien käyttöön ja opetellaan järjestyslukuja.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudu venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä.
Paina mieleen **liikennevälineiden ja -väylien nimiä**. Musiikkina taustalla soi Vivaldin Talvi.
Dialogit
[1. Laura menee torille](#torilla)
[2. Laura bussipysäkillä](#bussi)
[3. Loma alkamassa](#loma)
[4. Miten pääsen sinne?](#miten)
[5. Miten pääsen hotellille?](#eksyksissa)
[6. Taksiasemalla](#taksi)
1. Лаура идёт на рынок - Laura menee torille
Torireissulla Laura tapaa Sašan ja he tekevät treffit illaksi.
**- Кого я вижу! Лаурочка! Как ты поживаешь?
- Хорошо. А ты?
- Нормально. Ты куда идёшь?
- На рынок. А ты?
- В магазин. Кстати, ты вечером будешь свободна?
- Да, свободна. А что?
- Сегодня у меня собираются старые друзья. Приходи и ты!
- Спасибо, с удовольствием. Во сколько?
- В семь. Вот мой адрес. Литейный проспект, дом 18,
  квартира 12. Подъезд первый, этаж второй.
- Найду. Пока!
- До вечера!**
Kielioppia
Opettele kaksi toisiaan muistuttavaa, mutta erimerkityksistä** liikeverbiä**.


  **идти**
  __mennä, olla menossa (jalkaisin)__




  **я иду**
  **ты идёшь**
  **он/она идёт**


  **мы идём**
  **вы идёте**
  **они идут**




  **ехать**
  __matkustaa, mennä, olla menossa (kulkuneuvolla)__




  **я еду**
  **ты едешь**
  **он/она едет**


  **мы едем**
  **вы едете**
  **они едут**
2. Лаура на остановке автобуса - Laura bussipysäkillä
Mikä bussi menee Liteinaja-kadulle?
**- Простите.
- Я вас слушаю.
- Этот автобус идёт на Литейный проспект?
- Нет, он туда не идёт.
- А какой автобус идёт на Литейный проспект?
- Туда идёт третий троллейбус.
- Спасибо.
- Пожалуйста.**
Kielioppia
Bussit ja ratikat kulkevat tai menevät: **Они идут**. Mutta kun me matkustamme niillä, sanomme: **Мы едем**.
Silloin kun menemme jalkaisin, käytämme mekin **идти**-verbiä:**мы идём.**
Fraaseja julkisiin kulkuneuvoihin
Täydessä metrovaunussa tai raitiovaunussa voi kuulla ja on hyvä ymmärtää seuraavat lauseet:
**Вы выходите?**	Oletteko jäämässä pois?
**Разрешите пройти?**  Pääsisinkö ohi?
**Передайте, пожалуйста.** Ojentaisitteko (lipun) eteenpäin?
**Осторожно,  двери закрываются. Сдедующая станция Выборгская.** Varokaa, ovet sulkeutuvat. Seuraavana Viipurin asema.
**При выходе из вагона не забывайте свои вещи.** Poistuessanne vaunusta älkää unohtako tavaroitanne.
Järjestysluvut
**1. перв/ый,  -ая, -ое, -ые
2. втор/ой,  -ая, -ое, -ые
3. третий, третья, третье, третьи
4. четвёртый
5. пятый
6. шестой
7. седьмой
8. восьмой
9. девятый
10. десятый**
Järjestysluvut ovat adjektiivien näköisiä ja taipuvat kuten adjektiivit  pääsanansa mukaan.  Ensimmäistä (**первый**) ja toista (**второй**) lukuun ottamatta ne on helppo tunnistaa lukusanan perusmuodosta. Järjestyslukuja käytetään, kun puhutaan esimerkiksi teatterin paikoista (**седьмой ряд** – rivi seitsemän) , liikennevälineistä (**третий троллейбус** – trollikka nro 3), hallitsijoista (**Екатерина Вторая** – Katariina II), osoitteista (**первый подъезд, второй этаж** – ensimmäinen rappu, toinen kerros). 

3. Начинается отпуск - Loma alkamassa
Mitä suunnitelmia on kesäksi?
**- Господин Мухин, какие у вас планы на лето?
- Мы с женой едем на юг отдыхать.
- Куда вы едете?
- На Кипр. Жена любит Грецию.
- Понаятно. А вы, госпожа Орлова, вы тоже едете на юг?
- Нет, мы с семьёй едем на Волгу. Моя сестра живёт в Ярославле. А вы, господин Бергман?
- К сожалению, у меня уже был отпуск.**
Kertaa vielä liikeverbien **идти** ja **ехать**  taivutus videolta.
4. Как  туда доехать? - Miten pääsen sinne?
Petri kysyy tietä lennätintoimistoon.
**- Будьте добры, скажите, где здесь телеграф?
- Это далеко.
- Вы не знаете, как туда доехать?
- На метро, до станции «Московская».
- А до станции метро как дойти?
- Идите прямо, потом налево.
- Спасибо.**
5. Как доехать до гостиницы? - Miten pääsen hotellille?
Petri on melkein eksyksissä.
**- Вы не скажете, как доехать до гостиницы «Прибалтийская»?
- К сожалению, не знаю.
- Извините, до гостиницы «Прибалтийская» как доехать?
- Сначала на метро до станции «Приморская». А там сесть на седьмой автобус.
- Спасибо.**
6. На стоянке такси - Taksiasemalla
Herra Bergman ottaa taksin ja sopii hinnan etukäteen.
**- Вы свободны?
- Куда ехать?
- В гостиницу «Прибалтийская».
- Тридцать.
- Тридцать?
- Тридцать тысяч.
- Двадцать.
- Двадцать пять.
- Хорошо.
- Садитесь.**
Lauran päiväkirja
Lue ja kuuntele Lauran päiväkirjaa. Ymmärrät varmaan lähes kaiken.
**Здравствуй дневник!
Сегодня был прекрасный** (__upea__) **день. Утром я сидела в парке, читала. Светило солнце, было жарко** (__kuuma__). **Потом была на рынке, я купила фрукты: бананы, апельсины, персики, лимоны, абрикосы.**
**По дороге** (__matkalla__) **на рынок я встретила Сашу. Он пригласил меня в гости. Он живёт на Литейном проспекте, почти** (__melkein__)** в центре города.**
**Было очень интересно и весело** (__hauskaa__).** Мы говорили о жизни** (__elämästä__), **об искусстве** (__taiteesta__)... **Саша играл на гитаре и мы пели песни Высоцкого, Окуджавы.
Наконец-то** (__vihdoinkin__) **Саша познакомил** (__tutustutti__) **меня с Игорем. Какой симпатичный молодой человек! Он бизнесмен, работает на своей** (__omassa__) **фирме, часто ездит за границу** (__ulkomaille__), **говорит по-китайски. Он интересуется восточной** (__itämaisesta__) **философией и пишет стихи. Он очень любит море, у него есть даже своя яхта. Жаль** (__sääli__), **что у него сейчас отпуск и он собирается **(__aikoo__) **поехать на север, в Сибирь. Там живут его родственники**.
**Когда я ехала к Саше на троллейбусе, неожиданно** (__odottamatta__) **встретила Петри и Лену. Они вместе ехали в театр. А где был Миша?**
Mato ja Nataša osa 8
Aikamatkallaan Nataša näkee ja kokee Puškinin viime hetkiä. Mato puolestaan saa Pavlovilta tehtävän käydä postissa.
Kapusta Master - osa 9: Ostetaan lahjoja ja tuliaisia
Tässä osassa valmistaudutaan syntymäpäiviin sekä opitaan yksi uusi sijamuoto, datiivi. Se vastaa kysymykseen kenelle? ja sitä käytetään myös esimerkiksi puhuttaessa iästä.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudu venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä. Tällä kertaa kauniita **esineitä ja asioita** Tšaikovskin Pienten joutsenten tanssin myötä.
Dialogit
[1. Tänään on juhlapäivä](#syntymapaiva)
[2. Lena ja Laura valitsevat lahjoja](#lahja)
[3. Orlova auttaa Bergmania valitsemaan lahjoja kotiin](#tuliaisia)
1. Сегодня праздник - Tänään on juhlapäivä
Kutsu Irinan syntymäpäiville.
**- Алло!
- Можно папу?
- Минуточку. Папа, тебя к телефону!
Папа, к телефону!
- Алло.
- Миша, привет!
- Здорово! Как дела?
- Спасибо, нормально. Что вы делаете сегодня вечером?
- Ничего. Мы свободны.
- Приходите к нам в гости. У Иры день рождения.
- Спасибо. Обязательно придём. А когда?
- В семь.
- Хорошо. До вечера.**
Kielioppia
Datiivi
Yksi venäjän kielen kuudesta sijamuodosta on **datiivi**. Se vastaa mm. kysymykseen __kenelle?__ 
Datiivin päätteet ovat maskuliineilla ja neutreilla **у** ja **ю** sekä feminiineillä **е** tai **и**.


  __maskuliinit__
  __feminiinit__
  __neutrit__


  **брат - брату**
  **сестра - сестре**
  **озеро - озеру**


  **Андрей - Андрею**
  **Катя - Кате**
  **море - морю**


  **Игорь - Игорю**
  **площадь - площади**
Persoonapronominien datiivimuodot ovat:  я - **мне**, ты - **тебе**, он - **ему**, она - **ей**, мы - **нам**, вы - **вам**, они - **им**.
Huomaa, että preposition jälkeen 3. persoonan datiivimuotojen eteen lisätään н:** к нему, к ней, к ним**
**Datiivia** käytetään…
1.    kun kerrotaan, kenelle puhutaan, soitetaan, annetaan, ostetaan jotakin:
**- Кому вы хотите купить куклу?**  Kenelle haluatte ostaa nuken? 
**- Дочке.**  Tyttärelle.
2.    kun ilmaistaan ikää:
**- Сколько вам лет?**  Minkä ikäinen olette? (Paljonko teillä on vuosia?)
**- Мне 24 года.**  Olen 24 vuotta vanha.
3.    verbin** нравиться** (pitää, miellyttää) kanssa:
**Тебе нравится классическая музыка?**  Pidätkö klassisesta musiikista?
4.    prepositioiden **по** ja **к** kanssa:
               **Мы идём по улице.** Kävelemme katua pitkin.
               **Оля звонит по телефону.**  Olja soittaa puhelimella.
               **Лена идёт к соседу.**  Lena menee naapurin luo.
 **Лена идёт к ним.**  Lena menee heidän luo.
             **Папа, тебя к телефону!**  Isä, puhelimeen!
Sovitaan tapaaminen
Harjoittele tapaamisen sopimista. Voit vaihtaa päivää ja kellonaikaa.
**- Лена, приходи к нам сегодня в гости.**  Lena, tule meille tänään kylään.
**- Спасибо, обязательно приду. А когда?**  Kiitos, totta kai tulen. Mihin aikaan?
**- В семь.**  Seitsemältä.
**- Хорошо, договорились. Пока!**  Hyvä, sovittu. Heippa.
**- До вечера.**  Nähdään illalla.
2. Лена и Лаура выбирают подарки - Lena ja Laura valitsevat lahjoja
Mitä lahjaksi Iralle?
**- Что же подарить Ире?
- А что она любит?
- Она любит красивые вещи: бусы, браслеты...
- Давай подарим ей духи. Или вазу.
- Девушка, покажите, пожалуйста, вот эту вазу.
- Вот эту?
- Нет, нет, вон ту, рядом. Да, да.
- Пожалуйста.
- Тебе нравится?
- Да. Очень хороший подарок. 
- Может всё-таки посмотрим духи.
- Будьте добры, покажите мне французские духи.
- Вот «Cio”. Очень приятный запах.
- Сколько они стоят?
- 460.
- Я возьму их. А где касса?
- Касса рядом.
- Вот отличный галстук. Будьте добры, сколько стоит этот галстук?
- 45.
- Зачем тебе галстук?
- Хочу подарить соседу. Скоро у него день рождения.**
Kielioppia
Harjoittele videolta** datiivia** sekä myös **genetiivin** käyttöä lukusanojen kanssa.
3. Орлова помогает Бергману выбирать подарки домой -
Orlova auttaa Bergmania valitsemaan lahjoja kotiin
Bergman ostaa perinteisen tuliaisen.
**- Где отдел « Игрушки»?
- Посмотрим. Спорттовары, сувениры, игрушки... второй этаж.
- Вот, посмотрите, куклы.
- Какие красивые!
- А кому вы хотите купить куклу?
- Дочке.
- А сколько ей лет?
- Ей пять лет. Девушка, покажите мне, пожалуйста, вот эту куклу.
- Пожалуйста.
- Ну как? Нравится?
- Очень симпатичная. Ваша дочка будет рада.
- Сколько стоит эта кукла?
- 50 000 рублей.
- Я возьму её. Куда платить? Вам?
- Нет, в кассу.**
Ääntämisharjoitus
Vokaalit **е,ё,ю,я** äännetään j-alkuisina 
- sanan alussa: **Ельцин, ёлка, Юра, Яков** 
- vokaalin jälkeen: **Достоевский, маяк, каюта**
- pehmeän ja kovan merkin jälkeen: **ателье, Илья, субъект, адъютант**.
Konsonantin jäljessä vokaalit **е,ё,ю,я** liudentavat ("pehmentävät") konsonantin:** дети, актёр, костюм, Таня**.
Harjoittele vielä. Muista ääntää j seuraavissa sanoissa:
**я**хта,  **Я**лта,  **ю**рист, по**е**зд, Серге**е**в, конь**я**к, Тать**я**на,  семь**я**
Painottomat **е** ja **я** lausutaan melkein kuin **i**:
**Е**лéна, **Е**врóпа, с**е**стрá, т**е**л**е**фóн, áдр**е**с, **я**зӹк, **я**нвáрь, п**я**тнáдцать, Св**я**тослáв, дéс**я**ть
Lue ja toista seuraava loru kuukausista:
**__Январь__
Открываем календарь – начинается январь.
В январе, в январе, много снегу во дворе.
**__Октябрь__
В октябре, в октябре, частый дождик во дворе.**
**__Декабрь__
В декабре, в декабре, все деревья в серебре**.
Kuuntele kaikki ylläolevat venäjän kielen sanat ja lauseet ja toista perässä:
Mato ja Nataša, osa 9
Ennustaja lähettää Natašan erikoisen, jopa vaarallisen miehen luo. Joko Mato löytyy?
Lapin mopoilijat pois kevyen liikenteen väylältä
Liikenneviraston mukaan mopoilijan paikka on ajoradan reunassa. Lapin kuntien moporeitit uusitaan kesän aikana.
Lapin moporeitit uusitaan kesän aikana. Taajamissa mopoilijat opastetaan ajamaan kevyen liikenteen väylän sijaan ajoradalla. Lapin ELY-keskuksen mukaan mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet niillä alueilla, joissa mopoilu on jo siirretty ajoradalle. Reittimuutosten tavoitteena on myös parantaa kävelijöiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta.
Sen sijaan valtatie 21:n varrella mopoilu pääosin sallitaan kevyen liikenteen väylällä, jos sellainen on. Aiemmin mopolla ajo on ollut valtatien varren pyöräteillä kiellettyä.
Muutoksista tiedotetaan ELY-keskuksen ja kuntien nettisivuilla.
Kapusta Master - osa 10: Kiitos vieraanvaraisuudesta ja näkemiin!
Tässä osassa kyläillään ja kohotetaan maljoja. Lisäksi opetellaan lisää prepositionaalin käyttöä sekä kerrataan vielä kaikki sijamuodot.
Musiikillinen sanakirja
Laskeudu venäjän opintoihin klassisen musiikin tahdissa. Keskity kuuntelemaan sanoja ja matkimaan ääntämistä. Sanakirjan aiheina ovat **ruoka, juoma, ruokailuvälineet ja astiat**. Musiikkina jälleen Tšaikovskia: Lutšina.
Dialogit
1. Illallinen on valmis ja pöytä katettu
1. Ужин готов и стол накрыт - Illallinen on valmis ja pöytä katettu
Gromovit odottavat vieraita.
**- Ира, ужин уже готов?
- Да, всё готово. И стол накрыт: тарелки, стаканы, рюмочки...
  Володья!
- Да?
- Ещё нужно положить ножи, ложки и вилки.
- Я сейчас.
- Володья!
- Да.
- А где салфетки?
- Да вот же они.
- Володя, ты слышишь, звонок в дверь?**
Kielioppia
Ruokien ja juomien lisäksi on hyvä muistaa muutamia muitakin ruokaan liittyviä sanoja. Ateriat ovat venäjäksi **завтрак** __aamiainen__, **обед** __lounas__, **ужин**__ illallinen__ ja niistä muodostettavat verbit ovat **завтрак/ать**, **обед/ать**, **ужин/ать**.
Verbit __syödä__ **есть** ja __juoda__ **пить** taipuvat hieman poikkeuksellisesti, joten tässä niiden koko taivutus:


  есть __syödä__
  
  


  **я ем**
  **ты ешь**
  **он/она ест**


  **мы едим**
  **вы едите**
  **они едят**




  пить __ juoda__
  
  


  **я пью**
  **ты пьёшь**
  **он/она пьёт**


  **мы пьём**
  **вы пьёте**
  **они пьют**
2. У Иры сегодня день рождения - Iralla on tänään syntymäpäivä
Vieraat saapuvat.
**- Добрый вечер!
- Здравтвуйте! Проходите, пожалуйста.
- Ира и Володя, познакомьтесь пожалуйста, это наши финские друзья, Лаура и Петри.
- Очень рада познакомиться.
- Я тоже.
- Очень рад познакомиться. 
- Ира, дорогая, поздравляем тебя с днём рождения! Желаем тебе большого счатья!
- Спасибо большое!
- Вот наш подарок. И цветы.
- Какие прекрасные цветы!
- Это ещё не всё. Ира, поздрвляю вас с днём рождения! Желаю вам счастья, здоровья!
- Вот ещё один подарок.
- Ну что вы! Большое спасибо!**
Onnitteluja, toivotuksia ja hyvästelyjä
**Поздравляю!**   Onnittelen!
**Поздравляем тебя с днём рождения!**  Onnittelemme sinua syntymäpäiväsi johdosta!
**Поздравляю вас с днём рождения!**  Onnittelen teitä syntymäpäivänne johdosta!
**С днём рождения!**  Hyvää syntymäpäivää!
**Желаем тебе большого счастья!**  Toivotamme sinulle paljon onnea!
**Желаю вам счастья, здоровья!**  Toivotamme teille onnea, terveyttä!
**До свидания! ** Näkemiin!
**До встречи.**  Tapaamisiin.
**До скорой встречи.**  Pikaisiin tapaamisiin.
**До завтра.**  Huomiseen.
**До субботы.**  Nähdään lauantaina.
**Всего хорошего.**  Kaikkea hyvää.
**Разрешите попрощаться с вами.**  (Jääkää) hyvästi.
**Прощай!**  Hyvästi!__ (sinuttelu)__
**Прощайте!**  Hyvästi! __(teitittely)__ 
__Tuttavallisemmin:__
**Пока.**  Moi moi. Hei sitten.
**Счастливо. ** Terve. Hei sitten.
3. Ужин. Прошу к столу! - Illallinen. Pyydän pöydän ääreen!
Ja sitten syömään.
**- А теперь, прошу к столу!
- Пожалуйста, садитесь.
- Угощайтесь!
- Нет, нет, сначала шампанского.
- У меня есть тост. Я предлагаю выпить за хозяйку дома. 
За твоё здоровье, Ира!
- Спасибо.**
__(skoolaavat)__
**- Лаура, попробуйте рыбу.
- С удовольствием.
- Передайте мне, пожалуйста, салат.
- Пожалуйста.
- Благодарю.
- А мне икру, пожалуйста. Спасибо.
- Всё очень вкусно.
- Давайте выпьем за нашу встречу!
- Прекрасно!****
Maljapuheet
Venäläiseen kulttuuriin kuuluvat maljapuheet ja maljat, **тосты**. Puheet voivat joskus olla pitkiä, mutta voit ehdottaa maljaa näinkin lyhyesti: **Давайте выпьем за**… (+akkusatiivi) __Juokaamme (-lle)__ tai **Предлагаю тост за**... (+akkusatiivi) __Ehdotan maljaa (-lle)__.
Kenelle tai mille kohotamme maljan?
**За тебя!** Sinun maljasi! **За вас!** Teidän maljanne! **За хозяйку!** Emännän malja! **За хозяина!** Isännän malja! **За хозяев!** Isäntäväen kunniaksi! **За гостей!** Vieraiden malja! **За знакомство!** Tuttavuudelle! **За встречу!** Tapaamiselle! **За дружбу!** Ystävyydelle! **За здоровье!** Terveydeksi! **За счастье!** Onneksi! **За успехи!** Menestykselle! **За присутсвующих женщин!** Läsnäoleville naisille!
Intonaatiosta
Muistathan, että tekstissä ilman kysymyssanaa olevat kysymyslause ja väitelause ovat samannäköiset. Vain piste tai kysymysmerkki tekee ratkaisevan eron lauseiden välille. Puheessa eron tekee intonaatio. Lisäksi intonaation paikka lauseessa muuttaa hiukan merkitystä.
 __ **/**_________________
**Петри говорит по-русски?**  __Petrikö__ puhuu venäjää?
__________ **/**_________
**Петри говорит по-русски?**  __Puhuuko__ Petri venäjää?
________________ **/**___
**Петри говорит по-русски? ** __Venäjääkö__ Petri puhuu?
4. На балконе - Parvekkeella
Laura ja Ira keskustelevat harrastuksista.
**- У вас красивая квартира, светлая, уютная. И такой большой балкон.
  Что это? Петрушка и укроп?
- Да, это мой огород. На даче мы выращиваем ещё помидоры, огурцы, картошку.
- Значит, это ваше хобби.
- Да, и хобби и жизнь. А какие у вас увлечения?
- Я люблю литературу, хожу в театр...**
__(Lena tulee)__
**- А вы о чём говорите? Мужчины говорят о футболе, дети о музыке...
- А мы обо всём, о литературе, театре..**.
Kielioppia
Prepositionaali
Sijamuodosta prepositionaali on puhuttu jo aiemmin, eli sitä käytetään **в** ja **на** -prepositioiden yhteydessä, kun vastataan kysymykseen __Missä?__ **Где**? Prepositionaalin pääte on **e** (**на** стадион**е**, **в** библиотек**е**), paitsi **ь**-päätteisillä feminiineillä  pääte on **и**. 
Prepositionaalia käytetään myös aivan toisessa yhteydessä, **o**-preposition kanssa, kun puhutaan __jostakin__: **Они говорят о литературе**.
Persoonapronominien prepositionaalimuodot ovat: я - **обо мне**, ты - **о тебе**, он - **о нём**, она - **о ней**, мы - **о нас**, вы - **о вас**, они - **о них**.
Kertaa vielä videolta **kaikki sijamuodot yksikössä**.
5. Пора прощаться - Aika hyvästellä
Vieraat lähtevät.
**- Уже поздно. Пора домой.
- Нам тоже пора.
- Большое спасибо за прекрасный вечер.
- Спасибо, дорогие хозяева.
- Спасибо. Очень рада была с вами познакомиться. До встречи.
- До свидания. 
- Всего доброго.
- Пока.
- Спокойной ночи.
**
Mato ja Nataša, osa 10
Niin lähellä toisiaan ovat jo monesti olleet matkan varrella. Joko tiet vihdoin kohtaavat, Mato ja Nataša?
Dublin-järjestelmää korjataan: Turvapaikkakiintiöt jäsenmaille, sakko vastuun välttäjille
EU-komissio on julkaissut Brysselissä esityksensä, joka lähtee jäsenmaiden ja europarlamentin käsittelyyn.
Komission julkaisemassa lakiesityksessä Dublin-järjestelmää korjattaisiin. Suurin vastuu turvapaikanhakijoista säilyisi edelleen maalla, johon turvapaikanhakijaa ensimmäiseksi saapuu.
Kriisitilanteisiin suunniteltaisiin kuitenkin vastuunjako, joka perustuisi pakollisiin kiintiöihin.
Minkään maan ei tarvitsisi kantaa kokoaan enempää vastuuta. EU laskisi maille suhteelliset osuudet siitä, kuinka suuri vastuu niiden pitää muihin EU-maihin verrattuna ottaa. Vastuu laskettaisiin väkiluvun ja bruttokansantuotteen perusteella.
Jos tuo määrä ylittyisi 1,5-kertaisesti,  turvapaikanhakijoita lähetettäisiin muihin maihin.
Jos jokin maa ei ottaisi sille esitettyä määrää turvapaikanhakijoita, sille määrättäisiin 250 000 euron sakko turvapaikanhakijaa kohden.
Turkkilaisten viisumipakkoa esitetään osittain kumottavaksi
Komissio esittää lisäksi, että turkkilaiset saisivat matkustaa Eurooppaan lyhyelle lomalle ja liikematkalle ilman viisumia.
Turkin viisumivaatimuksien helpottamista koskevasta esityksestä kertoi ensimmäisten joukossa kilpailukomissaari Margarethe Vestager Twitterissä.
Komission mukaan Turkki on täyttänyt suurimman osan sille asetetuista vaatimuksista ja EU-maita kehotetaan hyväksymään osittainen viisumivapaus kesäkuun loppuun mennessä.
Viisumihelpotusesitys on osa laajempaa pakettia, jonka EU on tarjonnut Turkille. Turkille on muun muassa luvattu kuusi miljardia euroa Syyriasta tulleiden pakolaisten auttamiseksi.
Turkki toivoo viisumihelpotuksen pikaista toteutumista
Turkin EU-suhteesta  vastaava ministeri Volkan Bozkir toivoo, että esitys Turkin osittaisesta viisumivapaudesta toteutuisi kesäkuun loppuun mennessä, kuten komissio esittää.
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu puolestaan sanoi Ankarassa, että sopimus avaisi uuden vaiheen EU:n ja Turkin suhteissa.
Komission esitys kohdannee vastustusta
Turvapaikanhakijoiden kohtelua koskevaa Dublin-järjestelmää esitetään uudistettavaksi, jotta EU:n rajalla olevien maiden kuten Kreikan ja Italian taakka helpottuisi.
Monet EU-maat ovat kuitenkin olleet haluttomia ottamaan lisää vastuuta turvapaikanhakijoista. Kiihkeimmin taakanjakoa ovat vastustaneet itäisen Euroopan maat, kuten Puola ja Unkari.
Sisäministeriö: Neuvottelut turvapaikanhakijoiden paluusta etenivät Kabulissa
Afganistanilaiset jättivät viime vuonna yli 5 000 turvapaikkahakemusta, toiseksi eniten irakilaisten jälkeen. Tänä vuonna Afganistanin kansalaiset ovat olleet suurin hakijaryhmä.
Suomi ja Afganistan tehostavat yhteistyötä vapaaehtoisesti Afganistaniin palaavien turvapaikanhakijoiden paluun järjestämisessä.
Suomalaiset virkamiehet ovat neuvotelleet asiasta Kabulissa. Sisäministeriön mukaan neuvottelut etenivät.
Afganistan sanoo olevansa yhä sitoutunut vuoden 2013 kumppanuussopimukseen. Siinä todetaan, että maat tekevät tiivistä yhteistyötä palautuksissa ja laittoman maahantulon estämisessä.
Suomen tavoitteena on pöytäkirja, joka koskee sekä vapaaehtoista paluuta että kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden palautusta. Neuvottelut jatkuvat sekä kahdenvälisinä että EU:n ja Afganistanin välillä.
Afganistan toivoo nuorten palaavan rakentamaan omaa maataan. Tämä kävi ilmi keskusteluissa, sanoo sisäministeriö.
Afganistanilaiset jättivät viime vuonna 5 214 turvapaikkahakemusta, toiseksi eniten irakilaisten jälkeen. Tänä vuonna Afganistanin kansalaiset ovat olleet suurin hakijaryhmä. Tähän mennessä hakemuksia on tullut 522.
HugoPark nousee Aulangolle, vastustajat taistelevat tuulimyllyjä vastaan 
Hämeenlinnan rakennus- ja ympäristölautakunta ei ottanut käsittelyyn oikaisuvaatimuksia Aulangolle rakennettavasta seikkailupuistosta. Seikkailupuiston vastustajat ovat toivottomassa asemassa. Valittaminen hallinto-oikeuteen tuskin menestyy. HugoParkin tuloa ei voi estää, korkeintaan viivyttää.
Lähes valmiiksi rakennettu seikkailupuisto Aulangon perinnemaisemassa on saanut tukijoita, mutta myös paljon lokaa niskaan. HugoPark tuhoaa arvokkaan puistomaiseman, on monen kirjoituksen sisältö. Samalla tuomitaan viranomaiset: miten he voivat antaa yksityisille yrittäjille oikeuden tuhota arvokas kulttuurimaisema.
Kritiikissä unohtuu kaksi asiaa. Ensinnäkin viranomaisilla ei ole ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa toimenpidelupa yrittäjälle, toisekseen maiseman tuhoaminen on paljolti mielipidekysymys, johon ei ole kenellekään yksityisoikeutta.
Toimenpideluvan antaa virkamies
Toimenpidelupapäätös annetaan maankäyttö- ja rakennuslain (MRL) sekä -asetuksen (MRA) perusteella. Vaikka laissa ei ole suoraan siitä mainintaa, maankäyttö- ja rakennuslakia edeltävän rakennuslain, oikeuskäytännön ja oikeuskirjallisuuden perusteella rakennuslupa ja toimenpidelupa on annettava, jos hakemus täyttää lain ja asetuksen ehdot. Kyse on oikeusharkinnasta. Viranomaisella on siinä hyvin vähän tulkintamahdollisuuksia.
Hämeenlinnassa, kuten monissa muissakin kunnissa, toimenpidelupapäätöksen tekee virkamies. Asia määritellään yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen toimintasäännöissä.
Virkamiehen päätösvaltaa perustellaan yleisesti ainakin niin, että virkavastuulla oleva virkamies on puolueettomampi, jos lupaa hakee esimerkiksi oma kunta. Toinen perustelu on se, että päätöksiä on niin paljon, että niiden käsitteleminen lautakunnassa tai muussa poliittisessa elimessä olisi hidasta ja veisi aikaa.
Tärkeä asia toimenpidelupapäätösvallan kannalta on se, että lautakunnalla ei ole virkamiehen päätökseen edes niin sanottua otto-oikeutta. Lautakunta ei voi ottaa päätöstä käsiteltäväkseen, vaikka niin haluaisi.
Tapaus HugoPark ja kansallinen kaupunkipuisto
HugoPark on yksityisen omistajan (CapMan) omistamalla maa-alueella, jolla on asemakaava. Asemakaava ei estä seikkailupuiston rakentamista.
Alue kuuluu kansalliseen kaupunkipuistoon. Ympäristöministeri ei katsonut tarpeelliseksi antaa MRL:n 70 §:ssä tarkoitettuja määräyksiä puiston perustamispäätöksessä. Päätöksen mukaan alueen hoidon kannalta tarpeelliset määräykset annetaan hoito- ja käyttösuunnitelmassa. Lisäksi ympäristöministeriön lupapäätöksen mukaan alueen maankäyttöä ohjaavat voimassa olevat kaavat.
Myös maankäyttö- ja rakennuslain 70 §:ssä on kansallisesta kaupunkipuistosta samat määräykset kuin ympäristöministeriön päätöksessä: "Muut alueen hoidon ja käytön kannalta tarpeelliset määräykset annetaan hoito- ja käyttösuunnitelmassa, jonka kunta laatii." Kyse on siis hoidon ja käytön kannalta tarpeellisista määräyksistä.
Hämeenlinna on laatinut hoito- ja käyttösuunnitelman, jonka ympäristöministeriö on hyväksynyt. Suunnitelmassa on erilaisia kehotuksia ja toiveita, mutta määräyksiksi niitä on vaikea tunnistaa.
Hoito- ja käyttösuunnitelmassa on ehtona, että rakentamisen on sopeuduttava alueen luonteeseen ja toimenpiteet tulee tehdä alueen erityislaatu huomioiden. Hoidossa tulee turvata alkuperäisen puistoidean säilyminen.
Suunnitelmassa kerrotaan esimerkkejä, mitä alueelle voi rakentaa. Niitä ovat yleiset virkistyslaitokset, vapaa-ajantoimintoja palvelevat rakennukset, leikki-, pallo- ja urheilukentät sekä muut vastaavat rakennukset.
Hoito- ja käyttösuunnitelmasta on vaikea löytää oikeudellista estettä seikkailupuiston rakentamiselle. Eivät sitä ole löytäneet Hämeenlinnan lakimiehet eikä toimenpidelupapäätöksen tehnyt rakennusvalvontapäällikkö Sirkku Malviala.
Tuhoutuuko maisema
HugoParkin toimenpideluvasta oikaisupyynnön tehneet sekä sitä vastaan kirjoittaneet ovat ilmeisen vilpittömästi sitä mieltä, että HugoPark pilaa arvokkaan maisema-alueen. Mielipide on oikeutettu, mutta lakia noudattava virkamies ei voi tehdä lupapäätöksiä mielipiteiden perusteella.
Eri asia on se, onko esimerkiksi maankäyttö- ja rakennuslaki ajastaan jäljessä. Pitäisikö lupapäätöksiin sisällyttää esimerkiksi ympäristönsuojelullista päätösvaltaa? Pelkona tosin olisi tällöin, että päätökset olisivat eri puolilla Suomea erilaisia riippuen päättävän elimen ympäristönsuojelullisista näkemyksistä.
HugoParkista on esitetty myös seikkailupuistoa tukevia mielipiteitä. Useat ihmiset pitävät aluetta, jossa on jo tenniskenttiä, frisbeegolfrata ja lähistöllä golfkenttä sekä hevostalli maneeseineen, hyvin sopivaksi paikaksi seikkailupuistolle.
Virkamiesten päätöksiin näilläkään mielipiteillä ei saa olla vaikutusta. He joutuvat päättämään luvista oikeusharkinnan perusteella.   
Oletko aina halunnut tavata 5 Seconds of Summerin tähdet? Osallistu YleX:n someskabaan!
Voit voittaa liput bändin keikalle sekä fanitapaamiseen. Kilpailun ohjeet julkaistaan YleX:n somekanavissa.
Huippusuosittu **5 Seconds of Summer** saapuu ihan kohta Suomeen. YleX tarjoaa bändin faneille ainutlaatuisen mahdollisuuden: voit voittaa liput bändin Hartwall Arena -keikalle itsellesi ja kaverillesi!
Eikä tässä vielä kaikki, sillä YleX:n kilpailun voittajat pääsevät tapaamaan myös 5SOS:n tähtiä. Nyt kannattaa kisata!
Kilpailu järjestetään sosiaalisessa mediassa YleX:n tileillä: Snapchatissa, YouTubessa ja Instagramissa. Näihin kanaviin tulee seuraavan viikon aikana tehtäviä, jotka tekemällä osallistut kilpailuun.
Ohjeet voivat ilmaantua näihin kanaviin koska tahansa seuraavan viikon aikana eli 11. toukokuuta asti. Ota siis näissä someissa YleX:n tilit tarkkaan seurantaan, jotta pääset mukaan kisaan.
Kussakin kanavassa jaetaan yksi lippupaketti, johon kuuluu liput 5SOS:n keikalle voittajalle ja kaverille sekä tapaaminen bändin kanssa. Bändi esiintyy Hartwall Arenalla Helsingissä perjantaina 3. kesäkuuta.
YleX:n [Instagram](https://www.instagram.com/ylex_official/)
YleX:n [YouTube](https://www.youtube.com/user/ylexvideos)
YleX Snapchatissa: ylex_official
**Lue myös:**
[5 Seconds Of Summer ensimmäistä kertaa Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259426) 
Orpo istuvan puheenjohtajan haastamisesta: "En pidä moraalisesti ongelmallisena"
Sisäministeri Petteri Orpo haastaa kokoomuksen istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin. Hänen mukaansa päätös ei ollut helppo.
Sisäministeri Petteri Orpo pitää kokoomuksen sisäistä tilannetta jännitteisenä eikä hän ole tyytyväinen kannatuskehitykseen. Asettuessaan ehdolle hän haastaa istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin.
–  En pidä haastamista moraalisesti ongelmallisena, Orpo sanoo tiedotustilaisuudessa..
– Kyllä se pohdinta lähtee siitä, mikä on puolueen tilanne.
Orpo perustelee ehdolle asettumistaan kokoomuksen edulla.
– Kokoomuksen kuuluisi olla vahvempi, sillä on edellytykset olla vahvempi. Vahvempi kokoomus olisi myös suomalaisten etu.
Sisältökysymyksiin palataan myöhemmin
Tiedotustilaisuudessa Orpo ei halunnut puhua sisältökysymyksistä tai lähteä tekemään vertailuja hänen ja Stubbin välillä. Orpo on pitämässä kampanjan virallisia avajaisia myöhemmin, jolloin sisältökysymyksiin Orpon mukaan palataan.
– Haluan esitellä omat näkemykseni siitä, miten kokoomusta kehitetään ja mihin Suomea pitäisi viedä. Sitä kautta varmaan erot tulevat esiin.
Päätös ehdolle asettumisesta ei ollut helppo.
– Eihän se, että lähtee pyrkimään minkä tahansa suuren puolueen johtoon ole mikään pieni päätös. Sitä täytyy harkita tarkkaan.
Epäilyjen siitä, löytyykö sisäministeristä ärhäkkyyttä ja päättäväisyyttä, Orpo arvelee johtuvan "leppoisasta olemuksesta". Sisäministerinä annetun työnäytteen Orpo toivoo puhuvan puolestaan.
– Ainakin viime vuosi toivottavasti todistaa tämän vääräksi. Johtajuutta on monentyyppistä, itse uskon moderniin johtajuuteen.
Toistaiseksi tarjolla kolme ehdokasta 
Istuva puheenjohtaja Alexander Stubb aloitti oman kampanjansa tällä viikolla. Ennen Orpoa haastajaksi on ilmoittautunut tähän mennessä kansanedustaja Elina Lepomäki.
Eduskunnan varapuhemies Paula Risikko ilmoitti tuoreeltaan, ettei lähde puheenjohtajakisaan vaan tukee Orpoa.
Puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Lappeenrannan puoluekokouksessa.
_* Päivitys klo 16:13, lisätty tieto Risikon tuesta Orpolle. _
Hallitus on pian yksivuotias, katso kannatuksen heilahtelut puoluekannatusmittarista
Huhtikuun luvut osoittavat, että hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus jatkaa laskuaan. Tämä grafiikka kertoo, miten eduskuntapuolueiden kannatus on vaihdellut kevään 2015 eduskuntavaaleista lähtien.
Länsi-Pohjan keskussairaalan poliklinikoita suljettuna kesällä
Länsi-Pohjan keskussairaalan pieniä poliklinikoita suljetaan kesällä. Sulkemiset kestävät kolmesta viiteen viikkoa.
Länsi-Pohjan keskussairaalan kiireellinen ja päivystyksellinen toiminta pyörii normaalisti, mutta ei-kiireellisessä suunnitellussa hoidossa on toimintasulkuja kesälomien aikana.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että päivystyksellisten poliklinikoiden henkilöstömäärää lisätään kesä-heinäkuun vaihteessa Torniossa järjestettävien suviseurojen ajaksi.
Sairaanhoitopiirissä hoitoalan sijaisia on saatu kohtalaisen hyvin. Luosujärven mukaan erikoislääkärien sijaisia ei ole ylipäätään saatavilla, joten lomajärjestelyt hoidetaan joko sulkemalla toimintoja tai vuorottelemalla lomia.
Oululaislasten vanhemmilla on taas töitä – ainakin päivähoidon kysynnän perusteella
Oulun parantunut työllisyystilanne näkyy päivähoidon kasvaneena  kysyntänä. Parissa kuukaudessa päivähoitoon on tullut pari sataa uutta lasta. Uusia työpaikkoja tulee avoimeksi päivittäin useita kymmeniä.
Lasten päivähoidon tarve on kasvanut Oulussa voimakkaasti kevään aikana. Helmi-toukokuun välisenä aikana kaupungin päiväkoteihin on tullut lisää pari sataa lasta. Yksityisen päivähoidon puolella kysyntä on ollut tasaisempaa.
Varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen kertoo, että kaupunki on palkannut päiväkoteihin 25 hoitajaa lisää, ja myös uusia perhepäivähoitajia on tullut.
Työpaikkoja tarjolla entistä enemmän
Rissanen arvelee, että kauppojen aukiolon laajentuminen näkyy nyt etenkin jatketun päivähoidon kysynnässä. Myös keväällä avatun kauppakeskus Valkean tulo vaikuttaa päivähoidon kysyntään. Valkean on arvioitu työllistävän noin 400 henkilöä.
Oulun työllisyystilanne on muutenkin parantunut viimeisten kuukausien aikana. Maaliskuu oli kolmas perättäinen kuukausi, jolloin työttömyystilanne parani. Saman kehityksen odotetaan jatkuvan.
Tavoitteena on, että kenenkään työpaikka ei jää kiinni siitä, ettei hoitopaikkaa löydy.
Tällä hetkellä uusia työpaikkailmoituksia tulee Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoon selvästi tavanomaista enemmän, kertoo palvelujohtaja Pirjo Juntunen.
– Maanantaina meille tuli noin 80 uutta työpaikkailmoitusta ja eilen noin 70 ilmoitusta, joka pitää sisällään satakunta työpaikkaa. Aiemmin työpaikkailmoituksia on tullut päivittäin noin 40.
TE-toimiston luvuissa ovat mukana koko Pohjois-Pohjanmaan alueen työpaikat, mutta suurin osa niistä keskittyy Oulun seudulle.
– Toivottavasti tämä on hyvä merkki Oulun työllisyystilanteen parantumisesta. Tavoitteena on, että kenenkään työpaikka ei jää kiinni siitä, ettei hoitopaikkaa löydy, varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen toteaa.
Päiväkotiryhmiä tiivistetty
Parinsadan lapsen sijoittaminen päivähoitoon varsin pikaisella aikataululla on vaatinut uusien ryhmien perustamista ja tilojen tiiviimpää käyttöä.
– Esimerkiksi kahden hoitajan ryhmiin on voitu palkata kolmas hoitaja, jolloin myös ryhmien lapsimääriä on voitu kasvattaa, Ulla Rissanen kertoo.
Kysyntää päivähoidolle on ollut erityisesti Ritaharjun, Haukiputaan ja Kaakkurin alueilla. Myös kesäajalle ja tulevalle syksylle hoitopaikkoja on tiedusteltu aikaisempaa enemmän.
Historia: Urheilukisoja sotakentällä  
TV1 maanantaina 7.8.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 15.5. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää
Ensimmäisen maailmansodan aikana etulinjan takana sotilaat pelasivat jalkapalloa ja järjestivät juoksu- ja nyrkkeilykisoja. Useimmille tämä oli ensimmäinen kontakti järjestäytyneen urheilun kanssa.
Urheilu auttoi sotilaita unohtamaan hetkeksi kuoleman, kauhun ja antoi toivoa elämään.
Maailmansodan aikaisilla harrastuksilla oli merkittävä rooli urheilun historiassa. Miten sodasta selvisivät lahjakkaat urheilijat, ratapyöräilijä **Octave Lapize**, kestävyysjuoksija **Jean Bouin** ja nyrkkeilijä **Georges Carpentier**?
Ranskalaisdokumentissa nähdään aikaisemmin esittämätöntä arkistomateriaalia. 
 
1914-1918 : Le sport à l'épreuve du feu. Games On The Battlefield - How WWI Invented Sports. Ohjaaja: **Christophe Duchiron**. Tuotanto: ZED, Ranska, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
"Peli on raakaa" – Ylioppilastutkinto on ainut riippumaton mittari opiskelijoiden vertailuun
Ylioppilaskirjoitukset ja korkeakoulujen hakumenettelyt ovat muutosten edessä. Tulevaisuudessa ylioppilastutkinnon merkitys korkeakoulujen hakuprosesseissa lisääntyy, kun ylioppilastutkinto toimisi suoraan valinnan perusteena tai esikarsijana.
Suomessa ylioppilastutkinto on ainoa riippumaton mittari, jossa päättötutkinto mittaa tasapuolisesti opetustutkintojen sisällön osaamista, olipa opiskelija valmistunut mistä tahansa suomalaisesta lukiosta.
Ylioppilastutkinnolla on kaksi päätehtävää, toimia lukion päättötutkintona ja mahdollisimman hyvänä väylänä korkeakouluopintoihin. Juuri korkeakouluopintoihin pääseminen on tehostuksen kohde.
– Ettei opiskelijoiden tarvitsisi enää mennä kalliille valmennuskurssille ja sen jälkeen vielä pääsykokeisiin, vaan ylioppilastutkinto toimisi joko suoraan valinnan perusteena tai esikarsijana. Opiskelijan etu on, että hän pystyisi hyödyntämään yhtä tutkintoa, kertoo ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Tulevaisuudessa tämä antaa myös mahdollisuuden ottaa mukaan taito- ja taideaineet.
Ylioppilaskirjoitukset ja niiden jälkeen tapahtuvat korkeakoulujen hakuprosessit ovat muutosten edessä. Tänä keväänä tuli voimaan uudistus, jossa lukion jälkeistä jatko-opiskelupaikkaa haettaessa vaikutusta on lukion ylioppilastutkinnolla, kirjoitetuilla aineilla ja niiden arvosanoilla.
–	Peli on raakaa. Esimerkiksi vaikka pitkästä matikasta lukioajan kokeissa tulisi kymppejä, mutta epäonnistuu kirjoituksissa, niin tie matematiikan opiskeluun on poikki. Ainoa vaihtoehto on kirjoittaa uudelleen pitkä matematiikka, toteaa Puolangan lukion opinto-ohjaaja Tuula Väisänen.
Sähköinen muoto antaa uusia mahdollisuuksia
Ensi syksystä alkaen ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköiseen muotoon vaiheittain. Kokonaisuudessa ylioppilastutkinto suoritetaan sähköisesti keväällä 2019. Tämä mahdollistaa laajemmat tehtävien laadinnat, kun tutkinnoissa pystytään käyttämään liikkuvaa kuvaa ja ääntä.
–	Tulevaisuudessa tämä antaa myös mahdollisuuden ottaa mukaan taito- ja taideaineet, joita ei tällä hetkellä pystytä mittaamaan ylioppilaskirjoituksissa. Tähän menee vielä aikaa, sanoo ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Ylioppilastutkinto toimisi joko suoraan valinnan perusteena tai esikarsijana.
Tasapuoliseen mittaamiseen on pyritty myös peruskoulun päättötodistuksen arvioinnissa, jossa kriteerit ovat valtakunnalliset ja koskevat arvosanaa kahdeksan.
–	Siellä on määritelty minkälaista osaaminen pitää olla arvosanan kahdeksan kohdalla. Siinä ei kuitenkaan lasketa keskiarvoa eri vuosien numeroista, sillä loppua kohden osaaminen kasvaa ja sen mukaan tehdään myös arviointi. Tämä mahdollistaa sen, että valtakunnallisesti eri kouluista saadut arvosanat ovat vertailukelpoisia keskenään, sanoo Sotkamolaisen Tenetin yläkoulun opinto-ohjaaja Sari Aho.
Mixu Paatelainen erotettiin skottiseurastaan
Suomalaisvalmentajan luotsaaman Dundee Unitedin taival päättyi maanantai-iltana Skotlannin valioliigassa.
Jalkapallovalmentaja Mixu Paatelainen ei jatka Dundee Unitedin valmentajana. Seura kertoo asiasta kotisivullaan.
– Kiitän pelaajia, henkilökuntaa ja kannattajia, Paatelainen toteaa keskiviikkona julkaistussa lyhyessä [tiedotteessa](http://dufc.co/news/announcement-2/).
– Talvi on ollut vaikea ja haaste suuri, mutta silti olen nauttinut joka työpäivästä seuran ja pelaajaryhmän kanssa.
Dundee Unitedin putoaminen Skotlannin Valioliigasta varmistui maanantai-iltana. Paikallisottelussa Dundee FC päihitti Unitedin lukemin 2–1.
Entinen Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen palkattiin Dundeehen lokakuussa. 49-vuotias Paatelainen kertoi vielä alkuviikosta lehtihaastattelussa, että seuralta olisi huono päätös luopua hänen tietotaidostaan. Samaan aikaan seuran puheenjohtaja pyyteli kannattajilta varauksetta anteeksi kauden pettymyksiä ja lupaili lähitulevaisuudessa "radikaaleja muutoksia", kertoo Britannian yleisradio [BBC](http://www.bbc.com/sport/football/36201456).
Paatelaisen sopimus oli alun perin kesään 2018 saakka. Pari vuosikymmentä pääsarjassa otellut Dundee United oli jo sarjataulukon pohjalla Paatelaisen tarttuessa ruoriin. Hänen allaan joukkue voitti vain viisi yhteensä 25 liigaottelusta. Sanomalehti [Scotsmanin ](http://www.scotsman.com/sport/football/teams/dundee-united/dundee-united-confirm-departure-of-mixu-paatelainen-1-4117681)mukaan seuralla on ollut liigan kolmanneksi suurin budjetti.
Pelaajaurallaan Mixu Paatelainen viihtyi skottiseuran hyökkääjänä 1987–1992. Hän palasi Skotlantiin saatuaan potkut Suomen maajoukkueesta viime kesänä.
Itä-Suomen yritysten suhdanteissa merkkejä paremmasta – tilanne silti tavanomaista heikompi
Elinkeinoelämän Keskusliiton barometrin mukaan suhdanteiden paranemista odottaa neljäsosa teollisuuden ja rakentamisen sekä kolmasosa palvelualan yrityksistä. Voimakasta kasvukautta ei ole odotettavissa.
Itäsuomalaisten yritysten suhdannetilanne on pysynyt heikkona, mutta lähikuukausien odotuksissa on merkkejä paremmasta.
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan sekä teollisuudessa ja rakentamisessa että palveluissa odotukset ovat koko maan keskiarvoa paremmat. Teollisuudessa ja rakentamisessa 26 prosenttia yrityksistä ja palveluissa 35 prosenttia ennakoi suhdanteen parantuvan.
Voimakasta kasvukautta ei kuitenkaan odoteta vaan näköpiirissä on parhaassakin tapauksessa suhteellisen kituliasta kasvua, arvioi EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
– Suhdannekuva on aikaisempaa sirpaleisempi. Voi olla, että samalla alallakin on yrityksiä jotka menevät aivan eri suuntaan, Urrila toteaa.
Teollisuus- ja rakennusalan yrityksissä ongelmana ovat huonohko tilaistilanne ja se, että tuotantokapasiteettia on paljon vapaana. Täysi kapasiteetti oli huhtikuussa käytössä vain reilulla puolella alan yrityksissä.
Palvelulualoilla vaivaa etenkin heikko kysyntä. Puolet kyselyyn vastanneista alueen yrityksistä kertoi kysynnän olevan riittämätöntä.
Rautakauden Pirkkala herää henkiin – Vapriikkiin valmistellaan näyttelyä löydöistä
Viikinkiajan löydöt poikivat lisää arkeologisia kaivauksia, esihistorian asiantuntijoiden ja harrastajien kanssa toteutettavan Pirkkalan muinaismarkkinat -teematapahtuman ja näyttelyn museokeskukseen Tampereelle.
Pirkkalan Tursiannotkon kaivauksissa on viime vuosina tehty useita valtakunnallisesti merkittäviä rautakautisia löytöjä. Alueelta on löydetty mm. historiallinen kylänpaikka ja myöhäisrautakautinen asuinpaikka runsaine esineistöineen. Pirkkalan kunnan tiedotteen mukaan kaivauksien ainutlaatuisiin löytöihin lukeutuvat esimerkiksi koristeelliset luulusikat, lasimassahelmet ja Suomen vanhin tunnettu kiukaanjäännös.
Arkeologiset kaivaukset alueella jatkuvat Helsingin yliopiston opetuskaivauksina kesäkuussa 2016. Myös vuodelle 2017 on suunnitteilla uusia kaivauksia.
Pirkkalan löydöistä näyttely Vapriikkiin
Pirkkalan arkeologiset löydöt pääsevät myös museoon. Museokeskus Vapriikki valmistelee parhaillaan näyttelyä Pirkkalan Tursiannotkosta. Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna 2017 avattava näyttely kertoo myös koko Hämeen rautakaudesta ja erityisesti viikinkiajasta.
Pirkanmaan maakuntamuseo vinkkaa seuraamaan, mitä Tursiannotkon kaivauksissa tulee esille vuosina 2016 ja 2017, sillä myös uudemmat löydöt voivat päästä näyttelyyn.
Pirkkalan muinaismarkkinat vievät viikinkiaikaan
Viikinkiajan löytöjen innoittamana Pirkkalan kunta järjestää heinäkuussa Pirkkalan muinaismarkkinat -teematapahtuman, josta rakennetaan vuosittaista perinnettä. Pirkkalankylän historiallisissa maisemissa järjestettävä tapahtuma ammentaa aiheensa viikinkiajasta ja alueella tehdyistä löydöistä.
Keskeisimpiä tapahtumapaikkoja ovat Tursiannotko, Reipin museoalue ja Reipin kotieläinpiha. Tapahtumapäivänä yleisöllä on mm. mahdollisuus tutustua Pirkkalan rautakausi -näyttelyyn, osallistua opastetuille kierroksille Tursiannotkon muinaislöytöalueella, kuulla asiantuntijaluentoja ja opetella viikinkiajankäsityötekniikoita työpajoissa.
Lauantaina heinäkuun 16. päivä järjestettäville Muinaismarkkinoille on vapaa pääsy.
Rautakauden Pirkkala -hanke on osa Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaa 2014–2020.
Venäjä vahvistaa joukkojaan lännessä – "Vastaus Naton kasvavaan voimaan"
Puolustusministeri Sergei Šoigun mukaan uusia divisioonia sijoitetaan vuoden loppuun mennessä maan länsi- ja etelärajojen lähelle.
Venäjä aikoo puolustusministeri Sergei Šoigun mukaan perustaa kolme uutta divisioonaa vastatakseen sotilasliitto Naton kasvavaan voimaan rajojensa lähellä.
Venäläisten uutistoimistojen lainaama Šoigu sanoo, että divisioonat sijoitetaan maan länsi- ja eteläosiin vuoden loppuun mennessä. Kaksi divisioonaa tulee länteen ja yksi etelään. Šoigu ei kertonut lisäjoukkojen määrää.Venäjän ja Naton välit heikkenivät, kun Venäjä liitti Ukrainaan kuuluvan Krimin itseensä vuonna 2014. Nato päätti tuolloin vahvistaa läsnäoloaan Venäjän rajan lähellä vastatakseen Itä-Euroopan Nato-maiden kasvaneeseen huoleen.
Šoigu ilmoitti Venäjän puolustuksen vahvistamisesta jo tammikuussa sanoen, että Nato-joukkojen tuominen lähelle Venäjän rajaa vaatii maalta toimia.
Kokoomus etsii johtajaa – mikä meni pieleen?
Kaksi vuotta sitten Lahden puoluekokouksessa Alexander Stubb hurmasi kokoomusväen ja kukisti puheenjohtajan vaalissa Paula Risikon ja Jan Vapaavuoren. Hurmos on häipynyt, ja kesäkuussa Lappeenrannan puoluekokouksessa Stubb joutuu taistelemaan paikastaan Petteri Orpoa ja Elina Lepomäkeä vastaan.
Kokoomuksessa istuva puheenjohtaja on haastettu puoluekokouksessa viimeksi vuonna 1993, kun Maija Perho haastoi Pertti Salolaisen. Perho hävisi selvin numeroin, mutta jo vuotta myöhemmin Salolainen joutui lähtemään ja tilalle nousi Sauli Niinistö.
Salolaisen ja Stubbin kohtaloissa on paljon yhteistä. Molemmat ovat olleet ääniharavia, kenttäväen hurmos on nostanut heidät puoluejohtoon ja politiikan karu arki on pudottanut heidät maan pinnalle.
Kokoomusjohtajien vuoristorata
Kokoomuksen johtajavalinnat ovat viime vuosikymmeninä kulkeneet vuoristorataa.
Salolainen nousi kokoomuksen johtoon Ilkka Suomisen vahvan johtajakauden jälkeen, Sauli Niinistön vahvaa johtajakautta seurasi Ville Itälän epäonnistuminen, ja Jyrki Kataisen vahvan johtajakauden jälkeen on ollut Stubbin vuoro kompastella.
Kaksi vuotta sitten Stubb haastoi Risikkoa ja Vapaavuorta poliittisesti oikealta ja kentän kautta. Puoluekokouksen enemmistö uskoi, että tästä kolmikosta Stubbilla oli parhaat mahdollisuudet viedä kokoomus ykköseksi vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Lahdessa Stubb keräsi ensimmäisellä kierroksella 337, Risikko 266 ja Vapaavuori 258 ääntä. Ratkaisevassa äänestyksessä Stubb voitti Risikon äänin 500–349.
Stubb epäonnistui pääministerinä
Stubb peri Kataiselta puolueen, joka oli voittanut kaikki edelliset vaalit. Stubb peri myös pääministerin paikan ja aiemmin suositusta ulkoministeristä (Kataisen hallituksessa eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä) tuli nopeasti epäonnistunut pääministeri.
Eduskuntavaaleissa huhtikuussa 2015 kokoomus jäi keskustan ja perussuomalaisten jälkeen kolmoseksi, mutta kokoomus pääsi hallitukseen kolmanneksi pyöräksi ja Stubb pelastui valtiovarainministeriksi.
Kuluneen vuoden aikana Stubb on puolustautunut arvostelijoitaan vastaan kehumalla hallitusohjelmaa ja hallituksen politiikkaa lähes kokoomuksen unelmaksi.
Elina Lepomäki hyökkää oikealta
Elina Lepomäki peri Jyrki Kataiselta kansanedustajan paikan. Varasijalta eduskuntaan kesällä 2014 noussut Lepomäki uudisti valtakirjansa viime vaaleissa,ja hän on ottanut nopeasti paikkansa kokoomuksen markkinaliberaalin siiven suorapuheisena kellokkaana.
Jos Stubb haastoi kokoomuseliittiä arvostelemalla työmarkkinajärjestelmää ja vaatimalla kolmikannalta tulosvastuuta, niin Lepomäki on vielä pykälän tiukemmalla linjalla.
Lepomäen tulilinjalla on ollut Sipilän hallituksen lempilapsi, kilpailukykysopimus, joka on Lepomäen mielestä vesittämässä paikallisen sopimisen ja työmarkkinoiden uudistamisen.
Kun kilpailukykysopimuksen hyväksyminen oli pääministeri Sipilälle ”paras päivä pääministerinä”, niin Lepomäki on toivonut sopimuksen kaatuvan.
Petteri Orpo haastaa keskeltä
Kaksi vuotta sitten Lahden puoluekokouksessa silloinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo puhui lämpimästi Jan Vapaavuoren valinnan puolesta. Kokoomuksen sisällä turkulainen Orpo on edustanut keskilinjaa.
Kataisen hallituksen kunta- ja sote-uudistusten pelastuspartiota johtanut Orpo oli nousussa puheenjohtajakisaan jo keväällä 2014, mutta perhesyihin vedoten hän jäi pois kisasta.
Orpon ministeriura alkoi Stubbin hallituksen maa- ja metsätalousministerinä. Salkku ei ollut Orpolle ihan ydinosaamisaluetta, mutta Varsinais-Suomen viljelijät olivat tyytyväisiä.
Sipilän hallituksessa Orpolle lankesi sisäministerin salkku. Yllätyksenä nopeasti päälle kaatunut maahanmuuttokriisi olisi voinut tuhota kerralla koko poliittisen uran, mutta tiukan asiallinen esiintyminen on nostanut Orpon ministeripörssin kärkeen.
Orpo ei ole kansanhurmaaja, mutta tässä tilanteessa se voi olla kokoomusväelle jopa helpotus.
Kolmen perävaunun jättirekkaa on helppo ajaa, mutta vaikea peruuttaa – video
Uusia, niin kutsuttuja jättirekkoja on aloittanut liikennöinnin Pohjois-Suomen teillä. Trafi on juuri  myöntänyt kokeiluluvat puutavaraa kuljettavalle iiläiselle P&A Trans Oy:lle ja keskiviikkona liikennöinnin aloittaneelle raahelaiselle Korsu Oy:lle. Suomen teillä liikkuu jo neljätoista erilaista jättirekkaa.
Raahelaisen Korsu Oy:n jättirekka on yksi Suomen suurimmista, 92-tonninen, kolmella perävaunuyksiköllä varustettu sementtirekka yhteysväleillä Raahe–Oulu–Kittilä.
Koeajossa jättiläinen vaikuttaa helposti hallittavalta, ja se kääntyy 29 metrin pituudestaan huolimatta ketterästi. Periaatteessa kolmen perävaunun yhdistelmää voi myös peruuttaa, mutta reitin lastaus- ja purkupaikoilla se ei ole tarpeen.
– Peruuttaminen tällä on tietysti haasteellista. Ensimmäinen kärry vaatii suuret liikkeet, että toinen kärry kääntyy, ja kolmas kääntyykin sitten tosi nopeasti, Pekka Keski-Korsu kuvailee.
Nämä ovat joissain tapauksissa turvallisempiakin kuin perinteiset perävaunuyhdistelmät.
Uutta Korsu Oy:n jättirekkaa on testiajettu yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa. Sen 11 akselissa on paljon kumipintaa asfalttia vasten, joten suurista massoista huolimatta se pysähtyy tarvittaessa lähes henkilöauton tapaan.
Auto- ja työkonetekniikan professori Rauno Heikkilän mukaan jättirekan turvallisuusominaisuuksia on sekä mallinnettu tietokoneohjelmilla että varmistettu kokeellisilla mittauksilla.
– Voidaan sanoa, että nämä ovat verraten turvallisia, ja joissain tapauksissa turvallisempiakin verrattuna muun muassa perinteiseen 60-tonniseen varsinaiseen perävaunuyhdistelmään, Heikkilä toteaa.  
Jättiyhdistelmän uskotaan tuovan säästöjä
Kuten muutkin Suomen jättirekat, tämä C-junaksi ristitty jättiyhdistelmä liikennöi Trafin määräaikaisella kokeiluluvalla. Lupaehtojen mukaan erittäin huonoilla ajokeleillä tästä ainutlaatuisesta yhdistelmästä on jätettävä pois viimeinen, kolmas perävaunu.
Liikenneympyrät,  risteykset ja sillat on etukäteen varmistettu sille soveltuviksi.
Tällä rekalla päästään lähelle 70 tonnin kantavuutta.
Korsu Oy:n toimitusjohtaja Pertti Keski-Korsun mukaan tavallisiin rekkoihin verrattuna jättiläisen uskotaan säästävän polttoainetta parikymmentätuhatta litraa ja hiilidioksidipäästöjä 50 000 kiloa vuodessa.
– Normirekalla sementinkuljetuksessa kantavuus on noin 50 – 55 tonnia, ja tällä päästään lähelle 70 tonnia. Pystymme tarjoamaan asiakkaalle kustannustehokkaampia kuljetuksia, Keski-Korsu perustelee.
– Pyrimme saamaan nyt tietoa siitä, miten yhteiskunnassa pystytään tämmösillä suuremmilla yhdistelmillä liikennöimään.
Päivitys: Korjattu hiilidioksidipäästöjen säästöarviota koskenut luku.
EK:n suhdannebarometri: Työvoimapula uhkaa
EK:n suhdannebarometrin mukaan Keski-Suomessa teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät ovat selvästi paremmat kuin muualla maassa. Rakennusalalla ja kuljetuksessa vaarana on jopa työvoimapula.
Alueellisesti verraten Keski-Suomessa on teollisuuden ja rakentamisen osalta parhaimmat suhdannenäkymät seuraavalle puolelle vuodelle.
Keski-Suomessa suhdannenäkymien saldoluku oli huhtikuussa +21, kun muissa maakunnissa vastaava saldoluku vaihtelee +16 ja -4 välillä. Saldoluku on myös alkuvuoden kyselyyn verrattuna parempi, sillä tammikuussa vastaava luku oli kahdeksan. Saldoluku saadaan kun myönteisestä kehityksestä kertoneiden yritysten osuudesta vähennetään kielteisestä kehityksestä kertoneiden osuus.
– Kun käyrät meillä lähtevät Keski-Suomessa nousuun, se ennustaa pidemmällä aikavälillä koko maan osalta parempaa näkymää. Tämä ennuste on harvemmin pettänyt, toteaa Keski-Suomen Kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Suuret rakennushankkeet vetureina
Keski-Suomen koko maata parempia näkymiä selittävät suuret rakennushankkeet ja tulevat investoinnit Kankaan ja Hippoksen alueille.
Rakentaminen on Keski-Suomessa jo niin kovassa vauhdissa, että näköpiirissä on jo pula työvoimasta.
– Hieman sellaista tässä pohditaan. Äänekosken tehdashankkeen resurssit ovat todennäköisesti loppuvuoden aikana huipussaan, sairaalan rakentaminen lähtee liikkeelle, ja todella paljon muita rakennushankkeita on käynnistymässä. Pelko on, että ammattimiehistä voi tulla pula, sanoo YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Mikko Räty.
Barometrin mukaan myös kuljetusala on päässyt Keski-Suomessa vauhtiin, ja erityisesti kuljetukset rakennusteollisuudelle ja työmaille ovat lisääntyneet.
– Osaajista tulee varmasti pulaa, esimerkiksi puukuljetukset vaativat erilaisen henkilökunnan kuin kuljetuksen muut toimialat, arvioi kuljetusliike Taipale Oy:n toimitusjohtaja Riku Vainio.
Palvelualat matavat edelleen
Palvelualoilla saldoluku on niukasti plussalla. Suurimmaksi kasvun esteeksi koetaan riittämätön kysyntä.
Suhdannebarometriin vastasi Keski-Suomessa 96 yritystä, joista 53 toimii teollisuudessa tai rakentamisessa ja 43 palvelualalla. Teollisuuden ja rakentamisen toimialoilla vastaajat työllistävät yhteensä 10147 ihmistä ja palvelualalla vastaajat työllistävät 3419 henkilöä.
Pelicans hankki hyökkääjän Tanskan MM-joukkueesta
Morten H. Poulsen on edustanut Tanskaa MM-tasolla kaikissa turnauksissa vuodesta 2011 alkaen.
Jääkiekon SM-liigan Pelicans on kiinnittänyt ensi kaudeksi riveihinsä tanskalaisen maajoukkuehyökkääjän Morten H. Poulsenin. 27-vuotiaan laitahyökkääjän ja lahtelaisen Pelicansin sopimus on yksivuotinen.
Vasemmalta ampuva 185-senttinen Poulsen kiekkoili viime kaudella itävaltalaisen Graz 99ers:n riveissä tehden 54 ottelussa 31 tehopistettä. Mies kuuluu myös Tanskan maajoukkueen vakiokalustoon ja on pelannut vuodesta 2011 alkaen kaikissa lajin MM-turnauksissa. Poulsen vahvistaa Tanskan joukkuetta myös perjantaina alkavissa Venäjän MM-kisoissa.
\- Todellinen joukkuepelaaja, joka on meille iso arvo. Isokokoinen hyökkääjä, joka pelaa äärimmäisen vahvasti molempiin suuntiin. On myös erinomainen pelaaja maalin edessä, päävalmentaja Petri Matikainen kuvailee tuoretta hankintaa seuran tiedotteessa.
Peetun purkupallot: "Müller löysi väärän avaimen"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen oletti Bayernin Thomas Müllerin olevan se lukkoseppä, joka tiirikoi Atleticon puolustuksen auki ratkaisevasti tiistaina. Pasanen toteaa purkupallossaan, että Müller otti nipustaan tällä kertaa väärän avaimen.
FC Bayern–Atletico Madrid
Müller löysi väärän avaimen
Viime viikolla kirjoitin uskovani, että Thomas Müller on avain espanjalaisten puolustusoven avaamiseksi. Olin oikeassa. Epäonnistumalla rangaistuspotkussa tilanteessa 1–0, jätti hän Atleticolle pienen sauman finaalipaikkaan – ja sen se käyttikin armotta hyväkseen. JOS Müller olisi tehnyt pilkusta maalin, olisi 2–0 riittänyt saksalaisille. Heidän ei olisi tarvinnut niin voimakkaasti hyökätä toisella jaksolla ja tätä kautta jättää omaa puolustusta alttiiksi vastahyökkäyksille. Müller osoitti jälleen kerran kykynsä, tällä kertaa tosin odottamattomalla tavalla. Väärä avain väärässä paikassa eikä lukkoseppä ollut palkkakuittinsa tasolla tiistaina.
Atleticolla historiallinen puolustus
Barcelonan hyökkäystrioa Messi-Suarez-Neymar on kuvailtu kaikkien aikojen trioksi. Myös tilastot tukevat tätä väitettä. Bayern on kolmen Pep Guardiolan kauden aikana esittänyt fantastista hyökkäyspeliä, oli mittarina sitten maalien määrät tai niiden kauneus. Atletico Madrid pysäytti nämä molemmat tehtaat. Voinemme siis nostaa sen puolustuspelin yhdeksi kaikkien aikojen parhaimmista. Tämä on erityisen hienoa, koska yhtään ns. maailmantähteä ei puolustuslinjassa ole, joskin erittäin hyviä vähintään. Vastaväitteitä?
Jan Oblak nousee tähtiin
Ei tullut nollapeliä, mutta nimeä senkin verran lisää. Kahdeksan nollapeliä 12 ottelussa tällä kaudella Mestarien Liigassa on erinomainen saldo. Eilen torjuttu pilkku ja monta tärkeää koppia vain komistavat ansioluetteloa. Hieman Petr Cechiä muistuttava sloveeni on ulospäin rauhallinen, mutta vakuuttava. Hän on hyvä keskityspalloissa ja tehokas lähitorjuja. Jos jatkan listaa niin lopussa löytyy varmaan kehut vaarallisista vapaapotkuista ja pitkistä sivurajaheitoista ja kliinisestä viimeistelijästä puhumattakaan... Vakavasti: joka tapauksessa puhutaan seuraavasta maailmanluokan veskarista, ellei hän sitä jo ole! Pieni hatunnosto myös Atleticon maalivahtiosaston vastaaville: David de Gea, Thibaut Courtois ja nyt Oblak. Tämän kolmikon seniori on de Gea, 25 vuotta. Courtois ja Oblak ovat 23-vuotiaita, joten argentiinalainen ex-maalivahti, nykyään Atleticon valmennukseen kuuluva German Burgos näyttää luottavan nuoreen voimaan.
**Petri Pasanen**
Kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin uusi dokumentti Sodankylän elokuvajuhlille
Kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin "Kuun metsän Kaisa" kertoo Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista, sekä Kaisan ja sveitsiläisen kirjailijan Robert Crottetin ystävyydestä. Sodankylän elokuvajuhlille kesäkuussa odotetaan nimekästä vieraskaartia.
Juuri Toronton Hot Docs -filmifestivaaleilla ensi-iltansa saanut kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin ohjaama "Kuun metsän Kaisa" näytetään kesäkuussa Sodankylän filmifestivaaleilla.
Sodankylän elokuvajuhlien 15.-19.6.2016 vierailijakaarti on julkaistu.
"Kuun metsän Kaisa" kertoo tarinoitsijan ja kirjailijan ystävyydestä
Kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin dokumentti kertoo Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista, sekä Kaisan ja sveitsiläisen kirjailijan Robert Crottetin ystävyydestä.
Robert Crottet kulki ennen maailmansotia Petsamon Suonikylään. Kaisa otti hänet huomaansa asumaan, jolloin heidän välilleen syntyi lämmin ystävyyssuhde.
Nuori Robert Crottet lumoutui Kaisan tarinoista ja kirjoitti myöhemmin tarinoista kirjan. Kuun metsä -kirja nousi suureen suosioon ympäri Eurooppaa.
Oscar-voittajia ja Berliinin filmijuhlilla palkittuja vieraita Sodankylään
Sodankylässä 31. kertaa järjestettäville elokuvajuhlille odotetaan nimekästä vieraskaartia.
– Tšekki Jiří Menzel, skotti Bill Forsyth, espanjalainen Fernando Trueba, ranskalainen Mia Hansen-Løve, islantilainen Dagur Karí ja italialainen Gianfranco Rosi kuuluvat 31. Sodankylän elokuvajuhlien nimekkääseen kansainvälisten ohjaajavieraiden kaartiin, jossa on mukana Oscar-voittajia ja esimerkiksi Berliinin filmijuhlilla helmikuussa palkittuja tekijöitä, festivaali tiedottaa.
Suomalaisia nimekkäitä vieraita ovat muun muassa Pirkka-Pekka Petelius, Kirsti Wallasvaara, Laura Birn, Tommi Korpimäki ja Mika Kaurismäki.
Sodankylän elokuvajuhlien erikoisnäytösten sekä uusien ulkomaisten ja kotimaisten elokuvien esittely julkaistaan festivaalin kokonaisohjelmistopaketissa maanantaina 9.5.
KSS remontoi Siikakosken vesivoimalan täysin – ministeriöltä miljoonan euron tuki
Kahden seuraavan vuoden aikana toteutettavan investoinnin arvo on yli kuusi miljoonaa euroa. Uusimisen myötä voimalan vuosituotanto kasvaa noin kymmenellä prosentilla.
KSS Energia tekee täysremontin Kouvolan pohjoisosassa sijaitsevalle Siikakosken voimalaitokselle. Kahden seuraavan vuoden aikana toteutettavan investoinnin arvo on yli kuusi miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt hankkeelle runsaan miljoonan euron energiatuen.
Muun muassa laitoksen vesiturbiinit, vaihteistot ja sulkuluukut ovat alkuperäisiä, eikä niille ole tehty merkittävää peruskunnostusta.
Yhtiön mukaan keskimääräinen sähköenergian vuosituotanto on Siikakoskella yhdeksän miljoonaa kilowattituntia, joka riittää kattamaan 1 800 kotitalouden vuotuisen sähkönkäytön. Uusimisen myötä voimalan vuosituotannon odotetaan kasvavan noin kymmenellä prosentilla.
Siikakosken voimalaitos valmistui Vuohijärven eteläreunaan vuonna 1961.
Rikos
Tämä __Rikos__ ei ole vanhentunut. Skandinavisten rikossarjojen maailmanmenestyksen peruskivi on **Sören Sveistrupin** luoma __Forbrydelsen__ eli Rikos. **Television tiiliskivissä** Rikos puretaan alkutekijöihinsä. **Miksi Sarah Lund**?
**Rikos Television tiiliskivissä to 5.5. klo 17.20 ja ti 10.5. klo 22.05 + Areena**
Sarjan ensimmäkinen kausi, 20 tunnin mittaista jaksoa, alkoi pyöriä vuonna 2007. Vuonna 2011 sarjaa alettiin esittää yhdennessätoista maassa, Britanniassa, nimellä __The Killing__. Sielläkin katsojat retkahtivat kööpenhaminalaispoliisi Sarah Lundiin, joka färsaarelaisvillapaidassaan paineli pitkin märkää ja pimeää kaupunkia selvittäen Nanna Birk Larsenin murhaa - tyynempänä, päättäväisempänä ja riippumattomampana kuin miespuoliset kollegansa.
Tähän mennessä Rikos (__The Killing: Crónica de un asesinato/História de Um Assassinato, Brottet, Brotsgerðin, Kommissarin Lund: Das Verbrechen, Ubojstvo,Ubistvo, Kuritegu, Zločin, Ghatl dar Kopenhag, Investigation__) on myyty 120 maahan ja Independent-lehden mukaan se oli Tanskan suurin vientituote sitten Carlsbergin, **Hans Christian Andersenin** ja viikinkien. Amerikkalaiset ihastuivat Rikokseen muiden mukana ja tekivät siitä tapansa mukaan oman versionsa. Seattleen sijoittuva __The Killing__ - Suomessa __Jälkiä jättämättä__ - alkoi pyöriä vuonna 2011.
He ovat naisia, joiden varaan voi laskea suuria kertomuksia
Mistä suosio? Helppo tulkinta lähtee vahvasta naispäähenkilöstä. Rikosfiktiossa Sarah Lund voidaan asettaa vaikkapa **Stieg Larssonin**__ Millennium__-sarjan **Lisbeth Salanderin** rinnalle. He valmistivat tietä __Vallan linnakkeen__ **Birgitte Nyborgille** ja __Sillan__ **Saga Norénille**. Epäilen, että tämä kvartetti on enemmän kuin ketkään muut ovat maailmalla muovanneet tämän vuosituhannen kuvaa pohjoismaisista naisista riippumattomina toimijoina, sankareina ja antisankareina. He ovat naisia, joiden varaan voi laskea suuria kertomuksia.
Stieg Larsson kertoi ainoaksi jääneessä kirjasarjaansa käsittelevässä haastattelussa, että hän loi Lisbeth Salanderin kuvitellen millainen **Peppi Pitkätossu** saattaisi olla aikuisena: 25-vuotias sosiaalirajoitteinen hakkeri. Suomalaisten tv-käsikirjoittajien kenties kannattaisi hyödyntää oman kirjallisuutensa ja mytologiansa hahmot paremmin -  Lemminkäisen äidistä Pikku Myyhyn.
Naispäähenkilö ei kuitenkaan selitä kaikkea. Rikos on poikkeuksellinen siinä, miten se keskittyy ydintehtäväänsä. Sarja alkaa 18-vuotiaan Nanna Birk Larsenin katoamisesta, ja niin kuin sittemmin paljastuu, murhasta. Koko 20 tunnin kestonsa aikana se tutkii tätä yhtä murhaa paljastaen tuon yhden teon syyt ja seuraukset perinpohjaisesti. Sarjamurhaajiin, sensaatioihin ja näyttäviin verilöylyihin turtuneelle katsojalle tämä tuntuu palkinnolta.
Kaikki hänen ideansa lähtevät liikkeelle tunteista
Sveistrup on sanonut, että häntä kiinnostavat tunteet. Kaikki hänen ideansa lähtevät liikkeelle tunteista. Surusta, kun joku on kuollut, niin kuin Rikoksessa, kun perhe murenee sen seurauksena. Sveistrup sanoo, että hänen lähestymistapansa on sikäli toinen kuin esimerkiksi **Henning Mankellin**, joka haastattelussa mainitsi, että kaikki lähtee liikkeelle yhteiskunnasta. Tuo lähtökohta tuntui Sveistrupista liian kaavamaiselta. Suunta on toki kohti yhteiskuntaa, mutta tunteiden pitää olla lähtökohta, hän ajatteli, muuten jutussa ei ole pointtia.
Sveistrupin periaatteet näkyvät Rikoksen kohtauksien rakenteessa ja sarjan rytmissä. Kuten sarjaa ihaileva **Patti Smith** kirjoitti __M Train__ -kirjassaan: "Eilisen runoilijat ovat nykypäivän rikosetsiviä. He käyttävät kaiken aikansa sadannen säkeen nuuskimiseen, johtolankojen päättelyyn ja kömpivät illan tullen uupuneina sänkyyn."
Rikostutkija Sarah Lund (**Sophia Gråböl**) on teinipojan yksinhuoltaja, joka on uuden suhteen myötä muuttamassa Ruotsiin Sigtunaan, Tukholman lähelle, mutta murhatapaus tulee väliin.
Uhrin perheellä eli Larseneilla on muuttofirma, jota aiemmin laveaa polkua kulkenut isä Theijs vetää. Hänellä on äiti Pernillen kanssa kaksi pienempää lasta ja onnellinen avioliitto.
Toisaalla kaupungissa poliitikko nimeltä Troels Hartmann (**Lars Mikkelsen**) käy vaalikampanjaa. Poliittisessa pelissä  on nähtävissä eräänlainen Vallan linnakkeen ohuempi protoversio, jossa ihmissuhteet kietoutuvat valtasuhteisiin
Rikos kuljettaa taitavasti murhaepäilyä perheen piiristä kouluun, jossa mukaan saadaan maahanmuuttajataustaisia ihmisiä; se liikkuu politiikan näyttämölle, jossa tiukat aikataulut ja menestyspaineet murentavat ihmissuhteita ja korvikkeeksi harjoitetaan nettideittailua.
Sarah Lund on monomaanisesti murhatapaukseen keskittyvä poliisi, joka perheensä ja uransa riskeeraten kuljettaa katsojia kuulustelujen, keskustelujen ja selvitysten heliittämättömässä vyöryssä. Sarah on suhteellisen vakaa ydin tarinassa, jonka kaikki hahmot murha suistaa raiteiltaan.Väkivaltaa on vähän, mutta uhka ja intensiteetti kasvaa koko ajan.
Kun Rikoksen ykköskausi koostui kahdestakymmenestä tunnin mittaisesta jaksosta, amerikkalaisversiossa tarina on jaettu kahteen kauteen, jossa kummassakin on kolmetoista 45-minuuttista jaksoa. Samalla juoneen on tehty joitakin muutoksia keskikohtaan on luotu kliimaksi, joka hitaammin ja harkitummin etenevästä tanskalaissarjasta puuttuu. Jälkiä jättämättä jatkui neljän kauden ja 44 jakson ajan. Tanskalaissarjaa tehtiin kolme kautta ja 40 jaksoa.
Television tiiliskivien vieraana ovat Radio Helsingin Näköradion toimittajat **Anton Vanha-Majamaa** ja **Joonas Kuisma**.
Petteri Orpo lähtee ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi
Orpo haastaa istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin. Orpon ensikommentit eduskunnasta kuullaan suorana kello 13.30 jälkeen.
Sisäministeri Petteri Orpo asettuu ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi. Orpo ilmoitti aikeistaan viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/p_orpo) muuttamalla taustakuvakseen tekstin _Mukana ollaan!_
Orpo kertoo puheenjohtajakampanjansa alkavan lähiviikkoina. Hän kiittää kaikesta saamastaan tuesta ja kertoo toivovansa vilkasta ja rakentavaa keskustelua kokoomuksen suunnasta.
– Kokoomuksen pitää olla liike, johon suomalaiset luottavat. Kannatuksen tulee olla korkeampi, suunnan kirkkaampi, Orpo kirjoittaa Twitterissä.
Istuva puheenjohtaja Alexander Stubb aloitti oman kampanjansa tällä viikolla. Ennen Orpoa haastajaksi on ilmoittautunut tähän mennessä kansanedustaja Elina Lepomäki.
Puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Lappeenrannan puoluekokouksessa.
Joko on Vimpelin vuoro? Yle Urheilu arvioi Superpesis-kauden lähtökohdat 
Mitkä joukkueet ovat tulevan miesten Superpesiksen voittajasuosikit ja mitkä haastajia? Mitkä joukkueet yllättävät ja mitkä ovat pahnan pohjimmaisia? Yle Urheilu ennakoi tulevan Superspesis-kauden lähtökohdat.
**SUOSIKIT:**
**Sotkamon Jymy**
18-kertainen Suomen mestari lähtee sarjaan juuri samoista lähtöasetelmista kuin aiempinakin vuosina. Hallitseva mestari on jälleen miesten Superpesiksen suurin suosikki. Joukkue ei ole kokenut pelillisesti juurikaan muutoksia. 
Kiven kova kolmikko, Toni Kohonen – Roope Korhonen – Jani Komulainen, on takuuvarma suorittaja. Nuoret Niilo Piiponniemi sekä Niko Korhonen ottavat entistä suurempaa roolia joukkueessa. Onni Määttä siirtyi vuokralle Kempeleeseen, mutta vastaavasti Kosti Rautiainen on parantunut jalkavammastaan ja ottaa paikkansa Jymyn etukentältä. 
Suurin muutos viime kauteen on tapahtunut pelinjohtopuolella. Tosin muutos on lähinnä kosmeettinen, kun Mikko Kuosmanen palasi joukkueen viuhkan varteen välivuosien jälkeen. Jymyllä ei edelleenkään pelillisesti suurempia heikkouksia ole. Jos jotain halutaan hakea, niin joukkueen jalkanopeus ei ole aivan muutaman edellisvuoden tasolla ja etenemisvastuu lankeaa voimakkaasti Piiponniemen sekä Niko Korhosen harteille. Roope Korhonen omaksuu kesän aikana uutta roolia lyöjäjokerina. 
**Vimpelin Veto**
Viisi viimeistä vuotta finaalissa ja viidesti hopealla. Kaikkina vuosina Sotkamo on syöttänyt pohjalaisille karvasta kalkkia. Alkava kausi näyttää kuitenkin vetolaisittain aikaisempia vuosia valoisammalta. Viime kaudella joukkueen peräsimeen siirtynyt Sami-Petteri Kivimäki onnistui kylvämään keinot, joilla Veto pystyi haastamaan Sotkamon miehekkäästi. Finaalitappio tuli vasta ratkaisevassa viidennessä pelissä. Nyt Vedon joukkue näyttää entistäkin harmonisemmalta. Selkeä menetys oli Mikko Rantalahden lyötyä räpylän naulaan. Muuten joukkue vaikuttaa entistä vahvemmalta. Jere Saukko tuo etenemisvoimaa jokeriosastolle. Lisäksi Matias Rinta-aho tuo selkeää tulivoimaa kotiutusosastolle.
Joukkueen kärki on nopea ja tulivoimainen. Ykköskärki on omaksunut osittain uudet sisäpeliroolit ja pelaa lyöntijärjestyksessä Isoketo-Haapakoski-Kanala-Rinta-aho-Puputti.
Pelinjohtaja Kivimäki on rakentanut peliään sisäpelisysteemiään voimakkaasti Henri Puputin ympärille. Joukkueessa on nyt myös särkymävaraa, joka kestää yksittäisen runkopelaajan poissaolonkin. Huomionarvoista on nuorten miesten Severi Lassilan ja Arttu Ruuskan hurja tasonnosto jo viime kaudella. Lassila lukeutuu ulkopelaajana sarjan parhaisiin räpylämiehiin. Mielenkiintoinen tuttavuus pelaamaan päästessään on myös Ruuskan nuorempi veli Perttu, joka säväytti jo hallikaudella upealla lyöntipelillä vasta 14-vuotiaana. 
**HAASTAJAT:**
**Joensuun Maila**
Joensuun Maila on vakiinnuttanut asemansa sarjan kärkikolmikossa. Viime vuosina Joensuussa on himoittu nousua finaalitasolle, mutta joukkue ei ole onnistunut selvittämään tietään välieräpelejä pidemmälle. Kovan työn takana finaalipaikka on tänäkin vuonna. 
Varsinkin Jouni Itävalon siirtyminen takaisin Kankaanpäähän tekee hurjan loven mehtimäkeläisten etukentälle. Muutoin joukkue on rutinoitunut ja laadukas. Peli perustuu kahden kovan yksilön sarjan kovalyöntisimmän pelaajan Juha Niemen kotiutuksiin ja Vuoden Pesäpalloilijan Tuomas Jussilan ulkopelaamiseen. Näille tulitukea antavat kokeneet Aleksi Rautiainen, Raahesta siirtynyt Timo Kallio sekä loukkaantumiset selättänyt Lauri Kivinen.
Suurin muutos joukkueessa nähdään pelinjohtopuolella, kun Janne Vuorinen jätti pelikentät ja hänet korvaa viime kauden Vuorisen kakkosmiehenä toiminut Petri Pennanen. Työteliäänä pelinjohtajana tunnettu Pennanen voikin olla yllätyskortti, joka pystyy nostamaan JoMan menestyksen seuraavalle askeleelle, johon Vuorisen eväät eivät riittäneet.
Aivan finaalipaikkaan asti JoMan joukkueen materiaalin taso tuskin tälläkään kaudella riittää. Varsinkin kotiutuspuolella joukkue jää liikaa Aleksi Rautiaisen ja Juha Niemen varaan. Ulkopelissä Teemu Juntunen sekä Tommi Päivinen tulevat olemaan illasta toiseen pommituksen kohteina.
Vaikka menestyksestä ei haluta Joensuussa tinkiä, niin samaan aikaan seurassa tehdään pienimuotoista sukupolvenvaihdosta. A-junioripohjainen suomensarjajoukkue nousi täksi kaudeksi ykköspesikseen ja pelaa nimellä JoMa Akatemia. Joukkue toimii tiiviissä yhteistyössä Superpesisjoukkueen kanssa. Varsinkin nuori Samu-Kalle Varonen tulee olemaan nimi, jonka tulee olemaan joensuulaisen pesisyleisön huulilla pitkin kesää.
**Kouvolan Pallonlyöjät**
Kouvolassa menee lujaa niin harjoituskentällä kuin toimistossa. Seura teki päättyneellä kaudella loistavan taloudellisen tuloksen ja seuran toiminnallinen laatu on paremmalla tasolla kuin pitkiin aikoihin. Viimeistä silausta kaivataan kuitenkin vielä pelikentille. Joukkue koki karvaan tappion viime kauden puolivälierissä Jyväskylän Kirille. 
Nyt tavoitteet ovat Kouvolassa entistäkin korkeammalla. Eero Pitkänen on tehnyt vahvaa työtä läpi talvikauden joukkueen valmennuksessa. Joukkue vahvistui siirtomarkkinoilla, kun Toni Laakso tuo joukkueen sisäpeliin kaivattua pelotetta. Takaisin kotiseudulle palanneen Matias Rinta-ahon korvaa Hyvinkään Tahkosta tullut kunnianhimoinen nuori Valentin Ikonen.
KPL saa kasaan yhden sarjan parhaista sisäpelijoukkueista. Joukkeu pystyy pelaamaan sisäpeliä laajalti kahdella kärjellä ja kolmella jokereilla, eli halutessaan pelinjohtaja Eero Pitkänen pystyy pelaamaan sisäpeliä kaikilla 12 pelaajalla. Hallitsevalta lyöjäkuninkaalta Ossi Meriläiseltä kaivataan kuitenkin viime kauden tyyppistä hurmosta ja tulitukea Toni Laaksolle, jotta KPL voisi kivuta mitalikamppailuun. 
Joukkueen ulkopelissä Pitkäselle on tarjolla kaksi erilaista variaatiota. Joko hidastempoinen lukkari Toni Laakso tai sähäkämpi Joni Rytkönen. Kaksikko tullee jakamaan lukkarointivastuuta puoliksi pitkin kesää.
Ulkopelissä Anssi Lammila ja Matti Latvala ovat selkeät johtajat kentällä. Muuten joukkueen ulkopelistä löytyy ailahtelevia osia. Varsinkin koppariparin Juho Hacklin – Tommi Mäentausta pitää nousta seuraavalle askeleelle, jos KPL haluaa mitaleista pelata. 
**YLLÄTTÄJÄT:**
**Koskenkorvan Urheilijat**
Viime kaudella karsintapeleissä sarjapaikan säilyttänyt Koskenkorva lähtee kauteen täysin viimekauden vastaisista lähtökohdista. Koskenkorva teki merkittäviä satsauksia ja hankki joukkueeseen vahvoja kokeneita pelaajia, kuten Veli-Pekka Yli-Hirvelän, Antti Kuusiston ja Juho Toivolan.
Pelinjohtaja Tomi Niskasella onkin nyt näytönpaikka, kun joukkueen materiaali on parempi kuin vuosikausiin. Ennestään joukkueesta löytyy Jere Dahlströmin tasoinen ykköstykki. Etenemisvoimaa on Yli-Hirvelän, Jouni Koskelan ja Tuomas Tuohisaaren kautta. Taitavia vaihtolyöjiä on ennestään Juuso Myllyniemen ja Antti Pukkisen myötä. Viime kaudella joukkue kaatui useasti lukkaripeliin. Nyt tilanne korjaantuu, kun Henri Itävalo palaa lautasen äärelle.
Koskenkorvan joukkue onkin todellinen pohjalaisen pesäpalloilun ruumiillistuma. Ryhmä pysty parhaimmillaan todella riehakkaaseen hurmospesäpalloon. Kotonaan todella vaarallinen ryhmä, jolla on palasten loksahtaessa kohdilleen mahdollisuudet vaikka mihin.
**Oulun Lippo**
Lippo on sarjanousija, jonka ryhmä näyttää valmiimmalta kuin monen vuosikausia sarjassa pelanneen seuran. Joukkue palaa superpesikseen viiden vuoden tauon jälkeen. Harjoituspelit ovat kuitenkin osoittaneet, että seurassa on kaikki eväät menestykseen. Löytyy etenemisvoimaa Saku Hakkaraisen ja Jere Vikströmin myötä. Vaihtolyönneistä vastaa Ville-Pekka Jokinen sekä vuosikausia ykkössarjassa hurjia tehoja pomputtanut Ilkka Hirvonen. Kotiutuspuolelle löytyy leveyttä Korhosen veljesten Antin ja Matin, Marko Pelkosen ja Hannu Huuskosen myötä. 
Ulkopelissä joukkueen peli vaatii Hannu Huuskoselta hyvää kautta. Varsinkin kun suurin akilleenkantapää etukenttä herättää paljon kysymysmerkkejä. Toisena etumiehenä Antti Korhosen seurana pelaa joko nuori Pekka Hepokangas tai Tapani Piri. Myös takakentällä puhaltavat muutoksen tuulet, kun kopparin rooliin istutetaan Saku Hakkaraista sekä Marko Pelkosta, joilla molemmilla on linjapelaajan tausta.
Lipon materiaali on kuitenkin melko ehjä ja harmoninen. Pelinjohtaja Markku Hylkilä on kerännyt kehuja analyyttisesta otteestaan ja hänellä on persoonia täynnä oleva joukkue erittäin hyvin näpeissään. Tulitukea tulee kuumaverisiltä apumiehiltä Sami Parttimaalta ja Santeri Haipukselta, jotka pitävät huolen että Lipon peleissä tulee sattumaan ja tapahtumaan.
Varsinkin kotonaan Raksilassa oululaiset tulevat olemaan paha vastustaja. Hyvälyöntinen ja menestymään tottunut joukkue tulee olemaan pudotuspeleissä inhottava vastustaja monille.
**TAISTELEE SUORASTA PUDOTUSPELIPAIKASTA**
**Hyvinkään Tahko**
Hyvinkäällä eletään tai kuollaan kahden Juhan onnistumisten kautta. Tahkon joukkue ei ole alkavalla kaudella lähtökohtaisesti niin vaarallinen kuin aiempina vuosina on totuttu, mutta kokeneet lyöjätykin Juha Puhtimäki ja Juha Korhonen pystyvät omilla yksilösuorituksillaan kääntämään ottelun kuin ottelun Tahkolle. 
Tahko kärsi kauden jälkeen tappioita, kun Timo Rantatorikan ja Marko Pelkosen myötä joukkue menetti vaarallisuutta. Kouvolaan siirtynyt Valentin Ikonen nousi viime vuosina runkopelaajien joukkoon. 
Tahkon uudet vahvistukset ovat mielenkiintoisia ykkössarjatähtiä. Lyöjäjokeri Ville Kero nakutti viime kaudella Mansen paidassa 1+52 juoksua. Roni Wahl on kiertänyt nähnyt Superpesistä, niin Sotkamossa, Kouvolassa, Koskenkorvalla kuin Kankaanpäässä nyt nuorukaiselle aukeaa paikka tehdä läpimurto Tahkon paidassa. Kolmas hankinta oli pohjanmaalaistaustainen Juha Katajisto, joka tunnetaan luotettavana ulkopelaajana.
Pelillisesti Tahko saa jalkeille kelvollisen ulkopeliryhmityksen. Valtteri Virtanen ja Riku Hokkanen ovat talvikauden perusteella osoittaneet  nostaneensa profiiliaan selvästi ulkopelissä. 
Sisäpelissä materiaali on sen sijaan hyvinkin kapea. Lauri Vierimaa on joukkueen ainoa puhdasverinen etenijä. Puhtimäki ja Korhonen tekevät varmuudella tilanteen, mutta Teemu Nikkaselta odotetaan läpimurtoa sisäpelissä näiden kahden lyöjän avuksi. Kotiutuspuolen kysymysmerkit ovat kaikkein suurimmat – Korhosen ja Keron ympärille kulminoituu paljon. Ongelmia syntyy varsinkin siinä tapauksessa, jos Korhosta joudutaan käyttämään jo vaihtajana. 
**Jyväskylän Kiri**
Jyväskylän Kiri lukeutui viime kauden suurimpiin ja positiivisimpiin yllätyksiin. Seura osoitti neljännen sijan kautta, että se osaa myös pärjätä. Tälle kaudelle joukkueeseen ei tullut suuria muutoksia, mutta ne vähäiset ovat sitäkin dramaattisempia. Kirissä opetellaan nyt ajanjaksoa ilman Hannu Kiukkosta. Vaikka Jyväskylässä kevääseen asti toivottiin, niin viime kaudella 1+91 juoksua lyönyt mies ei löytänyt enää kipinää pesäpalloon. Samalla mies jätti ammottavan loven Kirin kotiutusosastolle. Nyt vastuu onnistumisista tiukassa paikassa lankeaa kokeneen Jukka Latvalan ympärille, jolta vaaditaan superkautta, jotta Kiri voisi pelata suorasta pudotuspelipaikasta.
Kiukkosen ohella paha menetys oli, kun yksi sarjan parhaista ulkopelaajista Jaakko Heikkinen päätti laittaa räpylän naulaan. 
Uusi pelinjohtaja Petri Kaijansinkko onkin joutunut uudistamaan joukkueen pelityyliä melkoisesti. Harjoituspeleissä Kirin pelaaminen on perustunut puhtaaseen yllätyksellisyyteen, jossa hyödynnetään äärimmäisen nopean joukkueen jalkoja. Se kuinka kauan yliaktiivinen pelaaminen toimii ratkaisee pitkälti Kirin sijoituksen.
Sisäpelillisesti joukkueesta löytyy etenemisvoiman ohella paljon taitavia vaihtolyöjiä. Ykköskärki Kimmo Carlson – Miikka Matikka – Juho Määttälä – Perttu Hautala tulee saamaan vastuuta pelinjohtaja Kaijansinkolta niin paljon kuin pystyvät kantamaan. 
Hallikauden perusteella Kirin oma kasvatti Ville Kotro alkaa lunastamaan odotuksia. Mies on nostanut profiiliaan varsinkin sisäpelissä ja nuorukaisella on mahdollisuus lunastaa suurempi rooli Kirin joukkueessa.
**Alajärven Ankkurit**
Viime kauden iloinen yllättäjä. Matti Iivarisen pitkä ja pyyteetön työ Ankkureiden piiskurina palkittiin vihdoin ja viimein. Onnistunut viime kausi kulminoitui pitkälti huippuvireiseen lyöjäjokeriin Sami Mikkolanahoon, joka iski 3+70 juoksua ja nousi jopa Itä-Länsi-pelaajaksi. Alkavalla kaudella Ankkurit tulee olemaan vakavasti otettu ryhmä vastustajien silmissä, joten nappikautta vaaditaan jälleen, jotta pudotuspelipaikka irtoaa. 
Joukkueessa on kuitenkin hyviä elementtejä menestykseen. Mikkolanahon potentiaali on tiedossa. Janne Kivipelto on lukkarina mennyt suuria harppauksia eteenpäin. Aki Oravan tasoinen pelaaja mahtuisi jokaiseen Superpesisjoukkueeseen. Lisäksi Sasu Iivarinen on luotettava linjapelaaja ja mainio kotiuttaja. 
Tuomas Tallbacka palasi kotiseuraansa ja tuo lisää kotiutusvoimaa Ankkureille. Ainoa suurempi menetys oli mainion kauden pelanneen Jere Saukon siirto paikallisvastustaja Vimpeliin. Saukon paikalle hankittiin mainioita kausia Ulvilassa pelannut Rami Mäkinen, jolle sovitellaan ykköstilanteen vaihtajan roolia. 
**SIJAT 10-14**
**Kiteen Pallo**
Kiteeläisen pesäpalloilun viime vuosia on leimannut rikkonaisuus ja levottomuus, eikä mennyt talvi ole tehnyt asialle poikkeusta. Monena aiempana vuotena Kitee on lähtenyt sarjaan suurehkoin odotuksin, mutta viimeistään heinäkuu ja loukkaantumiset ovat katkaisseet odotuksilta siivet. 
Mennyt talvi oli KiPalle vaikea. Loukkaantumiset pakottivat pelaamaan harjoituspelejä mitä erinäisimmillä kokoonpanoilla. Osaa peleistä ei päästy edes pelaamaan johtuen miesvajeesta. Pelaajia lainattiin peleihin niin Sotkamosta kuin Imatralta, joten KiPan todellisesta iskukyvystä ei liene tietoa vielä joukkueella itselläänkään. 
Viime kauden päätteeksi Toni Laakso jätti seuran ja siirtyi KPL:ään. Lisäksi Jere Vikström suunnisti Oulun Lippoon. Uutena pelaajana joukkueeseen tulivoimaa tuo Sami Joukainen, jonka iskukyky loukkaantumisen jäljiltä on vielä suuri kysymysmerkki. 
Se millaisella joukkueella kiteeläiset sarja-avaukseen tulevat jää nähtäväksi. Ville Posti ei ole käytännössä pelannut koko kevätkaudella. Topi Hurskainen parantelee jalkaansa ja on pelikunnossa kesäkuussa. Robert Tallbackan käsivaivat pakottivat miehen jättämään kauden kesken. Ville Hämäläisen käsi operoitiin ja todellisesta pelikunnosta ei ole vielä tietoa. Etenemisvoimaa ei ainakaan tällä hetkellä joukkueessa ole liikaa.
Rantakentän yleisön katseet kohdistuvat nyt sitten kahteen kaikennähnyttä pelaajaa: Sami Partaselta ja Sami Joukaiselta tullaan vaatimaan todellista nappikautta, jotta Kitee pystyy kääntämään tiukat pelit voitoksi. Lisäksi Ville Postin etenemisvoimaa kaivataan kipeästi. B-juniori-ikäinen Hannes Pekkinen teki jo viime vuonna läpimurron joukkueeseen ja nyt nuoren miehen vastuu kasvaa entisestään. Joni Tervo on luotettava lukkari, jolla olisi annettavaa myös kotiutusosastolla.
**PattU, Raahe**
Pelinjohtaja Jari Törmäsen aikakaudella raahelaiset ovat yllättäneet asiantuntijaveikkaukset vuodesta toiseen ennakkoluulottomalla pelaamisellaan. Haaste on tänäkin vuonna kova. Kaksi tärkeää palasta Timo Kallio sekä Antti Korhonen ovat poissa, joten uusille vastuunkantajille löytyy jälleen saappaat täytettäväksi. 
Yksi asia ei kuitenkaan ole muuttunut luotettava Topi Kosonen jatkaa lukkarina ja pystyy omalla pelaamisellaan yksinään voittamaan raahelaisille pelejä. Muut avainpelaajat ovat tuttuja nimiä Jussi Kemilä ja Paavo Pelto saavat rajattoman luoton sisäpelissä. Nuorilla Harri Kolehmaisella, Tapio Salolla sekä Ville Majavalla on mainio tilaisuus ottaa roolia joukkueen ykköskärjestä. Kososelle ja Kemilälle on pedattu entistä enemmän kotiutusvastuuta.
Ulkopelissä peli lepää lukkari-Kososen ympärillä.  Etukentän muodostavat Kolehmainen sekä paluun Superpesiskentille tekevä Eino Järvelä. Kotikentällään Rännärillä raahelaiset tulevat napsimaan koviakin jaksovoittoja.
**Kankaanpään Maila**
Kankaanpään Mailan osalta on jo hetken aikaa odotettu harppausta kohti seuraavaa askelmaa. Joukkue teki pari vuotta sitten tiukan nuorennusleikkauksen, jonka odotetaan pikkuhiljaa kantavan hedelmää. Pelinjohtaja Jukka Karttusen valmentama ryhmä sai riveihinsä mieluisan paluumuuttajan, kun Jouni Itävalo palasi kotiseuraansa. Itävalon esimerkin voima ja voitontahto ovat sellaisia asioita, joiden uskoisi nostavan myös nuoria lupauksia asteittain eteenpäin. 
Kankaanpää saa kasaan kaksi pelaavaa kärkeä. Toisen kaksikon muodostavat Itä-Lännessä debytoinut Lauri Kaartokallio – Jouni Itävalo ja toisen nuoret Mikael Sillanpää – Topias Lilja. 
Karttunen satsaa sisäpeliin voimakkaasti ja jokeriosasto muodostuu kahden lyöjän Jukka Lankisen ja Petteri Kortelaisen ohella vaihtajaspesialistista Henri Pulkkisesta. 
Varsinkin Lankinen on hyvänä päivänään pelaaja, joka pystyy rokottamaan vastustajaa kuin vastustajaa juoksuilla. Lankisen ohella tulivoimaa ei sitten paljon enempää joukkueesta löydy. 
Ulkopelissä lukkari Ville-Veikko Ollilta kaivataan jälleen yhden askeleen ottamista eteenpäin. Itävalo ja Jussi Kivelä hääräävät etukentällä. Polttolinjan johtavana pelaajana toimii käsileikkauksesta toipunut Mika Ihanamäki, jonka panos kankaanpääläisten ulkopelille on äärimmäisen suuri.  Kopparipari herättää kysymysmerkkejä Lauri Kaartokallio on nyt siirtynyt kopparin tontille parinaan Topias Lilja, jonka lopullista puhkeamista kukkaan odotetaan alkavalla kaudella. 
Kankaanpäällä on nappikauden turvin mahdollisuudet taistella itsensä pudotuspeleihin. Sarjassa varsin tärkeäksi osaksi nousevat paikallispelit Jyväskylä Kiriä vastaan, josta jaossa olevilla pisteillä on suuri merkitys pudotuspelipaikan osalta.
**JymyJussit, Seinäjoki**
Ovet kävivät Seinäjoella viime kauden päätteeksi rajusti. Neljättä toimintakauttaan aloittava Jymyjussit on muuttanut strategiaansa melkoisesti ensimmäisiin vuosiin verrattuna. Nyt seinäjokelaisjoukkue satsaa pitkälti omiin junioreihin ja rakentaa toimintaa pitkäjänteisesti. Viime kauden joukkueesta poistui viisi runkopelaajaa. Pahimmat menetykset oli Veli-Pekka Yli-Hirvelän ja Antti Kuusiston siirrot. Tero Viinamäki, Ilari Siutla ja Mikko Vainionpää lopettivat peliuransa. Vainionpää otti kauden päätteeksi vastuulleen Jymyjussien pelinjohdon.
Ville Hotakainen palasi välivuoden jäljiltä pelikentille, mutta miestä ei ole vielä talvikaudella Jymyjussien peleissä nähty. Lisäksi Miika Anttila on kärsinyt rasitusmurtumasta. Muuten joukkue tulee olemaan kesällä nuori ja kehittyvä. Juniori-ikäisille Tero Tyynelälle sekä Severi Piispaselle ja Tuomas Rauniolle on tarjolla vastuuta niin sisä- kuin ulkopelissäkin.
Joukkueen peli lepääkin jälleen kerran lyöjätykki Jukka-Pekka Vainionpään varassa. Vainionpää tulee lyömään jokaiseen Jymyjussien tilanteeseen ensimmäisenä. Miehen onnistumisten varassa on pitkälti, kuinka kaudella käy. Tulitukea Vainionpäälle antavat nuoret Samu Sarre ja Markus Hallasuo, jos pelinjohtaja Mikko Vainionpää päättää pelata kolmella lyöjäjokerilla. 
**Kempeleen Kiri**
Kempeleen Kirin Superpesisprojekti kulminoituu pitkälle manageri Sami Salorannan henkilökohtaiseen tahtotilaan nostaa Kempeleen miehet Superpesikseen. Joukkue on lukeutunut viime vuosina ykkössarjan kestomenestyjiin, mutta haaste alkavalle kaudelle tulee olemaan todella kova. Joukkue jatkaa pitkälti samalla rungolla kuin ykkössarjassa. Uusia pelaajia joukkueessa ovat kokenut Antti Vihtkari, Sotkamosta siirtynyt etumies Onni Määttä sekä Kuopiosta siirtynyt lyöjäjokeri Kimmo Lukkari. 
Varsinkin joukkueen ulkopeli herättää paljon kysymysmerkkejä. Kokeneet Jyri Kyllönen ja Antti Vihtkari pitävät peliä kasassa, mutta varsinkin linjapelaaja Heikki Savikoski ja koppari Matti Pellikka tulevat joutumaan erittäin kovaan paineistukseen pelistä toiseen. 
Joukkueelle oli paha takaisku hallikaudella polvensa loukanneen Jani Moilasen vamma, sillä kopparin tontille suunnitellun miehen kausi päättyi jo talvella. Loukkaantumisalttiiden Jyri Kyllösen ja Antti Vihtkarin on pakko pysyä ehjänä, jos KeKi haluaa pisteitä kesällä napsia.
Lukkari Jani Lassila on kuulunut viime vuodet ykkössarjan parhaisiin lukkareihin. Mielenkiintoista nähdä, että pystyykö Lassila taitavana lukkarina sotkemaan Superpesisjoukkueen kaaria samalla tavalla kuin ykkössarjassa. 
Kempele saa kasaan vahvan ykköskärjen nopeiden Heikki Savikosken, Jani Lassilan ja Onni Määtän ympärille. Vaihtotilannepelaaminen on Vihtkarin ja Kyllösen vahvuus. Kotiuttamisessa katseet kääntyvät jokerien Jarmo Viittasen ja Kimmo Lukkarin ympärille. Mikäli lukkari-Lassila onnistuu ja joukkueen ulkopeli pitää, niin KeKi tulee ottamaan monia yksittäisiä jaksovoittoja pitkin kesää. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Ryhtyykö Trump vihdoin presidentilliseksi? – Tutkija: ”Vastausta ei kai tiedä hän itsekään”
Millaisen presidentin Yhdysvallat Trumpista saisi? Rääväsuun, joka jatkaa muslimien, meksikolaisten ja vähän kaikkien loukkaamista – vai muuntuuko hän sujuvasti valtiomieheksi. Trump ei ehkä tiedä tätä itsekään, sanoo yhdysvaltalainen politiikan tuntija.
Miljardööriliikemies ja entinen tositv-tähti Donald Trump on todella lähellä republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuutta. Päävastustaja [Ted Cruz vetäytyi ](http://yle.fi/uutiset/yllatysten_yo_trumpin_presidenttiehdokkuus_haamottaa_cruzin_kampanja_katkesi_kuin_kananlento/8858019)kilvasta, Indianassa kärsimänsä esivaalitappion jälkeen.
– Me voitamme lokakuussa, ja me voitamme isosti, Trump julisti juhliville kannattajilleen Indianan voiton jälkeen.
Trumpin tapa tehdä politiikkaa on tunnetusti hyvin omintakeista – hän [haukkuu pystyyn vastustajiaan](http://yle.fi/uutiset/onko_trumpista_presidentin_virkaan_moni_epailee_etta_hanella_on_narsistin_persoonallisuus/8748576) ja melkein ketä tahansa.
"Presidentillisyyden vakuuttelu epäpresidentillistä"
Yhdysvaltalainen politiikan tutkija Michael Haltzel sanoo, että on täysi arvoitus, muuttuisiko Trump presidentilliseksi, jos hänet lopulta valittaisiin.
– Trump itse sanoo ryhtyvänsä presidentilliseksi. Mutta sen sanominen, että ”toimisin presidentillisesti, ette tiedäkään kuinka presidentillinen olisin..." ei ole minusta vähääkään presidentillistä, Haltzel sanoo.
Haltzel on tehnyt pitkän uran politiikassa ja tutkijana. Parhaillaan hän on Suomessa Ulkopoliittisen instituutin vierailevana vanhempana tutkijana.
Yhdysvaltain kongressissa hän on työskennellyt pitkään, mm. varapresidentti (silloisen senaattorin) Joe Bidenin neuvonantajana.
Trump on poikkeus USA:n politiikassa
Haltzel sanoo, että Trump on poikkeama Yhdysvaltain poliittisessa kulttuurissa, siinä millä tavalla presidentiksi pyritään. Trumpin kaltaista tylyttäjää ei ole ennen nähty vakavasti otettavien presidenttiehdokkaiden joukossa.
-Hän on ennakoimaton. En usko, että kukaan maailmassa osaa vastata siihen, millainen presidentti Trumpista tulisi. Vakuuttavaa vastausta ei ehkä osaa antaa Trump itsekään, Haltzel huomauttaa.
Kokematon poliitikko
Haltzel sanoo, että hän ei usko Trumpin tulevan valituksi presidentiksi, vaikka hän loppukilpaan todennäköisesti pääseekin.
Trumpin tapana on korostaa persoonaansa. Hän sanoo olevansa kova neuvottelija, joka lyö ehtonsa pöytään, oli sitten kyse vaikkapa Kiinan tai Meksikon johdosta.
Tosiasiassa hän on [poliitikkona varsin kokematon](http://yle.fi/uutiset/presidentti_trumpin_linja_olisi_verot_alas_kidutus_kayttoon_taystyrmays_isisin_terroristeille/8715910). Haltzelin mukaan Trumpilla ei ole vähäisintäkään kokemusta ulkopolitiikan hoitamisesta.
”Ulkopolitiikka ei ole kauppaa asuntomarkkinoilla”
– Trump näyttää luulevan, että ulkopolitiikka on samaa kuin kaupanteko asuntomarkkinoilla. Sitä se ei ole, Haltzel sanoo.
–  Hänen ulkopoliittinen linjansa on täynnä ristiriitaisuuksia, vaikka hän siitä puheen äskettäin pitikin. Hänen ulkopolitiikkansa on enemmänkin asenne kuin linjanveto. Asenne kuuluu: ”Luottakaa minuun.”
Hyvät neuvonantajat tarpeen
Haltzelin mukaan hyvät neuvonantajat voisivat auttaa Trumpia.
– Mutta neuvonantajat, joita hän on tähän mennessä nimittänyt, ovat käytännössä tuntemattomia poliittisessa maailmassa. Ja ne, jotka tiedetään, ovat enemmänkin ulkopoliittisessa marginaalissa, Haltzel sanoo.
Haltzelin mukaan Trump tarvitsisi kokeneita, asiantuntevia, eri näkökannat huomioivia neuvonantajia. He ohjaisivat häntä oikeaan suuntaan. Mutta tällaisten henkilöiden valinnasta ei ole merkkejä näkyvissä.
Luvassa vauhdikkaat vaaliväittelyt
Likimain varmasti Trumpia on loppukilvassa vastassa Hillary Clinton, ulkopolitiikan  todellinen raskassarjalainen. Clinton on konfliktipesäkkeet kiertänyt entinen ulkoministeri, joka tunnetaan raudanlujana asiaosaajana muutenkin.
Trumpin tyyli on ollut häiriköivä: kilpakumppaniaan Cruzia hän nimitti valehtelevaksi Tediksi, meksikolaissiirtolaisia raiskaajiksi jne. Mutta kansalaisten mielipiteet jakaa jyrkästi myös Hillary Clinton.
– Odotan todella jännityksellä vaaliväittelyitä, naurahtaa Michael Haltzel. Ovathan vastakkain nopeaälyinen, tarvittaessa hyvin hyökkäävä Clinton ja Trump – niin, joka voi laukoa melkein mitä vaan.
Miksi Obama, prinssi Harry ja Kanadan pääministeri pudottelevat mikrofoneja? Tästä on kyse maailman johtajien hassuteluvideoissa
Maailman kuuluisimmat johtohahmot ovat ryhtyneet mainoskasvoiksi sotilasurheilutapahtumalle.
Mikrofonin droppaus – klassinen tapa osoittaa, että kaikki olennainen on nyt sanottu ja vastapuolelle laitettu jauhot suuhun.
Yllättäen planeetan kuuluisimmat johtajat ovat innostuneet micdropista. Kaikki alkoi tästä **Barack** ja **Michelle Obaman** Twitter-videosta, jolla Yhdysvaltain presidenttipari haastaa uhoaa maansa menestyvän Invictus Games -kisoissa. Luonnollisesti uhoaminen päättyy mic drop -liikkeeseen, jonka tekevät presidenttipariskunnan takana seisovat sotilaat.
Invictus-kisat on tarkoitettu vammautuneille tai haavoittuneille sotilaille ja veteraaneille. Kilpailut on perustanut Britannian prinssi **Harry**, joka luonnollisesti vastasi Obaman pariskunnan mic drop -haasteeseen omalla videollaan.
Prinssi Harry sai seuralaisekseen omalle mic drop -videolleen peräti kuningatar **Elisabet II:n**.
Mutta mitä olisi some-naljailu ilman Kanadan pääministeri **Justin Trudeauta** – joka vaikuttaa muuten olevan myös koko[internetin pääministeri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kanadan-feministipaaministeri-sai-suomalaisen-fanikerhon-trudeau-seuralla-1600).
Punnerruksia, mic drop: Trudeau vakuuttaa myös Kanadan olevan valmis kisoihin.
**Innostuivatko maailman johtavat johtajat kuningatar Elisabetia myöten spontaanisti tekemään hassuja videoita?**
Eivätpä tainneet. Kyse oli erittäin korkean profiilin mainoskampanjasta, jonka avulla sotilasurheilutapahtumalle tuotiin kansainvälistä nostetta. Obaman pariskunnan videon julkaisun jälkeen kului vain pari tuntia, kun prinssi Harry ja kuningatar Elisabet jo julkaisivat oman ammattimaisesti tehdyn videonsa.
Invictus-promo on ollut ainakin siinä mielessä onnistunutta, että videoita on uudelleentwiittailtu yhteensä kymmeniätuhansia kertoja. Moni saattoi pitää videota ihan spontaanina uhoamisena, sillä presidentti Obama tosiaan droppasi mikrofonin hiljattain isännöimällään lehdistöillallisella. Presidentti päätti puheensa seuraavasti:
Urheilukilpailu alkaa Orlandossa Floridassa toukokuun 8. päivä.
**Lue myös:**
[Ollapa USA:n presidentti: Obama näkee Game of Thronesin kuudennen kauden jaksot etukäteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263274)
[Viikonlopun urpoin testi on tässä: Selvitä, kuinka paljon Donald Trump pitäisi sinusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263346)
[Vapaan maailman johtava vitsiniekka iski jälleen – presidentti Obama heitti läppää Kanye Westistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259298)
Jari Litmanen: "Kullanarvoinen vierasmaali"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Manchester Cityllä on pieni mahdollisuus selvitä Mestarien liigan finaaliin. Realia hän pitää suosikkina, mutta euro-pelien erikoisuus – vierasmaali – voi kääntää tilanteen.
Vierasmaalin merkitys tuli jälleen kerran loistavasti esiin tiistaina, kun Atletico Madrid tasoitti Bayernin johdon. Kun hetkeä aikaisemmin finaalipaikkaan olisi vaadittu Bayernilta yksi maali, tuli vaatimustasoon tuplasti lisää. Edes Bayernin tasoihin hyökkäyskoneisto ei pystynyt kahta lisämaalia tuottamaan ja Atletico meni Milanoon.
Tämä ottelu on varmasti seurattu hyvin tarkoin molempien keskiviikkoillan välieräjoukkueiden hotelleissa. City tietää, että heillä on mahdollisuus: vierasmaali muuttaisi pelin luonteen hetkessä. Real harvemmin häviää kotonaan ja vielä harvemmin jää Bernabeulla maaleitta, joten yksikin vierasosuma toisi Citylle vahvemman oljenkorren. Se tarkoittaisi sitä, ettei oman puolustuksen pitäisi enää jatkopaikkaa ajatellen pitää omaa maalia puhtaana. Kuten sanottua, se on Realin kotistadionilla lähes mahdotonta.
Cityn laatu riittää vierasmaalin tekemiseen. Joukkueessa on hyviä hyökkäyspelaajia sekä erikoistilanneosaamista. Lisäksi suuri osa avainpelaajista ei ole hyppäämässä uuteen tilanteeseen siinä mielessä, että monelle Espanjan kentät ja Bernabeu on tuttua tavaraa aiemmin uralta. Sitä kautta kirkkaat suurstadionin valot eivät häikäise liikaa.
Mutta mistä Cityllä ei ole kokemusta, on Mestarien liigan välierävaiheen toinen ottelu. Joukkueen pelaajisto on voittanut paljon, mutta Mestarien liigassa City on jo nyt tehnyt omaa seurahistoriaa. Myöskään pelaajistossa ei ole sellaisia pelaajia, jotka olisivat suurta euro-menestystä aiemmin urallaan kahmineet, niin kova nimilista kuin se onkin. Ja tämä seikka kääntää Real Madridin suosikiksi finaaliin.
Kokemus on iso etu pelissä, joka voi ratketa yhteen hukattuun maalipaikkaan tai puolustuksen nukahdukseen.
Real on Mestarien liigan kestomenestyjä. Välieräpaikka on tuttu joukkueen pelaajille ja valmentajallekin nimenomaan pelaajana. Valtaosa joukkueesta oli mukana voittamassa Realin edellistä Mestarien liigaa kaksi vuotta sitten. Heillä tämä on enemmän peli pelien joukossa, suurella panoksella toki, kun Citylle tämä on uusi tilanne. Tosin City voi myös ammentaa taistelutahtoa siitä faktasta, että nykyjoukkueelle tämä on todennäköisesti viimeinen kerta voittaa yhdessä mitään suurta eikä Mestarien liigan finaaleja tule ylipäänsäkään kovin montaa edes menestyksekkään uran aikana. Silti – mahdollisesta lisäenergiasta huolimatta kokemus on iso etu näissä peleissä, jotka saattavat ratketa yhteen hukattuun maalipaikkaan tai yhteen puolustuksen nukahdukseen.
Real Madrid lähtee voittamaan jokaista kilpailua. Joukkue on mukana vielä La Ligan mestaruustaistelussa, mutta todennäköisesti sieltä ei pokaalia tule. Real saa puolestaan lisäpotkua siitä kutkuttavasta ajatuksesta, että joukkue voi olla Euroopan valtias samaan aikaan, kun jompikumpi kilpailijoista on ”vain Espanjan ykkönen”. Joukkue on ollut hyvin suoritusvarma Mestarien liigassa koko kauden eikä ole syytä epäillä, etteikö se olisi sitä keskiviikkonakin. On täysin selvää, että Cityn täytyy onnistua täysin nappiin, jos se aikoo Realin finaalista suistaa.
Real haki piirun verran normaalia puolustavammalla taktiikalla 0–0-tasapelin Manchesterista. Iso syy tähän oli luonnollisesti myös se, ettei Cristiano Ronaldo pystynyt pelaamaan. Nyt ennakkotietojen mukaan pystyy. Jo tämä tuo rajusti lisää hyökkäysvoimaa Valkoisille eikä siinä ole moittimista ilmankaan Ronaldoa. Keskiviikkona nähdään normaali, hanakasti hyökkäävä Real, joka hakee nopeaa ratkaisua. He tietävät, ettei City ole verrattavissa Wolfsburgiin, jonka etulyönnin Real otti hetkessä kiinni, mutta he tietävät myös, että kotikentällään heitä on parhaimmillaan lähes mahdoton lyödä. Sitä on tapahtunut oikeastaan viime vuosina vain El Clasicoissa.
Jonkinlainen tulitus on siis luvassa. Mikäli City etenisi finaaliin, on myös todennäköistä, että brittitabloidien otsikkojen ykkösnimi on Joe Hart. Ilman Hartin nappipeliä ei finaalipaikka ole mahdollinen, sen takaa Real Madridin hyökkäysvoima.
**Jari Litmanen**
Äänekoskelle haikaillaan henkilöjunaliikennettä
Äänekoskella on virinnyt toive henkilöliikenteen palautumisesta rautateille. Jyväskylä - Äänekoski -rataa sähköistetään parhaillaan biotuotetehtaan tavara-kuljetusten tarpeisiin. Liikenteen aloittaminen edellyttäisi välillä olevien asemien kunnostamista sekä radan sähköistämistä biotuotetehtaalta Äänekosken keskustaan saakka eli miljoonien investointeja. 
Tuoreessa esiselvityksessä arvioidaan, että itse liikennöinti pystyttäisiin maksamaan lipputuloilla. Äänekoski ja Laukaa aikovat esittää Viestintäministeriölle varsinaisen selvitystyön käynnistämistä. Esiselvityksen teettivät Äänekosken kaupunki, Ääneseudun kehittämisyhtiö ja Laukaan kunta.
Matkojen kokonaismäärä vuonna 2020 olisi alustavien arvioiden mukaan 1 500 - 2 000 matkaa vuorokaudessa jopa 600 000 matkaa vuodessa. Lipputuloja kertyisi parhaimmillaan kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Esiselvityksessä matkustaja- ja lipputuloarviot ovat noin kaksinkertaiset verrattuna vuonna 2010 tehtyyn Baltic Climate -projektin tuloksiin. Jos esiselvityksen laskelmat pitävät kutinsa, henkilöjunien kustannukset olisi mahdollista kattaa lipputuloilla.
Junaliikenne maksaa yli kolme miljoonaa euroa
Junaliikenteen kustannukset ovat vuositasolla hieman yli kolme miljoonaa euroa, jos käytössä on vain yksi SM4 -sähkömoottorijuna ja lisäksi InterCityn aamu- ja iltavuoro Äänekoski - Jyväskylä. Tällöin 48 km pitkällä rataosalla on 15 päivittäistä edestakaista junavuoroa, joista yksi on IC - junan jatko-osuus Jyväskylästä.
Neljän aseman kunnostamisen laskuksi arvioidaan 3,4 miljoonaa euroa. Äänekosken uusi asemapiste olisi liikekeskuksessa aivan kaupungin ydinkeskustassa. Ylikulkusilta on jo valmiina. Lisäksi tarvittaisiin laiturijärjestelyt ja pysäköinnin järjestäminen esimerkiksi tavaratalojen pysäköintialueisiin.
Suolahden keskustan reunassa olevalle asemalle tarvitsee rakentaa vain matkustajalaituri ja -katos. Laukaan asemalla tarvitaan uusi laituri. Liittymä tieverkkoon on valmiina, mutta aseman liikennejärjestelyt ja pysäköinti jouduttaisiin rakentamaan.
Jyväskylän asemalla ei tarvita toimenpiteitä Äänekosken henkilöliikenteen aloittamisen vuoksi.
Useita jatkotoimia
Tälle ja ensi vuodelle ehdotetaan kuutta jatkotoimenpidettä henkilöliikenteen aloittamiseksi. Kuntien toivotaan tekevän yhteisen esityksen liikenne- ja viestintäministerille liikenteen käynnistämismahdollisuuksien selvittämiseksi Jyväskylä - Äänekoski rataosalla.
Toiseksi Liikenneviraston kanssa ehdotetaan laadittavaksi kehittämissuunnitelma radan ja asemien parantamiseksi henkilöjunille. Kolmanneksi sovitaan kuntien ja valtion maksuosuudet radan parantamiskuluissa.
Neljänneksi henkilöliikennettä palvelevat rakentamiset on toiveena tehdä menossa olevan radanparantamisen jatkeena ja osin lisätöinä. Viidenneksi arvioidaan miten eri osapuolet voivat tukea taloudellisesti henkilöliikennettä. Lopuksi on tarkoitus neuvotella VR:n kanssa liikennöinnin hoidosta. Tarvittaessa liikenteenhoito kilpailutetaan.
Alexei Eremenko ei jatka SJK:ssa perhesyiden takia
Eremenko ehti pelata seinäjokisten paidassa 12 ottelussa.
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari SJK ja keskikenttäpelaaja Alexei Eremenko jr. ovat purkaneet sopimuksensa. Sopimus purettiin yhteisymmärryksessä pelaajan perhesyiden vuoksi, seura tiedotti keskiviikkona.
Eremenko siirtyi SJK:hon tammikuussa. Hän ehti pelata joukkueessa 12 ottelussa. Hän viimeisteli seinäjokisten paidassa yhden maalin. Maali syntyi Suomen Cupin ottelussa PS Kemiä vastaan rangaistuspotkukilpailussa.
SaiPa houkuttelee tähtipelaajia yliopisto-opinnoilla 
Jääkiekon liigassa pelaava SaiPa ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto aloittavat yhteistyön, jossa pelaajat ja heidän puolisonsa voivat suorittaa yliopisto-opintoja joustavasti.
SaiPan pelaajille ja heidän puolisoilleen tarjoutuu mahdollisuus suorittaa yliopisto-opintoja joustavasti. Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Liiga-SaiPa Oy ovat sopineet yhteistyöstä urheilijoiden ja heidän puolisoidensa opiskelun tukemiseksi.
SaiPa ja yliopisto nimittävät yhteistyötä SaiPa-LUT Akatemiaksi. Akatemian kautta SaiPan pelaajat ja heidän puolisonsa voivat edetä suunnitelmallisesti kohti kauppatieteiden tai tekniikan yliopistotutkintoa tai opiskella itseään kehittäen.
Yhteistyön tarkoituksena on madaltaa kynnystä opiskelun ja huippu-urheilun yhdistämiseen sekä taata pelaajille ja heidän puolisoilleen parhaat mahdolliset eväät kiekkouran jälkeiseen työelämään.
Opintoja joustavasti
Opiskelu tapahtuu avoimen yliopiston kautta niin kutsuttuina polkuopintoina. Opiskelija voi itse määrittää opintojen ajoituksen. Opintoja voi esimerkiksi painottaa kuumimman kiekkokauden ulkopuolelle.
– Tarjoamme tätä mahdollisuutta sekä nykyisille pelaajille että pelaajaehdokkaille osana pelaajasopimusta ja pyrimme näin houkuttelemaan uusia tähtiä Lappeenrantaan, sanoo Liiga-Saipan toimitusjohtaja Marko Ek tiedotteessa.
Opinnoilla varaudutaan pelaajauran jälkeiseen elämään
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa opiskelumahdollisuus nähdään osana urheilijan elämänuran hallintaa. Kouluttautuminen jo urheilu-uran aikana onnistuu hyvällä suunnittelulla, aktiivisella osallistumisella ja yksiköllisellä ohjauksella.
– Tarjoamalla joustavia opiskelumahdollisuuksia pelaajille ja heidän puolisoilleen haluamme tasoittaa heidän polkuaan kiekkouran jälkeiseen elämänvaiheeseen. Jääkiekkotermein: menemme yhdessä päätyyn asti, yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa kertoo.
Pelaaja tai hänen puolisonsa voivat suorittaa opintoja, olipa pelaajasopimuksen kesto mikä tahansa. Yliopiston opintosuoritukset on mitoitettu eurooppalaisen käytännön mukaisesti, joten suoritetut opintopisteet on mahdollista lukea hyväksi myös muissa yliopistoissa.
Oikeus opiskeluun työajalla merkittävää
Pelaajia edustavan Suomen jääkiekkoilijat -yhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela ei tunne sopimuksen yksityiskohtia, mutta tervehtii tyytyväisenä SaiPan ja yliopiston yhteistyötä.
Saarelan tiedossa on, että yksittäiset liiga- ja mestispelaajat ympäri Suomen ovat tehneet räätälöityjä opiskelua koskevia sopimuksia korkeakoulujen kanssa.
– Tällainen kollektiivinen sopimus on uusi päänavaus, Saarela toteaa.
Saarela pitää merkittävänä sitä, että SaiPassa opiskelu tulee osaksi pelaajasopimusta.
– Silloin työnantaja, tässä tapauksessa SaiPa ja jatkossa toivottavasti myös muut liigaseurat antavat pelaajalle oikeuden käyttää työaikaa sovituissa raameissa opiskeluun, Saarela toteaa.
Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek puolestaan täsmentää Ylelle, että opiskelumahdollisuutta ei mahdollisesti kirjata pelaajasopimukseen.
– Eihän pelaajilla ole työaikaa. He harjoittelevat ja pelaavat, muu on vapaa-aikaa. Tarjoamme kuitenkin pelaajille mahdollisuuden kartoittaa osaamistaan ja tietämystään, Ek sanoo.
Urheilu etusijalla
Opintojen rytmittäminen on jääkiekkoilijoille ensiarvoisen tärkeää. Kesällä ja rauhallisemmassa vaiheessa kautta liigapelaajille pitäisi Jarmo Saarelan mukaan löytyä päivittäin pari tuntia aikaa opiskeluihin.
– Lähdemme tietysti siitä, että liigapelaajat ovat ammattiurheilijoita, joiden ensisijainen tehtävä on pelata ja harjoitella. Kun ajatellaan esimerkiksi kevättä siinä vaiheessa, kun mennään play offseihin niin näkisin, että silloin ollaan opiskeluista rauhoitettuja.
Jääkiekkoilijoiden opiskelujen edistäminen on pelaajayhdistykselle tärkeää. Saarela kertoo, että yhdistys, Jääkiekkoliitto, Olympiakomitea ja Liiga palkkaavat syksyllä jääkiekkolehtoreita, jotka keskittyvät pelaajien opiskeluasioiden edistämiseen kaikkialla Suomessa.
_4.5.2016 kello 15:03 artikkeliin lisätty Liiga-SaiPan toimitusjohtajan täsmennys opiskelun kirjaamisesta pelaajasopimukseen._
Aulangon seikkailupuistosta valittaneet saamassa yhtiöltä korvausvaatimuksen
Seikkailupuisto HugoPark Hämeenlinnan Aulangolla aiotaan saada avattua ja toimimaan mahdollisimman nopeasti. Yhtiön toimitusjohtaja kertoo, että seikkailupuisto aikoo hakea oikaisuvaatimuksen jättäneiltä tahoilta korvauksia viivästyksestä.
Hämeenlinnassa on kohistu siitä, että arvokkaalle kansallisen kaupunkipuiston alueelle Aulangolle rakennettiin seikkailupuisto. Puiston vanhojen [puiden kohtaloa on surtu](http://yle.fi/uutiset/puuasiantuntija_ennustaa_aulangolle_parturoitu_kiipeilypuisto_tappaa_jalopuut__puut_pannoitettu_kuin_koirat/8811572) sosiaalisessa ja perinteisessä mediassa.
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys jätti oikaisuvaatimuksen rakennusvalvontapäällikön myöntämästä seikkailupuiston toimenpideluvasta. Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta päätti tiistaina jättää oikaisuvaatimuksen tutkimatta, koska yhdistyksellä ei sen mukaan ole asiassa muutoksenhakuoikeutta. Samoin kävi myös yksityishenkilöiden jättämille kahdelle oikaisuvaatimukselle.
Seikkailupuistoyhtiö onkin jo jättänyt kaupungille hakemuksen, jossa se pyytää lupaa saada tehdä työt loppuun mahdollisista jatkovalituksista huolimatta, kertoo HugoPark Aulangon toimitusjohtaja Teemu Kukko.
– Oikaisuvaatimushan ei ole meitä kohtaan vaan rakennuslautakuntaa, mehän ollaan tässä vähän sivussa asiasta. Kellään muulla ei toimenpideluvassa ole asiasta oikeus pyytää oikaisupyyntöä kuin Hämeenlinnan kaupungilla, koska se on ainoa naapuri tuolle tontille, ja sellaista ei kaupunki ole tehnyt.
Kukko uskookin saavansa nopeasti luvan jatkaa puiston rakennustöitä.
– Mahdollisimman pian, jo ensi viikon aikana koetetaan saada homma toimimaan. Saksalainen työryhmä on palannut osa Saksaan, osa Rovaniemelle ja eilen oltiin yhteyksissä, koska saadaan miehiä takaisin ja homma loppuun. Noin neljän päivän työt eli kiristelyä, säätelyä ja kokeilua pitää vielä tehdä.
Korvausvaatimuksia odotettavissa
Valittajat voivat kuitenkin odottaa postia seikkailupuistolta. Teemu Kukko kertoo, että yhtiö aikoo periä heiltä korvauksia.
– Ihan varmasti, me ollaan oman lakimiehen kanssa asiaa käyty läpi ja kaikki kolme valittajaa tulevat saamaan hyvin pikaisesti laskua tästä asiasta. Useassa oikaisuvaatimuksessakin lukee, että vaikka ei ole lupaa pyytää oikaisua, niin silti tehdään tämä. Se riittää oikeudellisesti siihen, että voidaan lähteä hakemaan korvauksia tästä kahden viikon kärsimysajasta, mikä ollaan nyt odotettu.
Katsot, että tässä on vähän kiusantekoa mukana?
– Ihan varmasti, kyllähän tämä sitä on. Tämä sama käytiin vuosi sitten Ahvenistolla ja eihän sekään johtanut mihinkään, muuta kuin viivästymiseen ja yrittäjän rahaa paloi.
"Puu ei kärsi millään lailla"
Seikkailupuistojen rakentamista ohjataan [standardilla](https://sales.sfs.fi/fi/index/tuotteet/SFS/CEN/ID2/1/402492.html.stx), joka listaa seikkailuratojen rakennetta ja turvallisuutta koskevia vaatimuksia. Puiden kuntoa ja kestävyyttä pitää arvioida ja lisäksi pitää kiinnittää huomiota myös rakentamisen ja käytön aiheuttamaan maan tiivistymiseen ja vaurioihin puun juuristossa.
Tasanteet, varmistuslinjat ja rataelementtien kiinnitysjärjestelmät on suunniteltava niin, että puille aiheutuu mahdollisimman vähän vaurioita. Puusto on jatkossa arvioitava vähintään kerran kalenterivuodessa.
HugoPark Aulangon toimitusjohtaja Teemu Kukko vakuuttaa, että Aulangolla asiat ovat kunnossa.
– Seikkailupuistoja on yli 20 vuotta tehty maailmassa, pelkästään Saksassa on yli 500 puistoa. Suomessa meillä on nyt noin parikymmentä.
– Puu ei todellakaan kärsi siitä millään lailla, siinä on puupalikat, jotka tukevat puuta joka puolelta ja se ei kuristu millään lailla. Ei ole mistään pyykkinaruista kyse, vaan kaikki on suojattu erittäin hyvin. Joitain oksia on jouduttu puista poistamaan, se on ihan ymmärrettävää, Kukko kertoo.
Kommentti: Leijona-sukupolvien ainutlaatuinen kohtaaminen
Ne ajat ovat kaukana historian kellastuneilla lehdillä, kun Leijonat edellisen kerran matkasi MM-kisareissulle Pietariin, muistelee Yle Urheilun Jussi Saarinen junamatkalla Leijonien kanssa.
**PIETARI.** Suomen MM-joukkueen kisamatkalla Pietariin on mukana lähes ainutlaatuinen kattaus eri pelaajasukupolven edustajia. Harvoin Leijonien arvokisajoukkueesta pystyy poimimaan nopealla otoksella jopa neljän eri suomalaisen kiekkosukupolven tekijämiehiä. 
Siinä heitä nyt on, sulassa sovussa Allegro-junan penkeillä:
Joukosta on nopeasti tunnistettavissa 1970-luvun loppupuolella syntyneen pelaajasukupolven kenties viimeinen Leijona-mohikaani (Bäckström). 
Porukassa on hyvin edustettuna edelleen 1980-luvun arvostettu, jämäkkä sukupolvi (Kukkonen, Koivu, Komarov).
Joukosta löytyy näkyvästi Suomi-kiekon 1990-luvun alkupuolella syntynyt menestyssukupolvi, Leijonien uudet soihdunkantajat Aleksander Barkovin ja Mikael Granlundin johdolla.
Sieltä löytyvät tottakai myös Patrik Laine ja Sebastian Aho, Mikko Rantasta unohtamatta.
Kaikkein mieleenpainuvinta Leijonien tämänkertaisen MM-joukkueen ikärakenteessa on se hauska fakta, että konkarimaalivahti Niklas Bäckström pelasi uransa ensimmäiset SM-liigaottelut ennenkuin Patrik Laine oli edes syntynyt.
Niin, ja muuten: konkari Bäckström voitti myös alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruden ennenkuin Laine oli nähnyt vielä päivänvalon.
Mutta ikäeron ei tarvitse hämätä yhtään. Tässä Leijona-joukkueessa ikä on vain numeroita. Aitojen suomalaisten kiekkomiesten välille kun löytyy henkinen yhteys hyvin nopeasti, on passissa syntymävuosi mikä tahansa.
Yhteistä näille kaikille mukanaoleville, Suomi-kiekon eri pelaajasukupolven edustajille on luontainen halu ja intohimo menestyä. Aito halu, aito itseluottamus pelata vain oikeasta menestyksestä, pelataan sitten NHL:ssä tai Suomen eri arvokisajoukkueissa. 
Ja mikä tärkeintä: tästä Suomen MM-joukkueesta löytyy luontaisia ja kokeneita voittajatyyppejä, jotka tuntevat menestyksen lainalaisuudet sekä sen hien tuoksun, jota tarvitaan menestymiseen.
Ne ajat ovat kaukana historian kellastuneilla lehdillä, kun Leijonat edellisen kerran matkasi MM-kisareissulle Pietariin. Tasan 16 vuotta sitten Venäjällä sattui ja tapahtui liian paljon myös kaukalon ulkopuolella, mutta kontrasti niistä ajoista vaikkapa tähän Leijona-joukkueeseen on oletettavasti valtava.
Nykysukupolven Leijona-pelaajilla on tapana ottaa vastuuta itsestään, ketjukavereistaan, mutta ennenkaikkea joukkueesta niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Nykypelaajien kunnioitus ja moraali maajoukkuetta, omaa yhteisöä kohtaan on turnaustilanteessa kovalla tasolla. Tämä Suomen MM-joukkue tekee tuskin poikkeusta.
Pietarin MM-karkeloihin matkaavasta Leijona-joukkueesta aistii jo nyt aitoa kunnianhimoa, aitoa menestyksen halua, jolla voi päästä loppupeleissä pitkälle.
Kibera! palasi kotiin - dokumentti esitettiin slummin asukkaille
Ohjaaja Kati Juurus vei dokumenttinsa ulkoilmanäytökseen Kiberaan, sinne missä se kuvattiin: "Elokuva käynnistyi, ensimmäiset kuvat Kiberassa tapahtuneesta tulipalosta leimusivat kankaalla. Boy Dallas kuvasi elokuvassa tulipaloa - ja nyt vieressäni kiberalaisella aukiolla hän kuvasi elokuvaa. Ihmiset katsoivat hiirenhiljaa. Joidenkin kasvoilta paistoi aito hämmennys: miten ihmeellistä onkaan ensi kertaa katsoa elokuvaa isolta kankaalta. Itketti."
Viime syksynä sai ensi-iltansa ohjaamani dokumenttielokuva Kibera! - kansainväliseltä nimeltään For Kibera!. Se on sittemmin kiertänyt kotimaisilla ja ulkomaisilla dokumenttifestivaaleilla. Mikään festivaaliesityksistä ei silti ole tuntunut yhtä tärkeältä kuin huhtikuussa pidetty elokuvan ulkoilmanäytös Kiberassa.
Elokuva kertoo Itä-Afrikan suurimmassa slummissa Kiberassa, Nairobissa asuvasta radiotoimittajasta ja itseoppineesta videokuvaajasta Boy Dallasista, joka alkaa ihmetellä miksi Kibera ei kehity.
Kibera on kuuluisa slummi Nairobin keskustan kupeessa. Se on vuosikaudet vetänyt puoleensa julkkiksia, jotka haluavat auttaa köyhyydessä eläviä. Alueella toimii parisataa kansainvälistä ja paikallista avustusjärjestöä ja tietenkin YK. Siitä huolimatta kiberalaiset kokevat olojensa vain kurjistuvan.
Boy Dallas päättää yrittää selvittää miksi näin on. Lopullista ratkaisua hän ei löydä, mutta joitakin vastauksia kuitenkin.
Turistit tulevat ensin tänne ja menevät vasta sitten safarille.
Kiberalaiset ovat tottuneita kameroihin. Avustusjärjestöt kuvaavat slummissa videoitaan, joilla ne keräävät rahaa avustustoimintaansa. Siellä kiertelee opastettuja turistiryhmiä: hämmentyneen näköiset matkailijat ikuistavat siivottomia muovipussikasoja ja savitaloja ja ihmettelevät, kuinka ihanan iloisilta kiberalaislapset kaikesta huolimatta näyttävät.
Joistakin kiberalaisista slummituristien ryhmät tuntuvat kiusallisilta. Päähenkilömme Boy Dallas arveli, että turistit tulevat Kiberaan kuin eläintarhaan katselemaan eksoottisia olentoja ja heidän elintapojaan: “He tulevat ensin tänne ja menevät vasta sitten safarille.”
Ulkomaalaisena - valkoisena - elokuvantekijänä olo Kiberassa oli välillä vaivaantunut: nähtäisiinkö meidätkin eksotiikannälkäisinä turisteina? Pystyisimmekö mitenkään näyttämään Kiberaa paikallisesta näkökulmasta niin kuin halusimme?
Meidän kuvausryhmällämme oli se etu, että mukanamme kulkivat aina kiberalaisten hyvin tuntema Boy Dallas ja hänen kaverinsa. Kuvausten edetessä tulimme kiberalaisille tutuiksi. Silti moni pyysi rahaa arvellen, että kauppaamme materiaalimme kovaan hintaan Euroopassa.
Yritin selittää, että teemme dokumenttielokuvaa - niillä ei edes Euroopassa rikastu. Toisaalta ymmärsin, että kuvausryhmämme kalliine kameroineen ja varusteineen näytti kiberalaisten silmin satumaisen vauraalta. Lupasin kuvattaville, että tavalla tai toisella järjestäisin heille edes tilaisuuden nähdä valmis elokuva. Näin he voisivat itse arvioida miten heistä kuvattua materiaalia on käytetty.
Ulkoilmanäytökseen kumppaniksi löytyi nairobilainen dokumenttielokuvasäätiö Docubox, jolla oli näytöstä varten tarvittava kalusto.
Tuli olo, että kohta tapahtuu jotakin harvinaista ja ainutlaatuista.
Väkeä alkoi kerääntyä paikalle heti kun Docuboxin miehet alkoivat purkaa autosta ilmalla täytettävää valkokangasta ja muita tarvikkeita. Ihmisiä oli paljon: koululaisia, pikkulapsia, joukkoina seisoskelevia nuoria ja vanhoja miehiä, jokunen nainen. Tuli olo, että kohta tapahtuu jotakin harvinaista ja ainutlaatuista.
Kiberassa ei yleensä näytetä elokuvia, ei ainakaan isolta valkokankaalta, eikä varsinkaan Kiberassa kuvattuja. Jännitti.
Kun pimeä laskeutui, paikalle oli tullut satoja ihmisiä. He joutuisivat katsomaan elokuvan seisten, sillä tuoleja meillä ei ollut. Valkokankaan vieressä oli sepän paja. Seppä ei suostunut keskeyttämään töitään näytöksen ajaksi. Pilaisiko melu esityksen? Läheisen aidan takana seisoi valtava valonheitin, jota ei voinut sammuttaa. Tärvelisikö valo valkokankaan kuvan? Entä tulisiko kesken kaiken sade?
Elokuva käynnistyi, ensimmäiset kuvat Kiberassa tapahtuneesta tulipalosta leimusivat kankaalla. Boy Dallas kuvasi elokuvassa tulipaloa - ja nyt vieressäni kiberalaisella aukiolla hän kuvasi elokuvaa. Ihmiset katsoivat hiirenhiljaa. Joidenkin kasvoilta paistoi aito hämmennys: miten ihmeellistä onkaan ensi kertaa katsoa elokuvaa isolta kankaalta. Itketti.
Kysymykset olivat hyviä ja kipeitä, ihan erilaisia kuin elokuvafestivaaleilla esitetyt yleisökysymykset.
Elokuva päättyi mutta ihmiset jäivät paikoilleen. Olimme luvanneet pitää keskustelutilaisuuden elokuvan jälkeen. Kysymykset olivat hyviä ja kipeitä, ihan erilaisia kuin elokuvafestivaaleilla esitetyt yleisökysymykset:
-	Onko tämän elokuvan tarkoitus auttaa meitä kiberalaisia vai vain näyttää mitä täällä tapahtuu?
-	Miten aiot auttaa Kiberaa jatkossa?
-	Täällä on niin paljon ongelmia - eivätkö avustusjärjestöt voisi keskittyä ratkaisemaan yhdessä yhden ongelman kerrallaan?
-	Voisitko selittää, miksi ulkomaalaiset ottavat täällä valokuvia meistä ja myyvät ne sitten kotimaissaan?
-	Saiko Boy Dallas tästä rahaa ja onko hän auttanut sillä rahalla muita?
Yritin vastata rehellisesti ja niin hyvin kuin osasin.
Meidät toivotettiin lopulta tervetulleiksi takaisin, mieluiten tekemään uutta elokuvaa.
Heti kun valkokangas tykötarpeineen oli saatu pakattua pakettiautoon, alkoi kaatosade. Se kasteli elokuvanäytöksestä vaatimattomiin koteihinsa palaavat katsojat ja muutti Kiberan kujat hetkessä mutavelliksi.
**Kati Juurus, dokumentin ohjaaja**
Minidokumentti Kibera! -dokumentin esityksestä Kiberassa:
Dokumenttielokuva Kibera! [link:http://areena.yle.fi/1-2266822;Yle Areenassa:;standard;]
Ihmiset pakenevat kauhuissaan metsäpaloa Kanadassa – video
Metsäpalo on valloillaan Kanadan Albertan provinssissa.
Viranomaiset ovat määränneet Albertan provinssissa sijaitsevan Fort McMurrayn kaupungin tyhjennettäväksi, koska aivan sen tuntumaan on levinnyt suuri metsäpalo.
Palokunnat eivät ole saaneet paloa hallintaansa ja se uhkaa tuhota kaupungin. Kaikki yli 80 000 asukasta on käsketty poistumaan.
Videolta nähdään autojen virtaa, kun hätääntyneet asukkaat pakenevat valtavien lieskojen lähestyessä.
Poliisi selvittää tapon yritystä Lanunaukiolla
Lanunaukiolla on sattunut aamuyöllä välikohtaus, jota poliisi tutkii tapon yrityksenä. Tekijäksi epäilty on poliisin hallussa.
Hämeen poliisi tutkiii Lahdessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtunutta tapon yritystä. Aamuyöllä Laununaukiolla tapatui välikohtaus, jossa uhrina oli nuori noin 20-vuotias mies.
Hänet on toimitettu hoitoon Päijät-Hämeen keskussairaalaan, eikä uhrilla ole poliisin mukaan hengenvaaraa.
Tekijän poliisi on saanut jo kiinni. Rikoksesta epäiltynä on noin 40-vuotias lahtelaismies, jonka rikoksen tekovälineenä käyttämä veitsi on poliisin hallussa. 
Hamina matkalla kohti hiilineutraalia kuntaa – harkitsee verkostoon liittymistä
Haminassa on halua ilmoittautua matkalle kohti hiilineutraalia kuntaa. Ympäristölautakunta suosittelee, että Hamina liittyisi ensimmäisenä kymenlaaksolaiskuntana kasvihuonepäästöjään suitsivien kuntien HINKU-verkostoon. Noin kymmenessä vuodessa hiilidioksidipäästöjä on onnistuttu ympyräkaupungissa vähentämään jo liki neljänneksellä.
Ympäristölautakunta suosittelee, että Hamina liittyisi ensimmäisenä kymenlaaksolaiskuntana hiilineutraalien kuntien verkostoon. Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämään HINKU-verkostoon kuuluu tällä hetkellä 31 suomalaiskuntaa.
Hamina on jo nykyisellään onnistunut vähentämään kasvihuonepäästöjään noin neljänneksellä vuoden 2007 tasosta. Kaupungissa on keskitytty rakennusten energiatehokkuuden lisäämiseen. Myös olosuhteet ovat osaltaan vaikuttaneet päästöjä vähentävästi.
– Kun esimerkiksi rekkaliikenne on vähentynyt, sen myötä päästötkin ovat pienemmät, ympäristöpäällikkö Tapio Glumoff sanoo.
Haminassa suunta on siten jo valmiiksi HINKU-kuntien tavoitteiden mukainen. Verkostossa jo mukana olevat kunnat ovat vähentäneet kasvihuonepäästöjään keskimäärin 21 prosenttia vuoden 2007 tasosta. Haminassa sama luku on 24 prosenttia. Tavoite on, että verkostoon kuuluvat kunnat vähentävät 80 prosenttia päästöistä vuoteen 2030 mennessä.
– Päästötavoitteista on kuitenkin helppo lipsua esimerkiksi ison investoinnin tullen. Jos kuuluisimme kansalliseen verkostoon, se voisi tukea olemassaolevan ilmasto- ja energiaohjelmamme tavoitteiden saavuttamista, ympäristöpäällikkö Tapio Glumoff sanoo.
Eniten päästöjä Haminassa aiheuttaa tieliikenne ja sähkönkulutus. Haminan olemassaoleva maakaasuverkko luo kuitenkin mahdollisuuksia biokaasulle, jonka kehittäminen edesauttaa myös liikennepäästöjen vähentämistä. Sähkönkulutuksen päästöjen osalta Hamina saa kompensaatiota tuulivoimaan ja aurinkovoimaan tehtyjen satsauksien ansiosta.
Valtuustoaloitteen HINKU-verkostoon liittymisestä on tehnyt Haminan vihreiden valtuustoryhmä. Lautakuntakäsittelyn jälkeen verkostoon liittymistä käsitellään kaupunginhallituksessa ja valtuustossa.
Kymenlaaksoa lähimmät HINKU-kunnat ovat Porvoo ja Lappeenranta.
Kymenlaaksossa teollisuudella suotuisat, palvelualalla kehnot näkymät
Teollisuuden ja rakennusalan yritykset arvioivat suhdannetilanteen huhtikuussa normaalia suotuisammiksi. Palvelualalla näkymät Kymenlaaksossa ovat sen sijaan hieman tavanomaista heikommat.
Teollisuudella menee Kymenlaaksossa muuta maata hieman paremmin.
Tuotanto on kasvanut hiukan ja kasvun odotetaan vielä vauhdittuvan kesän alkuun. Teollisuuden ja rakennusalan yritykset arvioivat suhdannetilanteen huhtikuussa normaalia suotuisammiksi.
Kymenlaakson Kauppakamarin toimistusjohtajan Jouko Lehtorannan mukaan osalla yrityksiä menee erittäin hyvin, mutta osa joutuu edelleen sopeuttamaan toimintaansa.
– Metsäteollisuuden perusvire on positiivinen. Samaan aikaan Kymenlaaksoon on noussut kokonaan uusia toimialoja, esimerkiksi älykkäät pakkaukset, 3D-teknologia, elintarviketeollisuus ja älylogistiikka, Lehtoranta luonnehtii.
Palvelualalla näkymät Kymenlaaksossa ovat sen sijaan hieman tavanomaista heikommat. Venäläismatkailun selkeä pudotus sekä kotimaisen kysynnän varovaisuus vaikeuttavat etenkin erikoisliikkeiden asemaa.
Pyöräilykypärän käytössä hurjat erot eri puolella Suomea – Video: Näin puet kypärän oikein lapselle
Törmäystilanteessa pyöräilijä lentää yleensä otsa edellä tuulilasiin tai katuun. Siksi kypärän tarkoitus on suojata varsinkin pään etuosaa. Joissain Liikenneturvan mittauspisteissä Helsingissä kypärän käyttöaste on jopa 80 prosenttia. Pohjanmaalla kypärä on päässä vain joka viidennellä.
Pyöräilykypärän käyttö on lisääntynyt tasaisesti. Kun vuonna 1990 vain neljä prosenttia pyöräilijöistä käytti kypärää, vuonna 2015 jo vajaa puolet, 43 prosenttia, ajoi kypärä päässä. 
Liikenneturvan mukaan 99 prosentilla alle kouluikäisistä on kypärä päässä. Tapa jatkuu vielä alakoulussa, mutta yläkoulusssa käyttö romahtaa.
Pään suojaaminen vaihtelee suuresti maakunnittain: Uudellamaalla kypärä päässä ajaa 69 prosenttia pyöräilijöistä, Pohjois-Savossa 48 prosenttia käyttää kypärää ja Pohjanmaalla vain 18 prosenttia.
[Seinäjoella sattuu myös eniten henkilövahinkoihin johtavia pyöräilyonnettomuuksia ](http://yle.fi/uutiset/seinajoki_on_vaarallisin_pyorailijalle__nain_kotipaikallasi_tormaillaan/6682201)asukaslukuun suhteutettuna.
Mallioppiminen lisännyt kypärän käyttöä
Pääkaupunkiseudulla liikennettä on enemmän ja siksi pyöräily liikenteen seassa voi tuntua vaarallisemmalta. Joissain Liikenneturvan mittauspisteissä Helsingissä kypärän käyttöaste on jopa 80 prosenttia.
Kypärän käyttöä Uudellamaalla on lisännyt myös mallin ottaminen toisilta.
– Pääkaupunkiseudulla on ihmisiä enemmän kuin muualla. Kun näkee, että muut käyttävät kypärää, se lisää innokkuutta itsekin käyttää kypärää. Jos syrjäkylillä käyttää kypärää, mutta kukaan muu ei käytä, toiset saattavat pitää kypärän käyttäjää vähän hölmönä, Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen naurahtaa.
Paljain päin polkemisesta ei sakoteta – ainakaan vielä
Lain mukaan "polkupyöräilijän ja polkupyörän matkustajan on ajon aikana yleensä käytettävä asianmukaista suojakypärää."
Kypärättä ajamisesta ei ole säädetty rangaistusta eli poliisi ei voi sakottaa siitä. Tieliikennelakia ollaan uudistamassa ja laissa tullaan ottamaan kantaa myös pyöräilykypärän käyttöön.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen arvelee, että tulevassa laissa voidaan suhtautua kypärän käyttöön kolmella vaihtoehtoisella tavalla.
– Joko kypärän käytöstä ei säädetä laissa lainkaan. Toinen vaihtoehto on, että laki pysyy samanlaisena kuin nyt. Eli  sanotaan velvoittavaan sävyyn, että kypärää on käytettävä, mutta siitä ei voi määrätä sakkoa. Kolmas vaihtoehto on sakkopakko. 
Viimeinen vaihtoehto tarkoittaisi kypärän määräämistä pakolliseksi ja sen käyttämättä jättämisestä voitaisiin määrätä rangaistus eli käytännössä sakko. 
Liikenneturva: "Oma pää kannattaa suojata, vaikka poliisi ei olisi vahtimassa"
Tieliikennelakia on valmisteltu pitkään. Liikenneturvan mukaan lakiesityksen on tarkoitus lähteä lausuntokierrokselle tänä vuonna, ehkä jo kesän aikana.
– Osa on sitä mieltä, että suositusluontoiset säännöt eivät kuulu lakiin. Heidän mukaansa laissa pitää olla vain sellaiset kiellot ja käskyt, joista on määrätty rangaistukset ja niitä myös pystytään antamaan, toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen toteaa.
Toisin sanoen jos poliisilla ei ole voimavaroja valvoa ja sakottaa kypärättä ajosta, sakkopakkoa ei kannata kirjoittaa lakiin.
– Mutta onhan meillä nytkin sääntöjä, joita poliisi ei käytännössä juuri valvo: esimerkiksi pyöräilijöiden kielto ajaa jalkakäytävällä ja jalankulkijoiden käveleminen päin punaista.
Tarvainen suosittelee pään suojaamista siitä huolimatta mitä laki kypäränkäytöstä sanoo.
– Omaa päätä kannattaa suojata, vaikka poliisi ei olisi vahtimassa eikä sakkolappuja jakamassa.
Professori: Digikansalaisuus on muutakin kuin älypuhelimia
Tutkija Kristiina Kumpulainen hylkäisi puheen diginatiiveista. Hän korostaa, että mediataidot tarkoittavat esimerkiksi vastuun kantamista. 
Kun puhutaan nuorten mediataidoista, puhutaan nykyään usein digikansalaisuudesta ja diginatiiveista. Mitä sanoilla oikeasti tarkoitetaan? 
-Minulle digikansalaisuus tarkoittaa, että ihminen pystyy toimimaan tässä digitaalisessa maailmassa eli  osallistumaan itselleen tärkeisiin asioihin ja yhteiskunnallisiin asioihin, sanoo kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulainen Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitokselta.
\- Digitaalinen kansalaisuus on myös vastuun kantamista omista toimistaan. Tällä tarkoitan juuri usein vastaan tulevaa kiusaamista ja vihapuhetta, hän jatkaa.
Entäs diginatiivit? Kumpulainen kritisoi jyrkästi koko käsitettä. Sillä tarkoitetaan yhä nuorempana ja nuorempana kehittyviä median- ja teknologiankäyttötaitoja. Kumpulaisen mukaan kaikki nuoret eivät suinkaan hallitse median erilaisia käyttötapoja varsinkaan pienestä pitäen. 
\- Minä laittaisin roskakoppaan koko diginatiivi-sanan. Se on mielestäni turha ja vie keskusteluamme ihan väärään suuntaan.
Kasvatuksella on ratkaiseva rooli
Kumpulainen oli maanantaina puhumassa aiheesta Finlandiatalolla osana World Press Freedom Day -konferenssia. Päivän aiheena oli nuorten medialukutaito.
Esimerkiksi NORDICOM:ssa työskentelevä Ingela Wadbring nostikin puheenvuorossa esiin mediakasvatuksen merkityksen. Hän painotti esimerkiksi journalismin ja valejournalismin erottamisen tärkeyttä. Lähdekritiikin tärkeys korostuu, kun nuoret saavat uutiset yhä useammin sosiaalisen median kautta.  
Myös Kumpulaisen mukaan iso rooli digikansalaiseksi kasvamisessa on kasvatuksella. Siitä suuren vastuun ottavat julkiset palvelut, kuten neuvola ja päivähoito. Näissä toimivat ammattilaiset, jotka osaavat opastaa niin lapsia kuin heidän vanhempiaankin. Myös vanhemmilla on suuri vastuu siitä, että median käyttö on turvallista ja tuottaa iloa. Tästä kukaan ei lapsi ei saisi jäädä syrjään.
\- Unelmana on, että jokainen olisi tällä tavalla digikansalainen, Kumpulainen sanoo.
Digikansalaisuus on myös puhelimen sulkemista
Kumpulaisen mukaan digikansalaisuudessa on sekä hyviä että huonoja puolia. Hän luonnehtii digitalisoitumisen antavan valtavasti mahdollisuuksia esimerkiksi hyvinvoinnin ja oppimisen tukemiseen. Kumpulainen korostaa kuitenkin myös liiallisen digielämään keskittymisen haittoja. Hänen mukaansa on tärkeää opettaa jo pienemmillekin lapsille mediankäyttöä.
\- Digikansalaisuus tarkoittaa myös sitä, että pystyy elämään tasapainossa ja jättämään digitaalisen maailman hetkeksi. Digikansalainen osaa myös huolehtia siitä, etteivät internet ja elektroniikka ole kaikki, mikä on tärkeää, Kumpulainen summaa.
Kansainvälistä lehdistönvapauden päivää vietetään vuosittain 3.5.
_Olivia Mulari ja Helmi Peräkylä, Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun uutisluokka_
KalPa hankki keskushyökkääjän Turusta: Ville-Vesa Vainiola kilpipaitoihin
31-vuotias Vainiola vaihtaa Turun Palloseuran Kuopion KalPaan. Sopimus kattaa yhden kauden. Kuopiolaiset odottavat hyökkääjältä kamppailuvoimaa, kokemusta ja aloitusvoittoja.
Jääkiekkoliigassa KalPa on hankkinut riveihinsä uuden keskushyökkääjän. 31-vuotias Ville-Vesa Vainiola siirtyy Kuopioon Turun Palloseurasta ensi kauden kattavalla sopimuksella.
Rauman Lukon kasvatti teki viime kaudella SM-liigan runkosarjassa 57 ottelussa kolme maalia ja 11 syöttöpistettä. Pudotuspeleissä pistetili karttui neljällä syöttöpisteellä.
KalPan mukaan Vainiola tuo joukkueeseen kokoa, kamppailuvoimaa, kokemusta ja aloitusvoittoja.
– Meidän pelitavassa Ville-Vesan vahvuudet tulevat hyvin esille ja uskomme, että hän on kyvykäs ottamaan täällä seuraavan askeleen eteenpäin pelaajana, sanoo urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen [KalPan tiedotteessa.](http://www.kalpa.fi/2016-2017_uutinen/ville-vesa-vainiola-kalpaan-kokemusta-kokoa-kamppailua-ja-aloitusvoittoja)
Vainiola uskoo itsekin, että hyökkääjän parhaat vuodet kaukaloissa ovat vielä edessä. KalPan omintakeisen pelityylin mies ottaa mahdollisuutena oppia uutta.
– Minulla on positiivinen mielikuva joukkueen pelityylistä ja siitä kuinka asiat KalPassa hoidetaan, Vainiola sanoo.
KalPalla on nyt koossa 24 pelaajasopimusta ensi kaudelle, kun hyökkääjä Jyri Junnilakin ilmoitti käyttävänsä sopimuksessaan olleen option ensi kaudesta. Joukkue alkaa olla nyt koossa, mutta uusia hankintoja saattaa olla vielä tulossa lähempänä kauden alkua.
– Miehistö on vielä kapeahko, mutta emme kiirehdi uusia sopimuksia, Kimmo Kapanen kommentoi.
Ämpäritolkulla kalaa vaikka lippahatulla pyytäen – kuoreen kutu on muutaman päivän hurmio
Jokien virtapaikkojen rantavedessä kuhisee kuoretta, jota voi kahmia talteen vaikka lippalakilla. Saalista on tarjolla nyt muutaman päivän ajan, kun kala on noussut kutemaan. Aikanaan kuore ollut vientituote, jota on juhlittu jopa omilla karnevaaleilla.
Näinä päivinä pelkkä haavi riittää pyyntivälineeksi valtaviin kalansaaliisiin. Pielisjoen rantavedestä saa kahmaistua yhdellä kertaa liki ämpärillisen kuoretta.
– Ihan tennaripelissä pystyy kalastamaan, ei tarvitse kahlata. Kalaa saa vaikka lippahatulla tai paljain käsin, kuten eräs nainen joesta pyysi ja sai. Haavilla saisi helposti satoja kiloja saalista, kuvailee Markku Gavrilov.
Haavilla saisi helposti satoja kiloja saalista.
Kalansaaliit nostettiin Joensuun keskustassa Pielisjoesta kanavan alapuolelta. Gavrilov kävi ystävänsä kanssa parikymmentä kiloa kalaa.
– Osa paistetaan ja syödään dipin kanssa. Osa kuivataan koirille ja loput saaliista pakastetaan, Gavrilov kaavailee.
Kalat pyörivät massana rantavedessä vain muutamana päivänä
Kuoreiden kutu on huipussaan vain muutamana kevätpäivänä. Kalastajalle ilo on lyhyt, kuvailee ELY-keskuksen kalastusbiologi Timo Turunen.
– Kun valon määrä vähenee riittävästi, niin ensimmäiset kuoreet nousevat järveltä. Kaloja on kutemassa eniten sitten pimeimpään aikaan, Turunen kertoo.
Osa kuorekannoista on jokikutuisia ja osa järvikutuisia. Järvien rannoilla kutu tapahtuu samalla tavalla, mutta myöhemmin keväällä.
– Järvillä kutu tapahtuu noin 1–1,5 viikkoa jäiden lähdön jälkeen. Silloin suht matalilla, kivikkoisilla rannoilla vedessä pinta kuohuu. Kuoremassat ovat kuin pyörteenä, Turunen kuvailee.
Pielisjoen lisäksi toinen tunnettu kuoreen pyyntipaikka on Lieksanjoessa voimalan alapuolella.
Kuore on ollut vientituote, jota on juhlittu omilla karnevaaleilla
Pielisjoki keskustan kohdalla on perinteinen kuoreenhakupaikka. Joensuun kalastuskunnan puheenjohtaja Toivo Korhonen arvioi, että nykyään kuoretta käy pyytämässä muutama kymmenen ihmistä. Aikanaan touhu oli suositumpaa ja kuoreen ympärille kehitettiin Joensuussa oma tapahtumakin.
Venäjällä kuore on hyvinkin suosittu ruokakala.
– Keväisin järjestettiin kuorekarnevaaleja, joissa esiteltiin kalastusta, annettiin neuvontaa ja tarjottiin maistiaisia. Osallistujia oli 200-300, Korhonen muistelee.
Kuore ei ole vain lemmikkien ruoka, vaan käypäinen kala myös ihmisen evääksi.
– Venäjällä kuore on hyvinkin suosittu ruokakala. Syödään kuorekukkoa ja myynnissä on kuivattua kuoretta, Korhonen luettelee.
Korhonen kertoo, että satakunta vuotta sitten Joensuussa pyydettiin kuoretta vientiin. Kalaa toimitettiin Pietariin. Korhonen toivoo, että kuoreen käyttö lisääntyisi.
– Kuoretta voi pyytää valtionkortilla. Hyvähän tämäkin kala olisi hyödyntää.
Humalassa töihin saapunut vammaisten ohjaaja sai potkut – oikeus olisi päästänyt varoituksella
Kouvolan kaupungilla työskennellyt nainen irtisanottiin työstään vuonna 2014 sen jälkeen, kun hän oli saapunut työpaikalleen humalassa ja oli luvatta pois töistä. Oikeuden mielestä kaupunki hätiköi ja naiselle olisi pitänyt ensin antaa mahdollisuus korjata toimintaansa. Nuhteeton työhistoria otettiin myös tuomiossa huomioon.
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan Kouvolan kaupungilla ei ollut oikeutta irtisanoa naista, joka oli saapunut töihin vahvassa humalassa. Nainen oli työskennellyt ohjaajana kehitysvammaisten asumisyksikössä.
Työn ohella hän oli opiskellut kehitysvammaisten erikoisammattitutkintoa. Hän jäi pois koulutuksesta eräänä päivänä syksyllä 2014, ja saapui seuraavana aamuna työpaikalleen myöhässä ja vahvasti humaltuneena. Samalla nainen syyllistyi myös rattijuopumukseen, josta hänet tuomittiin päiväsakkoihin ja ajokieltoon.
Nainen ei ehtinyt pukea työvaatteita päälleen tai työskennellä asukkaiden kanssa, vaan hänet ohjattiin työterveyshuoltoon. Hän ei saapunut töihin seuraavana päivänä, vaan vasta päivä sen jälkeen.
Luottamuspula johti potkuihin
Kaupunki päätti irtisanoa naisen työsuhteen luottamuspulan vuoksi. Työnantaja katsoi raskauttavaksi seikaksi sen, että nainen oli työskennellyt alkoholin vaikutuksen alaisena erittäin vaativassa ohjaajan työssä ja siten menettänyt työtovereidensa, asukkaiden ja heidän omaistensa luottamuksen. Lisäksi vaakakupissa painoivat luvattomat poissaolot, joita oli työnantajan mielestä kolme päivää.
Käräjäoikeus katsoi, että naiselle olisi pitänyt ensin antaa varoitus ja mahdollisuus korjata toimintaansa.
Oikeus piti naisen toimintaa harkitsemattomana, mutta myös ymmärrettävänä. Työtoverin puhelu oli herättänyt naisen aamulla ja hän oli tunnollisena ihmisenä kiirehtinyt töihin mahdollisimman nopeasti, toteaa oikeus perusteluissaan. Myös koulutuksesta pois jääminen oli oikeuden mielestä oikeutettua, koska nainen oli hakeutunut hoitoon alkoholinkäytön vuoksi.
Oikeus otti ratkaisussaan huomioon myös sen, että nainen oli ehtinyt työskennellä 13 vuotta ilman moitteita tai varoituksia.
Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden ratkaisun, ja kaupunki velvoitettiin maksamaan naiselle työsuhteen perusteettomasta päättämisestä yli 26 000 euroa. Lisäksi maksettavaksi tuli oikeudenkäyntikuluja yli 11 000 euron edestä.
Näkökulma: Hallituslaiva vuotaa
Lähti tulppa veneestä! Pääministeri Juha Sipilän lanseeraama vertaus sopii myös hallitusrintaman kannatuskehitykseen, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Luvut ovat tylyt. Hallitusrintama on menettänyt vaalikannatuksestaan yli kymmenen pinnaa (11,1%). Ylen tuoreimmassa puoluemittauksessa sen yhteiskannatus on nyt 45,9 prosenttia. Näin alhaalla se ei ole ollut koskaan tällä vaalikaudella.
Timo Soinin perussuomalaiset on suurin pudottaja. Vaalikannatuksesta on sulanut pois lähes kymmenen pinnaa (9,2%). Vyöry alkoi jo elokuussa. Nyt persujen kannatus on yhtä alhaalla kuin vuonna 2010.
Myös persujen hallituskumppanit ovat tulleet alas vaaleista, keskusta vähemmän (-0,7%) ja kokoomus pikkuisen enemmän (-1,2%).
Selitys on selvä: hallitusvastuu syö kannatusta. Silti romahdus on ollut odotettua nopeampi ja rajumpi.
Muutamat ministerit ovat myös tehneet osansa hallituksen kannatuksen laskuun. Kuka on puhunut pötyä eduskunnan edessä, kuka syyttänyt opposition edustajaa valehtelijaksi valtioneuvoston aitiosta.
**Jonkinasteinen paniikki näkyy jo **nyt hallituksen toiminnassa. Teoista on siirrytty sanoihin. Suuret hankkeet ovat levällään, vaikka niiden väitetään olevan hienosti putkessa. Ei ole valmis kilpailykykysopimus, ei sote ja listaan voidaan lisätä myös taloushankkeet sekä työllisyys. Tavoitteista ollaan vielä kaukana, vaikka hallitusorkesteri toitottaa aivan muuta. Sävellaji alkaa muistuttaa viime vaalikauden ujelluksia.
Lisäksi kannatusta rasittavat tulehtuneet välit työmarkkinaosapuoliin. Pakkolait on hyllyllä, mutta niiden aiheuttamat haavat ja epäluottamus eivät ole mihinkään kadonneet.
Muutamat ministerit ovat myös tehneet osansa hallituksen kannatuksen laskuun. Kuka on puhunut pötyä eduskunnan edessä, kuka syyttänyt opposition edustajaa valehtelijaksi valtioneuvoston aitiosta. Sori siitä!
Vaalikausi ei ole vielä edes puolessa välissä, mutta hallitus on jo menettänyt enemmistö-mandaattinsa.
**Opposition laariin sataa** nyt niin sanottu wind fall -ilmiö. Hyvää tulee ilman omaakin ansioita. Demarit ja vihreät ovat nostaneet kannatustaan kumpikin viisi pinnaa vaaleista. Vaikka demarit muuta väittävät, nousu ei johdu siitä, että SDP julkisti hirmuhienon vaihtoehtobudjetin. Kannatusnousu on protestia hallitusta vastaan. Vihreät hyötyvät siitä, että opetussektorin leikkauksistä ärsyyntynyt koulutettu väki on pettynyt kykypuolue kokoomukseen.
Vaalikausi ei ole vielä edes puolessa välissä, mutta hallitus on jo menettänyt enemmistömandaattinsa. Sitä kannattaa enää 45,9 prosenttia Ylen tutkimukseen vastanneista.
Tämä oli varmasti hallituksella tiedossa, kun rajujen päätösten tielle lähdettiin. Nyt on kyse siitä, kestääkö hermot ja usko siihen, että lopussa syöksykierre oikeaa niin maassa kuin hallituksessakin.
**Hallitus on iskenyt instrumenttinsa pöytään.** Monet niistä näyttävät keskiaikaisilta kidutusvälineiltä. Huuto ja parku hallituksen toimenpiteiden kohderyhmissä on ankaraa. Hallitus onkin jo löysännyt peukaloruuvia muutaman kierroksen. Samalla tavoitteet karkaavat etäämmälle. Suo siellä, vetelä täällä.
Ikävin tosiasia hallituksen kannalta on, että lopullinen onnistuminen riippuu ehkä sittenkin tahoista, joihin hallitus ei politiikallan voi edes vaikuttaa. Maailmantalous ei seuraa Sipilän prosessikaavioita. Jos sieltä tulee vetoapua, hallituskin voi vielä pelastua.
Hallituslaiva on kuin öljytankkeri maailman myrskyävällä merellä, jota kapteeni Sipilä jämäkästi ohjaa - höyhenellä.
Yllättäviä maksuja deittipalvelusta ja väärennettyjä auton mittarilukemia – kuusi ulkomaanostosten sudenkuoppaa
Rajat ylittävästä kaupasta tiedottava Euroopan kuluttajakeskus varoittaa uutiskirjeessään muun muassa etelän lomakohteiden elektroniikkakauppiaista. Lisäksi kuluttajakeskus muistuttaa, että lentomatkustajien kannattaa hakea korvauksia viivästyneistä lennoista.
Euroopan kuluttajakeskus [on julkaissut listan ulkomailta ostamiseen ja matkustamiseen liittyvistä yleisistä ongelmista](http://www.anpdm.com/article/0/40/43475A4174484A584271/3619269). Kuluttajakeskus on laatinut listan saamiensa valitusten perusteella. Kuuden kohdan lista käsittelee muun muassa auton ostoa Saksasta, ostoksia aasialaisista verkkokaupoista ja ulkomaisia deittipalveluita.
1. Testaa auton mittarilukema
Kuluttajakeskuksen kokemuksen mukaan käytetyn saksalaisauton mittarilukemaa on pääsääntöisesti aina rukattu. Keskus neuvoo, että autokaupan ilmoitukseen ei pidä tyytyä, vaan auto kannattaa testata jo Saksassa. Testit ovat tosin maksullista.
2. Tarkasta verkkokauppaostos ennen kuittausta
Kotiovelle toimitetun verkkokauppaostoksen paketti kannattaa avata ennen lähetyksen kuittaamista. Kuluttajakeskus huomauttaa, että tavaran tarkastamiseen pitää käyttää aikaa, vaikka kuljetuspalvelulla olisi kiire. Asiakkaan reklamaatiota ei välttämättä käsitellä, jos lähetys on kuittauksella hyväksytty. Jos ostos on tehty EU:n ulkopuolella olevasta verkkokaupasta, kaupan riitauttaminen voi olla erityisen vaikeaa.
3. Lue vuokra-auton sopimusehdot
Kuluttajakeskuksen mukaan on enemmän sääntö kuin poikkeus, että ulkomailla auton vuokraavat matkustajat eivät lue vuokrasopimuksen ehtoja. Myös ajoneuvon tarkastus jää puolitiehen sekä ennen käyttöönottoa että auton palautuksessa. Koska kuluttaja kuitenkin allekirjoituksellaan vahvistaa havaitut vauriot, ei jälkikäteen luottokortilta tehtyä veloitusta pääsääntöisesti enää pysty kiistämään.
4. Selvitä, miten deittipalvelun voi irtisanoa
Vaikka ilmainen rekisteröityminen deittisivustolle voi luoda mielikuvan ilmaisesta palvelusta, ulkomaisten deittipalveluyritysten palvelut ovat lähes aina maksullisia. Kuluttajakeskus neuvoo selvittämään, miten palvelun voi irtisanoa. Moni kuluttaja on maksanut palvelusta useita kuukausia vastoin omaa tahtoaan.
5. Suhtaudu epäillen lomakohteiden elektroniikkaan
Kuluttajakeskus suosittelee välttämään pieniä elektroniikkaliikkeitä esimerkiksi Kanarian saarten lomakohteissa. Keskus on saanut valituksia kauppiaista, joiden kauppaama tuote toimii hyvin esittelyhetkellä, mutta hyllystä lähtee mukaan muuta kuin toimivaa tavaraa.
6. Hae korvausta viivästyneistä lennoista oikeasta paikasta
Pieni osa matkustajista tietää lentoyhtiöiden velvollisuudesta maksaa korvauksia viivästyksistä. Moni suomalainen matkanjärjestäjä käyttää ulkomaisia lentoyhtiöitä. Matkanjärjestäjät neuvovat asiakkaitaan usein kääntymään vakuutusyhtiöiden puoleen, vaikka oikea osoite korvaushakemukselle olisi lentoyhtiö.
Barkov kehuu vaarallista Lainetta: Joka syötön jälkeen voi odottaa maalia
Aleksander Barkov uskoo kemian Patrik Laineen kanssa löytyvän varmasti, kunhan alle saadaan pari harjoitusta lisää. Barkov tykkää syötellä, Laine laukoa.
Leijonien MM-joukkue starttasi kohti Pietaria Helsingin rautatieasemalta keskiviikkona täsmällisesti kello 11.00. Asemalaiturilla oli koossa koko MM-joukkue. Leijonien tähtisentteri, joukkueen elintärkeä NHL-apu Aleksander Barkov muisteli tiistain voitokasta kenraaliharjoitusta Yhdysvaltoja vastaan positiivisin mielin.
\- Ihan hyvä ottelu pelattiin loppujen lopuksi, vaikka alku oli hieman hakemista. Onneksi saimme Jussin (Jokinen) kanssa hikeä jo pintaan, eli senkään takia ei tarvitse enää jännittää, Barkov kertoi aamupäivällä Yle Urheilulle. 
Aina kun hänelle syöttää niin voi kyllä odottaa maalia. Todella vaarallinen pelaaja.
Myös oman ketjun (Jokinen-Barkov-Laine) otteet herättävät Barkovissa suurta luottamusta jo nyt.
\- Oli kiva pelata siinä ketjussa, kun saimme hyviä tilanteitakin luotua vastustajan päädyssä. Kun saadaan muutama treeni ja palaveri yhdessä vielä alle niin ketjun peli paranee varmasti. Ajan myötä saan itsekin jalat paremmin liikkeelle, Barkov arvioi.
Barkov hehkuttaa estoitta uutta ketjukaveriaan, kevään kuuminta suomalaiskiekkoilijaa Patrik Lainetta.
\- Taitava kaveri ja syötöt napsuu tarkasti suoraan lapaan. Ja kaverin laukaus on tunnetusti kova, senhän tietää jo koko Suomi. Aina kun hänelle syöttää niin voi kyllä odottaa maalia. Todella vaarallinen pelaaja, Barkov lataa suoraan.
Entä millaista etua tuo se, että ketjukaverina on mukavasti saman kaupungin poika, tosin kolme vuotta nuorempi Laine?
\- Kemia löytyy hänen kanssaan varmasti. Minä tykkään syötellä ja hän tykkää laukoa. Otetaan muutama treeni yhdessä ja pelataan muutama peli niin uskon, että tästä tulee vielä hyvä juttu, Barkov arvioi.
Jetlag painaa vielä
Aleksander Barkov, 20, on saanut todeta, että Pohjois-Amerikasta Eurooppaan siirtyminen vie aina oman aikansa.
\- Kolmelta yöllä sain vasta nukuttua. Kahdeksalta piti herätä ja mennä Venäjän konsulaattiin asioimaan, sentteri kertaa 
Aleksander Barkovin mukanaolo on Leijonien menestyksen kannalta olennaista perjantaina alkavassa turnauksessa. Barkov korostaa, että joukkueena kuitenkin edetään.
\- Kaikkemme jätämme Pietariin ja toivottavasti pääsemme sieltä Moskovaankin. Myös siellä tämä joukkue tulee antamaan kaikkensa.
\- Muu joukkue otti minut hyvin vastaan ja muutenkin tässä joukkueessa on kokeneita pelaajia, jotka johtavat tätä ryhmää esimerkillisesti. Aistin, että tässä joukkueessa on jo nyt hyvä ilmapiiri, Barkov päättää.
Hallituksen kannatus hupenee, SDP suurin ja vihreät omaan ennätykseen
Kolmen hallituspuolueen yhteenlaskettu kannatus jatkaa laskuaan ja oli huhtikuussa 45,9 prosenttia. Mittauksessa suurimmaksi puolueeksi on palannut SDP, jonka valitsisi nyt 21,5 prosenttia äänestäjistä. Vihreiden kannatus on noussut omaan ennätykseen ja perussuomalaisten puolittunut vaalituloksesta. 
Tuntuvat muutokset puolueiden suosiossa jatkuivat myös huhtikuussa.
Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus oli vaaleissa 57 prosenttia, mutta huhtikuussa enää 45,9 prosenttia. Joka viides hallituspuolueita äänestänyt on vuodessa kaikonnut.
Oppositiopuolueiden yhteenlaskettu kannatus oli eduskuntavaaleissa 40,5 prosenttia ja noussut nyt 51,6 prosenttiin. Blokkien ero on jo 5,7 prosenttiyksikköä opposition eduksi.
Kaikki kolme hallituspuoluetta menettivät kannatustaan. Pääministeripuolue keskusta putosi ykköspaikalta, kun suosio laski 1,3 prosenttiyksikköä 20,4 prosenttiin.
Viime kevään eduskuntavaalien toiseksi suurin puolue perussuomalaiset on menettänyt jo yli puolet kannatuksestaan. Huhtikuussa pudotus jatkui prosenttiyksikön verran ja on nyt 8,5 prosenttia. Luku on täsmälleen sama kuin vasemmistoliitolla.
Kokoomuksen kannatus on nyt tasan 17 prosenttia ja 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin maaliskuussa. Viikkovaihtelut kokoomuksen suosiossa ovat suuret, sillä kannatus oli osan mittausjaksosta alle 16 prosenttia.
SDP ykköseksi, vihreät omaan ennätykseen
Oppositiopuolueista suurin eli SDP on nyt myös koko puoluekentän suurin puolue. Sen kannatus nousi huhtikuussa 1,2 prosenttiyksikköä ja on nyt 21,5 prosenttia. Eroa kakkossijalla olevaan keskustaan on 1,1 prosenttiyksikköä.
Vihreiden suosio on jatkunut ja nousi nyt omaan ennätykseen eli 13,5 prosenttiin. Eroa kolmanneksi suurimpaan kokoomukseen on enää 3,5 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliiton kannatus on vankistunut 0,2 prosenttiyksikköä ja on nyt 8,5 prosenttia. Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat mittauksessa ensi kertaa tasan yhtä suuria.
RKP:n kannatus on pudonnut hieman eli 4,5 prosenttiin. Kristillisten kannatus on pysynyt tasan samana kuin maaliskuussa ja on 3,6 prosenttia.
Mittaukseen puhelinhaastateltiin 4.4–3.5. kaikkiaan 4 361 mannersuomalaista, 18–79-vuotiasta henkilöä. Puolekantansa kertoi 61,5 prosenttia vastanneista. Virhemarginaali on1,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Katso alla olevasta Ylen puoluekannatusmittarista, kuinka eri puolueiden kannatus on muuttunut.
Dokumenttiprojekti: Ilman kotia
TV1 lauantaina 26.11.2016 klo 12.35 - 13.40
Katsottavissa Yle Areenassa
Kuka tahansa meistä voi jäädä asunnottomaksi. Ilman asuntoa ihminen putoaa nopeasti järjestelmän ulkopuolelle. Asunnottomuus aiheuttaa yksinäisyyttä ja häpeää. Talvella siitä tulee henkeä uhkaava painajainen.
 
Dokumentti Ilman kotia seuraa viittä asunnotonta kesästä 2015 seuraavaan kevääseen.
Hiljaista arkea asuntolassa
**Seppo** on sairaseläkeläinen, joka on viimeisen vuoden ajan elänyt Hietaniemen palvelukeskuksessa Helsingissä. Hän jäi asunnottomaksi kun luopui suuresta vuokra-asunnostaan, eikä löytänyt uutta kotia tilalle.
 
Vakavasti sairas Seppo elää nyt hiljaista arkeaan asuntolassa. Vielä syksyllä hän jaksoi harrastaa karaokea, mutta nyt tilanne on toinen. Keuhkoahtaumatauti etenee vääjäämättömästi.
Ilman etuisuuksia
Sosiaalietuuksien väärinkäytöksistä uutisoidaan ahkerasti, mutta vähemmän tiedetään ihmisistä jotka eivät osaa tai halua hakea heille kuuluvia etuisuuksia.
 
**Pekka** on yksi heistä. Hän on asunut taivasalla seitsemän vuotta, ilman eläkettä tai muita etuisuuksia.
 
Pekka on elättänyt itsensä keräämällä pulloja. Yönsä hän on nukkunut hylätyssä asuntovaunussa kaupungin laitamilla.
Isä ja tytär joulun taivasalla?
Dokumentissa seurataan myös toisen **Pekan** ja hänen tyttärensä **Suvin** elämää. Isä ja tytär saivat häädöt kerrostalosta liiallisen juhlinnan seurauksena.
Syksyllä 2015 heidän kotinaan oli auto. Dokumentissa joulu tekee tuloaan ja pakkanen kiristyy. Joutuvatko Pekka ja Suvi viettämään joulunsa parkkipaikalla vai onnistuvatko he saamaan asunnon?
Kiertolaisena nurkissa
**Jan** on ollut asunnottomana lähes kaksi vuotta. Hänellä ei ole päihdeongelmaa, mutta kahden kuukauden vuokrarästit ovat estäneet asunnon löytymistä.
Ainoa tapa saada katto pään päälle on kiertää tuttujen nurkissa ympäri Suomea. Asunnon hankintaa haittaa myös Janin kaksi koiraa, joista hän ei halua luopua.
Ohjaus: **Marja Kurikka**. Tuotanto, Yle 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran toukokuussa 2016.
Lisää aiheesta:
[Ilman tukia, ilman eläkettä - Pekka eli seitsemän vuotta pulloja keräämällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/ilman-tukia-ilman-elaketta-pekka-eli-seitseman-vuotta-pulloja-keraamalla)
Uniikki: Jos mun biisi olisi henkilö, niin se olisi Luke Skywalker koska se on niin korkeella
Uniikki vieraili YleX Aamussa Tommin ja Samuelin haastateltavana. Samalla kuunneltiin hänen uusin kappaleensa Korkeemmalle.
Dokumentti: Arvo
TV1 sunnuntaina 8.5.2016 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
**Raisa Lehtomäki** ja hänen poikansa **Arvo** elävät sydänlapsiperheen arkea. Lehtomäki on taistellut poikansa hoidon ja samalla elämän puolesta.
”Hyvä suomalainen terveydenhuolto on kupla. Tuo kupla puhkeaa kun ihminen sairastuu ja terveydenhuollon raadollisuus paljastuu”, äiti toteaa.
Kenellä on ihmisarvo?
Palkittu dokumentti Arvo kertoo vakavasti sairaan lapsen ja hänen äitinsä elämästä tämän päivän Suomessa.
Ohjelma herättää pohtimaan hmisarvoa. Voiko sitä mitata? Miksi ihmisarvo ei ole kaikille yhtäläinen? Miksi väsyneelle perheelle tarjotaan lasten huostaanottoa eikä siivousapua? Kuka määrää lapselle elvytyskiellon?
"Lapsia otetaan Suomessa huostaan väärin perustein. Lasten elvytyskieltoja tehdään ilman vanhempien suostumusta. Raha on syrjäyttänyt ihmisarvon terveydenhuollossa", Lehtomäki sanoo.
 
Ohjaus: **Ari Lehikoinen**. Leikkaus: **Inga Bergström-Rausku**. **Kuvaus: Marco Hyvärinen**. Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2013.
DNA-testi piirtää sukujuuret kartalle
Sukunsa historiasta kiinnostuneen ei tarvitse enää tyytyä kirkonkirjoihin ja muutamaan sataan viime vuoteen. Netistä voi ostaa DNA testin, joka lupaa tietoa esi-isien alkuperästä ja heidän vaellusreitistään nykyisille asuinsijoille kymmenien tuhansien vuosien päähän.
DNA suosii isälinjaa 
Muutama raapaisu pumpulipuikolla posken sisäpuolelta, puikko palautuskuoreen ja paketti matkaan, useimmiten yhdysvaltalaisiin laboratorioihin. Kaupallisia DNA-testejä myy netissä mm. **Family Tree DNA**, **National Geographicin Genographic** sekä **Ancestry by DNA**. Kahdella ensimmäisellä yrityksellä näyttäisi olevan yhteinen tietokanta.
Raapaisu pumpulipuikolla posken sisäpuolelta, puikko palautuskuoreen ja paketti matkaan.
DNA näytteen perusteella voidaan jäljittää henkilön [isä- ja äitilinja](https://www.23andme.com/en-eu/gen101/origins/). Isälinja, jota voidaan seurata tutkimalla Y-kromosomin DNA:ta, on suurempi osa genomia, joten siitä saadaan enemmän tietoa. Äitilinja, eli mitokondrion DNA on vain pienenpieni osa henkilön koko perimää. Mutta voiko kaupallisiin, netissä myytäviin DNA testeihin luottaa?
Tuloksena suomalainen intiaani
Helsingissä asuva **Vesa Niinikangas** tilasi itselleen kaksi DNA testiä. Toisen National Geographicilta ja toisen Ancestry by DNA:lta.
National Geographicin testitulos ylsi yli 60 000:n vuoden päähän ja se kertoi muun muassa, että koehenkilön perimässä on 1,4 prosenttia [neanderthalin](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/miksi_neandertalinihminen_havisi_) ihmistä ja 3,4 prosenttia [denisovan](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1346293403050)  ihmistä. Vesan testitulokset osoittivat myös, että hänen kansallinen viiteryhmänsä on lähempänä keskivertobrittiä kuin keskivertosuomalaista. Vesalla näyttäisi olevan DNA:ssaan myös kaksi prosenttia Amerikan alkuperäiskansojen perimää.
Ancestry by DNA:lta tuloksen saaminen kesti yli viisi kuukautta. Ensimmäinen sylkinäyte ei sisältänytkään riittävästi DNA:ta, joten Vesa joutui lähettämään uuden näytteen. Se katosi matkalla, eikä koskaan saapunut perille laboratorioon. Vasta kolmas näyte tuotti tuloksen, mutta hyvin karkean sellaisen. Testin tulos, joka mahtui puolikkaalle A-neloselle kertoi, että Vesa on 89 prosenttisesti eurooppalainen ja että hänen perimässään muita [haploryhmiä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Haploryhm%C3%A4)  on vain muutama prosentti.
Perustestien hinnat vaihtelevat 100 - 200 eurossa. Monilla testifirmoilla on tarjolla erilaisia ja [erihintaisia testejä](https://www.myheritage.fi/all-dna-tests). Valinta eri testien välillä ei ole helppoa.
Suuri määrä testejä takaa tarkemman tuloksen 
Niinikankaan samat tulokset näyttävät erilaisilta, mutta ne eivät ole ristiriidassa keskenään, sanoo lääketieteellisen genetiikan tutkimusprofessori **Helena Kääriäinen**. Erot johtuvat tulosten maantieteellisesta niputtamisesta, mutta ennenkaikkea testifirmojen omasta verrokkiaineistosta. Genographics kertoo testanneensa noin 750 000 ihmistä, kun taas Ancestry by DNA ei kerro omaa lukuaan.
Suuremmasta testimäärästä syntyy big data -efekti.
Mitä suuremman määrän testejä yritykset ovat tehneet, sitä luotettavampaa tietoa sieltä saadaan. Suuremmasta testimäärästä syntyy väkisinkin big data -efekti, sanoo Kääriäinen.
Käytännössä DNA-testin tuloksia verrataan julkisesta tietokannasta löytyviin väestöaineistoihin. Niiden perusteella saadaan aikaiseksi eri haploryhmien keskimääräinen geneettinen perimä. Esimerkiksi suomalaisista on olemassa verraten hyvä väestöaineisto.
Ongelmallista on lähinnä se, että aina kun toimitaan netissä, joukossa voi olla myös huijareita.
Vasta kun saa vastauksen voi tietää, mitä on tutkittu. 
-  Mistä tietää, onko kyseessä laadukas labra, ovatko tutkimusluvut oikeasti ilmoitetun suuruiset, kysyy Kääriäinen. Oikeasti on niin, että vasta kun saa vastauksen voi tietää, mitä on tutkittu.
Saadun vastauksen tulkitseminen vaatii testin tilaajalta melko paljon. Niinikangas myöntää, että varsinkin Genographicin englanninkielistä tulosta joutui lukemaan tarkkaan. Professori Kääriäinen ihmetteleekin, kuinka hyvin maallikko osaa tulkita tulosta, kun se hänellekin on aika vaikeaa.
Testi on pätevä, tulkinta haastavaa
Dosentti** Päivi Onkamo** Biotieteiden laitokselta pitää ihmisten geneettistä alkuperää selvittäviä kaupallisia testejä vähintäänkin mielenkiintoisina:
- Ei se mitään hömppää ole. Teenhän itsekin tästä aiheesta tieteellistä tutkimusta. Tiedän, että moni geneetikko Suomessa suhtautuu hyvin nihkeästi kaikkeen kaupalliseen DNA testaukseen. Itse en ymmärrä lainkaan tätä nihkeyttä.
Ei se mitään hömppää ole. 
Muutamat tutkijat kutsuvat esi-isä testejä jopa ‘[geneettiseksi astrologiaksi](http://www.senseaboutscience.org/pages/genetic-ancestry-testing.html)’. Onkamo ja Kääriäinen eivät yhdy näkemykseen. Molempien mielestä on oleellista, millä tavalla testiä tulkitaan - vedetäänkö tuloksista kenties liian pitkälle meneviä ja yksityiskohtaisia johtopäätöksiä.
Myös suhtautuminen terveyteen liittyviin testeihin on nihkeää. Kääriäinen kuitenkin myöntää, että voisi itsekin tilata jonkin kaupallisen terveystestin.
Kaikki tosi tarpeelliset DNA-testit saadaan perusterveydenhuollosta.
- Kaikki tosi tarpeelliset DNA-testit saadaan perusterveydenhuollosta, mutta voisin kuvitella tilaavani testin, joka kertoo, mitkä lääkkeet ja millaisilla annoksilla sopivat minulle. Tieto auttaisi minua ja lääkäriäni sopivan lääkityksen suunnittelussa.
Niinikangas on epäilevämpi.
-  Tiedän aika hyvin omat sairauteni ja ne ovat sen verran vakavia, etten kaipaa lisätietoa. Tiedän, mitä suvussani on sairastettu ja sairastan itsekin melko lailla samoja sairauksia kuin isoäitini. En kaipaa enempää tietoa, Niinikangas summaa.
Kuuluisien esi-isien metsästäjä pettyy
Suurta draamaa tai kuuluisia esi-isiä ei tuloksista useinkaan ole odotettavissa. Mahdotonta se ei kuitenkaan ole, jos kauan sitten eläneistä suurmiehistä tai -naisista olisi tallessa DNA:ta. Esimerkkejä geneettisistä täysosumistakin löytyy:
Lontoolainen sarjamurhaaja murhasi Whitechapelin alueella vuosina 1888 - 1891 yhteensä yksitoista prostituoitua. Viiltäjä-Jackiksi kutsutun murhaajan henkilöllisyys jäi pimentoon, kunnes viime vuonna suomalainen geneetikko** Jari Louhelainen** [ratkaisi](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1430190071316) asian DNA näytteiden perusteella. Louhelaisen onnistui saada aikaiseksi geneettinen ‘perfect match’.
Kaikki me olemme samaa alkuperää.
Näin tarkkoja ja yksityiskohtaisia vastauksia mattimeikäläisten muinaisista esi-isistä ei sylkinäytteeseen perustuvan DNA- testin avulla yleensä saada.
Kyse on populaatiogeneettisestä tutkimuksesta. Testit vahvistavat yleistä tietoa ihmisen alkuperästä. Kaikki me olemme samaa alkuperää, ei tänne kukaan Marsista ole tullut, toteaa Kääriäinen.
Näin teet helposti yrttilaatikon takapihalle
Pienelle pihalle tai parvekkeelle sopii hyvin yrttilaatikko, jossa voi helposti viljellä tuoksuvia mausteita kesäkokkailuja varten. Yksinkertaisimmillaan yrttilaatikoksi kelpaa kehikko ilman pohjaa. Yrttilaatikko on helppo rakentaa itse Puoli seitsemän näppärillä ohjeilla.
Yrttilaatikko syntyy valmiiksi sahatuista laudoista, ensikertalaiseltakin jopa tunnissa. Valitse raakapuuta, myrkkyjä sisältävä painekyllästetty puu ei sovellu yrttilaatikoksi.
Riittävä korkeus tulee, kun laittaa kaksi lautakerrosta päällekkäin. Älä jätä lautojen väliin rakoa, muuten mullat valuvat ulos. Laudat ruuvataan päistä ja pitkien sivujen keskeltä kiinni tukijalkoihin.
Jos haluat, että helposti leviävät yrtit kuten minttu eivät valloita laatikkoa kesän aikana, voit rajata yrtille varatun alueen laudoilla.
Öljy suojaa puuta
Rakenteen käyttöikä kasvaa, kun puun pintaan sivelee öljyä. Koska laatikkoon istutetetaan syötäviä yrttejä, niin muista napata kaupan hyllyltä ympäristöystävällinen vaihtoehto.
Nykyisin tarjolla on laaja kirjo sävytteitä. Värikartasta löyty niin ruskeaa, vihreää, harmaata, punaista kuin mustaa. Öljyn levittämisessä vierähtää tunti, sen kuivumisessa vuorokausi.
Yrttilaatikon sijoittelu
Jos kehikon asettaa pihan keskelle, niin korkeat yrtit kannattaa istuttaa keskelle. Jos laatikon upottaa taas aidan viereen, pisimmät yrtit kannattaa laittaa aidan vierelle. Näin niitä on helppo leikata pitkin kesää.
Rikkaruohot kuriin pohjustuskankaalla
Yrttilaatikon asennus on helppoa. Maan pinnalta kuoritaan aluskasvillisuus ja pohjalle levitetään puutarhakäyttöön tarkoitettu pohjustuskangas. Valmis yrttikehikko upotetaan jaloistaan maahan ja sisälle kaadetaan noin neljä isoa säkkiä multaa. Kankaan ansiosta rikkaruohot eivät pääse yllättämään.
Yrttien sijoittelu
120x80cm kokoiseen laatikkoon mahtuu yllättävän paljon erilaisia yrttejä. Yrttikirjo on laaja. Puutarhoista, toreilta ja kaupoista voi löytää tuttujen persiljan, tillin ja sitruunamelissan lisäksi mm. curry-yrttiä, maustepelargoniaa, ananassalviaa ja vietnaminkorianteria. Eikä laatikkoa tarvitse yrteillä täyttää. Viereen voi istuttaa vaikkapa maissia, tomaattia tai chiliä. Lisäväriä vihreään yrttilaatikkoon saa kukilla. Parhaiten yrttien suunnittelu onnistuu alan ammattilaisen kanssa vaikkapa paperille.
Älä arastele yrttien käytössä
Yrttejä pitäisi leikata ja nauttia päivittäin, jotta maku ei kitkeröidy. Kesäaikaan leikattuja yrttejä voi säilyttää vaikkapa keittiön pöydällä maljakossa, kuin leikkokukkia konsanaan. Näin niitä on helppo ottaa ruuanlaitossa käyttöön. Yrttejä voi myös kuivata tai laittaa pakkaseen.
Vaarallinen metodi
Freudin, Jungin ja Sabina Spielreinin kolmiodraama ajalta, jolloin psykoanalyysi teki ihmismielen ymmärtämisen vallankumousta.
David Cronenbergin ohjaama draama sijoittuu 1900-luvun alkuvuosiin, jolloin Sigmund Freud ja Carl Gustav Jung kehittivät uutta psykologiaa, psykoanalyysia. Kahden tutkijan erilaiset temperamentit ja ajattelutavat veivät eri suuntiin, mutta uranuurtajina he tekivät silti läheistä yhteistyötä. Tarinasta tekee kolmiodraaman nuori nainen: Sabina Spielrein, joka on ensin Jungin potilas, sitten rakastajatar, myöhemmin itsenäinen psykoanalyysin teoreetikko ja harjoittaja.
Elokuvan on käsikirjoittanut Christopher Hampton oman näytelmänsä pohjalta, joka edelleen perustuu John Kerrin tietokirjaan A Most Dangerous Method.
Vaarallinen metodi (A Dangerous Method),Saksa/Kanada/Britannia 2011. O: David Cronenberg. N: Keira Knightley, Viggo Mortensen, Michael Fassbender
Trumpin nousukiito harmittaa ja ihastuttaa – osa tviittaa jättävänsä puolueen
Sosiaalisessa mediassa on sekä kehotettu republikaaneja yhdistämään voimansa Trumpin taakse että varoitettu republikaanien tuhoutuvan Trumpin presidenttiehdokkuuden myötä.
Utsjoen pitkäaikainen kirkkoherra pitää viimeisen messunsa heinäkuussa
Utsjoen kirkkoherrana 23 vuotta toiminut Arto Seppänen jää eläkkeelle ensi helmikuussa. Käytännössä Seppänen on kuitenkin töissä vain heinäkuun loppuun.
Utsjoen pitkäaikainen kirkkoherra Arto Seppänen jää eläkkeelle ensi helmikuussa.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on kokouksessaan todennut Seppäsen irtisanoutumisen Utsjoen seurakunnan kirkkoherran virasta 1.2.2017 alkaen. Käytännössä Seppänen on kuitenkin töissä vain heinäkuun loppuun ja pitääkin viimeisen messunsa sunnuntaina 31.7.2016 Utsjoen kirkossa.
Arto Seppänen on toiminut Utsjoen kirkkoherrana 23 vuotta.
Mannerheimin vakoiluretken harvinaiset valokuvat huutokaupataan
Helsingissä järjestetään tänään keskiviikkona Suomen oloissa harvinaisen laaja militariahuutokauppa. Kaupan on noin 200 suomalaiseen sotahistoriaan liittyvää esinettä kullatusta miekasta harvinaisiin valokuviin.
Hagelstam & Co:n pääasiassa militariaan keskittyvässä huutokaupassa on mukana muun muassa useita Mannerheimin Aasiaan suuntautuneen vakoilumatkan valokuvia. Kaupan on myös Suomen merivoimien, rauhanajan, pahimman onnettomuuden esineistöä.
Useita kuvista ei ole ennen nähty julkisuudessa.
– Meillä on täällä Mannnerheimin ottamia valokuvia hänen Aasian tutkimus- tai oikeammin vakoilumatkaltaan. Useita kuvista ei ole ennen nähty julkisuudessa. Kuvat on saatu Ruotsista, Mannerheimin siskon Marguerite Gripenbergin suvulta, kertoo intendentti Thomas Luoma Hagelstamin huutokauppatalosta.
Mukana on myös, Mannerheimin Aasianmatkalla käyttämä, kiinankielinen käyntikortti sekä kirjekuori, jonka sinetissä on Mannerheimin sukuvaakuna.
Mannerheimin vakoilumatka Aasiaan
Venäjän armeijan eversti Carl Gustaf Mannerheim lähti kesällä 1906, armeijan salaisissa tehtävissä, 14 000 kilometrin matkalle Aasiaan, aina Pekingiin saakka. Venäjän ja Kiinan välille ennakoitiin sotaa, joten Mannerheimin tehtävänä oli tiedustella maiden rajaseutuja suomalaiseksi tutkimusmatkailijaksi tekeytyneenä. Suurimmaksi osaksi ratsain tehty matka kesti vuoteen 1908 saakka.
Matkaa värittivät useat vastoinkäymiset sekä rahapula. Mannerheim oli koonnut rahoituksen matkaa varten Venäjän yleisesikunnan määrärahasta, omasta palkastaan ja suomalaisista tutkimusstipendeistä. Niiden lisäksi hän oli joutunut lainaamaan rahaa Sophie-sisareltaan.
Päivämatkat ratsain, itsepäisen Filipin selässä, venyivät jopa kymmentuntisiksi, joka ei ollut helppoa Mannerheimille, sillä hän kärsi polven reumakivusta.
Matkan vaivoista huolimatta Mannerheim teki tunnollisesti työtä. Hän piirsi karttoja ja kirjasi ylös pienimmätkin sotilaallisesti kiinnostavat yksityiskohdat, kuten jokien varsilla olevat puut, joista voisi rakentaa siltoja.
Samalla ahkeruudella hän haali myös kulttuuriaarteita, jotka sitten päätyivät Suomen kansallismuseoon. Mannerheim suostutteli paimentolaisia myymään kansallispukunsa, tarvittaessa vaikka kantajan päältä. Hän teki heistä myös ajalle tyypillisiä antropologisia ruumiinmittauksia. Ja kuvasi tietysti kaikkea näkemäänsä ahkerasti. Matkalta kertyikin lähes puolentoista tuhannen negatiivin valokuvakokoelma.
Pietariin palattuaan Mannerheim sai audienssin tsaari Nikolai II:n luokse. Tsaari oli hyvin kiinnostunut matkaraportista ja alun perin 15 minuutiksi sovittu tapaaminen venyi puolentoista tunnin mittaiseksi. Kunnostautumisestaan matkalla Mannerheimille myönnettiin, hänen kauan toivomansa, kaartinrykmentin komentajan asema.
Torpedovenemiehistön jäämistöä ja kullattu miekka
Lokakuussa 1925 tapahtui merivoimien siviiliajan pahin onnettomuus. Tuossa haaksirikossa menehtyneiden miesten jäämistöä, muun muassa upseerinmiekka ja tikari on mahdollisuus huutaa militariahuutokaupassa.
– Erilaisia upseerinmiekkoja on kaupan useampiakin. Kullattu, venäläinen upseerinmiekka noussee huutokaupan kalleimmaksi esineeksi. Odotamme sen hinnan nousevan selvästi viisinumeroiseksi, sanoo intendentti Thomas Luoma huutokauppatalo Hagelstamista.
Suomen historian kannalta ehkä mielenkiintoisimmat esineet ovat laivastoupseerinmiekka ja tikari mallia 1921. Miekka ja tikari ovat kuuluneet torpedovene S2:ssa palvelleelle luutnantti Eino Valtoselle (1890–1925). Ne on nostettu S2:n hylystä vuonna 1926.
Torpedovene S2:n viimeinen matka
Torpedovene S2 valmistui 1901 Nevskin telakalla Pietarissa, alunperin tsaarin laivaston käyttöön. 57,9 metriä pitkän aluksen huippunopeus oli 26 solmua ja aseistuksena siinä oli kaksi 75 mm tykkiä, kaksi konekivääriä, kaksi torpedoputkea sekä syvyyspommeja ja miinoja. Suomen laivaston käyttöön alus tuli vuonna 1918.
3\. lokakuuta 1925 torpedovene S2 lähti yhdessä tykkiveneiden Klas Horn ja Hämeenmaa sekä torpedovene S2 kanssa koulupurjehdukselle Uudestakaupungista Vaasaan. Alkumatka sujui hyvin, mutta sitten tuuli yltyi myrskyksi.
Myrskyssä S2:n sisään alkoi tulla vettä muun muassa kansirakenteiden kautta. Lisäksi torpedovarastossa syttyi uhkaava tulipalo, kun fosforisavupanoksiin päässyt merivesi sytytti panokset. Torpedoupseerin ja pursimiehen ripeyden ansiosta panokset saatiin kuitenkin mereen ja tilanteesta selvittiin.
Torpedoveneiden hiilivarastotkin rupesivat hiipumaan, joten tilanne alkoi käydä tukalaksi. Osaston komentoalus Klas Horn lähetti hätäsanoman.
Sitten saattueen alukset suuntasivat parhaiksi katsomiinsa suojasatamiin: tykkivene Klas Horn päätyi Ruotsin rannikolle, tykkivene Hämeenmaa Vaasaan ja torpedovene S1 Mäntyluotoon. Mäntyluotoon yritti myös sisaralus S2, mutta se ei päässyt koskaan perille.
S2 oli lähes uppoamiseensa saakka sähkötysyhteydessä Vaasan radioasemaan. Viimeinen viesti alukselta saapui 4. lokakuuta kello 13.23, kaksi minuuttia ennen aluksen uppoamista.  "Ei voi työskennellä nyt”, kuului S2:n sähköttäjän viimeinen vastaus Vaasan radioaseman kutsuun.
Torpedovene S2 upposi Porin edustalle, noin kilometrin päähän rannikosta. Aluksen hylky paikallistettiin seuraavan vuoden kesäkuussa. Hylystä löydettiin 23 ruumista, loput 30 merisotilasta, mukana luutnantti Eino Valtonen, jäivät kateisiin.
Biotuotetehtaalle säiliöitä taas tien leveydeltä – ensi viikolla vieläkin suurempi kuljetus
Äänekosken biotuotetehtaalle saapuu ensi yönä kuljetus, joka ulottuu reilusti pientareiden puolelle. Erikoiskuljetusten liikenteenohjaajan mukaan suuret kuljetukset kiinnostavat, ja suurimmassa osassa vastaantulevia autoja kaivetaan kännykkäkameroita esille.
Torstain vastaisena yönä Äänekoskelle Metsä Groupin biotuotetehtaan työmaalle saapuu neljän ajoneuvoyhdistelmän letka, joka kuljettaa valtavankokoisia säiliölohkoja.
Kyllä se koko tien vaatii – ja vähän enemmänkin.
Painoa niillä on vain muutamia kymmeniä tonneja, mutta levein on lähes 12-metrinen. Korkeutta säiliöillä on reilut kuusi metriä.
Kuljetuksen johtava liikenteenohjaaja Juha  Mattilan mukaan suurin osa asvalttiteistä, joilla kuljetus liikkuu, on seitsemän metriä leveitä.
– Siihen kun pannaan vielä melkein viisi metriä päälle, niin kyllä se koko tien vaatii – ja vähän enemmänkin.
Kuljetuksen edellä ajaa neljä etuautoa ja poliisi, lisäksi jokaisen yhdistelmän takana kulkee liikenteenohjaaja. Mukana kulkee myös opasteiden ja sähkölankojen purkajia.
Turvallisen sujumisen ohella Mattila pitää erikoiskuljetuksissa tärkeänä aikataulussa pysymistä.
– Tehdasprojekti on aikataulutettu hyvin tarkkaan, joten perillä pitää olla silloin, kun on sovittu.
Poliisipartio koko ajan mukana
Teuvalta Äänekoskelle matkaava erikoiskuljetus on keskiviikkoiltaan asti tauolla Viitasaarella. Kuljetus saapui Viitasaarella aamuviideltä, liki 12 tunnin ajon jälkeen.
Kansalainen tottelee pikkuisen paremmin poliisin sinisiä vilkkuja kuin meidän oransseja.
Matka jatkuu iltakymmeneltä kohti Äänekoskea, kun kuljetuksen menoa tulee turvaamaan poliisipartio Jyväskylästä. Perille se saapuu aamuyön tunteina.
Poliisi on ollut koko ajan saattamassa kuljetusta, koska se on niin leveä. Mattilan mielestä se tuo myös kuljettajille lisää turvallisuutta.
– Kansalainen tottelee pikkuisen paremmin poliisin sinisiä vilkkuja kuin meidän oransseja. On kaikkien kannalta, että mukana on myös arvovaltainen osapuoli.
Mattilan mukaan tähän asti matka on sujunut ongelmitta: muu liikenne on ollut hiljaista, eikä isoja jonoja ole syntynyt.
Mattilan mukaan kuljetuksen keskivauhti jää tosi pieneksi, koska pysähdyksiä tulee paljon.
– Eipä sitä lujaa uskalla ajaa tuommoisten mittojen kanssa. Se vaatii kuljettajalta koko ajan tarkkuutta.
Ensi viikolla vieläkin suurempi kuljetus
Ennakkosuunnittelu on kuljetuksen onnistumisessa erittäin tärkeätä. Mattilan mukaan myös käytännönvalmisteluja on tehty runsaasti, ja apuun on tarvittu esimerkiksi sähköasentajia.
Jos sata autoa tulee vastaan, niin kyllä 80:ssa näkyy joku kamera tai kännykkä.
– Valopylväistä lähtien on otettu tosi paljon pois, samoin kuin tien yläpuolisia opasteita. Matkan aikana olemme myös itse poistaneet liikennemerkkejä ja laittaneet niitä takaisin.
Kuljetus on kiinnostanut ohikulkijoita, ja ihmettelijöitä on ollut ojanpenkoilla. Muutenkin erikoiskuljetukset ovat Mattilan mukaan sellaisia, että niitä mielellään kuvataan.
– Jos sata autoa tulee vastaan, niin kyllä 80:ssa näkyy joku kamera tai kännykkä.
Tämänviikkoinen kuljetus on hyvää harjoitus ensi viikkoa varten, sillä silloin tiellä vieläkin suurempi kuljetus: rekat kuljettavat tehtaalle yli 12 metriä leveitä säiliöitä.
_Juha Mattilaa haastatteli Heli Kaski._
Sofia hurahti hortaan  –  "Hyvää, terveellistä ja ilmaista"
Villinä kasvavan ruuan aromit ja terveellisyys ovat hurmanneet Sofia Aution. Voikukkaa, vuohenputkea ja poimulehteä pukkaa jo maasta ja Sofia syö. Villiruokaan tulee himo, kertoo villivihannesten puolestapuhujaksi eli hortaohjaajaksi kouluttautuva Sofia Autio.
Tässäkin pihassa kasvaa paljon syötävää kasvattamatta. Hortaa on kaikki vihreä syötävä, mikä tulee suoraan luonnosta.
– Tämä on laiskan puutarhurin juttu, vuohenputki kasvaa ihan hoitamatta, nauraa Sofia Autio.
Vuohenputken pienet alut hän on tänä aamuna kerännyt ja leiponut niistä kauramaidolla mehustetun piiraan. Kansanlääkinnässä uskotaan, että maukkaalla vuohenputkella on myös ilmeisen miellyttäviä sivuvaikutuksia.
– Mieskunto pysyy kohdillaan, kun syö vuohenputkea. Ja naisen paras ystävä on poimulehti, se tasoittaa naisen hormonivaihteluja, kertoo Sofia Autio ja esittelee pihan ensimmäisiä pieniä suppuisia poimulehtiä, jotka ovat juuri nousseet maasta.
Tuoreena parasta, vanhana teeksi kuivaten
Siankärsämön pippurinen ja aromikas maku on Sofian oma suosikki. Aurinkoisilla paikoilla siankärsämöä jo nousee Savonlinnan korkeudella. Ja ahomansikan lehtiä on jo esillä, niitäkin voi syödä tuoreena tai kuivata teeksi, neuvoo Sofia.
Hortoilun aloittaminen ei siis ole ainakaan tarjonnasta kiinni, voikukka, vuohenputki ja poimulehti kun kasvavat lähes kaikkialla. Hortan villiin makuun voi aluksi totutella sekoittamalla villejä "kesyjen" eli kasvatettujen kasvisten kanssa, neuvoo Sofia.
– Mutta näihin makuihin tulee himo, vaikkapa voikukanlehdistä puristettu mehu on aluksi aika voimakasta, joten juon sitä omenamehuun sekoitettuna. Mutta sitten sitä voikukan makua alkaakin kaivata, kuvailee Sofia polkuaan hortan rakastajaksi.
Trendistä pysyvä osa ruokavaliota
Sofia Autio ei usko hortabuumin olevan ohimenevä villitys, vaikka nyt villiruoka tuntuu oleva kaikkien trendikkäiden huulilla.
– Enää ei ajatella, että vain köyhät syövät luonnosta. Tämä on tullut jäädäkseen. Kukapa ei haluaisi syödä hyvää, terveellistä, lähellä kasvavaa, ekologista ja vielä ilmaista ruokaa, huudahtaa Sofia.
Joka päivä jotain. Sillä periatteella Sofia syö luonnonantimia. Jos kaikki ei ole kerättyä, niin muutama voikukanlehti aina kuitenkin. Sofia uskoo villivihannesten sisältävän paljon enemmän hyvää kuin kasvatettujen.
– Suomen haastavassa ilmastossa nämä ovat vahvoja kasveja. Vahvat kasvit sisältävät paljon hyviä ravintoaineita ja sitä kautta ne myös maistuvat voimakkaammin, kertoo hortaohjaajaksi opiskeleva Sofia.
Hortaohjaaja on villivihannesten käytön opastaja, innostaja ja tuntija. Nimike on peräisin Raija ja Jouko Kivimetsältä, jotka ovat kirjoittaneet villiravinnosta ja kouluttaneet luonnonruuan pariin jo kauan. Suomessa villiruuan pariin voivat vihkiä myös keruutuoteasiantuntijat ja luonnontuoteneuvojat.
Luonnosta ei pidä syödä mitään, mitä ei tunnista, muistuttaa Sofia ja vinkkaa vielä kevään makean jälkiruuan.
– Pihlajansilmut maistuvat ihan Amaretto-liköörille.
Neulo Leen säärystimet
Ei ole mikään salaisuus, että pidän kaikesta langasta tehdystä, kannan mielelläni neulottuja vaatteita jotta pysyisin lämpimänä. Säärystimiä käytän usein, halusin tehdä säärystimet jotka sopisivat kaikkiin tilanteisiin, näin syntyi idea neuloa nämä sydämet sateenkaaren väreissä. Haluatko neuloa samanlaiset? Tästä löydät ohjeen!
Tulosta sydänohje PDF muodossa, klikkaa tämä linkki: [ohje neulottuihin säärystimiin.](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/saaristymet.pdf)
Instruktioner på svenska hittar du [här.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/02/sticka-lees-benvarmare)
Tarvitset:
Sukkapuikot nro 2,5 mm ja lanka joka sopii näihin, tai omaan käsialaan. Minä käytin Drops Alpacka
lankaa seuraavissa väreissä:
harmaa, 2 kerää à 50 g ja vähemmän kun ¼ kerää seuraavista väreistä:
liila
tummaliila
tummaroosa
vaalean roosa
keltainen
vaalean keltainen
vaalean vihreä
tummanvihreä
tumma turkoosi
vaalea turkoosi
Neulo näin:
1. Luo 96 silmukka kahdella puikolla.
2. Jaa silmukat tasan neljälle puikolle.
3. Neulo joustinta 2 o, 2 n yhteensä 6 kerrosta.
4. Neulo sileää kuvioneuletta kaavion mukaan. Aloita kahdella harmaalla kerroksella ja sen jälkeen seuraa ensimmäinen väri, liila. Vaihda väriä joka raidan kohdalla seuraten yllä mainittua listaa.
5. Lopeta työ joustimella, päätä silmukat ja päättele kaikki langanpäät.
6. Kostuta työ ja anna kuivua tasaisella pinnalla.
Suomennos Mikaela Smedinga
Parissa tunnissa 400 tupakantumppia – Nämä luonnossa lojuvat roskat ärsyttävät talkoolaisia eniten
Turun luonnonsuojeluyhdistyksen Roskaryhmä kerää jätteitä luonnosta talkootyönä. Porukkaan kuuluva Sallamari Salmi listaa viisi eniten päänvaivaa aiheuttavaa roskaa, mitä luonnosta löytyy.
Ihmisen toiminta muokkaa luontoa jatkuvasti, oli sitten kyse tahallisesta roskaamisesta tai teollisuuden tuottamista jätteistä ja päästöistä. Turun luonnonsuojeluyhdistyksen Roskaryhmä yrittää puhdistaa luontoa kirjaimellisesti ruohonjuuritasolta lähtien.
Styroksia löytyy usein levymäisessä muodossa. Suurin löydös oli neljä kiloa painanut pyöreähkö möntti.
Pari kertaa kuukaudessa kokoontuva talkooporukka etsii roskia yleensä kolmen hengen ryhmissä. Roskaryhmä kiertelee usein sellaisissa paikoissa, joihin kaupungin toiminta ei ulotu. Vapaaehtoiset kulkevat muun muassa metsissä ja Aurajoen varsilla.
Parin tunnin rupeamien aikana voi löytyä yllättävän paljon vaikeasti kerättävää tai muuten harmillista jätettä. Talkoolainen Sallamari Salmi listaa seuraavaksi viisi hankalinta tapausta, joihin hän on luonnossa törmännyt.
1. Patterit, maalit ja muut ongelmajätteet
Sallamari Salmen mielestä esimerkiksi paristot tai maaliämpärit on helppo kerätä talteen luonnosta. Ongelmajätteiden aiheuttamat vahingot tekevät niistä kuitenkin viheliäisiä saastuttajia.
– Niitä täytyy käsitellä varovaisesti, ettei nestettä pääse iholle. Sen näkee heti, jos tällaista ongelmajätettä on päässyt maaperään, sillä siellä ei kasvaa mitään. Aikamoista rikkaruohomyrkkyä ovat.
2. Styroksi
Luontoon nakattu styroksi käy roskankerääjän hermoille, sillä yleensä styroksia on levinnyt luontoon pikkuriikkisinä palasina. Styroksi myös maatuu hitaasti, ja prosessi tuottaa metaanipäästöjä, Salmi sanoo.
– Pikkupallerot ovat ihan yhtä haitallisia kuin suuret levyt. Kaikki olisi kuitenkin kiva saada pois luonnosta. Styroksia löytyy usein levymäisessä muodossa. Suurin löydös oli neljä kiloa painanut pyöreähkö möntti.
3. Muovipressut
Turussa toimiva Roskaryhmä löytää muovipressuja yleensä metsästä. Pressut käyvät styroksin tapaan talkoolaisten hermoille.
– Niistä irtoaa pieniä muovineliöitä. Luontoon jää helposti tosi paljon pientä silppua, kun pressun kerää sieltä talteen.
4. Muovipussit ja -paketit
Ohuet muovipussit hajoavat luontoon pieniksi palasiksi siinä missä pressut ja styroksi.
– On näissä se hyvä puoli, että ne lähtevät hajoamaan. Toisaalta se on haitallisempaa kuin se, että esimerkiksi muovipussin hävittäisi luontoystävällisemmin. Muovipusseja tai -paketteja kerätessä joutuu kouraisemaan mukaan oikein kunnolla myös maata, kun jäte menee ihan silpuksi.
5. Tupakantumpit
Roskaryhmä kerää totta kai luonnosta pois mahdollisimman paljon myös tupakantumppeja. Yhteistyö Pidä Saaristo Siistinä ry:n Siisti Biitsi -hankkeen tarkoittaa kuitenkin sitä, että pelkkä natsojen kerääminen ei riitä.
– Me myös laskemme heitä varten kaikki keräämämme tumpit. Turun keskustan alueelta Aurajoen rannasta olemme löytäneet kahdessa tunnissa noin 400 tupakantumppia. Tumppeja löytyy helposti roskisten ja istumapaikkojen lähistöltä. Metsissä tupakantumpit eivät ole pistäneet silmään, toteaa Sallamari Salmi
Satakunnan keskustapiirin johtaja toivoo Vanhaselle haastajia
Tapio Huhtanen toivoo, että Matti Vanhasen lisäksi myös muut keskustalaiset lähtisivät vielä tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta. Vanhasen haastajaksi povattu Olli Rehn kertoi tiistaina, että ei ole käytettävissä.
Satakunnan keskustapiirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen toivoo, että keskustan presidenttiehdokkuutta tavoittelemaan tulisi uusia ehdokkaita.
Tällä hetkellä keskustalaisista presidenttihalukkuudestaan on kertonut vain puolueen eduskuntaryhmää johtava Matti Vanhanen. Huhtanen korostaa, että Vanhanenkin on hyvä ehdokas, mutta kilpailu tekisi Huhtasen mielestä hyvää.
– Olen toivonut, että Mari Kiviniemi lähtisi mukaan, mutta näyttää siltä, että näin ei käy, Tapio Huhtanen sanoo.
Matti Vanhanen oli ehdolla presidentiksi myös 2006. Vuoden 2012 vaaleissa keskustaa edusti Paavo Väyrynen.
Rehn ei kisassa
Elinkeinoministeri Olli Rehn kertoi tiistaina, että ei lähde tavoittelemaan keskustan presidenttiehdokkuutta.
Keskustan puoluejohto päätti talvella, että puolue nimeää oman ehdokkaansa kesän puoluekokouksessa. Keskustapiirien pitäisi tehdä ehdotuksensa presidenttiehdokkaasta ensi keskiviikkoon mennessä, joten muiden ehdokkaiden löytymiseen alkaa olla kiire.
Presidentti Sauli Niinistö on luvannut kertoa jatkoaikeistaan alkuvuodesta 2017. Suomessa on ollut keskusta- tai oikeammin maalaisliitto-taustainen presidentti viimeksi 1981. Tuolloin pitkäaikainen valtionpäämies Urho Kekkonen ilmoitti eroavansa terveydellisten syiden takia.
Rastaat rakentavat pesiään, pälvet ilmestyvät tuntureihin - lämpöaalto vauhdittaa kevään etenemistä
Rastaiden laulu ja tirskunta hallitsevat Kolin kansallispuiston keväistä äänimaisemaa. Kunhan kumppani on löydetty, voi munat pyöräyttää näin hienoon pesään. Pyhä-Luoston kansallispuistossa pälvet ovat ilmestyneet tunturiin. Tässä maisema Ukonhatulta Noitatunturille.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
[2.5.2016 Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kyykaarmeet-nousseet-koloistaan-uhanalaiset-hameenkylmankukat-paljastavat)
EU yrittää saada otteen muuttoliikkeestä – komissio esittää tänään Dublin-järjestelmän korjaamista
Komissio esittää Dublin-sääntöjen korjaamista. Kriisitilanteisiin maille tulisi pakolliset kiintiöt turvapaikanhakijoista ja sakkoja vastuuta karttaville maille.
EU-komissio julkaisee tänään pitkään suunnitellun korjausehdotuksen Dublin-sääntöihin. Ensimmäisen maan sääntö säilyisi, eli turvapaikkaa pitäisi hakea sieltä mihin saapuu.
Ylen tietojen mukaan kriisitilanteisiin tulisi kuitenkin pakollinen kiintiö. Jos maahan tulee 1,5-kertaisesti turvapaikanhakijoita sen laskennalliseen kiintiöön verrattuna, turvapaikanhakijoita alettaisiin siirtää muihin maihin.
Maan kiintiö laskettaisiin asukasluvun ja bruttokansantuotteen perusteella.
Jos jokin maa ei haluaisi ottaa sille osoitettuja turvapaikanhakijoita, sen pitäisi maksaa EU-rahastoon. Komissio on kaavaillut, että summa voisi olla 250 000 euroa.
Pakolliset kiintiöt istuvat huonosti Suomen hallitusohjelmaan
Komissio yrittää esityksellä korjata nykytilannetta, jossa joihinkin maihin on hakeutunut valtavasti turvapaikanhakijoita ja toisiin ei lainkaan. Maat eivät myöskään ole ottaneet niille kiintiöillä osoitettua turvapaikanhakijoita.
Vaikka Suomi vastusti nykyisiä sitovia kiintiöitä, se on ottanut EU-maista eniten kiintiöturvapaikanhakijoita.
Suomi on hallitusohjelmassa päättänyt, että se suostuu vain vapaaehtoisiin kiintiöihin. Sisäministeri Petteri Orpo on arvioinut, että hallitus voi joutua miettimään [uudelleen hallitusohjelman kirjausta](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijakiintioista_voi_tulla_suomelle_taas_ongelma/8827750), jos EU-maat päättävät pakollisista kiintiöistä.
Komissio [testasi muutama viikko sitten eri malleja](http://yle.fi/uutiset/romutetaanko_dublin-sopimus_viisi_kysymysta_ja_vastausta_mita_turvapaikkasaannoille_tehdaan/8793289), joilla turvapaikkapolitiikkaa voitaisiin muuttaa. Komission  tämänpäiväinen ehdotus tulee olemaan vaikea pala monelle EU-maalle. Noin kolmannes maista voisi kannattaa ehdotusta, kolmannes haluaisi paljon radikaalimman uudistuksen. Kolmannes maista ei haluaisi muuttaa nykykäytäntöä.
Kontrollit jatkuisivat rajoilla
Komissio esittää myös turvapaikkapolitiikan yhtenäistämistä niin, että eri maiden käytännöt hakemusten käsittelyssä ja turvapaikanhakijoiden eduissa olisivat lähellä toisiaan. Sillä komissio yrittää estää turvapaikanhakijoiden liikkeitä EU-maasta toiseen.
EU-komissio esittänee tänään myös viisumivapauden myöntämistä Turkille, muutamin varauksin. Samoin se antanee Saksalle luvan jatkaa rajatarkastuksia vielä puoli vuotta.
Esivaalien alkaessa Trumpia pidettiin enemmän viihteenä kuin tosi ehdokkaana – näin olemme puntaroineet hänen eri puoliaan
"Voiko tv-hahmo Donald Trumpista tulla oikeasti Yhdysvaltain presidentti?" Kysymystä analysoitiin uutissivullamme viime marraskuussa, kun esivaalit olivat vielä edessä. Kevään mittaan Yle Uutisten vaa'assa on ollut niin Trumpin ulkopolitiikkaa kuin suhde naisäänestäjiin.
**1.11.2015 [Trumpin ensimmäinen este: Kestääkö kiinnostus?](http://yle.fi/uutiset/analyysi_voiko_tv-hahmo_donald_trumpista_tulla_oikeasti_yhdysvaltain_presidentti/8421209)**
"Trump kerää häkellyttävän paljon ihmisiä vaalitilaisuuksiinsa, vaikka varsinaisiin vaaleihin on aikaa yli vuosi. Värikäs mediahahmo kiehtoo, räväkät töksäytykset pitävät Trumpin otsikoissa. Trump näyttää vetoavan erityisesti huonosti koulutettuihin ja ylipäätään politiikkaan pettyneisiin."
**3.3.2016 [Presidentti Trumpin linja olisi: verot alas, kidutus käyttöön, täystyrmäys Isisin terroristeille](http://yle.fi/uutiset/presidentti_trumpin_linja_olisi_verot_alas_kidutus_kayttoon_taystyrmays_isisin_terroristeille/8715910)**
"Trumpin ohjelmasta ei ole aivan helppoa päästä käsitykseen. Hänen puheissaan on paljon henkilökohtaisia hyökkäyksiä, kansankiihotusta ja rehentelyä."
**31.3.2016 [Naiset ovat Trumpin heikko kohta](http://yle.fi/uutiset/katso_miten_donald_trump_valttelee_aborttia_koskevaa_linjanvetoa/8778681)**
"Trump sanoi tv- haastattelussa, että abortin hankkivia naisia pitäisi rangaista, jos Yhdysvallat päätyisi kieltämään abortit. Juontaja tivasi asiaa parisen minuuttia, mutta Trump ei suostunut täsmentämään."
**13.4.2016 ["Vaatimattomuus sopii nunnille" – Donald Trumpin taktiikkaan on aina kuulunut omaisuuden rankka liioittelu](http://yle.fi/uutiset/vaatimattomuus_sopii_nunnille__donald_trumpin_taktiikkaan_on_aina_kuulunut_omaisuuden_rankka_liioittelu/8785958)**
"Trumpin mielestä menestynyt bisnesmies olisi juuri oikea henkilö johtamaan Yhdysvaltoja. Trumpin liiketoimet ovat kuitenkin menestyneet paljon huonommin kuin hän haluaa myöntää. Trumpin tärkein tuote on itse asiassa Trump itse."
**28.4.2016 [Analyysi: Trumpin ristiriitainen ulkopolitiikka](http://yle.fi/uutiset/analyysi_trumpin_ristiriitainen_ulkopolitiikka/8842475)**
"Yhdysvallat ensin, mutta millä keinoin? Trumpin ensimmäinen ulkopolitiikkaa linjaava puhe vilisi ristiriitaisuuksia ja liioittelua."
Verottaja paljastaa: Näistä verovilpeistä ihmiset käräyttävät
Verovilppivihjeitä tarkastavaa ryhmää johtava tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen listasi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa yleisiä verottajalle tulevia verovilppivihjeitä. Suurin osa koskee yritystoimintaa.
Verohallinnon tarkastuspäällikön Heimo Säkkisen mukaan epäilyt verovilpistä koskevat hyvin pientä joukkoa suomalaisista. Vuodessa vilppivihjeitä on tullut noin 11 000, kun esitäytettyjä veroilmoituksia lähetetään noin 5,4 miljoonaa.
Verohallinto avasi sähköisen vihjetietolomakkeen nettiin vuoden 2015 alussa. Uuden palvelun myötä vihjeiden määrä on lisääntynyt.
Pääosa, noin 80 prosenttia, vilppivihjeistä koskee yrityksiä. Kansalaisilta tulleita verovilppivihjeitä tarkastavan ryhmän johtajana toimiva Säkkinen listasi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa yleisiä vihjeitä.
**- Myyntiä ei lyödä kassaan ja epäillään, että myyntituloja salataan**
**- Epäilyt, että työvoimaan liittyviä velvoitteita ei ole hoidettu**
**- Epäilyt, että yrityksen kirjanpidossa on yksityiskuluja**
**- Epäilyt, että annetaan verovapaiden kustannusten korvausten muodossa etuuksia työntekijöille perusteetta**
**- Henkilöasiakkaiden osalta epäilyt, että vuokratuloja ei ole ilmoitettu**
Säkkisen mukaan kiinnijäämisen jälkeen suomalaiset eivät yleensä paljoa selittele.
– Todetaan, että kiinni jäätiin. Tai sitten tulee esimerkiksi selittely, että en tiennyt tai en ymmärtänyt säännöksiä tai en osannut toimia. Kirjo on aikamoinen, mutta ei välttämättä hirveästi selitellä enää sitten, kun on jääty kiinni.
Selittelystä ei ole Säkkisen mukaan mitään hyötyä. Verot pannaan joka tapauksessa maksuun jälkikäteen. Lisäksi rangaistuksena voi olla veronkorotus tai jopa tuomio veropetoksesta.
Humalainen mellasti ravintolassa Rovaniemellä
Humalainen mies riehui ravintolassa Rovaniemellä tiistai-iltana kello 21 jälkeen. Mies oli alkanut välittömästi metelöidä ja häiriköidä.
Ravintolan henkilökunta poisti miehen ravintolasta ja ulkona ollessaan mies rikkoi ulko-oven lasin.
Poliisi tuli paikalle ja toi miehen poliisilaitokselle asian selvittämistä varten.
Ammattiliitto Pron mukaan kilpailukykysopimus on vakavissa vaikeuksissa – pyhäpäivinä työskentelevien asema hiertää 
Ammattiliitto Pron mukaan kilpailukykysopimuksen kirjausten tulkinnanvaraisuus ja epämääräisyys aiheuttaa ongelmia. Soveltamisneuvottelut sen omilla sopimusaloilla ovat vasta lähtökuopissaan.
Ammattiliitto Pro kritisoi kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluiden edistymistä kovin sanoin tiedotteessaan. Neuvottelut ovat liiton mukaan vasta lähtökuopissaan, ja kilpailukykysopimuksen kirjauksia moititaan tulkinnanvaraisiksi ja epämääräisiksi. Pron puheenjohtaja Jorma Malinen ihmettelee, mihin työnantajien aikaisempi kiire on kadonnut.
– Odottavatko työnantajat kahvia juoden koko sopimuksen kaatumista? Uskotaanko edelleen, että hallituksen sanelulla saataisiin ajettua vieläkin enemmän työehtoihin kuin nyt sopimalla? Malinen kysyy tiedotteessa.  
Pron mukaan neuvotteluissa hiertävät paikalliseen sopimiseen, työajan pidennykseen ja luottamushenkilöiden asemaan liittyvät seikat. Osa työnantajista hakee Pron mukaan työajan pidennystä kokonaisina päivinä, jotka sijoitettaisiin arkipyhien päälle. Tästä seuraava selkeä palkanmenetys pyhäpäivinä työskenteleville olisi Pron mukaan vastoin kilpailukykysopimusta.
Malisen mukaan työnantajien asenteissa neuvotteluja kohtaan on huomattavia eroja.
– Osaltaan tämä on varmasti pelkkää neuvottelutaktiikkaa. Se on kuitenkin omiaan puurouttamaan neuvottelut, Malinen  sanoo.
Huhtikuussa Pro hermostui hallituksen työllisyyspaketista ja harkitsi kilpailukykysopimuksesta irtaantumista. Pro päätti kuitenkin jatkaa liittokohtaisia neuvotteluja.
Hallituksen asettama takaraja soveltamisneuvotteluille on toukokuun lopussa.
Siirtomarkkinoilla vilkasta – Koskenkorva ja Lippo suurimmat voittajat
Miesten Superpesiksen siirtomarkkinoilla nähtiin aikaisempiin vuosiin verrattuna reilusti normaalia enemmän liikehdintää. Voimakkaimmin joukkuettaan vahvistivat kärkijoukkueiden haastajat. 
Koskenkorva jäi viime vuonna loukkaantumisten säväyttämän kesän päätteeksi runkosarjassa toiseksi viimeiseksi ja seurassa päätettiin satsata menestykseen voimakkaasti. Joukkue hankki liudan kokeneita pelaajia. Sarjan parhaisiin kärkimiehiin lukeutuva Veli-Pekka Yli-Hirvelä sekä ykkösvahti Antti Kuusisto siirtyivät naapuriseura Jymyjusseista. Kovalyöntinen Juho Toivola palasi Pohjanmaalle Kouvolasta. Lisäksi joukkueeseen palaa koko viime kauden loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut lukkari Henri Itävalo.
Sarjanousija Oulu palasi Superpesikseen ryminällä. Seura osoitti, että se haluaa heti alusta lähtien pelata sarjassa kärkisijoista. Joukkuetta vahvistettiin hyvillä täsmähankinnoilla: Ville-Pekka Jokinen palasi seuraan Jymyjusseista. Kovalyöntiset Marko Pelkonen ja vasuri Antti Korhonen tuovat lisää tulivoimaa. Juoksunopeutta tuli viime kaudella loukkaantumiskierteeseen Kiteellä ajautuneen Jere Vikströmin kautta, joka hamuaa lopullista läpimurtoa uralleen nyt Lipon paidassa.
Talven kovimman siirron teki kuitenkin Kouvolan Pallonlyöjät, joka hankki riveihinsä sarjan vaarallisimpiin sisäpelaajiin lukeutuvan vasurin Toni Laakson Kiteeltä. Mies tullee viettämään osan kaudesta jokeripaidassa ja jakaa myös lukkarivastuuta Joni Rytkösen kanssa.
Jymyjusseille suuria menetyksiä
Selkeisiin menettäjiin lukeutuu peräti viisi runkopelaajaa (Yli-Hirvelä, Kuusisto sekä lopettaneet Ilari Siutla, Tero Viinamäki ja Mikko Vainionpää) menettänyt Seinäjoen Jymyjussit. Myös Hyvinkään Tahko kuului markkinoiden häviäjiin, kun Marko Pelkonen palasi Ouluun, lupaava Valentin Ikonen siirtyi Kouvolaan ja Timo Rantatorikka pani piikkarit lopullisesti naulaan.
Yksittäisistä siirroista huomionarvoisia ovat Joensuuhun siirtynyt Timo Kallio. Matias Rinta-aho palasi kasvattajaseuraan Vimpeliin vuoden Kouvolan visiitin jälkeen. Kaikkien aikojen lyöjäkuningas Sami Joukainen jatkaa peliuraansa Kiteen Pallossa. Sarjan yhdeksi parhaista etumiehistä noussut Jouni Itävalo palasi kahden Joensuussa vietetyn kesän jälkeen kasvattajaseuraansa Kankaanpään Mailaan. 
**Antti Yli-Saunamäki**
EK: Pitkästä aikaa positiiviset näkymät, mutta kasvu edelleen varovaista – "Tätä ei ole nähty pitkään aikaan"
Taloudessa ei edelleenkään ole näkyvissä käännettä parempaan, vaan kasvu jatkuu varovaisena, ilmenee EK:n suhdannebarometristä.  Kaikkien barometrin päätoimialojen näkymät ovat kuitenkin ensi kertaan vuosiin kääntyneet positiivisiksi. Erityisesti rakennusyritysten näkymät ovat valoisat.
Talouden suunta on parempaan päin, mutta selvää nousukäännettä pitää vielä odottaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtaja Jussi Mustonen [EK:n julkaisemalla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=RIUANTxZJZc&feature=youtu.be), jossa hän kommentoi tuoretta suhdannebarometria.
– Uutta pitkään aikaan on se, että kaikki päätoimialat ovat päässeet odotuksissa plussan puolelle. Erityisen selvää tämä on rakentamisen alalla, mutta myös teollisuus ja palvelualat ovat pienoisella plussalla, joskaan kovin suurta postiivistä näkymää ei vielä ole.
– Se, että kaikki toimialat odottavat parempia suhdanteita, on hyvä asia. Tätä ei olen nähty pitkään aikaan, Mustonen sanoo.
Yritykset kuitenkin kokevat hänen mukaansa tilanteen normaalia heikommaksi. EK kysyi yrityksiltä huhtikuussa, miten ne arvioivat suhdannekehitystään tulevan kesän ja syksyn aikana.
Teollisuus- ja palvelualan yritykset odottavat kasvun olevan hidasta. Rakennusyritysten odotukset ovat kuitenkin yleisiä odotuksia valoisammat.
Rakentamisen suhdannenäkymien saldoluku kohosi huhtikuussa lukemaan +28, kun se tammikuussa oli +4. Kolmannes vastanneista yrityksistä odotti paranevia suhdanteita ja kolme prosenttia heikkenevää kehitystä. Yrityksen arvioivat kasvun olevan lähikuukausina kohtalaisen ripeää.
Rakennusalan yritysten tilauskanta on lähes keskimääräisellä tasolla. Henkilöstömäärä on kasvanut alkuvuonna ja lähikuukausille odotetaan pientä nousua.
Teollisuuden henkilöstön määrä laskussa
Teollisuuden näkymät ovat tällä hetkellä keskimääräistä heikommat. Näkymiä kuvaava saldoluku oli huhtikuussa lähes ennallaan lukemassa +4, kun se tammikuussa oli +3. Huhtikuussa 13 prosenttia teollisuusyrityksistä ennusti suhdanteidensa paranevan seuraavan puolen vuoden aikana. Heikentymistä ennusti yhdeksän prosenttia vastanneista yrityksistä.
Teollisuuden uusien tilausten määrä on kasvanut alkuvuonna vähän ja pientä kasvua ennustetaan myös lähikuukausille. Tilauskanta on siitä huolimatta keskimääräistä vähäisempi. Henkilöstön määrän arvioidaan supistuvan edelleen loivasti ja kannattavuuden odotetaan kohenevan hieman.
Palveluyritykset odottavat hintojen laskevan
Palvelualojen yritysten suhdannenäkymät vahvistuivat hieman, mutta tilanne on edelleen tavanomaista huonompi. Näkymien saldoluku on +4, kun se edellisessä kyselyssä tammikuussa oli +3. Lähes viidennes palveluyrityksistä ennusti tulevan puolen vuoden ajalle suhdannenousua ja 13 prosenttia heikkenevää kehitystä.
Myynnin kasvu palvelualoilla jatkuu vain hitaana ja osa yrityksistä arvioi hintojen laskevan. Henkilöstön määrään ei odoteta muuttuvan.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Huhtikuun kyselyyn vastasi 1 368 yritystä, jotka työllistävät Suomessa noin 340 000 henkilöä.
Keskustan Kärnä: Maalaisjärkeä valvovan virkamiesarmadan sijaan
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vaatii, että ohjaavia ja valvovia viranomaisia on korvattava maalaisjärjellä. Kärnä ihmettelee, miten Suomessa on varaa pitää virkamiesjoukkoa ohjeistamaan esimerkiksi pääsiäiskokkaajia, kun ihmisten peruspalveluista leikataan.
– Suomen taloudellinen tilanne on äärimmäisen haastava ja hallitus on joutunut tekemään paljon kipeitä, ihmisten peruspalveluihin ja toimeentuloon kohdistuvia leikkauksia. Samaan aikaan meillä on kuitenkin varaa ylläpitää virkamiesarmadaa, jonka tehtävänä on tutkia leikkikenttien turvallisuutta, tarkastaa erilaisista palveluista laadittuja turvallisuusasiakirjoja ja antaa ohjeita pääsiäiskokkaajille, miten hellapalot kyetään välttämään, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Kärnä viittaa myös turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ”kesän riennoista” antamiin ohjeisiin, joissa esimerkiksi todetaan, että mikäli henkilö ei osaa suunnistaa, kannattaa pysyä merkityillä reiteillä.
– Kuka hyötyy tällaisista ohjeistuksista? Voisin näppituntumalta väittää, että tässä virkatyössä panos-tuottosuhde on erittäin lähellä nollaa, jos ei sitten täysin nollassa. Tällainen toiminta tulisi lopettaa ja siirtää resurssit vaikkapa sisäiseen turvallisuuteen, Kärnä ehdottaa.
Lappilaisedustajan mukaan on kaikkien etu, mikäli mahdollisimman suuri osa ohjaavien ja valvovien viranomaisten työstä korvataan kansalaisten maalaisjärjellä, jota "tässä maassa vielä riittää". Kansanedustaja pahoittelee, että tätä maalaisjärkeä näyttää puuttuvan juuri viranomaisilta. Esimerkiksi Kärnä nostaa Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen, joka päätti uhkailla kansalaisia oikeustoimilla omatoimisista tienkorjauksista.
Kärnä kiistää että kaikki ohjaaminen ja valvominen pitäisi lopettaa.
– Ylenmääräisen ohjaamisen ja valvomisen sijaan meidän tulisi luottaa ensisijassa itsesääntelyyn sekä ihmisten omaan terveeseen järkeen. Valvontatoimenpiteitä tulisi myös kohdistaa lähtökohtaisesti vain sellaisiin yrityksiin tai toimijoihin, joista on tehty ilmoitus viranomaisille. Ydinvoimaloiden toimintaa tulee valvoa tarkasti, mutta mielestäni leikkikenttien tai vaikkapa keittiöiden työturvallisuuden valvonnasta voidaan tinkiä. Samaten kaikenlaisten turhien ohjeiden ja tiedotteiden antaminen tulisi lopettaa, Kärnä kirjoittaa Facebookissa.
Laajentunut Superpesis edelleen kahden kauppa
Tälle kaudelle 14 joukkueen sarjaksi laajentuneessa miesten Superpesiksessä jatketaan edellisvuosien voimasuhteiden mukaisesti. Ennakkosuosikkeina sarjaan lähtevät viiden edellisen vuoden finaalikaksikko Sotkamon Jymy sekä Vimpelin Veto.
Realistista haastajaa ei tälläkään kaudella kärkiparille löydy. Viime vuosina pronssijoukkueeksi itsensä vakiinnuttanut Joensuun Maila sekä jatkuvaa nousua tekevä Kouvolan Pallonlyöjät kärkikaksikon ovat päähaastajat. 
Mielenkiintoisia mustia hevosia miesten puolella ovat sarjanousijana pirteästi harjoituskaudella esiintynyt Oulun Lippo sekä roimasti vahvistunut Koskenkorvan Urheilijat. 
Toinen sarjanousija on vihdoin nousu-unelmansa toteuttanut Kempeleen Kiri.
Miesten Superpesiksessä pelataan kaksinkertainen runkosarja ja lisäksi paikallispelikierrokset. Paikallisparit ovat: Alajärvi – Vimpeli, Hyvinkää – Kouvola, Joensuu – Kitee, Jyväskylä – Kankaanpää, Oulu – Kempele, Sotkamo – Raahe. Yhteensä runkosarjassa pelataan 28 ottelua. 
Siirtyminen 14 joukkueen sarjaan tarkoittaa, että runkosarjan kuusi parasta joukkuetta menevät suoraan pudotuspeleihin. Sijoille 7-10 sijoittuneet pelaavat keskenään kahdesta puolivälieräpaikasta "minipudotuspeleissä". Sarjan viimeiseksi sijoittunut putoaa suoraan ykköspesikseen. Toiseksi ja kolmanneksi viimeinen karsivat paikastaan ykköspesiksen kakkosen sekä kolmosen kanssa. 
Sarja alkaa sunnuntaina 8.5 täydellä sarjakierroksella. Mestari on selvillä viimeistään lauantaina 24.9. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Helatorstaimuistio: Ruokakaupat auki, Alko kiinni ja liikenne pyhäaikataulussa
Suurin osa ruokakaupoista pitää ovensa auki helatorstaina ja sunnuntaina vietettävänä äitienpäivänä. Helatorstaina junat ja bussit liikennöivät sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Moni ruokakauppa pitää ovensa auki sekä helatorstaina että äitienpäivänä. Kauppojen aukioloajat voi tarkistaa kunkin kaupparyhmän omilta kotisivuilta: [K-ryhmä](https://www.k-ruoka.fi/), [S-ryhmä](https://www.s-kanava.fi/) ja [Lidl](http://www.lidl.fi/fi/index.htm).
[Alkot](http://www.alko.fi/) ovat auki normaalisti tänään keskiviikkona. Helatorstaina ne ovat kiinni.
[VR:n](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) kaukoliikenteessä liikennöidään helatorstaina pääsääntöisesti sunnuntaiaikataulun mukaan. Liikenteessä on tosin poikkeuksia, esimerkiksi aamulla ja aamupäivällä on useita lisäjunia tavalliseen sunnuntaihin verrattuna.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne liikennöi keskiviikkona perjantaiaikataulujen mukaan ja helatorstaina sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Helsingin lähiliikenteessä liikennöidään keskiviikkona perjantain aikataulujen mukaan ja helatorstaina sunnuntain aikataulujen mukaan. Helatorstain vastaisena yönä ajetaan myös yöliikenne. Lisätietoja [HSL:n](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2016/helatorstaina-55-sunnuntailiikenne-ja-65-jaa-ajamatta-kouluvuoroja-8353) nettisivuilla.
Linja-autovuorot ajetaan helatorstaina sunnuntain aikataulujen mukaan. Päivä- ja vuorokohtaiset aikataulutiedot kannattaa tarkistaa etukäteen [Matkahuollosta](https://www.matkahuolto.fi/fi/).
Etusivu kysyy: Oletko avannut terassikauden?
Ravintolat kiittävät lämpimästä säästä, koska vapun jälkeisellä terassimyynnillä tehdään parhaat katteet.
Vapun hulinat on vasta selätetty, kun bisse jo maistuu terassilla? Ei syytä morkkikseen! Voit nimittäin lohduttautua sillä, että lipittelysi tekee hyvää ravintola-alalle.
Lämmin kevät ja alkukesä ovat ravintoloiden kulta-aikaa kertoo Turun Sanomat. Kärjistetysti voi sanoa, että keskikesällä suomalainen juo aina, mutta kevään terassitissuttelun ratkaisee sää. Näin alkukesän myynneillä tehdään sään suosiessa myös parhata katteet. Edes lämmin loppukesä ei takaa ravintoloille hyvää myyntiä, jos toukokuun lopulta juhannukseen on kylmää.
YleX Etusivu pohtii tänään sään vaikutusta kansantalouteen! Onko terassilla istuminen henkistä heikkoutta vai osallistumista yhteisiin talkoisiin? Entä miksi myrskyllä ei tee mieli dokata? Ja saako sen paidan ottaa pois?
[Etusivu kysyy: Oletko avannut terassikauden?](https://polldaddy.com/poll/9407022/)
Mies vainosi naista ja uhkasi ampua koululla
Kouluampumisella uhkaillut mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Rovaniemen hovioikeudessa. Lisäksi mies sai tuomion naisen vainoamisesta.
29-vuotias mies oli tarkkaillut ja seurannut nuorta naista Rovaniemellä neljä kertaa lokakuusta 2014 tammikuuhun 2015. Mies oli muun muassa seurannut naista yliopiston ruokalasta aulaan ja porraskäytävästä kauppaan. Kaupassa naisen ystävä oli kehottanut jättämään naisen rauhaan. Mies oli suuttunut tästä ja haukkunut naista ja tämän ystäviä. Nainen kertoi kokeneensa pelkoa ja ahdistusta miehen tekojen vuoksi.
Miestä syytettiin myös viiden muun naisen vainoamisesta, mutta Lapin käräjäoikeus kumosi syytteet, koska ne eivät täyttäneet vainoamisrikoksen tunnusmerkistöä.
Kahteen laittomaan uhkaukseen mies syyllistyi aprillipäivänä 2015 Rovaniemellä. Hän oli kysynyt opiskelukavereiltaan, pitäisikö hänen ottaa seuraavaan pienryhmätapaamiseen rynnäkkökivääri tai haulikko ja ampua kaikki. Lisäksi hän oli kysynyt kahdelta opiskelukaveriltaan, miten hän säästäisi heidät ampumiselta. Syytetty piti kommenttejaan huonona vitsinä. Lapin käräjäoikeus kuitenkin otti asian vakavasti Suomessa aiemmin tapahtuneiden kouluampumisten vuoksi.
Mies kiisti oikeudessa kaikki syytteet.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen 60 päiväksi ehdolliseen vankeuteen vainoamisesta ja kahdesta laittomasta uhkauksesta. Rangaistusta alensi se, että mies oli erotettu oppilaitoksesta vuoden määräajaksi.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati, että syyte kahdesta laittomasta uhkauksesta jätetään tutkimatta tai hylätään. Lisäksi hän vaati, että vankeusrangaistus lievennetään sakoiksi.
Koska miehen saama tuomio oli alle kahdeksan kuukautta vankeutta, hän tarvitsi asiassa jatkokäsittelyluvan. Hovioikeus tutki asian, mutta ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa. Hovioikeuden mukaan ei ole aihetta epäillä käräjäoikeudessa suoritetun näytön arvioinnin tai käräjäoikeuden ratkaisun lopputuloksen oikeellisuutta. Käräjäoikeuden tuomio jäi siis voimaan.
Tuomittu voi vielä hakea ratkaisuun muutosta pyytämällä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Sammakonkutua saa katsoa, muttei koskea
Sammakonkudun tutkiminen on lasten vanha kevätperinne. Koska sammakko ja sen kutu sekä nuijapäät on rauhoitettu, pienet sormet pitäisi kuitenkin malttaa pitää kurissa.
Keväiset sammakonkutuhavainnot ovat yleisesti ruskosammakon tai viitasammakon kutua.
Kutua löytyy yleensä ojista ja lammikoista. Hyviä kutupaikkoja ovat esimerkiksi metsälammikot ja peltojen pientareilla olevat ojat. Mitä lämpimämmät säät, sitä nopeammin kutu kehittyy nuijapäiksi.
Kannat vähenemässä
Seinäjokelainen biologian opettaja Hannu Tuomisto kertoo, että sammakoiden kannalta trendi on ollut huono jo kymmenisen vuotta. Sellaisten pienvesistöjen määrä, joissa sammakot tykkäävät kutea, vähenee ja maailmanlaajuisestikin sammakkokannat ovat romahtaneet.
Sama tiedetään Luonto-Liitossa, jonka Kevätseurannassa kerätään kutuhavaintoja.
– Kannat ovat vähenemään päin. Populaatiota rajoittavat ihmisen levittäytyminen ja elinympäristön muutokset, sanoo kevätseurantavastaava Heikka Marttila-Tornio.
Toisaalta sammakot osaavat hakeutua vesistöihin, joissa niille on luontaisia vihollisia mahdollisimman vähän. Tälläinen on esimerkiksi Seinäjoen esteettömällä liikuntareitillä oleva lampi.
– Siellä voi olla kymmeniä tuhansia nuijapäitä ja niistä kourallinen kasvaa aikuiseksi. Kalat ja isommat vesihyönteiset syövät niitä, mutta sammakot hakeutuvat eristyneisiin pienvesistöihin, Hannu Tuomisto sanoo.
Katso – älä koske
Seinäjokisella lammella voi kuulla kurnutusta aamuin illoin. Vaikka keväinen ilmiö on kiehtova, kudun suhteen pitäisi kuitenkin malttaa toteuttaa ajatusta "katsoa saa, muttei koskettaa".
Eikä lapset varmasti ole sammakoiden tulevaisuuden kannalta niiden suurin uhka.
Sammakkoeläimet ovat rauhoitettuja ja rauhoittaminen koskee myös kutua ja nuijapäitä. Ja myös lasten leikkejä, vaikka niissä ei sammakon tulevaisuuden suurin uhka ehkä piilekään.
– Onhan se pikkulasten ikiaikainen oikeus, että pitää saada vähän hypistellä. Eikä lapset varmasti ole sammakoiden tulevaisuuden kannalta niiden suurin uhka, Tuomisto naurahtaa.
VW:n päästöskandaaliautojen korjaus alkaa Suomessa – Golf ja Audit vuorossa ensimmäisinä
VW-konsernin päästökohun dieselautojen korjaus alkaa Suomessa Audien takaisinkutsukampanjalla.  Kutsu korjaamolle lähtee ensimmäisenä Audi A4-, A5-, Q5-autojen sekä Volkswagen Golfin ja Amarokin omistajille. Jos autoja ei korjata, ne eivät läpäise katsastusta. Konsernin muiden merkkien Skodan ja Seatin korjauksille ei ole vielä aikataulua.
Audien ja Volkswageneiden korjaus on virallinen takaisinkutsukampanja. Suomessa maahantuojan tulee huolehtia, että autot käyvät korjauksessa. EU-direktiivin mukaista takaisinkutsua vaatii Audin ja Volkswagenin tyyppihyväksynnän myöntänyt Saksan liikenneviranomainen KBA, joka on välittänyt tiedot Trafille.    
– Me luotamme siihen, mitä KBA on tulkinnut. He ovat päätyneet takaisinkutsuun. Pidän hyvänä, että autot tulevat nyt korjattua ja ovat sitten samalla viivalla muiden kanssa, sanoo ajoneuvojen tyyppihyväksynnästä ja liikennekelpoisuudesta Trafissa vastaava osastopäällikkö Toni Pallaspuro. 
Saksan KBA on arvioinut, että typpioksidipäästöjen osalta manipuloidut ajoneuvot aiheuttavat vakavan vaaran kansanterveydelle tai ympäristölle.   
Korjauksien piti alkaa jo talvella, mutta KBA ei ollut tyytyväinen VW-konsernin Saksassa tyyppihyväksyttyjen automerkkien VW:n ja Audin korjausehdotuksiin. Kysymys on ollut ohjelmistosta, jolla moottorinohjauksen päivitys on tarkoitus tehdä. VW on tehnyt KBA:lle useita versioita, joista nyt on hyväksytty korjaustoimien aloittaminen Audeihin.    
– Hyvä, että saatiin päätös ja päästään asiassa eteenpäin. Autojen omistajien ei tarvitse ottaa mihinkään yhteyttä, vaan maahantuojan puolelta ollaan yhteydessä. Tarkoitus on, että se korjaus tehtäisiin esimerkiksi vuosihuollon yhteydessä, Pallaspuro sanoo. 
Konsernin muiden automerkkien osalta tietoa korjauksien aloittamisesta ei vielä ole. Tilannetta hankaloittaa, että Skodan tyyppihyväksyntäviranomainen ei ole  Saksassa vaan Englannissa ja Seatin Espanjanssa. Kummankaan maan viranomaiset eivät kuitenkaan ole  tiedottaneet Trafia vielä mistään. 
Skodan ja Seatin tilanne onkin täysin auki. Olisi kuitenkin hyvin erikoista, jos Skodan tai Seatin EA 189 –sarjan dieselmoottoreihin ei vaadittaisi takaisinkutsua, mutta Audin ja VW:n vaadittaisiin. 
Silloin Saksan viranomaisten mukaan Audit ja VW:t aiheuttaisivat korjaamattomina huomattavaa haittaa ympäristölle tai terveydelle, mutta toisten viranomaisten mukaan Seatit ja Skodat eivät.
Tosi tarina: Äitinsä poika
TV1 sunnuntaina 8.5.2016 klo 10.30 - 11.00, uusinta maanantaina 9.5. klo 11.40
Yle Areenassa 30 päivää
**Jukka Vanhala** teki elämässään radikaalin ratkaisun. Hän palasi neljänkymmenen ulkomailla eletyn vuoden jälkeen Suomeen hoitamaan dementoitunutta äitiään.
 
Miten Jukan elämä muuttui? Miten äidin ja pojan yhteiselo sujuu?
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Mikko Keinonen**. Tuotanto: Karlik Films, 2007. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2009.
Kirkon uudesta väristä nousi iso poru Kälviällä: "Miksi pilata kaunis rakennus?"
Kirkon ja tapulin värinmuutos on nostattanut vastalauseiden myrskyn Kokkolan Kälviällä. Seurakunnan Facebook-sivulla tehdyssä kyselyssä yli 200 kommentoijaa vastusti uutta väritystä, kun Kälviällä on 4500 asukasta. Kannatusta ehdotus sai vain reilulta viideltätoista. Rakennustoimikunta perustelee muutosta, sillä että kirkko palautettaisiin alkuperäisväriinsä. Uusi väri olisi kellertävänruskea nykyisen vaaleanharmaan sijaan.
Valtaosa seurakunnan kyselyyn vastanneista pitää yli 100-vuotiaan kirkon sekä tapulin nykyistä väriä kauniina, raikkaana ja tarpeeksi vaaleana. Osa kommentoijista kauhistelee myös peltikaton maalaamista tummaksi sekä ikkunalautojen ruskeaa sävyä.
– Nykyinen väri on juhlava ja kaunis, miksi pilata kaunis kirkko?, kirjoitti eräs kommentoija Kälviän seurakunnan Facebook-kyselyssä.
Eihän tämä mikään kansanäänestysasia ole, eli pitää asiantuntijoitakin kuunnella.
Lopulta arkkitehdin ehdottaman värisuunnitelman kuvat poistettiin seurakunnan Facebook-sivuilta, koska ne eivät rakennustoimikunnan jäsenen, seurakuntayhtymän toimistopäällikkö Eero Hannin mielestä vastanneet sitä, miltä värit näyttäisivät luonnossa.
Arkkitehdin ehdottamista vaihtoehdoista on tehty jo periaatepäätös eli kirkko maalattaisiin kellertävänruskeaksi ja tapuli saisi lisää vaaleanvihreän sävyjä. Lopulliseen päätökseen vaikuttavat kirkon koemaalaus ja Museoviraston lausunto.
– Historiallisissa kohteissa on tärkeää, että se on oman aikakautensa edustaja. Sellaista tyyliä tässä haetaan, kertoo Hanni.
Yleisötilaisuus kaikille avoin
Vaikka periaatepäätös on tehty, vakuuttaa toimistopäällikkö Hanni, että kälviäläiset ehtivät vielä vaikuttaa väritykseen. Ainakin viimeistään 17. toukokuuta järjestettävässä yleisötilaisuudessa sana on vapaa. Siellä selvityksen tehnyt arkkitehti esittelee suunnitelmaa. Samassa kokouksessa väri lyödään lukkoon.
– Siellä voi lausua mielipiteensä, ne otetaan huomioon. Mutta eihän tämä mikään kansanäänestysasia ole eli pitää asiantuntijoitakin kuunnella, viittaa Hanni arkkitehdin selvitykseen.
Mahdollisuus arkkitehdin väriehdotelman kaatamiseenkin on vielä olemassa, sanoo Hanni.
– Kaikki on mahdollista. Niin kauan kuin väriä ei ole laitettu seinään, muutoksia voi tulla.
Kälviän kirkon maalaus on tarkoitus aloittaa jo toukokuun lopulla – budjetti on noin 350 000 euroa. Valmiina työn pitäisi olla jo elokuussa.
Valmentajakaruselli kuumana – Selänteen kritisoima Boudreau Koivun ja Granlundin valmentajaksi?
Viimeistään Calgaryn annettua tiistaina kenkää päävalmentajalleen Bob Hartleylle, NHL:n valmentajakarusellin voitiin todeta pyörähtäneen käyntiin. Kuka potkituista menee minnekin ja ketkä kärkkyvät avoimia virkoja taustalla?
**SAN JOSE. **Runkosarjan päätöksestä ei ole vielä kuukauttakaan, kun jo kolmen NHL-joukkueen päävalmentaja on saanut tyhjentää pöytänsä toimistolta. Erotetuista valmentajista kaksi ehti esiintyä joukkoineen pudotuspeleissäkin. 
Toistaiseksi kenkää ovat saaneet Ottawan Dave Cameron, Anaheimin Bruce Boudreau sekä viimeisimpänä Calgaryn Bob Hartley. Avoinna on silti tiettävästi myös Minnesotan päävalmentajan posti. Wild-GM Chuck Fletcher ei kanadalaismedian mukaan ole kovinkaan sitoutunut virkaa tehneeseen John Torchettiin.
Ja lisää saattaa olla tulossa. 
St. Louisin Ken Hitchcock on avauskierroksen voitosta huolimatta edelleen tulisilla hiilillä. Mikäli Dallas vie meneillään olevan sarjan, on erittäin vaikea nähdä Hitchcockin saavan enää lisäaikaa. St. Louisia ei olla viime vuosina tunnettu vahvana kevään joukkueena eikä eteneminen toiselle kierrokselle tuo mielikuviin (tai faktoihin) muutosta. 
***
Ketkä sitten kärkkyvät avoimia työpaikkoja? Kuluvan kauden aikana kenkää saaneista erottuu selkeä kolmen kärki.
Bruce Boudreaulla lienee surkeista pudotuspelinäytöistä huolimatta parhaat kertoimet työllistyä nopeastikin. Kun Boudreau sai kenkää Washingtonista marraskuussa 2011, uuden työpaikan (Anaheim) löytymiseen meni kaksi päivää. Nytkin Boudreau on ehtinyt jo neuvotella Minnesotan kanssa. Seuraavaksi Boudreau suuntaa haastatteluun tiettävästi Kanadan pääkaupunkiin Ottawaan. Ei kannata yllättyä, jos [Teemu Selänteen aikanaan kritisoima Boudreau](http://yle.fi/urheilu/3-7478646) on löytänyt itselleen työpaikan ennen kuin NHL-kausi päättyy. 
Mike Yeo oli jo ennen potkujaan useampaankin kertaan tulisilla hiilillä Minnesotassa eikä lopulta selvinnyt joukkueen kanssa voittajana maaliin. Yeo sai kritiikkiä etenkin nihilistisestä ajattelustaan hyökkäyspelaamisen suhteen. Teki silti pitkässä juoksussa varsin hyvää jälkeä keskinkertaisella materiaalilla. On jutellut Ottawan kanssa ja löytänee ennemmin tai myöhemmin työpaikan NHL:stä.
Bob Hartley on potkuista huolimatta edelleen hyvä valmentaja ja älykäs jääkiekkopersoona, pois luettuna maalivahtipeli. Hartley tunnetaan vaativana perfektionistina, jonka tyyli saattaa pitkässä juoksussa ajaa pelaajat loppuun. Ei hallitse kiekkokontrollipelaamisen nyansseja, vaan nojaa enemmän pitkä päätyyn- pelaamiseen. On silti vuoden valmentaja vuoden takaa ja ehdottomasti vahva ehdokas auenneisiin tai aukeaviin posteihin. Oli hilkulla mennä Ottawaan jo 2008, joten ei olisi jättiyllätys Senatorsiin nytkään. On silti tuskin tällä kertaa seuran ykkösvaihtoehto.
***
Vasta kenkää saaneiden takana on niin ikään varteen otettavia nimiä täyttämään avoimia päävalmentajan virkoja.
Marc Crawford on yksi markkinoiden kuumista nimistä. Crawford vietti neljä edellistä kautta Sveitsissä voittaen mestaruudenkin kertaalleen. Stanley Cup- voittaja ja vuoden valmentaja (1995) on edelleen lajin ytimessä hyvin kiinni ja varmasti potentiaalinen lähitulevaisuuden NHL-valmentaja. Crawford työskenteli Brian Burken alaisuudessa aikanaan Vancouverissa, joten hyvä side Calgaryyn on olemassa. On niin ikään keskustellut Ottawan kanssa. 
Randy Carlyle ei haihdu kulumallakaan. Anaheimin mestaruuteen 2007 luotsannut Carlyle sai pari vuotta takaperin kenkää Torontosta ja on menossa ainakin Ottawan haastatteluun. 
Ron Wilson on kahden edellä mainitun tavoin entinen NHL-luotsi, joka ei tosin ole aivan lajin kovimmassa ytimessä viime vuosina ollut. Osoitti toisaalta olevansa edelleen kartalla johdattamalla Yhdysvaltojen nuoret MM-pronssille vuoden vaihteessa Helsingissä. On työskennellyt niin Bryan Murrayn (Anaheim) kuin Brian Burken (Calgary) alaisuudessa, joten siteitä on.
Guy Boucher sai kenkää Tampasta työsulkukaudella 2012-13 vietyään joukkueen kahta vuotta aiemmin itäisen konferenssin finaaliin. Valmentanut sittemmin Sveitsissä. Nuoren polven lahjakas valmentaja, joka saanee ennemmin tai myöhemmin uuden mahdollisuuden. 
Benoit Groulx, 47, on tulevaisuuden NHL-nimi, joka on toistaiseksi luonut kannuksia lähinnä junioreissa. Kolme Quebecin junioriliigan mestaruutta sekä vuoden valmentajan titteli puhuvat puolestaan yksitoistavuotisesta urasta Q:ssa. Luotsasi Kanadan nuoret MM-kultaan ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen talvella 2015. Groulx:sta kuullaan vielä.
John Stevens on nimi, joka pomppaa aina esiin, kun avoimista valmentajan pesteistä puhutaan. On toiminut aiemmin Philadelphian päävalmentajana, mutta noussut potentiaaliseksi kandidaatiksi lähinnä oltuaan Darryl Sutterin valmennustiimissä Los Angelesissa. Kingsin apuvalmentajan postista mukaan tarttui kaksi sormusta.
Kevin Dineen toimi Floridan päävalmentajana kausina 2011-13, kun Panthers varmisti ensimmäisen pudotuspelipaikkansa kahteentoista vuoteen. Sittemmin johdattanut Kanadan naiset olympiakultaan, alle 18-vuotiaat MM-pronssille sekä apuvalmentajana Chicagon Stanley Cupiin viime vuonna. Usein huhuissa, kun valmentajan posteja on auki.
Paul MacLeanin CV on varsin mukavaa luettavaa. Voitti Stanley Cupin Detroitissa 2008 oltuaan Mike Babcockin apuvalmentajana. Toimi tämän jälkeen kuusi vuotta Ottawan päävalmentajana ollen kahdesti ehdolla vuoden valmentajaksi ja voittaen pytyn kertaalleen. Toimi menneellä kaudella Anaheimissa Boudreaun apuna, joten olisi sitä kautta luonnollinen valinta avoinna olevaan pestiin.
Sofia Vikman ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi
Pirkanmaan Kokoomus asettaa kansanedustaja Sofia Vikmanin ehdolle puolueen varapuheenjohtajaksi. Toisen kauden kansanedustaja Vikman on muun muassa toiminut Kokoomuksen Naisten Liiton puheenjohtajana.
Pirkanmaan Kokoomus kuvailee Sofia Vikmania pitkän linjan järjestöaktiiviksi. Ulkoasiainvaliokunnan jäsenenä hän on viime aikoina profiloitunut erityisesti puolueelle tärkeissä turvallisuuskysymyksissä, perustelee Pirkanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja Leena Kostiainen.
– Taustansa ansiosta Sofia tuntee kokoomuksen järjestön. Nyt tarvitaan hänen osaamistaan sekä aatetyömme että järjestömme vahvistamiseksi. Koska kokoomus on Pirkanmaan suurin puolue, on tärkeää, että Pirkanmaan ääni kuuluu puoluejohdossa.
Kansanedustaja Sofia Vikman korostaa, että hän haluaa uudistaa kansanliikettä ja olla mukana laittamassa arvolähtöistä ohjelmatyötä kunnolla vauhtiin.
– Kokoomus on Suomen tulevaisuuden rakentamisessa tärkeä kansanliike. Päivänpolitiikan vastuunkannon ohella meidän on tartuttava ohjelmatyöhön ja puolueen uudistamiseen vahvalla otteella yhdessä kentän kanssa.
– Meidän on onnistuttava kirkastamaan arvolähtöinen kokoomuksen visio tulevaisuuden Suomesta. Kokoomuksen pitää tarjota totta ja toivoa.
Kokoomuksen nykyisiä varapuheenjohtajia ovat Janne Sankelo, Sanni Grahn-Laasonen sekä Anne-Mari Virolainen. Heistä ainakin Sankelo hakee jatkokautta. Varapuheenjohtajuutta tavoittelee myös ensimmäisen kauden kansanedustaja Antti Häkkänen.
Yllätysten yö: Trumpin presidenttiehdokkuus häämöttää, Cruzin kampanja katkesi kuin kananlento 
Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan Trumpin pitää nyt kertoa keinoista, joilla hän aikoo nostaa Yhdysvallat jälleen suuruuteen.
Yhdysvaltain presidentinvaalien esivaaleissa nähtiin yllätys viime yönä, kun Texasin senaattori Ted Cruz [luopui ](http://yle.fi/uutiset/nain_ted_cruz_luovutti_ehdokaskisan__video/8857741)republikaanien presidenttikisasta hävittyään Indianan osavaltion esivaalin liikemies Donald Trumpille.
Ylen Washingtonin kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen kertoo, että Cruzin ei odotettu luovuttavan tässä vaiheessa kampanjaa.
– Ted Cruzin luopuminen oli yllätys myös Donald Trumpille, joka ei ollut puheessaan siihen millään tavalla valmistautunut, Pöntinen sanoo.
Trump kuitenkin kiitti puheessaan Cruzia ja kutsui häntä kovaksi kilpailijaksi. Trump sanoi, että hän lähtee nyt jahtaamaan Hillary Clintonia. Trump jatkoi arvostelemalla Clintonin talousosaamista.
Trumpin ehdokkuus varmistumassa
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelee Trumpin lisäksi enää John Kasich, jolla on hyvin pieni kannatus.
– Trumpin on nyt todella asettauduttava siihen tilanteeseen, että hänestä tulee puolueen presidenttiehdokas, Pöntinen sanoo.
– Puolueen johto jo tänä yönä vetosi siihen, että rivit on yhdistettävä Trumpin taakse ja puolueen on keskityttävä Hillary Clintonin kaatamiseen.
Pöntisen mukaan Trump joutuu nyt paljastamaan suunnitelmansa, jolla hän tekisi Yhdysvalloista jälleen sen suurvallan, josta hän on jo kymmenen kuukautta puhunut.
– Tämä pitäisi nyt saada puolueen ja äänestäjien arvioitavaksi. Mutta hänellä tulee olemaan suuri työ vakuuttaa Ted Cruzin kannattajat puolelleen. Tässä on todella kova työmaa edessä republikaanisessa puolueessa.
Sandersilla edessä pohdinnan paikka
Demokraattien puolella entinen ulkoministeri Hillary Clinton [hävisi](http://yle.fi/uutiset/sanders_kavensi_hiukan_clintonin_etumatkaa/8857637) Indianan esivaalin Vermontin senaattori Bernie Sandersille.
Pöntisen mukaan Clintonin matka demokraattien presidenttiehdokkaaksi jatkuu työteliäänä. Jäljellä on vielä yhdeksät esivaalit, mutta silti Clintonin ehdokkuutta ei estä mikään.
– Bernie Sandersin pitäisi voittaa yli 80 prosenttia jäljellä olevista puoluekokousedustajien paikoista päästäkseen Clintonin ohi. Se ei ole ollut mahdollista enää pitkään aikaan.
Pöntisen mukaan Sanders joutuu nyt miettimään, kannattaako hänen jatkaa taisteluaan kesäkuun puoliväliin saakka. Sandersin täytyy harkita, pitäisikö demokraattienkin jo yhdistää rivinsä ja alkaa valmistella suunnitelmaa Trumpin kaatamiseen.
YleX Ensinäyttö: Erakossa jätti levy-yhtiönsä, palasi juurilleen ja tekee taas kaiken itse
Erakossa nousi Löysään hirteen -biisillä YleX:n soittolistalle 1,5 vuotta sitten ilman levytyssopimusta. Nyt yhden miehen yhtye on taas omakustanneartisti.
Kun **[Erakossa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)** menee katsomaan keikkaa, hän haluaa ajatella, että biisien esittäjä laulaa omasta elämästään, omaa tarinaansa. Käytännössä se vaatii sen, että artisti on tehnyt itse omat kappaleensa. Ne eivät ole syntyneet muiden kynistä tai yhdessä muiden kirjoittajien kanssa biisileirillä.
Sellainen artisti Erakossa haluaa itsekin olla.
\- Se on laatulupaus mun kuulijoille. Tulen kertomaan mun suulla mun musaa. Jos se ei natsaa isossa levy-yhtiössä, niin teen sen tällä lailla, Erakossa eli Niko Ailamo sanoo.
Tällä lailla – eli omakustanteena, ilman levytyssopumusta.
Erakossa solmi viime vuonna levytyssopimuksen Sonyn kanssa. Nyt sopimus on kuitenkin purettu, ja tuore _Nollaus_-kappale julkaistu jälleen omakustanteena – aivan kuten _Löysään hirteen_ -debyytti vuoden 2014 loppupuolella.
"Tulen kertomaan mun suulla mun musaa. Jos se ei natsaa isossa levy-yhtiössä, niin teen sen tällä lailla."
Sonylla Erakossa kertoo olleensa jumissa. Artistin mukaan levy-yhtiö ei löytänyt käyttöä erilaiselle, valtavirrasta poikkeavalle artistille, joka yhdistelee suomirokkia ja EDM:ää. Viimeisen yhdeksän kuukauden aikana Erakossa ei saanut julkaistua yhtään kappaletta: hänen omat, itse tekemät biisinsä eivät kelvanneet, kansainvälisen biisin Suomi-coverille ei heltynyt lupaa, eikä Erakossalle käynyt levy-yhtiön ehdottama ajatus siitä, että hän tekisi biisinsä yhdessä muiden kanssa.
\- Mä en ole sellainen artisti. Olen aina tehnyt musaa itse.
Erakossa on aina purkanut omat tuntonsa musiikin muotoon. Nyt hän joutui jättämään useat henkilökohtaisista asioista kertovat biisit pöytälaatikkoon. Tilanne oli vaikea: Erakossa sanoo jopa menettäneensä yöunensa tilanteen vuoksi.
\- Se on tosi vaikea juttu tällaiselle, joka on koko elämänsä julkaisut musaa.
Erakossa jätti Sonyn huhtikuun alkupuolella. Päätös levy-yhtiöltä lähtemisestä tehtiin yhdessä, eikä Erakossa kanna kaunaa levy-yhtiötä kohtaan.
Toisaalta se, että Erakossa ei saanut julkaistua omia biisejään Sonyn kautta, tarkoittaa sitä, että hänellä on kolmekymmentä valmista demobiisiä, joita hän aikoo pudotella tasaisesti.
Ensimmäinen niistä, _Nollaus_, sopii hyvin artistin tämän hetken tilanteeseen. Se on kuitenkin tehty jo elokuussa, jolloin hän oli vielä tyytyväinen tilanteeseensa levy-yhtiössä.
\- Siellä olisi ollut paremminkin tähän hetkeen sopiva biisi, joka kertoo paskanjauhannan Suomen mestarista. Mutta se on sellainen mollibiisi, joka sopii syksyyn, Erakossa sanoo.
"Nollaaminen on iso asia"
_Nollaus_ ontäysin omaa käsialaa musiikkivideota myöten: Erakossa hoiti kaiken biisin kirjoittamisesta ja videon käsikirjoituksesta leikkaamiseen ja kappaleen markkinointiin.
Kappaleen nimestä voisi luulla, että kyseessä on ryyppäys- ja rälläysbiisi, jossa lotrotellaan alkoholilla tai alkoholissa. Sitä se ei kuitenkaan ole: artistin mukaan nollaus voi olla mikä tahansa tilanne, jota ympäristö – kuten kaverisi – voivat kokea kummalliseksi, mutta joka on henkilölle itselleen erittäin tärkeä riitti, joka johtaa hyvään lopputulokseen.
\- Nollaaminen on iso asia. Kaikki tekee sen tyylillään. Se ei ole vain _pää täyteen_,vaan nollausta voi olla myös se, kun katsoo mökillä yksin järven pintaa.
Kappaleella viitataan nollaamiseen alkoholin avulla vain kerran, jolloin Erakossa laulaa &quot;kokiksesta ja Jackista&quot;.
\- Se oli sellainen Lemmy-heitto. Harmi, ettei Sony halunnut julkaista kappaletta Lemmyn kuoleman aikaan.
**Lue myös:**
**[Omakustanteella YleX:n soittolistalle –  näin se onnistuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251921)**
**[Erakossa: &quot;Voin pää pystyssä sanoa, että me ollaan hyviä livenä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259400)**
**[YleX Ensinäyttö: Niin kauheen kaukana on yhden miehen show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256545)**
**[Erakossa: Kansa päättää, mikä musiikki saa huomiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251794)**
Suorana netissä: Vaasan Kuorofestivaalien avajaiskonsertti 
Vaasan Kuorofestivaalit alkavat tänään keskiviikkona. Avajaiskonsertti lauletaan Vaasan kaupungintalolla kello 19. Yle lähettää konsertin suorana netissä ja Yle Areenassa. Lähetys on päättynyt.
Vaasan Kuorofestivaalit järjestetään nyt 24. kerran. Tapahtumalle tyypilliseen tapaan kuorot ja lauluyhtyeet jalkautuvat eri puolille kaupunkia heti avajaispäivänä.
Keskiviikkoillan avajaiskonsertti Vaasan kaupungintalolta lähetetään suorana lähetyksenä netissä. Sitä voi seurata myös [Yle Areenan kautta](http://areena.yle.fi/1-3439841). Konsertissa esiintyvät J. A. M (Suomi), Barbershop quartet Sterling (USA), Vocalensemble Röster (Suomi) ja Oulaisten nuorisokuoro (Suomi).
Tapahtuman tuottaja Ilkka Nyqvist kuvailee avajaiskonsertin ohjelmaa melko kattavaksi läpileikkaukseksi siitä, mitä festivaali tarjoaa viiden päivän aikana.
– Toivomme, että musiikki jättäisi muistijäljen jokaiseen, joka sattuu olemaan tapahtuman kanssa kosketuksissa, vaikka vaan vahingossa. Että se herättää kiinnostuksen ja jättää positiivisen jäljen, toteaa kuorofestivaalien taiteellinen johtaja Eero Paalanen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirille yhteisösakkoja työtapaturmasta
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tuomittu maksamaan 15 000 euroa yhteisösakkoa jätepuristimella sattuneesta työtapaturmasta. Jäteasemalla työskennellyt työntekijä loukkasi sormensa vakavasti.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tuomittu maksamaan yhteisösakkoa 15 000 euroa työtapaturmasta, joka sattui Tays Keskussairaalan alueella vuonna 2014. Jäteasemalla työskennellyt työntekijä loukkasi sormensa vakavasti.
Sairaanhoitopiirin mukaan onnettomuudessa loukkaantunut ei ole PSHP:n työntekijä, sillä jäteaseman hoito on ulkoistettu suurelle kiinteistö- ja siivousalan yritykselle, joka joutuu myös maksamaan yhteisösakkoa.
Onnettomuus tapahtui, kun työntekijä ryhtyi auttamaan puristinta käyttänyttä työtoveriaan. Työntekijä otti käsin irtoroskia pois, jolloin työntekijän sormi jäi kaatolaitteen ja puristimen väliin. Taysin palvelukeskuksen johtajan Pekka Erolan mukaan asiaan puututtiin heti onnettomuuden jälkeen.
– Välittömästi onnettomuuden satuttua laitteeseen tehtiin korjauksia. Sittemmin jätepuristimen ja kaatolaitteen tilalle on hankittu kokonaan uusi laite, jonka käytössä ei voi sattua vastaavaa.
Erolan mukaan jätepuristimen käyttöohjeistusta ja ohjemerkintöjä on käyty uudelleen läpi sekä jäteaseman valaistusta ja turvavarusteita parannettu.
Erola pitää tapausta siksikin valitettavana, että Taysissa on tehty paljon tapaturmien ehkäisyn eteen. Jäteaseman turvallisuus on ollut seurannassa jo ennen tapaturmaa, mutta tehdyistä tarkastuksista huolimatta kyseistä riskiä ei havaittu.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Stora Enson sellutehdas ajettiin alas sähkökatkon takia
Kemiin on levinnyt keskiviikkoaamuna voimakas hajupilvi. Se on peräisin Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaalta, joka jouduttiin ajamaan alas sähkökatkoksen takia.
Kemin alueella on haissut keskiviikkoaamuna voimakkaasti kun Stora Enson Veitsiluodon sellutehdas jouduttiin ajamaan alas.
Veitsiluodon tehtailta kerrotaan, että väkevien hajukaasujen poltossa on varajärjestelmä, mutta sen käynnistyminen vie jonkin aikaa yllättävissä häiriötilanteissa.
Sellutehdasta käynnistetään keskiviikon aamupäivän ajan.
Tosi tarina: Kelvolliset vanhemmat
TV1 lauantaina 7.5.2016 klo 18.15 - 18.45
Yle Areenassa vain suorana.
Nelikymppisille **Tuulalle** ja **Laurille** kansainvälinen adoptioprosessi on viimeinen mahdollisuus saada oma lapsi.
 
Dokumentti seuraa läheltä pariskunnan elämää viiden vuoden ajan heidän adoptioprosessissaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Lauri Vänskä**. Tuotanto: Elokuvaosuuskunta Siperia, 2009. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Brasilian presidenttiä vastaan tulossa uusi rikossyyte
Brasilian työväenpuoluetta edustavia presidenttejä vastaan kohdistuu ankara paine. Heitä epäillään useista talousepäselvyyksistä.
Brasilian valtionsyyttäjä on pyytänyt maan korkeinta oikeutta tutkimaan, onko presidentti Dilma Rousseff yrittänyt vaikuttaa öljy-yhtiö Petrobrasin lahjusepäilyjen tutkintaan.
Uutistoimisto Reuters lainaa uutisessaan sanomalehti Estado de S. Pauloa, joka eilen tiistaina kertoi maan entiseen presidenttiin Luiz Inacio Lula da Silvaan kohdistuvista epäilyistä. Hänen uskotaan käskeneen Petrobrasin entistä johtajaa Nestor Cerveroa olemaan tekemättä yhteistyötä poliisin kanssa.
Rousseffiin kohdistuva syyte perustuu hänen ja Lulan välisiin, salaa nauhoitettuihin puhelinkeskusteluihin. Ne ovat julkisuudelta salaisia.
Brasiliassa on samaan käsittelyssä menossa toinenkin Rousseffiin kohdistuva virkarikosepäily. Siinä hänen epäillään järjestelleen maan budjettilukuja todellisuutta paremmiksi vuoden 2014 presidentinvaalien alla.
Brasilian parlamentin ylähuoneen odotetaan hyllyttävän Rousseffin virastaan kuudeksi kuukaudeksi.
Kunnanjohtajan idea: Jäähileasema tekstiviestillä uistelijoiden käyttöön Pielisellä
Juuan kunta tarjoaa kalastajille jäähileasemaansa. Kunnalla on käytössään kone, joka on vähällä käytöllä. Tarkoituksena on, että kaikki kalastajat saisivat täyttää kylmälaukkunsa jäällä muutamalla eurolla.
Juuan kunta haluaa tarjota kalastajille mahdollisuuden käyttää jäähilekonetta. Kunnalla on Pielisen rannalla Paalasmaan saaristossa entinen kalasatama, joka oli ammattikalastajien käytössä.
Tiloissa on toimiva hilekone, mutta se on vähäisellä käytöllä. Tällä hetkellä vain seitsemällä ihmisellä on pääsy sataman tiloihin.
Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen kysyi kalastajien kiinnostusta ja tarvetta hileeseen sosiaalisessa mediassa.
– Olen saanut valtavasti sähköpostia, Hirvonen kertoo ilahtuneena.
Kunnanjohtaja sai jopa yhteydenoton luonto-ohjelman tekijältä, joka oli kiinnostunut tulemaan Juukaan tekemään televisio-ohjelmaa.
Tarkoituksena on, että kalasatamaan tehtäisiin mobiilipohjainen lukko. Uistelijat voisivat saada tekstiviestillä pääsykoodin tiloihin, jotta pääsisivät hakemaan jäähilettä. Palvelu maksaisi arviolta muutaman euron.
– Kalastajat tarvitsevat jäähilettä, sillä kuha pilaantuu nopeasti. Pielisen altaalla on jopa tuhansia kalastajia, jotka voisivat hyödyntää palvelua, Markus Hirvonen arvioi.
Kunta neuvottelee mobiililukon saamisesta teleoperaattorien ja lukkofirmojen kanssa. 
Tarkoituksena on, että kalastajat pääsivät käyttämään hilekonetta jo tulevana kesänä.
Kimi Räikkönen rakensi oman motocross-radan Kirkkonummelle – naapurit pohtivat ilmoitusta poliisille
Kirkkonummen kunta tutkii parhaillaan, tarvitseeko Räikkösen rata ympäristöluvan.
Formulatähti **Kimi Räikkönen** on rakentanut motocross-radan Kirkkonummella, kertoo [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/04/raikkonens-motorsportbana-vacker-protester). Naapurit ovat ärsyyntyneet radasta ja sieltä kantautuvasta melusta. Naapurit ja mökkiläiset harkitsevat ilmoituksen tekemistä poliisille.
\- Mielestäni Räikkösen motocross-rata on vastoin tieliikenne- ja ympäristönsuojelulakeja. Kunnan ympäristöosaston olisi pitänyt vaatia radasta lupaa ennen kuin se rakennettiin, sanoo Porkkalan nuorisoseuran puheenjohtaja **Patrick Eriksson**.
Erikssonin mukaan radalla ajettaessa kuulostaa siltä, kuin kymmenen metsuria laulattaisi moottorisahojaan mökin takana. Hänen mökkinsä sijaitsee radan naapurustossa.
Kirkkonummen kunta selvittää parhaillaan, tarvitseeko Räikkönen luvan radalleen. Jos toiminta on laajaa, rata saattaa tarvita ympäristöluvan. Puiden kaatamiseen ja maansiirtoon ei tarvita lupaa.
Lue lisää [Svenska Yleltä](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/04/raikkonens-motorsportbana-vacker-protester) sekä suomeksi [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/kimi_raikkosen_motocrossrata_arsyttaa_naapureita_kirkkonummella__kuin_kymmenen_metsuria_moottorisahoineen/8857749).
Haastajille taas uusi kanto kaskeen – Sotkamon Jymy uudistaa pelitapansa
Kahdella kärjellä pelaaminen on systeemi, josta seurat ovat tähän mennessä vain puhuneet. Miesten Superpesiksen kestomenestyjä Sotkamon Jymy aikoo ottaa systeemin myös käyttöön. Taustalla on halu hyödyntää tehokkaasti koko joukkueen osaamista sisäpelissä.
Uusi pesäpallokausi on alkamassa, ja se merkitsee Sotkamon Jymyn miesten joukkueelle uutta mestaruusmahdollisuutta. Kaudesta 2011 lähtien mikään joukkue ei olekaan pystynyt Jymyä mestarin pallilta pudottamaan.
Yksi uudistus Jymyn pelissä on pelinjohtaja. Mikko Korhonen teki tilaa paluun viuhkan varteen tekevälle Mikko Kuosmaselle ja uudelle kahden kärjen pelille. Vuosien saatossa moni seura on väläytellyt mahdollisuutta, että tilanteiden rakentelu onnistuisi muutenkin kuin pelaajan numero yksi kohdalta. Eväitä tähän ei kuitenkaan ole aiemmin löytynyt. Toki Kuosmanen tiedostaa, että helposti ei uudistus Jymyltäkään onnistu.
– Yhden kärjen pelissä tilanteita voidaan ohjata kuumille pelaajille, kahden kärjen pelissä tilanteet jakaantuvat tasaisemmin. Haasteeksi tulee, miten pelaajat pysyvät kuumina. Pelitapa on myös herkkä loukkaantumisille. Aika nopeasti nähdään, toimiiko peli vai pitääkö systeemiä muuttaa.
Ilmapiiri on pysynyt viimeiset vuodet erittäin hyvänä.
Syy, miksi Jymyn materiaalilla on mahdollisuus kokeilla kahden kärjen peliä kertoo samalla sen, miksi Jymy on mestari kaudesta toiseen.
– Jymyn taustat ovat kunnossa. Samalla kun on tahkottu menestystä, myös uusia pelaajia on pystytty kasvattamaan, eli jatkuvuutta löytyy. Jymy ei ole mikään yhden kauden projekti, Kuosmanen mainitsee.
Lukkaripeli on hermopeliä
Pesäpallokenttien lukkarien kuningas Toni Kohonen on elementissään Jymyn harjoituksissa Hiukan pesäpallostadionilla Sotkamossa. Kohonen pohtii harjoituksissa myös oman pelinsä kehittymistä. Mies on ollut mittana kaikille muille käytännössä vuosituhannen taitteesta lähtien.
– Pesäpallo on tuona aikana pelinä nopeutunut ja pelaajat on roolitettu aika tarkasti. Siihen on vain pitänyt sopeutua. Lukkarin pelaamisessa ei paljoakaan ole muuttunut, mikä on antanut minulle mahdollisuuden keskittyä sisäpelissä kotiuttajana pelaamiseen.
Lukkaripeli on hermopeliä, joten treenaamiseen Kohonen käyttää myös mielikuvaharjoittelua.
– Talven aikana tilanteita tulee käytyä läpi hallissa ajatuksina. Kun erilaisia tilanteita käy mielessään läpi, kesällä ei sitten ylläty niin helposti.
Lukkarilegendan ei tarvitse paljon pohtia, millä tavalla menestystä voidaan viedä eteenpäin Jymyssä.
– Ohjenuora nuorille pelaajille voisi olla Jymyn harjoittelukulttuuri, eli se miten kokeneet pelaajat harjoittelevat.
Hyvällä hengellä kohti menestystä
Joukkueen monivuotinen kapteeni Jani Komulainen ynnää alkavan kauden uudistuksia jymyläisiksi.
– Vaikka pelinjohtaja ja pelisysteemi vaihtuvat, taustalla on jymyläinen pelitapa. Kahden kärjen pelitapa kertoo Kuosmasen halusta hyödyntää monipuolisesti koko joukkuetta ja halusta kasvattaa samalla tulevaisuuden vastuunkantajia.
Haasteeksi tulee, miten pelaajat pysyvät kuumina.
Pukukopissa muutokset eivät ole tuntuneet.
– Ilmapiiri on pysynyt viimeiset vuodet erittäin hyvänä. Se on iso voimavara kesän koitoksiin, sillä siellä huumorin kestävyyttä mitataan moneen kertaan. Hyvä joukkue on kasassa sekä pelillisesti että ilmapiirin puolesta.
Jos vielä pohdituttaa, miten tehdään maailman menestynein pesäpalloseura, niin ei se ole suuri salaisuus. Tässä Komulaisen Jymy-resepti.
– Tarvitaan ammattitaitoa, organisaatio luomaan koko ajan uusia pelaajia. Kokeneiden pelaajien on kyettävä kantamaan joukkuetta, ja annettava nuorten kasvaa siinä rinnalla isommiksi pelaajiksi. Silloin kokonaisuus on erittäin hyvällä mallilla, hyviä ihmisiä on oikeilla paikoilla.
Leijona-kapteeni ihastelee Pulkkisen laukausta - "Poikkeuksellinen"
Mikko Koivu ja Mikael Granlund seurasivat katsomosta Leijonien MM-kenraalin USA:ta vastaan. Kaksikko saanee rinnalleen Teemu Pulkkisen.
Mikko Koivun ja Mikael Granlundin urakka MM-joukkueen riveissä käynnistyy perjantain Valko-Venäjä-ottelulla, sillä Minnesotan kaksikko seurasi tiistain USA-pelin vielä katsomon puolelta.
Leijona-kapteeni Koivun ja Granlundin rinnalle on spekuloinneissa soviteltu Teemu Pulkkista, joka pommitti kaksi maalia Yhdysvaltojen verkkoon 3-2-jatkoaikavoitossa. Varsinkin Granlundille laituri olisi hyvin tuttu pelikaveri.
\- Olen pelannut koko junnumaajoukkueurani hänen kanssaan. Tiedän, että maaleja Teme osaa tehdä. Mitä ketjut tulevat olemaan, jää nähtäväksi, hyökkääjä muistutti.
Detroit Red Wingsissä Pulkkisen kausi jäi olkapäävamman jälkeen tyngäksi. Verkko heilahti 36 pelissä kuusi kertaa. Rajun lyöntilaukauksen voima on nähty kuitenkin jo maajoukkueen leirityspeleissä.
\- Olen pelannut häntä vastaan NHL:ssä. Laukaus on poikkeuksellinen, hän on todella nälkäinen tekemään maaleja. Kiva nähdä, miten hän pelaa molempiin suuntiin ja miten hän auttaa ketjukavereita sitä kautta, Koivu kommentoi Pulkkista.
"Arsenaali on tosi leveä"
Moskovan kisojen ryhmä on jopa yllättävän laadukas, sillä pudotuspelit päättyivät niin Minnesotan kuin Floridankin osalta ensimmäiselle kierrokselle. Koivun ja Granlundin lisäksi päävalmentaja voi nojata Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen voimakaksikkoon.
\- Varsinkin, mitä pidemmälle turnausta mennään, joukkueen leveys usein tulee esille. On hieno asia, että arsenaali on tosi leveä. Jos joku kenttä ei onnistu, niin toinen nousee esiin, Koivu sanoi.
Paluu leveään kaukaloon ei ole kapteenin huolena. Sopeutuminen varsinkin erikoistilanteisiin ottaa oman aikansa.
\- Henkilökohtaisesti kyse on enemmän tunnetilasta. Kun se löytyy, ei ole hirveästi väliä, onko pienessä vai isossa kaukalossa. Se tulee vaistoilla ja selkäytimestä, Koivu sanoo.
Granlundin mukaan isolla jäällä ei ole yhtä kiire kuin Pohjois-Amerikassa. Suureen kaukaloon on kuitenkin vaivattomampaa sopeutua kuin toisin päin.
\- Tänne on helpompi tulla treeneihin: Pohjois-Amerikassa tuntuu, että törmää laitoihin kun tulee täältä takaisin, Granlund naureskeli.
JYP Naiset on valittu Vuoden seurajoukkueeksi
Palkinnon myönsi Suomen Jääkiekkoliitto, ja se luovutettiin tiistai-iltana Helsingissä. JYP Naiset palkittiin poikkeuksellisen ylivoimaisuuden vuoksi: joukkue ei hävinnyt kaudella yhtään peliä.
Suomen Jääkiekkoliiton kilpailujaosto myöntää Vuoden seurajoukkue -palkinnon vuosittain, ja sen saaminen edellyttää poikkeuksellisuutta.
Tänä vuonna valinta osui JYP Naisiin joukkueen poikkeuksellisen ylivoimaisuuden vuoksi: joukkue ei hävinnyt koko kaudella yhtään peliä.
Palkinto luovutettiin Suomen A-maajoukkueen MM-kenraaliottelun yhteydessä Helsinki Areenalla, kun Suomi kohtasi USA:n.
Viipurin Reipas -nimisen kiertopalkinnon ottivat vastaan Jyp Naisten joukkueenjohtaja Minna Salminen, kapteeni Jenni Hiirikoski ja puolustaja Rosa Lindstedt.
Joukkue kertoi palkinnosta sosiaalisessa mediassa.
Pasilan mies antaa lohduttoman kuvan poliisin toiminnasta – "Halusin tuoda teemaan oman vanhan konnan näkökulmani"
Ex-rikollinen, asianajaja ja kirjailija J.K. Tamminen kirjoitti lohduttoman ja rajun kuvauksen poliisin toiminnasta ja narkomaanien elämästä Suomessa. Aamu-tv:n haastattelussa kirjailija kertoo kuinka paljon faktaa ja fiktiota sekoittavasta romaanista on totta.
_Pasilan mies _-kirja paneutuu Helsingin huumepoliisin toimintaan rikollisten ja poliisien näkökulmasta. Romaania luonnehditaan sekoitukseksi faktaa ja fiktiota.
– Vanhana konnana pystyn varmaan antamaan uuden näkökulman tähän teemaan, sanoo kirjailija J.K. Tamminen.
Rikoksen poluilta oikeuslaitoksen palvelukseen siirtynyt Tamminen kertoi taustoistaan aamu-tv:n haastattelussa.
– Olen aloittanut yrittäjänä ja tehnyt kunnon kuprut. Sen jälkeen hakeuduin rikosten tielle menestyksekkäästi. Viihdyin siellä monta vuotta niin Suomessa, Venäjällä kuin Baltiassa, kunnes keksin ratkaisun veke sieltä maailmasta ja kouluttauduin.
Tamminen on juristi ja teologi sekä nyt kirjailija. Romaanin idea syntyi, kun hänen hyvä ystävänsä vinkkasi vankilasta käsin Helsingin huumepoliisin sekaisista suhteista ja käyttäytymismalleista.
_Pasilan miehen_ nimihenkilö Jouko Aro muistuttaa hyvin vahvasti huumepoliisin Jari Aarniota.
– Kirjoitin kaunokirjallisen teoksen eli en tehnyt kopiota elämästä. Mutta kyllä itsekin tunnustan, että kovasti on samankaltainen kaveri – hyvässä ja huonossa.
Kirjassa huumepoliisin työ lipeää vähän väliä laittomuuden puolelle. Tamminen sanoo kuitenkin puolustavansa poliisin toimintaa.
– Miten sitä työtä voisi muuten tehdä? Mielestäni Helsingin huumepoliisi oli aivan verraton poliisiyksikkö ja teki hyvää tulosta. Se kenttä on niin omituinen, ettei siellä saa tuloksia tekemällä työtä kahdeksasta viiteen ja ajamalla poliisi-Maijalla.
Liian kallis Helsinki – asumisen korkea hinta ajaa keskustan asukkaita pois
Lähes 40 prosenttia Helsingin keskustan asukkaista uskoo, ettei heillä ole enää varaa asua nykyisellä asuinalueellaan tulevaisuudessa. Yhdeksän kymmenestä tuoreen kyselyn vastaajasta on Helsingin seudulla sitä mieltä, että asuminen pääkaupungin keskustassa on ylipäätään liian kallista.
NCC rakennus- ja kiinteistökehitysyhtiö teetti tammikuussa kyselyn, johon vastasi tuhatkunta ihmistä Helsingin, Tukholman, Kööpenhaminan ja Oslon seudulta.
Vastaajat pitävät esimerkiksi kaupunkien keskustassa asumista liian kalliina. Helsingissä tätä mieltä ovat lähes kaikki, 90 prosenttia. Tukholmassa luku on 80, Oslossa 78 ja Kööpenhaminassa 64.
Lähiöissä lujempi usko tulevaisuuteen
Helsinki erottuu selvästi muista myös tulevaisuuden kuvan osalta. Peräti 39 prosenttia keskustan asukkaista uskoo, että heillä ei ole enää varaa asua nykyisellä asuinalueellaan tulevaisuudessa.
Helsinkiläislähiöissä tulevaisuuteen suhtautuu yhtä epäilevästi vain joka neljäs.
Tyytyväisyys sekä asuintilanteeseen ja -alueeseen on kyselyn mukaan sitä suurempi mitä lähempänä keskustaa vastaaja asuu.
Monet asukkaat eivät tunne kuuluvansa tietyille Helsingin alueille tuloerojen vuoksi. Jotkut taas eivät tunne itseään tervetulleiksi iän ja etnisen taustan vuoksi.
Rikkaat rikkaammiksi, köyhät köyhemmiksi
Suurituloisilla alueilla asuvat ovat selvästi tyytyväisempiä asumistilanteeseensa kuin pienituloisilla alueilla asuvat. Pienituloisissa lähiöissä asuvista suurin osa asuisikin mieluummin muualla.
Heikko kulttuuritarjonta ja huono valikoima kahviloita, ravintoloita ja baareja ovat Helsingin lähiöiden yleisimpiä ongelmia. Parempi valikoima kohtuuhintaisia asuntoja kohentaisi kuitenkin eniten asuinaluetta.
– Kaupunkini ongelma on, että rikkaat alueet tulevat rikkaammiksi ja köyhä alueet köyhemmiksi, toteaa 63 prosenttia Helsingin seudun vastaajista. Samoilla linjoilla ollaan muissakin maissa.
Julkisella liikenteellä vankka tuki
Työpaikan, koulun ja huvitusten läheisyydellä ei ole merkitystä helsinkiläisille, jos liikenneyhteydet niihin ovat hyvät. Vastaajat kannattavat yleisesti julkista liikennettä ja neljä viidestä kannattaa julkista liikennettä henkilöautoliikenteen helpottamisen sijaan.
Lähes puolet suomalaisista vastaajista sanoo Helsingissä olevan alueita, joissa he tuntevat olonsa turvattomaksi. Naiset ovat hieman useammin tätä mieltä.
Turvallisuudentunne on vähäisempi iltaisin ja öisin kuin päiväsaikaan. Turvallisuudentunne on paljon vähäisempi pienituloisilla kuin suurituloisilla alueilla.
Vaikuttamismahdollisuuksia kaivataan
Noin 58 prosenttia helsinkiläisistä sanoo, että he haluaisivat vaikuttaa enemmän alueensa kehittämiseen. Joka kuudes ei halua osallistua tai vaikuttaa.
Miehet kokevat vaikutusmahdollisuutensa alueensa kehittämiseen kaksi kertaa suuremmiksi kuin naiset. Naiset ovat kuitenkin yhtä kiinnostuneita vaikuttamaan alueensa kehittämiseen.
Alueeseensa tyytymättömistä vain 8 prosenttia pitää mahdollisuuksiaan vaikuttaa alueensa kehittämiseen hyvinä ja 60 prosenttia haluaisi paremmat vaikutusmahdollisuudet
Hiljaisuus ja rauha tärkeää
Helsinkiläiset suosivat yleisesti enemmän luonnon läheisyyttä keskustan ilmapiirin sijaan. Jos asuinpaikan valinnassa pitäisi asettaa etusijalle hiljaisuus ja rauha tai elämä ja vilkkaus, kaksi kolmesta valitsisi ensin mainitun.
Oslossa saman valinnan tekisi vielä suurempi enemmistö, samoin Tukholmassa. Kööpenhaminalaiset arvostavat enemmän menoa ja meininkiä.
Diego Simeone: ”Bayern on paras joukkue, minkä olen kohdannut"
Bayern München vei tiistaina laukaukset nimiinsä luvuin 35-7, mutta ei onnistunut raivaamaan tietänsä Mestarien liigan finaaliin. Saksalaisen suurseuran jatkosta pudottaneen Atletico Madrid päävalmentaja Diego Simeone oli erittäin ylpeä omistaan.    
Bayern Münchenin tie jalkapallon Mestarien liigassa nousi pystyyn, kun Atletico Madrid pudotti saksalaisen suurseuran jatkosta. Bayern voitti tiistaina välierien toisen ottelun maalein 2-1, mutta avausosan 1-0 voittanut Atletico eteni loppuotteluun vierasmaalisäännön turvin.   
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone antoi vastustajalle tunnustusta. 
\- Bayern on paras joukkue, minkä olen urani aikana kohdannut, Simeone totesi. 
Puolivälierissä Atletico pudotti Barcelonan jatkosta. 
\- Olemme pudottaneet Euroopan kolmesta parhaasta joukkueesta kaksi jatkosta. Olen erittäin ylpeä tästä joukkueesta, Simeone hehkutti. 
Bayern Münchenin Thomas Müller tuhri rankkarin ottelun 34. minuutilla. Epäonnistuminen söi Bayern-tähteä.
\- Joskus jalkapallo on julmaa. Olen erittäin pettynyt, että en saanut palloa sisään, Müller sanoi. 
Bayern-luotsi Pep Guardiola siirtyy ensi kaudeksi Manchester Cityn peräsimeen.
\- Sääli, että emme pystyneet palkitsemaan valmentajaa tai itseämme, saksalaisjoukkueen kapteeni Philipp Lahm sanoi.
Bayern München vei tiistaina laukaukset nimiinsä luvuin 35-7.  
\- Tarkoitukseni oli voittaa urani kolmas Mestarien liigan mestaruus Bayernissa. Tein parhaani. Ei tässä jäänyt mitään hampaankoloon, Guardiola linjasi.  
_Korjaus kello 9.05: Otisikkoa ja Simeonen sitaattia muutettu. _
Nyt kannattaa heittää katiskat järveen – hauki jo kutee, kohta ahvenkin
Lämpenevä sää, etelätuuli ja pilviset yöt ovat saaneet kalat aktiivisiksi. Jos lämmin sää jatkuu, ammattikalastajan mukaan muikunpyyntiin pääsee kolmen viikon päästä.
Lämmin sää nopeuttaa kalojen kutemista, ja esimerkiksi monissa Keski-Suomen järvissä kalojen häämenot ovat alkamassa.
Ammattikalastaja Ari Sorvali on huomannut, että lämmin sää vaikuttaa kutemiseen selvästi: viime keväänä kutua hidasti tuulinen toukokuu.
 Kyllä sinne nyt katiskaa ja kaikkea mahdollista kannattaisi laittaa.
– Nyt selkävesin pintalämpötila on 4,1-4,8 -asteista, rannoilla on hieman lämpöisempää, noin kuutta astetta. Jos lämpeneminen jatkuu, niin kolmen viikon päästä pääsee muikunpyyntiin.
Sorvalin mukaan hauki on paikoin jo kutenut, mutta Päijänteellä kutu on suurimmalta osin vielä edessä. Hauen jälkeen kutee ahven, ja myös sillä valmistautuminen on alkanut.
Päijänteellä kalastavan kuhmoislaisen Sorvalin mukaan ison ahvenen määrä on lisääntynyt Päijänteessä.
– Kyllä sinne nyt katiskaa ja kaikkea mahdollista kannattaisi laittaa.
Sorvalin mukaan iso ahven on kuoreensyöjä, ja se kulkee kuoreparvien perässä.
Kyllä nykyistä useamman kannattaisi järvelle lähteä.
– Päijänteelläkin osa kuoreesta vaeltaa viikko, kaksi, jäiden lähdön jälkeen virtapaikkoihin. Osa kutee aika paljonkin selkävesien rannoilla, ja iso ahven tulee kuoreen kudulle syömään.
Sorvalin mukaan kuhaa on jo tullut saaliiksi hyvin.
– Se liikkui aktiivisesti viime talvena, ehkä siitä syystä, että Päijänteen veden lämpötila jäi tavallista korkeammaksi ennen jäätymistä.
Sorvali toivoisi Päijänteelle lisää kalastajia, sillä aktiiviporukka on aika pieni.
– Itse kalastamalla saa kohtuullisen edullisesti hankittua terveellistä ja hyvää syötävää, että kyllä nykyistä useamman kannattaisi järvelle lähteä.Kaupungistakaan ei tarvitse kovin kauas mennä, kun onkipaikkoja jo löytyy.
_Ari Sorvalia haastatteli Marja Hyttinen._
Nokian Renkaiden tulos parani – jatkaa työtä rehtien testien puolesta
Liikevaihto oli vuoden alussa jotakuinkin vuodentakaisella tasolla, voittoa tuli enemmän. Toimitusjohtaja Ari Lehtoranta kommentoi tulosjulkistuksen yhteydessä myös alkuvuoden ankaraa koettelemusta, rengastestihuijausta.
Nokia on kasvattanut kesärengasmyyntiä kaikkialla, ja talvirengaskauppa käy vilkkaana Keski-Euroopassa. Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa asiakkailla on renkaita varastoissa, eikä menekki sinne ole viime vuoden tasolla.
Nokian Renkaiden liikevoitto kasvoi tammi–maaliskuussa viime vuoden alkukuukausista. Voittoa kertyi 50,5 miljoonaa euroa eli vajaat viisi prosenttia vuodentakaista enemmän. Liikevaihto laski pari prosenttia vajaaseen 276 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Ari Lehtoranta kertaa yhtiönsä alkuvuoden kuulumisia. Hyvää on se, että Nokian rengastehtaalla päästiin työntekijöiden kanssa sopimukseen, joka lisää tuotannon joustavuutta ja takaa työntekijöille työt kahdeksi ja puoleksi vuodeksi.
Sopimuksen jälkeen paljastui mainetta mustaava uutinen: Nokian Renkaat oli harrastanut vilppiä lehtien rengastesteissä. Tätä Lehtoranta kommentoi sanomalla, että yhtiö jatkaa työtä teollisuudenlaajuisten testiperiaatteiden luomiseksi.
– Olen ylpeä siitä, mitä me teemme, ja kun korjasimme lehtitestitapamme, olen ylpeä myös siitä, kuinka teemme asiat.
Nokian Renkaat arvioi, että toinen neljännes on huonompi kuin vastaava aika viime vuonna.
NHL:n pudotuspelikatsaus: Kurinpito katsoo likaista sarjaa läpi sormien
NHL:n pudotuspelit ovat edenneet toiselle kierrokselle. Yle Urheilu luo avauskierroksen tavoin katsauksen sarjojen tilanteisiin sekä tulevaisuuden näkymiin. Idässä jatkoon etenijöitä on lähes mahdoton ennustaa.
**Itäinen konferenssi**
**Washington Capitals 1 – 2 Pittsburgh Penguins**
Rakkaiden vihollisten välinen sarja on ollut alusta asti odotetun kuuma ja jopa yllättävän likainen. Vain NHL:n olematon kurinpitolinja on välttänyt useammat pelaajat pelikielloilta. Brooks Orpikin sekä Kris Letanin pelikieltojen ohella läpi sormien on annettu mennä muun muassa Tom Wilsonin sekä Ben Lovejoyn polvitaklaukset. Etenkin Wilsonin polvitaklaus oli törkeydessään kaiken huippu.
On sarjassa silti pelattukin. Pittsburgh on hieman yllättäenkin ottanut komennon lähinnä motivaatiotekijöiden sekä maalivahtipelin kautta. Upeaa kevättä pelaava Matt Murray torjui maanantaina hurjat 44 laukausta ottelussa, missä Penguins niin sanotusti ”väisti luodin” oltuaan jaloissa läpi illan.
Silti on ollut hämmentävää nähdä, kuinka paljon enemmän Pittsburgh on toistaiseksi halunnut voittoa. Suurimman osan aikaa sarjasta Pittsburgh on vienyt Washingtonia työnteossa, kaksinkamppailuissa ja irtokiekoissa. Siis jääkiekon yksinkertaisimmissa asioissa. 
Capitalsin ilme onkin ollut välillä samalla tavalla virkamiesmäisen harmaa, mitä se oli runkosarjan lopulla sekä ajoittain avauskierroksella Philadelphiaa vastaan. Maanantaina se pelasi ottelun, jollaisia pelaamalla jatkossa se voittaa sarjan, mutta nähtäväksi jää, saako neljänteen otteluun tunneruuvin vihdoin kohdalleen.
Toisaalta pelissä pelin sisällä Penguins on niin ikään ollut edellä. Siinä, missä Nick Boninon johtama Pittsburghin kakkosketju on ollut upeassa keväthurmoksessa, Washingtonin kakkosvitja Jevgeni Kuznetsovin johdolla nukkuu edelleen ruususen unta. Penguinsin hyökkäyskaluston leveydestä kertoo olennaisen Sidney Crosbyn (0+0. -3) tilastot sarjasta.
Sarja on silti pahasti kesken. 
Täysin matkustajana kolmosottelussa ollut Pittsburgh joutuu sarjan neljänteen taistoon ilman kahta kärkipuolustajaansa Kris Letangia sekä Olli Määttää. Etenkin ykkösluuta Letangin korvaaminen on Penguinsille täysin tekemätön paikka. Kapea pakkikalusto on yhden ottelun ajan entistäkin kapeampi. 
Mitä jatkossa: Neljäs ottelu antaa sarjalle isosti suuntaa. Vaikka materiaalietu on Letangin ja Määtän kautta yhä vahvemmin Washingtonilla, sillä ei ole varaa hävitä neljättä ottelua. Nimittäin jos Pittsburgh selviää neljännen ottelun haasteesta, se tuskin suostuu häviämään kolmesti putkeen. Jotenkin on vain tunne siitä, kuinka Pittsburgh haluaa konferenssifinaalipaikkaa Washingtonia enemmän. Jos Matt Murray kykenee jatkamaan nähdyllä tasolla, Pens suosikki jatkoon.
**Tampa Bay Lightning 2 – 1 New York Islanders**
New York Islanders on pudotuspelien hieno tarina. Joukkue syöksi jo yhden floridalaisjoukkueen kesälomille eikä se osoita merkkejä, että Panthersin pohjoinen naapuri pääsisi yhtään helpommalla. Ryösti Tampalta kotiedun pelaamalla sarjan avausottelussa hyvän vierasottelun. Menetti sen toki takaisin tiistaina.
Islandersin tapauksessa kaikki lähtee kapteeni John Tavaresista, joka on meneillään olevien pudotuspelien paras pelaaja toistaiseksi. Yksi lajin parhaista pelaajista on myös laatukapteeni, joka saa muun ryhmän suorittamaan perässään. Katsokaa vaikka joukkueen nelosketjua Martin-Cizikas-Clutterbuck.
Islanders on myös osoittanut kykynsä pelata supermaalivahti Ben Bishopia vastaan. Siinä, missä Detroit yllätti avauskierroksella Bishopin viidessä ottelussa kahdeksan kertaa, Islanders on tehnyt kolmessa ottelussa jenkkivahdin taakse jo kymmenen maalia. Tämän pandoran lippaan aukaiseminen saattaakin johdattaa Islesin isojen asioiden äärelle.
Islanders on ollut lisäksi odotettua leveämpi joukkue pudotuspeleissä, sillä peräti neljätoista eri pelaajaa on saanut nimensä toistaiseksi pudotuspelien maalitilastoihin. Yksikään muu joukkue ei ole yltänyt vastaavaan lukemaan.
Tampa taas on osoittanut pudotuspeleissä sitä venymisen ja voittamisen taitoa, mikä sen vei Stanley Cupin finaaliinkin viime kaudella. Mitä tiukempaan paikkaan se joutuu, sitä varmemmin se iskee pian takaisin. Tiistaina se oli häviöllä kolme kertaa, mutta tuli aina takaisin peliin – viimeisen kerran kuudella miehellä viimeisellä minuutilla.
Kun huomioon otetaan avainpelaajien loukkaantumiset ja muut sairastelut, pelkästään se, että Tampa on edelleen mukana, on kova suoritus. Bolts ei ole aina kuluvankaan sarjan aikana pystynyt parhaimpaansa, mutta se on edelläkin mainituista syistä ymmärrettävää.
Ja toisaalta: millään muulla kuin voittamisella ei tässä vaiheessa ole merkitystä. Tampa voitti tiistaina Brooklynissa ja otti kotiedun takaisin, se riittää joukkueelle tällä hetkellä.
Useat pelaajat ovat nostaneet profiiliaan Anton Stralmanin ja Steven Stamkosin poissa ollessa. Tyler Johnson on ollut viime keväältä tuttu pudotuspelitykki ja onpa Valtteri Filppulakin nostanut tekemisensä tasoa. Kiukkuteini Johanthan Drouinin paluu NHL:ään on niin ikään ollut kerrassaan upeaa seurattavaa.
Mitä jatkossa: Kuten yllä olevassakin sarjassa, myös tässä neljäs ottelu näyttelee hurjaa roolia. Jos Tampa ryöstää toisenkin Brooklynista, ilma Islesin ilmapallosta katoaa New Yorkin taivaalle. Mutta marginaalit ovat olleet pieniä ja Isles ajoittain selvästikin niskan päällä. Voi hyvinkin venyä kuuden-seitsemän ottelun sarjaksi. Silti tuntuma on, että Bishop sulkee oven pian ja Bolts marssii sarjasta jatkoon viidessä tai kuudessa. 
NHL:n pudotuspelikatsaus: Suomalaisvahtien pompottelulle nauravat jo kaikki
NHL:n pudotuspelit ovat kuumimmillaan keskellä toista kierrosta. Yle Urheilu loi katsauksen sarjojen tilanteisiin sekä tulevaisuuden näkymiin.
**Läntinen konferenssi**
**Dallas Stars 1 – 2 St. Louis **
Huipputasainen sarja on vasta saatu kunnolla käyntiin. St. Louis ryösti kotiedun itselleen Teksasista ja jatkoi vahvaa menoaan kotikaukalossaan tiistaina. Sarja on kahden eri tavalla rakennetun joukkueen taisto omien pelitapojen puolesta. Dallas on nopea ja taitava, St. Louis enemmän tiiviiseen viisikkopelaamiseen sekä fyysisyyteen luottava ryhmä.
Toistaiseksi Blues on ollut joukkueista tasaisempi. Ylipäätään pelitapa, jolla Blues yrittää pelata, on ehkä aavistuksen pudotuspeliystävällisempi. Stars on pyrkinyt läpi kauden voittamaan otteluita enemmänkin 5-1 kuin 2-1. Blues on taas parhaimmillaan pudotuspelikiekossa, missä lukemat ovat mieluummin 1-0 kuin 4-0.
Kun Stars ei ole saanut Bluesin pakettia vielä auki, tuntuu St. Louis olevan enemmän mukavuusalueellaan. Eikä Dallasin tilannetta helpota Blues-vahti Brian Elliottin huima kevätvire. Bluesille kotiedun ryöstö oli mukava sitäkin tosiasiaa vasten, ettei se ole hävinnyt kotijäällään Dallasille kertaakaan kuluvalla kaudella. 
Blues on edelleen leveä joukkue, josta onnistujia on alkanut löytyä kevään edetessä yhä enemmän. Siinä, missä Jori Lehterän ketju johti ilotulitusta avauskierroksella, Dallasia vastaan muun muassa David Backes on noussut useamman kerran esiin. Peruspelaamisen tukena St. Louisin ylivoimapeli on kolmanneksi ja alivoima yhdeksänneksi parasta.
Dallasissa sen sijaan muhii maalivahtifarssi. Päävalmentaja Lindy Ruff on ajautunut juurikin sellaisen sekoilun keskelle, jota ennen kauden alkua pelättiin. Kakkosottelussa Kari Lehtonen revittiin maalilta kesken ottelun, tiistaina Antti Niemi. Tilanteelle nauravat jo kaikki lajin parissa.
Stars on keskellä tärkeää pudotuspelisarjaa eikä sillä ole ykkösmaalivahtia eikä ylipäätään minkäänlaista työrauhaa tarjota kummallekaan maalivahdille. Lienee turhaa mainita, ettei meneillään olevan rallin keskellä kumpikaan suomalaisvahdeista ole yltänyt parhaalle tasolleen.
Kyse on täysin valmennuksellisesta epäonnistumisesta. Tällainen maalivahtisirkus nähtiin kaudella myös Calgaryssa, missä lopulta yksikään maalivahti ei pelannut hyvää kautta.
Muutenkin Dallas tuntuu olevan kukon askeleen St. Louisin perässä. Sen paketti ei ole yhtä tiivis kuin Bluesin ja jotenkin se ei ole yhtä vahvasti oman pelaamisensa päällä. Ykkössentteri Tyler Seguinin poissaolo ei luonnollisestikaan helpota Dallasin marssia, vaikka Cody Eakin (0+7) onkin tehojen puolesta paikannut Seguinia kohtalaisesti.
Blues on lisäksi saanut Dallasin ylivoimapelin (15.4%) toistaiseksi täysin kuiviin samalla, kun se itse on rankonut Starsia miesylivoimalla kolmesti. St. Louis on myös voittanut ketjujen väliset taistot ollen maalinteon osalta kolmen ketjun joukkue siinä, missä Stars lepää edelleen liiaksi Jamie Bennin varassa.
Mitä jatkossa: Blues johtaa sarjaa 2-1 ja sillä on tällä erää edessään vielä yksi kotiottelu. Blues on myös pelillisesti tahtipuikon varressa, joten asetelma ei lupaa Dallasille hyvää. Starsin olisi kyettävä hinnalla millä hyvänsä voittamaan St. Louisissa torstaina. Maalivahtisekoilu on omiaan tuomaan lisää häiriötekijöitä läntisen konferenssin voittajan riveihin. Etenkin tiistain jälkeen St. Louisilla on mukava ote sarjasta. Voitto torstaina veisi sen erittäin lähelle konferenssifinaaleja.
**San Jose Sharks 2 – 1 Nashville Predators**
San Jose Sharks on ollut toistaiseksi kenties läntisen konferenssin vakuuttavin pudotuspelijoukkue. Siitäkin huolimatta, että se pelasi sunnuntaina kotijäällään voitto-ottelussa heikon ottelun ja hävisi tiistaina Nashvillessa. Silti sen kokonaisvaltainen ilme läpi joukkueen on ollut toistaiseksi playoff-kevään kärkipäätä.
Sharks on parhaimmillaan erinomainen kiekkokontrollijoukkue, joka osaa myös puolustaa erittäin hyvin. Suomessa Pekka Rinteen upeat otteet ovat nousseet ansaitusti esiin, mutta on syytä muistaa, että Martin Jones Sharksin maalilla on ollut vähintäänkin yhtä hyvä toistaiseksi kuin Rinne.
Sarjan avausottelussa Sharks oli hieman kankean alun jälkeen selkeästi parempi, mutta pelasi sunnuntaina heikon ottelun, vaikka voittikin. Tiistaina Sharks kompastui vieraskaukalossa oltuaan jopa aavistuksen hallitsevampi joukkue ottelun loppua kohden. Mikäli Sharks pystyy jatkossa tiistain kaltaiseen tekemiseen, se on sarjassa vahvoilla.
Nashville puolestaan on parantanut sarjan aikana osa-alueita, joilla se kohentaa merkittävästi omia voittomahdollisuuksiaan. Tiistain parasta antia oli erikoistilannepelaaminen. Ensinnäkin se sai Anaheim-sarjassa umpisurkeasti toimineeseen ylivoimaansa paitsi simppeliyttä, myös tehoja maalin muodossa. Sen ylivoimapeli on nyt Sharksia vastaan 3/10.
Todella tärkeää oli myös nollata huippuvaarallisen San Josen ylivoima neljästi. Tämä on trendi, joka jatkuessaan tasoittaa puntteja sarjassa merkittävästi. Jos San Jose joutuu tekemään maalinsa viisi-viisi –pelissä huippukuntoista Rinnettä vastaan, urakka saattaa käydä hikiseksi.
Koska maalivahtipelissä ei juuri eroja olla nähty, juuri erikoistilanteet ovat toistaiseksi tehneet erot joukkueiden välille. Siksi Predatorsin parantaminen tällä osa-alueella on merkittävä asia.
Mitä jatkossa: San Jose on edelleen isossa kuvassa hieman Nashvillea edellä. Se on parempi ja nopeampi kiekollisessa pelissään ja sen avainpelaajat ovat kuumempia kuin Nashvillen. Vaikka Sharksin ylivoimapeli ei tiistaina saanutkaan tehomerkintää tililleen, se on edelleen joukkueelle iso vahvuus. San Jose on myös sarjan paras vierasjoukkue, joten kertoimet ovat tiistain tappiosta huolimatta edelleen sen puolella. Viidessä tai viimeistään kuudessa San Joselle.
Arman Alizad: "Kitisemme paljonkin turhasta, mutta se on ymmärrettävää"
Arman Alizad unelmoi edelleen jediritarin urasta ja ihmettelee, mitkä asiat ylittävät Suomessa uutiskynnyksen. Nuorille hänen viestinsä on, että koulutus voi ratkaista maailmanlaajuisia ongelmia.
Arman Alizadilla on syystäkin oikea ihminen asettamaan maailman ongelmia perspektiiviin. Vaatturimestari ja mediapersoona on kiertänyt paitsi maailmaa, myös Suomea ja nähnyt ihmiskohtaloita laidasta laitaan.
– Jos meillä on mahdollisuus muuttaa tiettyjä asenteita ja perinteitä ja saada lisää koulutusta, asiat voivat muuttua, Alizad kertoo täydelle salilliselle Kainuun ammattiopiston opiskelijoita.
Epäonnistumisen pelko on tosi iso jarru.
Alizad kävi Kainuussa puhumassa Kainuun YritysAmiksen opiskelijoille maailman tilasta. Erityisesti Alizad painotti koulutusta ratkaisuna useisiin maailmanlaajuisiin ongelmiin.
Alizad uskoo siihen, että kova palo tekemiseen voi purkaa monia esteitä. Alizad itse oli kertomansa mukaan tulevaisuudestaan epävarma nuori, joka päätyi vaatturialalle kaverin suosittelemana. Ompelukaavoista ja vaatealan laskutoimituksista puhuttaessa hän koki ensimmäistä kertaa ymmärtävänsä, mistä koulussa puhutaan, Alizad kuvailee.
Arman ja viimeinen jediritari?
Alizad kannustaa siihen, ettei mahdottomia tai hullunkurisiakaan unelmia kannata unohtaa kokonaan.
– Unelmani on edelleen, että minusta tulisi jediritari joku päivä. Vaikka se olisi kuinka järjetöntä, sen ajatuksen kanssa leikkiminen ja se, että on sydämessä jokin tällainen juttu, on voimavara kaikelle muulle, Alizad sanoo.
Epäonnistumista ei kannata Alizadin mukaan pelätä. Oma unelma voi osoittautua sellaiseksi, joka ei ikinä toteudu, ja silloin pitäisi yksinkertaisesti kokeilla jotain muuta.
– Epäonnistumisen pelko on tosi iso jarru. Luovuttaminen on varmasti tappanut enemmän unelmia kuin epäonnistuminen. Se, ettei lähtökohtaisesti lähde johonkin mukaan, koska pelkää epäonnistumista on ihan eri asia kuin kaatua, nousta ja yrittää uudestaan.
Alizad muistuttaa, että menestyksen takana on usein valtavasti työtunteja, verta, hikeä ja kyyneleitä.
– Mietitään vaikka Cheekiä. Jengi näkee hänet täyttämässä stadionin, mutta he eivät välttämättä huomaa, että sitä ennen viimeiset viisitoista vuotta hän on vetänyt vaikka kuinka monta klubikeikkaa, ennen kuin tämä iso asia on tapahtunut. Se vaatii sen, että on luovuttamaton, innostunut ja tekee mitä rakastaa antaen sille kaikkensa.
Kiitollisuus vie eteenpäin
Alizad on kiertäessään nähnyt ihmisiä ja etenkin lapsia ja nuoria, joilla on keskenään hyvin eritasoiset lähtökohdat elämään, jolloin aina pelkkä tahto tehdä jotain ei riitä. Pikaratkaisua sellaisen auttamiseen ei ole, Alizad toteaa.
– Meidän pitää ymmärtää, että kaikilla ei ole samanlaiset lähtökohdat. Se vaikuttaa mahdollisuuksiin elämässä, kouluun pääsemiseen ja menestymiseen, tarkoitti se menestys ihmiselle mitä tahansa.
Alizadin mielestä kiitollisuus on polttoaine hyvän tekemiselle ja itsensä kehittämiselle. Siitä hän muistutti myös YritysAmiksen opiskelijoita. Eri ihmiskohtaloita tarkastellessa korostuu kiitollisuuden harjoittaminen niistä asioista, joita itsellä jo on.
Ongelmat ovat suhteellisia
Alizad on nähnyt lapsimorsiamia, hiv:stä kärsiviä äitejä, kodittomia ja katulapsia. Tuntuuko hänestä koskaan, että valitamme kotimaassa turhasta?
– Totta kai. Kitisemme paljonkin turhasta, mutta se on ymmärrettävää. Sellainen vastakkainasettelukin on välillä vähän hölmöä, että kumpi on pahempaa, Suomessa niin sanottu ensimmäisen maailman ongelma vastaan maailman hätä, Alizad kertoo.
Kun on nähnyt lapsiorjuutta Bangladeshissa tai happohyökkäyksen uhreja Intiassa, on erikoista tulla Suomeen ja avata tietokone, toteaa Alizad.
Luovuttaminen on varmasti tappanut enemmän unelmia kuin epäonnistuminen.
– Täällä puidaan Alepa-fillaria. Tai uutiskynnyksen iltapäivälehdessä on ylittänyt se, että Viidakon tähtösten kilpailija ei pysty suorittamaan oraaliseksiä niskakipujen takia. Siitä tulee hämmästys: hetkinen, mitä tässä tapahtuu? Siinä on hirveästi kysymyksiä, jotka ovat omassakin päässä keskeneräisiä, Alizad kertoo nauraen.
– Tietysti kaikki sympatiani ovat tämän kilpailijan puolella ja toivon pikaista paranemista niskakivuista, jotta elämänlaatu voi jatkua entisellään. Mutta kyllä se hämmästyttää, että tällaiset jutut nousevat pintaan, kun jossain muualla on ihan muuta.
Alizadin mukaan ilmiö on kuitenkin ymmärrettävä. Kun ihminen on ympäristössä, jossa muunlainen vastakohta ei ole näkyvillä, tilanteeseen muokkautuu. Hän on itsekin usein reissujen jälkeen ensin hämmentynyt kevyempien ongelmien äärellä, mutta pian siihen tottuu.
– Eihän siinä mene montaa viikkoa, että huomaa itsekin valittavansa, että onpa huono kenttä täällä, tai miten bussi voi olla kymmenen minuuttia myöhässä. Omalla kohdallani voin kuitenkin sanoa, että kun on ollut alttiina kontrasteille, intervallit valittamisen väleillä ovat pidentyneet. Omaa perspektiiviä laajentamalla ja muistamalla, miten asiat ovat muualla, on ehkä ihan kiitollinen siitä, että bussi ylipäätään tulee.
Turun lääninvankila Kakolanmäellä kiinnostaa ostajia
Senaatti-kiinteistöt myi aikoinaan Kakolan vankilan reilulla kuudella miljoonalla eurolla. Nyt kaupataan lääninvankilaa, joka on Kakolanmäen viimeinen myyntikohde.
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Esa Pentikäinen sanoo, että Turussa on tällä hetkellä käynnissä jonkin sortin innostus Kakolanmäkeä kohtaan.
Se näkyy muun muassa siinä, että Senaatin myymä lääninvankila alueineen kiinnostaa kovasti ostajia.
– Nyt on enemmän kiinnostusta kuin oli aikoinaan Kakolan myynnin suhteen. Voi puhua jopa jonkin sortin Kakola–buumista.
Pentikäisen mukaan Kakola-into johtuu siitä, että alueella on tehty paljon kehitystyötä ja alueen kiinnostus on tätä myöten nousussa.
Hyvää on hyvä kaupata
Esa Pentikäinen sanoo suoraan, että Turun lääninvankila on hyvä myyntikohde. Myynnissä on vankilarakennuksen lisäksi 20 000 kerrosneliömetriä uudisrakennusoikeutta muurien ulkopuolella.
Voi puhua jopa jonkin sortin Kakola–buumista.  
– Yhtään tarjousta ei ole vielä tullut, mutta kyselyitä tulee paljon. Eiköhän tarjouksiakin saada useita.
Tarjousten jättöaika on 3. kesäkuuta. Pentikäinen ei halua arvuutella hintaa, mutta uskoo sen nousevan isommaksi kuin mitä Kakolasta aikoinaan maksettiin eli 6 375 000 euroa.
– Erityisesti rakennusliikkeet, isommat ja pienemmät, ovat olleet kiinnostuneita.
Kartanoromantiikka kiinnostaa myös
Senaatti-kiinteistöllä on myynnissä Lounais-Suomessa myös toinen arvokohde. Kaarinassa sijaitseva 1700-luvulla rakennettu Pukkilan kartano on niin ikään kiinnostanut ostajia.
– Kartanon rakennukset ovat hyvässä kunnossa ja kiinnostuneita on ollut paljon. Se menee varmasti nopeasti kaupaksi, Esa Pentikäinen arvelee.
Senaatilla on myynnissä tälläkin hetkellä useita kartanoita eri puolilla Suomea. Pentikäisen mukaan kartanot ovat suhteellisen helppoja myyntikohteita.
Vaikka ne ovat usein suojeltuja, se ei haittaa ostajia.
– Eivät ne vaikeimmasta päästä ole. Vaikka ne ovat usein suojeltuja, se ei haittaa ostajia, sillä he ovat valmiita vaalimaan suojelunäkökulmia.
Pari uutta kohdetta tulossa myyntiin
Esa Pentikäinen sanoo, että Turun lääninvankilan ja Pukkilan kartanon lisäksi Lounais-Suomeen tulee tänä vuonna myyntiin vielä pari muuta suurempaa kohdetta.
Mitä ne ovat, se kerrotaan myöhemmin, kun sen aika on.
Lainakirjat karkaavat maaseudulta kauas pois – Monen lapsen ainoa harrastus vaikeutuu
Avi penää kuntia tekemään lapsivaikutusten arviointeja, ennen kuin kirjastoista ja kirjastoautoista luovutaan.
Kolme neljästä alle 16-vuotiaasta suomalaisesta asuu korkeintaan reilun neljän kilometrin päässä lähimmästä kirjastosta. Etelä-Suomen taajamien ulkopuolella lasten kirjastomatkat venyvät kuitenkin paljon pidemmiksi, selviää Aluehallintoviraston tekemästä peruspalvelujen [arvioinnista.](https://www.patio.fi/web/pepa-2015-valtakunnallinen/kirjastopalvelut)
– Maaseudun lapsilla kirjastomatkat ovat jo niin pitkiä, ettei niitä enää polkupyörällä kuljeta. Syrjäseuduilla bussiyhteydetkin ovat aika olemattomia. Taajamien ulkopuolella ihmiset ovat tottuneet hakemaan palveluita vähän kauempaa, mutta lapset pitää ottaa tässä erikseen huomioon, Aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja Marjariitta Viiri toteaa.
Maalla lasten mahdollisuudet käydä kirjastossa ovat Viirin mukaan riippuvaiset vanhempien asiointimatkoista. Taajamissa koulussa käyvät haja-asutusalueiden lapset pääsevät usein myös koulumatkojensa yhteydessä kirjastoon.
Mieluummin sitten tehtäisiin niin, että alettaisiin kehittää kuntien yhteisiä kirjastoautopalveluja. Sellaisiahan on joitakin, mutta aika moni kunta ei mieti kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja.
Kirjastoautot katoavat kyläteiltä
Maalla asuvien lasten mahdollisuudet lainata kirjoja ovat heikentyneet sivukirjastojen ja kirjastoautopalvelujen karsimisen vuoksi. Vuosien 2007–2014 aikana kirjastoautopysäkkien määrä on Avin tilastojen mukaan vähentynyt Suomessa viidenneksellä.
– Kirjastoautot ovat vähentyneet ihan selkeästi. Jos ajatellaan syrjäseutujen lapsia, niin yhdenkin auton pois jääminen voi olla monelle iso kolaus. Esimerkiksi Itä-Suomessa, Lapissa ja Kainuussa kirjastoautot ovat oleellinen osa palveluverkkoa.
Viirin mukaan kirjastoautoja on poistettu liikenteestä erityisesti säästösyistä. Ikääntyneitä autoja ei monesti enää haluta korjata tai korvata uudella, jolloin kirjastoautotoiminta päättyy.
– Yhä useammin syynä on myös se, että auton virkailija jää eläkkeelle ja katsotaan, että siinä säästetään yksi henkilötyövuosi, kun ei palkata uutta.
Ylitarkastaja ymmärtää osin päätökset kirjastoautopysäkkien vähentämisestä, mikäli vähennykset johtuvat kouluverkon supistamisesta.
– Ei kirjastoauton tietenkään kannata ajella selkosilla huviksensa. Jos kouluverkko on supistettu jo siihen malliin, että kyläkouluja ei ole, silloin on järkevää, että kirjastopalvelukin tarjotaan lapsille siellä, missä he käyvät koulua.
Viiri kuitenkin penää päätösten tekijöiltä riittävää lapsivaikutusten arviointia, ennen kuin kirjastoautosta päätetään luopua.
Ei kirjastoauton tietenkään kannata ajella selkosilla huviksensa. 
– Mieluummin sitten tehtäisiin niin, että alettaisiin kehittää kuntien yhteisiä kirjastoautopalveluja. Sellaisiahan on joitakin, mutta aika moni kunta ei mieti kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja.
Riittävän kattavan verkoston ohella Viiri nostaa esiin myös muita tekijöitä, jotka tekevät lasten kirjastokäynneistä antoisia.
– Aika vähäiset ne vaateet ovat: hyvä henkilökunta, kivat tilat ja sitä aineistoa, mitä lapset haluavat.
Lukeminen voi olla lapsen ainoa harrastus
Viirin mukaan monissa jäljellä olevista kirjastoautoista lasten tekemien lainojen määrä on viime vuosina noussut. Ylitarkastaja epäilee tämän johtuvan ainakin osin siitä, että maalla lapsien harrastusmahdollisuuksia on usein vähemmän kuin kaupungeissa.
– Juuri siinä mielessä ajattelee näitä syrjässä asuvia lapsia. Kirjastoauto voi olla heidän kannaltaan tärkeä.
Aika vähäiset ne vaateet ovat: hyvä henkilökunta, kivat tilat ja sitä aineistoa, mitä lapset haluavat.
Tärkeää kirjojen lukeminen on Viirin mukaan kaikille lapsille, sillä se kehittää hänen mukaansa lukuvalmiuksia paremmin kuin verkossa tapahtuva silmäily.
Ylitarkastaja on myös huolissaan lasten sanavaraston kapenemisesta.
– Jos ei ole käsitteitä, millä kuvata omia ajatuksia ja tunteita, niin elämä on aika paljon niukempaa. Iät ajat on ajateltu, että lukeminen on tärkeää lasten mielikuvituksen, tunteiden ja empatiakyvyn kehittymiselle.
Sijoituspalvelukonserni Privanet aikoo listautua pörssiin
Privanet Group järjestää rahoitusta ensisijaisesti kotimaisille listaamattomille kasvuyrityksille.
Listaamattomien yritysten arvopaperien välittämiseen ja yritysten rahoitusjärjestelyihin erikoistunut Privanet Group suunnittelee listautumista First North -markkinapaikalle Helsingin pörssiin.
Mikäli listaus ja osakeanti päätetään järjestää, ne toteutetaan touko-kesäkuussa. Tavoitteena on kerätä uutta pääomaa enintään viisi miljoonaa euroa.
Privanet Group järjestää rahoitusta ensisijaisesti kotimaisille listaamattomille kasvuyrityksille. Emoyhtiön lisäksi konserniin kuuluvat Privanet Capital Markets ja sen tytäryhtiö Privanet Securities.
Privanet Groupilla on yli 300 omistajaa, ja konsernin liikevaihto oli viime vuonna 8,4 miljoonaa euroa.
Rikollisryhmän epäillään salakuljettaneen ihmisiä Suomen kautta Eurooppaan
Rajavartiolaitos on ottanut kevään aikana kiinni 16 ihmissalakuljetuksesta epäiltyä henkilöä. Ainakin 45 rikollisryhmän salakuljettamaa ihmistä on hakenut Suomesta turvapaikkaa.
Kansainvälistä rikollisorganisaatiota epäillään laajamittaisesta ihmissalakuljetuksesta. Ryhmän epäillään kuljettaneen ihmisiä laittomasti Suomen kautta Eurooppaan.
Rajavartiolaitos on tutkinut tapausta kevään aikana. Rikollisryhmää epäillään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Ryhmän epäillään salakuljettaneen useita ihmisiä Venäjän kautta Suomeen. Suomesta henkilöt on kuljetettu muualle Eurooppaan.
Tutkinta käynnistyi, kun Suomenlahden merivartiosto otti kiinni yhden rikoksesta epäillyn ihmissalakuljettajan Helsinki-Vantaan lentoasemalla tammikuun lopussa.
Vangittuna edelleen 13 epäiltyä
Maaliskuun loppuun mennessä Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö oli ottanut kiinni kuusitoista rikoksesta epäiltyä henkilöä. Heistä kolmetoista on edelleen vangittuna. Vangittuna olevat rikoksesta epäillyt ovat Intian, Pakistanin, Hollannin sekä Ruotsin kansalaisia.
Tutkinnanjohtaja Teemu Mäntyniemi kertoo, että epäillyt ovat Euroopassa asuvia ihmisiä. Rikollisorganisaatio palkkasi heidät viemään salakuljetettavat henkilöt Suomesta eteenpäin. Kaksi epäillyistä asuu Suomessa.
Mäntyniemen mukaan tapauksessa on poikkeuksellista erityisesti se, että viranomaiset saivat lyhyessä ajassa otettua kiinni näin monta epäiltyä.
Johtohahmojen etsintä jatkuu
Lisäksi tutkinnassa on tunnistettu puolenkymmentä rikollisorganisaation johtohahmoa. Viranomaiset jatkavat tutkintaa heidän pidättämisekseen. Mäntyniemi arvioi, että Suomen kautta kulkeva reitti on tämän rikollisryhmän osalta nyt tukittu.
– Viitteitä on siitä, että ryhmä jatkaa edelleen salakuljetusta, mutta muualla kuin Suomessa, Mäntyniemi sanoo.
Rikostorjuntayksikkö on tehnyt esitutkinnassa laajaa kansainvälistä yhteistyötä muun muassa Hollannin, Saksan, Italian, Puolan ja Venäjän raja- ja poliisiviranomaisten kanssa.
Köyhiä intialaisia houkuteltiin paremmalla elämällä
Esitutkinnassa on paljastunut, että rikollisryhmä rekrytoi Intiassa köyhissä oloissa eläneitä henkilöitä kertomalla heille paremmista oloista Euroopassa. Ryhmä lupasi salakuljetetuille sekä turva- että työpaikan Euroopasta. Ryhmä veloitti matkasta Eurooppaan noin 15 000 euroa.
Henkilöt kuljetettiin ensin Intiasta Venäjälle. Suomeen he saapuivat Sallan tai Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen kautta talven 2016 aikana. Suomeen saavuttuaan he hakivat turvapaikkaa. Myöhemmin rikollisryhmä yritti kuljettaa heidät muualle Eurooppaan.
Esitutkinnassa selvisi, että ainakin 45 rikollisorganisaation salakuljettamaa henkilöä on hakenut Suomesta turvapaikkaa.
[Rajavartiolaitos kertoo tiedotteessa](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/kansainvalisen_rikollisorganisaation_epaillaan_salakuljettaneen_ihmisia_suomen_kautta_eurooppaan_67384), että esitutkintamateriaali on siirretty Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
Dallasin suomalaisvahdit voimattomia - "Luottoa maalivahteihin ei ole menetetty"
Kari Lehtonen korvasi tiistaina Antti Niemen Dallasin maalilla. Maalivahdin vaihto ei auttanut Dallasia, sillä Blues jyräsi selvään kotivoittoon. Molemmat suomalaisvahdit päästivät selkänsä taakse kolme maalia.   
St. Louis Blues laittoi luun kurkkuun Dallas Starsille tiistaina jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksella. Blues vei ottelusarjan ensimmäisen kotipelinsä näytöstyyliin maalein 6-1 ja siirtyi sarjassa 2-1-johtoon. 
Dallasin maalilla nähtiin joukkueen molemmat suomalaisvahdit, kun Kari Lehtonen korvasi toisen erän alussa Antti Niemen. Niemi torjui reilussa 22 minuutissa 9/12 kertaa. Edellisessä kamppailussa kesken ottelua vaihtoon otettu Lehtonen venyi kiekon eteen 24/27 kertaa. 
Dallas-sentteri Colton Sceviour teki ottelun avausmaalin ensimmäisen erän alussa, mutta sen jälkeen St. Louis siirtyi kuskin paikalle. Niemen yllättivät avauserässä Alexander Steen ja ylivoimalla onnistunut David Backes. Toisen erän alussa Troy Brouwer lähetti Niemen vaihtoon. Lehtosen urakka ei alkanut mairittelevasti, kun Vladimir Tarasenko yllätti suomalaisvahdin ajassa 23.50. Toisessa erässä Lehtosen ohitti myös Steen (yv). St. Louisin kuudennen maalin teki alivoimalla päätöserässä tehohyökkääjä Backes. 
\- Ei se ollut maalivahdeista kiinni. Me annoimme Bluesille hyviä paikkoja. Luottoa maalivahteihimme ei ole menetetty, Dallas-puolustaja Alex Goligoski summasi. 
Bluesille voiton torjunnoillaan takasi Brian Elliott, joka pysäytti kiekon 25/26 kertaa. 
St. Louisin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä (+/- 0) sai vastuuta 13 minuuttia. Kerran maalia kohti ampunut Lehterä jäi ilman tehopisteitä. 
Ottelusarjan seuraava kamppailu pelataan St. Louisissa torstaina (Suomen aikaa varhain perjantaina). Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Turkille viisumivapaus? Ei, sanoo Suomen meppien enemmistö
Ylen kyselyssä monen mepin kanta on varauksellinen. EU-komissio esittänee tänään, että turkkilaiset saisivat matkustaa ilman viisumia Schengen-alueelle.
Turkin viisumivapaus jakaa Suomen europarlamentaarikkoja. Enemmistö, seitsemän Suomen 13 mepistä, ei tässä vaiheessa antaisi Turkille viisumivapautta.
Ylen kyselyssä kolme meppiä kannattaa viisumivapauden myöntämistä. Kolme ei ole vielä päättänyt, miten äänestäisi.
Yle kysyi meppien kantoja tiistaina, päivää ennen kuin komissio julkaisee esityksensä.
Europarlamentaarikkojen vastauksissa toistuu epäily, että Turkki ei todellisuudessa täyttäisi viisumivapauden ehtoja.
Näyttää ilmeiseltä, ettei se täytä kaikkia ehtoja – Paavo Väyrynen, Kesk./Alde
Olisi äärimmäisen epäreilua luoda Turkille ohituskaista viisumivapauteen, kun sillä on keskeisiä edellytyksiä täyttämättä – Heidi Hautala, Vihr./Greens
Sitoutuminen sopimuksen ehtoihin pitäisi olla itsestään selvä eikä pelinappula – Hannu Takkula, Kesk./Alde
Selvää on, ettei Turkki tule kesäkuuhun mennessä täyttämään kaikkia viisumivapudelle asetettuja ehtoja – Pirkko Ruohonen-Lerner, PS/ECR
Viisumivapauden ehtoja on 72. Vielä pari viikkoa sitten EU-komissiosta arvioitiin, että Turkki täyttää niistä noin puolet. Tämän viikon alussa komissiosta arvioitiin, että vain muutama kohta on vielä auki.
Viisumivapauden vastustajat: söisi EU:n uskottavuutta
Euroopan asettamat viisumivapauden ehdot liittyvät esimerkiksi rajavartiointiin ja perusoikeuksiin.
Viisumivapaus antaisi signaalin, että EU ei piittaa Turkin ihmisoikeusloukkauksista, lisääntyvistä sananvapausloukkauksista ja kiristyvästä poliittisesta ilmapiiristä. Miapetra Kumpula-Natri, Sdp/S&D
On välttämätöntä pitää ehdoista kiinni, erityisesti terrorismilakien uudistamisessa ja kansalaisoikeuksien edistämisessä, kuten Euroopan ihmisoikeustuomioistuin edellyttää – Sirpa Pietilkäinen, Kok. /EPP
Turkissa on 75 miljoonaa asukasta, ja viisumivapaus toisi heille oikeuden matkustaa Schengen-alueella ilman viisumia kolme kuukautta.
Viisumivapauden myötä erittäin suuri määrä ihmisiä todennäköisesti tulisi EU-alueelle ja jäisi sinne aiheuttamaan ongelmia – Jussi Halla-aho, PS/ECR
EU-komissio ja jäsenmaat aikovat kiristää hätäjarrua, joka viisumivapauslainsäädännössä on olemassa.
EU:n suunnitelmissa on keskeyttää viisumivapaus esimerkiksi, jos Turkista alkaisi tulla suuria määriä turvapaikanhakijoita tai paperittomia henkilöitä.
Viisumivapauden kannattajat: Pakolaiskriisissä tarvitaan Turkin apua
EU-komissio lupasi viisumivapauden vastineeksi sille, että Turkki katkaisee turvapaikanhakijoiden matkan Kreikkaan. Pelkona on, että jos viisumivapautta ei myönnetä, siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita alkaa taas kulkea Turkista Kreikkaan.
Kolme suomalaismeppiä lupaisi Turkille viisumivapauden, tosin hekään eivät ehdoitta. Vaikka kukaan heistä ei pidä asiaa ongelmattomana, heidän mielestään olisi poliittisesti järkevää tehdä myönnytys Turkille.
Hankala ja kiistanalainen asia, mutta osa kokonaisuutta, jolla estetään pakolaiskriisin paheneminen – Liisa Jaakonsaari, Sdp/S&D
Poliittinen realismi ei jätä vaihtoehtoja. Turkki saadaan sitoutumaan poliittisesti hiukan lähemmäs EU:ta kuin Venäjää ja Lähi-itää - Petri Sarvamaa, Kok./EPP
EU on aikaistanut lupaustaan viisumivapaudesta. Kyseessä on eurooppalainen lehmänkauppa, jolla nopeutetaan vääjäämätöntä ratkaisua. Anneli Jäätteenmäki, Kesk./Alde
Moni jättää vielä kantansa auki
Osa mepeistä ei ole vielä muodostanut lopullista kantaa. He odottavat komission esityksen valmistumista, tai pitävät asiaa muuten hankalana ratkaistavaksi nyt.
On perehdyttävä huolellisesti komission arvioon. Yhteistyö Turkin kanssa on välttämätöntä pakolaiskriisin hoitamiseksi, mutta viisumivapautta on tarkasteltava omana kysymyksenään – Henna Virkkunen, Kok./EPP
Kaikissa myönnytyksissä pitäisi olla kontrollitoimia, jotka liittyvät Turkin tunnettuihin ihmisoikeusongelmiin – Nils Torvalds, Rkp/Alde
EU – Turkki –huippukokouksessa neuvoteltu sopimus on osoittanut, että EU on tällä hetkellä aika hampaaton ja valmis antamaan Turkille mitä tahansa, jotta pakolaiskriisi saadaan siivottua ”siististi” pois päättäjien silmistä. – Merja Kyllönen, Vas./GuE
Europarlamentti päättää Turkin viisumivapaudesta yhdessä jäsenmaiden neuvoston kanssa. Myös jokaisen maan parlamentin on hyväksyttävä viisumivapaus.
Viisumivapauden pitäisi alkaa kesäkuun lopussa. Turkki on ilmoittanut, että se irtisanoutuu sovitusta, jos vapautta ei tule.
_4.5. klo 11.00 Uutiseen lisätty Pirkko Ruohonen-Lernerin kommentti ja korjattu nimi Jussi Halla-ahon kommentissa._
Surkean viime kauden jälkeen satokausi näyttää hyvältä
Ensimmäiset kylvöt on jo päästy tekemään. Maahan on pantu jo viljoja, perunoita, porkkanoita ja kaaleja.
Kotimainen porkkana loppuu näinä päivinä kaupoista ensi kertaa pariinkymmeneen vuoteen jo tähän aikaan keväästä. Aamu-tv:ssä haastateltu Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n vilja-asiamies Max Schulman näkee tälle kaksi syytä:
– Viime satokausi oli haasteellinen, eli korjattiin pienempi sato pitkiin aikoihin. Toinen on se, että kotimainen kuluttaja on löytänyt sen kotimaisen porkkanan, kauppa on käynyt.
Muutoin viime satokauden viljat ja kasvit riittävät kaupoissa, vaikka kasvukausi oli kaikkiaan haasteellinen: sato oli paitsi pienempi, myös osin laadullisestikin heikompi.
Tulevaa satokautta ei pysty ennustamaan muutoin kuin säätä tuijottamalla.
– Kristallipallo on tässä vaiheessa hieman utuinen. Tietysti kun kasvukausi pääsee hyvin alkamaan, ja ensimmäiset kylvöt on jo tehty – viljat, perunat, porkkanat, kaalit – ainakin alku on hyvä, osui oikeaan aikaan. Toivotaan, että säät ovat suotuisia, Schulman sanoo.
Suomalaissensaatio on NHL-valmentajansa mallioppilas - "Ahnas kiekon kanssa"
Joonas Donskoin upea tulokaskausi on saanut vahvaa jatkoa pudotuspeleissä. Suomalaislaituri on kuin nakutettu päävalmentaja Peter DeBoerin pelitapatoiveisiin.
**SAN JOSE. **Tuskin kukaan San Jose Sharksin organisaatiossa uskoi vuosi sitten kesällä, millaiseen rooliin seuran tuore suomalaispelaaja Joonas Donskoi, 24, kauden aikana nousisi. Joukkueen päävalmentaja Peter DeBoer on myöntänyt toistuvasti kauden mittaan olleensa yksi suurista yllättyjistä.
DeBoer muisteli taannoin, kuinka Donskoi ei luovuttanut harjoitusleirillä.
\- Kaveri vain ”hakkasi oveen” eikä ”ei” ollut hänelle vaihtoehto vastaukseksi, DeBoer hymyili.
”Ei” ei kelvannut Donskoille myöhemminkään syksyllä, kun pelin taso laski ja DeBoer laittoi suomalaisen hakemaan vauhtia nelosketjusta.
\- Koin, että Joonaksen taso hieman laski ja pudotin hänet alempiin ketjuihin, koska hän on erinomainen energiapelaaja myös pohjaketjuissa. Mutta hän reagoi siihenkin juuri sillä tavalla, mitä valmentaja toivoo, siis nostamalla tasoaan.
”Ahnas kiekon suhteen”
Viisi ja puoli vuotta miesten SM-liigaa on näkynyt isosti Donskoin pelaamisessa NHL:ssä.
Donskoi on perustulokasta kypsempi pelaaja, jonka tekemisen taso on heitellyt kauden aikana hämmästyttävän vähän. Toisaalta kiekkokontrollipelaamisen aakkoset ovat suomalaisella loistavasti hallussa. Ja rohkeutta pelata kiekolla Donskoilta ei ole koskaan puuttunut.
Yksi todiste tästä löytyy kiekonhallintatilastoja kuvaavasta Corsi-tilastosta, missä Donskoin 53.33% oli ennen tiistain ottelua Sharksin toiseksi paras noteeraus pudotuspelien osalta.
Ja tästä on juuri kyse DeBoerin kiekkokontrolliajatuksissa.
\- Joonas pelaa juuri sellaisella tavalla, millä toivon koko joukkueemme pelaavan. Joonas on todella ahnas kiekon suhteen ja sitä haluankin. Haluamme joukkueena saada kiekon ja pysyä siinä. Joonaksella on paljon itseluottamusta sekä rohkeutta pysyä kiekossa ja luoda tilanteita kiekollisen pelinsä kautta, DeBoer ylisti Yle Urheilulle.
Ja silti Donskoi ei ota kiekon kanssa joukkuetta vahingoittavia riskejä pelin kriittisillä alueilla. Kun kiekko täytyy toimittaa päätyyn, Donskoilta löytyy nöyryys pelata joukkueelle. Kokonaisuuden kruunaa suomalaisen kova työmoraali vaihdosta ja ottelusta toiseen.
Pienestä koostaan huolimatta Donskoita vastaan on todella inhottava pelata. Suomalaislaituri on toisaalta nopea ja taitava, toisaalta armottoman sitkeä ja periksiantamaton.
\- Joonas on erinomainen jääkiekkoilija, jonka kanssa voit voittaa. Ja juuri sen vuoksi, miten rehellinen hän on pelille, DeBoer sanoi.
\- Itseasiassa olen aiemminkin verrannut Joonasta Adam Henriqueen, jonka sain myös tulokkaana käsiini New Jerseyssä. Vahva työnteko yhdistettynä oikeisiin valintoihin sekä pieniinkin yksityiskohtiin keskittymiseen, on tulokaspelaajalle vaikuttava kokonaispaketti, DeBoer lisäsi.
”Hän tuo valtavasti energiaa”
Donskoista on tullut San Joselle monikäyttöinen yleispelaaja, joka pystyy pelaamaan missä kohtaa kokoonpanoa tahansa ja lähes kenen kanssa tahansa.
\- Hyvät pelaajat haluavat pelata hänen kanssaan, koska hänen kanssaan on helppo pelata. Hän on ollut todella monena iltana työteliäin pelaajamme. Joonas on ollut läpi kauden toisen puoliskon parhaita pelaajiamme. Hän tuo peliin valtavasti energiaa, DeBoer päätti.
Suomalainen voi edelleen kehittää fysiikkaansa ja tulla muutenkin kaikilta osin tehokkaammaksi ja kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi. Mutta sitä ennen Donskoi päättää upean tulokaskautensa isona osana San Josen mestaruutta janoavaa joukkuetta.
Kiiminkijoen kevättulva jätti jälkeensä melko pienet vahingot
Pelastuslaitoksen mukaan yksi asuinkäytössä oleva rakennus kastui, ja siihen on tehtävä isompi remontti. Tulvan aikana koettiin myös vaaratilanteita, kun ihmiset ylittivät veden vallassa olleita teitä pyörillä tai autoilla.
Kiiminkijoen kevättulvan aiheuttamat vahingot jäivät Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen arvion mukaan kohtuullisen pieniksi.
Riskienhallintapäällikön Tomi Honkakunnaksen mukaan suurin vahinko tapahtui kun tulvavesi pääsi sisään yhteen asuinkäytössä olevaan taloon, ja taloa odottaa nyt isohko remontti.
Pieniä mökkejä ja pihasaunoja kastui runsaammin, ja lisäksi teihin tuli jonkin verran vaurioita. Kaikkiaan pelastuslaitos joutui suojaamaan tulvan takia kymmenkunta asuinrakennusta Kiiminkijokivarresta.
Euromääräisiä vahinkoja pelastuslaitokselta ei tässä vaiheessa osata lähteä arvioimaan.
Teillä virtaava tulvavesi voi koitua vaaraksi
Kevättulvan aikana koettiin Kiiminkijokivarressa myös vaaratilanteita, kun ihmiset ylittivät tulvaveden vallassa olleita teitä esimerkiksi pyörillä tai autoilla.
Virtaavassa vedessä autolla ja pyörällä ajaminen tai käveleminen ovat melkein vaarallisimpia asioita mitä voi tulvan aikana tehdä.
– Virtaavassa vedessä autolla ja pyörällä ajaminen tai käveleminen ovat melkein vaarallisimpia asioita mitä voi tulvan aikana tehdä. Tämä on huomattu myös maailmalla, kun on tutkittu tilanteita, joissa ihmiset ovat joko loukkaantuneet tai menehtyneet tulvissa, Tomi Honkakunnas sanoo.
Honkakunnas kertoo, että tilanne voi äityä vaaralliseksi, vaikka tiellä ei äkkiseltään näyttäisikään olevan paljon tulvavettä.
– Auto voi esimerkiksi siirtyä sivuttaisvirtaaman voimasta vaikkapa tien vieressä olevaan ojaan. Siellä on vettä sitten jo huomattavasti enemmän, ja autosta voi olla vaikea päästä pois.
Pahempaa pelättiin
Kiiminkijoella jäät lähtivät tänä keväänä liikkeelle tavallista paksumpina ja jääpatoja oli enemmän kuin yleensä. Tomi Honkakunnas kertoo ajatelleensa etukäteen, että tilanne Kiiminkijoella voi mennä pahaksikin, mutta siihen nähden päästiin vähemmällä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella tulvatilannetta seurattiin huhtikuussa tiiviisti toista viikkoa, samoin Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksessa.
– Meillä oli ely-keskuksen kanssa sellainen työnjako, että ely purki jääpatoja ja edisti virtaamia, ja me pelastuslaitoksella puolestaan suojasimme taloja, varoitimme asukkaita mahdollisista vaaroista ja evakuoimme ihmisiä tarvittaessa. Kovin järeisiin toimiin ei kuitenkaan tarvinnut ryhtyä, riskienhallintapäällikkö kertoo.
Pelastuslaitos antoi evakuointikehotuksen muutamalle Kiiminkijokivarren asukkaalle.
– Laitoimme akuuteimpaan tulva-aikaan viestiä myös kouluille, ettei lapsia saisi päästää seuraamaan jääpatojen liikettä jokirantaan, koska se voi olla hyvin vaarallista.
Rauman sataman ulosmarssi päättyi aamulla
Rauman satamaoperaattorin Euroports Rauman työntekijät palaavat töihin. Työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tiistaina protestina korjaamon ulkoistukselle.
Rauman sataman ulosmarssi on päättynyt ja satamaoperaattorin Euroports Rauman työntekijät palaavat töihin. Pääluottamusmies Ari Juholan mukaan aamuvuoron työntekijät päättivät asiasta keskiviikkona yksimielisesti.
Euroports Rauman iltavuoron työntekijät marssivat ulos tiistaina iltapäivällä protestina korjaamon ulkoistukselle. Liikkeenluovutus koskee  26 työntekijää, jotka siirtyvät uudelle työnantajalle vanhoina työntekijöinä.
Työantajan mukaan lakko oli laiton.
Neuvotteluja jatketaan
Pääluottamusmies Ari Juholan mukaan lisää työtaistelutoimia ei ole odotettavissa.
– Nyt aloitetaan liiton ja uuden yrittäjän kanssa neuvottelut. Korjaamon osalta kaikki on vielä auki. Muun muassa työehtosopimuksesta pitää neuvotella.
Ulosmarssiin osallistui noin sata työntekijää. Euroports Rauman palvelukseen jää liikkeenluovutuksen jälkeen vajaat 600 työntekijää.
Satojen tuhansien eurojen kustannukset
Euroports Rauman toimitusjohtajanTapio Ornen mukaan ulosmarssin kustannukset yhtiölle ovat muutama satatuhatta euroa. 
– Suurempana tappiona pidän kuitenkin sataman kansainvälisen maineen kärsimää kolausta.
Suupohjan seudun Pihlajalinna-ratkaisu jumittaa Kuntaliitossa
Suupohjassa piti tehdä jo alkuvuodesta päätöksiä siitä, lähdetäänkö Kuusiokuntien kelkkaan sosiaali- ja terveyspalveluissa - käytännössä siis yksityistetäänkö palvelut Pihlajalinnalle. Isojoki ehti päätöksensä tehdä, mutta Kauhajoki lähti pyytämään vielä Kuntaliitolta lausuntoa asiasta.
Suupohjan ratkaisu sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämisestä jumittaa vielä Kuntaliitossa. Kauhajoki halusi Kuntaliitolta lausunnon muun muassa siihen, voidaanko yhteenliittyminen Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymään tehdä ilman uutta julkista hankintapyyntöä sekä siihen, onko Kuusiokuntien ja Suupohjan maantieteellisellä etäisyydellä merkitystä yhteistoiminta-alueen perustamisessa.
Isojoki päätti jo maaliskuussa liittyä Kuusiokuntiin, sillä ehdolla että myös Karijoen, Teuvan ja Kauhajoen valtuustot päätyvät samaan ratkaisuun. Karijoella asia tulee kunnanjohtaja Viljo Kurvisen mukaan kunnanhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi lähiaikoina.
Kauhajoella ja Teuvalla odotetaan vielä Kuntaliiton lausuntoa asiassa ennen kuin se etenee päätöksentekoon. Kauhajoen hallintojohtaja Markku Vanhasen mukaan on mahdollista, että asia ehtii kesäkuun valtuustoon päätettäväksi - mikäli Kuntaliiton lausunto saadaan mahdollisimman nopeasti. Teuvallakin toivotaan, että asiasta saataisiin päätös ennen kesälomia.
Liittyminen tarkoittaa käytännössä sitä, että Suupohjan kunnissa sosiaali- ja terveyspalvelut yksityistettäisiin Pihlajalinna-konserniin kuuluvalle Kuusiolinna Terveys Oy:lle tai mahdollisesti uudelle perustettavalle Suupohjan Terveys Oy:lle.
Kymenlaakson museoissa viime vuonna neljännesmiljoona kävijää
Asukaslukuun suhteutettuna Kymenlaaksossa oli viime vuonna neljänneksi eniten museokäyntejä. Kymenlaaksoa kysytympiä olivat ainoastaan Kanta-Hämeen, Uudenmaan ja Lapin museot.
Kymenlaakson museoissa riittää kävijöitä enemmän kuin monissa muissa Suomen maakunnissa.
Asukaslukuun suhteutettuna Kymenlaaksossa oli viime vuonna neljänneksi eniten museokäyntejä. Museoviraston tilaston mukaan maakunnan 11 museossa kävi viime vuonna yli 250 000 vierasta.
Kymenlaaksoa kysytympiä olivat ainoastaan Kanta-Hämeen, Uudenmaan ja Lapin museot.
Koko maassa museoissa käytiin viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän. Museoviraston mukaan Museokortti on lisännyt kiinnostusta museoita kohtaan.
Metsänomistaja empii puunmyyntiä – tienkäyttömaksu rasittaa pohjoisen puukauppaa
Osa metsänomistajista on pistänyt puunmyyntiaikeet jäihin Metsähallituksen tienkäyttömaksun takia. MTK-Lapin mukaan järjestelmään on ehdotettu leikkuria, jotta puun saaminen liikkeelle olisi nykyistä kannattavampaa pitkienkin matkojen takaa.
Metsähallituksen perimät tienkäyttömaksut vaikuttavat lappilaisten puunmyyntiaikeisiin. Tätä mieltä on MTK-Lapin kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemi.
Hänen mukaansa on jo selvästi näkyvissä, että metsänomistajat panttaavat puun myyntiä jos kulku hakattavalle leimikolle on valtion omistaman metsätieverkoston varassa.
Metsähallitus perii valtion metsäteillä tehtävistä puukuljetuksista tienkäyttömaksua ja tämä närästää pohjoissuomalaisia metsänomistajia.
Heidän mukaansa tienkäyttömaksu on epäreilu, sillä Lapissa ja muualla Pohjois-Suomessa puunkuljetusmatkat ovat muuta maata pidempiä ja metsä tuottaa vähemmän kuin muualla.
Edut ja hyödyt puntaroidaan tarkkaan
Samuli Kokkoniemen mukaan metsänomistajat laskevat tällä hetkellä tarkkaan, onko metsäpalstan hakkaaminen taloudellisesti kannattavaa tienkäyttömaksujen takia vai odotetaanko sittenkin, saataisiinko tiemaksujärjestelmään muutos.
– Meidän on edelleen tarkoitus vaikuttaa siten, että tienkäyttömaksuihn saataisiin jonkinlainen leikkuri, mutta tällä hetkellä Metsähallituksessa lienee isompia asioita, jotka vievät johdon huomion, sanooo Kokkoniemi.
Tällä hän viittaa Metsähallituksen yhtiöittämiseen, josta eduskunta päätti maaliskuun lopussa. Metsähallitus perii valtion metsäteillä tapahtuvista puutavaran kuljetuksista korvauksen, joka perustuu kuljetettavaan matkaan ja tonnimäärään.
Kokkolan perussuomalaiset ja varavaltuutettusotku – muista luottamustoimista oli vapautus
Perussuomalaiset ovat omalta osaltaan korjailleet kaupunginjohtajan uusintavaalin aiheuttanutta varavaltuutettusotkua.   Kokkolassa jouduttiin  järjestämään kaupunginjohtajan valinta uudelleen, koska valtuuston päätös oli laiton.  Aikanaan muista luottamustoimista vapautetun henkilön varavaltuutetun tehtävä oli jäänyt pois eropapereista. Kaupunginjohtajaa äänesti väärä ihminen.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän ja paikallisyhdistyksen sihteeri Irene Yli-Kauppila  sanoo, että puolue ei aiheuttanut kaupunginjohtajavaaliin mutkia tahallaan, vaan toimi hyvässä uskossa. 
– Olemme olleet yhteydessä muun muassa  kolmeen viime vaiheessa mukana olleeseen viran hakijaan, pahoitelleet tapahtumia ja pyytäneet anteeksi.
Hänen mukaansa perussuomalaisissa oletettiin muun muassa varavaltuutetuksi valitun henkilön irtisanomisilmoituksen menneen keskusvaalilautakuntaan, kaupunginhallitukseen ja edelleen valtuustoon. Asian olisi  pitänyt valjeta, kun muihin ryhmiin valittiin uusia varajäseniä
– Kukaan viidestä valtuutetusta ei huomannut syksyllä 2015, kun sdp:n, kokoomuksen ja keskustan ryhmiin hyväksyttiin uudet varavaltuutetut. Siinäkään eivät ole kenelläkään kellot soineet.
Virhe korjattavana 
Yli-Kauppila sanoo, että prosessissa on tapahtunut virhe, jota perussuomalaiset ovat omalta osaltaan korjailleet.
Kun sähköpostissa saadaan tieto, että asia on hoidossa, siitä jää selkeä mielikuva, että näin on.
– Olemme toimittaneet kaupungille Toni Raution uuden eropyynnön, se on sovittu ja toimitettu kaupungin kirjaamoon mahdollisimman nopeasti.
Jos puolue ottaa vastuuta, aivan puhtailla papereilla Yli-Kauppila ei päästä kaupunginlakimies Ben Weizmanniakaan. Virheellisestä menettelystä ei kuitenkaan ole Yli-Kauppilan mukaan kysymys.  
– Olemme lähteneet siitä, että kaupunginlakimiehen ensisijainen tehtävä on antaa juridisia neuvoja. Hänen kanssaan on käyty muutamia puhelinkeskusteluja ja varmistettu sähköpostilla, että asia on kunnossa.
– Kun sähköpostissa saadaan tieto, että asia on hoidossa, siitä jää selkeä mielikuva, että näin on.
Weizmann sanoo puolestaan vapautusta hakeneen henkilön luetelleen ne tehtävät, joista hän haki eroa. 
 – Jos on syntynyt väärinkäsityksiä, niin olkoot näin. Niitä voi syntyä meidän päässä tai heidän päässä. Mutta, kun asia on päättävissä toimielimissä käsittelyssä, niin siinä vaiheessa se olisi pitänyt pyytää pöydälle tai palauttaa uuteen valmisteluun. Ei siellä mistään varavaltuutetun tehtävästä pyydetty eroa.
Weizmannille joulukuussa 2014 lähetettyä Raution luottamustehtävälistaa täydennettiinkin, mutta maininta varavaltuutetusta jäi pois.
– Tämä kaikkein tärkein jäi siitä lapsuksena pois, sanoo Irene Yli-Kauppila.
Ei siellä mistään varavaltuutetun tehtävästä pyydetty eroa.
Weizmannin mukaan ongelma onkin juuri siinä, että Raution luettelosta puuttui maininta varavaltuutetusta.
– Sitten kun asia on mennyt valmisteluun, se on tehty sen anomuksen mukaisesti.  
Kaupunginvaltuusto myönsi Rautiolle vapautuksen luottamustehtävistä 26.01.2015. Tässä päätöksessä  varavaltuutetun tehtävästä ei ollut mainintaa.
Weizmann korostaa myös sitä, että vaikka Rautio saa eron varavaltuutetun paikalta, se ei automaattisesti tuo paikkaa Timo Pajunpäälle.
–	Sen päättää keskusvaalilautakunta. 
Turun rakennusvalvonta ei purkaisi Kastun koulua 
Entisen Kastun koulun kohtalo jakaa Turun virkamiesten mielipiteitä. Kiinteistöliikelaitos hakee koulurakennukselle purkulupaa. Rakennusvalvontajohtaja ehdottaa rakennuslautakunnalle, että purkulupaa ei myönnetä.
Turun rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala yhtyy museokeskuksen näkemykseen, jonka mukaan kulttuurihistorialliset syyt edellyttävät rakennuksen säilyttämistä. Rakennuksen tulevaisuudesta pitäisi Ojalan mielestä päättää kaavamuutoksen yhteydessä.
Reima Ojala on entinen Kastun koulun oppilas. Ojalan mukaan oma tausta ei vaikuta ehdotukseen.
– Viranomaisasioita täytyy hoitaa ilman tunnesiteitä vanhaan kouluun.
Tyhjillään oleva koulurakennus kärsii sisäilmaongelmista. Rakennuslautakunta käsittelee rakennusvalvontajohtajan ehdotusta keskiviikkona. 
Pekka Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, Donskoi kulutti jäähypenkkiä
Pekka Rinteen torjunnat takasivat Nashville Predatorsille avausvoiton San Jose Sharksista. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli oivassa vireessä jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Predators nappasi 4-1-kotivoiton San Jose Sharksista ja kavensin pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan voitot 1-2:een.
26/27 kertaa torjuneen Rinteen yllätti vain ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä tehnyt Patrick Marleau.
Predatorsin maalihanat aukesivat ottelun toisessa erässä, kun James Neal (yv) ja Shea Weber ohittivat 21/25 kertaa torjuneen Martin Jonesin. Kolmannessa erässä San Josen rimpuilun päättivät lopullisesti Colin Wilson ja Filip Forsberg (yv).  
San Josen Joonas Donskoi (-1) ja Nashville Miikka Salomäki (+/- 0) jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 13 minuuttia vastuuta saanut Donskoi sai ottelussa neljä jäähyminuuttia korkeasta mailasta. Donskoin toisen erän alun rangaistuksen aikana Neal iski 1-1-maalin. 11 minuuttia pelannut Salomäki sai vastuuta alivoimalla yli neljä minuuttia.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Nashvillessa torstaina (varhain perjantaina Suomen aikaa). Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Suomessa ainutlaatuiset hoitosuositukset – Osa lääkäreistä diagnosoi tiukemmin kuin toiset
Terveyden ja sairauden määrittely ei vaihtele vain eri maiden, vaan myös eri lääkärien välillä. Suomalaiset Käypä hoito -suositukset ovat ainutlaatuinen kokonaisuus, jollaista ei ole muualla maailmassa.
Suomalaiset Käypä hoito -suositukset pitävät sisällään kriteeristöt eri sairauksille. Tämäntyyppisiä suosituksia ei ole läheskään kaikissa muissa maissa, ja niitä voidaankin pitää ainutlaatuisina.
– Käypä hoito -suositukset ovat kansainvälisestikin arvioiden huipputyötä ja kertovat korkeatasoisesta osaamisestamme, kertoo THL:n hallintoyliläääkäri Eeva Reissell.
Suomalaislääkärit perustavat diagnoosinsa pitkälti samalle anglosaksiselle kirjallisuudelle kuin monien muidenkin maiden kollegat esimerkiksi muissa Pohjoismaissa, Yhdysvalloissa, Kanadassa, Iso-Britanniassa, Uudessa-Seelannissa ja Australiassa.
– Toki on maita, esimerkiksi Ranska ja Venäjä, joissa on oma lääketieteen koulukuntansa eivätkä sairauden kriteerit ole niissä välttämättä samat kuin meillä, Reissell sanoo.
Verenpainetauti sai tiukemmat kriteerit
Verenpainetauti on hyvä esimerkki sairaudesta, jonka diagnoosi on nyt määritelty entistä tiukemmin tuoreen SPRINT-tutkimuksen ilmestyttyä viime syksynä. Osa valveutuneista ja perehtyneistä kardiologeista, sisätautilääkäreistä ja yleislääkäreistä noudattaa jo tiukasti uusia suosituksia, mutta osa hyväksyy korkeampia raja-arvoja.
– Vie vielä viitisen vuotta ennen kuin viimeisetkin tutkimustulokset ovat tulleet ja niistä muodostetaan Yhdysvaltain tai Euroopan kardiologisen seuran suositukset. Sen jälkeen ne siirtyvät meille verenpainetaudin Käypä hoito -suosituksiin, Reissell kertoo.
Suomessa sydän- ja verisuonitaudit löytyvät geeniprofiilistamme ja niihin liittyviä tauteja on enemmän kuin muualla. Koska ylipaino on yhteydessä näihin sairauksiin, ylipainon kurissa pitäminen on THL:n hallintoylilääkäri Eeva Reissellin mielestä tulevaisuudessa erittäin tärkeää.
Kolesteroli ja kilpirauhanen puhuttavat muuallakin
Kolesteroli on merkittävä keskustelunaihe eri puolilla maalimaa, ei vain Suomessa. Joka puolella maailmaa mietitään, kuinka monta potilasta hoidetaan, jotta saadaan kustannusvaikuttavuus eli vaste käytetylle rahalle. Lääkehoito on kallista ja siinä on sivuvaikutuksia, Eeva Reissell muistuttaa. 
Käypä hoito -suositukset ovat kansainvälisestikin arvioiden huipputyötä ja kertovat korkeatasoisesta osaamisestamme.
– Joitakin vuosia sitten esimerkiksi Iso-Britanniassa yhteiskunta tuli vastaan vain silloin, kun hyvät kolesteroliarvot olivat korkeat. Jos arvot olivat matalammat, ihmiset saivat itse päättää, ostavatko lääkkeet omalla kustannuksellaan. Suomessa voidaan turvallisin mielin nojata Käypä hoito -suosituksiin, Reissell sanoo.
Myös kilpirauhaspotilaat ovat äänekkäitä eri puolilla maailmaa, eivät vain Suomessa. Osa ihmisistä kokee, etteivät he saa virallisten suositusten mukaista riittävää hoitoa ja he saattavatkin ryhtyä tilaamaan lääkkeitä netistä tai hakemaan niitä muualta.
– Meillä on kansainvälisesti erittäin hyviä tutkijoita ja asiantuntijoita päättämässä viitearvoista, jotka ovat hyvin samanlaiset kuin anglosaksisissa maissa. Suomessa edetään kriteereissä parhailla tiedoilla ja tutkimuksilla, Reissell sanoo.
Hoitava lääkäri päättää paljosta
Viime kädessä sairauden kriteeristö on Suomessa hoitavan lääkärin käsissä, ja osa lääkäreistä on kriteerien suhteen tiukempia kuin toiset. 
Sairauden kriteerit ovat myös Kelan vallassa varsinkin siinä vaiheessa, kun potilaalle lähdetään hakemaan erityiskorvausoikeutta sairauden hoitoon. Jos jokin tulos jää alle vaaditun viitearvon, sairaus ei ole siinä mielessä diagnosoitu, että siihen saisi lääkekorvausta.
– Suomessa on tehty hiljattain erittäin hyvä tutkimus siitä, miten terveydenhuoltoalan henkilöstö näkee monet oireistot sairauksina maallikoihin verrattuna. Mielestäni on tärkeää keskustella myös ihmisten kanssa siitä, miten he kokevat oman terveytensä ja sen kriteerit. Monissa tapauksissa he ovat terveydenhuoltohenkilöstöä järkevämpiä, hallintoylilääkäri Eeva Reissell sanoo.
Suomalainen terveydenhuolto on tuloksellista
Eeva Reissellin mielestä suomalainen terveydenhuolto pärjää hoidon tehokkuuden suhteen hyvin muihin maihin verrattuna. Hoitotulokset ovat erinomaisia verrattuna esimerkiksi muihin Pohjoismaihin.
– Suomalaisilla on paljon käytännön järkeä. Osallistumme aktiivisesti meille määrättyihin hoitoihin. Haluamme olla mukana esimerkiksi terveys- ja lääketutkimuksissa toisin kuin monissa muissa maissa, Reissell kertoo.
Tulevaisuuden terveysuhkiksi Reissell näkee elintapasairaudet. Erilaiset terveyteen vaikuttavat sosiaaliset ongelmat tulevat myös lisääntymään.
– Päihdeongelmista ja psyykkisistä sairauksista vaietaan turhaan, vaikka ne kuormittavat terveydenhuoltoamme yhä enemmän. Esimerkiksi päivystykseen tulevat potilaat ovat yhä useammin päihteiden vaikutuksen alaisia. Päihdeongelmien hoitoa täytyy kehittää lisää, Eeva Reissell sanoo.
Ahlström Ahlaisten tuulivoimakaavasta: "Emme halua osallistua politikointiin"
Ahlström Kiinteistöjen toimitusjohtaja Peter Ahlströmin sanoo yrityksensä edistävän kestävän energiantuotannon tapoja. Ahlaisiin Pahamäen alueelle kaavaillaan 18 voimalan puistoa. Suunnitelmat ovat herättäneet voimakasta vastustusta alueen asukkaissa.
Ahlaisten suunnitteilla olevan tuulivoimapuistohankkeen keskeisin puuhamies ei ota kantaa kunnanvaltuutettu Tapio Furuholmin häntä koskeviin vetoomuksiin.
Vasemmistoliiton Furuholm vetosi eilen julkisuudessa Peter Ahlströmiin, että tämä lopettaisi Ahlaisten tuulivoimapuiston kaavailut.
Ahlström Kiinteistöjen toimitusjohtajan mukaan Furuholmin esiintulo on politikointia ja sanoo oman yrityksensä edistävän kestävän energiatuotannon tapoja.
– Olemme tässä mukana taloudellisin perustein. Yhtiöllämme on vahvat arvot. Teemme kestäviä ratkaisuja. Loppujen lopuksi tämä on poliittinen päätös, mutta politikoinnissa emme halua olla mukana.
Tiukkaa vääntöä vielä edessä
Kaupungin tiistaina Ahlaisissa järjestämä tuulivoimakaavan esittelytilaisuus keräsi satapäisen yleisön Ahlaisten koululle. Hankkeen edistyminen kaupunginvaltuuston etäisyyspäätöksestä huolimatta ihmetytti monia asukkaita.
Pohjois-Poriin Ahlaisten, Pohjajoen ja Uksjärven väliselle metsäalueelle eli Pahamäelle on kaavaehdotuksen mukaan tulossa 18 tuulivoimalaa. Voimaloiden korkeus olisi enimmillään 190 metriä.
Porin valtuusto päätti viime vuonna, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Periaatepäätöksestä huolimatta Ahlaisten tuulipuiston valmistelua on jatkettu, koska kaavoitus oli jo kesken valtuuston päätöksen aikaan.
Voimaloiden kaava tulee valtuuston käsittelyyn myöhemmin, ja äänestyksestä ennustetaan tiukkaa.
Vedet lämmenneet nopeasti – polskijoille tulossa unelmakevät
Järvien vedet ovat nyt selvästi pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpiä. Monin paikoin on menty jo yli kymmenen asteen.
Viime päivien aurinkoiset säät ovat lämmittäneet vesien lämpötilat poikkeuksellisen korkeiksi. Monin paikoin ollaan reilusti pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla.
Esimerkiksi Saimaan rannalla Lappeenrannan Lauritsalan virallisella mittauspisteellä veden lämpötila on 9,4 astetta, mikä on liki viisi astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi.
Päijänteellä Sysmässä veden lämpötila on peräti 11 astetta, mikä on nelisen astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi.
Säkylän Pyhäjärven pintalämpötila on 8,9 astetta, Tuusulanjärvellä 10,2 ja Lappajärven Halkosaaressa 6,2 astetta.
Suomen ympäristökeskuksen virallisista mittauspisteistä ainoastaan Näsijärven Kyrönlahdella on pitkäaikaista keskiarvoa matalampi lämpötila. Siellä lämpötilaksi mitattiin eilen 3. toukokuuta 6,7 astetta.
[Ennusteen](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/twlx2/vesitilanne.html) mukaan järvivesien lämpötilat jatkavat nousuaan ainakin lähipäivien ajan. Jo viikonloppuna vesien pintalämpötilat voivat monin paikoin nousta yli 12 asteen.
Kimi Räikkösen motocrossrata ärsyttää naapureita Kirkkonummella – "Kuin kymmenen metsuria moottorisahoineen"
Formulatähti on rakentanut Porkkalanniemeen motocrossradan. Kunta tutkii, tarvitaanko radalle lupa.
F1-kuljettaja Kimi Räikkönen on rakennuttanut mailleen Porkkalanniemeen motocrossradan ilman lupaa, kertoo [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/04/raikkonens-motorsportbana-vacker-protester).
Nyt Kirkkonummen kunta tutkii, tarvitaanko radalle yleensäkään lupaa. Kunnasta kerrotaan, että periaatteessa kyse on puiden kaatamisesta ja maansiiirrosta, johon maanomistaja ei tarvitse lupaa. Toisaalta ympäristölupa voidaan vaatia, riippuen toiminnan laajuudesta.
– Olemme pyytäneet maanomistajalta selvitystä toiminnasta. Sen perusteella sitten päätämme, tarvitaanko lupaa vai ei, Kirkkonummen ympäristöpäällikkö Sari Soini kertoo Svenska Ylelle.
Mahdollisesta ympäristöluvan myöntämisestä päättäisi Kirkkonummen kunta.
Räikkösellä oma motocrosstalli
Räikkönen perusti oman motocrosstallin vuonna 2011 nimellä Ice One Racing. Talli ajaa motocrossin MM-sarjaa tätä nykyä nimellä Rockstar Energy Husqvarna Factory Racing.
Yle Uutiset tavoitti tallipäällikkö Antti Pyrhösen puhelimitse, mutta mies ei halunnut kommentoida Räikkösen ratahanketta.
Naapurit ärsyyntyvät metelistä
Alueen asukkaat ja kesämökkeilijätharkitsevat tekevänsä asiasta ilmoituksen poliisille.
– Mielestäni Räikkösen motocrossrata on vastoin tieliikenne- ja ympäristönsuojelulakeja. Kunnan ympäristöosaston olisi pitänyt vaatia radasta lupaa ennen kuin se rakennettiin, sanoo Porkkalan nuorisoseuran puheenjohtaja Patrick Eriksson.
Erikssonin kesämökki sijaitsee Räikkösen naapurustossa. Hänen mukaansa radalla ajettaessa kuulostaa siltä, kuin kymmenen metsuria laulattaisi moottorisahojaan mökin takana.
Räikkönen on ilmoittanut edustajansa välityksellä, että aikoo tehdä selvitykset kunnalle, mutta ei suostu kommentoimaan asiaa lehdistölle.
Saimaannorppaan ei saa testata äänikarkotinta – viranomaispäätöksen taustalla pelko norpan kuuroutumisesta
Äänikarkottimia olisi haluttu testata, jotta norpat saataisiin karkotettua ammattikalastajien kalanpyydyksiltä.
Äänikarkottimien käyttö saimaannorppien pitämiseksi poissa ammattikalastajien pyydyksiltä on kielletty. Etelä-Savon ELY-keskus on päättänyt, ettei äänikarkotinlaitteita saa testata Saimaalla. ELY-keskuksen mukaan voimakkuudeltaan 190 desibelin laite saattaa pahimmillaan aiheuttaa jopa norpan kuuroutumisen.
Äänikarkottimia on käytetty hylkeiden karkottamiseen merialueilla, mutta ELY-keskuksen mukaan hylkeiden elinalue merellä on erilainen kuin saimaannorppien järvielinympäristö. Norppa on myös luonnonsuojelulailla rauhoitettu laji, eikä rauhoitettua lajia saa häiritä tahallisesti.
Saimaalla äänikarkottimia ei ole testattu, ja ELY-keskus katsoo, ettei se ole tarpeenkaan, sillä hylkeille ja halleille merellä tehtyjen kokeiden perusteella voidaan tehdä se johtopäätös, että karkottimet voivat vaurioittaa norpan kuuloa.
Voisi haitata norppien lisääntymistä
Kuulo on norpalle tärkeä aisti etenkin lisääntymisen ja imetyksen aikana sekä vaarojen havaitsemisessa. Jo pelkästään pitempiaikaisesta melulle altistumisesta aiheutuva stressi saattaa olla norppayksilöille haitallista. Pahimmillaan yksilöille aiheutuvat kuulovammat tai muut haitat saattaisivat vaikuttaa heikentävästi jopa lajin suojelutasoon, ELY-keskus toteaa.
Poikkeuslupaa äänikarkottimien testaamiseen haki Saimaan Safarit Oy. Testaaminen oli tarkoitus tehdä osana EU-rahoitteista hanketta, jossa kehitetään ammattikalastukseen soveltuvia saimaannorpalle turvallisia rysiä. Vaikka norpat eivät joutuisi sisään kalanpyydyksiin, ne voivat estää kalojen menon pyydyksiin saalistaessaan rysien ympärillä.
Karkottimien toimivuutta oli tarkoitus testata kolmen ammattikalastajan rysillä Saimaalla Haukivedellä, Puruvedellä ja Paasivedellä. Saimaannorpan elinalueella toimii noin kuutisenkymmentä ammattikalastajaa.
Näin Ted Cruz luovutti ehdokaskisan – video
Republikaanien ehdokaskilvassa ollut Texasin senaattori Ted Cruz antoi periksi Donald Trumpille sen jälkeen, kun oli hävinnyt Indianan osavaltion selvin luvuin.
45-vuotias Cruz totesi, ettei hänellä ole enää toteuttamiskelpoista tietä presidenttiehdokkuuteen.
– Teimme kaikki mitä voimme. Mutta äänestäjät valitsivat erilaisen tien, hän totesi.
Cruzin eron jälkeen ainoaksi Trumpin haastajaksi jää John Kasich. Hänellä ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia voittaa Trumpia valitsijamiesten määrällä.
Kivimaaan koulusta paljastui lisää korjauskohteita 
Kivimaan alakoulun puolelta on löydetty korjaustarpeita käytävien ja liikuntasalin välipohjista. Etusijalla työlistalla on kuitenkin uusi yläkoulu. Yläkoulun oppilaat siirtyvät korjauskelvottomasta koulurakennuksesta väitötiloihin syysloman jälkeen.
Koko Lahden Kivimaan koulu on huonossa kunnossa. Alakoulurakennuksesta on löytynyt mikrobivaurioita ja riskirakenteita sekä puutteita ilmanvaihdossa, tiedottaa Lahden Tilakeskus.
Alakoulurakennuksessa tehdään kesän aikana mm. ilmanvaihtokoneiden puhdistusta ja säätöä sekä tiivistyskorjauksia liikuntasalissa, jotta rakennuksen käyttö voi jatkua.
Käytävien ja liikuntasalin välipohjien alipaineistus pyritään myös saamaan kuntoon kesän aikana. Alipaineistuksen putkiston suuttimet puhdistetaan ja niiden toiminta varmistetaan mittaamalla.
Kivimaan koulun alakoulurakennuksen kuntoa on selvitetty henkilökunnan ja oppilaiden jatkuvien oireilujen vuoksi.  Tilakeskuksen mukaan yksi todennäköinen syy koettuun huonoon sisäilman laatuun ja oireisiin on ilmanvaihdon epätasapaino.
Vuonna 1948 rakennettua alakoulua on peruskorjattu vuosina 1999 sekä 2006.
Ongelmakohteiden eli käytävien ja liikuntasalin välipohjien uusiminen tehtäneen vasta sitten, kun yläkoulun uudisrakennus on valmistunut.
Alakoulussa opiskelu jatkuu, yläkoululaiset väistötiloihin syysloman jälkeen
Jo aiemmin on kerrottu, että yläkoulurakennus menee syksyllä käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia. Yläkoulu pannaan käyttökieltoon lokakuun lopussa, kun väistötilat saadaan valmiiksi.
Yläkoululaisten oli tarkoitus aloittaa koulunkäynti väistötiloissa heti syyslukukauden alussa, mutta Tilakeskus ei ehdi saada väistötiloja valmiiksi vielä siihen mennessä.
Kevätlukukauden ajan koko Kivimaan koulussa opiskellaan tavalliseen tapaan. Perusopetuspalvelujen, koulun rehtorin ja Lahden Tilakeskuksen on määrä huolehtia, että henkilöstö, huoltajat ja oppilaat saavat ajantasaista tietoa asioiden etenemisestä.
Itä-Inarin Nellimin-tien huono kunto on jokakeväinen uutisaihe
Tämä tie on jokakeväinen uutisaihe Ylä-Lapissa. Inarissa sijaitsevalla Nellimin-tiellä kulkee päivittäin raskaita ajoneuvoja ja tie on vaarallinen. Miksei tien korjaus ole edennyt 30 vuoteen?
Simo Jefremoffille Nellimin-tie on tuttu jokapäiväinen riesa.
Tie on usein niin huonossa kunnossa, että hän jättäisi mieluummin autonsa käynnistämättä.
– Tästä autosta ovat menneet iskunvaimentimet ja laakerit. Autoa täytyy korjata ennen kuin sillä voi ajaa. Sitä saa korjata usein, Jefremoff sanoo.
Tunnelin päässä valoa
Tunnelin päässä näkyy vihdoin valoa, kun Inarin kunta on sitoutunut suunnittelemaan tien korjausta.
– Kunnalla on ollut pitkäaikainen varauma siitä, että hankkeen suunnitteluun varataan 300 000 euroa ja tien rakentamiseen toteuttamisvaiheessa 500 000 euroa. Sitoumukset on nyt uudistettu niin, että ne ovat edelleen voimassa. Inarin kunta on valmis panostamaan hankkeeseen 800 000 euroa, kertoo Inarin kunnan tuorehko kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen.
Valtion rahoitus puuttuu
Nellimin-tietä ei pystytä korjaamaan ennen kuin valtio on myöntänyt siihen rahoitusta. Toistaiseksi rahaa ei ole löytynyt.
– On arvioitu, että tiehen tarvitaan yhteensä kymmenen miljoonan euron rahoitus. Koko ajan käydään keskustelua siitä, mistä rahoitus saataisiin. Summa on sen verran suuri, että ELY-keskus ei voi rahoittaa tietä perustiefirman budjetista, kertoo Jaakko Ylinampa Lapin ely-keskuksesta.
Nellimiläinen ei ole kovin luottavainen
Inarissa on keskusteltu yli 30 vuotta 40 kilometriä pitkän Nellimin-tien korjauksesta.
Nellimiläinen Simo Jeffremoff ei ole kovin luottavainen.
– Luvataan ja luvataan, mutta koskaan ei saada kunnon tietä Nellimiin. En usko tiehen ennen kuin näen, että koneet tulevat ja aloittavat työt. Vasta silloin uskon siihen, Jefremoff sanoo.
Pääsihteeriehdokas Bokova kiittelee YK:n uutta avoimuutta 
YK:n seuraavaksi pääsihteeriksi pyrkivä Irina Bokova ei pelkää kuulemisia eikä tv-kameroita. Hän arvelee, ettei olisi päässyt nykyiseen tehtäväänsä Unescon pääjohtajaksi ilman niitä.
YK:n seuraava pääsihteeri valitaan vuoden loppupuolella. Ehdokkaita on ilmoittautunut mukaan jo yhdeksän.
Yhtenä vahvimmista ehdokkaista, monien mielestä jopa ennakkosuosikkina, pidetään bulgarialaista Irina Bokovaa.
Hänen mahdollisuuksiinsa uskotaan monesta eri syystä. Tähän mennessä kaikki YK:n pääsihteerit ovat olleet miehiä, joten nyt olisi jo naisen vuoro.
Naisen ja Itä-Euroopan vuoro? 
Bokovan kansallisuuttakin pidetään etuna, sillä Itä-Euroopan ehdokkaille on jo pitkään pedattu YK:n huippuposteja.
Epäilyksiä herättää se, miten Yhdysvallat suhtautuu hänen ehdokkuuteensa. Unesco hyväksyi Bokovan johdolla palestiinalaiset järjestön täysivaltaisiksi jäseniksi 2011. Se aiheutti siihen, että Yhdysvallat ja Israel jäädyttivät rahoitustaan järjestölle.
Ehdokasasettelua ja julkisia kuulemisia
YK:n pääsihteerin valinnasta pyritään tekemään aiempaa avoimempi. Jäsenmaat asettavat ehdokkaita, joille järjestetään julkisia kuulemisia.
Aiemmin YK:n johto on valittu suljettujen ovien takana.
– Kaikki läpinäkyvyys ja näkyvyys ylipäätään ovat hyviä asioita. Elämmehän viestinnän ja globaalin saavutettavuuden aikakautta, Unescon sananvapaustapahtumaan Helsingissä osallistunut Bokova sanoi Ylen haastattelussa.
Hän on johtanut YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestöä seitsemän viime vuotta.
– Jos Unescossa ei olisi ollut vastaavaa menettelyä 2009, minua ei ehkä olisi valittu, hän arvelee.
Pitkän linjan diplomaatti ja poliitikko
Kieliä ja valtiotieteitä Neuvostoliitossa ja Yhdysvalloissa opiskellut Bokova on pitkän linjan diplomaatti ja poliitikko. 
Ennen Unescoa hän oli muun muassa Bulgarian suurlähettiläänä Pariisissa.
Sitä edelsi ura politiikassa. Bokova oli kaksi kautta kansanedustajana ja 1996-1997 maansa ulkoministerinä.
"Sitoutunut myös Unescoon"
Unescoa on Bokovan kaudella myllätty: budjettia on leikattu ja organisaatiota muutettu. Bokova myöntää, että uudistukset ovat olleet rankkoja.
Hän kuitenkin painottaa, ettei halua paeta niitä.
– Unescolla on tärkeä tehtävä maailmassa, johon uskon. Olisi vastuutonta laistaa omasta tehtävästään. Olen täysin sitoutunut siihen,
Bokova sanoi.
Paljon vastuuta saanut Filppula rohmusi kaksi tehopistettä, Lightningille jatkoerävoitto
Tampa Bay onnistui hakemaan New Yorkista 5-4-jatkoerävoiton. Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula kirjasi kamppailusta kaksi syöttöpistettä. 
Brian Boylen maali ensimmäisen jatkoerän alussa takasi Tampa Bay Lightningille vierasvoiton New York Islandersista jääkiekon NHL: pudotuspelien toisella kierroksella. Lightning siirtyi 5-4-jatokoerävoitolla ottelusarjassa 2-1-johtoon. Tampa Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä.
Filppula oli mukana Ryan Callahanin avauserän 1-1-ylivoimamaalissa ja syötti kolmannessa erässä oivaltavasti Vladislav Namestnikovin 3-3-osuman kolmannen erän alussa. Katso 1-1-maali [tämän linkin kautta](https://www.nhl.com/video/callahans-power-play-goal/t-280503816/c-43834303) (NHL.com) ja  3-3-osuma [tästä . ](https://www.nhl.com/video/namestnikovs-one-timer-ties-it/t-280503816/c-43835703)
Yli 23 minuuttia vastuuta saanut Filppula kirjasi plusmiinussaldon +2. Filppula on summannut nyt kahdeksasta pudotuspeliottelusta tehot 1+3. 
Islandersin maalilla 36/41 kertaa torjuneen saksalaisvahti Thomas Greissin yllättivät myös ruotsalaispuolustaja Victor Hedman (1+2) ja Nikita Kutsherov. 22-vuotiaan venäläishyökkääjän 4-4-maali synti varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Tampan Bayn maalilla 35/39 kertaa torjuneen Ben Bishopin ohittivat Josh Bailey (2+0), Nick Leddy ja Cal Clutterbuck. 
Ottelusarjan neljäs ottelu pelataan perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina). Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.  
Oulu yrittää välttää uusien koulujen rakentamisen – silti edessä kymmenien miljoonien kouluinvestoinnit 
Lähivuosina tuhansilla kasvava Oulun oppilasmäärä tarvitsee reilusti lisää tilaa. Perusopetukseen pyritään saamaan tilaa lukioverkkoa supistamalla, mutta edessä on myös kymmenien miljoonien investoinnit.
Oulussa on käynnistymässä isot kouluinvestoinnit tulevina vuosina.
Kouluverkkoselvityksen mukaan kuluvan vuoden aikana pitäisi aloittaa Metsokankaan, Ritaharjun ja Haukiputaan Länsituulen koulujen yläluokkien lisätilojen rakentaminen. Myös Tuiran koulun ja Leinonpuiston koulun peruskorjauksen on määrä käynnistyä tänä vuonna.
Metsokankaan lisätilojen rakentaminen maksaa noin 5,8 miljoonaa euroa, Ritaharjun tilat reilut kuusi miljoonaa ja Länsituulen noin 2,5 miljoonaa euroa.
Suurimman rahasumman vie Tuiran koulun ja Leinonpuiston saneeraus, jotka maksavat yli kymmenen miljoonaa euroa.
Koululaiset entistä tiiviimpiin tiloihin
Oulun kaupunki on laskenut käyttävänsä tulevina vuosina kouluinvestointeihin 40 miljoonaa euroa, mikäli suunnitelmat tiivistyvästä lukioverkosta toteutuvat. Ilman kouluverkon tiivistämistä investointeihin tarvittaisiin 106 miljoonaa euroa.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän mukaan jatkossa koulurakennuksista suunnitellaan aiempaa tiiviimpiä, jolloin oppilasta kohden käytössä olisi selvästi entistä vähemmän tilaa.
Tarkkoja suunnitelmia vuoteen 2020 asti
Vuodelle 2017 on suunniteltu aloitettavaksi Lyseon lukion peruskorjaus ja Merikosken muutostyöt. Salonpään vanhan koulun tilalle ollaan aloittamassa ensi vuonna uuden tilan rakentamista alaluokkien ja päiväkodin käyttöön.
Vuonna 2018 olisivat vuorossa Jäälin laivakankaan koulun laajennus ja suunnitellun Raksilan lukion vaativat muutostyöt. Pohjankartanon koulun muutostyöt olisivat edessä vuonna 2019, samoin Kiimingin Jokirannan perusparannus.
Oulunsalon ja Laanilan lukiolta vapautuvien tilojen muutostöihin on määrä päästä vuonna 2020.
Kymmenen vuoden sisällä peruskorjauksia on tarkoitus tehdä myös Lintulammen, Maikkulan ja Teuvo Pakkalan kouluissa. Aseman koulun B-rakennus on määrä korvata uudella.
Oppilasmäärä kasvaa tuhansilla
Tällä hetkellä Oulussa on 49 peruskoulua, joissa on 21 000 koululaista. Päivälukioita on kymmenen ja niissä on 4000 opiskelijaa.
Vuoteen 2020 mennessä peruskoululaisia lasketaan tulevaan lisää noin 2 000 ja lukiolaisten määrä on kasvamassa 700:llä vuoteen 2015 mennessä.
Kiteen vastaanottokeskus täyttyy – osa turvapaikanhakijoista saanut oman kodin
Kiteen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen odotetaan saapuvan lisää turvapaikanhakijoita. Viime viikolla keskukseen siirtyi viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa Suonenjoelta. Seuraavaksi tulijoita odotetaan Pohjois-Suomen lakkautettavista vastaanottokeskuksista.
Kiteen vastaanottokeskukseen siirtyy turvapaikanhakijoita lakkautettavista keskuksista. Vastaanottokeskuksen johtaja Juha Nevalaisen mukaan viime viikolla Suonenjoelta Kiteelle siirtyi 53 turvapaikanhakijaa. Mukana oli sekä perheitä että yksin maahan tulleita.
Nevalainen kertoo, että alustavan tiedon mukaan lähiviikkoina Pohjois-Suomen vastaanottokeskuksista on tulossa vielä parikymmentä turvapaikanhakijaa. Tällä hetkellä Kiteen 380-paikkaisessa vastaanottokeskuksessa on vapaana viitisenkymmentä paikkaa.
Asukkaita on tullut ja lähtenyt
Asukkaat ovat vaihtuneet Kiteen vastaanottokeskuksessa jonkin verran. Keskus avattiin lokakuussa. Nevalaisen mukaan vastaanottokeskuksesta on tähän mennessä lähtenyt 30-40 turvapaikanhakijaa.
– Valtaosa on lähtenyt kotimaahansa saatuaan kielteisen turvapaikkapäätöksen tai vapaaehtoisen paluun vuoksi. Vastaanottokeskuksessa on myös yhä asukkaita, jotka ovat tulleet Kiteelle keskuksen avauduttua, Nevalainen kertoo.
Osa turvapaikanhakijoista odottaa pääsyä maahanmuuttoviraston kuulusteluun ja osa odottaa päätöstä turvapaikasta.
Kuntapaikkoja eripuolilta Suomea
Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskuksesta on puolestaan avaamisen jälkeen lähtenyt kaikkiaan 60 turvapaikanhakijaa, joista vajaa puolet on sijoittunut kuntiin ja loput ovat lähteneet vapaaehtoisen paluun kautta.
– Viime aikoina turvapaikanhakijoita on sijoittunut Joensuuhun. Aiemmin heitä sijoittui enemmän kauemmaksi, esimerkiksi Vaasaan, Tampereelle ja pääkaupunkiseudulle, Paiholan vastaanottokeskuksen johtaja Ari Kuronen kertoo.
Tällä hetkellä keskuksessa on 120 turvapaikanhakijaa. Kurosen mukaan kesäkuussa keskukseen tulee mahdollisesti uusia asukkaita lakkautettavista vastaanottokeskuksista.
Tulvatilanne: Ounasjoen vesi laskenut Marraskoskella, noussut vähän Kaukosessa
Lapin jokien tulvatilanne on pysynyt rauhallisena. Ounasjoen vesi on laskenut Rovaniemen Marraskosken kohdalla keskiviikon vastaisen yön aikana.
 Vedenpinta laski Iisinkisuvannon kohdalla 40 senttiä tiistai-illasta keskiviikkoaamuun ja yli metrin tiistaipäivän huippulukemasta. Lapin ely-keskuksen mukaan jääpato purkaantui tiistaina illansuussa kello 18 aikaan.
Kittilän Kaukosessa puolestaan on yhä jääpato ja siellä Ounasjoen vesi oli tiistai-illasta noussut kymmenkunta senttiä, mutta veden pitäisi nousta vielä lähes metri, että lähimmät talot kastuisivat.
Kittilän kirkonkylällä tulvahuippu on tämän hetken ennusteen mukaan tulossa joko viikonloppuna tai vasta ensi maanantaina. Ennusteen mukaan Ounasjoen tulva nousee vahinkorajan yli Kittilän kirkonkylällä. Kittilässä on varauduttu tulvaan muun muassa suojaamalla vanhainkotia ja terveyskeskusta hiekkasäkeillä.
Kemijoen tulvan odotetaan nousevan huippuunsa Rovaniemen kohdalla ensi viikon alussa ja Tornionjoen ensi viikon lopulla. Kemi- ja Tornionjoen tulvien ei odoteta tekevän ainakaan suurempia vahinkoja. Tornionjoella oli jääpato Pellon Korpikoskella, mutta se laukesi keskiviikkona aamupäivällä, kerrotaan Lapin ely-keskuksesta.
Ahdistaako keväinen ikkunanpesu? Ammattilaiset jynssäävät tuhansia neliöitä käsipelillä – video
Tiskiaine ja lasta riittävät ikkunanpesuun, vaikka puhdistettavia neliöitä olisi tuhansittain. Ammattilainen suoriutuu vaativastakin pesu-urakasta nopeasti rennon ranneliikkeen ansiosta.
Ammattimaisesta ikkunanpesufirmasta piirtyy maallikon mieleen helposti kuva huipputeknisestä työstä, jossa lasien pesussa käytetään moderneimpia apuvälineitä. Mielikuva on kuitenkin väärä.
Työ tehdään tismalleen samanlaisilla työkaluilla kuin useimmissa kotitalouksissakin.
– Melaa ja lastaa ei voita mikään. Kun pesutekniikka on kunnossa, työ on todella sujuvaa. Koneet ovat usein hitaita ja kömpelöitä käytettäviä, ja niissä akutkin tuppaavat loppumaan usein kesken, Pekka Paarma sanoo.
Hän on yrittäjänä lahtelaisessa Suomen Laatupuhdistuksessa, joka on erikoistunut suurten rakennusten ikkunoiden pesemiseen. Yhtiö pesee muun muassa eduskuntatalon ikkunat.
Lasinen Sibeliustalo pesijän suosikki
Yksi ammattilaisten suosikkikohteista on Lahden Sibeliustalo. Rakennushan on tunnettu siitä, että sen uuden osan julkisivu on lähes kokonaan lasia. Lasipintaa on noin 4 000 neliömetriä.
Melaa ja lastaa ei voita mikään. 
– Tämä on helppo kohde. Sisälläkään ei tarvitse esimerkiksi kiipeillä kirjoituspöydillä. Työ on sujuvaa, sanoo Paarma.
Yksi urakkakohteista on silti ylitse muiden. Nimittäin maamme suurin ja vilkkain lentoasema, joka on myös Suomen suurimpia rakennuksia.
– Vuosittain pestävää pinta-alaa Helsinki–Vantaan lentosemalla on kaikkineen noin 80 000 neliömetriä.
Ikkunoiden peseminen julkisissa rakennuksissa on kuitenkin vähentynyt parin viime vuoden aikana. Tiukan talouden vuoksi esimerkiksi kunnat säästävät pesukustannuksista.
Havuja… perkele! – Sporttinen Huipulla tuulee verkostofoorumi pureutuu epäonnistumisen voimaan
– Havuja perkele, kivahti  hiihtäjä Marjo Matikainen vuoden 1987 MM-kisoissa Oberstdorfissa, kun sukset paakkuuntuivat ladulla eikä huolto saanut havuja ladulle pohjien putsaamiseksi. Matikaisen tokaisusta on tullut kaikenlaisten vaikeuksien tunnuslause ja nyt se usuttaa suomalaisia bisnesammattilaisia paljastamaan omat vastoinkäymisensä Huipulla tuulee –tapahtumassa Jyväskylässä.
Harry Harkimo ei koskaan unohda, kun purjevene kaatui hurjassa myrskyssä ja yksinpurjehtija lensi yli laidan. Eikä Tommi Mäkinen sitä, että uhosi voittavansa Kiinan rallin, mutta löysikin itsensä keskeyttäjänä pienestä kiinalaiskylästä. Ei paljon naurattanut F1-insinööri Ossi Oikaristakaan, kun Span kisassa määräsi formula-Toyotan alle slicksit, kun muut tallit päätyivät sadekelirenkaisiin ja Toyotan kisa meni mönkään. Huippupyöräilijä Mira Kasslin luuli Atlantan olympialaisten jälkeen, että ei enää koskaan pysty kisaamaan, kun rekka törmäsi häneen harjoituslenkillä.
Intohimo ja epäonnistumisen voima
Liike-elämän verkostofoorumi Huipulla tuulee on nostanut pääteemoiksi intohimon ja epäonnistumisen voiman, stressin ja palautumisen sekä päätöksenteon. Urheiluhenkiset tuloksentekijät etunenässä Harry Harkimo, Henrik Dettmann, Tommi Mäkinen ja Mira Kasslin lupaavat paljastaa karut tarinansa menestysten takaa Jyväskylän Paviljongissa 10. -11. toukokuuta.
Omat tarinansa glorian takaa tulevat kertomaan myös jääkiekkovalmentaja Risto Dufva, juoksijana kunnostautunut Keskon hallituksen puheenjohtaja Esa Kiiskinen, Rähinä Recordsin toimitusjohtaja Essi Kivitie, tractor pullingin mestari Johanna Herlevi ja hiihtosuunnistajana kisannut kansanedustaja Hanna L. Kosonen.
Hjallis veti hampaan suustaan hohtimilla ilman puudutusta
– Kun lähdin purjehtimaan maailman ympäri yksin, niin kyse oli päättäväisyydestä, sillä en ollut koskaan purjehtinut yksin. Matkalla tuli tilanteita, jotka pani uskon koetukselle. Mutta en koskaan mieti mitä voisi tapahtua, vaan mietin aina miten pääsen ongelmista eteenpäin. Kun tuli hammassärky ja paikalla ei ollut hammaslääkäriä, niin ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin, että vedät hohtimilla hampaan pois ilman puudutusta. Eihän sitä normaalioloissa kukaan pystyisi tekemään. Päättäväisyys, halu päästä eteenpäin ja maaliin on niin suuri, että periksi ei anneta mistään. Oli vain yksi päämäärä, muistelee Harkimo.
Yksi Hjalliksen kiperimmistä hetkistä[yksinpurjehduksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/15/hjallis-harkimo-purjehti-ensimmaisena-suomalaisena-yksin-yli-seitseman-meren)oli keskellä merta, kun myrsky yllätti miehen. Aallot olivat ison kerrostalon korkuisia ja yksi niistä heitti veneen nurin ja Hjalliksen mereen.
– Vene meni ympäri ja lensin ulos veneestä. Olin pelastusliiveissä ja pelastusnarulla veneessä kiinni ja pääsin takaisin veneeseen. Jos satamassa tippuisin veteen niissä varusteissa, en varmaan pääsisi veneeseen.
Liike-elämän puolella Harkimon yksi tiukimmista hetkistä oli, kun pääministeri Paavo Lipponen ilmoitti, että valtiolta ei heru rahaa Hartwall Areenan rakentamiseen.
– Rahoitus meinasi kuivua kokoon, mutta en koskaan ajatellut, että Pasilaan jää kuoppa, jonka ohi kaikki ajavat ja sanovat että siinä on se Harkimon kuoppa. Mietin vain miten kuoppa täytetään ja sitten keksittiin vaan keinot. Mutta taas päättäväisyys päästä maaliin ja saada halli rakennettua ajo eteenpäin, ei ollut muita vaihtoehtoja, kertaa Harkimo ja arvioi, että yksinpurjehdus on antanut voimia tajuta, että pääsee päämääriin, joihin ei muuten uskoisi pääsevänsä.
”Muut laittaa sadekelin rengasta ja sun auto lähtee ulos slikseillä”
Ossi Oikarisen moottoriurheiluinnostus vei miehen moneen formulatalliin. F1-ura alkoi Arrowsilta ja eteni Toyotan ja BMW-Sauberin kautta Ferrarille. Vuoden 2012 alussa Oikarinen siirtyi DTM-luokassa ajavan Team Rosbergin pääinsinööriksi.
Oikarinen kertoo, että paljon on ollut onnistumisia, mutta myös epäonnistumisia ja ne ovat opettaneet eniten. Aika monta tiukkaakin paikkaa on ollut.
– Esimerkiksi Spassa vuonna 2005 alkoi sataa ja lähdettiin sadekelin renkailla liikenteeseen. Keli alkoi kuivua, turva-auto tuli radalle ja piti sekunnin murto-osassa tehdä päätös minkälaiset renkaat laitetaan auton alle. Sanoin radioon, että laitetaan sliksit. Sitten näin, että koko letka autoja tulee varikolle. Kaikki muut laittaa sadekelin rengasta ja sun auto lähtee ulos slikseillä, muistelee Oikarinen.
Toyota oli kisassa kolmantena, kun väärä päätös tehtiin ja kisa meni mönkään. Toyotan tiimissä oli töissä yli tuhat ihmistä ja Oikarinen muistaa fiiliksen, kun maanantaiaamuna iso liuta ihmisiä pöydän vieressä kertasi miten hieno päätös pilasi kisan.
– Totta kai tuntui, että välillä on raskasta tehdä päätöksiä. Mutta totta kai näistä oppii ja paransimmekin systeemejä niin, että tällaisia virheitä ei enää päässyt tapahtumaan, kertoo Oikarinen ja muistuttaa samalla, että turvallinen taktiikka Formula ykkösissä ei ole ikinä vienyt yhtään tallia voittoon.
Kiinan pettymyksestä hurmiovoittoon San Remossa
Nelinkertainen rallin maailmamestari Tommi Mäkinen paljastaa, että hänen urallaan vuori alkoi kasvaa eteen Kiinan rallissa 1998.
– Päätin jo ennen Kiinan kisaa, että nyt voitan tämän rallin. En antanut muita vaihtoehtoja itselleni. Heti alussa lähti ihan ok, mutta sitten ajoin johonkin puuhun ja putosin kauaksi. Nousin taas kärkeen, mutta jo seuraavana päivänä löysin itteni jostain riisipellosta. Vielä olin nousemassa, mutta vihoviimein kolistelin jonkun kivikon kautta ja auto sammui pikku kiinalaiskylään. Ralli jäi kesken ja ei tullut voittoa. Tilanteeni kävi tukalaksi maailmanmestaruuden kannalta, muistelee Mäkinen.
Tommi oli pakkovoiton edessä San Remon rallissa Italiassa. Kisa onkin syöpynyt lähtemättömästi Mäkisen mileen.
– Alussa meinasi näyttää vaikealta, mutta viimeisen yön aikana sain jostain kummasta kasvatettua itteeni kauhistuttavan keskittymistilan ja jostakin löytyi käsittämätön määrä ylimääräistä osaamista ja tarkkuutta. Niin minä sitten onnistuin voittamaan rallin. Sitä kautta MM:kin lähti taas menemään oikeaan suuntaan. Silloin huomasin, että jos olisin joka ikisessä rallissa päässyt samanlaiseen olotilaan kuin San Remossa, niin kukaan muu ei olisi varmaan voittanut yhtään rallia.
Aikuisten ivailu ja rekkaturma ei pysättänyt pyröräilijä-Miraa
Television Diili-ohjelman voittaja ja kiinteistövälitysyrittäjä Mira Kasslin kisaili ratapyöräilijänä olympialaisissa Atlantassa 1996 ja Sydneyssä 2000. Molemmissa kisoissa sijoitus oli 11. Pyöräilyuraa vaikeuttivat nuorena aikuisten asenteet ja aikuisena joutuminen rekan ruhjomaksi.
– 13-vuotiaana päätin, että joku päivä ajan Suomen pyöräilyhistorian ensimmäiset arvokisamitalit. Muistan kun aikuiset ihmiset nauroivat minulle ja ivailivat selän takana, että mitä toi likka luulee olevansa. Mutta siitä neljä vuotta myöhemmin sain ensimmäisen pronssini 1995 nuorten MM-kisoissa ja Atlantan olympiavuonna 1996 kaksi nuorten maailmanmestaruutta. Kannattaa rohkeasti haaveilla isoja eikä kannata välittää, että aina lytätään jos joku uskaltaa haaveilla, rohkaisee Kasslin.
Atlantan ja Sydneyn olympialaisten välissä heinäkuussa 1998 Kasslin joutui Saksassa onnettomuuteen auton törmättyä häneen harjoituslenkillä.
– Rekka kun ajaa sata kilometriä tunnissa vasempaan pakaraan niin siinä on aika romuna. Oli kauhea tsäkä, että säilyin hengissä, mutta jonkin aikaa pelkäsin ajaa maantietreeniä. Tuli pelko ja katsoit koko ajan selän taakse. Kyllähän se hidasti menoa vähän aikaa. Mutta kyllä sieltä löytyi aika nopeasti se fiilis, että vielä Sydneyssä ajettiin, muistelee Kasslin.
Mitkä ammatit säilyvät Suomessa ja mitkä eivät? Katso koko lista
Opettajia, putkiasentajia ja sairaanhoitajia ei helpolla ulkomaille siirretä. Ohjelmoijat, kirjanpitäjät ja ekonomistit taas voivat tehdä työtä lähes missä tahansa.
Etla: Joka neljäs ammatti on ulkoistettavissa Suomesta ulkomaille
Etlan tutkimuksen mukaan erityisesti korkeastikoulutettujen ammatit ovat nyt uhattuina. Valtaosaa ammateista globalisaatio ei uhkaa, koska niitä ei voi muualta käsin tehdä.
Fysioterapiassa tarvitaan fyysistä kontaktia potilaan kanssa. Etlan mukaan tätä hommaa ei helposti ulkoisteta toiseen maahan.
– En ole yhtään yllättynyt. Opiskeluaikana ei käynyt mielessäkään, että tämä ammatti voisi olla mitenkään katoavainen. Ei työt tekemällä lopu tällä alalla, sanoo HUSin fysioterapeutti Hanna Piispanen.
[Noin 400 ammatin joukosta](http://yle.fi/uutiset/mitkaammatitsailyvatsuomessajamitkaeivatkatsokokolista/8855212)valtaosaa ei voi Etlan mukaan ulkoistaa tai ainakin se on vaikeaa. Ei-ulkoistettavia ammatteja ovat sellaiset, jotka vaativat jatkuvaa kontaktia ihmisten kesken. Tällaisia ovat esimerkiksi opettajien, kampaajien ja sairaanhoitajien työt. Vaikea on myöskään siirtää poliisin, putkiasentajan tai kokin töitä ulkomaille.
Neljäsosa listatuista ammateista on sellaisia, jotka eivät ole niin paikkaan sidottuja. Monissa ammateissa työskentelee korkeasti koulutettuja ammattilaisia. Ne ovat Etlan mukaan ulkoistuksen vaarassa tai helposti ulkoistettavissa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Uhka koskettaa ⅔:lta samoja ammatteja kuin [tietokoneistuminen ja automatisaatio](http://yle.fi/uutiset/lahes_puolet_tyopaikoista_on_vaarassa_kadota/6872845). Myös näistä uhista [Etla on tehnyt oman arvionsa](http://yle.fi/uutiset/etla_tietotekniikka_uhkaa_joka_kolmatta_tyopaikkaa_suomessa/7026288).
– Teknologia on vaikuttanut siihen, että monet tietotyöläisammatin tulokset ovat kommunikoitavissa ulkomaille. Toinen on se, että ihmiset liikkuu aiempaa helpommin, ja löytää uusia paikkoja työskennellä, selittää Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkija Joonas Tuhkuri.
Ammatit, jotka ovat siirrettävissä, ovat usein kansantalouden kannalta tuottavimpia. Siksi niiden pitäminen Suomessa olisi tärkeää.
– Tämä voi myös tarjota mahdollisuuksia Suomelle. Eli Suomi voi pystyä houkuttelemaan osaajia tänne ja pitämään myös suomalaisia työntekijöitä täällä. Esimerkiksi korkean teknologian yhtiöt ovat helposti siirrettävissä, mutta silti suomalaiset peliyhtiöt menestyy täällä, Tuhkuri sanoo.
Tampereen yliopisto ulottaa kirjallisten varkauksien tunnistamisen entistä laajemmalle 
Tampereen yliopistossa on jo kahden vuoden ajan tarkistettu väitöskirjoihin mahdollisesti sisältyvät plagioinnit. Tämän vuoden alusta järjestelmä ulotettiin pro graduihin.
Vuoden 2014 alusta Tampereen yliopistossa otettiin käyttöön järjestelmä, joka vertaa opinnäytteiden tekstiä tietokoneohjelman omiin aineistoihin. Turnitin-niminen ohjelma hakee aineistonsa internetistä, järjestelmän omasta tietokannasta sekä kustantajien materiaalista.
Mikäli merkkijonot ovat samankaltaisia, Turnitin tunnistaa yhtäläisyyden. Mahdollisen plagioinnin toteaminen jää kuitenkin aina opinnäytteen tarkastajan tulkittavaksi.
– Rehtorimme on päättänyt, että ohjelmaan voi syöttää vain omia tekstejään. Kavereiden käräyttämiseen järjestelmää ei ole luotu, toteaa kehittämispäällikkö Markku Ihonen Tampereen yliopistosta.
Muutamia plagiointeja on Markku Ihosen mukaan tullut vastaan. Kyseessä on enimmäkseen ollut pro gradu -tutkielmia, joiden tekijät ovat yhtä tapausta lukuun ottamatta myöntäneet menetelleensä tietoisesti väärin.
Muilla jo käytössä
Markku Ihosen mukaan plagioinnintunnistusjärjestelmät ovat maailmalla yleisesti käytössä. Jos Tampereella ei olisi seurattu muiden yliopistojen mallia, olisi se herättänyt ihmetystä.
Kavereiden käräyttämiseen järjestelmää ei ole luotu.
Toisaalta yksikään tutkimus ei ole osoittanut, että kirjallisten lainausten esittäminen omana tekstinä olisi yleistynyt. Moraaliseen paniikkiin ei järjestelmän käyttöönottaja näe mitään syytä.
– Ohjelma ei ole aukoton, mutta se lisää eettistä tuntemusta. On myös tärkeää, että opiskelijat tietävät olevansa samanarvoisessa asemassa opinnäytteitä tehdessään, Markku Ihonen painottaa.
Kurinpitoseuraamuksista säädetään yliopistoa koskevassa laissa. Sen mukaan plagiointi voi johtaa rehtorin varoitukseen, minkä lisäksi yliopiston hallitus voi erottaa opiskelijan määräajaksi. Yleensä tilanteista on selvitty ohjauksella ja nuhteilla.
Positiivista palautetta
Yliopiston yläaula on arkena melko hiljainen. Sohvilla istuskelee muutamia opiskelijoita muistiinpanoihinsa tai kännyköihinsä syventyneinä.
Yksi heistä on graduaan tekevä Natallia Liuttu. Hänen mielestään plagiaatintunnistusjärjestelmä on hyvä asia, koska se antaa mahdollisuuden tarkistaa omat tekstinsä.Tällöin välttyy myös tahattomalta plagioinnilta.
–  Saa itse tarkistettua, onko ajatus lainattu jostain vai onko se oma. Sitä ei voi aina tietää, koska ajatukset leviävät netissä, Natallia Liuttu arvioi.
Puolesta tusinasta haastateltavasta kaikki suhtautuvat järjestelmään myönteisesti. Aika monelle Turnitin on kuitenkin tuntematon asia tai siitä on kuultu vain alustavia tietoja.
– Gradu-vaiheessa järjestelmä on perusteltu, ei yksittäisissä kursseissa. Toisaalta sähköisiin järjestelmiin voi aina tulla vikoja, meneekö gradu silloin bittiavaruuteen, Mikko Vesterinen pohtii.
Lannoitteet ruokkivat myös leviä – vesistökuormituksen vähentämiseen kaivataan ratkaisuja ja rahaa
Peltojen lannoittaminen aiheuttaa edelleen esimerkiksi rehevöitymistä, vaikka vesistöjen ravinnekuormitusta on saatu alennettua viime vuosikymmeninä. Asiantuntijoiden mukaan lannoitteiden käytöstä ei ole enää nipistämisen varaa, mutta keinoja ravinteiden karkaamisen estämiseen olisi vielä käytettävissä.
Lannoittaminen kuormittaa yhä vesistöjä, vaikka esimerkiksi fosforivalumia on saatu viime vuosikymmeninä vähennettyä. Vuoden 2012 mittauksissa Suomenlahden fosforikuormituksesta noin 60 prosentin osuuden todettiin johtuvan maataloudesta.
Se, minkä verran fosforia ja typpeä päätyy vesistöihin, vaihtelee Suomessa paljon vuosittain. Runsassateisina vuosina määrät voivat olla huomattavasti kuivempia vuosia suurempia. Esimerkiksi Suomesta tulevaa Itämeren fosforikuormitusta laskettaessa käytetäänkin menetelmää, jolla vuosista saadaan vertailukelpoisia.
– Menetelmässä suodatetaan sadannan ja valunnan vaikutus pois, kertoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Katri Rankinen.
Rankisen mukaan määrien kehitystä on järkevä tarkastella 1980-luvulta alkaen. Laskelmien mukaan fosforikuormituksen määrä Suomenlahdella on laskenut 15 prosenttia vuodesta 1985.
Ojat kuntoon
Keinoja fosfori- ja typpikuormituksen vähentämiseen etsitään ja pyritään tuomaan käytäntöön monella rintamalla, sillä viljelykasveja ruokkivat ravinteet ruokkivat myös esimerkiksi leviä.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola näkee, ettei lannoittamisen määrästä voi enää tinkiä. Sen sijaan hän katsoo, että tärkeintä olisi huolehtia peltojen vesitaloudesta ja rakenteesta niin, etteivät ravinteet pääsisi karkaamaan vesistöihin. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ojitukset huolehdittaisiin kuntoon.
Suurin este ojitusten parantamiselle on raha. 
– Ojitus maksaa 2 000 euroa hehtaarilta. Maista 40 prosenttia on vuokrattuja, eikä vuokramies uhraa ojituksiin tuollaisia summia, Pietola toteaa.
Ympäristöjohtajan mielestä valtion pitäisi tulla vastaan ja tarjota sekä pellon vuokraajalle että viljelijälle jonkinlaista porkkanarahaa ojien kuntoon laittamiseen.
Pietolan mukaan on selvää, etteivät viljelijät itsekään halua, että kalliit lannoitteet huuhtoutuvat vesien mukana pois, vaan että ravinteiden saaminen mahdollisimman hyvin viljelykasvien hyödyksi on nimenomaan viljelijän tavoite.
Lisää kipsiä
Suomessa selvitetään myös uudenlaisia keinoja maatalouden aiheuttaman ravinnekuormituksen aisoihin laittamiseksi. Yksi viime vuosien tutkituista menetelmistä on kipsin levittäminen pelloille. [Kipsi auttaa sitomaan fosforia maahan](http://yle.fi/uutiset/uskalias_suunnitelma_itameren_pelastamiseksi_kipsia_pelloille/7937093).
Tutkimuksessa mukana olleen Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan Petri Ekholmin mukaan tulokset olivat sen verran lupaavia, että hanke jatkuu.
– Kipsikäsittelyllä saatiin sadan hehtaarin alueella kokonaisfosforikuormitus puoleen noin neljän vuoden ajaksi, Ekholm tiivistää ensimmäisen hankkeen tuloksia.
Lannat laajemmalle
Myös esimerkiksi vesistöystävällisen maanviljelyn edistämiseen pyrkivässä Järki-hankkeessa etsitään tapoja, joiden ansiosta ravinteita ei menisi sinne minne niitä ei tarvita ja että ne saataisiin nimenomaan viljelykasvien hyödyksi.
Peltojen rakenteen ja vesien oikeanlaisen ohjaamisen lisäksi Järki-hankkeen projektikoordinaattori Kaisa Riiko tarkastelisi myös muun muassa lantaravinteiden jakautumista eri puolilla Suomea.
Hänen mukaansa ongelmana on, että etenkin seuduilla, joilla on paljon sikaloita ja kanaloita, on fosforiylijäämää, kun taas toisaalla saatetaan kärsiä fosforialijäämästä. Lannan käyttöä pitäisi tasata tarpeen mukaan.
– Kotieläintuotanto ylipäätään keskittyy entistä suurempiin yksiköihin niin, että yhdellä tilalla ja alueella syntyy yhä enemmän lantaa. Silloin ne ravinteet pitäisi kuljettaa kauas pois alueelta, sillä jos ne jäävät liian lähelle, ne päätyvät todennäköisesti pelloille, joilla on käytetty ennestään paljon lantaa, hän selittää.
Digi auttaa myös lannoittajaa
Kaisa Riiko uskoo, että tutkimus, maanviljelijöiden kokemusten hyödyntäminen ja opin ottaminen muissa maissa löydetyistä ratkaisuista sekä tietojen vieminen eteenpäin voivat edistää ravinteiden tehokkaampaa hyödyntämistä.
Parantamisen varaa on myös siinä, että menetelmiä sovellettaisiin yhä tarkemmin sen mukaan, missä tila tai jopa peltolohko on, sillä viljelysmaissa on paljon paikallisia eroja. Tässä edullisena apuna voivat olla esimerkiksi digitaaliset kartta-aineistot ja sovellukset.
– Aineisto saadaan käden käänteessä maakunnasta tai koko maasta, jos niitä vain opitaan hyödyntämään, projektikoordinaattori Riiko sanoo.
Pienet poliklinikat kiinni kesäksi Lapin keskussairaalassa
Lapin keskussairaalan pieniä poliklinikoita suljetaan kesän ajaksi. Kiireellinen ja päivystyksellinen toiminta pyörii normaalisti, mutta ei-kiireellisessä suunnitellussa hoidossa on toimintasulkuja kesälomien aikana.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan toimintasulut koskevat pääsääntöisesti pienempiä poliklinikoita kuten ihotautien, kuntoutuksen sekä silmätautien poliklinikoita, joissa henkilökuntaa on kohtalaisen vähän.
– Silloin on tehokkainta sulkea koko yksikkö lomakaudeksi ja palata sitten täydellä miehityksellä lomien jälkeen töihin, Jokela tietää.
Tämän kesän toimintasulut ovat pitkälti edellisten vuosien kaltaisia.
Lapin sairaanhoitopiiri on saanut kohtalaisen hyvin hoitoalan sijaisia ensi kesäksi. Erikoislääkärien sijaisia ei ole ylipäätään saatavilla, joten lomajärjestelyt hoidetaan joko toimintoja sulkemalla tai lomia vuorottelemalla.
Valtakunnansyyttäjä Kittilä-sotkusta: Ei esitutkintaa kunnanhallituksen hyllyttämisestä
Valtakunnansyyttäjä ei määrää esitutkintaa Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajan, Inkeri Yrityksen (vas.) toiminnasta syksyllä 2014. Yritys hyllytti kunnanhallituksen jäsenet toimista, jotka koskivat silloisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän potkuja. Yrityksestä tehtiin tutkintapyyntö poliisille, mutta esitutkinta lopetettiin.
Yritys onnistui harvinaisella mutta kuntalaista löytyvällä kunnanhallituksen osittaisella hyllytyksellä viivyttämään ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuja. Kittilän kunnanvaltuusto vapautti kunnanhallituksen runsaan kuukauden päivät kestäneestä hyllytyksestä lokakuussa 2014 ja Mäkelä sai potkut marraskuussa 2014. Syyksi ilmoitettiin luottamuspula. Yritys oli harvoja Kittilän päättäjiä, jotka vastustivat Mäkelän irtisanomista.
Joukko Kittilän päättäjiä teki tutkintapyynnön Yrityksen toiminnasta. Kihlakunnansyyttäjä päätti kuitenkin viime marraskuussa lopettaa esitutkinnan keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan esityksestä. Kihlakunnansyyttäjän mukaan hän olisi todennäköisesti jättänyt syytteen nostamatta joko siksi, että kyseessä ei ollut rangaistava teko tai ettei rikoksesta epäillyn eli Yrityksen syyllisyyden tueksi ei löydy näyttöä.
Kittilän kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet vaativat valtakunnansyyttäjänvirastoa ottamaan asian uudelleen ratkaistavaksi ja määräämään esitutkinnan toimitettavaksi. Kaksitoista päättäjää, joiden joukossa on kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.), pitävät kihlakunnansyyttäjän päätöstä kaikin puolin virheellisenä.
Toinen tutkinta yhä kesken
Valtakunnansyyttäjän mukaan asiassa ei ole ilmennyt sellaisia perusteita, joiden vuoksi asia olisi syytä ottaa uudelleen ratkaistavaksi. Valtakunnansyyttäjä pitää kihlakunnansyyttäjän päätöstä avoimesti perusteltuna eikä epäile tämän ylittäneen harkintavaltaansa. Yrityksen toimista ei siis aloiteta uutta esitutkintaa. Valtakunnansyyttäjä kuitenkin muistuttaa, että kantelun tehneillä on kuitenkin mahdollisuus itse ryhtyä ajamaan syytteitä asiassa.
Keskusrikospoliisi epäilee ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomista kannattaneita Kittilän kunnanvaltuutettuja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tämän tapauksen poliisitutkinta on edelleen kesken keskusrikospoliisilla.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi helmikuun alussa, että Mäkelän irtisanominen on lainvastainen, koska häntä ei oltu kuultu asianmukaisesti ennen irtisanomista. Kittilän kunnanvaltuusto päätti helmikuun lopussa täpärän äänestyksen jälkeen valittaa asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Delfiinien viimeinen viesti - Avaruusromua 8.5.2016
”Terve, ja kiitos kaloista”. Näin sanoivat delfiinit, kun lähtivät maapallolta. Nämä maapallon toiseksi älykkäimmät olennot yrittivät epätoivoisesti varoittaa maapallon kolmanneksi älykkäimpiä olentoja eli ihmisiä maapalloa uhkaavasta vaarasta. Ja lopulta, kun ihmiset eivät ymmärtäneet delfiinien viestiä, nämä meren elävät jättivät viime hetkellä maapallon ja sitten kävi niin kuin kävi. Huonosti. Hyvin huonosti.
Näin kuvasi **Douglas Adams** maapallon tulevaisuuden historiaa kirjassaan _Hitch Hiker’s Guide to the Galaxy_. Hän kertoi kuinka maapallon asukkaat olivat aina pitäneet itseään älykkäämpinä kuin delfiinit, ihmisillä kun oli tilillään niin monia merkittäviä saavutuksia. Ihmiset olivat keksineet pyörän, New Yorkin ja sodat, kun taas delfiinit olivat vain polskineet vedessä ja pitäneet hauskaa. Delfiinit taas olivat pitäneet itseään ihmistä älykkäämpinä, aivan samoista syistä, kuten Douglas Adams totesi.
Delfiinit tiesivät maapallon tuhoutumisesta ja yrittivät varoittaa ihmisiä, mutta lajien välinen kommunikaatio ei aivan toiminut, ja delfiinien viimeinen viesti tulkittiin väärin. Ihmisen mielestä se oli kaksoisvoltti takaperin renkaan läpi viheltäen samanaikaisesti Tähtilippua, mutta todellisuudessa delfiinit sanoivat tuon legendaarisen lausahduksen: ”Terve, ja kiitos kaloista”.
Tämä kaikki tuli mieleeni, kun kuuntelin **Aavikko**-yhtyeen albumia _Okeanos_, ja etenkin kun katselin sen idyllistä kantta, jossa delfiinit hyppivät turkoosin meren yllä, laskevan auringon punaisessa valossa. Siinä kansikuvassa on jotakin hämmentävää ja epäilyttävää. Aivan kuin se lähinnä oleva delfiini katsoisi suoraan minuun ja yrittäisi sanoa jotakin.
Kreikkalaisessa mytologiassa Okeanos on valtameriä hallitseva titaanijumala. Okeanoksella oli muuten kolme tuhatta tytärtä.
Kreikan mytologiasta ja delfiineistä jatketaan aivan muualle: tynnyriholvimaiseen, korkeaan, ikkunattomaan tilaan. Lähes pimeään huoneeseen, jonka seinät ja katto ovat valtaisan, 800 neliömetrin kokoisen freskon peitossa. Tila on norjalaisen taidemaalarin **Emanuel Vigelandin** mausoleumi Oslossa. Ja tuo tila ei ole erikoinen ainoastaan tuon seiniin ja kattoon maalatun freskon takia, vaan myös akustiikkansa ansiosta. Mausoleumin akustiikka on hyvin erikoinen, sitä on sanottu tuonpuoleiseksi. Jälkikaiku on tilassa noin 20 sekunnin mittainen, eli todella pitkä.
Siis mitä hienoin tila herkän ja ainutkertaisen musiikin esittämiseen ja äänittämiseen. Suomalainen kanteleen soittaja ja säveltäjä **Arja Kastinen** meni mausoleumiin ja improvisoi. Hän soitti monia kanteleitaan eriskummallisilla soittotavoilla ja siitä syntyi pysähdyttävää musiikkia albumille _Emanuel_.
Saksalais-sveitsiläinen taidemaalari **Paul Klee** yhdisteli kubismia, surrealismia ja naivismia. Hän oli eräs 1900-luvun tärkeimmistä maalareista. 1930-luvun alussa hän opetti Düsseldorfin taideakatemiassa, ja kun **Adolf Hitler** tuli valtaan vuonna 1933 hänet irtisanottiin välittömästi. Natsi-Saksassa ei suvaittu modernia eikä kokeilevaa taidetta, vaan Kleen maalaukset määriteltiin ”rappiotaiteeksi”. Paul Kleen toiminta taiteilijana kiellettiin. Natsit takavarikoivat yli sata hänen maalaustaan Saksan museoista. Klee pakeni Saksasta ja muutti synnyinmaahansa Sveitsiin. Vuonna 1937 natsit järjestivät "Rappiotaiteen näyttelyn" Münchenissä, ja näyttelyssä oli esillä Paul Kleen maalauksia. Näissä ajatuksissa liikkuu Loco-Motive -kokoonpano albumillaan Entartete Kunst, rappiotaide.
[Entartetete Kunst](https://soundcloud.com/oco_motive/sets/entartete-kunst)
Edellisen jälkeen mieleen hiipii kysymys, mitä olisi 1930-luvun rappiotaidekieltojen aikaan ajateltu tästä seuraavasta musiikista. Meluisia äänimaisemia, synkkiä ympäristöjä, äänityksiä Thaimaasta ja Yhdistyneistä Arabiemiirikunnista, ääniä tuntemattomista tv-ohjelmista ja kummallisilta c-kaseteilta… **Salakapakka Sound System** albumilla _Accident Worship_:
Kukapa ei muistaisi vanhaa kunnon **Commodore kuusnelosta**? Se oli se härveli, jolla moni nykyinen tekijä pääsi ensimmäistä kertaa tekemään elektronista musiikkia, konemusiikkia. Commodore 64:n valmistus lopetettiin vuonna 1993, mutta se ei ole vieläkään unohtunut, päinvastoin. Se on edelleen maailman eniten myyty kotitietokone.
**64Mula** kertoo musiikistaan, että sen äänilähteinä ovat periaatteessa Commodore 64 ja vinyylisoittimet. Ja kyllä, musiikissa on ilmiselvää kahdeksan bitin estetiikkaa, vai pitäisikö sanoa kahdeksan bitin kauneutta.
”Toteutettu minimalistisesti yhdessä illassa yhdeltä istumalta”. Näin kirjoittaa musiikistaan **Von Dänikenn** eli **Rolf Jacksen**. Hän kuvailee _Kevätriitti_ eli _[The Rite of Spring](https://vondanikenn.bandcamp.com/album/kev-triitti-the-rite-of-spring-2016)_ -julkaisun musiikkia vähän sisäänpäin kääntyneeksi ja ehkä joiltakin osin **Terry Rileyn** musiikkia muistuttavaksi. Ja hän mainitsee myös, että päällekkäisäänityksiä ei ole käytetty, sen sijaan sekvensseriä on käytetty, väärin.
Rolf Jacksen on myös julkaissut musiikkia nimellä **Jaxen**. Hieman erilaista, mutta jollakin tapaa analogisen henkistä tavaraa:
**Frans Kedes** tekee luonnonläheistä, pysähtynyttä ja ehkä hieman hämärää musiikkia, ja tällä kertaa osansa on myös tekstillä: [Pimeys saa tienoon vaippaansa](https://franskedes.wordpress.com/2011/02/25/pimeys-sai-tienoon-vaippaansa/).
**AVARUUSROMUA 8.5.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
AAVIKKO: Okeanos (Okeanos)
ARJA KASTINEN: Aaveita täynnä, Part III (Emanuel)
LOCO\_MOTIVE: With the Setting Sun (Entartet Kunst)
SALAKAPAKKA SOUND SYSTEM: Homeinen kuu (Accident Worship)
64MULA: Burst (Tenerife)
VON DÄNIKENN: Kevätriitti, Phase One (Kevätriitti / The Rite of Spring 2016)
JAXEN: Analoque Drone III (nettijulkaisu)
FRANS KEDES: Pimeys saa tienoon vaippaansa (nettijulkaisu)
Vammaisfoorumi: Espoon keskeytettävä vammaispalvelujen huutokauppa
Vammaisfoorumi vaatii Espoota luopumaan vammaisten asumispalveluiden kilpailutukseen liittyvästä huutokaupasta. Espoo aikoo pistää kilpailuun tulevat tarjoukset kilpailemaan kustannuksista avoimesti keskenään. Vammaisfoorumin mielestä menettelyssä painotetaan kustannusten minimoimista laadun ja yksilöllisyyden kustannuksella.
Vammaisfoorumi jyrähti 32 valtakunnallisen vammaisjärjestön arvovallalla Espoon kaupungin järjestämästä vammaisten asumispalveluiden kilpailutuksesta.
Foorumi näkee Espoon suunnitteleman palveluiden kustannusten huutokaupan muistuttavan paluuta huutolaisaikaan, jolloin heikko-osaisista huolehtiminen myytiin sille, joka tarjosi hoivaa pienintä maksua vastaan.
– Tämmöistä ei ole sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa aikaisemmin käytetty saatikka, että olisi käytetty tällaisissa vammaisia ihmisiä koskevissa päivittäisessä pitkäkestoisessa vuosikausien mittaisessa palvelussa, moittii Kehitysvammaisten Tukiliiton toiminnanjohtaja Risto Burman.
Burmanin mukaan Vammaisfoorumissa pelätään, että samanlainen menettely leviää Espoosta muihin kuntiin.
Vammaisfoorumin mukaan kilpailun painottaminen hintaan syrjii pieniä, kotimaisia, sitoutuneita yrityksiä suurten kansainvälisten toimijoiden eduksi. Foorumin mukaan menettely ei myöskään lisää yritysten motivaatiota tuottaa joustavaa ja yksilöiden monipuolisiin tarpeisiin vastaavaa palvelua.
Foorumin mukaan asumispalveluja tarvitsevien vammaisten ja heidän omaistensa huolta lisää se, että sopimukset asumispalveluista on tarkoitus tehdä vain kahden vuoden mittaisiksi. Osalle palvelujen käyttäjistä henkilökunnan ja asuinpaikkojen muutokset ovat vaikeita tilanteita.
Espoo haluaa hinnoista avoimen kilpailun
Espoo on painottanut tarjouspyynnön vaatimuksia tiukasti hintaan. Kustannusten alhaisuuden painoarvo on 80 prosenttia ja palveluiden laadukkuuden 20 prosenttia.
Espoon mukaan kilpailutuksen lähtökohtana on kuitenkin palvelujen korkea laatu.
Kaupungin mukaan laatu taataan sillä, että kilpailussa on kaksi kierrosta. Ensimmäisellä kierroksella karsitaan mukaan ne yritykset, jotka täyttävät tarjouspyynnön tiukat laatukriteerit.
Toisella kierroksella yritykset laitetaan tinkimään hinnasta avoimessa sähköisessä huutokaupassa. Siinä tarjoajat näkevät kilpailijoiden hinnat ja voivat käydä itse muuttamassa tarjoustaan.
– Espoo haluaa itse määritellä palvelun korkean laadun ja taata yhdenvertaiset asumispalvelut kaikille vammaisille espoolaisille. Tässä kilpailutuksessa ei hyväksytä laatutason vaihtelua eikä laadun kustannnuksella voi käydä kauppaa, sanoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso kaupungin kilpailutuksesta antamassa tiedotteessa.
Peltojen pitää kuivahtaa vielä hetki – kylvöt vauhtiin loppuviikolla 
Viime viikon sateet kastelivat etenkin savipeltoja sen verran, että kuivumiseen menee aikaa. Kylvötöihin päästään keskimääräisessä aikataulussa.
Viime viikon voimakkaat vesisateet Etelä-Karjalassa viivyttävät vielä peltotöitä.
Pro Agrian viljelyasiantuntijan Eino Heinolan mukaan jopa 40 millimetrin sademäärä kasteli pellot niin, että kylvöille päästään loppuviikolla.
– Sade sulatti tehokkaasti roudan maasta, mutta vettä tuli niin paljon, että etenkin savipeltojen kuivumiseen menee aikaa, Heinola sanoo.
Kevät on kuitenkin keskimääräisessä aikataulussa, sillä normaalikeväänä kylvöt alkavat juuri äitienpäivän paikkeilla.
Lämpimät säät puolestaan edistävät nyt kasvua.
Heinolan mukaan syysviljojen ja nurmien lannoituksia on Etelä-Karjalassa jo päästy aloittamaan.
Ruoka-apu muuttaa isompiin tiloihin Iisalmessa – avun tarvitsijoita riittää tungokseksi asti
Maanantaisin jaettava vähävaraisten ruoka-apu siirtyy Vapaakirkon tiloista seurakuntatalolle, koska nykyiset tilat ovat käyneet ahtaaksi. Joka toinen perjantai toteutettava iltajakelu jatkaa edelleen Vapaakirkolla.
Iisalmessa eri järjestöjen yhteinen vähävaraisten ruoka-apu vaihtaa paikkaa ensi viikolla. Uusi paikka on Iisalmen seurakuntatalo, jonne ruoka-avun maanantaijakelu muuttaa nykyisen paikan eli Vapaakirkon tilojen ahtauden vuoksi. Iisalmen seurakunnasta kerrotaan, että avuntarvitsijoiden määrä on kasvussa.
Viime vuonna maanantain ruoka-apu tavoitti yhteensä yli 13 000 ihmistä. Yhdellä jakelukerralla paikalla on tyypillisesti 100–150 avun tarvitsijaa, joskus enemmänkin. Paikallisten kauppiaiden lahjoittamia päiväystuotteita jaetaan maanantaisin puoliltapäivin.
Joka toinen perjantai toteutettava iltajakelu sen sijaan jatkaa nykyisessä paikassaan Iisalmen Vapaakirkon tiloissa. Iltajakelun ruoka-apu on tarkoitettu ensisijaisesti niille, jotka eivät pääse maanantaisin paikalle työn, opiskelun tai muun syyn vuoksi.
Venezuelan poliisi tappoi maan etsityimmän rikollisen
Rikollisjengin johtaja oli etsintäkuulutettu muun muassa henkirikoksista, kidnappauksista ja huumekaupoista.
Etelä-Amerikan Venezuelassa poliisi on tappanut maan etsityimmän rikollisen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venezuelan poliisi ja erikoisjoukot tappoivat jengipomo Jose Antonio Tovar Colinan ammuskelussa tiistaina. Viranomaisten mukaan aseellinen yhteenotto käytiin El Sombreron kaupungin lähiössä, jossa Tovar Colina ja hänen joukkonsa pitävät kauhua yllä. Lisäksi poliisi tappoi kolme muuta Tovar Colinan jengin jäsentä.
Tovar Colina oli etsintäkuulutettu useista henkirikoksista, maksetuista murhista, ryöstöistä ja kidnappauksista sekä huumekaupasta.
Poliisioperaation onnistuminen oli harvoja hyviä uutisia presidentti Nicolas Maduron hallitukselle, jonka suosio on romahtanut pitkään jatkuneen talouskriisin, ruokapulan, sähkökatkojen ja rehottavan rikollisuuden takia.
Sanders kavensi hiukan Clintonin etumatkaa
Vermontin senaattori Bernie Sanders voitti demokraattien kisan Indianassa. Tilanne kokonaiskisassa ei kuitenkaan juuri muuttunut.
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta kilpaileva senaattori Bernie Sanders on voittanut Hillary Clintonin Indianan osavaltion esivaalissa.
Voitto on kuitenkin niukka, eikä muuta ehdokaskisan kokonaisasetelmaa.
Indianassa oli jaossa 83 puoluekokousedustajaa. Alustavien tulosten mukaan Sanders saisi niistä ainakin 43 ja Clinton 37. Kolme paikkaa jää tarkistuslaskennan varaan.
Hillary Clinton johtaa kokonaistilanteessa selvästi. Sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/interactive/2016/us/elections/primary-calendar-and-results.html) laskelman mukaan ns. superdelegaatit mukaanlukien Clintonilla on nyt takanaan 2 220 puoluekokousedustajaa ja Sandersilla 1 449.
Sanders ei kuitenkaan aio luovuttaa.
– Tiedän, että Clinton kampanjaväki ajattelee, että kampanja on ohi. He ovat väärässä, Sanders vakuutti.
Niger anoo EU:lta miljardin euron apua omaan siirtolaiskriisiinsä
Maailman yhteen köyhimpiin maihin kuuluvan Nigerin läpi kulkee tänä vuonna jopa 150 000 siirtolaista, jotka tulevat enimmäkseen Länsi-Afrikan maista ja jatkavat matkaansa tavoitteenaan päästä Välimeren yli Eurooppaan.
Afrikan sisämaavaltio Niger pyytää Euroopalta apua kamppailuunsa laitonta maahanmuuttoa vastaan. Nigerin ulkoministeri Ibrahim Yacoubou esitti pyyntönsä tiistaina pääkaupungissa Niameyssä pidetyssä konferensissa, johon osallistuivat muun muassa Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault ja Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier.
– Niger tarvitsee miljardi euroa taistellaakseen luvatonta maahanmuuttoa vastaan. Anomme apua Euroopan unionilta, Ranskalta ja Saksalta. Haluamme suojella laillista maahanmuuttoa, Yacoubou sanoi.
Maailman köyhimpiin maihin kuuluvasta Nigeristä on tullut läpikulkumaa ihmisille, jotka pyrkivät enimmäkseen Länsi-Afrikan maista Eurooppaan. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan tänä vuonna Länsi-Afrikan maista tulee jopa 150 000 siirtolaista, jotka kulkevat Nigerin läpi kohti maan pohjoispuolella sijaitsevaa Libyaa. Libyan rannikolta monet heistä nousevat veneisiin ja lähtevät hengenvaaralliselle merimatkalle Välimeren yli kohti Italiaa tai Maltaa.
Heinäkuussa EU auttoi Länsi-Afrikkaa 1,15 miljardilla eurolla, joista osa oli tarkoitettu maahanmuuttoon.
– Olin erityisen vaikuttunut Nigerin voimasta taistelussa terrorismia ja laitonta maahanmuuttoa vastaan, kertoi Ranskan Ayrault matkastaan Länsi-Afrikassa.
Terroristijärjestöt Boko Haram ja al-Qaidan Pohjois-Afrikan haara ovat tehneet useita iskuja yhdessä maailman vähiten kehittyneimmässä maassa Nigerissä.
Kanadassa evakuoidaan 80 000 ihmisen kaupunki metsäpalon tieltä
Hallitsematon palo pakottaa Fort McMurrayn asukkaat lähtemään kodeistaan.
Albertassa koko Fort McMurrayn kaupunki evakuoidaan metsäpalon tieltä. Viranomaisten mukaan palo leviää nopeasti ja hallitsemattomasti.
Kaupungissa on noin 80 000 asukasta. Evakuointimääräyksen saaneiden kaupungin asukkaiden toivotaan suuntaavan Albertan pohjoisosassa sijaitsevia öljyalueita kohti.
\- Tämä on provinssin historian isoin evakuointi, sanoi provinssin pääministeri Rachel Notley.
Republikaanien Ted Cruz päättää kampanjansa
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitellut Ted Cruz on lopettanut vaalikampanjansa.
Texasin senaattori Ted Cruz päättää kampanjansa hävittyään Indianan esivaalin liikemies Donald Trumpille.
Cruz ilmoitti asiasta tunteikkaassa, kannattajilleen suuntaamassaan puheessa Indianapolisissa.
– Alusta lähtien olen sanonut, että jatkan niin kauan kun tieni voittoon on mahdollinen. Olen pahoillani, mutta nyt näyttää siltä, ettei ole, Cruz sanoi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Politico-sivusto](http://www.politico.com/story/2016/05/ted-cruz-drops-out-of-presidential-race-222763), joka sai tiedon Cruzin kampanjapäälliköltä Jeff Roelta.
Cruzin vetäytymisen jälkeen Trumpin ainoaksi haastajaksi jää Ohion kuvernööri John Kasich, jolla ei ole enää mahdollisuuksia nousta Trumpin ohi valitsijamiesten määrässä.
Trump vei Indianan
Voitto esivaalissa on liikemiehelle tärkeä askel kohti republikaanien ehdokkuutta. Trump käänsikin katseensa jo kohti varsinaista presidenttikampanjaa.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva liikemies Donald Trump saanee Indianan esivaaleista loppukirin presidenttiehdokkuuteen. Trump voitti vastaehdokkaansa Ted Cruzin selvin luvuin. Cruz päättikin tappionsa jälkeen vetäytyä ehdokaskisasta.
Indianasta Trump saa puolelleen ainakin 51 puoluekokousedustajaa. Tämän jälkeen hänen on saatava enää 43 prosenttia jäljellä olevista puoluekokousedustajista varmistaakseen ehdokasnimityksensä kesäkuun puoluekokouksessa.
Voittonsa jälkeen hän sanoi muutaman kehuvan sanan kilvasta luopuvalle Cruzille, jota hän oli pitkän aikaan kutsunut halveksivalla nimellä "Valehtelija-Ted".
– "Ted Cruz - en tiedä pitääkö hän minusta vai ei, mutta hän on hitonmoinen kilpailija. Hän on fiksu kaveri ja hänellä on edessään mahtava tulevaisuus".
Tämän jälkeen Trump kääntyikin demokraatteja kohti suunnaten iskun todennäköiseen kilpaillijaansa Hillary Clintoniin.
– Me lähdemme Hillary Clintonibn perään. Hänestä ei tule hyvää presidenttiä. Hänestä tulisi huono presidentti. Hän ei ymmärrä taloutta. Hänen miehensä [presidentti Bill Clinton] allekirjoitti ehkä kaikkien aikojen huonoimman kauppasopimuksen, jonka nimi on Nafta, Trump jyrisi viitaten  Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimukseen.
YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Aleppon kriisin takia
Venäjä toivoo uuden tulitauon syntyvän jopa muutamien tuntien aikana.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään keskiviikkona hätäkokoukseen keskustellakseen Aleppon tilanteesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Kaupungissa uudelleen puhjenneet, jo kolmatta viikkoa jatkuneet taistelut ovat uhkana keskeyttää kansainväliset rauhanponnistelut. Tiistaina 19 ihmistä kuoli raketti-iskussa synnytyssairaalaan. Huhtikuun 22. päivänä yltyneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 270 ihmistä.
Britannian ja Ranskan koolle kutsumassa hätäkokouksessa kuullaan YK:n poliittisen osaston johtajan Jefrrey Feltmanin raportti kaupungin tilanteesta.
Ranskan YK-lähettiläs Francois Delattre kuvaili Aleppoa maan johtajaa Bashar al-Assadia vastustavaksi "marttyroituneeksi vastarinnan keskukseksi" ja viertasi tilannetta [Sarajevon piiritykseen Bosnian sodan aikana.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/18/kansa-jonka-maailma-petti)
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura keskustelivat asiasta tiistaina Moskovassa. Lavrov totesi että pyrkimyksenä on päättää taistelut.
– Toivon, että päätös (tulitauosta) julistetaan lähitulevaisuudessa – jopa muutamien tuntien aikana.
Video: Lewandowski toi Bayernin maalin päähän
Robert Lewandowski teki Bayernille 2-1-maalin vartti ennen välierän loppua Atlético Madridia vastaan.
Video: Torres hankki ja tuhri rangaistuspotkun
Atletico Madridin Fernando Torresilla oli mahdollisuus sinetöidä espanjalaisten finaalipaikka Bayern Münchenia vastaan. Rangaistuspotku oli kuitenkin yhtä heikko kuin aiemmin epäonnistuneella Thomas Müllerilla.
Kuopiolaiskirjailija vie nuortenromaaninsa Youtubeen – lukijoina suomalaiset julkkikset
Tatu Kokon nuortenromaani Rob McCool ja Krimin jalokivi julkaistaan videoäänikirjana yksi luku kerrallaan. Lukijoina on kirjailijan itsensä lisäksi tunnettuja suomalaisia, muun muassa Aku Hirviniemi, Marco Hietala, Jarkko Nieminen ja Esko Valtaoja.
Kuopiolaiskirjailija Tatu Kokko julkaisee tuoreimman romaaninsa videoäänikirjana netin Youtube-palvelussa.
Savonia-kirjallisuuspalkintoehdokkaanakin ollut nuortenkirja Rob McCool ja Krimin jalokivi julkaistaan Youtubessa tämän vuoden aikana; julkaisutahti on yksi luku viikossa.
– On mukava tehdä uusia avauksia. Tietääkseni tällaista videoäänikirjaa ei ole tehty aikaisemmin. Kun ajatus putkahti päähäni ensimmäisen kerran noin vuosi sitten, tuntui se heti hauskalta ja jotenkin omalta jutulta, Kokko kommentoi tiedotteessaan.
Lukemiseen osallistuu kirjailijan lisäksi 11 tunnettua vierailijaa, muun muassa Marco Hietala, Sami Kapanen, Jarkko Nieminen, Sipe Santapukki ja Esko Valtaoja.
Teoksen ensimmäinen luku julkaistiin keskiviikkona. Siinä vierailevana lukijana on näyttelijä Aku Hirviniemi.
Katso matsin huippuhetket: Atlético Madrid taisteli Mestarien liigan finaaliin!
2-1-tappio Münchenissä riitti viemään Atlético Madridin Mestarien liigan loppuotteluun. Pep Guardiolan Bayern München joutui jälleen taipumaan välierässä.
Baijerissa nähtiin tiistaina äärimmäisen viihdyttävä Mestarien liigan välierän toinen osa-ottelu. Kolme maalia ja kaksi epäonnistunutta rangaistupotkua sisältänyt ottelu päättyi Bayern Münchenin 2-1-voittoon, mutta 1-0 avausottelun voittanut Atlético Madrid eteni loppuotteluun 2-2-tuloksella vierasmaalinsa turvin.
Saksalaista pallonhallintaa
Bayern München otti pelin hallintaansa alkuminuuteilta lähtien. Pallonhallinta ja agressiivinen hyökkäyspelaaminen toivat lukuisia puolittaisia maalintekopaikkoja, mutta viimeisissä ratkaisuissa oli toivomisen varaa. Pelin ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka tulikin vierasjoukkueelle vastahyökkäyksestä, kun Atléticon kapteeni Gabi pääsi laukomaan vartin kohdalla vapaasti 20 metristä. Manuel Neuer venyi kuitenkin Bayernin maalilla hienosti takakulmaan suuntautuneen vedon eteen.
Pelin edetessä Bayernin vyörytys alkoi tuottaa yhä potentiaalisempia tilanteita. Thomas Müller ja Robert Lewandowski pääsivät jopa pystysyötön jälkeen kahdestaan vastakkain espanjalaisten maalivahdin Jan Oblakin kanssa, mutta Müllerin huono kosketus antoi slovenialaismaalivahdille mahdollisuuden pelastaa madridilaiset takaiskulta.
Puolen tunnin pelin jälkeen Bayern sai vapaapotkun aivan 16 metrin rajan tuntumasta. Sitä laukomaan asteli kokenut Xabi Alonso. Espanjalainen löysi Atléticon muurista José María Giménezin haarojen kokoisen aukon - ja tälläsi 1-0-maalin Gimenezin jalkojen kautta. Alonson uran kolmas maali Mestarien liigassa nosti Bayernin ja Atléticon välisen välieräparin tasatilanteeseen 1-1.
José María Giménez oli epäonnen soturina jälleen muutamaa minuuttia myöhemmin. Hän kaatoi kulmapotkussa Bayern-pelaajan, ja pallo vietiin rangaistuspilkulle. Atlético Madridin Jan Oblak kuitenkin torjui komeasti Bayern Münchenin Thomas Müllerin heikon rangaistuspotkun.
Kun espanjalaisten päävalmentaja Diego Simeone vielä tuli kentän laidalle hämmentämään pakkaa, katosi Bayernin pelistä paras terä ja tauolle mentiin 1-0-tilanteessa.
Lisää löylyä
Saksalaiset jatkoivat painostustaan toisella puoliajalla. Münchenin taivas synkkeni 54 minuutin kohdalla, kun Fernando Torres syötti Antoine Griezmannin hienolla syötöllään läpi. Tilanne oli lähellä paitsiota, mutta avustavan lippu ei noussut ja ranskalainen paineli ylhäisessä yksinäisyydessään kohti Bayernin maalia ja sijoitti pallon varmasti ohi Neuerin.
Pep Guardiolan punapaidat olivat maalin jälkeen ahtaalla. Espanjalaiset johtivat otteluparia ranskalaistähden vierasmaalilla yhteismaalein 2-1, joten Bayern tarvitsi kaksi maalia mieliäkseen finaaliin.
Kiri sai lentävän lähdön, kun Robert Lewandowski toi Bayernin maalin päähän vartti ennen loppua hienon sommitelman päätteeksi.
Bayern painosti kuin vimmattu, ja tilaa aukesi sen puolustusalueelle. Puolittaiseen läpiajoon päässyt Fernando Torres kaadettiin, ja 'El Nino' pääsi yrittämään maalia vielä rangaistuspotkusta. Veto kuitenkin epäonnistui ja saksalaisjoukkue sai vielä mahdollisuuden raivata tiensä finaaliin.
Kun Bayern ei lukemattomista maalipaikoista huolimatta enää onnistunut tekemään kolmatta maalia, eteni Atlético finaaliin. Loppuottelupaikka irtosi vierasmaalin voimin yhteismaaleilla 2-2.
Pep Guardiolalle kerta oli kolmas peräkkäinen Bayernin valmentajana, kun espanjalaisjoukkue pudottaa münchenilaiset Mestarien liigan välierässä.
Atlético kohtaa finaalissa joko paikallisvastustajansa Realin tai Manchester Cityn. Joukkueet kohtaavat keskiviikkona välierässä Manchesterissa. Ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Katso mikä kala – ruotsalaisen kalastajan vaappuun tarttui yli 21-kiloinen hauki
Suurin Suomessa koskaan kalastettu hauki oli 18,8-kiloinen.
Ruotsalaisen Fredrik Johanssonin vieheeseen tarttui huhtikuun alussa tavallista suurempi hauki. Ennätyshauki painoi 21,07 kiloa. Sen pituus oli 128 senttimetriä ja vatsan ympärysmitta 71 senttimetriä.
– Olin kalassa kaverini kanssa Vätternillä. Silloin kala iski ja vedin sen veneeseen. Siinä ei ollut mitään dramaattista, sillä vesi oli kylmää. Vasta kun nostimme sen veneeseen, ymmärsimme, miten suuri se oli, kertoo Fredrik Johansson [yleisradioyhtiö SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/gaddrekordet-slaget-efter-17-ar-1).
Kala nousi vedestä Zalt-vaapulla. Kun Johansson ymmärsi, miten suuri se oli, hän kutsui ystävänsä mittaamaan kalan, kuvaamaan sen ja todistamaan sen mitat. Sen jälkeen hän päästi hauen takaisin järveen.
Ruotsin urheilukalastajien järjestössä saaliista ollaan innoissaan.
– Hauki on tärkein urheilukalastuslajimme ja koko modernin kalastuksen symboli. Yli 20-kiloista haukea on pidetty unelmana. Nyt Fredrik Johansson on osoittanut, että sellainen kala on mahdollista kalastaa, hehkuttaa suurkalarekisteröijä Nicka Hellenberg Ruotsin Sportfiskarna-järjestöstä.
Ruotsin aiempi ennätyshauki painoi 19,4 kiloa. Se kalastettiin 17 vuotta sitten.
Suurin Suomessa koskaan kalastettu hauki oli 18,8-kiloinen. Se kalastettiin verkolla Oijärvestä Iistä vuonna 2009, kertoo [Suomen ennätyskalarekisteri](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/files/Tiedostot/ENNATYSKALAT_LAJEITTAIN.pdf).
_Tarkennettu 4. toukokuuta kello 13.30 linkki suoraan Suomen ennätyskalarekisteriin. _
Jalonen tyytyväinen ketjukoostumuksiin - "Pelasimme parhaimmillaan jo vaistoilla" 
Kari Jalosen suojatit päättivät MM-kisoihin valmistavat koitokset voitokkaasti. Viimeisestä yhdeksästä ottelusta Leijonat raapi kahdeksan voittoa. 
Suomen erikoistilannepelaaminen oli loistavalla tasolla USA-ottelussa. Harvoin Kari Jalosta on nähty median edessä yhtä hymyilevänä jääkiekko-ottelun jälkeen kuin tiistaina.    
\- Hyvin me kyllä pelasimme, nihkeä eka kymppi vähän, mutta sen jälkeen peli rullasi. Uudet pelaajat saatiin ajettua sisään ja nauhojen kautta saadaan annettua heille vielä lisää tarkennusta.  
\- Hyökkäys oli ihan hyvää, puolustuksen kanssa on vielä tekemistä. Kokonaisilme ja pelaajien tekeminen lämmitti ehkä eniten. 
\- Meininki oli hyvä ja nautittiin pelaamisesta. Parhaimmillaan pelaaminen oli sitä, että pelasimme vaistoilla - niin kuin pitääkin. 
Leijonat matkustaa Allegro-junalla keskiviikkona Pietariin ja perjantaina 6. päivä toukokuuta Suomen MM-avausvastustajana odottaa Valko-Venäjä. Ottelu alkaa klo 20.15. 
Laine tehnee perjantaina Leijona-historiaa 
Jalonen ei tykännyt ennakkoon USA-ottelusta, kun katsoi, ettei sitä olisi tarvinnut olla lainkaan ohjelmassa. Mieli muuttui kuitenkin jälkikäteen.   
\- Tämä ottelu palveli meitä sittenkin ja ainakin pelaajista Barkovia, Jokista, Lainetta ja Lajusta, jotka eivät olleet pelanneet vähään aikaan. Ketjukoostumukset toimivat ihan hyvin, myhäili Jalonen.
Päävalmentajan kommenteista voi jo päätellä, että Patrik Laine jatkanee Barkovin ketjussa ja Tappara-sensaatiosta tulee perjantaina kaikkien aikojen nuorin suomalaispelaaja, joka on esiintynyt aikuisten MM-kisatasolla.  
Suomi saa MM-kisoihin mukaan vielä puolustajista Topi Jaakolan ja Esa Lindellin sekä Minnesota-hyökkääjät Mikko Koivun ja Mikael Granlundin. Hyvin USA:ta vastaan esiintynyt Ilari Melart ei matkusta sen sijaan joukkueen mukana arvoturnaukseen. 
Video: Griezmann vei Atléticon finaalin porteille - Bayernin pakko tehdä kaksi maalia
Atletico Madridin Antoine Griezmann iski läpiajosta 1-1-maalin Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa Bayern Münchenia vastaan. Espanjalaiset johtavat otteluparia ranskalaistähden vierasmaalilla 2-1, joten Bayern tarvitsee kaksi maalia mieliäkseen finaaliin.
Turvapaikkapuhuttelua joutuu odottamaan Ruotsissa jopa kokonaisen vuoden
Viime joulukuussa Ruotsiin saapuneet turvapaikanhakijat joutuvat todennäköisesti odottamaan ensimmäistä puhutteluaan joulukuuhun saakka.
Turvapaikkaselvityksen käynnistymistä joutuu odottamaan Ruotsissa tällä hetkellä jopa vuoden, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ett-ars-vantan-pa-asylutredning/). Hakijoiden valtava määrä on pitkittänyt maahanmuuttoviraston käsittelyaikoja. Maahan saapui viime syksyn aikana yli 100 000 turvapaikanhakijaa.
Yhdeksän kymmenestä syksyn aikana saapuneesta turvapaikanhakijasta ei vielä päässyt maahanmuuttovirastoon edes ensimmäiseen turvapaikkapuhutteluun.
– Emme pysty tässä vaiheessa sanomaan, milloin he saavat puhutteluaikansa, sanoo asiantuntija Velibor Ljepoja maahanmuuttovirastosta DN:lle.
Vuonna 2014 maahanmuuttovirasto pystyi käynnistämään turvapaikkaselvityksen keskimäärin kahdessa ja puolessa kuukaudessa. Virallisesti selvityksen käynnistyminen kestää tällä hetkellä noin puoli vuotta, mutta todellisuudessa aika on huomattavasti pidempi, arvioi Ljepola.
– Virallinen luku on harhaanjohtava, sillä käymme läpi todella vanhoja hakemuksia ja käynnistämme harvoja uusia selvityksiä. Luku näyttää paljon todellisuutta paremmalta, sanoo Ljepola DN:lle.
Viime joulukuussa Ruotsiin saapuneet turvapaikanhakijat joutuvat todennäköisesti odottamaan ensimmäistä puhutteluaan joulukuuhun saakka, Ljepola arvioi.
Video: Giménez jälleen epäonnisena - Oblak torjui Müllerin heikon pilkun
Atletico Madridin Jan Oblak torjui Bayern Münchenin Thomas Müllerin rangaistuspotkun Mestarien liigan välierässä. Rangaistuspotkun aiheutti José María Giménez.
Kuvagalleria: Laine ja Matthews valokeilassa
Tomi Hänninen kuvasi Suomen ja USA:n välisen jääkiekon MM-kenraaliottelun Helsingissä. Patrik Laine ja Auston Matthews kohtaavat seuraavan kerran Venäjän MM-kisoissa 9. päivä toukokuuta. 
Video: Atléticon muurissa Gimenezin haarojen kokoinen aukko - Alonso tälläsi tasoituksen vapaapotkusta
Xabi Alonso teki uransa kolmannen maalin Mestarien liigassa ja nosti Bayernin ja Atléticon välisen välieräparin tasatilanteeseen 1-1.
Yli sata ihmistä kuoli neljässä haaksirikossa Libyan ja Italian välillä viikonloppuna
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö kertoo, että lähes 1 400 siirtolaista ja pakolaista on kuollut Välimereen tänä vuonna.
Arviolta 113 ihmistä kuoli neljässä haaksirikossa Libyan ja Italian välillä viime viikonloppuna, kertoo kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö (IOM).
IOM uskoo, että turvapaikanhakijat alkavat suosia Libyan ja Italian välistä merireittiä, kun Kreikka ja Turkki ovat sopineet turvapaikanhakijoiden palauttamisesta. Se on pidempi ja vaarallisempi merireitti Eurooppaan kuin Turkin ja Kreikan välinen merireitti.
IOM:n mukaan Libyasta pyrkii Eurooppaan ihmisiä pääasiassa Länsi-Afrikasta ja Afrikan sarvesta.
Lähes 1 400 siirtolaista ja pakolaista on kuollut Välimereen vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana, kertoo IOM. Viime vuonna vastaava luku oli yli 1 700. Italiaan on saapunut lähes 29 000 turvapaikanhakijaa ja Kreikkaan lähes 155 000.
Tutkijaupseeri: Isisin hyökkäyskyky on mennyttä 
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen kertoo, että Isisin sotilaallinen voima on heikentynyt niin, että sillä ei ole mahdollisuuksia uusiin hyökkäyksiin. Myös sen tulonlähteet ovat vähentyneet merkittävästi.
–  Isisillä on edelleen kyky pitää hallussaan strategisia kohteita. Se kykenee pitämään alueita hallussaan, mutta oikeastaan vuoteen sillä ei ole ollut mahdollisuutta enää hyökätä ja ottaa näin haltuunsa merkittäviä asutuskeskuksia, kertoo A-studiossa vieraillut Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen.
Isisin tulot olivat 2014 ja vuoden 2015 puoliväliin asti päivittäin noin 3 miljoona dollaria. Tällä hetkellä tulot ovat kuukaudessa vain 10 miljoonaa dollaria. 
Parosen mukaan Isisin hyökkäyskykyyn on vaikuttanut paljolti kansainvälisen liittouman, eli länsimaiden sekä Venäjän Syyrian armeijalle antama tuki, joka on aiheuttanut Isisille tappioita.
– Isis pystyy tukeutumaan omiin linnoitettuihin asemiinsa eri asutuskeskuksissa, mutta hyökkäyksen käynnistäminen ei tällaisella voimalla ole mahdollista.
Isis menettänyt merkittävästi tulonlähteitään
Kansainvälisesti tunnettu Isis-asiantuntija sekä Irakin hallituksen neuvonantaja Hisman Al-Hashimi kertoo Ylelle, että Isisin tulonlähteet ovat vähentyneet merkittävästi.
– Isisin tulot ovat olleet vuonna 2014 ja vuoden 2015 puoliväliin asti päivittäin noin 3 miljoona dollaria. Tällä hetkellä tulot ovat kuukaudessa vain 10 miljoonaa dollaria.
Isisin tulot perustuvat Al-Hashimin mukaan tällä hetkellä miehitettyjen alueiden öljyyn sekä asukkailta väkisin ja väkivalloin otettuihin rahoihin.
Isis on kuitenkin menettänyt öljykenttiään ja muita merkittäviä tulonlähteitä kansainvälisen liittouman pommituksissa. Rahantulon vähennyttyä Isis on katkaissut sotilaille maksettavia etuja, kuten lapsi- asuntotukia sekä sairaskorvauksia.
– Tämä on kaikki johtanut siihen, että taistelijat eivät ole motivoituneita taistelemaan. Etujen katkettua on ollut myös vaikeampaa värvätä uusia työttömiä nuoria taistelijoiksi. Lisäksi kuolleiden taistelijoiden perheet eivät saa enää Isisiltä tukea, joka on aiheuttanut kiistaa Isisin johdossa, kertoo Al-Hashimi.
Parosen mukaan juuri Isisin taloudellinen vakavaraisuus on ollut houkutteleva tekijä värväyksessä. Kun rahaa ei tule, myös taistelijoiden kiinnostus katoaa.
–  Isis pyrkii markkinoimaan itseään nimenomaan valtiona ja valtiolle on erittäin tärkeää taata erilaisia infrastruktuureja kansalaisilleen sekä palkan sotaväelleen. Mikäli tämä ei ole mahdollista, yksittäisen sotilaan on vaikea mieltää itseään tällaisen valtion sotilaaksi. Motivaatio kuolee sitä mukaa kun palkka vähenee. Niin raadollista kuin se onkin.
Al-Hashimi kertoo, että vuonna 2014 Isis-taistelijoita oli 10 000–20 000. Tällä hetkellä luku on laskenut noin 4000 taistelijaan. Luvut perustuvat Isisin omiin laskelmiin.
Pulkkinen tehnyt neljä maalia kolmeen otteluun - "Minulla varmasti helpoin rooli ylivoimassa"
Kahden maalin Teemu Pulkkinen arvostettiin Suomen joukkueen parhaaksi pelaajaksi MM-kenraaliottelussa.
Leijonien ylivoima oli tiistaina paikoin jäätävää ottelussa USA:ta vastaan. Jenkit ottivat ottelussa vain kolme jäähyä, mutta Suomi värkkäsi niistä kovalla prosentilla kaksi osumaa. 
Molemmista Leijonien ylivoimaosumista vastasi hurjasta lämäristään tunnettu Teemu Pulkkinen, joka sai ensimmäiseen maaliinsa namupassin Sebastian Aholta ja jälkimmäiseen puolestaan Jussi Jokiselta. 
Pulkkinen muistutti, että MM-kisoissa pilli on yleensä aika herkessä. Kaiken järjen mukaan ylivoima-aikaa pitäisi tulla.    
Minulla on varmasti helpoin rooli ylivoimalla. Pitää vain odotella ja kun kiekkoa tulee, niin ampua vaan 
\- Ei nyt asetella mitään painetta MM-kisoihin, mutta minä olen ainakin luottavainen sen suhteen, että se (ylivoima) lähtee toimimaan, kun vielä päästään harjoittelemaan lisää. 
Pulkkinen on pelannut ennen 6. päivä toukokuuta alkavia MM-kisoja kolme maaottelua ja tehnyt niissä neljä maalia kovia vastustajia (kaksi Venäjä-peliä ja USA-matsi) vastaan.  
\- Minulla on varmasti helpoin rooli ylivoimassa. Eihän minulla ole siinä muuta kuin odotella siellä ja kun kiekkoa tulee, niin ampua vaan. 
Sebastian Aho oli huikeassa pelivireessä ja hääri ketjunsa kapellimestarina.  
  
 - Hyvä kenraaliharjoitus, vaikka ei ollut meille mitenkään helppo peli. USA kääntää peliä nopeammin kuin eurooppalaiset. Tykkään pelata (Jarno Koskirannan, Mika Pyörälän) kanssa, molemmat ovat ihan huippupelaajia.   
**  
Laine vs Matthews**
Ensi kesän tulikuumien NHL-kärkivarauksien välisessä - ensimmäisessä miesten välisessä yhteenotossa - pisteet ja peliesitykset jaettiin koko lailla.
Niin Auston Matthews kuin neljä laukausta USA:n maalia kohti laukonut Patrik Laine pohjustivat yhden maalin omalle joukkueelleen. Molemmat 18-vuotiaat superlupaukset kuuluivat joukkueidensa ehdottomaan eliittiiin. 
Jatkoajalla hieman ennen Leo Komarovin iskemää 3-2-voittomaalia, molemmilla oli kova hinku päästä ratkaisijaksi samassa vaihdossa. Ensin Laine luikerteli soolosuorituksella tekopaikalle, mutta Mike Condon venytti kudin tielle patjatorjunnan ja heti perään Matthews ohjasi vastahyökkäyksestä kiekon lähestulkoon Suomen häkkiin. 
Telian lahjusepäilyjä Azerbaidžanissa koskenut esitutkinta on lopetettu Ruotsissa
Ruotsin media kertoi viime vuonna Telian ja Azerbaidžanin presidenttiperheen epäilyttävistä yrityskauppajärjestelyistä.
Ruotsalainen syyttäjä on lopettanut esitutkinnan Telian Azerbaidžanissa tekemiä kauppoja koskevista lahjusepäilyistä.
Syyttäjän mukaan tutkijat eivät ole käytettävissään olevilla keinoilla onnistuneet löytämään todisteita lahjusrikoksesta. Syyttäjä toteaa lisäksi, että vaikka todisteita olisi löytynyt, lahjusrikoksen tahallisuutta ei olisi pystytty todentamaan.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT ja uutistoimisto TT kertoivat viime vuonna [Telian epäilyttävästä yritysostosta Azerbaidžanissa](http://yle.fi/uutiset/teliasoneran_kaupat_azerbaidzanissa_puhuttavat__presidentin_perheen_epaillaan_tienanneen_satoja_miljoonia/8020089). 
Maan presidenttiperheen epäiltiin tienanneen monimutkaisten yrityskauppajärjestelyjen yhteydessä yli 650 miljoonaa euroa. Vastineeksi Telia olisi saanut toimilupia Azerbaidžanissa.
Ruotsin, Norjan, Sveitsin, Hollannin ja Yhdysvaltain viranomaiset jatkavat Telian Uzbekistanissa tekemien epäilyttävien kauppojen tutkimista.
Nelisen vuotta sitten selvisi, että yritys oli maksanut yli 200 miljoonaa euroa lisensseistä Uzbekistanissa. Maksut olivat suoritettu bulvaaniyritysten kautta, ja yhtenä hyötyjänä oli viranomaisten mukaan todennäköisesti maan johtajan tytär Gulnara Karimova.
Viime syksynä Telia ilmoitti, että [se poistuu kokonaan Euraasian alueelta](http://yle.fi/uutiset/korruptioepailyissa_ryvettynyt_teliasonera_aikoo_lahtea_euraasiasta/8311912). Neljä yhtiön johtajaa sai pari vuotta sitten potkut Euraasian liiketoimiin liittyvien väärinkäytösepäilyjen vuoksi. Heidän joukossaan yhtiöstä lähti suomalaisjohtaja Tero Kivisaari.
LIVE: Saavuttaako Guardiolan Bayern vihdoin Mestarien liigan finaalipaikan - katso suoraa lähetystä
Bayern München ja Atlético Madrid kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa. Pep Guardiolan Bayern on pudonnut välierissä kahtena keväänä putkeen espanjalaisjoukkueelle. Katso tästä, onko saksalaisilla sama kohtalo myös espanjalaisvalmentajan viimeisenä keväänä Münchenissa.
Oskar Osala: Mä rakastan treenaamista ja mä rakastan lätkää
Vaasalaislähtöinen kiekkoilija Oskar Osala on luistellut oikeastaan aina. 28-vuotias Osala muistelee olleensa luistimilla ensimmäisen kerran jo 2-3-vuotiaana. Noista ajoista luistelua ja kiekkoilua onkin sitten kertynyt reippaasti. On helppo uskoa, että jääkiekko on Osalalle henki ja elämä.
Vaasa Arenan uusimmalla harjoitusjäällä viilettää oman kylän poika, kaksinkertainen KHL-mestari Oskar Osala. Tällä kertaa vain mainoskuvauksia varten jääkiekkovarusteisiin sonnustautunut kiekkoilija kehuu uuden harjoitusjään maasta taivaisiin.
Puitteet ovat kunnossa eikä haittaa vaikka hyökkääjän päällä olevista varusteista osa onkin lainavermeitä. Nimittäin miehen omasta jääkiekkovarustekassista ovat unohtuneet omat pelihousut ja sukat. Osalalle kuitenkin löydetään varahousut ja Sportin punaiset pelisukat.
Kuvaukset pääsevät alkamaan ja vaikka vappuväsymys taitaa hieman Osalaa vaivata, hän jaksaa hymyillä ja luistella kuvaajien pyyntöjen mukaisesti.
Jääkiekko määrittää rytmin
Osala on sunnuntaina saapunut Venäjältä synnyinkaupunkiinsa Vaasaan ja totuttelu taas toisenlaiseen rytmiin ja elämään on käynnistymässä.
– Meillä on aikamoinen holhous siellä, syötetään ja nukutetaan ja hyvät olosuhteet, sä vaan keskityt treenaamiseen. Saa keskittyä olennaiseen, mutta tämmöset lifeskillit surkastuu. Mä olen normaalissa elämässä ihan lapanen, onneksi lätkä sujuu, nauraa Osala.
Joukkueessaan, Metallurg Magnitogorsk, Osala sanoo saavansa keskittyä juuri siihen mikä on tärkeintä.
– Saa keskittyä vain jääkiekkoon. Mä rakastan treenaamista ja mä rakastan lätkää, sanoo Osala.
Se on helppo uskoa sillä, vaikka hän loukkaantuikin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella helmikuussa, Osala palasi takaisin joukkueen pelaavaan kokoonpanoon finaalipeleihin TsSKA Moskovaa vastaan.
Osalan alavartalovamma todettin ensin venäläisten lääkäreiden suulla niin pahaksi, että kausi olisi käytännössä ohi. Osala ei kuitenkaan tätä tuomiota hyväksynyt vaan hän soitti kirurgian sekä ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Jammu Öynapille ja lihastohtori, dosentti Juha Hulmille.
Loppujen lopuksi nilkasta nivusiin asti ulottunut kipsi poistettiin ja sen jälkeen alkoi aggressiivinen kuntoutus. Reisipenkkiä  ja kaikkea mahdollista tehtiin ja tuloksena oli se, että loukkaantuneen jalan reislilihas piti muotonsa ja voimansa. Osala pääsi kuin pääsikin vielä pelikuntoon.
Mies oli varautunut ensimmäisessä finaalipelissä olevansa kolmastoista hyökkääjä eikä hän uskonut saavansa peliaikaa juurikaan. Toisin kävi.
– Ne heitti mut suoraan pelaamaan kolmosketjun laitaan! Ja siitä sit eteenpäin pelasin kakkosketjun sentterinä. Mä olin aluksi vähän kuin shokissa kun en uskonut, että pääsen pelaamaan, muistelee Osala.
Osalasta tuli toistamiseen KHL-mestari mutta tämä mestaruus ymmärrettävästi tuntuu miehestä erityisen makealta.
Vaasa ja Venäjä sulassa sovussa
Oskar Osala on pelannut KHL:ssä kaudesta 2011 lähtien. Nykyiseen seuraansa hän siirtyi kesken kauden 2013-2014 ja tässä paidassa on tullut nyt kaksi Gagarin cupin voittoa eli KHL:n mestaruutta.
Osala kertoo viihtyvänsä Venäjällä hyvin. Joukkueesta on löytynyt paljon hyviä ystäviä, joiden kanssa yhteydenpitoa jatketaan vaikka tiet veisivät eri seuroihin. Jonkin verran on myös venäjän kieli tarttunut.
– Joo, kieli sujuu jotenkin ja kyllä mä tunnen oloni kotoisaksi siellä. Meillä on kivaa porukkaa. En kuitenkaan usko, että jäisin asumaan uran jälkeen sinne mutta kyllä mulla on lämpimiä tunteita sinne, kertoo Osala.
Vaasa on Osalan synnyinkaupunki ja vaikka mies on ollut kaupungista pois jo yksitoista vuotta, on paikkakunnalla ja Vaasan Sportilla hänelle merkitystä.
Kyllä mä oon ylpeä, että voin sanoo olevani paljasjalkainen vaasalainen
– Onhan ne tunteet tietenkin laimentuneet, mutta kyllä Vaasa on mulle tärkeä ja täällä on mun koti ja juuret. Kyllä mä oon ylpeä, että voin sanoo olevani paljasjalkainen vaasalainen, herkistelee Osala.
Vaasassa pikku-Oskar myös otti ensi kosketuksensa jäähän.
– Luistelua koitin ensimmäisen kerran jotain 2-3-vuotiaana. Oltiin isän kanssa jäähallin takana luistelemassa. Viisivuotiaana aloitin sitten jo Sportissa.
Osala pelasi Vaasan Sportissa läpi koko junioripolun ja loppujen lopuksi iso haave toteutui. Hän pääsi vuonna 2003 pelaamaan Sportin miesten edustusjoukkueeseen.
Pari kautta meni Sportissa mutta sitten alkoivat isommat kuviot kiinnostaa. Mies kävi Kanadassa, SM-liigassa ja Yhdysvalloissakin. Plakkariin jäi muutama NHL-peli, paljon OHL- ja AHL-pelejä sekä tietysti liigaottelut Espoon Bluesin paidassa.
Sopimusneuvottelut käynnissä
Tällä hetkellä kiekkoilija on ns. vapaa agentti eli sopimusta minkään joukkueen kanssa ei ole allekirjoitettu. Neuvotteluja käydään ja vaihtoehtoja on. Yksi vaihtoehto on NHL, mikäli sieltä suunnasta tulee vakavasti otettava tarjous. Joitakin yhteydenottoja ja huhuja on NHL:stä kantautunut mutta Osalan mukaan ei mitään vakavampaa.
Osala uskoo, että huhujen ja yhteydenottojen arvo selviää pian, sillä hän on hankkimassa itselleen agenttia, joka lähtee NHL-kuvioita selvittelemään. Neuvotteluja käydään myös  muutaman KHL-joukkueen kanssa. Mutta.
– Jos NHL:stä ei tule vakavampia ja konkreettisia yhteydenottoja niin on vaikea nähdä, että mä lähtisin johonkin muuhun KHL-joukkueeseen kuin Magnitogorskiin. Tunnen lojaaliutta joukkueeseen.
Osalalta kysytään aina olisiko hän valmis pelaamaan jossakin vaiheessa vielä uudestaan Vaasan Sportissa. Pakkohan sitä on minunkin kysyä.
– Kävin katsomassa nyt keväällä ensimmäisen Sportin liigapelin. Oli hieno tapahtuma, voi vitsi mikä meininki! Ja nyt kun tuo päätykatsomo on isonnettu niin, eihän tuommoista oo missään. Kyllä olis niin hieno pelata täällä vielä, ihastelee Osala.
Hän sanoo tällä hetkellä nauttivansa jääkiekosta ja treenaamisesta enemmän kuin koskaan. Toiveena on tietenkin pysyä terveenä ja sen myötä peliuraa olisi jäljellä vielä useita vuosia. Siihen johonkin kohtaan voisi Sportkin sopia.
Tulokaspalkinnoilta pudonneen NHL-pakin tyylikäs kuitti - "Moni ehdokas ei taida enää pelata"
Colton Parayko ja St. Louis Blues pelaavat vahvoja pudotuspelejä NHL:ssä. Puolustaja ei yltänyt kolmen tulokaspalkinnon loppuehdokkaan joukkoon.
St. Louis Bluesin Colton Parayko pelasi komean tulokaskauden NHL:ssä ja nousi ansaitusti tulokaspalkinnon ehdokkaiden joukkoon. Viimeisten kolmen kandidaatin ryhmästä Parayko kuitenkin putosi, sillä Calder-palkintoa tavoittelevat Artemi Panarin, Connor McDavid ja Shayne Gostisbehere.
\- He ovat uskomattomia pelaajia. Mutta olen tyytyväinen, että pelaan juuri nyt, Parayko kuittasi St. Louis Post-Dispatchille.
Chicagon Panarin ja Philadelphian Gostisbehere ylsivät pudotuspeleihin, mutta kummankin ottelut päättyivät ensimmäiselle kierrokselle. Chicagon pudotti juuri St. Louis.
McDavidin Edmonton jäi runkosarjaan.
\- En tiedä, moniko tulokaspelaaja vääntää edelleen mahdollisuudesta päästä eteenpäin, Parayko sanoi.
Parayko iski 79 runkosarjan pelin aikana komeat yhdeksän maalia ja yhteensä 33 tehopistettä. Tehotilastoon merkittiin muhkeat +28, joka on koko liigan viidenneksi paras noteeraus.
Pudotuspeleissä Parayko on Blues-paidassa tehnyt tehopisteet 2+2=4.
Uusi maailmanennätys: Sukellus 122 metrin syvyyteen yhdellä hengenvedolla – video
Uusiseelantilainen William Trubridge teki 16:nnen maailmanennätyksensä.
Vapaasukelluksessa on tehty uusi maailmanennätys. Uusiseelantilainen William Trubridge sukelsi yhdellä hengenvedolla 122 metrin syvyyteen. Sukellus kesti peräti 4 minuuttia ja 24 sekuntia.
Trubridge ei ollut asialla ensimmäistä kertaa. Kyseessä on hänen 16. maailmanennätyksensä. Hän rikkoi omissa nimissään olleen aiemman syvyysennätyksen metrillä.
Samalla Trubridgestä tuli lajissaan ensimmäinen ihminen maailmassa, joka on sukeltanut syvemmälle kuin 400 jalkaan (121,92 metriin). Kukaan muu ei ole sukeltanut edes syvemmälle kuin 300 jalkaan (91,44 metriin).
Uusi maailmanennätys syntyi Vertical Blue -kilpailussa Bahamalla huhtikuun viimeisenä päivänä.
Hennalan rasistisen mielenilmauksen esitutkinta loppusuoralla – Kaapumiehen tapaus syyteharkintaan ennen juhannusta
Poliisi jatkaa Lahden Hennalan vastaanottokeskuksen portilla viime syyskuussa tapahtuneen rasistisen mielenosoituksen tutkintaa. Rikosylikomisario Martti Hirvonen kertoo, että poliisi on puhuttanut tai kuulustellut tapauksessa kymmeniä ihmisiä. Myös paikalla ollutta Yleisradion toimittajaa on kuulusteltu epäiltynä yllyttämisestä Suomen lipun häpäisemiseen.
Turvapaikanhakijoita vastaan suunnatun Hennalan mielenosoituksen esitutkinta valmistuu lähiviikkojen aikana. Hämeen poliisilaitoksen rikosylikomisarion Martti Hirvosen mukaan esitutkinta-aineisto siirtyy syyteharkintaan todennäköisesti juhannukseen mennessä.
– Uusia kuultavia ei ole enää tiedossa, mutta tarkistamme vanhoja kuulusteluja ja teemme varmaankin vielä täydentäviä kuulusteluja, Hirvonen sanoo.
Hennalan mielenosoitus muistetaan dramaattisista videokuvista, joissa jotkut mielenosoittajat ampuivat ilotulitteita turvanpaikanhakijoita kuljettanutta bussia kohti. Ennen bussien saapumista paikalla heiteltiin myös kiviä.
Poliisi ei ole kyennyt esitutkinnassa yksilöimään, ketkä heittelivät kiviä ja ampuivat ilotulitteita. Poliisi sakotti välittömästi mielenosoituksen jälkeen kahta henkilöä avotulen varomattomasta käsittelystä ja spraymaalin hallussapidosta.
Esitutkinnassa on tällä haavaa epäiltynä kaksi ihmistä. Pääepäilty on päijäthämäläinen nuori mies, joka tallentui kuviin pukeutuneena valkoiseen Ku Klux Klan -kaapuun.
Poliisi epäilee miestä julkisesta kehottamisesta rikokseen, Suomen lipun häpäisemisestä sekä laittomasta naamioitumisesta. Lisäksi poliisi on selvittänyt, onko miehen kohdalla syytä epäillä myös rikosnimikettä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Mies on kiistänyt kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt.
Poliisin mukaan kaapumiestä ei epäillä ilotulitusrakettien ampumisesta tai kivien heittelystä.
Myös toimittaja epäiltynä
Tutkinnanjohtaja Jari Kiiskinen kertoi aiemmin [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/a1461985089968), että poliisilla on esitutkinnassa myös epäily, jonka mukaan paikalla ollut toimittaja olisi kehottanut kaapumiestä pitämään kädessään Suomen lippua, kun kaapumiestä kuvattiin.
Rikosylikomisario Martti Hirvonen vahvistaa, että esitutkinnan aikana yhtä paikalla ollutta toimittajaa on kuulusteltu epäiltynä yllyttämisestä Suomen lipun häpäisemiseen. Kuulusteltu toimittaja työskentelee Ylen aluetoimituksessa Lahdessa.
– Esitutkinnan aikana on tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella syytä epäillä -kynnys on ylittynyt, Hirvonen sanoo.
Yle Lahden toimittaja on esitutkinnassa kiistänyt jyrkästi epäillyn yllytyksen. Etelä-Suomen Sanomat uutisoi [muiden paikalla olleiden toimittajien havainnoista. ](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/05/01/Poliisi-kuullut-toimittajaa-jonka-ep%25C3%25A4ill%25C3%25A4%25C3%25A4n-yllytt%25C3%25A4neen-Hennalan-Ku-Klux-Klan-miest%25C3%25A4-Suomen-lipun-h%25C3%25A4p%25C3%25A4isemiseen)Niiden mukaan toimittaja ei ohjeistanut tapahtuma-aikaan 19-vuotiasta kaapumiestä pitämään kädessään Suomen lippua:
– En nähnyt mitään viitteitä sellaisesta (että toimittaja olisi kehottanut huppumiestä pitelemään lippua); minun ottamassani kuvassa huppumies oli oma-aloitteisesti tai kaverinsa kannustamana lippu kädessä, sanoo paikalla ollut Uusi Lahti -lehden päätoimittaja Tommi Berg Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa.
– Olen täysin varma siitä, ettei kuulustelussa käynyt toimittajamme ole syyllistynyt mihinkään epäeettiseen toimintaan, sanoo Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma.
Suomen lipun häpäiseminen ja yllyttäminen siihen ovat harvinaisia rikoksia, josta voi saada sakkotuomion. Suomessa ei ole juuri ennakkotapauksia vastaavista rikoksista.
Esitutkinnan valmistumisen jälkeen Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä tekee päätöksen, nostetaanko tapauksessa syyte vai ei.
Muukalaisvihamielisen Pegida-liikkeen perustajalle tuomio kiihotuksesta kansanryhmää vastaan
Lutz Bachmann nimitteli pakolaisia saastaksi, lumpuiksi ja karjaksi Facebook-päivityksessään.
Saksan muukalaisvihamielisen ja islamin vastaisen Pegida-liikkeen perustaja Lutz Bachmann on tuomittu kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Bachmann nimitteli pakolaisia saastaksi, lumpuiksi ja karjaksi Facebook-päivityksessään.
Saksalainen tuomioistuin langetti Bachmannille 9 600 euron sakkotuomion. Syyttäjä oli vaatinut Bachmannille seitsemän kuukauden vankeustuomiota. Puolustus puolestaan vaati vapauttavaa tuomiota.
Bachmannin puolustusasianajajan mukaan Bachmann ei olisi kirjoittanut rasistisia Facebook-kommenttejaan itse, vaan tämän Facebook-sivu olisi hakkeroitu.
Oikeudenkäynnissä esitettiin kuitenkin video, jossa Bachmann puolusteli kirjoituksiaan Pegidan mielenosoituksessa tammikuussa 2015. Hän sanoi, että oli vain käyttänyt sanoja, joita kaikki ovat joskus käyttäneet.
Pegida-liike vastustaa liittokansleri Angela Merkelin liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa, jonka myötä Saksaan saapui viime vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa. Se perustettiin sosiaalisessa mediassa toissa syksynä ja laajeni pian katumielenosoituksiksi.
Bachmann on aiemmin tuomittu huumerikoksesta, varkaudesta ja pahoinpitelystä.
Kevättä satulassa
Kevät on hienoa aikaa.
Kevään ajokelit voivat vielä olla petollisen viileitä, ja pukeutuminen vaatii sääennusteiden tarkkaa seuraamista, mutta kostea tuuli on lupaus kesän lempeästä lämmöstä. Valon hillitön lisääntyminen on lupauksen takeena.
Kevät houkuttelee laajentamaan talvella kaventuneita reittejä, ja pyörä vie nuuhkimaan maastoa, joka heräilee horroksesta. Mustarastaat lirkuttelevat ja lokit kirkuvat. Yölliset polkaisut metsämaisemassa innostavat: Helsingin Keskuspuistossa tien yli voi vilahtaa rusakoiden ja kanien lisäksi kettu, mäyrä, supi tai jopa metsäkauris. Ja Haltialan tilalla Vantaanjoen varressa tuoksuu karjan lanta elämän jatkuvuuden vahvana parfyymina.
Pyöräily tekee hyvää sielulle ja keholle. Stressi kaikkoaa satulassa, mieli sulautuu osaksi maisemaa. Kevätpyöräily on terapiaa parhaimmillaan. Varsinkin jos muutoin elämä vähän heittelehtii.
Kaksi konkurssia kokenut yrittäjä oppi vaikeimman kautta: "Yrittäjyys on elämäntapa, mutta monesti myös pakkotilanne"
Kokkolalaisella Olli Lindkvistillä on takanaan kaksi konkurssia 1990-luvulla. Hän, kuten moni muukin, oli taannut perheyritysten lainoja – luottoa tarvittiin, sillä kahta yritystä kasvatettiin kovalla vauhdilla. Yritykset kaatuivat laman aiheuttamissa mainingeissa, Olli pääsi velkojensa kanssa velkajärjestelyyn, ja heti silloin hän päätti kaivaa naftaliinista kolmannen yrityksen, Linex-Boatin.
Olli Lindkvist on katsonut venebisnestä läheltä lähes 30 vuotta. Se olikin hänelle luonnollinen valinta, sillä niin olivat tehneet jo isä ja isoisä sitä ennen. 1990-luvulla Lindkvisteillä oli kolme yritystä, sitten lama iski velalla kasvatettuihin yrityksiin.
– Me tehtiin siihen aikaan veneitä pelastusveneistä risteilijöihin; rescue-veneitä, huviveneitä, jopa purjeveneitä. Niitä varten meillä oli kolme yhtiötä. Sitten tuli kellunta, valuuttalainat ja devalvaatiot, ja meidän lainat suurin piirtein tuplautuivat.
Pankkimme ystävällisesti pyysi meitä hakeutumaan konkurssiin.
Samaan aikaan yhtiöt olivat investoineet isolla rahalla. Lindkvist ei anna pankeille kiitosta lamavuosista.
– Pankkimme ystävällisesti pyysi meitä hakeutumaan konkurssiin kahden yrityksemme kanssa. Tämä nykyinen yhtiö, joka jäi henkiin, oli siinä vaiheessa toimimaton ja pieni, käytännössä vain paperilla oleva firma. Se ei pankkia kiinnostanut, joten se sai olla. Kaikki muut piti lahdata.
Yrittäjyys oli ainoa tie
Olli Lindkvist oli valinnan edessä – tai oikeastaan se ei ollut valinta, vaan pakko: hän alkoi rakentaa yksin paperifirmasta toimivaa yritystä.
– En nähnyt mitään muuta vaihtoehtoa. En oikeastaan mitenkään muuten voinut elättää perhettäni ja päästä eteenpäin tässä elämässä. Monesti tämä yrittäminen on... tietysti elämäntapa, mutta monesti myös pakkotilanne. Silloin on vain pakko painaa eteenpäin. Uusi yritystoiminta lähti käyntiin hartiapankilla: muutama vuosi tehtiin töitä ilman palkkaa ja hyvin pitkiä päiviä.
Uusi yritystoiminta lähti käyntiin hartiapankilla: muutama vuosi tehtiin töitä ilman palkkaa ja hyvin pitkiä päiviä.
Samaan aikaan hän kävi läpi kipeän velkajärjestelyn. Henkilökohtaista velkaa jäi firmoista iso potti, koska Olli oli taannut perheyhtiön lainoja.
– Siihen aikaan velkajärjestely kesti 5-6 vuotta. Jos en olisi siihen päässyt, niin todennäköisesti meidän yhtiö olisi tällä hetkellä Puolassa tai Virossa. Silloin meillä ei olisi työntekijöitä Kokkolassa, eikä me maksettaisi verojamme tänne.
"Unohtakaa vahingonilo"
Konkurssista on hyötyä, sen myöntää Linex-Boatin toimitusjohtaja Olli Lindkvist, vaikka oppi tulikin rankimman kautta.
– Yleensä vastoinkäymiset opettavat enemmän kuin menestys. Sen takia Suomessa ei pitäisi niin ankarasti löylyttää konkurssin tehneitä yrittäjiä ja olla vahingoniloisia siitä, jos joku epäonnistuu. Suomen ainut mahdollisuus selviytyä tästä taloustilanteesta on nimenomaan pk-sektori, joka työllistää kotimaassa.
Lindkvist on varma, että hän on tänä päivänä parempi yrittäjä kuin vielä 1990-luvulla ennen konkursseja. Iso oppimisen paikka on ollut varautuminen talouden heilahduksiin. Veneenrakennusala on erityisen herkkä talouden heilahteluille. Hän tietää sen nyt.
– Kun me (Linex-Boat) tipuimme edellisen kerran vuonna 2008, ei se aiheuttanut meille ylitsepääsemättömiä ongelmia. Silloin liikevaihtomme tippui yhden vuoden aikana 15 miljoonasta eurosta 5 miljoonaan! Selvisimme, koska meillä oli tase kunnossa ja pystyimme saneeraamaan ja järjestämään tuotantoa. Se opittiin silloin niinä kovina aikoina.
Muista kolme asiaa: Kassa, kassa ja kassa
Nykyään yhtiössä kaikki tuotekehitys tehdään omalla rahalla. Toinen teesi on se, että yrityksen markkinoiden täytyy levittäytyä niin laajalle, ettei kysynnän romahtaminen parissa maassa kaada bisnestä.
– Esimerkiksi me toimimme kahdessatoista maassa, ja nyt kun öljynhinta on laskenut ja kauppa käy huonommin Venäjälle ja Norjaan, me korvaamme sitä muilla mailla. Silti tällä hetkellä kaupoista täytyy taistella huomattavasti kovemmin kuin vielä viime keväänä, Lindkvist sanoo.
Kaikista tärkeintä on kuitenkin muistaa pitää oman yrityksen kassa virkeänä ja toimintakykyisenä.
Olin pettynyt itseeni. Siihen, että olin langennut houkutuksiin, joita pankit siihen aikaan tarjosivat.
– Vanha hyvä sääntö, joka kaikkien aloittavien yrittäjien pitäisi muistaa, on kassa, kassa ja kassa. Silloin -90-luvulla meidän yritystoiminta kasvoi niin nopeasti, että jouduimme rahoittamaan sitä isoilla lainoilla, se tie nähtiin. Nyt neuvon yrittäjiä pitämään huolta siitä, että kassavirta riittää päivittäiseen toimintaan – ja siitä, että perhe ja oma omaisuus ovat suojassa, koska voi käydä niin, ettei homma onnistukaan.
Ylenpalttiseen lainanottoon Lindkvist suhtautuu tänä päivänä erittäin kriittisesti. Velaksi elämisestä ja pankkiin luottamista hän suomii itseään eniten.
– Henkisesti on kova paikka tehdä konkurssi, mutta ei minua oikeastaan niinkään hävettänyt, mutta olin pettynyt itseeni. Siihen, että olin langennut houkutuksiin, joita pankit siihen aikaan tarjosivat, valuuttalainaa yms. Sen jälkeen olen oppinut olemaan tiukkana.
– Tänä päivänä jos lainaat miljoonan, niin miljoona pitää maksaa takaisin. Sitä ei syö inflaatio niin kuin ennen vanhaan; silloin aikoinaan 15-20 prosentin inflaatiolla sitä lainaahan ei enää ollut muutaman vuoden kuluttua. Se aika tuskin palaa Eurooppaan ainakaan kymmeneen vuoteen, Olli Lindkvist muistuttaa.
BC Nokialle Korisliigan pronssia - dramaattiset loppuhetket olivat kääntää pelin
BC Nokia juhlii Korisliigan kolmossijaa. Pronssipelissä kaatui Helsinki Seagulls kovan taiston jälkeen lukemin 69-66. Seagullsin Carl Lindbomin kolmonen lähti vain kymmenyksiä päätössummerin jälkeen.
Runkosarjan kaksi parasta joukkuetta pudottaneet Helsinki Seagulls ja BC Nokia ratkoivat Korisliigan pronssimitalien kohtalon tiistaina Helsingin Kisahallissa. Seagulls pudotti runkosarjakakkosen Kauhajoen Karhun puolivälierässä ja Nokia puolestaan ykkösen Joensuun Katajan. Kouvot ja Tampereen Pyrintö olivat kuitenkin vahvempia välierissä, joten stadilaiset ja nokialaiset joutuivat suuntaamaan katseensa himmeimpään mitaliin.
Pronssimitaliin riitti yksi voitto, ja sen otti BC Nokia. Se menetti ottelussa kahdesti selkeän johtonsa, mutta paineli päätösneljänneksellä mitalin arvoiseen 69-66-voittoon dramaattisista viime hetkistä huolimatta. 
Seagulls takaa-ajajana koko ottelun
Nokialaisvieraat karkasivat avausjakson lopulla viiden pisteen johtoon, kun Seagulls ei onnistunut vajaan kolmen minuutin aikana kertaakaan korinteossa. Toinen neljännes oli tasaisempi, ja molemmat joukkueet pussittivat 20 pistettä. Tauolle mentiin Nokian 38-33-johdossa.
Tilanne alkoi näyttää pahalta helsinkiläisten kannalta kolmannella jaksolla, kun Nokian serbilaituri Dragan Labović vei vieraat 14 pisteen johtoon. Lokkilauma nollasi kuitenkin nokialaiset jakson viimeiseksi neljäksi minuutiksi ja iski taululle hurjan 13-0-runin kaventaen eron vain yhteen pisteeseen.
Päätösneljänneksellä Labović nosti Nokian 207-senttisille harteilleen. Serbi pudotti kaksi kolmosta ja kaksi vaparia sisään, ja ero oli taas kymmenen pistettä kun peliä oli jäljellä neljä minuuttia.
62-52-tappioasemasta Seagulls ei enää toipunut, vaikka läheltä piti. Päävalmentaja Mikko Larkas sai siivitettyä joukkonsa kolmen pisteen päähän, ja lokit saivat vielä viimeisen pallonkin hienon stopin jälkeen. Antto Nikkarisen syöttö löysi viimeisellä sekunnilla vapaana olleen Carl Lindbomin, joka upotti kolmosen sisään. Heitto lähti kuitenkin muutaman kymmenyksen myöhässä, eikä koria hyväksytty.
Pronssimitalit ripustettiin nokialaisten kaulaan 69-66-voittolukemien jälkeen.
Pelin parhaat pistemiehet olivat BC Nokian Dragan Labović ja Seagullsin James Sinclair. Molemmat pussittivat 18 pistettä. Labović poimi lisäksi kymmenen levypalloa.
Korisliigan toinen finaali Pyrintö-Kouvot pelataan keskiviikkona 4.5. kello 18.30. Ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta.
Suomalaiskenraalin arvio: Isisin joukot voivat nujertua vuoden sisällä
Terroristijärjestö Isisin kukistuminen Irakissa ja Syyriassa on jo lähellä, arvioi maavoimien operaatiopäällikkö Petri Hulkko. Suomi on kouluttanut yhteisoperaatiossa jo noin tuhannelle peshmerga-kurditaistelijalle sodankäyntiä Pohjois-Irakissa.
Terroristijärjestö Isisin sotilaallinen lyöminen Irakissa ja Syyriassa voi olla enää vuoden kysymys, arvioi Suomen maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali Petri Hulkko.
– On ilmiselvää, että Isis lyödään sotilaallisesti. Mutta se vaatii maahyökkäystä, saappaita maassa jotka valtaavat sen maa-alueen Isisiltä. Veikkaisin, että sotilaallisesti Isis on nujerrettavissa seuraavan vuoden aikana, Hulkko sanoo.
Hulkko arvioi, että Isis on menettänyt suorituskykyään merkittävästi erityisesti ilmaiskujen ansiosta.
– Taisteluvoiman lisäksi on heikennetty rahanhankintakanavia eli öljyntuotantoa, asekauppaa, huumekauppaa ja vastaavaa, jolla Isis rahoittaa toimintaansa ja erityisesti ulkomaiset taistelijat.
Suomi on kouluttanut pataljoonan verran peshmerga-taistelijoita sotimaan
Suomi on osallistunut Isisin vastaiseen operaatioon viime kesästä lähtien. Noin viidenkymmenen sotilaan osasto kouluttaa kurdien peshmerga-taistelijoita taisteluihin Isisiä vastaan leirillä Erbilin kaupungissa Pohjois-Irakin kurdialueella.
– Se on pääosin perusjalkaväkikoulutusta, ammuntoja, asutuskeskustaisteluja ja ryhmän etenemismuotoja, kaikkea mikä suomalaisellekin sotilaalle ja reserviläiselle on tuttua, Hulkko sanoo.
Pääosin reserviläisistä koostuvat suomalaiskouluttajat on turvallisuussyistä eli ääri-islamistien koston varalta pidetty visusti julkisuudelta piilossa.
Suomi on vajaassa vuodessa ehtinyt kouluttaa Hulkon mukaan pataljoonan verran sotilaita, eli noin tuhat kurdia. Koulutus on otettu Hulkon mukaan erittäin hyvin vastaan. Suomalaiset reserviläiset ovat monenikäisille kurditaistelijoille ikään kuin vertaiskouluttajia.
Koulutus on auttanut kurdeja muun muassa haavoittuneiden hoidossa ja itsetehdyiltä räjähteiltä suojautumisessa.
– Tappiot rintamalla ovat vähentyneet. Kaikki koulutus on otettu vastaan kiitollisuudella ja erittäin motivoituneesti, Hulkko sanoo.
Suomi päätti keväällä jatkaa operaatiota ainakin vuodella. Suomi kaksinkertaistaa syksyllä Erbilin osaston vahvuuden sataan sotilaaseen ja jatkaa Erbilin alueella ainakin loppukesään 2017 asti.
Miten käy Isisin aatteen?
Otollinen aika maahyökkäykselle Isisiä vastaan on Hulkon mukaan joko ennen keskikesän paahtavia helteitä, jotka ovat hyökkääjälle tukalat, tai ennen talven sadekautta, joka tekee hyökkäysmaastosta liejua.
Maahyökkäyksen päävoimat tulevat todennäköisesti Irakin armeijasta. Peshmerga-joukoilla on vastuu Pohjois-Irakin kurdialueen turvallisuudesta, ja ne tukisivat hyökkäystä Mosulin rintamalla lähellä Erbiliä.
Hulkko tietää, että sotilaallisesta voitosta huolimatta Isisin lopullinen lyöminen on hankalaa. Isisin aate on saanut kaikupohjaa muun muassa valtatyhjiöstä kärsivässä Libyassa.
– Sotilaallinen lyöminen on itsestään selvää. Mutta siihen en ota kantaa, miten Isisin aatteen käy, Hulkko sanoo.
_Aiheesta lisää tiistain A-studiossa TV1:ssä kello 21.00._
Analyysi: Suomi meinaa, EU-komissio odottaa
Suomen talous kasvaa tuskallisen hitaasti. Komission mukaan Suomen ongelmat johtuvat rakenteista, eivät suhdanteesta.
[EU-komission kevätennusteessa](http://ec.europa.eu/economy_finance/eu/forecasts/2016_spring_forecast_en.htm) on varovaista vaaleanvihreää myös Suomen luvuissa. Enää talous ei taannu, kuten 2012–2014, vaan viime vuodesta lähtien se on kasvanut hentoisesti.
Kannattaako tätä juhlia?
EU-komission mielestä ei. Suomi pystyisi parempaankin, Brysselissä on analysoitu.
– Taas on vuosi odoteltu, Suomen tilanteeseen perehtynyt asiantuntija sanoo.
Brysselin virkamiesten äänensävy on aavistuksen kyllästynyt, kun he puhuvat Suomen taloudesta. Lupauksia talouden rakenteiden muuttamisesta kuullaan nyt jo kolmannelta hallitukselta peräkkäin.
– Joku muu maa olisi varmaan tehnyt nämä muutokset vähän nopeammin, komissiossa mietitään.
**Vuosi sitten Suomi oli kynnyksellä **– valtio oli lähellä joutua komission liiallisen alijäämän menettelyyn. Se tarkoittaa, että EU-komissio olisi asettanut Suomelle tavoitteen, mihin talouslukuihin on päästävä ja missä aikataulussa. Suomen olisi ollut tiiviisti raportoitava edistymisestä.
Sipilän hallitus oli kuitenkin tuolloin juuri aloittamassa, ja uuden hallituksen ohjelman perusteella komissio uskoi Suomen korjaavan tilanteensa.
Viime vuonna Suomi saikin oikaistua alijäämän alle EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen kolmen prosentin raja-arvon. Nyt alijäämä ei näytä enää olevan suuri ongelma.
**Muitakin aika hyviä uutisia** löytyy [tämänpäiväisestä ennusteesta](http://ec.europa.eu/economy_finance/eu/forecasts/2016_spring/fi_en.pdf): Luvassa on asteittaista toipumista ja investointien kasvua.
Mutta ennusteessa on myös kääntöpuoli.
Investointien kasvu on lähinnä Äänekosken sellutehtaan rakennustelineiden varassa. Kun tehdas on valmis, uusia investointeja ei komissiolle asti vielä ole näkyvissä.
Talouskasvu on hyvin paljon alemmissa luvuissa kuin muulla euroalueella. Vain Suomen – ja Kreikan – ennuste alkaa nollalla. Suomen ennuste täksi ja ensi vuodeksi on 0,7. Tämän vuoden luku on hiukan korkeampi kuin talvella ennustettiin, ensi vuoden ennustetta taas on laskettu.
**Suomen kasvu jää prosentin **koko euroalueen kasvusta. Komissio laski euroalueen ennustetta hitusen. Se on tälle vuodelle 1,6 ja ensi vuodelle 1,8.
Varsinainen ongelma on velan kasvu. Julkiselle velalle on kasvu- ja vakaussopimuksessa 60 prosentin katto, ja Suomi on monen muun maan tavoin rikkonut raja-arvon. Suomen velka on pienempi kuin monien muiden maiden, mutta se kasvaa.
Tänä vuonna velkaa ennustetaan olevan 65,2 prosenttia bruttokansantuotteesta, vuonna 2012 sitä oli 52,9. Velan kasvu on nopeampaa kuin millään muulla EU-maalla.
EU-komission Suomen tilanteeseen perehtyneen asiantuntijan mukaan odottelu ei auta.
– Suomen ongelma on enemmän rakenteet kuin suhdanteet, komissiosta arvioidaan.
**EU-komission varapuheenjohtaja** Valdis Dombrovskis varoitteli valtiovarainministeri Alexander Stubbia [paimenkirjeellä talouden tilasta](http://yle.fi/uutiset/vm_julkaisi_komission_paimenkirjeen_stubbille/8732869). Se oli muistutus: jos suunta ei muutu, Brysselistä alkaa tulla ohjeita.
Kahden viikon päästä EU-komissio antaa maakohtaiset suosituksensa ja päättää niiden perusteella, mitkä maat joutuvat liiallisen alijäämän menettelyyn. Viime vuoden lopussa sen [piirissä oli yhdeksän euromaata](http://ec.europa.eu/economy_finance/economic_governance/sgp/corrective_arm/index_en.htm).
Sipilän hallituksen Suomi on pannut toivonsa kilpailukykysopimukseen. Komissiossa sitä pidetään tarpeellisena.
– Nyt näyttää aika surkealta. Kilpailukykysopimus voi olla askel parempaan suuntaan, muutaman vuoden sisällä.
**Komissio arvioi**, että toteutuessaan sopimus voisi poistaa epävarmuutta Suomen taloudesta. Jos sopimusta ei synny, epävarmuus lisääntyy.
Suomen talouden huolet eivät ole EU:n suurimpien joukossa. Ongelmia ovat esimerkiksi suuret taloudet Espanja, Ranska ja Italia, jotka rikkovat velan tai alijäämän kriteereitä.
Mutta Suomelle huolenaihetta on riittävästi.
Autovuokraamossa odottaa yllätys – kun halvin onkin kallein
Internetin varausmoottoreilla saa samasta vuokra-autosta paremman tarjouksen kuin autovuokraamon omilta sivuilta. Kaikkein halvimman perään lähtevä ottaa kuitenkin riskin, jota harva tietää ottavansa. Alalla tunnetaan sanonta; mitä halvempi auto sitä kalliimmat naarmut.
Auton vuokraaminen on tehty helpoksi. Nettisivustot toimivat melkein aina samalla tavalla, ne listaavat asiakkaalle vaihtoehtoja halvimmasta kalleimpaan. Varausmoottorilla vuokraaminen on halvempaa, joten pelkkää loppusummaa katsottaessa käyttö kannattaa.
Jos esimerkiksi Eurooppaan suuntautuvan matkan nettihakuun käytetty varausmoottori tarjoaa myös yleisimpiä ja tunnetuimpia autovuokraamomerkkejä kuten Europcar, Hertz, Avis tai Sixt, on asiakkaalla jo yksi huoli vähemmän. Tällaisella varausmoottorilla on ainakin sopimus autovuokraamoketjun kanssa ja se pääse sen varausjärjestelmään.
Varausmoottoreita on kuitenkin paljon. Niiden taustalla olevien välittäjien nimet aiheuttavat sekaannusta.  
– Kuluttaja on vähän hukassa. Ei kuluttaja välttämättä ymmärrä asioiko hän välittäjän vai autovuokraamon kanssa. Kun varausmoottorin kautta tehdään varaus, syntyy sopimussuhde sen välittäjän kanssa, sanoo Suomen Hertzin myynti- ja markkinajohtaja Antti Laakso.
Jatkuvaa riitaa vakuutuksista  
Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentest teetti keväällä nettikyselyn, johon vastasi 1 300 vuokra-autoasiakasta. Puolella kyselyyn vastanneista oli viimeisen vuoden aikana ollut vaikeuksia auton noutamisen yhteydessä. Yleensä syynä oli painostaminen vakuutuksen ottamiseen. Osa vuokrafirmoista oli jopa uhannut olla luovuttamatta asiakkaalle autoa, ellei tämä ota tiskiltä vakuutusta.
Kinan taustalla on, että myös varausmoottorit myyvät erilaisia lisäturvia ja vakuutuksia. Kun kolari sattuu tai autoon murtaudutaan, alkaa varsinainen sekasotku. 
– Usein välittäjä tarjoaa nolla-omavastuuta. Oikeasti prosessi menee kuitenkin niin, että me veloitamme silloin asiakkaalta 900 euron omavastuun ja kuluttajan tulee periä se sitten takaisin välittäjältä. Onhan siinä byrokratian juhlaa, kun niitä lippulappuja lähetellään ja ne välittäjät ovat usein Irlannissa. Neuvona kehottaisin, että siinä kohtaa kun lähtee antamaan luottokorttitietoja, niin katsoo, kenelle se lasku menee, sanoo Suomen Sixtin myyntijohtaja Tuomas Valta.
Lähes kaikilla johtavilla autovuokraamoketjuilla on myös omat halpaketjunsa. Esimerkiksi Hertzin leiriin kuuluvat Thrifty, Dollar ja Firefly, Europcarilla on InterRent. Hinnoissa ja palveluissa on sen verran eroa, että sopimustekstit kannattaa lukaista.
Tankki tyhjänä vaikka olisi täynnä
Vielä näiden varsinaisten Low-Cost-ketjujen alapuolelle on tullut todellisten penninvenyttäjien luokka. Näillä halpatoimijoilla asiakas tarttuu autoa palautettaessa itse imuriin ja rättiin tai maksaa puhdistuksesta erillisen maksun.
Varausmoottorissa on kerrottava, mitä kaikkea hintaan sisältyy. Edullisilta näyttävään tarjoukseen saattaa esimerkiksi kuulua, että auto palautetaan tankki tyhjänä ja henkilökunta täyttää sen jälkeen tankin tavallista kalliimmalla hinnalla. Tässä vaihtoehdossa on ongelmana ainakin, että kukaan ei koskaan aja tankkia kokonaan tyhjäksi.
Autoa palautettaessa vuokraamot syynäävät nykyään autot erittäin tarkasti. Asiakkaat unohtavat joskus kertoa autolle sattuneista vastoinkäymisistä. Vuokraamot dokumentoivat yleensä tarkasti jokaisen naarmun ja lommon. Silti vuokra-autolla ei pidä koskaan lähteä ensimmäistä kertaa liikkeelle ilman yleissilmäystä. Se voi tulla kalliiksi.    
– Kun kaupassa ostetaan takki, niin katsotaan aina tarkasti, että kaikki toimii. Kun lomahuumassa hypätään autoon, se unohtuu. Olisi tärkeää katsoa aina vielä itse, että auto on kunnossa. Joku muuhan on voinut lähteä siitä vierestä ja naarmuttaa autoa tai peruuttaa siihen, Hertzin Antti Laakso muistuttaa.
Neste Rallissa rallikäytössä ja muuta ihmeellistä
Autovuokraamojen sietokynnys on yllättävän korkealla. Suomessa toimivien firmojen painajainen on Neste Ralli. Pienemmät rallitiimit ajavat jopa erikoiskokeiden nuotituksia vuokra-autoilla. Joskus kuvissa on jopa näkynyt, kuinka savella kuorrutettua autoa hinataan irti pehmeästä pellosta.  
Myös varausmoottorit saattavat tehdä tepposia. Eräs varausmoottori lupasi ulkomaiselle asiakkaalle, että suomalaisvuokraamosta olisi vuokrattavissa Ford Mustang. Asiakas oli varsin pettynyt, kun auto olikin Mondeo. Mustangia firmalla ei edes ollut.
Vuokraamoauton elämä vuokrakäytössä on lyhyt. Suomessa leasing-sopimuksella hankittu vuokra-auto poistuu rivistä keskimäärin yhdeksässä kuukaudessa 40 000 – 50 000 kilometriä ajettuna. Saksassa autovuokraamot ostavat ja myyvät valtavan määrän autoja. Autot vaihtuvat jopa neljän kuukauden välein.
Tulevaisuuden vuokra-autotrendeistä voimakkain on automaattivaihteisto. Pian manuaalit jäävät vähemmistöön. Myös ensimmäiset hybridiautot ovat jo tulossa Suomeen. Päästöihin perustuvan autoverotuksen vuoksi hybridit ovat vuokraamoille halvempia hankkia.
Yhdysvalloissa vuokraamojättiläinen Enterprise kertoi huhtikuussa olevansa ensimmäisenä mukana itse ajavien autojen vuokratoiminnassa heti, kun se vain on mahdollista.
Ronaldo: Epäilemättä jään jalkapallon historiaan
Cristiano Ronaldo on mukana, kun Real Madrid taistelee paikasta Mestarien liigan loppuottelussa. Portugalilainen sanoo, että on tiennyt aina kehittyvänsä suurpelaajaksi.
Real Madridin Cristiano Ronaldo on iskenyt pelkästään tällä kaudella 16 maalia Mestarien liigassa ja Espanjan pääsarjassa 31 osumaa. Portugalilainen sanoo Euroopan jalkapalloliiton [UEFAn julkaisemassa haastattelussa](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/video/stars-of-ucl/videoid=2359892.html?autoplay=true), että hänelle huippulukemat ovat olleet itsestään selvä tavoite.
\- Olen pitänyt itseäni erityisenä pelaajana aina Sportingin junioripeleistä saakka. Ajattelin, että ennemmin tai myöhemmin olen ammattilainen lajin huipulla. Niin Portugalin liigassa, kun olin Sportingissa kuin Manchester Unitedissa ja Real Madridissakin, Ronaldo sanoo.
Hyökkääjä on jälleen mukana, kun madridilaiset kamppailevat paikasta Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa Manchester Cityä vastaan. Kakkososaan lähdetään maalittoman tasapelin jälkeen.
Ronaldo oli avausosassa sivussa reisivaivan takia. Nyt joukkueen tähti on päävalmentaja Zinedine Zidanen mukaan täydessä iskussa.
Se voisi tarkoittaa lisää maaleja kilpailun ennätysmiehelle.
\- On etuoikeus, että tiedän olevani Mestarien liigan paras maalintekijä ja että pystyn parantamaan ennätystäni. Olen erittäin tyytyväinen, että olen päässyt tuohon saavutukseen. Kilpailu on erityinen ja Real Madridissa sitä rakastetaan. Seuralla on eniten Euroopan cupin voittoja, Ronaldo maalailee.
\- Olen ollut hyvin onnekas, että olen voittanut kisan kahdesti. Tietysti haluan voittaa niitä vielä lisää - toivottavasti myös tänä vuonna.
Ronaldo tiedostaa myös, että tilastot tekevät hänestä yhden lajin kuolemattomista. Samoihin maalimääriin on tulevilla sukupolvilla tekemistä.
\- Minulla ei ole epäilystäkään, ettenkö jäisi jalkapallon historiaan. Pitivät ihmiset siitä tai eivät, numerot puhuvat puolestaan.
Sisämaan surffaukseen tarvitaan vain pari senttiä vettä – tuulikin on vain haitaksi
Rantaviivaa skimmaukseen Suomessa riittää, ja kauttakin voi jatkaa niin pitkään kuin järvet ovat sulana. Varusteeksi riittää pelkkä lauta.
Lämmintä on aamupäivällä jopa 14 astetta mutta lounaistuuli puhaltaa Toholahden rannalla melko navakasti.
Päivän asu on kuitenkin shortsit ja t-paita. Jäät ovat lähteneet järvestä, mikä tarkoittaa, että liirtolautakausi voi alkaa.
– Viime vuonna kävin viimeisen kerran lautailemassa vielä jouluaattona, eli kausi on loppujen lopuksi aika pitkä, kymmenisen vuotta lajia harrastanut Aleksi Sjöberg kertoo.
Tämä on sellainen yhdessä olemisen laji
Liirtolautailussa eli skimboardingissa otetaan vauhtia juoksemalla lauta kädessä. Lauta heitetään veteen ja hypätään laudan päälle.
Vesiliirrossa liu’utaan rannan myötäisesti ja tehdään esimerkiksi rullalautailusta tuttuja käännöksiä ja hyppyjä. Rantaveteen voi asentaa myös erilaisia reilejä ja bokseja, joilla temppuihin saa lisää vauhtia ja näyttävyyttä.
– Kyllä täällä usein jalat ja kädet on mustelmilla, vaikka laji periaatteessa hyvin turvallinen onkin, Tero Korhonen nauraa.
Vanerilauta kestää karkeaakin hiekkaa
Suomessa harrastettavaa alalajia kutsutaan flatland skimboardingiksi, eli suomalaisittain sisämaan liirtolautailuksi. Siinä veden tulee olla todella matala, vain alle kymmenen senttiä, ja esimerkiksi liiallisesta tuulesta on vain haittaa. 
Kyllä täällä usein jalat ja kädet on mustelmilla
Liirtolauta on hieman surffilautaa pienempi ja tehty usein vanerista. Se kestää parhaiten Suomen rantojen karkeaa hiekkaa. Varusteina harrastajilla on tänään lisäksi surffikengät.
– Nämä ovat jalassa lähinnä veden lämpötilan vuoksi. Kesällä näitäkään ei tarvitse, Sjöberg toteaa.
Lajin harrastajia Suomessa on tällä hetkellä melko vähän. Skimmaukseen otollisia, matalaprofiilisia rantoja löytyy etenkin Oulun seudulta; Hailuodon edustalta ja Kalajoelta sekä muun muassa Yyteristä ja Helsingin Kallvikistä.
Sjöbergin mukaan sopivia rantoja Suomessa on kuitenkin paljon.
– Rantaviivaahan meillä riittää. Harrastajia on kuitenkin vielä todella vähän verrattuna esimerkiksi Keski-Eurooppaan, jossa järjestetään myös paljon kilpailuja.
Skimmatessa näkee myös kavereita
Harrastajien mukaan parasta lajissa on paitsi sen haastavuus, myös sosiaalisuus.
– Tämä on sellainen yhdessä olemisen laji, ja samalla pääsee vähän kuntoilemaan, Tuomas Kullaa miettii.
– Laji on myös helposti lähestyttävä. Kun lautailee kesällä tuolla rannalla, ihmiset tulevat heti juttelemaan, Korhonen lisää.
Lamin Ndow on tullut paikan päälle hieman myöhässä. Jalassa on farkut, ja yksi hyppy päätyy selälleen rantaveteen.
– Vähän housut hörppäsivät vettä ja hiekkaa. Mutta ei se haittaa. Se kuuluu peliin.
Palestiinalaisteinin kuoliaaksi polttanut juutalaismies sai elinkautisen tuomion
31-vuotias Josef Haim Ben-David ja kaksi muuta juutalaismiestä sieppasivat palestiinalaisen Mohammed Abu Kheidrin Itä-Jerusalemissa heinäkuussa 2014.
Israelilainen tuomioistuin on langettanut elinkautisen vankeusrangaistuksen juutalaiselle miehelle, joka sieppasi, hakkasi ja poltti elävältä palestiinalaisen pojan heinäkuussa 2014.
31-vuotias Josef Haim Ben-David ja kaksi muuta juutalaismiestä sieppasivat palestiinalaisen Mohammed Abu Kheidrin Itä-Jerusalemissa. Myöhemmin hänen palanut ruumiinsa löytyi metsästä Länsi-Jerusalemissa. Kheidr oli 16-vuotias.
Ben-Davidia pidetään joukon johtajana. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen Kheidrin murhasta. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan 150 000 sekelin eli 34 000 euron korvaukset Kheidrin perheelle.
Ben-David pyysi oikeudessa tekoaan anteeksi.
– Olen pahoillani perheen puolesta. Tämä en ole minä. En hallinnut itseäni, Ben-David sanoi oikeudessa.
Ben-Davidin puolustuksen mukaan hän kärsi mielenterveysongelmista. Tuomioistuin kuitenkin katsoi, että hän on syyntakeinen. Ben-Davidin kumppanit tuomittiin elinkautiseen vankeuteen ja 21 vuoden vankeusrangaistukseen helmikuussa.
Tunnistatko Leijona-pelaajat ulkonäön perusteella? Testaa!
Jääkiekon MM-kilpailut käynnistyvät Venäjällä perjantaina 6. toukokuuta. Suomen joukkue pelaa tuolloin Valko-Venäjää vastaan.
Suomen jääkiekon MM-kilpailuihin valittua joukkuetta on ehditty jo tituleerata kaikkien aikojen Leijona-joukkueeksi – ainakin hyökkäyspään osalta.
Saattaa olla niin, että kyse ei edes ole liioittelusta: Suomi sai NHL:stä joukkueeseensa maamme tämän hetken parhaan pelaajan, hyökkääjä **Aleksander Barkovin**. Muita huippuluokan viime hetken hyökkääjävahvistuksia ovat NHL-tähdet **Jussi Jokinen**, **Mikko Koivu** ja **Mikael Granlund**.
Hyökkäyspään kovasta tasosta kertoo jotain se, että NHL-statuksella pelaava **Markus Granlund** ei mahtunut joukkueeseen.
Nuorista huippulupauksista 20-vuotiaan Barkovin lisäksi joukkueessa nähdään alkuvuodesta 2016 alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittaneet hyökkääjät **Patrik Laine**, **Sebastian Aho** ja **Mikko Rantanen**.
Joukkue on hyvä kombinaatio nuorista lupauksista ja kokemuksesta. Vuoden 2016 MM-joukkueessa pelaa kahdeksan pelaajaa, jotka olivat voittamassa Suomen viimeisintä aikuisten MM-kultaa Bratislavassa vuonna 2011. Mikko Koivun ja Mikael Granlundin lisäksi vanhoista mestareista on mukana hyökkääjät **Leo Komarov**, **Antti Pihlström** ja **Jani Lajunen** sekä puolustajat **Lasse Kukkonen**, **Topi Jaakola** ja **Anssi Salmela**.
Monille edes puolella silmällä jääkiekkoa seuraavalle Suomen joukkueen pelaajat kuulostanevat vähintään etäisesti tutulta. Mutta kuinka hyvin tunnistat heidän ulkonäkönsä perusteella?
[Käy tekemässä Leijona-testi Yle Urheilun verkkosivuilla!](http://yle.fi/uutiset/superjunnuja_ja_nhl-konkareita__testaa_tunnistatko_leijonat/8854714)
Jääkiekon MM-kilpailut pelataan Venäjällä 6.–22. toukokuuta. Suomen joukkue pelaa Pietarin alkulohkossa, jonka muut joukkueet ovat Valko-Venäjä, Kanada, Yhdysvallat, Slovakia, Ranska, Saksa ja Unkari.
**Lue myös:**
**[Leicester voitti Valioliigan ja kaikki menivät sekaisin – mutta ovatko nämä urheilumestaruudet vielä yllättävämpiä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263697)**
**[Tapparan pelaajat juhlivat mestaruutta läpi yön – aamulla eniten kiinnosti se, onko YleX:n Alma vielä töissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263562)**
**[Nuoret Leijonat nauttivat naisten huomiosta: &quot;Ollaanhan me nuoria poikia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261211)**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
Trump hakee Indianasta täystyrmäystä kilpakumppaneilleen
Texasin senaattori Ted Cruz toivoo pysäyttävänsä Trumpin voittokulun Indianassa, mutta mielipidemittaukset ennustavat hänelle tappiota.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva liikemies Donald Trump toivoo Indianan esivaalituloksesta lopullista tyrmäystä kovimmalle vastaehdokkaalleen Texasin senaattorille Ted Cruzille. Äänestys alkoi kello 13 Suomen aikaa.
Vaalien tuntumassa Trump johti Cruzia 15 prosenttiyksikön verran NBC-kanavan mielipidemittauksessa.
– Jos voitamme Indianan, tämä on ohi, Trump kertoi yleisölle Terre Hautessa Indianassa.
Cruz aikoi kampittaa Trumpin Indianassa
Cruz on vakuuttanut jatkavansa kampanjaansa Indianan tuloksesta riippumatta, mutta tappio Indianassa olisi murskaava. Cruz on asettanut toiveensa siihen, että hän voisi juuri Indianassa heittää kapuloita Trumpin vaalirattaisiin.
Cruz yrittää estää Trumpia saamasta heinäkuun puoluekokoukseen riittävästi edustajia nimityksensä varmistamiseen.
Siksi Texasin senaattori on keskittänyt kampanjointiaan Indianaan, jossa hän toivoo edustamansa uskonnollisen konservatismin uppoavan hyvin republikaaniyleisöön.
Indianassa on tarjolla 57 puoluekokousedustajaa, joista 30 menee koko osavaltion voittajalle, ja loput jaetaan kongressin vaalipiirien mukaisesti.
Ennen Indianan äänestystä Trumpilla on koossa ainakin 996 puoluekokousedustajaa, Cruzilla 565 ja John Kasichilla 153.
Cruz ja Kasich ovat tehneet sopimuksen, etteivät kilpaile äänistä Indianassa, joten Kasich ei ole kampanjoinut osavaltiossa.
Jos Trump ei saa heinäkuussa Clevelandissa pidettävää puoluekokoukseen mennessä kokoon vaadittuja 1 237 puoluekokousedustajaa, kokouksen äänestys voi edetä toiselle kierrokselle, jolla edustajat voivat vaihtaa ehdokastaan.
Trump mustamaalasi Cruzin isää
Äänestyksen lähestyessä henkilöönkäyvä sanailu on jatkunut. Trump on nostanut esiin väitteitä, että Cruzin isä Rafael Cruz näkyisi valokuvassa yhdessä John F. Kennedyn murhaajan Lee Harvey Oswaldin kanssa.
Cruzin kampanjatoimisto on luonnehtinut väitteitä roskatarinaksi.
Cruz syyttää Trumpin olevan oikeasti suurta valtiota kannattava New Yorkin liberaali, joka antaa periksi abortin ja aseenkanto-oikeuden kaltaisissa konservatiiveille tärkeissä kysymyksissä.
Demokraattien Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin kilpa Indianassa vaikuttaa tasaväkisemmältä. NBC:n kysely ennakoi Clintonille Indianassa 4 prosenttiyksikön etumatkaa.
Tässä koulussa on vain neljä järjestyssääntöä – "Hyvinvoivat oppilaat eivät ole potentiaalisia kouluampujia"
Lappeenrannan Joutsenon koulussa ei nipoteta turhasta, vaan keskitytään hyvään vuorovaikutukseen ja oppimiseen. Hattu voi olla päässä oppitunnilla, eivätkä opettajat kyttää oppilaiden netinkäyttöä. Viidessä vuodessa on tapahtunut ihmeitä.
Lappeenrannan Joutsenon koulun yläkoululaisten hyvinvointia ja kouluviihtyvyyttä mittaavat hyvinvointipisteet ovat tuplaantuneet viidessä vuodessa.
**Miten temppu on tehty? **
– Luovuimme esimerkiksi vaikeaselkoisista järjestyssäännöistä, niitä oli hankala edes muistaa, kuvailee rehtori Heikki Laivamaa.
Nykyään Joutsenon koulussa on neljä _järjestyssopimusta_. Niissä korostetaan ihmisten arvostamista ja käytöstapoja. Konkreettisena asiana on kehoitus pysyä välituntialueella.
"Panostaminen oppilaiden hyvinvointiin kasvattaa hyvinvoivia ihmisiä"
Heikki Laivamaa aloitti Joutsenon koulun rehtorina viisi vuotta sitten. Siitä alkoi koko koulun toimintatapojen kriittinen tarkastelu. Alkuaikoina suuri osa rehtorin ajasta meni kurinpitoon, nykyään erittäin vähän.
– Viisi vuotta sitten rangaistuskirjamme täyttyi niin, ettei paksu kirja riittänyt lukuvuodeksi. Nykyään jälki-istuntoja on vain joitakin kymmeniä vuosittain.
Rehtori Laivamaa näkee selvän yhteyden nuorten häiriökäyttäytymisen ja oppilaiden hyvinvoinnin välillä.
Näin ollen potentiaalisia kouluampujia on on paljon vähemmän. 
– Panostaminen oppilaiden hyvinvointiin kasvattaa hyvinvoivia ihmisiä. Näin ollen potentiaalisia kouluampujia on paljon vähemmän.
Vuokratalon ja luksuslukaalin kasvatti taistelevat pormestarin paikasta – ja siitä, kuka saa asua Lontoossa
Työväenpuolueen Sadiq Khan varttui kaupungin vuokratalossa huonomaineisessa lähiössä. Konservatiivien Zac Goldsmith sai perinnöksi satoja miljoonia euroja. Konservatiivit ovat käyneet likaista, jopa rasistiseksi syytettyä kampanjaa vahvoilla olevaa Khania vastaan torstain vaalien alla.
Lontoon pormestarivaalin pääehdokkaat eivät voisi olla erilaisemmista taustoista.
Zac Goldsmith ryhtyi 24-vuotiaana suvultaan saamansa lehden päätoimittajaksi. Saman ikäisenä oikeustieteen opiskelija Sadiq Khan asui edelleen vanhempiensa tykönä. Pakistanilaisen bussikuskin ja ompelijan poika nukkui kerrossängyssä sisarusten kanssa jaetussa huoneessa.
Kansanedustaja Khan edustaa parlamentissa Etelä-Lontoon Tootingia, jonka rosoisista oloista suomalainen Hanoi Rocks -yhtyekin lauloi Tooting Bec Wreck -kappaleessaan.
Goldsmithin Richmond on puolestaan miljonäärien keidas. The Who -bändin Pete Townshend kuuluu Thames -joen varrella sijaitsevan kylämäisen idyllin asukkaisiin. Aivan kitaristin naapurissa on Rolling Stones -laulaja Mick Jaggerin omistama lukaali.
Kahden eri Lontoon kasvatit
Ehdokkaat ja heidän taustansa symboloivat Lontoon eriarvoistumista. Sosiaalisesti tuettuja vuokrataloja, jollaisessa Sadiq Khan varttui, on entistä vähemmän. Lukuisat perheet joutuvat muuttamaan pääkaupungista korkeiden asuinkustannusten ja konservatiivihallituksen sosiaalituille asettaman ylärajan vuoksi.
Monen mielestä Lontoo uhkaa muuttua kaupungiksi, jossa vain Zac Goldsmithin kaltaiset rikkaat voivat menestyä. Keskituloisetkin voivat enää vain haaveilla oman asunnon ostosta useimmilla alueilla.
Myös osa työmarkkinoista on suljettu vaatimattomista taustoista tulevilta. Esimerkiksi suosittuihin luoviin töihin tai media-alan ammatteihin pääsy vaatii usein vuosien palkattomien harjoittelujen tekemisen, eli käytännössä riittävän varakkaan perheen tuen.
Zac Goldsmithin perimä lehti on ääriesimerkki taloudellisen taustan merkityksestä.
Islaminuskosta tuli lyömäase
Sadiq Khan olisi ensimmäinen muslimipormestari Lontoossa, jossa yli 12 prosenttia asukkaista on islaminuskoisia. Liberaali muslimi Khan on kampanjoinut lähipubinsa säilyttämisen puolesta ja saanut homoavioliittojen kannatuksen vuoksi tappouhkauksia ääri-islamisteilta.
Tästä huolimatta näkyvät konservatiivipoliitikot, vastaehdokas Goldsmith mukaanlukien, ovat kuvailleet Khania "radikaaliksi".
Konservatiivien mukaan määritelmä viittaa Khanin poliittiseen vasemmistolaisuuteen. Maltillisen ja markkinamyönteisen työväenpuolueen edustajan kohdalla tätä on vaikea uskoa.
Kriitikoiden, esimerkiksi vasemmistolaisen The Guardian -lehden mielestä konservatiivit ovat sortuneet rasismilla flirttailevaan kampanjointiin. Khania tukevan lehden mielestä konservatiivipuolue vihjailee uskonnollisesta ääriajattelusta ennakkoluulojen herättämiseksi.
Konservatiivien veljeilysyytökset saivat nolon lopun.
Niin Goldsmith kuin konservatiivipääministeri David Cameron ovat syyttäneet työväenpuolueen Khania yhteyksistä äärilinjan islamistisaarnaaja Suleiman Ganiin.
Khanin vaalipiirissä Lontoossa vaikuttava Gani itse sanoo olevansa konservatiivien kannattaja. Konservatiivien veljeilysyytökset saivat nolon lopun, kun saarnaaja itse julkaisi arkistoistaan kuvan, jossa hän poseeraa konservatiiviehdokas Zac Goldsmithin kanssa.
Lupausten erot pieniä
Likaisen kampanjoinnin vuoksi asiakysymykset ovat jääneet Lontoon pormestarinvaaleissa vähemmälle huomiolle. Tämä johtuu tosin siitäkin, että pääehdokkaiden vaalilupauksissa ei ole valtavia eroja.
Konservatiiviehdokas Goldsmith ei halua koskea kunnallisveroon. Työväenpuolueen Khan taas ei sulje pois sen korottamista. Khan lupaa jäädyttää julkisen liikenteen maksut neljäksi vuodeksi, Goldsmithin mielestä lupaukselle ei ole rahoitusta.
Likaisen kampanjoinnin vuoksi asiakysymykset ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
Khan lupaa aidosti halpojen asuntojen rakentamista lontoolaisille. Goldsmithin mielestä suunnitelma pysäyttäisi rakentamisen kannattamattomana.
Molemmat ehdokkaista lupaavat esimerkiksi teollisuudessa käytettyjen alueiden nopeampaa muuttamista asuntokäyttöön asuntokriisin helpottamiseksi.
Khan on vahva ennakkosuosikki
Asuntokriisi on Lontoon pormestarinvaalien polttavin kysymys. Harva lontoolainen uskoo monisyisen ongelman ratkeavan halvan asumisen puolesta painokkaammin puhuvan Sadiq Khanin valinnalla.
Tästä huolimatta Sadiq Khanilla on mielipidemittauksissa jopa parinkymmenen prosenttiyksikön kaula vastaehdokas Goldsmithiin.
Etnisyyteen perustuva kampanjointi on kääntynyt itseään vastaan monikulttuurisessa Lontoossa.
Khanin suosio voi kertoa siitä, että likainen uskontoon ja etnisyyteen perustuva kampanjointi on kääntynyt itseään vastaan monikulttuurisessa Lontoossa. Tosin työväenpuolue kannatus on Lontoossa perinteisesti vahvaa jo lähtökohtaisesti.
Selvää on, että Sadiq Khan on taloudellisessa puristuksessa oleville lontoolaisille miljardöörin poikaa helpompi samaistumisen kohde.
Hänen valintansa pormestariksi toisi kaupunkilaisille uskoa siihen, että brittiyhteiskunnassa menestyminen on edelleen mahdollista myös vaatimattomista oloista ponnistavalle.
F. E. Sillanpää -oopperan ohjaava Marco Bjurström: "Voin lähteä puhtaalta pöydältä kokeilemaan asioita"
F. E. Sillanpäästä tekeillä oleva ooppera paljastaa tummia sävyjä Nobel-kirjailijan elämästä. Luvassa on moderni esitys vanhasta tarinasta. Oopperan johdossa debytoivat ohjaajana Marco Bjurström ja taiteellisena johtajana Waltteri Torikka.
Kansalliskirjailija Frans Emil Sillanpään elämästä on tekeillä ooppera Hämeenkyrön Myllykolun kesäteatterissa. Oopperaesityksen ohjaajana debytoi Marco Bjurström ja taiteellisena johtajana toimii – niin ikään roolissaan ensikertalainen – Waltteri Torikka.
Seppo Pohjolan säveltämä ja Panu Rajalan käsikirjoittama ooppera avaa Nobel-palkitun kirjailijan elämää ja kuvaa tummempiakin sävyjä.
– Tässä on hyvää se, että kyse ei ole sokerinhuuruisesta Nobel-voittajan sankaritarinasta, vaan tässä on paljon tummempiakin sävyjä. Aika paljon on sellaista, jota moni ei ole aiemmin tiennyt. Aika moni pystyy löytämään yhtymäkohtia omaan elämään tai läheisten elämään, kertoo Marco Bjurström.
Kyse ei ole sokerinhuuruisesta Nobel-voittajan sankaritarinasta, vaan tässä on paljon tummempiakin sävyjä.
Esitys on Bjurströmille ensimmäinen oopperan ohjaajana. Bjurströmin mukaan oopperamaailman ulkopuolelta tuleminen antaa tietynlaista vapautta ohjaamiseen.
– Koska mulla ei ole oopperataustaa, voin lähteä puhtaalta pöydältä kokeilemaan asioita. Ehkä musiikkiteatterin maailmasta koitan siirtää sinne elementtejä tekemättä siitä musikaalia.
Bjurström haluaakin tuoda lavalle realismin tuntua, joka hänen mukaansa haihtuu yleensä oopperassa "kummalliseen pönöttämiseen".
Moderni esitys vanhasta tarinasta
Sillanpää-oopperaan on pyritty tuomaan moderneja elementtejä, joista yksi on esityksessä käytettävä monikanavainen äänentoisto.
– Meillä on yritetty ajatella tätä oopperateosta vahvasti draamana ja musiikkiteatterina. Tuodaan sinne monikanavaääntä, mitä kautta orkesteri tulee soittamaan sen ikään kuin livenä, sillä ajatuksella, että katsoja on orkesterin keskellä, kertoo taiteellinen johtaja ja nuoren Sillanpään roolin esittävä Waltteri Torikka.
Meillä on yritetty ajatella tätä oopperateosta vahvasti draamana ja musiikkiteatterina.
– Tekniikan ansiosta voidaan luoda illuusio jostain muusta paikasta tai ajasta, sanoo oopperan musiikin soittamisesta vastaava TampereRaw-orkesterin kapellimestari Petri Komulainen.
Bjurströmin ja Torikan lisäksi esityksessä debytoi kuvataiteilija Osmo Rauhala, joka suunnittelee oopperan lavastuksen.
– Koitetaan luoda sellainen värimaailma ja visuaalinen ilme, että se muistuttaa maaseutua sata vuotta sitten, mutta se kytketään tälle vuosituhannelle määrätyillä efekteillä. Sinne saattaa putkahtaa jotain uusinta tekniikkaa siltä osin kuin olosuhteet sallivat, paljastaa Rauhala.
Myllykolun kesäteatteri sijaitsee luonnonkauniilla alueella Hämeenkyrössä lähellä Frans Emil Sillanpään synnyinkotia.
Ooppera osa Suomi 100 -juhlavuotta
Hämeenkyrössä kesällä 2017 nähtävä ooppera on osa Suomi 100 -juhlintaa. Rauhalan ja Bjurströmin mukaan Sillanpää lukeutuu osaksi suomalaista identiteettiä.
– Minun käsitykseni mukaan hänellä on suuri merkitys kansallisen itsetunnon kohottajana, ja tämän oopperan jälkeen luulen, että se vielä kasvaa. Hän sotki oman elämänsä aika pitkälti ja kuitenkin sen jälkeen löysi jonkun järjen. Sitten tuli "Taata" Sillanpää, minkä moni muistaa lukemassa joulutarinoita, ja voisin kuvitella, että hänellä on suurempi merkitys kuin me monet edes tiedetään, pohtii Bjurström.
– Siinä on meidän itsenäistymisen vaiheen dilemma. Hän osui sellaiseen vaiheeseen, missä hän katsoi tätä asiaa taiteilijana ja puuttui niihin epäkohtiin riippumatta poliittisesta väristä, taustoittaa juhlavuoden esityksen lavastaja Rauhala.
[Katso vuonna 1953 F. E. Sillanpäästä tehty lyhytelokuva Ylen Elävästä arkistosta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/taatan-mukana-helsingista-hameenkyroon)
Välimäen pitkä taistelu olympiakisoihin – "Olen ollut myös onnekas"
Ilmajoen Kisailijoiden Tero Välimäki on kulkenut kivikkoisen tien painiurallaan. Lukuisat loukkaantumiset ovat koetelleet miehen henkistä sietokykyä välilä äärirajoille saakka.  
Tero Välimäen, 34, uran yksi huippukohdista osui viime huhtikuun lopulle, kun hän taisteli Mongolian olympiakarsinnoissa kreikkalais-roomalaisen painin olympiapaikan Rion kisoihin sarjaan 66 kiloa.
\- Kyllähän tämä on pitkässä juoksussa ollut kovan taistelun takana. Molemmat nivuset on jouduttu uran aikana leikkaamaan, polvia on operoitu, on ollut lievempää ja vakavampaa vammaa, mutta nyt tuntuu hyvältä, kun takana on ehjä treenikausi ja tulee onnistumisia. Olen ollut myös onnekas, sillä minua on ympäröinyt uskolliset persoonat, joiden ansiosta olen päässyt vaikeiden hetkien yli, tilittää Välimäki uraansa. 
Yli-Hannukselan talli sorvasi arvokisakävijän
Välimäen painiura alkoi 10-vuotiaana juniorina Teuvan Rivakan väreissä, josta on jalostettu erityisesti vapaapainijoita maahamme. 2000-luvun alussa Välimäki siirtyi Ilmajoen Kisailijoiden ja Seppo Yli-Hannukselan talliin, jossa miehestä alettiin sorvata kreikkalais-roomalaisen painin edustajaa arvokisoihin. 
Terolla ei ole asenteellisesti ollut koskaan ongelmia.
Sepon poika, maailmanmestari Marko Yli-Hannuksela otti oman painiuransa jälkeen kahdeksan vuotta sitten valmennusvastuun Välimäestä. 
\- Terolla on mennyt paljon aikaa noihin loukkaantumisiin. Terolla ei ole asenteellisesti ollut koskaan ongelmia. Fysiikka on ollut jo pitkään sellaisella tasolla kuin se vain kansainvälisellä huipulla pitää olla. Mutta nyt näin ensimmäistä kertaa Mongolian karsinnoissa sen, että Tero löysi myös sen henkisen kovuuden, joka on aiemmin puuttunut ja tulosta alkoi tulla, kertoi Suomen viimeisin painin olympiamitalisti Ateenan kisoista, Marko Yli-Hannuksela.
Kun kaikki napsahtaa kohdilleen...
Välimäellä on yhteensä kuusi Suomen mestaruutta, joista neljä on tullut vapaapainin puolelta. Vapaan puolelta perityt ominaisuudet auttavat improvisoimaan painia myös "kreikkalaisella" tavalla painittaessa. Välimäen paras saavutus olympiapaikan hankinnan ohella on EM-kisojen kahdeksas sija vuonna 2014. 
\- Kyllä noihin Rion kisoihin on nyt seulottu maailman parhaat mahdolliset painijat. Kun vain kaikki napsahtaa kohdilleen, niin voi tulla ihan mitä vaan – mutta voi mennä myös toisinpäin, naurahtaa Välimäki.  
On syytä kehitellä myös pari yllätyskikkaa matolle.
Noin kolmen kuukauden kuluttua alkaa Rion kisoissa painimolski tömähdellä. Välimäen fysiikkaa ja asennetta ei kukaan painipiireissä epäile. Mutta tällaisena aikana kun vastustajasta tiedetään se kaikki mahdollinen, niin tähän pitää myös varautua.
\- Meidän pitää vielä kehitellä pieniä teknisiä asioita matolla, muutamine pienine nikseineen. On syytä kehitellä myös pari yllätyskikkaa matolle. Teron pystypaini ja fysiikka on ollut jo pitkään kunnossa, mutta nyt kun säännöt ovat painille suotuisat, niin pakko on myös kehitellä jotain yllättävääkin Teron tyyliin, kommentoi valmentaja Yli-Hannuksela treenien lomassa.
Ilmajoen Kisailijoille Välimäen olympiaedustus on jo kahdeksas perättäinen kun ilmajokelainen painija nähdään olympiamatolla. Jokaisella kerralla näkyy valmennuksessa myös kuuluisan painigurun Seppo Yli-Hannukselan työn jälki.
**Juhani Kukkasela**
Rene Fasel: NHL-pelaajat olympialaisiin vain 40 prosentin varmuudella
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja varoittelee, että Etelä-Korean talvikisoihin ei välttämättä saada parhaita pelaajia mukaan.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Rene Faselin mukaan NHL-pelaajat ovat vain 40 prosentin varmuudella mukana vuoden 2018 talviolympialaisissa Etelä-Koreassa.
Fasel perustelee arviotaan Kansainvälisen olympiakomitean päätöksellä, ettei NHL-pelaajien matkoja ja vakuutuksia korvata seuroille. Näin Kansainvälinen jääkiekkoliitto joutuu "kerjäämään" rahaa kulujen kattamiseksi.
\- Pelaajia on aina vaikea saada olympialaisiin. Nyt kun meillä on ongelmia, 50-50 on erittäin positiivinen arvio. Sanoisin, että 60 prosentin todennäköisyydellä he eivät ole tulossa, Fasel sanoi [tiistaisessa haastattelussa](http://www.cbc.ca/sports/olympics/winter/nhl-might-skip-2018-olympics-1.3564031).
Sotshin talvikisoissa sopuun päästiin vasta seitsemän kuukautta ennen kisoja, mutta nyt KOK on ilmoittanut haluttomuudestaan korvata pelaajien kuluja jo hyvissä ajoin.
Olympiakomitea kuitenkin tilittää noin 8,7 miljoonaa euroa kansainväliselle liitolle kisoista, mutta Faselin mukaan rahat on varattu lajin kehittämiseen. KOK:n perustelu kuuluu, että muutkin lajit voivat keksiä pyytää vastaavaa.
\- Ideana on lähestyä kansallisia olympiakomiteoita, koska he yleensä maksavat matkat ja vakuutukset, kun urheilijat tulevat kisoihin. Voisin kuvitella, että jotkin kansalliset komiteat olisivat valmiita kuluttamaan hieman rahaa. Nyt meidän pitää kiertää ja kerjätä, Fasel tilitti.
Puheenjohtajan mukaan sopimukseen pitäisi päästä vuoden loppuun mennessä, jotta NHL ehtii suunnitella kalenterinsa olympiavuodelle.
\- Jos parhaat eivät ole mukana, kisoista tulee hyvin erilaiset. Joku maksaa joka tapauksessa. Omasta puolestani teen kaikkeni, että asia toteutuu, Fasel totesi.
\- Mikään ei vedä vertoja olympialaisille. Mielestäni urheilijalle kultamitalin voittaminen on eri asia kuin Stanley Cupin voittaminen. Sen voi voittaa joka vuosi.
Salolaisten jätteet tutkittavana – mitä roskiksista todella löytyy? 
Reilun viikon aikana Lounais-Suomen Jätehuollon tutkimuksessa käydään läpi ja lajitellaan noin 3 500 kiloa jätettä. Tuloksista toivotaan tietoa siitä, mitä voisi vielä parantaa esimerkiksi jätteisiin liittyvässä tiedottamisessa tai keräyksessä.
Korvenmäen jätekeskuksessa tutkitaan sekajätteen koostumusta. Reilun viikon aikana Lounais-Suomen Jätehuollon tutkimuksessa käydään läpi ja lajitellaan noin 3 500 kiloa jätettä. Sekajätteet on kerätty Salon, Sauvon, Paimion ja Kemiönsaaren kunnista.
Tavoitteena on selvittää esimerkiksi sitä, miten hyvin ihmiset kierrättävät.
– Tällä halutaan selvittää muun muassa, miten hyvin jätehuoltomääräykset ovat menneet ihmisille läpi, kertoo Turun ammattikorkeakoulun ympäristöteknologian opiskelija Kaisa Katajisto, joka tekee opinnäytetyötä tutkimustuloksista.
Tuloksista toivotaan tietoa siitä, mitä voisi vielä parantaa esimerkiksi jätteisiin liittyvässä tiedottamisessa tai keräyksessä.
Tutkimusteltassa lajitellaan käsin sekajätettä 39 eri jätejakeeseen. Sekajätteestä on löytynyt jo muun muassa lähes kokonainen sohva.
– Biojätettä ja muovia löytyy todella paljon. Niiden keräykseen saisi tehdä parannuksia. Sitten sieltä löytyy esimerkiksi rakennusten isoja purkujätteitä, mitä ei saisi löytyä, kertoo Katajisto.
"Siwoissa ja Valintataloissa hinnat laskevat merkittävästi" – katso videolta kuinka lähikauppa syntyy uudelleen    
Keskon varatoimitusjohtaja Jorma Rauhala ei ota kantaa prosentteihin, mutta lupaa tuntuvaa ruoan hinnanalennusta, kun Ruokakeskon ostamat Siwat ja Valintatalot on tuotu K-Markettien brändin alle.
Hintakilpailu on kovaa ruokakaupassa, kun kuluttajien ostovoima on tiukoilla. Samalla ostostrendit muuttuvat kun väestö ikääntyy, muuttaa kaupunkeihin ja perhekoot pienenevät.
Nämä seikat ovat taustalla, kun kaikki noin 400 K-Marketia modernisoidaan ja yksilöllistetään vastaamaan asiakkaiden toiveita ja tarpeita. Yksikään kauppa ei ole ketju-uudistuksen jälkeen toisensa kaltainen. Rovaniemen Kairatien K-Market on erilainen kuin Helsingin Rööperissä eli Punavuoressa toimiva Albertin Herkku.
Myös Ruokakeskon Lähikaupalta ostamat Siwat ja Valintatalot uusitaan K-Marketeiksi vuoden sisällä.
Hinnat eivät ainakaan nouse
Asiakas ei viime kädessä maksa uudistusten laskua, lupaa Keskon varatoimitusjohtaja ja päivittäiskaupan toimialajohtaja Jorma Rauhala.
\- Ei tietenkään. Tämä uudistus on sellainen että lisää myyntiä saadaan, kun valikoimat ovat enemmän sellaiset kuin asiakkaat haluavat. Hinnoille ei tapahdu mitään ainakaan negatiiviseen suuntaan. Siwojen ja Valintatalojen kohdalla tulee merkittävät hinnanlaskut, kun ne tulevat K-Market brändin alle, sanoo Rauhala.
Tarkkaa prosenttimäärää Rauhala ei sano, mutta kuvailee hinnanmuutosta "hyvin kattavaksi" koko valikoiman osalta. Muutos on sellainen, että kuluttaja sen huomaa, hän lupaa.
Siwoja ja Valintataloja on noin 600 eri puolilla Suomea.
Muutosten taustalla kuluttajien arvot
K-Marketin idealla oranssin ja punaisen värimaailman ilmeestä tavoittellaan samalla myös K-ryhmälle yhtenäisempää yritysidentiteettiä. Kuluttajien tarpeita päivittäisillä ruokaostoksilla tutkittiin ja lisätietoa haettiin ulkomailta.
Data kertoi, että hinnan ohella merkittäviä seikkoja asiakkaille ovat suomalaisuus, terveellisyys, lähiruoka, kaupan sijainti ja asiakkaille tarjottu valikoima. 
K-ryhmän mukaan uusia kiinnostuneita kauppiasyrittäjiä on ollut liikkeellä poikkeuksellisen paljon ison muutoksen myötä. Pelkästään viime kuussa yhteydenottoja oli satoja.  
Kyläkauppiaasta entistä kunkumpi
Uudistuksen yhteydessä ruokakauppojen ketjuohjausta höllennetään ja kaupat alkavat hyödyntää entistä enemmän kauppakohtaista asiakastietoa.
Helsingin Punavuoressa eli Rööperissä sijaitsevan Albertin Herkun kauppias Oskari Lintula lupaa, että asiakkaan toiveet voidaan toteuttaa parhaassa tapauksessa jopa seuraavaksi päiväksi.
– Hedelmät, marjat ja erityisesti mustikat menevät kaupaksi. Muita suosikkeja ovat paikalliset leipomotuotteet, luomumunat ja mozzarella-juusto. Myös kasvisyöjät ja vegaanit ovat löytäneet hyvin kaupan hyvän valikoiman, sanoo Lintula. 
Rööperissä on kantakaupungin vanhojen asukkaiden lisäksi myös kasvava määrä lapsiperheitä, jotka halutaa huomioida entistä paremmin.
Kun ketjuohjaus vähenee, kauppias voi päättää nykyistä enemmän mihin asiakasryhmiin hän keskittyy ja mistä kaupan valikoima rakentuu. Myös lähituottajien tuotteita voi valikoida kysynnän mukaan. 
– Etenkin pienemmän koon kaupoissa tämä antaa tilaa juuri niille hyllyyn juuri niille tuotteille, joita asiakkaat ostavat, sanoo K-Market-ketjusta vastaava johtaja Jesper Åberg.
– Hyllyissä pitää olla paikkansa vaikka asiakaskunnan toivomille vegaanituotteille, hän kuvailee.
_Täsmennys 4.5. klo 11.05 Siwat ja Valintatalot  muutetaan K-Marketeiksi  vuoden sisällä, ei  parissa vuodessa, kuten jutussa alunperin sanottiin.     _
Ura uusiksi 12 vuoden jälkeen: "Jos voisi olla edes joka toinen aamu innoissaan tulevasta työpäivästä"
Katri Ojanen vaihtoi vakituisen työn lääkefirmassa media-alan opintoihin. "Kun olet siellä, missä haluat olla, motivaatiota ei tarvitse etsiä," Ojanen sanoo.
Vuosi sitten keväällä Katri Ojanen istui Maltalla ja liotti varpaita Välimeressä ja ajatteli, ettei hän ole pitkään aikaan nähnyt elämäänsä värillisenä.
Aika pitkään oli mennyt niin, että aamulla kukin menee vuorollaan kodin ovesta ulos ja illalla myöhään takaisin sisään.
Hän ei nähnyt enää itseään neuvottelemaan samoista sopimuksista samojen toimijoiden kanssa ja säästämään asioista, joista oli jo säästetty.
– Minulla ei ollut enää uusi konsteja, joilla viedä työtä eteenpäin.
Samalla hän huomaisi, ettei hän tiedä, mitä perheelle – tai klaanille, niin kuin Ojanen sitä kutsuu – kuuluu.
Klaaniin kuuluu Ojasen lisäksi mies, neljä lasta, hevonen ja kaksi kissaa.
– Aika pitkään oli mennyt niin, että aamulla kukin menee vuorollaan kodin ovesta ulos ja illalla myöhään takaisin sisään.
Kiltti tyttö opiskeli kunnon ammatin
Viitasaarella syntynyt, nykyisin Kirkkonummella asuva Ojanen on aina tykännyt kirjoittaa. Siihen hänen tulevan ammattinsakin piti liittyä.
Laboratoriotyöhön sopii luonteenpiirteisiini kuuluva pikkutarkkuus ja uteliaisuus
Mutta Ojasen mukaan kiltit tytöt opiskelevat sitä, mistä tulee leipä. Niinpä hänkin lähti opiskelemaan Tampereelle laboratoriotekniikkaa.
Ojanen valmistui ja meni töihin – 12 vuotta hujahti.
Jälkeenpäin hän katselee mennyttä työuraansa tavallaan ihan tyytyväisenä, sillä työssä oli paljon myös asioita, jotka hänelle sopivat.
– Laboratoriotyöhön sopii luonteenpiirteisiini kuuluva pikkutarkkuus ja uteliaisuus: mitä petrimaljassa tai HPLC-analysaattorissa tapahtuu.
Viimeisimmät vuodet kuluivat ostajana lääkeyrityksessä.
Perheneuvottelu uudesta suunnasta
Maltalla Ojanen kuitenkin tunsi vahvasti, että jotain on tehtävä: hän halusi olla jatkossakin työelämälle hyödyllinen, eikä tulla sellaiseksi, joka on jatkuvasti sairauslomilla ja popsii lääkkeitä.
 Kun hän alkoi pyöritellä muita vaihtoehtoja, hän päätti, että on löydettävä suunta, joka oikeasti kiinnostaa. Ja jolla voi myös elää, sillä asuntolaina olisi pystyttävä hoitamaan samoin kuin ison perheen tarpeet.
– Siinä vaiheessa oli pakko käydä myös pieni perheneuvottelu ja miettiä, olisiko muutos ylipäätään mahdollinen.
Haaveena radiojuontajuus
Ojanen sanoo nähneensä Voionmaan koulutuskeskuksen mainoksen radio- ja tv-journalismin koulutuksesta "vähän liian herkkänä hetkenä". Media-ala on turbulenssissa ja Ylöjärvellä sijaitsevan kansanopiston opiskelu maksullista.
– Houkutteleva videoklippi osui maaliin.
Ojanen laittoi hakemuksen, ja pian tuli kutsu haastatteluun, jossa radiopuolen opettaja näki hänessä ainesta juontajaksi, toimittajalinjan opettaja puolestaan sanoi hänen sopivan myös kirjoittajaksi.
Koska ratkaisu oli vaikea, opettajat antoivat Ojasella mahdollisuuden opiskella molempia muutaman viikon ennen lopullista päätöksentekoa.
Radiotyön lopulta valinnutta Ojasta kiehtoo työssä ajankohtaisuus ja ihmisläheisyys: erilaisten ihmisten tapaaminen ja työn vaihtelevuus.
Järkiinsä palannut vai edesvastuuton hippi?
Ojaselle työ on kiinteä osa elämää. Siksi hän toivoo, että jatkossa hän voisi olla edes joka toinen aamu innoissaan tulevasta työpäivästä.
Oma äitikin sanoi, etten ollut näin innostunut silloin, kun menin labrakouluun.
– Eikä niin, että "tänään mennään tätä samaa tietä samaan paikkaan, vai voisiko tehdä U-käännöksen", hän kuvailee.
Vakituiseen työhön ja tilipussiin tottunut Ojanen myöntää, että välillä muutos aiheuttaa epäuskoa, niin hänessä itsessään kuin muissa.
– Osa on sanonut, että olet ihan höpsö, ettei näin voi tehdä, kun olisi vakituinen työkin. Heistä olen edesvastuuton hippi ja elämäntapaintiaani.
Mutta sitten on niitäkin, jotka ovat sanoneet odottaneensa, milloin Ojanen tulee järkiinsä.
– Oma äitikin sanoi, etten ollut näin innostunut silloin, kun menin labrakouluun. Läheiset ovat siis huomanneet, että nyt on ihan eri fiilis.
Suuntaa vaihtamalla takaisin juurille
Ojasen mielestä työ on raa´immillaan sitä, että saa leivän pöytään ja sen jälkeen valintaa, mitä hankkimillaan rahoilla tekee.
Itse hän haluaisi tehdä jatkossa sitä, mistä nauttii.
Haluan muistaa, mitä oli ennen, mitä minä nyt tahdon ja mitä se vaatii. 
Ajoittaisesta epäuskosta huolimatta Ojanen on itsekin yllättynyt siitä innosta, millä hän uusia asioita tekee.
– Kun olet siellä, missä haluat olla, motivaatiota ei tarvitse etsiä. Vaikka tietyllä tavalla vaihdoin suuntaa, samalla palasin juurilleni: keski-ikäistyttyäni olen huomannut palanneeni hevosharrastuksen pariin, laulamaan, kirjoittamaan, höpöttämään. Minulla on ehkä tarve löytää itseni sen hulabaloon jälkeen, mitä elämässä on ollut.
Ojanen kirjaa itselleen blogin muodossa muistiin elämänmuutoksen vaiheita: osaksi siksi, ettei hän unohtaisi, miksi on sitä tekemässä. Peräti kahdeksassa kirjoituksessa hän on käsitellyt motivaatiota.
– Haluan muistaa, mitä oli ennen, mitä minä nyt tahdon ja mitä se vaatii. Ehkä kirjoittaminen on myös oman mantrani laulamista.
_Katri Ojasta haastatteli Heli Kaski ja Marika Paaso._
Tiistai 3.5.2016  (radio)
Turvapaikanhakijoille tarvitaan kipeästi kuntapaikkoja. Työministeriö uskoo, että työttömyys helpottaa ensi vuonna. Alle 8-vuotias lapsi tarvitsee ainakin 3 tuntia liikuntaa päivässä. Olympiatuli saapui Brasiliaan. Kevät etenee kovaa vauhtia. Khent kotoutuu kokin työssä.
Turvapaikanhakijoille tarvitaan kuntapaikkoja
Hallitus haluaa nopeuttaa maahanmuuttajien kotoutusta. Hallitus haluaa, että maahanmuuttajat saadaan mahdollisimman nopeasti kuntiin, koulutukseen ja työhön.
Kuntapaikkojen löytyminen on kuitenkin vaikeaa. Tällä hetkellä kuntapaikkoja on löytynyt vasta 2500.
Kesän loppuun mennessä tarvitaan 10 000 kuntapaikkaa maahanmuuttajille, jotka ovat saaneet turvapaikan Suomesta.
Työttömyys helpottaa ensi vuonna
Työttömyys alkaa helpottaa ensi vuonna, sanoo työministeriö. Ministeriö sanoo, että tämän vuoden lopussa työttömiä on yhteensä ehkä noin 360 000. Ensi vuonna työttömien määrä kuitenkin vähenee, ministeriö sanoo
Pitkäaikaistyöttömiä on paljon. Ministeriö sanoo, että ensi vuonna pitkäaikaistyöttömiä on jo melkein 140 000.
Ihminen on pitkäaikaistyötön, jos hän on ollut työtä vailla yli vuoden.
Lapsi tarvitsee paljon liikuntaa
Suomessa halutaan, että pienet lapset liikkuvat paljon enemmän kuin nyt. Asiantuntijat sanovat, että alle 8-vuotiaat lapset tarvitsevat ainakin 3 tuntia liikuntaa päivässä.
Asiantuntijat sanovat, että lapsi tarvitsee monipuolista liikuntaa. Monipuolinen liikunta on esimerkiksi juoksua, pyöräilyä ja kevyttä pallonheittoa.
Olympiatuli saapui Brasiliaan
Olympiasoihtu on saapunut Brasiliaan Rio de Janeiron olympialaisia varten.
Soihtu lähtee nyt 3 kuukauden kiertueelle. Se kulkee yli 300 kaupungin halki ja sitä kuljettaa 12 000 soihdunkantajaa.
Soihtu saapuu Maracanãn stadionille Rio de Janeiroon 5. elokuuta, jolloin olympialaiset alkavat.
Kevät etenee kovaa vauhtia 
Kesä on pian täällä. Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että vuorokauden keskilämpötila nousee tällä viikolla yli 10 asteen aina Oulun korkeudella saakka. Kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy yli 10 asteessa.
Eteläisimmässä Suomessa kesä alkaa tavallisesti toukokuun puolivälissä. Pohjoisimmassa Lapissa vasta heinäkuun alussa.
Lapissa on vielä lunta ja järvissä jää. Esimerkiksi Kilpisjärven jää on vielä yli 70 senttimetriä paksua.
Khent kotoutuu kokin työssä
Selkouutisten ohjelmassa Kotoutujan Suomi tavataan tällä kertaa kokki Khent Dancel ja ravintolajohtaja Sanna Laitinen. He kertovat filippiiniläisten kokkien kotoutumisesta Suomeen.
Dancelin ja Laitisen haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_18_filippiinilainen_kokki_ja_suomalainen_pomo/8855562)**
Tiistai 3.5.2016 
Vihapuhe ja toimittajien itsesensuuri sananvapauden uhkia Suomessa
Suomessa sanan- ja lehdistönvapaus ovat juurtuneet syvälle suomalaisuuteen. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei niillä olisi uhkia meilläkin. Uhat on otettava todesta, sanoo Ilkka Nousiainen Toimittajat ilman rajoja -järjestöstä.
Sananvapauteen liittyy aina vastuu ja harkinta. Sellaista absoluuttista sananvapautta ei olekaan, että joku saisi mennä torille huutamaan rajattomasti ihan mitä haluaa, toteaa Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen osaston puheenjohtaja Ilkka Nousiainen. 
– Aina pitää muistaa, että jos on vapauksia, on myös vastuuta ja velvollisuuksia, Ilkka Nousiainen muistuttaa. 
Nousiasen mukaan Suomi on ollut viime vuodet Toimittajat ilman rajoja -järjestön sananvapausindeksin kärjessä. Kärkimaita ovat myös Hollanti, Norja ja Ruotsi. Euroopasta löytyy myös maita, joissa sananvapaus on uhattuna. 
– Vaikka Puola, Unkari ja Turkki, joissa sananvapaus on ahtaalla, Nousiainen sanoo. 
– Oikeastaan koko maailmassa sananvapaus on kaventunut viime aikoina. Toimittajilla ei ole mahdollisuutta saada tietoa, saada oikeata tietoa, on disinformaatiota, vihapuhetta ja monennäköistä painostusta hallitusten taholta. Ja viime kädessä tietysti toimittajia murhataan työnsä takia. 
Sananvapaus syvällä suomalaisuudessa
Ilkka Nousiaisen mukaan tilannetta, jossa Suomessa ei olisi sananvapautta, on vaikea kuvitella. Sananvapaus on meillä demokratian kulmakivi ja lehdistönvapautta pidetään itsestäänselvänä. 
– Se on juurtunut syvälle suomalaiseen kansalaisyhteiskuntaan kansalaistaitona ja perintönä.  
Jos meillä ei olisi ammattitoimittajia eikä sananvapautta, me eläisimme hyvin toisenlaisessa maailmassa.
Suomessakin sananvapauteen kohdistuu tällä hetkellä uhkia, jotka on otettava tosissaan. 
– Sanotaan, että pakolaiskeskustelu on jollain tavalla ryöpsähtänyt yli. On vihapuhetta, joka on sananvapautta nakertava ilmiö, Nousiainen sanoo. Vihapuhetta esiintyy etenkin sosiaalisessa mediassa, mutta myös printtimediassa. 
Toisena uhkana Nousiainen mainitsee toimittajien itsesensuurin. 
– On pidettävä huolta, ettei se rajoita toimittajien työskentelyä. Siitä ei ole oikeastaan mitään näyttöä, mutta se on aina pidettävä mielessä, että pyritään totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. 
– Jos meillä ei olisi ammattitoimittajia eikä sananvapautta, me eläisimme hyvin toisenlaisessa maailmassa. 
Dokumenttiprojekti: Saippuasarjojen viestit
TV1 perjantaina 6.5.2016 klo 11.05 - 12.35
Yle Areenassa vain suorana.
Saippuaoopperat ovat suosittua viihdettä kaikkialla maailmassa, mutta ne voivat myös muuttaa maailmaa.
Kiihkeiden melodraamojen päähenkilöt ovat usein köyhistä oloista ponnistavia sankareita tai sankarittaria, joihin katsojan on helppo samastua.
Fiktiiviset hahmot ovat moraalisia roolimalleja, mutta sarjojen kautta välitetään tärkeää tietoa muun muassa hiv-tartunnoista ja perheväkivallasta.
Köyhistä oloista menestykseen
Kun Perussa esitettiin vuonna 1969 suosittu saippuasarja, jonka päähenkilö ponnisti köyhistä oloista menestykseen ompelemalla vaatteita, ompelukoneiden myynti kasvoi räjähdysmäisesti ympäri maata.
Suosittuja telenoveloita ohjannut meksikolainen **Miguel Sabido** haluaa käsitellä tärkeitä yhteiskunnallisia kysymyksiä viihteen keinoin.
Hänen sarjansa olivat kaupallisia menestyksiä, ja niiden seurauksena maan perhesuunnittelu kasvoi, syntyvyys väheni sekä luku- ja kirjoitustaidon kursseille ilmoittautui valtavasti ihmisiä.
Hahmojen ongelmat vakavasti
Ranskalaisessa dokumentissa sarjojen fanit kertovat, miten sarjat ovat vaikuttaneet heidän asenteisiinsa.
Sarjojen näyttelijät ovat huomanneet, että joskus fanit ottavat roolihahmojen ongelmat liiankin vakavasti.
Pauvre Consuelo à la conquête du monde. Ohjaus: **Peter Friedman**. Tuotanto: Sarl Realise, Ranska 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Halkeamia, syyliä ja kovettumia – Jalat joutuvat kovalle rasitukselle, hoida niitä hyvin
Hyvässä kunnossa olevilla jaloilla on kepeä ja helppo liikkua. Jos jalkojen hygienian lyö laimin, seurauksena voi olla iho- ja kynsiongelmia. 
Kesän kynnyksellä moni huomaa, että talvi on tehnyt tehtävänsä jaloille. Jalkojen iho, kynnet ja kynsinauhat kuivuvat talvella paljon ja myös varvasvälit ovat voineet mennä rikki, kertoo kuhmolainen jalkahoitaja Päivi Komulainen.
Komulaisen mukaan jaloista kannattaa pitää huolta, sillä ihminen on jalkojensa päällä jopa 16 tuntia vuorokaudessa. 
– Aamulla jalat ovat ensimmäiset välineet, mitkä otamme käyttöömme ja illalla ne ovat viimeiset, mitkä panemme lepoon. Olemme siis jalkojemme päällä koko valveillaoloajan. Jalat myös tekevät töitä koko päivän riippumatta siitä, teetkö sinä istuma- vai seisomatyötä. Ne ovat kovalla rasituksella.
Kaikki lähtee liikkeelle puhtaudesta
Jalkojen pesuun riittää haalea vesi eikä saippuaa tarvitse käyttää muuten kuin silloin, jos jaloissa on pinttynyttä likaa, jalkahoitaja Päivi Komulainen ohjeistaa.
Tänä päivänä miehet haluavat pitää jaloistaan huolta. 
– Huuhtelu riittää hyvin. Pesun jälkeen kynnet kannattaa aina tarkistaa, tarvittaessa sitten lyhentää ja siistiä. Varpaiden välit täytyy aina myös kuivata pesun jälkeen, se on tärkeää. Ne kuivataan pyyhkeellä kevyesti painelemalla eli ei hangata millään karhealla eikä pestä myöskään millään karhealla välineellä, koska se voi vaurioittaa varvasvälien ihoa. 
– Samoin varvasvälit kannattaa aina ajoittain tarkistaa, koska varvasväli ei välttämättä kutia, mutta siellä voi olla hautumaa. Muutenkin jalan ihoa kannattaa aina katsoa, koska siellä voi olla esimerkiksi pykimiä, halkeamia, känsiä, syyliä ja kovettumia. Säännöllinen omatarkastus on hyvin tärkeää jalkojen hoidossa, Komulainen jatkaa.
Jalat tulisi myös rasvata joka päivä, Komulainen muistuttaa. Hän sanoo, että jalan ihosta riippuen jalkojaan voi voidella joko jalkavoiteella tai voidevaahdolla.
  – Toisille riittää kevyemmät hoitoaineet ja toisille pitää olla rasvaisempaa tuotetta. Jalkavoide täytyy imeyttää iholle hierovin liikkein ja sitä pitää laittaa myös jalkapöydille ja kynsinauhoille. Voidevaahto taas sivellään iholle ja se imeytyy hyvin, joten ei haittaa, jos sitä menee varvasväleihin. Se on kiva tuote myös sen puolesta, että se ei jätä ihon pintaa rasvaiseksi, joten jalat eivät ole rasvauksen jälkeen liukkaat.
Siellä voi olla esimerkiksi pykimiä, halkeamia, känsiä, syyliä ja kovettumia.
Myös sukilla on oma osansa jalkojen hygieniassa. Komulaisen mukaan jalkaan kannattaa aina laittaa asianmukaiset sukat eli urheillessa urheiluun liittyvät sukat ja vapaa-ajalla vapaa-ajan sukat. Myös sukkien materiaaliin kannattaa kiinnittää huomiota. 
– On olemassa myös varvassukkia. Ne ovat hyvät varsinkin, jos varpaiden välit ovat tiiviit ja varvasväleissä on paljon hautumaa.
Miehet ovat jalkahoidossa mallioppilaita
Kuhmolainen jalkahoitaja Päivi Komulainen sanoo, että jalkahoitajalla käynnin yhteydessä katsotaan aina, onko jaloissa tapahtunut jotain muutoksia. Tarvittaessa jalkahoitaja antaa myös venytys- ja jumppaohjeita.
– Jalkaterien päivittäinen jumppa on todella tärkeää, jotta lihakset ja nivelet pysyvät liikkuvina ja toimivina. Se auttaa myös ääreisverenkiertoa. Me monesti unohdamme jalkajumpan, mutta jalkaterien jumppaohjeet ovat hyvin yksinkertaisia. Ne eivät vaadi mitään ylimääräisiä välineitä, vaan homma hoituu vaikka siinä sohvalla telkkaria katsellessa.
Säännöllinen omatarkastus on hyvin tärkeää jalkojen hoidossa.
Komulainen on käynyt luennoimassa jalkojen hoidon tärkeydestä muun muassa metsästysseurueille. Hän sanookin, että metsästystä harrastavat miehet ovat otollinen kuulijakunta. 
– Heillä on monesti jalassaan kumisaappaat tai turvakengät, mitkä luovat omat ongelmansa jaloille. Tänä päivänä miehet haluavat pitää jaloistaan huolta ja jalkahoitoon tullessaan he ovat oikein mallioppilaita. Aluksi he eivät juuri juttele, mutta katsovat hyvin tarkasti, mitä jaloille tehdään ja kyselevät paljon, Komulainen naurahtaa. 
Leicester voitti Valioliigan ja kaikki menivät sekaisin – mutta ovatko nämä urheilumestaruudet vielä yllättävämpiä? 
Pelikertoimien mukaan Elviksen löytyminen elossa on yhtä todennäköistä kuin Leicesterin mestaruus Valioliigassa.
Leicester City todistaa sen, että raha ei tuo onnea.
Leicesterin jalkapallojoukkueen Leicester Cityn pelaajabudjetti on vain murto-osa Englannin Valioliigan huippujoukkueiden, kuten Arsenalin, Manchester Unitedin, Manchester Cityn, budjetista. Vuonna 2015 Manchester City maksoi pelaajilleen viikkopalkkaa keskimäärin lähes 135 000 euroa per pelaaja – Leicester &quot;vain&quot; noin 56 000 euroa.
Vaikka palkka ei suoraan kerro pelaajan tasosta, Cityllä piti olla huomattavasti vahvempi joukkue kuin ennen kautta Valioliigan jälkijoukkoihin kaavaillulla Leicesterillä.
**Mutta toisin kävi.** City on Valioliigassa kahta ottelukierrosta ennen kauden päättymistä neljäntenä. Leicesterin mestaruus sen sijaan ratkesi eilen maanantaina 2. toukokuuta, kun sen lähin uhkaaja Tottenham ja tasapeliin Chelsean kanssa, eikä voi enää saavuttaa Leicesteriä.
**Ja se on ihan älyttömän hurja juttu.**
[Urheilusivisto ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/blog/five-aside/77/post/2863760/the-numbers-behind-leicester-city-premier-league-title) Leicesterin mestaruuden kerroin ennen kuluvan Valioliigakauden alkua oli sama kuin **Elviksen** löytymiselle elossa. Kummassakin tapauksessa vedonlyöjä saisi rahansa takaisin 5000-kertaisesti – tai siis, Leicesterin kohdalla saa.
Ei ihme, että joukkueen pelaajat ja fanit hivenen juhlivat mestaruuden selvittyä.
Yllätykset ovat urheilun suola. Leicesterin mestaruus on yksi suurimmista yllätyksistä, joita jalkapallossa – tai urheilussa yleensä – on koskaan nähty.
Mutta onko se jopa suurin yllätys koskaan? Alla kahdeksan haastajaa: näitäkään mestaruuksia ei olisi kaiken järjen mukaan pitänyt tapahtua.
1. Tanskan voitto jalkapallon EM-kilpailuissa 1992
Leicesterin voitto on siinä mielessä ymmärrettävä, että joukkue on pelillisillä ansioillaan saanut paikan Englannin Valioliigassa. Tanskan miesten jalkapallomaajoukkueen taas ei olisi edes pitänyt päästä jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailuihin vuonna 1992. Silti se lopulta voitti koko turnauksen.
EM-karsinnoissa Tanskan karsintalohkosta EM-kilpailuihin eteni Jugoslavia. Maassa kuitenkin puhkesi sota, ja joukkue suljettiin kisoista. Jugoslavian paikan peri karsintalohkossa toiseksi sijoittunut Tanska, joka eteni turnauksessa aina finaaliin saakka, jossa se kaatoi Saksan lukemin 2–0.
2. Se, että Suomen alle 18- ja alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueet voittavat samana vuonna MM-kultaa
Onhan vuosi 2016 ollut aivan sensaatiomainen suomalaisessa jääkiekkohistoriassa. Yhtäkkiä me olemme se maa, jonka juniorit ovat maailman parhaita. Yhtäkkiä suomalaiset pelaajat ovat niitä, jotka pystyvät venymään tärkeissä peleissä – eihän Suomen joukkue lähtenyt kumpaankaan turnaukseen suurimpana ennakkosuosikkina.
Ensin tuli alle 20-vuotiaiden MM-kulta. Tuon joukkueen kapellimestareina hääräsi jo eeppiset mittasuhteet saanut PuLa-Aho-rykelmä, eli **Jesse Puljujärvi**, **Patrik Laine** ja **Sebastian Aho**.
Ja heti perään, vajaat neljä kuukautta myöhemmin, Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue pokkasi kultaisen mitalin. Myös tässä joukkueessa pelasi Jesse Puljujärvi. Muita tähtiä olivat muun muassa maalipörssin voiton jakanut **Eeli Tolvanen** sekä **Aapeli Räsänen**.
3. Porin Ässien jääkiekon SM-kulta 2013
Jos keväästä 2013 tulee muistaa yksi asia, se on **Antti Raanta**. Porin Ässien maalivahti Antti Raanta, muuri.
Kun jääkiekon SM-liigakausi 2012–2013 oli puolivälissä Porin Ässät majaili sarjataulukossa sijalla 12.
Tammikuun lopulla Ässät aloitti seurahistoriansa pisimmän, 14 ottelua kestäneen voittoputken. Joukkue nousi sarjataulukossa neljänneksi.
Sama meininki, joka kulminoitui aivan käsittämättömän varmasti pelanneeseen maalivahti Raantaan, jatkui pudotuspeleissä. Ässät eteni finaaliin, jossa se voitti Tampereen Tapparin voitoin 4–2.
Tuhkimotarina oli valmis.
4. USA:n olympiakulta jääkiekossa 1980
1980-luvulle tultaessa jääkiekossa edettiin Punakoneen eli Neuvostoliiton komennossa. Neljä edellistä olympiakultaa voittanut suurvalta lähti turnaukseen selvänä ennakkosuosikkina: olihan joukkue voittanut USA:n lähinnä yliopistopelaajista koostuneen olympiajoukkueen lukemin 10–3 vain hieman ennen olympiaturnauksen alkua.
Olympiaturnauksen jatkosarjassa nähtiin kuitenkin _Miracle on ice_, kun USA.n joukkue voitti jollain ilveellä Neuvostoliiton lukemin 4–3. Kun USA päihitti vielä viimeisessä ottelussaan Suomen 4–2, joukkue vei olympiakullan Neuvostoliiton nenän edestä.
5. Los Angeles Kingsin Stanley Cup -voitto 2012
Los Angelesin Kingsin NHL-joukkue pelasi hyvin maltillisen runkosarjakauden 2011–2012. Se sijoittui läntisen konferenssin sijalle 8, joka on viimeinen sijoitus, jolla etenee pudotuspeleihin. Tuskin kukaan uskoi joukkueen mestaruusmahdollisuuksiin, sillä yksikään joukkue NHL:n historian aikana ei ole noussut konferenssin kahdeksannelta sijalta mestariksi, Stanley Cup -voittajaksi.
Mutta pudotuspeleissä Kingsin maalivahti **Jonathan Quick** pelasi kuin Antti Raanta vuotta myöhemmin Porin Ässien riveissä. Kings pelasi pudotuspeleissä 20 ottelua, joista se hävisi vain neljä. Ratkaisevassa finaaliottelussa Kings murjoi New Jersey Devilsin jään rakoon lukemin 6–1.
6. Keshorn Walcottin keihäänheiton olympiakulta 2012
Ennen Lontoon vuoden 2012 olympialaisia tuolloin 19-vuotias trinitadtobagolainen keihäänheittäjä **Keshorn Walcott** oli heittänyt kepin muutaman kerran yli 80 metrin. Olympiafinaalikarsinnassa hän heitti kymmenenneksi pisimmälle ja eteni 12 heittäjän finaaliin.
Olympiafinaalin taso jäi verrattaan matalaksi. Ainoa omaa tasoaan reippaasti parantanut heittäjä oli Walcott: hän paransi ennätystään yli kaksi metriä, heitti tuloksen 84,58 metriä ja lähti kotiin kultamitali kainalossa.
Walcottista tuli ensimmäinen karibialainen keihäänheiton olympiavoittaja sekä olympialaisten historian nuorin miesten keihäänheiton olympiavoittaja. Kilpailua seurannut maanantai on nimetty Trinitad &amp; Tobagossa kansalliseksi vapaapäiväksi Walcottin voiton kunniaksi.
7. Paavo Puurusen maailmanmestaruus 2001
Suomalaiset ampumahiihtäjät olivat olleet ilman ampumahiihdon maailmanmestaruutta 20 vuoden ajan. Sitten tuli vuosi 2011 ja Pokljukan MM-kilpailut.
Vain harva uskoi, että Suomi voittaa yhtään mitalia kilpailuista. Onneksi **Paavo Puurunen** oli eri mieltä.
20 kilometrin normaalimatkalla nopeimmat hiihtäjät sortuivat ohilaukauksiin, joista tulee minuutin verran sakkoa per osuma. Kohtuullisena hiihtäjänä tunnettu Puurunen ampui alas yhdeksäntoista taulua kahdestakymmenestä ja teki tempun, jota kukaan suomalaismies ei ole sen koommin tehnyt: voitti ampumahiihdon maailmanmestaruuden.
Katso Puurusen kilpailun parhaat palat [Elävästä Arkistosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101203).
8. Jukka Keskisalon 3 000 metrin EM-kulta 2006
**Jukka Keskisalo** järjesti suurimman yllätyksen yleisurheilun EM-kilpailuissa Göteborgissa vuonna 2006. Keskisalo juoksi 3 000 metrin estejuoksun alkuerissä tahmeasti. Joensuulainen pääsi finaaliin viimeisten joukoissa aikavertailun perusteella. Monet pitivät häntä finaalissa pelkkänä turistina.
Mutta! Finaalijuoksu oli kuin pedattu kirikykyiselle suomalaisjuoksijalle, joka teki mahdottomasta mahdotonta, ja tuli täysin puskista Euroopan mestariksi.
Olipa joku esimerkeistä yllättävämpi kuin Leicesterin mestaruus tai ei, varmaan on kuitenkin se, että Leicester nähdään ensi vuonna jalkapallon Mestarien liigassa.
Ja se on kova juttu se.
**Lue myös:**
**[Tapparan pelaajat juhlivat mestaruutta läpi yön – aamulla eniten kiinnosti se, onko YleX:n Alma vielä töissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263562)**
**[YleX:n Tommi Manninen vastaa missi Pia Lambergin onnittelukuvaan omalla versiolla: &quot;Olisiko ok postata tämä, kun tyttö-#leijonat voittaa?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263513)**
**[Nuori Zlatan on kusipää, jota koko Ruotsi rakastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263385)**
**[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375)**
Tuli levisi nuotiosta kesämökkiin Kankaanpäässä
Pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan maasto- ja mökkipaloa Kankaanpäässä. Palo levisi nuotiosta.
Kankaanpäässä on palanut kesämökki ja maastoa nuotiosta karanneen tulipalon seurauksena.
Kesämökin omistaja oli pelastuslaitoksen mukaan sytyttänyt nuotion, josta tuli pääsi karkaamaan. Palo levisi 0,3 hehtaarin alueelle, minkä lisäksi liekit iskivät 60-neliöiseen mökkiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä tuli ole enää leviämässä. Maasto on monin paikoin kuivaa, mikä edistää tulen leviämistä.
Ensihoitajat pyöräilivät kansan seassa vappuna – "Meitä peukutettiin paikan päällä"
Viime syksynä ensimmäistä kertaa kokeiltu ensihoitopyörä sai positiivisen vastaanoton vappukansan keskuudessa. Seuraavan kerran paloauton punaiset polkupyörät auttavat tarvitsevia koulujen lopun viikonloppuna.
Helsingissä kokeiltiin vappuna jo toista kertaa polkupyöriä ensihoitajien kulkuvälineinä. Ensimmäistä kertaa pyörät olivat käytössä viime syksynä palkansaajien suurmielenosoituksessa.
– Vappu toi hyviä kokemuksia ja lisätietoa siitä, että millaisissa tilanteissa ja millaisilla alueilla tästä on hyötyä, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Kari Porthan.
Kaivopuiston vappuhulinoissa mukana ollut ensihoitomestari Aapo Granberg kertoi Radio Suomen Helsingin iltapäivässä, että pyöräilevät auttajat tulivat tarpeeseen.
– Siellä oli sairauskohtauksia ja katkenneita luita. Näissä hälytystehtävissä, joissa olimme, piti kuitenkin tilata vielä ambulanssi paikalle. Ei heitä voinut jättää sinne enää vapun viettoon, Granberg sanoo.
Hänen mukaansa tarkoitus ei ole kuljettaa apua tarvitsevia polkupyörän tarakalla.
Polkupyörien varustus on Granbergin mukaan lähes sama kuin ambulansseissakin. Ainoastaan kannettava lääkehappi puuttuu.
– Se on jätetty pois ihan työturvallisuussyistä. Jos pyörällä kaatuu, niin se voi olla aika iso työturvallisuustekijä.
Kansan syvissä riveissä kiiteltiin polkupyöräileviä ensihoitajia Granbergin mukaan. Toimintaa kehuttiin nykyaikaiseksi.
– Meillä oli Facebookissa tiedote, mutta ihmiset tulivat peukuttamaan meitä myös paikan päällä. Kuvia otettiin paljon.
Ensihoitopyörät ovat ainoat laatuaan Suomessa. Oppia niihin haettiin Lontoosta.
Paloautonpunaisista ensihoitopyöristä ei löydy sireeniä eikä vilkkua. Oman äänensä lisäksi pyöräilevät ensihoitajat käyttivät erotuomaripilliä ilmoittaakseen olemassaolostaan.
Seuraavan kerran ensihoitajat pyöräilevät kansan parissa koulujen lopun viikonloppuna.
Taiteen vapauden puolustaja: Itsesensuuri iso ongelma Pohjoismaissa
Helsingissä pidetyssä sananvapauden suurtapahtumassa vieraillut tanskalaisaktivisti Ole Reitov toivoo, että taiteen vapauden loukkauksista alettaisiin pitää kattavaa maailmanlaajuista rekisteriä.
Taiteen vapauden rajoittamista ei tarvitse kaukaa hakea. Kööpenhaminassa majaa pitävän, taiteen vapauden puolesta taistelevan Freemuse-organisaation toiminnanjohtajan Ole Reitovin mukaan itsesensuuri on merkittävä ongelma Pohjoismaissa. Se koskee sekä taitelijoita että taideinstituutioita.
– Molemmat pelkäävät tiettyjen aiheiden esiin tuomista erilaisten ryhmien painostuksen pelossa, Reitov toteaa.
Ruotsissa tehdyn tuoreen tutkimuksen mukaan joka kolmas kyselyyn vastanneista taiteilijoista oli joutunut sosiaalisessa mediassa uhkailun kohteeksi taiteestaan.
– Uhkailijoina voivat olla uusnatsit, uskonnolliset yhteisöt ja jopa maahanmuuttajat. Tämä on uusi haaste Pohjoismaissa.
Missä kulkevat sananvapauden rajat?
Taiteen vapautta koeteltiin hiljan Saksassa, jossa tunnettu koomikko Jan Böhmermann joutui myrskyn silmään tehtyään pilaa Turkin presidentistä.
Liittokansleri Angela Merkel ilmoitti pari viikkoa sitten, että Böhmermann joutuu rikostutkintaan loukattuaan toisen valtion päämiestä.
Reitov muistuttaa, että kyse on ikivanhoista laeista, joita Turkin presidentin juristiarmeija käyttää hyväkseen nostaakseen oikeusjuttuja Euroopan kansalaisia vastaan ja painostaakseen EU:ta. Taustalla on Reitovin mukaan muun muassa Turkin kautta Eurooppaan kulkeva pakolaisvirta.
– Uskon, ettei Saksan oikeuslaitos pane tätä koomikkoa kuitenkaan lopulta vankilaan, mutta tilanne kertoo siitä, että meidän täytyy tarkistaa lakejamme Euroopassa ja selventää, mitkä ovat sananvapauden rajat.
Taiteen vapauden loukkauksille rekisteri?
Taiteen vapauden puolesta taisteleva Reitov penää puheen sijaan tekoja. Maailmasta puuttuu yhä kattava järjestelmä taiteen vapauden mittaamiseksi.
– Sitä täytyy kehittää ja selvittää, miten taiteen vapautta loukataan maailmanlaajuisesti.
Toimittajille on ollut jo vuosia rekisteri, josta selviää esimerkiksi se, miten toimittajien vapautta on loukattu, missä heitä on sensuroitu ja vainottu. Ja missä tapettu.
– Taiteissa ei ole samanlaista järjestelmää. Freemuse on ainoa organisaatio, joka yrittää dokumentoida tilannetta maailmanlaajuisesti, mutta olemme tosi pieni tekijä.
Reitov toivoo, että ihmisoikeusjärjestöt, sananvapausjärjestöt ja taiteilijaseurat keskittyisivät nykyistä enemmän tukemaan tätä työtä.
NHL:n viime kauden paras valmentaja sai potkut
Calgary Flames ilmoitti Bob Hartleylle, että hän voi etsiä uutta työpaikkaa. Hartley johti joukkueen vastoin odotuksia pudotuspeleihin vuosi sitten.
Calgary Flames on purkanut sopimuksensa päävalmentaja Bob Hartleyn kanssa, [seura tiedottaa](flames.nhl.com/club/news.htm?id=881171).
Hartley valittiin viime vuonna NHL:n parhaaksi valmentajaksi eli hän vastaanotti Jack Adams -palkinnon. Myös apuvalmentaja Jacques Cloutier saa jättää tehtävänsä.
Hartley johti viime vuonna Calgaryn yllättäen pudotuspeleihin saakka. Tällä kaudella kanadalaisjoukkue oli koko sarjan 26. ja puolusti heikoimmin.
Kokkolan valtuusto odottaa vahvaa johtajaa: "Jonkun pitää viedä laivaa ja näyttää suuntaa"
Kaupunginvaltuutetut lastaavat kovia odotuksia uudelle kaupunginjohtajalle Stina Mattilalle. Toiveissa on raikkaita talousesityksiä, valtuuston sitouttamista talouskuriin ja jämäkkää johtamista.
Johtajuus ja johtajaominaisuudet toistuvat Kokkolan kaupunginvaltuutettujen puheissa kun esille nousee kaupunginjohtajan rooli. Vastavalitulle uudelle kaupunginjohtajalle Stina Mattilalle ladataan kovia odotuksia.
– Kokkola tarvitsee johtajuutta. Kokoomuksen ryhmä on painottanut sitä jo usean vuoden. Jonkun pitää viedä laivaa ja näyttää suuntaa, miten henkilökunnan hyvästä osaamisesta saadaan kaikki irti. Tarvitsemme yhteen hiileen puhaltamista, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Jukkola.
– Odotan hyvää perehtymistä kaupunkikonsernin asioihin ja maakuntaan. Maakuntakeskuksena olemme jollain tavalla vastuussa myös koko maakunnasta, sanoo Veikko Laitila.
Nopeasti budjettityöhön mukaan
Kokkolan kaupunginvaltuuston on määrä päättää parin viikon päästä tiukasta budjettiraamista ensi vuodelle. Stina Mattilalle ei jää pitkää kuherruskuukautta uuden työnantajan leivissä kun ensi vuoden talousarvio on saatava kansien väliin valtuuston antamissa raameissa.
– Kaupunginjohtajan rooli talousarvion laadinnassa on priorisointia. Uskon valtuuston pystyvän tekemään linjaratkaisut, se on oikeastaan edellytys sille, että talous lähtee oikenemaan, sanoo Laitila.
Janne Jukkola odottaa uudelta kaupunginjohtajalta rohkeita esityksiä ja muutoksia.
– Miten asioita voitaisiin tehdä erilailla mihin olemme tottuneet? Veikkaan esityksiä tulevan, mutta pallo on sitten meillä valtuutetuilla, että onko meistä toteuttamaan niitä muutoksia, kysyy Jukkola.
Kaupunginjohtaja sitouttaa valtuuston yhteisten päätösten taakse
Yksi kaupunginjohtajan tärkeistä tehtävistä on sitouttaa kaupunginvaltuutetut yhteisen linjan taakse.
– Se on hyvin tärkeää. Päätösten pitää olla oikeudenmukaisia ja täytäntöönpanojen pitää olla oikeudenmukaisia. Ne pitää myös perustella. Kyllä siinä on erittäin suuri merkitys kaupunginjohtajalla, sanoo Laitila
– Se on aivan keskeistä. Kaupunginjohtaja on neutraali eikä kenenkään ryhmän oma, vaan kaikki voivat hänelle soittaa ja tukeutua häneen. Kipparille kuuluu, että yhteinen sävel pitää löytää ja uskon kyllä, että Mattilasta nämä ominaisuudet löytyvät, jatkaa Jukkola.
Pieleen menneen valtuustokokouksen jälkeen tunteet kuumenivat ainakin osalla valtuutetuista. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja uskoo valtuuston tukevan uutta kaupunginjohtajaa, myös tällä kertaa selvä äänestystulos oli Laitilan mielestä merkki vahvasta mandaatista.
– Toivottavasti tämä ei jättänyt valtuustolle arpia. Huomasin kyllä, että äänestystuloksen ratkettua siellä hieman sanan säilää heitettiin. Uskon kyllä, että koko valtuusto on uuden johtajan takana, se on itse asiassa meille elintärkeää. Olemme sellaisessa tilanteessa, että meidän pitää antaa uudelle kaupunginjohtajalle täysi tuki ja myös olla vaativa häntä kohtaan, sanoo Laitila
Lautapelit koukuttavat –  pelien suosio kasvaa yllättäen
Lautapelit ovat koukuttaneet ihmisiä jo vuosituhansien ajan. Yllättävää on, että niiden suosio on vain kasvanut viime vuosina.
Nykypäivän digitaalisessa maailmassa lautapelien pelaamisen luulisi olevan jo historiaa. Mutta nyt pölyt on pyyhitty laudoilta ja peleistä on alettu taas kiinnostua.
Lautapelit ovat kokeneet viime vuosina huiman renessanssin. Uusissa peleissä on parempi pelattavuus ja niissä on otettu huomioon myös pelaamiseen kuluva aika.
– Kun ottaa pelin esiin, niin tietää jo samalla kuinka kauan pelaaminen kestää. Peliajat vaihtelevat muutamasta minuutista jopa kuuteen tuntiin, kertoo franchising-yrittäjä Tuomo Mattila.
Tutkijaryhmämme pyrkii estämään pahojen kultistien manaaman Asadot–jumalan henkiin herättämisen.
Oulun Fantasiapelien kellarihuoneesta löytyy kahdeksan hengen seurue, joka on kokoontunut Eldritch Horror –lautapelin ympärille. Pelaajien on torjuttava suurten muinaisten maihinnousu ennen kuin järki lähtee.
– Kahdeksan hengen tutkijaryhmämme pyrkii estämään pahojen kultistien manaaman Asadot–jumalan henkiin herättämisen, ja onneksi me onnistuimme siinä. Yli viisi tuntia siihen kyllä meni, Mattila kuittaa.
Visuaalinen puoli tärkeä
Nykyaikaisissa lautapeleissä valtavirran muodostavat pääasiassa amerikkalaistyyliset ja saksalaistyyliset pelit. Amerikkalaiset pelit ovat lähinnä noppa- ja satunnaispelejä, kun taas saksalaisissa lautapeleissä panostetaan enemmän resurssinhallintaan ja strategiaan. Muut nykyajan lautapelit sijoittuvat näiden kahden tyylisuunnan väliin.
– Lautapeleissä panostetaan yhä enemmän pelin visuaaliseen puoleen. Jos pelilauta on kaunis ja mielenkiintoinen, niin silloin jaksaa pelata useita tunteja kestäviä pelejä, sanoo oululainen fysiikan opiskelija Veli-Jussi Haanpää.
Opiskelijalle lautapelit ovat hyvä tapa rentoutua tenttien välissä. 
Haanpää on pelannut lautapelejä jo lapsesta asti. Afrikan Tähti ja shakki ovat tulleet tutuksi jo lapsena. Viimeiset kahdeksan vuotta Veli-Jussi on viettänyt vapaa-aikansa haastavampien pelien seurassa.
– Lautapeliharrastajien peli-illoissa yhdistävänä tekijänä tausta, opiskelijalle lautapelit ovat hyvä tapa rentoutua tenttien välissä. Uusien pelien maailmaan pääsee myös helposti sisään. Jopa vaativienkin pelien suhteen riittää, että yksi pelaaja hallitsee säännöt. Sillä saa jo vaikeankin pelin pyörimään.
Pelaaminen on sosiaalista puuhaa
Vaikka videopelit ovat valloittaneet maailmaa viimeisten vuosikymmenien ajan, se ei ole kuitenkaan vähentänyt lautapelien suosiota. Moni konsolipelien harrastaja on siirtynyt iän karttuessa takaisin perinteisten pelien maailmaan.
– Kyllä suurin osa lautapelien pelaajista harrastaa myös videopelejä. Itse pidän siitä, että lautapeleissä voi tulla suoraan uuteen tilanteeseen ja peli on ohi pelisession jälkeen. Lautapelit ovat tavallaan myös videopelejä sosiaalisempia. Pelin aikana voi istua iltaa ystävien kanssa ja toisten pelivuoron aikana voi käydä hakemassa itselleen vaikka evästä, Haanpää sanoo.
Välillä tuntuukin siltä, että asiakkaat opettavat minua. 
Joka vuosi maailmalla julkaistaan satoja, jopa tuhansia uusia lautapelejä. Pelien suuresta suosiosta saa käsityksen Saksan Essenin lautapelimessuilla. Vuosittain yli 150 000 ihmistä käy tutustumassasuosittuihin uutuuspeleihin.
– Lautapelien harrastajat ovat verkostoituneet niin hyvin, että he tietävät tarkkaan millaisia pelejä haluavat. Välillä tuntuukin siltä, että asiakkaat opettavat minua tuotteiden tietämyksessä. Tietysti löytyy myös niitä, jotka ovat vasta tutustumassa lautapelien ihmeelliseen maailmaan. Jokaiselle löytyy yleensä sopiva peli, Mattila kertoo.
Keräilyharrastus myös kasvussa
Monilla lautapeliharrastus etenee myös keräilyasteelle. Pelejä ostetaan keräilymielessä, vaikka kaikkea ei ehditä edes pelaamaan.
– Minulla on vielä muoveissa Essenistä vuonna 2011 ostettuja pelejä, joihin en ole ehtinyt edes perehtyä. Joillakin tosiharrastajilla erilaisia lautapelejä löytyy kaapista useita satoja kappaleita, Tuomo Mattila paljastaa.
Näin Pulkkinen teki maaleja ja Komarov upotti USA:n
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon MM-kisojen kenraaliottelua Suomi-USA. Ensi kesän kuumat NHL-kärkivaraukset   Patrik Laine ja Auston Matthews iskivät yhteen Helsingissä.   
Imatranajojen katuradasta kunnostettu jo kolmasosa – valmista heinäkuun alkuun mennessä
Linnansuontiellä sijaitseva Navetan mutka linjataan pysyvästi uudestaan. Katsastusaseman risteykseen ja Mäentaukseen tehdään väliaikaiset shikaanit.
Imatran legendaarisella katuradalla ajetaan elokuussa kilpaa 30 vuoden tauon jälkeen.
International Road Racing Championships –sarjan yhdeksäs ja kymmenes osakilpailu järjestetään Imatralla elokuun 19. ja 20. päivinä. Eurooppalaisen moottoripyöräsarjan muut osakilpailut ajetaan Keski-Euroopassa.
Vajaan viiden kilometrin rata
Parhaillaan Imatralla tehdään katuradan kunnostustöitä. Suurimmat muutokset tulevat Linnansuontielle nk. Navetan mutkaan, jonka katulinjausta suoristetaan pysyvästi.
– Se toimii normaalin liikenteen hidasteena sitten jatkossakin, sanoo Imatran kaupungininsinööri Lassi Nurmi.
Pietarintielle tehdään levennyksiä ja tilapäisshikaaneja katsastusaseman risteykseen ja Mäentauksen kohdalle.
– Siellä liikenne ohjataan kisojen aikana kevyen liikenteen raitille, mistä se palautuu sitten kisojen jälkeen normaaliksi, sanoo Nurmi.
Kilpailussa ajettava rata on pituudeltaan vajaat viisi kilometriä.
Katsomot parhaisiin kurveihin
Imatranajoihin odotetaan noin 20 000 maksavaa katsojaa. Radan varteen pystytetään yleisöä varten viisi istumakatsomoa.
Pääkatsomo tulee Vuoksen suoran maalialueelle. Muut katsomot tulevat Navetan mutkaan, Pietarintielle katsastusaseman kohdalle, Pistetalojen liikenneympyrään sekä Lyseon mutkaan.
– Seisomakatsomoja tulee sitten pitkin kilparadan vartta, sanoo Nurmi.
Alueelle on lupa ottaa omat jakkarat mukaan. Lehmuskujaan kosketa, vaan vanhat puut suojataan aidalla.
Ratatöihin käytetään 400 000 euroa
Viimeiset Imatranajot ajettiin vuonna 1986. Kisojen jatko kaatui osin rahan puutteeseen, sillä katurata oli perusteellisen korjauksen tarpeessa. Imatranajojen loppumiseen vaikutti myös katuradan varren asukkaiden vastustus.
– Nyt imatralaisten kommentit ovat olleet pääasiassa tapahtumaa tukevia, sanoo Nurmi.
Radan kunnostuksen kustantaa Imatran kaupunki. Katutöihin käytetään 400 000 euroa elinkeinopoliittisiin toimenpiteisiin varatuista määrärahoista.
Diagnoosi: Raskausmyrkytys – "Huominen äitiyspolikäynti jännittää"
Raskausviikko 25+4.  Raskausmyrkytystä sairastavalla Leena Prykärillä on muuton vuoksi takana vauhdikas viikonloppu. Ja vaikka Leena on tottunut fyysisesti rankkaan vuorotyöhön, pakottaa elämäntilanne naisen jo vähitellen rauhoittumaan. Ja huomenna edessä on jännittävä käynti äitiyspolilla.
”Nyt kun aina kuitenkin työläs muutto on takana, niin huominen äitiyspolin kontrollikäynti on jännittänyt paljon. Verenpaineet on aavistuksen koholla, proteiinit kävi tuossa eilen vähän korkeammalla, mutta tänään ne oli taas matalammat. Varmasti touhuaminen ja touhotus vaikuttaa sen verran. Nyt kuitenkin mieli rauhottu vähän, kun proteiinit laski taas. Ei muuta ku tänään rauhallisemmin ja ens yönä nukutaan kunnolla! Jos vauvalla ja virtauksissa on kaikki ok, niin sitten voi rauhottua ajattelemaan, että eiköhän tässä pari viikkoa mennä taas eteenpäin. Niin kauan mulla on kaikki hyvin, kun vauva kasvaa ja kaikki tuolla sisälläpäin toimii!
 Niin kauan mulla on kaikki hyvin, kun vauva kasvaa ja kaikki tuolla sisälläpäin toimii!
Muutto oli rankkaa, vaikka onneksi meillä oli ihana muuttotiimi auttamassa. Pitivät huolen, että en tee liikaa ja siskot teki mun puolesta. [Liitoskivut](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00274) vaivaavat, niin on pakko höllätä tekemisiä. Nyt vaan etsitään tavaroita ja tutustutaan uuteen ensimmäiseen omaan koko uusioperheemme yhteiseen kotiin! Tuntuu ihanalta, että vauvalla on nyt oma koti, johon pääsee sitten kasvamaan kun on sen aika.
Tuntuu ihanalta, että vauvalla on nyt oma koti, johon pääsee sitten kasvamaan kun on sen aika.
Lisäksi vielä sain eilen vaunut haettua! Se oli myös itelle tosi tärkeä juttu, koska ne vielä puuttui. Kaikki muu on kotona valmiina oottamassa pientä. Pinnasänky kuitenkin vielä kasaamatta, mutta olemassa kuitenkin. Vaikka tässä on todennäköisesti sairaala-aika tulossa ja kaikki olisi ehtinyt hommata sinä aikana, niin tuntuu helpottavalta kun kaikki on valmiina. Kodissa tuntuu enemmän siltä, että vauva on tulossa, kun näkee vaunut valmiina. Saatiin myös uudet kodinkoneet tänään, viikko on mennyt ilman pyykkikonetta, koska vanha myytiin uuden tieltä. Nyt pääsee pesemään vauvanvaatteet!
Kodissa tuntuu enemmän siltä, että vauva on tulossa, kun näkee vaunut valmiina.
Sinällään yksi mielessä työstettävä aihe on ollut sairauslomalle jääminen. Jäin siis pois töistä jo viikolla 22+6, heti kun proteiinit nousivat. Fyysisesti raskas vuorotyö ei ainakaan helpota tilannetta. Myöhään yöllä venyneet työvuorot ja aamulla lasten kanssa herääminen eivät ole raskausmyrkytyksen kanssa hyvä yhtälö. Eivät varmaan kenellekään terveellekään. Olen siis töissä ravintolasalin vuoropäällikkönä, ja tykkään työstäni, mutta on ollut vähän hankalaa jäädä sairaslomalle. Myöntää olevansa sairas, vaikka mitään oireita ei näy missään! :) Väsymys ja liitoskivut ovat tietysti olleet läsnä töissäkin, mutta yleensä olen ollut sairaslomalla flunssan tai muun ’näkyvän’ syyn takia."
**– Leena**
**__Kolmisen viikkoa sitten diagnosoitua raskausmyrkytystä seurataan edelleen kotona. Leena kertoo meille raskauden etenemisestä – odotuksen pitkistä päivistä sekä onneen sekoittuvasta huolesta nettisivuillamme. Alla olevan linkin kautta löydät kaikki artikkelit ja videot Leenan raskauden seurantaan liittyen sekä tietopaketin raskausmyrkytyksestä.__**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys)
Pelto syttyi palamaan risujen poltosta Luumäellä
Palo levisi noin kolmen hehtaarin alueelle.
Luumäellä syttyi tiistai iltapäivällä noin kello 16.00 palamaan sängellä oleva pelto. Paloalue Säkkijärvenkujalla oli noin kolmen hehtaarin kokoinen.
Palo lähti leviämään paikallisen asukkaan risujen poltosta.
Luumäen palokunta sai omin voimin palon sammutettua.
Leijonat MM-kenraalissa – katso lähetystä tästä
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Yhdysvallat MM-kisojen kenraalissaan. Ottelu alkaa kello 18.30, mutta lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa jo kello 18. Yle Puheella lähetys alkaa kello 18.03. 
Ruotsin turvallisuuspoliisi lopettaa sisäisen valmiustilansa – "erityinen tapahtuma päättynyt"
Uutistoimisto Reuters kertoi viime viikolla, että kuusi Isis-terroristia olisi matkustanut Irakista helmikuussa 2015 Ruotsiin.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo palaa normaaliin toimintaansa ja lopettaa sisäisen valmiustilansa, kertovat ruotsalaislehdet. Säpo ja Ruotsin keskusrikospoliisi kohottivat sisäistä valmiustilaansa viime viikolla. 
Mediatietojen mukaan Ruotsiin kohdistui mahdollinen terroriuhka. Säpo ei ole koskaan varmistanut mediatietoja. Se on puhunut erityisestä tapahtumasta ja tiedoista, joita sen on pitänyt arvioida.
[Tiedotteessaan Säpo](http://www.sakerhetspolisen.se/ovrigt/pressrum/aktuellt/aktuellt/2016-05-03-sarskild-handelse-har-avslutats.html) kertoo, että erityinen tapahtuma on nyt päättynyt. Se kertoo työskennelleensä tiiviisti arvioidakseen saamiaan tietoja, jota ei alun perin voitu jättää huomioimatta. Työtä jatketaan nyt normaalin työskentelyn puitteissa.
Säpo ei kerro mistä se tiedot sai, tai mitä ne sisälsivät. Ruotsin keskusrikospoliisi (Noa) [lopetti sisäisen valmiustilansa eilen maanantaina](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_turvallisuuspoliisi_yha_sisaisessa_valmiudessa_terroriuhkan_vuoksi__poliisi_ei/8854187).
Sisäinen valmius merkitsi, että Säpo perusti erityisen johtoryhmän keräämään, työstämään ja analysoimaan tietoja.
Perussuomalaisten Eerola: Hallitus toteuttaa perussuomalaisten turvapaikkapolitiikkaa 
Eduskunnassa käytiin tiistaina ajankohtaiskeskustelu  turvapaikka- ja kotouttamispolitiikasta Suomessa. Perussuomalaiset kehuivat puolueen vaikutusta Suomen kiristyneeseen linjaan, muut hallituspuolueet korostivat puntarointia humanismin ja pragmatismin välillä. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola näkee, että hallituksen nykyinen turvapaikkapolitiikka toteuttaa käytännössä kaikki ne toimenpiteet, joita perussuomalaiset ovat aikaisemmin vaatineet.
– Perheenyhdistämisen edellytykset tiukentuvat, humanitaarisen suojelun mahdollisuus poistuu ja turvapaikan saaneiden sosiaaliturvasta on tulossa vastikkeellista, Eerola luetteli puheenvuorossaan eduskunnassa.
RKP:n kansanedustaja Anders Adlercreuz tarttui Eerolan kommenttiin ja ryöpytti perussuomalaisten hallituskumppaneita linjanmuutoksesta.
– Keskustan tai kokoomuksen äänestäjät tuskin olisivat uskoneet, että arvot vääntyvät näin mutkalle. Kaikki toimenpiteet ovat suuntautuneet niin sanottujen vetovoimatekijöiden vähentämiseen. Tämä ei ole millään tavalla rakentavaa politiikkaa, Adlercreutz sanoi.
Adlercreutz myös vihjasi, että hallitus näkee myös kotouttamistoimenpiteet vetovoimatekijöinä, joiden karsiminen on kotouttamista tärkeämpää. 
Ollaan tehty niska limassa töitä verrattuna aikaisempaan.
Aiemmin päivällä hallituksen kotouttamislinjauksia tiedotustilaisuudessa esitellyt oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) hermostui syytöksistä.
– Ihmettelen tällaisia puheita, ollaan tehty niska limassa töitä verrattuna aikaisempaan. Kotouttamiseen on panostettu lisää henkilökuntaa ja osaamista, Lindström sanoi.
Opposition edustajat pääosin kiittelivät hallituksen aiemmin päivällä esittämiä kotouttamislinjauksia, mutta monet esittivät huolensa resurssien riittävyydestä. Esimerkiksi Kataisen hallituksessa sisäministerinä toiminut Päivi Räsänen (kd.) epäili, että kotouttamiseen ei ole sidottu resursseja niin paljon, kuin tilanne edellyttäisi.
Perheenyhdistämisen tiukennuksia kritisoitiin
Kovinta kritiikkiä keräsivät hallituksen päätökset perheenyhdistämisten tiukentamisesta ja korkeista tulorajoista, joiden arvioitiin vaikeuttavan turvapaikan saaneiden kotoutumista. 
Hallituspuolueiden edustajat korostivat puheenvuoroissaan kesällä alkaneen poikkeuksellisen turvapaikanhakijatilanteen vaatimaa pragmaattisuutta ja Suomen tarvetta reagoida muiden Euroopan valtioiden tiukentuneeseen linjaan.
– Meidän oli punnittava humanismin ja pragmatismin välillä, sisäministeri Petteri Orpo (kok) kuvaili päätöksentekoa.
Orpo piti keskustelun aikana esillä myös eurooppalaisen lainsäädännön uudistamista ja Suomen mahdollista osallistumista EU:n laajuiseen taakanjakoon turvapaikanhakijatilanteen ratkaisemiseksi.
– Nyt odotellaan komission esityksiä ja katsotaan sitten rauhassa, mikä on hallituksen kanta. Jonkinlainen taakanjako kriisitilanteessa voisi olla Suomen etu, Orpo arvioi.
SDP ehdotti parlamentaarisen työryhmän perustamista. Hallituspuolueiden edustajat vaikuttivat suhtautuvan ehdotukseen varovaisen myönteisesti, sillä turvapaikka- ja kotouttamispolitiikkaan liittyvien kysymysten ei uskota ratkeavan yhden hallituskauden aikana,   
Myllykosken kirkonseudun suunnittelu kiinnostaa arkkitehtejä
Kouvolan seurakuntayhtymä ja kaupunki julkistavat avoimen arkkitehtikilpailun voittajan kesäkuussa Myllykosken kirkossa.
Myllykosken kirkon laajennuksen suunnittelu kiinnostaa arkkitehtejä. 
Avoimeen arkkitehtikilpailuun tuli määräaikaan mennessä 124 työtä. 
Myllykosken kirkon ja sen ympäristön kehittäminen voittajatyön pohjalta aloitetaan kaavamuutoksesta ensi syksynä. 
Kouvolan seurakuntayhtymä ja kaupunki julkistavat voittajan kesäkuussa Myllykosken kirkossa.
Pispalan valtatie avattiin liikenteelle – hälytys ravintolan rasvapalosta
Pispalan valtatie on saatu avattua liikenteelle. Tie suljettiin Pispalan Pulterissa syttyneen tulipalon takia.
Pispalan valtatie oli tiistaina alkuilllasta noin puoli tuntia suljettuna liikenteeltä ravintola Pispalan Pulterissa syttyneen palon takia. Ravintolan keittiössä parilalla ollut rasva oli syttynyt palamaan ilmiliekillä.
Hätäkeskus sai hälytyksen palopaikalle noin kello 17.30. Pulterin henkilökunta oli taltuttanut paloa alkusammuttimella, mutta liekit loimusivat edelleen pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle. Palokunta viimeisteli sammutustyön jauheella.
Päivystävän palomestarin, Hanne Vänskän mukaan tilanteessa oli ainekset vakavaan onnettomuuteen. Koko ravintola tyhjennettiin asiakkaista heti palon alkaessa. Palomestarin mukaan Pulteri on suljettuna ainakin tämän illan.
Vahingot rajoittuvat todennäköisesti ravintolan keittiöön.
USA:n ketjut selvillä Leijonia vastaan - Matthews kolmosketjussa
Yhdysvallat hioo MM-virettään ja kohtaa Leijonat tiistaina Helsingissä.
**Ennakoitu USA:n kokoonpano klo 18.30 alkavaan ja TV2:ssa esitettävään otteluun: **
_**Maalivahdit: **_  
1-Keith Kinkaid (30-Mike Condon)
_**Puolustajat:**_  
15-Noah Hanifin - 5-Connor Murphy  
29-Jake McCabe- 45-Chris Wideman  
55-David Warsofsky - 16-Steven Santini  
2-Brady Skjei
_**Hyökkäysketjut: **_  
28-Miles Wood - 23-Matt Handricks - 52-Hudson Fasching  
18-Kyle Connor - 7-JT Compher- 14- Tyler Motte  
19-Patrick Maroon - 34-Auston Matthews- 8-Jordan Schroeder  
71-Nick Foligno - 17-Dylan Larkin- 53- Vinnie Hinostroza  
_  
Detroitin sentteri Luke Glendening, joka oli nimetty jenkkien joukkueeseen, ei pelaa sittenkään MM-turnauksessa pienen vamman takia. Valmentaja John Hynes on vihjannut peluuttavansa molempia maalivahteja Suomi-ottelussa. _
_USA kohtaa MM-avauksessaan Kanadan perjantaina 6. päivä toukokuuta klo 16.15 Pietarissa. Yhdysvaltain joukkueen keski-ikä on 23 vuotta, joka on nuorin maan MM-tasolla sitten vuoden 2003. _
Uudessa metrossa 90 metriä avointa tilaa – liikenne alkaa linjoilla M1 ja M2
Helsingin uusi M300-metrojuna tarjoaa kiireiselle mahdollisuuden säästää kokonaismatka-ajassa, sillä sen voi kävellä päästä päähän. Vuorovälin lyhentyessä Helsingin metrosta halutaan kitkeä tapa tunkea sulkeutuvien ovien välistä.
Helsinki saa elokuussa ripauksen suuren maailman meininkiä: linjatunnukset kaupungin metroon. Linja haarautuu molemmista päistään. Vuosaaresta Matinkylään kulkee linja M1 ja Mellunmäestä Tapiolaan ajetaan linjalla M2.
Laajenevaa metroliikennettä vahvistetaan uudella junalla. Helsinkiin hankituista 20 espanjalaisvalmisteisesta M300-sarjan junasta 13 on jo saatu perille Zaragozasta.
M300:lla ajettaneen normaalissa matkustajaliikenteessä jo tästä kuusta eteenpäin iltaisin ja viikonloppuisin. Matkustajat pääsevät ensimmäistä kertaa uuden metron kyytiin ensi sunnuntaina, jolloin yksi junista toimii äitienpäivän ruusumetrona.
Uutukainen on 90-metrin mittainen, eli kolmanneksen lyhyempi kuin nykyinen maksimipituinen juna. Laitteiden käyttöikä on 40 vuotta ja ne on mahdollista automatisoida myöhemmin.
Hyötyliikuntaa matkan aikana
Neljän vaunun junayksikön läpi voi kävellä päästä päähän koko 90 metrin matkan. Se mahdollistaa matkan aikana kävelemisen valmiiksi vaunun siihen päähän, jossa pääteaseman liukuportaat sijaitsevat. Sekin säästää kiireiseltä minuutin pari.
– Se on tärkein uusi ominaisuus matkustajan kannalta, sanoo HKL:n infra- ja liikenneyksikön johtaja Artturi Lähdetie.
– Siellä on vähän avarammat eteistilat muun muassa lastenvaunujen ja polkupyörien kuljettamiseen, Lähdetie jatkaa.
Uudet vaunut on ilmastoitu, ja sprinklerit lisäävät paloturvallisuutta. Muita teknisiä hienouksia on esimerkiksi jarruenergian talteenotto, joka voidaan hyödyntää vaunujen lämmityksessä. 
Asemalaiturilta näkee, missä kohtaa junaa pitää odottaa ja myös näkyy se kohta, missä juna ei enää 15. elokuuta alkaen koskaan pysähdy.
Ovien välistä ei saa tunkea
Kaikki metrot ovat lyhyitä, kun länsimetro aloittaa elokuussa. Asemalaitureille tulee värilliset teippaukset, jotka osoittavat junan pituuden. Juna pysähtyy punaiselle alueelle. Jos seisot odottamassa keltaisen teipin kohdalla, olet sisäänkäyntien ulkopuolella.
– Asemalaiturilta näkee, missä kohtaa junaa pitää odottaa ja myös näkyy se kohta, missä juna ei enää 15. elokuuta alkaen koskaan pysähdy, neuvoo HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi.
Metron vuoroväli lyhenee länsimetron myötä ruuhka-aikoina 2,5 minuuttiin. Helsingissä näkee usein, että matkustajat tunkevat vaunuun vielä sulkeutuvien ovien välistä. Sellaiselle halutaan stoppi, sillä seuraava metro huohottaa jo tunnelissa niskaan, eikä viivästyksiin ole varaa.
– Pitää ymmärtää, että tällaisella itsekkäällä toiminnalla hidastaa satojen ihmisen matkantekoa, Kuukankorpi sanoo.
HKL vetoaa asiassa matkustajiin ja muistuttaa, että vaunuun tunkeminen on turhaa. Seuraava vuoro on paikalla jo kahden minuutin päästä.
Tässä Ojaloiden sukusalaisuus: mokkapalojen resepti!
Futisvanhempien Vierumäen turnauksen kioskivastaavina hyörivät [Ojalat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/ojalat-meita-vanhempia-viedaan-kuin-passia-narusta), äiti-Kati ja isä-Harri. Kioskiin myytäväksi Kati on leiponut suussa sulavia mokkapaloja. Ja kauppa käy erinomaisesti... Nyt Kati Ojala paljastaa tähän asti suvussa kulkeneen salaisen reseptin!
**Taikina**
3 munaa
3 dl sokeria
100 g voita
1,5 dl kermaa tai maitoa
4 dl vehnäjauhoja
2 tl leivinjauhetta
**Kuorrutus**
200 g tomusokeria
4 rkl voisulaa
4 rkl kahvia
2 rkl kaakaojauhetta
**Työvaiheet**
1. Munat ja sokeri sekoitetaan vatkaimella kuohkeaksi vaahdoksi.  
2. Lisää voi sulatettuna varovasti sekoittaen.
3. Sekoita vehnäjauhoihin leivinjauhe. 
4. Lisää taikinaan puuhaarukalla kevyesti sekoitellen vuorotellen jauhoseos ja kerma/maito.
5. Kaada taikina leivinpaperilla päällystetylle pellille ja paista 200 asteessa uunin keskitasolla n.15-20 min. 
6. Valmista kuorrute sekoittamalla kaikki ainekset ensin keskenään, levitä kuorrutus  mokkapalojen päälle ja ripota päälle nonparelleja (lakritsinmakuiset hyviä myös) ja suklaarouhetta halutessasi. 
7. Leikkaa sopivan kokoisiksi paloiksi, kun kuorrutus on jähmettynyt.
**Millainen on sinun mokkapalareseptisi? Kerro se alla kommenttina!**
[TUTUSTU Ojaloiden perheeseen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/ojalat-meita-vanhempia-viedaan-kuin-passia-narusta)
[KATSO Ojaloiden esittelyvideo.](http://areena.yle.fi/1-3441321)
Olympiasoihtu lähti kiertueelle Brasiliassa – video
Brasilian presidentti lupasi, että Rion olympialaisista tulee menestys huolimatta poliittisesta epävakaudesta.
Brasiliassa on alkanut olympiasoihdun kolme kuukautta kestävä kiertomatka halki maan. Lentopalloilija Fabiana Claudino kantoi soihtua ensimmäisen osuuden matkasta Brasilian pääkaupungissa Brasíliassa. Olympiatuli [saapui](http://yle.fi/uutiset/olympiatuli_saapui_brasiliaan__video/8855841) aiemmin lentokoneella Genevestä ja kuljetettiin presidentinpalatsiin.
Brasilian taloustaantuman ja poliittisen kriisin kanssa kamppaileva presidentti Dilma Rousseff lupasi Rio de Janeiron olympialaisista historian menestyksekkäimmät huolimatta poliittisesta epävakaudesta.
Soihdun lähettäminen matkaan saattoi olla Rousseffin viimeinen suuri julkinen esiintyminen presidenttinä, sillä ensi viikolla Brasilian senaatti äänestää hänen hyllyttämisestään virkasyyteharkinnan ajaksi.
Olympiatuli kulkee 329 kaupungin kautta ja siihen osallistuu 12 000 soihdunkantajaa. Matka huipentuu 5. elokuuta, kun olympiatuli saapuu Maracanãn stadionille Rio de Janeirossa ja olympialaiset alkavat.
Poliisi tunnisti Tesoman törkeästä pahoinpitelystä epäillyt
Epäiltynä on neljä 22–23-vuotiasta tamperelaista miestä.
Poliisi on tavoittanut Tampereen Tesoman törkeästä pahoinpitelystä epäillyt. Epäiltyjä nuoria miehiä on kaikkiaan neljä, mutta poliisin mukaan ei ole varmaa, ovatko kaikki osallistuneet pahoinpitelyyn.
Pahoinpitely tapahtui ravintolan edustalla Tesoman liikekeskuksen pihalla helmikuussa. Epäillyt löytyivät yleisövihjeiden perusteella. Poliisi on tänään tiistaina kuullut kahta epäillyistä, mutta ketään ei ole otettu kiinni.
Poliisin mukaan epäillyt ovat 22–23-vuotiaita tamperelaisia. He ovat tavalla tai toisella poliisin tuttuja.
Epäiltyjen tunnistamisesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
SPR:n Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja: Ihminen haluaa alkaa kotoutua heti
Turvapaikanhakijoiden alkutaival pitäisi nähdä kotoutumista edistävänä asiana, sanoo Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen. Heikkinen toivoo myös muutosta ihmisten asenteisiin.
Hallituksen tämän päivän kotouttamistoimenpiteitä koskevasta tiedotustilaisuudesta puuttuivat yritykset ja yksityinen sektori, sanoo Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
– Näin tämän sellaisena tilanteena, jossa viranomaiset yrittävät ratkaista asiaa, josta kaikkein tärkein osapuoli oli poissa, Heikkinen sanoo Ylen haastattelussa.
Turvapaikanhakijan kotouttaminen on tärkeää aloittaa nopeasti, Heikkinen sanoo. Siinä vaaditaan hänen mukaansa ministeriöiden hyvää yhteistyötä.
– Niin että nähdään turvapaikanhakijoiden alkutaival kotoutumista edistävänä asiana, koska ihminen haluaa alkaa kotoutua heti. Jos muutaman kuukauden tai vuoden tai puolentoista vuoden päästä viranomaiset sanovat, että nyt me aloitetaan kotouttaminen, niin se on aika absurdi asia.
"Oleskeluluvan saaneet eivät jää vastaanottokeskuksiin"
Tällä hetkellä kuntapaikkoja ei ole maahanmuuttajille riittävästi. Heikkinen huomauttaa, että paikkoja on löydyttävä tavalla tai toisella.
– Oleskeluluvan saaneet eivät jää vastaanottokeskuksiin, koska ihmiset odottavat (keskuksissa) päätöstä. Sitten kun mikään ei muutu, se on kamala asia ihmisen kannalta, hän sanoo.
Varsinais-Suomessa Heikkinen sanoi Punaisen Ristin tarvitsevan erityisesti apua asenteisiin.
– Sillä tavalla, että ihmiset näkisivät turvapaikanhakijat elinkeinoelämän ja tämän maan tulevina hyvinä resursseina, sellaisina, jotka ovat valmiina rakentamaan tätä maata. Siinä tarvitaan yhteyksiä yrityksiin ja asenteiden muutosta, että ennakkoluulot vähenesivät.
Turkki karkotti vakoilusta epäillyn suomalaisen
Vakoilusta epäilty nainen on karkotettu Turkista tänään tiistaina, ulkoministeriöstä kerrotaan. Hänet otettiin kiinni viikko sitten.
Turkki on karkottanut suomalaisnaisen, joka pidätettiin viikko sitten vakoilusta epäiltynä Turkin kurdialueella. Nainen on karkotettu tänään tiistaina ja hän on poistunut Turkista, Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle.
Asiasta uutisoivat tiistaina [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1462240944529) ja [STT](http://www.savonsanomat.fi/ulkomaat/Vakoilusta-ep%C3%A4ilty-suomalaisnainen-karkotettiin-Turkista/765079?pwbi=15e9f486b54eea3a2a0558b16fd8ce1e).
Naisen asianajaja Mahmut Kaçan kertoi [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/turkissa_pidatetyn_suomalaisnaisen_asianajaja_vakoilusyytokset_perusteettomia/8845696) Ylelle, että naista syytetään vakoilusta ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n toimintaan osallistumisesta. Kaçan piti vakoiluepäilyjä perusteettomina, eivätkä viranomaiset olleet hänen mukaansa esittäneet uskottavia todisteita syytöksien tueksi.
Lahden musiikkiteatterikoulutus loppuu kesken nousukiidon
Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjan opetus lakkaa tänä keväänä. Alan ammattilaisille on kentällä kysyntää ja vastaavalle koulutukselle edelleen tarvetta.
Lahden ammattikorkeakoulun viimeisen vuosikurssin opiskelijat nähdään yhdessä Lahden kaupunginteatterin kevätgaalassa. Sen jälkeen porukka hajoaa.
– Kevään musiikkiteatterigaala on ollut perinne ja eräänlaiset pestuumarkkinat, kun tänne kutsutaan teattereiden johtajia ja muita vaikuttajia. Valmistuvat pääsevät esittelemään taitojaan näkyvällä paikalla, kertoo musiikkiteatterin vastuuopettaja ja näyttelijäntyön lehtori Jouni Leikkonen.
Viimeisinä valmistuvista 17 opiskelijasta keväällä paperinsa saa ulos neljä, loput täydentävät opintojaan syksyllä.
Pakko päästä viimeisten joukossa opiskelemaan!
Musiikkiteatterilinjan neljä ja puoli vuotta kestävä, lauluun, tanssiin ja näyttelijätyöhön painottuva koulutus on ollut suosittu monipuolisuutensa vuoksi. Nuotinlukutaito on välttämättömyys.
Opiskelijat ovat työllistyneet hyvin ja koulutusta on kentällä arvostettu. Täysin vastaavaa ei Suomeen jää.
– Lähin vastaava taitaa olla Ruotsissa. Moni tuttuni on jo hakenut sinne. Toinen mahdollisuus ovat kalliit yksityiskurssit, koska tällaista koulutusta ei ole enää Suomessa, sanoo Sini Koivuniemi.
Tänne oli pakko päästä – ja onneksi pääsin.
Konsta Reuter kertoo, että halusi Lahteen, vaikka tiesikin, että linjaa ollaan lakkauttamassa.
– Tämä oli ainoa koulu Suomessa, jossa musiikkiteatteria voi kokonaisvaltaisesti opiskella. Tänne oli pakko päästä – ja onneksi pääsin.
Reuterilla on tiedossa töitä Tampereen Työväenteatterin _Cabaret_-musikaalissa. Kesällä hän on pari kuukautta Ruotsin-laivalla tanssijana.
Koivuniemi aikoo katsella rauhassa ympärilleen, mutta yksi asia on varma.
– Haluan laulaa, näytellä ja tehdä suomalaista musiikkiteatteria nimenomaan teatterissa. Suomessa osataan tehdä laadukkaita ja syvällisiä musikaaleja, ei vain jenkkilainoja.
Musiikkiteatteri nosteessa
Vuonna 2001 perustetulta musiikkilinjalta on valmistunut yli 100 musiikkiteatterin ammattilaista.
Linjan mittavimpia yhteistyötuotantoja ovat olleet muun muassaFame-musikaali Lahden kaupunginteatterissa ja Sinfonia Lahden kanssa toteutettuJesus Christ Superstar.
Juuri nyt, kun suomalainen musiikkiteatteri on saatu hienoon nousuun, koulutukselta leikataan siivet.
Viime vuonna Kansallisteatterin _Slava! Kunnia! _toi tekijöille kiitosta.
Jouni Leikkosen mukaan musiikkiteatterin tulevaisuudesta kannetaan kentällä jo nyt huolta.
– Taso on noussut, Kansallisteatterin _Slava! Kunnia!_ on hyvä näyttö siitä. Juuri nyt, kun suomalainen musiikkiteatteri on saatu hienoon nousuun, koulutukselta leikataan siivet.
Musiikkiteatterin vastuuopettaja toivoo, että koulutukselle saadaan jatkoa mahdollisimman pian. Hän muistuttaa, että koulutusta ei potkaista noin vain käyntiin. 
– Kentällä tarvitaan dialogia nuoren ja vanhemman tekijäpolven välillä. Taideyliopisto Aallossa on suunnitelmia, mutta ei koulutus heti ala. Mutta ehdottomasti tarvitaan suomalaista musiikkiteatterikoulutusta, kun se on saatu näin hyvin liikkeelle ja kaikki kentällä olevat tekijät tunnustavat sen merkityksen ja tärkeyden.
Kärppien läpimurtopuolustaja teki kaksivuotisen sopimuksen Columbukseen
Markus Nutivaara on tehnyt tulokassopimuksen NHL:ään. Puolustaja on Columbuksen varaus viime kesältä.
NHL-seura Columbus Blue Jackets on tehnyt [kaksivuotisen tulokassopimuksen puolustaja Markus Nutivaaran kanssa](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=881170). Nutivaara on Columbuksen seitsemännen kierroksen varaus viime kesältä.
Columbuksen toimitusjohtaja eli GM Jarmo Kekäläinen ei kertonut tarkemmin sopimuksen yksityiskohdista.
21-vuotias Nutivaara teki läpimurtonsa SM-liigassa kahden viime kauden aikana. Viime sesongilla Kärppien puolustaja teki kuusi maalia ja syötti 22. Puolustajien pistepörssissä Nutivaara oli toinen.
Ensi kesän varaustilaisuudessa Columbus pääsee varaamaan kolmantena. Varausvuoron uskotaan tietävän mahdollisesti Jesse Puljujärven haalimista organisaation riveihin.
RoPSille espanjalaismaalivahti – hyökkääjä Kamerunista testattavaksi
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt sopimuksen maalivahti Antonio Regueron kanssa. Viime hetken testijaksolle on saapunut myös Yves Robert Chouake. Espanjalaismaalivahti Reguero siirtyy Suomeen Skotlannista. Chouake on pelannut Kamerunin pääsarjaa.
Reguero on Real Madridin kasvatteja. Ammattilaisuransa hän aloitti Realin reservissä ja oli jo lähellä siirtyä seuran edustusjoukkueeseen. Viime vuodet Reguero on pelannut Skotlannin pääsarjaa useissa joukkueissa. RoPSin päävalmentajan Juha Malisen mukaan Reguero tulee ennen kaikkea rauhoittamaan nykyistä maalivahtitilannetta.
– Lähtökohtaisesti lähdimme sarjaan siten, että meillä on selkeä ykkösmaalivahti, jota kakkosmaalivahti tuurailee. Nyt neljän kuukauden aikana Ricardo on ollut neljä kertaa loukkaantuneena ja Tyler Back kaksi kertaa. Viimeinen tilanne oli Suomen Cupin ottelu, johon Tyler ei päässyt lainkaan ja Ricardo loukkaantui 20 minuutin kohdalla, Malinen sanoo seuran tiedotteessa.
Päävalmentajan mukaan RoPS halusi turvata tilanteen, mikäli vastaavaa tapahtuu lähiaikoina vielä uudelleen.
Hyökkääjä Chouake tuli alkuviikosta testille napapiirille suoraan Kamerunista. Chouake on ollut Juha Malisen listalla jo hänen valmentaessaan FC Lahtea kaudella 2013. Hän on SJK:ssa pelaavan Ariel "Tuco" Ngueukamin isoveli.
– Chouaken perässä olemme olleet tammi-helmikuusta lähtien. Joskus nämä prosessit vain venyvät, mutta halusimme katsoa tämän kortin vielä loppuun saakka. Kamerun on kova jalkapallomaa. Siellä jos pääsarjassa lappaa maaleja, niin lähtökohtaisesti kyseessä on kelvollinen pelaaja, Malinen murjaisee.
Regueron sopimus on kolmen kuukauden mittainen. Yvesin kohdalla päätökset on tehtävä parin päivän sisään, sillä siirtoikkuna sulkeutuu 5. huhtikuuta. Molemmat miehet ovat olleet mukana Rovaniemen Palloseuran harjoituksissa jo kuluneella viikolla.
Viljelijä ärähti tukihaun muutoksista: "Pikkuhiljaa rupeaa nyppimään"
Pielavetinen maanviljelijä Lahja Hakulinen on tuohtunut maataloustukihakuun viime hetkellä tulleista muutoksista. Maaseutuvirasto ilmoitti maanantaina siirtävänsä viljelijätukihakemuksen ensimmäisen jättöpäivän toukokuun loppuun. Viraston mukaan tarkoituksena on varmistaa, että hakemuksen lähettäminen onnistuu virheettömästi ja oikeilla tiedoilla.
Maanviljelijä Lahja Hakulinen on hämmentynyt. Maaseutuvirasto ilmoitti aiemmin kevään päätukihakemuksen ensimmäiseksi jättöpäiväksi 9. toukokuuta. Maanantaina virasto kuitenkin ilmoitti, että hakemuksen voi lähettää 26. toukokuuta alkaen.
Hakulisen mukaan muutos on viljelijälle hankala.
– Toukokuun alkupuolella ei olisi vielä ollut hirveä kiire pelloilla. Nyt pitää jäädä odottamaan siihen, kun peltotyöt ovat kiireimmillään. Pikkuhiljaa rupeaa tämä toiminta nyppimään, Hakulinen sanoo.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtajan Jari Kauhasen mukaan aikataulun siirtyminen johtaa myös viljelijöitä avustavien asiantuntijoiden töiden ruuhkautumiseen.
– Monet viljelijät käyttävät Pro Agrian asiantuntijoita ja MTK:n EU-avustajia. Nyt avustajien ja asiantuntijoiden työt ruuhkautuvat ja aikataulujen sopiminen on haastavampaa, kun aikataulu muuttui myöhemmäksi, Kauhanen sanoo.
Mavi: Paras ratkaisu kaikille
Maaseutuviraston Vipu-palvelun tietojärjestelmäasiantuntijan Piia Ylikosken mukaan jättöpäivän siirrolla haluttiin varata lisäaikaa tietojärjestelmien rakentamiseen sekä varmistaa se, että hakemuksen lähettäminen onnistuu virheettömästi ja oikeilla tiedoilla. Hän muistuttaa myös, että tukihakemuksen voi täyttää Vipu-palvelussa 9. toukokuuta alkaen, vaikka ensimmäinen jättöpäivä onkin 26. toukokuuta. Lohkomuutoksia viljelijät ovat puolestaan voineet tehdä huhtikuun puolesta välistä alkaen.
Ylikosken mielestä palvelujen vaiheittainen avaaminen ei tuota viljelijöille eikä heitä avustaville asiantuntijoillekaan merkittävästi lisätöitä. Hänestä se on päinvastoin paras ratkaisu sekä hallinnon että viljelijöiden kannalta.
– Nyt viljelijöiden ei tarvitse tehdä erillistä kylvöalamuutosilmoitusta. Viljelijä voi täyttää koko hakemuksen siinä vaiheessa, kun kylvöt ovat jo valmiit. Neuvojat ovat päässeet työskentelemään, eli tekemään viljelijöille peruslohkomuutoksia ja lohkomuutoksia jo huhtikuun puolivälistä lähtien, Ylikoski sanoo.
Asiat pantiin tärkeysjärjestykseen
Kauhasen mielestä tilanne kertoo siitä, että Maaseutuvirastolla on ongelmia niin tukihakemuksiin kuin niiden maksatuksiinkin liittyen. Kauhasen mukaan alun perin toiveena oli, että tukihakemuksia päästäisiin tekemään ja lähettämään huhtikuun puolesta välistä alkaen.
– Prosessit pitää saada kuntoon. Nyt on jo tämän ohjelmakauden toinen vuosi ja lähes samoilla tukiperusteilla haettiin jo viime vuonna, mutta ongelmat jatkuvat. Aikataulut ja päivämäärät eivät pidä.
Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Risto Artjoki myöntää, että kevät on ollut työntäyteinen niin Maville kuin ministeriöllekin ja asioita on jouduttu laittamaan tärkeysjärjestykseen. Esimerkiksi eläinten hyvinvointikorvauksen maksua ei voi tänä vuonna hakea Vipu-palvelussa.
– Priorisoimme asiat niin, että saadaan tukihaku kuntoon ja loput maksatukset hoidettua näiden muiden tukierien osalta. Eläinten hyvinvointikorvaus on osoittautunut järjestelmissä hyvin vaikeaksi tueksi ja se päädyttiin hoitamaan paperihaulla.
Ruuhkiin varauduttu
Hakulinen ei luota enää viranomaisten lupauksiin. Hän aikoo hakea viljelijätukea paperilomakkeella, koska pelkää, ettei sähköinen haku toimi.
– Entäs jos ohjelma rupeaa tökkimään viimeisellä viikolla, kun kaikki yrittävät lähettää hakemuksen. Ja sitten rupeat kiireellä väsäämään kirjallista versiota. Jos vain jostain paperiversiot saan käsiini, niin vien ne maataloustoimistoon. Työllistetään sitten virkamiehiä, jotka käsin kirjailee hakemuksen ohjelmaan, jonka olisi pitänyt toimia jo vuosia sitten.
Ylikosken mukaan Hakulisen pelko on turha. Jo useammilta vuosilta on tiedossa, että hakemuksia jätetään eniten hakuajan viimeisinä päivinä. Tukihaku päättyy 15. kesäkuuta.
– Meillä on koko ajan menossa suoritekykytestauksia. On epätodennäköistä, ettei hakemus tulisi läpi. Hakemuksen lähetysaikaa on kolme viikkoa ja viimeisten jättöpäivien ruuhkaan on varauduttu, jotta ei tulisi ongelmia.
Euroviisut 2016: Valitse esikatselumaratonin suosikkivideosi ja äänestä!
Kuusenlatvuksissa runsaasti mätiä – ahventen kutu onnistui keinopesissä kaupunkialueella 
Kalojen lisääntymistä kaupunkialueen vesissä voidaan elvyttää keinotekoisilla kutualustoilla. Vaasassa keskelle kaupunkia Onkilahteen ahventen kutualustoiksi upotetut kuusen oksat ja latvukset päästiin tarkistamaan vapun jälkeen. Kokeilun voitiin todeta onnistuneen hyvin.
Vaasan Onkilahteen upotetut kalojen kutualustat eli turot ovat tuottaneet tulosta. Alustoja laitettiin helmikuussa jään alle neljätoista ja nyt näyttää siltä, että ahvenet ovat löytäneet turot ja laskeneet niille mätinauhansa.
– Tämä on vanha perinteinen tapa, mutta kaupunkialueella uutta, kertoo kokeilun puuhamies kalatalouskonsulentti Juha Ojaharju.
Ojaharju nosteli tiistaina varovasti pintaan veteen upotettuja kuusen latvuksia ja oksia. Kuuset ovat toimineet kutualustoina oikein hyvin. Monissa alustoissa oli jopa kolme pitkää mätinauhaa.
– Noin viikon kuluttua ne ovat kuoriutuneita ahvenenpoikasia, näistä syntyy satoja ellei tuhansia poikasia. Näyttää hyvältä, kyllä nämä turot toimivat. Aivan selvästi kutupaikoille ja turoille on tilausta.
Keinopesiä ahvenille ryhdyttiin tekemään, koska kutualueista on pulaa rakennetuissa ympäristöissä. Ahvenet tarvitsevat mädin laskemiseen alustan, joka on irti pohjasta. Turot toimivat myös suojapaikkoina kaloille myöhemmin kudun jälkeen.
Joulukuuset kierrätykseen
Kudun onnistumiseen ollaan kalastajien keskuudessa enemmän kuin tyytyväisiä. Kalakantojen vahvistuminen tietää toivottavasti kalastajille isompia saaliita ja lisää innostusta kaupunkikalastukseen. Onkilahti on perinteinen onkipaikka ja vanhastaan tunnettu ahvenistaan.
Vaasalaiset voivat tuoda joulukuusensa kutualustoiksi. Pannaan joulukuuset ahventen hyväksi kiertoon!
Juha Ojaharjun mukaan nyt näyttää siinäkin mielessä hyvältä, että rankkasateita ei ole luvassa ja lämmintäkin riittää. Poikasten kuoriutumiselle ja varttumiselle on parhaat mahdolliset olosuhteet.
– Ensimmäinen viikko kuoriutumisen jälkeen menee poikasilla vararavinnolla ruskuaispussin varassa, mutta sen jälkeen pitää olla sapuskaa tarjolla. Lämpö tietää hyvää ahvenille sillä kun vesi lämpenee, syntyy paljon syötävää, pieniä vesikirppuja ja muuta.
Vaasassa suunnitellaan jo jatkoa kutuprojektille. Tämän kevään onnistuminen kannustaa seuraavaan yritykseen, ja tarkoitus on upottaa uudet kutualustat veteen heti joulun jälkeen.
– Vaasalaiset voivat tuoda joulukuusensa kutualustoiksi. Pannaan joulukuuset ahventen hyväksi kiertoon!
Marraskosken jääpato purkautunee tällä kertaa itsestään – jäiden räjäyttäminen rikkoi myös navetan ikkunat
Ounasjoen Iisinkisuvantoon syntyi yön aikana lähes kilometrin jääkasauma. Lapin ELY-keskus arvioi, että jääpato purkautuu itsestään. Vuosikymmeniä Iisinkisuvannon rannalla asunut Kaisa Peura muistaa, kuinka 70-luvulla jääpatoa räjäyteltiin rikki niin, että samalla menivät säpäleiksi myös navetan ikkunat.
Peura muistaa sotilaiden olleen räjäytystöissä.
– Yhtä aikaa räjähti kaksi paukkua ja meidän navetasta tipahtivat kaikki ikkunat pois ja vanhasta mökistä halkesi palomuuri.
Räjähteitä kuljetettiin helikopterilla. Peura kertookin lehmien pelänneen siitä pitäen helikopterin ja lentokoneen ääntä.
– Kyllä niistä vahingoista jotain korvattiin, kun kerroimme räjäytystöistä vastanneelle, kuinka meillä oli käynyt, Peura muistelee huvittuneena.
Peura ei ole juuri kevättulvia viime vuosina huomannut, koska Ounasjoen jäitä on sahattu ja jäät ovat Iisinkisuvannon rannalla asuvan Peuran mukaan lähteneet ”nätisti”. Tänä vuonna jäänsahauksia ei Ounasjoella tehty.
Tiistai ei tuonut vedennousua
Lapin ELY-keskuksen insinöörit tarkistivat tilanteen tiistaina aamupäivällä ja totesivat, että 800-metrinen jääkasauma päästää vettä lävitseen eikä padon yläpuolella ole nopeaa vedennousua havaittavissa. Peura seuraa tilanteen kehittymistä rauhallisena. Lähimpänä rantatörmää ovat vuokrapellot.
– Jos pelloille tulee veden mukana paljon roskaa, niin se on sitten riesa.
Jäärykelmää poikkesi katsomaan myös marraskoskelainen Mauri Sirkka
– Illalla kun ajelin niin tuota sumppua ei ollut lainkaan. Jos ei sumppu purkaudu, niin äkkiähän ne kastuu, mitkä alavimmilla paikoilla on.
Sirkka kertoo oman talonsa olevan 150 metrin päässä rannasta. Varotoimenpiteisiin hän ei aio ryhtyä.
– Ei siinä ole mitään tehtävissä näin alavassa maastossa, jos vesi alkaa nousta. Ne mattimeikäläisen pumput ovat yhtä tyhjän kanssa, jos näin paljon vettä alkaa tulemaan.
Kouvolassa kaksi tulipaloa pienessä ajassa
Autotallin ja kaksi henkilöautoa tuhonnut palo sai alkunsa roskien poltosta. Vanhan tyhjän navetan palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Pelastuslaitoksella piti kiirettä Kouvolassa tiistaina iltapäivällä, kun runsaan tunnin aikana se sai hälytykset kahteen eri tulipaloon.
Ensin paloi Värälänkujalla noin kello 14.20. Vanha tyhjillään ollut navetta paloi maan tasalle, mutta pelastuslaitos sai lähellä olevan päärakennuksen suojeltua tulelta. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Viitainmaantielle pelastuslaitos hälytettiin kello 15.35. Pihapiirissä oli poltettu roskia, ja tuli oli levinnyt autotallirakennukseen ja viereiselle sänkipellolle. Autotalli ja kaksi pihalla ollutta henkilöautoa tuhoutuivat tulipalossa. Sen sijaan läheisen päärakennuksen pelastuslaitos sai suojeltua tulelta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että roskien polttoa pihamailla kannattaa välttää. Ruohikkopalon vaara on tällä hetkellä suuri.
Kaupunginhallitus siirsi palveluverkkoratkaisun Forssassa seuraavalle valtuustokaudelle
Monitoimikeskuksen rakentaminen kuohuttaa Forssan päättäjiä. Erityisesti palveluverkkoasian siirtäminen uuden valtuuston vastuulle kaihertaa kaupunginhallituksen sisällä.
Forssan kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 6-5 vastoin kaupunginjohtaja Sami Sulkon esitystä, että palveluverkkoa koskeva asia tuodaan päätöksentekoon vasta seuraavalla valtuustokaudella.
Sulkko ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Mika Penttilä ilmoittivat päätöksestä eriävän mielipiteensä. Penttilä ilmoitti perusteluiksi kirjattavaksi, että hänen mielestään hallitus ei ole enää toimintakykyinen eikä nauti valtuuston luottamusta.
– Tilanne sikäli on vähän harvinainen, että yhdessä täysin yksimielisesti valtuusto on hyväksynyt talousarvion ja taloussuunnitelman vuosille 2016-2018. Maanantaina koko kirjanen oltiin kuitenkin valmiita heittämään roskakoriin. Ei arvostettu virkamiesten toimia, mutta ei myöskään omia päätöksiämme.
Ei arvostettu virkamiesten toimia, mutta ei myöskään omia päätöksiämme.
Penttilä epäilee, että Forssan kaupunginhallitus ei enää päätöksensä myötä nauti valtuuston luottamusta. Hän toivookin, että tarkastuslautakunta puuttuisi asiaan ja veisi hallituksen päätöksen valtuustoon.
– Mielestäni vähintä olisi nyt se, että juuri valtuustolta tulisi sellainen päätös, että asia siirretään seuraavalle valtuustolle. Se olisi jotenkin hyväksyttävissä, mutta ei tällainen päätöksenteko ole mistään kotoisin.
Koska päätöksiä palveluverkosta ja monitoimikeskuksesta ei saatu aikaan kaupunginhallituksessa, niin Penttilän mukaan edessä voi olla veronkorotuksia.
– Palveluverkon tiivistämisellä olisi pystytty esimerkiksi ennakoivaan henkilöstösuunnitteluun, mutta nyt joudumme tarkastelemaan kaikkia vaihtoehtoja, kuten taksojen korotuksia, veronkorotuksia ja karummissa vaihtoehdoissa on vielä irtisanomiset.
Toimintakykyä riittää hallituksessa
Forssan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Emmi Lintonen kannatti hallituksen toisen varapuheenjohtajan Johanna Häggmanin (kesk.) esitystä palveluverkkoasian siirtämisestä seuraavalle valtuustokaudelle. Lintonen kertoo, että hallituksen keskustelussa ei löytynyt kannatusta monitoimikeskukselle.
– Forssan kouluverkolla ei ole sellainen kiire, että ratkaisu monitoimikeskuksesta pitäisi tehdä jo tällä valtuustokaudella.
Emmi Lintonen kummastelee Mika Penttilän puheita veronkorotuksista.
– Monen kymmenen miljoonan euron monitoimikeskuksen rakentamisesta olisi koitunut veronkorotuksia aika varmasti myös. Se on vähän, että miltä kantilta asiaa katsoo.
Äänestyksessä olivat yhteistuumin kaikki muut puolueet paitsi kokoomus.
Myös puheet hallituksen toimintakyvyttömyydestä ovat Emmi Lintosen mukaan turhia.
– Minun mielestäni kaupunginhallitus on nimenomaan hyvinkin toimintakykyinen. Äänestyksessä olivat yhteistuumin kaikki muut puolueet paitsi kokoomus eli demarit, keskusta, vasemmisto ja perussuomalaiset. Kyllä minä näkisin, että siinä on hyvinkin paljon hyvää yhteistyötä ja toimintakykyä.
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Emmi Lintonen muistuttaa, että valtuusto ei ole missään vaiheessa päättänyt, että monitoimikeskus pitää rakentaa.
Hans Backe ottaa kaikki keinot käyttöön - Saako Huuhkajat ruotsalaisvahvistuksen?
Suomen päävalmentaja Hans Backe havittelee Suomen maajoukkueeseen ruotsalaispuolustaja Daniel Sundgrenia.
Suomen alku Huuhkajien ruotsalaisen päävalmentajan Hans Backen alaisuudessa ei ole ollut ruusuinen. Tappio on tullut jokaisessa neljässä ottelussa maalierolla 0-11. Backella on kuitenkin suunnitelma Suomen takalinjojen tilkitsemiseksi. 
[Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/aik/article22750875.ab) mukaan Backe hamuaa Suomen edustusoikeutta Ruotsin suurseura AIK:n pakille Daniel Sundgrenille.
25-vuotiaan Danielin isä on AIK-legenda Gary Sundgren, joka on syntynyt Vammalassa Suomessa. Isän Suomi-taustan takia Danielilla voi olla mahdollisuus edustaa Huuhkajia. Backe on ollut nuorempaan Sundgreniin yhteydessä.
\- Pitää paikkansa. Hän on ollut minuun yhteydessä ja yrittää ratkaista asian maahanmuuttoviraston kanssa, Daniel Sundgren sanoo [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/aik/article22750875.ab).
Takuita peliluvan saamiselle ei kuitenkaan ole. Palloliitto on törmännyt vaikeuksiin Sundgrenin suomalaistamisessa.
\- En tiedä onnistuuko se, että saisin edustaa Suomea. Minulla ei ole ketään Suomessa asuvia sukulaisia. Mutta minulla ei ole ihan koko kuvaa siitä missä mennään.
\- Ehkä se voi onnistua, mutta sitten pitäisi myös pelata tarpeeksi hyvin päästäkseen maajoukkueeseen.
Sundgrenin mukaan olisi hienoa edustaa Huuhkajia.
\- Se olisi tosi siistiä. Ei se vielä täysin pois suljettua ole.
Daniel Sundgren siirtyi täksi kaudeksi tukholmalaiseen AIK:hon Superettania pelanneesta Degerfors IF:stä. Ennen värmlantilaisseuraa puolustaja pelasi Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Väsby Unitedissa.
Uusi vaeltajasukupolvi löysi Lapin - Rovaniemi satsaa festivaalikesään
Lappiin tulee lisää urheilutapahtumia ensi kesänä ja syksynä. Ylläkselle on tulossa peräti kaksi uutta urheilutapahtumaa, lisäksi yksi Pyhälle syyskuussa. Muissa tunturikeskuksissa kesän matkailuohjelmaa on rakennettu luonnon ympärille, Rovaniemellä taas musiikkifestivaaleja on kaksi enemmän. Nuorten lisääntynyt kiinnostus vaellukseen on matkailuväen ilonaihe.
Kuntoilu, luonto ja musiikki. Niiden avulla matkailukeskukset yrittävät piristää Lapin kesä- ja syysmatkailua.
Kesän uusia vetonauloja kysyäksemme soitimme yrityksille, jotka vastaavat Pyhä-Luoston, Inari-Saariselän Rovaniemen, Levin ja Ylläksen matkailumarkkinoinnista. Lisäksi puheluumme vastasi enontekiöläinen matkailuyrittäjä.
Urheilutapahtumia Lapin tunturikeskuksiin on tulossa ainakin kolme lisää: Kolarin Ylläkselle kaksi sekä Pelkosenniemen Pyhätunturille yksi.
– Ylläs Soikoon on perinteisin kesämusiikkitapahtuma. Uutena on Midnight Sun Swimrun heinäkuun alussa. Sitten meille tulee frisbeegolf-kisaa, Finnish Ruska Open syyskuun alussa, markkinointikoordinaattori Laura Hokajärvi Ylläksen markkinoinnista kertoo.
– Tietääkseni ilmoittaumisia on tullut hyvin näihin liikunnallisiin tapahtumiin.
Pyhä-Luoston alueelle ei ole vielä kesäksi tulossa mitään uutta, mutta syyskuussa sitten kisataan.
– Syksyllä meillä on tulossa uusi tapahtuma tuonne Pyhän päähän, Extreme Run -juoksutapahtuma, kertoo Pyhä-Luosto matkailuyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Anu Summanen.
Levillä laaja koko perheen urheilutapahtuma, Levi Outdoor Fest, saa viime kesältä jatkoa, kertoo kehityspäällikkö Maija Palosaari Levin matkailu Oy:stä.
Nuoriin vaeltajia yhä enemmän
Inarin Saariselällä on jo pitkään mietitty, miten käy vaellusharrastuksen, kun sitä harrastavat ikääntyvät. Nyt nuoret ovat löytäneet Lapin luonnon. Tänä kesänä aiotaan panostaa vaellusreittien kehittämiseen ja niistä tulee tietoa myös nettiin. Näin kertoo markkinointijohtaja Tarja Manninen Inari-Saariselkä matkailu Oy:stä.
– Meillä on huomattu tällainen uusi vaeltajasukupolvi. Meille tulee hyvin paljon nuoria pariskuntia, kaveriporukoita, jotka lähtevät sitten kansallispuistoon. Outdoor-henkisyys on palannut ihmisille ja nuorison hyväksi harrastusmahdollisuudeksi, iloitsee Manninen.
Pohjois-Lapissa vietetään myös Lemmenjoen kansallispuiston sekä Sompion ja Kevon luonnonpuiston kuusikymmentävuotisjuhlaa erilaisin tapahtumin.
Matkailijoiden lisääntynyt kiinnostus luontoon näkyy myös siinä, että viime kesänä avatun Levi-Ylläs-maastopyöräilyreitin suosion uskotaan kasvavan.
Levin Matkailu Oy:stä kerrotaan myös, että valmiiksi laadittuihin matkailijoiden viikko-ohjelmiin on tänä kesänä lisätty yöttömän yön tekemisiä: valokuvausta, kanoottireissuja ja ratsastusta.
Enontekiöläisen Hetan majatalon yrittäjän Tiina Vuontisjärven mukaan tuleva kesä pyörii jo olemassa olevien kesätapahtumien ympärillä. Perinteinen luontomatkailu on hänen mukaansa paikkakunnan vahvuus.
Ulkomaalaisia matkailijoita voi tulla aiempaa enemmän
Kyselyn ainoa kaupunkiseutu, Rovaniemi, saa lisää musiikkifestivaaleja kesään, peräti kaksi. Jutajaisten loppuminen sekä heinäkuussa remontin vuoksi kiinni oleva lentoasema kuitenkin hieman varjostavat matkailukesää.
– Rollo Pop, joka pyörii kaupungin ytimessä, on ihan uusimpana ja sitten siellä on Iskelmäfestivaalia, joka on tuolla Ounaspaviljongin puolella, Rovaniemen matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen kertoo.
Rovaniemellä järjestetään ensi kesänä myös joitakin vuosia taukoa pitänyt Down By The Kemijoki -rockfestivaali.
Kaikki haastatellut eivät lähde arvioimaan vielä kesän matkailijamäärää, koska alueen yrityksiltä ei ole kerätty tietoa. Yleinen arvio on kuitenkin, että ulkomaalaisia matkailijoita tulee Lappiin hyvin, ehkä paikoin jopa enemmän kuin viime kesänä.
Kesällä kotimaiset matkailijat tekevät nopeita päätöksiä, ja siksi kesäkauden turistimäärää on siltä osin hankala ennustaa.
– Kesälomalaiset aika pitkälti tekevät suunnitelmia siinä matkan aikana, ei ole ehkä sellaista perinnettä ennakkovarauksien tekemisestä kuin talvella on, sanoo Pyhä-Luosto matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Anu Summanen.
Ulkoministeriö palkkasi 10 nuorta viemään Suomea maailmankartalle
Ruoka, pelit, kepposet, BMX-pyöräily, kauneus, tee-se-itse. Siinä muutamia suomalaisuuden avainsanoja, jos on tubettajiin uskominen. Ulkoministeriön maakuvayksikkö palkkasi kymmenen nuorta viemään Suomea maailmankartalle omalla YouTube-kanavallaan.
Haastattelutilanne on luonteva, vaikka tv-kamera saattaisi joitain ikätovereita jännittää. Turkulainen Helmi, 14, tunnetaan YouTubessa nimellä Helmi Matilda. Hän on tehnyt YouTube-videoita parin vuoden ajan muun muassa askartelusta ja kauneudesta. Kanavalla on lähes 20 000 tilaajaa.
– Olen tyyliin ykkösluokasta lähtien katsonut YouTube-videoita. Innostuin ja kuvasin webbikameralla meikkivideoita, kun olin alakoulussa. Harjoittelin kotona videoiden kuvaamista ja editoimista, Helmi kertoo.
Helmi on yksi kymmenestä tubettajasta, joka on valittu viemään Suomi-kuvaa maailmalle ulkoministeriön maakuvayksikön YouTube-kanavalla. Ulkoministeriö arvelee, että Suomi ensimmäinen maa, joka antaa videokanavansa tavallisten kansalaisten käyttöön. Ruotsi on tehnyt samanlaisen tempauksen Twitter-kanavalleen. Helmi aikoo tehdä videoita kuten ennenkin.
– Näytän maailmalle, mitä nuoret tekevät vapaa-ajallaan Suomessa. Olen kavereiden kanssa ja käyn vaikkapa kahvilassa tai huvipuistossa.
Ulkoministeriö etsi sopivat tubettajat yhdessä Laurea-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa. Ajatus on, että nuoret voivat kuvata elämäänsä vapaasti sellaisena kuin se on. Tempauksella juhlistetaan samalla sananvapautta.
– Sananvapaus on varmaan sitä, että saa tuoda esiin oman mielipiteensä, Helmi tietää.
Äijähuumoria rallienglanniksi
Seksikäs suklaa ja Dosdela aikovat tubettaa jotain ihan muuta. Nimimerkkien takaa löytyvien parikymppisten Lyueyen ja Hanadin Suomi-kuva on huumoria, kepposia ja arkista kaupunkiläppää.
– Ne ovat lyhyitä pätkiä. Esimerkiksi niin, että pyydät mut juhliin, mutta sitten yhtäkkiä mä joudunkin maksamaan ne. Tilanteita, joita monille on käynyt. Aika paljon äijähuumoria, Lyueye sanoo.
Ulkoministeriön palveluksessa nuoret joutuvat tubettamaan englanniksi.
– Läppä lähtee ihan samalla tavalla, mutta siinä on tämä sanavarasto, mitä täytyy vähän miettiä. Rallienglannilla mennään, Lyueye nauraa.
Vain yksi ohje etukäteen
Joulukuisen [emojikokoelman](http://yle.fi/uutiset/suomi_julkaisee_oman_emoji-kokoelman/8430258) ja tänään käynnistyneen tubetuskampanjan taustalla on ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman.
– Ajatus tubettajista sai alkunsa siitä, kun totesin, ettei tällainen 43-vuotias täti-ihminen ole oikea tyyppi tekemään sisältöä tälle kohderyhmälle, hän kertoo.
Theman pitää tärkeänä Suomi-kuvan moninaisuutta. Ulkoministeriön This is Finland -sivuston alaotsikko tukee ajatusta: "Asioita joita pitäisi tietää ja olla tietämättä." Keinoja riittää kertoa Suomesta ja Suomen vahvuuksista.
– Yksi niistä on avoimuus, Theman tiivistää.
Ulkoministeriö on antanut tubettajilleen yhden selkeän ohjeen: videot on tehtävä Suomessa. Sisältö on sen sijaan tubettajien omissa käsissä. Nuoret saavat videoistaan palkkion.
– Riskinottoahan tämä on. Se on pakko myöntää. Jos tulee ylilyöntejä, niin sitten täytyy ehkä keskustella, mutta mieluummin lähtisin siitä näkökulmasta, että luotamme tubettajiimme.
[This is Finland -tube](https://www.youtube.com/user/thisisFINLANDtube) on osa ulkoministeriön maakuvayksikön somekanavia. Potentiaalisia tilaajia löytyy, sillä yhteensä kanavat tavoittavat on 2,5 miljoonaa kävijää.
Kypäräkamera hankintalistalla
BMXSalli eli 28-vuotias lahtelainen Salli aikoo tehdä videoita BMX-pyöräilystä, jota hän on harrastanut pari vuotta. Haastetta lisää se, ettei Salli ole aiemmin tubettanut.
– Ne eivät ehkä ole ihan perinteisiä tubetusvideoita, mutta pyöräilyvideot ovat kyllä tuttuja. Kypäräkamera täytyy hankkia, hän sanoo.
Joensuulainen Elina tubettaa pääasiassa käsityöharrastuksestaan. Videoiden kuvaaminen on uutta, sillä aiemmin sisältö on syntynyt tekstiblogina. Elinan mukaan muotiblogit vievät lukijoita marginaaliin jääviltä käsityöblogeilta, mutta nyt on aika näyttää kaapin paikka.
– Tuuletan sitä käsitystä, mikä ihmisillä on käsitöistä. Nostan harrastusta pohjalta ylös, 23-vuotias Elina lupaa.
Entuudestaan suosituinta kanavaa pyörittää MrTuomo eli parikymppinen ravintola-alan ammattilainen Tuomo, joka suorittaa muun muassa ruokahaasteita eli juo esimerkiksi tuopillisen chilikastiketta. RoniTheGamer eli Roni edustaa perinteistä tubettajaa: hänen aiheensa pyörivät usein pelien ympärillä.
Brittien EU-leirien välinen ero kaventunut – niukka enemmistö eroaisi unionista
Britannia järjestää kansanäänestyksen EU-tulevaisuudestaan 23. kesäkuuta.
Britannian EU-leirien välinen ero on kaventunut, osoittaa tiistaina julkaistu mielipidemittausyritys ICM:n mittaus. 
Mittauksen mukaan 45 prosenttia briteistä äänestäisi EU:sta eroamisen puolesta ja 44 prosenttia EU:ssa pysymisen puolesta. Loput eivät osanneet kertoa kantaansa.
ICM:n viime viikolla julkaisemassa mittauksessa EU-eroa kannatti 46 prosenttia ja vastusti 44 prosenttia. 
ICM julkaisee mielipidemittauksen EU-erosta viikoittain. Britannia järjestää kansanäänestyksen EU-tulevaisuudestaan 23. kesäkuuta.
He tekivät sen itse – kehitysvammaisten teatteri valloitti päänäyttämön Mikkelissä
Mikkelin teatterissa nähdään tiistai-iltana kehitysvammaisten näytelmiä. Teatterinjohtaja Katriina Honkasen toiveena on Työväen näyttämöpäivien kaltainen, vuotuinen festivaali kehitysvammaisille.
– Arvoisa yleisö, tervetuloa tarinaan! Tässä tarinassa on kyse rohkeudesta ja uskaltamisesta, jopa itsensä ylittämisestä. Me matkustamme ajasta toiseen ja paikasta toiseen. Ole tarkkana ja yritä pysyä mukana matkassa, opastaa Robinhood-näytelmän kertoja Lotta Kärkkäinen.
Menossa ovat viimeiset harjoitukset ennen ensi-iltaa. Mikkelin teatterin päänäyttämö on muuttunut Sherwoodin metsäksi. Illan aikana nähdään viisi esitystä, neljältä kehitysvammaisten luovan toiminnan ryhmältä. 
Kärkkäinen on yksi Mikkelin Kalevankankaan koulun  46:sta oppilaasta, joiden viisi näytelmää esitetään Mikkelin kaupunginteatterin päänäyttämöllä. Jokainen on osallistunut omalla panoksellaan näytelmien tekemiseen.
– Se oli sillein, että me tehdään joku esitys. Tuli hirveen monta ideaa ja sit me vaan yhdistettiin niitä ja siitä tuli Robinhood, Laura Jokisalo eli näytelmän seriffi, kertoo.
"Ryhmä ei ole enää sama kuin syksyllä"
Nyt takana on kymmeniä näytelmäharjoituksia. Enää lavalle meneminen ei jännitä.
– Tämä on ollut tosi hauskaa.  Aluksi oli vaikeaa, mutta kun treenattiin tosi kovasti, niin se on jo helppoa. Kumminäyttelijät oli neuvomassa, jos teki jotain väärin, Kärkkäinen kertaa.
Vaikka näyttelijäporukkaa ei lavalla oleminen enää jännitä, ramppikuume alkoi nousta esitysaamuna teatterin portaita noustessa.
– Jännitti, kun miettii, että tämä on nyt se ilta, kun vanhemmat ja kaikki tulee katsomaan, Jokisalo miettii.  
Kokemuksesta on jäänyt Jokisalolle hyvä mieli. Samoin Nottinghamin piispaa näyttelevälle Iida Puuskalle.
– Jäi hyvä mieli, kun on uskaltanut olla oma itsensä näyttämöllä.
Esiintyjiä luotsannut Kalevankankaan koulun opettaja Susanna Parkkanen katselee oppilaitaan ylpeänä.
– Ryhmä ei ole nyt samanlainen kun se oli syksyllä. Yksilöistä on tullut ryhmä.
"Meidän sivuille oli yksi nuori mies kirjoittanut, et voisinpa minäkin joskus esiintyä siellä"
Teatterinjohtaja Katriina Honkanen kertoo illan idean lähteneen teatteriklubin sivuille tulleesta viestistä.
– Meidän klubin sivuille oli yksi nuori mies kirjoittanut, että voisinpa minäkin joskus esiintyä siellä. Minä rupesin tutkimaan, että kuka tämä nuori herra oli. Huomasin, että hän on tämmöinen kovasti kulttuuria harrastava kehitysvammainen poika. Ajattelin, että miksipä ei, Honkanen kertoo.
Hän piti puheen teatterinsa näyttelijöille, joista näyttelijä Tuomas Turkka otti kokoamisvastuun ja etsi tiistaina teatterin päänäyttämölle nousevat ryhmät.  Heidän lisäkseen teatterin omat neljä näyttelijää ovat toimineet esityksissä kumminäyttelijöinä.
– Nyt meillä sitten nähdään neljän kehitysvammaisten lasten ja nuorten ryhmän esityksiä.  Idea on, että näkisimme heidät kerrankin muun kuin tämän yhden ainoan ominaisuuden kautta. Että he saisivat myöskin tämmöisen mukavan kokemuksen siitä, kun he ovat katseen kohteena.
Teatterinjohtaja Honkanen: "Tästä voisi tulla jokavuotinen festivaali"
Erityisryhmien teatteri on ollut nousussa ympäri maata. On vankien, mielenterveyskuntoutujien, maahanmuuttajien ja kehitysvammaisten teatteria.  Honkanen pitää tätä hienona asiana.  Hän haaveilee enemmästä kuin yhdestä yksittäisestä esityksestä.
– Minä toivon, että tästä tulisi vuosittainen tapahtuma, joskus jopa useampipäiväinen, kansallinen ja miksei jopa kansainvälinen tapahtuma. Käsittääkseni tämmöistä Työväen näyttämöpäivien kaltaista jokavuotista tapahtumaa ei kehitysvammaisille ole olemassa.
Mikkelin teatterikuraattori Jimmy Asikaisen mukaan Imatralta on jo tullut kyselyitä siitä, että pääsisikö mukaan.
Rauman satamassa ulosmarssi ulkoistusten takia
Euroports Rauman työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Syynä on korjaamotyön ulkoistus.
Rauman satamaoperaattorin Euroports Rauman työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan.
Pääluottamusmies Ari Juhola kertoo, että työntekijät suivaantuivat kuultuaan iltapäivällä, että työnantaja ulkoistaa korjaamon toiminnan. Ulkoistus koskee 26 työntekijää, jotka siirtyvät uudelle työnantajalle vanhoina työntekijöinä.
Juholan mukaan ulosmarssiin osallistui noin sata työntekijää. Ulosmarssi koskee iltavuoroa, mutta sen jatkosta aamulla ei ole tehty päätöksiä.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä[ Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/).
Työnantaja: Laiton työtaistelu
Euroports Rauman toimitusjohtaja Tapio Orne sanoo, että yhtiön näkökulmasta kyse on laittomasta työtaistelusta. Hän pahoittelee asiakkaille aiheutuvia haittoja.
– Tästä seuraa isoja ongelmia logistiikkaketjuun. Toivon ja uskon, että työntekijät palaavat töihin mahdollisimman pian, Orne sanoo.
Euroports Rauman palvelukseen jää liikkeenluovutuksen jälkeen vajaat 600 työntekijää.
Nyrkit viuhuivat ja vesipullot lensivät Turkin parlamentissa – video
Retoriikan keinot eivät riittäneet parlamentaarikoille, vaan he kävivät toistensa kimppuun.
Poliitikkojen päreet paloivat Turkin parlamentin perustuslakivaliokunnan kokouksessa maanantaina.
Hallitsevan oikeus- ja kehityspuolueen (AKP) ja kurdimielisen kansan demokraattisen puolueen (HDP) edustajat kävivät fyysisesti toistensa kimppuun. Parlamentaarikot antoivat nyrkkiensä viuhua, hyppivät pöydille ja heittelivät vesipulloja.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Turkin parlamentaarikot eivät pysty selvittämään erimielisyyksiään retoriikan keinoin. AKP:n ja HDP:n edustajat rähisivät parlamentissa myös viime viikolla.
Perustuslakivaliokunnan kokous käsitteli lakiesitystä, jolla poistettaisiin parlamentaarikkojen syytesuoja. Valiokunnan puheenjohtaja keskeytti kokouksen väliaikaisesti.
Kyrönmaalla harmitellaan asemien hiljentymistä
Junien pysähtyminen Isonkyrön, Laihian ja Ylistaron asemilla loppuu kesäkuussa. Isonkyrön kunnanjohtajan mukaan VR ei kuuntele kuntia aikatauluja suunnitellessaan. Toivo laitetaan raideliikenteen vapautumiseen kilpailulle.
Isonkyrön kunnanjohtajan Eino Toivolan mielestä liikenteen loppuminen Kyrönmaan asemille onnistuttiin piilottamaan hyvin matka-aikojen nopeutumisesta kertovaan mainoskampanjaan ja siitä tehtyihin uutisiin.
– VR on hankkinut loistavan mainostoimiston kertomaan tekemisistään, kun Kyrönmaalta lopetetaan kolme asemaa ja se ei näy otsikoissa, Toivola nauraa.
Matkustajamäärien vähentyminen Kyrönmaan asemilla voi Toivolan mielestä johtua osittain tilastointivirheestä.
– VR voisi katsella itseään peiliin. Se on tarjonnut tarjouslippuja joilla pääsee Helsinkiin Vaasasta 25 eurolla ja Seinäjoelta 20 eurolla, kun samaan aikaan Kyrönmaalta on joutunut maksamaan 60 euroa. Tarjousliput on ostettu Vaasasta Helsinkiin, mutta ihmiset ovat nousseet junaan Kyrönmaalta. VR:n omissa tilastoissa matkustajat on kuitenkin merkitty Vaasasta lähteneiksi ja se aiheutta tänne laskennallista tappiota, Toivola laskee.
Kyrönmaalla uskotaan raideliikenteen kilpailuun
Kunnanjohtaja Toivola katsoo tulvaisuuteen ja näkee raideliikenteen avautumisen kilpailulle tuovan mahdollisuuksia.
– Tuskin Kyrönmaalta kukaan alkaa syöttämään matkustajia VR:lle Seinäjoelle, mutta uskon että kiskobussi tai joku muu vaihtoehto on mahdollinen, Toivola uskoo.
Nykyisestä lainsäädännöstä ei Kyrönmaalla uskota apua tulevan raideliikenteelle.
– VR on tehnyt uudet aikataulut ja alkanut myymään lippuja niiden mukaan. Kunnat yrittävät vaikuttaa aikatauluihin mahdollisuuksiensa mukaan, mutta vähän tuntuu olevan mahdollisuuksia. VR tekee mitä se parhaaksi näkee, Toivola pohtii.
Kehityskäytävän ideaa Seinäjoen ja Vaasan välillä ei ole kuopattu. Eino Toivola uskoo, että paikallisjuna palaa aikanaan Seinäjoen ja Vaasan välille, koska asutusta ja toimintaa radan varrella on paljon. Toivola kuitenkin korostaa, että tämä tapahtuu vasta kun VR:n monopoli murtuu.
Ranskan EM-renkutus sai hallituksen närkästymään - "Käsittämätöntä"
Ranskan jalkapallomaajoukkueen virallinen kannatuslaulu sai tuomion ministeri Andre Vallinilta. Kappale on lainassa yhdysvaltalaiselta KISSiltä.
Ranskalaisen kulttuurin ja kielen ministeri Andre Vallini on närkästynyt sinipaitojen kesän jalkapallon EM-kisojen kannatuskappaleesta. [Skip The Use -yhtyeen I was made for lovin' you, my team](http://www.sudouest.fr/2016/04/28/video-decouvrez-l-hymne-des-bleus-pour-l-euro-chante-par-skip-the-use-2344401-6089.php) on cover-versio yhdysvaltalaisen KISSin I was made for lovin' yousta.
Yhtyeen laulajan Mat Bastardin mukaan tavoitteena on saada Ranskan kannattajat tanssimaan kuten maailmanmestaruusvuonna 1998, jolloin Gloria Gaynorin I will survivesta tuli kannattajien voitonjuhlien kappale.
Vallini ei ole innostunut ajatuksesta.
\- EM-turnaus on suuri urheilujuhla, jota vietetään Ranskassa ja siksi se muovaa kuvaa maastamme ulkomailla. Myös kieltämme, ministeri toteaa Sky-kanavan mukaan.
\- On käsittämätöntä, että Ranskan maajoukkueen kannatuskappale olisi englanninkielinen.
Myös Ranskan Eurovision laulukilpailuun osallistuvan Amirin kappale J'ai Cherce lauletaan monilta osin englanniksi.
\- Puolustamme Ranskan kieltä ja kansainvälisiä instituutiota ja varsinkin eurooppalaisia insitituutioita. On käsittämätöntä, että näissä kahdessa suositussa tapahtumassa ranskan kilei on laskenut suojauksensa.
[Katso näyte Skip The Usen musiikkivideosta Sud Ouestin sivuilta](http://www.sudouest.fr/2016/04/28/video-decouvrez-l-hymne-des-bleus-pour-l-euro-chante-par-skip-the-use-2344401-6089.php).
Norjan kopteriturman syynä tekninen vika
Tutkintalautakunnan mukaan perjantaina 13 kuolonuhria vaatinut onnettomuus ei johtunut miehistön inhimillisestä virheestä.
Norjan perjantainen helikopterionnettomuus johtui teknisestä viasta, ei inhimillisestä virheestä, sanovat turmatutkijat.
Statoilin öljylautalta matkustajia mantereelle kuljettanut Airbus H225 Super Puma -helikopteri syöksyi alas viime perjantaina Pohjanmerellä Turøyn saaren lähellä. Turmassa kuolivat kaikki kopterissa olleet 13 ihmistä.
– Olemme niin varmoja kuin mahdollista, että tekninen vika aiheutti onnettomuuden. Emme usko, että kyse oli inhimillisistä virheistä, onnettomuustutkintalautakunnan ilmaisuosaston johtaja Kåre Halvorsen kertoi toimittajille.
Kopteri putosi, kun sen roottori irtosi. Syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Tutkintalautakunta kertoo, että monia tärkeitä osia puuttuu yhä. Sukeltajien työtä on tiistaina haitannut voimakas tuuli onnettomuuspaikalla.
Norja harkitsee kopterimallin kieltoa
Norjan liikenneministeri kertoi uutistoimisto Reutersille, että Norja harkitsee kyseisen Airbusin Super Puma -mallin lopullista kieltämistä. H225 Super Puma -helikopterien lennot on väliaikaisesti kielletty Norjassa.
– Olemme keskustelleet siitä siviili-ilmailuhallinnon kanssa, ja siellä parhaillaan arvioidaan riskiä ja onnettomuuksien yleisyyttä, ministeri Ketil Solvik-Olsen sanoi Reutersille.
Super Puma on ollut laajasti käytössä öljyteollisuudessa sitten 1970-luvun. 
Kyseinen H225-malli on ollut käytössä vuodesta 2004. Sen mallisia koptereita on palveluksessa 179, joista 40 Pohjanmerellä.
Kunnat säästävät synnytysvalmennuksesta – vapaaehtoiset doulat äitien tukena
Yhä useampi odottava äiti saa tukea synnytykseensä doulalta eli tukihenkilöltä. Vapaaehtoisten tukihenkilöiden merkitys kasvaa sitä mukaa, kun kunnat säästävät synnytysvalmennuksesta.
Minna ja Rami Syed halusivat doulan avukseen Minnan synnytyspelon ja omasta mielestään ylivilkkaan mielikuvituksen vuoksi. Oulun kaupungin neuvolatoiminnan tarjoaman avun Minna koki kliinisenä.
Kahdelta doulalta saatu apu oli käytännönläheistä ja heihin sai yhteyden tarvittaessa ympäri vuorokauden.
– Varsinkin loppuraskaudesta kun alkoi olla vähän minkälaisia olotiloja vaan, niin pystyi laittaa viestiä vaikka keskellä yötä ja sai ihan käytännön vinkkejä.  Esimerkiksi että nyt särkylääke naamaan ja nukkumaan, että ei se vielä synny, Minna naurahtaa.
Isälle henkistä tukea
Myös Rami Syed on tyytyväinen doulilta saatuun apuun. Rami kokee, että Minna ei aina uskonut hänen sanaansa, vaan saman asian kertomiseen tarvittiin doulaa.
Varsinkin loppuraskaudesta kun alkoi olla vähän minkälaisia olotiloja vaan, niin pystyi laittaa viestiä vaikka keskellä yötä ja sai ihan käytännön vinkkejä.
Kahdessa synnytyksessä mukana olleesta doulasta oli apua myös itse synnytyksessä.
– Eipä noista synnytyssaliasioista paljoa itse tiedä etukäteen, ensimmäisen lapsen kanssa varsinkaan.
Ensikohtaamisia synnytyssalissa
Kirsi Pöykkö on toiminut doulana viitisen vuotta, eli heti siitä saakka kun toiminta Oulussa käynnistyi. Takana on nelisenkymmentä autettua perhettä ja noin kolmekymmentä synnytystä.
Aina doulaa ei kaivata mukaan synnytykseen, mutta toisaalta voi tulla äkkilähtöjäkin.
– Välillä olen tavannut äidin ensimmäistä kertaa vasta synnytyssalissa, mutta hyviä synnytyksiä niistäkin on tullut.
Doulat paikkaavat kuntien säästöjä
Oulun yliopistollinen sairaala on muuttunut viime vuosien aikana vauvamyönteisemmäksi, ja myös doulat otetaan hyvin vastaan. Kuntien säästöt synnytysvalmennuksesta näkyvät kuitenkin doulien työssä.
– Lähes jokainen asiakkaamme haluaa meiltä oman henkilökohtaisen synnytysvalmennuksen. Käydään tarkemmin läpi rentoutusasentoja ja läsnä olevaa hengitystä ja muita keinoja, mitä voi tehdä jo kotona, ja missä mahdollisesti mukana synnytyksessä oleva isä voi helpottaa äidin oloa, Kirsi Pöykkö sanoo.
Doulia tarvitaan lisää
Oulun ensi- ja turvakodin kautta doulan sai avukseen viime vuonna lähes 50 perhettä. Vapaaehtoisia doulia on tällä hetkellä 16. Heitä koulutetaan myös lisää, sillä avuntarvitsijoiden joukko kasvaa.
Doulien apuun turvautuvat yleisimmin yksinodottajat ja synnytyspelkoiset, mutta myös turvapaikanhakijat, joille suomalainen synnytyskulttuuri on vieras. Pöykön mukaan yhteistä kieltä ei välttämättä tarvita.
– Naisen vierellä olo toisen naisen luona riittää ilman sanojakin.
Rakas äitini, ihana mummoni...
Mikä on paras muisto äidistäsi? Miten haluaisit äitiäsi kiittää? Vai kertoisitko sittenkin jotain mummostasi? Tulevan äitienpäivän kunniaksi haluamme kerätä ajatuksia näistä tärkeistä naisista Akuutin nettisivuille. Kerro meille oma pieni tarinasi tai kiitoksesi.
Äitienpäiväkyselymme on päättynyt. Saimme valtavan paljon hienoja ajatuksia sekä muistoja äideistä ja mummoista. Kiitos niistä.
Pääset lukemaan äitienpäiväajatuksia täältä: ["Kiitos, rakas äiti"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/08/kiitos-rakas-aiti)
Kesy kyhmyjoutsen tupsahti mökkirantaan Hämeenlinnassa – "Tuntuu kuin se olisi talonväkeä!"
Yksinäinen kyhmyjoutsen tulee hakemaan herkkupalan läheltä, lähes kädestä. Tuntuu ihan kuin se olisi talonväkeä jo, sanoo 78-vuotias Raimo Tammisto. Mutta voisiko tämä kyhmyjoutsen olla Aulangon Joutsenlammen kuuluisa Aino?
Raimo ja Eila Tammisen mökin pihapiiriin Vanajaveden rannassa Hämeenlinnassa ilmestyi vappuaattona kesynoloinen kyhmyjoutsen. Tammistot ovatkin pohtineet, voisiko kyse olla Aulangon Joutsenlammen Aino-joutsenesta.
– Joutsen on ollut rannassa päivät ja yöksi lähtee muualle, aamulla tulee takaisin. Me olemme sitä talouspitkolla syöttäneet, kovasti se siitä tykkää. Haluaisinkin tietää, onko Aino-joutsen vielä hengissä vai onko joku muu kesyttänyt tämän joutsenen?
Aino-kyhmyjoutsen asui kumppaninsa Jannen kanssa vuodesta 2009 kesäisin Aulangolla ja talvisin Ähtärissä talvihoidossa, mutta Janne jouduttiin viime kesänä lopettamaan sen loukkaannuttua reviiritaistelussa laulujoutsenten kanssa. Aino vietti viime talven hoitopaikassa ja se [vapautettiin huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/aulangon_joutsenlampi_jaa_ilman_kyhmyjoutsenia__aino_on_vapautettu_loviisassa/8825289) rannikkovesiin Loviisassa.
Rohkea kaunokainen
Nyt "Aino" lepäilee rannassa kelluvalla saarella. Vaikka Tamminen on nimittänyt lintua Ainoksi, ei joutsenen sukupuoli kuitenkaan ole tiedossa. Rohkea se ainakin on.
– Se meni vastarannalle ja minä huutelin, että mihin se Aino on mennyt, niin se heti lähti tulemaan meidän rantaan. Tietenkin, kun sille on ruokaa annettu, niin ehkä se sillä on jäänyt. Se ei pelkää edes mopopoikia, joita pärräsi ja soitti mopon torvea vastarannalla. Se meni rantaan ja pojat pelkäsi, että se tulee päälle, Tamminen kertoo.
– Vaimo lähti ottamaan linnusta valokuvaa ja kaukaa otti kuvia, mutta joutsen tuli lähemmäs eikä lähtenyt mihinkään. Se meinasi, että saat paremman kuvan läheltä! hän nauraa.
Tammistot voivat vain arvuutella, kauanko lintu viihtyy mökkirannassa.
– Luulen, että Aino viihtyy, ainakin nyt lauantaista lähtien se on ollut tässä. Nähtiin lauantai-iltana puoli kymmenen jälkeen, kun se nousi siivilleen ja lähti kaupunkia kohti. Vaimo sanoi, ettei vapaata vangita voi, mutta aamulla se oli tullut takaisin ja oli rannassa taas. Tuntuu ihan kuin se olisi talonväkeä jo!
Kyhmyjoutsen palaa pesimälammelleen
Suojeluasiantuntija Tero Toivanen BirdLife Suomesta kertoo, että kyhmyjoutsen on suhteellisen harvinainen sisämaassa. Etelä-Suomen järvillä on pesinyt yksittäisiä pareja, esimerkiksi Lahden seudulla viime vuosina.
– Samalla tavalla kuin laulujoutsenkin, kun ne alkavat jossain pesiä, niin sille samalle lammelle ne palaavat loppuikänsä, ellei niitä häiritä tai toinen pari häädä niitä pois. Vanha lintu voi siis palata samaan paikkaan takaisin.
Kyhmyjoutsenen sukupuolta ei kuitenkaan voi päältäpäin päätellä oikein mistään.
Toivasen mukaan esimerkiksi rannikolla kyhmyjoutsenet monasti kesyyntyvät sorsien syöttöpaikalla lähes syömään kädestä.
– Ei tällainen käytös siis tavatonta ole. Tämä kuitenkin viittaa siihen, että lintu on elellyt ihmisen seurassa aikaisemmin.
Pulla ei ole ihan parasta kyhmyjoutsenen ravintoa, muistuttaa Toivanen.
– Kevät ja vedet auki, niin eihän lintuja tarvitse ruokkia lainkaan, ne löytävät luonnostakin ravintoa. Etenkin nuorten lintujen suhteen pitää olla vielä tarkempi, kasvava lintu vaatii proteiinipitoisempaa ravintoa. Mutta en usko, että pullasta vanhalle linnulle silti varsinaista ongelmaakaan aiheutuu. En siis kiellä ruokkimasta, mutta ei se tarpeenkaan ole.
Äiti, isä ja 19 lasta
Taivalkosken Kynsiperällä on syrjäinen Patolehdon tila, jota asuttavat Alina ja Juho Tyni 19 lapsensa kera. Lähin kauppa ja puhelin on 20 kilometrin päässä, sähköjä tilalla ei ole lainkaan. Toimittaja Niilo Ihamäki tutustuu suurperheen arkeen jouluaaton kynnyksellä vuonna 1955.
"Ollaan suurten metsien, pienten peltojen ja hallaisten soiden maassa", kuvailee toimittaja Ihamäki Koillismaata. Sinne Taivalkosken perukoille miltei koskemattomaan korpeen saapui aikoinaan nuori pari Alina ja Juho, mukanaan koko vaatimaton omaisuutensa sekä kaksi lasta.
Sisukas pariskunta perusti kodin ja raivasi tiluksensa korpeen vastoinkäymisistä huolimatta. Sitkeyttä koiteltiin muun muassa silloin, kun ensimmäinen lehmä upposi suohon ja viisi seuraavaakin kuolivat ennenaikaisesti. Kaiken lisäksi salama tappoi hevosen.
Nyt tilalla on peltoa kymmenen hehtaaria, hevosia yksi ja lehmiä kolme. Sato on monesti vaatimaton ja ruuan saanti epävarmaa – viime vuonna halla vei perunasadon. Ruokaa on silti päivittäin jostain keksittävä 18 lapselle. Aiemmin heitä oli 19, mutta vanhin tytär on mennyt naimisiin ja muuttanut pois kotoa. Nuorimmainen on vasta puolivuotias.
Äiti Alina kertoo, kuinka aika menee pääosin lapsille ruokaa laittaessa ja tiskatessa. Vanhimmat tytöt hoitavat lehmät, pyykinpesun ja siivouksen. "Jos niistä ei ois apuja ollu, niin en minä istuiskaan tässä ennää", sanoo Alina.
On talvi, pakkasta parikymmentä astetta ja enää muutama päivä jouluaattoon. Alina aikoo valmistaa jouluruuaksi riisipuuroa. Sen keittämiseen tarvitaan 15 litran kattila. Joulukinkkuun ei ole koskaan ollut varaa, mutta isä Juho toivoo saavansa pyydystettyä teeren tai metson. Vanhimmat pojat ovat parasta-aikaa savottatöissä tienaamassa ja sen ansiosta saadaan ehkä perheen pienimmille lahjat ostettua.
Tynin perhe on ollut tiettävästi Suomen suurin perhe, jossa kaikilla lapsilla on samat vanhemmat. Vuonna 1985 Koillissanomissa julkaistun jutun mukaan lapsia oli lopulta 21. Yhteensä Alina synnytti 23 lasta, mutta kaksi heistä kuoli aivan pienenä.
Kuusi keskisuomalaista jatkoon Tangomarkkinoilla
Keskisuomalainen panos tangomarkkinoiden semifinaaleissa nojaa tänä vuonna naisiin. Miesten semifinaaliin on päässyt vain yksi edustaja Keski-Suomesta. Naisissa maakunnasta on viisi laulajaa.
Kuun lopulla järjestettävässä semifinaalitapahtumassa kilpailee kaikkiaan 64 tangokuninkaallisehdokasta.  Semifinaalista tuomaristo valitsee 8 mies- ja 8 naislaulajaa Tampereella 18.6. käytävään Finaalin karsintaan.
Keski-Suomesta jatkavat:
Mikael Happonen, Jyväskylä
Ailamari Vehviläinen, Jyväskylä   
Eija Lius, Keuruu   
Jonna Ortju, Lievestuore  
Miia Lehtio, Jyväskylä   
Tuulia Silfver, Jyväskylä
Kevät etenee vauhdikkaasti: Missä on vielä jäätä, missä kulkee lumiraja?
Kevät on "vähän aikaisessa", kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta. Lumi on sulanut keskimääräistä aikaisemmin, myös jäiden lähtö on ollut aikainen. Miten kevät etenee eri puolilla maata?
Kevät on vaihtumassa lähipäivinä kesäksi, [Yle kertoi aiemmin tiistaina](http://yle.fi/uutiset/kesa_on_pian_taalla_20_astetta_ylitetaan_hetkella_milla_hyvansa/8854935).
Mutta – missä vaiheessa kevät nyt on? Kysyimme kevään merkeistä Suomen ympäristökeskukselta eli Sykeltä. Kysymyksiin vastasi Syken hydrologi Heidi Sjöblom.
Missä päin maata on vielä jäätä?
Pohjois-Suomessa jäitä on vielä jonkin verran, Sjöblom sanoo. Sielläkin ne ovat heikkenemässä kovaa vauhtia.
– Vielä vappuaattona Lapissa ja Koillismaalla mitattiin 50–80 sentin lukemia. Siitä jäät ovat heikentyneet jonkin verran ja erityisesti jään rakenne on heikentynyt. Pikkuhiljaa myös järvillä pitää olla varovainen.
– Jokijäät ovat Lapissakin todella heikot. Jäillä kulkemista on vältettävä, Sjöblom varoittaa.
Maan keskiosissa jäät ovat lähteneet "viime päivinä".
– Itä-Suomessa ne ovat lähtemässä, jos eivät jo lähteneet.
Millainen lumitilanne on?
Lumitilanne on samansuuntainen kuin jäätilannekin, Sjöblom kertoo.
– Lunta on Lapissa ja Koillismaalla. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan keskiosissa lunta on pieniä rippeitä, mutta hyvin vähän. Etelä-Lapissakin alkaa olla lumettomia alueita.
Etelässä kaikki lumi on sulanut. Pohjoisessakin se on sulamassa vauhdilla.
– Jo viikon päästä valtaosa Lapista on todennäköisesti täysin lumeton, Sjöblom ennakoi.
Kuinka lämpimiä vedet ovat?
Siellä, missä järvet ovat jäässä, ei vesien lämpötiloja ole päästy mittaamaan, Heidi Sjöblom toteaa. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötilat vaihtelevat viidestä kymmeneen asteeseen.
– Muutamilla mittauspaikoilla järvien pinnanläheisen veden lämpötilat ovat nousseet yli kymmenen asteen. Keski-Suomen paikkeilla, Itä-Suomessa ollaan reilun viiden ja viiden asteen vaiheilla.
Lämpimimmät lukemat ovat eteläisimmästä Suomesta ja länsirannikolta, hän kertoo.
Millaisessa säässä kevät jatkuu?
Seuraavan viiden vuorokauden ennusteen mukaan vuorokauden keskilämpötila on yli kymmenen astetta Oulun korkeudella saakka, [Yle on uutisoinut](http://yle.fi/uutiset/kesa_on_pian_taalla_20_astetta_ylitetaan_hetkella_milla_hyvansa/8854935).
Kahdenkymmenen asteen raja voi rikkoutua tänään tai huomenna keskiviikkona. Lämpimintä on Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy yli kymmenessä asteessa.Se tarkoittaa, että kesä on alkamaisillaan,[Ylen meteorologi Joona Koskela on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/kesaonpiantaalla20astettaylitetaanhetkellamillahyvansa/8854935).
Onko kevät aikaisessa?
Kuinka aikaisessa kevät nyt on? Vähän aikaisessa, Syken hydrologi Heidi Sjöblom vastaa kysymykseen.
– Lumi on sulanut keskimääräistä aikaisemmin. Samoin jäiden lähtö on ollut aikainen koko maassa.
– Maan etelä- ja keskiosien lämpötilat ovat vähän korkeampia kuin tähän aikaan keväästä tavallisesti.
Tarkoittaako aikainen kevät sitä, että kesäkin tulee keskimääräistä aiemmin?
– Sitä ei pysty sanomaan, Sjöblom vastaa. Hän perustelee:
– Säät ehtivät muuttua vielä sen verran, että kevät voi ottaa takapakkia ja kesä voi tulla tavalliseen aikaan – tai myöhässäkin, jos säät viilenevät.
CHL-liigan lohkot arvottu – kahdeksan suomalaisjoukkuetta mukana
Jääkiekon mestarien liigan (CHL) lohkot arvottiin tiistaina. Suomalaisjoukkueista mukana ovat Tappara, Lukko, Kärpät, HIFK, TPS, SaiPa, JYP ja KalPa. 
CHL:ää on pelattu nykymuodossa nyt kaksi kautta ja molemmilla kerroilla voitto on mennyt Ruotsiin. Vuonna 2015 Luleå Hockey kukisti Frölundan ja viime kaudella Frölunda voitti finaaleissa Kärpät. Tulevalla kaudella turnaukseen osallistuu 48 joukkuetta, jotka on jaettu 16 kolmen joukkueen lohkoihin. 
CHL-kauden otteluohjelma julkaistaan myöhemmin toukokuussa.
**Lohko A:** Frölunda Göteborg (SWE), HC Pardubice (CZE), Grizzlys Wolfsburg (GER)
**Lohko B:** HC Davos (SUI), Djurgården Tukholma (SWE), Rouen Dragons (FRA)
**Lohko C:** Tappara Tampere (FIN), HC Lugano (SUI), Adler Mannheim (GER)
**Lohko D:** ZSC Lions Zürich (SUI), Lukko Rauma (FIN), ERC Ingolstadt (GER)
**Lohko E:** Kärpät Oulu (FIN), Vitkovice Ostrava (CZE), Krefeld Pinguine (GER)
**Lohko F:** Red Bull München (GER), HC Fribourg-Gotteron (SUI), Orli Znojmo (AUT)
**Lohko G:** HIFK Helsinki (FIN), EV Zug (SUI), Esbjerg Energy (DEN)
**Lohko H:** Bili Tygri Liberec (CZE), TPS Turku (FIN), Lørenskog IK (NOR)
**Lohko I:** Luleå Hockey (SWE), SaiPa Lappeenranta (FIN), Eisbaren Berlin (GER)
**Lohko J:** Skoda Plzen (CZE), HK Nitra (SVK), Stavanger Oilers (NOR)
**Lohko K:** JYP Jyväskylä (FIN), Linköping HC (SWE), Gap Rapaces (FRA)
**Lohko L:** Växjö Lakers (SWE), BK Mlada Boleslav (CZE), HK Junost Minsk (BLR)
**Lohko M:** SC Bern (SUI), HC Kosice (SVK), Black Wings Linz (AUT)
**Lohko N:** Skellefteå AIK (SWE), KalPa Kuopio (FIN), Vienna Capitals (AUT)
**Lohko O:** Sparta Praha (CZE), Färjestad Karlstad (SWE), Comarch Cracovia (POL)
**Lohko P:** Red Bull Salzburg (AUT), HV71 Jönköping (SWE), Sheffield Steelers (GBR)
Kaikkien aikojen ringetteseura tekee paluun: Lapinlahden Luistin aikoo nousta takaisin lajin huipulle
Lajin menestyksekkäin suomalaisseura aikoo ilmoittautua ringeten Ykkössarjaan tavoitteenaan nopea nousu SM-sarjan kärkeen. Kaksi edelliskautta Lapinlahden Luistin on keskittynyt jääkiekkoon. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Lapinlahden Luistimen edustusjoukkue palaa takaisin ringeten pariin. Suomen ringettehistorian menestyksekkäin seura kyllästyi ylivoimaansa kaksi vuotta sitten ja vaihtoi lajikseen jääkiekon.
Jääkiekon naisten Mestiksessä pelannut seura on päättänyt ilmoittautua ringeten Ykkössarjaan tavoitteenaan nousu SM-sarjaan seuraavaksi kaudeksi. Ykkössarjan voittaja nousee SM-sarjaan suoraan ilman karsintaa.
– Tavoitteena on nousu takaisin huipulle. Joko tosissaan tai sitten ei ollenkaan, täräyttää toinen joukkueen pelaaja-valmentajista, lajilegenda Anne Pohjola.
Pohjolan lisäksi joukkueen pelaaja-valmentajaksi ryhtyy Marjukka Virta – molemmat ringeten moninkertaisia SM- ja MM-kultamitalisteja. Pohjola ja Virta pelasivat kahtena edelliskautena jääkiekon ohella ringeten SM-sarjaa nokialaisen NoU Ringeten riveissä ja voittivat molemmilla kausilla SM-kultaa.
Lapinlahden Luistin oli ensimmäisellä jääkiekkokaudellaan erittäin lähellä nousta SM-sarjaan, mutta tie tyssäsi lopulta karsintapeleihin. Viime kautena joukkue ei panostanut jääkiekkoon aivan yhtä täysillä vaikka Mestis-tasolla pelasikin.
Farmiyhteistyötä nokialaisten kanssa viritellään
Anne Pohjola kertoo, että lapinlahtelaiset aikovat viritellä farmiyhteistyötä hallitsevan Suomen mestarin NoU Ringeten kanssa. Tämä mahdollistaisi sen, että joukkueen parhaat pelaajat voisivat pelata ensi kauden aikana myös SM-sarjaa.
Seura ei jätä jääkiekkoa kokonaan ja ensi kauden jääkiekon Mestis-karsintaankin on tulossa joukkue Lapinlahdelta. Myös ainakin osa ringettejoukkueen pelaajista aikoo jatkaa jääkiekkouraansa mahdollisuuksien mukaan.
Joukkueen paluusta ringeten pariin kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/)
_Juttua päivitetty 4.5. klo 10:38: Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat, ei Iisalmen Sanomat kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Erikoistutkija: Kokoomuksen puheenjohtajavaalin asetelma on erittäin poikkeuksellinen
Istuva puheenjohtaja lähtee yleensä etulyöntiasemassa puheenjohtajakisassa. Lännen Median kyselyn mukaan sekä Petteri Orpo että Jan Vapaavuori kuitenkin ohittaisivat Alexander Stubbin. Erikoistutkija Erkka Railo pitää lähes varmana, että Orpo lähtee mukaan puheenjohtajakisaan.
Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta pitää tulevaa kokoomuksen puheenjohtajavaalin asetelmaa lähes historiallisena.
Petteri Orpo voittaisi Alexander Stubbin kokoomuksen puheenjohtajakisassa, osoittaa [Lännen Median kysely](http://yle.fi/uutiset/lm_vapaavuori_ja_orpo_paihittaisivat_stubbin/8854335) sadoille kokoomusvaikuttajille. Orpon valitsisi kaksintaistelussa lähes 55 prosenttia vastaajista. Myös Jan Vapaavuori voittaisi kyselyn mukaan Stubbin.
Turkulainen sisäministeri Petteri Orpo ei ole vahvistanut, asettuuko hän ehdolle puheenjohtajakisaan, mutta Erkka Railo pitää lähes varmana, että Orpo lähtee kamppailuun mukaan.
– Ihan selvästi julkisten esiintymisten kautta lämmitellään yleisöä ja mediaa siihen, että hän on lähdössä mukaan kisaan. Jos hän tässä tilanteessa sanoisi, että ei ole lähdössä, olisi se vähän sama kuin jos formulakisoissa olisi auto lähtöruudussa ja yhtäkkiä kuski nousisikin pois ja sanoisi, ettei ole kiinnostunut, Railo vertaa.
Kyseessä on klassinen taktiikka. Ennen suurta valintaa luodaan odotusta ja jännitystä kohti lopullista ilmoitusta.
Ryhmän sisäistä luottamuspulaa?
Erkka Railon mukaan tilanne on monella tavalla yllättävä, sillä istuva puheenjohtaja on yleensä gallupeissa etulyöntiasemassa. Tilanteen ulkopuolelta on kuitenkin vaikea arvioida, miksi Alexander Stubb on yhtäkkiä joutunut asemaan, jossa hän joutuu tosissaan kamppailemaan puheenjohtajanpaikastaan.
Jos hän tässä tilanteessa sanoisi, ettei ole lähdössä, olisi se vähän sama kuin jos formulakisoissa olisi auto lähtöruudussa ja kuski nousisikin pois ja sanoisi, ettei ole kiinnostunut.
– Suomalaisessa politiikassa on erittäin poikkeuksellista, että istuva puheenjohtaja joutuu tilanteeseen, jossa hän joutuu puolustamaan paikkaansa. Varsinkin kun kokoomus on tällä hetkellä pärjännyt hallitusneuvotteluissa aika hyvin. Ei jää oikein muuta vaihtoehtoa kuin se, että Stubb on puolueen sisällä herättänyt jonkinlaista voimakasta epäluottamusta johtajankykyihinsä, Railo analysoi.
Osansa voi olla myös lähestyvillä kunnallisvaaleilla.
– Hyvin herkällä silmällä katsotaan mielipidetutkimuksia ja arvioidaan, kuinka hyvin kokoomus tulee kunnallisvaaleissa menestymään. Ei voida sulkea pois sitäkään mahdollisuutta, että eduskuntaryhmä koki mittauksessa, etteivät he oikein luota Stubbiin, Railo sanoo.
Kokoomus valitsee puheenjohtajansa Lappeenrannassa kesäkuussa.  
Youngheartedin soundi on ihana ja pehmeä – YleX yritti kaivaa törkyä esiin Viikon albumi -bändistä
Juonipaljastus: ei oikein löytynyt. Tatuoinnista on sentään ollut puhetta.
YleX:n Viikon albumina soi **Younghearted**-bändin debyytti _Nuorisydän_. Hempeästä, kesäisestä ja rauhallisesta soundistaan tuttu yhtye on valloittanut kuulijat ja esimerkiksi Spotify-kuulijat kauniilla lauluillaan: esimerkiksi _Hetkeksi_-biisiä on kuunneltu Spotifyssa yli 4 miljoonaa kertaa.
Myös bändin jäsenet **Reeta, Emil** ja **Atte** vaikuttavat ihanilta taiteilijasieluilta, joilta pulppuaa herkkää tunnelmointia hetkeen kuin hetkeen. Kokonaisuutena bändi on söötimpi kuin korillinen rusettipäisiä kissanpentuja, ukulelen sointi hääjuhlissa tai [metsäpaloista palomiehen pelastama koala](http://latimesblogs.latimes.com/greenspace/2009/02/koala-warms-hea.html).
Pakkohan heissä on olla myös pimeä puoli!
YleX:n[Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)**Anne Lainto** kysyi Youngheartedin Reetalta ja Atelta, mikä on bändin rock n’ rollein teko. Aluksi muusikot eivät olleet keksiä mikään kovin rajua – kunnes Atte paljasti, että yhtyeen perinteisiin kuuluvat iltapainit hotellihuoneessa.
\- Selventääkseni siis, tämä on poikien välillä tämä juttu, Reeta lisää.
Paljastuu myös, että ison osan bändin biisestä tehnyt Emil on luvannut ottaa tatuoinnin, jos kultaraja rikkoutuu. Se meni rikki joulukuussa, mutta tatuointi on yhä ottamatta.
Taitaa olla, että Youngheartedin jäsenet tosiaan ovat juuri niin ihanan rauhaisia kuin vaikuttavat musiikkinsa perusteella. Reeta ja Atte sanovatkin, että musiikki heijastelee bändin jäsenten sielunmaisemia.
Younghearted on täydellistä soundtrackia onnellisiin hetkiin. Mutta voiko eronnut tai kyynikko kuunnella Youngheartedin uutta albumia?
Kyllä voi, sanoo Reeta.
\- Onhan siinä monta biisiä, joissa heijastetaan eroa. En tiedä, onko se sellaista musiikkia, että itketään, mutta ehkä niin, että on vielä joku muu, että se antaisi toivoa. Ja kyynikko voi sitten vaikka dissata levyä.
Ihana Younghearted! Kuka tätä porukkaa muka dissaisi:
_Kuuntele koko Uuden musiikin aamuvuoro maanantailta. Viikon albumi -haastattelu Youngheartedin kanssa alkaa noin kohdasta 18:30._
**Lue myös:**
[Younghearted teki joulunaikaan sopivan kappaleen – mutta se ei ole joulubiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260694)
[Younghearted Piinapenkissä: Mikrojuusto ja Paratiisihotelli ovat salaiset paheemme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259531) 
Viime viikon runsaat sateet viivyttävät pellolle menoa Kymenlaaksossa
Maatalousyrittäjä Eero Sorsa ei ole aloittanut vielä kevätkylvöjä Elimäellä. Pro Agrian viljelyasiantuntijan Eino Heinolan mukaan jopa 60 millimetrin sademäärä kasteli Kymenlaakson saviset pellot niin, että kylvöille päästään vasta ensi viikolla.
Viime viikon voimakkaat vesisateet Kymenlaaksossa viivyttävät vielä peltotöitä.
Pro Agrian viljelyasiantuntijan Eino Heinolan mukaan jopa 60 millimetrin sademäärä kasteli Kymenlaakson saviset pellot niin, että kylvöille päästään vasta ensi viikolla.
– Sade sulatti tehokkaasti roudan maasta, mutta vettä tuli niin paljon, että etenkin savipeltojen kuivumiseen menee nyt enemmän aikaa.
Lämpimät säät puolestaan edistävät nyt kasvua. Heinolan mukaan syysviljojen ja nurmien lannoituksia päästään tekemään Kymenlaaksossakin jo tällä viikolla.
Eino Heinolan mukaan kevät on keskimääräisessä aikataulussa, sillä normaalikeväänä kylvöt Kymenlaaksossa ovat alkaneet juuri äitienpäivän paikkeilla.
Elimäellä odotellaan vielä
Maatalousyrittäjä Eero Sorsa ei ole aloittanut vielä kevätkylvöjä Elimäellä. Hän viljelee vuoroviljelynä vehnää, mallasohraa, härkäpapua ja kauraa. Kylvö alkaa vehnästä ja jatkuu härkäpavulla. Kaurat jäävät viimeisiksi kylvettäviksi.
–  Olen normaalissa aikataulussa, jos pääsen aloittamaan kylvöt ensi viikolla. Aikainen kevät tästä olisi tullutkin, ellei olisi satanut niin rankasti. Toivottavasti pellot eivät ole päässeet liettymään runsaan sateen vuoksi. Olemme lajitelleet ja peitanneet jo siemenet, hankkineet lannoitteet varastoon ja syysvehnät lannoitimme pari viikkoa sitten, kertoo Eero Sorsa.
Zidane: Ronaldo on sataprosenttisessa kunnossa 
Cristiano Ronaldo on mukana pelissä, kun Real Madrid kamppailee Mestarien liigan loppuottelupaikasta. Karim Benzema ja Casemiro joutuvat jäämään sivuun.
Cristiano Ronaldo on sataprosenttisessa iskussa, kun Real Madrid kohtaa Manchester Cityn keskiviikkona Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa, kertoo päävalmentaja Zinedine Zidane.
Portugalilainen oli sivussa, kun Real Madrid pelasi maalittoman tasapelin Manchesterissä viikko sitten. Ronaldon reisi revähti sarjapelissä ennen Mestarien liigan välieräavausta eikä portugalilainen ollut kokoonpanossa 1-0-voitossa Real Sociedadista viikonvaihteessa.
\- Cristiano on sataprosenttisessa kunnossa. Hän on harjoitellut ja on mukana huomenna, riskiä ei ole, Zidane sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ranskalaiskärki Karim Benzema ja keskikentän raataja Casemiro ovat sivussa ratkaisevasta pelistä.
\- Karimilla on edelleen ongelmia, emme halua ottaa riskejä. Casemiron vamma ei ole vakava, mutta hänellä on kolhu eikä hän harjoitellut tänään. Yritämme kuitenkin pelata samalla tavalla ja asettaa jonkun muun hänen paikalleen. Casemiro on Casemiro, mutta meillä on iso joukkue, Zidane kertoi.
Ronaldo ja Benzema ovat tehneet yhteensä 20 maalia Mestarien liigassa tällä kaudella.
Kaatoiko suosio sääksien nettikamerasivun? "Varmaa tietoa meillä ei ole"
Aamulla julkaistiin juttu Paltamossa pesivästä sääksipariskunnasta, joiden touhuja pääsee seuraamaan Sääksisäätiön nettisivuilta löytyvän webkameran kautta. Ilmeisesti Yle Kajaanin jutun suosio aiheutti ryntäyksen säätiön nettisivuille, jotka ovat parhaillaan kaatuneina.
[Sääksisäätiön nettisivut](http://www.saaksisaatio.fi/) ovat parhaillaan alhaalla, mutta syytä sivujen kaatumiseen ei vielä tiedetä. Yksi syy asiaan voi kuitenkin olla se, että aamulla Yle Kajaanin sivuilla julkaistiin juttu Pennasta ja Miilasta, Paltamossa pesivästä sääksipariskunnasta, joiden touhuja voi seurata webkameran avulla.
– Varmaa tietoa meillä ei ole, palveluntarjoaja selvittelee asiaa parhaillaan. "Site overloaded" -teksti viittaisi siihen, että liikennettä on liikaa. Kävi mielessä, että noinkohan Ylen jutun kautta kävijöiden määrä kasvoi liian korkeaksi, naurahtaa Sääksisäätiön nettisivujen ylläpitäjä Arto Kalliola.
Webkameraa ei asennettu sääksien pesään pelkästään uteliaita katselijoita varten, vaan sen avulla tallennetaan aineistoa myöhempää tieteellistä tutkimusta varten. Lyhyt nettikatkos ei haittaa aineiston keräämistä.
– Katkos ei vaikuta millään tavalla. Vesa Hyyryläisellä on suora yhteys kameraan puhelimen kautta, hän ei tarvitse siihen palvelinta. Ja katkos ei haittaa senkään takia, että keräämme tietoja koko kesän ajalta esimerkiksi lintujen ruokatottumuksista, toteaa säätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu.
Hyyryläinen on Sääksisäätiön Kainuun työryhmään kuuluva biologi.
Rakennusalalta löytyy töitä – innokkaat työntekijät puuttuvat
Työ- ja elinkeinoministeriön ennuste lupaa työpaikkoja erityisesti rakennusalalle. Esimerkiksi työmaavalaisimia valmistava helsinkiläisyritys etsii jatkuvasti uusia työntekijöitä. Niitä löytyy kuitenkin vain itse kouluttamalla.
[Työ-ja elinkeinoministeriön työmarkkinaennusteen](http://yle.fi/uutiset/tem_tyollisyysaste_nousee_ensi_vuonna_688_prosenttiin/8854620) mukaan erityisesti rakennusalan työllisyysnäkymät paranevat vuoden 2017 loppuun mennessä. Ennusteen mukaan uusia työpaikkoja syntyy rakennusalalle yhteensä 13 000 henkilölle.
Työpaikkoja syntyy etenkin korjaus- ja asuntorakentamisen viriämisen myötä.
Sähköistysalalla toimivan El&Siten myyntijohtaja Timo Lambergin mukaan uusia ja osaavia työntekijöitä tarvitaan jatkuvasti. Yritys valmistaa muun muassa työmaavalaisimia sekä alumiinikaapeleita.
Kärkituotteina ovat erityisesti korkean teknologian led-valaistukset. Lambergin mukaan yrityksen tuotto on kasvanut viime vuodesta 30 prosenttia.
– Meillä on jatkuva rekrytointi käynnissä. Yritys tarvitsee motivoituneita työntekijöitä. 
Tulevaisuus näyttää hyvältä
Yrityksessä on tällä hetkellä 12 työntekijää, mutta kesän tullen työntekijöitä on parisenkymmentä. Uusien työntekijöiden tarve kasvaa koko ajan.
– Nuoret uudet työntekijät pitää käytännössä itse kouluttaa. Monet työntekijät ovat tulleet Sanssi-palkkatuen kautta. Erityisesti tarvitaan joustavaa työvoimaa.
Joustavalla työvoimalla Lamberg tarkoittaa esimerkiksi osa-aikaisia töitä.
Lamberg odottaa viennin kasvavan tulevina vuosina. Ala on suhdanneherkkä ja yritys kulkee rakennusteollisuuden mukana.
– Osa tuotannosta pyritään jatkossa pitämään Suomessa, osa logistiikasta siirretään Keski-Eurooppaan. Kasvu näyttää erittäin hyvältä.
Jalonen pitää kiinni Leijonien peruspelistä – "Juna liikkuu kohti Pietaria"
Leijonat kohtaa tiistaina MM-kenraalissaan Yhdysvallat. Päävalmentaja Kari Jalonen haluaa uusien pelaajien omaksuvan peruspelin asiat nopeasti.
Leijonien päivän aamujään avaustreeneissä ketjut muodostettiin seuraavasti. [Suomi kohtaa Yhdysvallat tiistaina maaottelussa. Lähetys ottelusta Yle TV2:lla ja Yle Areenassa klo 18 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomen jääkiekkomaajoukkue on valmistautunut Venäjän MM-kisoihin jo neljän viikon ajan, mutta lopullinen kokoonpano lyötiin lukkoon vasta viime sunnuntaina. 
Suomi otti kaksi voittoa Venäjästä viime viikolla Moskovassa pelatuissa harjoitusotteluissa. Päävalmentaja Kari Jalosen mielestä tiistain viimeisessä harjoitusottelussa ennen perjantaina alkavia MM-kisoja on keskityttävä omaan tekemiseen.
\- Olen puhunut siitä, että juna liikkuu. Vielä ei olla Allegrossa, mutta juna liikkuu kohti Pietaria, Jalonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Olemme käyneet peruspelijutut läpi uusien pelaajien kanssa, jotka nyt ovat tulleet tähän liikkuvaan junaan mukaan. Vaikka uusia miehiä tulee mukaan, meidän pitää silti pitää kiinni niistä asioista, jotka olemme saaneet näkyviin tässä neljän viikon aikana. Olemme saaneet ne toimimaan koko ajan paremmin ja paremmin ja nyt haluamme taas olla parempia kuin Moskovassa.
Mikä on Pulkkisen pelipaikka MM-kisoissa?
Leijonien kokoonpanosta USA-pelistä puuttuvat vielä Esa Lindell, joka liittyy joukkueeseen vasta Pietarissa, Topi Jaakola, Mikael Granlund ja Mikko Koivu. Granlund ja Koivu harjoittelivat kuitenkin joukkueen mukana tiistaiaamuna.
\- Jaakola on vielä vähän keskenkuntoinen. Pientä flunssaa on ollut, joten emme ota sen suhteen riskejä. Mutta muuten saadaan kaikki peliin. Se on tärkeä palanen meille, kun ajatellaan ensi perjantaita.
Teemu Pulkkinen pelaa tiistaina Tomi Sallisen ja Antti Pihlströmin rinnalla, mutta Pietarissa tilanne saattaa olla toinen. Voisiko Pulkkinen pelata Koivun ja Granlundin rinnalla? Jalonen on vielä spekuloinneista vaitonainen.
\- Ei ole tehty päätöksiä sen suhteen.
Lakialoitteella poikkeuksellisen laaja kannatus: Tappo ei saisi vanheta koskaan
Kokoomuksen kansanedustajien tekemän lakialoitteen on allekirjoittanut yli 160 kansanedustajaa.
Murha ei vanhene koskaan, mutta nykylain mukaan tappo vanhenee 20 vuodessa. Tähän sääntöön saattaa tulla muutos, jos kokoomuksen pirkanmaalaisten kansanedustajien, Pauli Kiurun ja Arto Satosen lakialoite menee läpi. 
Aloitteessa vaaditaan vanhentumisajan poistamista tapon syyteoikeudesta. Nykylainsäädännön mukaan vanhentuneesta rikoksesta ei voi nostaa syytettä, vaikka tekijä löytyisi myöhemmin. 
Lakialoitteen on allekirjoittanut yhteensä 162 kansanedustajaa. Tuki on poikkeuksellisen vahva, sillä eduskunnan tietopalvelun mukaan yli 160 allekirjoitusta keränneitä lakialoitteita on reilun 25 vuoden aikana ollut alle 10 kappaletta.
Syyteoikeuden vanhentuminen nousi esille, kun Pirkanmaalla poliisi joutui lopettamaan nokialaisen kuntapoliitikon 20 vuotta sitten tapahtuneen surman tutkinnan. Vihreiden kunnanvaltuutettu Markku Mallat löytyi kuolleena Nokialta vuonna 1996. [Jutun tutkinta lopetettiin](http://yle.fi/uutiset/kunnallispoliitikon_tappo_jai_ikuiseksi_mysteeriksi__poliisi_lopetti_tutkinnan/8786739) huhtikuun alkupuolella.
– Mallatin tapauksesta nousi tietoisuuteen, että näinkin voi käydä. Tapaus pisti miettimään, että onko 20 vuotta oikea raja, kun tekniikka on kehittynyt ja on tullut esimerkiksi uusia DNA-tutkimusmenetelmiä, Pauli Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan lakimuutosta tarvitaan, vaikka Suomessa on sikäli hyvä tilanne, että henkirikosten selvittämisprosentit ovat hyviä.
– Omaisten kannalta auki jäänyt tapaus on aina raskas.
Satonen ja Kiuru uskovat, että lakialoite osuu hyvin suomalaiseen oikeustajuun. Kansanedustajat jättivät lakialoitteen eduskunnan käsittelyyn tiistaina.
Pojatkin lukee – kampanja innostaa poikia lukemaan
Huoli nuorten, mutta ennen kaikkea poikien lukemisesta kasvaa. Sosiaalisessa mediassa toimiva [Pojatkin lukee -kampanja](https://www.facebook.com/pojatkinlukee/) pyrkii innostamaan nuoria lukuharrastuksen pariin. Kampanjasta innostuneena Puoli seiskan miehet listasivat omia nuoruuden suosikkikirjojaan.
Tynämiittipaukku (Tuula Kallioniemi) 
Kirja kertoo Johanneksesta, joka joutuu muuton seurauksena kohtaamaan uuden ympäristön tuomia haasteita, kuten  yksinäisyyttä, uusiin ihmisiin tutustumista sekä kiusaamista.
**Mikko Kekäläinen, juontaja:** ”Tarinaan oli helppo samaistua, sillä minullakin oli lapsena kolme mielikuvituskaveria, Jiikke, Jaakke ja Raakke.”
Monte Criston kreivi (Alexander Dumas) 
Kirja on historiallinen seikkailuromaani ja sitä pidetään usein myös yhtenä maailman upeimmista tarinoista. Tapahtumat sijoittuvat 1800–luvun Ranskaan ja Välimeren seuduille. Seikkailussa liikutaan oikeuden, koston ja armeliaisuuden sävyttämässä maailmassa.
**Tero Karhu, toimittaja:** ” Monte Criston kreivi on yksinkertaisesti erittäin jännittävä ja monisävyinen tarina, joka pitää otteessaan viimeiseen lauseeseen saakka. ”
Sofian maailma (Jostein Gaarner)
Valtavan kansainvälisen suosion saavuttanut Sofian maailma on filosofinen romaani. Tarinassa käydään läpi filosofian historiikki antiikista nykypäivään 14-vuotiaan Sofian kautta.
**Pekka Toikka, tuottaja:** ”Sofian maailma on kirja, joka opettaa kysymään ja oikeanlaiset kysymykset ovat tärkeämpiä kuin oikeanlaiset vastaukset.”
Tarzan (Edgar Rice Burroughs) 
Tarzan on tarina apinoiden kasvattamasta pojasta, josta tuli viidakon kuningas. Tarzanista on kirjoitettu kirjoja lukuisilla eri kielillä sekä tehty monta elokuvaa. Tarina on ajankohtainen jälleen tänä kesänä, kun uusi elokuva Tarzanin legenda saa ensi-iltansa 1. heinäkuuta.
**Vesa Lehko, ohjaaja:** ”Tarzanin kaikkivoipaisuus oli upeaa. Hän taisteli leijonia vastaan ja oli viidakon kuningas. Pojat tykkäävät sankareista.”
Olli Rehn ei lähde presidenttiehdokkaaksi
Elinkeinoministeri Olli Rehn ilmoitti blogissaan, että hän ei pyri keskustan presidenttiehdokkaaksi. Keskusta asettaa presidenttiehdokkaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Keskustan presidenttiehdokkaasta ei näytä syntyvän esivaalia. Ministeri Olli Rehn [ilmoitti blogissaan](http://ollirehn.fi/ratkaiseva-vuosi-2016/), että hän ei aio asettua ehdolle.
– Kukaan ei ole korvaamaton, mutta olisi ainakin minun kohdallani itsepetosta kuvitella, että pystyisin hoitamaan samaan aikaan täysipainoisesti sekä elinkeinoministerin tehtävän että 18 kuukauden mittaisen presidenttiehdokkuuden, sanoo Rehn.
Hän sanoo sitoutuneensa talouden kunnostamisen projektiin Sipilän joukkueessa.
Vanhasesta tulossa keskustan presidenttiehdokas
Keskusta nimeää presidenttiehdokkaansa kesäkuun puoluekokouksessa. Ainoa ehdokkaaksi pyrkivä näyttää olevan puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen.
Vanhanen ilmoitti ehdokashaluistaan maaliskuussa. Tuolloin hän uskoi, että presidenttiehdokkaita tulee keskustan perinteiden pohjalta useampia.
Puoluesihteeri Laaninen arvioi tiistaina, että teoreettiset takarajat esivaalia varten ovat menossa kiinni. Piirien pitäisi tehdä ehdotuksensa presidenttiehdokkaasta 11.toukokuuta mennessä. Tällä viikolla vielä kokoustavista Karjalan ja Pohjois-Savon piireistä kerrotaan, ettei heiltä ole ilmeisesti tulossa esityksiä uusista ehdokasnimistä.
Piireissä ehdokasvauhti yllätti
Pohjois-Savon piirin varapuheenjohtaja Antti Kivelä sanoo toivoneensa myös useita ehdokkaita puolueen presidenttiehdokkaaksi.
– Keskustan perinne on ollut, ettei ole kiveenhakattuja asioita. Aito valinnan mahdollisuus on aina hyvä, kuten varapuheenjohtaja- ja puoluesihteerivaaleissa, Kivelä sanoo.
– Täytyy myöntää, että piireissä herätti vähän keskustelua, kun päätös ehdokkaan nimeämisestä tuotiin työvaliokunnasta ja sitten Vanhanen ilmoitti heti perään omasta ehdokkuudestaan.
Tiistai-iltana kokoustavan Karjalan piirin toiminnanjohtaja Matti Kuittinen sanoo, ettei asiasta ole ihmeempää keskustelua käyty. Hän pitää Matti Vanhasen asemaa entisenä pitkäaikaisena puheenjohtajana vahvana. 
Teoriassa kymmenen paikallisyhdistystä voisi vielä asettua halutessaan yhteisen ehdokkaan taakse. Myös puoluekokouksessa jokainen virallinen puoluekokousedustaja voi halutessaan esittää omaa ehdokasta.
Keskustan puoluejohto päätti talvella, että puolue nimeää oman ehdokkaansa kesän puoluekokouksessa. Presidentti Sauli Niinistö on luvannut kertoa jatkoaikeistaan alkuvuodesta 2017.
Valtio hävisi jälleen yhden autoverokiistan
Korkein oikeus on tenhyt päätöksen autoveron arvonlisäverokiistassa. Valtio piti korvausvaateita vanhentuneina, mutta oikeus oli toista mieltä. Tiistain päätös tuo korvauksia noin 60 käytetyn auton tuojalle. Edelleen on ratkaisematta yli 10 000 tapausta, jotka on laitettu vireille kesän 2013 jälkeen.
Korkein oikeus on tiistaina vahvistanut, että valtion on maksettava vahingonkorvausta perimästään autoveron arvonlisäverosta.
Oikeus päätti, että vahingonkorvausvaateen kolmen vuoden vanhentumisaika alkoi aikaisintaan maaliskuussa 2009, jolloin Euroopan unionin tuomioistuin totesi arvonlisäveron unionin oikeuden vastaiseksi. Valtio katsoi vanhentumisajan alkaneen aikaisemmin.
Vahingonkorvausta vaati mies, joka vuonna 2003 toi käytetyn henkilöauton Suomeen toisesta EU-maasta. Mieheltä perittiin autoveron lisäksi arvonlisäveroa vajaa 3000 euroa. Tullin autoveropäällikkö Tapio Rouhiainen kertoo, että vastaavia tapauksia on noin 60, joista kertyy korvattavaa 200 000 - 250 000 euroa ilman korkoja.
– Näissä on kyse henkilöistä ja yrityksistä, jotka ovat vaatineet korvauksia kolmen vuoden määräajassa, joka lasketaan alkaneeksi 19.3 2009. Tämä porukka on seurannut asiaa aktiivisesti, Rouhiainen luonnehtii.
Edelleen yli 10 000 tapausta ratkaisematta
Lisäksi myöhemmin tehtyjä korvausvaateita on yli 10 000.
– Vuonna 2013 kesällä korkein oikeus antoi varsinaisen ensimmäisen ratkaisun siitä, että tässä elv-asiassa korvausvelvollisuus on syntynyt. Siinä vaiheessa tulli julkaisi lomakkeen, jolla korvausta voi hakea ja katkaista sen vanhentumisen viimeistään siinä. Näitä on tullut vireille toistakymmentä tuhatta.
Tässä vaiheessa on siis edelleen ratkaisematta, miten käy näille tapauksille, joissa maaliskuusta 2009 laskettu vanhentumisaika on ylittynyt.
– Tähän odotetaan edelleen tuomoistuimen ratkaisua. Eli onko vanhentumisaika sama vai joku muu. Näissä ollaan vasta käräjäoikeusvaiheessa.
Rouhiainen toivoo, että tiistainen päätös tarjoaa kättä pidempää käräjäoikeuksien käsittelyssä oleville tapauksille.
– Että saadaan tähän isoon massaan selvyys.
Kainuun kansanedustajat seisovat Terrafamen kaivoksen takana: "Alasajo tulee kalliimmaksi"
Terrafamen kaivos on lisärahoituksen tarpeessa. Eduskunnassa osa kansanedustajista haluaisi ajaa entisen Talvivaaran kaivoksen toiminnan alas, mutta kainuulaiset kansanedustajat ovat kaivoksen toiminnan jatkamisen kannalla.
Terrafamen kaivos Sotkamossa tarvitsee jälleen lisärahoitusta. Eduskunta päättää asiasta todennäköisesti ennen kesälomia, mutta [osa kansanedustajista](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_paattaa_talvivaaran_entisen_kaivoksen_kohtalosta_kesakuussa__harri_jaskari_kaivokselle_pitaa_antaa_viela_mahdollisuus/8853500) olisi jo valmis lopettamaan koko kaivostoiminnan. 
Kainuulaiset kansanedustajat seisovat kuitenkin kaivoksen toiminnan jatkamisen takana. Valtion omistama Terrafame otti toiminnan vastuulleen elokuussa 2015.
– Vaihtoehdot on arvioitava tarkkaan, mutta itse hahmotan tilanteen niin, että kaivoksen ylösajaminen on järkevin vaihtoehto. Tämä ratkaisu näyttää nykytiedoin niin talouden, työllisyyden kuin ympäristön kannalta parhaalta vaihtoehdolta. Kaivosprosessi toimii tällä hetkellä hyvin, ehkä jopa paremmin kuin koskaan. Prosessit ovat kaivoksella hallinnassa, toteaa Timo Korhonen (kesk.).
Korhonen huomauttaa, että alasajo vaatisi mittavat vesitasejärjestelyt puhdistuksineen vuosikausiksi sekä mittavan luvitusprosessin.
– Ja nikkelin hintataso maailmalla on vähitellen myös nousemassa eli markkinaodotukset ovat aiempaa myönteisemmät. Nikkeliin uskotaan talouden nousun myötä. Tuskin muutoin Boliden olisi tänä vuonna ostanut Kevitsan nikkelikaivoksen 650 miljoonalla eurolla.
Kaivos on menossa oikeaan suuntaan
Kokoomuksen Eero Suutari puolestaan toteaa, että kaivos on menossa sekä luontoarvojen että tuotannon kannalta oikeaan suuntaa. Hänen mukaansa olisi sääli, jos ylösajoa ei kokeiltaisi vuoden 2017 loppuun saakka.
– Nyt kun tuo Vaasan hovioikeuden päätös tarkoittaa sitä, että luvan saaminen kestää useita vuosia tästä eteenpäin, nämä yksityiset sijoittajat eivät todennäköisesti tuona aikana tule mukaan. Sen takia kaivos tarvitsee rahoitusta.  
Vaihtoehdot on arvioitava tarkkaan, mutta itse hahmotan tilanteen niin, että kaivoksen ylösajaminen on järkevin vaihtoehto. 
Marisanna Jarva (kesk.) on samoilla linjoilla muiden kainuulaisten kansanedustajien kanssa. Kaivoksen alasajo on hänen mukaansa kaikilta perusteiltaan vielä huonompi vaihtoehto kuin kaivoksen toiminnan jatkaminen.
– Alasajo tulee kalliimmaksi ja on ympäristölle riskialttiimpi juttu, ja se kestäisi pitkään. Se vaatisi vielä kovemmat ympäristöluvat isommille sulfaattimäärille. Molemmat vaihtoehdot ovat vaikeita, ei tämä helppo tapaus ole, mutta pyritään toimimaan niin, että työpaikat säilyvät. Kaikkien perusteiden kannalta on parempi, että kaivos saadaan toimimaan. 
– Hallinto-oikeuden päätös on todella surullinen. Keskustelut ovat olleet yksityisten toimijoiden kanssa pitkällä, ja nyt tämä päätös vaikeutti paljon prosessia, Jarva jatkaa. 
Riian keskustassa avataan kunnostettu taidemuseo – vanhan barokkirakennuksen näyttelyt jatkuvat maan alla
Latvian pääkaupungissa Riiassa avautuu huomenna hartaudella remontoitu kansallinen taidemuseo. Taloon odotetaan yleisöryntäystä. Esillä on laaja kattaus latvialaista taidehistoriaa sekä nykytaidetta.
Riian keskustassa Esplanade-puiston laidalla hehkuu harvinainen helmi. Tai niin harvinainen kuin art nouveau -arkkitehtuurin kaunistamassa kaupunginosassa voi olla.
– Juhlimme Latvian satavuotista taivalta 2018. Haluamme osoittaa, että latvialaisen kulttuurin juuret ovat osa Eurooppaa, sanoo Latvian kulttuuriministeri Dace Melbārde.
Kyse on Latvian kansallisesta taidemuseosta, joka oli remontissa liki kolme vuotta. Museo oli kääreissä kuukausitolkulla. Kun se viimein paljastettiin viime vuoden lopulla, se hehkui komeasti uudistuneessa valkeassa ulkokuoressaan pimeässä illassa.
Joulukuussa museo avattiin kahdeksi päiväksi yleisölle, vaikka yhtäkään maalausta ei vielä seinillä ollut. Riikalaiset jonottivat päästäkseen tutustumaan uudistuneeseen museoonsa.
Siitä on epäilemättä tulossa pääkaupungin vetonaula myös matkailijoille. Yleisötavoitteekseen museo on asettanut 100 000 tänä vuonna.
Museo jatkuu maan alle
Latvian kansallinen taidemuseo valmistui vuonna 1905 ja se oli ensimmäinen museoksi alun perinkin tarkoitettutalo koko Baltiassa. Sen suunnitteli baltiansaksalainen arkkitehti Wilhelm Neumann, museon ensimmäinen johtaja.
Museon komea fasadi on antiikin teemoineen ja pylväineen yhdistelmä barokkia ja klassismia. Sisällä avarat näyttelysalit eivät kalpene keskieurooppalaisten perinteisten museoiden rinnalla.
Uusi osa on kaivettu maan alle, Esplanade-puiston maaperään. Remontti kaksinkertaisti museon tilat.
Nyt maanpäällisissä historiallisissa kerroksissa on uudistunut latvialaisen taiteen näyttely, johon on koottu ensi kertaa myös neuvostoaikaisia sosialistisen realismin taitajien sekä 1990-luvun uuden itsenäisyyden ajan taiteilijoiden töitä.
– Ensi kertaa esittelemme uudemman ajan taiteilijoita historiallisessa yhteydessä, taidemuseon johtaja Māra Lāce kuvaa.
Maan alle ja ylimpään vinttikerrokseen tulevat vaihtuvat näyttelyt. Katon terasseilta avautuvat komeat näkymät yli kaupungin.
Nykytaide lyö kättä perinteisen taiteen kanssa
Toistaiseksi Latviassa ei ole varsinaista nykytaiteen museota. Sellainen on kuitenkin suunnitteilla yksityisen rahan turvin. Se voisi olla valmis muutaman vuoden kuluttua.
Tällä välin kansallinen taidemuseo hoitaa myös nykytaiteen esittelyä. Maan alla on avajaisnäyttelyn aiheeksi valittu yksi latvialaisen nykytaiteen kantavista nimistä Miervaldis Polisin elämäntyö.
Polis oli yksi Neuvostoliiton ensimmäisistä fotorealisteista. Hänen työnsä ovat niin tarkkoja, että katsojan täytyy keskittyä pitkään, jotta todella tunnistaa taulun maalaukseksi.
– Polis on trompe l’oeil -tekniikan mestari. Häntä kiehtoo todellisuuden imitointi, näyttelyn kuraattori Daiza Auzina kertoo.
Myöhemmin Polis muuntautui performanssitaitelijaksi. Hän kävi myös Helsingissä 1990 tekemässä yhteistyötä Roi Vaaran kanssa. Polisin hahmo oli pronssimies, joka kuvasti Neuvostoliiton aikaisten johtajien halua pystyttää itselleen pronssipatsaita.
Viime vuosina Polis on keskittynyt tilaustöinä tehtyihin potretteihin. Taidemuseon seiniltä katsojaa seuraavat muun muassa Latvian presidentti Vaira Vīķe-Freiberga. Kuin kuvassa.
Kesäinen sää valtaa pohjoisen Euroopan: Paikoin voi lämmetä lähes hellelukemiin
Suomen ohella lämmöstä saadaan viikon lopulla nauttia myös muualla Euroopassa. Keski-Euroopassa voidaan päästä jopa hellelukemiin, yli eteläisen Euroopan lämpöasteiden.
Suomessa [on pian kesäsää](http://yle.fi/uutiset/kesa_on_pian_taalla_20_astetta_ylitetaan_hetkella_milla_hyvansa/8854935), mutta niin on myös muualla Euroopassa, jos ennusteet pitävät paikkaansa. Erityisesti Keski- ja [Pohjois-Euroopassa iloitaan](http://www.svt.se/vader/amne/maj-kommer-med-sommaren) tulevan viikonlopun ennusteista.
Ruotsiin luvataan lauantaiksi jopa 20 lämpöastetta, samoja lukemia odotetaan Norjassa. Keski-Euroopassa voidaan päästä jopa hellerajalle.
Britanniassa lämmön odotetaan [nousevan 23 asteeseen](http://www.theguardian.com/uk-news/2016/may/03/london-hotter-than-ibiza-weekend-heatwave), mikä peittoaa reilusti toukokuun alun keskimääräisen 16 astetta. Samaan aikaa Etelä-Euroopassa sää on epävakaisempaa.
Leicester-pelaajat tuulettivat mestaruutta villisti - katso video voitonjuhlasta
Christian Fuchs julkaisi Twitter-tilillään videon, jolla Leicesterin pelaajat tuulettavat Valioliigan mestaruutta.
Leicesterin pelaajien riemu repesi, kun Tottenham jäi 2-2-tasapeliin Chelseaa vastaan maanantaina. Tulos tarkoittaa, että Leicester voitti Valioliigan mestaruuden vastoin kaikkia todennäköisyyksiä.
Saksalaispakki Christian Fuchsin Twitterissä julkaisemalla videolla näkyy, miten joukkue tuuletti maalia yhdessä Tottenham-pelin ratkettua.
Poliisi ja syyttäjä tiivistävät yhteistyötä MV-lehden tutkinnassa
Poliisi on saanut useita kymmeniä rikosilmoituksia MV-lehteen liittyen. Julkaisun rikoksen uhriksi joutuneita kehotetaan tekemään asiasta rikosilmoituksen toukokuun aikana.
Poliisi ja syyttäjä tiivistävät yhteistyötä MV-lehteä koskevien rikosepäilyjen tutkinnassa. Poliisi epäilee, että useat MV-lehden julkaisemat jutut ovat perättömiä, vääristeltyjä tai ne täyttävät tekijänoikeusrikkomuksen määritelmän.
MV-lehdestä on tähän mennessä tehty kymmeniä rikosilmoituksia. MV-lehteä epäillään muun muassa kunnianloukkauksesta, törkeästä kunnianloukkauksesta, rahankeräysrikoksesta, rahapelirikoksesta ja tekijänoikeusrikoksesta. Nyt ilmoituksista kootaan yksi kokonaisuus.
Helsingin poliisilaitoksen koordinoimassa tutkinnassa poliisi arvioi syyttäjän kanssa rikoksen tunnusmerkistön täyttymistä ja rikosoikeudellisia jatkotoimenpiteitä. Tutkinta edellyttää yhteistyötä myös muiden maiden viranomaisten kanssa.
Poliisi kehottaa julkaisun rikoksen uhriksi joutuneita ihmisiä tekemään asiasta rikosilmoituksen tämän kuun aikana.
_Muokattu 3.5. klo 18.45: Muutettu kolmannen kappaleen muotoilua. Muokattu kohtaa, jossa aiemmin luki poliisin arvioivan syyttäjän kanssa, mihin rikoksiin lehti on syyllistynyt ja mitä jatkotoimenpiteitä ne aiheuttavat._
Muuan epäonninen Shakespeare-ooppera
Suuret odotukset, isot panokset ja tuloksena teos, ”josta jokaikinen kuuli, että tämä ooppera ei ollut menestys”. Kun New Yorkin Metropolitan-ooppera sai pitkällisten vaiheiden jälkeen uuden kodin Lincoln Centerissä vuonna 1966, avajaisteos päätettiin tilata Yhdysvaltain sen hetken menestyneimmältä säveltäjältä Samuel Barberilta.
Samuel Barberille aiheen valinta tuotti suunnatonta päänvaivaa. Hän oli joka tapauksessa päättänyt vakaasti kirjoittaa oopperan naispääosan ihailemalleen **__Leontyne Pricelle__**, joka oli saanut METin yleisön polvilleen debytoidessaan talossa vuonna 1961. Lopulta säveltäjä päätyi Shakespearen draamaan **Antonius ja Kleopatra**. Valinta osoittautui kohtalokkaaksi.
Franco Zeffirelli visioi elämänsä spektaakkelin
Barber oli ryhtynyt laatimaan librettoa jo keväällä 1964, kun kävi ilmi, että Metropolitan oli kääntynyt **__Franco Zeffirellin__** puoleen. Zeffirellistä toivottiin työparia säveltäjälle, samalla kun italialaisohjaaja oli kiinnitetty vastaamaan avajaisproduktion näyttämötoteutuksesta. Zeffirellin valinnan voinee ymmärtää, sillä hän oli ohjannut Shakespearea sekä puheteatterissa, elokuvassa että oopperassa.
Ylenpalttisen runsaista ja dekoratiivisista toteutuksistaan tunnetun Zeffirellin mielikuvitus alkoi välittömästi askarrella niissä teknisissä mahdollisuuksissa, joita uusi talo tarjosi. Aika riensi, eikä librettoehdotelmia alkanut kuulua. Barber ei nähnyt muuta mahdollisuutta, kuin seurata Zeffirelliä Italiaan ja vuokrata villa Toscanasta, läheltä ohjaajaa. Keino tepsi, sillä kahden viikon ajan Zeffirelli matkasi Barberin luo joka päivä työstämään librettoa.
Ensin moottorisahalla, sitten kirveellä ja puukolla, lopulta partaveitsellä (Aulis Sallinen Kuningas Learin libretosta)
Shakespearen draaman 5 näytöstä ja 42 kohtausta Barber ja Zeffirelli puristivat 16 kohtausta kolmessa näytöksessä. Tapahtumapaikat rajattiin Roomaan ja Egyptiin. Libretto oli kauttaaltaan kirjailijaneron omaa tekstiä, mutta sitä jouduttiin järjestämään uudelleen, silpomaan tekstin sisäistä logiikkaa ja poistamaan säkeitä välistä. Tulos oli kaikkea muuta kuin säveltäjän toiveiden täyttymys, sillä Zeffirellin toivomuksesta oopperaan sisältyi näyttäviä joukkokohtauksia. Säveltäjä olisi mieluummin siirtänyt draaman painopistettä kahden rakastavaisen tarinaan.
Barberin oopperan musiikki on paljon mainettaan parempaa
Barber paneutui sävellystyöhön täydellä teholla. Hän loi musiikissaan omat erityiset karaktäärinsä niin roomalaisille ja heidän johtajilleen kuin egyptiläisillä ja Kleopatralle. Caesarin joukkojen musiikki on kulmikasta ja soi usein avonaisin intervallein, kun taas eksoottiset värit ja soinnin läpikuultavuus leimaavat egyptiläismusiikkia.
__Kuuntele Kleopatran ja Antoniuksen duetto "Oh take, oh take those lips away":__
Taistelutanner pikavauhdilla
Zeffirellin aloittaessa Antonius ja Kleopatra -oopperan harjoitukset kävi ilmi, että aikaa koko produktion valmiiksi saattamiseen oli varattu vain 25 päivää. Pelkästään taistelukohtauksen harjoituksiin ohjaaja oli toivonut lähes saman verran aikaa. Zeffirelli oli suunnitellut teknisesti vaativan lavastuksen ja käytti hyväkseen koko näyttämöä, joka oli kuusi kertaa suurempi kuin vanhan Metropolitanin lava. Produktio saatiin kuin saatiinkin esityskuntoon. Oman jännitysmomenttinsa aiheutti vielä METin orkesterin lakonuhka.
Arvovaltaista yleisöä ja tiedostusvälinepöhinää
Avajaisiltana **16. päivänä syyskuuta 1966 **Lincoln Centerin ulkopuolelle oli kerääntynyt kolmisen tuhatta uteliasta seuraamaan, kuinka crème de la crème purjehti näytökseen. Paikalla oli presidentti Lyndon B. Johnson puolisoineen ja ykkösparin vieraisiin kuuluivat Filippiinin presidentti Ferdinand Marcos sekä kuvernööri Nelson Rockefeller vaimonsa kera. 3800-päinen yleisö vilisi ministereitä, diplomaatteja ja kuuluisaa väkeä eri puolilta maailmaa. Tuskin yksikään muu uusi ooppera on kerännyt vastaavan määrän tiedostusvälineiden edustajia paikalle kuin Antonius ja Kleopatra.
Monumentaalinen epäonnistuminen
Ensi-illassa tekniikka petti pahan kerran. Zeffirelli oli suunnitellut produktionsa pyörivän lavan mahdollisuuksia hyödyntäen. Koneisto ei toiminut ja niinpä mustiin pukeutuneet näyttämömiehet pyörittivät lavaa koko yleisön seuratessa hämmentyneenä. 
Antonius ja Kleopatra sai murska-arviot. Huomattava osa kritiikistä kohdistui Zeffirellin mahtipontiseen tuotantoon, joka säveltäjän mukaan kuristi koko teoksen. Ooppera oli Barberin uran suurin floppi, joka vaivasi häntä koko loppuelämän.
Zeffirelli ei oivaltanut lainkaan Samin persoonaa
1970-luvun alussa Barber ja säveltäjä-libretisti Gian Carlo Menotti uudistivat teoksen. Menotti totesi myöhemmin: ”Osa teoksen ongelmaa oli se, ettei Zeffirelli oivaltanut lainkaan Samin persoonaa. Zeffirelli täytti libreton fanfaareilla ja suurilla kohtauksilla. Sam on aina ollut hyvin intiimi ja introvertti säveltäjä, ja kaikki tuollainen mahtailu oli täysin vierasta hänelle.”
Enemmän Egyptiä ja vähemmän Roomaa
Uudessa versiossa Barber tiivisti tapahtumia ja leikkasi omien sanojensa mukaan pois ”kaiken roomalaisten Rotary-klubipuheen”. Hän antoi enemmän tilaa historian kuuluille rakastavaisille. ”Toisin sanoen enemmän Egyptiä ja vähemmän Roomaa”. Parannusyrityksistä huolimatta Samuel Barberin Antonius ja Kleopatra on jäänyt marginaaliin. Vuonna 1983 Spoleton festivaali esitti oopperan ja näistä esityksistä tehtiin myös teoksen ainoa olemassaoleva levytys.
__Kuuntele koko ooppera:__
__Kuuntele kohtauksia Shakespearen teksteihin sävelletyistä muista oopperoista:
Ambroise Thomas **Hamlet** 
Hector Berlioz **Béatrice ja Bénédict**
Benjamin Britten **Kesäyön unelma**
Henry Purcell **The Fairy Queen**
Charles Gounod **Romeo ja Julia**
Gioachino Rossini **Otello **__
Kanttori Jouni Maunula tähtää tangokuninkaaksi: "Virsissä ja tangossa paljon samaa"
Jouni Maunula on valmis vaihtamaan uraa. Vahva tausta klassisen musiikin puolella ja ura kanttorina ovat saaneet miehen haaveilemaan musiikillisesta tähteydestä. Se saattaa yllättäen löytyä tangokuninkaan roolissa.
Uteliaisuus sai Jouni Maunulan lähtemään mukaan Tangomarkkinoille. Ensikertalainen selvitti ainoana satakuntalaisena tiensä semifinaaliin. Nyt kun kisaan on lähdetty, aikoo mies myös voittaa.
Maunulan musiikillinen tausta on vahva. Kokemusta on karttunut, mutta ei tangopuolelta.
– Taustalla ovat Sibelius-Akatemian kirkkomusiikkiosasto, solistisen laulun opinnot, radion kamarikuoro, Kansallisooppera ja keikkaa siellä sun täällä enemmänkin klassisella puolella.
Tällä hetkellä tangokuninkaan tittelistä haaveileva muusikko istuu kanttorin tuolissa. Uranvaihdos on kuitenkin virinnyt mielessä.
– Olen aina pitänyt tangoista kovasti. Niitä on kiva laulaa. Virsissä ja tangoissa on oikeastaan aika paljon samaa. Niissä on samaa poljentoa ja melodiakäsitystä. Kannattaa kuunnella sillä korvalla.
Ekat kisat edessä? Ota ammattilaisten vinkit haltuun! 
Ensimmäiset omat kisat ovat aina jännittävä ja odotettu tapahtuma. Mitä aloittelevan kisaajan kannattaa muistaa ensimmäisinä kisapäivinään? Mitkä ovat ne perusasiat, joista lähteä liikkeelle? Mitkä ovat aloittelijan yleisimmät virheet? Ystäväni Hevonen kysyi alan ammattilaisilta vinkkejä ensimmäisiin kisoihin.
**Esteratsastustuomari Anu Tuomi: 
Säännöt ja peruskäytännöt haltuun**
”Ihan aluksi suosittelisin kaikkia lukemaan sen kilpailulajin säännöt mihin on menossa. Ne löytyvät kaikki SRL:n sivuilta. Toivon myös vanhemmat tutustuisivat sääntöihin, sillä he vastaavat ratsastajasta kunnes tämä täyttää 15 vuotta. Kaikkea ei tietenkään tarvitse osata ulkoa, emme me tuomaritkaan kaikkea muista.”
”Kansainväliselläkin tasolla kilpailijat tulevat torniin kysymään esimerkiksi onko jokin varuste Ok. Joten ihan rohkeasti vaan kysymään ihan mistä vaan!”
**Valmentaja ja esteratsastaja Tomas Kiviranta: 
Aikatauluta kisapäivä **
”Aikataulu kannattaa miettiä etukäteen. Kaikki asiat tulisi keretä tehdä rauhassa. Kiire on suuri stressitekijä ja lisää sekä ratsastajan, että hevosen jännitystä. Pyri kuitenkin siihen, ettei jäisi liikaa aikaa pelkästään odotteluun ja seisoskeluun.”
**Kouluratsastaja ja valmentaja Marko Björs: 
Tee muistilista, ja merkitse sinne myös lounastauko**
”Tee muistilista omista sekä hevosen tarvikkeista. Jännityksessä juuri ne itsestään selvimmät asiat saattavat unohtua.”
Erittäin tärkeää on myös, että syö ja juo terveellisesti. Usein varsinkin lasten ja nuorten kisoissa saatetaan syödä karkkia ja välipaloja. Oikea ateria saattaa unohtua jännityksessä.
”Heittelevä verensokeri johtaa siihen, ettei jaksa enää keskittyä kunnolla. Oma ravitsemus vaikuttaa oleellisesti sekä henkiseen että fyysiseen jaksamiseen.”
**Verryttelyssä haetaan luottamusta**
Yksi yleisimmistä aloittelijan virheistä on kisapäivän yliverryttely.
”Verryttelyssä ei ole tarkoitus voittaa mitään, sen tarkoitus on tuntuman ja luottamuksen hakeminen. Älä tee mitään muuta kuin on valmentajan kanssa sovittu,” kehottaa Marko Björs.
Muutoinkin Marko painottaa omaan suoritukseen keskittymistä. Verryttelyssä saattaa helposti vertailla itseään muihin.
”Helposti alkaa ajatella, että wau miten hyvin tuo kisaaja meni verkassa, se varmaan voittaa. Tai että onpa tuolla kisaajalla hieno hevonen. Älä silti kiinnitä muihin liikaa huomiota, vaan keskity omaan juttuusi.”
**Opettaja, valmentaja ja ratamestari Johanna Mikkola:
Opettele rata kunnolla**
”Opettele rata ulkoa, jotta itse suorituksessa ei tarvitsisi keskittyä siihen, että muistaako radan. Jokaisella on oma tapa muistaa ja keskittyä parhaiten. Se voi olla jokin mielikuvaharjoitus tai konkreettinen radan kävely. Muista varata aikataulustasi radan opettelulle riittävästi aikaa.”
__
Myöhemmin tällä viikolla luvassa lisää vinkkejä kisaamista aloitteleville ratsastajille! Aiheina ovat jännityksen lieventäminen, hauskanpito ja hevosen oikeudenmukainen kohtelu.__
__Teksti: Veera Ojola__
Turvalonkero rauhoittaa vauvan parissa sekunnissa – virkkaajien into yllätti sairaalan
Päijät-Hämeen keskussairaalaan on lahjoitettu jo satoja turvalonkeroita, jotka tarjoavat turvaa vauvoille ja estävät keskosia repimästä hoitoletkuja. Yle Lahti kävi viemässä kasan vapaaehtoisten virkkaamia eläinkavereita keskolaan.
Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosasto 13 on saanut kevään aikana satoja virkattuja turvalonkeroita. Yle Lahti käynnisti pääsiäisen jälkeen [kampanjan](http://yle.fi/uutiset/keskosten_turvalonkeroista_hitti__tarkea_villitys_leviaa_porista_muuhun_suomeen/8762478) satakuntalaisten innoittamana.
Reilun kuukauden aikana toimitukseen on tuotu kasseittain turvalonkeroita.
– Turvalonkeroiden suosio on yllättänyt meidät kaikki. Kiitokset kaikille osallistujille. Nämä otetaan ilolla vastaan sekä meidän osastolla kuin myös muilla osastoilla, joissa hoidetaan vastasyntyneitä tai vauvoja, osastonhoitaja Mika Vänskä sanoo.
Toimituksen kuormassa vietiin keskussairaalaan 137 turvalonkeroa. Vänskä arvioi osastolle suoraan tuotujen pehmolelujen määräksi satakunta.
Loppukesästä turvalonkeroiden tarve suurimmillaan
Virkatut eläinhahmot tuovat turvaa vastasyntyneille ja estävät vauvoja irrottamasta hoitoon liittyviä letkuja ja piuhoja keskoskaapissa.
Virkkauskampanja jatkuu edelleen – Vänskän mukaan kesää varten niitä on hyvä olla varastossa.
– Kesällä on paljon laskettuja aikoja, erityisesti loppukesästä, silloin niitä tarvitaan. Hyvin on median kautta viesti mennyt perille: vanhemmat tietävät jo, mistä kyse, kun tarjoamme turvalonkeroa, Vänskä kertoo.
Toimituksen vieraillessa osastolla näimme, kuinka turvalonkero oikeasti toimii. Aamupesuista hermostunut vauva rauhoittui silmin nähden heti, kun turvalonkero asetettiin hänen käteensä.
_Yle Lahti on mukana kampanjassa ja toimittaa lonkerot PHKS:n keskolaan. Voit postittaa valmiin lonkeron osoitteeseen Yle Lahti, Pl 120, 15111 Lahti tai tuoda sen toimitukseen, Aleksanterinkatu 8:aan._
_Ohjeet turvalonkeron tekemiseen löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/nain_teet_turvalonkeron_keskoselle/8726802)._
Tarkastuslautakunta epäilee: "Johdannaissopimuksia tehty osittain kaupunginhallituksen ohjeiden vastaisesti keinoittelumielessä"
Tarkastuslautakunta perää korkosuojauksista selvityksiä Lahden kaupunginhallitukselta ja johtavilta virkamiehiltä. Suojauksista on kertynyt kaupungille tappiota, ja niitä epäillään tehdyn kaupunginhallituksen ohjeiden vastaisesti.
Tarkastuslautakunta perää kaupungin korkeimmalta virkamiesjohdolta ja kaupunginhallitukselta selvityksiä johdannaissopimuksista eli korkojen suojauksesta.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Francis McCarronin (kok.) mukaan ongelmana on se, että Lahdella on noin 90 miljoonaa johdannaisia, jotka eivät kohdistu mihinkään lainoihin.
– Asiantuntijoiden mukaan se viittaa keinotteluun, sanoo McCarron.
Johdannaissopimusten epäkohdat tarkastuslautakunta on ottanut esille [uusimmassa arviointikertomuksessaan](https://www.lahti.fi/PaatoksentekoSite/LautakunnatSite/Documents/Lahti%2520arviointikertomus%25202015b.pdf).
Lautakunta ei ole myöskään esittänyt viranhaltijoille vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksestä.
Kyse ei ole siitä, että viranhaltijat olisivat keinotelleet saadakseen kelolinnat tai yksityistä hyötyä itselleen. 
– 	 	Ymmärrämme kyllä, että lainoihin otetaan suojauksia. 	 Ongelmana vain on se, että johtosäännössä on erikseen maininta, että johdannaisia ei sallita keinotteluun.
– Kyse ei ole siitä, että viranhaltijat olisivat keinotelleet saadakseen kelolinnat tai yksityistä hyötyä itselleen. Kyse on siitä, että onko johdannaisia otettu siinä uskossa, että korot nousevat ja Lahti hyötyy ja saa rahaa, selventää tarkastuslautakunnan puheenjohtaja McCarron.
Johdannaisista tappiota kaupungille 
Arviointikertomuksessa lasketaan, että Lahti saattaa kärsiä johdannaisista tulevaisuudessa parin kymmenen miljoonaan euron tappiot, jos korot pysyvät matalalla.
Viime vuonna tappiota korkojen suojauksista kertyi muutama sata tuhatta euroa.  
– 	Rahahan se on, mikä sattuu. 	 	 Lahti on muita kaupunkeja edellä avoimuudessa. Näitä ei ole aikaisemmin kirjattu tilinpäätökseen, mutta nyt on, ja se mahdollisti tarkastuslautakunnalle asiaan tarttumisen, jatkaa McCarron.
Korkomenojaan suojaavat myös monet muut kaupungit vaihtelevalla menestyksellä.
Lahden tarkastuslautakunnan mukaan Lahdessa johdannaissopimusten käypä arvo oli viime vuoden lopulla miinuksella 13,9 miljoonaa euroa, kun esimerkiksi Tampere oli saanut takkiinsa yli sata miljoonaa euroa.
"Ei ole mistään ajojahdista kyse"
Lahdessa selvitystä johdannaissopimuksista on pyydetty kahdelta johtavalta viranhaltijalta sekä kaupunginhallitukselta.
Lahti on muita kaupunkeja edellä avoimuudessa. 
– Perustetaan lopullinen esitys vastuuvapaudesta annettuihin vastauksiin ja puolueettomien asiantuntijoiden lausuntoihin sekä faktoihin. Tässä ei ole mistään ajojahdista kyse, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja McCarron.
Valmiina selvitysten on määrä olla toukokuun 23. päivään mennessä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) ei ota vielä kantaa epäilyihin keinottelusta johdannaisilla. Rostedtin mukaan johdannaisista on kuitenkin keskusteltu kaupunginhallituksessa aikaisemminkin.      
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaa ei ole tavoitettu kommentoimaan uutista.
Lionel Messiltä pelipaidan saanut pikkupoika joutui pakenemaan Afganistanista
5-vuotias poika nousi julkisuuteen talvella, kun sosiaalisessa mediassa levisi kuvia hänestä muovipussista askarreltu Messi-paita päällään. Nyt pojan perhe on paennut Pakistaniin kotimaassaan saamiensa uhkausten vuoksi.
Messi-pelipaidallaan talvella julkisuuteen noussut 5-vuotias afganistanilaispoika on joutunut pakenemaan perheineen kotimaastaan.
Perhe pakeni Afganistanin Ghanzin maakunnasta naapurimaahan Pakistaniin, kertovat muun muassa afganistanilainen uutistoimisto [Khaama Press](https://www.khaama.com/charming-internet-with-plastic-bag-messi-shirt-murtaza-forced-to-abandon-afghanistan-0820) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-36192300).
Murtaza Ahmadin isä Arif Ahmadi kertoo, että he saivat sieppausuhkauksia sen jälkeen, kun Murtazasta tuli kuuluisa.
Yksi uhkaajista oli gangsteri, joka epäili heidän saaneen argentiinalaisen jalkapallotähden Lionel Messin pelipaitojen lisäksi myös rahaa ja vaati osuutta rahoista, Ahmadi kertoo BBC:lle.
Muovipussista askarteltu Messi-paita vaihtui aitoon
Murtaza Ahmadi nousi otsikoihin tammikuussa, kun sosiaalisessa mediassa alkoi levitä kuvia, joissa hänellä oli yllään muovipussista tehty Messi-pelipaita. Kuvat julkaisi Facebookissa alun perin Murtazan isoveli.
Kuvien julkaisemisen jälkeen Messi lähetti pojalle Unicefin välityksellä kaksi nimikirjoituksin varustettua pelipaitaa sekä jalkapallon.
Poika sanoo BBC:lle, että hän rakastaa Messiä ja toivoisi tapaavansa tämän.
Sananen – Tehostaminen
Suomessa tehdään liian vähän. Asia on onneksi korjattavissa. Jos postilaiset ajavat siinä sivussa ruohomme, meille muillekin pitää tulla pientä sivuhommaa.
Olemme nyt pari viikkoa maistelleet ilouutista, jonka mukaan Postin työntekijät pääsevät kesällä ruohon ajoon. Huhujen mukaan jotkut firman työntekijöistä harkitsevat myös ruohon polttamista, kiitos  muutosvauhdin. Kun nyt olemme tehostamisen tiellä, avatkaamme silmämme kaikille hyville paikoille.
Radiojuontajien kuunteleminen on äärimmäisen raskasta. Kuulijan takaraivossa rääkyy mörkö, joka kyselee taukoamatta maksetaanko tuostakin, onko tuo hänen ainoa virkansa, saattaa itsensä ja studion hysteerinen nainen vaikeaan hepuliin. Esimerkiksi radiojuontajat voisivat puhumisen lomassa valmistaa kepab-annoksia ja kun lähetysyksikkö olisi katutasossa, myös ojentaa annokset nälkäiselle. Puhehan ei katkea, älkää siitä huolestuko.
Emme voi jatkossa ajatella, että ainoastaan Postin työntekijät saavat entisellä reitillään tehdä uusia temppuja, postin jakamisen ohessa.
Puhehan ei katkea, älkää siitä huolestuko.
Poliisi käy jo nyt monen ovella. Varsinkin viikonloppuisin, joka on kepab-annosten kulta-aikaa. Miksei poliisi veisi ruoka-annoksia perille? Toinen käsi saattaa Holopaisen ulos verisestä eteisestä ja toinen ojentaa saman rapun Aaltoselle Iskenderin lohkoilla. Me olemme jo niin sekaisin, että tämän tyyppinen tehostaminen on enemmän kuin luontevaa. Valtiovalta tilaa ilolla mobiilisovelluksen.
Pappi saattaa pitää vuosikymmeniä sunnuntaisaarnoja, joiden yhteenlaskettu kuulijakunta on 94 henkeä. Saarnat saisivat entistä syvempiä sävyjä, jos pastori samalla maalaisi puolittain piilossa pitkiä puupenkkejä. Toisena hetkenä taas killuisi aivan katonrajassa pensselöimässä kantavia rakenteita. Mikrofoni välittäisi kaiken puheen niin kuin ennenkin ja kenties uudella yleisöllä, lapsilla, olisi hauskaa etsiä missä pappi tällä kertaa lymyilee, mistä ääni kantautuu. Kirkko komistuisi, ajatus kirkastuisi.
Pysäköinninvalvojat ovat rakastettu kansanosa. Heidän leppoisaan käyskentelyynsä voisi liittää niska-hartiahieronnan. Pirkko kantaisi lypsyjakkaraa mukanaan, Markku hymyilisi elämää leveämmin naksautellessaan nakkejaan työvalmiuteen. Josjoku näkee yhteiskunnassamme, miten kohoilevan hartiaseudun kireys vaikuttaa ihmisen ilmeeseen ja koko olemukseen, niin pysäköinninvalvoja. Silloin lohkeaa pyyteetön hymy ja jakkara lentää perseen alle!
Kenties autotallissa on jo nikkaroitu hyrrä, jonka uumalle välttämättömimmät on kirjottu.
Esimerkkejä luontevasta tehostamisesta löytyy satoja, vain Sipilä ja Berner ne kaikki tietävät. Kenties autotallissa on jo nikkaroitu hyrrä, jonka uumalle välttämättömimmät on kirjottu.
Esimerkiksi, näin äitienpäivän alla, ihanteellinen doula löytyy lähempää kuin arvaatkaan. Miksi ostaa synnytykseen kallis luksus-doula, kun voi kouluttaa oman miehensä doulaksi. Doula tarkoittaa Suomeksi naisen palvelijaa. Siitä se lähtee. Vain synnyttäminen jää naiselle.
Kaikkien on nyt osallistuttava talkoisiin! Paitsi rikkaitten ja hyväosaisten.
Mitä keksimme eläkeläisille?
Heidän tärkeä sivutyönsähän on perinteisesti ollut kaupan jonossa ja liukuportaiden päässä liikkumatta töröttäminen, minkä on nähty korvaamattoman arvokkaasti hidastavanyhteiskunnan muuten kiihtyvää pyörää. Liukuportaiden yläpäähän kroonisesti jumittunut mummu saa pienillä eleillä meidän kaikki tunteet esiin, viimeisimpänä syvän ymmärryksen siitä, että vaelluksemme täällä on matka joka taitetaan viimeiset kilometrit käsijarru päällä.
Näkisin heidät maisemointityössä.
Olen vuosia katsonut yläviistosta Osuuspankin eteen varttia vaille kymmenen ryhmittyvää eläkeläisten joukkoa. Heitä ei ole ihan vähän, he ovat täydessä valmiudessa. Kun ovi vihdoin narahtaa, he alkavat teputtaa lähes paikallaan, kauniissa muodostelmassa, kuin ruotsinlaivan aulassa.
Sellaisenkin luonnollisen joukkovoiman voisi hyödyntää. Vaikka maansiirtoalalla. Näkisin heidät auringon noustessa maisemointityössä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Kosovon maajoukkue mukaan Euroopan kentille - UEFA hyväksyi jäsenhakemuksen
Euroopan jalkapalloliitto hyväksyi Kosovon jäsenekseen äänin 28-24. Seuraavaksi vuorossa on Kansainvälisen jalkapalloliiton jäsennyyshaku.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on hyväksynyt Kosovon jäsenekseen. Maasta tulee 55:s UEFAn jäsenliitto.
Kosovo julisti itsenäistyneensä Serbiasta 2008, mutta Serbia ei ole tunnustanut valtiota. Kosovon itsenäisyyden on tunnustanut 108 YK:n jäsenmaata.
UEFAn vuotuinen kongressi äänesti jäsennyyden puolesta äänin 28-24. Kaksi ääntä hylättiin.
Päätös tarkoittaa, että kosovolaiset joukkueet voivat osallistua UEFAn seurajoukkue- ja maajoukkuekilpailuihin. Lisäksi Kosovo voi hakea Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn jäsennyyttä.
Serbian jalkapalloliiton puheenjohtaja Tomislav Karadzic vetosi kongressiin ennen päätöstä, jotta tämä hylkäisi hakemuksen. Serbian mukaan kyse on politiikan ja urheilun sekoittamisesta.
\- Tämä on poliittinen aloite. Meidän pitää sanoa ei politiikoinnille, ei jaottelulle, joka voi olla haitallista, Karadzic varoitteli.
\- Tämä voi aiheuttaa levottomuuksia alueella ja avata Pandoran lippaan ympäri Eurooppaa.
Kosovo aikoo hakea FIFAn jäsennyyttää ensi viikolla. Jos hakemus hyväksytään, Kosovon maajoukkue saattaa osallistua vuoden 2018 MM-karsintaan.
Ainakin täällä kirje pitää pintansa: Joulupukki vastannut yli miljoonaan kirjeeseen
Perinteinen, oikea kirje pitää joulupukille edelleen pintansa. Joulupukin pääpostista Rovaniemeltä kerrotaan, että vanha valkoparta on vuosien saatossa vastannut yli miljoonaan kirjeeseen. Pukki ei ole ehtinyt vastata kaikille, sillä hän on saanut yli 17 miljoonaa kirjettä 1930-luvulta lähtien.
Kirjeitä saapuu napapiirin joulupukille noin puoli miljoonaa joka vuosi. Kirjeprojekti onkin Joulupukin pääpostin kirjetontuille merkittävä jokakeväinen rupeama.
Tänä keväänä Joulupukin kirjeiden käsittelyssä oli apuna iloinen joukko opiskelijoita Lapin Matkailuopistosta. Joulupukin pääpostin mukaan yhteistyö matkailun opiskelijoiden kanssa on luontevaa, sillä Joulupukin kirjeenvaihto on yksi turisteja eniten kiinnostavista asioista itse partaniekan rinnalla. Posti on tukenut Suomen ja Rovaniemen brändityötä jo vuosikymmeniä lähettämällä keväisiä tervehdyksiä Joulupukilta.
– Kirjeenvaihdon myötä tietoisuus siitä, että Joulupukki todella asuu Suomen Lapissa, on tavoittanut lukemattoman määrän vastaanottajia ympäri maailman, Joulupukin pääpostin tiedotteessa kerrotaan.
Metsäteollisuuden rakennemuutos on kestänyt 12 vuotta – "Tulosten paraneminen on ollut kovan työn takana"
Metsä Groupin näkymät ovat selkeät: korkealaatuista kartonkia ja havupuusellua kysytään markkinoilla, sanoo pääjohtaja Kari Jordan. Paperista oli luovuttava, jotta talous tervehtyisi.
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan sanoo, että metsäteollisuusyritysten tulosten paraneminen on ollut kovan työn takana. Teollisuudenala on muovannut 12 vuotta rakennettaan.
– Kaikki nämä yritykset, jotka ovat nyt tulostaan parantaneet, ovat tehneet isoja, isoja rakennemuutoksia. Yritykset ovat lopettaneet tehtaita ja koneita ja optimoineet tuotantoaan ja pitäneet kulukuria monta kertaa. Tämä on se tapa, jolla kustannukset per tuotettu tonni on saatu tasolle, jolla voidaan asianmukaista tulosta tehdä.
Myös Metsä Groupin ensineljännes oli taloudellisesti odotusten mukainen.
– Neljännestä kuvasi tuotteiden hyvä kysyntä. Meillä on ollut uuden ison kartonkikoneen käyntiinlähtövaihe Ruotsin Husumissa, ja me rakennamme isoa biotuotetehdasta Äänekoskelle. 
Metsä Group alkoi ajaa paperintuotantoa alas vuonna 2005
Papereista luopuminen on ollut elintärkeää konsernin taloudelliselle tervehtymiselle, sanoo Kari Jordan. Metsä Groupissa paperin alasajo alkoi vuonna 2005. Nyt paperit on saatu pois, sanoo Jordan.
Paperista luopumisen jälkeen Metsä Groupille jää jäljelle tuotteet, joihin on vahvimmin uskottu, ja tällä haavaa ne myyvät toivotusti. Näkymät ovat selkeät eteenpäin: korkealaatuista kartonkia ja havupuusellua kysytään.
Jordan kiistää arviot, että metsäteollisuus olisi nyt liikaa sellun varassa.
– Minusta metsäteollisuus on sopivasti sellun varassa, ja siihen aikaa myöten tulee muutakin kapasiteettia päälle.
Kuvausvinkkejä: Muokkaa mua!
Etkö ole täysin tyytyväinen ottamaasi kuvaan tai haluaisit silkasta mielenkiinnosta tietää, kuinka kuvasta saisi paremman?
Lähes jokaisessa tietokoneessa ja älypuhelimessa on ilmainen kuvanmuokkausohjelma. Kuvapalvelu Instagramissa voi tehdä pientä kuvanmuokkausta ennen kuvan julkaisemista. Ennen kuvan muokkauksen aloittamista on kuitenkin hyvä kirkastaa itselleen vielä kuvan pääkohdat: mikä on kuvan aihe ja millaisella tyylillä sen haluaa esittää.
**
Kirkkaus ja kontrasti**
Koko kuvan kirkkauden lisäksi useimmilla kuvankäsittelyohjelmilla pystyy vaikuttamaan erikseen varjo- ja valoalueisiin. Kuvausvaiheessa on syytä ottaa huomioon se, ettei kuvassa ole puhkipalaneita tai alivalottuneita kohtia, jotta koko kuvattavan alueen väri-informaatio pysyy tallessa. Jos kuva valotetaan esimerkiksi auringonlaskun kirkkaimman kohdan mukaan, voi muu maisema jäädä tummaksi. Tätä eroa voi tasoittaa varjoalueiden kirkkautta nostamalla. Saman tempun voi tehdä myös käänteisesti kirkkaille sävyille. Esimerkiksi älypuhelimissa tämä muokkaus löytyy yleensä valo- tai varjot-valikon alta.
Varjo- ja valoalueiden kirkkauseroa voidaan korostaa tai häivyttää myös kontrastia säätämällä. Voimakkaat kirkkauserot kuvassa voi olla hyvä tehokeino. Keskisävyjen kontrastia säätämällä saadaan aikaan terävämmän näköinen kuva.
**
Rajaus ja värisävyt
**
Kuvaajan yksi tärkeimmistä työkaluista on rajaus. Esimerkiksi liikkuvia kohteita kuvatessa rajaukseen ei kuvaustilanteessa aina ehdi paneutua sen vaatimalla tarkkuudella, joten rajauksen tarkistaminen jälkikäteen voi olla hyödyllistä. Rajausta tehdessä kannattaa miettiä kuvan huomiopiste ja aihe. Jos kuvaaja haluaa kiinnittää huomion esimerkiksi kohteen ilmeeseen, kannattaa rajaus tehdä niin, ettei kuvassa ole liikaa muita “häiriötekijöitä”. Liikettä kuvattaessa kuvauksen kohteelle taas kannattaa jättää tillaa. Aihetta rajatessa kannattaa pitää mielessä hyvä nyrkkisääntö: yksinkertaisuus on kaunista.
Värisäätövaihtoehtoja kuvalle on loputtomasti. Hyvään alkuun värien kanssa pääsee ottamalla haltuun värikylläisyyden ja valo- ja varjoalueiden sävytyksen. Varjoalueiden sävytyksessä mustaa käännetään halutun sävyn suuntaan ja valon kohdalla valkoista. Silmämme näkee värillisen valon varjoalueen vastaväriin taittuvana (optinen illuusio), jota voi käyttää hyväksi myös muokkauksessa. Keltaisen valon kanssa toimii esimerkiksi hiukan violettiin taittuvat varjosävyt.
Värikontrastin voi huomioida jo kuvausvaiheessa. Punainen marja erottuu kauniisti vastaväriltään vihreästä pensaasta, ja keltainen kukka sinisestä taivaasta. Joskus liika värikylläisyys syö tehoa kuvan aiheelta, jolloin kuvan värikylläisyyden vähentäminen saattaa tehdä otoksesta toimivamman. Vastaavasti kalpea kuva voi saada lisäpotkua värikylläisyyden lisäämisestä.
Toisinaan kuva tarvitsee korostuksia erottuakseen paremmin. Vinjetillä, eli reuna-alueiden tummennuksella, nostetaan kuvauskohdetta paremmin näkyviin. Tämä toimii kuvissa, joissa on vähän kontrastieroja, tai esimerkiksi tausta on suhteessa liian kirkas verrattuna kohteeseen.
Yhden miehen protestimarssi Jäämereltä Helsinkiin
Helsinkiläinen Arvo Saarinen patikoi Uve-koirineen vuonna 1967 Suomen päästä päähän. Lähes kolme kuukautta kestäneen mielenosoituksen aiheena olivat eläkejärjestelmän epäkohdat ja vanhusten työllistymisvaikeudet.
Saarisen protestitaival kohti Helsinkiä alkoi Utsjoen kirkolta 11. kesäkuuta 1967. Kuukauden ja noin viidensadan sateisen kilometrin kuluttua 61-vuotias arkistonhoitaja saapui Rovaniemelle.
Suomen, Ruotsin ja Norjan viireillä koristeltuun työntökärryyn oli kirjattu Saarisen vetoomus eläkeläisten, työttömien ja muiden vähäosaisten puolesta. Lastenvaunuista kehitellyt rattaat oli valmistanut ja lahjoittanut marssin sponsori Metalliteos Oy.
Rovaniemen ja Jyväskylän välinen etappi kesti vajaan kuukauden. Jyväskylään saavuttaessa kilometrejä oli kaikkiaan kertynyt runsaat 1 100.
Saarinen oli saanut reissulla kulutetuksi puhki jo kaksi kenkäparia. "Mutta vuoden ikäinen Uve-koira on tullut mainiosti toimeen yksillä ja samoilla tassuilla", kuuluu uutisen loppukevennys.
Kun matkaa oli kestänyt yli kaksi ja puoli kuukautta, protestimarssin määränpää oli jo lähellä. Viimeisellä telttapaikalla ennen pääkaupunkia Arvo Saarinen kertoo päivämatkojensa vaihdelleen 18–60 kilometrin välillä.
Vauhti riippui säästä ja teiden materiaalista: pohjoisen öljysoratiet olivat rankkoja kävellä, etelässä taas väylät olivat "kuin parkettia".
Syyskuun alussa Arvo ja Uve olivat vihdoin Helsingissä. Työntökärryjen matkamittari tarkistettiin Töölön poliisiaseman pihalla, ja taivalletuiksi laskettiin kaikkiaan 1857,6 kilometriä.
Seuraavan kesän korvalla väsymätön Saarinen valmistautui jo uuteen marssiin, tällä kertaa 800 kilometrin matkaan maan poikki Vaasasta Ilomantsiin. Työntökärryyn oli lisätty joukko uusia vaatimuksia: "Meille riittää yksi eläkejärjestelmä porrastettuna 1:3", "Kulutuskykyä luotava sinne missä sitä on vähiten" ja "Alempien ja huippupalkkojen luonnottoman suuria eroja on kavennettava – suhde 1:5 riittää".
Uudesta marssista ei Ylen arkistosta löydy enempää uutisia. Jo tässä välähdyksessä Saarinen katsoo kuitenkin jo saavuttaneensa tarkoituksensa, sillä vanhusten ongelmista oli alettu puhua julkisuudessa.
YleX hakee musiikkipäällikköä – hae nyt!
YleX tarjoaa musamaailman huippuosaajalle mahtavan työpaikan.
Onko sinulla vahvat näytöt musiikki- ja media-alalta, esimiestyöstä sekä projektien läpiviennistä? Ymmärrätkö nuorta yleisöä, radiota ja verkkoa, mutta haluat myös oppia uutta?
Vastaamalla kyllä kaikkiin kysymyksiin voit olla juuri oikea henkilö YleX:n musiikkipäälliköksi!
Etsimme musiikkipäällikköä musiikki- ja media-alan näköalapaikalle. Musiikkipäällikkönä työsi on vastata koko palvelumme musiikkisisällöistä niin radiossa kuin digitaalisilla alustoilla. Otat osaa myös tapahtumiemme suunnitteluun ja toteutukseen sekä osallistut koko YleX:n kehittämiseen osana kanavan johtoryhmää.
Tehtävä vaatii hyviä sosiaalisia taitoja ja kykyä motivoida joukkoja. Olet myös järjestelmällinen ja kannat vastuuta. Suomen kielen lisäksi kommunikoit sujuvasti englanniksi.
Kiinnostuitko? [Hae tehtävään nyt!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=699&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=eo37dxd1v5cs40gc0088oksso4k8c4g&amp;ASESSION=nu1b6pf1en7nghr1375mtsp64bdo4boi) Hakuaikaa on 24. toukokuuta saakka.
Lisätietoja tehtävästä antaa YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto**.
Ota yhteys sähköpostitse hanne.kautto@yle.fi tai soita 045-232 9624. Soittoajat 10.5., 11.5. ja 16.5. klo 15–17.
Eläinlääkäreiden päivyskokeilulla ristiriitainen vastaanotto – osa vastustaa jyrkästi
Huhtikuun lopussa päättyneen kokeilun ajaksi yhdistettiin kahdeksan pohjoisen Keski-Suomen kunnan kaksi päivystyspiiriä yhdeksi. Kokeilu kesti kolme kuukautta.
Pohjoisessa Keski-Suomessa tehtyyn kokeiluun osallistui kymmenkunta eläinläääkäriä.
Yhteenvedon tekeminen kokemuksista on vielä kesken, mutta ympäristötoimen toimialajohtaja Seppo Lappalaisen mukaan ainakin osa lääkäreistä olisi halukas jatkamaan samalla tavalla.
– Kyllä siinä väistämättä käy niin, että yksittäiset matkat venyvät tietysti. Muutamia eläinlääkäreitä on, jotka ovat kovasti vastaan, mutta suurin osa on suhtautunut kokeiluun myönteisesti.
Yhteenveto kokeilusta valmistuu kesäkuussa. Kokeilun tavoitteena oli selvittää, voidaanko alueen päivystys hoitaa yhdellä eläinlääkärillä, kun maatilojen määrä vähenee.
Kokeilusta on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
_Seppo Lappalaista haastatteli Päivi Kupla._
Tapparassa vihdoin mestaruuden voittanut konkaripakki siirtyy Ilvekseen
Teemu Aalto kirkasti kolme hopeaa kullaksi Tapparassa. Nyt tie vie paikallisvastustajan leiriin.
Puolustajakonkari Teemu Aalto, 38, jatkaa uraansa jääkiekon SM-liigan Ilveksessä. Viimeiset neljä kautta paikallisvastustaja Tapparan riveissä kiekkoillut Aalto ja Ilves tekivät yksivuotisen sopimuksen.
Päättyneellä kaudella Aalto teki 50 runkosarjaottelussa tehopisteet 4+21=25 ja 14 pudotuspeliottelussa 2+0=2. Aiemmin urallaan myös HPK:ta, Kärppiä ja Lukkoa edustanut puolustaja on pelannut SM-liigassa yhteensä 765 runkosarjaottelua tehoilla 120+239=359 ja 146 pudotuspeliottelua tehoilla 14+28=42.
\- Teemu Aalto on kokenut ja urheilullinen pelaaja. Hän tuo Ilvekseen vahvaa ylivoimaosaamista sekä avauspelaamista, kommentoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi seuran tiedotteessa.
Ranskassa sensuuri iskee terrorismia käsitteleviin elokuviin! 
Ranskassa on tehty hiljattain kaksi elokuvaa, jotka kertovat jihadismin laajuudesta ja vaarallisuudesta. Toinen on toimintaelokuva, toinen dokumenttielokuva. Mutta Pariisin marraskuun terrori-iskujen jälkeen molemmilla elokuvilla on ollut erittäin suuria vaikeuksia päästä julkisuuteen. Virallinen Ranska pelkää islamisteja.
__Made In France__ -nimisen elokuvan juliste näyttää __Kalashnikov__-rynnäkkökiväärin, joka on pystyasennossa Eiffel-tornin päällä. Alkuperäisessä julisteessa lukee: uhka tulee sisältä. Ohjaaja **Nicolas Boukhriefin** elokuva kertoo, miten muslimitoimittaja soluttautuu jihadistiryhmään. Jjihadistisolu on valmistelemassa useita samanaikaisia hyökkäyksiä Champs-Elyséessä ja muissa Pariisin kaupunginosissa. Elokuva kuvailee käytännössä samankaltaisia iskuja, jotka tappoivat 130 ihmistä Ranskan pääkaupungissa viime vuonna.
__Made in Francen__ piti tulla alun perin valkokankaille 18. marraskuuta, muutamia päiviä Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Elokuvan tuottaja ja ohjaaja päättivät kuitenkin siirtää sen julkisen esittämisen tammikuuhun. Mutta tammikuussa useimmat elokuvateatterit kieltäytyivät elokuvan levityksestä. Ohjaaja päätti laittaa elokuvan maksullisiin sivustoihin Internetiin.
Terrori-iskujen jälkeen ei ole helppoa tehdä Ranskassa elokuvia terrorismista. Toinen elokuva on hiljattain myös törmännyt ongelmiin. **François Margolinin** ja **Lemine Ould Salemin** dokumenttielokuva nimeltä __Salafistes (Salafistit)__ herätti kotimaassaan valtavan kohun.
Sisäministeriö halusi kieltää sen julkisen esittämisen ja tulkitsi elokuva ylistävän terrorismia. Lopulta kulttuuriministeriö kielsi elokuvan alle 18-vuotiailta. Tämä sensuuripäätös koskee yleensä vain erittäin väkivaltaisia ja pornografisia elokuvia. Tämä on ennennäkemätön tilanne, koska yhtään dokumenttielokuvaa ei ole koskaan aiemmin kielletty alle 18-vuotiailta Ranskassa.
Dokumenttielokuva oli kuvattu Pohjois-Malissa Gaossa ja Timbuktussa vuonna 2012.  Se kuvaa miten jihadistit pakottavat ihmiset elämään sharian lain mukaan. Toimittaja **Lemine Ould Salem** seurasi videokamera kädessä islamilaista poliisia, joka partioi kaduilla. Poliisit uhkailevat naisia, jotka eivät käytä huntua. He kiusaavat myös tupakoitsijoita ja nuoria, jotka kuuntelevat musiikkia ja juovat alkoholia.
Gaon jihadistiryhmän päällikkö **Oumar Ould Hamara**, jonka lempinimi on **Punaparta**, ilmoittaa ylpeästi, että yökerhoja ja oluen myyntipisteitä lopetettiin. Hän selittää, että hänen tehtävänsä on palauttaa profeetta Muhammedin alkuperäisen Islamin arvot.
-Siitä lähtien kun jihadin miekka iski täällä, jopa nuoret tytöt käyttävät huntua. Ei ole enää varkaita. Jos huomaamme syntiä, toimimme viisaasti ja auttavaisesti, Oumar Ould Hamara kertoo tunteilevalla äänellä. Elokuva esittää muun muassa, kuinka poliisi ruoskii poikaa, katkaisee varkaan käden, ja väkijoukko kivittää aviorikkojapareja.
-Ihminen kapinoi Jumalan tahtoa vastaan. Hän on intohimonsa ja oman etunsa orja. Silloin meidän täytyy toimia, jotta hän alistuisi, jihadistipäällikkö selittää.
Margolin oli tehnyt aiemmin dokumenttielokuvan vuonna 2000 nimeltä __L’Opium des Talibans (Talibanien Oopiumi)__. Elokuva kertoi talibanijärjestelmän ristiriidoista. Talibanit väittivät noudattavansa tiukasti shariaa, vaikka he tuottivat samanaikaisesti 85% maailman oopiumista. Se on huume, joka kuten kaikki huumeet on kielletty Koraanissa.
Ohjaajan uusi elokuva esittää jihadistiyhteiskunnan ja sen erikoisen retoriikan. Margolin halusi tavata jihadisteja ja ymmärtää, miten he ajattelevat ja oikeuttavat heidän toimintansa. Hän halusi myös haastatella heidän ideologimentoreitaan.
Vuosien 2012 ja 2015 välillä Margolin haastatteli Mauritaniassa, Tunisiassa, Irakissa ja Syyriassa useita salafisti-liikeen ideologisia johtajia. Salafisti-imaamit vaativat profeetta Muhammedin alkuperäisen islamin paluuta. He ovat vaikuttaneet tuhansien jihadistien ajattelutapaan Länsimaissa ja Lähi-idässä.
Elokuvassa nähdään imaami **Mohamed Salem al-Majlissi**. Tämä karismaattinen salafisti-imaami asuu Nouakchottissa, Mauritaniassa. Hänen saarnojaan seurataan Internetissä ympäri maailmaa, varsinkin Raqqassa Syyriassa,  joka on Isisin Islamilaisen valtion pääkaupunki. Hänet on pidätetty useita kertoja ja  syytetty Islamilaisen valtion propagandan tekemisestä.
Haastattelussaan hän kertoo maailmankuvastaan. Hän väittää terroristien olevan pyhiä. Mitä mieltä hän on demokratiasta? – Se on läpeensä epäuskovainen järjestelmä, Mohamed Salem al-Majlissi vastaa.
-Kun muslimi tappaa juutalaisen, se on vain oikeudenmukaista. Homoseksuaalit ansaitsevat kuoleman. Jos sananvapaus on niin avointa länsimaissa, siinä tapauksessa __Charlie Hebdon__ tappajat ilmaisivat ainoastaan sananvapauttaan, imaami selittää rauhallisesti
Hänen mukaansa epätasa-arvo miesten ja naisten välillä on oikeudenmukaista. 
-Naisen arvo on vain puolet miehen arvosta, imaami väittää.
–Häneltä kysyttiin miksi ja hän vastasi, että tämä on Jumalan salaisuus, kertoo François Margolin.
Dokumenttielokuva esittää tunisialaisen verkkosivuston nimeltä __Moderni Salafisti__. Sivusto on erikoistunut korkeaan teknologiaan ja muotiin. Sivuston perustaja **Abou Hamzaoui Attounissi** esittelee tabletin ruudulla Iphone-älypuhelimien ja lenkkarien viimeisimmät mallit. Hän neuvoo, miten täytyy pukeutua lähtiessään Syyriaan ja väittää, että jihadia voidaan taistella __Niket__ jalassa.
-__Modernilla salafistisivustolla__ halusin osoittaa, että salafisti voi palata äärimmäisen konservatiiviseen Islamiin ja silti samalla käyttää kaikkia muodikkaita, nykyaikaisia vaatteita ja esineitä. Internetin käyttö on erittäin tärkeää jihadistien taistelussa. He käyttävät nykyaikaista teknologiaa vietelläkseen tai pelottaakseen, selittää François Margolin.
Salafistit dokumenttielokuvassa ohjaajat käyttivät Islamilaisen valtion tekemiä propagandavideoiden otteita. Ohjaajat halusivat luoda kontrastin imaamien erittäin rauhallisen äänensävyn ja jihadistien rikoksien äärimmäisen väkivallan välille.
Propagandavideossa homoseksuaaleja heitetään alas kerrostalon katolta. Video on kuvattu neljällä kameralla jotta kaikki näkökulmat näkyisivät. Irakissa, shiia-alueella jihadistit ampuvat kaikkia autoja, joita he kohtaavat ja tappavat kaikki matkustajat. Kaikki on kuvattu ikään kuin se olisi videopeli.
Propagandavideossa homoseksuaaleja heitetään alas kerrostalon katolta.
Meistä tuntui tärkeältä näyttää, että jihadisteilla oli mallina videopelien kuvia, joita he matkivat. He jäljittelevät myös amerikkalaisten elokuvien äärimmäisen väkivaltaisia kuvia, François Margolin kertoo.
Jihadistit kuvaavat ja dokumentoivat kaiken rikoksistaan. Tämä on ennennäkemätöntä ihmiskunnan historiassa. Natsit, punaiset khmerit tai turkkilaiset armenialaisten kansanmurhan tapauksessa ovat aina yrittäneet poistaa jälkiä rikoksistaan.
Jihadistit ovat ylpeitä siitä, mitä he tekevät. Mutta ennen kaikkea he eivät usko elämään maan päällä. He eivät välitä siitä, jos heidät tunnistetaan. Heitä ei pelota, että he joutuisivat oikeudenkäyntiin.
-Jihadistit ovat ylpeitä siitä, mitä he tekevät. Mutta ennen kaikkea he eivät usko elämään maan päällä. He eivät välitä siitä, jos heidät tunnistetaan. Heitä ei pelota, että he joutuisivat oikeudenkäyntiin. Heillä on oma logiikkansa. He vain haluavat kuolla marttyyrina, päästäkseen paratiisiin, väittää ohjaaja.
Elokuvassaan ohjaajat ilmoittavat aina, kun he käyttävät Isis-järjestön propagandamateriaalia. He eivät näytä mestausta, teurastamista tai kivittämistä. Mitkä ovat dokumenttielokuvan rajat? Mitä voidaan näyttää ja kertoa?
François Margolinin ja Lemine Ould Salemin dokumenttielokuva herätti Ranskassa valtavan kohun. Monet maan poliitikot ja toimittajat arvostelivat Isiksen propagandakuvien käyttöä elokuvassa. Dokumentin tekijöitä kritisoitiin myös, koska elokuvassa ei ole taustaselostusta ja kommentteja.
Monet maan poliitikot ja toimittajat arvostelivat Isiksen propagandakuvien käyttöä elokuvassa. Dokumentin tekijöitä kritisoitiin myös, koska elokuvassa ei ole taustaselostusta ja kommentteja.
-Mielestämme oli tärkeä kuunnella näitä ihmisiä. Halusimme ymmärtää, miksi jihadistit ovat sodassa meitä vastaan. Vain harvoin kuulemme jihadistien ääntä. Se on todella tehokkaampi kuin asiantuntijan näkemys jihadismista, François Margolin sanoo.
-Ranskan suuremmat dokumenttielokuvien tekijät, kuten **Jean Rouch, Raymond Depardon** tai **Claude Lanzmann**, eivät koskaan lisää kommentteja dokumentteihinsa. Ikäänkuin televisio olisi pilannut älykkyytemme. Emme voi enää katsoa dokumenttia ilman, että toimittaja tai asiantuntija kertoo meille, mitä pitäisi ajatella, ohjaaja lisää.
Ohjaajan mukaan elokuvan sensuuri oli poliittinen päätös, joka tehtiin poikkeustilan yhteydessä. 
-Iskujen jälkeen Ranskassa on ollut paljon ahdistuneisuutta. Jotkut poliitikot ja toimittajat ovat reagoineet järjettömästi. He pelkäävät puhua islamista, on kuin sitä pitäisi käsitellä pinseteillä, Margolin toteaa.
Valtion sensuurin seurauksena Ranskan julkinen televisiokanava __France 3__, joka oli myös yksi Margolinin dokumentin tuottajista, ilmoitti ettei se aio näyttää ollenkaan elokuvaa. Elokuvan esitykset peruutettiin myös lukioissa. Oli tarkoitus järjestää keskusteluja dokumenttielokuvasta oppilaiden kanssa esikaupunkien lukioissa.
Valtion elokuvasensuuri on Ranskan hallitusten vanha perinne.
Valtion elokuvasensuuri on Ranskan hallitusten vanha perinne. Vuonna 1962 Algerian sodan aikana Ranskan hallitus kielsi **Jacques Panijelin** elokuvan __Octobre à Paris (Lokakuussa Pariisissa)__, joka kertoi miten Pariisin poliisi tappoi algerialaisia mielenosoittajia. **Marcel Ophülsin** mestariteos __Suru ja Sääli__ kiellettiin televisiossa vuosien 1971 ja 1981 välillä. Elokuva käsitteli Ranskan vastarintaliikkeen historiaa ja Ranskan yhteistyötä natsi-Saksan kanssa toisen maailmansodan aikana.
-Tämä on aivan älytöntä! Jotkut poliitikot ja toimittajat kertovat, että elokuvamme ylistää jihadisteja, vaikka päinvastoin paljastamme heidän ideologiansa, François Margolin pahoittelee.
Dokumenttielokuva __Salafistit__ on merkittävä teos. Se auttaa ymmärtämään jihadistien ajattelutapaa. Jihadistit tekevät jatkuvasti rikoksia ihmisyyttä vastaan Irakissa ja Syyriassa. He tappoivat yli 27 000 ihmisiä Afrikassa viime vuosikymmenen aikana. Kuuntelemalla heitä tässä elokuvassa voi tajuta, että on turha toivoa saada elää rauhassa heidän kanssaan.
-Jotkut ihmiset olivat täysin ällikällä lyötyjä huomattuaan, että  Pariisissa ja Brysselissä iskeneet terroristiryhmät olivat pääosin Belgiasta. Salafisti-imaamit saarnaavat Brysselin lukuisissa moskeijoissa. On aika avata silmät ja panna toimeksi, Margolin sanoo.
Ohjaaja sanoo että kaikki jihadistit ovat salafisteja, mutta hänen mukaansa kaikki salafistit eivät ole välttämättä jihadisteja. Monet salafistit eivät ole ryhtyneet toimiin, ja monet heistä sanovat olevansa maltillisia.
-Maltilliset salafistit eivät ole todellakaan suvaitsevaisia. He eivät kunnioita muita uskontoja. Mauritaniassa **Hadrami Ould Ahmed Tolba**, joka on vaikutusvaltaisin maltillinen salafisti-ideologi sanoi esimerkiksi, että homoseksuaalit ovat kuin eläimiä ja heidät täytyy tuhota. Pohjimmiltaan hän hylkää demokratian ja väittää, että Jumala on demokratiaa vastaan. Halusimme osoittaa elokuvassamme, että on varmasti eroja salafistien välillä, mutta heillä on aina yhteinen ideologia, ohjaaja selittää.
Elokuvassaan **François Margolin** haluaa osoittaa salafismin vaaran laajuutta, joka leviää kuin syöpä kaikilla mantereilla.
-Salafismi on vähemmistöliike Islamissa, mutta valitettavasti salafisteilla on enemmän vaikutusvaltaa kuin hiljaisella enemmistöllä muslimeja. Toivon että muslimit voisivat käyttää elokuvaani sanoakseen, että salafismi ei ole heidän maailmankuvansa ja että he hylkäävät tämän ideologian, ohjaaja sanoo.
Kulotusten aika on ohi – maasto rutikuivaa
Maastopalot ovat taas työllistäneet pelastuslaitosta. Pelastuslaitos alleviivaakin, että kulotusajat ovat jo ohi.
Joutsassa on tänään sammutettu kulotuksesta roihahtanutta maastopaloa. Palokunta sai leviämisen estettyä viime hetkillä, tuli oli jo ehtinyt metsän reunan aluskasvillisuuteen ja parinkymmenen metrin päähän päärakennuksesta. Maastopalon alku oli Joutsan seudulla neljäs parin viikon sisällä.
Pelastuslaitos varoittaa kulotuksista. Lämmin sää kasvattaa nopeasti maastopaloriskiä. Kuiva pintaheinä syttyy herkästi ja tuli etenee siinä juoksuvauhtia.
Joutsan lisäksi maastossa riehunutta tulta sammutettu tänään maakunnan rajoilla Soinin suunnalla.
Vasikat huonoissa oloissa vuosia – syyttäjä vaatii tilallisille sakkoja
Syyttäjän mukaan nautatilan pitäjät ovat usean vuoden ajan laiminlyöneet eläimiä muun muassa pitämällä niitä ahtaissa ja epäsiisteissä karsinoissa. Eläimet eivät ole myöskään saaneet riittävästi ravintoja ja vettä.
Nautoja epäasiallisesti hoitaneille kahdelle kouvolalaisille vaaditaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa sakkoja eläinsuojelurikoksesta.
Syyttäjän mukaan nautatilan pitäjät ovat usean vuoden ajan laiminlyöneet eläimiä muun muassa pitämällä niitä ahtaissa ja epäsiisteissä karsinoissa. Eläimet eivät ole myöskään saaneet riittävästi ravintoa ja vettä.
Syyttäjä vaatii kahdelle henkilölle rangaistukseksi vähintään 80 päiväsakkoa.
Syyttäjän mielestä tilalliset ovat osoittaneet piittaamattomuutta, koska he eivät ole useista huomautuksista huolimatta korjanneet kaikkia puutteita. Tilalle on tehty eläinsuojelutarkastukset neljä kertaa vuosina 2012-2015.
Rolling Stones, The Who, Bob Dylan, Roger Waters ja Paul McCartney vihjaavat yhteisesiintymisestä
Yhteisesiintymisestä on huhuttu jo kauan, mutta nyt juoruille on saatu vahvaa pontta. The Rolling Stones, The Who, Roger Waters, Bob Dylan ja Paul McCartney ovat julkaisseet lähes samanaikaisesti sosiaalisessa mediassa videot, jotka päättyvät sanaan lokakuu.
The[Rolling Stones](https://twitter.com/RollingStones/status/727043606905798660)in Twitter-videolla pyörii vinyyli tupakansavuun kietoutuneena. Taustalla kuuluuAll Down the Line.[Bob Dylan](https://twitter.com/PaulMcCartney/status/726906674091544576)puolestaan julkaisi some-tililläänBallad of a Thin Manintahdittaman videokollaasin nuoruusvuosiltaan.
[The Whon ](https://www.facebook.com/thewho/videos)Facebook-videossa vanhojen keikkataltiointien taustalla soi _My Generation, _ja[Paul McCartney](https://twitter.com/PaulMcCartney/status/726906674091544576)n klipillä raikaa The Beatlesin _I've Got a Feeling.  _Roger [Watersin](https://twitter.com/rogerwaters/status/726086922469167104) rakeisen keikkavideon taustana on Pink Floydin _Brain Damage_.
Valittujen kappaleiden lyriikat vihjaavat siitä, mikä vahvistetaan jokaisen videon lopussa tekstillä October, lokakuu. Pitkään velloneet huhut rockjättiläisten esiintymisestä yhteisfestivaaleilla ovat ilmeisesti käymässä toteen.
Artistien managerit ovat vahvistaneet amerikkalaislehdistölle, että neuvottelut esiintymisistä ovat viimeistä niittiä vaille valmiit. Useiden amerikkalaislähteiden mukaan joukkoon liittyy vielä Neil Young, mutta miehen Twitter-tilillä asiasta ei löydy vihiä. Youngin edustaja on antanut asiasta toistaiseksi vain kryptisiä lausuntoja.
Rockdinosaurusten kokoontumisen taustalla ovat yhdysvaltalaisen rocklehdistön mukaan maan suurimman festivaalin, lähes 100 000 kävijää päivässä vetävän Coachellan, taustavoimat. Tapahtuma järjestetään Coachellan tiluksilla Kaliforniassa 7.–9.10. Lokakuisen tapahtuman nimeä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen. Vääräleuat ovat nettikommenteissa ristineet sen Oldchellaksi.
Olympiatuli saapui Brasiliaan – video
Brasilia valmistautuu elokuun olympialaisiin poliittisen kriisin kourissa. Olympiasoihdun vastaanotto saattaa jäädä virkasyytteen uhkaaman presidentti Dilma Rousseffin viimeiseksi suureksi julkiseksi esiintymiseksi presidenttinä.
Sveitsistä Genevestä saapunut lentokone toi tiistaiaamuna paikallista aikaa olympiatulen pääkaupunki Brasíliaan. Rion olympialaisten järjestelykomiten johtaja Carlos Nuzman kantoi soihdun koneesta.
Olympiasoihtu lähtee kolmen kuukauden kiertueelle, joka huipentuu Rio de Janeirossa Maracanãn stadionille elokuun 5. päivä, kun kisat alkavat.
Ensimmäinen soihdunkantaja on Fabiana Claudino, joka toimi Brasilian lentopallojoukkueen kapteenina, kun se voitti olympiakultaa 2012. Soihtu kulkee kaikkiaan 329 kaupungin halki ja sitä ehtii kuljettaa 12 000 soihdunkantajaa.
Taantuma ja poliittinen kaaos varjostavat juhlia
Kyseessä ovat Etelä-Amerikan ensimmäiset olympialaiset. Brasilia valmistautuu Rion olympialaisiin kuitenkin vähemmän juhlavissa tunnelmissa kuin oli odotettu. Maa on ankaran taloustaantuman ja poliittisen kriisin kourissa, ja presidentti Dilma Rousseff kamppailee asemastaan.
Brasilian senaatin odotetaan ensi viikolla äänestävän Rousseffin hyllyttämisestä virastaan kuudeksi kuukaudeksi, kun senaatti pohtii hänen asettamistaan virkasyytteeseen budjettilukujen vääristelystä.
Kun olympialaiset alkavat elokuussa, ne avaa todennäköisesti varapresidentti Michel Temer.
Urheiluministeri: ei vaikutusta kisoihin
Hallintoa lamauttaa myös valtiollisen öljy-yhtiön Petrobrasin laaja korruptioskandaali, joka on ryvettänyt niin hallitsevien puolueiden kuin oppositionkin poliitikkoja.
Viranomaiset ovat vakuutelleet, että poliittinen sekasorto ei vaikuta olympialaisiin.
– Kisoihin valmistautumisen kannalta kriisillä ei ole mitään vaikutusta, urheiluministeri Ricardo Leyser sanoi uutistoimisto AFP:lle viime viikolla.
Viranomaisten mukaan suurin osa olympialaisten vaatimista rakennustöistä on saatu valmiiksi. Töitä varjostivat 11 työläisen kuolemat onnettomuuksissa.
Polkupyörän perushuollosta selviää kotikonstein – näillä vinkeillä pääset alkuun
Polkupyörän pienet huoltotoimet voi tehdä kotona, mutta esimerkiksi napalaakereiden tarkistus on hyvä teettää ammattilaisella. Lue tästä vinkit miten pyörästä voi ja kannattaa huolehtia, jotta se pysyy ajokelpoisena.
Talven jälkeen polkupyörä kaipaa kunnostusta – varsinkin, jos pyörä on seisonut säiden armoilla tai edellisestä huollosta on kulunut pitkä aika. Hyvällä pidolla pyörän käyttöikä kasvaa ja ajo pysyy turvallisena.
Ketjut
Tarkista ensin pyörän ketjut. Jos ne roikkuvat, ne ovat todennäköisesti tulleet tiensä päähän.
Ketjujen iän voi tarkistaa ketjuavaimella, joka paljastaa kuinka paljon ne ovat löystyneet. Ammattilainen osaa sen avulla myös kertoa kuinka paljon kilometrejä pyörällä on ajettu.
– Ketjuilla ajaa noin 3000, jopa 5000 kilometriä, riippuen ketjujen laadusta ja huolenpidosta, kertoo pyörä- ja moottorihuoltoliikkeen yrittäjä Reima Hasti.
Ruostuneet ketjut voi harjata teräsharjalla ja pestä, jonka jälkeen ne rasvataan huolellisesti.
Renkaat
Pyörän renkaiden kunnon voi tarkistaa painamalla tyhjää rengasta lyttyyn. Jos reunat irvistelevät, kannattaa hankkia uusi rengas.
– Moni lähtee ajamaan talven jälkeen tyhjillä renkailla. Silloin nämä murtuvat reunoista. Ja sitten kun tänne laitetaan täydet paineet, ne voivat alkaa irvistellä vielä enemmän, Hasti huomauttaa.
Moni ei tule ajatelleeksi, että myös pyöränrenkaiden ilmanpaineet olisi hyvä tarkistaa säännöllisin väliajoin.
– Renkaan ilmanpaineet pitäisi katsoa kerran kuukaudessa. Tosipyöräilijä tekee sen joka lenkille. Renkaan kylkeen on merkattu minimi- ja maksimipaineet. Kun lähemmäs maksimipainetta laittaa, niin huilaa hyvin, Hasti vakuuttaa.
Hasti suositteleekin jokaisen pyöräilijän perusvarusteeksi jalkapumppua, jossa on painemittari mukana.
Ammattilainen tarkistaa koko pyörän
Ammattilaisen tekemässä huollossa tarkistetaan myös pyörän keskiön laakerit, vaihteiston vaijerit, ohjaustangon laakerit ja jarrut. Lisäksi pyörän pinnat käydään läpi sekä navan laakerit.
– Huollossa käytetään auki navan laakerointi ja voidellaan se. Monella ei ole kotona siihen oikeanlaisia työkaluja, ja sitten kun sitä yritetään tehdä itse, niin menee helposti jotain rikki, Hasti kertoo.
Voiko Wikipediaan luottaa? Tarkista ainakin nämä viisi asiaa
Laiskat heitot nettitietosanakirja Wikipedian paikkansapitämättömyydestä eivät välttämättä pidäkään paikkaansa. Tutkimusten mukaan valtaosa Wikipedian artikkeleista on (lähes) täyttä faktaa. Mutta koska artikkeleja voi muokata kuka tahansa, välillä tieto voi olla väärää.
Ennen nettiaikaa tietosanakirjoja kirjoittivat tieteenalojen auktoriteetit. Vanhimpaan edelleen julkaistavaan tietosanakirjaan, _Encyclopædia Britannicaan_, artikkeleja julkaisivat mm. [Albert Einstein](https://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein) ja [Marie Curie](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marie_Curie). Britannica ilmoitti vuonna 2012 lopettavansa painetun tietosanakirjan julkaisemisen ja siirtyi [internetiin](http://www.britannica.com/). Wikipediasta on kuitenkin muodostunut verkon yleistietosanakirja, jolla on myös hyvä näkyvyys hakukoneiden tuloksissa.
Miten uskottava kenen tahansa vapaasti muokattavissa oleva Wikipedia oikeastaan onkaan? [Tutkimusten](http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/4530930.stm) mukaan se on kokonaisuutena hyvin paikkaansapitävä. Mutta koska artikkeleja voi muokata kuka tahansa, niitä lukiessa pitää olla tarkkana. Tässä muutama vinkki kriittiseen tiedonhakuun.
1) Ovatko lähteet kunnossa?
Wikipedian periaate nojaa vahvasti lähteisiin. Väitteitä ja mielipiteitä ei hyväksytä totuutena, vaan kaikelle pitää löytyä uskottava lähde muualta. Nyrkkisääntö: jos yhtään lähdettä ei ole mainittu, älä usko.
Lähteiden merkitseminen on erittäin tärkeää Wikipedian luotettavuuden ja käytettävyyden varmistamiseksi. Lähde- ja tekstikritiikin käyttö Wikipediasta lainattaessa on erityisen tärkeää, kun lainaat tietoa, jolle ei ole merkitty lähdettä.
Otetaan esimerkki. [Pop-laulaja Robinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Robin_%28poplaulaja%29) sivuilla lähteitä on käytetty esimerkillisesti. Lähes kaikki sivun faktat on todennettu lähteillä. Lähteen numeroa klikkaamalla saa selville, mistä tieto on poimittu. Jos lähdettä ei ole, tekstikappaleen lopussa on usein siitä merkintä **lähde?**.
Lähteiden tarkistus ei kuitenkaan riitä varmistamaan tietoa oikeaksi, sillä alkuperäinenkin tieto voi olla väärä. Suuri osa Wikipedia-artikkelien lähteistä on nettilehtien ja mediatalojen sisältöjä. Valitettavasti näiden lähteiden kirjoittajat, ammattijournalistitkaan, eivät aina tuplatarkista tietojaan toisesta lähteestä, esimerkiksi kiireestä johtuen.
Itse asiassa Wikipedian ja perinteisen median välille voi kehkeytyä kehä, jossa ensin media lainaa lähteetöntä (ja mahdollisesti valheellista) tietoa, jonka jälkeen kyseiselle “tiedolle” voidaan lisätä kyseinen artikkeli lähteeksi Wikipediaan. Vuonna 2009 dublinilainen Shane Fitzgerald [testasi journalismin uskottavuutta keksimällä juuri kuolleen säveltäjä Maurice Jarren Wikipedia-sivulle sitaatin](http://www.nbcnews.com/id/30699302/ns/technology_and_science-tech_and_gadgets/t/student-hoaxes-worlds-media-wikipedia/#.VwJlh-b-sZw). Muutaman lisäys-poisto -kierroksen jälkeen sitaatti jäi vuorokaudeksi Wikipediaan, josta sen poimi muistokirjoituksiinsa moni luotettavana pidetty uutisjulkaisu, [mm. The Guardian](http://www.theguardian.com/commentisfree/2009/may/04/journalism-obituaries-shane-fitzgerald). Fitzgerald paljasti bluffinsa, mutta tapaus todistaa, ettei perinteisenkään median faktantarkistus ole aukoton.
2) Kuka on kirjoittanut ja editoinut? Miten tuore uusin versio on? Onko aiheesta kiistelty?
Jokaisessa artikkelissa on _Näytä historia_ -välilehti, josta saa tietoa jutun muokkaushistoriasta. Wikipediassa vanhat tekstit ja muokkaukset eivät pyyhkiydy pois, joten artikkelin eri versioita voi helposti tarkastella ja vertailla. Mitä on muutettu viime aikoina? Ketkä juttua ovat olleet tekemässä?  Kuinka tuore uusin versio on? Onko artikkeli yhden käyttäjän tekemä vai onko sitä editoinut monta henkilöä?
Jos artikkelin aihe on ajankohtainen, voi hyvin olla, että sinne on juuri lisätty väärää tietoa, jota kukaan ei ole ehtinyt tarkistaa.
Suosittujen aiheiden tarkistukset ja korjaukset wikipedistit hoitavat melko ripeästi. Esimerkiksi [väärä tieto Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajasta](https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Suomen_jalkapallomaajoukkue&type=revision&diff=14132852&oldid=14132843) ei ole Wikipediassa kovin kauan. Tosin on aina mahdollista, että itse sattuu lukemaan artikkelia juuri silloin, kun siellä on väärää tietoa.
Jos artikkelin sisällöstä on ollut erimielisyyksiä, sivun editorit ovat usein jutelleet aiheesta [keskustelu-välilehdellä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keskustelu:Saksa).
3) Voiko kirjoittajalla olla piilomotiiveja?
Kun ulkoisten etujen edistäminen on tärkeämpää muokkaajalle kuin Wikipedian etujen edistäminen, silloin kyseisellä muokkaajalla on eturistiriita.
Wikipedia [viittaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Yksinkertaiset_eturistiriitaohjeet) _eturistiriidalla _"myös omien ulkoisten suhteiden (kuten perheen, ystävien tai työnantajan) etujen edistämiseen".  Mikäli henkilöllä on eturistiriita liittyen tiettyyn artikkeliin, häntä suositellaan (erittäin voimakkaasti) olemaan muokkaamatta artikkelia. Käytännössä harva noudattaa ohjeistusta. Esimerkiksi artikkeli pörssiyrityksestä voi olla täysin paikkansapitävä, mutta jos se on suurelta osin laadittu kyseisen firman viestintäosastolla, lopputulos saattaa olla kaunisteltu.
4) Haiseeko juttu mielipiteelle?
Kylmät faktat ovat helppoja Wikipedialle. [Suomen ensimmäinen presidentti oli K. J. Ståhlberg](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_tasavallan_presidentti),
[Hitler kuoli vuonna 1945](https://fi.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler) ja [Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on voittanut MM-kultaa kahdesti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_j%C3%A4%C3%A4kiekkomaajoukkue). Mutta on paljon asioita, joissa totuus on monimutkaisempi. Vapaaehtoisvoimin toimivassa järjestelmässä sisällöntuottajiksi päätyy usein ihmisiä, joilla on jotain sanottavaa aiheesta. Mielipiteet ja ideologiat muokkaavat "totuutta".
Sanoja voi pyöritellä vaikka kuinka, mutta teksti ei ole kovin uskottava jos se ei vastaa siihen [kuka sanoo niin, kuinka moni on sitä mieltä, millaiset ihmiset ajattelevat niin, millä tavalla he saattaisivat olla puolueellisia, miksi tällä asialla on jotain merkitystä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ohje:Kerro_kuka_tekee). Ole tarkkana epämääräisten ilmaisujen kanssa!
Esimerkiksi ”Kuopio on maailman mukavin kaupunki” on puolueellinen tai arvolatautunut väittämä. Kiertelevän ilmaisun lisääminen voi antaa illuusion neutraalista näkökulmasta: ”Joidenkin mielestä Kuopio on maailman mukavin kaupunki.” Vaikka tämä parantaa tilannetta, koska mielipidettä ei enää esitä faktana, lause on edelleen epäinformatiivinen.
5) Anna Wikipedian varoittaa
Artikkeleissa voi olla erilaisia varoitustekstejä sisällöstä ja sen puutteista. Jos juttu on esimerkiksi hyvin mielipidepainotteinen tai yksipuolisesti kirjoitettu, siihen on saatettu lisätä varoitus neutraalisuuden puutteesta.
Wikipediassa on myös omat laatukriteerinsä. _Hyvän artikkelin_ statuksen voi saada kun artikkeli mm. ["käsittelee aihetta objektiivisesti ja neutraalisti, esittelee tarvittaessa erilaisia näkökantoja aiheeseen, ei sisällä virheellistä tietoa ja perustuu mainittuihin ja luotettaviin lähteisiin"](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Ehdokkaat_hyviksi_artikkeleiksi).
Hyväksi artikkeliksi nostetusta jutusta voi tulla _Suositeltu artikkeli_ jos se läpäisee [vertaisarvioinnin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Vertaisarviointi).  Suositellun jutun tunnistaa otsikkorivin tähti-ikonista.
Erityisasema ei kuitenkaan estä väärän tiedon päätymistä artikkeliin.
Miten luotettava Wikipedia tutkimusten mukaan on?
Kokoonsa ja vaikuttavuuteensa nähden Wikipedian luotettavuutta on tutkittu yllättävän vähän. [Tiedelehti Nature tutki vuonna 2005 Wikipedian luotettavuutta vertailemalla sitä tietosanakirja Encyclopædia Britannicaan.](http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/4530930.stm) Lehti keräsi artikkeleja samoista aiheista molemmista hakuteoksista ja lähetti ne asiantuntijoille arvioitaviksi. Nature sai tutkijoilta 42 vastausta. Kahdeksassa artikkelissa oli vakavia virheitä, joista puolet Britannicassa. Pienempiä virheitä oli enemmän: Wikipedian tiedoissa **162**, Britannicassa **123**. Keskimäärin Wikipedian jutuissa oli **3,86** virhettä ja Britannican artikkeleissa **2,92**.
Naturen tulosta selitettiin sillä, että tarkastellut artikkelit olivat hyvin tiedepainotteisia. Tiedejuttuja tekevät Wikipediassakin lähinnä asiantuntijat, jolloin virheitä ei ole niin paljon kuin arkisemmissa aiheissa. Higgsin bosonin Wiki-artikkelin faktat ovat suuremmalla todennäköisyydellä kunnossa kuin kiistanalaisiin aiheisiin tai eri ideologioihin liittyvät Wiki-artikkelit.
Esimerkiksi äärioikeiston kanssa yhteen ottanut kansanedustaja Li Andersson ei varmasti ole [kulttuurinmädättäjä](https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Li_Andersson&oldid=15210047), vaikka Wikipediassa hetkellisesti niin lukikin. Kyse on lähinnä kiusanteosta.
Suomenkielinen Wikipedia suhteellisen luotettava
Helsingin Sanomat selvitti vuonna 2013 suomenkielisen Wikipedian artikkelien paikkansapitävyyttä. Lehti valitsi 134 artikkelia ja tarkastutti ne tutkijoilla. [Faktojen osalta 70% artikkeleista saavutti hyvän tai erinomaisen arvosanan](http://www.hs.fi/tiede/a1305754303586). Myös HS:n jutussa varoitetaan uskomasta Wikipediaan sinisilmäisesti, mutta toisaalta sen mukaan yksinkertaisten faktojen osalta tietoon voi suurelta osin luottaa.
Yksi Wikipedian suurimmista haasteista on artikkelien suuri määrä. Suomalaisessa Wikipediassa on noin 420 000 artikkelia (9/2017. Artikkeleita on niin paljon, että niitä ei mitenkään voida pitää lyhyellä vasteajalla totuudenmukaisina. Trollien muokkaukset voidaan kyllä nollata, mutta vapaaehtoisvoimin työhön kuluu aikaa. Aktiivien on helppo poistaa selvästi asiattomat mielipiteet ja “faktat”, mutta virallisen näköiset asiavirheet ovat hankalampia korjattavia.
Wikipedia on kuin sananvapaus. Mitä tahansa saa sanoa, mutta virheet huomataan ja tuomiot jaetaan vasta jälkeenpäin.
_Juttua muokattu 15.9.2017: päivitetty suomenkielisten Wikipedia-artikkelien määrä._
Filippiiniläinen kokki ja suomalainen pomo (3.5.2016)
Filippiiniläinen **Khent Dancel **on kokki. Hän on ollut töissä Suomessa jo 4 vuotta. Khentin ensimmäinen pomo Suomessa oli **Sanna Laitinen.**
Sanna on paras pomo, Khent sanoo. Hän kertoo, että Sanna jaksaa olla kärsivällinen ja opettaa suomea, vaikka se vie aluksi aikaa. Sannan mielestä tärkeintä on työntekijän etu. Suomen taito auttaa saamaan työtä ja kotoutumaan.
Työkavereilta Khent on oppinut myös esimerkiksi suomenkielisiä iskulauseita. Ne ovat tärkeitä ulkomaalaiselle sinkkupojalle Suomessa. Nyt Khentillä on suomalainen tyttöystävä.
Sanna ja Khent ovat töissä **HOK-Elannon** ravintolatoimialalla. Henkilöstöpalvelufirma Opteam on tuonut HOK-Elannolle kokkeja Filippiineiltä. Tässä **Kotoutujan Suomi **-ohjelman haastattelussa Sanna Laitinen kertoo, että kokemukset ovat olleet myönteisiä. Kysymyksiä esittää myös selkouutisten harjoittelija **Shadi Hatem**.
Sähkön siirtohinnat nousevat Oulussa kesäkuun alussa
Oulun Energia Siirto ja Jakelu nostavat sähkön siirtohintoja keskimäärin seitsemän prosenttia. Korotusten jälkeenkin hinnat ovat selvästi alle valtakunnan keskiarvojen. Yhtiö investoi rajusti sähköverkkoon seuraavina vuosina.
Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy nostaa kesäkuun alussa sähkön verollisia siirtohintoja keskimäärin seitsemän prosenttia Oulun jakeluverkon alueella. Edellisen kerran siirtohintoja on nostettu Oulussa 1.3.2013.
Kesäkuussa korotusten jälkeen hinnat tulevat olemaan kerrostaloissa noin 8,51 senttiä/kWh ja omakotitaloissa (20 000 kWh/vuosi) noin 5,74 senttiä/kWh. Korotuksen vaikutus kerrostaloasunnossa asuvan sähkölaskuun (kulutus 2000 kwh/v) on 1,45 euroa kuukaudessa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa (aikasähkö, 20 000 kWh) asuvan alle seitsemän euroa kuukaudessa.
Oulun Energia Siirto ja Jakelu on vielä toukokuun ajan siirtohinnoiltaan maamme yhdeksänneksi edullisin: kerrostaloasunnoissa 7,95 senttiä/kWh ja sähkölämmitteisissä omakotitaloissa (20 000 kWh/vuosi) 5,36 senttiä/kWh. Tilastossa on mukana 75 yhtiötä.
\- Tulevasta korotuksesta huolimatta siirtohintamme ovat edelleen selvästi alle valtakunnan keskiarvojen, sanoo Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:n toimitusjohtaja Antti Timonen.
Suomessa sähkönsiirron keskihinta toukokuussa on kerrostaloasunnoissa 10,76 senttiä/kWh ja sähkölämmitteisissä omakotitaloissa 6,16 senttiä/kWh.
Siirtohintojen korotuspäätökseen ovat johtaneet vuonna 2013 säädetyn uuden sähkömarkkinalain asettamat toimitusvarmuusvaatimukset ja Fingridin tämän vuoden alussa tekemä noin 14 prosentin korotus kantaverkkomaksuihin.
Maapekaapelointia lisätään
Korotuksilla katetaan mittavat 52 miljoonan euron investoinnit sähköverkkoon. Investointien 2016 – 2020 pääkohteet ovat Kanta-Oulun, Kiimingin ja Yli-Iin ilmajohtojen maakaapelointi sekä Oulun keskusta-alueen vanhojen kaapeleiden uusiminen. Myös ilmajohtoverkkoja siirretään metsäosuuksilla teiden varsille.
– Säävarman sähköverkon rakentaminen on käytännössä ainoa keino, jolla saavutamme toimitusvarmuustavoitteen asteittain vuoteen 2028 mennessä, kertoo Timonen
Investoinneilla pyritään luotettavampaan sähkönjakeluun ja  nopeampaan sähköjen palautumiseen vikatilanteissa. Ilmajohdot ovat hyvin herkkiä myrskyille, tykkylumelle ja jäätäville sateille. Myös linnut aiheuttavat paikoin runsaasti lyhyitä katkoja lentäessään ilmajohtoihin etenkin kevät- ja syysmuuttojen aikana. Verkostoautomaation lisääminen jouduttaa osaltaan vianselvitystä.
– Vuoteen 2028 mennessä verkkomme pitäisi olla siinä kunnossa, että yksittäinen sähkökatko ei kestä taajamassa yli kuutta tuntia eikä haja-asutusalueella yli 36 tuntia, sanoo Timonen.
Hbl: Ruotsinkielinen KSF Media aloittaa 63 työpaikkaa koskevat yt:t
Yhtiö suunnittelee Vantaalla sijaitsevan painotalonsa sulkemista. Lisäksi lehtien ilmestymiskertoja karsitaan.
Useita ruotsinkielisiä sanomalehtiä julkaiseva KSF Media aloittaa yt-neuvottelut, uutisoi [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/ksf-media-samarbetsforhandlar-63-arsverken-hotade/). Neuvotteluiden vähennystarve on 63 työpaikkaa.
KSF Median toimitusjohtaja Jens Berg perustelee neuvotteluiden käynnistämistä yhtiön huonolla taloustilanteella. Bergin mukaan yhtiö teki viime vuonna lähes seitsemän miljoonaa euroa tappiota ja tänä vuonna tappion odotetaan olevan vieläkin suurempi.
Yt-neuvotteluiden myötä KSF Media aikoo lopettaa Vantaalla sijaitsevan lehtipainon. Lisäksi Västra Nyland ja Östnyland -sanomalehtien ilmestyminen harvenee kahteen kertaan viikossa.
KSF Media työllistää tällä hetkellä noin 200 ihmistä. Ensi viikolla käynnistyvät yt-neuvottelut koskevat heistä kaikkia paitsi Loviisan Sanomissa työskenteleviä.
Kymmeniä sakkoja ylinopeuksista Käsivarren Lapissa
Poliisi sakotti kymmeniä kuljettajia ylinopeuksista Käsivarren Lapissa viime viikonloppuna. Virkavalta kirjoitti ratsiassa 43 rangaistusvaatimusta ajonopeuksista, jotka olivat yli 20 kilometriä tunnissa yli sallitun nopeuden ja 22 rikesakkoa pienemmistä ylinopeuksista.
Ajokieltoja ylinopeuksista rapsahti neljälle kuljettajallle. Lisäksi partiot antoivat kymmenen kirjallista huomautusta pienemmistä rikkeistä ja puutteista autoissa ja peräkärryissä.
– Valtaosa rangaistusvaatimuksen tai sakon saaneista oli ulkomaan kansalaisia. Enimmäkseen sakotimme norjalaisia, mutta joukossa oli myös useita ruotsalaisia, kertoo ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi Lapin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Ulkomaalaisten kaahareiden ilmiö Käsivarressa on ennestään tuttu poliisille, sillä paikkakuntalaiset antavat siitä palautetta säännöllisesti. Etenkin Kilpisjärven kylän alueella on paljon 60 kilometrin nopeusrajoitusalueita, joilla ylinopeutta ajavat aiheuttavat suurta vaaraa muille tienkäyttäjille. Tähän ilmiöön myös poliisi pyrkii valvonnassaan puuttumaan.
– Valvonnan yhteydessä tapaamamme norjalaiset kertoivat ylinopeuden syyksi usein sen, että Suomen puolella tiet ovat suoremmat ja paremmassa kunnossa kuin Norjassa ja houkuttavat siksi kaahaamaan, Vartioniemi sanoo.
Vapun vuoksi myös rattijuopumuksia valvottiin tehostetusti, ja maanantaiaamuna yksi ulkomaalainen kuljettaja puhalsi törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiasta kirjattiin rikosilmoitus.
Poliisi valvoi myös maastoliikennettä lähtemällä virkavallan moottorikelkoilla viimeisiään vetäville keväthangille. Poliisi puhallutti maastoliikenteessä 75 kuljettajaa. Yksikään ei jäänyt kiinni rattijuopumuksesta. Neljällä alkometri osoitti, että alkoholia on nautittu, mutta lukema jäi alle rangaistavuuden rajan.
– Maastossa liikenteessä oli pääasiassa kalastajia ja retkeilijöitä, joten varsinaista huviajelua ja siihen liittyviä nopeudenylityksiä ei havaittu. Haastava sää lienee karsinut huviajelijat, Vartioniemi arvelee.
Maastoliikennevalvonnan yhteydessä annettiin kaikkiaan 15 kirjallista huomautusta.
40-vuotias turkulaislähiö on mainettaan parempi – "Rauhallista asua ja palvelut lähellä" 
Varissuo juhlii tällä viikolla 40-vuotista taivaltaan. Asukkaiden mielestä alue on huonoa mainettaan parempi. Yhteisöllisyys saa kiitosta.
Parviz Lutfi on asunut Varissuolla 20 vuotta. Lähes yhtä kauan hän on myös pyörittänyt alueella kahvilaa.
Varissuon huono maine on Lutfin mukaan tuulesta temmattu. Samaa sanovat muutkin varissuolaiset.
– Varissuo on mennyt joka vuosi parempaan suuntaan. Tämä on todella siisti ja hieno paikka. Täällä voi asua rauhallisesti ja palvelut ovat lähellä, Lutfi kertoo.
Noin 40 prosenttia Varissuon asukkaista on vieraskielisiä. Aluetta on tituleerattu jopa Suomen monikulttuurisimmaksi lähiöksi.
– Kun menemme kaupungille, näemme aika vähän ulkomaalaisia. Se on meille vaihtelua. Kaupunkilaisille taas on vaihtelua, kun he tulevat Varissuolle, Lutfi kertoo nauraen.
Ihmiset tekevät yhdessä
Tutkimusten mukaan yhdet Turun onnellisimmista [asukkaista asuvat Varissuolla](http://yle.fi/uutiset/onnellisimmat_turkulaiset_asuvat_meren_aarella/7069006). 40 vuotta Varissuolla toimineen kiinteistönhuoltoyritys Akseli Kiinteistöpalveluiden toimitusjohtaja Mauri Kivilaakso kertoo, että vaikka Varissuon maine on parantunut vuosien mittaan, se vaikuttaa edelleen esimerkiksi asuntojen hintoihin.
– Hintataso on Turun alhaisimmasta päästä, mutta verrattuna muutamiin muihin lähiöihin ei ero ole valtavan suuri. Suurimmat ennakkoluulot Varissuota kohtaan on niillä, joilla ei ole mitään yhteyttä tänne, Kivilaakso sanoo.
Täällä on kaikin puolin lämmin tunnelma.
Varissuo on yhteisöllinen paikka elää. Kivilaakso antaa kehuja alueen yhdistyksille, jotka tekevät arvokasta kotiseututyötä.
Yksi näistä yhdistyksistä on Yhdessä-yhdistys. Se on kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien yhdessä perustama yhdistys, joka ajaa kaikkien tasa-arvoista kohtelua.
– Varissuon yhteisö on todella toimiva ja toiminnantäyteinen. Ihmiset tekevät paljon yhdessä ja tulevat toimeen keskenään. Täällä on kaikin puolin lämmin tunnelma, yhdistyksen IKU-projektin vastaava toiminnanohjaaja Sanna Larinkoski kertoo.
Varissuon koulut ovat Turun monikulttuurisimpia. Hieman alle 200 oppilaan Varissuon koulussa opiskelee tällä hetkellä 20 eri kansalaisuutta, 19:llä eri äidinkielellä. Monikulttuurisuus on niin kiinteä osa koulun elämää, ettei siihen kiinnitetä edes huomiota.
– Tämä on meidän arkeamme ja normaalia koulutyötä. Tietysti tarvitsemme erikielisiä opettajia ja avustajia, jotka tukevat lapsia koulutyössä. Lisäksi joudumme aika paljon käyttämään tulkkauspalveluita, kun kommunikoimme vanhempien kanssa, kertoo rehtori Nana Lampi.
Monikulttuurinen koulu opettaa myös opettajaa. Rehtori uskoo, että lapsista kasvaa monikulttuurisessa ympäristössä niin suvaitsevaisia ihmisiä kuin ylipäätään on mahdollista.
HAMK vie talojen rakentamisosaamista Afrikkaan
Hämeen ammattikorkeakoulun johdolla kehitetään energiatehokkaiden ja edullisten talojen rakentamisosaamista Keniassa. HAMKin asiantuntijuutta hyödynnetään energia-, vesi- ja sanitaatiokysymyksissä.
Hämeen ammattikorkeakoulu vie energiatehokkaiden talojen rakentamisosaamista Afrikkaan. Parhaillaan HAMKin johdolla kehitetään energiatehokkaiden ja edullisten talojen rakentamista Keniassa.
Kuumassa ja kuivassa Pohjois-Keniassa on puutetta sekä vedestä että energiasta, mutta myös kohtuuhintaisista asunnoista. Hankkeen tavoitteena onkin löytää paikallisiin oloihin sopivia ympäristöllisesti ja taloudellisesti kestäviä rakennusteknisiä ratkaisuja, joita voidaan levittää ja hyödyntää muuallakin Keniassa tai Itä-Afrikassa.
Pilottirakennusprojektissa etsitään muun muassa tapoja hyödyntää paikallisia rakennusmateriaaleja ja selvittää aurinkoenergian mahdollisuuksia esimerkiksi veden lämmittämisessä ja kotitalouksissa käytettävän energian tuotannossa.
Keskeinen osa hanketta on paikallisten toimijoiden kouluttaminen ja opastaminen ympäristöllisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti kestävässä rakentamisessa.
Toiminta rakentuu verkostoille, joissa ovat mukana myös paikalliset järjestöt ja yrittäjät. HAMK koordinoi hanketta.
Hartolan ampumistapauksen epäilty vangittu – uhria ammuttiin jalkoihin
Hartolan keskustasta löytyi perjantai-iltana jalkoihin ammuttu mies. Poliisi on vanginnut epäillyn, jonka hallusta löytyi teossa käytetty ase.
Poliisi on vanginnut yhden henkilön epäiltynä huhtikuun viimeisenä perjantaina Hartolassa sattuneesta ampumistapauksesta. Kolmikymppisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään ampuma-aserikokseen.
Poliisi sai perjantai-iltana ilmoituksen nuoresta miehestä, jolla oli ampumahaavat jaloissaan. Mies löytyi Toritieltä ennen iltakymmentä.
Uhri toimitettiin hoitoon Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Miehen vammat olivat vakavia, muttei hengenvaarallisia.
Poliisi tavoitti vielä samana iltana Hartolasta henkilön, jolta takavarikoitiin kaksi asetta. Toista aseista on alustavan tutkimuksen perusteella käytetty perjantaiseen ampumiseen.
Esitutkinta jatkuu yhä: poliisi selvittää vielä ampumista edeltäneitä perjantai-illan tapahtumia Hartolassa Yhdystiellä ja Toritiellä.
Korisfinaalin teknisten ongelmien aiheuttaja selvillä: "Vähän jäi huono maku, vaikka voitto tuli"
Tekniikan pettäminen heittokellossa ja tulostaulussa värittivät Korisliigan ensimmäistä loppuottelua Kouvolassa. Ongelmien aiheuttaja näyttää nyt löytyneen. Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi myöntää, että voitosta huolimatta ottelusta ei jäänyt hyvä maku.
Kouvolan jäähallissa koripalloparketti on tyhjä maanantaisen ensimmäisen Korisliigan finaalin jäljiltä.
Ottelu päättyi Kouvojen kahden pisteen voittoon Tampereen Pyrinnöstä, mutta matsia varjostivat laajat [tekniset ongelmat](http://yle.fi/urheilu/3-8854225) heittokellon ja tulostaulun toiminnassa tai oikeammin toimimattomuudessa. 
Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi kävelee jäähallin koriskentällä, eikä näytä tyytyväiseltä.
– Oli aika katastrofaalinen tilanne. Ennen h-hetkeä kaikki oli kunnossa, mutta kun peli alkoi niin alkoivat ongelmat.
Ottelun aikana ja puoliajalla laitteistoa yritettiin saada toimimaan monin erin keinoin, mutta laihoin tuloksin.
Ongelmien lähde selvillä
Tiistaina teknisten ongelmien aiheuttaja näyttää löytyneen. Puheenjohtaja Pousi osoittaa yhtä pientä tulostaulua, joka on ison tulostaulun vastakkaisessa päädyssä.
– Meillä on vahva epäilys, että se on tuo taulu, joka näyttää kellon ja pelitilanteen. Siinä on ilmeisesti ollut joku vika, joka on aiheuttanut ongelmat sitten tähän koko pakettiin.
Tiistaina testataan, miten muut laitteet toimivat ilman tuota pienempää taulua.
– Testataan junioreiden harjoituspelissä. Nyt näyttää jälleen siltä, että kaikki on kunnossa.
Ottelutapahtuman järjestäjä ei peittele vastuutaan
Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi myöntää, että ensimmäisen finaalin jälkeen ei välttämättä riemusta hypitä.
–  Vähän jäi huono maku, vaikka voitto tuli.
Kehuja satelee ongelmatilanteen keskellä olleille.
– Joukkueet olivat loistavat. Pyrinnön valmentaja kehui  tuomarit, jotka hoitivat tilanteen loistavasti.
Suitsutusta Pousi antaa myös tulospöydän taakse.
–  Kuuluttajamme Janne Valtonen toimi elävänä kellona ja tulostauluna.
Vaikka pettänyt teknikka on vuokrattua laitteistoa, niin Kouvojen puheenjohtaja ei vastuuta kierrä.
Kouvothan järjestää tämän tapahtuman, oli laitteet sitten vuokrattu vaikka Los Angeles Lakersilta.
– Kouvothan järjestää tämän tapahtuman, oli laitteet sitten vuokrattu vaikka Los Angeles Lakersilta. Tämä on meidän ottelutapahtuma ja meidän pitää hoitaa niin, että asiat ovat kunnossa, sanoo Sami Pousi.
Miten luottavainen Pousi on, että tekniset laitteet toimivat Kouvolassa kolmannessa finaaliottelussa?
– Olen sataprosenttisen varma.
Pyrinnöltä protesti?
Pyrinnön päävalmentaja Ilkka Palviainen kertoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa seuran tehneen protestin ottelun lopputuloksesta. Palviainen totesi, että koripalloa ei pitäisi pelata tällaisissa olosuhteissa.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm sanoo, että ainakaan vielä virallista protestia ei ole tehty, vaan kyse on vasta varauksesta. Aikaa protestin tekemiseen on kaksi päivää. Westerholm pitää finaaliavauksen teknisiä ongelmia valitettavina.
– Mutta tekniikka on tekniikkaa ja siitä kärsivät molemmat joukkueet. Pelaajat ja tuomarit hoitivat mielestäni vaikean tilanteen hienosti, sanoo Westerholm.
SaiPan CHL-alkulohkon vastustajiksi Luulaja ja Eisbären Berlin
Jääkiekon Euroopan mestarien liigan alkulohkot arvottiin tiistaina. Ottelut alkavat elokuussa.
Lappeenrannan SaiPa saa Euroopan mestarien liigan alkulohkossa vastaansa Luulajan Ruotsista ja Eisbären Berlinin Saksasta. Alkulohkojen joukkueet arvottiin tiistaina Sveitsin Zürichissä.
Luulaja eteni viime kaudella Ruotsin liigassa välieriin. Berliiniläisten kausi Saksan liigassa puolestaan päättyi puolivälieriin.
SaiPan päävalmentaja Ari Santanen kommentoi tuoreeltaan ruotsalaisjoukkuetta kivikovaksi vastustajaksi. Saksalaiset sen sijaan ovat Santaselle arvoitus.
Hieman näppituntumaa Santasella saksalaisesta kiekkoilusta on, sillä SaiPa kävi edellisellä CHL-kerralla kaksi vuotta sitten pelaamassa myös Saksassa.
– Kiva, kun vastassa ovat ruotsalainen ja saksalainen joukkue niin pääsemme testaamaan erilaisia pelitapoja, Santanen summaa.
Kovia otteluja kotimaisen liigakauden kynnyksellä
Kuhunkin CHL:n alkulohkoon kuuluu kolme joukkuetta. Jokainen joukkue pelaa alkulohkossa neljä ottelua. Kaksi ottelua pelataan kotona ja kaksi vieraissa.
Alkulohkon kaksi parasta etenee jatkopeleihin.
Ensimmäiset CHL-liigan ottelut pelataan elokuussa ja toiset kaksi syyskuussa ennen kotimaisen jääkiekon liigan alkua. Joukkueet neuvottelevat keskenään otteluohjelmasta ja se julkaistaan lähiaikoina.
Santasen mukaan joukkue kokee kotimaisen liigan rinnalla pelattavat CHL-ottelut tärkeiksi peleiksi.
– Ensimmäiset pelit pelataan harjoituskaudella. Ajankohta on todella hieno ja hyvä. Saamme siihen heti kovia pelejä.
– Edellisestä kerrasta jäi hyvä mieli. Muuten emme olisi lähteneet tällä kerralla mukaan, Santanen vielä kuittaa.
Työministeri Lindström: Pitkäaikaistyöttömälle on annettava mahdollisuus
Pitkät työttömyysjaksot ovat työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan vakava ongelma. Hän kannustaa työttömiä etsimään piilossa olevia työpaikkoja.
Työministeri Jari Lindström (ps.) on huolissaan pitkäaikaistyöttömien kasvavasta määrästä. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita on työ- ja elinkeinoministeriön ennusteen mukaan ensi vuonna lähes 140 000. Määrä on jo lähes 40 prosenttia kaikista työttömistä ja liki 40 000 henkilöä enemmän kuin viime vuonna.
– Se on hurja luku ja se on vakava ongelma suomalaisessa työelämässä. Se vaatii tietysti myös asennekasvatusta siitä, että näille ihmisille annettaisin mahdollisuus. Eihän se ammattitaito heiltä mihinkään ole kadonnut.
Pitkään työttömänä olleita pyritään auttamaan takaisin työelämään muun muassa starttirahan ja palkkatuen avulla.
– Meidän ongelmahan on, että nämä ihmiset pyörivät siinä samassa pyörässä, että he ei pääse eteenpäin seuraavalle portaalle, ja siihen me pyritään sitten vaikuttamaan.
Viesti työttömälle: Kannattaa olla aktiivinen
Lindström ymmärtää pitkään työttömänä olleiden turhautumisen, jos satojen hakemusten lähettämisen jälkeenkään työtä ei ole löytynyt.
Se on hurja luku ja vakava ongelma suomalaisessa työelämässä.
Hän kannustaa kuitenkin yrittämään vielä. Lindströmin mielestä myös vanhat keinot kannattaisi ottaa käyttöön.
– Mennään työpaikoille kysymään, onko töitä. Työpaikkoja on siellä jossakin. On paljon yrityksiä, jotka eivät halua laittaa hakuun työpaikkoja. Nämäkin tilaisuudet kannattaa käyttää hyväksi.
Näissä tapauksissa voisi Lindströmin mielestä hallituksen esittämästä työnäytekokeilusta olla apua. Hänen mielestään työnäytekokeilu "lähti ihan väärällä kulmalla" julkisuuteen ja se ymmärrettiin jopa tahallaan väärin.
Mennään työpaikoille kysymään, onko töitä.
Lindström korostaa, että nyt selvitetään onko löydettävissä uusi malli työn hakemiseen ja kannattaako sitä viedä määräaikaisena kokeiluna eteenpäin. Ajatusta on esitelty tarkemmin ammattiliitoille, ja Lindström toivoo pahimpien pelkojen hälvenneen tapaamisen myötä. Hän korostaa, että mistään ilmaisen työn teettämisestä kokeilussa ei ole kyse.
Uudet ideat kelpaavat ministerille – myös oppositiolta
Lindström uskoo, että hallituksen kivikova tavoite 110 000 uuden työpaikan syntymisestä voi vielä onnistua, jos kaikki menee nappiin. Siihen hallitus tarvitsee monien omien toimiensa lisäksi työmarkkinajärjestöjen tukea.
Kilpailukykysopimuksen hyväksymisen ja paikallisen sopimisen edistymisen lisäksi työmarkkinajärjestöiltä toivotaan myös uusia ideoita. Ne on kutsuttu koolle toukokuun puolivälissä. Ministerillä ovat työn alla syksyn budjettiriiheen tuotavat keinot työllisyyden parantamiseksi.
Valoa on tunnelin päässä, mutta valtavasti on vielä työtä edessä.
– Kuuntelen myös opposition ideoita. Kaikki viisaus ei asu hallituksessa. Oppositiolla on ihan viisaitakin ajatuksia.
Hallitus ei kuitenkaan ole luopumassa yrittäjyys- ja työllisyyspakettiin sisältyvistä työttömyysturvan kiristyksistä. Kaikki keinot lisätä kasvua ja painaa työttömyyttä alas pysyvät Lindströmin mukaan hallituksen työkalupakissa. Pitkäaikaistyöttömyyteen ei ole luvassa helpotusta ennen kuin työllisyystilanne paranee.
Lindström on tyytyväinen siihen, että työ- ja elinkeinoministeriön ennusteen mukaan työttömyyden kasvu on pysähtymässä ja varsinkin rakennusalalle on tulossa uusia työpaikkoja. Rakennusalan elpyminen ei kuitenkaan yksinään riitä vetämään taloutta sellaiseen kasvuun, että työttömyys vähenisi tuntuvasti.
– Valoa on tunnelin päässä, mutta valtavasti on vielä työtä edessä, arvioi Lindström.
Kaksi laulajaa Kymenlaaksosta Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Tero Heikari Kouvolasta ja Marco Lundberg Kuusankoskelta on valittu 306 kilpailijan joukosta semifinaaliin, johon osallistuu 64 laulajaa. Turun semifinaalista jatkoon Tampereelle pääsee kahdeksan naislaulajaa ja kahdeksan mieslaulajaa.
Tangomarkkinoiden laulukilpailun semifinaaliin on valittu muun muassa Tero Heikari Kouvolasta ja Marco Lundberg Kuusankoskelta.
Turussa 29. toukokuuta järjestettävässä semifinaalissa on mukana 64 laulajaa, jotka valittiin esikarsintaan osallistuneiden 306 kilpailijan joukosta.
Semifinaalista jatkaa kahdeksan naislaulajaa ja kahdeksan mieslaulajaa Tampereella 18. kesäkuuta käytävään finaalin karsintaan. Yle välittää finaalin karsinnan suorana.
Tangokuninkaalliset valitaan Seinäjoella heinäkuun alkupuolella.
SR: Saamenlippu kielletty euroviisuissa
Samalla kiellettyjen lippujen listalla saamenlipun kanssa on esimerkiksi Palestiinan lippu ja terroristijärjestö Isisin lippu.
Kun saamelaisartisti Agnete Johnsen kilpailee euroviisuissa Tukholmassa toukokuussa, eivät katsojat saa heilutella yleisössä saamenlippuja, Ruotsin saamenradio kertoo.
Euroviisukatsojilla on usein mukanaan lippuja ja bannereita, joilla omaa suosikkia kannustetaan.
Eurovision-laulukilpailun säännöissä kuitenkin lukee, että katsojat saavat tuoda kilpailupaikalle vain osallistujamaiden lippuja tai YK:n täysien jäsenmaiden lippuja.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi saamenlippu on kielletty Eurovision-laulukilpailussa.
"Ymmärrän, että tämä voi olla herkkä asia"
Norjaa edustaa tämän vuoden euroviisuissa saamelainen Agnete Johnsen.
– Teknisesti ottaen on totta, saamenlippu ei ole osa YK:ta eikä sillä ole edustusta euroviisuissa. Ymmärrän, että asia voi olla melko herkkä, sillä Agnetella on saamelaiset juuret, Eurovision-laulukilpailun tiedotuspäällikkö Paul Jordan kommentoi.
Lipuista on noussut kiivas keskustelu, sillä esimerkiksi Walesin lippu on kielletty, vaikka yksi Iso-Britannian edustajista on walesilainen. Myös baskien lipun käyttö on puhututtanut ja Palestiinan diplomaattikunnan edustaja on vaatinut, että järjestäjät pyytävät virallisesti anteeksi Palestiinan lipun kieltämistä, Ruotsin saamenradio kertoo.
Myös esimerkiksi terroristiryhmä Isisin lippu on kielletty laulukilpailussa, AJ+ kertoo.
Poikkeus: EU- ja sateenkaariliput
Kieltoon liittyy kaksi poikkeusta.
EU-lippu ja seksuaalivähemmistöjen sateenkaarilippu ovat sallittuja.  Asiasta päättää mediaedustajien ryhmä, johon kuuluu muun muassa SVT ja eri medioita.
_Jos joku kuitenkin tuo saamenlipun saliin, miten sitten käy?_
– Portsarit päättävät asiasta. Virallisesti saamenlippu ei ole sallittu nykyisten sääntöjen puitteissa. Juuri nyt en pysty sanomaan tarkasti, mitä ovien luona tapahtuu. Lippu voidaan ottaa pois, mutta en voi sitä taata, Paul Jordan sanoo.
Tämän vuoden euroviisufinaali järjestetään 14.5. Tukholmassa.
Westerosin mokakooste ja yllättävän diplomaattiset lohikäärmeet – kokosimme uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta
Skippaa tämä artikkeli, jos et ole nähnyt Game of Thronesin kuudennen kauden toista jaksoa.
_Game of Thronesin_ kuudennen kauden [avausjaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538)edellisen kauden juonilangat punottiin yhteen. Toisessa jaksossa uudet tarinat alkoivat muotoutua – ja faneja raastanut Jon Snow -mysteeri ratkesi. Nämä olivat 6. kauden toisen jakson parhaat palat. 
Sisältää spoilereita!
1. Tyrion on lohikäärmekuiskaaja
Daenerysin kolme lohikäärmettä ovat aiemmin olleet aika holtittomia: ne ovat tappaneet asukkaiden karjaa ja jopa lapsia, kun Dany ei ole ollut pitämässä jöötä.
Siksi kuningatar päättikin lukita lohikäärmeistä kaksi, Rhaegalin ja Viserionin, Meereenin holveihin. Suurin lohikäärmeistä eli Drogon oli kadonnut omille teilleen.
Aika arvaamattomia hirmuja!
Kunnes viime jaksossa nähtiin, miten Tyrion Lannister, tuo nerokas alkoholisti, uskaltautui Meereenin tyrmiin vapauttamaan lohikäärmeet kahleistaan. Kävikin ilmi, että aiemmin valtakunnan tehokkaimpien tappokoneiden kanssa pystyi kommunikoimaan ihan vaan keskustelemalla: rauhoittava äänensävy ja ystävälliset sanat saavat lohikäärmeen kuin lohikäärmeen ymmärtäväiselle tuulelle.
2. Miten mokata Westerosissa
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi on esitellyt meille ainakin kolme kohtalokasta tapaa mokata Westerosissa:
3. Jon Snow -aiheinen shokki”yllätys”
Viimeinkin voimme lopettaa keskustelut siitä, onko Jon Snow kuollut vaiko ei. No niin, ei ole kuollut! Katsojaa yritettiin hämätä kaikin keinoin uskomaan viime sekunneille saakka, että ehkä Snow on kuitenkin kuollut kuin kivi: Melisandre luovutti jo loitsuineen, ja myös Ser Davos vaikutti menettäneen toivonsa. Sen jälkeen kamera lähestyi Snow’n hurjasutta – olisiko hänen sielunsa sittenkin siirtynyt eläimeen, kuten jotkut teoriat arvelivat?
Vasta aivan loppuhuipennukseksi Snow räväytti silmänsä auki ja alkoi haukkoa happea.
Snow’n kuolema peruttiin jo kauden toisessa jaksossa. Se oli viisasta: esimerkiksi _The Walking Dead_ -sarja astui aiemmin aivan tarpeettomasti [pitkitetyn salaisuuden miinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656). Muun muassa Washington Post kutsui Jon Snow’n heräämistä henkiin tv-historian huonoimmin pidetyksi salaisuudeksi: näyttelijä **Kit Harington** on esimerkiksi nähty sarjan kuvauspaikoilla, minkä lisäksi hahmon mystisestä perhetaustasta on odotettu paljastuksia tähän saakka.
Mistä puheen ollen: [R+L=J-teorian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423) paljastuminen vaikuttaisi nyt olevan erittäin lähellä. Branin takaumassa nähtiin jo pikaisesti Lyanna, Snow’n äidiksi arveltu yllätyshenkilö. Se tarkoittaisi myös, että Snow’lla olisi sukunsa puolesta oikeutus Westerosin rautaistuimelle.
_Game of Thrones_ näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Uuden kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös:**
[Pornosivusto julkaisi Game of Thrones -aiheisia tilastoja – ja pääsi maailmanlaajuiseksi uutiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263586)
[Tuliko Game of Thronesin tekijöille moka? Fanit älähtivät mahdollisesta juonikömmähdyksestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/tuliko-game-of-thronesin-tekijoille-moka-fanit-alahtivat-mahdollisesta)
[Netissä leviää faniteoria Jon Snow'n kohtalosta – voiko verikuviosta päätellä, ketkä ovat Snow'n oikeat vanhemmat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263556)
[Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538) 
Kuristettu tyttö pääsi pois sairaalahoidosta – epäilty yritti itsekin hälyttää apua
Poliisin mukaan tytön hyvä fyysinen kunto on auttanut häntä selviytymään tilanteesta.
Espoon Suurpellossa tapon yrityksen uhriksi maanantaina joutunut 12-vuotias tyttö on päässyt pois sairaalahoidosta.
Poliisi kertoo, että hänelle aiheutui tilanteessa vammoja, mutta ei kuitenkaan tarkenna vammojen laatua. Poliisin mukaan tytön hyvä fyysinen kunto on auttanut häntä selviytymään tilanteesta.
Poliisipartio on tehtävärekisterin mukaan ollut paikalla noin viisi minuuttia saamansa hälytyksen jälkeen. Poliisipartio on lopettanut miehen toiminnan saman tien saavuttuaan paikalle. Mies ei tehnyt vastarintaa poliiseille.
Poliisi kertoo, että tapon yrityksestä epäilty mies on itsekin soittanut hätäkeskukseen tapahtumien aikana. Näiden puheluiden sisällöstä poliisi ei voi vielä kertoa enempää.
Ennen tytön kuristamista mies oli myös pysäytellyt koululaisia ja ottanut heidän repuistaan tavaroita. Mies oli lisäksi heittänyt koululaisten reppuja viereiseen puroon.
Poliisin mukaan mies ei tuntenut tapauksen uhreja entuudestaan.
Miestä ei ole voitu vielä kuulustella. Hänellä ei ole mittavaa rikoshistoriaa.
Mikko Koivu: Kun perhe ja seura antoivat vihreää valoa, lähdin MM-kisoihin
Mikko Koivu osallistui tiistaina aamusta ensimmäistä kertaa MM-Leijonien harjoituksiin.
Mikko Koivu oli hyväntuulisena ensimmäisissä harjoituksissaan tämän vuoden MM-Leijonissa. Seurajoukkuekausi NHL:n Minnesota Wildissa päättyi puolitoista viikkoa sitten pudotuspelien 1. kierrokselle.
– Ei tässä kauden jälkeen ole hirveästi ehtinyt happea vetää, Koivu kertaili.
MM-kisoihin lähtemistä 33-vuotiaan Koivun ei tarvinnut miettiä itsensä kohdalta.
– Aina on ne tietyt rutiinit. Tietyt palaverit ja lääkärintarkastukset, mitkä pitää vetää läpi. Sieltä tuli joukkueenjohdolta sitten vihreää valoa.
– Perheellisenä pitää myös aina laittaa asiat tärkeysjärjestykseen. Kaikki on hyvin siviilissä, niin sitten on kiva lähteä pelaamaan, Koivu iloitsi.
Ensimmäistä kertaa hän pääsi tämän vuoden Leijonien kuvioihin sisälle heti aamutreeneissä.
– Totta kai pelit on paras paikka kehittää peliä. Pyrimme olemaan heti alkuun valmiina, 56 pistettä NHL:n runkosarjassa tehnyt Koivu kertoi.
Koivu oli mielissään päävalmentaja Kari Jalosen puheista, että valmentaja aikoo kuunnella pelaajia.
– Mielestäni valmentaja sanoo kuitenkin viimeisen sanan. Hänellä tulee sellainen olemaankin. Hänellä on paljon kokemusta. En usko, että siinä tulee olemaan mitään ongelmaa. Melkeinpä päinvastoin. Se on aina ollut Suomen vahvuus ja niin on myös tulevassa turnauksessa, Koivu myötäili.
Tarkempia MM-odotuksia hän ei vielä lähde analysoimaan.
– Mutta tavoitteet ovat selvät. Sitä on turha ulkoapäin lähteä kyseenalaistamaan. Nyt halutaan tässä vaiheessa saada joukkue yhtenäiseksi ja samalle sivulle, Koivu päättää.
MM-kisojen kenraaliharjoitus Suomi–USA tänään TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat) klo 18 alkaen.
Päihde- ja mielenterveysongelmat hoidetaan samassa yksikössä – mielenterveyspotilaalla lähes aina myös päihdeongelma
Etelä-Karjalassa päihde- ja mielenterveyskuntoutuksen yhdistäminen on tuonut hyviä tuloksia. Näin potilaita pystytään hoitamaan yhdessä yksikössä, sillä päihde- ja mielenterveysongelmat liittyvät usein yhteen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa päihde- ja mielenterveyskuntoutuksen yhdistäminen saman yksikön alle on tuonut hyviä tuloksia.
– On melko harvinaista, että on vakava mielenterveysongelma ilman päihdeongelmaa, aikuisten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari sanoo.
– Jos potilas on oikein huonossa kunnossa, psykiatrisen osaston eristyshuone toimii ensisuojana, Timo Salmisaari sanoo.
Aiemmin mielenterveys- sekä päihdeongelmia omaavia asiakkaita pompoteltiin eri yksiköiden välillä, eikä heidän katsottu kuuluvan kumpaankaan.
On melko harvinaista, että on vakava mielenterveysongelma ilman päihdeongelmaa.
Tavoitteena tukea kuntoutusta kotona
Päihdekuntoutusyksiköissä asiakkaille tarjotaan päihteetön ympäristö ja hoidetaan vieroitusoireita lääkityksellä. Asiakkaat saavat myös keskusteluapua ja rytmiä päivään.
Potilaiden kuntoutuksessa pyrkimyksenä on, että potilasta voidaan tukea kotiin ja hän pääsee jälleen osaksi yhteiskuntaa.
– Mennään kohtaamaan haasteet ihmisen omassa ympäristössä, vahvistetaan sellaista, mikä ei muuten suju, Salmisaari kertoo mallin eduista.
Sekakäyttö yleistyy ja tuo mukanaan myös muita ongelmia
Salmisaari kertoo, että puhtaasti alkoholisteja on tänä päivänä vähän. Tyypillisesti mukana on muitakin päihteitä. Tämä taas tuo mukanaan rikoksia, hyväksikäyttöä, huumeiden myyntiä ja muita lieveilmiöitä.
Se on hyvin julma maailma, jossa eivät päde yhteiskunnan lait ja ihmissuhteet perustuvat hyötymiseen.
– Se on hyvin julma maailma, jossa eivät päde yhteiskunnan lait ja ihmissuhteet perustuvat hyötymiseen, Salmisaari sanoo.
Eksoten yhdistelmämallista tullut asiakaspalaute on ollut pääosin myönteistä. Lisäksi malli on tuonut mukanaan jonottomuuden ja kulujen hallinnan. Lisäksi eristykset ovat pudonneet 90 prosentilla ja ostopalveluissa on tapahtunut huomattava vähentyminen.
Salmisaaren mukaan on tärkeää, että päihdekuntoutujat saadaan takaisin osaksi yhteiskuntaan, jotta syrjäytyminen voidaan estää, eikä malli periydy seuraaville sukupolville. Salmisaari korostaa, että kuntoutujille olisi tärkeä löytää työtä tai työn kaltaista toimintaa, joka pitää päivärytmin yllä ja tuo ihmiset osaksi ympäröivää yhteiskuntaa.
Mallista oppia myös muualle Suomeen
Päihde- ja mielenterveyspalveluiden hoidossa on Suomessa alueellisia eroja.
Timo Salmisaari toimii sote-uudistusta valmistelevan soten palvelutuotannon valmisteluryhmässä.
Hänellä on vakaa käsitys, että päihde- ja mielenterveyspalvelut yhdistetään muuallakin Suomessa ja samaan kokonaisuuteen tulisi liittää myös aikuissosiaalityö.
Eksote on sisäänajanut mallia seitsemän vuotta ja välillä myös kantapään kautta. Salmisaari sanoo, että muualla Suomessa samoja virheitä ei täten tarvitse toistaa. Hän kuitenkin huomauttaa alueellisista eroavaisuuksista mallia rakennettaessa.
Kahta miestä puukotettiin vapunaattona Turussa – poliisi kaipaa edelleen havaintoja
Kaksi miestä sai hengenvaaralliset vammat Aurakadulla hieman ennen puoltayötä. 
Kaksi tummaihoista miestä joutui puukotuksen kohteeksi Aurakatu 2 kohdalla vapunaattona hieman ennen puoltayötä. 
Miehiä lyötiin puukolla useita kertoja. Uhrien vammat olivat hengenvaarallisia. Miehet ovat edelleen sairaalahoidossa, mutta heillä ei tällä hetkellä ole enää hengenvaaraa. 
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapahtumia kahtena tapon yrityksenä. 
Poliisin tietojen mukaan väkivallantekoja oli edeltänyt osallisten välinen suullinen ja osin käsin avitettu riita. Uhrit olivat keskustelleet nuoren suomalaispariskunnan kanssa. 
Teräaseen käytön jälkeen nuori mies ja nainen olivat poistuneet ilmeisesti juosten paikalta.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ja asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan havaintonsa ja tietonsa tapahtuneesta Lounais-Suomen poliisille numeroon 050 3498 995.
Patrik Laine ei ole enää häkkipää - "Toki voi sattuakin enemmän"
Suomen Jääkiekkoliitto haki Patrik Laineelle erikoisluvan pelata Leijonissa ilman kasvoja suojaavaa ristikkoa.
Suomen kiekkokauden puhutuin pelaaja Patrik Laine kurvaili tyytyväisenä Helsingin Areenan kaukalossa tiistaina ennen illan USA-ottelua. 18-vuotiaalla Laineella oli kypärässään liigapeleistä tuttu visiiri, vaikka kansainvälisissä peleissä nuori tähti on totuttu näkemään häkkipäänä, eli kasvoja suojaava ristikko kypärässään.
Sääntöjen mukaan Laineen tulisi käyttää ristikkoa, mutta huippulupaus pääsee USA-otteluun ja MM-kisoihin ilman häkkiä, sillä Suomen Jääkiekkoliitto haki tälle erikoisluvan pelata ilman ristikkoa.
\- Nyt näkee vähän enemmän. Toki voi sattuakin enemmän, mutta kun ei ole pitkään aikaan joutunut häkin kanssa pelaamaan, niin kiva pelata visiirillä, Laine totesi kesken harjoitusten tiistaina.
Suomen ja USA:n MM-kenraaliharjoitusta jännitetään [Ylen TV2:ssa ja Areenassa klo 18.00 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
\- USA on huippujoukkue, jossa on hyviä yksilöitä. Varmasti tiukka ilta on edessä. Meidän pitää pystyä parhaimpaamme, jos aiomme voittaa, Laine ennakoi.
Laine pääsee illan ottelussa suoraan Leijonien ykkösketjuun, jossa pelaavat Floridan NHL-tähdet Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen. Kolmikko myös harjoitteli aamujäillä yhdessä. 
\- Hyvältä tuntui. Vähän oli viidellä viittä vastaan hakemista, kun herrat tulevat Pohjois-Amerikasta, jossa peli on hieman erilaista. Uskon, että se lähtee siitä rullaamaan kun pelit kovenevat, Laine lupasi.
"Demokratian ajan pahin poliittinen epäonnistuminen" – Espanja joutuu uusimaan vaalit
Poliittinen epävarmuus kasaa synkkiä pilviä Espanjan talouden ylle. Uusintavaaleista ei odoteta merkittävästi erilaista tulosta kuin joulukuun vaaleista.
Espanjaan on tänään tiistaina julistettu uusintavaalit. Viime joulukuussa valittu parlamentti ei kyennyt muodostamaan maalle hallitusta.
Espanjan kuningas Felipe VI allekirjoitti tänään aamupäivällä Madridissa määräyksen parlamentin hajottamisesta. Uusintavaalit ovat 26. kesäkuuta, eli kolme päivää Britanniassa EU-jäsenyydestä pidettävän kansanäänestyksen jälkeen.
Espanjan lehdistössä uusintavaaleihin ajautumista on kutsuttu maan "demokratian ajan  pahimmaksi poliittiseksi epäonnistumiseksi".
Synkkiä uhkia horisontissa
Hallituksen kokoaminen kariutui poliittisiin valtariitoihin juuri, kun tärkeän itsehallintoalueen Katalonian johto uhkaa yksipuolisesti irrottaa alueensa omaksi valtioksi.
Tilanne heittää synkän varjon tulevaisuuden ylle. Mariano Rajoyn oikeistohallitus jatkaa virkaatekevänä, mutta sen toimintakyky on yhä heikompi, eikä uutta hallitusta ole luvassa ainakaan ennen syyskuuta.
Uusintavaaleista ei odoteta oleellisesti erilaista tulosta kuin viime joulun alla pidetyistä vaaleista.
Jo yli 4 kuukautta kestänyt riitaisa valtataistelu on tuonut paljon vahinkoa. Muut puolueet halusivat kammeta Rajoyn kansanpuolueen pois vallasta, mutta eivät kyenneet kokoamaan vaihtoehtoa. Virkaatekevän hallituksen legitimiteetti vahingoittui, eikä valtiolla nyt ole edes normaalisti toimivaa lainsäädäntöelintä ennen heinäkuuta.
Talousnäkymät heikentyneet
Samalla hallitusta ahdistavat uudet ja vanhat korruptioskandaalit. Lupaava talouskasvu on alkanut kärsiä poliittisesta epävarmuudesta, pääomia on taas lähtenyt maasta ja budjettivajeen supistamisesta on EU:lle annettujen lupausten vastaisesti tingitty.
Arvioita tämän vuoden talouskasvusta on laskettu yli kolmesta prosentista lähemmäs 2,5 prosenttia. Budjettivajeeksi arvioidaan nyt 3,6 prosenttia, vaikka vajeen piti painua alle kolmeen prosenttiin tänä vuonna.
Viime vuoden vaje oli yllättäen yhä yli viisi prosenttia, eli peräti liki prosenttiyksikön luvattua suurempi. Se repsahti etenkin aluehallitusten, kuten kapinallisen Katalonian, budjettiylitysten takia.
EU:n komissio ei enää odota Espanjan vajeen laskevan alle kolmeen prosenttiin ennen vuotta 2018.
Rajoyn vt. hallituksen painostusvoima aluehallitusten suuntaan on jatkossa kovin heikko. Kansanpuolueen suosio kyselyissä on vajaat 30 prosenttia, ja kaikki muut puolueet haluaisivat vaihtaa hallituksen pois virasta.
Ihan uusi asetelma
Joulukuun vaalit lopettivat Espanjassa kaksipuoluemallin. Aiemmin hallituksen oli aina koonnut joko oikeiston kansanpuolue tai sosialistipuolue.
Nyt parlamentiin nousi vahvoihin asemiin kaksi uutta puoluetta: radikaali uusvasemmiston Podemos ja keskustaliberaali Ciudadanos. Ne näyttävät tullleen jäädäkseen.
Podemos haluaa syrjäyttää sosialistit johtavana vasemmistovoimana. Koska Podemos torjui kompromissit sosialistien kanssa, vasemmistohallitus ei ollut mahdollinen.
Sosialistit taas torjuivat tyystin yhteistyön Rajoyn kansanpuolueen kanssa. Se romutti oikeiston ja vasemmiston yhteishallituksen, eli suuren koalition mahdollisuuden.
Toisaalta myöskään Rajoy ei tehnyt elettäkään tullakseen sosialisteja vastaan yhteishallituksen muodostamisessa.
Espanjalaiset turhautuneita poliitikkoihin
Espanjalaiset ovat poliitikkoihinsa pettyneitä. Turhautuminen on laajaa. Vaikka ennusteet povaavat uusintavaaleista kutakuikin entisenlaista tulosta, muutoksia saattaa tulla, jos moni valtariitoihin väsynyt jättää äänestämättä.
Podemos yrittää koota vasemman äärilaidan vaaliliittoja ohittaakseen sosialistit. Joulukuussa radikaalit vasemmistopuolueet keräsivät yhteensä noin 28 prosenttia äänistä sosialistien jäädessä 22 prosenttiin.
Radikaalien joukossa on kuitenkin puolueita, jotka tavoittelevat Espanjan valtion hajottamista, jopa irtoamista EU:sta.
Finnairille työskennellyt kiinalaisstuertti myönsi salakuljettaneensa yli 30 ihmistä Eurooppaan
Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeutta. Salakuljetukset tapahtuivat vuosina 2013–16. Mies kiistää olleensa osa järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Ihmissalakuljetuksesta syytetty Finnairin stuertti myönsi tekonsa tiistaina Vantaan käräjäoikeudessa.
Kiinalaismies toi Suomen kautta Keski-Eurooppaan yli kolmekymmentä kiinalaista ohi Helsinki-Vantaan lentoaseman maahantulotarkastusten ilman vaadittavia viisumeja.
Salakuljetukset tapahtuivat vuosina 2013–16. Mies on avannut ennen rajatarkastusta olevan oven ihmisille päästäen nämä Schengen-alueelle.
Kiistää järjestäytyneen rikollisuuden
Mies kiistää toimineensa osana järjestäytynyttä rikollisryhmää. Syyttäjän haastehakemuksen mukaan kyse on ollut järjestäytyneestä rikollisryhmästä, johon kuuluu ainakin kaksi Ranskassa toimivaa henkilöä.
Rajavartiolaitoksesta [kerrottiin Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_ihmissalakuljetuksesta_toiminta_ollut_harskia_lapsesta_veloitettu_jopa_30_000_euroa/8829706) huhtikuun lopulla, että lapsen salakuljetuksesta on veloitettu jopa 30 000 euroa ja aikuisen 10 000 euroa.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeutta. Törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä voi saada vankeutta enintään kuusi vuotta.
Lisäksi syyttäjä vaatii miestä menettämään valtiolle rikoksella saamansa hyödyn, ainakin 33 000 euroa.
Hallitus esitteli kuusi toimenpidettä kotouttamiseen – "Aikuisille suunnattu perusopetus uudistetaan"
Hallitus esitteli tänään tiedotustilaisuudessa maahanmuuttajien kotouttamista koskevan toimintasuunnitelman.
Hallitus pyrkii kotouttamisen toimintasuunnitelmalla saamaan maahanmuuttajat nopeasti kuntiin, koulutukseen ja työhön. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) esitteli tiedotustilaisuudessa toimintasuunnitelman kuusi painopistealuetta. Tarkemmin omista alueistaan tiedotustilaisuudessa kertoivat opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok) sekä kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.).
**1) Kuntiin siirtymisen nopeuttaminen ja kotouttamisen käynnistäminen**
Tällä hetkellä kuntapaikkoja ei ole maahanmuuttajille tarjolla riittävästi, ja hallitus haluaa vauhdittaa kuntapaikkojen saamista. Oleskeluluvan saaneille tehtävää alkukartoitusta käytettäisiin keinona ohjata turvapaikan saaneita niille alueille, jossa kotoutuminen on jo lähtökohtaisesti helpompaa. Samalla pyritään Lindströmin mukaan estämään ilmiö, jossa kaikki turvapaikan saaneet siirtyisivät pääkaupunkiseudulle.
**2) Koulutuksen ja työelämään siirtymisen nopeuttaminen**
Oppilaitokset kytketään mukaan alkukartoituksen laadintaan. Koulutuksen työelämälähtöisyyttä lisätään. Maahanmuuttajille räätälöidään sellaiset koulutuspolut, jotka johtavat mahdollisimman nopeaan kotouttamiseen.
**3) Kielitaidon parantaminen**
Kielitaitoa ei kehitetä Lindströmin mukaan vain koulun penkillä, vaan kielitaitoa pyritään parantamaan myös osana työelämää. Lasten kielitaidon kehittymistä tuetaan sisällyttämällä varhaiskasvatus perheen kotouttamissuunnitelmaa.
**4) Aikuisten perusopetuksen uudistaminen**
Tulijoiden joukossa on nuoria aikuisia, joilla ei ole peruskoulun päättötodistusta. Suomalaisessa yhteiskunnassa aikuisten perusopetukselle ei ole Sanni Grahn-Laasosen mukaan ollut tarvetta aikoihin, joten tilanne on opetusjärjestelmälle uusi. Opetuksessa osana on myös kielen ja kulttuurin oppiminen sekä toimiminen osana yhteiskuntaa.
Uudistettu perusopetus otetaan käyttöön vasta vuonna 2018, mutta oppivelvollisuusiän ylittäneille maahanmuuttajille järjestetään perusopetusta tai siihen valmistavaa koulutusta jo ensi syksystä lähtien.
**5) Maahanmuuttajaperheiden kokonaisvaltainen kotouttaminen**
Naisten, lasten, nuorten ja perheiden kotoutumiseen annetaan tukea sosiaali- ja terveyspalveluissa sekä koulumaailmassa. Maahanmuuttajaperheiden erityistarpeita huomioidaan palveluissa esimerkiksi lisäämällä ja uudistamalla tulkki- ja kääntäjäkoulutusta.
**6) Osallisuus vapaa-ajan toiminnassa ja järjestöissä**
Maahanmuuttajien osallisuutta vapaa-ajan ja järjestötoiminnassa lisätään. Lindströmin ja Grahn-Laasosen mukaan esimerkiksi maahanmuuttajien osallistumisesta urheilutoimintaan on hyviä esimerkkejä. Kulttuurin hankerahoitusta kohdennetaan tukemaan kotouttamista tukevaa toimintaa.
Pohjoismaiden ulkoministerit haluavat ihmiskaupan kuriin
Euroopan pakolaistilanne, arktinen yhteistyö ja turvallisuustilanteen muutos nousivat keskeisinä esillä Pohjoismaiden ulkoministerien kokouksessa Porvoossa.
Haikon kartanoon Porvooseen saapuneet viiden Pohjoismaan ulkoministerit ylistivät kilvan Suomen keväistä auringonpaistetta. Ilmeet olivat aurinkoiset myös kokouksen päättäneessä lehdistötilaisuudessa.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) luonnehti tapaamista erinomaiseksi ja käytyjä keskusteluja hyödyllisiksi.
Haikon kartanossa tiistaina pidetyssä kokouksessa ministerit päättivät ryhtyä tehokkaisiin toimiin ihmiskauppaa vastaan. Ulkoministeri Soinin mukaan ihmiskaupan uhrit ovat naisia ja lapsia, ja tämä ongelma on saatava kuriin.
Ulkoministerit puivat myös arktista yhteistyötä. Arktisen neuvoston kahdeksasta jäsenmaasta viisi on Pohjoismaita. Suomesta tulee neuvoston puheenjohtajamaa ensi vuonna, ja Suomea seuraa puheenjohtajana Islanti.
Kansainvälisen tilanteen polttopisteistä kokous pohti Ukrainan, Syyrian ja Irakin tilannetta.
Jo maanantaisella illallisella ministerit puivat Pohjolan ja Yhdysvaltain suhdetta. Jatkoa on luvassa ensi viikon perjantaina, kun Pohjoismaiden valtionjohtajat ja ulkoministerit tapaavat Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Washingtonissa.
Venäjän uhittelu ja Nato-arviot esillä
Kokouksen tiedotustilaisuudessa ulkoministereiltä kysyttiin Venäjän aggressiivisista toimista Itämeren ilmatilassa ja Venäjän mahdollisesta reaktiosta Naton laajenemiseen.
Ulkoministeri Soini korosti, että Suomessa viime viikolla julkaistu Nato-arvio ei ole hallituksen linjanveto. Jos Suomi tai Ruotsi päättävät Natoon hakeutua, tekevät tästä päätöksen kummankin maan kansalaiset demokraattisella tavalla.
Ruotsin ulkoministeri Wallström ei hyväksy Nato-asiassa uhkailua ulkopuolelta. Hän vakuutti, että Ruotsin nykyhallitus ei muuta suhtautumista sotilaalliseen liittoutumiseen. Wallströmin mukaan Ruotsin kolme pilaria ovat itsenäinen puolustus, laaja yhteistyö Pohjoismaiden, Baltian ja Naton kanssa sekä sotilaallinen liittoutumattomuus.
Tanskan ulkoministeri Kristian Jensen sanoi, että Pohjoismailla on hyvä yhteistyö myös puolustusasioissa. Jokaisella maalla on hänen mielestään oikeus päättää itse omasta turvallisuuspoliittisesta ratkaisustaan.
Islannin ulkoministeri Lilja Alfredsdottir piti oman maansa Nato-jäsenyyttä tärkeänä asiana pienelle maalle.
Kemiran tehtaalla selvitetään öljyvuodon syytä 
Joutsenon Kemiran tehtaalla sattunut öljyvuoto aiotaan selvittää perusteellisesti.
Kemiran Joutsenon tehtaalla on aloitettu selvitystyö öljyvuodon syyn selvittämiseksi.
Noin tuhat litraa turbiinin voiteluöljyä pääsi valumaan Saimaaseen Kolarinlahteen maanantaina iltapäivällä.
Kemiran tehtaanjohtaja Janne Tynnisen mukaan tehtaalla käydään läpi perusteellisesti, miten öljyvuoto pääsi tapahtumaan. Tynnisen mukaan tehtaan puolesta selvitetään myös, miten vastaava onnettomuus pystytään jatkossa estämään.
– Meillä selvitetään miten toiminnat on rakennettu ja miten tämän tyyppinen vahinko pystytään jatkossa rajaamaan tehdasalueen sisälle.
Tivolin työntekijää epäillään raiskauksesta Turussa
Poliisi tutkii epäiltyä raiskausta, joka tapahtui Tivoli Sariolan alueella Turussa vappuviikonloppuna.
Turun Kupittaalla parhaillaan olevan Tivoli Sariolan työntekijää epäillään raiskauksesta. Epäilty raiskaus tapahtui vapunaaton ja vapunpäivän välisenä yönä, kun tivoli on ollut suljettuna.
Epäillyn raiskauksen uhri on 16-vuotias tyttö, kertoo rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Petri Lamppu Lounais-Suomen poliisista.
Tivoli Sariolan johtaja Tapio Sariola kertoo, että selvitystyöt ovat käynnissä. Sariola sanoo, että tapahtuma on hyvin valitettava ja epäillyn henkilön työsuhde on irtisanottu.
Raiskausepäilystä kertoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/tivoli-sariolan-tyontekijaa-epaillaan-16-vuotiaan-tyton-raiskauksesta/5874284).
FT: EU-komissio kaavailee maksuja turvapaikanhakijoista kieltäytyville maille
Komissio aikoo esittää, että taakanjakojärjestelmässä siirrettävistä turvapaikanhakijoista kieltäytyvä EU-maa joutuisi maksamaan 250 000 euron korvauksen turvapaikanhakijaa kohti.
EU-komissio kaavailee maksua maille, jotka kieltäytyvät vastaanottamasta turvapaikanhakijoita EU:n uudessa taakanjakojärjestelmässä, kirjoittaa taloussanomalehti [The Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/346ba28a-10b8-11e6-bb40-c30e3bfcf63b.html#axzz47aAoTYwv). Komission kaavailujen mukaan hinta olisi 250 000 euroa turvapaikanhakijalta.
Komissio esittelee huomenna keskiviikkona muutosehdotuksensa unionin turvapaikkajärjestelmää säätelevään niin sanottuun Dublinin sopimukseen.
Komissio ehdottaa unioniin taakanjakojärjestelmää, jossa turvapaikanhakijoita jaettaisiin jakokaavan mukaisesti EU-maiden kesken, jos tulijoiden määrä yhdessä EU-valtiossa ylittää arvioidun kestokyvyn. Komission esitysten odotetaan kohtaavan tiukkaa vastarintaa monissa EU-maissa.
Varsinkin itäisen Euroopan maat kuten Puola ja Unkari ovat suhtautuneet kielteisesti ajatukseen kiintiöistä.
Komissio haluaa hinnan korkeaksi
Maksamalla komission esittämän maksun maat voisivat vapautua vastaanottamasta turvapaikanhakijoita kiintiöjärjestelmän mukaisesti, mutta komissio haluaa asettaa hinnan niin korkeaksi, ettei se olisi kovin houkuttelevaa.
Komission esittämällä hinnalla esimerkiksi Puola joutuisi maksamaan noin 1,5 miljardia euroa välttääkseen Italiasta ja Kreikasta siirrettävät 6 200 turvapaikanhakijaa.
Viime vuonna EU-maat sopivat jakavansa 160 000 turvapaikanhakijaa, jotka olivat saapuneet Italiaan ja Kreikkaan, mutta hanke ei ole juuri edennyt.
Analyysi: Julki tulleet TTIP-paperit ovat politiikanteon väline
Greenpeacen julkistamien TTIP-papereiden suurin merkitys on todennäköisesti muualla kuin vuodettujen asiakirjojen sisällössä. Tiistaina Ranskan ulkomaankauppaministeri ehti kommentoimaan pitävänsä neuvotteluiden keskeytymistä hyvin todennäköisenä.
Ympäristöjärjestö Greenpeace [julkaisi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/eu_yrittaa_hillita_pelkoja_ttip-neuvotteluista__kuluttajien_ja_ympariston_suojaa_ei_heikenneta/8853116) nipun salaisia asiakirjoja Yhdysvaltojen ja EU:n välisistä TTIP-neuvotteluista.
Pian papereiden julkistamisen jälkeen [Yhdysvallat kiirehti sanomaan](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_ttip-vuodosta_harhaanjohtavia_jopa_vaaria_tulkintoja/8853999), että vuodettujen asiakirjojen perusteella tehdyt tulkinnat ovat harhaanjohtavia ja jopa vääriä. Myös EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström [kiisti Greenepeacen väitteet](http://ec.europa.eu/commission/2014-2019/malmstrom/blog/negotiating-ttip_en), joiden mukaan TTIP alentaisi kuluttajien tai ympäristön suojaa.
Malmström myös korosti, etteivät julki tulleet paperit kerro lopullisesta neuvottelutuloksesta eikä EU:n ja Yhdysvaltojen toisistaan poikkeavien kantojen pitäisi olla yllätys.
EU:n intresseissä on toki kuitata tietovuoto rauhoitellen. Jos aallot TTIP-neuvotteluiden ympärillä kiihtyvät, tulee sopimuksen kokoonsaamisessa aiotussa aikataulussa koko ajan vaikeampaa.
**Politiikka on politikointia**, joten tietovuoden suurin merkitys on sen nostattama puhe TTIP-neuvotteluiden ympärillä.
Tiistaiaamuna Ranskan ulkomaankaupasta vastaava ministeri Matthias Fekl lausui pitävänsä neuvotteluiden [keskeytymistä todennäköisenä](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2016/05/03/97001-20160503FILWWW00045-ttip-l-arret-des-negociations-l-option-la-plus-probable-matthias-fekl.php). Tämä ei ole yllättävää, sillä Fekl väläytti Ranskan vetäytymistä neuvotteluista [jo syyskuussa](http://www.sudouest.fr/2015/09/27/traite-tafta-la-france-envisage-l-arret-des-negociations-revele-matthias-fekl-2136761-705.php).
Saksassa ja Yhdysvalloissa vastustus vapaakauppasopimusta kohtaan [oli kohonnut](http://ged-project.de/studies/attitudes-to-global-trade-and-ttip/) jo ennen asiakirjojen julkituloa.
**Tietovuodolla on siis merkitystä**, mutta suuria uutispommeja vuodetut paperit eivät tarjonneet.
Jo ennen TTIP-vuotoa on tiedetty, että Yhdysvallat vastustaa esimerkiksi EU:n puskemaa nimisuojajärjestelmä eli sitä, ettei mikä tahansa juusto ole fetajuustoa eikä missä tahansa tuotettu kuohuviini ole samppanjaa.
Toinen Yhdysvaltojen neuvotteluaseista on Euroopasta tuotaviin autoihin liittyvän sääntelyn vähentäminen. Toiseksi viimeisimmän neuvottelukierroksen julkisten asiakirjojen mukaan "lisäkeskusteluja tarvitaan yhä".
**Kiinnostavaa on** esimerkiksi se, että asiakirjat valottivat korttinsa EU:ta tarkemmin piilossa pitäneen Yhdysvaltojen kantoja neuvotteluihin.
EU-lakiin perehtynyt Jean Monnet -professofi Alberto Alemanno [peräsikin Twitterissä](https://twitter.com/alemannoEU), että EU:n neuvottelupapereiden vaatimisen sijaan tulisi kysyä Yhdysvaltojen neuvottelukantaa.
Bryselissä sijaitsevan [ECIPE-ajatuspajan](http://ecipe.org/) johtaja, ekonomisti Hosuk Lee-Makiyama puolestaan [kommentoi Twitterissä,](https://twitter.com/leemakiyama?lang=fi) ettei tietovuoto tarjoa juuri mitään uutta: "Paljon viimeistelemättömiä lauseita. Mitä odotit?"
Papereiden sanotaan olevan peräisin maaliskuussa pidetyltä toiseksi viimeisimmältä eli 12. neuvottelukierrokselta. Ne näyttävät, mitä neuvotteluiden osapuolet eli EU ja Yhdysvallat ajattelevat TTIP-sopimuksesta.
Tai ainakin sen, mitä ne ajattelivat.
**Koska ainoastaan yhdessä** Greenpeacen verkkoon lataamista papereista on aikaleima, joka näyttää asiakirjan olevan maaliskuulta, voi kysyä ovatko kaikki asiakirjat maaliskuulta?
[Verkkolehti Politico](http://www.politico.eu/) huomauttaa, että paperi, jossa puhutaan terveyteen- ja kasvinsuojeluun liittyvistä toimista ei sisällä [EU:n 11. neuvottelukierroksella ehdottamaa](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2015/november/tradoc_153936.pdf) antibioottiresistanssin vastustukseen liittyvää lisäystä.
Se, että lisäys puuttuu [vuodetusta asiakirjasta](https://www.ttip-leaks.org/andromache/doc11.pdf), antaisi ymmärtää asiakirjan olevan kirjoitettu ennen lokakuuta.
**USA ja EU ovat** julkisesti korostaneet, että neuvottelut pyritään saamaan loppuun vuoden kuluessa. Tämä on kuitenkin vain julkilausuma. Harvaan neuvottelupöytään marssitaan julistaen, ettei sopua synny ja jos syntyykin, niin se vie vielä pitkään.
Jo ennen asiakirjavuotoa moni asiantuntija pitikin neuvottelutavoitetta yksinkertaisesti mahdottomana. Myös EU:n julkaisemissa neuvottelumuistiossa sanotaan, että neuvotteluissa on vielä paljon tehtävää.
TTIP-sopimuksen 14. neuvottelukierroksen on kerrottu alkavan heinäkuussa Brysselissä. Vaikka tärkeimmät keskustelut käydään neuvottelukierrosten välillä, on heinäkuu hyvä välietappi.
Jos neuvottelut sakkaavat silloin, voidaan ajatus tämän vuoden sisällä saatavasta sovusta hylätä lopullisesti. Ja sovun saamiseen tietovuoden nostattamat aallot saattavat vaikuttaa.
Tapsan ennakko illan tv-peliin: Voitolla Bayern sivuaa Manchester Unitedin ennätystä
Ylen illan Mestarien liigan tv-ottelun selostava Tapio Suominen käy läpi asetelmat huippukuntoisten joukkueiden välillä.
Bayern München ja Atletico Madrid kohtasivat ensimmäisen kerran keväällä 1974 silloisen Euroopan Cupin loppuottelussa. Ensimmäinen ottelu päättyi tasan 1-1, joten mestaruus ratkesi vasta uusintaottelussa. Uli Hoeness ja Gerd Müller iskivät kaksi maalia mieheen ja Bayern voitti seurahistoriansa ensimmäisen Euroopan mestaruuden.
Keisari Franz Beckenbauerin johdolla Bayern voitti mestaruuden myös kahtena seuraavana keväänä. Kaikkiaan baijerilaiset ovat juhlineet Mestarien liigan voittoa viisi kertaa. Viimeisin mestaruus tuli keväällä 2013.
Atleticolta eurooppalaisen seurajalkapallon kirkkain kruunu vielä puuttuu. Joukkue eteni keväällä 2014, neljänkymmenen vuoden odotuksen jälkeen, uudestaan Mestarien liigan loppuotteluun, mutta joutui taipumaan saman kaupungin Realille.
Illan isäntä Bayern pelaa viidettä vuotta peräkkäin Mestarien liigan välierissä. Historia toistaa itseään, sillä tälläkin kertaa vastustaja tulee Espanjasta. Kahtena edellisenä vuotena Bayern koki välierävaiheessa tappion, viime keväänä FC Barcelonalle ja toissakeväänä Real Madridille. Molemmat espanjalaisseurat etenivät aina mestaruuteen asti.
Münchenissä muistellaan erityisellä lämmöllä toukokuuta 2013. Silloin Baijerin ylpeys murskasi välierissä FC Barcelonan tylysti yhteismaalein 7-0 ja marssi vakuuttavasti mestaruuteen.
Illan ottelussa kohtaa kaksi huippukuntoista joukkuetta. Bayern on voittanut Mestarien liigassa yksitoista kotipeliä putkeen. Yksi voitto lisää ja Bayern sivuaa Manchester Unitedin vuosina 2006-2008 tekemää ennätystä.
Atletico puolestaan on voittanut kuusi edellistä otteluaan päästämättä maaliakaan. Joukkueen maalivahti Jan Oblak on jo rikkonut Atleticon seuraennätyksen pelattuuan kauden aikana toistaiseksi 24 nollapeliä. Diego Godinin johtama puolustus on raudanluja, ja avausosan 1-0 voitto antaa Atleticolle hienoisen edun toiseen osaotteluun. 30 maalia tällä kaudella iskenyt Antoine Griezmann johtaa punavalkoisten hyökkäyspeliä. Yksi vierasmaali tänään, ja Bayern tarvitsee vähintään kolme maalia jatkopaikkaan.
Mindfulnessin, rentoutumisen ja positiivisen ajattelun avulla kohti parempaa elämää
Tuntuuko siltä, että elämä on yhtä kaaosta? Pinnisteletkö jaksamisen äärirajoilla etkä kuitenkaan ole tyytyväinen itseesi tai tekemisiisi? Muistatko enää, kuka olet ja mistä pidät? Olosuhteiden radikaali muuttaminen on vain harvoin mahdollista, mutta jotain voi kuitenkin tehdä - nimittäin parantaa päänsisäistä oloa!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-1-mieti-mista-asioista-pidat;Tehtävä 1: Mieti, mistä asioista pidät!;standard;]
Mitkä asiat sinusta ovat hauskoja, millaisten asioiden tekemisestä sinulle tulee hyvä mieli? Onko päässyt unohtumaan? Jotta elämä tuntuisi mielekkäältä, tärkeiden asioiden tulisi mahtua arjen kalenteriin velvollisuuksien rinnalle.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-2-ela-hetkessa-myos-arkena;Tehtävä 2: Elä hetkessä - myös arkena!;standard;]
Stressaa, pinnaa kiristää, hermostuttaa? Tietoisen läsnäolon säännöllisestä harjoittelusta on apua tilanteissa, joissa tunteiden säätely ja stressinhallinta ovat tarpeen.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-3-muista-kiitollisuus;Tehtävä 3: Muista kiitollisuus!;standard;]
Kyky tuntea kiitollisuutta suojaa vaikeissa elämäntilanteissa. Kiitollisuusharjoitusten avulla opit arvostamaan hyviä asioita elämässäsi.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-4-mieti-millainen-olet;Tehtävä 4: Mieti, millainen olet!;standard;]
Millainen sinä olet? Millainen käsitys sinulla on itsestäsi? Identiteettiin eli minäkuvaan olisi hyvä suhtautua jatkuvana vuorovaikutuksellisena prosessina.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-5-rentoudu;Tehtävä 5: Rentoudu!;standard;]
Niska jumittaa, jännittää ja väsyttää. Varasta välillä pieni hetki itsellesi ja harjoittele rentoutumista. Voit harjoitella rentoutumista esimerkiksi nukkumaan mennessä, bussissa, junassa tai vaikka jonottaessasi. Voit aloittaa rauhallisessa ja hiljaisessa paikassa pidemmillä rentoutumisharjoituksilla ja edetä siihen, että pystyt rentoutumaan myös hälyssä tai ihmisten keskellä.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-6-hengittele;Tehtävä 6: Hengittele!;standard;]
Kun hermot ovat koetuksella, kannattaa laskea kymmeneen ennen kuin reagoi. Hengittämällä syvään rentoudut ja pääset lähemmäksi tietoisen läsnäolon tilaa. Hengitysharjoitukset ovat tyypillisimpiä tietoisuustaitojen kehittämisharjoituksia. Ne toimivat parhaimmillaan, kun niiden avulla opitaan tunnistamaan tunteita ja ajatuksia sekä hyväksymään ne sellaisenaan.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-7-ole-lempeampi-itsellesi;Tehtävä 7: Ole lempeämpi itsellesi!;standard;]
Myötätuntoa itseä kohtaan kannattaa opetella. Kun osaamme arvostaa itseämme ja yritämme parhaamme tässä ja nyt, näillä tiedoilla, voimme antaa itsellemme luvan korjata virheitä, toimia luovasti ja iloita elämästä.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-8-tee-suunnitelma;Tehtävä 8: Tee suunnitelma!;standard;]
Joskus on terveellistä liikkua omalta mukavuusalueelta epämukavuusalueellekin. Siten voimme oppia uutta ja saada uusia näkökulmia vanhaan.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-9-tapaa-tarkea-ihminen;Tehtävä 9: Tapaa tärkeä ihminen!;standard;]
Millainen vuorovaikutus tukee sinun hyvinvointiasi? Millaisia ihmissuhteita haluat vaalia? Kaikissa suhteissa olisi hyvä oppia sanomaan, mitä tarvitsee voidakseen hyvin.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/sielukoulu-tehtava-10-mene-metsaan;Tehtävä 10: Mene metsään!;standard;]
Tutkimusten mukaan luonnossa oleskelulla on merkittäviä hyvinvointivaikutuksia. Luonto vaikuttaa mielen hyvinvoinnin kautta kokonaishyvinvointiimme.
__Nämä tehtävät on koottu Sielukoulusta, joka luotiin [Marja Hintikka Live](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)- ohjelmaa varten tuomaan rauhaa ruuhkavuosissa tarpoville. Harjoitteista voi olla iloa ja hyötyä kenelle tahansa.__
Kittilän tulva: Vanhainkoti ja terveyskeskus suojataan hiekkasäkeillä
Kittilän kunnassa jatketaan varautumista tulvaan. Kunta varautuu suojaamaan vanhainkotia ja terveyskeskusta hiekkasäkeillä.
Kittilän kunta tiedottaa tulviin varautumisesta [nettisivuillaan](http://kittila.fi/kittilan-kunnan-ajankohtainen-tulvatiedotus-2016).
Kunnasta muistutetaan, että yksityisten kiinteistöjen suojaus on omistajan vastuulla. Tulvatilannetta seurataan Kittilässä ja tulvajohtoryhmä kokoontuu tarvittaessa päivittäin.
Kittilään ennustetaan tavallista suurempaa Ounasjoen tulvaa, joka saattaa aiheuttaa vahinkoja.
F1-moguli jyrähti: Meillä ei olisi mitään ongelmia ilman Ferraria ja Mercedestä
Formula 1 -sarjan johtohahmo Bernie Ecclestone syyttää Mercedestä ja Ferraria viime aikojen moottorivenkoilusta.
Formula 1 -sarjan ehdoton johtaja Bernie Ecclestone syyttää kärkitalleja Mercedestä ja Ferraria edellisten viikkojen moottoriväännöstä. Viime viikolla F1-tallit, Formuloiden markkinoista vastaava yritys FOM, kansainvälinen autourheiluliitto FIA ja sopivat mootorikustannusten vähentämisestä. Lisäksi sovittiin siitä, että asiakastallit saavat myös tarjontaa.
– Meillä ei olisi mitään ongelmia. Mutta Ferrari ja Mercedes eivät suostuneet toimittamaan Red Bullille moottoria, Ecclestone suutahti [planetf1.comin](http://gptoday.com/full_story/view/563613/Ecclestone_Ferrari_and_Mercedes_to_blame/) haastattelussa.
F1-pomon mielestä sopimuksen taustalla oli myös tarve saada kaikki moottorit toimimaan tasapäisesti.
– Ainoa asia, jonka haluamme on, että moottorit ovat tasa-arvoisia, Ecclestone linjasi.
Annika Kontio ja Juha Alvari Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Juha Alvari ja Annika Kontio ovat mukana Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaalissa toukokuussa.
Turussa 29. toukokuuta järjestettävään Tangomarkkinoiden semifinaaliin on valittu muun muassa Annika Kontio Tervolasta ja Juha Alvari Keminmaasta.
Esikarsintavaiheessa tangomarkkinoiden tuomaristo valitsi jatkoon 64 laulajaa. Esikarsintaan osallistui tänä vuonna yhteensä 306 kilpailijaa.
Semifinaalista tuomaristo valitsee kahdeksan naislaulajaa ja kahdeksan mieslaulajaa Tampereella 18. kesäkuuta käytävään finaalin karsintaan. Yle välittää finaalin karsinnan suorana.
Mustankorkea teki miljoonavoiton
Mustankorkean jätteenkäsittely-yhtiö teki viime vuonna yli 2,5 miljoonaa euroa voittoa. Mustankorkea Oy:n omistavat Jyväskylä, Laukaa ja Muurame.
Jätteenkäsittely-yhtiö Mustankorkea Oy jakaa omistajilleen viime vuodelta 1,42 miljoonan euron osingot. Leijonanosan osingosta nappaa Jyväskylä, joka omistaa yhtiöstä 91,6 prosenttia, eli sen osinko-osuus on runsaat 1,3 miljoonaa euroa.
Voittoa Mustankorkea teki 2,5 miljoonaa euroa.
– Jätettä ja sitä kautta liikevaihtoa kertyi arvioitua enemmän, samoin myimme eri jätejakeita suunniteltua enemmän, kertoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Osa tuloksesta selittyy poistoaikataulujen muutoksella.
– Loppusijoitusalueen investoinnin poistoaikaa pidennettiin, jolloin laskennallinen tulos parani. Loppusijoitukseen päätyvää jätettä tulee aiempaa vähemmän, jolloin loppusijoituspaikkaa voidaan käyttää pidempään, Martikainen sanoo.
Mustankorkea investoi viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa, mikä on normaalia enemmän. Suurimmat investoinnit olivat kompostointilaitoksen saneeraus ja lajittelupihan laajennus.
Vuosi koulun palosta – Kilpisjärvellä odotetaan jo uutta koulua ja kylätaloa
On kulunut päivälleen vuosi siitä, kun Kilpisjärven koulu ja monitoimitalo paloivat tuhkaksi. Uuden koulu- ja kylätalon rakennustöiden on määrä alkaa syksyllä. Suunnittelussa on otettu huomioon myös kovat tunturituulet.
Kulunut kouluvuosi on ollut Kilpisjärven koululaisille kaikella tapaa erilainen. 
Heidän koulunsa paloi maan tasalle päivälleen vuosi sitten. Ensihätään oli löydettävä koululaisille uusi koulurakennus. 
Tuli imaisi myös kaikki kirjat, lelut ja soittimet, joten kaikki täytyi aloittaa alusta. Vanha koulurakennus ja tavarat ovat kuitenkin vielä lasten muistissa. 
Neljäsluokkalainen Per-Jona Labba kaipaa eniten liikuntasalia.
– Koulun mukana paloi myös minun ikioma bassokitarani. Se kyllä harmittaa, kertoo Per-Jona Labba.
Lasten muistissa on vieläkin joka ikinen tulipalossa tuhoutunut peli ja lelu. Ekaluokkalainen Pirita Lehkonen kertoo, että vanhassa koulussa oli hieno sohva ja siinä hän tykkäsi makuilla.
– Siellä oli myös paljon pelejä joista tykkäsin. Vanhassa luokkahuoneessa oli myös rummut, piano ja muita soittimia, muistelee Pirita Lehkonen.
Kilpisjärven koulunjohtaja Timo Tuominen ihmettelee ja samalla ihastelee lasten ja koulun henkilökunnan sopeutumiskykyä. Koulutyön aloittaminen tyhjästä on sujunut melko kivuttomasti.
– Voi sanoa, että tassuillemme olemme pudonneet. Tällä joukolla kyllä olisimme voineet aloittaa koulutyön ihan missä vain, sanoo Tuominen.
Koulunjohtaja on kiitollinen avusta
Palon jälkeen Kilpisjärven koululaisille löydettiin nopeasti uusi väliaikainen koulurakennus. 
Ihmiset lahjoittivat huonekaluja, pelejä, leluja ja kirjoja. Kilpisjärven koulunjohtaja Timo Tuominen kertoo, että eniten aikaa meni siihen, että uusi niin kutsuttu evakkokoulu saatiin toimivaksi kouluksi.
– Seuraava lukukausi on varmasti jo paljon helpompi, koska enää ei tarvitse etsiskellä pöytiä, tuoleja ja muita koulutarvikkeita väliaikaiseen kouluun. Ilman ihmisten hyväntahtoisuutta ja apua emme olisi kuitenkaan päässet näin pitkälle, kiittelee koulunjohtaja Timo Tuominen.
Ajatukset jo uudessa koulussa
Palaneen koulun liikuntasali oli kyläläisten kovassa käytössä. Väliaikaisessa koulussa ei ole liikuntasalia eikä sellaista löydy Kilpisjärveltä muutenkaan. 
Kuluneen vuoden aikana urheiluseura on kulkenut kerran viikossa Skibotnissa, Norjan puolella pelaamassa, kertoo koulunjohtaja Timo Tuominen. 
Myös muille vapaa-ajan tapahtumille ja kyläkokouksille on täytynyt löytää tilat jostain muualta.
Nyt ajatukset ovatkin jo uudessa koulussa ja kylätalossa. Rakennustyöt alkavat elokuussa.
– Koulu ja koululaiset ovat päässeet vaikuttamaan piirustuksiin ja suunnitteluun jo alusta lähtien. Uuden koulun tilaratkaisuissa on otettu kaikki talon käyttäjät huomioon. Talosta löytyy terveydenhoitaja, alttari jumalanpalveluksia varten, liikuntasali ja kuntosali. Uuteen rakennukseen tulee nyt myös päiväkoti ja nuorisotila. Tätähän voi kutsua jo kulttuurikeskukseksi, sanoo koulunjohtaja Timo Tuominen.
Valmis kesällä 2017
Koulurakennuksen suunnittelussa on otettu huomioon myös kovat tunturituulet. Katto on suunniteltu niin, ettei lumi pääse kertymään mihinkään.
 Uudelle koululle ja kylätalolle järjestetään myös nimikilpailu myöhemmin. Koululaiset odottavat jo uutta koulua innolla. 
Suunniteltu talon väritys vain ei oikein miellytä lapsia.
– Olisi saanut olla punainen. Muutenhan rakennus on oikein hieno, sanovat Per-Jona Labba ja Pirita Lehkonen.
Uusi koulu- ja kylätalo pitäisi olla näillä näkymin valmis kesällä 2017. Rakennusbudjetti on 3 380 000 euroa.
PRH vaatii Koivurintojen eroa Matti Koivurinnan säätiöstä
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan Matti ja Juha Koivurinta ovat toimineet säätiölain vastaisesti. PRH on selvittänyt pitkään Matti Koivurinnan säätiön sijoitustoimintaan liittyviä epäselvyyksiä.
Patentti- ja rekisterihallitus PRH vaatii kahden henkilön erottamista turkulaisesta Matti Koivurinnan säätiön hallituksesta. Kyse on säätiön perustajasta ja entisestä asiamiehestä Matti Koivurinnasta ja hänen veljenpojastaan Juha Koivurinnasta.
PRH:n mukaan kaksikko on jatkuvasti ja kokonaisuutena arvioiden törkeästi toiminut vastoin säätiölakia. Ratkaisun asiassa tekee Varsinais-Suomen käräjäoikeus, jonne PRH on jättänyt hakemuksen. Myös säätiö on puoltanut erottamishakemuksen jättämistä.
Patentti- ja rekisterihallitus on selvittänyt pitkään Matti Koivurinnan säätiön sijoitustoimintaan liittyviä epäselvyyksiä. Erityistilintarkastus osoitti, että rahoituspäätöksiä on tehty omavaltaisesti.
Valtuuston varapuheenjohtaja: "Ahlaisten tuulivoimatilaisuus on mauttoman yksisilmäinen"
Porin Ahlaisissa esitellään tiistaina Pahamäen tuulivoimakaavaa. Porin valtuusto on aiemmin tehnyt päätöksen, että tuulivoimaloita ei rakenneta kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Porin Ahlaisissa tiistaina järjestettävä tuulivoimakaavan esittelytilaisuus herättää närää Pahamäen tuulipuiston vastustajissa.
Porin valtuusto päätti viime vuonna, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Periaatepäätöksestä huolimatta Ahlaisten tuulipuiston valmistelua on jatkettu, koska kaavoitus oli jo kesken valtuuston päätöksen aikaan.
Pohjois-Poriin Ahlaisten, Pohjajoen ja Uksjärven väliselle metsäalueelle eli Pahamäelle on kaavaehdotuksen mukaan tulossa 18 tuulivoimalaa. Voimaloiden korkeaus olisi enimmillään 190 metriä. Voimaloiden kaava tulee valtuuston käsittelyyn myöhemmin, ja äänestyksestä ennustetaan tiukkaa.
Kaupunkisuunnittelun tilaisuus
Ahlaisissa tiistaina pidettävässä tilaisuudessa on mukana edustajat Porin kaupunkisuunnittelusta, voimaloiden taustalla olevista Ahlström Kiinteistöt - ja Satawind-yhtiöistä, Vaasan yliopistosta ja Turun ammattikorkeakoulusta sekä Porin kehitysyhtiö Prizztechistä. Sen sijaan tuulivoiman vastustajia ei ole tilaisuuden järjestäjien joukossa.
Mauttoman yksisilmäisestä tilaisuudesta käydään jälkipyykki Porin kaupungin organisaatiossa.
– Mauttoman yksisilmäisestä tilaisuudesta käydään jälkipyykki Porin kaupungin organisaatiossa, Porin valtuuston toinen varapuheenjohtaja ja tuulivoimalarajoituksia voimakkaasti kannattanut Tapio Furuholm (vas.) kirjoittaa kannanotossaan.
Yle ei tavoittanut Porin kaupunkisuunnittelupäällikköä Olavi Mäkelää kommentoimaan tilaisuuden puhujalistaa.
Vetoomus Ahlstömille
Tapio Furuholm vetoaa avoimessa kirjeessään vahvasti Alhströmin sukuun ja erityisesti tiistai-illan tilaisuuteen saapuvaan Peter Ahlströmiin, jotta Pahamäen tuulipuiston rakentaminen pysäytettäisiin.
– Olen varma, että mikäli te olisitte tilaisuutta järjestämässä, olisitte halunneet kuulla myös Pahamäen tuulivoimaloiden vaikutuspiiriin joutuvien asukkaiden ääntä. Luotan, että modernina yritysjohtajana te haluatte kaksisuuntaista vuoropuhelua yksipuolisen sanelun sijaan. Teille ei todennäköisesti ole kerrottu, millaiseen peliin teidät on vedetty, Furuholm kirjoittaa.
Tilaisuus Ahlaisten koululla alkaa klo 18.
Tunnistatko Leijonien huippulupaukset ja taalajäiden konkarit? Testaa!
Opi tunnistamaan kevään kansallissankarit jo etukäteen Ylen testissä.
Suomen maajoukkue jääkiekon MM-kisoihin Venäjälle paljastettiin viime sunnuntaina. Joukkoon mahtui pitkäaikaisia luotto-Leijonia, aivan uutta verta, yllätysnimiä ja Pohjois-Amerikan apuja. Tunnistatko heidät?
Tee Ylen Leijonantunnistustesti [täällä](http://yle.fi/uutiset/8854714).
Superjunnuja ja NHL-konkareita – Testaa, tunnistatko Leijonat
Testaa, tuleeko maajoukkuepelaajan nimi mieleen ilman pelinumeroa. Jos et entuudestaan tunne Venäjälle lähteviä kiekkosankareita, testin jälkeen he ainakin tulevat tutuiksi jo ennen kenraaliharjoitusta USA:a vastaan tiistaina.
Visassa on 15 monivalintatehtävää. Valitse vaihtoehdoista oikea nimi. Testin päätyttyä saat pistemäärän ja luonnehdinnan tunnistustaidoista.
Leijonien MM-kenraaliharjoitusta Yhdysvaltoja vastaan seurataan Ylen TV2-kanavalla ja [verkossa ](http://yle.fi/urheilu/suorat)tiistai-iltana. Tv-lähetys alkaa kello 18.00.
Koulun ylijäämäruoka voi olla vanhuksen ainoa lämmin ateria
Pohjois-Pohjanmaalla Tyrnävällä kouluruokailusta ylijäänyttä ruokaa käyvät ostamassa myös iäkkäät ihmiset, jotka eivät enää jaksa kokata itse. Geriatrian erikoislääkärin mielestä on hyvä, että vanhukset saavat näin lämpimän aterian kunnollista perusruokaa.
Koulujen ylijäämäruoan myynti on Tyrnävällä menestys, ja ostettu ruoka monelle tärkeä osa ravitsemusta.
Kouluruokaa käy ostamassa useita vakioasiakkaita, joista iso osa on vanhuksia.
– He ovat sellaisia, jotka eivät enää jaksa itse laittaa ruokaa. Litran annoksesta vanhempi pariskunta syö kaksikin kertaa. Perjantaisin he saattavat ostaa kaksi litraa, josta riittää koko viikonlopuksi, kertoo Tyrnävän kunnan ruokapalvelupäällikkö Tanja Koski.
Kouluruoka auttaa vanhuksia jaksamaan
Koski pohtii, että kouluruoan ylijäämämyynnissä on ympäristöystävällinen näkökulma, mutta lisäksi myös terveysnäkökulma.
– Tällä tavalla iäkkäät saavat lämmintä ruokaa. Ylijääneen ruoan myynnillä on paljon sellaisia positiivisia vaikutuksia, joita rahalla ei voi mitata.
Geriatrian erikoislääkäri Maija-Helena Keränen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä pitää erinomaisen hyvänä asiana, että vanhukset käyttävät ylijäämäruokaa hyväkseen, jos eivät ole kotipalvelun piirissä.
– Kunnollisen ravitsemuksen toteutuminen on tosi tärkeää, että tulisi ainakin yksi lämmin ateria päivässä. Tavallisella suomalaisella perusruoalla jaksaa, ja siitä saa tarvittavat vitamiinit ja hivenaineet.
Myynnillä on paljon sellaisia positiivisia vaikutuksia, joita rahalla ei voi mitata.
Keränen kertoo, että ei ole ollenkaan tavatonta, että kun huonossa kunnossa olevan vanhuksen ravintoasiat laitetaan kuntoon, kunto alkaa jo pelkästään sillä kohentua.
Monesti iän myötä, kun aktiivisuus vähenee, nälkä ei enää tule samalla tavalla kuin ennen.
– Sitten helposti syödään huonommin, ja korvataan kunnon ateria vaikka kahvilla ja pullalla.
Muistisairaan ravitsemus voi olla retuperällä, kun sairaus vie nälän tunteen, ja taito käydä kaupassa ja tehdä ruokaa heikkenevät.
Ylijäämäruoan määrä vaihtelee
Tyrnävällä ylijäänyttä kouluruokaa on myyty syyslukukauden alusta lähtien kunnan kaikissa kouluissa aivan pienimpiä kouluja lukuunottamatta. Myynti alkoi kahden koulun kokeiluna keväällä 2015.
Tyrnävällä ylijäämäruokaa jää kolme - neljä litraa per koulu, isommilta kouluilta toisinaan kymmenen litraa. Sillä ei kaikkien kotona asuvien vanhuksien ravitsemusta saada kuntoon, mutta ympäristön kannalta myyminen on hyvä teko.
– Ruokaa ei jää paljon yli, mikä on tarkoituskin. Joskus, jos lapsia on paljon sairaana tai ovat retkellä, ruokaa jää enemmän.
Ruokaa ei jää paljon yli, mikä on tarkoituskin. 
Retket tai liikunta vaikuttavat koululaisten ruokahaluun yllättävän paljon.
– Jos lapset ruokailevat ennen retkeä, niin he ovat niin täpinöissää,n etteivät syö paljon. Mutta jos he ovat käyneet vaikka uimassa ja tulevat sitten syömään, lapset saattavat syödä jopa kaksinkertaisia annoksia, Koski havainnollistaa.
Ylijäädyn ruoan menekki on yleisesti ottaen hyvä. Joskus sitä ei edes riitä kaikille halukkaille.
Helppoa eikä maksa paljon mitään
Tyrnävän kunnan ruokapalvelupäällikkö Tanja Koski kertoo, että ruoan myyminen ei lisää keittiöhenkilökunnan työtä eikä tuo kustannuksia.
– Se on alusta asti pyörinyt itsenäisesti siten, että asiakkaat itse pakkaavat ruoan, Koski kertoo.
Byrokratia vältetään sillä, että nimenomaan asiakkaat pakkaavat ruoan, eikä keittiöhenkilöstö. Asiakas pakkaa ruoan litran astiaan, jonka saa koulun keittiöstä.
Kassapäätteitä ruokaloissa ei ole, vaan ruoka lunastetaan ruokalipulla, jonka kuntalainen voi ostaa kolmella eurolla kunnanviraston palvelupiste Sentraalista.
Kempeleessä kokeillaan toukokuun ajan
Kempeleessä kokeillaan tässä kuussa ylijääneen kouluruoan myymistä kuntalaisille. Koululaisilta yli jäänyttä ruokaa myydään Santamäkitalon koulun ruokasalissa oppilaiden ruokailun päätyttyä.
Maksuvälineeksi käyviä ruokalippuja voi ostaa kunnantalon neuvonnasta tai Zeppeliinin pääkirjastosta. Ruokalipun hinta on 3,80 € / litra tai 2,50€ / 0,5 litraa (sis. alv 14 %).
Ateria- ja puhdistuspalvelupäällikön Sami Tuohimaan mukaan Kempeleessä katsotaan nyt, miten kouluruuan myyntikokeilu sujuu. Sen jälkeen päätetään sen jälkeen, laajennetaanko myyntiä myös muihin kunnan kouluihin.
Tästä joukosta löytyvät uudet tangon kuninkaalliset
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun semifinalistit on valittu. Kilpailun seuraava etappi ovat semifinaali Turussa ja finaalin karsinta Tampereella. Tangolaulukilpailun finaali käydään Seinäjoella heinäkuussa.
Seinäjoen tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun semifinalistit on valittu. Tuomaristo valitsi 306 esikarsintaan osallistuneesta kilpailjasta jatkoon 64 laulajaa.
Tuomaristolle laulusuoritusten läpikäyminen on vuosittain aikaa vievä urakka. Tämän vuoden taso etenkin naisten sarjassa oli hyvä.
– Kahta samanlaista ei ole,vaikka kolmesataa laulajaa on. Jokainen on oma persoonansa, jokaisessa on jotain hyvää ja jokaisessa näkee jotain omasta mielestä kehitettävää, toteaa laulukilpailun taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Mukana nyt valituissa semifinalisteissa on myös laulajia, jotka ovat kisanneet tangokruunusta aiemminkin.
– Kyllä meidän kilpailu alkaa olla ainakin puoliammattilaisten kilpailu. Aivan puhtaasti kotiharrastelijoita ei löydy, Haapamäki sanoo.
Haapamäen mukaan suuntaus on ihan hyvä, sillä kokemus kehittää laulajaa kilpailun toivomaan suuntaan.
– Kyllä tästä hyvät kuninkaalliset löytyy. Tässä vaiheessa jokaisella kilpailijalla on niin sanotusti huonoin suoritus ja tästä taso vaan paranee. Olen ennenkin sanonut, että se, joka tästä parantaa eniten pärjää parhaiten.
Tangolaulukilpailun semifinaali järjestetään toukokuun lopussa Turussa. Sieltä Tampereelle finaalin karsintaan valitaan kahdeksan naista ja kahdeksan miestä.
Semifinalistit
MIEHET (aakkosjärjestyksessä etunimen mukaan, paikkakunta):
Anssi Känsälä, Riihimäki   
Anton Laamanen, Porvoo   
Benjamin Enroth, Tampere   
Casper Carpelan, Nousiainen  
Henry Friman, Kellokoski   
Ilpo Kaleva, Sonkajärvi   
Jaakko Heikkinen, Espoo   
Jarno Einola, Sastamala   
Jere Hartikainen, Varkaus   
Joonas-Ville Hietaniemi, Nokia   
Jouni Maunula, Pori   
Juha Alvari, Keminmaa   
Juha Kärkkäinen, Vieremä   
Jyrki Nurminen, Lahti   
Kalle Kaaja, Jakkula   
Kari Ahola, Saloinen   
Leif Knief, Helsinki   
Markku Uhlbäck, Kuopio   
Marco Lundberg, Kuusankoski   
Mika Lappalainen, Iisalmi   
Mikael Haavisto, Turku   
Mikael Happonen, Jyväskylä   
Niko Mäenpää, Helsinki   
Pasi Kivimäki, Nokia   
Petri Ritari, Seinäjoki   
Teemu Ahtonen, Joensuu   
Tero Heikari, Kouvola   
Tomi Hentula, Mynämäki   
Tomi Kuusela, Mynämäki   
Toni Luotonen, Mynämäki  
Tuomas Iso-Ahola, Aska   
Visa Luttinen, Helsinki
NAISET (aakkosjärjestyksessä etunimen mukaan, paikkakunta):
Ailamari Vehviläinen, Jyväskylä   
Annika Kontio, Tervola   
Eija Lius, Keuruu   
Erika Vikman, Tampere   
Heidi Visulaaka, Hämeenkyrö   
Henna Hietikko, Hyllykallio   
Jonna Ortju, Lievestuore   
Kaisu Koponen, Lehmo   
Katja Esle, Lahti   
Katja Hirvonen, Ähtäri   
Linda Mielonen, Helsinki   
Mari Varjovirta, Lahti   
Merja Uimonen, Luopajärvi   
Mervi Kovero, Seinäjoki   
Miia Lehtio, Jyväskylä   
Mirva Vilponen, Lahti   
Niina Sallinen, Helsinki   
Nina Åkerman, Ähtäri   
Raisa Laine, Helsinki   
Reeta Viljamaa, Kokkola   
Sanna Toivanen, Norberg (Ruotsi)   
Sari Hellsten, Valkeakoski   
Satu Pekkala, Heinola   
Satu Suhonen, Rääkkylä   
Sini Ikävalko, Helsinki   
Tanja Taipale, Nokia   
Teija Lämpsä, Kempele   
Tiina Jormanainen, Onttola   
Tiina Pitkänen, Kello   
Toini Uusitalo, Oulu   
Tuulia Silfver, Jyväskylä   
Virpi Piippo, Tavastkenkä
Kesä on pian täällä: 20 astetta ylitetään hetkellä millä hyvänsä
Kevät on vaihtumassa kesäksi lähipäivinä. Ennusteiden mukaan vuorokauden keskilämpötila nousee yli kymmenen asteen vielä tällä viikolla. 20 asteen raja rikkoutunee Etelä-Suomessa piakkoin.
Seuraavan viiden vuorokauden ennusteen mukaan vuorokauden keskilämpötila on yli kymmenen astetta Oulun korkeudella saakka. Kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy yli kymmenessä asteessa.
– Tämä tarkoittaa, että kesä on nyt alkamaisillaan, Ylen meteorologi Joonas Koskela arvioi.
20 asteen raja voi rikkoontua tänään tai huomenna. Lämpimintä on nyt Länsi- ja Etelä-Suomessa.
19 lämpöastetta on ylitetty tänä keväänä kuudella paikkakunnalla, Lieksassa, Ilomantsissa, Tohmajärvellä, Rautavaaralla, Rovaniemellä ja Valtimolla.
Termisen kesän tuleminen koko Suomeen vie keskimäärin 1,5 kuukautta. Eteläisimmässä Suomessa kesä alkaa yleensä toukokuun puolivälissä ja pohjoisimmassa Lapissa vasta heinäkuun alussa.
Helsingissä terminen kesä alkaa keskimäärin 15. päivä toukokuuta. Tampereen kesä saavuttaa yleensä 20. päivä ja Jyväskylän 24. päivä. Rovaniemellä vuorokauden keskimääräinen lämpötila pysyy kymmenen asteen yläpuolella yleensä kesäkuun 6. päivästä alkaen.
Nuorgamiin kesä tulee yleensä 23.6 ja Enontekiölle 2.7.
Suomen yllä oleva korkeapaine on pitänyt sään lämpimänä. Pitkän ajan ennusteen mukaan ensi viikon puolissä saattaa tulla jopa kaatosateita.
Leijonien kultajahti vauhtiin perjantaina – kuuntele Yle Puheen MM-ilta
Yle Puheen maanantai-illassa ennakoitiin perjantaina alkavia jääkiekon MM-kisoja.
**[Kuuntele MM-ilta täältä.](http://areena.yle.fi/1-3422973)**
Yle Puheen MM-illassa luisteltiin maanantaina läpi lähtökohdat jääkiekon MM-kisoihin, jotka pelataan Moskovassa ja Pietarissa 6.-22. toukokuuta. Leijonilla on MM-jäillä koossa tähtiä vilisevä joukkue, joka janoaa revanssia viime kevään pettymykselle.
MM-iltaa isännöivät Riku Salminen sekä Sami Laine, ja asiantuntemusta puolentoista tunnin lähetykseen toivat Jyrki Aho ja Timo Lehkonen.
Kiivastahtisessa kiekkoillassa ääneen pääsivät totta kai myös Leijonat, esimerkiksi Aleksander Barkov, Mikael Granlund, Jussi Jokinen ja Ville Pokka.
Uefa varautuu erityiskokoukseen: "Toivottavasti Platini on takaisin luonamme minä päivänä vaan"
Euroopan jalkapalloliitto Uefa varautuu pitämään erityiskokouksen, jos Michael Platinin kuuden vuoden panna jalkapallosta pitää.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa aikoo pitää erityiskokouksen siitä, kuinka valita uusi puheenjohtaja liitolle. Liiton aiemmalle puheenjohtajalle Michel Platinille langetettiin aiemmin kuuden vuoden panna jalkapallosta. Hän on kuitenkin valittanut rangaistuksesta urheilunvetoomustuomioistuimelle. Platinia syytetään 1,8 miljoonan euron maksusta, jonka aiemmin väistynyt Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter oli hyväksynyt.
Uefan varapuheenjohtaja Angel Maria Villar kertoi Uefan konferenssissa, että urheilunvetoomustuomioistumen päätöksen jälkeen Uefan johtokunta päättää valintaprosessista.
Päätöksen on tarkoitus tulla 9. toukokuuta, kun Uefan erityiskokous pidetään Eurooppa-liigan finaalin yhteydessä 18. toukokuuta. 
– Toivomme kovasti, että Michel on takaisin luonamme minä päivänä vaan nyt.
– Mutta johtokunta tekee 18. toukokuuta päätöksen prosesseista ja kerromme seuraavista askeleista. Otamme myös ratkaisevat askeleet lajin hyväksi, Villar lisäsi.
Jonatan Johansson hehkuttaa Leicesteriä: "Hylkiöistä tuli mestareita!"
Suomen A-maajoukkueen ex-hyökkääjä Jonatan Johansson tuulettaa Leicesterin mestaruutta iloisin mielin. Johanssonin mukaan joukkueen tarina on kuin sadusta – ja vieläpä mainiosta sellaisesta.

Brittein saarilla on puhuttu tänä aamuna vain siitä, että Leicesterin saavuttama Valioliigamestaruus on suurin yksittäinen joukkueurheilulajin saavutus. Tiedä häntä, mutta eipä tuosta voi paljon eri mieltä olla.
”Kettujen” mestaruus on ennen kaikkea osoitus koko jalkapalloilevalle maailmalle siitä, että raha ja kalliit pelaajat eivät merkitse kaikkea, mukana täytyy olla myös tunnetta.
Leicesterin joukkue muodostuu pääosin pelaajista, jotka eivät ole muualta sopimusta saaneet. Ja kun managerina on vielä Kreikka-pestinsä jälkeen maanrakoon haukuttu Claudio Ranieri, ei voi kuin ylistää joukkueen henkistä vahvuutta.
On vain yksi kuningas
Jamie Vardysta ja Riyad Mahrezista on kirjoitettu kaikki mahdollinen, eikä syyttä. Mutta on yksi mies, joka ilmentää täydellisesti Leicesterin olemuksen: Andy King. Mies on ollut voittamassa Leicesterin kanssa Ykkösliigaa, Championshipiä ja nyt Valioliigaa. Kingiin kiteytyy erinomaisesti koko Leicesterin tuhkimotarina; tee työtä pitkäjänteisesti, niin tulos odottaa.
Lisää sivuja Valioliigahistoriaan saatiin Schmeichelin sukusaagasta. On vasta toinen kerta, kun isä-poikapari voittaa Valioliigan. Ensimmäisiä tällä saralla olivat Arsenalin Ian Wright ja Manchester Cityn Shaun Wrigth-Phillips.
Tottenhamin kasetti jumissa
Mestaruuden ratkaisseesta Chelsea-Tottenham-ottelusta ei tunteita puuttunut. Keltaisia kortteja sateli sinne tänne, mutta mielestäni tuomari onnistui kuitenkin pitämään ottelun näpeissään riittävässä määrin. Jotain jälkirangaistuksia varmasti on tulossa, sen verran ottelun jälkeenkin pukukoppikäytävässä nujakoitiin.
Tottenham sortui taas henkisen kanttinsa loppumiseen. Kun Chelsea tuli maalin päähän, meni Spurs täysin kipsiin. Mitäpä olisikaan tapahtunut, jos Chelsea olisi taistellut koko kauden samalla tavalla kuin maanantai-iltana?
Sadan miljoonan punnan ottelu
Burnleyn nousu takaisin Valioliigaan ratkesi myös maanantaina. Toinen suoran nousijan paikka ratkeaa vasta viimeisellä kierroksella, kun Middlesbrough ja Brighton kohtaavat. Kumpikaan ei halua joutua hakemaan nousua play offseista, sillä niissä voi sattua mitä tahansa.
Boro pelaa kotonaan, joten sillä on tietysti lievä etulyöntiasema. Tämä jos mikä on taas suurta draamaa. Joukkueet ovat tahkonneet 45 ottelua, ja kaikki ratkeaa yhdessä pelissä. Palkintona ei ole sen vähempää kuin paikka Valioliigassa ja 100 miljoonaa puntaa TV-rahoja. Paineita?
**Jonatan Johansson  
**_Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija._
Viidelle miehelle syyte murhasta – syyttäjä: Uhri surmattiin kostoksi
Metsästäjät löysivät 25-vuotiaan miehen ruumiin syrjäiseltä soralouhokselta Iitin Tillolasta viime lokakuussa. Motiivina teolle näyttää olleen velanperintä.
Viime syksynä Iitissä tapahtuneen henkirikoksen käsittely alkoi tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii viidelle nuorelle miehelle elinkautisia vankeusrangaistuksia murhasta. Lisäksi yhdelle syytetylle vaaditaan rangaistusta huumausainerikoksesta ja kahdelle syytetylle törkeästä ryöstöstä.
Metsästäjät löysivät 25-vuotiaan miehen ruumiin syrjäiseltä soralouhokselta Iitin Tillolasta viime lokakuussa. Voimakkaasti päihtynyt uhri oli kuljetettu autolla Mäntsälästä Lahden kautta louhokselle, missä hänet oli surmattu. Uhrista löytyi kaikkiaan 25 pisto- tai viiltohaavaa. Häntä oli myös potkittu useita kertoja.
Syytteen mukaan teko on toteutettu vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Syyttäjän mielestä kyseessä oli kosto, joka kohdistui puolustuskyvyttömään henkilöön. Motiivina teolle näyttää olleen velanperintä.
Syytetyistä kaksi kiistää syyllisyytensä täysin. Kaksi syytettyä myöntää pahoinpidelleensä uhria ja yksi syytetty myöntää syyllistyneensä tappoon.
EU-komission ennuste: Suomen talouskasvu mataa edelleen
Koko euroalueen talouskasvu jatkuu maltillisena.
EU-komissio on alentanut ennustettaan talouskasvuksi aavistuksen. Tälle vuodelle se ennustaa talouskasvuksi 1,6 ja ensi vuodelle 1,8 prosenttia. Talviennusteessa vastaavat luvut olivat 1,7 ja 1,8 prosenttia.
Suomen talous kasvaa edelleen hitaimmin koko Euroopassa. Suomen osalta EU-komission ennuste on tälle vuodelle 0,7 prosenttia, samoin ensi vuodelle.
Ennuste on lähes sama kuin muutama kuukausi sitten. Talviennusteessaan EU-komissio ennusti Suomen talouden kasvuksi tänä vuonna 0,5 ja ensi vuonna 0,9 prosenttia.
Nopeinta talouskasvu olisi Irlannissa (3,7) ja Luxemburgissa (3,9).
Komission mukaan talouskasvua hidastavat globaalit riskit, kuten Kiinan talouden hyytyminen ja pelko siitä, että Britannia lähtee EU:sta. Nämä riskit voivat osoittautua odotettua suuremmiksi, komissio varoittaa.
Ennusteen mukaan inflaatio pysyy alhaisena, kaukana kahden prosentin tavoitteesta. Ennuste tälle vuodelle on 0,2 prosenttia ja ensi vuodelle 1,4 prosenttia.
Kiekkoilija Mikko Rantanen valmistautui MM-kisoihin huoltamokahveilla Nousiaisissa
TPS-kasvatti Mikko Rantanen on hakenut MM-kisoihin virtaa kotikonnuilta Nousiaisista. Rantanen kertoo jännittäneensä kisapaikkaa. Varsinais-Suomesta nousiaislaiselle tekevät seuraa turkulainen Mikko Koivu ja paimiolainen Jarno Koskiranta.
– Aina kiva tulla Suomeen, vaikkei ole ollut kauheasti aikaa olla perheen ja kavereiden kanssa, Mikko Rantanen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hyökkääjä pääsi kotikunnassaan noudattamaan hetkeksi perinteitä.
– Kävin Nousiaisten Nesteellä kaffella ja pullalla, Rantanen naurahtaa.
Huhtikuun lopulla, kun Suomen maajoukkue pelasi Oulussa, Rantanen jäi tekemään jääharjoituksia Turkuun A-junioreiden kanssa.
– Hyvä fiilis lähteä MM-kisoihin, ja on kunnia-asia vetää leijonapaita päälle.
MM-kokoonpanoon oli tunkua
Mikko Rantanen myöntää jännittäneensä, kelpuutetaanko hänet lopulliseen MM-kisajoukkueeseen.
– En kuitenkaan kauheasti miettinyt valmennusjohdon valintoja. Koitin vaan ajatella, että päätös on mikä on, ja valmentajat sen tekevät.
Rantasen kausi kului muutamaa NHL-peliä lukuunottamatta AHL:ssä, San Antonio Rampagen riveissä. Hyökkääjä kuvailee AHL-kautta positiiviseksi.
– Ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus oli kauden kruunu.
– Tykkään pelata AHL:ssä ja pienessä kaukalossa. Peli on paljon nopeampaa, ja maali on kulmasta tullessa lähempänä.
NHL:ssä Minnesota Wildia edustava Mikko Koivu saapui Suomeen maanantai-iltana. Hän liittyy Leijonien vahvuuteen myöhemmin. Jarno Koskiranta on kunnostautunut Leijonien harjoitusotteluissa. Koskiranta viimeisteli joukkuetoveri Sebastian Ahon syötöstä komean [maalin](https://www.facebook.com/yleurheilu/videos/vb.252166562460/10153430578142461/?type=2&theater) ottelussa Venäjää vastaan.
Suomi avaa MM-kisat perjantaina 6.5. ottelulla Valko-Venäjää vastaan.
Uusi taivekartonkikone vei palan Metsä Groupin voitosta
Tulosta söivät sellun hieman alentunut hinta sekä uuden taivekartonkikoneen käyttöönotto Metsä Boardin tehtaalla Husumissa Ruotsissa.
Metsä Groupin tammi–maaliskuun tulos ja liikevaihto alenivat jonkin verran. Suurin syy tähän oli uuden koneen käynnistysvaihe Metsä Boardin tehtaalla Ruotsissa. Tämä alensi sellun ja kartongin tuotantoa. Metsä Board on Metsä Groupin pörssiyhtiö.
Metsä Groupin tulos ilman kertaeriä aleni 129 miljoonasta eurosta 109 miljoonaan ja liikevaihto 1,255 miljardista 1,156 miljardiin euroon.
Tulosta söi myös sellun hieman alentunut hinta.
Äänekosken biotuotetehtaan rakentaminen etenee aikataulussa ja budjetissa, sanoi pääjohtaja Kari Jordan.
Kartonkien kysyntä sinänsä oli hyvää ja hintataso vakaa, mutta uuden koneen käynnistysvaihe kutisti pörssiyhtiö Metsä Boardinliikevoittoa. Se oli ilman kertaeriä 35 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli reilut 43 miljoonaa euroa. Tulos oli edellisneljänneksen tasolla.
Liikevaihto aleni vajaasta 526 miljoonasta alle 436 miljoonan euron.
Metsä Board ilmoitti tänään uudesta [tehostamisohjelmasta](http://yle.fi/uutiset/metsa_board_aloittaa_husumissa_uuden_tehostamisohjelman/8854730) Husumissa Ruotsissa.
Metsä Boardin tuloksen arvioidaan pysyvän vuoden toisella neljänneksellä ensineljänneksen tasolla. Liikevaihto kasvanee.
Sana on vapaa – neljä mielipidettä sananvapaudesta
Sananvapaus on totuuden etsimistä. Se luo vuoropuhelua. Sananvapautta käytetään joskus väärin. Sitä pidetään itsestäänselvyytenä. Näillä sanoilla neljä porilaista vaikuttajaa kuvailee sananvapautta.
Tänään vietetään kansainvälistä sananvapauden päivää. Media-alan toimijat muistuttavat, että vihapuhetta ja uhkailua on virheellistä perustella sananvapaudella. Yle allekirjoittaa toiveen vastuullisesta sanankäytöstä.
Kysyimme neljältä vaikutusvaltaiselta porilaiselta, miten he kokevat sananvapauden. 
**Kansanedustaja Laura Huhtasaari**
Mielipiteen-, ajatuksen- ja sananvapaus ovat aika lailla samoja asioita. Jos et voi sanoa joitakin asioita, et saa ilmapiirin mukaan ajatella niin eikä sinulla saa olla sellaisia mielipiteitä.
On hyvä muistaa, että myös väärässä mielipiteessä voi olla jokin määrä totuutta. Aina kun on jokin mielipide tai asia, se pitää voida haastaa.
Usein vastakkaiset mielipiteet antavat täyden kuvan asiasta. Meidän ei missään nimessä pidä pelätä kilpailevia mielipiteitä. Ne tarkoittavat sitä, että yritämme päästä mahdollisimman lähelle totuutta. Sananvapaus ei tarkoita sitä, että on tarkoitus johtaa harhaan. Se tarkoittaa sitä, että on oikeus olla mieltä ja löytää totuus.
**Porin entinen apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen**
Sananvapaus on oikeastaan kaiken yhteiskunnan keskeisen toiminnan perusta. Se on kansanvallan edellytys ja hyvä sananvapauden toteutuminen ja kehittyminen vie tätä yhteiskuntaa todennäköisesti kaikkein parhaiten eteenpäin. 
Sananvapaus ei ole pelkästään sitä, että voit esittää mielipiteesi kenenkään sitä estämättä tai ennakolta korjaamatta. Se on myös vastuu siitä, että se johtaa vuoropuheluun. Se on vastuu siitä, että se mitä sanot, sitä myös kuunnellaan ja sitä arvioidaan. 
Vuoropuhelu on asia, joka tulisi ottaa vakavasti. Nyt kun katsoo esimerkiksi meidän hallituksen ja ehkä paikallisenkin kehittämistyön askeleita ja polkua, kyllä siinä tarvitaan myös meidän kaikkien myötävaikutusta, mielipiteitä ja hyviä ajatuksia. Siinä mielessä tätä vuoropuhelua pitäisi kehittää.
**Maahanmuuttaja Nusrat Habib**
Sananvapautta käytetään joskus väärin. Vihapuhe on ollut yleistä Suomessa viime vuosien aikana. Nykyisessä Suomessa on monikulttuurinen ilmapiiri ja meidän tulisi miettiä, miten ylläpitää yhteiskunnan rauhaa. 
Rauha syntyy aina suvaitsevaisuudesta. Meidän pitää kunnioittaa toisten ajatuksia ja mielipiteitä. Sananvapaus on tärkeä, mutta sitäkin tärkeämpiä ovat rauha ja ihmisten tunteet. Meidän tulisi muistaa, että rakkautta kaikille, vihaa ei kenellekään.
**Teatterinjohtaja Kai Tanner**
Sananvapaus on tärkeä ja merkittävä asia ja ehkä me pidämme sitä liikaa itsestäänselvyytenä. Asia, johon toivoisin kiinnitettävän huomiota on vastuullisuus, eli se mitä me päästämme ulos suustamme. Vastuullinen puhe. 
Monta kertaa olen herännyt ja havahtunut siihen, että vitsin varjolla heitämme aika törkeää ja ronskiakin pilaa vähemmistöistä ja muista ihmisistä. 
Itse olen joutunut tällaisen käytöksen kohteeksi nuorempana voin sanoa, että tuntui silloin hienolta saada huomiota, mutta vasta jälkeenpäin olen tajunnut, mitä se huumorin varjolla mollaaminen on tehnyt. Esimerkiksi minut se on kasvattanut siihen, että opin häpeämään itseäni ja sitä taustaani, mitä olen. Ja tämä kaikki tehtiin huumorin varjolla.
Itämeren lohen tilanne on parantunut Pohjanlahdella – WWF: "Taustalla iso muutos asenteissa"
Pohjanlahdella tapahtuva Itämeren lohen kalastus on nyt tasolla, jonka ei pitäisi uhata lohikantojen elpymistä. WWF ei kuitenkaan julista villiä lohta pelastetuksi.
Ympäristöjärjestö WWF ei enää kehota täysin välttämään Pohjanlahdelta rysällä kalastetun Itämeren lohen ostamista.
Muutos on merkittävä, sillä valtaosa Suomessa myytävästä Itämeren lohesta on rysäkalastettu juuri Pohjanlahden rannikolta.
[WWF:n Kalaoppaan](http://wwf.fi/kalaopas/) suosituksen muuttuminen on seurausta kaupallisen kalastuksen vähentymisestä ja ja kalastushallinnossa tapahtuneista muutoksista.
– Pohjanlahdella tapahtuva kaupallinen kalastus on tällä hetkellä tasolla, joka ei näyttäisi uhkaavan lohikantojen elpymistä. Taustalla on iso muutos asenteissa. Lohikantojen tilaan liittyvät ongelmat ovat tiedostettu ja niitä on lähdetty korjaamaan esimerkiksi kiintiöitä pienentämällä, toteaa WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska ympäristöjärjestön tiedotteessa.
Ovaskan mukaan Suomella ja Ruotsilla on lohelle kansalliset hoitosuunnitelmat, mikä on myös vaikuttanut siihen, että WWF nostaa Pohjanlahdelta pyydetyn Itämeren lohen Kalaoppaansa punaiselta listalta keltaiselle.
– Kalojen suojelussa on tapahtunut merkittävää parannusta, ja nyt tulokset näkyvät myös Kalaoppaan suosituksissa.
Villiä lohta ei ole vielä pelastettu
Itämeren pääaltaalta ja Suomenlahdelta pyydetty villi lohi pysyy edelleen Kalaoppaan punaisella listalla. Lohikantojen tilaan liittyykin yhä ongelmia. Vaikka suunta on Ovaskan mukaan positiivinen, niin tällä hetkellä ainoastaan muutama lohikanta on suurella todennäköisyydellä saavuttanut turvallisen tason.
Emme olekaan nyt julistamassa Itämeren lohta pelastetuksi, sillä uhkatekijöitä riittää.
Monessa tapauksessa heikkojen lohikantojen ongelmat liittyvät jokien patoamiseen ja kalojen lisääntymisalueiden huonoon kuntoon. 
– Emme olekaan nyt julistamassa Itämeren lohta pelastetuksi, sillä uhkatekijöitä riittää. Itämeren lohenkalastus on niin sanottua sekakantakalastusta, jossa saaliiksi jää myös heikkojen lohijokien kaloja, Ovaska perustelee.
Saaristomeren kuhan tilanne heikentynyt
Myös kuhan suosituksissa tapahtui muutoksia. Sisävesistä ja Suomenlahdelta pyydettyä kuhaa voi hankkia hyvillä mielin, mutta Saaristomereltä ja Selkämereltä pyydetty kuha putosi Kalaoppaan keltaiselle listalle.
– Erityisesti Saaristomerellä tehokas verkkopyynti tiheäsilmäisillä verkoilla on johtanut kuhan sukukypsyyskoon pienentymiseen, joka voi jopa palautumattomasti heikentää alueen kuhakannan tilaa.
Ovaskan mukaan kuha on Suomessa edelleen elinvoimainen laji, mutta se on myös voimakkaasti kalastettu, jonka tilanne vaihtelee järvikohtaisesti myös sisävesillä.
Pian alkava siltaremontti hidastaa liikennettä Kuopion moottoritiellä
Rättimäen risteyssilta korjataan Kuopion yliopistollisen sairaalan lähistöllä. Toukokuun puolivälistä lähtien työmaan kohdalla ovat käytössä kavennetut kaistat ja nopeusrajoitusta alennetaan tuntuvasti. Työ valmistuu lokakuun lopulla.
Kuopion moottoritiellä on alkamassa KYSin kohdalla sillan korjaus, joka aiheuttaa kesän ajan huomattavaa haittaa moottoritien liikenteelle.
Pohjois-Savon ely-keskus korjaa Rättimäen risteyssillan pintarakenteen, kaiteet ja päällysteen. Korjaustyöt tehdään kahdessa vaiheessa ajorata kerrallaan.
Toukokuun puolivälistä alkaen työmaan kohdalla käytössä ovat kavennetut kaistat ja alennettu nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa. Työ valmistuu lokakuun lopulla. Vuonna 1975 rakennettua siltaa ei ole aiemmin korjattu.
Rättimäen sillan ali kulkee vilkkaasti liikennöity Niiralankatu. Kadulla kulkevalle liikenteelle urakasta ei päiväsaikaan aiheudu haittaa. Korjaustöiden valmistelua varten alikulkevaa liikennettä saatetaan rajoittaa Niiralankadulla iltakahdeksan jälkeen.
Urakka maksaa noin 1,1 miljoonaa euroa.
Twitterissä leviää Frozen-fanien vetoomus Disneylle: Antakaa Elsalle tyttöystävä
Vaatimusta perustellaan muun muassa sillä, ettei lastenelokuvissa ole esitetty sukupuolivähemmistöjä. Lesbotytötkin ovat prinsessoja, kampanjan käynnistäjä toteaa.
Kanta-Hämeessä tyrmistyttiin VR:n junavuororatkaisusta: "Täysin käsittämätöntä"
Kanta-Hämeessä on tyrmistytty VR:n uusista aikatauluista. Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-kasvukäytävän kehittäjät saivat kylmän suihkun, mutta periksi ei anneta – uhkaava kriisi aiotaan torjua.
Kesällä voimaan tulevissa aikatauluissa vähennetään Hämeenlinnassa pysähtyviä nopeita junavuoroja seitsemällä päivässä niin Helsingin kuin Tampereenkin suuntaan. Käytännössä nämä vuorot ajavat pysähtymättä Hämeenlinnan ja Riihimäen ohi suoraan Tampere–Tikkurila–Helsinki-väliä.
Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-[kasvukäytävän](http://suomenkasvukaytava.fi/) projektijohtaja Anna-Mari Ahonen sanoo, että VR:n ratkaisuun on saatava muutos.
– Sehän on toistaiseksi vasta esitys, mutta pidän sitä kyllä täysin käsittämättömänä. Missään tapauksessa sitä ei voi seudulla hyväksyä. Tämä on ristiriidassa kasvun tavoitteita vastaan, sekä kansallisia tavoitteita että seudun menestystä. Aivan avainasia on, että tässä jatkossakin pääsee kerran tunnissa sekä pohjoiseen että etelään.
– Tämä on uhkaava kriisi, joka ei ole onneksi vielä realisoitunut. Ilman muuta neuvotellaan ja vaikutetaan asiaan ja jatketaan tästä keskustelua, mutta toteutuessaan tämä on ilman muuta kriisi, kuvailee Ahonen.
Tarvitaan lisää vuoroja, ei vähemmän
VR:n tilastojen mukaan vuonna 2015 kaukojunamatkustajien määrä (saapuneet ja lähteneet) oli Hämeenlinnassa 836 600 ja Riihimäellä 408 800. Yhteysvälikohtaisia tietoja (esimerkiksi Helsinki–Hämeenlinna) VR ei anna vedoten yrityssalaisuuteen. Kasvukäytävän[elinvoimakartaston](http://suomenkasvukaytava.fi/wp-content/uploads/2013/12/Elinvoimakartastopendelointiasiointi.pdf)mukaan kasvukäytävällä pendelöi yli 300 000 ihmistä.
Valtio sopii kasvun kiihdyttämisestä kasvukäytävällä ja samaan aikaan valtiokonsernin yhtiö tekee siihen nähden ristiriitaisia toimenpiteitä.
– Toivotan tervetulleeksi toivottavasti jo ensi vuonna markkinaehtoisen raideliikenteen ja uskon, että pystytään myös edesauttamaan kumipyöräliikennettä. Vauhditetaan esimerkiksi pikavuoropysäkin rakentamista, jotta Onnibusin kaltaiset toimijat pystyvät pysähtymään tässä Hämeenlinnan seudulla, miettii Anna-Mari Ahonen.
Yhteyksien heikentäminen kirpaisee kipeästi kasvusuunnitelmiin. Kasvukäytäväsopimus on loppusuoralla.
– Eilen sain työ- ja elinkeinoministeriöltä viimeisen luonnoksen kasvukäytäväsopimuksesta. Valtio siis sopii meidän kanssa kasvun kiihdyttämisestä kasvukäytävällä ja samaan aikaan valtiokonsernin yhtiö tekee siihen nähden ristiriitaisia toimenpiteitä. Tätä on hiukan vaikea ymmärtää ja hyväksyä.
– Kolmas raide (pääradalle) tarvitaan, lisää volyymiä runkoliikenteeseen, ja syöttöä on ajateltava uudestaan. Tarvitaan siis lisää vuoroja, eikä missään tapauksessa näitä vähentää voi, Anna-Mari Ahonen napauttaa.
"Liikennekaari my ass"
Hämeenlinnan markkinointislogan on "ihan lähellä" ja juuri hyvät liikenneyhteydet on koettu vetovoimatekijäksi. Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki kirjoitti Facebookissa, että nyt on kriisipalaverin paikka.
Sanokaa, että VR:n aikataulu-uudistus on pahaa unta.
– Pistää miettimään, miten VR olisi enää pahemmin pystynyt vahingoittamaan kaupungin ja maakunnan keskeisimpiä strategisia tavoitteita helpon saavutettavuuden suhteen? Liikennekaari my ass, täräyttää Kiemunki.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio puolestaan totesi Facebookissa lyhyesti näin:
– Sanokaa, että VR:n aikataulu-uudistus on pahaa unta.
Kansanedustajat vetoavat ministeriin
Kantahämäläiset kansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ja Timo Heinonen (kok.) ovat huolissaan VR:n päätöksistä karsia junavuoroja myös pääradalta. Riittävillä junavuoroilla on merkittävä vaikutus työmatkaliikenteen lisäksi opiskelijoihin, muistuttavat hämäläisedustajat.
– VR perustelee junavuorojen karsimista entistä nopeammilla junayhteyksillä Helsingistä pohjoisen suuntaan. Nämä palvelevat kuitenkin koko ajan pienenevää asiakaskuntaa, kun kasvukäytävän varrella asuvat ihmiset eivät pääse juniin, ihmettelee Timo Heinonen.
Julkista liikennettä pitäisi edustajien tiedotteen mukaan voida käyttää myös entistä paremmin vapaa-ajan matkustamiseen lomille ja erilaisiin urheilu- ja kulttuuritapahtumiin.
– VR lopetti jo aiemmin Riihimäeltä Helsinkiin kulkevan H-junan. Tämän jälkeen lähiliikenteen junat ovat olleet ääriään myöten täynnä. Nämä ratkaisut yhdessä heikentävät VR:n asemaa julkisessa liikenteessä ja se on vastoin kaikkia yhteisiä tavoitteita, sanoo Aino-Kaisa Pekonen.
Kansanedustajat Heinonen ja Pekonen vetoavat liikenneministeri Anne Berneriin, että VR:n tekemiä päätöksiä arvioitaisiin uudelleen.
VR kertoi kesällä voimaan tulevista uusista [aikatauluista](https://www.vr.fi/cs/vr/doc/Aikataulutaulukot-20.6.-14.8.2016.pdf) maanantaina.
Herkkäihoinen, ole tarkkana "luonnonöljyjen" kanssa – siitepölyallergia saattaa iskeä 
Erilaisia kasviöljyjä markkinoidaan ahkerasti ihonhoitoon. Tuotteiden tarkkaa koostumusta on kuitenkin vaikea tietää, ja allergiset saattavat kohdata pahanlaatuisen yllätyksen.
Ihonhoitotuotemarkkinoilla markkinoidaan iholle laitettavaksi milloin mistäkin kasvista puristeltua öljyä. Likimain kaikki sopivat erityisesti herkälle iholle ja ovat muutenkin vallankumouksellisia, mainosnikkareiden mukaan ainakin. 
Asia ei kuitenkaan ole niin mustavalkoinen.[Allergia- ja astmaliiton](http://www.allergia.fi/)koulutuspäällikkö, allergia- ja astmaneuvoja Anne Vuorenmaa muistuttaa, että niin sanotut luonnonöljyt eivät välttämättä ole allergikoille turvallisia.
Apteekista saa kevyitä perusvoiteita, joita suositellaan kuivaihoisille saippuan sijasta. 
– Luonnonkosmetiikan kanssa saa olla tarkkana siitä, mitä kaikkea ne pitävät sisällään. Niissä voi olla ihoa ärsyttäviä aineita. Lisäksi nyt siitepölykautena on hyvä muistuttaa, että luonnonkosmetiikassa voi olla ainesosia, jotka aiheuttavat oireita siitepölyallergikoille.
Vuorenmaa korostaa, että hän puhuu turvallisuudesta nimenomaan allergianäkökulmasta.
– Siinä mielessä hommaisin kyllä tuotteet apteekista.   
Kosteusvoidetta voi käyttää saippuan sijaan
Ihonhoidon yksinkertaisuuteen Vuorenmaalla on muutama selkeä ohje. Hygieniasta huolehtiessa on otettava huomioon ihon kunto, ja valita tuotteet sen mukaan.
– On jonkinlainen myytti, että esimerkiksi kuivaihoisen pitäisi välttää suihkussa käyntiä. Se on aivan päinvastoin, ihoa on kostutettava. Silloin on tärkeää peseytyä ja kastella ihoa, niin kuin kukkaakin kastellaan kun se on kuiva. 
Tärkeää on myös se, ettei pese liian kuumalla vedellä. Saippuaa ei tarvitse välttämättä käyttää, koska se kuivattaa, sanoo Vuorenmaa.
– Apteekista saa kevyitä perusvoiteita, joita suositellaan kuivaihoisille saippuan sijasta. Jos haluaa saippuaa käyttää, niin nestemäinen on ihoystävällisempi kuin palasaippua, koska se ei kuivata ihoa niin paljon. 
Se saattaa tukkia ihohuokosia ja iho ei pääse hengittämään kunnolla.
Hygieniahoitaja Tarja Vornanen Kainuun sotesta menee vielä hiukan pidemmälle.
– Pelkkä vesipesu on aivan hyvä aivan herkimmille. Intiimialueet tarvitsevat kyllä pesutuotteita. Sen sijaan erilaisilla ihonhoitotuotteilla ja öljyillä ei yleensä ole juuri tekemistä hygienian kanssa.
Eksoottinen toimii paremmin – ainakin myynnin kannalta
Ihonhoitotuotteiden markkinoinnissa muoti vaihtelee – milloin paras tuote syntyy puristamalla jojoba-kasvia, milloin auringonkukkaa, milloin kookosta. Mitä eksoottisemmasta tuotteesta on kyse, sitä tehokkaammin sen kerrotaan vaikuttavan. 
Voidemaisissa tuotteissa on mukana muun muassa vettä ja erilaisia [emulgaattoreita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Emulsio) veden ja öljyn sitomiseksi toisiinsa.
– Öljytuotteina myytävissä tuotteissa ei pitäisi olla muuta kuin öljyä. Ja jos hoitavaa ominaisuutta haetaan, niin mitä öljypitoisempi tuote sitä hoitavampi, sanoo allergia- ja astmaneuvoja Vuorenmaa.
Vuorenmaan mukaan toimivaa tuotetta ei kannata vaihtaa, vaikka naiset ovatkin hiukan sellaisia, jotka juoksevat uutuustuotteiden perässä.
– Kyllä näissä asioissa kannattaa järki pitää kohdillaan, mikä tuote on toiminut tähän asti, se toimii edelleenkin. Ihmisen iho ei ole sellainen, että se tottuisi yhteen rasvaan tai voiteeseen ja tuote pitäisi sen takia vaihtaa.
Alaa tuntematonta hämää se, että luonnonöljynä myydään kosmetiikkaa pienessä purkissa kalliilla ja samaa tuotetta saa ruokakaupasta suuressa astiassa edullisesti. Vuorenmaakaan ei osaa sanoa, ovatko nämä tuotteet samoja.
– Kyllä mekin neuvotaan sipaisemaan nenän limakalvojen kuivuuteen tai limakalvojen ärtymiseen ruokaöljyä. Kun se on kerran syötävää, niin miksi sitä ei voisi laittaa ihollekin. Eli kyllä niitä voi väliaikaisesti ainakin käyttää. Mutta itse en ehkä lähtisi ruokaöljyä tai auringonkukkaöljyä sellaisenaan laittamaan iholle. Se saattaa tukkia ihohuokosia ja iho ei pääse hengittämään kunnolla.
Voivatko poikkeukselliset Leijona-tapaukset lähteä kesken kisojen NHL:ään? – "Ainakin heillä on pelituntumaa sitten"
Tänä vuonna MM-kisoissa on harvinainen tilanne, kun Esa Lindellin ja Juuse Saroksen NHL-seurat jatkavat vielä kauttaan. Silti kaksikko on mukana Leijonien MM-joukkueessa. 
Leijonien GM Jere Lehtinen kertoi olleensa positiivisesti yllättynyt, että Esa Lindell saatiin Dallas Starsin NHL-organisaatiosta MM-kisoihin, vaikka Dallaksella on vielä kausi kesken.
– Eihän me uskottu itsekään, kun tiedettiin, että Dallas pelaa pudotuspeleissä.
– He olivat itse siellä päässä aktiivisia. He keskustelivat, että siellä on kolme pakkia Lindellin edellä. Heille on tärkeämpää, että [Lindell] pelaa hyvin täällä, Lehtinen kommentoi Yle Urheilulle.
Sama tilanne on myös maalivahti Juuse Saroksella. Hän on kuluvalla kaudella pelannut enimmäkseen AHL-sarjaa Milwaukeessa, mutta kuuluu Nashvillen NHL-organisaatioon.
– Juuse on pelannut hyvän kauden AHL:ssa. Hänellä oli hirveä halu tulla mukaan. Otettiin mielellään tänne. 
– Tässä on vähän sama juttu kuin Lindellillä. Juuse saa kokemusta, pelejä ja pääsee kovaan turnaukseen.  He näkivät, että se on parempi kehittymisen ja tulevaisuuden kannalta.
**Mutta Jere Lehtinen, mitä jos Nashvillella tai Dallasilla tulee loukkaantumissuma. Pysyvätkö he silloin Leijonissa?**
– Sitä katsotaan sitten. Kyllä se on kaukaa haettu koko juttu. Seurat olivat aktiivisia päästämään heitä ja hyvässä hengessä. Tietenkin, jos kumpikin seura menee pidemmälle, niin kavereilla on ainakin pelituntumaa. Mutta se on aika epärealistista, jos katsoo miten on aiemmin mennyt. Kummallakln seuralla on paljon reserviä. Eli en usko, että on mahdollista, Lehtinen vastaa.
Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen yksin ajelehtivasta veneestä Inarissa – "Ei havaintoa ihmisestä"
Rajavartioston helikopteri on lentänyt Kaamasjokivartta pitkin, eikä ihmisestä ole havaintoa. Rajavartioston helikopteri tarkisti jokivarren, sieltä ei löytänyt mitään, palomies Reino Mattus Lapin pelastuslaitokselta kertoo.
Lapin pelastuslaitos on saanut ilmoituksen yksin ajelehtivasta veneestä Kaamasjoella Länsi-Inarissa.
Veneessä on sisällä airot ja sen on nähty ajelehtivan Kaamasjokisuun lähettyvillä.
Rajavartioston helikopteri on lentänyt jokivartta pitkin, eikä ihmisestä ole havaintoa.
– Vene on todennäköisesti päässyt karkuun. Rajavartioston helikopteri tarkisti jokivarren, eikä sieltä löytänyt mitään, palomies Reino Mattus Lapin pelastuslaitokselta kertoo.
Pelastuslaitos pyrkii hakemaan ajelehtivan veneen pois joelta turhien ilmoitusten välttämiseksi.
Elyn insinööri: Marraskoskella padon sijaan jääkasauma
Ounasjoen jääpato Marraskoskella on osoittautumassa pelättyä vaarattomammaksi. Paikan päällä käynyt insinööri Jukka Kuoksa Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että noin 800 metriä pitkä jääkasauma päästää veden enimmäkseen läpi.
Lapin Ely-keskuksen insinööri Jukka Kuoksa ajoi tiistaiaamulla Marraskoskelle tarkastamaan patoutuneen jään tilanteen Ounasjoella.
NKuoksan mukaan noin 800 metriä pitkä jääkasauma päästää veden enimmäkseen läpi, eikä jääkasauman yläpuolella ei ole havaittu poikkeuksellista veden nousua.
Jukka Kuoksan mukaan alueen asukkaille riittävät samat varotoimet kuin muillekin Ounasjoen varren asukkaille.
Noudatamme eettisiä ohjeita
Riippumattomuus ja toimintaperiaatteet
Yle tavoittelee journalismissaan tinkimättömästi riippumattomuutta, luotettavuutta ja laatua.
Ylen julkaisutoiminta ja sisältöjen tuotanto perustuvat Ylen arvoihin sekä alan eettisiin periaatteisiin.
Yhtiön hallituksen nimittämät vastaavat toimittajat johtavat ja valvovat toimitustyötä sekä huolehtivat siitä, että Ylen sisällöntuotannossa ja julkaisutoiminnassa noudatetaan lakia ja [eettisiä ohjeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75322).
Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet (OTS)
Sisältöjen riippumattomuus ja puolueettomuus nojaa sananvapauslakiin ja [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet), jotka ovat median itsesääntelyn perusta. Journalistin ohjeista on johdettu [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet (OTS)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75684). Ne sitovat kaikkia, jotka tekevät sisältöjä Ylessä tai Ylelle. OTS syventää esimerkiksi tiedonhankinnan periaatteita, yksikön oikeuksia ja riippumattomuutta kaupallisista intresseistä.
Ohjeistoa täydentävät muun muassa
Journalististen valintojen ja eettisten ohjeiden tukena toimii journalistisista standardeista ja etiikasta vastaava päällikkö, joka yhdessä yhtiön lakiosaston kanssa avustaa vastaavia toimittajia journalismin ja julkaisutoiminnan kehittämisessä.
Vastaavat toimittajat
Hallitus on nimennyt Ylen ohjelmatoiminnalle sananvapauslain mukaiset [vastaavat toimittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75694), jotka viime kädessä päättävät sisällön julkaisemisesta.
Vastaavalla toimittajalla on budjettivastuu yksikkönsä sisällöistä. Tämä tukee vastaavien toimittajien riippumattomuutta ja päätäntävaltaa tarjonnasta.
Marraskuussa 2017 vastaavat toimittajat täydensivät Ylen ohjelmatoiminnan säännöstöä siten, että ohjeessa korostetaan entistä selvemmin Ylen riippumattomuutta myös poliittisista vaikuttamisyrityksistä. Yhtiön hallitus hyväksyi Ylen riippumattomuutta korostavat OTS-ohjeiden muutokset marraskuussa.
Vuoden 2018 alussa toimintansa aloittavan Journalismin akatemian tavoitteena on osaltaan varmistaa Ylen journalistista riippumattomuutta.
Vastuullisen toiminnan Compliance-periaatteet
Ylellä on koko yhtiötä koskeva eettinen ohje Code of conduct sekä vastuullisen toiminnan compliance-ohjelma, jonka tavoitteena on varmistaa lakien, normien ja eettisten ohjeiden noudattaminen yhtiössä. Compliance-ohjelmaa on toteutettu muun muassa henkilöstöä kouluttamalla.
Compliance-toiminnon tukena toimii eettinen ryhmä, joka aloitti toimintansa vuoden 2017 alussa. Ryhmän jäseninä toimivat vastuullisen toiminnan päällikkö, HR-, viestintä- ja strategiajohtaja sekä liiketoimintayksiköiden edustaja, henkilöstön edustaja ja riskienhallinnan päällikkö.
Ylellä on käytössä Eettiseksi kanavaksi nimetty ilmoituskanava, jolla henkilöstö voi tarvittaessa ilmoittaa havaituista tai epäillyistä väärinkäytöksistä. Kanavan kautta on tullut hyvin vähän ilmoituksia.
Yle ja Julkisen sanan neuvosto
Ylen sisältöjen teossa, journalismissa ja julkaisutoiminnassa noudatetaan koko media-alaa koskevia yhteisiä eettisiä ohjeita, Journalistin ohjeita ja Ylen omia eettisiä ohjeita.
Median itsesääntelyelin Julkisen sanan neuvosto (JSN) tulkitsee Journalistin ohjeita. JSN arvioi yksittäistapauksissa, onko julkaisijan toiminta ollut hyvän journalistisen tavan mukaista.
Yle kuuluu Julkisen sanan neuvoston taustayhteisöön ja on sitoutunut noudattamaan Journalistin ohjeita.
Yleä koskevia kanteluita JSN:ssa vuosittain vähän
JSN antoi vuoden 2017 aikana 14 Yleä koskevaa päätöstä. Päätöksistä kuusi oli langettavia ja kahdeksan vapauttavia. Langettavat päätökset koskivat muun muassa journalistisen päätösvallan luovuttamista, virheen korjaamista, totuudenmukaista tiedonvälitystä, piilomainontaa ja lähdekritiikkiä.
Julkisen sanan neuvosto antoi Ylelle langettavan päätöksen vuoden 2017 keväällä ns. Terrafame-vyyhtiin liittyvästä kantelusta. Taustalla olivat pääministerin Sipilän lähettämät viestit Ylen uutisille.
JSN arvioi, oliko Yle rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 1–3 tai oliko Ylen johto rajoittanut toimittajien sananvapautta. Neuvoston mukaan tapauksessa on nähtävissä piirteitä, joita voi tulkita siten, että päätoimittaja on taipunut ulkopuoliseen painostukseen. Päätös tehtiin äänin 6-6, puheenjohtajan äänen ratkaistua äänestyksen.
Vastaavat toimittajat tilasivat helmikuussa 2017 yhteisymmärryksessä hallituksen kanssa Ylen journalistisen päätösprosessin auditoinnin. Auditoijana toimii Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää**. Selvityksessä käytiin läpi muun muassa vastuiden määrittämistä ja journalistisen työn toimintakulttuuria, ja se valmistui toukokuun puolivälissä 2017. Yle kertoi auditoinnin tuloksista omilla kanavillaan ja sisällöissään.
Guardiolalla ja Bayernilla kova työ Ylen illan tv-ottelussa - "Vaikea pelata tuollaista vastaan"
Josep Guardiola pyrkii tiistaina murtamaan Atleticon puolustusmuurin ja kolmen vuoden Mestarien liiga -kirouksen.
Jalkapallon Mestarien liigan illan Ylen tv-otteluna nähdään todellinen herkkupala, kun Bayern München lähtee jahtaamaan Atletico Madridin maalin etumatkaa välierien toisessa osaottelussa Münchenissä. Lähtöasetelma puhuu sen puolesta, että [klo 21.00 TV2:ssa ja Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat) alkava ottelulähetys tarjoaa huippujännittävän illan, kun Bayern pyrkii murtamaan Atleticon muurin ja etenemään vihdoin finaaliin.
\- Meidän ei pidä miettiä sitä, kuinka monta maalia meidän täytyy tehdä. Meidän on ajateltava ensin puolustusta ja pelinhallintaa. Haluamme pitää palloa ja tehdä maaleja. Atletico puolustaa erittäin hyvin, mutta he osaavat myös hyökätä. On vaikea pelata tuollaista joukkuetta vastaan. Me tulemme kyllä saamaan maalipaikkoja, vaikkei niitä paljoa tulisikaan, Bayernin päävalmentaja Josep Guardiola ennakoi [Uefan verkkosivuilla.](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2016/matches/round=2000637/match=2015787/prematch/preview/index.html#guardiola%2Baiming%2Bbreak%2Bthrough%2Batletico%2Bwall)
Ilta on erityinen Guardiolalle, joka jättää Bayernin tämän kauden päätteeksi. Kolmen vuoden sopimuksensa aikana Guardiola johdatti Bayernin kolmesti Saksan mestariksi, mutta Mestarien liigassa menestystä ei ole tullut. Kolme kertaa peräkkäin matka on katkennut juuri välieriin.
\- Tämä on viimeinen otteluni Mestarien liigassa Münchenissä. Minua on aina kohdeltu täällä upeasti. Saksassa pelataan jalkapalloa hieman omalla tyylillään, ja olen yrittänyt sopeutua siihen. Olen oppinut paljon. Olemme saavuttaneet paljon minun aikakaudellani, mutta Mestarien liigassa on ollut vaikeaa päästä finaaliin, Guardiola kuvaili.
Jätevesineuvoja lainsäätäjän sekoilusta: Sanoo asetus mitä tahansa, haitta voi tuntua naapurin nenässä
Jätevesiasetuksen määräaikojen siirtely on vuosien varrella aiheuttanut paljon päänvaivaa sekä kiinteistönomistajille että  neuvontaorganisaatioille. Vaikka myllerrys näyttää jatkuvan, neuvontaa jatketaan sinnikkäästi. Haja-asutusalueilla jätevesiremonttien tarve on edelleen suuri.
Uudessa ympäristöministeriön esityksessä vain vesistön läheisyydessä tai pohjavesialueella kiinteistön jätevesiremontti olisi sidottu määräaikaan. Muualla haja-asutusalueella jätevesijärjestelmän uusiminen vaaditulle tasolle voidaan tehdä tiettyjen remonttien yhteydessä eikä varsinaista määräaikaa ole.
– Jätevesiasetus on ollut pitemmän aikaa myllerryksessä ja näyttää siltä, että myllerrys edelleen jatkuu. Mutta tavoitteena on nyt ilmeisesti saada vuoden loppuun mennessä joku pysyvämpi ratkaisu aikaiseksi, toteaa Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n toiminnanjohtaja Eeva-Kaarina Aaltonen.
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry on jo vuosien ajan tarjonnut ilmaista jätevesineuvontaa pohjalaismaakunnissa. Yhdistys tekee yhteistyötä kuntien ympäristö- ja rakennusvalvonnan kanssa.
Suuri hämmennys
Aaltosen mukaan sekoilu jätevesiasetuksen ympärillä on saanut aikaan paljon hämmennystä. Määräaikojen jatkuva siirtely on syönyt kiinteistönomistajien luottamusta lain kirjaimeen.
– Onhan tämä ollut omiaan hämmentämään ihmisiä ja saanut ajattelemaan että, no, saa nähdä pitääkö tämä seuraavakaan määräaika.
Epävarmuus on heijastunut neuvontatyöhön. Yhdistys aloitti neuvonnan vuonna 2012. Ensimmäisinä vuosina neuvontaa otettiin halukkaasti vastaan ja toteumaprosentti oli korkea. Kun sataan haja-asutusalueen talouteen otettiin yhteyttä, niistä 80:een mentiin tekemään kartoitus ja neuvontakäynti.
– Silloin ihmisillä oli se ajatus, että nyt pitää ryhtyä toimiin ja jätevesien käsittely saada kuntoon, kertoo Aaltonen.
Viime vuonna tilanne olikin jo aivan toinen. Toteuma oli enää vain vähän alle 50 prosenttia.
Haitta tuntuu naapurin nenässä
Jätevesiasetuksen määräaikojen siirtely ei ole kuitenkaan muuttanut sitä tosiasiaa, että esimerkiksi Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n toiminta-alueella jopa 80 prosentissa kiinteistöistä pitäisi saada parannusta aikaiseksi jätevesien käsittelyssä. Harvaanasutuissa pohjalaismaakunnissa tilanne on huonompi kuin esimerkiksi Uudellamaalla.
– Siellä haja-asutusalueellakin on rakennettu tiiviimmin ja haitatkin voivat tuntua naapurin nenässä enemmän kuin meillä, huomauttaa Aaltonen.
Neuvontapuolella odotetaan nyt, mitä lainsäätäjä tekee ja samalla yritetään vaikuttaa uuden lain sisältöön. Uutta neuvontakautta käynnistellään joka tapauksessa epäselvässä tilanteessa.
– Jo viime vuonna huomattiin, että ei kannata niin hirveästi kiiinnittää huomiota siihen, mikä päivämäärä tai prosentti on määräyksissä, vaan tehdä tätä asiaa sen itsensä takia.
Aaltonen uskoo, että osa kiinteistönomistajista haluaa saada jätevesiasiat kuntoon riippumatta siitä, mitä laki määrää.
– Ehkä juuri ne 50 prosenttia, jotka viimekin vuonna ottivat neuvonnan vastaan, ovat oikeasti kiinnostuneet siitä, että meidän pitäisi tehdä jätevesillemme jotakin.
Australialaistoimittaja haluaa pelastaa amerikkalaiset Trumpilta, teki aloitteen kaupunginvaltuustoon
Moni Yhdysvalloissa on vannonut muuttavansa maasta, jos Donald Trump valitaan maan presidentiksi. Melbournelainen paikallispoliitikko haluaa kotikaupunkinsa kutsuvan amerikkalaisfirmat Australiaan ja teki asiasta aloitteen.
Kanada on ollut amerikkalaisten suosikkikohde keskusteluissa, joissa pohditaan pakopaikkaa sen varalle, että Donald Trumpista tulee Yhdysvaltain presidentti. Pohjoinen naapuri on sopivasti lähellä ja maata johtaa liberaali pääministeri Justin Trudeau.
Australialainen toimittaja ja paikallispoliitikko Stephen Mayne kuitenkin uskoo, että myös muilla mailla on mahdollisuus päästä osingolle amerikkalaisista.
Mayne on tehnyt kotikaupunkinsa Melbournen [kaupunginvaltuustoon aloitteen](http://www.melbourne.vic.gov.au/about-council/committees-meetings/meeting-archive/MeetingAgendaItemAttachments/727/13197/fmc1-may16-agenda-7.2.pdf), jossa ehdotetaan kaupungille aktiivista roolia amerikkalaisyritysten houkuttelemiseksi.
– Tulkaa Australiaan, täällä 80 prosenttia ihmisistä pitää Trumpia idioottina, Mayne sanoi [The Age -lehdelle](http://www.theage.com.au/victoria/move-to-melbourne-where-people-think-donald-trump-is-a-jerk-20160428-gohfgn.html).
Mayne ehdottaa aloitteessa, että Melbourne voisi lähettää kirjeen 15:lle Yhdysvaltain suurimmalle yritykselle. Kirjeessä selitettäisiin, millaisia etuja yrityksille koituisi, jos ne siirtäisivät pääkonttorinsa Melbourneen.
Mayne jättäisi pois ase- ja uhkapelifirmat sekä ne yritykset, joiden kasvihuonekaasupäästöt ovat suuret. Melbournen valtuusto keskustelee aloitteesta tiistai-iltana.
Euroviisufinaali näytetään ensimmäistä kertaa suorana Yhdysvalloissa – seksuaalivähemmistöjen kaapelikanava tuo kisat myös kännyköihin
Amerikkalaiset viisufanit ovat tähän asti seuranneet laulukilpaa netissä, mutta nyt finaali nähdään suorana televisiossa ensimmäistä kertaa. Euroviisuorganisaatio on innoissaan pääsystä maailman suurille tv-markkinoille.
Euroopan yleisradioyhtiöiden liitto EBU sopi viisufinaalin esitysoikeuksista Viacom's Music & Entertainment Groupiin kuuluvan [Logo](http://www.logotv.com/)-kanavan kanssa.
Logo on seksuaalivähemmistöjen kaapelikanava, joka on katsottavissa lähes 50 miljoonassa amerikkalaiskodissa. Televisiosuoran lisäksi Logo striimaa euroviisufinaalin nettisivuilleen. Sitä voi seurata myös kanavan älypuhelinsovelluksella.
EBUn Euroviisujohtaja Jon Ola Sand on tohkeissaan siitä, että "maailman isoin viihdeshow" lähetetään ensimmäistä kertaa yhdellä suurimmista televisiomarkkinoista.
– Euroviisut ovat nyt aidosti globaali ilmiö. Olemme äärettömän onnellisia siitä, että yhdysvaltalaiskatsojat liittyvät eurooppalaisten, aasialaisten ja australialaisten joukkoon kokemaan maailman pisimpään televisiossa näytetyn, vuosittaisen laulukilpailun.
Viisufanit Yhdysvalloissa ovat tähän asti seuranneet kisoja lähinnä eurooppalaisten nettisivujen, Euroviisujen sivuston ja You Tuben kautta. Keskustelupalstoilla on nyt kannettu huolta siitä, estetäänkö nettikatselu sopimusteknisistä syistä esimerkiksi yksinoikeuteen vedoten. Nettikeskusteluissa on lisäksi harmiteltu sitä, että Logo televisio vain finaalilähetyksen.
Euroviisut esitetään 42 osallistujamaassa, joiden joukossa on nyt toistamiseen Australia. Lisäksi viisuja seurataan televisiosta Kiinassa, Uudessa Seelannissa, Kazakhstanissa ja Portugalissa. Viisuyleisöä oli viime vuonna maailmanlaajuisesti lähes 200 milljoonaa.
Lappset rakentaa sisäleikkitilan Tykkimäelle Kouvolaan
Rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset kertoo jälleen uudesta kaupasta. Lappset rakentaa Kouvolaan Tykkimäen vapaa-ajankeskukseen sisäaktiviteettipuiston.
Tykkimäen vapaa-aikakeskus avaa sisäaktiviteettipuiston Kouvolan Prismakeskukseen tänä syksynä. Rovaniemeläinen Lappset Group  suunnittelee puiston, valmistaa ja asentaa sinne tulevat tuotteet.
– Suomeen on lähivuosina perustettu useita vastaavanlaisia puistoja ja ne ovat kasvattaneet suosiotaan. Tykkimäki on pitkään miettinyt mahdollisuuksia ympärivuotiseen liiketoimintaan ja tällä investoinnilla nimenomaan tavoitellaan sitä, Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oy:n toimitusjohtaja Sakari Pasanen kertoo Lappsetin tiedotteessa.
Lappsetissa teemapuistojen liiketoiminnasta vastaava johtaja Johan Granholm iloitsee kaupoista.
– Tykkimäen teeman mukaan suunniteltava aktiviteettipuisto on erinomainen kohde, joka valmistuttuaan entisestään lisää lasten ja nuorten liikunnallisten aktiviteettien mahdollisuuksia Kouvolassa. Lisäksi se tulee varmasti lisäämään Kouvolan Prismakeskuksen vetovoimaisuutta ja asiakkaiden viihtyisyyttä, kun lapset ja nuoret pääsevät purkamaan energiaa leikkiin ja liikuntaan, Granholm sanoo tiedotteessa.
Tykkimäen huvipuisto aloitti toimintansa Kouvolassa 1986 ja puistoissa vierailee vuosittain noin 200 000 kävijää. T
Villivihannekset kypsyvät kovaa vauhtia – Testaa, tunnistatko nämä kymmenen syötävää kasvia
Villivihannekset ovat jo osin kypsyneet syömäkuntoon. Kokeile, tunnistatko lähimetsien ja niittyjen kymmenen syömäkelpoista kasvia.
Aivan kuten marja- tai sienimetsällä, myös villiyrttien keruussa lajintunnistaminen on kaiken a ja o, muistuttaa [Luontoportti-sivuston](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/) tuottaja ja kasviasiantuntija Eija Lehmuskallio. Alla on kymmenen tavanomaista ja herkullista Etelä-Suomessa esiintyvää kasvia, jotka ovat parhaillaan tai pian syöntikypsiä. Tunnistatko ne?
Näillä ohjeilla pääset poiminnan alkuun
_Kuvat: Jouko Lehmuskallio / Luontoportti.fi_
_Lähteenä käytetty myös Sami Tallbergin ja Lehmuskallioiden Villiyrttikeittokirjaa sekä Uudenmaan Marttojen toiminnanjohtajan Pirkko Haikkalan neuvoja._
Näillä ketjuilla Leijonat USA-otteluun – Granlund ja Koivu sivussa
Leijonat harjoitteli tiistain aamuharjoituksissa seuraavilla ketjukoostumuksilla.
Leijonien päivän aamujään avaustreeneissä ketjut muodostettiin seuraavasti. Suomi kohtaa Yhdysvallat tiistaina maaottelussa. Lähetys ottelusta Yle TV2:lla ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat) klo 18 alkaen. 
Jussi Jokinen- Aleksander Barkov- Patrik Laine
Anssi Salmela - Ville Pokka
Mika Pyörälä- Jarno Koskiranta- Sebastian Aho
Atte Ohtamaa - Lasse Kukkonen
Leo Komarov- Jani Lajunen- Mikko Rantanen
Tommi Kivistö - Juuso Hietanen
Antti Pihlström - Tomi Sallinen - Teemu Pulkkinen
Topi Jaakola - Ilari Melart
Yle näyttää suorana: Hallitus esittelee suunnitelman maahanmuuttajien kotouttamiseksi
Suora lähetys hallituksen tiedotustilaisuudesta alkaa Ylen verkkosivuilla klo 12.25.
Hallitus pitää tänään tiedotustilaisuuden, jossa esitellään maahanmuuttajien kotouttamista koskeva toimintasuunnitelma. Suunnitelmalla pyritään saamaan maahanmuuttajat nopeasti kuntiin, koulutukseen ja työhön.
Tiedotustilaisuudessa suunnitelmaa esittelevät oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps), opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok) sekä kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.).
Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa klo 12.25 alkaen.
Lähetyksen juontaa Ylen politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.     
HSL pohtii tekstiviestilipun lopettamista hankalana ja vanhanaikaisena
Tekstiviestilippu on tarkoitus lopettaa siirryttäessä uuteen hinnoittelumalliin eli aikaisintaan syksyllä 2017. Jatkossa HSL aikoo panostaa älypuhelimiin ladattaviin mobiililippuihin.
Yksi aikakausi on päättymässä Helsingin joukkoliikenteessä. Helsingin seudun liikenne (HSL) kaavailee lopettavansa Helsingin sisäisessä liikenteessä toimivan tekstiviestilipun eli tuttavallisemmin kännykkälipun.
Tekstiviestilippu on tarkoitus lopettaa siirryttäessä uuteen hinnoittelumalliin eli aikaisintaan syksyllä 2017.
Syitä tähän on HSL:n mukaan monia. Esimerkiksi bussinkuljettajat ovat pitäneet lipun tarkastamista hankalana ja liikennettä hidastavana.
Lisäksi matkalippujen tarkastajat kohtaavat tekstiviestilippuun liittyviä ongelmia päivittäin. Väärennettyjäkin lippuja tavataan jonkin verran.
Syy on myös elokuussa käynnistyvässä Länsimetrossa, joka pakottaisi tekstiviestilipun maksualueen tarkistamiseen. Tekstiviestilippua ei kuitenkaan kannata HSL:n mukaan laajentaa Espooseen, kun mobiililippukin on jo olemassa.
Teksiviestilippu alkaa olla myös jo vanhanaikainen käytäntö, myöntää HSL:n matkustajapalvelut-osaston johtaja Pirkko Lento.
– HKL oli aikanaan edistyksellinen, kun se otti tekstiviestilipun käyttöön. Silloin se oli ihan uutta ja hienoa, mutta siitä on jo niin paljon aikaa, Lento sanoo.
Tekstiviestilippu otettiin käyttöön metro-, raitiovaunu- ja Suomenlinnan lauttaliikenteessä joulukuussa 2001. Myöhemmin tekstiviestilippu laajeni bussien liityntäliikenteeseen.
Yhä satojatuhansia käyttäjiä
HSL:n mielestä taas älypuhelimiin ladattava mobiililippu on osoittautunut onnistuneeksi tuotteeksi. Lippu on etenkin helpompi tarkastaa kuin tekstiviestilippu, koska lippu näyttää samalta kaikissa älypuhelimissa.
[Mobiililippu](https://www.hsl.fi/liput-ja-hinnat/mobiililippu) lanseerattiin viime kesänä. Toisin kuin tekstiviestilippu, mobiililippu toimii koko alueella ja kaikissa liikennevälineissä. Mobiililippua varten puhelimeen on ladattava erillinen sovellus, tekstiviestilipun on voinut tilata myös muilla kuin älypuhelimilla.
Lopetussuunnitelmista huolimatta tekstiviestilippu yhä on tunnettu ja suosittu tuote. Viime vuonna sitä myytiin peräti 3,6 miljoonaa kappaletta eli noin 300 000 lippua kuukaudessa.
Kemiran öljyvuodossa vältyttiin laajemmilta ympäristövahingoilta
Kemiran Joutsenon tehtaalta Saimaaseen maanantaina päässyttä hydrauliikkaöljyä ei ajautunut rantaan, missä paksu öljy olisi ympäristötarkastajan mukaan aiheuttanut ikävää jälkeä. Ympäristöviranomaiset tyytyvät tässä vaiheessa seuraamaan öljyn poistamista.
Kemiran Joutsenon tehtaan öljyvuodosta näytettäisiin selviävän pelättyä pienemmillä ympäristövahingoilla. Pelastuslaitos sai rajattua Saimaaseen maanantaina päässeen hydrauliikkaöljyn sen verran nopeasti, että öljyä ei päätynyt rannalle.
– Paksu öljy olisi ollut rannoilla aika ikävää, ympäristötarkastaja Päivi Uski Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta sanoo.
Uskin mukaan oli onni onnettomuudessa, että ilta oli tuuleton. Näin aallokko ei sekoittanut öljyä.
Toinen onnenkantamoinen on se, että tehtaalta tulevan purkuputken pää ei ole rannan tuntumassa lahden pohjukassa vaan lähempänä laivaväylää.
– Öljy on saatu selkeästi vesialueelle rajattua, Uski toteaa.
Kemiran Joutsenon tehtaalta vuoti maanantaina noin tuhat litraa öljyä Saimaan Kolarinlahteen. Onnettomuus tapahtui huoltotöiden yhteydessä iltapäivällä. Vielä tuntemattomasta syystä öljyä päätyi suoraan Saimaaseen laskevaan purkuputkeen
Haitat vesieliöstölle todennäköisesti olemattomat
Veteen päätyneet kemikaalit aiheuttavat Uskin mukaan suurina määrinä haittoja vesieliöstölle. Joutsenon tapauksessa mahdolliset haitat riippuvat siitä, miten tarkasti öljy saadaan pois.
– Oletettavasti veteen jää niin pieni määrä öljyä, että todennäköisesti haittoja eliöstölle ei ilmene. Tässä vaiheessa asiaa on kuitenkin vaikea arvioida, Uski sanoo.
Ympäristöviranomaiset eivät tiistaina ole menossa katsomaan öljyvuodon aiheuttamia jälkiä. Uski on ollut puhelimitse yhteydessä pelastusviranomaisiin, jotka vastaavat öljyn poistamisesta.
– Kun pelastuslaitos saa oman osuutensa tehtyä niin katsomme kokonaistilanteen ja mahdolliset jatkotoimet.
Auto sytytettiin palamaan liekinheittimellä Lahdessa
Tapaus sattui Lahden keskustassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäiltynä yhden henkilön.
Henkilöauto sytytettiin palamaan liekinheittimellä Lahdessa tiistain vastaisena yönä. Auto paloi kaupungin keskustassa.
Pelastuslaitos sammutti auton, jonka etuosa ehti kuitenkin palaa pahoin. Poliisipartio puolestaan tavoitti palopaikan lähistöltä miehen, jolla oli mukanaan kahvallinen liekinheitin.
Epäilty on otettu kiinni. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Teknologiateollisuus mieli mustana: Kilpailukykysopimus yksin ei auta yrityksiä
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto oli viime vuonna 66 miljardia euroa, kun se ennen talouskriisiä vuonna 2008 oli 86 miljardia euroa. 
Teknologiateollisuus on pessimistinen tuoreessa ennusteessaan ja vaatii lainsäädäntöä kilpailukyvyn parantamiseksi.
Teknologiateollisuuden liikevaihto on luisunut alaspäin, eikä tilauskehityskään lupaa kasvua. Tässä alhossa ripustautuminen kilpailukykysopimukseen ei riitä. Tätä mieltä on Teknologiateollisuus, joka tänään kertoi tulevaisuudennäkymistään.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtajan Jorma Turusen mukaan kilpailukykysopimuksen lisäksi tarvitaan lakeja, jotta yritysten kotimainen toimintaympäristö paranisi. Anne Bernerin esittelemä Liikennekaari oli ilonpilkahdus, sanoo Turunen.
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto oli viime vuonna 66 miljardia euroa, kun se ennen talouskriisiä vuonna 2008 oli 86 miljardia euroa. Investoinnit ovat huonolla tolalla: ne ovat poistoja alemmat.
Tämän vuoden tammikuussa liikevaihto oli peräti viisi prosenttia alempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan, mutta laivatilaukset ovat lihavoittaneet tilauskantaa, ja tarjouspyynnöt olivat alkuvuonna kasvusuunnassa.
Alan yritysten liikevaihdon arvioidaan keväällä olevan joko vuodentakaisella tai hieman alemmalla tasolla. Teknologiateollisuus työllistää 278 000 ihmistä, joista eri tavoin lomautettuna on 14 000. 
Suomalaiset jäätelöreseptit hurmaavat maailmalla
Virpi Mikkonen ja Tuulia Talvio valloittivat yhdysvaltalaiskustantajan terveellisillä jäätelöillä. Jäätelökirja N'ice Cream julkaistaan Yhdysvaltain markkinoilla toukokuun puolivälissä.
Suomalaiset ruokablogaajat Virpi Mikkonen ja Tuulia Talvio vakuuttivat amerikkalaiskustantajan terveellisillä jäätelöresepteillä ja kauniilla kuvilla.
Skandinaavinen ja suomalainen minimalismi sekä itse poimitut marjat ovat Yhdysvaltain markkinoilla eksoottisia tuulahduksia, kertovat kirjoittajat. Jäätelökirjan resepteissä ei ole lainkaan valkoista sokeria, gluteiinia tai maitoa.
Yksinkertaisimmillaan pehmyt jäätelö syntyy pakastetusta banaanista, mantelivoista ja ripauksesta vanilijaa.
Merille tahdotaan tyhjiä laivoja – Yhdysvallat testaa maailman suurinta miehittämätöntä alusta
Yhdysvaltain armeija testaa maailmaan suurinta miehittämätöntä alusta, joka voisi seilata tuhansia kilometrejä ilman miehistöä. Armeijan mukaan alus voisi mullistaa paitsi sotilaalliset operaatiot myös kaupallisen rahtiliikenteen.
Yhdysvaltain puolustusvoimat kertoo kehitelleensä uuden aluksen, joka voi mullistaa merenkulun. Sen mukaan maailman suurin miehittämätön, 40-metrinen alus on suunniteltu seilaamaan tuhansia kilometrejä ilman, että kyydissä on yhtään ihmistä.
Puolustusministeriö on kehittänyt alusta yhdessä virginialaisen turvallisuusyrityksen kanssa. Yhdysvaltain puolustusvoimien tutkimusyksikön DARPA:n mukaan "Sea Hunteriksi" nimetty alus voisi tehdä sotilaallisista operaatiosta turvallisempia.
– Haluamme varmistaa, että meillä on miehittämättömiä aluksia, jotta ihmisiä ei tarvitse asettaa tieten tahtoen vaaraan, tiedottaja Jared B. Adams sanoi.
Puolustusvoimissa uskotaan, että alus voi mullistaa myös kaupallisen merenkulun. Tällä hetkellä rahtilaivoissa on sääntöjen mukaan oltava tietty määrä miehistöä.
Alukseen ei "kaukosäädintä"
Alus lähti maanantaina San Diegon satamasta sotilastukikohtaan, jossa sen testaaminen aloitetaan. Aluksi kyydissä on miehistöä, armeija kertoo.
Testiajot keskittyvät varmistamaan aluksen kyvyn reagoida merellä oleviin esteisiin.
Tutkimusohjelmaa johtavan Scott Littlefieldin mukaan alusta ei ohjata kaukosäätimellä, vaan se ohjelmoidaan hoitamaan tehtävänsä.
Puolustusvoimien mukaan alus kehitettiin alun perin paikantamaan sukellusveneitä. Nyt sen uskotaan tulevaisuudessa palvelevan muitakin tarkoituksia. Alusta ei ole tässä vaiheessa tarkoitus aseistaa, puolustusvoimista kerrotaan.
Pelko kaapparihakkereista
Monet muutkin maat ovat pyrkineet kehittämään miehittämättömiä aluksia, jotta laivaston kustannukset saataisiin kuriin.
Yksinäisten alusten turvallisuus on kuitenkin herättänyt keskustelua – etenkin, miten robottialukset pärjäävät ilman ohjaajaa kaukana rannikosta. Osa kriitikoista on herätellyt pelkoja hakkereista, jotka voisivat kaapata aluksia.
Sea Hunteria testataan Kalifornian rannikolla parin vuoden ajan. Se ohjelmoidaan noudattamaan kokoluokkaansa koskevia kansainvälisiä merenkulkusääntöjä.
Hädänalaisimmille syyrialaispakolaisille avattiin humanitaarinen käytävä – lentoja suoraan Roomaan
Italialaisten kansalaisjärjestöjen pilottihankkeessa tuhat heikossa asemassa olevaa syyrialaista tuodaan Italiaan tekemään turvapaikkahakemuksensa. Joukossa on alaikäisiä, vammaisia, naisia ja vanhuksia.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat jo pitkään arvostelleet Euroopan unionin pakolaispolitiikkaa epäinhimilliseksi. Vaikka kansainvälinen laki takaa oikeuden hakea turvapaikkaa, ei esimerkiksi Syyrian sotaa pakenevilla ole ollut laillisia keinoja päästä Eurooppaan jättämään turvapaikkahakemusta.
Siksi pakolaiset ovat joutuneet turvautumaan ihmissalakuljettajien apuun ja tulemaan Eurooppaan vaarallisia reittejä pitkin. Pelkästään viime vuonna Välimerellä hukkui lähes 4 000 turvapaikanhakijaa ja siirtolaista.
Italialainen katolista kirkkoa lähellä oleva Sant’Egidio-avustusjärjestö on yhdessä muiden kristillisten kansalaisjärjestöjen kanssa päässyt Italian hallituksen kanssa sopimukseen, jonka perusteella on avattu humanitaarinen käytävä Italiaan. Syyrian sotaa pakenevat pääsevät käytävää pitkin laillisesti Italiaan saatuaan väliaikaisen humanitaarisen viisumin.
”Euroopan virallinen pakolaispolitiikka ei toimi”
Humanitaarista käytävää pitkin Roomaan on saapunut tähän mennessä lähes sata syyrialaispakolaista. Tiistaina Roomaan tulee toinen sadan pakolaisen ryhmä. Italian hallitus on myöntänyt hankkeelle pilottivaiheessa tuhat viisumia.
– Euroopan virallinen pakolaispolitiikka ei toimi ja on epäinhimillistä. Ei tarvitse kuin katsoa kuvia Kreikasta ja Balkanilta tai kuvia hukkuneista lapsista Välimerellä. Eurooppa on pettänyt omat arvonsa – solidaarisuuden, vastuun ja humanismin, laukoo idean isä, Sant’Egidio-järjestön johtaja Marco Impagliazzo.
Pilottihankkeessa valitaan Syyrian sotaa naapurimaihin paenneita ihmisiä lennätettäviksi suoraan Italiaan. Heidän saamansa viisumi ei oikeuta heitä matkustamaan muihin EU-maihin. Se on mahdollista vasta, kun he saavat virallisen pakolaisstatuksen.
Hankkeeseen valikoidaan kaikkein heikoimmassa asemassa olevia pakolaisia: alaikäisiä lapsia, vammaisia, vanhuksia ja naisia. Italialaisaktivistien mukaan monet heistä eivät muuten koskaan saisi turvapaikkaa Euroopasta, koska heidän voimansa eivät riitä tänne asti matkustamiseen.
Hanke on täysin riippumaton EU:n pakolaiskiintiöistä ja toimii vapaaehtoisvoimin.
– Emme usko, että eurooppalaisten valtioiden instituutiot yksin selviävät tästä pakolaiskriisistä. Me haluamme tarjota mallin, joka pohjautuu kansalaisyhteiskunnan työlle, sekä perheiden, järjestöjen ja seurakuntien tarjoamalle avulle. Italian valtiolle ei koidu tästä hankkeesta kustannuksia, Impagliazzo sanoo.
Hankkeesta toivotaan EU:n laajuista
Humanitaarinen käytävä on pilottihanke, jonka toivotaan leviävän muualle Eurooppaan. Mukana olevat tahot myöntävät, että hankkeesta hyötyvien pakolaisten määrä on tässä vaiheessa hyvin pieni. Kyse on kuitenkin ennen kaikkea vaihtoehtoisen, aiempaa inhimillisemmän mallin testaamisesta.
Yksi merkittävimmistä hyödyistä on luonnollisesti se, että sillä pelastetaan ihmishenkiä. Kun ihmiset pääsevät suoraan Eurooppaan, heidän ei tarvitse turvautua ihmissalakuljettajiin eikä lähteä vaaralliselle matkalle Eurooppaan.
Näin heiltä myös säästyy resursseja, jotka he voivat perille päästyään käyttää integroitumiseen ja kouluttautumiseen. Humanitaarista käytävää pitkin Italiaan saapuneista turvapaikanhakijoista jokainen on jo mukana kotoutuskoulutuksessa, missä opiskellaan italian kieltä ja Italian kulttuuria.
– Kun henkilöt eivät joudu vastaanottokeskuksiin, he eivät eristäydy. He liittyvät suoraan maassa jo oleviin yhteisöihin ja yhteiskunnallisiin verkostoihin. Näin he myös maksavat yhteiskunnalle vähemmän. Hankkeessamme yhden pakolaisen kustannukset ovat puolet siitä, mitä ne ovat Italian valtion hankkeissa, Impagliazzo kertoo.
Hän uskoo, että malli on helposti toteutettavissa muualla Euroopassa ja kertoo, että lukuisat kaupungit ovat jo ilmaisseet kiinnostuksensa hanketta kohtaan.
Rovaniemen lentoaseman remontti nielee 65 000 tonnia asfalttia ja 130 kilometriä kaapelia
Rovaniemen lentoaseman kiitotieremontti alkaa parin viikon kuluttua. Kyseessä on Finavia Oyj:n verkostolentolentoasemien suurin investointi tänä vuonna, yhteensä noin 13 miljoonaa euroa.
Lentoliikennealueilla kiitotie, rullaustie ja asemataso päällystetään uudelleen ja valaistustekniikkaa uusitaan. Lisäksi korjataan sadevesiviemäröintejä. Lentokoneiden seisontapaikkoja uusitaan ja korjataan sekä kiitotien päissä olevia rullausteitä parannetaan.
– Kiitotieremontin tavoitteena on lentoturvallisuuden ja sujuvuuden varmistaminen ja samalla tietenkin luodaan hyvä pohja lentoliikenteen kasvulle. Vaikka laaja päällystysurakka alkaa jo toukokuussa, voimme vaiheistuksen ansiosta käyttää kiitotietä alkukesällä vähän lyhempänäkin, aluejohtaja Veli-Pekka Pitkänen sanoo Finavian tiedotteessa.
Kiitotieremontin ensimmäinen vaihe alkaa 16. toukokuuta, mutta lentoliikenne voi jatkua alkukesän normaalisti. Toisen vaiheen aikana 28.6.–31.7. lentoasema on kokonaan suljettu. Rovaniemen lentoasema avataan lentoliikenteelle 1. elokuuta ja kiitotieremontti valmistunee elokuun loppuun mennessä.
Lentoaseman ollessa suljettu lentomatkustajille on tarjolla ilmainen bussiyhteys läheisille lentoasemille. Aiheesta enemmän [Finavian nettisivuilla](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/poikkeusjarjestelyt-rovaniemen-kiitotieremontin-aikana/).
Led-valot säästävät energiaa ja vähentävät huollon tarvetta
Rovaniemen lentoasemalla päällystetään uudelleen noin 50 hehtaaria. Asfalttimassaa kuluu noin 65000 tonnia ja kiviainesta tarvitaan jopa 120000 tonnia.
– Puhutaan tuhansista autokuormallisista. Urakkaan kuuluu toki paljon muutakin kuin asfaltin repimistä ja uudelleenpäällystystä: esimerkiksi uusia valoja asennetaan rullaus- ja kiitoteille satoja kappaleita ja kaapeleita upotetaan asfaltin alle yhteensä jopa 130 kilometriä, Pitkänen sanoo.
Rovaniemi on Suomen ensimmäinen verkostolentoasema, jossa otetaan käyttöön led-tekniikkaa kiitotien valaistuksessa. Halogeenivalaisimia vaihdetaan led-valoihin paitsi energiansäästön vuoksi, myös siksi että niitä ei tarvitse huoltaa yhtä paljon.
– Vaihtamalla valaisimet uuteen tekniikkaan saamme vähennettyä energiankulutusta jopa 80 prosenttia. Positiivista on myös se, että ledien huoltotarve on merkittävästi pienempi ja käytettävyys parempi halogeenivalaisimiin verrattuna, liikennealuepalveluiden päällikkö Heikki Heinijoki Finaviasta toteaa.
Etusivu kysyy: Pitäisikö musiikkivideoissa olla ikärajat?
Millainen musiikki voi olla haitallista lapselle? YleX Etusivu pohtii tänään artistin vastuuta sekä sitä, pitäisikö musiikkivideoissa olla ikäraja?
Helsingin sanomissa analysoitiin eilen musiikkia ja sen vaikutusta lapsiin.[Viime vuosina lastenmusiikki on ollut murroksessa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1457669103714?ref=a-artikkeli), kun lastenlevyjä ei meinaa löytää enää edes kaupoista. Iso syy tähän on se, että lapset kuuntelevat paljon kotimaisia mainstream-artisteja.
[Helsingin sanomien haastatteleman](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1462070002992) musiikkipedagogiikkaa opettavan Sanna Salmisen mukaan vanhempien tulisi kiinnittää huomiota yhtälailla musiikin välittämään viestiin kuin muunkin median sisältöön. Elokuvissa ja mediasisällöissä on jo laajalti ikärajoja, mutta pitäisikö saman päteä musiikkivideoihin?
Etusivussa pohditaan tänään musiikin vaikutusta lapsiin sekä artistin vastuuta tässä asiassa.
[Etusivu kysyy: Pitäisikö musiikkivideoissa olla ikärajat?](https://polldaddy.com/poll/9405773/)

**Lue myös**:

 [Ohjaaja Viivi Huuska rikkoo tabuja ja aiheuttaa kohua – ja siksi naiset konttaavat Cheekin videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263590) 
Messiä fanittanut afgaanipoika joutuu pakoilemaan - "Elämästä tuli kurjaa"
Suuri julkisuus on aiheuttanut murheita viisivuotiaalle Murtaza Ahmadille ja tämän perheelle.
Internet-sensaatioksi muovipussista tehdyn Messi-fanipaidan takia noussut viisivuotias afgaanipoika Murtaza Ahmadi on joutunut muuttamaan pois Afganistanista uhkausten vuoksi. Pojan isä kertoi uutistoimisto AP:lle, että perhe on saanut uhkauksia jatkuvasti puhelimitse.
Ahmadi nousi yhdessä rykäyksessä maailmanmaineeseen itsetehdyn fanipaidan takia. Jalkapallon supertähti Lionel Messi huomioi pojan lähettämällä tälle nimikirjoituksilla varustetun aidon pelipaidan.
Isän mukaan perhe on nyt muuttanut Pakistaniin uhkauksia pakoon ja paremman elämän toivossa. Perheen pelkona oli, että poika joutuisi kidnapatuksi suuren julkisuuden vuoksi. 
\- Elämästä tuli kurjaa, isä kommentoi AP:lle.
Flow’ssa kuullaan Paperi T:n ja huippuviulistin poikkeuksellinen esiintyminen – katso festarin uudet kiinnitykset
Riittääkö pieni pallolava Paperi T:n yleisölle?
Elokuussa järjestettävä Flow Festival on julkistanut uusia Bright Balloon 360° -lavan esiintyjiä. Jättimäisen pallon alla esiintyy **Paperi T** yhdessä huippuviulisti **Pekka Kuusiston** ja perkussionisti **Samuli Kosmisen** kanssa.
Lisäksi lavalla esiintyy israelilainen **A-WA**, joka yhdistelee jemeninjuutalaisia perinteitä elektroniseen tanssimusiikkiin, sekä afrobeatin legendaa, ghanalaista **Pat Thomasia** yhdessä **Kwashibu Area Bandin** kanssa. Flow’ssa nähdään myös ensimmäistä kertaa nigerialaisen **Tony Allenin**, soul-laulaja **Nicole Willisin** ja kulttimuusikko **Jimi Tenorin** ensimmäinen yhteinen esiintyminen.
Lisäksi Bright Balloon -lavalle nousevat **Irina Björklund, Dungen, Tatu Rönkkö, Teddy's West Coasters, Kalevi Louhivuori Quintet** ja **Jukka Eskola Soul Trio+**.
Flow järjestetään Helsingin Suvilahdessa elokuun 12.–14. Festareilla esiintyvät myös muun muassa **Sia, New Order, Ruger Hauer** ja **Chvrches**.
**Lue myös:**
[Paperi T:llä on IRC-galleriassa faniryhmä, johon kuuluu kolme ihmistä – yksi heistä on Paperi T](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/paperi-tlla-on-irc-galleriassa-faniryhma-johon-kuuluu-kolme-ihmista-yksi-heista) 
[Flow’n artistikattaus kasvaa: Ruger Hauer feat. Regina nähdään festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263117)
[Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä – joukossa Massive Attack ja Iggy Pop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262067) 
RAY: Seuraava kasino uuteen Areenaan, Koskikeskukseen tai Torni-hotelliin
RAY on julkistanut Suomen toisen kasinon mahdollisen toimipaikan Tampereella. Vaihtoehtoina ovat Kansi- ja areenahanke, Koskikeskuksen kauppakeskus ja hotelli Ilves sekä Torni-hotelli. Lopullista perustamispäätöstä ei ole vielä tehty.
Raha-automaattiyhdistys RAY on julkistanut kasinohankkeensa kolme mahdollista sijoituspaikkaa Tampereella. Paikat valikoitiin kuudentoista tamperelaisen vaihtoehdon joukosta.
RAY:n mukaan kolme parasta sijoituspaikkaa ovat keskustaan rakennettava Kansi- ja areenahanke, Koskikeskus ja hotelli Ilves sekä Torni-hotelli.
– Nämä kolme kohdetta täytti meidän kaikki ehdot tilojen, saatavuuden, kiinnostuksen ja oheispalvelujen suhteen, kertoo valinnasta RAY:n liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen.
Jännityksellä valintoja odottaneen Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen mukaan valitut kohteet tarjoavat kiinnostavia vaihtoehtoja.
– Pidän näitä vaihtoehtoja erittäin hyvinä. Nämä kaikki kolme sijaitsee Tampereen sykkivässä sydämessä, ja jokaisella toimijalla oli kiinnostava konsepti tarjottavana, kommentoi Ikonen.
Viime viikolla RAY tiedotti, että mahdollisen seuraavan kasinon sijainti on Tampereella. Tampere seuloitui 30 paikkakunnan joukosta potentiaalisimmaksi kasinokaupungiksi.
Uuden kasinon perustamispäätöstä ei ole vielä tehty, sillä RAY punnitsee vielä sen liiketaloudellisia edellytyksiä. Varsinainen päätös tehdään loppuvuodesta.
_Päivitetty  klo 12.17. Lisätty Timo Kiiskisen ja Anna-Kaisa Ikosen kommentit._
Joka toisella taloyhtiöllä korjaushanke – Kiinteistöliitto: Rahoitusongelmat yksittäistapauksia
Ministeriö ennustaa, että työllisyys kohenee pikkuhiljaa. Korjausrakentaminen työllistää tänäkin vuonna monia.
Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri paljastaa, että joka toisella taloyhtiöllä on kuluvana vuonna joko suunnittelussa tai meneillään korjausrakentamishanke. Tosin kehno talous voi hidastaa suunnitelmien toteutumista.
Voimakkainta korjausrakentaminen on pääkaupunkiseudulla.
Korjauslainojen keskimarginaali on laskenut yhä. Lainaan turvautuu yli 50 prosenttia taloyhtiöistä, vähemmistö kerää varoja etukäteen.
Kevään barometriin osallistui reilut 2 000 taloyhtiöiden edustajaa. Kyselystä selvisi, että kaikkein yleisimmin korjataan vesi- ja viemäriputkistoja sekä julkisivuja ja piharakenteita, muun muassa salaojia.
Rahoitusta ei aina saa ihan helposti pääkaupunkiseudullakaan
Itä-Suomessa korjausrakentamisen tilanne on toisenlainen kuin etelässä ja lännessä, ei yhtä virkeä. Idässä taloyhtiöiden korjaamisessa on jopa pientä supistumista. Myös pohjoisessa rahoituksen saatavuus on vaikeutunut.
Kiinteistöliiton mukaan rahoituksen saatavuusongelmat ovat yksittäistapauksia. Pankkilainaa ei aina saa, vaikka yhtiö sijaitsisi vauraalla pääkaupunkiseudulla. Kiinteistöliiton neuvontaan on 1,5 vuoden aikana tullut muutamia yhteydenottoja tältäkin alueelta.
Ensi vuoden alustavat näkymät ovat viime kevään tapaan varovaiset taloustilanteen takia. Ainoastaan pääkaupunkiseudulla Kiinteistöliiton korjausrakentamisen ilmapuntari osoittaa pienoista kasvua.
Aino-Kaisa Saariselle tyttövauva
Hollolalainen maastohiihtäjä synnytti esikoislapsensa maanantaina.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen on synnyttänyt esikoislapsensa. Lapsi on tyttö.
Onnellisesta perhetapahtumasta tiedotti maanantai-iltana Saarisen hiihtoseura, Lempäälän Kisa. Seuran päivityksessä Facebook-sivuilla kerrotaan lapsen syntyneen laskettuna aikana.
Vielä 11. huhtikuuta Saarinen julkaisi Twitterissä videon, jossa hän treenaa kuntosalilla. Hän jakoi tekstin saatesanoilla: "Kolme viikkoa H-hetkeen. Raskaus ei ole este. Se on lisäpaino."
Jussi Jokinen Leijonien potentiaalista: ”Valmennuksella vaikea tehtävä löytää oikeat parivaljakot kaikille”
Florida Panthersissa NHL:ää menneellä kaudella pelannut Jussi Jokinen kokee, että MM-Leijonissa on tänä vuonna todella paljon hyviä pelaajia.
NHL-kauteensa pettymykseen päättäneellä Jussi Jokisella on pelinälkää MM-jäille.
–	Silloin, kun kysytään, niin Jokinen lähtee. Ei ole enää kauaa, kun ei enää kysytä, 33-vuotias Jokinen tokaisi.
–	Ajatus oli, että kesäkuussa pelattaisiin vielä kiekkoa.
Pelinälkää lisännee myös Leijonien MM-joukkueen nimilista.
–	Meillä on tosi hyviä jätkiä. Varmasti valmennuksella on vaikeaa tehtävä löytää oikeat ketjukoostumukset ja oikeat parivaljakot kaikille, Jokinen sanoo.
Leijonien menestysresepti on Jokiselle selvä ja viime vuosilta tuttu.
–	Tiivis joukkuepuolustus ja hyvä maalivahtipeli. Näyttää myös siltä, että meidän hyökkäyskalusto on parempi kuin aikoihin.
–	Pitää saada peli toimimaan lyhyessä ajassa. Pitää kasvaa joukkueena ja saada prosessi käyntiin, Jokinen kertaili.
MM-kisojen alkulohkossa tulevat vastaan niin Yhdysvallat kuin Kanadakin. 33-vuotias hyökkääjä kuvaili kumpaakin maata kovaksi.
–	Jenkeillä on nuoria ja hyviä pelaajia paljon. On Dylan Larkin ja Columbuksen kapteeni Nick Foligno esimerkiksi.
–	Kanada, taas ihan sama minkä joukkueen lähettää, niin on kova jengi, Jokinen kuvaili odotuksiaan tulevista vastustajista.
Yhdysvaltojen päävalmentaja ylistää nuoria Leijonia – "Poikkeuksellisen hyviä"
Yhdysvallat kohtaa tänään MM-kenraalissaan Suomen. Päävalmentaja John Hynesin mukaan Suomi valmistaa joukkuetta hyvin perjantaina alkaviin MM-kisoihin.
[Suomen ja Yhdysvaltojen välinen jääkiekkomaaottelu on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30. Lähetys ottelusta alkaa kello 18.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Yhdysvaltojen jääkiekkojoukkue on harjoitellut Helsingissä jo muutaman päivän ajan. Päävalmentaja John Hynesin mukaan tämä on ollut hyvää aikaa toipua aikaerosta ja panna joukkuetta lopullisesti kasaan.
Yhdysvalloilla on tänä vuonna kasassa nuori ja nopea joukkue, jonka luisteluvoimaa on ihasteltu jo etukäteen. Tämän myöntää myös Hynes.
\- Meillä on tänä vuonna nuorempi joukkue kuin aikaisemmin. Meillä on hyvää vauhtia ja taitoa riveissä, Hynes kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
USA:n joukkueen puolustus ei valmennusjohdon mukaan ole vielä hyökkäyksen tasolla, mutta joukkueella on vielä muutama päivä aikaa saada pelinsä yhtenäiseksi.
Matthews ja Larkin kiinnostavat
Yhdysvaltojen joukkueessa suurin mielenkiinto kohdistuu Auston Matthewsiin, 18, ja Dylan Larkiniin, 20, – kahteen nuoreen pelaajaan, joista toisesta povataan tämän vuoden NHL varaustilaisuuden ykkösnimeä ja toinen on jo tehnyt uskomatonta jälkeä NHL:n tulokaskaudellaan.
\- Larkin on sitkeä ja kilpailullinen pelaaja. Hänellä on hyvät hyökkäystaidot ja hän pystyy pelaamaan molempiin suuntiin, Hynes kehui.
\- Auston on luonnollisesti myös hyvä. Hän on nuori pelaaja, jolla on hyviä ominaisuuksia, kuten hyökkäystaitoa ja kokoa. Tämä on hänelle hyvä tilaisuus pelata kovia miehiä vastaan ja nähdä millaista on pelata sellaisia pelaajia vastaan, jotka voivat menestyä NHL:ssä.
Suomi-ottelu mainio MM-kenraali
Hynes tietää varsin hyvin Suomen joukkueen potentiaalin. Nuorten ja Pikkuleijonien maailmanmestaruudet sekä etenkin nuorten pelaajien, kuten Patrik Laineen, Aleksander Barkovin ja Sebastian Ahon esiinmarssi on huomattu.
\- Suomen joukkue on todella hyvä. Nuo nuoret pelaajat ovat todella erinomaisia pelaajia, Hynes totesi.
\- Suomella on loistavia veteraanipelaajia, jotka ovat tulleet joko liigasta tai NHL:stä, ja sitten ovat nuo nuoret, jotka ovat poikkeuksellisen hyviä. Suomea on erittäin vaikea voittaa.
Yhdysvallat aloittaa Venäjän MM-kilpailut perjantaina Kanadaa vastaan. Hynes pitää harjoitusottelua Suomea vastaan erittäin hyvänä kenraaliharjoituksena, sillä on kyse sitten Kanadasta tai Suomesta, niin peleistä tulee hänen mielestään aika lailla samanlaiset.
\- Se on nopeaa peliä ja tarkkaa karvausta. On hyvä, että saamme nyt kovan pelin, koska meidän täytyy varmistaa, että olemme valmiita vastaaviin peleihin myös MM-kisoissa.
TOP5: Leicester ei ole ainoa – muistatko nämä urheilun tuhkimotarinat?
Leicesterin sensaatiomainen Valioliiga-mestaruus kutkuttaa urheiluromantikkoja, mutta vuosien varrella samantyyppisiä tarinoita on nähty muitakin. Listasimme viisi ikimuistoista yllätysvoittoa eri urheiluareenoilta.
Vanhusten homeruoat jäivät historiaan Kannuksessa – "Huonoa palautetta ei ole enää tullut"
Kilpailutus toi pilaantuneen ruoan vanhusten lautasille Kannuksessa. Peruspalveluliikelaitos Jyta purki sopimuksen kilpailutuksen voittaneen yrityksen kanssa ja vaihtoi ruoantoimittajan entiseen. Nyt ruoka on jälleen syömäkelpoista.
Peruspalveluliikelaitos Jytan tilaajajohtajan Eija Kellokoski-Karin mukaan Kannuksen ruokapalveluongelma on nyt selätetty.
Viime vuoden kesäkuussa Jyta solmi helsinkiläisen Mainio Vire Oy:n kanssa sopimuksen kylmänä kuljetettavista vanhusten kotiaterioista. Jytan mukaan ongelmia alkoi esiintyä heti yhteistyön alussa. Ensin ruokaa ei tullut sovitusti, sitten ruokien päiväykset eivät olleet riittäviä ja ruoka osoittautui välillä homeiseksi.
Joulukuussa Jyta ja Mainio Vire Oy purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä. Jyta ryhtyi yhteistyöhön naantalilaisen Seniori Ateria Oy:n kanssa. Nykyisestä ruoantoimittajasta ei ole Eija Kellokoski-Karin mukaan tullut huonoa palautetta.
Vanha yhteistyökumppani pelasti
Jyta oli jo aiemmin tehnyt yhteistyötä naantalilaisyrityksen kanssa vuoden kestäneessä kokeilussa.
Vuoden kokeilun jälkeen palvelu piti kuitenkin hankintalain mukaisesti kilpailuttaa, ja kilpailutuksen voitti Mainio Vire Oy. Kakkoseksi jäi aiemmin hyväksi todettu naantalilaisyritys.
– Sopimustuottajan vaihtumiseen liittyvät uhkakuvat toteutuivat valitettavasti. Hankintalaki on monella tapaa aika haastava, vaikka on siinä hyvääkin, Kellokoski-Kari harmittelee.
Jytan peruspalvelulautakunta edellyttää selvitystä, miten ruoka tulevaisuudessa järjestetään vanhuksille. Asia tulee lautakunnan käsiteltäväksi todennäköisesti toukokuussa.
Suomalainen ruokakirja ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain markkinoille
Suomalaiskaksikko Virpi Mikkosen ja Tuulia Talvion terveellisen jäätelön opas N'ice Cream julkaistaan parin viikon kuluttua Yhdysvalloissa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun suomalainen ruokakirja yltää Pohjois-Amerikan suurille markkinoille.
Yhdysvalloissa tehdään pian suomalaisin ohjein terveellistä jäätelöä, kun toimittaja, ruokakirjailija Virpi Mikkosen ja ruokabloggari Tuulia Talvion terveellisen jäätelön opas _N'ice Cream_ julkaistaan Yhdysvalloissa. Suomessa teos ilmestyi viime viikolla.
Naiskaksikon jäätelöistä tekevät terveellisen raaka-aineet. Jäätelöt valmistetaan hedelmistä, marjoista, siemenistä ja pähkinöistä. Ne ovat täysin gluteenittomia, maidottomia eikä makeutukseen käytetä lainkaan valkoista sokeria.
– Terveelliset jäätelöt makeutetaan hunajalla, taateleilla ja etenkin banaani ovat hyvä jäätelönmakeuttajia. Mustuneita banaaneja ei kannata heittää pois, vaan pakastaa. Ne ovat loistavia jäätelöön, naiset vinkkaavat.
Suurin osa ohjeiden jäätelöistä, sorbeteista ja pirtelöistä valmistuu ilman jäätelökonetta, pienellä vaivalla ja nopeasti. Naiset puhuvatkin pikajäätelöistä.
\- Pakastetut ainekset vain sekoitetaan tehosekoittimella pehmeäksi. Näin jäätelö on valmista syötäväksi parissa minuutissa.
Kirjallisuusagentti New Yorkista löysi jäätelökirjan netistä
Mikkonen ja Talvio julkaisivat jäätelökirjansa Suomessa englanninkielisenä e-kirjana nimellä _Kind Icecream for You _viime kesäkuussa. Netistä kirjan ja sen jäätelöreseptit löysi new yorkilainen kirjallisuusagentti, naiset kertovat.
– Hän otti meihin yhteyttä ja sanoi olevansa aivan ihastunut jätskikirjaamme. Hän ehdotti, että tekisimme nettioppaastamme oikean kirjan, sillä jäätelöt ovat jenkeissä suuri trendi, kuten myös vegaanisuus ja terveellinen syöminen.
Loppujen lopuksi jäätelökirjasta oli kiinnostunut moni yhdysvaltalaiskustantamo. Mikkonen ja Talvio valitsivat omien sanojensa mukaan parhaan päältä, eli suuren Penguinin alaisuudessa toimivan Avery-kustantamon.
– Heidän mielestään meillä on raikas skandinaavinen tyyli. Pohjoismaalaisuus koetaan Yhdysvalloissa selvästi jotenkin eksoottisena ja puhtaana.
Torniolaisille nuorille EM-hopeaa Taekwon-Dosta
Torniolaiset nuoret Oskar Meller ja Leevi Ulvinen toivat Suomelle toisen sijan Taekwon-Don Euroopan mestaruuskilpailussa.
Torniolaiset Oskar Meller ja Leevi Ulvinen olivat osa kuusihenkistä voimamurskausjoukkuetta, joka kilpaili viikonvaihteessa Tampereella EM-kisoissa.
Joukkuevoimamurskauksessa ryhmän jäsenet suorittavat kukin yhden murskaussuorituksen. Tekniikan on onnistuttava kerralla, sillä uusintakierroksia ei tehdä.
– EM-hopea tuntuu hyvältä, vaikka mestaruus olisi maistunut ehkä vielä paremmalta. Hopea jätti kuitenkin nälkää ja halua menestyä vielä tuleviin kisoihin, sanoo Ulvinen.
Kotikisojen maajoukkuekausi oli Ulviselle toinen kausi Suomen edustusjoukkueessa, mutta Mellerille Tampereella järjestetyt EM-kisat olivat ensimmäiset arvokilpailut. Siitä syystä saavutettu hopeamitali tuntuukin Melleristä erityisen hienolta.
– Mitali tuntuu todella hyvältä. Kilpailujen taso oli kova, joten hopeaan voi olla todella tyytyväinen. Meidän joukkueemme jäsenet olivat kaikki hyviä, ja olimme varmoja tekniikoistamme, Meller sanoo.
Seuraavat isommat kilpailut ovat molemmilla ensi syksynä Unkarissa.
Mellerin ja Ulvisen otteita voi seurata ensi lauantaina, kun Yle lähettää televisiossa koosteen EM-kilpailusta.
Jari Litmanen illan tv-trilleristä: ”Pahin mahdollinen vastus”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen miettii, koituuko espanjalaisjoukkue jo kolmatta kertaa perättäin Pep Guardiolan kohtaloksi välierävaiheessa.
_[Katso Bayern München - Atletico Madrid suorana klo 21.00 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)_
Pep Guardiolan kolmen vuoden sopimus Bayernin kanssa on loppusuoralla. Kolmas perättäinen mestaruus on sinettiä vaille valmis ja Saksan kentillä Bayern ja Guardiola ovat dominoineet mielin määrin. Mutta. Kotimainen menestys ei enää Euroopan suurseuroille riitä. Todellinen menestys mitataan Mestarien liigassa. Eikä Bayern Guardiolan johdolla kahtena ensimmäisenä vuonna finaaliin asti yltänyt.
Mutta välieriin kyllä. Nyt kolmatta kertaa perättäin välierissä on vastassa espanjalainen joukkue. Ensimmäisellä kaudella Bayernin kohtaloksi koitui Real Madrid ja vuosi sitten Barcelona. Nyt on vastassa Espanjan kolmas suuri, Atletico. Vielä jokin aika sitten olisin sanonut, että Bayern on melkoisen selvä suosikki jatkoon, ehkä prosentein 60-40. Nyt tilanne on muuttunut ja on ehkä kuuluisan suomalaisurheilutermin mukaan enää fifty-sixty.
Erot ovat niin pienet, ettei olisi ihme, vaikka Bayern eräänlaisen hattutempun tekisi ja putoaisi kilpailun tässä vaiheessa jo kolmatta kertaa saman maan edustajalle jatkosta.
Tämä vaatisi jo neljättä nappisuoritusottelua Atleticolta putkeen. Joukkue osoitti kurinalaisuutensa ja luonteensa pudottamalla ensin kilpailun suurimman ennakkosuosikin, Barcelonan, jatkosta. Ensimmäisessä osaottelussa kotonaan Atletico hankki etulyöntiaseman ennen kaikkea pitämällä Bayernin nollilla ja toiseksi tekemällä itse maalin. Kaikki on siis täysin Atleticon omissa käsissä: joukkue pääsee pelaamaan itselle ominaisella tavalla, puolustuksen kautta. Vaaralliset kärjet odottavat kärsivällisesti tilaisuutta iskeä vastaan ja sitä kautta voi myös tulla todella arvokas vierasmaali. Atleticossa ei ajatella, että heillä on VAIN 1-0 johto, siellä ajatellaan, että heillä on PERÄTI maalin johto. Sen päälle on hyvä rakentaa.
Bayern München ei kuitenkaan hevillä antaudu. Joukkueessa on valtavasti taitoa ja osaamista sekä myös kunnianhimoa. Yksilöt ovat huippuluokkaa ja penkiltä löytyy aina lisää tulivoimaa. Veikkaan, että tiistaina sekä Ribery että Müller aloittavat, vaikka ensimmäisessä ottelussa he tulivat vasta penkiltä kentälle. Bayern yrittää iskeä pelin tasoihin jo alkuminuuteilla ja siihen heillä riittää osaaminen – tosin vastassa on heille juuri tällä hetkellä pahin mahdollinen kilpailija, Atletico. Etenkin kotikentällään Bayern osaa kääntää paineet edukseen. Siitä saatiin hyvä esimerkki aiemmin kilpailussa, kun Juventus oli viemässä jatkopaikkaa nimenomaan Bayernin kotikentällä. Vielä mitä – kahden maalin takaa-ajoasema kääntyi lopulta Bayernin eduksi ja jatkopaikaksi. Jalka ei Bayernin pelaajilla ratkaisupaikoissa tutise.
Joka tapauksessa tiistaina nähdään kahden nykypäivän kestomenestyjän kohtaaminen. Atletico vahvistaa koko ajan asemaansa Euroopan suurten joukossa. Siitä on esimerkkinä kolmen viime vuoden tilastot: kaksi vuotta sitten finaalissa ja nyt vähintään välieräpaikka. Isäntäjoukkue panee vielä paremmaksi: tietyn korpivaelluksen jälkeen Bayernin tili Mestarien liigassa on ollut murhaava. Keväästä 2010 lähtien tili on seuraava: finaali, neljännesvälierät, finaali, mestaruus, välierä ja välierä.
Myöhään tiistaina sitten tiedetään, onko Guardiolalla mahdollisuus nousta Bayernin seuralegendojen joukkoon vai muistetaanko hänet kolmesta perättäisestä välierätappiosta Mestarien liigassa. Samalla siellä tullaan arvioimaan Guardiolan aikaa joko täysosumaksi tai kelvolliseksi suoritukseksi – kolmesta Saksan mestaruudesta huolimatta.
**Jari Litmanen**
Suomi-brändi on näiden kymmenen tubettajan käsissä
Ulkoministeriön maakuvayksikkö thisisFinland antaa tilinsä tubettajien haltuun. Mukana kampanjassa ovat muun muassa Seksikäs-Suklaa ja Dosdela.
Ulkoministeriön maakuvayksikkö teki brändityötä viime syksynä luomalla [Suomi-emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259827). Nyt thisisFINLAND on valinnut tubettajia luomaan Suomi-kuvaa.
10 nuorta tubettajaa tekevät videoita omasta elämästään englanniksi kansainäväliselle yleisölle. Tubettajien videot julkaistaan thisisFINLANDin virallisella YouTube-kanavalla. Suomi on tiettävästi ensimmäinen maa, joka antaa kanavansa tavallisten ihmisten käyttöön.
Ketkä Suomea sitten vievät maailmalle? YleX esittelee #proudtubeFIN-tubettajat.
1. Helmi Matilda
14-vuotias **Helmi** on tubettanut noin puolentoista vuoden ajan. Nuori turkulainen kuvaa omalla kanavallaan usein omaa arkeaan ja kiinnostuksen kohteitaan. Helmi esittelee kanavallaan esimerkiksi tyyliään ja suosikkivaatteitaan.
2. Kainuun taikaa
Sotkamolaislähtöinen **Veksu** tuo videoillaan esiin monenlaisia luontoaiheita. 22-vuotias nuori mies harrastaa muun muassa kalastusta ja luontokuvausta. Kainuulaisen vloggaus sai alkunsa blogista.
3. Rony Rex
**Rony Rex** on 27-vuotias helsinkiläinen DJ. YouTube-kanavallaan Rony Rex jakaa keikkataltiointeja, remixejä, haastatteluja ja tunnelmia kiertue-elämästä.
4. BMXSalli
Lahtelainen **Salli** harrastaa BMX-pyöräilyä. 28-vuotias Salli ei ole toistaiseksi jakanut videoita YouTubessa.
5. Seksikäs-Suklaa ja Dosdela
Parikymppiset kaverukset **[Seksikäs-Suklaa ja Dosdela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)** ovat ehtineet jo saavuttaa ison joukon faneja sosiaalisessa mediassa. Kaksikko on tunnettu etenkin lyhyistä Instagram-sketseistään ja pidemmistä jekkuvideoista YouTubessa.
6. MrTuomo
20-vuotias **Tuomo** jakaa omalla kanavallaan pelivideoita, haasteita ja monenlaisia näkökulmia omasta arjestaan. Kokkolalainen nuori tubettaja pitää myös kokkaamisesta.
7. Iivari
Kangasalalainen **Iivari** vloggaa muun muassa parkour-harrastuksestaan. 22-vuotias tubettaja on toistaiseksi tehnyt videoita sekä suomeksi että englanniksi.
8. Virkkasin
[Virkkasin-blogin](http://virkkasin.blogspot.fi/) takana on 23-vuotias **Elina**. Blogissaan Elina jakaa käsityö-, sisustus- ja puutarhavinkkejä. Toistaiseksi Elinalla ei ole vlogia, vaan hän jakaa neuvojaan bloginsa kautta.
9. RoniTheGamer
22-vuotias **Roni** tekee nimensä mukaisesti pelivideoita. Tubettaja kuvaa omalla kanavallaan myös mielipiteitään ajankohtaisiin aiheisiin.
10. By Selma
17-vuotias **Selma** pitää lifestyle-vlogia. Jyväskyläläinen tubettaja esittelee kanavallaan esimerkiksi meikkirutiinejaan, ostoksiaan ja välipalaideoita.
**Lue myös:**
[Tubettajatähdet Lakko ja Herbalisti pelaavat nyt tv:ssä – ”Meillä ei ole mitään kokemusta, ja sen voi varmaan nähdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263139)
[Tubettamista voi syksyllä opiskella ammattikorkeakoulussa – opettaja Mariieveronica: &quot;Tällaista koulutusta on toivottu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262823)
[Ulkoministeriö julkaisee omat Suomi-emojinsa – kuvaavat suomalaisia tunteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259827) 
Kun some-kampanja menee pieleen: trollit kaappasivat Alexander Stubbin hashtagin
Stubbin #yhdessäpuolue-hashtagille taisi käydä raatokuutiot.
Some-kampanja menee harvoin ihan nappiin. Itse asiassa hyvin helposti se alkaa elää omaa elämäänsä, kuten esimerkiksi Atria sai oppia [surullisenkuuluisassa nimiäänestyksessään](http://yle.fi/uutiset/atrian_lempinimikisa_ryopsahti_facebookissa/7068252). Yhtiö keräsi pari vuotta sitten yleisöltä lempinimiehdotuksia mikroaterioille. Yllättäen äänestyksessä alkoikin menestyä [Raatokuutio-niminen](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3113537-raatokuutio-ei-kelvannut-ruuan-nimeksi) kandidaatti, mikä sai Atrian siivoamaan ”asiattomat” ehdotukset pois äänestyksestä.
**Alexander Stubb** on myös saanut elämän kovan koulun oppitunnin siitä, miten arvaamaton yleisö ja some-kampanja voi olla. Kokoomuksen puheenjohtajuudesta kamppaileva Stubb alkoi käyttää Twitterissä eilen hashtagia #yhdessäpuolue.
\- Kokoomus on hallituksessa toteuttamassa varsin kokoomuslaista ohjelmaa. Se etenee kuin juna, vaikka välillä kolisee. Kolina kuuluu lajin luonteeseen, Stubb kirjoitti puheenjohtajakampanjansa avanneessa [blogipostauksessa](http://www.alexstubb.com/suunta-on-eteenpain/).
Kolina alkoi myös Twitterissä: muutaman asiallisen poliitikkotwiitin jälkeen hashtag #yhdessäpuolue houkutteli twiittaajikseen lähinnä trolleja ja nettihumoristeja.
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan kesäkuussa. Paikkaa tavoittelee jatkokaudelle haluavan Stubbin lisäksi kansanedustaja **Elina Lepomäki**. Sisäministeri **Petteri Orvon** on [uumoiltu lähtevän](http://yle.fi/uutiset/orpon_uskotaan_lahtevan_puheenjohtajakisaan__tassahan_on_vahan_tallainen_imperiumin_vastaisku/8854513)mukaan kisaan, mutta hän ei ole kertonut ehdokkuudestaan.
Outlander – odotettu toinen kausi
TV1 torstaisin 2.6. - 1.9.2016 klo 21.05 - 22.05, uusinta perjantaisin klo 22.40 (uusi 2. kausi), Yle Areenassa 14 päivää
TV1 keskiviikkoisin 27.9.2017 - 3.1.2018 klo 21.35 - 22.35, uusinta lauantaisin klo 23.15 (uusi 3. kausi), katsottavissa Yle Areenassa
**Diana Gabaldonin** eeppiseen romaanisarjaan pohjautuva draamasarja Outlander - Matkantekijä (16)  jatkuu odotetulle toiselle kaudelleen. Sarja alkaa Ykkösellä torstaina 2.6.
Uudet jaksot esitetään Suomessa tuoreeltaan, sillä toinen kausi käynnistyi Yhdysvalloissa huhtikuussa. Sarjan kolmas tuotantokausi esitetään keskiviikkoisin 27.9.2017 alkaen klo 21.35. Neljäskin kausi on tulossa.
 
Outlander yhdistelee kiehtovasti historiallisia teemoja, roihuavaa romantiikkaa, suurta seikkailua ja rohkeaa mielikuvituksen lentoa.
Voiko tulevaisuutta muuttaa?
Ensimmäisen kauden lopuksi Claire (**Caitriona Balfe**) ja Jamie (**Sam Heughan**) purjehtivat kohti Ranskaa, jossa heidän oli määrä tehdä kaikkensa skotlantilaisten ja englantilaisten verisen sodan estämiseksi.
Voiko edes aikamatkaaja estää tulevaisuuden todellisia tragedioita ja ennen kaikkea: onko hänellä siihen kosminen oikeus? Muuttaako moinen yritys maailmanhistoriaa kestämättömällä tavalla?
Vielä yksi salaisuus
Tässä vaiheessa yhteistä matkaa Claire ja Jamie tuntevat toisensa läpikotaisin ja tietävät toistensa salaisuudet. Nekin, joista ei voi muille kertoa ilman hullun leimaa.
 
Clairella on miehelleen vielä yksi salaisuus, jonka vuoksi kovia kokeneella Jamiella on syytä elää.
Etsiikö Frank vaimoaan?
Entä mitä tapahtui sillä aikatasolla, jonka Claire jätti taakseen? Vieläkö Frank jaksaa etsiä mystisesti kadonnutta vaimoaan, jonka keijut juorujen mukaan varastivat.
 
Kohtaavatko he vielä toisiaan ja mikä heitä silloin odottaa?
Pääosissa nähdään muun muassa Caitriona Balfe (Claire), Sam Heughan (Jamie Fraser) ja **Tobias Menzies** (Black Jack Randall/Frank Randall).
Käsikirjoitus: **Diana Gabaldon** ja **Ronald D Moore**. Ohjaus: **Metin Hüseyin**. Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2016.
Muualla verkossa:
[Outlander - Matkantekijä (1. tuotantokausi)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/outlander-matkantekija)
Musiikkitalon Vapaapäivä -tapahtumassa 21.5. tutustutaan talon pimeisiin paikkoihin ja opitaan kuuntelemaan klassista
Musiikkitalon Vapaapäivänä 21.5.2016 talon kaikkiin tapahtumiin on vapaa pääsy. Luvassa on niin pop- ja rockmusiikkia, kevyttä klassista kuin tavallisuudesta poikkeavia yleisöopastuksia. Musiikkitalon Vapaapäivän ohjelman ovat tuottaneet Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri, Taideyliopiston Sibelius-Akatemia ja Musiikkitalo. "Toukokuussa tulee kuluneeksi viisi vuotta siitä, kun talon hallinto ja toimijat muuttivat Musiikkitaloon. Mikä olisikaan parempi tapa juhlistaa viittä vuotta Musiikkitalossa kuin talon ensimmäinen oma avoimien ovien päivä", Musiikkitalon viestintäpäällikkö Marja-Leena Lehtimäki iloitsee.
Musiikkitalon Vapaapäivän ohjelmistosta löytyy tarjontaa niin talon vakikävijöille kuin ensikertalaisillekin. "Musiikkitalo on kaikille avoin konserttikeskus ja kohtauspaikka. Toivomme, että Musiikkitalon Vapaapäivänä nekin ihmiset, jotka eivät ole vielä meillä käyneet, uskaltautuvat ovista sisään ja musiikkinautintojen pariin", Lehtimäki jatkaa. 
 
**Poimintoja ohjelmasta**
**Klo 10.00 Harjoitussali Paavo**
Sibelius-Akatemian kapellimestariluokan vapaat harjoitukset
Sibelius-Akatemian kapubändi harjoittelee kapellimestariopiskelijoiden kanssa.
**Klo 10.15 ja 11.15 Terassilämpiö**
Opi kuuntelemaan klassista! 
Oletko aina halunnut kokeilla klassista musiikkia, mutta et oikein tiedä kuinka sitä tulisi kuunnella? Puolen tunnin tietoiskut auttavat klassisesta musiikista kiinnostuneet hyvään alkuun.
**Klo 11.00 Sonore**
Vapaat harjoitukset: Klassista laulua? Ihan oikeesti? Joo - ja ei!
Tämä on esitys jossa yleisö voi ottaa rennosti. Sibelius-Akatemian laulumusiikin kandidaattiopiskelijoiden näyttämöllisessä lopputyössä klassinen laulu tekee kuperkeikan ja käy kierrätyskeskuksen kautta.
**Klo 11 ja 12.00 Konserttisali**
RSO Musiikkitalon Vapaapäivässä: Brandenburgilainen konsertto
RSO:n muusikot esittävät Johann Sebastian Bachin Brandenburgilaisen konserton nro 3. Kokoonpanossa on 3 viulua, 3 alttoviulua, 3 selloa sekä basso continuo. Teos kestää 10 minuuttia.
**Klo 11.15 Pääaula **
Musiikkitalon Vapaapäivän perinteinen taloesittely
Mikä on sointilatvus, onko salien penkeillä keuhkot? Tutustu Musiikkitalon arkkitehtuuriin, toimintaan ja Konserttisaliin opastetulla kierroksella.
**Klo 12.00 Black Box **
Susanna
Susanna Rantakylä yhtyeineen esittää suomenkielistä popmusiikkia.
**Klo 12.00 Päälämpiö**
Helsinki Philharmonic Bassoon Quartet täynnä Takaloa!
HKO:n meheväsoundinen kvartetti kantaesittää Arttu Takalon uunituoreen Fagottikvarteton.
**Klo 12.00 Camerata**
Cameratan opiskelijamatinea
Sibelius-Akatemian opiskelijat esiintyvät.
**Klo 12.00, 13.00 ja 14.00 Kirjasto**
Tutustu Sibelius-Akatemian kirjastoon henkilökunnan opastuksella!
Sibelius-Akatemian musiikkikirjaston esittelykierrokset kestävät noin puoli tuntia.
**Klo 13.00 Black Box**
Tears of Joy 
Tears of Joy soittaa energistä hyvänmielen rockmusiikkia, joka pakottaa yleisön tanssimaan ja hymyilemään.
**Klo 14.00 Konserttisali** 
Sibelius vs. tango
Helsingin kaupunginorkesterin vaskikvintetti & vaskikvartetti ja Helsinki Philharmonic Holger Brass Ensemble esittävät musiikkia vaskille sovitettuna akselilla Agnas-Kompanek-Kuula-Piazzolla-Pirchner-Plog-Sibelius-Wood.
**Klo 14.45, 15.15 ja 15.45 Pääaula**
Musiikkitalon pimeät paikat
Tämä kierros vie osallistujat Musiikkitalon pimeisiin paikkoihin: hauen alta sointilatvuksen päälle. Kierros ei sovi heikkohermoisille. Suosittelemme kierrosta ainutlaatuisten kokemusten keräilijöille, tekniikasta innostuneille ja kulissien takaisista asioista kiinnostuneille! Kierrokset pidetään suomeksi, tarvittaessa myös osin englanniksi.
Muutokset ja lisäykset Vapaapäivän ohjelmaan ovat mahdollisia, ajantasaiset tiedot löytyvät **[Musiikkitalon verkkosivuilta](http://www.musiikkitalo.fi)**.
NHL-pettymyksen jälkeen Barkov virtaa täynnä MM-kisoihin: ”Ei tarvinnut kauheasti miettiä”
Aleksander Barkov uskoo Leijonien menestykseen.
Florida Panthersissa tällä kaudella NHL:ssä lopullisen läpimurron tehnyt Aleksander Barkov tulee innolla edustamaan Leijonia seurajoukkuekauden jälkeen. Päätöksentekoon ei tarvinnut käyttää juurikaan aikaa.
–	Pari päivää pettymyksen jälkeen, kun harmitti vähän. Kutsun jälkeen ei tarvinnut kauheasti miettiä, Barkov muotoili.
Ylipäätänsä päättynyttä NHL-kautta Panthersissa hän kuvailee nousujohteiseksi. Tie päättyi ensimmäisellä kierroksella tappioon New York Islandersille voitoin 4–2.
–	Mutta voitettiin divisioona. Se on aika hyvä saavutus. Mahtava kokemus ja varmasti auttaa meitä jatkossa, Barkov kuvaili.
Leijonien ketjuista Barkov ei halunnut kommentoida paljoa vielä. Mutta NHL:nkin joukkuekaveri Jussi Jokinen vilahti mielessä.
–	Tietysti Jussin kanssa pelasimme viime vuonna. Mutta en osaa tällä hetkellä sanoa mitään, Barkov totesi.
20-vuotias hyökkääjä luottaa Leijonien menestymismahdollisuuksiin MM-kisoissa, joka on ainakin paperilla kova.
–	[Pelaamme] hyvää jääkiekkoa. Meillä on hyvä joukkue ja taitavia äijiä. Pystymme varmasti menestymään. Tavoitteemme ovat korkealla, Barkov sanoi. 
Sisätiloissa kytenyt nuotio sytytti tulipalon Valkeakoskella
Palokunta sai hälytyksen Apiankadulle aamulla kello seitsemää. Sammutustyöt jatkuvat edelleen, mutta palo on hallinnassa.
Palokunta on sammuttanut tulipaloa Valkeakoskella Apiankadulla tyhjillään olevassa nuorisokeskuksessa. Palo on saatu rajattua, ja se on palokunnan mukaan hallinnassa.
Ohikulkija havaitsi aamulla ennen seitsemää, että rakennuksesta nousi savua. Tulipalon syttymissyyksi epäillään sisätiloihin kytemään jätettyä nuotiota. Siitä ei ole tietoa, onko nuotio jätetty palamaan tarkoituksella.
Nuotiosta tuli levisi lattiarakenteiseen. Palopesäkkeiden löytäminen ja sammuttaminen oli haastavaa, kertoo päivystävä palomestari Heikki Havukainen.
– Rakennus on iso ja sokkeloinen, mikä teki palosta hankalan sammutettavan. Palo oli uhkaava, kun se pääsi leviämään välipohjassa.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palokunnan arvion mukaan palo saadaan sammumaan aamupäivän aikana. Rakennus on ollut määrä purkaa.
Metsä Board aloittaa Husumissa uuden tehostamisohjelman
Metsä Board kertoo ryhtyvänsä myös ruotsalaisyksikön jatkokehitysvaihtoehtojen kartoitukseen. Päällekkäisyyksiä karsitaan, jotta Husumista tulisi Euroopan kannattavin kartongin valmistusyksikkö.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board käynnistää tehostamisohjelman Husumin tehdasalueella Ruotsissa. Ohjelmalla pyritään ainakin kymmenen miljoonan euron vuosisäästöihin.
Metsä Boardista kerrotaan, että tässä vaiheessa katsotaan kokonaiskuvaa ja säästötavoitetta, eikä mahdollisista irtisanomisista ole vielä tietoa.
Metsä Board kertoo aloittavansa myös tehdasintegraatin jatkokehitysvaihtoehtojen kartoituksen. Päällekkäisyyksiä karsitaan, jotta Husumista tulisi Euroopan kannattavin kartongin valmistusyksikkö.
Husumissa on jo saatu päätökseen 170 miljoonan investointiohjelma, jolla tavoitellaan 50 miljoonan euron tulosparannusta vuodesta 2018 alkaen.
Viime vuonna kaksi paperikonetta suljettiin ja yksi kone muunnettiin lainerituotantoon sopivaksi. Taivekartongin tuotantolinja aloitti helmikuussa.
Etsintäkuulutettu, nettihuijarit ja alaikäiset karkkivarkaat työllistivät poliisia Meri-Lapissa
Kemissä poliisilla on ollut viikon aikana selvitettävänään hyvin erilaisia rikoksia. Esimerkiksi Kemin Syväkankaalla alaikäiset tytöt kävivät karkkivarkaissa kioskilla ja Koivuharjulla etsintäkuulutettu nainen jäi kiinni poliisin valvonnan yhteydessä.
Maanantaina siviilipoliisipartio suoritti valvontaa Kemin Koivuharjulla ja kiinnitti huomiota epäilyttävästi käyttäytyvään porukkaan. Tarkistuksissa kävi ilmi, että yhdellä seurueen jäsenistä, 29-vuotiaalla kemiläisellä naisella, oli perässään kiinniottoetsintäkuulutus.
Lisäksi seurueessa olleen 27-vuotiaan kemiläisen miehen hallusta löytyi amfetamiinia ja marihuanaa. Molemmat toimitettiin Kemin poliisivankilaan jatkotoimenpiteitä varten.
Syväkankaan karkkivarkaat
Huhtikuun lopulla Kemin Syväkankaalla sijaitsevalla kioskilla kävi kaksi ala-asteikäistä tyttöä näpistelemässä kolmella eri kerralla karkkia. Poliisista kerrotaan, että tekijöistä on olemassa valokuvat ja heidän henkilöllisyyttä selvitetään.
Asiassa tullaan ottamaan yhteyttä vanhempiin ja sosiaalitoimeen.
Olemattomat muumimukit
Torniossa asuvaa pariskunnan epäillään jälleen kerran myyneen Tori.fi -sivustolla olemattomia tuotteita. Tällä kertaa 34-vuotias mies ja 27-vuotias nainen myivät jyväskyläläiselle naiselle olemattomia muumimukeja 240 euron arvosta.
Pariskunta oli lähettänyt maksun jälkeen ostajalle mitättömän tuikun muumimukien sijasta. Kyseinen pariskunta on tehnyt jo kymmeniä huijauksia nettimyyntipalstoilla.
Kirjaston palautusluukku toimii omalla vastuulla – lainaaja maksaa, jos kolahtaa
Lainojen palauttaminen kirjastoon käy kätevästi mihin aikaan vuorokaudesta vain. Kirjaston seinässä oleva palautusluukku ei kuitenkaan kohtele niitä kovin hellävaraisesti. Jos jotain menee rikki, joutuu asiakas kaivamaan kukkaroaan.
Porin pääkirjaston palautusluukun vieressä oleva kyltti muistuttaa lainaajaa hänen vastuistaan. Lainat pitää palauttaa kirjastoon siinä kunnossa, jossa ne on asiakkaalle luovutettu. Palautusluukusta ryminällä lattialle putoavat dvd:t ovat erityisen herkkiä rikkoutumiselle. Varsinkin, jos päälle tömähtää vielä seuraavan asiakkaan palauttama kirja.
– Jos ne rikkoutuvat, on asiakas korvausvelvollinen. Aika harvoin levyjä menee rikki, mutta suojakotelot hajoavat silloin tällöin. Myös ne pitää korvata, kertoo kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti.
Luukku täyttyy sunnuntaisin
Porin pääkirjaston palautusluukku on kovassa käytössä. Sen suosio näkyy erityisesti viikonloppuisin.
– Palautuslaatikon ovet joudutaan avaamaan lauantaina, koska kaikki palautukset eivät muuten mahtuisi sinne sunnuntain aikana.
Asko Hursti muistuttaa, että palautusluukku ei pelasta mattimyöhäisiä myöhästymismaksuilta. Eräpäivän iltana luukkuun sujahtava laina on auttamatta myöhässä. Se kirjautuu järjestelmään vasta, kun kirjasto seuraavan kerran aukeaa.
Saamenkielisten yläkoululaisten oppimistulokset arvioitiin ensimmäistä kertaa – "Saamea käytetään vähän kotona ja vapaa-ajalla"
Saamenkielisten yläkoululaisten oppimistuloksia arvioitiin nyt ensimmäisät kertaa. Vapaa-ajalla monet oppilaat käyttävät saamen kieltä vain vähän, ja kouluopetuksella onkin tärkeä asema saamen kielten elvyttämisessä. Ongelmana on kuitenkin pula pätevistä opettajista ja erityisesti oppimateriaaleista.
Saamen kielten suullinen kielitaito osoittautui kirjallista vahvemmaksi vastavalmistuneessa oppimistulosten arvioinnissa.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus (Karvi) arvioi keväällä 2015 saamen kielten oppimistuloksia.
Ensimmäistä kertaa tehtyyn arviointiin osallistuivat kaikki 7.–9. vuosiluokan oppilaat, jotka opiskelivat saamea perusopetuksen opetussuunnitelman mukaan äidinkielenä tai A-kielenä.
Saamen kielten arvioinnilla tuotettiin tietoa osaamisen tasosta, opetussuunnitelman perusteiden tavoitteiden saavuttamisesta ja koulutuksen tasa-arvon toteutumisesta. Äidinkielessä arvioitiin kielentuntemusta, luetun ymmärtämistä sekä kirjoittamista ja puhumista, A-kielessä edellä mainittujen lisäksi kuullun ymmärtämistä.
Osaamisen tasossa oppilaiden välillä oli suuria vaihteluja
Oppilaita oli yhteensä 77 kahdeksasta eri koulusta. Äidinkielenään saamea opiskeli neljä inarinsaamen ja 33 pohjoissaamen oppilasta ja A-kielenä seitsemän inarinsaamen, neljä koltansaamen ja 29 pohjoissaamen oppilasta. Arviointi julkaistiin tänään.
Saamea äidinkielenä opiskelevat saavuttivat keskimäärin 60 % ja A-kielenä opiskelevat 46 % kokeen enimmäispistemäärästä. Molemmissa oppimäärissä osattiin parhaiten pohjoissaamea. Osaamisen tasossa oppilaiden välillä oli suuria vaihteluja.
"Saamen kielten tilanne edelleen huolestuttava"
Saamen kielten säilymistä on tuettu 1990-luvulta alkaen muun muassa kouluopetuksella ja kielipesätoiminnalla. Lisätoimia kielten elvyttämiseksi tarvitaan kuitenkin selvityksen mukaan edelleen.
– Kaikkien kolmen saamen kielen tilanne on edelleen huolestuttava, sen osoittavat jo oppilaiden pienet määrät arvioinnissa, samoin oppilaiden vähäinen saamen kielen käyttö kotona tai vapaa-aikana. Muun muassa koltansaamea äidinkielenä ei opiskellut kukaan, projektipäällikkö Mari Huhtanen toteaa.
Vain neljän oppilaan kotikielenä oli pelkästään saame ja lopuilla saamen lisäksi suomi tai pelkästään suomi. Saamea äidinkielenään opiskelevat kirjoittivat vapaa-ajallaan saameksi hyvin vähän eivätkä lukeneet saamenkielisiä kirjoja.
A-kieltä opiskelevat harrastivat saamea vapaa-ajalla kuuntelemalla satunnaisesti saamenkielistä musiikkia. Saamen kielen hyödyllisyyteen suhtauduttiin kuitenkin melko myönteisesti.
Kielten välillä eroja
Äidinkielessä puhumisen tehtävät sujuivat parhaiten, sillä niiden keskimääräinen ratkaisuosuus oli yli 80 % sekä pohjois- että inarinsaamen kielissä.
Inarinsaamen oppilaille vaikeinta oli luetun ymmärtäminen, jonka ratkaisuosuus oli vain 22 %. Pohjoissaamen oppilaiden heikoin alue oli kirjoittaminen (47 %).
Saamea A-kielenä opiskelevat pärjäsivät parhaiten kuullun ymmärtämisessä (ratkaisuosuus 58–68 %) ja heikoimmin kielentuntemuksessa (koltansaame 20 %, inarinsaame 32 %, ja pohjoissaame 38 %).
Tyttöjen osaaminen parempaa lähes kaikilla sisältöalueilla
Tyttöjen osaaminen oli äidinkielen ja A-kielen arvioinnissa poikia parempaa kaikilla sisältöalueilla lukuun ottamatta äidinkielen puhumisen tehtäviä, joissa tyttöjen ja poikien osaaminen oli melko samalla tasolla.
Äidinkielessä tyttöjen koko kokeen ratkaisuosuus oli 65 % ja poikien 57 %; A-kielessä puolestaan tyttöjen ratkaisuosuus oli 52 % ja poikien 39 %. 
Äidinkielessä suurin ero oli luetun ymmärtämisessä, jossa tyttöjen ratkaisuosuus oli 18 prosenttiyksikköä poikien tulosta parempi, ja A-kielessä kirjoittamisessa, jossa tyttöjen ratkaisuosuus oli 24 prosenttiyksikköä parempi.
"Ongelmana oppimateriaalien niukkuus ja laatu sekä liian vähäinen tuntimäärä"
Opettajakyselyyn vastasi 16 opettajaa. Kielenopettajan kelpoisuus oli hieman yli puolella (56 %) opettajista.
– Opettajien mielestä hyvien oppimistulosten saavuttamista vaikeuttivat erityisesti käytössä olevien oppimateriaalien niukkuus ja laatu sekä liian vähäinen tuntimäärä. Opettajat joutuivatkin käyttämään paljon suomenkielisiä materiaaleja tai hankkimaan materiaalia esimerkiksi Norjasta, Karvi tiedottaa.
Opettajat olivat kuitenkin erittäin motivoituneita opettamaan saamen kieltä. Useimmissa saamen opetusryhmissä oli 3–5 oppilasta ja pienimmissä vain 1–2 oppilasta.
Kyyjärvi tekemässä miljoonien investoinnin uuteen koulukeskukseen
Kyyjärven kunta on tehnyt periaatepäätöksen uuden koulukeskuksen rakentamisesesta. Nopolan koulu on tullut elinkaarensa päähän ja valtuusto haluaa mieluummin rakentaa uuden koulun kuin remontoida vanhaa.
Kyyjärvi on investoimassa 6,8 miljoonaa euroa uuteen koulukeskukseen. Uudisrakennus on tulossa nykyisen yläasteen paikalle, ja siihen sijoitetaan tilat perusopetuksen lisäksi myös päivähoidolle ja mahdollisesti kirjastolle.
Kunta on tehnyt investoinnista periaatepäätöksen, ja rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi kesänä.
Snookerin maailmanmestari varmisti tuplajuhlat Leicesteriin – "Olen onneni kukkuloilla"
Leicesterläinen Mark Selby kuittasi uransa toisen snookerin maailmanmestaruuden vain 13 minuuttia sen jälkeen, kun kaupungin jalkapallojoukkue voitti sensaatiomaisesti Valioliigan.
Maailmanlistan ykkönen Mark Selby voitti myöhään maanantaina uransa toisen snooker-biljardin maailmanmestaruuden. Englantilainen Selby kukisti MM-loppuottelussa kiinalaisen Ding Junhuin erin 18-14.
\- Tämä on fantastista. Oli hienoa voittaa ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten, mutta tällä kertaa tunsin paljon enemmän paineita kuin silloin. Olen onneni kukkuloilla. Säästin turnauksen parhaan esitykseni finaaliin, Selby hekumoi BBC:n mukaan.
Leicesterläinen Selby varmisti kotikaupunkiinsa tuplajuhlat, sillä maanantaina varmistui myös jalkapallojoukkueen Valioliiga-mestaruus. Saavutusten varmistumisen väliin mahtui vain 13 minuuttia.
\- Valioliigan voittaminen on fantastinen saavutus, ja haluan onnitella Claudio Ranieria (joukkueen manageri) ja pelaajia, Selby sanoi.
Mestarimaalivahdin isä muisteli: Leicesterin mestaruudessa uskomaton yhteensattuma! 
Peter Schmeichel kertoi Twitterissä uskomattoman tarinan.
Entinen huippumaalivahti Peter Schmeichel kertoi yhteisöpalvelu Twitterissä uskomattomasta sattumasta. Ylpeä isä muisteli, kuinka hän ja hänen poikansa voittivat samalla tavalla täsmälleen samana päivänä.
– Toukokuun toisena päivänä  vuonna 1993 olin 29 vuotta vanha. Me emme pelanneet, mutta voitimme Valioliigan.
– Toukokuun toisena päivänä vuonna 2016, Kasper Schmeichel oli 29 vuoden iässä. Leicester ei pelannut, mutta he voittivat myös Valioliigan, koska Tottenham ei voittanut.
Tanskalainen Peter Schmeichel edusti Valioliigassa Manchester Unitedia vuosina 1991-1999. Tuona aikana hän voitti Englannin mestaruuden viisi kertaa, Englannin cupin kolmesti ja Mestarien liigan kerran.
Kiimingissä petyttiin Oulun koulusuunnitelmiin 
Oulun kouluverkkoselvityksen loppuraportin mukaan esimerkiksi Oulun reuna-alueella sijaitseva Kiimingin lukio lakkautettaisiin, kun taas Haukiputaan lukio säilyisi. Kiimingissä petyttiin esitykseen, mutta taistelutahtoa löytyy vielä. Oulun kaupunginvaltuuston on määrä tehdä päätökset kouluverkosta kesäkuussa.
Maanantaina julkaistu tuorein esitys Oulun koulu-uudistuksista on herättänyt ristiriitaisia tunteita lukioissa.
Esityksen mukaan esimerkiksi Oulun reuna-alueella sijaitseva Kiimingin lukio on edelleen lakkautuslistalla, kun taas lakkautusuhan alla ollut Haukiputaan lukio olisi säilymässä. Haukiputaalla uusin kouluverkkoselvitys on herättänyt huojennusta, kun taas Kiimingissä suunnitelmat otettiin vastaan pettynein mielin.
– Tämä on Kiimingin lukion kannalta surullinen esitys. Odotimme esitystä, jossa kaupungin reunoilla olevat lukiot säilyisivät ja mahdollisia keskittämisiä tehtäisiin keskikaupungilla. Opiskelijoiden matkat ovat meille jo nyt vaikeita ja pitkiä, eikä tilanne ainakaan helpotu, jos koulu siirretään Oulun keskustaan, Kiimingin lukion rehtori Pia Räsänen sanoo.
Tämä on Kiimingin lukion kannalta surullinen esitys.
Räsänen kuitenkin toteaa, ettei koululla ole vielä heitetty kirvestä kaivoon, vaan nyt odotellaan kesäkuuta, jolloin kaupunginvaltuuston olisi määrä tehdä asiasta ratkaisu.
Lakkautuslistalla tuoreimmassa kouluverkkoesityksessä ovat Kiimingin lukion lisäksi myös Laanilan, Merikosken, Pateniemen ja Oulunsalon lukiot.
"Pieni pelko ollut päällä"
Haukiputaan lukion rehtori Sirpa Risteelä sanoo, että heidän koulunsa osalta maanantainen esitys näyttää hyvältä, mutta nyt pitää vielä malttaa odotella kesäkuista valtuustopäätöstä asiasta.
Olemme luottaneet siihen, että päättäjät osaavat tehdä hyviä päätöksiä, mutta pieni pelko on ollut kuitenkin päällä.
Haukiputaalla, kuten monella muullakin alueella, on taisteltu tänä keväänä oman lukion säilyttämisen puolesta näkyvästi. Risteelä myöntää, että viime kuukaudet ovat olleet raskaita.
– Olemme luottaneet siihen, että päättäjät osaavat tehdä hyviä päätöksiä, mutta pieni pelko on ollut kuitenkin päällä, rehtori sanoo.
Kouluverkkoselvityksessä vertailtiin kolmea eri vaihtoehtoa uudeksi lukioverkoksi. Kaikissa esitetyissä vaihtoehdoissa edellä mainitut Kiimingin-, Laanilan-, Merikosken-, Oulunsalon- ja Pateniemen lukiot lakkaisivat.
Uudistuksilla haetaan Oulussa miljoonasäästöjä. Nykyisellä kouluverkolla investointitarve olisi 106 miljoonaa euroa, kun sen sijaan tiivistyvä lukiomalli vaatisi noin 40 miljoonan euron investoinnit.
Pullonpalautus hermostutti – mies potkaisi marketin oven rikki
27-vuotias mies potkaisi vanerioven rikki jyväskyläläisessä marketissa. Poliisille hän tunnusti menettäneensä hermonsa pullonpalautusautomaatilla.
Mies potkaisi oven rikki Vapaudenkadulla sijaitsevassa marketissa maanantaina alkuillasta.
Vartija otti miehen kiinni kauppakeskuksen edustalta, jonka jälkeen poliisipartio kuljetti potkijan poliisiasemalle. Mies myönsi poliisille tekonsa, ja kertoi syyksi sen, että "meni hermot" pullonpalautusautomaatilla.
Työttömyyskorvauksia Kymenlaaksoon viime vuonna lähes 200 miljoonaa euroa
Veronalaisten työttömyyskorvausten summa kasvoi Kymenlaaksossa edellisvuodesta lähes 10 miljoonaa euroa.
Veronalaisia työttömyyskorvauksia maksettiin Kymenlaaksossa viime vuonna lähes 200 miljoonaa euroa.
Edellisvuodesta työttömyyskorvausten määrä kasvoi 4,7 prosenttia eli lähes kymmenen miljoonaa euroa.
Verohallinnon tilaston mukaan työttömyyskorvausten osuus kaikista ansioista oli Kymenlaaksossa yli viisi prosenttia.
Ansiotuloja kymenlaaksolaiset keräsivät viime vuonna kaikkiaan lähes 3,8 miljardia euroa. Palkkatuloja tästä oli 2,3 miljardia euroa ja eläketuloa runsas miljardi euroa.
Orpon uskotaan lähtevän puheenjohtajakisaan – "Tässähän on vähän tällainen imperiumin vastaisku"
Iltalehden uutispäällikkö Juha Ristamäki arvelee, että kokoomuksessa on käynnissä "Stubbin kaataminen". Ilta-Sanomien politiikan toimittaja Hanna Vesala muistuttaa, että Alexander Stubbille löytyy kokoomuksessa myös tukijoita, joten kisasta tulee tiukka.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet politiikkaan perehtyneet toimittajat arvioivat yksimielisesti, että sisäministeri Petteri Orpo (kok.) lähtee mukaan kokoomuksen puheenjohtajakilpailuun.
Orpo ilmoitti viime viikolla[harkitsevansa vakavasti](http://yle.fi/uutiset/orpopuheenjohtajakisastakerronratkaisunilahipaivienaikana/8847684)puheenjohtajakilpaan lähtemistä. Orpo on luvannut kertoa ratkaisustaan lähipäivinä.
Paperit olivat keskeneräisiä, visio on kuulemma vielä hakusessa ja tavoiteohjelmaa tehdään.
Iltalehden uutispäällikkö Juha Ristamäki uskoo, että käynnissä on "Stubbin kaataminen".
– Kovasti kulisseissa väännetään ja ilmeisesti paukut laitetaan Orpoon, Ristamäki pohti Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti kuvaili tunnelmaa [Stubbin eilisessä kampanja-avauksessa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_stubbin_alakuloinen_kampanja-avaus/8852989) "alavireiseksi".
– Oli aivan ilmiselvää, että kampanja-avausta oli aikaistettu. Koska tässä odotetaan nyt sitä Orpon ilmoitusta, niin Stubb halusi ikään kuin lähteä baanalle ennen sitä. Paperit olivat keskeneräisiä, visio on kuulemma vielä hakusessa ja tavoiteohjelmaa tehdään, Ervasti huomautti.
Monia saattaa ärsyttää sekin, että kampanja-avaustilaisuudessakin kaikki oli todella mahtavaa ja fantastista, vaikka kaikki näkevät, että näin ei ole.
Ervasti kertoo saaneensa vaikutelman, että odotettavissa on "kunnon taistelu".
Ilta-Sanomien politiikan toimittaja Hanna Vesala arveli, että kokoomuksessa on iso joukko ihmisiä, jotka eivät ole tyytyväisiä Stubbin linjaan ja persoonaan.
– Monia saattaa ärsyttää sekin, että kampanja-avaustilaisuudessakin kaikki oli todella mahtavaa ja fantastista, vaikka kaikki näkevät, että näin ei ole, Vesala huomautti.
Vesala muistutti, että Stubbille löytyy kuitenkin myös tukijoita, joten kisasta tulee tiukka.
– Eiväthän Orpo tai [Jan] Vapaavuori lähde tällaiseen kisaan, elleivät he pidä mahdollisuuksiaan voittaa todella hyvinä, Vesala jatkoi.
Euroopan investointipankin varapääjohtajana tällä hetkellä toimiva [Jan Vapaavuori on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_ei_lahdossa_kokoomuksen_puheenjohtajakisaan__on_ihan_eri_asia_jos_paikka_on_aidosti_auki/8749887), ettei aio haastaa Stubbia. [Lännen Median tänään tiistaina julkaiseman kyselyn](http://yle.fi/uutiset/lm_vapaavuori_ja_orpo_paihittaisivat_stubbin/8854335) perusteella hän kuitenkin päihittäisi Stubbin kaksintaistelussa.
Stubbin suosio ei kanavoitunut puolueelle
Ristamäki muistutti, ettei tasavallan presidentin Sauli Niinistön roolia pitäisi väheksyä.
Kaksi vuotta sitten kaikki oli suunnniteltu Jan Vapaavuorelle Lahden puoluekokouksessa. Sitten tulikin loistava kampanja ja Stubb, joka putsasi koko palkintopöydän.
– Hän on varmasti puhunut Orpon ja muiden kokoomusvaikuttajien kanssa. Hän ei ensinnäkään halunnut Stubbia ulkoministeriksi ja nyt hän ei todellakaan halua lähteä pyrkimään toiselle kaudelle presidentiksi kokoomuksessa, jota johtaa Stubb, Ristamäki arveli.
Ristamäki huomautti, että kyseessä on puhtaasti hänen oma analyysinsä, joka ei perustu "tieteelliseen tietoon".
– Tässähän on vähän tällainen imperiumin vastaisku. Kaksi vuotta sitten kaikki oli suunniteltu Jan Vapaavuorelle Lahden puoluekokouksessa. Sitten tulikin loistava kampanja ja Stubb, joka putsasi koko palkintopöydän, Ervasti pohti.
Ervasti arveli, että kokoomuslaiset odottivat Stubbin henkilökohtaisen suosion kanavoituvan puolueen suosioksi. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Stubbin persoona kääntynyt itseään vastaan
Ervasti kertoi yllättyneensä Stubbin eilisestä lausunnosta, jonka mukaan[hallitus tekee nyt kokoomuslaisempaa politiikka kuin ikinä](http://yle.fi/uutiset/alexanderstubbkampanja-avauksessaanteemmesuomenhistoriankokoomuslaisintapolitiikkaa/8852662).
Se, mihin aluksi rakastuttiin, että hän on ihan erilainen kuin, mitä suomalaisessa politiikassa on totuttu näkemään, alkaakin sitten itse asiassa ärsyttää.
– Olisi ollut kiva olla kepun puoluetoimistossa kuuntelemassa, miten tähän lausuntoon reagoidaan, Ervasti naurahti.
Vesala puolestaan arveli, että Stubbin persoona on kääntynyt itseään vastaan.
– Se, mihin aluksi rakastuttiin, että hän on ihan erilainen kuin mitä suomalaisessa politiikassa on totuttu näkemään, alkaakin sitten itse asiassa ärsyttää. Näinhän käy usein myös hyvissä parisuhteissa. Ne piirteet, joihin ensin rakastuu, niitä alkaa inhoamaan, Vesala nauroi.
Kolme hirvikolaria parin tunnin sisällä – poliisi varoittaa autoilijoita
Keski-Suomessa sattui maanantai-iltana kolme hirvikolaria, joissa autot vaurioituivat hinauskuntoon. Ihmisten vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Keski-Suomessa tapahtui maanantai-iltana parin tunnin sisällä kolme hirvikolaria.
Viitasaarella hieman iltayhdeksän jälkeen henkilöauto törmäsi hirveen Viitasaarentiellä. Onnettomuus tapahtui, kun kaksi hirveä ylitti tietä. Jälkimmäinen eläimistä kääntyi tulosuuntaansa, jolloin se osui keskelle henkilöauton keulaa.
Törmäyksessä hirven ruho työntyi tuulilasi läpi auton sisälle, matkustajan puoleiselle etupenkille.
Yksin autossa ollut kuljettaja sai onnettomuudessa käsiinsä vertavuotavat haavat. Hirvi kuoli törmäyksessä.
Hieman ennen kello kymmentä pakettiauto ja hirvi kolaroivat Jämsässä Rapsuntien risteyksen tuntumassa.
Jarrutuksesta ja väistöyrityksestä huolimatta auto törmäsi hirveen. Kuljettaja ja matkustaja saivat lieviä vammoja hajonneen tuulilasin siruista. Hirvi kuoli tapahtumapaikalle.
Ennen puoltayötä Muuramessa rekka törmäsi hirveen ysitiellä teollisuuskylän kohdalla. Myös siinä kolarissa hirvi kuoli.
Kaikissa kolmessa onnettomuudessa autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Sisä-Suomen poliisi kehotta autoilijoita varovaisuuteen teillä hirvien vuoksi.
TEM: Työllisyysaste nousee ensi vuonna 68,8 prosenttiin
Hyviä merkkejä näkyy rakennusalalla, ja sosiaali- ja terveyspuolella kärsitään suorastaan työvoimapulasta.
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi työllisyyden kohenevan jo tänä vuonna.
Hyviä merkkejä näkyy eritoten [rakennusalalla](http://yle.fi/uutiset/joka_toisella_taloyhtiolla_korjaushanke__kiinteistoliitto_rahoitusongelmat_yksittaistapauksia/8854876), ja pulaa työntekijöistä on sosiaali- ja terveysalalla sekä myyntitöissä.
Viime vuonna työllisyysaste oli 68,1 prosenttia. Arvio on, että tänä vuonna aste nousee 68,3:een ja ensi vuonna 68,8:aan.
Pitkäaikaistyöttömien määrä nousee, vaikka työttömyyden kasvu pysähtyykin, sanoo TEM.
Ministeriö on tänään julkaissut lyhyen ajan työmarkkinaennusteen. Tarkastelu ulottuu viime vuodesta ensi vuoteen.
TEM uskoo, että heikkokin talouskasvu pysäyttää työttömyyden nousun.
Jäät lähtivät liikkeelle Ounasjoelta – Kaukosessa ja Marraskoskella jääpadot
Ounasjoen jäät ovat lähteneet liikkeelle. Jäistä on syntynyt kaksi patoa: Kittilän Kaukoseen ja Rovaniemen Marraskoskelle.
Lapin Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki kertoo, että vesi nousee nyt nopeasti molempien patojen yläpuolella. Suomen ympäristökeskuksen tulvakeskus ja Lapin Ely-keskus seuraavat tilannetta.
Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala kertoo, että Kaukosen jääpato on muodostunut perinteiseen paikkaan puretun vanhan sillan alapuoliseen suvantoon.
Paikallisten asukkaiden mukaan samantyyppinen pato on jokakeväinen juttu. Jää on osin puikkoontunutta ja sohjoista, Ojala kertoo.
Kittilän kirkonkylän kohdalla vesi on noussut hiljalleen ja vedenpinnan odotetaan nousevan vahinkorajan tuntumaan vasta torstaina.
Rovaniemellä kuun puolivälissä
Lapin joet ovat lähteneet nousuun sään lämmettyä. Ely-keskus arvioi, että Ounasjoen pinta nousee Kittilässä niin korkealle, että se voi aiheuttaa vahinkoja.
Rovaniemellä tulva on huipussaan toukokuun puolivälissä ja jää Ely-keskuksen ennusteen mukaan alle vahinkorajan. Kemijoen virtaaman ennustetaan lähes kaksinkertaistuvan Kemijärven alapuolella muutamassa päivässä. Myös alueen järvet nousevat korkealle.
Ounas- ja Kemijoen kevättulvista ennustetaan keskimääräistä suurempia. Myös Ivalojoen keskimääräisen suuruinen tulvahuippu ajoittuu viikon loppuvaiheille.
Tekninen vika aiheutti katkoksen Aamu-tv:n lähetyksessä
Aamu-tv:n lähetyksessä oli noin 15  minuutin katkos tänään noin kello 7:45 - 8:00. Katkon aiheutti tekninen laitevika.
[Aamu-tv keskeytyi](http://yle.fi/uutiset/aamu-tv_keskeytyi_vika_saatu_korjattua/8854465)
Alaikäinen kaahasi ylinopeutta Äänekoskella
16-vuotias poika jäi kiinni ylinopeudesta Kangaslammentiellä. Poika ajoi poliisin tutkaan kahdeksankympin alueella 115 km/h.
Ajo-oikeudetta ajon lisäksi poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
TEM:n ennuste: Entistä useampi on työttömänä pitkään 
Työ- ja elinkeinoministeriö ennustaa työttömien määrän vähenevän ensi vuonna. Kilpailu työpaikoista kuitenkin kovenee ja yli vuoden työttöminä olleiden määrä kasvaa.
Yhä useampi työtön on päätymässä pitkäaikaistyöttömäksi. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita on työ- ja elinkeinoministeriön ennusteen mukaan ensi vuonna jo liki 140 000 eli lähes 40 prosenttia kaikista työttömistä.
Työ ja elinkeinoministeriö TEM ennustaa, että kuluvana vuonna työttömien määrä lisääntyy kuudella tuhannella. Loppuvuodesta työtä vailla olisi lähes 360 000 suomalaista. Ensi vuonna TEM arvioi suunnan kääntyvän. Työttömien määrän ennakoidaan vähenevän muutamalla tuhannella ja päätyvän viime vuoden lukujen tuntumaan.
Työttömien määrän kasvu olisi siis ensi vuonna vihdoin taittumassa, mutta kituliaaksi ennakoitu talouskasvu ei vielä tuo työtä etsiville suurta helpotusta. Kun uusia työpaikkoja on luvassa, samalla lisääntyy myös töitä etsivien määrä eikä työttömyysaste laske.
TEM ennustaa, että Suomeen viime vuonna saapuneista turvapaikanhakijoista tulee tuhansia uusia työnhakijoita. Lisäksi Suomessa työskentelee tilapäisesti useita kymmeniä tuhansia ulkomaalaisia.
Työtä vailla ollaan entistä pidempään
Pitkäaikaistyöttömys kouraisee yhä useampaa ja entistä kovemmin. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden joukko kasvaa ennusteen mukaan 30 000 henkilöllä viime vuodesta.
Vähän aikaa työttöminä olleiden osuus on pudonnut. Viime maaliskuussa vain joka neljännen työttömyys oli kestänyt alle kolme kuukautta. Sen sijaan joka kolmas oli ollut työttömänä yli vuoden.
Työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys koettelevat etenkin miehiä. Maaliskuussa miesten työttömyys väheni hieman ensimmäisen kerran neljään vuoteen.
Rakennusalalla kajastaa valoa
Miesten tilannetta helpottaa se, että rakennustyömailla tarvitaan lisää työntekijöitä. Korjausrakentamisen kasvun jatkuminen ja asuntorakentamisen viriäminen tarjoavat ennusteen mukaan mukaan tänä ja ensi vuonna uusia työpaikkoja yhteensä 13 000 henkilölle. Teollisuudenkin alamäki alkaa loiveta.
Sen sijaan palvelualoilla työpaikkojen määrä junnaa lähes paikallaan. Palveluihin TEM ennustaa tälle vuodelle vain tuhannen ja ensi vuodeksi kuuden tuhannen työpaikan lisäystä.
Nuorten työllisyystilanteeseen ennuste tarjoaa pienoista parannusta, sillä alle 25-vuotiaiden ikäluokat pienenevät tuhansilla aina 2020-luvun alkuun saakka.
Öljyn kerääminen Saimaasta aloitetaan Joutsenossa – tyyni sää suosii öljyn poistoa
Noin tuhat litraa öljyä on puomitettuna Lappeenrannan Joutsenon edustalla. Notkea hydrauliikkaöljy pääsi vuotamaan eilen maanantaina Kemiran tehtaalta.
Kemiran Joutsenon tehtaasta pääsi vuotamaan eilen maanantaina noin tuhat litraa öljyä Saimaan Kolarinlahteen.
Päivystävän palomestarin Arto Suomalaisen mukaan öljylautta saatiin puomitettua kokonaisuudessaan kymmenen jälkeen maanantaina illalla. Öljy ei parhaillaan uhkaa ranta-alueita. Sää helpotti öljyn puomittamista.
– Ilma oli lähes tuuleton, ja paikalla ei ollut virtauksia. Hydrauliikkaöljyn kerääminen vedestä aloitetaan tänään tiistaina. Parhaillaan suunnitellaan miten imeytys tehdään, kertoo Suomalainen.
Räikkösen isoimmalta pomolta tyrmäävää tekstiä Ferrarin alkukaudesta
Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne antoi palaa italialaisen Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne on avautunut F1-tallinsa alkukaudesta. Venäjän GP:ssä jälleen vain yksi tallin autoista pääsi maaliin saakka. Kimi Räikkösen kolmossija ei paljoa muistunut italialaislehti Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
– Sunnuntai oli kauhea päivä. Vielä on paljoa tehtävänä, mutta minulla on luottoa silti talliin. Aiomme nousta, Marchionne kommentoi.
Hän kuitenkin myös muisteli menneitä hyviä aikoja.
– Totuin näkemään Schumacherin ajan.  Sieluuni särkee, kun näen Ferrarin kärsivän näin, Marchionne manaili.
Tällä hetkellä Ferrarin kuljettajista Kimi Räikkönen on kuljettajien kilpailussa kolmantena. Hänellä on kasassa neljästä ensimmäisestä kilpailusta 43 pistettä, kun sarjaa johtavalla Nico Rosbergilla on tilillään jo 100 pistettä. Sebastian Vettel on viidentenä 33 pisteellä. Tallien kilpailussa Ferrari on toisena 76 pisteellä. Se on jäänyt kärkitalli Mercedeksestä jo 81 pistettä.
Sanomalla kelpo vuodenalku – Duinhoven: Media Finlandilta jälleen hyvä tulos
Mainosmyynti radiossa ja televisiossa kasvoi yli kuusi prosenttia.
Mediakonserni Sanoman alkuvuosi oli vahva ja voitollinen.
Operatiivinen liikevoitto eli liikevoitto ilman kertaeriä nousi tammi–maaliskuussa 1,9 miljoonaan, kun vuotta aiemmin tuli tappiota lähes 20 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Susan Duinhoven kiittelee Media Finlandin jo viime vuoden lopussa alkanutta menestystä: liikevoitto kuluvan vuoden ensineljänneksellä oli 11 miljoonaa mainosmyynnin kasvun ja kustannusparannusten ansiosta.
Mainosmyynti radiossa ja televisiossa kasvoi yli kuusi prosenttia, ja Nelonen Media nousi toimitusjohtajan mukaan kaupallisen television markkinajohtajaksi. Radiotoimintojen liikevaihto kasvoi 39 prosenttia.
Liikevaihto oli 353,1 miljoonaa euroa. Viime vuonna se oli 380,1 miljoonaa, mutta konsernirakenne oli toisenlainen. Koko vuoden liikevaihto lienee viime vuoden tasolla tai yli sen.
Miljoonat ihmiset WhatsApp-pannassa – viestipalvelu suljettiin Brasiliassa 72 tunniksi
Brasilian viranomaiset ja WhatsApp kinavaat rikollisten tietojen luovuttamisesta.
Brasiliassa miljoonat ihmiset ovat joutuneet WhatsApp-pannaan. Syynä on pienen Sergipen kaupungin tuomarin päätös, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/whatsapp_joutui_pannaan_brasiliassa/8854345).
Viranomaiset haluaisivat, että Facebook luovuttaisi WhatsAppin hallussa olevia käyttäjätietoja järjestäytyneen rikollisuuden ja huumekaupan tutkimisen avuksi. WhatsAppin mukaan sillä ei ole hallussaan Brasilian viranomaisten toivomia tietoja, kuten viestejä ja muuta dataa, esimerkiksi paikannustietoja.
Tuomarin päätös sulki maanantaina WhatsAppin 72 tunniksi, eivätkä brasilialaiset pysty lähettämään tai vastaanottamaan viestejä. Yhtiön mukaan sillä on Brasiliassa noin 100 miljoonaa käyttäjää.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/whatsapp_joutui_pannaan_brasiliassa/8854345).
**Lue myös:**
[Tyhjennä Snapchatin palkintokaappi: näin saavutat kaikki trophyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263592)
[Artistit suhtautuvat keikoilla kuvaamiseen myönteisesti – tekijänoikeusasioissa vielä avoimia kysymyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262445)
[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225) 
Alaikäisiä saalistanut mies määrättiin mielentilatutkimukseen
Kolmekymppinen helsinkiläismies on syytettynä useista rikoksista, joiden uhreina on kymmeniä 6–17-vuotiaita tyttöjä.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt lapsiin kohdistuvasta seksirikosten sarjasta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen.
Tänään annetussa ratkaisussa kyse on välituomiosta, jossa ei arvioida rikosten tunnusmerkistön täyttymistä. Mielentilatutkimuksella selvitetään miehen syyntakeisuutta, ja käräjäoikeus antaa koko tuomionsa vasta tutkimuksen jälkeen.
Hieman yli 30-vuotiasta helsinkiläismiestä syytetään kymmeniin alaikäisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista, mm. lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Mies on myöntänyt useiden syytteiden teonkuvaukset oikeiksi. Hän pyysi itse mielentilatutkimusta.
Mies otettiin kiinni huhtikuussa 2015. Hän on ollut vangittuna siitä lähtien.
Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2007–2014. Uhrit olivat 6–17-vuotiaita tyttöjä, joita poliisi on pystynyt tunnistamaan 36. Kaikkiaan uhreja uskotaan olevan enemmän.
Helsingin poliisi kertoi viime keväänä, että sillä oli tutkinnassa myös muita vastaavia juttuja. Poliisin mukaan tällaiset seksuaalirikokset ovat yleistyneet.
Käräjäoikeuden välituomioon liittyvät asiakirjat on määrätty salaisiksi 60 vuoden ajaksi.
Video: Näin Leicesterin sensaatiomainen mestaruus varmistui – fanit ottivat ilon irti
Katso ottelun maalit ja pätkiä Leicester-fanien juhlinnasta Ylen Aamu-tv:n jutusta klikkaamalla kuvaa.
Leicester Cityn tuhkimotarina sai sinettinsä maanantai-iltana, kun sen historian ensimmäinen Valioliigan mestaruus varmistui Tottenhamin jäädessä 2-2-tasapeliin Chelsean kanssa.
Webkamera sääksien pesällä: "Penna tuo kalaa ja siinä ohimennen on pieni lemmenhetki"
Paltamoon asettuneen sääksipari Miilan ja Pennan pesänrakennuspuuhia voi seurata webkameran kautta. Lintujen päivät sujuvat syöden ja perheenlisäystä suunnitellen.
Sääksien seuraamiseen tarkoitetun [webkameran](http://www.saaksisaatio.fi/index.php/saaksikamera/paltamon-kamera) koekäytön aikana biologi Vesa Hyyryläinen huomasi, että Paltamossa sijaitsevalle pesälle oli enemmänkin tulijoita.
– Sinne lensi ensin toinen sääksipariskunta, se ensimmäinen pari kerkesi olla siinä viikon verran ja asettua jo paikoilleen. Sitten tuli tämä toinen pari ja hääti sen pois.
– Pesään jäänyt pari on nimetty Miilaksi ja Pennaksi.
Hyyryläisen mukaan juuri Miila ja Penna ovat jo aikaisemmin olleet kyseisellä pesällä.
– Niillä on vahvempi pesän puolustamisen vietti ja ne ajoivat vierailijat etsimään pesäalustaa muualle.
Sääksen täyspotti on kolme munaa ja sanoisin, että kolmen viikon sisällä ne ovat siinä pesässä.
Sääksien tutkimusta ja suojelua edistävän sekä tutkivan Sääksisäätiön Kainuun työryhmään kuuluva biologi Vesa Hyyryläinen laskee, että Paltamon uudella pesäkameralla on ollut liikettä viikon verran.
– Kaikki aineisto tallennetaan myöhempää tieteellistä tutkimusta varten, tällä tavalla saadaan arvokasta lisätietoa sääksen elämästä, sanoo Hyyryläinen.
Kameran välityksellä erottuvat jopa höyhenpuvun sävyerot
Yleisö pääsee seuraamaan sääksien pesäpuuhia netin kautta. Kainuussa kamera on ensimmäinen laatuaan.
– Olemme säätiönä tyytyväisiä, että saimme näin hyvälaatuisen kameran. Sen avulla voi jopa erottaa höyhenpuvun sävyerot, Hyyryläinen mainitsee.
Kamera ja muu tekniikka on piilotettu niin taidokkaasti sääksien pesään, etteivät linnut tiedä ylimääräisten tavaroiden olemassa olosta yhtään mitään.
– Kaksi täyttä työpäivää siihen kului, ja lopputulos on niin hyvin rakennettu, että linnut eivät kyllä tiedä mistään mitään.
Sääksipesää netin kautta seuraava saa nauttia Hyyryläisen mukaan lintuparin aktiivisista kevätpuuhista.
– Nyt ihan lähipäivinä siellä on tapahtunut parittelua, kymmeniä kertoja päivässä. Penna tuo kalaa ja siinä ohimennen on pieni lemmenhetki. Luulisin, että muutaman päivän sisällä Miila laskee ensimmäisen munansa, jonka jälkeen se tulee olemaan paikoillaan ja hautomaan.
– Sääksen täyspotti on kolme munaa ja sanoisin, että kolmen viikon sisällä ne ovat pesässä. Pennalle se tietää ruuanhankintareissuja, kun se ruokkii hautovaa naarasta, sanoo Hyyryläinen.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita virallinen pelipallo Litin ja Peetun nimmareilla
Yle Urheilun jalkapallon Mestarien liigan avausmaaliveikkauksen palkintona on virallinen pelipallo Jari Litmasen ja Petri Pasasen nimikirjoituksilla.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan välieräottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Bayern Münchenin ja Atletico Madridin toista välieräottelua klo 21.00 alkaen. [Suoraa lähetystä pääset seuraamaan myös tästä.](http://yle.fi/urheilu/suorat) Atleticon 1-0-voittoon päättynyt avausosa takaa sen, että ilta tarjoaa huippuluokan futistrillerin!
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Ratamosta päätöksiä seuraavan kerran kesäkuussa
Kouvolan Ratamo-sairaalakeskuksen rakennusluvan hakemista käsitellään seuraavan kerran kaupunginhallituksessa vasta kesäkuussa.
Päätös Ratamo-keskuksen rakennusluvan hakemisesta venyy. Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Ratamoa koskevat suunnitelmat tuodaan seuraavan kerran hallituksen käsittelyyn kesäkuussa.
Kouvolassa odotetaan muun muassa valtakunnallista päivystysasetusta, joka määrää vuorokauden ympäri päivystävien sairaaloiden paikat. Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen lakiluonnoksia odotetaan lausuntokierrokselle kuntiin noin kahden viikon päästä.
"Voiko futarilla olla muuta elämää kuin jalkapallo"
Futismutsi Espanjassa pohtii eroja Suomen ja Espanjan välillä: "Saako suomalaisessa jalkapallossa käyttää sydäntä? Olin kaksi vuotta sitten suomalaisella jalkapalloluennolla. Jouduin poistamaan itseni paikalta melko nopeasti, sillä en ymmärtänyt "suomea". Erehdyin sanomaan mielipiteenäni, että 14‐15‐vuotiaalla futarilla täytyy olla myös ei‐urheilevia kavereita. Sain napakasti vastauksena, että se on vain naisen ja äidin mielipide.
Varmistin luennolla asian vielä toiseen kertaan ja kysyin kestääkö näin nuoren miehen pää 24 h pelkkää jalkapalloa. Vastaus oli samanlainen; kyllä kestää.
Olen saanut henkilökohtaisen luennon espanjalaiselta yliopistotasoisen valmentajakortin omaavalta valmentajalta. Hän voisi valmentaa nuorten maajoukkueeseen asti futareita Espanjassa. Ja hänellä oli täysin erilainen näkemys nuorista ja jalkapallosta: "Jalkapallo on sielussa ja sydämessä ja sen eteen on uhrattava kaikki. Siihen uhraukseen kuuluu myös se, että opiskelee samalla - "study,study,study", hän sanoi aina pojille. Se sivistys mitä saat koulussa, auttaa sinua eteenpäin futiksessa.
Uhraukseen kuuluu myös ajan varastaminen futikselta kavereille; tee kaikkea sitä mistä tykkäät, ihan sama mitä teet ja missä sen teet, kunhan pidät siitä itse.
Onko tässä eroa suomalaisen ja espanjalaisen jalkapallon välillä? Pitääkö pelaamisen/harjoittelun olla pelkkää suorittamista? Miksi nuoren pitäisi treenata 6‐9 kertaa viikossa? Miksi alle 15‐vuotiaille futareille tehdään fysiikkatestejä?
Espanjalaisessa jalkapallossa harvoin testataan näin nuoria. Onko epäammattimaista treenaamista, jos se tehdään sydämellä eikä unohdeta muuta elämää? Kaatuuko jalkapalloseura jos se suljetaan kokonaan viikoksi? Ei kaatunut.
Silloin on vanhempien tehtävä muistuttaa siitä ettei jalkapallo ole ihan niin vakava asia kuin se välillä tuntuisi olevan.
Eetu pelaa futista tavoitteenaan ammattilaisuus. Aika ajoin noin korkealle asetettu tavoite saa pelaajan hermot ja voimavarat koetukselle. Silloin on vanhempien tehtävä muistuttaa siitä ettei jalkapallo ole ihan niin vakava asia kuin se välillä tuntuisi olevan.
Eetun kaverit tietävät futarin ajan olevan kortilla ja on hienoa nähdä miten nuoret järjestävät yhteistä aikaa omatoimisesti. Ystävät, jotka eivät urheile ymmärtävät ja odottavat rauhassa. Eetulla on aina paikka minne mennä viettämään aikaa kun vapaata löytyy, vaikkapa vain hetken verran. Aina on joku valmiina lähtemään vaikkapa treenien jälkeen iltapalalle tai viikonloppuna hengailemaan rannalle tai kaupungille.
Saman kysymyksen voisi esittää myös meille aikuisille; voiko futisvanhemmilla olla muuta elämää työn ohella kuin nuoren jalkapallo.
Meillä on oikeus ja velvollisuus itseämme kohtaan pitää huolta siitä, että mekin uhraamme kaiken futiksen eteen, kuten tuo mainitsemani espanjalainen valmentaja sanoi. Meidänkin täytyy hoitaa työmme ja muut hommamme hyvin. Meidänkin täytyy, samanlailla kuin nuorien futareittemme, varastaa aikaa futikselta ystävillemme ja läheisillemme ja tehdä sitä mistä itse tykkäämme. Oli se sitten mitä tahansa ja tapahtuipa missä tahansa. Elämättä jätetty elämä ei vie nuoriamme eteenpäin: elä niin kuin opetat.
Tämä on futismutsin mielipide ja jokaisella meistä on oikeus olla jotakin mieltä: mielestäni nuori futari on muutakin muutakin kuin urheilija, vaikka täysin realistisena tavoitteenaan olisikin ammattilaisuus. Pelaaja on ennen kaikkea ihminen ja sen jälkeen jalkapalloilija. Futista voi rakastaa sydämestään vaikka rakastaisi myös elämää siinä samalla. Mikään ei ole jostain toisesta pois. Ihminen on kokonaisuus ja siihen kokonaisuuteen mahtuu oikein hyvin myös pyöreä mustavalkoinen ystävämme, jalkapallo.
**Susan Wicklund**
LUE myös muut Futismutsi Espanjassa -tekstit:
**- ["Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)
- ["Toteutin unelmani - asun Espanjassa futismutsina"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/toteutin-unelmani-asun-espanjassa-futismutsina)
- ["Potkut tuli joukkueesta – kun ei puhu tarpeeksi espanjaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/potkut-tuli-joukkueesta-kun-ei-puhu-tarpeeksi-espanjaa)
- ["Rasismia Espanjan kentillä - poikani henkeä uhattiin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/rasismia-espanjan-kentilla-poikani-henkea-uhattiin)
- ["Huutelut ja tappelut loppuvat aina välittömästi poliisien tuloon"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/27/huutelut-ja-tappelut-loppuvat-aina-valittomasti-poliisien-tuloon)**
LUE miten Susanista tuli Futismutsi Espanjassa: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin;"Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin";standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;Facebookissa;standard;] ja osallistu keskusteluun.
Mixu Paatelaisen uran pohjanoteeraus: Paikalliskilpailjan fanit irvailivat pilanaamareilla – katso kuvat
Mixu Paatelaisen Dundee Unitedin putoaminen Skotlannin Valioliigasta varmistui. Paikalliskilpailijan fanit riemastuivat irvailemaan.
Mixu Paatelaisen valmentaman Dundee Unitedin putoaminen Skotlannin Valioliigasta varmistui myöhään maanantai-iltana. Dundeen paikallisottelussa Dundee FC päihitti Unitedin lukemin 2–1. 
Dundee FC:n Craigh Wighton teki voittomaalin vasta lisäajalla. Näin Dundee Unitedin 20-vuotinen pääsarjaura päätyy kauden lopuksi.
Dundee FC:n fanit ottivat kaiken irti paikalliskilpailijansa putoamisesta. He irvailivat erityisesti Paatelaiselle ottelussa. Useat Dundeen fanit olivat laittaneet päähänsä Mixu-naamareita.
Entinen Huuhkajien päävalmentaja Paatelainen palkattiin Dundee'hen lokakuussa Jackie McNarmaran tilalle, mutta ei pystynyt kääntämään joukkueen kurssia ylöspäin.
Mixu myönsi [Courier-lehdessä](https://t.co/7xHnZZ8tpL), että tämä oli hänen uransa pohjanoteeraus toistaiseksi.
– Sitä se on. En ota pois itseäni samasta veneestä kuin pelaajatkin ovat.
– Voin vain pahoitella siitä, mitä tapahtui kentällä, suomalaismanageri pyyteli anteeksi faneilta.
Hän on kuitenkin edelleen halukas jatkamaan Dundee Unitedissa. Paatelaisen mielestä vain hölmö heittäisi roskiin kaiken tietotaidon, mitä hänellä on.
– Tietysti haluan jäädä. Tämä on ihana seura, joka on lähellä sydäntäni.
Diagnoosi: Raskausmyrkytys
Leena Prykärin esikoinen syntyi keskosena raskausmyrkytyksen vuoksi. Nyt Leena odottaa toista lasta, ja raskausmyrkytys diagnosoitiin hänellä toistamiseen. Millaisia ovat odotuksen pitkät päivät, kun onneen sekoittuu huoli vauvasta? Akuutti seuraa Leenan raskauden etenemistä.
On vuosi 2009. Leena Prykäri odottaa esikoistaan. Raskaus on edennyt viikolle 26, kun tavallisen neuvolareissun pissatesti saa terveydenhoitajan huolestumaan. Virtsan valkuaisainepitoisuus on selvästi kohollaan. Leenalla todetaan raskausmyrkytys, ja pian nuori nainen löytää itsensä vuodeosastolta tarkan seurannan alta.
Muut tulevat äidit pyörähtävät osastolla isoine vatsoineen ja kotiutuvat pian vauvanyytteineen. Mutta Leenan odotus sairaalassa on pitkä, ja laskettuun aikaan matkaa vielä kuukausia. Huoli on suuri, mutta mieli toiveikas: Jokainen eletty  päivä on vauvan kehityksen kannalta tärkeä, mutta samalla se voi olla myös päivä, jolloin lääkäri toteaa raskausmyrkytysoireiden olevan vaaraksi niin vauvalle kuin äidillekin. Lähtö synnytykseen voi olla edessä hetkenä minä hyvänsä.
Lähtö synnytykseen voi olla edessä hetkenä minä hyvänsä. 
Viikolla 30 syntyy ihana keskospoika. Painoa 1130 grammaa, pituutta 38,5 senttiä. Pienokaisen keuhkot eivät ole vielä kehittyneet kunnolla, mutta muuten kaikki näyttää olevan kunnossa. Sairaalan vuodeosasto vaihtuu keskolan arjeksi, jossa tulokasta hoidetaan huolella. Kulkeminen kodin ja sairaalan välillä on raskasta, mutta lopulta koittaa päivä, kun Leena saa suloisen vauvansa kotiin. Arki on lopulta samaa kuin muissakin vauvaperheissä, vaikka keskoslapsen kehitystä seurataan muita ikätovereita tarkemmin.
Eletään kevättä 2016, ja sinnikkäästä pienokaisesta on kasvanut reipas eskarilainen. Ja mikä parasta, tästä juuri seitsemän vuotta täyttäneestä viikarista on tulossa myös isoveli! Leena-äidillä on kuitenkin edessä yhtä aikaa tuttu ja tuntematon koitos. Diagnoosi: Raskausmyrkytys.
__**Leenan uusi raskaus on nyt edennyt viikolle 38+0 ja kaikki hyvin – sekä äidillä että vauvalla. "Pahimmasta epäuskosta täysiaikaisen vauvan saamisen sulattelussa on päästy yli ja laskeuduttu todellisuuteen. 38 viikkoa tänään täynnä, proteiinit välillä vähän koholla, välillä negatiiviset. Verenpaineet vähän nousussa, mutta ei vieläkään pahasti. Ei enää äitiyspolikontrolleja, vain pari neuvolaa. Tässä vaiheessa ootellaan, että synnytys käynnistyy itsestään ja vauva syntyy luonnollisesti! Muutaman kerran on ollut jo oireita, että synnytys olisi lähellä, mutta turha luulo. Turvotusta, lonkkakipuja ja muuta normaalia oireilua, jotka kuuluvat varmasti asiaan. Ootellaan!"  Alta löydät kaikki artikkelit Leenan raskauden seurantaan liittyen.**__
[30+0 "Meille ei synnykään pikkukeskosta"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/03/diagnoosi-raskausmyrkytys-meille-ei-synnykaan-pikkukeskosta)
[28+5 "Tuntuuko vauva omalta vai sairaalan lapselta?"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/diagnoosi-raskausmyrkytys-tuntuuko-vauva-omalta-vai-sairaalan-lapselta)
[27+4 "Varautukaa siihen, että vauva kuolee..."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/diagnoosi-raskausmyrkytys-varautukaa-siihen-etta-vauva-kuolee)
["Varautukaa siihen, että vauva kuolee.." – video](https://www.facebook.com/yleakuutti/videos/851572081615455/)
[27+0 "Vertaistuki tosi tärkeää"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/diagnoosi-raskausmyrkytys-vertaistuki-tosi-tarkeaa)
["Tässä on meidän vaunut" – video](https://www.facebook.com/yleakuutti/videos/849484208490909/)
[25+4 "Huominen äitiyspolikäynti jännittää"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys-huominen-aitiyspolikaynti-jannittaa)
[Tietopaketti raskausmyrkytyksestä – "Yleinen raskauskomplikaatio"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/diagnoosi-raskausmyrkytys-yleinen-raskauskomplikaatio)
[Esittelyvideo – "9 kuukautta, 40 viikkoa"](http://areena.yle.fi/1-3457566)
Radio Inarissa katkoksia 
Digitan huoltotyöt aiheuttavat tiistaina kaksi katkosta Radio Inarin lähetykseen.
Digitan mukaan katkokset ajoittuvat kello 11-14 välille. Katkoksia on kaksi ja ne kestävät 15 minuuttia.
Puihin viritettyjä vaijereita ja lasia pururadoilla – lukijat kertovat kiusanteosta ulkoilualueilla
Muut ulkoilureiteillä liikkuvat saavat hermot kiristymään, kertovat Ylen lukijat. Luurit korvillaan kulkevat kävelijät eivät kuule muista menijöistä mitään, vauhdilla kulkevat pyöräilijät säikäyttävät ja irtokoirat pelottavat. 
Kuntopoluille puutukeista viritetyt ansat ovat [herättäneet huomiota Lahdessa](http://yle.fi/uutiset/ulkoilureittien_ansoittajasta_sataa_vihjeita_lahdessa__kaupunki_emme_voi_panna_kameravalvontaa_koko_metsaan/8843225). [Kysyimme Ylen lukijoilta](http://yle.fi/uutiset/risuja_laduilla_poluille_hilattuja_puunrunkoja__millaista_ilkivaltaa_olet_nahnyt_ulkoilureiteilla/8837357), ovatko nämä havainneet ulkoilureiteillä ilkivaltaa omassa kotikaupungissaan. 
– Samanlaisia tekoja harrastetaan täällä Turussa luontopoluilla, isoja puita ja oksia raahataan tukkeeksi. Kerran näin miehen niitä laittavan polulle koiraa ulkoiluttaessaan, enkä uskaltanut kysyä, miksi. Itse kävelen, mutta pyöräillessä vaarallista ajaa karahkoihin vauhdilla, _Liisa_-nimimerkki sanoo.
– Tuttua touhua Turussakin, kun harrastimme enduroa. Joku viritteli puiden väliin jopa vaijereita. Onneksi kukaan ei loukkaantunut saati kuollut. Pyörä kuitenkin hajosi, nimimerkki _Kag/ka_ kirjoittaa. 
– Maastojuoksijoiden tekemillä poluilla Lohjanharjulla pururadan tuntumassa on ollut tarkoituksella kaadettuja puita ainakin viisi vuotta. Puut ovat puukolla jyystetty poikki tai moottorisahalla kaadettu, joten kovin pienten poikien energianpurkauksista ei ole kyse, _Lohjalainen_ sanoo. 
Moni hiihtäjä intoutui kertomaan, millaista kiusantekoa ovat nähneet laduilla.  
Joku viritteli puiden väliin jopa vaijereita. 
– Yleisin harmi hiihtoladuilla ovat moottorikelkat, joita ainakin meillä päin liikkuu laduilla jatkuvasti. Osa kaivattaa tahallaan ladut pilalle, nimimerkki _Paljon poluilla_ kirjoittaa ja jatkaa: 
– Toinen on maastoautot, joilla kaivatetaan metsäpolut ja traktoriurat pyöräily- ja jalankulkukunnottomaan kuntoon. Vielä irrallaan juoksevat "kiltit, opetetut" rotukoirat tuovat oman vaaransa.
– Meidän lähihiihtoladulle oli viime talven loskakelillä rakennettu lumiukkoja sekä luistelu- että perinteisen uralle! Ja pitkään alamäkeen, jossa voi vauhti kiihtyä hetkellisesti jopa 55 km / h, oli rakennettu polven korkuinen koko latu-uran levyinen lumivalli, joka oli hyvin hankala havaita mäkeä laskiessa, _Hiihtäjä_ sanoo. 
Muut liikkujat ärsyttävät
[Maastopyöräily ulkoilualueilla](http://yle.fi/uutiset/kuka_virittaa_ansoja_maastopyorailijoille_lahdessa_tarkoitus_aiheuttaa_onnettomuus/8837204) poiki runsasta kommentointia. Moni huomauttaa, ettei vaaraa saa aiheuttaa kenellekään.  
Fiksuinta olisi maastopyöräilijöille oma reitti ihan kaikkien turvallisuuden takia.
– Kuinka lujaa kävelijöitten kanssa yhteisellä reitillä oikein pyöräillään, jos oksia ei ehditä kiertää eikä jarrutella? Mitä jos mäen alla tai mutkan takana on rangan sijasta kävelijä, ehkä pieni lapsi? Olisiko pyöräilijöilllä aihetta katsoa peiliin, mitä vaaran aiheuttamiseen tulee? _Näkökulma_-nimimerkki sanoo. 
– Fiksuinta olisi maastopyöräilijöille oma reitti ihan kaikkien turvallisuuden takia, kirjoittaa nimimerkki _Eisenhauer_. 
– Maastopyöräilijällä on velvollisuus väistää hitaampiaan, kuten kaikilla ajoneuvoilla, _Future Matters_ lisää. 
Osa lukijoista huomauttaa, että metsissä ja muualla ulkona jokaisen on otettava muut kulkijat huomioon. 
– Kävellen liikkuvan on syytä tiedostaa, että ympäristössä liikkuu muitakin. Omissa maailmoissaan on turvallisinta olla neljän seinän sisällä. Irti olevat koirat ovat omasta mielestäni kaikkein rasittavimpia, tai itseasiassa rasittavimpia ovat näiden koirien omistajat, _Toinen näkökulma_ sanoo. 
_Aktiiviulkoilija_-nimimerkki huomauttaa, että on turha väitellä siitä, kuka metsissä saa liikkua.  
Sopu sijaa antaa, kun kaikki ottavat muut huomioon eivätkä ala osoittelemaan, kuka saa liikkua missä ja millä. 
– Sopu sijaa antaa, kun kaikki ottavat muut huomioon eivätkä ala osoittelemaan, kuka saa liikkua missä ja millä. Harvinaisen usein kävelijät menevät kuulokkeet korvilla pitkin katuja, siinä on ihan sama, mikä torvi pyörässä on. 
Lahden metsäansat mietityttävät – esteitä mopoilijoille? 
Lukijat pohtivat myös, miksi esimerkiksi Lahdessa kuntopoluille on ilmestynyt tahallisesti reiteille raahattuja puunrunkoja.  
Olen olettanut, että ne on tarkoituksella pantu mopopoikien esteeksi. 
– Mahtavatko Lahdessa olla ongelmana laittomat motoristit reiteillä? Joillain ulkoilualueilla tämä on pyritty estämään puomittamalla polkuja, mutta ei ole tultu ajateelleeksi, että samalla estetään pyöräily, _Lasten kanssa metsään_ -nimimerkki sanoo. 
– Sama ilmiö näkyy muuallakin, mutta olen olettanut, että ne on tarkoituksella pantu mopopoikien esteeksi. Tätä nykyä latupohjilla ja ulkoilureiteillä kulkee usein mopoautoja rivissä, _Koirakävelijä_ sanoo. 
Lasia pururadoilla, kaadettuja ulkohuusseja
Lukijoiden esimerkit kiusanteosta kotikunnissaan ovat helposti tunnistettavia. Samoja ongelmia on monessa paikassa.  
Ilkivalta alentaa viihtyvyyttä, mutta on turhaa narinaa, että lihasvoimalla liikkuville olisi haittaa toisistaan. 
– Takavuosina havaitsin Espoon Kasavuoren alueella joitakin kohtia, joissa puru- tai karikeväylille oli levitetty rikottua lasiroinaa. Kohdat olivat sellaisia, joita moottorivoimaisilla laitteilla liikkuvat käyttivät erilaisiin temppuharjoituksiinsa, _Stalingrad hans_ sanoo. 
– Suurinta ilkivaltaa tekevät ne pikkuautoiijat, jotka "oikaisevat" metsärallina kevyenliikenteen väylillä ja metsissä. Toinen ryhmä ovat kaupunkien ja kuntien työajossa olevat traktorit, joilla kaahataan huoltotoimen nimissä pitkin kevyenliikenteen metsäteitä, _Böö_ sanoo. 
Myös paikkojen rikkominen harmittaa. 
– Mikä riivatun vimma saa ihmisen repimään opasteet paikoiltaan tai vaikka kaatamaan puuceen? Entä veistelemään pöydät ja kaiteet tikkuisiksi ja rämän näköisiksi? Ei sellaista laavua tai kotaa, johon ei olisi töhritty tai kaiverrettu nimikirjoituksia, _Kekomuurahainen_ sanoo ja jatkaa: 
– Ilkivalta alentaa viihtyvyyttä, mutta on turhaa narinaa, että lihasvoimalla liikkuville olisi haittaa toisistaan. Ei pidä sitten mennä mihinkään reiteille, jos toiset liikkujat tuntuvat ahdistavilta. 
Aamu-tv keskeytyi, vika saatu korjattua
Katkon aiheutti tekninen vika ohjaamossa.
Aamu-tv:n lähetys katkesi tänään noin kymmentä vaille kahdeksan.
Katkon aiheutti tekninen vika ohjaamossa. Vika korjattiin kello 8:n uutisten jälkeen, ja lähetystä saatiin jatkettua.
Naisten pesäpallomestaruus ratkeaa Ylen suorissa lähetyksissä
Jo toukokuussa saadaan esimakua tulevasta, kun Kirittäret ja Lapua iskevät yhteen tv-ottelussa.
Yle on jälleen vahvasti mukana, kun naisten pesäpallomestaruus ratkeaa paras viidestä -ottelusarjassa kolmena syyskuun viikonloppuna. Loppuottelut näytetään suorina lähetyksinä alusta loppuun saakka TV2-kanavalla ja Areenassa.
Lämmittely alkaa jo toukokuussa. Yle TV2 näyttää suorana viime syksyn finaaliuusinnan, kun Kirittäret Jyväskylästä saa vastaansa Lapuan Virkiän 28. toukokuuta.
Pesäpallo palasi Ylen kanaville viime kaudella. Pesäpalloliiton Juha Tikkanen pitää tärkeänä, että suuri yleisö pääsee seuraamaan naisten superpesiskauden huipennusta tänäkin vuonna.
– Naisten loppuottelusarjat ovat viime vuosina olleet täynnä jännitystä, draamaa ja huippuunsa vietyä urheilullisuutta. Yle TV2:n suorat lähetykset kauden tähtihetkistä tarjoavat koko lajille upean näyteikkunan, jonka löytävät toivottavasti myös uudet katsojat.
**Naisten Superpesis Ylen kanavilla kaudella 2016**
La 28.5. Jyväskylä-Lapua YleTV2/Yle Areena
La 10.9. 1. loppuottelu YleTV2/Yle Areena
Su 11.9. 2. loppuottelu YleTV2/Yle Areena
La 17.9. 3. loppuottelu YleTV2/Yle Areena
Su 18.9. 4. loppuottelu (tarvittaessa) YleTV2/Yle Areena
La 24.9. 5. loppuottelu (tarvittaessa) YleTV2/Yle Areena
Osuuko Barkov ensimmäisenä USA:ta vastaan? Osallistu avausmaaliveikkaukseen!
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voi voittaa Leijonien pelipaidan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistain Suomi-USA-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien uuden, juuri julkistetun pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 18.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Suoraa lähetystä pääset jännittämään myös täältä klo 18.00 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kotityöt ja pyöräily ovat hyviä liikuntamuotoja kuusikymppisille
Kävely, urheileminen tai puutarhatyöt eivät jostain syystä vaikuttaneet sairastumisriskiin tässä analyysissa.
Liikunta ja fyysinen aktiivisuus auttavat välttymään sydänsairauksilta, mutta iän myötä monet liikuntamuodot saattavat käydä työläiksi. Tuoreen hollantilaistutkimuksen mukaan iäkkäillä sydänriskit pienenevät kuitenkin helposti kotitöillä ja pyöräilyllä.
Hollantilaisten tutkimukseen osallistui 5 900 keskimäärin 67-vuotiasta, joista 640 sairastui sydänkohtaukseen tai muuhun sepelvaltimotaudin oireeseen viisitoistavuotisen seurannan aikana.
Kun tutkijat ryhmittelivät osallistujat fyysisen aktiivisuuden perusteella, eniten liikkuvien sairastumisriski havaittiin 20–30 prosenttia pienemmäksi kuin vähiten liikkuvien. Tarkemmassa analyysissa sairastumisriskiä pienensivät varsinkin pyöräily ja kotityöt ja -askareet.
Kävely, urheileminen tai puutarhatyöt eivät jostain syystä vaikuttaneet sairastumisriskiin tässä analyysissa.
Hollantilaisten tulokset vahvistavat näyttöä liikunnan suomista sydänhyödyistä iäkkäille. Hiljattain julkaistussa tutkimuksessa liikunnallisuuden havaittiin olevan jopa ikää parempi eliniän ja sydänkohtausriskin ennustaja. Kuolleisuus ja sydänkohtausriski selittyvätkin tutkijoiden mukaan paremmin fyysisen kunnon perusteella määritellyllä ”biologisella iällä” kuin kronologisella iällä.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology](http://aje.oxfordjournals.org/content/183/8/729.abstract) -lehdessä.
Supistuvat turvemarkkinat pienyritysten huolena
Pohjoisen turvemarkkinat supistuvat lähivuosina nykyisestä, kun Toppila 1 korvataan uudella monipolttoainelaitoksella. Oulu Energian turvevoimalaitokset työllistävät Oulun seudulla alihankkijoineen yhä noin 750 ihmistä. 
Toisen polven turveyrittäjä Heikki Juntunen tuottaa ja kuljettaa turvetta Rantsilasta Ouluun vuoden ympäri jopa 16 kertaa vuorokaudessa. Hän on huolissaan turpeen kysynnän heikkenemisestä.
Oulun Toppilan voimalaitoksia palvelee useita kymmeniä pienyrityksiä alihankkijoineen. Muutamat niistä toimivat Juntusen tapaan itsenäisinä alusta loppuun, eli tuottavat turvetta kesällä ja toimittavat sitä lämmityskaudella Toppilaan.
Asia on esillä usein
Edestakaisella Rantsila - Oulu -reitillä ehtii uutisia kuunnellessaan miettiä moneen kertaan turpeen tulevaisuutta. Juntusen mukaan asiasta puhutaan paljon kollegoitten ja työntekijöitten kanssa, jopa yötä myöten.
– Kotimainen polttoaine, turve, tulisi saadaa kunniaan ja sitä kautta käyttöön, Heikki Juntunen tiivistää.
Juntunen tietää jo useita luopumisia turvealalta. Turpeen käytön merkittävä väheneminen nykyisestä olisi hänelle itselleenkin jo liikaa.
– Huoli turpeen tulevaisuudesta on välitön. Tämän surkeammaksi ei tilannetta saisi päästää. Kyllä me yrittäjät ja alan työntekijät ollemme jo niin pitkälle venyneet. Jos ei meistä pian kanneta huolta, kohta se on myöhäistä. 
"Sähkö ja lämpö tulevat seinästä"
Kaupunkilaiset vitsailevat, että sähköhän tulee töpselistä ja lämpö patterista. Oulussa ne tehdään isoin ponnistuksin turvevoimalaitoksilla, joissa poltetaan nykyisin yhä enemmän myös puuta. Turve on pääpolttoaine, mutta puun osuus on jo 25 - 35 prosenttia.
Turvevoimalaitos on periaatteessa valtava höyryvoimalaitos. Korkeassa lämpötilassa ja paineessa höyry sisältää paljon energiaa. Kun se ajetaan turbiinien läpi, syntyy sähköä.
Turbiinien jälkeen höyry lämmittää vielä korkeapaineisen kaukolämpöverkoston. Kiinteistöjen lämmönvaihtimissa kaukolämpö kuumentaa lopuksi käyttövedet haluttuun lämpötilaan.
Kierrätyspolttoaineen osuus kasvaa
Lähienergia työllistää Oulua ympäröivässä maakunnassa ympärivuotisiksi työpaikoiksi muutettuna noin 1 500 ihmistä ja tuo lähes 50 miljoonan euron tulot. Turvealan ammattilaisia energian tekoon tarvitaan noin 750.
Toppila 1 -voimalaitoksen korvaaminen lähivuosina uudella biovoimalaitoksella maksaa noin 250 miljoonaa euroa. Monipolttoainelaitoksessa turpeen osuus vähenee tuntuvasti ja samalla puun sekä kierrätyspolttoaineen osuus kasvaa.
– Uusi monipolttoainekattila on varautumista siihen, että erilaisia polttoaineita voidaan käyttää aina suhdanteiden mukaan, selvittää Oulun Energian polttoainejohtaja Heikki Karppimaa.
Turvetta on Suomessa kuin öljyä Norjassa
Turvealalla ihmetellään, miksi öljyn käyttö on edelleen niin laajaa. Suomen energiakauppatase on miljardeja euroja miinuksella.
Suomen turvereservin kokoa on perustellusti verrattu Norjan öljyvaroihin. Kuitenkin tuontiöljy täyttää yhä 25 prosenttia Suomen energiatarpeesta. Turpeen osuus on vain viisi prosenttia, ja nykyisessä suhdanteessa sen käyttö vähenee jyrkästi. Syynä on etenkin turpeen luokittelu uusiutumattomaksi energiamuodoksi.
Polttoainejohtaja Heikki Karppimaa joutuu levittelemään käsiään.
– Suomi on mukana kansainvälisissä sopimuksissa, joissa on määritelty tavoitteita uusiutuvalle energialle. Koska turvetta ei sellaiseksi lasketa, turve syrjäytyy ja puun käyttö lisääntyy.
Opettajat uupuvat kasvaviin kouluhäiriöihin – lääkkeeksi vaaditaan resurssien palauttamista
Oppilaiden käytösongelmat ovat kouluissa viime vuosina lisääntyneet. Yli kolmasosa opettajista on joutunut kouluissa epäasiallisen kohtelun tai kiusaamisen kohteeksi. Erityisen hankalassa asemassa ovat erityisluokanopettajat. Ammattijärjestö peräänkuuluttaa resurssien palauttamista koulutyön rauhoittamiseksi.
Huorittelua, haistattelua ja tappouhkauksia. Tätä on joidenkin erityisluokanopettajien arkipäivä. Yle Jyväskylän teettämään kyselyyn nimettömänä vastanneista erityisluokanopettajista osa tunsi usein riittämättömyyttä. 
Sanallista uhkailua ja ihan fyysistäkin koskemattomuuden loukkaamista. 
Jyväskylän perusopetuksen palvelujohtaja Tuija Rasinen summaa, että vuosittain tulee noin 120 uhkatilanneilmoitusta. Rasisen mukaan maailman muuttumisen myötä on levottomuus lisääntynyt ja erilaisia uhkia kohdistuu oppilaisiin ja opettajiin.
– Tapaukset vaihtelevat kovin ja ovat toki yksittäistapauksia, mutta kyllä niitä koulun arjessa tapahtuu.
OAJ:n Keski-Suomen alueyhdistyksen puheenjohtaja Juha Paananen vahvistaa, että huonompaan suuntaan on tietyissä asioissa menty. OAJ teki vuonna 2014 selvityksen millä tavalla opettajien epäasiallinen kohtelu ja jopa kiusaaminen on kehittynyt. Yli kolmannes opettajista on kokenut ikäviä asioita.
– Nykyajalle on tyypillistä, että myös huoltajat ottavat tiukasti kantaa mitä koulussa tapahtuu ja eivät hyväksy kaikkia koulun ratkaisuja. Ne voivat liittyä arvosteluun tai lapsen kohteluun koulussa ja näihin halutaan oikaisua. Pahimmillaan asiat menevät oikeusprosesseiksi. Se aiheuttaa koulun tasolla ja myös opettajan työssä erittäin paljon paineita ja jopa ahdistusta, arvioi Juha Paananen.
Useiden syiden summa
Syitä lisääntyneisiin käytöshäiriöihin on useita. Nimettömissä vastauksissa syiksi lueteltiin työttömyyttä, vanhepien ongelmia ja lapsien kasvamista villeinä ja vapaina ilman rajoja. 
Yksi syy on koulujen resurssien raju vähentäminen.
Tuija Rasinen näkee, että lapset elävät kodeissa vaativaa elämää, jopa niin vaativaa, että se näyttäytyy koulussa häiriötoimintoina. 
– Toki on lapsia, joiden koulunkäynti on tuettua ja sen eteen tehdään koulun ja myös terveydenhoidon puolella kaikki, mutta ihan aina se tuki ei riitä, pohtii Rasinen.
Myös OAJ:n Juha Paanasen mukaan kouluhäiriöiden syyt ovat moninaisia ja lähtevät usein perheistä, mutta myös yhteiskunnan perhepolitiikasta. 
– Yksi syy on koulujen resurssien raju vähentäminen viime vuosina. Alueelliset ja paikalliset erot ovat koko ajan kasvamassa. Ryhmäkoot ovat kasvaneet ja ei ole mahdollisuutta antaa tukea ja ohjausta sitä tarvitseville oppilaille, luettelee Juha Paananen.
Oppilaat arvaamattomia, viha lisääntynyt
Eritysluokanopettajien vastauksista ilmenee, että alakouluissa häiriöitä on jopa yläkouluja enemmän. Oppilaat ovat arvaamattomia, vihan määrä on kasvanut ja se ilmenee raapimisena, lyömisenä, potkimisena ja sylkemisenä.  
Että olisi yhteinen näkemys siitä mihin koulua halutaan viedä.
Eritysopettajat kaipaavat kouluihin lisää ammatti-ihmisiä ja käsiä, jotta opettajat eivät uupuisi. Koulujen tehtävä ei ole hoitaa oppilaita, vaan opettaa.
OAJ:n Juha Paanasen mukaan koulujen korjausliike on aloitettava palauttamalla ensiksi koulutusresurssit, jotta koko ikäluokasta pystyttäisiin huolehtimaan kunnolla. Myös niistä oppilaista, jotka tarvitsevat tukea.
– Toiseksi on tiivistettävä yhteistyötä koulun ja muiden tahojen kanssa, erityisesti huoltajien ja vanhempien kanssa. Että olisi yhteinen näkemys siitä mihin koulua halutaan viedä ja mitkä ovat koulun tavoitteet ja toimintaperiaatteet, listaa Juha Paananen.
_Tuija Rasista ja Juha Paanasta haastatteli Titta Puurunen._
Konkurssin häpeä karisee laman eläneestä sukupolvesta hitaasti – Nykynuori ei ajattele enää ensimmäisenä konkurssia 
Yrittäjälle konkurssi on epäilemättä aina iso kolaus paitsi taloudellisesti myös henkisesti. Monia epäonnistuminen hävettää. Nyt kun 1990-luvun lamasta on aikaa yli 20 vuotta, alkavat haavat parantua, ja pala palalta asenneilmasto on muuttumassa. Nyt ajatellaan, että konkurssista saadaan tärkeää oppia. Muutoksen eturintamassa ovat nuoret.
Konkurssin tehnyt yrittäjä mieltää itsensä helposti epäonnistuneeksi. Suomen Yrittäjissä tiedetään, että monesti, kun yritys ajautuu myrskyjen jälkeen karille, päällimmäinen tunne on häpeä: on ryhdytty johonkin, jossa ei ollakaan menestytty.
Ajattelutapaa on onnistuttu viime vuosina ravistelemaan, sanoo Suomen Yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö Atte Rytkönen.
Menestyvän yritystoiminnan syntyminen vaatii sitä, että on myös epäonnistunutta yritystoimintaa.
– On ymmärretty, että menestyvän yritystoiminnan syntyminen vaatii sitä, että on myös epäonnistunutta yritystoimintaa. Sitä kautta myös konkursseihin liittyvä häpeä on vähentynyt ja uskalletaan yrittää uudelleen, Rytkönen sanoo ja jatkaa:
– Meillä on tutkimustuloksia siitä, että ne, jotka lähtevät konkurssin jälkeen yrittämään uudelleen, pärjäävät lähtökohtaisesti paremmin kuin ensimmäistä kertaa yrittävät. Konkurssi tai muu epäonnistuminen osataan nähdä oppimiskokemuksena, eikä ehkä toisteta enää samoja virheitä.
Moni asia voi vaikuttaa häpeän kokemiseen, esimerkiksi paikkakunnan koko.
– On varmasti eroa sillä, ollaanko isossa kaupungissa, jossa voidaan säilyttää tietty anonymiteetti vai ollaanko pienessä kunnassa, jossa ollaan enemmän läsnä ihmisten kesken, yhteisönä. Jos siellä epäonnistuu, voidaan kokea, että kynnys uudelleen yrittämiselle on isompi, vaikka se yhteisö pitäisi nähdä voimavarana. Pitäisi miettiä, miten sen yhteisön kautta voitaisiin yritystoimintaa kehittää uudelleen.
Nykynuorilla ei enää 1990-luvun laman painolastia
Atte Rytkönen näkee viime vuosissa paljon hyvää. Yrittäjyyden arvostus on hänen mukaansa lisääntynyt; yrittäjyydestä puhutaan tällä hetkellä enemmän kuin koskaan, ja se on arvostetumpaa kuin ehkä koskaan aikaisemmin, Rytkönen arvioi.
Muutos on kuitenkin tapahtunut kitkutellen, hitaasti ajan kanssa. Rytkösen mielestä nykynuoret eivät enää kärsi edellisen laman aiheuttamista haavoista. Tämä on sukupolvikysymys – aika parantaa.
– Nuorilla ei ole, sanotaanko sitä nyt painolastiksi tai peloksi, vaan he näkevät yrittäjyyden enemmän potentiaalisena mahdollisuutena työllistyä kuin aikaisemmin. Nyt nähdään myös, että työelämä on sellaisessa murroksessa, että se vaatii muuntautumiskykyä palkansaajasta yrittäjäksi tai toisin päin, toteaa lainsäädäntöasioiden päällikkö Atte Rytkönen.
Ilmapiirin muutos näkyy opiskelijoille viime vuonna tehdyssä kyselyssä. Siinä peräti kolmannes vastanneista piti yrittäjäksi ryhtymistä erittäin todennäköisenä vaihtoehtona.
Yhdysvalloissa tämäkin osataan? 
 Usein kuulee sanottavan, että Yhdysvalloissa yrittäjä on yrittäjä vasta konkurssin jälkeen. Kun ensimmäisellä tai toisella kerralla ei onnistuta, opitaan virheistä ja yritetään uudelleen. Rytkösen mukaan Euroopassa ja Suomessa on vahva suuntaus tämäntyyppiseen ajatteluun.
Meilläkin on nähty se, ettei yrityksiä ole varaa hukata. 
– Kyllä ajattelutapa on kehittymässä siihen suuntaan koko ajan enemmän ja enemmän, koska meilläkin on nähty se, ettei yrityksiä ole varaa hukata. Amerikassa on jo pitkään ymmärretty se, että jos ihminen epäonnistuu yritystoiminnassa, ei ihmisessä ole mitään vikaa. Kun virheistä opitaan, on yritystoimintaidea seuraavalla kerralla todennäköisesti huomattavasti edellistä parempi.
Atte Rytkönen näkee Suomen työmarkkinoilla yhden valtatrendin: yksinyrittäjien ja itsensä työllistävien määrä kasvaa tällä hetkellä koko ajan, eikä kasvulle näy loppua. Siksi on hyvä, että suhtautuminen yrittäjyyteen on positiivisessa nosteessa.
– Eivät nuoret puhu yliopistoissa ja korkeakouluissa konkursseista. Enemmän siellä puhutaan kasvuyrittäjyydestä, bisneksen teosta ja siitä, että saa toteuttaa itseään sen sijaan että puhuttaisiin konkurssin pelosta tai epäonnistumisen mahdolisuudesta. Siinä mielessä meillä on tällä hetkellä äärimmäisen positiivinen vire yrittäjyyteen, Rytkönen kiittelee.
Jääkiekon mestarien liigan alkulohkon arvonta tänään kello 13
CHL:n eli jääkiekon mestarien liigan alkulohkot arvotaan tänään. Mukana on kahdeksan suomalaisjoukkuetta.
Jääkiekon mestarien liigan ottelut alkavat elokuussa. Tänään tiistaina arvotaan alkulohkot.
Mukana CHL:ssä on tulevalla kaudella mukana kaikkiaan 48 joukkuetta eri puolilta Eurooppaa.  Suomalaisjoukkueista sarjassa ovat SaiPa, Helsingin IFK, Rauman Lukko, KalPa, JyP, Tappara, TPS ja Kärpät.
Ottelut alkavat elokuussa. Viime kaudella CHL:n voitti ruotsalainen Frölunda ja hopealle tuli Oulun Kärpät.
Alkulohkojen arvonta alkaa tänään Zürichissä Suomen aikaa kello 13.
Suomen pisin maantietunneli lähes valmis – Tältä Tampereen Rantatunneli näyttää nyt
Näsijärven rantamaisemiin louhittu tunneli aukeaa liikenteelle vielä tänä vuonna. Kevyellä liikenteellä ei valmiiseen tunneliin ole asiaa, mutta kilpapyöräilijät pääsevät testaamaan reitin kesällä. Videolta voit katsoa, miltä tunnelissa näyttää nyt.
Tampereen Rantatunnelin rakentaminen ydinkeskustan tuntumassa alkaa olla loppusuoralla. Työt jatkuvat vielä kesän ja syksyn ajan tekniikan testauksella ja viimeistelyillä. Liikenteelle tunneli avataan marraskuussa, noin puoli vuotta etuajassa.
Projektijohtaja Esko Mularin mukaan projektin kokonaisuudesta on valmiina 90 prosenttia ja tunnelissa tehtävistä töistä liki 100 prosenttia. Videoilta näet tilanteen [nyt](http://areena.yle.fi/1-3440105) ja [marraskuussa 2015](http://areena.yle.fi/1-3169980).
Parhaillaan tunnelissa ja tunnelin suuaukoilla tehdään päällystystöitä, jotka saadaan valmiiksi viikon sisällä. 
Tunneli otetaan liikenteelle näillä näkymin marraskuussa. Alkuperäisestä aikataulusta ollaan edellä noin puoli vuotta. 
Tunnelin käyttöönoton jälkeen työt tunnelin ulkopuolella kuitenkin jatkuvat noin vuoden ajan. Esimerkiksi Naistenlahdessa uuden Ratapihankadun rakentaminen ja isojen liittymien tekeminen näkyvät ja kuuluvat tamperelaisten arjessa. 
Liikennetunneleita on kaksi, niissä molemmissa on yksisuuntainen liikenne. Nopeusrajoitus tunneleissa on 60 km/h.
Jalankulkuja ja pyöräily ovat kiellettyjä. Ensimmäisinä tuntumaa tunneliin pääsevät kuitenkin ottamaan Pirkan pyöräilyn osallistujat kesäkuussa. Lokakuussa vietettävänä Tampereen päivänä kaikki halukkaat pääsevät tutustumaan tunneliin jalkaisin. 
Vaikka tunneli on valmistuessaan Suomen pisin maantietunneli ja herättänyt Tampereella valtavasti keskustelua ja tunteita, kansainvälisesti katsottuna se on melko vaatimaton, 2,3 kilometriä. 
Käsidesi ei käsiä haittaa, mutta kotisiivous ei desinfiointiaineita kaipaa
Alkoholia ja hoitavia aineita sisältävät huuhteet voivat olla käsille jopa hyväksi vesi-saippuapesuun verrattuna. Normaalioloissa käsien pesu saippualla kuitenkin riittää. Jos hygieniaa haluaa tehostaa, voi käsidesiä käyttää.
Vatsatautiepidemian tai vastaavan taudin yhteydessä pöpöjen torjuntaan ja taudin etenemistä estämään käytetään usein käsiin tarkoitettuja desinfiointiaineita. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin mielestä erilaisten pintojen sekä muiden kuin alkoholia sisältävien käsien desinfiointiin tarkoitettujen aineiden käyttöä tulisi käyttää harkiten. Näin vältytään turhalta kemikaalialtistukselta.
Terveydenhuollossa käsihuuhteiden käyttö on tarpeen. Sen käytöllä ehkäistään sairaalainfektioita ja estetään mikrobien leviämistä, mutta kotioloissa normaali käsienpesu saippualla riittää hyvään hygieniaan.
– Jos käyttää alkoholia sisältäviä käsihuuhteita, jotka on todettu turvallisiksi iholle ja joita käytetään terveydenhuollossa hyvinkin paljon, niin ei niistä haittaakaan ole, kertoo Kainuun keskussairaalan hygieniahoitaja Senja Torvinen.
Matkoilla ja muissa vastaavissa tilanteissa, jossa käsien vesipesu ei ole helppoa, käytetään yleisesti käsidesinfiointiaineita.
– Matkoilla käsihuuhteiden käyttö on kätevää, mutta jos siellä on asialliset käsienpesupaikat niin kädet saa puhtaaksi pesemällä. Tämä kuitenkin edellyttää, että saatavilla ja käytössä on saippuaa sekä puhdasta vettä, muistuttaa Torvinen.
Ei kuivata ihoa
Käsien desinfiointiin tarkoitettujen aineiden alkoholilla terästetty tuoksu on tuhti, mutta silti niiden runsas käyttö ei kuivata ihoa.
Matkoilla käsihuuhteiden käyttö on kätevää.
– Nykyisissä alkoholia sisältävissä käsille tarkoitetuissa huuhteluaineissa on käytetty hoitavia aineita. Tilanne on oikeastaan päinvastoin, huuhteiden ahkeran käytön jälkeen käsien iho on paremmassa kunnossa, jos vertaa tiheään vesi-saippuapesuun, kertoo Torvinen.
Vaikka käsidesit eivät kuivata ihoa, niin siivouksessa käytettävät desinfiointiaineet herkistävät helposti ihoa ja niiden käyttö tavallisessa siivouksessa onkin tarpeetonta.
– Normaali puhdistaminen vedellä sekä yleispuhdistusaineilla on riittävää ja kotioloissa desinfioivia aineita ei tarvita, sanoo Kainuun keskussairaalan hygieniahoitaja Senja Torvinen.
Turun toriparkin vuokrasopimus ja katusuunnitelmat äänestettiin valtuustoon 
Kiistanalainen Turun toriparkkihanke etenee kaupunginvaltuuston ratkaistavaksi. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina niukasti toriparkin maanvuokrasopimuksen sekä kauppatorin ja sen katualueiden uudistussuunnitelmat.
Kaupunki on vuokraamassa Kauppatorin maanalaiset tilat pysäköintilaitoksen toteuttavalle yhtiölle 50 vuodeksi. Vuosivuokra olisi 70 000 euroa.
Maan alle olisi tulossa 600–800 autopaikkaa. Toriparkin myötä katualueilta poistuu noin 180 pysäköintipaikkaa.
Esitys toriparkin maanvuokrasopimuksen hylkäämisestä hävisi äänin [7–5](http://ah.turku.fi/kh/2016/05020111/3387052.htm). Hylkäysesitykset Kauppatorin ympäristön yleisten alueiden suunnitelmista peitottiin niin ikään äänin [7–5](http://ah.turku.fi/kh/2016/05020111/3387113.htm).
Toriparkkiin liittyvistä [Aurakadun](http://ah.turku.fi/kh/2016/05020111/3387119.htm) ja [Eerikinkadun](http://ah.turku.fi/kh/2016/05020111/3387132.htm) katusuunnitelmista hallitus äänesti lisäksi yhteensä kolmesti. Suunnitelmiin sisältyy muun muassa kaksisuuntainen pyörätie ja levennettyjä jalkakäytäviä.
Torniossa selvitetään, miten järjestelykeskus on koettu
Toukokuun lopulla järjestettävässä turvallisuuskahvilassa on mahdollisuus kuulla ja tentata eri alojen asiantuntijoita. Asukkaat voivat kertoa muun muassa, miten he kokivat järjestelykeskuksen perustamisen Tornioon.
Torniossa selvitetään, miten asukkaat kokivat järjestelykeskuksen perustamisen kaupunkiin.
Toukokuun 25. päivä järjestettävässä turvallisuuskahvilassa on mahdollisuus kertoa kokemuksistaan ja muun muassa vaikuttiko järjestelykeskuksen perustaminen turvallisuuden tunteeseen tai miten viranomaiset onnustuivat toimissaan.
Puntaroida voi myös sitä, miten tiedottaminen onnistui viranomaisilta tai kuinka elämään vaikutti viranomaisten näkyminen arkipäivässä normaalista poikkeavalla tavalla.
Kahvipöytäkeskusteluihin pääsee 30 ilmoittautujaa
Turvallisuuskahvilassa on mahdollisuus kuulla ja tentata eri alojen asiantuntijoita.
Alustajina turvallisuuskahvilassa toimivat Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Elina Katajamäki, Maahanmuuttovirastosta kehitysjohtaja Kimmo Lehto, Jääkäriprikaatissa toimiva majuri Mika Metsi sekä Suomen Punaisen Ristin edustajana Tornion järjestelykeskuksen johtajana toiminut Tom Tallberg.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että keskustelut on tarkoitus käydä kahvipöytien äärellä pienryhmissä, joita vetää koulutettu ryhmänvetäjä.
Turvallisuuskahvilan keskustelu on suunnattu kaikille yli 16-vuotiaille torniolaisille. Ilmoittautuneista valitaan mukaan 30 osallistujaa, jotka muodostavat mahdollisimman monipuolisen joukon.
Turvallisuuskahvilan järjestävät Maahanmuuttovirasto, Maanpuolustuskorkeakoulu sekä Vaasan ja Tampereen yliopistot.
Helsingin uuteen merikylpylään pääsee uimaan vasta elokuussa
Helsingin Kauppatorin ja Presidentinlinnan vieressä, Katajanokan suulla, rakennetaan parhaillaan merikylpylää. Uimaan kelluvalle laiturialueelle pääsee kuitenkin vasta elokuussa.
Helsingin uuden Allas-merikylpylän käyttöönotto tapahtuu vaiheittain. Alueen avajaisia suunnitellaan juhannusviikolle, jolloin valmiina olisivat hiekkaranta, terassikahvila ja liikuntatiloja. Saunat ja kelluva laiturialue altaineen avautuvat kuitenkin vasta elokuun alussa.
Lisäksi varsinainen ravintolarakennus valmistuu ensi vuoden huhtikuussa.
Helsinki Allas Oy:n toimitusjohtaja ja projektin vetäjä Raoul Grünstein lupailee merikylpylän herättelevän henkiin vanhan ajan kylpyläkulttuuria.
Allas-alueen pinta-ala tulee olemaan yhteensä yli 9 000 neliötä. Alue ravintoloineen tulee työllistämään vuositasolla 60 henkilöä.
Allas on tarkoitus olla avoinna ympäri vuoden.
Koko investointi on lähes 9 miljoonaa euroa. Rahoitusta on kerätty muun muassa joukkorahoituksella.
Altaan arkkitehtisuunnittelusta vastaa Huttunen-Lipasti-Pakkanen Oy.
Sananvapauden juhlaa Finlandia-talossa – Katso suora lähetys kello 9
Maailman lehdistönvapauden päivä tuo Suomeen satoja ulkomaisia toimittajia. 
Tänään tiistaina vietettävä Maailman lehdistönvapauden päivä tuo Suomeen toimittajia ja muita media-alan ammattilaisia yli sadasta maasta. Järjestäjien mukaan tapahtumaan odotetaan yli tuhatta osallistujaa.
Suomen isännöimän tapahtuman suojelijana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Pohjoismaa on nyt 25. kertaa järjestettävän tapahtuman isäntämaana ensi kertaa.
Suora lähetys lehdistönvapauden päivän avajaistilaisuudesta Finlandia-talosta alkaa kello 9 ja päättyy kello 10. 
Tilaisuuden avaavat pääministeri Juha Sipilä, Unescon pääjohtaja Irina Bokova ja Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Maailman lehdistönvapauden päivän tapahtuman teemana on tiedonvapaus. Tapahtuman yhteydessä järjestettävässä seminaarissa käsitellään lehdistönvapauden lisäksi tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös taiteilijoiden ilmaisunvapautta.
Rivitalo jäi ostamatta – kunnan vuokra-asuntojen määrä pysyy toistaiseksi ennallaan Virolahdella
Virolahti ei ryhdy kauppoihin kiistellystä Sulkutien rivitalosta. Valtuusto torppasi rivitalon ostoaikeet ja päätti yhden äänen enemmistöllä, ettei rivitalon ostamiseen patistanut kuntalaisaloite anna aihetta toimenpiteisiin.
Viafori Oy:n rakennuttama rivitalo pysyy vastakin tyhjillään Virolahdella. Ainakaan kunta ei aio hankkia itselleen 21 rivitaloasuntoa tontteineen.
Virolahden kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kauppoihin kiistellystä Sulkutien rivitalosta ei ryhdytä. Valtuusto torppasi rivitalon ostoaikeet nyt jo kolmannen kerran ja päätti yhden äänen enemmistöllä, ettei rivitalon ostamiseen patistanut kuntalaisaloite anna aihetta toimenpiteisiin.
Kunnan vuokra-asuntojen määrää ei siten lähdetty lisäämään äänin 11-10. Vastaehdotus oli, että kaupantekoon olisi ryhdytty edellyttäen, että rivitalon rakennuttanut Viafor Oy vetää pois kanteensa, ja että ennen kaupantekoa asunnoissa olisi tehty kuntotutkimus.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho sekä kunnanhallituksessa istuvat valtuutetut olivat esteellisiä päättämään asiasta, koska valtuusto ei ole myöntänyt heille vastuuvapautta talokauppaan liittyen. Heidän tilalleen kokoukseen oli kutsuttu varajäsenet.
Puheenjohtaja jättää valtuustoryhmän
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi ilmoitti kokouksessa eroavansa päätöksen johdosta Virolahden keskustan valtuustoryhmästä.
– Olen ajanut elivoimaista Virolahtea ja tätä kulmakuntaa. Elinvoima tarkoittaisi uusien asukkaiden saamista kuntaan, eikä se onnistu, jos ei ole tarjota asuntoja, Lappi sanoo.
Lappi ei ole juuri nyt perustamassa omaa valtuustoryhmää. Valtuustoryhmästä eroamisestaan huolimatta hän jatkaa Suomen Keskustan jäsenenä. Haluja on jatkaa myös kunnanhallituksen puheenjohtajana.
– Alueemme elinvoima on yhtä rivitalokauppaa isompi asia. Kun maailman menoa seuraa, niin ei kunnille ole jäämässä muuta merkittävää tehtävää kuin elinvoiman edistäminen, Lappi sanoo.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on esimerkiksi viemässä terveydenhuollon järjestämisen pois kuntien vastuulta.
Kiista Sulkutien rivitalosta etenee nyt edelleen oikeusteitse. Kunta ja rivitalon omistaja Viafori kiistelevät oikeudessa talokaupan kariutumisesta.
Viafori on katsonut, että sen ja kunnan välillä on ollut sitova esisopimus, että kunta ostaa rivitalon Viaforilta. Näkemys perustuu kunnanhallituksen päätökseen kesäkuulta 2014, jolloin hallitus hyväksyi osakkeiden hankinnan. Kunnan mielestä kirjallista tai suullista esisopimusta ei tehty neuvotteluista huolimatta.
_Jukka Lapin eroamisesta valtuustoryhmästä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat._
"Lapsen liikkuminen kolme tuntia päivässä vaatii vanhemmilta suunnittelua"
Tekeillä olevien liikuntasuositusten mukaan alle kahdeksanvuotiaiden lasten olisi liikuttava vähintään kolme tuntia päivässä. Motoristen taitojen kehittyminen edellyttää, että päivittäiseen liikuntaan kuuluu kevyen liikunnan lisäksi myös täysillä tekemistä. Varhaiskasvatuksen ammattilaisten lisäksi vastuu lasten liikunnan lisäämisestä on myös lasten vanhemmilla.
Voimassa olevien suositusten mukaan alle kouluikäisten lasten pitäisi liikkua vähintään kaksi tuntia päivässä. Uutta suositusta laatiessa on todettu, että ympäristö on muuttunut niin passivoivaksi, että kaksi tuntia ei enää riitä.
Suositeltavan lliikunnan määrä on nostettu kolmeen tuntiin. Arkiliikunnan lisäksi päivässä pitäisi olla pari tuntia keskiraskasta liikuntaa, jossa hengästyy ja syke nousee. Ja lapsikin tarvitsee myös raskasta liikkumista.
– Terveysvaikutuksia syntyy ennenkaikkea siitä raskaasta liikunnasta, eli tehokkaasta liikunnasta, jossa lapsi painaa täysillä enemmän kuin muutaman sekunnin eli tekee viimeisen päälle juttuja, niin sitä pitäisi olla siis myös päivittäisessä liikunnassa jonkun verran jo alle kouluikäisillä lapsilla, sanoo erityisasiantuntija Jukka Karvinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valosta.
Motoristen taitojen kehittyminen edellyttää, että lapsi juoksee, pomppii ja heiluu riittävästi.
Vanhemmilla merkittävä rooli
Lastentarhanopettajan näkemys on, että kolmituntiseen liikuntaan voidaan päästä, vaikka harva nykylapsi liikkuu kahtakaan tuntia päivässä.
– No ei se nyt mahdottomalta kuulosta, mutta kyllä se varmasti vaatii suunnittelua ja sellaista positiivista asennetta liikuntaa kohtaan, ja yhteistä tekemistä vanhempien ja esimerkiksi varhaiskasvatuksen välillä, toteaa lastentarhanopettaja Johanna Sarkki päiväkoti Franzeniasta Helsingistä.
Vanhempien rooli liikunnan lisäämisessä onkin merkittävä, ja omien tottumusten muuttamisesta voi lähteä liikkeelle. Esimerkiksi lapsen voi viedä päivähoitoon kävellen eikä autolla ja turhia liikkumista estäviä kieltoja ja rajoituksia voi vähentää. Pienet kolhut kuuluvat leikkeihin eikä vaatteiden likaantumistakaan kannata pelätä.
Päiväkodista lastaan hakemaan tullut Virpi Kallas pitää liikuntaan patistavia suosituksia hyvinä. Ne muistuttavat vanhemmille, että lapsia pitää kannustaa liikkumaan.
– Meillä nykyvanhemmilla on aika paljon haastetta siinä, että nämä pelit ja ipadit ja kaikki muut valtaa aika paljon lasten vapaa-aikaa. Lapset varmaan mielellään kyllä liikkuvat, kunhan me aikuiset annetaan heille mahdollisuus siihen.
Haluatko nähdä saukon? – Se onnistuu lähes Mikkelin keskustassa
Mikkelin keskustan liepeillä sijaitseva Urpolan luontokeskus ja sitä ympäröivä luonnonsuojelualue ovat kasvistoltaan ja eläimistöltään poikkeuksellisen monipuolinen kokonaisuus. Kiistaa siitä, pitäisikö alueesta tehdä siistimpi ja puistomainen, käydään jatkuvasti.
Mikkelin keskustasta lyhyen pyöräilymatkan päässä on Urpolan luonnonsuojelualue. Sen laidalla on vanhojen vaaleanpunaisten rakennusten rivi. Toinen on Urpolan kartano ja toinen, vielä vanhempi, on Urpolan luontokeskus.
Vuonna 1782 rakennetun talon ovi kannattaa tänä kesänä avata etenkin, jos kalat, matelijat tai käärmeet kiinnostavat. Ne ovat tänä vuonna keskuksen näyttelyiden teemana.
– Idea lähti siitä, kun tässä rappusilla istuessani näin vaskitsan, Urpolan luontokeskuksen toiminnanohjaaja Kerttu Hakala kertoo.
Nyt keskukseen on koottu näyttely, jossa voi tutustua akvaarioissa uskenteleviin Saimaan kaloihin. Särkien ja ahventen lisäksi toisesta akvaariosta löytyy myös trooppisia kaloja. Viereisessä vitriinissä voi nähdä erilaisia käärmeitä ja sammakkoeläimiä. 
– Näitä lajeja ei kauheasti arkipäivässä näe ja osittain nämä ihmisiä pelottaa. Näyttelytiloissa voi turvallisesti tutustua näihin, että ne ei sitten luonnossakaan olisi ainakaan niin pelottavia, Hakala kuvailee.
Päänäyttelyn lisäksi luontokeskuksesta löytyy lainanäyttely Maretariumin kalatauluista sekä Lisse Tarnasen ja Jarmo Latvan valokuvanäyttely Suomen käärmeistä. Lisäksi löytyy opastusta viereisen luonnonsuojelualueen poluille.
Pitäisikö luonnonsuojelualueesta siistiä puisto?
Urpolan luonnonsuojelualue on kaupungin ylläpitämä suojelualue. Urpolanjoen halkoma lehtometsän alue on sekä eläimistönsä että lajistonsa puolesta hyvin rikas. Pääosa puista on lehtikuusia. Touko- kesäkuussa metsässä laulavat satakielet. Aivan erikoiseksi alueen tekee se, että siellä on paljon saukkoja.
– Siitä olen katkera, sillä en ole onnistunut näkemään vielä yhtään. Pelkkiä jälkiä. Mutta liiito-oravia olen täällä nähnyt, Hakala kertoo.
Urpolan luonnonsuojelualue herättää myös todellista närää. Osa haluaisi keskustan läheisyydessä sijaitsevasta luonnonsuojelualueesta siistimmän. Mikkelissä käydään sitä samaa keskustelua, jota kaikkien kaupungin lähellä sijaitsevien luonnonsuojelualueiden ympärillä.
– Luonnontilaiseen luontoon kuuluu paljon maapuita ja sellaista mikä ihmisen silmiin saattaa näyttää ryteiköltä. On niitä, joiden mielestä kaatuneet puut pitäisi raivata ja alueesta pitäisi tehdä puistomaisempi.
Toistaiseksi kaatuneet puut saavat jäädä maahan ja Hakala kollegoineen puuttuu alueeseen lähinnä luontopolulle tai nuotiopaikalle jääneitä roskia siivoamalla.
Luonto jätetään rauhaan.
– Ihmisten toivotaan pysyvän maassa jo valmiiksi olevilla poluilla. Muu alue on metsän asukkaiden käytössä.
Luontokeskuksesta saa ensi kesänä myös onkivapoja ja nuotiopuita
Viime vuonna Urpolan luontokeskukseen tiensä löysi peräti 2500 vierasta.  Kiireisin aika alkaa heti avaamisen myötä. Toukokuussa Urpolaan tulevat koululais- ja päiväkotiryhmät.
– Tämä on 1990-luvulla perustettu sen takia, että tämä palvelisi biologianopetusta. Tarve varmaan kasvaa entisestään nyt uuden opetussuunnitelman myötä, kun pitäisi opiskella entistä enemmän ulkona.
Urpolan luontokeskus on auki elokuun loppuun asti. Kesän aikana pyörivät erilaiset luontokerhot. Näyttelyiden ja opastuksen lisäksi luontokeskuksesta voi hakea nuotiopaikalle polttopuita.
– Tänä kesänä meiltä saa ensimmäistä kertaa myös onkia, joiden kanssa voi lähteä ongelle vaikka tuohon Urpolanlammelle, Hakala vinkkaa.
Huittisten kaupunginhallitus ei innostunut jäähallikaupoista
Huittisten kaupunginhallituksen mukaan jäähalli on kaupungille tärkeä, mutta rahaa sen ostamiseen ei nyt ole. Kaupunki haluaa kuitenkin selvittää erilaisia yhteistyömahdollisuuksia.
Huittisten kaupunginhallitus ei ole innostunut tekemään jäähallikauppoja. Huittisten jäähallin omistajat ovat tarjonneet jäähallin osakekantaa kaupungille 500 000 euron kauppahintaan. Päälle tulisivat lähes 240 000 euron velat.
Kaupunginhallitus päätti eilen kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti, ettei kaupungilla ole taloudellisia mahdollisuuksia neuvotella jäähallin ostosta.
Kaupunginhallituksen mukaan halli on Huittisille tärkeä, mutta taloussuunnitelma sisältää jo merkittäviä investointihankkeita kuten uuden urheiluhallin rakentaminen, ja kaupungin kuluvan vuoden käyttötaloudessa on varauduttu kahden ja puolen miljoonan euron alijäämään.
Jäähallin eläkeikää lähestyvät omistajat aikovat jättäytyä hallin pyörittämisestä tämän vuoden aikana.
Kaupunki valmis neuvottelemaan
Keskustelun aikana Outi Kontio (kok) esitti, että jäähallia ei ostettaisi tarjotulla hinnalla, mutta ostoneuvotteluja jatkettaisiin. Ehdotus raukesi kannattamattomana.
Simo Riuttamäki (ps) puolestaan esitti, että jäähalli ostettaisiin velkamäärällä lisättynä 100 000 eurolla. Tämäkin ehdotus raukesi kannattamattomana. Molemmat jättivät kaupunginhallituksen päätökseen eriävänä mielipiteensä.
Keskustelun jälkeen Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa lisäsi päätösehdotukseensa, että kaupunki on valmis neuvottelemaan jääkiekon tulevaisuudesta ja kehittämisestä Huittisissa.
– Tarkoituksena on selvittää erilaisia yhteistyömahdollisuuksia ja säilyttää neuvotteluyhteys, kertoo Peltomaa.
Äskettäin Huittisten naapurikaupunki Kokemäki osti mutkikkaiden vaiheiden kaupungissa sijaitsevan jäähallin halliyhtiön konkurssipesältä.
Suunnitelma pääteistä herättää huolta Pohjois-Karjalassa – missä on raskaan liikenteen runkoyhteys? 
Liikennevirasto työstää parhaillaan  Suomen keskeisen päätieverkon toimintalinjoja. Pohjois-Karjalassa luonnostyössä huomio on kohdistunut muun muassa siihen, ettei maakuntaan ulotu lainkaan raskaan liikenteen runkoyhteyttä.
Liikennevirastossa tehdään luonnosta maan keskeisen päätieverkon toimintalinjasta. Linjaus ohjaa jatkossa pääteiden parantamisen suunnittelua. Linjaukset käsittelevät muun muassa teiden kunnossapitoa.
– Jos linjaus hyväksytään poliittisesti, tulee se ohjaamaan kehittämishankkeita ja rahoitusta, arvioi yhteyspäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Joensuulainen kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) on kiinnittänyt katseensa luonnoksen karttaan, jossa näkyy, ettei Pohjois-Karjalaan ole tulossa lainkaan raskaan liikenten runkoyhteyksiä.
– Tällainen liikennepoliittinen linjaus ei tukisi mitenkään maakunnan tai Joensuun kaupungin saavutettavuutta ja elinvoiman edellytyksiä, Mäkisalo-Ropponen kirjoittaa.
Kansanedustaja on jättänyt aiheeseen liittyen kirjallisen kysymyksen. Mäkisalo-Ropponen kysyy hallitukselta, miten se aikoo turvata Pohjois-Karjalan saavutettavuuden ja elinvoiman edellytykset. Kysymys viittaa myös maakunnan junayhteyksiin.
Luonnoksessa päätieverkon toimintalinjaksi raskaan liikenteen runkoyhteyden pohjoisin kaupunki on Oulu. Maakuntien läpi kulkee keskeinen päätieverkko, jonka pituus on 8 400 kilometriä.
Tavoitteissaan toimintalinjaluonnos on kunnianhimoinen. Siinä todetaan muun muassa, että koko tieliikenteessä kuolee vuonna 2020 enintään 136 ihmistä. Raskaan liikenteen runkoyhteyksillä henkilövahinkoriski on alhaisempi kuin muualla.
Päätieverkon toimintalinjatyö käynnistyi viime syksynä. Liikenneviraston lisäksi työssä on ollut mukana Liikenne- ja viestintäministeriö ja ELY-keskusten liikennevastuualueet.
Eduskunta päättää Talvivaaran entisen kaivoksen kohtalosta kesäkuussa – Harri Jaskari: "Kaivokselle pitää antaa vielä mahdollisuus"
Terrafamen kaivoksen kohtalo on tulossa eduskunnan käsittelyyn alkukesästä. Osa kansanedustajista on jo valmis sulkemaan koko kaivoksen. Esimerkiksi kokoomuksen Harri Jaskari haluaisi taas antaa kaivokselle vielä yhden mahdollisuuden.
Osa eduskuntaa olisi jo valmis sulkemaan Terrafamen pyörittämän Talvivaaran kaivoksen. Kaivos tarvitsee jälleen lisärahaa, josta eduskunta päättää todennäköisesti vielä ennen kesälomia.
Osa edustajista toivoo, että lisäraha menisi kaivoksen alasajoon eikä enää toiminnan pyörittämiseen.
– Oikea päätös olisi, että lähdetään ajamaan kaivosta hallitusti alas, perussuomalaisten Kaj Turunen sanoo.
Kansanedustaja Turunen toimii eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajana. On mahdollista, että Terrafamen lisärahoitusta käsitellään myös siellä.
Turunen laittaisi nyt kaivoksen tarvitsemat arviolta 200 miljoonaa euroa kaivoksen hallittuun alasajoon. Sen on arvioitu maksavan yli 300 miljoonaa euroa.
– Kaivoksen alasajo on pitkä prosessi, ja sen negatiiviset työllisyysvaikutukset eivät ole välittömiä, Turunen perustelee kantaansa.
Turusen mielestä kaivos on liian kallis keino hoitaa Kainuun työllisyyttä. Kansanedustaja uskoo, että maakuntaan on mahdollista saada muutakin työllistävää teollista toimintaa.
Edustaja Turusen kanta taipui puoltamaan kaivoksen sulkemista viime viikolla, kun Vaasan hallinto-oikeus antoi päätöksensä Talvivaaran kaivoksen ympäristöasioissa. Hallinto-oikeus salli uuden purkuputken käyttämisen, mutta asetti käytölle tiukat päästöehdot. Lisäksi kaivoksen ympäristölupa muuttui määräaikaiseksi.
Jaskari antaisi pari vuotta aikaa
Talousvaliokunnan varapuheenjohtaja Harri Jaskari (kok) on toista mieltä Kaj Turusen kanssa. Jaskari myöntäisi vielä ainakin yhden kerran lisää valtion rahaa Terrafamelle ja Talvivaaran kaivokselle.
– Pitäisi vielä katsoa, miten toiminta etenee ja saadaanko kaivos parin vuoden sisällä kannattavaksi. Silloin ympäristöasioitakin voitaisiin hoitaa paremmin, kansanedustaja Jaskari sanoo.
Jaskari perustelee kantansa kaivoksen johdon viestillä siitä, että kaivoksen bioliuotusprosessi toimii tällä hetkellä hyvin.
Valtiovarainvaliokunnan Kalli ei ota kantaa
Terrafamen lisärahoitusta käsitellään ensin valtiovarainvaliokunnassa. Valiokunnan puheenjohtaja keskustan Timo Kallilla ei ole kantaa asiaan.
Esityksen kaivoksen lisärahoituksesta tekee Kallin puoluetoveri, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk). Se saapuu valiokunnan käsiteltäväksi toukokuun lopussa.
– Kun rahat alkavat loppua, joku esitys pitää tulla, kansanedustaja Kalli sanoo.
Kalli ei ota kantaa siihen, pitäisikö lisäraha käyttää kaivoksen alasajoon vai sen toiminnan jatkamiseen.
– Kantani riippuu asiantuntijoiden lausunnoista, Kalli kertoo.
Vihreiden Hassi lopettaisi kaivoksen
Terrafamen lisärahoitus voi mennä myös eduskunnan ympäristovaliokunnan käsittelyyn. Sitä pidetään tosin epätodennäköisenä.
Valiokunnan puheenjohtaja, vihreiden Satu Hassi tietää jo kantansa.
– En näe muuta mahdollisuutta kuin hallittu alasajo, kansanedustaja Hassi kertoo.
Hassi perustelee käsitystään sillä, että kaivoksesta ei näytä tulevan kannattavaa. Lisäksi kaivos haluaisi löysemmät päästörajoitukset kuin sen näyttää olevan mahdollista saada.
Joukko vihreiden ja vasemmistoliiton edustajia oli jo keväällä sitä mieltä, että kaivoksen sulkeminen on aloittava. He ilmaisivat kantansa, kun talousvaliokunta käsitteli Terrafamen edellistä lisärahan tarvetta vuoden 2016 ensimmäisessä lisätalousarviossa.
Silloin eduskunta myönsi Terrafamelle yli 38 miljoonan rahoituksen.
Rahat loppuvat seuraavan kerran kesäkuussa.
Määttä sivussa – Pittsburghin tulokasmaalivahti teki historiaa voitossa
Pittsburgh Penguins voitti yön ainoassa NHL-ottelussa Washington Capitalsin. Pittsburghin suomalaispelaaja Olli Määttä ei pelannut.
Pittsburgh Penguins kaappasi 3–2 kotivoiton Washington Capitalsista NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Penguins siirtyi ottelusarjassa 2–1 johtoon. Suomalaispuolustaja Olli Määttä seurasi peliä sivusta loukkaantumisen takia. Hän loukkaantui edellisessä ottelussa, kun Washingtonin Brooks Orpik taklasi häntä päähän.
Ottelun tähtipelaajaksi nousi Pittsburghin tulokasmaalivahti Matt Murray. Hän torjui kaiken kaikkiaan 47 torjuntaa. Penguinsin historiassa vain kaksi muuta maalivahtia on torjunut enemmän laukauksia pudotuspeliottelussa. Nämä on kuitenkin edenneet jatkoajalle ja ne ovat päättyneet tappioon. Murray on siis seurahistorian ainoa maalivahti, joka on voittanut ottelun tuola torjuntamäärällä.
21-vuotias Murray on ollut toistaiseksi todellinen sensaatio pudotuspeleissä. Vain 13 pelissä runkosarjassa esiintynyt Murray on nyt voittanut kuudesta pelaamastaan playoff-ottelustaan viisi.
Itse ottelussa Pittsburgh aloitti heti vahvasti Patrick Hörnqvistin ja Tom Kühnhacklin maaleilla. Ne syntyivät ensimmäisen seitsemän minuutin ja 37 sekunnin aikana. Carl Hagelin taas vei Pittsburghin jo 3–0 johtoon 35. peliminuutilla. Washingtonin Alexander Ovetshkinin ja Justin Wlilliamsin kavennusmaalit eivät riittäneet Capitalsia enää takaisin voittotaistoon.
**Muokattu klo 8.03. **Murray torjui voiton varsinaisella peliajalla, ei jatkoajalla niin kuin aluksi artikkelissa väitettiin.
Isisin jälkeen
Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen pääsi Palmyraan katsomaan, minkälaisia tuhoja ääri-islamilainen Isis teki Syyrian maailmankuulussa rauniokaupungissa. Surmatun arkeologin poika etsii yhä alueelta isänsä ruumista. 
Rauniokaupungista kuuluu voimakkaita räjähdyksiä. Sotilaat raivaavat Isisin jättämiä räjähteitä. Kaupungin laitamilla olevat tykit ampuvat vuorten taakse.
Isis on noin kymmenen kilometrin päässä kaupungista.
Isis-taistelijat tuhosivat Palmyraa järjestelmällisesti ja kylvivät kauhua paikallisväestön keskuudessa vuoden 2015 toukokuusta tämän vuoden maaliskuuhun.
Kuinka suurta tuhotyötä ääriryhmän taistelijat tekivät 2000 vuotta vanhassa, mittaamattoman arvokkaassa kaupungissa?
Isäni ei alistunut Isisin edessä, joten hänet piti tappaa.
Aluetta hallitsevat nyt Syyrian ja Venäjän armeijan joukot. Syyrialaiset ja venäläiset upseerit päästävät meidät raunioihin pitkän neuvonpidon jälkeen.
Kauempaa katsottuna rauniot näyttävät yllättävän hyvin säilyneiltä, mutta lähempänä alkaa näkyä tuhoja.
Raunioiden vieressä sijaitsevan museon sisäänkäynnillä tulijoita valvova leijonapatsas on kaadettu, ja se on hajonnut palasiksi. Museon puutarhassa puolestaan Isis on hakannut ihmisiä esittävistä muinaisesineistä kasvot pois. Tosin osa esineistä on menettänyt kasvonsa ja paljon aiemmin Palmyran historiassa.
Museorakennus on kehnossa kunnossa. Kattoon on osunut neljä rakettia, eikä meitä päästetä rakennukseen. 
Syyrian museoviraston johtajiin kuuluva Ahmed Deeb on tutkinut tuhoja.
– Myös linnoitus ja hautatornit rauniokaupungin ulkopuolella ovat vahingoittuneet. Riemukaari ja kaksi tärkeää temppeliä on myös kärsinyt vakavia vahinkoja, museoista vastaava johtaja Deeb luettelee.
Yritimme viimeiseen asti viedä muinaismuistoja turvaan autoilla.
Isis ehti räjäyttää rauniokaupungin riemukaaren sekä Baalin ja Baalšaminin temppelit. Valtavan Baalin temppelin ulkomuurit ovat pystyssä, mutta meitä ei päästetä katsomaan varsinaisia tuhoja muurien sisäpuolella.
Isisin tuhoamat kohteet olivat Palmyran kaikkein parhaiten säilyneitä kohteita.
– Baalin temppeli on kärsinyt pahiten. Siellä kolmasosa koristeista ja rakennuskivistä on tuhottu. Muissa kohteissa tilanne on parempi. Voimme restauroida nämä kohteet ainakin osittain, sanoo Ahmed Deeb sanoo.
Esimerkiksi Isisin räjäyttämän riemukaaren osat lojuvat maassa, ja niitä voidaan todennäköisesti käyttää restauroinnissa.
Deeb arvioi, että tuhot koskettavat noin neljäsosaa koko Palmyrasta. Tilanne voisi olla vielä pahempi. Raunioista on löytynyt paljon räjähteitä ja miinoja, mutta jostain syystä Isis ei ehtinyt laukaista niitä.
Arkeologit olivat ennen Isisin tuloa kartoittaneet vasta osan suuresta rauniokaupungista. On mahdollista, että alue kätkee sisälleen muinaisaarteita, joista ei ole vielä saatu tietoa.
Tämän takia Isisin tekemistä tuhoista on vaikea saada kokonaiskäsitystä.
Anelin isääni pakenemaan. 
Isis on aikaisemminkin sallinut muinaisesineiden ryöstelyn valtaamillaan alueilla maksua vastaan. Näin on ilmeisesti käynyt myös Palmyrassa, koska siellä täällä on havaittu uusien kaivauksien jälkiä.
– Isis on esimerkiksi järjestänyt luvattomia kaivauksia hauta-alueella. Emme tiedä, mitä sieltä on viety, Deeb sanoo.
Kävely raunioissa on muistutus Isisin julmuudesta. Hyvin säilyneessä Palmyran teatterissa Isis teloitti julkisesti 25 vankia. Äärijärjestön taistelijat pakottivat alueen asukkaita katsomoon teloitusten ajaksi.
Kaupungissa tapettujen joukossa on [myös mies](http://yle.fi/uutiset/syyrian_viranomainen_isis_mestasi_arkeologin_palmyrassa/8238214), jonka koko elämä liittyy Palmyraan. Arkeologi Khalid al-As'ad ei suostunut lähtemään Palmyrasta, kun Isis lähestyi kaupunkia.
Hänen poikansa Tariq oli mukana sekavassa evakuoinnissa.
– Yritimme viimeiseen asti viedä muinaismuistoja turvaan autoilla. Mukana oli perhettämme ja museon työntekijöitä, Tariq al-As'ad kertoo.
Hänen oli vaikea uskoa, että Isis todella pääsisi Palmyraan asti, mutta lopulta oli vain pakko lähteä. Pakomatka kulki huonokuntoista aavikkotietä pitkin länteen. Tariq yritti suostutella isäänsä lähtemään pakoon Homsiin tai Damaskokseen.
Hän halusi myös kuolla sinne.
– Soitin isälle vielä pari päivää lähtömme jälkeen. Anelin häntä pakenemaan. Mutta hän kieltäytyi. Isäni oli syntynyt Palmyrassa, ja hän halusi myös kuolla sinne.
Tariq al-As'ad uskoo tietävänsä, miksi hänen isänsä tapettiin.
– Isis yritti pakottaa isäni paljastamaan Palmyran arvokkaimmat aarteet. Hän ei alistunut Isisin edessä, joten hänet piti tappaa.
Tariq al-As'adin mukaan paikallisväestö kunnioitti hänen isäänsä. Jos isä olisi suhtautunut Isisiin suopeasti, olisi se myös vaikuttanut ihmisten asenteisiin.
Isis etsi arvokkaita pienesineitä ja kultaa, kaikkea mitä voisi muuttaa nopeasti rahaksi. Mutta Khalid al-As'adilta ei apua herunut.
Isis tappoi arkeologin mestaamalla, ja jossain vaiheessa hänen päänsä ja muu ruumiinsa joutuivat erilleen.
Poika Tariq al-As'ad sanoo, että paikalliset asukkaat tietävät, mistä ruumiin osat löytyvät.
Nyt perhe haluaisi järjestää arvokkaat hautajaiset kunhan olot rauhoittuvat.
Syyria toivoo apua Unescon maailmanperintökohteen restauroinnissa. Puolalainen arkeologiryhmä on käynyt paikalla arvioimassa tuhoja.
Palmyra ei ainakaan nyt tunnu turvalliselta paikalta.
Kun kaupungin ulkopuolella olevat tykit ampuvat vuorille, paineaalto tuntuu autossa asti. Vuorenrinteillä näkyy pieniä savupatsaita ilmeisesti kranaattien tai ilmaiskujen jäljiltä.
Isis ei ole kaukana.
Ensi- ja turvakoti: Asiakkaamme ovat ihan tavallisia ihmisiä
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti Jyväskylässä on lajinsa vanhimpia, täyteen tulee 70-vuotta toimintaa. Ensi- ja turvakotiin hakeudutaan lasten turvallisuuden vuoksi.
Jyväskylän turvakotiin kuljetaan kahden lukitun oven kautta. Lukossa ovet ovat enimmäkseen varmuuden vuoksi: Jyväskylän ensi- ja turvakodin 70-vuotisen historian aikana poliisiin ei juuri ole tarvinnut turvautua.
– Uhkaavia tilanteita on äärimmäisen harvoin. Yleensä me pyrimme neuvottelemaan sen kotiin jääneen väkivaltaa tehneen osapuolen kanssa, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Tuija Sojakka.
Sisällä turvakodissa tuoksuu kasviskeitto. Turvakodin kaikkien ohjaajien työhön kuuluu perusruoan valmistaminen ja leipominen.
Asiakkaat turvakodissa ovat aivan tavallisia ihmisiä. Heidän ulkonäössään tai olemuksessaan ei ole mitään tavallisuudesta poikkeavaa. Tyypillinen asiakasmäärä turvakodissa on kymmenen ja kahdenkymmenen välillä.
Liian kovia riitoja
Marja on ollut turvakodissa kolme viikkoa runsaan vuoden ikäisen lapsensa kanssa.
– Miehen kanssa oli kovia riitoja, ja lapsella ei ollut turvallista. Päätimme yhdessä, että tulen tänne, Marja sanoo.
Ensimmäistä kertaa Marja oli turvakodissa kun lapsi oli kahden kuukauden ikäinen. Silloin hän siirtyi turvakodista ensikodin puolelle.
Perheen tilannetta ilman ensi- ja turvakotia Marja ei osaa arvioida.
Lapsella ei ollut turvallista.
– En osaa, enkä edes uskalla. Olemme saaneet todella paljon apua sekä ensi- että turvakodilta. Ensikodilla oli paljon parisuhdekeskustelua, ja suhde menikin parempaan suuntaan.
Suhde toimi kuitenkin paremmin vain jonkin aikaa.
– Toivoimme, että voisimme jatkaa elämää perheenä. Nyt olemme päätyneet miehen kanssa yhdessä siihen, että olemme parempia vanhempia lapselle kun elämme eriksemme.
Varmistusta vauvan kanssa elämiseen
Ensikodin puolella asuu 18-vuotias Kati. Hän on viimeisillään raskaana, ja ensikoti on hänelle tällä hetkellä koti.
– Monet ihmettelevät, kun käyn edelleen lenkillä, mutta kenkien laittaminen on ainoa hankala homma, maha tulee vähän eteen, hän sanoo.
Katin kaapeissa on jo pientä vaatetta, ja muutenkin kaikki on valmiina vauvaa varten.
Haluan olla hyvä äiti.
– Tulin ensikotiin, koska halusin varmistaa olemiseni vauvan kanssa. Olemme sopineet, että olen ensikodissa kaksi kuukautta vauvan syntymän jälkeen, ja sen jälkeen katsotaan meille omaa kotia.
Kati tuli ensikotiin sosiaalitoimen kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta, mutta omasta pyynnöstään.
– Mietin sopeutumista, ja täällä on ollut kavereita, jotka ovat kertoneet siitä avusta ja neuvoista, joita täältä saa. Haluan olla hyvä äiti.
Tulon syy: väkivalta
Ensi- ja turvakoti on lastensuojelun yksikkö, ja tavallisin tulija on äiti lapsineen.
– Miehiäkin tulee, mutta vähemmän. Tulon syy on molemmilla sukupuolilla yleensä väkivalta, mutta miehillä kynnys tulla on korkeampi, ja keskeinen syy on huoli lapsen turvallisuudesta, sanoo Keski-Suomen ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Eija Paloheimo.
Työ ensi- ja turvakodissa onkin vaativaa ja henkisesti kuormittavaa.
– Jos ei kestä asiakkaiden tilanteita, ei ole enää avuksi asiakkaalle. Henkilöstö on kuitenkin tärkein voimavaramme, sanoo Paloheimo.
Työyhteisönä ensi- ja turvakoti on poikkeuksellinen – asiakkaiden kanssa ollaan koko työpäivän ajan, ja arki on hektistä.
– Työpäivät menevät usein uusiksi, eivätkä etukäteen tehdyt suunnitelmat toteudu, Paloheimo sanoo.
Sanna Ukkola: Älä lue tätä älypuhelimella
Luvut ovat järkyttäviä: kuusi kymmenestä antaisi mieluummin tuntemattoman kuolla kuin luopuisi netistä. Pitäisikö meidän joskus pysähtyä ja nauttia oikeasta elämästä ilman kännykkää, pohtii Sanna Ukkola blogissaan.
Tähän on tultu: Saksassa on jouduttu asentamaan maahan liikennevaloja, jotta älypuhelintaan räpeltävät jalankulkijat eivät toikkaroisi autojen alle.
Jalankulkijat kun tuijottavat puhelimiaan niin tiiviisti, että he eivät näe eivätkä kuule tavanomaisella korkeudella olevia liikennevaloja.
Kännykän piti yhdistää ihmisiä - kaikki muistavat Nokian kuuluisan mainoslauseen - mutta älypuhelimista on tullut modernin yhteiskunnan yksi suurimmista erkaannuttajista, eristäjistä.
Kävelin vappuna Ullanlinnanmäellä ja laskin yli viiden hengen seurueita, joissa joku ei räpeltäisi kännykkäänsä. Niitä ei ollut paljon.
Jos edes riemukas piknik kevätauringossa ystävien kanssa ei saa nenää pois ruudusta niin mikä saa?
Joskus pohdin, onko ihmiskunnalla enää toivoa.
**Meistä on tullut kansakunta**, joka on jatkuvasti kytkeytyneenä nettiin - mutta fyysisesti läsnä vain puolittain.
Kuinka turhauttavaa on, kun kaveripariskunta tulee vierailulle ja mies tuijottaa koko ajan kännykkäänsä?
Entä mitä ajatella vanhemmista, jotka ovat hautautuneita kännykkäänsä samaan aikaan, kun pikkuinen taapero kärttää äidin tai isän huomiota? Tai siitä ystävättärestä, jonka pitää ottaa valokuvia joka ikisestä annoksesta, kun ollaan pitkästä aikaa ulkona yhdessä? Kenelle hän poseeraa - ja miksi?
Kännykkä myös mädättää aivomme - jos vähän kärjistetään.
Me nukumme vähemmän kuin koskaan aikaisemmin. Yksi syy on näyttöruuduista kajastava valo.
Liiallinen älypuhelimen käyttö voi aiheuttaa väsymystä, masennusta ja [tutkimusten mukaan](http://www.huffingtonpost.com/entry/how-smartphones-mess-with-your-life_us_56e0743ae4b0b25c91807c64) jopa vähentää hedelmällisyyttä.
**Internetin myötä kirjojen **lukeminen on romahtanut. Ihmiset eivät jaksa enää keskittyä pitkään tekstiin samalla tavalla kuin aikaisemmin. He kyllästyvät herkemmin ja tarvitsevat enemmän virikkeitä.
Ihmisten keskittymiskyky on nykyään jopa huonompi kuin kultakalalla. [Luit aivan oikein: kultakalalla!](http://www.telegraph.co.uk/science/2016/03/12/humans-have-shorter-attention-span-than-goldfish-thanks-to-smart/)
Vielä vuonna 2000 ihmisten keskittymiskyky oli 12 sekuntia, nyt se on enää kahdeksan. Kultakalat pystyvät keskittymään arviolta yhdeksän sekuntia.
Se tekee asioita aivoilleni. Ajattelen nykyään twiiteillä. Käteni alkavat kutista, jos olen kännykän ulottumattomissa yli 30 sekuntia. En voi nykyään edes käydä pissalla ilman tylsistymistä
Tutkijat uskovat, että juuri älypuhelinten käyttö on johtanut lyhytjännitteisyyteen.
Meistä on tullut lyhytjännitteisiä poukkoilijoita.
Kaiken lisäksi älypuhelimet koukuttavat - ja pahasti.
**Kun taustoitin tätä blogia**, törmäsin hätkähdyttävään uutiseen: Pew Researchin mukaan teinit luopuisivat mieluummin pikkusormestaan kuin älypuhelimestaan. Järkytyin aluksi. Mutta ryhdyin sitten pohtimaan, kummasta itse luopuisin mieluummin. Ei se olekaan kovin helppo kysymys.
Kännykästä on tullut meille ylimääräinen ruumiinjäsen. Tutkimusten mukaan keskiverto älypuhelimen käyttäjä räpeltää puhelintaan kuuden ja puolen minuutin välein. Se tarkoittaa, että elotonta laitetta tulee kopeloineeksi keskimäärin 150 kertaa vuorokaudessa.
“Se tekee asioita aivoilleni. Ajattelen nykyään twiiteillä. Käteni alkavat kutista, jos olen kännykän ulottumattomissa yli 30 sekuntia. En voi nykyään edes käydä pissalla ilman tylsistymistä. Käytän enemmän aikaa netissä kuin oikeassa elämässä”, [avautui Grist-lehden toimittaja](http://grist.org/article/goodbye-for-now/) David Roberts kännykkäaddiktiostaan.
Kännykkäaddiktio syntyy samalla tavalla kuin kaikki muutkin riippuvuudet: jokainen digitaalinen ärsyke, tekstiviesti tai whatsapp-kilahdus saa aikaiseksi välittäjäaine dopamiinin vapautumista aivoissa - ja antaa pienen onnentunteen. Ja koska ärsykkeet tulevat epäsäännöllisin väliajoin, niitä tarvitsee koko ajan lisää, jotta saman tunteen saavuttaisi uudelleen.
**Ja riippuvuus pahenee koko ajan**, kun puhelimiin tulee uusia ominaisuuksia. Älypuhelimet koukuttavat, koska ne on suunniteltu juuri sitä varten, koukuttamaan.
Lähes puolet (46 prosenttia) yhdysvaltalaisista älypuhelimien käyttäjistä [vastasi kysyttäessä](http://www.gallup.com/poll/184085/nearly-half-smartphone-users-imagine-life-without.aspx), etteivät he pysty kuvittelemaan elämää ilman älypuhelintaan. [Lähes puolet naisista](http://www.huffingtonpost.com/2013/12/09/poll-women-technology-complicated-relationship_n_4395935.html) luopuisi seksistä mieluummin kuukaudeksi kuin älypuhelimestaan.
[Luvut ovat järkyttäviä](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3559150/A-American-men-chop-FINGER-offline.html): jopa kolmannes miehistä katkaisisi mieluummin sormensa kuin eläisi ilman internetiä. Kuusi kymmenestä antaisi mieluummin tuntemattoman kuolla kuin luopuisi netistä.
**Teknologia on hyvä asia** niin kauan kuin se palvelee käyttäjää. Mutta jos se alkaa orjuuttaa käyttäjäänsä, se kääntyy itseään vastaan.
Pitäisikö meidän joskus pysähtyä ja nauttia elämästä - oikeasta elämästä?
Kuunnella linnun laulua, katsella lapsen leikkiä ja nauttia auringonpaisteesta iholla. Panna kännykkä kiinni illaksi ja viettää aikaa läheisten ihmisten parissa, olla läsnä tässä hetkessä. Ilman Instagramia, Facebookia, Twitteriä tai sosiaalista mediaa.
Ja jos luit tämän blogikirjoituksen kännykällä - hus nurkkaan häpeämään!
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Voittajamanageri Ranieri hehkutti omiaan: "He ansaitsevat olla mestareita"
Leicester City FC:n manageri Claudio Ranieri hehkutti mestaruuden varmistuttua omia pelaajiaan ja jätti itsensä taustalle.
Leicester City varmisti myöhään maanantai-iltana Valioliigan mestaruuden, kun lähin uhkaaja Tottenham Hotspur jäi Chelsean kanssa 2–2 tasapeliin. Leicesterin manageri oli sensaatiomaisen mestaruuden jälkeen kovin kiitollinen.
– Olen niin ylpeä. Olen iloinen pelaajieni, puheenjohtajan, koko henkilökunnan, kaikkien faniemme ja koko Leicesterin yhteisön takia. Tämä on uskomaton tunne. Olen iloinen kaikkien puolesta, Ranieri hehkutti Leicesterin kotisivuilla.
Italialaisvalmentaja totesi, että ei olisi koskaan uskonut saavuttavan vastaavaa seurassa.
– Pelaajat ovat olleet fantastisia. Heidän keskittymisensä, päättäväisyytensä ja heidän henkensä on tehnyt tämän kaiken mahdolliseksi. Jokaisessa pelissä he taistelevat toistensa puolesta. Rakastan nähdä tätä pelaajissani. He ansaitsevat olla mestareita, 64-vuotias Ranieri iloitsi.
Mestaruus oli Leicester Cityn 132-vuotiaan ensimmäinen.
Poliisi vahvistaa joukkojaan Imatranajon ajaksi
Kaakkois-Suomen poliisi saa lisämiehitystä Itä-Uudeltamaalta, Hämeestä ja Itä-Suomesta. Kisaviikonloppuna on odotettavissa liikenneruuhkia, pahoinpitelyjä ja vahingotekoja.
Imatralle on odotettavissa huisketta elokuisena viikonloppuna, kun moottoripyöräilyn katuratakisa Imatranajo järjestetään. Tiedossa on liikenneruuhkia, ja voipa kymmenien tuhansien vierailijoiden joukkoon mahtua muutama rähinöitsijä ja vahingontekijä.
Poliisi onkin varautunut kisaviikonloppuun lisämiehityksellä. Kaakkois-Suomen poliisi saa avukseen poliiseja Itä-Uudenmaan, Hämeen ja Itä-Suomen poliisilaitoksilta.
Komisario Jarmo Junna Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että valvonta näkyy katukuvassa.
– Tapahtuman hengessä myös moottoripyöräpoliisit ovat näkyvästi esillä. He tekevät liikennevalvontaa, Junna kertoo.
Imatran poliisivankilassakin on tilaa, mikäli ihmiset aiheuttavat häiriötä siinä määrin, että poliisi katsoo aiheelliseksi majoittaa heitä.
– Tarvittaessa voimme siirtää ihmisiä Kouvolaan, mutta en usko, että siihen on tarvetta, Junna ennakoi.
_Imatranajo on kansainvälisen International road racing championship (IRRC) -sarjan Suomen osakilpailu ja se järjestetään Imatralla 19.-21. elokuuta._
Koulutuksessa käytetyt hevoset joutuivat säästöjen kohteeksi
Koulutussäästöt ovat ulottuneet hevosiin asti Kouvolassa ja Virolahdella. Osalle hevosista onnistuttiin löytämään uusi koti. Osa vähennettiin niin sanotun luonnollisen poistuman kautta.
Valtion koulutukseen kohdistuvat säästöt vähentävät opetuksessa käytettävien hevosten määrää Kymenlaaksossa.
Harjun oppimiskeskus Virolahdella on joutunut vähentämään hevosiaan osana säästötoimenpiteitä. Harjussa koulutetaan hevostenhoitajia ja ratsastuksenohjaajia. Rehtori Mika Palosaran mukaan valtionrahoitus on kutistunut viime vuodesta 9 prosenttia, ja ensi vuodelle ennakoidaan 10 prosentin nipistystä nykyisestä rahoituksesta.
– Vähennys voi olla satoja tuhansia euroja, joten toimintaa on sopeutettava, Palosara toteaa.
Harjun oppimiskeskus aikoo säästyä irtisanomisilta, mutta määräaikaisten työntekijöiden jatkoa harkitaan. Lisäksi yhden eläköityvän paikka jätetään täyttämättä. Myös opetustunneista höylätään jonkin verran.
Hevosista pari on myyty ja muutama lopetettu. Hevosia ei lopeteta säästöjen vuoksi, mutta käytöstä poistuvia hevosia ei korvata uusilla. Harjussa on luovuttu toistaiseksi kuudesta hevosesta. Hevosia oppimiskeskuksella oli vuodenvaihteessa 58. Niiden määrä on tarkoitus vähentää 50:een.
Palosara arvioi, että yhden hevosen vuosittaiset kulut ovat muutaman tuhannen euron luokkaa.
Myös Kouvolanseudun ammattiopisto myi vajaat kymmenkunta hevostaan osana säästöjä. Rehtori Timo Olli kertoo, että hevosille löytyi uusi koti helposti. Viimeiset hevoset myytiin harrastajille ja kasvattajille viime viikolla.
Hevoset toimivat hoitoeläiminä osana opiston maatalouskoulutusta. KSAO sai yt-neuvottelunsa päätökseen viime kuussa.
Säyseä sirkka saa näkyä hyönteistuotteen pakkauksessa – väreistä ollaan montaa mieltä
Jos ja kun hyönteiset tulevat Suomessa osaksi elintarviketuotantoa, ei ole yhdentekevää, millaisessa pakkauksessa uusi tuote kuluttajalle tarjoillaan. Laittaako patukkapakkaukseen heinäsirkan kuvan kertomaan, mistä tuotteen proteiini on peräisin? Seinäjoella testattiin jo, millaiseen pakkaukseen tulevaisuuden ruoka tulee pakata.
Pöydällä on neljätoista proteiinipatukkapakkausta. Lounaalta saapuvat ihmiset pysähtyvät testiin, minäkin heidän joukossaan. Heti testin alussa selviää, että kyse on hyönteiselintarvikkeesta. Maistiaisia ei ole. Testaajan pitää valita, millainen pakkaus saa hänet tarttumaan hyönteispatukkaan. Tartun värikkäisiin puna-, violetti- ja lilasävyisiin pakkauksiin.
Testiä teettää Saara-Maria Kauppi Seinäjoen yliopistokeskuksesta. Hän itse olisi valinnut aivan erilaiset pakkaukset kuin minä.
– Minua houkuttelee vihertävä, vähän keltaista ja pähkinän kuvia sisältävä pakkaus, missä lukee, että tuote on tehty hyönteissirkkajauhosta, Saara-Maria Kauppi näyttää.
Yleensä minulta vierähtää kaupassa aikaa, kun tutkin tuoteselosteita liiankin tarkasti. Mikä sai minut tarttumaan nyt pelkkään väriin?
– Tässä vaiheessa testiä on nähtävissä pieniä viitteitä siitä, että naiset kiinnostuvat väreistä ja miehet ottavat tummempisävyisiä patukkapakkauksia, Saara-Maria Kauppi jatkaa.
Tuotesuunnittelun vaikeus
Testiä seuraa myös visuaalisen kulttuurin tutkija ja kouluttaja Marjo Kamila. Hän tarttuu yksinkertaiseen, ruskeahkon beigeen pakkaukseen, jossa on tuotteen nimi kuvituksena. Pakkauksessa ei ole hyönteisen kuvaa.
– Tässä on sellaista muotomaailmaa, mitä juuri tällä hetkellä graafisella puolella on. Valintaani voi vaikuttaa se, että olen tällaista tottunut näkemään, Marjo Kamila pohtii.
Nämä voisivat oikeasti olla kaupassa jo myynnissä.
Lahden muotoiluinstituutin opiskelijoiden suunnittelemat ja valmistamat patukkapakkaukset saavat Marjo Kamilalta kehuja.
– Olin yllättynyt, että nämä ovat näin ihania ja valmiita. Nämä voisivat oikeasti olla kaupassa jo myynnissä.
Marjo Kamila kuvaa visuaalisen tuotesuunnittelijan tehtävää vaikeaksi.
– Jokaisen kuluttajan oma persoona vaikuttaa siihen, mitä valitsemme. Tuotesuunnittelija ei koskaan pysty tekemään ihan sataprosenttista pakkausta, joka olisi kertakaikkisen myyvä. Pakkauksen houkuttelevuuteen vaikuttavat ilman muuta värit, muodot ja tässä tapauksessa se, onko siinä hyönteisen kuva vai ei.
Räyhä pakkaus
Marjo Kamila vilkuilee valmiita vastauslomakkeita. Hänen silmäänsä pistää vastaajan erikoinen adjektiivi.
– Joku kuvaa valitsemaansa patukkapakkausta sanalla räyhä. Meidän on hirveän vaikea sanoa, mikä on räyhä, mutta vastaajalle pakkaus on tuonut sellaisen mielleyhtymän, Marjo Kamila kertoo esimerkin.
Voiko hyönteistä näyttää?
Pakkauksia testauttanut Saara-Maria Kauppi käyttää keräämäänsä tutkimusaineistoa pro gradu -työhönsä. Hän tekee graduaan Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakouluun.
– Minusta on kiinnostavaa tietää, miltä tulevaisuuden hyönteistuote voisi näyttää. Voiko siinä näyttää sitä hyönteistä ja jos voi, niin millä tavalla ja miten paljon.
– Haluan tietää, miten ihmiset kokevat värit ja muodot, eli onko siinä eroa, miten naiset ja miehet valitsevat tuotteita.
Saara-Maria Kaupin testauspisteelle syntyy jonoa. Oletko yllättynyt siitä, että tästä ei vain kävellä ohitse?
– Olen yllättynyt, että näin paljon on ihmisiä täällä jonossa, tosi hyvä juttu. Tämä on niin kummallinen asia ja outo ajatus syödä hyönteisiä. Jos sitten miettii, millaisia tuotteita voisi olla tulevaisuudessa, niin kyllähän se minuakin kiinnostaa graduntekijänä, niin miksei myös tavallisena ohikulkijana, Saara-Maria Kauppi pohtii.
Iso kuva hyönteisestä hyökkää
Testiin saapuu Hannu Repola. Hän valitsee pakkauksen, jossa on pieniä hyönteisen kuvia, lehtiä ja muuta luontoon liittyvää kuvitusta.
– Aika visuaalisesti katsoin pakkauksia, kun valitsin mieluista. Sellaiset pakkaukset, joissa oli isompi ja hyökkäävämpi hyönteisen kuva, eivät välttämättä olleet niin miellyttävän oloisia, Hannu Repola perustelee.
Isot ja yksityiskohtaisesti kuvatut sirkat koettiin pelottavina.
Kun pari viikkoa testauksen jälkeen saadaan alustavia testituloksia, ilmenee, että naiset valitsivat mieluiten vaaleanpunaisen pakkauksen, jossa on kullattu heinäsirkan kuva. Suurin osa miehistä otti mustan pakkauksen, jota koristaa rockahtavan näköinen heinäsirkka.
Vastaajien inhokki oli puolestaan vaaleanruskea pakkaus, jossa sirkka esiintyy isona ja hyökkäävänä.
– Vastauksista käy ilmi, että heinäsirkka saa esiintyä pakkauksissa, mutta luonnollisesti tai viitteellisesti. Isot ja yksityiskohtaisesti kuvatut sirkat koettiin pelottavina, Saara-Maria Kauppi tulkitsee.
Pelkkä pöly riittää pilaamaan sisäilman – "Vanha mökkisohva ei kuulu koululuokkaan"
Siivouksen merkitys on sisäilman kannalta keskeinen. Tätä mieltä on Tampereen ammattikorkeakoulun lehtori, joka on mitannut koulutilojen pintapölyä.
Kosteusvaurioiden vaikutus sisäilmaan on tunnettu asia. Sen sijaan siivouksen merkitystä ajatellaan harvemmin.
Tampereen ammattikorkeakoulun lehtori on tehnyt pintapölymittauksia koulutiloissa. Hänen mukaansa siivouksella on merkitystä siinä missä ilmanvaihdollakin.
Usein sanotaan että vika on siivoojissa. Mielestäni pitäisi selvittää, ovatko tilat ylipäätään siiivottavissa.
– Siivouksella saadaan osa pölystä pois ja osa ilmanvaihdon avulla, palveluliiketoiminnan lehtori Leila Kakko määrittelee.
Vaikka rakennuksessa ei olisi home- ja kosteusvaurioita, pelkkä pöly voi aiheuttaa erilaisia oireita. Ongelmia seuraa varsinkin silloin, jos pölyä on päässyt kertymään paljon erilaisille pinnoille.
– Esimerkiksi toimistoissa pölyä kertyy työpöydille, koska ne ovat usein niin täynnä tavaraa, ettei niitä pääse siivoamaan, Leila Kakko kertoo.
Avohylly kerää pölyä
Leila Kakon mittaukset liittyvät sisäilman ongelmiin liittyvään laajaan tutkimukseen. Hänen kokemuksensa mukaan suomalaisissa kouluissa on paljon tavaraa, joka ei sinne lainkaan kuulu.
– Usein sanotaan että vika on siivoojissa. Mielestäni pitäisi selvittää, ovatko tilat ylipäätään siiivottavissa, Leila Kakko painottaa.
Huonona ratkaisuna Leila Kakko pitää esimerkiksi tilannetta, jossa koululuokkaan tuodaan vanha sohva ja mattoja kodinomaisuuden lisäämiseksi. Yleensä näitä ei ole huomioitu tilaa suunniteltaessa ja siivoussopimuksia tehdessä, mikä tarkoittaa että tilaan tuodaan ylimääräisiä esineitä.
– Se vanha mökkisohva ei missään nimessä kuulu koululuokkaan. Jos sinne kalusteita halutaan, niitä pitäisi voida myös puhdistaa, Leila Kakko sanoo.
Pölymittaukseen erikoistunut lehtori suosittaa kouluihin ovellisia säilytystiloja. Avohylly on halvempi, mutta suojaa pölyltä selvästi heikommin.
Markkinavoimat voivat nakertaa Helsingin liikenneinvestointeja
Hallituksen esittämät lainmuutokset voivat heikentää monin tavoin joukkoliikenteen järjestämistä Helsingin seudulla. Liikenteen vapauttaminen markkinavoimille saattaa nakertaa jopa Länsimetron ja Raide-Jokerin kaltaisten suurinvestointien kannattavuutta.
Helsingin seudun liikenteessä HSL:ssä on seurattu tiiviisti hallituksen aikomuksia lainsäädännön uudistamista. Myös Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa on pohdittu nykyisen joukkoliikennelain kumoamista ja uutta [liikennekaari](http://www.lvm.fi/-/liikennekaari-mahdollistaa-uudenlaiset-laadukkaat-liikennepalvelut-asiakkaille-856797)-esitystä.
Virastossa pelätään, että liikennekaaren ajatus siirtymisestä nykyistä enemmän markkinaehtoiseen joukkoliikenteeseen voi heikentää joukkoliikenteen järjestämistä pääkaupunkiseudulla.
Isojen investointien kannattavuus lujilla
HSL:n tavoin virastossa epäillään, että yksityisiä kiinnostaisivat vain vilkkaat reitit ja nekin vain ruuhka-aikoina. HSL:n ja kaupungin kontolle jäsivät hiljaisemmat linjat.
Helsingin seudulla on panostettu ja aiotaan panostaa voimakkaasti joukkoliikenteen ja erityisesti raideliikenteen kehittämiseen.
Kaupunkisuunnitteluvirastossa arvellaan, että markkinoiden vapauttaminen voi uhata Länsimetron, Raide-Jokerin, Kruususiltojen ja Kehäradan kaltaisten suurten investointien kannattavuutta, jos yksityiset tulevat kilpailemaan samoista matkustajista.
– Tämä näkyisi muun muassa vähenevinä lipputuloina ja kuntien kohoavina maksuosuuksia, virasto toteaa kaupunkisuunnittelulautakunnalle sorvaamassa lausunnossa hallituksen liikennekaari-esitykseen.
Lippujärjestelmä joutuisi koetukselle
Markkinameininki ei lausunnon mukaan olisi välttämättä sopusoinnussa pääkaupunkiseudun yhtenäisen lippu- ja tariffijärjestelmän kanssa, jonka uudistamisesta on jo päätetty.
– Jos markkinaehtoisen joukkoliikenteen operaattoreiden matkaliput eivät ole yhteensopivia HSL-alueen lippujärjestelmän kanssa, se aiheuttaisi matkustajille merkkittävää haittaa yhteensopimattomien vaihtojen ja kohoavien lippukustannusten kautta.
Kalustovaatimuksien ohjaaminen vaikeutuisi?
Huolet eivät lopu tähän. Nykyisin joukkoliikennelinjojen kilpailutuksessa otetaan huomioon myös muun muassa ajoneuvokaluston vähäpäästöisyys ja soveltuvuus liikuntaesteisille matkustajille.
– Markkinaehtoisen joukkoliikenteen operaattoreiden kalustoa koskevia palvelutaso- ja päästövaatimuksia ei pystytä ohjaamaan vastaavalla tavalla, kaupunkisuunnitteluvirasto toteaa.
Liikennekaaren eli lainsäädännön perusteluissa ehdotetaan, että "markkinaehtoista liikenteen alalle tuloa rajoittavasta reittiliikennelupavaatimuksesta luovutaan".
Esityksen mukaan vaatimuksen on todettu muodostavan tarpeettoman raskaan etukäteiskontrollin.
WhatsApp joutui pannaan Brasiliassa
Brasilialainen tuomari päätti sulkea palvelun kolmeksi päiväksi, kun WhatsApp ei suostunut luovuttamaan viranomaisten toivomia käyttäjätietoja.
Pikaviestipalvelu WhatsAppin brasilialaiset käyttäjät eivät maanantaina pystyneet lähettämään tai vastaanottamaan viestejä, kun tuomarin päätös sulki palvelun 72 tunniksi.
Pienen Sergipen kaupungin tuomarin päätös sulkea palvelu kolmeksi päiväksi, on viimeisin käänne Brasilian viranomaisten ja WhatsAppin toissavuonna ostaneen Facebookin välillä.
Viranomaiset haluaisivat, että Facebook luovuttaisi WhatsAppin hallussa olevia käyttäjätietoja järjestäytyneen rikollisuuden ja huumekaupan tutkimisen avuksi. Edellinen käänne kiistassa oli, kun Facebookin Latinalaisen Amerikan toimintojen johtaja Diego Dzodan [pidätettiin Brasilian São Paulossa](https://www.theguardian.com/technology/2016/mar/01/brazil-police-arrest-facebook-latin-america-vice-president-diego-dzodan) maaliskuussa.
WhatsAppin mukaan sillä ei ole hallussaan Brasilian viranomaisten toivomia tietoja, kuten viestejä ja muuta dataa, esimerkiksi paikannustietoja.
Tuomarin päätös sulki WhatsAppin viestiliikenteen Brasiliassa myös joulukuussa. Tuolloin sulku kesti 12 tuntia. 
Yhtiön mukaan sillä on Brasiliassa noin 100 miljoonaa käyttäjää.
Ulkomaalaistaustaisen työnhaku voi tyrehtyä ensimmäiseen puheluun – työvalmentajan avulla työttömästä tuli parissa viikossa kalakukkoleipuri
Kokki Tatjana Sharaskina-Hyvärinen kerkesi olla kaksi vuotta työttömänä, kunnes hän pääsi tutustumiskäynnillä vakuuttamaan työnantajan henkilökohtaisesti.
Tatjana Sharaskina-Hyvärinen kyseli kaksi vuotta Kuopion ravintoloista töitä. Hän kiersi ravintolasta ravintolaan, mutta kaikista paikoista vastattiin, että töitä ei ole tarjolla.
– Kertoivat, että kieli on ongelma. Ei ollut hyvää suomen kieltä, eikä minua kutsuttu haastatteluun, Sharaskina-Hyvärinen kertoo.
Keväällä Sharaskina-Hyvärinen otti yhteyttä työvalmentaja Helena Räisäseen, joka auttaa maahanmuuttajia työllistymään Pohjois-Savossa. Räisänen kartoitti Sharaskina-Hyvärisen ammattitaidon sekä kokemuksen ja tiesi sopivan yrityksen, jolle voisi esitellä suojattiaan. Parin viikon jälkeen Sharaskina-Hyvärinen nappasi jo paikan kalakukkoleipurina Kuopion Kalatuotteella.
Työvalmentaja auttaa työnhaussa
Käytännössä Helena Räisänen soittelee yrityksiin ja kartoittaa työvoiman tarvetta. Asiakkaiden kanssa Räisänen juttelee heidän työkokemuksestaan, koulutuksesta ja tulevaisuuden näkymistä. Tarvittaessa hän auttaa CV:n ja työhakemusten valmistelussa.
Oleellinen osa Räisäsen työtä on olla henkisenä tukena. Esimerkiksi puhelu yritykseen voi olla iso kynnys, jos ei puhu suomea äidinkielenään.
– Kun maahanmuuttaja ei ymmärrä yhtä sanaa, voi hänelle tulla tunne, ettei ymmärrä lainkaan. Usein kielitaito on kuitenkin riittävä työntekoon, Räisänen sanoo.
Tarvittaessa työvalmentaja soittaa asiakkaan kanssa yhdessä työnantajalle tai lähtee mukaan tutustumiskäynnille työpaikalle.
– Järjestän mahdollisuuksia mutta asiakkaan puolesta en tee mitään. Asiakas itse vakuuttaa työnantajan. Tarkoitus on kannustaa asiakkaita itsenäisyyteen ja aktiivisuuteen, painottaa Setlementti Puijolan Työlinkki-hankkeen työvalmentaja.
Tutustumiskäynnillä Tatjana Sharaskina-Hyvärisen asenne ei jäänyt työnantajalle epäselväksi.
– Minä haluan tehdä töitä. Minä rakastan töitä. Haluan olla monta, monta vuotta töissä Suomessa, kalakukkoleipuri sanoo.
Hyviä tuloksia
Vuoden vaihteen jälkeen työvalmentaja Räisänen on auttanut 41:tä maahanmuuttajaa työllistymään Setlementti Puijolan Työlinkki-hankkeessa. Tähän mennessä 21 asiakasta on saanut jo jonkinlaisen työkokemuksen. Viisi asiakasta on työllistynyt avoimille työmarkkinoille, 15 on päässyt työkokeiluun ja yksi on työllistynyt palkkatuen avulla. Lisäksi kolme asiakasta on lähtenyt opiskelemaan.
Vaikka Räisäsen asiakasmäärä on varsin rajallinen, sekä Pohjois-Savon TE-toimistosta että ELY-keskuksesta annetaan tunnustusta tuloksille.
Valitettavasti samalla kun työttömyys on kasvanut, niin samalla TE-toimistojen asiantuntijoiden määrä on vähentynyt
– Kokonaisuus kuullostaa hyvältä. Työmarkkinoilla haavoittuvassa asemassa olevat työllistyvät parhaiten henkilökohtaisen tuen avulla. Valitettavasti samalla kun työttömyys on kasvanut, niin samalla TE-toimistojen asiantuntijoiden määrä on vähentynyt, sanoo Yrittäjyys ja osaaminen -yksikön päällikkö Jan Blomberg Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Jos joukko olisi suurempi ja työkokemusten suhde sama, tulos olisi erittäin hyvä, arvioi Blomberg. Hän muistuttaa, että oleellista on katsoa, mitä henkilölle tapahtuu esimerkiksi työkokeilun jälkeen. Viime vuonna Pohjois-Savossa työkokeilun suoritti yhteensä 3250 työnhakijaa. Heistä työttömiä oli kolmen kuukauden jälkeen 1482 eli noin 46 prosenttia.
Blomberg kertoo, että työmarkkinat ovat vaativat Suomessa, joten on tärkeää, että erityisryhmille tarjotaan työnhakuun tukipalveluita hankkeiden muodossa.
– Kun työttömiä on paljon, pienet onnistumiset jäävät varjoon. Kyllä työpaikkoja löytyy, kun ihmisten kanssa tehdään töitä.
Venäläisiä kalakukkoja?
Työvalmentaja Helena Räisänen huomauttaa, että maahanmuuttajien työllistäminen rikastuttaa työelämää. Räisänen kertoo, että eräs sisustusalan yritys on ollut erittäin kiitollinen maahanmuuttajan työkokeilussa antamaan panokseen.
– Ulkomaalaistaustainen työntekijä tuo ideoita ja ajatuksia omasta kulttuuristaan, Räisänen sanoo.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen asiantuntija Jan Blomberg painottaa, että ammatillinen osaaminen on kokonaisuus.
– Kielitaito on vain yksi palanen osaamisesta. Ei pidä mennä aina niin, että ensin katsotaan kielitaito ja sitten vasta muu osaaminen, Blomberg pohtii.
Tatjana Sharaskina-Hyvärisellä on taskussa suomalainen kokin tutkinto ja 20 vuoden kokemus kokkina Venäjällä. Ensimmäinen työpäivä ei jännittänyt, mutta heti Sharaskina-Hyvärinen uskaltanut lisätä venäläistä maustetta savolaisiin kalakukkoihin.
– Mutta jos pomo kysyy, teen venäläisen kukon, nauraa kukkoleipuri.
Imatra myy lähes miljoonan euron tontin rakennusyhtiö Jatkeelle
Tontti sijaitsee Mansikkalassa. Sille pitää rakentaa vähintään 4500 kerrosneliön liikerakennus.
Imatran kaupunki myy rakennusyhtiö Jatkeelle tontin lähes miljoonalla eurolla Mansikkalan kaupunginosassa.
Kaupunginhallitus teki päätöksen asiasta maanantaina. Tontti sijaitsee osoitteessa Tietojänkatu 3. Tontille pitää rakentaa vähintään 4500 kerrosneliön liikerakennus.
Kauppasumma on 941 000 euroa. Kaupan yhteydessä kaupunki perii Jatkeelta tontin lohkomiskustannukset, jotka ovat 1490 euroa. Tontin pinta-ala on 15 344 neliömetriä ja sen rakennusoikeus on 5600 kerrosneliömetriä.
Varaamissopimuksen allekirjoittamisen yhteydessä kaupunki perii tontista 18 820 euron varaamismaksun. Varaamissopimus on allekirjoitettava kesäkuun loppuun mennessä tai varaus raukeaa.
LM: Vapaavuori ja Orpo päihittäisivät Stubbin
Lännen Median kyselyn perusteella sekä Jan Vapaavuori että Petteri Orpo voittaisivat Alexander Stubbin puheenjohtajakisassa kaksintaistelussa. Istuvalla puheenjohtajalla on kuitenkin yhä eniten henkilökohtaista kannatusta kokoomuksen johtoon.
Jos kokoomuksen puheenjohtaja valittaisiin nyt, ja vastakkain olisivat Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori, Vapaavuori todennäköisesti voittaisi. Asia selviää [Lännen Median](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lmn-jattikysely-kokoomuksen-vaikuttajille-vapaavuori-on-orpoa-suositumpi/) teettämästä kyselystä, johon vastasi 722 kokoomusjärjestöjen ja -yhdistysten johtohenkilöä ympäri Suomen.
55,7 prosenttia kokoomusvaikuttajista toivoisi Vapaavuoren voittoa, jos puheenjohtajuudesta äänestettäisiin hänen ja Stubbin välillä. Petteri Orpoa kannattaisi samassa tilanteessa 54,9 prosenttia vastanneista.
Kaikista kolmesta Stubb saa silti yhä eniten henkilökohtaista kannatusta kokoomuslaisten keskuudessa. Hän on mieluisin puheenjohtaja 29,3 prosentille vastaajista. Euroopan investointipankin johtaja Jan Vapaavuori tosin on lähes yhtä suosittu.
Myös [Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_stubb_kokoomuksen_piirijohtajien_selva_suosikki_kansanedustajat_panttaavat_kantojaan/8820620) huhtikuussa piirien puheenjohtajat antoivat vahvan tuen Alexander Stubbille. Sen sijaan kokoomuksen kansanedustajista moni vastasi antavansa äänensä mieluummin jollekin muulle kuin Stubbille.
Vapaavuori ja Orpo eivät ole vahvistaneet, ryhtyvätkö he ehdolle. Puheenjohtajakisaan on jo ilmoittautunut kansanedustaja Elina Lepomäki. Hän on jäänyt kuitenkin sekä Ylen että Lännen Median kyselyissä suosiossa miesten taakse.
Liki 70 prosenttia Lännen Median kyselyyn vastanneista toivoo, että puheenjohtajakisaan ilmoittautuisi lisää ehdokkaita.
Kokoomus valitsee seuraavan puheenjohtajansa Lappeenrannassa kesäkuussa.
Itävallassa piikki rasististen rikosten määrään
Erityisesti äärioikeistolaisten tekemät rikokset, jotka kohdistuvat vähemmistöjen edustajiin, ovat lisääntyneet. Tiedusteluviranomaisten mukaan äärivasemmistolaisten harjoittama rikollisuus on ollut vähenemään päin.
Itävallassa rasismi- ja viharikoksien määrä on kasvanut reippaasti, kertoo maan tiedustelupalvelun BVT:n raportti.
Raportin mukaan viime vuonna äärioikeistolaiseen ideologiaan liittyviä rikoksia tai välikohtauksia kirjattiin reilut 1 150, kun vuonna 2014 niiden määrä oli 750. Tekoihin lukeutuu esimerkiksi ilotulitteiden ampumista turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta kohti ja väkivaltaan yllyttämistä internetissä. Kohteina on ollut muslimeja, juutalaisia ja muiden vähemmistöjen edustajia.
Itävallasta haki viime vuoden aikana turvapaikkaa noin 90 000 ihmistä. Enimmäkseen Lähi-Idästä tulevien turvapaikanhakijoiden suuri määrä on nostanut äärioikeiston kannatusta Itävallassa. Maa on myös tiukentanut rajoittanut maahantuloa ja kiristänyt turvapaikkasäännöksiään.
Raportissa mainitaan myös äärivasemmistolaisten liikkeiden suorittamat rikokset. Niiden lukumäärä laski maassa viime vuonna noin puoleen vuoden 2014 määrästä, jolloin niitä kirjattiin 371 kappaletta.
Kataloniasta löytyi 230 miljoonaa vuotta vanha dinosauruksen jälki
Jälki on parhaiten säilynyt dinosauruksen jälki, joka Pyreneiden niemimalta on toistaiseksi löydetty. Siinä voi nähdä yksityiskohtia muinaisen dinosauruksen kynsistä ja ihosta.
Espanjassa on tehty harvinainen löytö: 230 miljoonaa vuotta sitten alueella kuljeksineen dinosauruksen jalanjälki. Löytö tehtiin koillis-Espanjassa Katalonian alueella.
Tutkijat arvelevat jäljen kuuluneen matelijamaiselle otukselle, jota on kutsuttu tieteessä nimellä _Isochirotherium_, ja jonka katsotaan olevan krokotiilin edeltäjä.
Jäljen havaitsi huhtikuun alussa henkilö, joka oli kävelyllä Olesa de Montserratin kunnan alueella, Barcelonan pohjoispuolella.
Espanjan hallitus kertoi maanantaina, että Olesa de Montserratin kunnanvaltuusto on tehnyt jäljestä kipsivaloksen ja toimittanut sen alueen arkeologiseen ja paleontologiseen tutkimuslaitokseen tutkittavaksi ja säilytettäväksi.
Dinosauruksen jälkiä on löytynyt aiemmin La Riojan alueelta Pohjois-Espanjasta, mutta löydösten on arveltu olevan nuorempia, vain noin 125 miljoonaa vuotta vanhoja.
Tanskassa "terrorismiin kannustava" taideteos poiki valituksen poliisille
Taideinstallaatio Kööpenhaminan trendikkäällä Kødbyen alueella esittelee marttyyreja eri aikakausilta. Liberaalipoliitikon mielestä terroristien kuvaaminen sankareina voi yllyttää liittymään terroristijärjestöön.
Kööpenhaminassa poliisi on saanut valituksen taideinstallaatiosta, johon kuuluu Pariisin ja Brysselin terrori-iskut tehneiden terroristien muotokuvia.
Tanskalaisten taiteilijoiden kollektiivi aikoo sisällyttää installaatioonsa potretit Ibrahim ja Khalid El-Nakraouista, veljeksistä, jotka räjäyttivät tuhoisat pommit Brysselissä maaliskuussa. Myös Pariiisin Bataclan-teatterissa marraskuussa itsemurhaiskun tehnyt Foued Mohamed-Aggad esitellään taideteoksessa.
Näyttely on taiteilijoiden mukaan saanut inspiraationsa Iranin pääkaupungissa Teheranissa sijaitsevasta marttyyrien museosta. Museo esittelee ihmisiä, jotka kuolivat Iranin islamilaisessa vallankumouksessa vuonna 1979 ja sodassa Irakia vastaan 1980-luvulla.
Marttyyrien muotokuvat
Kööpenhaminan taideinstallaatio rakennetaan näyttämään museolta. Museo-installaatioon tulee kuvia terroristeista, jäljennöksiä heidän tavaroistaan ja laatat, joissa kerrotaan, keitä he olivat. Isis-terroristien on tarkoitus olla näyttelyssä tunnettujen historiallisten marttyyrien rinnalla – siis sellaisten, joiden on katsottu kuolleen aatteensa tai uskonsa puolesta.
– Mukana ovat esimerkiksi Ranskan kansallissankari Jeanne d'Arc ja kreikkalainen filosofi Sokrates, kertoo taiteilija-kollektiivin jäsen, lavastustaiteen opiskelija Ida Grarup Nielsen.
Nielsenin mukaan taiteilijoiden tavoitteena on "kuvata termiä _marttyyri_ niin monesta eri näkökulmasta kuin mahdollista, kaikkina historiallisina aikoina". Marttyyrius on islamissa keskeinen käsite.
Tutkintapyynnön poliisille näyttelystä teki paikallinen liberaalipuolue Venstren jäsen Diego Gugliotta. Hänen mielestään näyttely "kannustaa terrorismiin". Terroristien kuvaaminen sankareina voi yllyttää joitain ihmisiä "ottamaan viimeisen askelen ja liittymään terroristijärjestöön", Gugliotta kirjoitti Facebookissa.
Näyttelyn on määrä aueta yleisölle toukokuun lopulla vanhassa teurastamorakennuksessa Kööpenhaminan trendikkäällä Kødbyen-alueella.
Leicesterin uroteko kerää ylistystä - "Sama kuin Jamaikan kelkkajoukkue olisi voittanut olympiakultaa"
Leicester City varmisti Valioliigassa mestaruutensa pari kierrosta ennen loppua. Tottenhamin 2-2-vierastasapeli Chelseaa vastaan päästi vuonna 1884 perustetun valioliigaseuran hurjat mestaruusjuhlat valloilleen.
Kommentti: Tämän ei pitäisi olla mahdollista
Leicesterin mestaruus on yksi kaikkien aikojen urheilusensaatioista, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Barcelona, Real Madrid, Atletico Madrid. Bayern München, Borussia Dortmund. Chelsea, Manchester City, Manchester United, ehkä Arsenal tai Tottenham. 
Jalkapallomaailmaa hallitsevat megaluokan superseurat, joilla on rahaa, pelaajia ja resursseja aivan eri lailla kuin muilla. Niiden toiminta on täysin eri planeetalta kuin "tavallisilla" liigaseuroilla. Siksi ne vievät kaikki mestaruudet eikä muilla ole siihen mitään sanomista.
Tai niin ainakin pitäisi olla. Sen, mitä Leicester on tällä kaudella tehnyt, ei pitäisi olla mahdollista. Sitä voi täysin ansaitusti pitää yhtenä kaikkien aikojen urheilusensaatioista. Seura, jota ennakoitiin Valioliigan viimeisten joukkoon, meni ja voitti mestaruuden.
Miten Leicester sen teki? Paljon kunniaa mestaruudesta täytyy antaa kokeneelle valmentajalle Claudio Ranierille. Ranieriin ei juuri uskottu, kun hän aloitti Leicesterissä viime kesänä. Italialainen onnistui kuitenkaan luomaan voittavan pelityylin ja kaivamaan käytettävissä olleista pelaajista kaiken irti.
Leicester ei pidä palloa, vaan luottaa vastahyökkäyksiin. Jamie Vardy iskee maaleja hurjaan tahtiin. Riyad Mahrez ihastuttaa taidoillaan ja algerialainen valittiin kauden pelaajaksi. N'Golo Kanté tekee uskomattoman kovaa työtä pelistä toiseen. Ja niin edelleen.
Toki Leicesteriä auttoi se, että muutamalla superseuralla kausi meni enemmän tai vähemmän penkin alle. Kukaan muu ei kuitenkaan pystynyt käyttämään tilannetta täysin hyväkseen. Leicesterin mestaruus tekee todella hyvää jalkapallolle. Se antaa toivoa muille ja osoittaa, että kaikki on mahdollista.
"Sanoilla on valtava voima" – Media-ala ottaa kantaa vastuullisen sananvapauden puolesta
Yhteisessä ilmoituksessa on mukana kaksikymmentä media-alan toimijaa. Sanomalehdet julkaisevat sen tänään tiistaina.
Vihapuhetta, mustamaalausta, uhkailua ja henkistä väkivaltaa on virheellistä perustella sananvapaudella, muistuttavat media-alan toimijat Sanomalehtien Liiton tiedotteessa.
Sanomalehdet julkaisevat tänään tiistaina eli kansainvälisenä sananvapauden päivänä ilmoituksen, jossa otetaan kantaa vastuullisen sananvapauden puolesta. Sen on tuottanut Sanomalehtien Liitto ja allekirjoittanut kaksikymmentä media-alan toimijaa, Sanomalehtien Liiton lisäksi muun muassa Viestinnän Keskusliitto, Aikakauslehtien liitto, MTV ja Yle.
– Yhteisesiintyminen nähtiin tärkeäksi, koska olemme laajalla rintamalla huolissamme sananvapauteen kohdistuvista uhkista. Suomi on lehdistönvapauden ykkösmaa, mutta asema ei pysy itsestään, Sanomalehtien Liiton liittojohtaja Jukka Holmberg sanoo tiedotteessa.
– Sanoilla on valtava voima. Niillä voi saada aikaan mitä vain. Käytetään niitä viisaasti, jatkaa Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho.
Suomi oli [huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/suomi_seitsematta_kertaa_perakkain_lehdistonvapauden_ykkonen/8823763) ykkössijalla kansainvälisen Toimittajat ilman rajoja -järjestön julkaisemassa sananvapausindeksissä. Kyseessä oli seitsemäs kerta peräkkäin.
Tänään ja huomenna keskiviikkona Suomi isännöi Unescon Maailman lehdistönvapauden päivää. Tapahtumaan odotetaan yli tuhatta osanottajaa yli sadasta maasta, ulkoministeriö [kertoo](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=345453&nodeid=15146&contentlan=1&culture=fi-FI).
Leicesterin tuhkimotarina sai kruununsa - Tottenham suli toisella puoliajalla
Lontoon kuuman paikallispelin panoksena oli Valioliigan mestaruus. 
Tottenham oli pakkovoiton edessä maanantaina pitääkseen mestaruusunelmansa yhä elossa. Muussa tapauksessa kauden sensaatiojoukkue Leicester juhlisi valioliigamestaruutta ensimmäistä kertaa seurahistorissaan 132 vuoteen.  
Spursin urakka ei ollut ennakkoon mitenkään helppo, sillä joukke oli voittanut viimeksi  Stamford Bridgellä vuonna 1990, eli 26 vuotta sitten. 
Ensimmäinen puoliaika näytti vielä valoisalta Tottenhamin kannalta, kun se siirtyi 2-0-taukojohtoon Harry Kanen ja Son Heung-Minin osumilla.  
Chelsea nousi kuitenkin lopulta 2-2:een, kun Gary Cahill osui kulmapotkun jälkitilanteesta 58. minuutilla ja Eden Hazard laukoi huikealla kanuunalla loppunumerot 83. minuutilla. 
Valioliigan taulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)
Leijona-luotsit vaihtuvat - tämä roolipelaaja on ja pysyy
Energiahyökkääjä Antti Pihlströmin valinta Leijonien MM-miehistöön tuli monelle jääkiekoa seuraavalle yllätyksenä.  
Antti Pihlström myönsi, että hänkin oli hieman yllättynyt valinnastaan. Koko KHL-kausi tuotti tilastoihin vaatimattomat pisteet 3+3.
\- Ei ollut helpoin kausi, vaikka loppua kohti parani joka peliin. Nyt voi sanoa, että olen melkein parhaassa kunnossa kuin ikinä. TsSKA:ssa oli 35 pelaajaa ringissä. Siellä jos ei pelattu, niin sitten treenattiin tosi kovaa kaikki välipäivätkin. Se on auttanut ja nyt jaksaa luistella sekä tehdä hommia. 
Pihlströmin rooli oli KHL-finalisti Moskovan TsSKA:ssa erilainen kuin aiemmin. 
\- Yleensä olen pelannut vähän ylivoimaa ja muutakin mutta nyt tuli pelkkää alivoimaa ja puolustava rooli. Pudotuspelit menivät ihan mukiinmenevästi ja tänne on helppo tulla myös siihen samaan rooliin, mitä on vetänyt koko kauden.  
Taito korvannut energisen rymistelyn 
Suomen valmennusjohto vaihtuu, mutta roolipelaaja Antti Pihlströmin osaamista osataan arvostaa vuodesta toiseen. 
\- Tuon energiaa joukkueeseen ja annan kaikkeni joka ilta. Monesti sillä pääsee aika pitkälle.   
  
Venäjän MM-jäältä rymistelijäroolia edustaa Pihlströmin lisäksi käytännössä ainoastaan Leo Komarov.   
  
- Kun katsoo tätäkin joukkuetta, niin taitoa on tosi paljon ja nuoret jätkät tuovat oman mausteensa. On tämä muuttunut, sillä ennen oli enemmän meidänlaisia pelaajia mukana.
"Emme voi lähteä maalintekokilpaan"
Leijonien vahvuus lepää ennakolta tulivoimaisessa hyökkäyksessä, joka on Suomen mittapuun mukaan huikeaa MM-tasoa.
\- Vaikka kalusto on kovimpia pitkään aikaan, niin pakko meidän on pelata joukkueena ja lähteä puolustuksen kautta. Tiedostamme, että taitoa on joukkueessa, mutta emme me voi lähteä silti maalintekokilpailuun. 
Tämänhetkisestä leijonajoukkueesta MM-kultaa olivat voittamassa vuonna 2011 puolustajista Lasse Kukkonen, Topi Jaakola ja Anssi Salmela sekä hyökkääjistä Mikael Granlund, Mikko Koivu, Leo Komarov, Jani Lajunen, Mika Pyörälä ja Pihlström.
Panoksista huolimatta pitää olla myös hauskaa  
\- Maailmanmestaruuteen tarvitaan joukkue ja se, että kaikki ovat sata lasissa mukana. Ja joukkueena kasvaminen on tärkeä juttu. Bratislavassa kun olimme häviöllä, niin tuntui aina, ettei ole mitään hätää, Pihlström kuvasi. 
\- Uudet pelaajat tuovat paljon intoa ja muuta mukanaan, niin kuin nähtiin Bratislavassa Mikael Granlundilta. Luulen, että me tarvitsemme menestykseen sopivaa sekoitusta, jossa on vähän kokemusta ja vähän nuoruutta. 
\- Sekin auttaa, että kaikilla on välillä mukavaa, vaikka panokset ovat kovat. Kun on hauskaa, niin sitä jaksaakin paremmin ja tekee toisen eteen enemmän töitä. Ei tämä (jääkiekon pelaaminen) niin vakavaa pidä olla, näkee 31-vuotias vikkeläkinttu.  
Kemijärvellä vakuuteltiin biojalostamon kannattavuutta – silti investoija on yhä arvoitus
Kemijärven biojalostamon mahdollinen investoija on edelleen vain arvailujen varassa. Hankkeen edistämiseksi perustetun Boreal Bioref Oy:n omistajat ja hanketta vetäneet henkilöt vakuuttivat kemijärveläisille maanantain yleisötilaisuudessa, että vakavia neuvotteluja kuitenkin käydään mahdollisien investoijien kanssa.
Kemijärven biojalostamon kehittämistä varten perustettu Boreal Bioref Oy sekä Kemijärven kaupunki ja Kemijärven Kehitys Oy järjestivät maanantaina kaupunkilaisille tiedotus- ja keskustelutilaisuuden jossa kerrottiin biojalostamohankkeen nykytilanteesta.
Tilaisuudessa yleisölle vakuuteltiin yhdestä suusta hankkeen erinomaisuutta ja kannattavuutta. Keskusteluvaiheeseen päästyä yleisöstä ei juuri kriittisiä kysymyksiä hankkeen hyvyydestä tai kannattavuudesta vetäjille esitetty.
Tilaisuuteen oli saapunut arviolta noin 120 asiasta kiinnostunutta lappilaista ja kemijärveläistä.
Vain kehittämisyhtiön uskottavuutta epäiltiin
Huolimatta siitä, että epäileviä kysymyksiä ei itse biojalostamohankkeen erinomaisuuden osalta esitetty, epäiltiin hankkeen edistämiseksi perustetun Boreal Bioref Oy:n uskottavuutta.
Kysyjä epäili sitä, että mahdetaanko perustettua yritystä pitää uskottavana, kun perustajat ovat itse panostaneet alle tuhat euroa kukin perustamaansa yhtiöön. Yhtiön on kuitenkin tarkoitus edistää uskottavasti lähes 800 miljoonan euron hanketta.
Biojalostamohankkeen isä ja lähes kolme vuotta sitä luotsannut Heikki Nivala vastasi epäilyihin neuvottelujen aikana saamallaan palautteella.
– Sitä epäilyä, joka täällä oli esillä, ei ole neuvottelupöydissä ollut. Meidän suunnitelmat ovat hyviä ja kaikki mitä olemme tehneet, on toteutunut aikataulujen mukaan. Hanketta pidetään erittäin kiinnostavana ja kaikki neuvottelupöydässä tietävät, että se on kannattava. Se, miten se investointipäätös sitten ratkaistaan, on toinen juttu, puolustelee Boreal Bioref Oy:n hallituksen puheenjohtajana Heikki Nivala vetämäänsä yhtiötä.
Sijoittaja on yhä arvoitus
Koko tilaisuuden tärkein eli lähes 800 miljoonan euron kysymys myös tehtiin maanantain tilaisuudessa. Saatu vastaus tuskin ketään tyydytti vaikka asiaa perusteltiin kovasti. Näin vastasi Heikki Nivala kysymykseen.
– Sitä me Boreal Biorefin osalta ei voida sanoa eikä meillä ole edes mahdollisuutta. Olemme tehneet siitä sopimuksen ja siinä on sakkopykälät olemassa, että emme kerro muuta kuin mitä tähän meidän kehitysyhtiöön liittyy.
Nivala kuitenkin vakuuttaa, että on olemassa investoijaehdokas jonka kanssa on käyty ja käydään yhä vakavasti neuvotteluja hankkeen toteuttamisesta.
– Kyllä neuvotellaan koko ajan ja meillä on tietenkin neuvotteluissa mukana myös rahoitusalan asiantuntijat. Käymme sijoittajien kanssa sitten neuvotteluja, vastaa Heikki Nivala.
Puolet ruotsalaisista kieltäisi kerjäämisen
Tiukimmin kerjäämiseen suhtautuvat ruotsidemokraattien kannattajat, joista jopa 94 prosenttia kieltäisi kerjäämisen.
Puolet ruotsalaisista haluaisi, että kerjääminen kielletään, osoittaa [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/valjarnas-attityd-till-tiggeri--helt-annan-an-partiernas/om/gatutiggeriet) teettämä mielipidemittaus. 27 prosenttia vastustaa kieltoa, ja lopuilla ei ole kysymykseen varmaa kantaa.
– Uskon, että luvut ovat osoitus ihmisten turhautumisesta tilanteeseen, sanoo tasa-arvoministeri Åsa Regnér Svenska Dagbladetissa.
Tiukimmin kerjäämiseen suhtautuvat ruotsidemokraattien kannattajat, joista jopa 94 prosenttia kieltäisi kerjäämisen. Maltillisen kokoomuksen äänestäjistä 70 prosenttia kannattaa kieltoa.
Suopeimmin kerjäläisiin suhtautuvat ympäristöpuolueen ja vasemmistopuolueen kannattajat, joista vain 7–8 prosenttia puuttuisi kerjäämiseen.
– Puolueiden väliset erot ovat harvoin näin suuria, toteaa Sifon mielipidemittausten johtaja Toivo Sjörén.
Valtiopäiväpuolueista vain ruotsidemokraatit kannattaa kerjäämisen kieltoa. Maltillinen kokoomus ja kristillisdemokraattinen puolue antaisivat kunnille oikeuden kieltää kerjääminen paikallisesti.
Verohallinto: "Meillä on lakisääteinen tehtävä, tarkoitus ei ole murtaa lähdesuojaa"
Niin kutsutuista Panaman papereista voisi paljastua veronkiertoilmiötä ja verotettavaa tuloa, johtava lakimies Matti Merisalo Verohallinnosta sanoi A-studiossa. Yle on kieltäytynyt luovuttamasta papereita ja vedonnut lähdesuojaan.
Verottajan tarkoitus ei ole murtaa lähdesuojaa, vakuutti johtava lakimies Matti Merisalo Verohallinnosta tänään maanantaina Ylen [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062132).
– Meillä on lakisääteinen tehtävä, verovalvonta ja verotuksen toimittaminen, meillä on lakisääteiset valtuudet, joiden puitteissa Verohallinto toimii, Merisalo sanoi.
Tämän pykälän suhdetta lähdesuojaan ei tähän mennessä ole oikeastaan koeteltu Suomen oikeusjärjestelmässä.
Verottaja on pyytänyt Yleä luovuttamaan niin kutsutut Panama-paperit, joiden perusteella Yle on viime viikkoina uutisoinut sekä suomalaisten yksityishenkilöiden että Suomessa toimivien yritysten veroparatiisikytköksistä.
Yle on kieltäytynyt luovuttamasta papereita ja vedonnut asiassa lähdesuojaan. [Päätöstä on perusteltu muun muassa sillä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_sananvapautta_ei_saa_vaarantaa_panama-papereiden_takia/8846875), että kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön mukaan tuoreimmassa vuodossa on herkkää materiaalia, joka voi sisältää viitteitä tietolähteen henkilöllisyydestä.
Tilanne on verottajalle uusi, Merisalo totesi suorassa lähetyksessä.
– Suomen lain mukaan, verotusmenettelylain mukaan Verohallinnolla on hyvin laajat tiedonsaantioikeudet. Se koskee tietoja henkilön taloudellisesta asemasta myös siinä tapauksessa, että taho, jolla tiedot on hallussaan, olisi oikeutettu kieltäytymään todistamasta.
– Tämän pykälän suhdetta lähdesuojaan ei tähän mennessä ole oikeastaan koeteltu Suomen oikeusjärjestelmässä, hän sanoi.
Lähdesuoja perustuu [Suomen Journalistiliiton mukaan](http://www.journalistiliitto.fi/uutiset/sjl-n-lakimies-panama-jutusta-verottajan-kotietsinnat-olisivat-lainvastaisia/) Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklaan numero kymmenen ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on vahvistanut, että journalistiset lähteet ovat sananvapauden ydintä eivätkä viranomaiset voi velvoittaa journalisteja luovuttamaan lähteitä pakolla.
"Verottajaa ei kiinnosta se, kuka tiedot on antanut"
Panaman paperit kiinnostavat Verohallintoa siksi, että aineistosta voisi paljastua "veronkiertoilmiötä ja verotettavaa tuloa", Merisalo perusteli verottajan toimia.
– Verottajalla on sangen laajat kansainväliset tietojenvaihtoverkostot, joiden kautta voidaan saada tietoja, mutta esimerkiksi Panama on sellainen valtio, josta verottaja ei ole voinut tietoja saada.
Eikö tällainen tietojenvaihtosopimus ole tällä hetkellä jo voimassa?
Verohallinnossa ymmärretään varsin hyvin, että lähdesuoja on keskeinen osa sananvapautta.
– Useiden maiden, vanhojen veroparatiisimaiden kanssa on tehty tietojenvaihtosopimuksia, mutta on eri asia, voidaanko tällaisia tietoja saada, joita nämä tietovuodot koskevat, Merisalo vastasi kysymykseen.
Hän totesi, että verottajaa ei kiinnosta se, kuka tiedot on antanut, vaan enemmänkin dokumentit, jotka kertovat verovelvollisten taloudellisesta asemasta.
– Verohallinnossa ymmärretään varsin hyvin, että lähdesuoja on keskeinen osa sananvapautta.
– Lähdesuoja meidän käsityksemme mukaan tarkoittaa, ettei toimittaja ole velvollinen paljastamaan tiedon lähdettä eli sitä, kuka tiedon on antanut.
[Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöpäällikkö Timo Huovinen puolestaan katsoo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/01/timo-huovinen-lahdesuoja-koskee-myos-lahteen-antamaa-aineistoa), että lähdesuoja koskee myös lähteen antamaa aineistoa.
Verohallinto: Vuotojen merkitys on suuri
Mielihyvin ollaan yhteistyössä median kanssa.
Matti Merisaloarvioi, että laajoilla tietovuodoilla on ollut suuri merkitys veroparatiisien vastaisessa taistelussa. Hänen mukaansa ne osoittavat, että veronkierron mahdollisuudet käyvät koko ajan entistä ahtaammiksi.
– Voi varmasti sanoa, että mediankin kärki on veronkiertoa vastaan. Meillä on ikään kuin yhteinen missio olemassa, vähän eri tavalla ja eri näkökulmista tässä tietysti toimitaan, hän sanoi ja jatkoi:
– Tietysti mielihyvin ollaan yhteistyössä median kanssa ja voidaan sieltä mahdollisesti saada tietoja.
Entistä useampi vammainen taistelee palveluistaan oikeudessa – ”Kunnat kokeilevat kepillä jäätä”
Oikeutta vammaispalveluihin joutuu hakemaan entistä useammin hallinto-oikeuden kautta, sanoo vammaisoikeuteen erikoistunut lakimies. Moni kunta epää oikeuden vammaispalveluihin kevyin perustein.
Vammaispalvelut ovat monelle kunnalle suuri kuluerä, josta haluttaisiin mielellään karsia. A-studiossa vierailleen lakimies Jukka Kumpuvuoren mukaan tämä näkyy tapauksissa, joissa kunta on vähentänyt vammaisten saamia palveluja tai evännyt ne kokonaan.
– Kunnissa on vammaispalveluihin omia soveltamisohjeita. Niissä tehdään linjauksia, jotka eivät perustu lainsäädäntöön. Monissa tapauksissa henkilökohtaiseen apuun on tehty radikaaleja leikkauksia ilman, että henkilön olosuhteissa olisi tapahtunut muutosta, Kumpuvuori totesi.
Kumpuvuoren vuonna 2010 perustama lakiasiantoimisto on keskittynyt etenkin vammaisoikeudellisiin kysymyksiin. Väärin perustein tehdyt vammaispalvelujen heikennykset näkyvät kasvavana juttujen määrässä hallinto-oikeuksissa.
– Vaikuttaa siltä, että kunnat kokeilevat kepillä jäätä. Otetaan tunteja pois henkilökohtaisilta avustajilta tai vähennetään kuljetuspalveluita, Kumpuvuori sanoi.
Vammaispalvelujen hakemisesta on tullut kuntien säästöpaineiden vuoksi entistä työläämpää. Tukien hakeminen vie aikaa sekä vammaisilta että heidän perheenjäseniltään.
– Ihmiset joutuvat lähestulkoon opiskelemaan lakimiehiksi tai lääkäreiksi saadakseen niitä oikeuksia ja palveluita, jotka heille kuuluvat, Kumpuvuori totesi.
Vammaislakien uudistus herättää toiveita ja huolia
Vammaisten oikeudet ja palvelut on turvattu Suomessa vuonna 1977 säädetyllä kehitysvammalailla sekä 1987 säädetyllä vammaispalvelulailla. Kahden lain järjestelmä on aiheuttanut epätietoisuutta ja väärinymmärryksiä niin palvelujen hakijoissa kuin viranomaisissa.
Lakien yhteen sovittaminen on ollut hallitusohjelmassa vuodesta 2003. Viime hallituskaudella aloitettu uudistustyö on saanut kuohuttavia piirteitä, kun lakiin on ehdotettu lisättäväksi mainintaa 75 vuoden yläikärajasta vammaispalvelujen saamiseen.
– Käytännössä 75 vuotta täyttäneille vammaispalvelut tulisivat maksullisiksi. Sinänsä on kyllä hyvä, että lainsäätäjä on ottanut tämän valmisteltavakseen, koska kuntakentällä rajauksia yritetään jo tehdä ilman lainsäätäjän tukea, Kumpuvuori sanoi.
Yli 500 vammaispalveluihin liittyvää oikeustapausta hoitanut Kumpuvuori on toiveikas sen suhteen, että lakiuudistuksella voisi olla myös hyviä vaikutuksia. Huolta aiheuttaa kurjistuvien kuntien halukkuus leikata kaikista heikoimmassa asemassa olevilta eli vaikeasti vammaisilta.
– Heikoimmilta leikkaaminen tulee varmasti myös arvioitavaksi perustuslakivaliokunnassa, että voiko näin taloudellisen taantuman perusteella tehdä, Kumpuvuori arvioi.
Leijonasensaatio ei nirsoile - "Ykkösketju tai katsomo"
Leijonien miehistöön yltänyt Patrik Laine korosti, että rooli kuin rooli kelpaa hänelle MM-turnauksessa.
Patrik Laine ei tiennyt vielä maanantaina, pelaako hän USA:ta vastaan tiistaina. Asia selviää kuulemma ennen tai jälkeen tiistain aamujään. Pelihaluja Tapparan nuorella sankarilla ainakin löytyy. 
\- Siellä on vastassa USA:n joukkue, eikä vain Auston Matthews. Ei sitä kannata yksittäisiä pelaajia miettiä, vaikka olisihan se ihan kiva päästä pelaamaan sitäkin vastaan, Laine myhäili. 
Mikäli 18-vuotias Laine pääsee pelaamaan Leijonien MM-avausottelussa Valko-Venäjää vastaan 6. päivä toukokuuta, niin hänestä tulee nuorin suomalaispelaaja MM-kisatasolla. 
\- En minä hirveästi tuommoisesta tiedä, mutta kivaltahan tuo kuulostaa. Saavutus olisi hieno, toivottavasti sitä perjantaina sitten pelataan, Laine totesi. 
Kolmas mestaruus?
Patrik Laineen satuhohtoinen kiekkokausi sen kun jatkuu, ja tarjolla on nuorten MM-kullan ja SM-liigan mestaruuden lisäksi kolmaskin voittopokaali. 
\- Syksyllä ei tätä olisi vielä uskonut, mutta onhan kausi ollut kaikin puolin hieno ja ennen kaikkea olen onnekas, että saan olla mukana joukkueissa, jotka menestyvät. Kolmas mestaruus on hakusessa, korosti Laine. 
Suomalaissensaation roolista valmennusjohto ei ole vielä hihkunut mitään julkisuuteen, mutta häntä on aseteltu huhupuheissa Mikko Koivun ja Mikael Granlundin tai sitten Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen rinnalle. 
Laine ja Teemu Pulkkinen ovat lähtökohdilta Leijonien kärkiketjujen laitahyökkääjäehdokkaat. 
"Rooli kuin rooli hoidetaan"
\- On kunnia olla täällä mukana miesten kisoissa. Rooli kuin rooli hoidetaan. On sitten sama, pelaako ykkösketjussa tai onko katsomossa, Laine perusteli. 
\- Aikuisten MM-kisoissa on vain kovia pelejä. On kiva päästä mittaamaan omaa tasoa. Vaikka pelejä kertyy paljon tälle kaudelle, niin hyvien treenien ansiosta sitä jaksaa painaa vielä täysillä. Ei tässä ole mitään ongelmia. 
Laine huhki ylimääräisenä hyökkääjänä maanantain hyökkäysketjussa, jossa esiintyivät Mika Pyörälä-Jarno Koskiranta-Sebastian Aho. Kaikesta näki, että saumaton yhteistyö pelaa edelleen tarvittaessa Ahon kanssa. 
Kemiran tehtaalta valui öljyä Saimaaseen
Pelastuslaitoksen arvion mukaan öljyä on vuotanut noin tuhat litraa. Torjuntatoimet ovat edelleen käynnissä.
Kemiran Joutsenon tehtaan tuotantotiloista on maanantaina vuotanut noin tuhat litraa öljyä Saimaan Kolarinlahteen.
Onnettomuus tapahtui huoltotöiden yhteydessä iltapäivällä, kun öljyä toistaiseksi selittämättömästä syystä päätyi suoraan Saimaaseen laskevaan purkuputkeen, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Arto Suomalainen.
– Öljyn leviäminen rannoille on estetty ja öljylautta on saatu rajattua puomeilla, Suomalainen sanoo.
Illalla hieman ennen kello kymmentä torjuntatoimet olivat edelleen käynnissä. Tiistaina öljyä lähdetään todennäköisesti keräämään veden pinnalta imeytysaineilla.
– Öljy on tietysti aina haitallista, mutta nyt on onneksi kysymys kevyestä voiteluöljystä, joka ei ole niin vaarallista, Suomalainen arvioi onnettomuuden aiheuttamia vahinkoja.
Tekniikan pettäminen puhutti korisfinaalissa: "Tällaista ei saisi tapahtua missään nimessä"
Temppuillut heittokello ja tulostaulu varjostivat ensimmäistä Korisliigan loppuottelua Kouvolassa. Kouvojen Ville Kaunisto oli tyytyväinen voittoon, mutta tekniikan pettäminen harmitti kaarinalaiskasvattia.
Kouvot oli Korisliigan avausfinaalissa niukasti Pyrintöä parempi. Ensimmäinen voitto irtosi jatkoajan jälkeen lukemin 91-89.
Viisi pistettä upottanut ja kahdeksan levypalloa repinyt Kouvojen Ville Kaunisto huokaisi pelin jälkeen helpotuksesta.
\- Väistettiin tavallaan tässä luoti. Olisi pitänyt hoitaa matsi paremmin, tuollaiset loput ovat hieman tuurista kiinni, että kenellä pomppii sisään, Kaunisto sanoi Yle Urheilulle.
\- Hyvä näin, nyt on helpompi keskittyä peli kakkoseen kun on voitto alla. 
Ensimmäinen loppuottelu oli tasokas ja viihdyttävä ottelu, mutta tekniikan kanssa oli murheita. Kouvolan jäähallissa ei meinattu saada heittokelloa ja tulostaulua toimintakuntoon, ja ottelu alkoi lähes vartin myöhässä.
\- On valitettavaa että tällaista tapahtuu. Tämä on se päivä, kun myydään tätä meidän tuotetta Korisliigaa. Ei tällaista saisi tapahtua missään nimessä, Kaunisto harmitteli.
\- Vielä kun se tapahtuu meidän kotihallissa, se kulminoituu meihin ja ajatellaan että Kouvot on mokannut. Ei se kuitenkaan niin ole. Laitteet pitäisi saada toimimaan finaalissa, ei siinä ole mitään selityksiä.
Loppuottelusarja jatkuu Hakametsän jäähallissa Tampereella, jossa tekniikka toivon mukaan pelaa.
\- Olen innoissani siitä, että on jäähallifinaalit. Se on mahtava juttu koripallolle.
Norja lähettää sotilaita tukemaan Isisin vastaista taistelua
Norjan erikoisjoukkoihin kuuluvat sotilaalliset neuvonantajat kouluttavat syyrialaisia Jordaniassa.
Norja lähettää 60 sotilasta kouluttamaan Isisiä vastaan taistelevia syyrialaisia oppositiojoukkoja. Norjan erikoisjoukkoihin kuuluvat sotilaalliset neuvonantajat kouluttavat syyrialaisia Jordaniassa.
Norja ei kerro tarkemmin, mitä syyrialaisryhmää tai -ryhmiä sotilaat kouluttavat. Norjan puolustusministeri Ine Marie Eriksen Søreiden mukaan ryhmät valitaan perusteellisen prossessin jälkeen. Koulutukseen pääsemisen edellytyksenä on, että ryhmien operaatiot kohdistuvat Isisiä vastaan, eivätkä haittaa yrityksiä saada aikaiseksi rauha Syyriaan.
Norja on mukana Isisin vastaisessa kansainvälisessä liittoumassa, johon osallistuu 65 maata ja järjestöä. Se kouluttaa jo nyt kurditaistelijoita Irakin Kurdistanissa.
Ruotsin kokoomuksen mukaan maan Nato-hakemus ei kaipaisi Suomen päätöksiä
Ruotsin kokoomusvaikuttaja korostaa, ettei Suomella ja Ruotsilla ei ole veto-oikeutta toistensa päätöksiin.
Ruotsissa on toisteltu paljon, että mikäli Naton jäseneksi halutaan sinne pitäisi hakeutua yhdessä Suomen kanssa. Saman suosituksen esittää Suomessa Nato-jäsenyyden vaikutuksia pohtinut työryhmä.
Ruotsissa Nato-keskustelu kiihtyi syksyllä, kun porvaripuolueet ilmoittivat olevansa kaikki Naton kannalla. Nato-kantaa kertoessaan keskustan puheenjohtaja Annie Lööf korosti, että Ruotsin ja Suomen pitäisi yhdessä hakeutua Naton jäseniksi.
Ruotsin maltillinen kokoomus eli moderaatit haluaa löysentää liekaa. Kansanedustaja Karin Enströmin mukaan Ruotsin ja Suomen on tärkeää käydä keskustelua, mutta päätös on kummankin oma.
– Minusta mailla ei tule olla veto-oikeutta toistensa päätöksiin. On tärkeää korostaa, että päätös on kansallinen. Se lienee tärkeää molemmille maillle, Enström sanoo.
Hän on edellisen hallituksen puolustusministeri ja luotsaamassa puolueensa puolustuspolitiikkaa nytkin.
– On tärkeää, ettei aseteta ehtoja, niin että Ruotsi voi liittyä Natoon vain jos Suomikin liittyy tai päinvastoin.
Enström sanoo, että mailla on pitkälle menevä puolustusyhteistyö ja samanlaisia haasteita.
Moderaatit ovat samaa mieltä kuin presidentti Sauli Niinistö. Niinistö totesi, ettei Suomen ja Ruotsin välillä ei ole mitään kohtalonyhteyttä, joka veisi molemmat Natoon.
Ruotsissa Nato-jäsenyydestä järjestettäisiin kansanäänestys. Presidentin mukaan kansanäänestys on järjestettävä Suomessakin. Kansat voisivat äänestää toisistaan poikkeavat tulokset, vaikka poliittiset päättäjät esittäisivät jäsenyyttä. Sekin vesittäisi yhteishaun.
Ulkopolitiikan asiantuntija Hans Blix arvioi, ettei yksikään hallitus järjestä kansanäänestystä, ellei ole varma lopputuloksesta.
Kansan enemmistö vastustaa Nato-jäsenyyttä, mutta Naton kannatus on ollut nousussa.
Hallitusvaltaa Ruotsissa pitävä sosialidemokraatit vastustaa Nato-jäsenyyttä. Kokoomus kärkkyy seuraavien vaalien jälkeista tilannetta. Mielipidemittauksissa kokoomus on ohittanut demarit mutta vaaleihin on pitkä aika.
Ulkolinja: Missä innovaatiot syntyvät?
TV1 torstaina 5.5.2016 klo 21.50 - 22.40, uusinta keskiviikkona 11.5. klo 23.30
Yle Areenassa 30 päivää
Yritykset kuten Google, Apple ja Airbus sekä lääketeollisuus tekevät omaisuuksia uuden teknologian keksinnöillä, jotka on luotu julkisissa laitoksissa kuten yliopistoissa ja puolustuslaitoksissa.
Yritykset keräävät voitot muotoilemalla ja markkinoimalla tuotteet ominaan.
Hollantilaisdokumentti selvittää Euroopan innovaatiotilannetta ja -ilmapiiriä. Mikä on hallitusten ja julkisten laitosten rooli tuotekehittelyssä? Kuka rahoittaa tuotekehityksen ja kuka hyötyy keksinnöistä?
Italiaislaisamerikkalainen taloustieteilijä **Mariana Mazzucatto** on tutkinut kansainvälistä tuotekehittelyä ja julkisen rahoituksen merkitystä. Ovatko hallitukset valmiit tulevaisuudessakin rahoittamaan verovaroin tutkimusta?
Dokumentissa vieraillaan myös Airbusin tuotantolaitoksella sekä tutustutaan kansainväliseen lääketutkimukseen Amsterdamissa. Tanskassa maan hallitus rahoittaa verovaroin uuden teknologian kehitystyötä, mutta pääsee myös hyötymään valmiiden tuotteiden myynnistä.
Backlight: The Smart State. Ohjaaja: **Martijn Kieft**. Tuotanto: Thu Ha Nguyen Thi, Alankomaat, 2015.
Huijausviestejä liikkeellä – tunnettujen kauppaketjujen nimillä harhautetaan tilausansaan
K-ruokakauppojen, S-marketin ja Gigantin nimissä lähetellään tekstiviestejä ja sähköposteja, joiden tarkoitus on houkutella viestin vastaanottaja tilausansaan. Viestintävirasto kehottaa ilmoittamaan epäilyttävät numerot Kyberturvallisuuskeskukseen ja poistamaan viestit.
Puhelinoperaattori Elisa varoitti viime viikolla asiakkaitaan tekstiviesteistä, joissa mainostetaan nettikasinoita sekä eri kauppaketjujen arvontoja. Elisan mukaan viesteihin linkatut sivustot saattavat sisältää haittaohjelmia.
Myös muiden operaattoreiden asiakkaat ovat saaneet epämääräisiä markkinointiviestejä, jotka on lähetetty +35846-alkuisista numeroista.
Ilmaisen ruoan houkutus ajaa klikkaamaan
Osa viesteistä mainostaa mahdollisuutta osallistua kilpailuun, josta palkinnoksi tarjotaan 300 euron lahjakorttia K-Citymarketiin. Kesko vahvistaa viestien olevan tuttuja huijauksia, joilla ei ole tekemistä yrityksen kanssa.  
– Tiedossamme on, että K-ruokakauppojen nimissä on jälleen lähetetty tekstiviestejä ja sähköposteja, joissa palkintojen avulla viestin vastaanottajaa houkutellaan osallistumaan kilpailuun tai äänestykseen, Kristiina Seppä Keskon viestinnästä kertoo.
Sepän mukaan viestin saajia houkutellaan klikkaamaan linkkejä lupaamalla palkinnoksi esimerkiksi lahjakorttia tai mahdollisuutta voittaa vuoden ruoat.
– Kyseiset kilpailut eivät ole meidän järjestämiämme. Kilpailumme tai arvontamme eivät ole maksullisia, eikä niitä toteuteta puhelimitse, Seppä sanoo.
Asiakkaille lähetettävien sähköisten asiakaskirjeiden lähetysosoite on Sepän mukaan aina noreply.k-plus@kesko.fi.
Huijausviestit ovat tuttuja myös Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijana toimivalle Anne Oikariselle. K-ruokakauppojen lisäksi tyypillisimmissä viesteissä saatetaan Oikarisen mukaan esiintyä S-marketin tai Gigantin nimissä.
Vahinkositoutuminen kuukausitilaukseen
Viesteissä on tyypillisesti kyse tilausansasta tai tietojenkalastelusta.
– Jos klikkaa linkkiä nettisivuille, siellä pyydetään antamaan sähköpostiosoite ja siinä vaiheessa pienellä präntillä lukee, että sitoudut kuukausitilaukseen, Oikarinen kuvailee.
Kuukausitilaukseen sitoutumisen jälkeen viestin vastaanottaja saa esimerkiksi kuukausittaisen sähköpostin ja kuukausimaksun, jonka peruminen onnistuu vain soittamalla maksulliseen numeroon. Kerran liian innokkaasti linkkejä klikkailleen puhelinlaskusta saattaa löytyä kirpeä yllätys.
Mikäli tällaisia viestejä tulee, ei kannata klikkailla linkkejä auki tai vastata. 
– Mikäli tällaisia viestejä tulee, ei kannata klikkailla linkkejä auki tai vastata. Numeron ja viestin sisällön voi ilmoittaa [Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskukseen](https://www.viestintavirasto.fi/asioikanssamme/ilmoituksetjamuutlomakkeet/tietoturvailmoituksetja-hakemukset/ilmoitustietoturvaloukkauksesta.html), minkä jälkeen viestin voi poistaa, Oikarinen neuvoo.
Numeroiden estoa voi myös kokeilla. On kuitenkin tapauksia, joissa viestit tulevat vaihtelevista numeroista eikä esto auta pysyvästi.
Viestintäviraston saamat ilmoitukset huijausviesteistä eivät ole viime aikoina merkittävästi lisääntyneet, mutta Oikarinen pitää mahdollisena, että alkamassa on uusi huijauskampanja. 
Burnley varmisti paluunsa Valioliigaan 
Burnleyn vierailu Englannin mestaruussarjassa oli todellinen pikavisiitti. Viime keväänä pudonnut Burnley nousee takaisin Valioliigaan. 
Burnley kukisti Englannin mestaruussarjan toiseksi viimeisellä kierroksella lontoolaisen QPR:n 1-0. Ottelun ainokaisen osuman puski tunnin pelin jälkeen Sam Vokes.
Voitto nosti Burnleyn sarjataulukon kärjessä 90 pisteeseen. Koska 88 pisteessä olevat pahimmat uhkaajat Middlesbrough ja Brighton kohtaavat päätöskierroksella toisensa, molemmat eivät voi enää nousta Burnleyn ohi. Brighton pelasi aiemmin tänään kotonaan 1-1-tasapelin Derbyn kanssa.
\- Sinnikkyys, usko ja luonne toivat meille tämän, Burnleyn valmentaja Sean Dyche hehkutti.
\- Se ei ollut meidän parasta peliämme, mutta ainoastaan tulos merkitsi. Ei voi olla loistava joka viikko. 
Mestaruussarjan päätöskierros pelataan ensi lauantaina. Kaikki ottelut alkavat kello 14.30.
Granlundin elinehto MM-menestykselle -"Pelillisesti kuin muutenkin oltava yhdessä"
Mikael Granlund esiintyi Leijonien jääharjoituksissa maanantaina - toisin kuin Mikko Koivu, Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov. 
Mikael Granlund saapui median eteen poikkeuksellisen energisenä ja hymyilevänä. Kaikesta näki, että Minnesotan NHL-hyökkääjä oli jättänyt raskaan NHL-kauden taakseen.
\- Muutama päivä piti ottaa happea ja miettiä, kun NHL-kausi päättyi kuin seinään. Sen jälkeen oli kuitenkin aikaa MM-kisoihin ja kun kroppa on terve ja mieli pirteä, niin tässä sitä ollaan. Sekin tietysti vaikutti, että peli kulki playoffeissa henkilökohtaisesti ihan ok.    
Suomella on mahdollisuus historialliseen temppuun, mikäli Leijonat pystyisi MM-kultaan Venäjällä. Aiemmin Suomen U20- ja U18-joukkueet ovat juhlineet maailmanmestaruutta. Yksikään kiekkomaa ei ole koskaan aiemmin pystynyt putsaamaan MM-pöytää samana vuonna näillä kolmella mestaruudella.
"Olen ylpeä nuorten jätkien puolesta"
\- Ei sillä ollut päätöksen teon kanssa merkitystä, mutta sen verran on tullut seurattua jääkiekkoa, että nuoret jätkät ovat vetäneet todella hienosti ja täytyy olla ylpeä heidän puolestaan ja siitä mitä he ovat tehneet. Se on hieno asia maajoukkueelle, että sieltä tulee nuoria huippupelaajia, niin kuin nähdään täälläkin (Patrik Laine, Sebastian Aho, Mikko Rantanen). 
Granlund on tullut muun muassa NHL:ssä ja Minnesotassa tunnetuksi kolmena viime kautena siitä, että hän on todellinen pudotuspelipelaajaa, joka nostaa tasoaan aina kauden tärkeimpiin otteluihin, playoffeihin.  
\- Niistä otteluista vain innostuu todella paljon ja ne ovat niitä pelejä, joissa kaikki pienetkin asiat merkitsevät ja voivat ratkaista pelin. Siitä pitää ennen kaikkea nauttia ja ottaa ne mahdollisuutena, korostaa Granlund. 
Suomella yksitoista NHL-pelaajaa
Suomella on MM-joukkueessa 11 NHL-pelaajaa, kahdeksan KHL-ammattilaista, viisi SM-liigapelaajaa ja kaksi SHL-miestä. Viimeksi MM-kaukalossa nähtiin yhtä monta taalaliiga-apua vuonna 2008 Kanadan MM-turnauksessa.
Kari Jalonen lähtee MM-projektissa liikkeelle kaksikoilla Mikko Koivu-Mikael Granlund ja Aleksander Barkov-Jussi Jokinen. Koivu ja Granlund pelasivat Wildin pudotuspeleissä pääosin samassa ketjussa ja olivat pelillisesti joukkueen parasta A-luokkaa koko ajan.  
Sotshissa Mikael Granlund pelasi yhdessä ottelussa Barkovin kanssa ja myös tällä duolla löytyi heti yhteinen sävel hienosti. 
\- Ei mennä nyt asioiden edelle. Kyllä ne Sotshin pelit ovat tietysti vielä muistissa. Pelasimme Sashan (Barkov) kanssa puolitoista peliä yhdessä. Hän on monipuolinen sentteri ja menihän meillä siellä ihan hyvin, myönsi MG. 
Loppupeleissä oltava yhdessä
Leijonilla on kuusi Bratislavan MM-kultapelaajaa mukana miehistössä. Mikael Granlund on yksi heistä. Slovakian kisoissa Suomen kasvutarina oli merkille pantava, sillä Jukka Jalosen suojatit nousivat monessa pelissä ahdingosta, tappioasemasta voittajaksi.  
\- Nimekäs joukkue ei takaa itsestään vielä yhtään mitään. Tärkeää on, että saamme vietyä peliä eteenpäin ottelu kerrallaan - varsinkin kun NHL:stä tulee joukkueeseen monta pelaajaa mukaan. Loppupeleissä pitää olla niin pelillisesti kuin muutenkin tosi yhdessä. Se tulee olemaan iso asia turnauksen kannalta, korosti laitahyökkääjän roolissa MM-kisat aloittava taitoniekka. 
Velipoika-Markuksen karsiutuminen MM-ryhmästä viimeisten joukossa ei jättänyt arpia ainakaan Mikaelille. 
\- Tämä on joukkue, mikä valittiin. Kilpailu on kovaa ja mukana on todella hyviä pelaajia. Ei tässä ole sen kummallisempaa, totesi Mikael Granlund rauhallisesti. 
Kokkolaan kahdesti johtajaksi valittu Stina Mattila aikoo odottaa juhlia vielä 30 päivää 
Kaupunginjohtajaäänestyksen loppuluvut eivät jättäneet jossiteltavaa. Äänestys ratkesi jo ensimmäisellä kierroksella. Ensimmäinen vaali jouduttiin uusimaan, koska perussuomalaisilla oli kokouksessa väärä varavaltuutettu.
Jännitys ja hermostuneisuus paistoivat selvästi valtuutettujen äänistä ja eleistä koko valtuuston kokouksen ajan. Ylimääräisiä sydämen tykytyksiä aiheutti ainakin kokouksen johdolle vaalitoimikunnan kokoonpanolista, jota piti etsiä pari pitkältä tuntuvaa minuuttia.
Vastoin ensimmäistä, 18.4. pidettyä valintakokousta, valtuutetut käyttivät nyt muutaman puheenvuoron.  Pekka Nokso-Koivisto (kok.) kysyi, millaisia osaajaprofiileja kaupunginjohtaja ehdokkailta vaaditaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) vastasi kysymykseen ympäripyöreästi.
Pentti Haimakainen (kok.) muistutti, että valtuusto on ikään kuin äänestämässä ensimmäistä kertaa kaupunginjohtajasta, eikä kyse ole ensimmäisen valinnan siunaamisesta.
Janne Jukkola (kok.) painotti sitä, että Kokkola tarvitsee vahvan johtajan, jolla on hyvät verkostot.  Irma Kemppainen (ps.) halusi johtajaksi parhaan vaihtoehdon, joka osaa selättää kaupungin johtajuusongelman ja pärjää vaikeassa taloustilanteessa.
Siellä ei ollut ryhmien välisiä sopimuksia, ja se varmaan johti tähän lopputulokseen
Kuten ensimmäisellä kerralla, nytkään valtuutetut eivät siis julkisissa puheissa asettuneet kenenkään ehdokkaan taakse.
Ensimmäinen äänestys ratkaisi
Stina Mattila valittiin kaupunginjohtajaksi jo ensimmäisellä äänestyskierroksella eli hän saavutti yksinkertaisen äänienemmistön 34 äänellä. Tuomas Ahon äänisaalis oli 17. 
Kaksi viikkoa aiemmin luvut olivat ensimmäisellä kerralla toisinpäin eli Mattila sai ensimmäisellä kerralla 17, Aho 21 ja Sabah Samaletdin 13. Toisella kierroksella numerot kääntyivät Mattilan eduksi 26–25 kun Samaletdinin äänestäjistä suurin osa ryhmittyi Mattilan taakse.
Pitäisköhän tässä sanoa vielä, että odotetaan se 30 päivää ennen kun lähdetään juhlimaan.
– Tuntuu toki ihmeelliseltä olla tässä toista kertaa, mutta kiitos tästä äänestyksestä. Kiitos myös Tuomas Aholla, mukava että olet täällä paikalla. Pitäisiköhän tässä sanoa vielä, että odotetaan se 30 päivää ennen kun lähdetään juhlimaan, Mattila nauratti valtuutettuja ja yleisöä viitaten virkavaalin valitusaikaan.
Silmin nähden liikuttunut Mattila pahoitteli lyhyessä kiitospuheessaan medialle, ettei anna tällä kertaa haastattelua.
– Haluan viettää tämän illan rauhassa läheisteni kanssa.
Toisin kuin ensimmäisellä kerralla, äänestystä oli seuraamassa nyt myös Tuomas Aho. Hänkin poistui paikalta vähin äänin onniteltuaan ensin Mattilaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila oli tyytyväinen lopputulokseen, edes ensimmäisen kokouksen pilalle meno ei Laitilan mukaan tahrannut koko prosessia. Selvät äänestysluvut kertoivat Laitilalle omaa kieltään.
– Jokainen ryhmä varmaan äänesti sillä tavalla kuten itse ajatteli.  Siellä ei ollut ryhmien välisiä sopimuksia ja se varmaan johti tähän lopputulokseen, arvioi Laitila.
Ruotsin turvallisuuspoliisi yhä sisäisessä valmiudessa terroriuhkan vuoksi – poliisi ei
Poliisi ei halua kertoa, onko epäily terroriuhkasta pystytty torjumaan kokonaan.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo jatkaa sisäisessä valmiudessa epäillyn terroriuhkan vuoksi. Ruotsin keskusrikospoliisi (Noa) on sen sijaan lopettanut sisäisen valmiustilansa maanantai-iltapäivänä, kertoo muun muassa [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22745885.ab).
– Arvioimme, että meillä ei ole tarvetta käyttää poliisin resursseja sisäisen valmiustilan ylläpitämiseen. Organisaatiota on niiltä osin pienennetty, sanoo Noan lehdistösihteeri Carolina Ekéus Aftonbladetille.
Hän ei kuitenkaan halua kertoa, onko epäily terroriuhkasta pystytty torjumaan. Säpo ja poliisi ovat olleet hyvin vaitonaisia mahdollisesta uhkasta.
Uhka tuli julki viime viikon maanantaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuusi Isis-terroristia olisi matkustanut Irakista helmikuussa 2015 Ruotsiin. Säpo ei ole missään vaiheessa vahvistanut mediatietoja.
– Säpon työskentely jatkuu ja tietoja arvioidaan, kertoo Säpon tiedottaja Fredrik Milder Aftonbladetille.
Sisäinen valmius [stabläge] merkitsee käytännössä, että Säpo on perustanut erityisen johtoryhmän keräämään, työstämään ja analysoimaan tietoja. Johtoryhmä voi myös määrätä töihin enemmän henkilökuntaa ja resursseja.
Antti tanssittaa ja Nella soittaa hanuria – nuoret keksivät itselleen ihannekesätyöt
Kokkolan kaupunki höristeli korviaan nuorten suhteen ja julisti auki nuorille suunnatun "unelmien kesätyökilpailun". Kaikkiaan 14 ehdokkaan joukosta 6 unelmatyötä pääsi toteutukseen. Upeita ideoita pääsi toteutukseen ja vielä hyviä ideoita jäi toteuttamatta. Ainakin tänä kesänä.
Kokkolalainen 17-vuotias Nella Parpala haaveili kaupungin kesätyöstä. Keskustelu soitonopettajan ja vanhempien kanssa antoi tarvittavaa lisärohkeutta osallistua ideakilpailuun.
Nella päätyi ajatukseen työskennellä terapiahanuristina. Ajatus todettiin hyväksi ja toteuttamiskelpoiseksi.
– Kiertelen palvelutaloissa, vanhainkodeissa ja päiväkodeissa soittamassa haitaria. Musiikilla on mielestäni terapoiva vaikutus ihan vauvasta vaariin ja se antaa jokaiselle jotakin, Nella pohdiskelee.
Tältä kesältä haen esiintymiskokemusta ja paljon soittelua.

Jokaisessa esiintymispaikassa musiikkitarjonta muuntuu yleisön tarpeen mukaisesti. Vanhemmalle väelle on luvassa tanssimusiikkia ja lapsille leikitystä ja lastenlauluja.
Nuoresta iästä huolimatta Parpala on jo kokenut muusikko. Haitaria hän on soittanut seitsemän vuotta. Tällä hetkellä ja hän opiskelee Keski-Pohjanmaan konservatoriossa ensimmäistä vuotta.
– Eihän sitä voi tietää vaikka jonakin päivänä ammattina olisi soitonopettaja. Kaikki suunnitelmat ovat kuitenkin vielä ihan auki. Tältä kesältä haen esiintymiskokemusta ja paljon soittelua.
Kaupungin tanssittaja haluaa tuoda iloa
– Näin ilmoituksen kesätyökilpailusta ja ajattelin, että miksipä ei?? Äidin kanssa funtsittiin, että mitä se voisi olla. Nyt olen hakenut ammattikorkeakouluun tanssinopettajaksi, niin tämä kaupungin tanssittajan työ tukisi sitäkin, summaa tuleva kaupungin tanssittaja Antti Aho.
18-kesäinen nuorukainen on tanssinut pitkään ja saavuttanut urallaan jo nyt menestystä.
– Pian kymmenen vuotta olen tanssinut ja saanut olla hyvien valmentajien opetettavana. Nyt ovat alkaneet sijoituksetkin rankinglistoilla nousta.
Ajattelin, että tuon iloa ja saisin kaikki kaupunkilaiset tanssimaan, erityisesti pojat ja miehet. 
Kaupungin tanssittaja tullee työskentelemään niin vanhainkodeissa, päiväkodeissa kuin vaikka torilla. Ahon tavoitteena on levittää iloa ja kaataa ajatusten raja-aitoja.
– Ajattelin, että tuon iloa ja saisin kaikki kaupunkilaiset tanssimaan, erityisesti pojat ja miehet. Haluaisin myös kaataa raja-aitoja siltä, että tanssiminen olisi jotenkin noloa. Itse en tiedä miehekkäämpää lajia kuin tanssi. Saat olla lattialla kauniin naisen kanssa ja kertoa tunteista.
Tänä vuonna ylioppilaaksi valmistuva nuorukainen toivoo jatkavansa Oulussa opiskelujaan tanssinopettajaksi asti.
Korisliigan finaalissa viihdyttävä jatkoaikatrilleri - Kouvot väänsi niukan voiton
Taistelu miesten koripallon Suomen mestaruudesta huipentuu finaaleihin Kouvolan Kouvojen ja Tampereen Pyrinnön välillä. Sarja alkoi pitkän kaavan kautta Kouvojen 91-89-jatkoaikavoitolla erittäin vauhdikkaassa ja viihdyttävässä ottelussa.
Maanantaina Kouvolassa nähtiin kotimaisen koripallokauden loppuhuipennuksen huippuviihdyttävä ensimmäinen osa, kun Kouvot oli avausfinaalissa Pyrintöä parempi jatkoajan jälkeen. Kouvot otti 91-89-voitolla ensimmäisen kiinnityksen Pantteri-patsaaseen.
Kouvoilla vahva alku
Seitsemättä kertaa SM-loppuotteluissa pelaava Kouvot käynnisti finaalisarjan jenkkipelaajien kaukoheittoilotulituksella. Kyle Shiloh naulasi kolme kolmosta pohjaan ja D. J. Richardson säesti kahdella onnistuneella kolmen pisteen heitollaan. Pyrinnön yhdysvaltalaiset Ricky Minard ja Esian Henderson yrittivät hidastaa kotijoukkueen vyörytystä koreillaan, mutta kun Kouvojen Ilari Seppälä upotti vielä oman kolmosensa jakson päätteeksi, otettiin ensimmäiset huikat juomapulloista 22-10-kotijohdossa.
Shiloh upotti illan neljännen kolmosensa toisen neljänneksen alussa, mutta Pyrintö pääsi takaisin peliin saatuaan onnistumisia laajalla rintamalla. Muun muassa Joonas Cavén, Antero Lehto ja J’Nathan Bullock astuivat Minardin ja Hendersonin tueksi. Kouvojen 15 pisteen johto kutistui jakson aikana kuuteen pisteeseen, ja tauolle mentiin tilanteessa 45-39.
Pyrinnön heitto alkaa pudota
Vierailijoidenkin kaukoheitot alkoivat osua maaliin ottelun vanhentuessa. Bullockin ja Lehdon kolmoset kolmannen jakson alkuun toivat vieraat ottelussa jo tasoihin.
Hurja heittopeli vain kiihtyi Pyrinnön onnistuneen kirin jälkeen. Joukkueet paiskovat palloa sukkaan kolmen pisteen viivan takaa vuoron perään. Damon Williamsin illan ensimmäinen kolmonen vei Pyrinnön ensimmäistä kertaa johtoon lukemin 54-51 ja tamperalaisten karuselli otti uusia kierroksia. Lehto ja Williams ottivat vierasjoukkueen reppuselkäänsä ja takoivat taululle kolmannen neljänneksen aikana parhaimmillaan yhdeksän pisteen johtolukemat. Kouvojen D. J. Richardsonin jakson loppuhetkillä upottama lay-up vei pelin viimeiselle paussille Pyrinnön johtolukemista 66-59.
Päätösneljänneksen alkuun pinnoja taottiin tasatahtia. Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen otti aikalisän parin minuutin pelin jälkeen, kun Pyrintö pääsi vapaaheittoviivalle kuuden pisteen johdossa. Kuuden vuoden projektiaan joukkueessa viimeistelevän koutsin sanat tehosivat, sillä Minard epäonnistui vapaaheitoissaan ja jenkkisentteri Thomas Gipsonin rebound-kori ja David Gonzalvezin kolmonen toivat kotijoukkueen vain pisteen päähän.
Kouvojen saatua pelistä kiinni oli tamperelaisluotsi Ilkka Palviaisen vuoro ottaa aikalisä. Tauko pysäytti kouvolalaisflow'n hetkeksi, mutta Gipsonin vahvaa peliä korin alla Pyrintö ei onnistunut seisahduttamaan. Viimeiselle kaksiminuuttiselle lähdettiin kutkuttavasta 76-76-tasatilanteesta.
Dramaattinen loppu
Kouvot otti ratkaisuhetkille kuskin paikan, kun Kyle Shiloh heitti illan seitsemännen onnistuneen kolmen pisteen heittonsa. Antero Lehto vastasi toisessa päässä pelin neljännellä kolmosellaan. Etu siirtyi taas kotijoukkueelle, kun peliään kohti avausfinaalin loppua parantanut Kouvojen Thomas Gipson ajoi onnistuneesti korille ja sai kaupan päälle vapaaheiton.
Pyrinnön Hendersonin donkki kavensi eron yhteen pisteeseen kun peliä oli minuutti pelaamatta. Kouvojen Shiloh pääsi vapaaheittoviivalle 24 sekuntia ennen loppua, mutta vain toinen vapari upposi. Se oli kohtalokasta kotijoukkueelle, sillä Minardin voima-ajo toi pelin tasatilanteeseen 83-83 neljä sekuntia ennen loppua, eikä viimeisen hyökkäyksen saanut Kouvot onnistunut ratkaisussaan. 
Jatkoajalla Alexander Madsen ja Gipson veivät Kouvot viiden pisteen johtoon. Damon Williams auttoi Pyrinnön vielä kerran ohi, mutta kotijoukkue pääsi johtoon 91-89-johtoon vapaaheittoviivalta. Pyrintö sai pallon ja otti aikalisän vielä kun jatkoaikaa on pelaamatta yhdeksän sekuntia, mutta Ricky Minardin kolmonen ei uponnut renkaan läpi. 
Kouvot ottaa ensimmäisen kiinnityksensä Suomen mestaruuteen äärimmäisen niukalla jatkoaikavoitolla. Ottelun paras pistemies on 26 pistettä tehtaillut D.J. Richardson. 22 pisteen Kyle Shiloh ja Tampereen Pyrinnön 19 pinnaa tehnyt Ricky Minard olivat myös vahvassa vireessä.
Sarja jatkuu Tampereella keskiviikkona. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kaupunginhallitus lämpeni Jyväskylän pyöräilyn edistämisohjelmalle
Jyväskylän kaupunginhallitus sitoutuu edistämään pyöräilyä ainakin reilulla kahdella miljoonalla eurolla vuoteen 2022 mennessä. Summalla hoidetaan pyöräilyn edistämisohjelman ensiapupaketti ja kuntoutuspaketti. 25 miljoonaa euroa maksavaan Huippukuntoon –pakettiin ei kaupunginhallituksen mukaan tällä hetkellä ole varaa.
Kaupunginhallitus päätti, että pyöräilyn ensiapu- ja kuntoutuspakettien toimenpiteet huomioidaan liikenne- ja viheralueiden investointien ja ylläpidon budjeteissa. Pyöräilyn edistämisen seurannan ja raportoinnin kaupunginhallitus määräsi liikenneryhmälle, joka koostuu kaupunkirakenteen toimialan eri palvelualueiden edustajista.
750 000 euron ensiapupaketilla pyöräilyolosuhteita voidaan parantaa pienillä toimenpiteillä. Jo pelkällä baanaverkon merkitsemisellä esimerkiksi punaisella värillä sekä viitoituksen kuntoon laittamisella saadaan huomattava vaikutus aikaan. Ensiapupaketin nopeasti toteutettaviin kohteisiin kuuluvat ensinnä kevyet pyöräbaanaratkaisut, niiden väylämerkinnät, viitoitus, opastus ja pienet parannustyöt.
Toiseksi pakettiin kuuluvat pyöräilyn baana- ja alueverkon parannukset ja  vaarallisten kohteiden parannukset . Kolmannella ensiaputoimella parannetaan pyöräpysäköintiä. Suunnitelmissa on pyörätorni Matkakeskukseen, katettu pyöräparkki Kilpisenkadulle Kirkkopuiston kohdalle, pyöräpaikkojen lisäys pääkirjaston kahvilan terassille sekä tärkeimpien linja-autopysäkkien pyöräpysäköinnin järjestelyt.
Pullonkauloista eroon, lisää pyöräparkkeja
Jyväskylän pyöräilyn kuntoutuspaketin hintalappu on 1,5 miljoonaa euroa. Sillä poistetaan nykyisen pyöräilyverkon pullonkauloja, epäjatkuvuuskohtia ja pyöräilymukavuutta heikentäviä tekijöitä. Pyöräpysäköintiä lisätään keskustassa helpottamaan keskeisten kohteiden ruuhkia.
Noin puolet kuntouspaketin budjetista käytetään baana- ja alueverkon parannukset , pullonkauloihin ja epäjatkuvuuskohtiin. 300 000 euroa käytetään pyöräteiden päällysteiden parantamiseen ja huonokuntoisten osuuksien korjaamiseen.
Puolella miljoonalla eurolla parannetaan pyöräpysäköintiä Ylä-Kompassilla ydinkeskustassa, Väinönkadulla, Asematorilla ja tärkeimmillä linja-autopysäkeillä.
25 miljoonan euron Huippukuntoon -paketin toimenpiteisiin ei kaupunginhallituksen mukaan ole todennäköisesti mahdollisuuksia tämän hetken taloudellisten näkymien valossa. Kaupunginhallitus varautuu kuitenkin toteuttamaan yksittäisiä suurempia pyöräilyä parantavia toimia laajempien hankekokonaisuuksien yhteydessä.
Huippukuntoon –paketista isoin osa olisi 15 miljoonaa euroa maksava baanaverkko täydessä laajuudessa.  Pyöräteiden päällysteiden parantamiseen ja huonokuntoisten osuuksien korjaamiseen menisi 8,4 miljoonaa euroa. Huippupaketti pitää sisällään myös pyöräkioskit Puistokadulle ja Asematorille sekä toisen pyörätornin matkakeskukseen.
Tutkijoiden täysosuma: Avaruudesta löytyi kolme mahdollisesti asuinkelpoista planeettaa
Tutkijoiden mukaan planeetat tarjoavat parhaat mahdollisuudet löytää elämää aurinkokuntamme ulkopuolelta.
Kansainvälinen tutkijaryhmä kertoo löytäneensä avaruudesta kolme maankaltaista eksoplaneettaa. Eksoplaneetat ovat aurinkokuntamme ulkopuolella sijaitsevia planeettoja.
Tutkijoiden löytämät eksoplaneetat kiertävät kääpiötähteä 39 valovuoden päässä, ja ne ovat kooltaan ja lämpötilaltaan verrattavissa Maahan ja Venukseen. Tutkijoiden mukaan planeetat tarjoavat parhaat mahdollisuudet löytää elämää aurinkokuntamme ulkopuolelta.
– Tämä on ensimmäinen mahdollisuus löytää kemiallisia merkkejä elämästä aurinkokuntamme ulkopuolella, sanoo tutkija, astrofyysikko Michael Gillon Liegen yliopistosta Belgiasta uutistoimisto AFP:lle.
Tutkijoiden mukaan eksoplaneettojen koko ja läheisyys kääpiötähteen viittaavat siihen, että niillä voi olla sellaisia alueita, joissa voisi lämpötilan puolesta olla juoksevaa vettä ja elämää. Lisäksi ne ovat tarpeeksi lähellä Maata, jotta niiden ilmakehää voidaan tutkia nykyteknologialla.
– Nämä planeetat ovat niin lähellä, ja niiden tähti on niin pieni, että voimme tutkia niiden ilmakehää ja koostumusta, sanoo tutkija Julien de Witt Massachusettsin teknillisestä korkeakoulusta AFP:lle.
Hän kutsuu löytöä täysosumaksi tutkijoille. Tähän mennessä maankaltaisia taivaankappaleita on etsitty lähinnä Aurinkoa muistuttavien tähtien läheisyydestä. Ne ovat paljon massiivisempia ja kuumempia, kuin viileä kääpiötähti, jota nyt löydetyt eksoplaneetat kiertävät.
– Galaksin mittavakaavassa tämä merkitsee miljardeja lisäpaikkoja, joissa on voinut kehittyä elämää, arvioi Gillon.
[Tutkimus on julkaistu Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature17448.html).
Raanta jatkosopimukseen Rangersin kanssa – "Mahtava fiilis tulla takaisin"
Antti Raanta on tehnyt jatkosopimuksen New York Rangersin kanssa. Raanta teki newyorkilaisiin lähtemättömän vaikutuksen heti ensimmäisessä ottelussaan Rangers-paidassa.
Antti Raanta siirtyi Chicagosta New York Rangersin riveihin kuluneella kaudella ja teki heti lähtemättömän vaikutuksen newyorkilaisiin. Raanta pelasi heti avausottelussaan nollapelin, kun hän torjui kaikki San Josen laukaukset. Ainoastaan kolme maalivahtia on pystynyt vastaavaan suoritukseen Rangersin historiassa. Lisäksi Lukko-kasvatti avitti joukkueensa voittoon neljässä ensimmäisessä pelaamassaan pelissä.
26-vuotias Raanta pelasi tällä kaudella 25 ottelua runkosarjassa 91,9 torjuntaprosentilla. Pudotuspeleissä hän sai kantaa hetken torjuntavastuuta, kun joukkueen ykkösmaalivahti Henrik Lundqvist loukkaantui. Kolmessa ottelussa Raannan torjuntaprosentti oli 89,5, kun Pittsburgh pudotti Rangersin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Maanantaina Rangersin GM Jeff Gorton kertoi, että Raanta on tehnyt jatkosopimuksen seuran kanssa. Suomalaismaalivahti twiittasi pian tämän jälkeen olevansa tyytyväinen sopimukseensa.
\- Mahtava fiilis tulla takaisin NY Rangersiin. Kiitos faneille mahtavasta ensimmäisestä vuodesta ja jokaiselle, joka sai NY:n tuntumaan kodilta!
Italia satsaa laiminlyötyihin perintökohteisiin – "Uskomme kulttuuriin kasvun moottorina"
Kulttuuriministeri Dario Francrschini kertoo, että hallitus antaa lisärahaa 33 kohteeseen, muun muassa Uffizin museon laajennukseen ja Pompeijin kunnostukseen.
Italian hallitus on ilmoittanut investoivansa miljardi euroa  kulttuuriin, muun muassa historiallisten monumenttien restauroimiseen.
Kulttuuriministeri Dario Francrschini kertoo, että rahat käytetään 33 hankkeeseen 13 Italian alueella.
Hänen mukaansa tämä on suurin investointi laatuaan maan historiassa. Kyse on  pöytälaatikkoon jääneistä haaveista, joihin ei koskaan ole löytynyt tarpeeksi rahoitusta, ministeri sanoo.
40 miljoonaa euroa käytetään Uffizin palatsimuseon laajentamiseen Firenzessä. Tarkoitus on muun muassa avata yleisölle Vasarin käytävä, joka yhdistää Uffizin Palazzo Vecchioon.
40 miljoonan euron rahoituksen saa myös muinainen Pompeiji, joka on ollut viime vuodet otsikoissa heikon kuntonsa vuoksi. Kymmenen miljoonaa saa Unescon maailmanperintökohde, muinaiskaupunki Herculaneum, joka sijaitsee Pompeijin tavoin Campaniassa.
Vuoden 2009 maanjäristyksen runteleman L'Aquilan historiallista keskustaa kunnostetaan 30 miljoonalla eurolla.
Franceschinin mukaan kulttuuriministeriön varat ovat lisääntyneet 27 prosenttia viime vuodesta. Hänen mukaansa perintökohteisiin satsaaminen osoittaa, että hallitus uskoo kulttuuriin kasvun vauhdittajana.
Vacon odottaa kasvua ja uusia työpaikkoja tanskalaiskonsernin suojassa
Danfossin ja Vaconin yli vuoden mittainen yhteiselo on tuottamassa myönteisiä tuloksia Vaconin tehtaalle Vaasassa. Johdon mukaan taajuusmuuttajien markkinatilanne on paranemassa ja uusien tuotteiden myötä Vaasaan on odotettavissa jopa uusia työpaikkoja.
Danfossin ja Vaconin yhteistyö alkoi joulukuussa 2014 ja nyt Vacon on tiiviisti osa tanskalaista Danfoss -konsernia.
Taajuusmuuttajien markkina on ollut viime vuoden alavireinen. Markkina on supistunut. Vaconin kannalta päämarkkinat ovat Saksassa, Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
– Kiinan talouden ongelmat näkyvät. Siellä taajuusmuuttajien hyvä kysyntä on kääntynyt yllättäen laskuun. Viime vuonna pudotus oli peräti 10%, kuvailee Danfoss Drives -liiketoimintayksikön johtaja Vesa Laisi.
Vaconin kannalta hyvä uutinen on Saksan ja Yhdysvaltojen kohtuullisen tasapainoinen tilanne. Näillä isoilla markkinoilla on odotettavissa jo pientä kasvua.
Uusia työpaikkoja Vaasaan
Danfoss ja Vacon ovat yhdistäneet omia tuotekehityshankkeitaan. Liiketoimintayksikön johtaja Vesa Laisi lupailee uusia tuotteita parantamaan konsernin kilpailukykyä.
– Me olemme tehneet investointeja tuotekehitykseen ja sieltä on tulossa uutta mahdollisesti jo tänä vuonna. Jonkin verran on vielä jaksettava odottaa, mutta hyvältä näyttää, Laisi toteaa.
Vaconin kannalta ratkaisevaa on meriteollisuuden, kaivosteollisuuden ja raskaan metalliteollisuuden elpyminen. Siellä on pääosa taajuusmuuttajien tarpeesta.
Laisi uskoo, että uusien tuotteiden myötä ja maailmantalouden elpymisen mukana tuotanto Vaasassa lähtee kasvuun. Sen myötä myös nykyiset 700 työntekijää voivat saada uusia työtovereita Vaasaan.
Kaatuuko Meri-Lapin kuntien soteyhtiö uuteen lakiin?
Alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että uuden sotelain myötä kunta ei voi olla julkisen soteyhtiön omistaja. Meri-Lapissa on ehdotettu kuntien omistaman osakeyhtiön perustamista, koska sillä voitaisiin turvata alueen palvelut.
Meri-Lappiin suunniteltu kuntien omistama sote-palveluja tuottava osakeyhtiö saattaa olla uuden sote-lain vastainen.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1461732657648) haastatteleman soteuudistuksen projektipäällikön, alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin mukaan kunta ei voi olla julkisen soteyhtiön omistaja vuonna 2019, koska sote-palvelut eivät kuuluisi enää kunnan tehtäviin. Omistajia voisivat olla maakunnan omistama julkinen yhtiö, yksityinen yritys tai jokin järjestö.
Meri-Lapissa yhtiön valmistelu on laitettu jäihin odottamaan uutta lakiesitystä.
Mitä paremmassa kunnossa oma organisaatio on, sitä helpompi kilpailussa on pärjätä.
– Osakeyhtiön osalta valmistelu on telakalla. Mutta sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden osalta työtä pitää jatkaa. On hallintomalli mikä tahansa, niin noin 90 prosenttia palveluista tuotetaan tällä alueella. Nykyiset kuntien ja sairaalan työntekijät tuottavat ne jatkossakin, sanoo Länsi-Pohjan soteuudistusta vetävä ylilääkäri Pertti Sakaranaho.
Oma yhtiö kannattaisi silti perustaa
Sakaranahon mielestä osakeyhtiö kuitenkin kannattaisi perustaa vuonna 2018, ennen uuden lain voimaantuloa.
– Tietenkin osakeyhtiön perustamisessa on oma työnsä. Mutta jos ajatellaan kuntatalouden tilannetta ja saatavissa olevia säästöjä, niin se olisi perusteltua. Lisäksi jos me aloittaisimme vuoden-18 alussa yhdessä organisaatiossa Länsi-Pohjassa, niin meillä olisi vuosi aikaa hioa omaa toimintaa parempaan kuntoon ennen isoa valtakunnallista sote-mullistusta, Sakaranaho sanoo.
Sakarnaho arvelee, että jos nykyiset linjaukset etenevät lakiin, edessä on yksityisen ja julkisen toimijan välinen kova kilpailu.
– Mitä paremmassa kunnossa oma organisaatio on, sitä helpompi kilpailussa on pärjätä.
Meri-Lapin yhtiö siirtyisi maakunnalle?
Sakaranaho ajattelee, että Meri-Lapin kuntien omistama osakeyhtiö siirtyisi maakunnan omistukseen, jos uusi laki etenee kuten tällä hetkellä ennakoidaan.
– Itse näen niin, että Lappi on kokonaisuutena liian suuri alue ohjata ja johtaa yhdellä organisaatiolla. Olisi järkevää perustaa seudullisia kokonaisuuksia, hän sanoo.
Roman Eremenkon TsSKA sai kyytiä cupin finaalissa 
Pietarin Zenit jyräsi TsSKA Moskovan Venäjän cupin finaalissa 4-1. 
Zenitin brassihyökkääjä Hulk teki Kazanissa pelatussa finaalissa kaksi maalia rangaistuspotkuista 34. ja 63. minuutilla.  
Loput pietarilaisten osumat kirjattiin Aleksander Kokorinille (56.) ja Arthur Jusupoville (70.). 
TsSKA:n ainokaisen teki 36. minuutilla Aaron Olanare. 
Roman Eremenko oli TsSKA:n avauskokoonpanossa, mutta otettiin vaihtopenkille 66. minuutilla. 
Zenit on puolustava Venäjän liigamestari, mutta on tällä hetkelllä vasta neljäntenä 49 pisteellään.  TsSKA on kärjessä, pisteitä 53.   
Auer ei vaadi korvauksia tietojensa urkinnasta
Anneli Auer ei esitä urkintajutuissa korvausvaatimuksia. Hän ei myöskään osallistu tuleviin oikeudenkäynteihin.
Anneli Auer ei vaadi poliiseilta korvauksia urkinta-asioissa. Asiasta kerrotaan hänen asiamiehensä, asianajaja Juha Mannerin lähettämässä tiedotteessa.
Sisä-Suomen syyttäjänvirasto tiedotti huhtikuussa, että kaikkiaan 55:tä virkamiestä vastaan on nostettu syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta. Heistä suurin osa on poliiseja.
Poliisihallituksen laillisuusvalvonnassa ilmeni aiemmin, että eri puolilla Suomea poliisilaitoksilla työskennelleiden tunnuksilla oli vuonna 2011 tehty runsaasti kyselyjä tietojärjestelmään Anneli Auerin nimellä tai henkilötunnuksella.
Tiedotteen mukaan Auer on päättänyt, että ei esitä asiassa korvaus- tai muitakaan vaatimuksia eikä osallistu tuleviin oikeudenkäynteihin itse tai asiamiehensä edustamana.
Auer katsoo, että "hänen yksityisyytensä suojaan kohdistuneet loukkaukset ja poliisien virkavelvollisuuksiensa ja lain vastainen käyttäytyminen" ovat vakavia asioita mutta rahoja ja resursseja olisi tullut käyttää "asiayhteyteen kuuluneiden vakavampien tapahtumien rikostutkintaan".
Syyttäjä on kertonut, että epäillyt ovat pääsääntöisesti kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Asiakokonaisuutta tullaan käsittelemään useissa käräjäoikeuksissa ympäri maata.
Jari Aarnio Ylelle: "Päivä kerrallaan mennään, ja toivotaan, että pysytään vireessä"
Jari Aarnio on istunut käräjäsalissa viimeksi kuluneen vuoden aikana melko tarkalleen sata päivää. Mies saapuu oikeussaliin henkilökohtaisesti jokaisena käräjäpäivänä, vaikka mitään pakkoa hänellä ei enää siihen olisi.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio saapui tänäänkin säntillisesti Helsingin oikeustalolle kello yhdeksän. Nyt oli vuorossa Aarnioon ja seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvän rikosjutun puiminen hovioikeudessa.
Aarniota vastaan käydään kahta suurta rikosoikeudenkäyntiä: Trevoc-juttua sekä suurta huume- ja virkarikosjuttua.
Trevoc-juttu on nyt hovioikeusvaiheessa. Huume- ja virkarikosjutun eli niin sanotun tynnyrijutun käräjäkäsittely taas päättyi kuukausi sitten, ja sen käräjätuomio saataneen syyskuussa.
Aarnio on seurannut juttujensa etenemistä tarkasti ja henkilökohtaisesti paikan päällä oikeussalissa joka istuntopäivä, vaikka hänellä ei olisi siihen mitään pakkoa.
Jo yli vuoden kestänyt kahden suuren jutun keskipisteenä oleminen kysyy voimia.
"Päivä kerrallaan mennään, ja toivotaan, että pysytään vireessä", mies naurahti Yle Uutisille tänä aamuna Helsingin hovioikeudessa.
Jalonen paljasti Leijonien ykkösmolarin ja perusteli Markus Granlundin kohtalon
Maajoukkueen vastuuvalmentaja Kari Jalonen myönsi, että Leijonat oli pakotettu muutoksiin positiivisen NHL-tilanteen takia.
Minnesota Wildin ja Florida Panthersin luisuminen lomille NHL:stä 1. pudotuspelikierroksen jälkeen muutti Leijona-joukkueen kemiaa merkittävästi, kun Mikko Koivu, Mikael Granlund, Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen päättivät jatkaa kiekkokauttaan Suomi-paidassa.  
\- Saimme nuolen kärjen teräväksi ja vahvasti hyökkäyspotentiaalia tuli lisää MM-leiritykseen verrattuna. Nelikon ympärille alamme rakentaa toimivia ketjuja ja viisikoita. Haluan heidän kanssaan ensin keskustella, että löydämme tästä materiaalista heille sopivimmat ketjukaverit ja ketjut pääsisivät sitten kasvamaan MM-kisoissa.
Vancouver Canucksin sentteri Markus Granlundin sivuun jättäminen loppumetreillä oli kova päätös valmennukselta. Varsinkin kun pelaajille oli luvattu aiemmin jo paikkaa Suomen MM-joukkueeseen.  
\- Jouduimme muuttamaan strategiaa aika reippaasti, kun saimme tietää nelikon tulosta. Piti miettiä voimakkaasti roolien kautta loppujoukkueen asemaa. Ymmärrän, että hän on pettynyt kun päätös ei ollut hänelle mitenkään positiivinen. Piti mennä joukkue edellä, eikä ajatella yksilöitä, Jalonen perusteli. 
SKA:n luottomaalivahti on lähtökohtaisesti Leijonien ykkösmolari Venäjän MM-turnauksessa.  
\- Koskinen edellä on menty ja mennään jatkossakin. Hän on pelannut erittäin hyvin. Saros tuli mukaan vähän pusikon kautta. Minusta meillä on hyvä maalivahtikolmikko. Peli kerralla mennään eteenpäin eikä aleta etuilemaan ja harppomaan, sanoi Jalonen. 
Hyönteisiä suomalaiseen ruokapöytään – "Yhtä lailla eläimiä nämä ovat kuin porsaatkin"
Hyönteisten kasvatus ottaa ensiaskeleita suomalaisilla maatiloilla. Kurikassa Ollikkalan tilalla voi porsaiden röhkimisen lisäksi kuulla nyt myös kotisirkkojen siritystä. Tuotanto on vielä pientä, mutta hyönteistalouden mahdollisuuksiin uskotaan.
Kurikkalainen porsastuotantotilan isäntä Panu Ollikkala on lähtenyt rohkeasti kokeilemaan kotisirkkojen kasvatusta. Ollikkalan tilalla sirkat sirisevät muovilaatikoissa ja munakennoissa runsaan seitsemän neliön kasvattamossa.
Mikä on suurin ero porsaiden ja kotisirkkojen kasvattamisessa?
– No, ensimmäiseksi tulee mieleen koko. Mutta yhtä lailla eläimiä nämä ovat kuin porsaatkin ja tarvitsevat hoitoa, mutta vielä näitä on niin vähän, että aikaa menee selvästi vähemmän kuin porsaiden kanssa, selvittää Ollikkala.
Ennakkoluuloja
Idea hyönteisten kasvattamisesta tuli Ollikkalalle kahdelta nuorelta yrittäjältä Sami Lähteeltä ja Lauri Jyllilältä. Heidän yrityksensä Finsectin tavoitteena on edistää Suomessa hyönteistaloutta ja saada jonakin päivänä hyönteisproteiineista valmistettuja tuotteita myyntiin ja ihmisten ravinnoksi.
Kotisirkkojen maatilakasvattamo Kurikassa on tärkeä askel sillä tiellä. Ollikkalan kasvattamat sirkat eivät vielä päädy kuluttajille, kysymys on toistaiseksi tutkimushankkeesta.
– Onhan tämä vielä vierasta ihmisille. Kun olen kertonut muille viljelijöille sirkkojen kasvattamisesta, ensimmäinen reaktio on ollut pitkä hiljaisuuus, mutta aivan kaikki eivät ole kuitenkaan hulluksikaan sanoneet, naurahtaa Ollikkala.
Hyönteisalan tutkimusta on keskitetty Seinäjoelle mm. Helsingin yliopiston alaisuudessa. Tarkoitus on tutkia koko tuotantoketjua ja samalla sitäkin, miten hyönteisiä voitaisiin kasvattaa kannattavasti.
Viljelijät joutuvat näinä aikaina miettimään tulevaisuutta ennakkoluulottomasti. Mitään vaihtoehtoja ei kannata sulkea pois. Panu Ollikkala toivoo, että hyönteistuotanto voisi laajentua ja olla osa 1800-luvulta periytyvän sukutilan toimintaa.
– Viljelijänä tietysti toivon, että tästä voisi saada vähän elantoakin.
Kuuden viikon lihotus
Hyönteiskasvattamo "Sirkkaamo" on rakennettu maatilan ulkorakennukseen. Kustannuksia on tullut lähinnä tilan lisäeristämisestä. Sirkat tarvitsevat elääkseen ja lisääntyäkseen reilun 30 asteen lämpötilan ja riittävästi kosteutta.
Ruuan suhteen ne eivät ole turhan kranttuja. Kotisirkan lihottaminen syöntikuntoon vie kuutisen viikkoa.
– Sirkat syövät perusruokana kananrehua ja tuoreruokana niille annetaan esimerkiksi salaattia, kurkkua ja porkkanaa.
Ollikkalan tilalla sirkkojen kasvattaminen aloitettiin kuukausi sitten. Sirkat tuotiin Kurikkaan Hollannista ja toukokuun alussa kasvattamossa on noin 15 000 sirkkaa. Karkuretkelle ne eivät pääse, vakuuttaa isäntä.
– Kaikki saumat on vedetty tiiviiksi ja ovessa on verkot. Lisäksi sirkkojen käsittelyn yhteydessä pidetään huoli, että ne pysyvät laatikoissaan.
Lakiin haetaan muutosta
Sami Lähde ja Lauri Jyllilä seuraavat innostuneina kotisirkkojen kasvamista Ollilan tilalla. Nyt päästään käynnistämään kunnolla tutkimustyötä, joka tähtää valmiiden tuotteiden kehittämiseen. Vielä on kuitenkin matkaa, ennen kuin sirkat ja muut hyönteiset löytävät tiensä suomalaisten ruokapöytiin.
– Tätä alaa pitää tehdä ihmisille tutuksi. Siihen tarvitaan sekä koulutusta että maistelua, toteavat Lähde ja Jyllilä, jotka ovat lähdössä esittelemään hyönteistaloutta kesän tapahtumiin ja syksyllä koulukierroksille.
Toistaiseksi EU-lainsäädäntö estää hyönteisten myynnin elintarvikkeeksi. Hyönteistalousalalla eletään kuitenkin toivossa, että Euroopan Unioni mahdolllistaisi lainsäädännöllisesti hyönteisten kasvattamisen ja jalostamisen elintarvikkeeksi jo tämän vuoden aikana.
Yli satavuotiaat rivot laulut saavat hymyn suupieliin – "Teksteissä on vähän karvaisempaa tavaraa"
Suomalaisesta musiikkiperimästä löytyy paljon kaihoisia surusävelmiä, mutta 1800-luvun lopulta peräisin olevat pornolaulut eivät ole mollisoinnuilla kyllästettyjä. Rekilauluperinteestä ammentava isojen poikien laulelmakulttuuri elää hyvin – ainakin Mesikämmenet-duon keikoilla.
Mesikämmenet esittää vanhasta kansanmusiikkiperinteestä kumpuavia pornolauluja.
Oululaisista bändeistä ja musiikkikuvioista tutut Katz ja Pentti Amore ovat esittäneet rivoja kansanlauluja pian neljä vuotta. Heidän toimestaan on julkaistu myös kyseisistä 1800-luvun loppupuolen pornolauluista koostettu levy.
Kyseisiä rekilauluja on esitetty myös isomman orkesterin voimin.
Näitä on tuollaisissa latohipoissa ja hämärissä klubeissa veivattu.
– Tämä on iloista nuorisomusaa tuolta 1800-luvulta, jolloin rekilaulut syrjäyttivät kalevalamittaista laulelmaperinnettä. Tämä on erittäin iloista ja myönteistä, mikä on vähän outoa Suomessa, mutta näitä on tuollaisissa latohipoissa ja hämärissä klubeissa veivattu, Katz kertoo.
Rempsesästi alkuperäisellä otteella
Mesikämmenillä vapun tienoo vierähti Lapissa keikoilla. Vastaanotto oli erinomainen ja duon mukaan yleisö osasi ottaa pornolaulut huumorilla ja ilon kautta.
– Vapun aika on suhteellisen vastaanottavainen tällaisille lauluille. Eihän tämän hyväntahtoisempia lauluja voi olla. Näissä ei ole minkäänlaista rienaamista, päinvastoin, Pentti Amore kuvailee.
Alun perin kipinä vanhoihin pornolauluihin heräsi yhden kappaleen myötä, jota muusikot olivat kuulleet laulettavan eräässä oululaisessa pubissa. Kappaleen alkuperää selvittäessä kävi ilmi, että kukaan ei ollut sitä koskaan levyttänyt.
– Sitä ei ollut Isojen poikien laulukirjassakaan, vaan tajusimme, että tässä on katoavaa kansanperinnettä. Nyt näitä biisejä on löytynyt kuitenkin siletä ja täältä. Nämä on kaikki vanhoja suomalaisia kansansävelmiä, Amore sanoo.
Tajusimme, että tässä on katoavaa kansanperinnettä.
Mesikämmenten ohjelmistossa on myös kappaleita, joista osa löytyi levytettynä, mutta niiden alkuperäinen sävel oli sovitettu iskelmälliseen muotoon. Rivot kappaleet nauttivat pubiyleisöjen kestosuosiosta.
– Meillä oli ajatus palauttaa nämä laulut alkuperäisempään asuun. Aika kauan nämä laulut ovat Suomessa kiertäneet. Sävellykset ovat tuttua kansanmusiikkia, mutta tekstit ovat vähän karvaisempaa tavaraa, Pentti Amore nauraa.
Materiaalin keruun tuloksena koostui pari vuotta sitten ilmestynyt Mesikämmenten albumi. Pornolaulujen esittämiselle olisi enemmänkin kysyntää, mutta Amore ja Katz ovat pitäneet homman harrastuksena.
– Tämä on tällaista kansanlauluperimää, eli niiden suosio on parhaimmillaan keikoilla, Katz tuumii.
Yksi suuttui kerran
Keikoilla roisi huumori on saanut lähes poikkeuksetta positiivisen vastaanoton.
– Kerran eräs vanhempi rouvashenkilö loukkaantui Joensuun suunnalla ja heitti lasituopilla, mutta se on ainut kerta kun joku on pahoittanut näistä mielensä, Amore muistelee.
Kerran eräs vanhempi rouvashenkilö loukkaantui Joensuun suunnalla ja heitti lasituopilla, mutta se on ainut kerta kun joku on pahoittanut näistä mielensä.
Osa mesikämmenten ohjelmistosta löytyi 70-luvulla julkaistusta Isojen poikien lauluja ja Isojen tyttöjen lauluja -kirjoista. Kirjat kokosi aikoinaan Otso I. Hipiäinen. Tämä tuntemattomaksi jäänyt henkilö keräsi suusta suuhun kulkeutuneet laulut laulukirjoiksi.
– Myöhemmin muun muassa Juha Vainion ja Huuhaa Innanen esittivät myös pornolauluja, mutta ne ovat hieman eri lajia kuin nämä Isojen poikien laulut, jotka tulevat 1800-luvun loppupuolelta.
Yle Teemalla seksikäs toukokuu
Yle Teemalla käsitellään koko toukokuun ajan seksiä. Tarjolla on niin musiikkia, tiedettä kuin historiadokumentteja seksistä ja seksuaalisuudesta, sekä myös elokuvia.
Elävästä Arkistosta näytetään ikimuistoisimmat Junnu Vainion pornolaulut, ja toisessa arkistopoimintojen paketissa katsotaan, miten suhtautuminen seksin muuttui vuosikymmenten saatossa.
Yhdysvallat tarjoaa kahta konetyyppiä Hornetin seuraajaksi
Suomen Hornet-hävittäjien korvaajaksi on Yhdysvalloista tarjolla F-18 ja F-35 hävittäjä. Yhdysvaltalaiset konevalmistajat Boeing ja Lockheed Martin ovat päättäneet vastata Suomen tietopyyntöön.
Suomen puolustusvoimien logistiikkalaitos lähetti runsas viikko sitten Hornetin korvaajaa koskevan tietopyynnön neljän maan hallituksille.
Tietopyynnön saivat Britannian, Ranskan, Ruotsin ja Yhdysvaltain puolustushallinnot.
Niitä pyydettiin ohjaamaan Suomen esittämä tietopyyntö edelleen oman maansa monitoimihävittäjiä valmistavalle teollisuudelle.
Suuntaamalla tietopyynnön konevalmistajien sijasta hallituksille Suomi haluaa monipuolisen tarkastelun siitä, millaisia ratkaisuja on Hornetin suorituskyvyn turvaamiseksi vuoden 2030 jälkeisessä turvallisuusympäristössä.
Tietopyynnössä Suomi haluaa selkeät arviot järjestelmien hankinnan, käytön ja ylläpidon kustannuksista sekä niiden laskentamenetelmistä. Tarkasteltavat järjestelmät kattavat itse lentokoneiden lisäksi muun muassa aseet, koulutusvälineet, johtamisjärjestelmät ja ylläpidon edellyttämät järjestelyt.
Vastaajat voivat esittää myös ratkaisuja, joissa voi olla esimerkiksi useampia lentokonetyyppejä tai miehittämättömiä ilma-aluksia täydentämässä monitoimihävittäjien suorituskykyä.
Yhdysvallat vastasi ripeästi
Yhdysvaltain puolustusministeriöltä Pentagonilla meni vain viikon päivät vastauksen laadintaan.
Yhdysvallat ilmoitti tänään maanantaina, että Suomen hävittäjähankkeen tietopyyntöön vastataan F-18 ja F-35 -konetyyppien osalta.
F-18 -hävittäjän valmistaja on amerikkalainen lentokonevalmistaja Boeing.
Suomen nykyisten F-18 Hornetien korvaajaksi yhtiö tarjonnee F/A-18E/F Super Hornet -hävittäjää. Kone on selvästi Suomen Horneteja suurempi monitoimihävittäjä. Se on kuitenkin jo vanhahko konetyyppi, Yhdysvallat on käyttänyt Super Hornetia vuodesta 1999 alkaen.
Boeingilla on tarjota myös uudempi, vuonna 2013 esitelty F/A-18AE/AF Advanced Super Hornet -kone. Se näkyy tutkassa paljon vanhempaa Hornetia huonommin. Myös muun teknologian osalta kehittynyt Super Hornet on kilpailukykyinen pitkälle 2030-luvulle saakka.
F-35 -hävittäjän valmistaja on Lockheed Martin -yhtiö.
F-35 on häiveteknologiaa käyttävä yksimoottorinen monitoimihävittäjä. Konetyyppi suoritti ensilentona jo vuonna 2006, mutta sen kehittelyssä on törmätty moniin teknisiin ongelmiin.
Koneen pääasiallisina käyttäjinä tulevat olemaan Yhdysvaltain ilmavoimat, laivasto ja merijalkaväki. Sitä on kaupattu ponnella myös kansainvälisille markkinoille. Pohjoismaista Norja on tilannut F-35 -koneita.
F-35 -hävittäjä edustaa tämän hetken edistyksellisintä tekniikkaa ja on käyttökelpoinen vuoteen 2040 asti.  F-35 on kuitenkin kallis sekä ostaa että ylläpitää, sen hinta on suunnilleen kaksinkertainen Super Hornetiin verrattuna.
Hornetin korvaajaksi viisi ehdokasta
Kahden Yhdysvaltain tarjokkaan lisäksi Hornet-kisaan on näillä näkymin tulossa kolme kilpailijaa Euroopasta.
Ruotsin ehdokas on Saab Aviation -yhtiön valmistama JAS 39 Gripen.
Kone otettiin palveluskäyttöön Ruotsissa jo vuonna 1997. Gripenistä on kuitenkin suunnitteilla New Generation -malli, joka on häiveominaisuuksiltaan nykyhävittäjää parempi, mutta samalla myös tuntuvasti kalliimpi.
Britannian ehdokas hävittäjäkisaan on Eurofighter Typhoon.
Se on eurooppalaisten asevalmistajien EADS:n, BAE systemsin ja Alenia Aermacchin yhteisomistaman yrityksen suunnittelema, tuottama ja myymä kaksimoottorinen ja delta-siipinen monitoimihävittäjä.
Kone otettiin aktiiviseen palveluskäyttöön elokuussa 2003, ja se on käytössä tällä hetkellä Itävallan, Saksan, Ison-Britannian, Italian, Espanjan ja Saudi-Arabian ilmavoimissa.
Ranska puolestaan ohjannee tietopyynnön Dassault-yhtiölle. Sen Rafale on kaksimoottorinen delta-siipinen monitoimihävittäjä. 
Ensimmäinen Dassault Rafale valmistui palveluskäyttöön vuonna 2000. Kone on aktiivikäytössä Ranskan ilmavoimissa. Lisäksi konetta ovat tilanneet Egypti, Intia ja Qatar.
Hävittäjähankinta pitkän kaavan mukaan
Hornetin korvaajan valintaan on varattu reilusti aikaa.
Valmistajamaiden vastaukset tietopyyntöön on siis pyydetty toimittamaan vuoden 2016 loppuun mennessä.
Hävittäjävalmistajien vastauksia tutkitaan koko ensi vuosi.
Varsinainen tarjouspyyntö Hornetin suorituskykyä korvaavasta ratkaisusta lähetetään hävittäjävalmistajille vuonna 2018, ja hankintapäätös suunnitellaan tehtäväksi vuonna 2021.
Lähtökohta on, että uudet korvaavat monitoimihävittäjät ovat käytössä silloin, kun Hornet-kalusto on poistettava käytöstä. Suomen ilmavoimien Hornetit poistuvat käytöstä vaiheittain vuodesta 2025 alkaen.
Yhdysvallat TTIP-vuodosta: Harhaanjohtavia, jopa vääriä tulkintoja
Yhdysvaltojen mukaan sen vapaakauppaneuvottelut suojelevat vahvoja kuluttaja- ja ympäristönormeja, eivät horjuta niitä.
Yhdysvallat arvostelee tulkintoja, joita sen ja EU:n vapaakauppaneuvotteluista on tehty julkisuuteen vuodettujen asiakirjojen perusteella.
Ympäristöjärjestö Greenpeace julkisti maanantaina 248 sivua TTIP-vapaakauppaneuvottelujen asiakirjoja. Järjestön mukaan ne osoittavat, että sopimus aiheuttaisi suuria riskejä ympäristölle ja kuluttajille.
Yhdysvaltain pääneuvottelijan edustaja sanoo, että tulkinnat asiakirjoja koskevat tulkinnat vaikuttavat olevan vähintäänkin harhaanjohtavia ja pahimmillaan vääriä.
TTIP suojelisi vahvoja kuluttaja-, terveys- ja ympäristönormejamme, ei horjuttaisi niitä, hän sanoo sähköpostilausunnossa uutistoimisto AFP:lle. Lausunnon mukaan Yhdysvallat ja EU työskentelisivät yhdessä normien parantamiseksi eri puolilla maailmaa.
[Myös EU:n kauppakomissaari](http://yle.fi/uutiset/eu_yrittaa_hillita_pelkoja_ttip-neuvotteluista__kuluttajien_ja_ympariston_suojaa_ei_heikenneta/8853116) sanoi maanantaina, että asiakirjavuodon ympärillä näyttää liikkuvan joukko väärinkäsityksiä. Mikään EU-sopimus ei tule hänen mukaansa alentamaan kuluttajan- ja ympäristönsuojelun tai ruokaturvallisuuden tasoa.
Leijonien MM-kultajahti alkaa – Yle Puheen MM-ilta pureksii lähtökohdat
Yle Puheella sukelletaan MM-jääkiekon pariin maanantai- ja torstai-iltana.
Yle Puheen MM-illassa luistellaan maanantaina läpi lähtökohdat jääkiekon MM-kisoihin, jotka pelataan Moskovassa ja Pietarissa 6.-22. toukokuuta. Leijonilla on MM-jäillä koossa tähtiä vilisevä joukkue, joka janoaa revanssia viime kevään pettymykselle.
MM-iltaa isännöivät Riku Salminen sekä Sami Laine, ja asiantuntemusta puolentoista tunnin lähetykseen tuovat Jyrki Aho ja Timo Lehkonen.
Kiivastahtisessa kiekkoillassa ääneen pääsevät totta kai myös Leijonat, Aleksander Barkov, Mikael Granlund, Jussi Jokinen, Ville Pokka...
_**Yle Puheen MM-ilta maanantaina kello 20.30-22.00, uusinta torstaina 5.5. kello 18.03-19.30. Kuuntele lähetystä [tästä linkistä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**_
Tanska pidentää jälleen tarkastuksia Saksan rajalla
Väliaikaiset rajatarkastukset ovat olleet käytössä neljä kuukautta.
Tanska pidentää rajatarkastuksia Saksan vastaisella rajalla kesäkuun 2. päivään saakka.  Tavoitteena on hillitä turvapaikanhakijoiden pääsyä maahan.
Se otti väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön tammikuun 4. päivänä, vain hieman sen jälkeen, kun Ruotsi oli aloittanut Tanskasta saapuvien henkilöllisyystarkastukset. Tanska on jatkanut rajatarkastuksia useita kertoja.
Kaikkiaan seitsemän Schengen-maata on ottanut väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön.
Veturikuskin työpäivä on aina arvoitus: "Asioiden kanssa pitää vain elää"
Veturinkuljettajan työ vaihtelee ja työpäivät ovat hyvin eri pituisia. Ammatin varjopuolia ovat onnettomuudet ja yliajot. Veturissa kuljettajan ei tarvitse katsoa samaa maisemaa koko vuoroaan.
Itsemurhatapaus on kova kokemus veturinkuljettajalle. Siilinjärveläinen Hannu Korhonen on työskennellyt veturinkuljettajana runsaat neljä vuotta.
Korhonen on toistaiseksi välttynyt traagisilta tapauksilta, mutta veturissa ei voi ikinä tietää mitä työvuorossa on edessä.
– Itsemurhatapausten käsittely on yksilöllistä. Osa kuljettajista haluaa miettiä ja käsitellä asian itse. Ne kuskit joille näitä on sattunut jakavat kokemuksensa ehkä mielellään. Jokainen kuski reagoi eri lailla. Sitä ei tiedä ennen kuin omalle kohdalle sattuu, miten siihen itse reagoin.
Hannu Korhonen toivoo, että rata-alueella liikkumisesta varoitettaisiin kouluissa nykyistä enemmän.
– Varsinkin lapsille pitäisi muistuttaa rata-alueen vaaroista. Siellä ei ole turvallista liikkua ja junat tulevat todella hiljaa.
Veturinkuljettajan työpäivät ovat hyvin vaihtelevia. Työvuorojen pituus vaihtelee neljästä tunnista peräti 23 tuntiin, mutta tällöin on tietysti lepoaikaa välillä.
– Työ voi olla rankkaa, mutta paljon on kiinni omasta asenteesta. Jokaisella kuskilla on erilainen perhetilanne ja osalla on pieniä lapsia. Siviilielämä vaikuttaa miten pystyy valmistautumaan työvuoroihin.
Hannu Korhosella on kaksi pientä poikaa. Työvuoroissaan Korhonen ajaa junia pääasiassa Tampere–Kouvola–Oulu-akselilla. Suurin osa on henkilöjunavuoroja, mutta välillä takana kulkee tavarajuna.
Veturinkuljettajalla pitää olla pelisilmää
Ratarikot ja myrskytuhot saattavat viivästyttää junia huomattavasti. Kuljettajan työssä ei auta hermoilla.
– Osaan asioista voi itse vaikuttaa, ja osaan ei. Asioiden kanssa pitää vain elää. Pidän oman tontin puhtaana ja jos rata on poikki niin silloin ei vain mennä.
Hannu Korhosen taival veturinkuljettajaksi ei ollut itsestään selvää. Korhonen työskenteli aiemmin kymmenen vuotta tehtaassa ja siitä hän siirtyi ratapihatöihin.
– Veturinkuljettajan ammatti ei ollut pikkupoikana unelmatyöni. Minusta piti tulla maanviljelijä tai rekkakuski, mutta ei tullut kumpaakaan. En osaa sanoa mikä veti veturiin. Ratapihatöissä alkoi vaan kiinnostaa, että voisihan sitä vähän kauemmaksikin lähteä.
Veturinkuljettajan arkeen tuo vaihtelua erilainen kalusto. Korhosen mukaan vanhoissa ja uusissa vetureissa on molemmissa omat hyvät ja huonot puolensa. Vetureiden ja junien tekninen kehitys on mennyt huimasti eteenpäin vanhoista dieselvetureista ja niin sanotuista sinisistä vaunuista.
– Teknisesti on varmasti kehitysmahdollisuuksia, mutta kuka haluaa nousta junaan jossa ei ole kuljettajaa. Ergonomia on nykyohjaamoissa paljon entistä parempi.
Maisema vaihtuu vauhdilla
Hannu Korhonen pitää veturinkuljettajan työn suolana vaihtelevuutta.
– Missä käydään, millä junalla ja keliolosuhteetkin tuovat oman lisänsä. Myös maisema vaihtuu koko ajan. Toivottavasti saan olla tässä työssä niin pitkään kuin olen työkykyinen.
Veturinkuljettajista ja rautatieläisistä osa laskee tarkasti junakilometrejään. Hannu Korhonen ei pidä kirjaa ajamistaan kilometreistä.
– Kun työvuoro on tehty ja hoidettu kunnialla loppuun niin en minä sitä enää jää sen kummemmin miettimään.
Hikipaja kutsuu viihtymään Turussa – palkka viisi senttiä tunnissa
Turun ammattikorkeakoulun Ompelujamit korostavat vaatteiden kestävää kuluttamista. Keskustaan avatussa Hikipajassa jokainen saa muun muassa korjata omia vaatteitaan viiden sentin tuntipalkalla.
Turussa korjataan toukokuun alussa vaatteita oikein urakalla. Turun ammattikorkeakoulun Hikipajassa pääsee kunnostamaan omia vaatteita viiden sentin tuntipalkkaa vastaan.
Ompelujamit-tempauksen tarkoituksena on korostaa vaatteiden kestävää käyttöä, sanoo projektikoordinaattori Inka Mäkiö.
– Mielestämme ihmisiltä on jonkin verran unohtunut ompelemisen taito. Halusimme tuoda tilan, jossa ompelemista voi harjoitella. Samalla voi pohtia omaa kuluttamista ja suhdetta vaatteisiin.
Uusi huppari kymmenen vuotta vanhoista kankaista
Kauppakeskus Forumissa sijaitsevassa Hikipajassa käy vilkas puheensorina. Ompelukoneet säksättävät kilpaa, kun vanhat kankaat saavat uuden elämän. Turkulainen Anu Rantanen pyörittelee käsissään punaista vaatetta.
– Teen tyttärelleni hupparia. Nämä vanhaat kankaat ovat olleet kellarissani kymmenen vuotta. Ajattelin tulla tänne, kun tuli mahdollisuus. Kotonani ei ole tilaa ommella, hän sanoo.
Rantanen aikoo palata Hikipajalle vielä uudestaan, sillä tyttären housut odottavat kunnostamista. Milka Kosonen puolestaan ehostaa työtiloista löytyneitä shortseja. Housut kaipasivat naisen mukaan muodistamista.
– Ompelin niihin pari nappia. Shortseissa oli myös tahroja ja reikiä, joihin ompelin sopivaa kangasta paikoiksi. Ehkä muodistaminen ei ole oikea sana tällaisista Rölli-peikon paikkahousuista, Kosonen nauraa.
Nauru raikuu Hikipajassa
Hikipaja on avoinna reilun viikon ajan. Inka Mäkiö toivoo, että työpiste houkuttelisi ihmisiä paikalle joka päivä. Paikalle voi tulla, vaikka omasta vaatekaapista löytyisi pelkästään ehjiä vaatteita, sillä Hikipajassa valmistetaan vetäjien opastuksella myös uusia tuotteita.
– Toivomme, että saisimme joka päivä tehtyä ainakin kymmenen tuotetta. Mäkiö sanoo.
Milka Kosonen vietti ompelukoneen ääressä paljon pidemmän tovin kuin hän oli aiemmin suunnitellut. Työ vei mennessään, eikä touhuamisen ohessa naurunpurskahduksilta säästytty.
– Tämä on sairaan hauska juttu. Tässä yhdistyvät vaatteiden, kierrättämisen ja vihreiden arvojen lisäksi myös elävä kaupunkikulttuuri. Tämä on kaikille maksutonta ja hauskaa ajanvietettä. Täällä voi myös oppia jotain.
_Turun ammattikorkeakoulun Ompelujamien Hikipaja on avoinna arkisin 9.5.2016 asti. Torstaina 5.5.2016 Hikipaja on suljettu._
Video: Helsingin uusi kaupunkipyörä testissä – jarrujen kanssa oltava varuillaan
Helsingin uusi kaupunkipyörä osoittautui testissä kulkupeliksi, joka soveltuu tarkoitukseensa eli lyhyille siirtymille kantakaupungissa. Jarruttaminen kannattaa aloittaa riittävän varhain.
Se on keltainen. Siinä on kolme vaihdetta ja käsijarrut. Sillä pääsee näppärästi pisteestä A pisteeseen B. Siinä pähkinänkuoressa Helsingin uusi kaupunkipyörä.
Odotetut kaupunkipyörät tulivat tänään liikenteeseen. Ensi vaiheessa niitä tulee 500 ja sellaisen saa alleen 50 pyöräasemalta kantakaupungin alueella. Käyttöönottoa helpottaa, kun rekisteröityy käyttäjäksi HSL:n nettisivulla.
Isoimmallakin vaihteella saa sotkea vauhdilla
Kaiken kaikkiaan kaupunkipyörä sopii tehtäväänsä eli lyhyiden matkojen taittamiseen kantakaupungin alueella. Jos viihtyy kovemmassa vauhdissa, vaihteet loppuvat kesken nopeasti, koivet sotkevat vinhaa vauhtia, mutta nopeutta ei juuri pysty kasvattamaan. Sellaisessa kyydissä tulee helposti hiki. Testiajossa keskustassa vaihde pysyi lähes koko kierroksen ajan raskaimmalla eli kolmosella jopa loivaan ylämäkeen ajettaessa.
Toisaalta pyörä on kaikille kevyt polkea ja se kipuaa vaivattomasti jyrkempiäkin mäkiä. Paksuhkot kuvioidut renkaat eivät säikähdä katukiven kantteja.
Muista jarruttaa ajoissa
Huomio kiinnittyi jarruihin, joihin kannattaa totutella rauhassa ainakin jos on tottunut tehokkaisiin levyjarruihin. Etenkin alamäessä jarruttelu on syytä aloittaa hyvissä ajoin, sillä vauhdin kasvaessa käsijarrujen kahvoista täytyy puristaa voimalla pyörän pysäyttämiseksi.
Kaupunkifillari soveltuu kaikenkokoisille polkijoille satulan korkeutta säätämällä. Se on jämäkän ja kestävän tuntuinen, mikä on tässä käyttötarkoituksessa eräs tärkeimmistä ominaisuuksista.
Kaupunki on sopinut pyörätoimittajan kanssa huollosta ja ylläpidosta kymmenen vuoden ajaksi. Liikenteessä kiertää kaksi lava-autoa, joilla tasataan pyörien määrää eri asemien välillä. Näin pyritään takaamaan, että niitä on aina saatavilla myös suosituimmilla asemilla.
AFP: Hondurasissa pidätettiin neljä epäiltyä aktivistin murhasta
Ympäristö- ja ihmisoikeusaktivisti Berta Cáceres murhattiin maaliskuun alussa. Paikallisen median mukaan yksi epäillyistä työskentelee sähköyhtiölle, joka on kytköksissä Cáceresin vastustamaan patohankkeeseen.
Hondurasissa viranomaiset ovat vanginneet neljä ihmistä epäiltynä kytköksistä ympäristöaktivisti Berta Cáceresin murhaan, kertoo uutistoimisto AFP. Kaksi naamioitunutta asemiestä ampui 45-vuotiaan Cáceresin tämän kotona La Esperanzassa maaliskuun 3. päivänä.
Berta Cáceres oli viime aikoina vastustanut sähköyhtiö DESA:n Agua Zarcan patohanketta lenca-intiaanien alueella. Ennen murhaansa Cáceres oli kertonut saaneensa uhkauksia, koska hän vastusti vesivoimapatoa.
AFP:n mukaan paikallisessa mediassa kerrotaan, että yksi epäillyistä olisi 49-vuotias sähköyhtiö DESA:n työntekijä.
Suomen kehitysrahoitusyhtiö Finnfund on rahoittanut Agua Zarcan patohanketta. Maaliskuun puolivälissä Finnfund [ilmoitti](http://www.finnfund.fi/ajankohtaista/uutiset16/fi_FI/agua_zarca_finnfund/), että maksatukset on toistaiseksi keskeytetty.
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi -maaottelu syksyllä Tampereella
Tampereen Ratinan stadion valmistautuu ottamaan vastaan Suomen ja Ruotsin parhaat yleisurheilijat syyskuun alussa. Perinteikäs maaottelu järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa muualla kuin Helsingissä.
Tampereen stadionille Ratinaan mahtuu kaikkiaan 16 800 katsojaa. Loppuunmyyty katsomo onkin tavoitteena, kun perinteinen Suomi-Ruotsi -maaottelu järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella. 
Olympiastadionin vuosina perusparannushanke tarjosi mahdollisuuden viedä maaottelu ensi kertaa maakuntaan.  Nyt Ruotsi-ottelu järjestetään 3.-4. syyskuuta Tampereella.  Pyrinnön mukaan se on myös ensimmäinen kerta, kun Tampereen Pyrinnön yleisurheilijat voivat taistella maaottelumenestyksestä Ratinan stadionilla.
Suomi–Ruotsi-maaotteluun on aikaa nyt neljä kuukautta. Järjestävän seuran mukaan maaottelun järjestelyt edistyvät mallikkaasti, Ratina on melkein valmis ja odotukset ovat korkealla. Jo tässä vaiheessa Ratinan katettu pääkatsomo alkaa täyttyä.
Tuuletuksia ja kylmää hikeä
Kisojen pääsihteerin, Pyrinnön urheilutoimen johtajan Elisa Hakasen ensireaktio Ruotsi -ottelun järjestämiseen oli aikanaan ristiriitainen.
– Kyllä siellä pienet juhlalliset tuuletukset raikasivat, kun kuultiin, että Suomen Urheiluliiton hallitus on nimennyt Tampereen 2016 Ruotsi -ottelun järjestäjäksi. Sitten tuli pieni pakokauhu ja kylmä hiki, että aivan, se tapahtuma pitää myös järjestääkin. Että juhlitaan sitten vasta syyskuussa onnistunutta tapahtumaa.
Isojen urheilutapahtumien onnistuminen vaatii melkoista joukkoa vapaaehtoisia. Elisa Hakasen mukaan vapaaehtoisten haku käynnistyy toukokuun loppupuolella.
– En osaa tässä vaiheessa sanoa, kuinka paljon seuran ulkopuolelta tullaan hakemaan vapaaehtoisia. Tämä on meille koko seuran tapahtuma ja seuran kaikki jaostot ovat vahvasti mukana järjestelyissä.  Kyllä kuitenkin joihinkin tehtäviin on varmasti mahdollista tulla mukaan, vaikka ei Pyrinnössä tällä hetkellä toimisikaan.
Iso kiitos Tampereelle
Elisa Hakanen arvioi, että Suomi - Ruotsi -maaottelun myöntäminen Tampereelle on iso kunnianosoitus.
– Kyllä se on iso kiitos ja kunnianosoitus Tampereelle vahvana tapahtumakaupunkina. 
Pyrinnössä koetaan kisat kiitoksena Suomen Urheiluliitolta.
– Viime vuosina Pyrintö on saanut olla mukana isoissa urheilun suurtapahtumissa. Tampereeseen kaupunkina ja Pyrintöön paikallisena seurana uskotaan ja järjestelyihin luotetaan. Joten totta kai se hyvältä tuntuu.
Roskien poltosta levisi kaksi maastopaloa Sonkajärvellä
Kaksi maastopaloa alkoi roskien poltosta maanantaina Sonkajärvellä. Pelastuslaitos kehottaa varoivaisuuteen, sillä kuivassa maastossa tuli leviää äkkiä.
Kaksi maastopaloa työllisti pelastuslaitosta maanantaina Sonkajärvellä. Päivällä tuli levisi ympäristöön Kokkopurontiellä Toivakossa.
Pelastuslaitoksen palatessa takaisin asemalle tuli toinen maastopaloilmoitus Niinimäentielle Mäkikylään. Heinikkoa paloi noin 30 aaria, mutta kuivassa heinikossa edennyt palo saatiin sammutettua. Palopaikalla oli sammutustöissä neljä yksikköä.
Molemmat tulipalot saivat alkunsa roskien poltosta. Palomestari Antero Oikarinen kehottaa varoivaisuuteen, sillä kuivassa maastossa ja puuskittaisessa tuulessa tuli leviää helposti. 
Maanantain maastopaloissa vältyttiin vakavilta vahingoilta eikä ihmisiä ollut vaarassa.
Suomen parhaasta naislyöjätykistä olisi voinut tulla keihäänheittäjä Rion olympialaisiin – ”Kerran heitin keihästä keskelle puunrunkoa niin, että se jäi siihen kiinni”
\- En ikinä harjoitellut yleisurheilua, sillä menin vain kisoihin, pyöräytin kättäni pari kertaa ja kävin vähän viskaamassa keihästä. En tiedä, heittäisinkö tällä hetkellä keihästä Lapuan mestaruuskisoissa tai Rion olympialaisissa, jos olisin harjoitellut kunnolla, sanoo viime kaudella Suomen parhaaksi naislyöjäksi kohonnut pesäpalloilija Janette Lepistö.
**HENKILÖKUVA.** Janette Lepistö, 20, elää unelmaansa. Hän saa pelata pesäpalloa naisten Superpesiksessä, ja millä tyylillä: viime vuonna hän oli Suomen paras lyöjä jo toisella superpesiskaudellaan, ja nainen kruunattiin lyöjäkuningattareksi.
\- Minulle tuli paljon onnistumisia, ja takanani oli hyvä joukkue, joka teki minulle tilanteita.
Tämä vaati myös nuorelta naiselta paljon.
\- Minun piti aina ladata itseni tilanteisiin, että vireeni pysyi yllä. Tilanteeni oli erilainen kuin muiden pelaajien, koska en pelannut ulkokentällä. Se vaati ja vaatii yhä henkisesti paljon.
Pelasi nuorempana jopa neljässä sarjassa samalla kaudella
Lepistö loi pohjan hyvälle uralleen jo lapsena ja löysi pesiksen noin viisivuotiaana. Kun hän halusi mennä pesiskouluun, isä ja äiti veivät tytön opettelemaan pesäpalloilun alkeita.
\- Kävin myös katsomassa naisten Superpesiksen pelejä ja ajattelin, että olisi hienoa päästä joskus itsekin pelaamaan. Halusin jo silloin voittaa ja menestyä, Lepistö kertoo.
Joukkueharjoitusten lisäksi hän pelasi tuolloin pesäpalloa kotipihallaan vanhempiensa kanssa.
\- Äitini syötti ja isäni otti kiinni, kun minä löin. Ikkunoita ja autoja ei kuitenkaan mennyt rikki.
Parhaimmillaan Lepistö pelasi jopa neljässä eri sarjassa saman kauden aikana: maakuntasarjassa, D-tytöissä, C-tytöissä ja joukkuepulan vuoksi myös D-ikäisten poikajoukkueessa.
\- Vastustajat aina tahtoivat ajatella, että voittavat pelin, kun minä olin tyttönä pelaamassa. Kun onnistuin hyvin ja löin kovaa, pojat saattoivat huutaa apua.
”En tiedä, heittäisinkö tällä hetkellä keihästä Lapuan mestaruuskisoissa tai Rion olympialaisissa, jos olisin harjoitellut kunnolla”
Pesäpallon rinnalla Lepistö pelasi lentistä 12-vuotiaaksi asti.
\- Kun joukkueemme hajosi, lopetin lentopalloilun.
Lapualaissyntyinen Lepistö heitti nuorempana myös keihästä ja työnsi kuulaa.
\- Kerran heitin keihästä keskelle puunrunkoa niin, että se jäi siihen kiinni, Lepistö muistelee nauraen.
Neljänsadan gramman painoista keihästä hän heitti parhaimmillaan noin 38 metriä 12-vuotiaana.
\- En ikinä harjoitellut yleisurheilua, sillä menin vain kisoihin, pyöräytin kättäni pari kertaa ja kävin vähän viskaamassa keihästä. En tiedä, heittäisinkö tällä hetkellä keihästä Lapuan mestaruuskisoissa tai Rion olympialaisissa, jos olisin harjoitellut kunnolla.
Viisi Suomen mestaruutta peräkkäin voittanut joukkue janoaa yhä kultaa
Virkiä on voittanut naisten pesismestaruuden viitenä vuonna peräkkäin Kirittärien kuuden kultakauden jälkeen. Kahdessa viimeisimmässä kultajoukkueessa pelannut Lepistö vakuuttaa, että lapualaisilla riittää yhä mitalinälkää.
\- Kun olen saavuttanut jotain, sitä kovemmin haluan saavuttaa sen uudestaan. Jyväskylä, Pori ja Rauma ovat meidän kovimmat vastustajamme, mutta Manse PP voi olla musta hevonen, sillä se on tehnyt paljon töitä.
Paljon töitä on tehnyt myös Virkiä, jonka runko pysyi hyvin kasassa.
\- Viime vuonna tuli isoihin rooleihin uusia pelaajia, mutta tällä kaudella ei ole niin radikaaleja muutoksia.
Uusina pelaajina joukkueeseen tulivat muun muassa Carita Toiviainen ja Mirka Rintamäki.
\- Hekin ovat isoissa rooleissa, mutta viime vuonna ajettiin paljon junnuja sisään.
Tuolloin esimerkiksi Elli Kattelus ja Saara Tiitu nousivat isoihin rooleihin.
\- Kun heillä on yksi kausi takana Superpesiksessä, he tietävät, mitä se on ja mitä se vaatii, Lepistö sanoo.
Hänellä alkaa kolmas kausi pääsarjassa, ja odotukset ovat kovat. Lepistö ei kuitenkaan aio ottaa paineita. Hän tähdentää, että viime vuoden saavutuksilla ei ole enää mitään merkitystä.
\- Jokainen kausi alkaa puhtaalta pöydältä.
Lepistö haluaisi pelata myös ulkokentällä
Kaksi naisten Itä-Länttä pelannut Lepistö nousi viime vuonna lyöjäkuningattareksi jo toisella superpesiskaudellaan. Se oli hänelle yllätys.
\- Haaveilin siitä pienempänä, mutta en ikinä ajatellut, että saavuttaisin sellaista. Se oli minulle tosi iso juttu.
Yksi asia ei kuitenkaan ole vielä toteutunut naisten Superpesiksessä. Lepistö ei ole päässyt pelaamaan ulkokentälle.
Hän kuitenkin aikoo pelata tällä kaudella myös Lappajärven Veikkojen farmijoukkueessa, joka syöksyy naisten Ykköspesiksessä.
\- Varmasti siellä pelaan joitain pelejä myös ulkokentällä, koska tykkään siitä. Viime vuonna olin B-tytöissä suurimmaksi osaksi syöttäjänä. Lisäksi pelasin takakentällä ja vähän linjassakin. Voi kuitenkin olla, että minua ei nähdä koskaan ulkokentällä naisten Superpesiksessä, mutta olisi joskus hauskaa kokeilla sitä.
Lepistö tietää, että Lapualla on kova kilpailu ulkopelipaikoista.
\- Siinä listassa en ole ensimmäisten joukossa.
Lepistöä on myös kosiskeltu muihin superpesisjoukkueisiin, joita hän ei kuitenkaan halua nimetä.
\- Olen aina päättänyt jatkaa Lapualla, koska olen saanut pelata hyvässä ja menestyvässä joukkueessa. Lisäksi olen saanut hyvää valmennusta niin, että olen pystynyt kehittämään itseäni, Lepistö kertoo.
Hänen sopimuksensa Virkiän kanssa päättyy tämän kauden jälkeen.
Ammattihaaveet ovat vaihdelleet lääkäristä kokkiin
Lapualla lukion neljässä vuodessa käynyt Lepistö on ahkera harjoittelija. Joukkueharjoitusten lisäksi hän on kauden alla kuluttanut paljon aikaansa kuntosalilla.
\- Lisäksi olen juossut ja käynyt lyömässä verkkoon, että olen saanut toistoja, Lepistö sanoo.
Nyt hän aikoo pitää opiskeluista välivuoden, sillä lahjakas pesäpalloilija ei vielä tiedä, mitä hän tekee tulevaisuudessa työkseen.
\- Tällä hetkellä minulla on aika tyhjä mieli, sillä ammattihaaveeni ovat heittäneet laidasta laitaan: lääkäristä johonkin urheilutyyppiin ja valokuvaajasta kokkiin.
Nyt Lepistö saa kuitenkin ottaa rennosti.
\- Tykkään siitä, että saan treenata niin kuin haluan ja mihin aikaan kuin haluan, Lepistö kertoo.
Moni ei kuitenkaan tiedä, että hän on tunteellinen ihminen.
\- Se ei ehkä näy minusta, mutta olen tosi herkkä vapaa-ajalla. Menen nollasta sataan tosi nopeasti, sillä asiat koskettavat minua hirveästi, mitä moni ei tiedä minusta. Esimerkiksi viime vuonna tunteeni olivat pinnassa, kun kausi loppui. Silloin rupesin itkemään jo siitä, kun juomapulloni putosi maahan.
Lepistö ei innostu sääntökokeiluista
Nuori pesäpalloilija ei innostu talven hallipeleissä olleista sääntökokeiluista.
\- En tykännyt yhtään siitä, että neljännen aloittavan aloittaa sisällä häviöllä oleva joukkue.
Lepistön mielestä tämä sääntö ei nopeuta lainkaan peliä, mikä oli sääntökokeilun tarkoitus.
\- Jos peliä halutaan nopeuttaa, sitä voi nopeuttaa muilla keinoilla.
Lepistö ei myöskään innostu kentän koon muuttamisesta tai pelaajien määrän vähentämisestä ulkopelissä.
\- Superpesiksen sarjajärjestelmä on kuitenkin ollut tosi hyvä, että ovat pleijarit, välierät ja sarjamuotoiset finaalit, mikä on urheilun suola. Jos salibandyn tavoin pelattaisiin vain yksi finaali, siinä ei olisi mitään intoa. Kun pitää kestää painetta useammassa kovassa pelissä, se kehittää myös yksilöitä. Lisäksi joukkueen mahdolliset sairastumiset eivät nouse niin suureen rooliin, kun on monta peliä.
”Pesäpallo on ehkä olympialajina 2100-luvulla”
Lepistön mielestä naispesäpalloilua arvostetaan nykyään vähän enemmän kuin ennen.
\- Sen näkyvyys on lisääntynyt viimeisen kahden vuoden aikana, Lepistö toteaa.
Hän kuitenkin sanoo, että sen arvostus voisi olla parempi, koska kyse on Suomen kansallislajista.
\- Naisurheilu on yleisesti pienessä roolissa. Esimerkiksi pesis on pieni laji verrattuna jalkapalloon ja jääkiekkoon, ja siksi median huomio ja yleisön kiinnostus siihen on pienempää. Myös se vaikuttaa, että Etelä-Suomessa ei ole pesisjoukkueita isoissa rooleissa. Lisäksi ala-asteikäiset eivät enää käy katsomassa pesispelejä niin kuin ennen, Lepistö sanoo.
Hän toivoo, että pesiksestä tulisi joskus niin kansainvälinen laji, että siinä voisi järjestää tasokkaita maailmanmestaruuskilpailuja esimerkiksi jääkiekon ja jalkapallon tavoin.
\- Pesäpallo on ehkä olympialajina 2100-luvulla.
Suomi edelläkävijä: vankien uusi maksukortti kelpaa myös siviilissä
Vangit pääsevät opettelemaan rahankäyttöä uuden maksukortin myötä. Suljetuissa vankiloissa olevilla vangeilla ei aiemmin saanut olla lainkaan rahaa tai maksuvälineitä hallussaan.
Vangit saavat käyttöönsä oman maksukortin toukokuussa.
Rikosseuraamuslaitoksen myöntämän PrePaid-maksukortille esimerkiksi omaiset voivat siirtää rahaa vankilan ulkopuolelta. Kortilla voi maksaa ostoksia muun muassa vankilan kanttiinissa. Kortti toimii vankilasta vapautumisen jälkeen kuukauden ajan. Jos vangilla on oma pankkitili, rahat siirretään vapautumisen yhteydessä tälle tilille.
Nykyisellään suljetuissa vankiloissa olevilla vangeilla ei saa olla lainkaan rahaa tai maksuvälineitä hallussaan. Maksukorttiin siirrytään, koska se tuo vangit tasaveroiseen asemaan ja vähentää rahansiirtoja.
– Esimerkiksi ulkomaalaisilla vangeilla ei ole pankkitiliä, joten tässä ollaan tasavertaisempia eli kaikki ovat samalla viivalla, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen erikoissuunnittelija Eija-Riitta Nelin.
– Ja kun siirrytään valtakunnalliseen järjestelmään, niin manuaalisen työn määrä vähenee. Tällä hetkellä kun vanki vapautuu suljetusta vankilasta, niin hän saa käteisenä rahan. Jatkossa se siirretään hänen omalle tililleen maksukortilta tai hän voi käyttää kortin loppuun vapaudessa.
Suomi on edelläkävijä
Kortti käy kaikissa maksupäätteissä, jotka varmentavat tilin saldon. Polttoainekylmäasemilla kortilla ei voi maksaa, mutta muuten kortilla pystyy maksamaan lähes kaikki ostokset.
– Se, missä se ei käy, on Veikkauksen pelit. Silloin pitää nostaa raha käteisenä, Nelin kertoo.
Kortti mahdollistaa myös arjen taitojen kuten raha-asioiden hoitamisen opettelun muurien sisällä.
– Vapaudessa ihmiset käyttävät jo paljon korttia, niin tässä valmennetaan vankia hoitamaan itse maksut. Hänen täytyy opetella säilyttämään se PIN tai opetella se ulkoa. Ehkä jatkossa voi olla niin, että vangit voivat maksaa laskuja tältä kortilta.
Suomi on edelläkävijä maa, sillä vastaavia maksukortteja, jotka käyvät vankilassa ja vankilan ulkopuolella, ei ole Nelinin mukaan muualla käytössä.
– Muissa maissa on vankiloiden sisäisiä maksukortteja käytössä. En tiedä mitään toista maata, jossa olisi sellainen kortti vangeilla vankilassa käytössään, joka kävisi myös siviilimaailmassa, Nelin sanoo.
Stina Mattila valittiin Kokkolan kaupunginjohtajaksi äänin 34–17
Kokkolan kaupunginvaltuuston jo kertaalleen 18.04. valitsema Stina Mattila on valittu kaupunginjohtajaksi. Valtuusto joutui äänestämään  myös tällä kertaa. Mattila sai 34 ääntä, vastaehdokkaana ollut Tuomas Aho sai 17 ääntä.
Kokkolan valtuusto aloitti  kaupunginjohtajan valinnan alusta, mukana on 17 ehdokasta. 
18.04. suoritetussa vaalissa Stina Mattila voitti vastaehdokkaansa Tuomas Ahon vain yhden äänen erolla äänin 26–25.
Kaupunginjohtajan valintaan tuli mutkia muutama päivä valtuuston kokouksen jälkeen. Silloin havaittiin, että perussuomalaisten varavaltuutettu ei ollutkaan oikeutettu tehtävään. Näin kokouksen [päätökset olivat laittomia](http://yle.fi/uutiset/kokkolan_kaupunginjohtajan_valinta_oli_lainvastainen__vaali_menee_uusiksi/8827959).
Jääkiekon Pelaajayhdistys toivoo haasto-oikeutta jo ensi kaudelle 
Jääkiekon Pelaajayhdistys haluaa SM-liigaan uudistuksen, joka antaisi valmentajille mahdollisuuden haastaa annettu tuomio jo kesken ottelun.
Pelaajayhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Sinuhe Wallinheimon mielestä uudistus voisi astua voimaan jo ensi kaudella, ainakin pudotuspeleissä.
\- Pudotuspelien aikana oli muutamia tilanteita, jotka olisi voitu välttää sillä, että olisi käytetty vähän paremmin tietotekniikkaa hyväksi ja tarkistettu ne tilanteet, Wallinheimo totesi Yle Urheilulle. 
Wallinheimon mielestä tekniset valmiudet uudistukseen ovat halleissa jo olemassa.
\- Kyllä siellä on kameroita joka kulmassa. Uskon, että jo nykyisellä tekniikalla ja olemassa olevilla kameroilla pystytään järjestämään tämä asia. 
Wallinheimon mielestä haasto-oikeus toimii NHL:ssä hyvin.
Anvian pääluottamusmies irtisanomisista: "Liian helppoa potkia väkeä pihalle"
Alkuvuonna roiman tappion tehnyt teleyhtiö Anvia irtisanoo nelisenkymmentä henkilöä. Suomen neljänneksi suurimmasta teleyhtiöstä häviää kaikkiaan 70 työtehtävää, mutta osa lähtee vapaaehtoisesti, osa lomautetaan ja osa siirtyy uuteen tytäryhtiöön. Pääluottamusmiesten mukaan yt-neuvotteluilla ei ollut merkitystä lopputulokseen.
Anvia-konsernissa käydyt yt-neuvottelut johtavat 70 työtehtävän päättymiseen. Näistä 15 hoidetaan vapaaehtoisin järjestelyin ja muutama lomautuksilla. Noin kymmenen henkilöä työllistyy uuteen tytäryhtiö Viriaan, johon ollaan siirtämässä Anvia Telecomin asennus- ja verkonrakennustoiminta. Irtisanomispaperit saa siis arviolta nelisenkymmentä henkilöä. Mukana on asentajia, toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
– Viisitoista henkilöä lähti vapaaehtoisesti, joten kyllä se pikkuisen pienentää kokonaismäärää. Siitä huolimatta irtisanomisluvut ovat aika karut vieläkin, harmittelee asentajien pääluottamusmies Heikki Mäki-Valkama.
Kierros käytiin, mutta neuvottelut eivät vaikuttaneet lopputulokseen millään tavalla.
Toimihenkilöiden pääluottamusmies Christian Henriksson uskoo, että irtisanomiset aloitetaan välittömästi. Hän arvioi, että toimihenkilöstöä irtisanotaan sekä esimies- että asiantuntijatehtävistä.
– Takki on nyt tyhjä. Kierros käytiin, mutta neuvottelut eivät vaikuttaneet lopputulokseen millään tavalla, Christian Henriksson myöntää.
Anvia on tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin teleoperaattori, jolla on omia kuituverkkoja Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnissa. Yhtiön tavoitteena on laajentua kansalliseksi operaattoriksi rakentamalla kuituverkkoja suomalaisiin kasvukeskuksiin.
Työmotivaatio koetuksella
Anvia teki alkuvuonna yli kahden miljoonan euron tappion. Anvia kertoo tiedotteessaan, että tehostamistoimenpiteiden taustalla on Anvian kannattavuuden heikentyminen laskusuhdanteen ja kiristyneen kilpailun takia. Kannattavuuden parantamiseksi konsernissa toteutetaan myös muita säästötoimia.
Asentajien pääluottamusmies sanoo, että työmotivaatio on nyt koetuksella.
– Yhtiö on 130 vuotta tuottanut voittoa ja yhtäkkiä mennään miljoonia miinukselle kuukaudessa. Kyllä jonkun muunkin pitäisi ottaa vastuuta kuin vain asentajat ja muu henkilökunta. Se on liian helppo potkia väkeä pihalle. Sitä tässä nyt ihmetellään, missä on vastuu tästä hommasta, Heikki Mäki-Valkama tykittää.
Yt-neuvottelut koskivat pääasiassa Anvia Telecomin ja konsernihallinnon uudelleenorganisointia ja noin 350 anvialaista. Anvian palveluksessa työskentelee kaikkiaan yli 700 henkilöä.
Kokenut huippupesäpalloilija treenasi talven erossa joukkueesta – Härkönen hakee Seinäjoelta uutta virtaa uralleen
\- Viime syksy osoitti, että palo pitää olla tekemiseen. Kun tajusin, että sitä on vielä, päätin jatkaa uraani, sanoo Viinijärveltä Seinäjoelle siirtynyt pesäpalloilija Niina Härkönen.
Viime kaudella sarjapaikkansa varmistanut Seinäjoen Maila-Jussit on vahvistanut rivejään naisten Superpesiksessä. Viinijärven Urheilijoissa vuodesta 2007 lähtien koko superpesisuransa pelannut lukkari Niina Härkönen tuo kaivattua kokemusta joukkueeseen.
Kolme kertaa Itä-Lännessä lukkaroinut Härkönen sanoo tulleensa Etelä-Pohjanmaalle hakemaan uutta virtaa ja haastetta uralleen.
\- Pelasin pitkään samassa joukkueessa, ja nyt halusin vähän erilaista tässä vaiheessa uraani, Härkönen iloitsee.
Hän odottaa saavansa muun muassa uusia valmennusoppeja joukkueessa, joka vaikuttaa motivoituneelta ja sitoutuneelta.
\- Sen asiat on hyvin hoidettu, ja minullekin tuli tunne, että tämä on hyvä juttu. Pitkään kuitenkin jouduin miettimään, mitä teen, ja lopulta tunteeni johdatti tekemään tämän ratkaisun. Nyt on mukava nähdä pohjalaista pesiskulttuuria. Kun olen eri puolelta Suomea, se tekee varmasti hyvää ja opettaa jotakin uutta.
Ensikokemustensa perusteella Härkönen ei kuitenkaan löydä merkittäviä eroja Itä-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan pesäpalloilun välillä. Hän sanoo jopa hieman yllättyneensä, että hänelle ei ole tullut suurta kulttuurishokkia.
\- Siihen porukkaan oli tosi helppo mennä, ja treenaaminen ja joukkueessa oleminen on pitkälti samankaltaista kuin Itä-Suomessa. Räikeitä eroja en ole huomannut.
Härkösen kausi kuitenkin eroaa hänen aiemmista kausistaan. Nyt Joensuussa asuvasta pesäpalloilijasta on tullut niin sanottu matkapelaaja.
Hän ei ole ollut hallikaudella joukkueen viikkotreeneissä Seinäjoella.
\- Leirit olen ollut joukkueen kanssa, mutta muuten olen treenannut erossa joukkueesta. Esimerkiksi fysiikkatreenit olen tehnyt yksin talvella. Lisäksi olen saanut lukkarivuoroja Joensuusta. Jonkin verran olen myös harjoitellut Joensuun Mailan suomensarjajoukkueen ja Joensuussa asuvien Porin tyttöjen kanssa.
Härkönen kuitenkin muuttaa Seinäjoelle, kun hän jää kesälomalle alakoulun luokanopettajan töistään Joensuussa.
\- Kauden alkuun en vielä pysty muuttamaan.
Naisten superpesiskausi alkaa heti mielenkiintoisella ottelulla 11. toukokuuta, jolloin Seinäjoki kohtaa kotonaan Härkösen entisen seuran Viinijärven.
”Meillä on mahdollisuuksia vaikka mihin”
Härkönen sanoo odottavansa Maila-Jusseilta, että sen pelaajat nauttivat pelistä ja harjoituksista. Kokenut pelaaja toteaa tyytyväisenä, että ainakin tähän asti riemua on riittänyt.
\- Odotan joukkueelta myös hyvää kehityskaarta kesän aikana, mikä johtaa hyvään lopputulokseen.
Härkösen mukaan joukkueen ensimmäisenä tavoitteena on selviytyä pudotuspeleihin. Hän arvioi, että ennakkosuosikkien Lapuan Virkiän, jyväskyläläisen Kirittärien ja Rauman Lukon takana kaikki on auki. Esimerkiksi hallipelien perusteella porilainen Pesäkarhut on kova joukkue, samoin Manse PP.
\- Varmasti tulemme vääntämään kovia pelejä porilaisten kanssa. Minulla on niin hyvä fiilis joukkueesta, että meillä on mahdollisuuksia vaikka mihin, vuoden sopimuksen Maila-Jussien kanssa solminut Härkönen sanoo.
Jatkossa hän etenee kausi kerrallaan.
\- Viime syksy osoitti, että palo pitää olla tekemiseen. Kun tajusin, että sitä on vielä, päätin jatkaa uraani. Jatkan sitä niin kauan, kuin pesis on minulle huippukivaa, pian 29 vuotta täyttävä Härkönen sanoo.
\- On hyvä olla pitkiäkin suunnitelmia, mutta elämässä pitää mennä sen mukaan, mitä tapahtuu. Nyt terveyteni on kunnossa, hyväntuulinen Härkönen jatkaa.
Biletutkija toivoisi yhteisöllisyyttä muuallekin kuin ryyppyreissuille: "Suomalaiset treenaavat hyvin paljon kosteaa yhdessäoloa"
Juhlimista tutkinut Antti Maunu ei halua syyllistää suomalaisia ryyppäämisestä.
Kun suomalaiset kokoontuvat yhteen, yhdistävä tekijä on usein alkoholi. Suomalaisten alkoholinkäyttöä ja juhlimista tutkineen **Antti** **Maunun** mielestä on täysin ymmärrettävää, että suomalaiset pitävät hauskaa alkoholin voimin.
Sosiaalisuus on tutkijan mukaan yksi tärkeimmistä syistä, miksi suomalaiset juhlivat usein alkoholinhuuruisissa tunnelmissa.
\- Juomistilanteet ovat pääasiassa sosiaalisia ja yhteisiä hauskanpidon tilanteita. Niillä on suuri merkitys suomalaisessa kulttuurissa juuri siksi, että samanlaiset kokemukset ovat niin harvinaisia muussa elämäntavassa, Maunu kertoo [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Tutkija haluaisikin, että suomalaiset voisivat löytää yhteisöllisyyden kokemuksia myös ilman alkoholia. Sosiaaliset taidot eivät Maunun mukaan kuitenkaan ole sisäsyntyisiä, vaan sujuvaan vuorovaikutukseen on kasvettava ja opittava. Siksi Maunu lisäisikin kouluihin ja oppilaitoksiin sosiaalisten taitojen opetusta.
\- Suomalaisen alkoholikulttuurin kasvatit ovat treenanneet hyvin paljon kosteaa yhdessäoloa. Ihan yhtä lailla sosiaalisia taitoja olisi opeteltava.
100 tuntia tutkimustyötä yökerhoissa
Maunu huomasi yhteisöllisyyden merkityksen omassa tutkimustyössään. Tutkija vietti 100 tuntia yökerhoissa tarkkaillen juhlakansaa. Alkoholinkäyttö ja juhliminen yhdistetään usein myös henkilökohtaisen nautinnon tai uusien kumppanien löytämiseen, mutta Maunun kokemus osoitti, että juhlimisessa on pohjimmiltaan kyse jostain muusta.
\- Istuskelu baareissa oli tutkimuksen aikana tylsää, ankeaa ja surullista. Eniten siinä vaivasi yksinäisyys. Kaikki muut olivat samassa tilassa äärimmäisen sosiaalisia. Perimmäinen syy juhlimiseen on ihmisten tapaaminen. Mennään vahvistamaan jo olemassaolevia sosiaalisia suhteita, Maunu pohtii.
Biletutkija näkee ongelmia myös suomalaisessa keskustelukulttuurissa, jossa alkoholista keskustellaan rajatuista näkökulmista. Keskustelu menee Maunun mukaan usein riitelyksi.
\- Pitäisi miettiä realistisesti, miten alkoholin haitat saadaan minimoitua. On tärkeää miettiä myös hyötyjä, sillä alkoholi tuo myös paljon iloa, Maunu sanoo.
**Lue myös:**
[Lapissa kiskotaan kaksin käsin, Ahvenanmaalla tyydytään tissutteluun – näin suomalaisten juomatavat vaihtelevat maakunnittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263602)
[Tutkija YleX:lle: Osa ihmisistä pystyy käyttämään huumeita kuin alkoholia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262793)
[Tutkimusten mukaan älykkäät ihmiset juovat enemmän, valvovat pidempään ja häiriintyvät äänistä – mutta kuinka totena tuloksia voi pitää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261805) 
Yhdysvaltalainen huviristeilijä saapui Kuubaan ensi kertaa lähes 40 vuoteen – video
Kylmän sodan vastakkainasettelu katkaisi risteilyt. Havannaan saapunut huviristeilijä Adonia käytti ensimmäisenä hyväkseen Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden liennytystä.
Yhdysvaltalainen huviristelijä on saapunut Kuubaan ensi kertaa lähes 40 vuoteen. Sunnuntaina Miamista matkalle lähtenyt Carnival -yhtiön alus Adonia ylitti Floridansalmen ja saapui Havannan satamaan maanantaina mukanaan noin 700 matkustajaa. Yhdysvaltain ja kommunistijohtoisen Kuuban vastakkainasettelun liennytys mahdollisti risteilyjen aloittamisen.
Kyseessä on jälleen yksi virstanpylväs maiden suhteiden normalisoinnissa, josta Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro ilmoittivat joulukuussa 2014.
Risteilyjen alkaminen oli kaatua Kuuban hallinnon asettamiin rajoituksiin, joiden mukaan Kuubassa syntyneet eivät voi saapua Kuubaan meritse Yhdysvalloista.
Rajoitukset pohjautuivat pelkoihin kommunistihallinnon kuubalaisten vastustajien maihinnoususta. Vuonna 1961 Yhdysvaltain keskustiedustelun CIA:n tukemat kuubalaiset Fidel Castron hallinnon vastustajat yrittivät epäonnista maihinnousua Sikojenlahdella.
Alun perin Carnival cruises -yhtiö ilmoitti, ettei se päästäisi Kuuban hallituksen määräysten mukaan kuubalaissyntyisiä matkustajia.
Kun Yhdysvaltain kuubalaisyhteisö protestoi ratkaisua ja nosti oikeudessa syrjintäkanteen, Carnival ilmoitti, että se aloittaisi risteilyt vain, jos Kuuban hallitus muuttaa määräyksiään. Kuuban johto teki näin 22. huhtikuuta, ja yhtiön mukaan matkustajien joukossa on nyt Kuubassa syntyneitä.
Yhä voimassa olevien matkustusrajoitusten takia Yhdysvaltalaiset voivat matkustaa kommunistiseen Kuubaan vain kulttuuriin, urheiluun, uskontoon liittyviin tai akateemisiin tapahtumiin.
Niinpä risteilylle on järjestetty kulttuuritapahtumia Havannan, Cienfuegosin ja Santiago de Cuban satamiin, joissa risteilyalus vierailee.
Yhdysvaltain presidentti Jimmy Carter lievitti matkustusrajoituksia Kuubaan 70-luvun lopulla, mutta hänen kautensa jälkeen rajoitukset palautettiin.
Maanantai 2.5.2016 
Maanantai 2.5.2016 (radio)
Yhdysvaltain sotilaat ja panssarit harjoittelevat Niinisalossa. Syyrian tilanteesta neuvotellaan taas Sveitsissä. Malaria voi hävitä monesta maasta.  Suomi sai terveisiä avaruudesta.
Yhdysvaltain sotilaat ja panssarit harjoittelevat Niinisalossa 
Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa on alkanut iso sotaharjoitus, jossa on mukana yhdysvaltalaisia sotilaita. Harjoitukseen osallistuu 2300 suomalaista ja 185 yhdysvaltalaista sotilasta.
Yhdysvaltalaiset sotilaat ovat tuoneet mukanaan noin 20 panssaroitua ajoneuvoa, joita he käyttävät harjoituksessa. Kaikkiaan harjoituksessa käytetään satoja ajoneuvoja.
Harjoitus kestää vajaat 2 viikkoa. Se loppuu perjantaina 13. toukokuuta.
Syyrian tulitaukoa halutaan vahvistaa
Sveitsissä on pohdittu keinoja vahvistaa Syyrian tulitaukoa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tavannut Genevessä Saudi-Arabian ulkoministerin ja YK:n Syyrian erityislähettilään. Kerry aikoi myös soittaa Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville.
Syyrian tulitauko alkoi helmikuun lopussa. Sotatoimet ovat kuitenkin jatkuneet erityisesti Syyrian pohjoisosassa. Viime päivinä Syyrian armeija on iskenyt rajusti kapinallisia vastaan etenkin Aleppon kaupungissa.
Ulkoministeri Kerry sanoo, että väkivaltaisuudet Aleppossa täytyy saada loppumaan.
Malaria voi hävitä monesta maasta  
Noin 20 maata saattaa vapautua malariasta lähivuosien aikana.
Maailman terveysjärjestö WHO on julkaissut raportin maailman malariatilanteesta. Raportissa sanotaan, että noin 20 maasta malaria voi ehkä kadota kokonaan tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
Malaria voi kadota esimerkiksi Algeriasta, Botswanasta, Kap Verdestä ja Etelä-Afrikasta.
Malaria on hengenvaarallinen kuumetauti, jota hyttyset levittävät.
WHO kertoo, että vuonna 2014 malariaan kuoli yli 400 000 ihmistä. Malariaongelma on pahin Afrikassa.
Suomi sai terveisiä avaruudesta
Suomi on saanut tervehdyksen avaruudesta. Astronautti Timothy Kopra on lähettänyt Suomelle terveisiä Twitter-tilillään.
Tervehdyksen lisäksi Timothy Kopra julkaisi Twitterissä kuvan, jonka hän on ottanut avaruudessa. Kopra sanoo, että kuvassa näkyy Suomi. Hän sanoo, että Suomi on kaunis maa.
Timothy Kopralla on suomalaiset sukujuuret. Hän on ollut kansainvälisellä avaruusasemalla viime joulukuusta lähtien.
Presidentti Sauli Niinistö on vastannut Kopran tviittiin. Niinistö kiittää terveisistä ja sanoo, että avaruudesta otettu kuva Suomesta on sinivalkoinen kuten Suomen lippu. Niinistö myös sanoo, että Suomi on ehkä planeettamme kaunein paikka.
Tyhjillään olevia liiketiloja vaikea saada täytettyä Torniossa – yritykset rakentavat uutta
Tornioon on avattu vilkkaasti uusia kauppoja ja muita liiketiloja. Moni alueella aloittava yritys ei kuitenkaan halua vanhoihin, tyhjillään oleviin tiloihin.
Tornioon on avattu lähiaikoina useita uusia liikkeitä. Viimeksi maanantaina myymälän avasi muun muassa autotarvikkeita myyvä Motonet-ketju, jonka uskotaan houkuttelevan asiakkaita myös rajan toiselta puolelta Ruotsista.
Samaan aikaan kun uudet yritykset avaavat, vanhoihin, tyhjillään oleviin tiloihin on vaikea saada vuokralaisia. Kaupungissa on tyhjillään noin 8 000–10 000 neliötä liiketilaa. Näihin tiloihin mahtuisi kaksi Tornion Motonetin kokoista myymälää.
Suurien toimijoiden on vaikea löytää sopivaa tilaa olemassa olevista kiinteistöistä, arvioi Tornion kehittämisyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala.
– Vanha kiinteistö ei ole välttämättä sellainen, mitä ollaan hakemassa. Sen takia tehdään myös uutta. Kaiken kaikkiaan tässä ollaan plussan puolella ja mieluummin näin päin, että uuttakin tulee, Kujala pohtii liiketilojen epäsuhtaa.
Hän uskoo, että uusiin kauppohin riittää asiakkaita Tornion sijainnin takia.
– Tämä on sijainniltaan äärettömän hyvä paikka. Muutaman kymmenen kilometrin säteellä on 100 000 ihmistä. Myös Ruotsin puolelta käy paljon asiakkaita.
Turkkilaisten viisumivapaus etenemässä – EU:lta esitys keskiviikkona
Samalla sopimukseen luotaisiin hätäjarru, jotta turkkilaisten viisumikäytäntöön voitaisiin tarvittaessa palata. Saksa on saamassa luvan jatkaa omia rajatarkastuksiaan.
Turkkilaisten viisumivapaus ottaa askelen eteenpäin keskiviikkona. EU-komissiolähteen mukaan Turkki on edistynyt mallikkaasti viisumivapauden ehtojen täyttämisessä.
– Meillä on päivittäin videoneuvotteluja ja tilannetta päivitetään kymmenen minuutin välein, EU-komissiosta kuvaillaan Turkki-päätöksen kiireistä valmistelua.
Komissio esittänee keskiviikkona, että Turkille voitaisiin tietyin varauksin myöntää viisumivapaus kesäkuun lopussa.
EU on korostanut, että Turkin pitää täyttää kaikki sille asetettavat ehdot, jotta sen kansalaiset voisivat päästä EU-maihin ilman viisumia. Ehtoja on 72. Ne liittyvät esimerkiksi rikollisuuden torjuntaan, rajojen vartiointiin, perusoikeuksiin ja matkustusasiakirjojen teknisiin vaatimuksiin.
Komissiolähteen mukaan ehdot täyttyisivät nyt muutamaa lukuun ottamatta. Komissiosta ei suostuta arvioimaan, mitkä ehdot eivät täyty.
Hätäjarrua viritellään
Samaan aikaan EU säätää jo takaporttia, jolla viisumivapaus voidaan tarvittaessa tilapäisesti kumota. EU-lähteet kertovat, että komissio ja jäsenmaat valmistautuvat tiukentamaan laissa olevaa hätäjarrua, jonka nojalla viisumeja voisi alkaa vaatia uudestaan.
Viisumivapaus voitaisiin purkaa tilapäisesti, jos maasta esimerkiksi alkaisi tulla suuria määriä turvapaikanhakijoita tai paperittomia siirtolaisia.
Komission esityksen jälkeen asiasta päättävät EU-parlamentti ja jäsenmaiden neuvosto. Hyväksyntä pitää saada myös jäsenmaiden parlamenteilta.
Viisumivapauspäätöstä on kiirehditty ja siitä on tullut poliittisesti kuuma peruna pakolaiskriisin takia. Eurooppa lupasi Turkille viisumivapauden, jos Turkki onnistuu pysäyttämään siirtolaisten ja pakolaisten virran Kreikkaan ja täyttää muut ehdot.
Turkki on ilmoittanut irtisanovansa sopimuksen, jos se ei saa viisumivapautta kesäkuussa.
Saksa saa luvan jatkaa tarkastuksia
Komissio yrittää keskiviikkona pusertaa ulos myös muita pakolaiskriisiin ja muuttoliikkeeseen liittyviä isoja ratkaisuja.
Saksa on jo kahdeksan kuukauden ajana tarkistanut rajan ylittäjien papereita. Saksa saanee keskiviikkona komissiolta luvan rajankontrollinen jatkamiseksi vielä puolella vuodella.
Useat EU-maat, kuten Saksa ja Ruotsi, lähettivät EU-komissiolle kirjeen, jossa ne pyysivät lupaa tarkastusten jatkamiseksi. Saksan aikaraja tulee vastaan ensimmäisenä, muiden muutaman viikon sisällä.
Virallinen syy rajatarkastusten jatkamiseen löytyy Kreikasta. EU-komissiolähteen mukaan Kreikan rajavalvonnassa on aukkoja.
Kreikassa on yhä jopa 50 000 turvapaikanhakijaa, joista monet odottavat pääsyä muihin EU-maihin.
Dublin-esitys ulos samassa rytäkässä
Keskiviikkona kuullaan myös, miten EU-komissio korjaisi Dublin-sopimusta. Se esitti huhtikuussa kaksi vaihtoehtoa, joista jäsenmaat ja EU-parlamentti eivät sellaisenaan hyväksyneet kumpaakaan.
Keskiviikon ehdotus on yhdistelmä komission edellisistä vaihtoehdoista.
Komissio on halunnut, että jäsenmaille tulisi kiintiöt turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta, vähintäänkin hätätilanteita varten.
Naisten Superpesiksen värikäs pelinjohtaja avautuu: ”Jouduin pyytämään tyttökaveriltani anteeksi kotona”
Naisten Superpesiksessä pelaavan Manse PP:n pelinjohtaja Jarkko Pokela sanoo, että häneltä karkaa mopo käsistä viikoittain ja häntä ketuttaa silloin tällöin. Tietokoneetkin vievät häneltä hermot, mutta mies haluaa johdattaa joukkueensa mitaleille. Tulevaisuudessa Pokelaa saattaa kiinnostaa valmentaminen salibandyliigassa.
**HENKILÖKUVA. **Tamperelaisen Manse PP:n pelinjohtaja Jarkko Pokela, 31, tunnetaan pesäpallokenttien väriläiskänä, ja hyvä niin, sillä pesiksessä pitää olla väriä ja tunnetta. 
Alajärveltä lähtöisin oleva mies on tullut tunnetuksi ennen Tamperetta muun muassa Ylihärmässä ja Raumalla sekä Ulvilassa, jossa hän toimi nuorisovalmennuspäällikkönä. 
Pokela myötää pilke silmäkulmassaan, että häntä ketuttaa säännöllisin väliajoin.
\- Minulle kilpaileminen on aina ollut vakava asia, ja se herättää tunteita. Se tuo spontaaniuden kautta räväkkyyden, ja silloin elän tilanteissa vahvasti mukana ja olen tosissani, Pokela kertoo.
\- Varmasti minua ketuttaa myös tulevalla kaudella, nytkin minua ketuttaa osittain. Yleensä on huolestuttava merkki, jos mikään ei ota aivoon. Silloin kannattaa miettiä, onko vähän liian tyytyväinen asioihin, Pokela jatkaa.
Osansa hänen ketutuksestaan saavat myös atk-laitteet, jotka eivät ole hänen parhaimpia ystäviään.
\- Ne vievät minulta ihan taatusti hermot. Ehkä niihin olisi kannattanut joskus perehtyä, että osaisin käyttää niitä auttavasti. Word- ja exel-puolet osaan, ja videon pitäisi lähteä varmasti playsta päälle ja stoppiin loppua. Saan myös sähköpostin auki. Nykytekniikka menee kuitenkin edellä, ja ei haittaisi, jos osaisin muutaman sanan englantiakin. En kuitenkaan ole ihan kädetön tietokoneen kanssa, mutta minusta tuntuu, että meillä ei synkkaa. Joku kirous on siinä välissä.
”Ärräpäitä tulee vähän turhan paljon”
Pokela kertoo, että mopo karkaa hänen käsistään viikoittain.
\- Ei mitään älytöntä, mutta ärräpäitä tulee vähän turhan paljon. Pystyn kuitenkin erottamaan urheilun muusta, enkä lähde kenellekään laukomaan sellaisia asioita, jotka eivät ole pelikenttäasioita. Teen nopeita korjauksia, mutta en mene syvällisemmin henkilökohtaisiin asioihin.
Mutta joskus rävähtää, ja tähän on ihan luonnollinen selitys:
\- Suu kerkiää menemään aivojen edelle. Se tuo aina nopeita tilanteita. Päivä päivältä kuitenkin yritän harkita paremmin, mitä sanon.
Pokelan mukaan hänen luonteenpiirteensä on peräisin nuoruudesta, jolloin hän koki itsensä omaa ikäänsä henkisesti nuoremmaksi. 
\- Minulla oli pilkettä silmäkulmassa, ja nuorena sain paljon tehtyä esimerkiksi Ylihärmässä. Kilpailuhenkisyyteni oli myös sellaista, että en pystynyt sitä hallitsemaan riittävän hyvin. Esimerkiksi jäähypenkki oli aika tuttu salibandyssa, ja tenniksessä mailojen pokat saivat välillä kyytiä. Nyt olen matkan varrella yrittänyt vähän rauhoittua.
Mutta jos miehelle tulee päiviä, että mikään ei tunnu miltään tai hänellä on liian tyyni olo, se ei sovi hänelle.
\- Tarvitsen jotain, että aivoni pystyvät pelittämään ja pysyn pelissä mukana. Jos alan liian rauhalliseksi, tulen flegmaattiseksi ja saamattomaksi.
”Ehkä olisin voinut jättää jotain sanomatta”
Osansa miehen räväkkyydestä on saanut tyttökaveri.
\- Kun hän pelasi, ehkä olisin voinut jättää jotain sanomatta. Ehkä sanoin vähän liian suoraan, kun peli ei kulkenut. Onneksi tyttökaverini oli rauhallinen tyyppi ja sieti sitä aika hyvin. Se ei kuitenkaan tuntunut varmasti hyvältä, ja osittain jouduin pyytämään tyttökaveriltani anteeksi kotona.
Pokela sanoo olevansa yhä väleissä ja kihloissa tyttöystävänsä kanssa.
\- Kaikki on suurin piirtein kondiksessa, ja olemme edelleen parisuhteessa. Hän myös lopetti pelaamisen pari vuotta sitten.
Pokela on myös heittänyt kentällä viuhkansa, mutta hän ei ole koskaan saanut punaista korttia. Muutama keltainen kortti on kuitenkin tullut, mutta sakkoja ei ole tullut.
\- Jonkun viuhkan heittämisen olisin voinut jättää joskus tekemättä. En kuitenkaan ole tehnyt mitään sellaista, mistä maailma kaatuisi. Olenkin pitänyt hyvän maun rajan aika hyvin ja osaan hillitä itseni niin, että en ammu yli. Tosin pari kertaa sakot olivat lähellä muutama vuosi sitten Raumalla, kun annoin Itä-Länsi-valinnoista oman mielipiteeni. Siitä jouduin liitonkin suuntaan keskustelemaan.
Pokela onkin sanonut välillä julkisuuteen suoraan sellaisia asioita, joita hänellä on ollut mielessään. 
\- Niitä on ehkä moni muukin miettinyt, mutta kukaan ei ole niitä sanonut. Ehkä siitä tulee maineeni, kun pystyn puhumaan asioista, joista moni on hiljaa.
Pokelan mielestä suomalaisessa urheilussa yritetään liian paljon hissutella ilman kritiikkiä.
\- Ehkä välillä olisi hyvä aukaista näitä keskusteluja, että alkaisi tapahtua. Nyt halutaan antaa jokaisesta asiasta positiivinen kuva ja ulkoisen imagon pitää olla hirveän täydellinen niin, että meidän lajissa ei ole mitään ongelmia. Kun ulkoista imagoa varjellaan liikaa, joskus voi käydä niin, että homma ei kehity sen takia. Pesäpalloliitto on kuitenkin tehnyt aika hyvät korjausliikkeet. Nyt pitää vain antaa visioille aikaa toteutua.
Jätti Rauman Lukon kesken kauden seuraerimielisyyksien vuoksi
Pokela uhkasi jättää Rauman Lukon naisten superpesisjoukkueen kesällä 2013 kesken kauden. Lopulta hän myös jätti joukkueen.
\- Sanojen ja tekojen pitää kohdata. Silloin peli ei ollut ongelma, vaan siinä oli monia muita juttuja.
Pokelan mukaan Tampereella ei ole nyt samanlaisia signaaleita olemassa, että hänen pitäisi miettiä pelinjohtotehtävistä luopumista.
\- Raumalla tökkineet asiat ovat tällä hetkellä kunnossa Tampereella, Pokela sanoo ja myöntää, että seuraväen kanssa asiat eivät olleet ihan kunnossa Raumalla.
\- Siellä puolella oli vähän juttuja.
Myös Pokelan terveydessä oli haasteita vuotta myöhemmin syksyllä. Hänellä oli vatsavaivoja, joiden syy oli aluksi mysteeri. Syylliseksi paljastui lopulta helikobakteeri-infektio, joka oirehti jopa pari vuotta.
\- Se ehti itää aika kauan ja sai miehestä tehoja pois. Viimeinen puoli vuotta oli jo sellaista aikaa, että se haittasi kaikkea. Kun syy selvisi, vatsani tuli ajan kanssa kuntoon. Sinänsä se oli opettavaista aikaa, kun jouduin miettimään myös vähän muita asioita. Terveys hieman säikäyttikin ja laittoi elämänarvot uusiksi.
Nyt Pokela kuntoilee mahdollisuuksiensa mukaan.
\- Jos en tee mitään, nivelet ovat aika kipeitä. Nykyään myös kaikki vaatteet menevät slim fiteiksi, ja minun pitää kuntoilla, että keskitynnyrini ei näytä järkyttävältä jokaisessa kuvassa, että valokuvaaja joutuu tekemään varjostuksia. Niitä on varmasti jonkin verran tehty, mutta pahempiakin on nähty, oman aktiivipesisuransa C-junnuissa lopettanut Pokela sanoo.
Häntä valmentaminen on kiinnostanut aina enemmän kuin oma aktiiviura. Pelejä seuraamalla hän ajatteli, että asioita voisi tehdä myös toisin.
\- Mutta en ole päivääkään harjoitellut pesäpalloa tavoitteellisesti.
Pesäpalloilun lisäksi Pokela on valmentanut tenniksessä.
\- Salibandyakin seurasin jossain vaiheessa niin, että olisin pystynyt valmentamaan jollain tasolla. Nyt ajatukseni on, että voisin jatkossa kokeilla muutakin lajia kuin pesäpalloilua, kuten salibandya. Salibandyliigaan ei kuitenkaan mennä ihan noin vain, mutta jos joskus alan ottaa tämän tosissaan, yritän salibandyliigaan.
Pokela haluaa viedä Manse PP:n mitalipeleihin
Pokelan Manse PP on naisten Superpesiksessä yksi kärkijoukkueiden eli Lapuan Virkiän, jyväskyläläisen Kirittärien ja Rauman Lukon kovimmista haastajista. 
\- Tampereella on pelattu useampi vuosi nousujohteisesti, ja nyt tarkoituksena on päästä jatkoon puolivälierävaiheesta ja pelata mitalista.
Viime kauteen verrattuna joukkue on nopeutunut paljon kärjen osalta, ja Manse PP aikoo pelata yhdellä pitkällä kärjellään.
\- Saimme myös ulkopelipaikoille täsmähankintoja, ja pääpelaajamme alkavat olla sarjan parhaimpia.  Erityisesti kopparipeliimme saimme paljon uutta juttua, Pokela iloitsee.
Vielä viime vuonna hän oli Juha Antikaisen taustatukena, mutta nyt hänellä on päävastuu pelinjohtotehtävistä yksivuotisen sopimuksen myötä.
Pokela työskentelee myös koulunkäyntiavustajana Hämeenkyrössä, mutta hän on ammatiltaan liikunnanohjaaja.
Ylen toimitusjohtaja: Meillä on nollatoleranssi toimittajien uhkailun suhteen
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen otti kantaa toimittajien kokemaan uhkailuun ja väkivaltaan Yle Oulun toimittajan jouduttua aktivistien kivityksen kohteeksi Pyhäjoen ydinvoimalan rakennustyömaalla. Kivinen tuomitsee kaiken toimittajiin kohdistuvan uhkailun ja väkivallan.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen tuomitsee jyrkästi toimittajiin kohdistuvan uhkailun ja väkivallan. Hänen mukaansa vakivalta on raja, jota yhteiskunnassa ei ehdottomasti saa ylittää.
Kivisen mukaan Suomessa on totuttu siihen, että tiedotusvälineitä sekä niiden koskemattomuutta ja riippumattomuutta kunnioitetaan. Olemme voineet lähinnä lukea poikkeuksia tästä ulkomaan uutisista, jossa toimittajia on kriisialueilla jopa tapettu.
Kivinen on kuitenkin huolissaan ilmapiirin muuttumisesta myös Suomessa.
– Väkivalta on valitettavasti yleistynyt etenkin verkkopuheissa. Ja on todella huolestuttavaa, että se on leviämässä myös fyysisiksi uhkailuiksi.
– Yle yhtiönä, ja myös koko ala ei saa antaa sille yhtään sijaa, sillä ärsytyskynnys siitä sitten vain laskee ja laskee niin, että alamme huomaamattamme hyväksyä asioita, joita ei todellakaan pidä hyväksyä, sanoo Kivinen.
Varsinkin verkkoympäristössä äärinäkökulmat ja -mielipiteet korostuvat helposti enemmän kuin mitä ne ansaitsisivat. Ne antavat silloin itsestään vahvemman kuvan kuin mikä niiden todellinen kaikupohja yhteiskunnassa on.
Kivinen selittää ilmapiirin kiristymistä yleisellä epävarmuudella.
– Ei tiedetä, mikä meitä odottaa. Yhteiskunta on laajassa muutoksen tilassa ja totumme ehkä sellaisiin ääniin, jotka aikaisemmin olisivat jääneet kuulumatta. Se on se verkkomedian kääntöpuoli.
Sosiaalisen median käyttäjällä on vastuu
Kivinen muistuttaa jokaisen vastuusta sosiaalisessa mediassa.
– Meidän jokaisen täytyy kuluttajana myös miettiä, mitä kannattaa lukea, mitä kannattaa klikata ja mitä kannattaa jakaa. Jos jakaa vääriä asioita, tulee vahvistaneeksi niitä. Varsinkin verkkoympäristössä äärinäkökulmat ja -mielipiteet korostuvat helposti enemmän kuin mitä ne ansaitsisivat. Ne antavat silloin itsestään vahvemman kuvan kuin mikä niiden todellinen kaikupohja yhteiskunnassa on, kuvailee Kivinen.
Kivisen mukaan Ylessä suhtaudutaan toimittajien uhkailuun ja heihin kohdistuvaan väkivaltaan vakavasti.
– Tämä kuuluu niihin asioihin, joihin meillä on ja tulee olemaan täydellinen nollatoleranssi. Me puutumme jokaiseen tilanteeseen, jossa tällaisia uhkailuja tai vakavampaakin sattuu.
Maailman lehdistönvapauden päivä
Tiedotusvälineiden koskemattomuus ja riippumattomuus on ajankohtainen asia myös huomisen Maailman lehdistönvapauden päivän johdosta.
World Press Freedom Day vietetään YK:n yleiskokouksen päätöksen mukaisesti vuosittain 3. toukokuuta ja tänä vuonna Unescon lehdistönvapauskonferenssi pidetään Suomessa, Helsingissä.
Maailman lehdistönvapauden päivän päätapahtumaan odotetaan yli 400 osallistujaa noin sadasta maasta.
Selvitys: Junayhteys Joensuun ja Kontiomäen välille tulisi kalliiksi
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ja Kainuun liiton tekemän selvityksen mukaan henkilöjunaliikenneyhteyden avaaminen Joensuun ja Kontiomäen välille ei ole realistista. Nopeuden nosto edellyttäisi lähemmäs 60 miljoonan euron investointeja. Myös arvioitu matkustajamäärä jäisi reilusti alle kannattavuuden rajan.
Henkilöjunaliikenteen jatkaminen Nurmeksesta Vuokattiin ja Kontiomäelle tulisi kalliiksi.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ja Kainuun liiton tekemän selvityksen mukaan 270 kilometrin pituinen Joensuu-Kontiomäki-rataosuus vaatisi kokonaisuudessaan lähemmäs 60 miljoonan euron investoinnit. Summasta valtaosa menisi viimeisen, lyhyen Vuokatti-Kontiomäki-välin parantamiseen.
Selvityksessä on lähdetty siitä, että Joensuun ja Kontiomäen välillä pitää pystyä liikennöimään vähintään 100 kilometrin tuntinopeutta. Tämä vaatii investointeja rataverkon päällysrakenteeseen, kulunvalvontajärjestelmään, liikennepaikkoihin ja tasoristeyksiin.
Myös arviot matkustajamääristä eivät herätä suuria toiveita uuden henkilöjunayhteyden kannattavuudesta. Matkoja kertyisi vuodessa noin 15 000 Jotta junavuorojen kustannukset saataisiin katettua, pitäisi matkoja olla 75 000.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkosen mukaan energia on nyt suunnattava siihen, että henkilöjunaliikenne jatkuu Joensuun ja Nurmeksen välillä ja että Joensuu-Varkaus-välille saadaan vähintään yksi lisävuoro.   
Lassas palaa Saksasta HIFK:hon
Fredrik Lassas palaa Saksasta Suomeen ja HIFK:n pelaajavahvuuteen. Lassas pelasi viime kaudella HIFK:ssa 25 ottelua.
Vuoden lupaavaksi pelaajaksi 2014 valittu Fredrik Lassas siirtyi tammikuussa HIFK:sta lainasopimuksella Saksan Bundesliigassa pelaavan FC Kölnin organisaatioon. Lassas ei kuitenkaan päässyt pelaamaan edustusjoukkueeseen, vaan pelasi alkukauden ajan seuran reservijoukkueessa, neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla Regionliigassa.
\- Saksassa kaksinkamppailupelaaminen oli fyysistä ja pelitempo oli kova. Sain sieltä runsaasti kovuutta omaan pelaamiseeni. Se oli juuri se asia, jota tarvitsen lisää kehittyäkseni entistä paremmaksi jalkapalloilijaksi, [Lassas kertoi HIFK:n verkkosivuilla.](http://hifkfotboll.fi/fredrik-lassas-palaa-hifkhon-haluan-isossa-osassa-joukkueen-menestyksessa/)
HJK:sta HIFK:n riveihin kaudeksi 2015 siirtynyt 19-vuotias Lassas pelasi HIFK:n riveissä viime kesänä 25 Veikkauliiga-ottelua. Näissä hän teki yhden maalin ja antoi kolme maalisyöttöä. Tälle kesälle Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vakiokoonapanoon kuuluva Lassas on asettanut tavoitteekseen lopullisen läpilyönnin Veikkausliigassa.
\- Haluan pelata elämäni onnistuneimman kauden ja olla isossa osassa joukkueen menestyksessä. Meillä on todella laadukas joukkue ja pelipaikan ottaminen ei missään tapauksessa ole helppoa, vaan se vaatii jatkuvaa onnistumista peleissä ja treeneissä.
Uutisluokan päivässä tänä vuonna mukana myös viittomakieli
Ylen mediakasvatushanke on muutamassa vuodessa kerännyt mukaansa 300 koulua eri puolilta maata. Tänä vuonna Uusiluokan päivässä oli mukana myös ensimmäinen viittomakielinen yläkoulun oppilas-
Ylen mediakasvatushanke Uutisluokka on ollut toiminnassa jo muutaman vuoden ajan. Mukana hankkeessa on jo yli 300 koulua eri puolilta Suomea. Uutisluokan päivänä tiistaina 26. huhtikuuta yläkoululaiset valtasivat Yle Uutisten radio- ja televisiolähetykset.
Yle Uutiset viittomakielellä -toimituksen työhön osallistui ensimmäistä kertaa myös viittomakielinen oppilas. Hän oli seitsemäsluokkalainen Ida Taalas Pitäjänmäen peruskoulusta.
– On ollut kyllä ihan mukavaa. Hirvitti mennä ensimmäistä kertaa kameran eteen, mutta sitten vain aloin viittoa, Taalas kuvailee päivän tunnelmia.
Haastattelussa kuuro rap-artisti Signmark
Ida Taalas haastatteli Uutisluokkapäivänä kuuroa rap-artistia Signmarkia. Idaa kiinnosti miten Signmarkin kiinnostus musiikintekoa kohtaan alkoi.
Signmarkin musiikkiura alkoi vuonna 2004 ja hänen esikoisalbuminsa julkaistiin vuonna 2006. Kipinä musiikin tekemiseen lähti isovanhempien musiikkiharrastuksesta.
– Aluksi otin kuulevien lauluja ja käänsin niitä viittomakielelle. Käänsin viittomakielelle valtavan määrän biisejä, esimerkiksi Bon Jovia ja Michael Jacksonia. Sitten yliopistossa lopulta ajattelin, että miksi tehdä käännöksiä, kun minulla on oma tarina kerrottavana ihmisille, jotka eivät tiedä kuurojen elämästä. Parempi tehdä se itse, Signmark kertoo.
Musiikinteon lisäksi Signmark on kiertänyt maailmaa kampanjoimassa parempien ihmisoikeuksien puolesta. Hän kannustaa kuuroja nuoria olemaan rohkeita unelmiensa toteuttamisessa.
– Ei kannata olla liian herkkä. Jos elämä on liian helppoa, yksi epäonnistuminen romahduttaa helposti kaiken. Kannattaa edetä sitkeästi kohdaten myös epäonnistumisia ja etsiä oikeita henkilöitä. Kun saa turpaansa monta kertaa, se vahvistaa enemmän kuin se, että etenee liian helposti ja luovuttaa ensimmäiseen epäonnistumiseen. Pitää olla rohkea asenne ja halua tehdä sitä mihin uskoo. Esteiden raivaaminen palkitsee itsensä kyllä lopulta, Signmark kannustaa.
Lämmin vappu toi muuttolinnut Lappiin
Sulapaikkoihin alkoi saapua haapanoita, tukkasotkia ja uiveloita. Kuuluvimman muutoksen toivat kuitenkin rastaat. Räkättirastaiden räksytystä ja punakylkirastaiden laulua kuuluu nyt kaikkialla, kertoo kemijärveläinen lintuharrastaja Pirkka Aalto.
Poikkeuksellisen lämpimät päivät ovat tuoneet vauhtia lintujen kevätmuuttoon. Isoista linnuista liikkeellä on Aallon havaintojen mukaan varsinkin joutsenia ja kurkia. Lämpöaalto on lennättänyt Lappiin myös monia aikaisia hyönteissyöjiä, kuten pajulinnun ja haarapääskyn. Peippojen laulukuoroon liittyivät kuivasti ryystävät järripeipot, Aalto kuvailee.
Huhti-toukokuun harvinaisuuksia ovat muiden muassa Rovaniemen Valajaskoskella havaitut mandariinisorsat ja Pellon Ruuhijärven harjalintu.
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen alueella on havaittu toukokuun toiseen päivään mennessä 103 muuttolintulajia. Kymmeniä lajeja vielä odotellaan, sillä viime keväänä Lapissa bongattiin 176 muuttolinnuiksi tulkittua lajia.
Pasanen: Atletico Madridin peli kaunista katsella
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen uskoo, että kotijoukkue Bayern München hallitsee kenttätapahtumia Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa Atletico Madridia vastaan.
Joukkueet kohtaavat tiistaina Ylen tv-ottelussa. Atletico voitti avausosan kotonaan 1-0 Saul Niguezin komealla soolomaalilla. 
\- Nurmi on nyt vähän lyhyempi ja enemmän kasteltu. Pallo liikkuu nopeammin, ja Bayern tulee hallitsemaan peliä enemmän. Jokin aika sitten Juventusta vastaan toinen puoliaika oli täysin Bayernin näytöstä, eikä Juventus päässyt mihinkään omalta alueeltaan, Petri Pasanen muistuttaa. 
Pasasen mukaan ei kuitenkaan olisi suuri ihme, jos Atletico Madrid selviytyisi finaaliin. Ovathan he pudottaneet jatkosta jo Barcelonankin. 
\- Toisissa joukkueissa pelaajat juoksevat kuin eläimet ja peli taktisesti vähän köyhempää. Diego Simeonon Atleticossa molemmat puolet ovat kunnossa. Vastustaja on tarkkaan "skoutattu" ja intensiivinen toteutus tekee pelaamisesta kaunista katsottavaa, Pasanen kehuu madridilaisryhmää. 
Mestarien liigan lisäksi Atletico taistelee myös Espanjan mestaruudesta. Pasanen ei usko, että rasitus näkyy tiistaina kentällä.
\- Kyllä ne loppuun asti jaksaa, vaikka jokainen pelaisi jokaisen ottelun. Ei se ole ongelma kauden tässä vaiheessa, pelataan niin isoista titteleistä, Pasanen korostaa. 
Riistot ja nopeat vastaiskut
Pasasen mukaan Bayernin lääkkeet Atleticon intensiivistä ja rajua pelitapaa vastaan ovat nopeat vastaiskut riistojen jälkeen.
\- Toinen on se, että uskon että Thomas Müller pelaa Robert Lewandowskin alapuolella. Tarkoittaa, että hän sitoo vähän enemmän miehiä keskustaan, jolloin laidoille tulee todennäköisesti enemmän tilaa. 
\- Ja yksi vastaan yksi -tilanteissa Douglas Costa ja Kingsley Coman ovat Euroopan eliittiä. Kun päästään läheltä maalia antamaan hyviä syöttöjä, niin varmaan saadaan enemmän painetta maalin eteen ja mahdollisia maalipaikkoja, Pasanen pohtii isäntien kuvioita. 
Pasasen mukaan ottelun kannalta ei ole mitään merkitystä sillä, että kevät on päävalmentaja Pep Guadiolan viimeinen Bayern Münchenissä.
\- Pelaajat ja valmentajat tietävät, että pelaajia ja valmentajia tulee ja menee. 
_Bayern München - Atletico Madrid tiistaina 3.5. klo 21.00 TV2 _
Fanit rakastavat, kriitikot nyrpistelevät – kesähittikisa käy nyt kuumana
Hittejä tehdään ympäri vuoden, mutta kesähitillä on aivan erityinen rooli. Sen avulla artisti voi tehdä potentiaalisesti vuoden isoimman tilin ja turvata elantonsa pitkäksi aikaa.
Kesähitti on kuin kesämuistot yhteen solmiva lanka. Se on tärkeä osa kesätöiden tai terassihengailujen äänimaisemaa. Se on juuri se kappale, jonka ajaksi äänenvoimakkuutta nostetaan autoradiosta festarireissuilla. Se on myös se laulu, joka muistuttaa vielä marraskuussakin kesän kuumimmasta päivästä, jolloin hiki, aurinkorasva ja rantahiekka sekoittuivat iholla.
Viime kesänä tällaisia kappaleita olivat muun muassa **Kasmirin** _Vauvoja_ ja **Teflon Brothersin** _Pämppää_. Kesähitit jäävät elämään. Muistamme edelleen **Tuomas Kauhasen** _Enkelin_ vuodelta 2013 ja **Cheekin** _Sokka irti_ -kappaleen vuodelta 2012.
“Jos haluaa menestyä, on tehtävä (kesä)hitti”
Etenee Recordsin levymoguli, tuottaja ja muusikko **Perttu Mäkelä** eli **DJPP** pitää kesähittiä ja hittiä ylipäätään erittäin tärkeänä osana artistin uraa ja koko vuoden tilipussia.
\- Jos haluaa saada keikkoja, etenkin festarikeikkoja, pitää olla hittejä. Hitin myötä keikat on turvattu muutamaksi vuodeksi eteenpäin. Jos hittejä ei tule lisää, keikat alkavat hiipua, DJPP kommentoi YleX:lle.
DJPP korostaa, että kappaleiden julkaisutahti on muuttunut viime vuosina hurjasti. Siihen vaikuttavat suoratoistopalvelut ja musiikkialan murros.
\- Ennen biisit piti julkaista silloin, kun jengi oli vielä töissä ja koulussa, mutta nykyään kesähitin voi julkaista vasta kesälläkin. Ajatellaan enemmän sinkkuja kuin levykokonaisuuksia, joten biisejä voi julkaista melkein milloin vaan.
Hyvä esimerkki tästä on **JVG:n** _Tarkenee_-kesähitti, joka sai ensiesityksensä Ruisrockissa 2015. Kyseessä oli _247365_-albumin kolmas single. Kappale nousi suoraan Suomen virallisen latauslistan ykköseksi. Hitti teki Suomen Spotifyssa silloisen yhden vuorokauden kuunteluennätyksen, kun sitä kuunneltiin julkaisupäivänä 109 399 kertaa.
Yleisö rakastaa hittejä
Kriitikoiden keskuudessa kesähittejä usein ylenkatsotaan, mutta yleisö rakastaa ja suorastaan tarvitsee niitä. Tuottaja korostaa, että hitillä on aina erittäin tärkeä rooli artistin uralla. Levy-yhtiöt voivat tehdä vaikka kuinka tarkkoja suunnitelmia, mutta lopulta fanit kuitenkin päättävät, mitä he haluavat kuunnella.
\- Olen oppinut vuosien varrella, että vaikka kuinka itse ajattelisi, että tästä kappaleesta tulee se isoin kesähitti, sitä ei voi tietää ennen kuin se julkaistaan. Kuulijoilla on valtaa, he päättävät mitä striimaavat.
DJPP:n veikkaukset tulevan suven kesähiteiksi ovat muun muassa **Stigin** ja **Teflon Brothersin** _Original Gigolo_, **Kanin** _Lei-_remix, sekä **Petri Nygårdin** _Pannaan Suomi kuntoon_ -kappale.
\- Kanin Lei-remixissä kaikki palaset loksahtavat tosi hyvin kohdalleen. Se saattaa olla tämän kesän musta hevonen. Toivon myös, että Original Gigolosta tulee tämän kesän hitti. JVG:ltä on tulossa myös pian kova sinkku, joka tulee sekoittamaan peliä, Petri Nygårdin uusi biisi on myös lähtenyt aika vahvasti ja **Kuningasidean** uusi _Sä saat mut_ -biisi kuulostaa tosi suomalaiselta kesältä kaikin puolin.
Lyriikat ratkaisevat
Kesähittejä kirjoitetaan myös talvella, ja joululauluja äänitetään kesällä. Julkaisuajankohta on kuitenkin todella kriittinen biisin menestyksen kannalta. Lyriikoilla on tässä asiassa avainasema.
\- Biisin sanat vaikuttavat tosi paljon siihen, halutaanko kappale julkaista vasta kesällä. Kesähitissä pitää olla hyvä fiilis. Sen on oltava positiivinen ja hauska, DJPP sanoo.
Kysyimme Suomen suurimmilta levy-yhtiöiltä, millaisia potentiaalisia kesähittejä julkaistaan tänä vuonna.
Sony Musicin tarjokkaat ovat muun muassa **Asteen** _Herää_, **Nopsajalan** _Nosta mua_, **Sandhjan** viisubiisi **Sing It Away**, **LEOn** debyytti _Mun piti olla sun_ ja **Siman** 20. toukokuuta julkaistava uusi sinkku _P.O.P_.
Warner Music puolestaan ehdottaa kesähiteiksi muun muassa **Stigin ja Teflon Brothersin** _Original Gigolo_ -biisiä, **Kuningasidean** _Sä saat mut_ -kappaletta ja **Kanin** _Lei_-remixiä, jolla vierailevat **VilleGalle, Reino Nordin, Kube** ja **Stig**.
Universal Musicin kesähittiehdokkaisiin kuuluvat muun muassa **Petri Nygårdin** _Pannaan Suomi kuntoon_, **Diandran ja Cheekin** _Huitoo_-yhteisbiisi, **TCT:n** _Soiton päässä_ ja **Heikki Kuulan** _Bae._
**Lue myös:**
[Tuottelias artisti Stig: Musta tuntuu aina, että kaikki mitä teen on parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263524)
[JVG:n Tarkenee syntyi hassuttelusta – biisiä tekemässä muun muassa Cheekin tuottaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257017)
[Kesäkumibiisi tekee historiaa: vuoden 2016 esittäjinä kansainvälisesti huippusuosittu DJ-kaksikko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/kesakumibiisi-tekee-historiaa-vuoden-2016-esittajina-kansainvalisesti) 
USA-ottelu huomenna – näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli
Jääkiekon Venäjän MM-kisoihin valmistautuva Suomen joukkue harjoitteli tänään Helsingin Areenalla. Suomi kohtaa tiistaina Yhdysvallat.
Suomi kohtaa viimeisessä harjoitusottelussaan ennen perjantaina alkavia MM-kisoja Yhdysvallat. Leijona-miehistö harjoitteli maanantaina Helsingin Areenalla, mutta jäällä ei vielä ollut hyökkääjistä Mikko Koivua, Jussi Jokista tai Aleksander Barkovia eikä puolustajista Topi Jaakolaa, Esa Lindelliä tai Anssi Salmelaa.
Harjoituksissa Leijonien hyökkäysketjut olivat seuraavat:
Leo Komarov - Jani Lajunen - Mikko Rantanen
Sebastian Aho - Jarno Koskiranta - Patrik Laine / Mika Pyörälä
Teemu Pulkkinen - Tomi Sallinen - Mikael Granlund / Antti Pihlström
Pakkiparit harjoituksissa olivat:
Ilari Melart - Juuso Hietanen
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Ville Pokka - Tommi Kivistö
Ilari Melart ei kuulu varsinaiseen MM-ryhmään. Hän pelaa kuitenkin USA-ottelussa, koska Esa Lindell liittyy joukkueeseen vasta Pietarissa.
_Suomi-Yhdysvallat-ottelu on nähtävissä tiistaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.25 lähtien._
Kerhovierailun toimintatavat kuohuttavat Kangasalla – seurakunta pahoittelee
Turvapaikanhakijoiden vierailu Kangasalan seurakunnan järjestämässä päiväkerhossa on herättänyt keskustelua Kangasalla. Vierailun aikana lapsia oli valokuvattu ja kuvia jaettiin sosiaalisessa mediassa kysymättä lupaa vanhemmilta.
Neljä turvapaikanhakijaa vieraili Vatialan päiväkerhossa maahanmuuttotyöstä vastaavan työntekijän kanssa. Vierailun lopuksi otettiin valokuvia, joita on myöhemmin jaettu sosiaalisessa mediassa ilman lupaa.
Seurakunta pahoittelee, että lasten vanhemmille ei ole ilmoitettu asianmukaisesti kerhoon tulevista vieraista ja että alle kouluikäisistä lapsista on sallittu ottaa valokuvia ilman vanhempien lupaa.
– Olen pahoillani ja surullinen tästä asiasta. Meidän ehdoton lähtökohtamme on se, että vanhempien tulee tietää ketä kerhoissamme vierailee ja siinä on tehty nyt virhe, kirkkoherra Seppo Jarva sanoo.
– Toinen asia on se, että kerhossa olevista on annettu ottaa kuvia ilman vanhempien lupaa, Jarva jatkaa.
Tapahtuma on herättänyt runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa ja myös Jarvan puhelin on soinut asian takia. Toisin kuin sosiaalisessa mediassa väitetään, kyse ei ole ollut vapaaehtoisista vaan kerhovieraista.
– Paljon on herättänyt keskustelua ja yhteydenottoja on tullut runsaasti. Yhteydenotoista kuitenkin vain vähän on tullut Kangasalta, ehkä viideltä vanhemmalta on tullut kyselyjä, Jarva sanoo.
Seurakunta on ollut asiasta yhteydessä kerholasten vanhempiin sekä poliisiin. Poliisilla ei ole asiasta juttua tutkinnassa. 
Myllykosken bioetanolitehtaan yva-selvitys halutaan käynnistää nopeasti
Toimitusjohtaja Aate Laukkanen kertoo, että bioetanolitehtaan rakentamisen kannalta monet eri asiat etenevät myönteiseen suuntaan. Ympäristövaikutusselvityksen Suomen Bioetanoli Oy aikoo käynnistää heti, kun se saa UPM:n luvan selvitystyöhön Myllykosken entisellä tehdasalueella.
Myllykoskelle bioetanolitehdasta suunnitteleva yhtiö haluaa saada ympäristövaikutusten arviointiselvityksen valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Suomen Bioetanoli Oy kertoo kilpailuttaneensa jo yva-selvityksen tekijöitä.
Muun muassa oljesta ja myllyjen kuorijätteestä bioetanolia tuottava tehdas aiotaan sijoittaa Myllykoskelle UPM:n entiseen paperitehtaaseen. Ympäristövaikutusselvityksen Suomen Bioetanoli Oy aikoo käynnistää heti, kun se saa UPM:n luvan selvitystyöhön tehdasalueella.
Toimitusjohtaja Aate Laukkanen kertoo, että bioetanolitehtaan rakentamisen kannalta monet eri asiat etenevät myönteiseen suuntaan.
– Laitetoimittajia on testattu ja vertailtu. Myös raaka-ainetestaus on edennyt hyvin Itä-Suomen yliopistossa. Samoin neuvottelut UPM:n kanssa Myllykosken alueen hankinnasta bioetanolitehtaan käyttöön ovat edistyneet.
Rahoittajien suhteen tilanne on Laukkasen mukaan edennyt niinikään myönteisesti. Alunperin rahoittajia oli kaksi, joista toinen luopui hankkeesta.
– Jäljelle jäänyt rahoittaja on ilmaissut halunsa ottaa isompaa vastuuta. Se on muun muassa laskenut liikkeelle biorahaston, Aate Laukkanen toteaa.
Kiinalaiset hurahtivat halpoihin katumaastureihin – kotimainen irtoaa 8 000 eurolla
Kiinalaisia kuluttajia houkutellaan hulppeilla sähköautoilla ja mahtipontisilla maastureilla. Kuoppaisten teiden, tietyömaiden ja liikenneruuhkien maassa parhaiten tekevät kuitenkin kauppansa halvat katumaasturit, joiden hintalapusta Suomessa voi vain unelmoida.
Kiinan moottoriteillä ihmeteltiin huhtikuun puolivälissä autoa, joka osasi suunnistaa itsekseen 2 000 kilometrin matkan Chongqingistä Pekingiin. Ennätysmatka sujui ilman kolareita, vaikka robottiauton piti reagoida nopeasti aggressiivisen kiinalaisliikenteen seassa.
Changan-yhtiön robottiauton kuljettajan penkillä istui insinööri Kong Zhouwei.
– Testin alussa en täysin luottanut autoon, joten pidin käsiäni hyvin lähellä rattia. Matkan edetessä luottamukseni kasvoi ja siirsin käsiäni kauemmas, Kong naureskelee.
Ihan sataprosenttisesti auto ei selvinnyt, vaan välillä rattiin piti myös tarttua. Kongin mukaan ongelmia tulee, jos auto kadottaa tuntuman ajoväylän reunaviivoihin.
Siksi Kong ei vielä toisi autoa vaikkapa Suomen talvioloihin. Ajo lumisella tai jäisellä tiellä on kuulemma pian testiohjelmassa, ja Kong on vakuuttunut, että ratkaisu löytyy nopeasti.
Hän arvioi auton olevan valmis kuluttajamarkkinoille neljän vuoden kuluttua. Kaikki alaa seuraavat eivät ole yhtä vakuuttuneita auton teknisestä tasosta.
– Olemme Kiinassa vasta kehityksen lähtökuopissa, ja rahalliset sijoitukset ovat rajallisia, joten jos Googleen verrataan, välimatka on vielä pitkä, toppuuttelee Ylen haastattelema liikennetoimittaja Huang Jixin.
Maailman suurin markkina kasvaa yhä nopeasti
Koeajaja Kong Zhouwei kertoi Ylelle kokemuksistaan maanantaina alkaneilla Pekingin automessuilla. Hän esitteli Changan-yhtiön automalleja. Maailman suurimpien automarkkinoiden vuosittainen kohokohta houkuttelee paikalle kaikki, jotka haluavat siivun Kiinan automyynnistä.
Kiinassa on mitä jakaa. Viime vuonna myytiin 25 miljoonaa autoa, ja tuoreimpien lukujen mukaan myynti kasvaa kymmenen prosentin vuositahtia eli nopeammin kuin 6–7 prosentin vauhtia kasvava talous.
Osittain myynnin kasvua ylläpitää pienimoottorisia autoja koskeva tilapäinen veroale. Kun se päättyy vuodenvaihteessa, saattaa myös automyynti notkahtaa.
Toisaalta kasvuvauhti voisi olla myös nykyistä kovempi, jos myynti riippuisi vain kysynnästä. Esimerkiksi pääkaupungissa Pekingissä rajoitetaan jo oikeutta uusien autojen ostoon.
Hankkiakseen auton pitää ensin voittaa arpajaisissa rekisteröintioikeus. Noin 22 miljoonan asukkaan Pekingissä huristelee 5,6 miljoonaa autoa, ja pääkaupungin ruuhkia pidetään legendaarisina.
Kiinalaiset katumaasturit jyräävät
Kiinalaisten ratinkääntäjien maun muutokset jakavat miljardimarkkinoita nopeasti uusiksi. Viime vuonna joka neljäs myyty auto oli katumaasturi, ja niiden osuus kasvoi 50 prosenttia edellisvuodesta. Sama tahti näyttää jatkuvan.
– Katumaasturien suosio johtuu Kiinan tieoloista. Ne ovat vaikeampia kuin muissa maissa. Jotkut tiet ovat täynnä kuoppia, ja tietyömaita on paljon, arvioi Guangxin yleisradion liikennetoimittaja Huang Jixin.
Pekingin autonäyttelyssä onkin tarjolla kymmeniä uusia katumaasturimalleja. Perinteisesti katumaasturit ovat olleet valmistajille hyvin tuottoisia, mutta kilpailun kiristyminen painaa hintoja – ja suosii hinnalla kilpailevia kotimaisia valmistajia.
Esimerkiksi BYD-yhtiö lanseerasi huhtikuun puolivälissä Yuan-katumaasturin, jonka bensakäyttöisen version lähtöhinta on vain 8000 euroa. Vastaavan hybridimallin tekniikka on niin paljon kalliimpaa, että siitä joutuu pulittamaan jo 30 000 euroa, mutta sekin pärjää hinnallaan ulkomaisille kilpailijoille.
Alkuvuodesta viisi myydyintä katumaasturimallia olivat kaikki kiinalaisia, ja kaksi kolmasosaa myydyistä katumaastureista on nykyisin kiinalaisia brändejä.
Sähkö- ja hybridiautoja pari prosenttia
Katumaastureitakin enemmän julkisuudessa kohkataan hybridi- ja sähköautoista. Niiden markkinaosuus oli viime vuonna vasta reilun parin prosentin luokkaa eli samaa tasoa kuin Suomessa. Kaikki kuitenkin tuntuvat uskovan räjähdysmäiseen kasvuun.
Esimerkiksi General Motors aikoo tuoda Kiinan markkinoille ainakin kymmenen uutta sähkö- tai hybridimallia seuraavien viiden vuoden kuluessa.
Alalle pyrkii myös kiinalaisia vasta-alkajia, jotka aloittavat usein kalleimmasta päästä. CH-Auto Technology esittelee messuilla alumiinirakenteista urheiluautoaan, joka on tarkoitus saada sarjatuotantoon ensi vuoteen mennessä.
300 kilometriä yhdellä latauksella
Kaksipaikkaisen Qiantu K50 -merkkisen auton huippunopeus on 200 kilometriä tunnissa, ja nollasta sataseen se kiihtyy 4,6 sekunnissa. Yhdellä latauksella pitäisi päästä 300 kilometrin päähän.
Sähköisen unelman hinta tulisi Ylen tietojen mukaan olemaan noin 140 000 euron kieppeillä. Hinnan lisäksi kuluttajia epäilyttää akun kestävyys – se puute koskee kaikkia sähköautoja.
– Kuluttajat ovat huolissaan erityisesti ajomatkasta yhdellä latauksella, myöntää CH-Auto Technologyn viestintäjohtaja Xin Dijia, mutta kääntää tuonkin puutteen voitoksi.
– Bensa-asemia ei ole joka nurkan takana, mutta sähköä saa kaikkialta, hän sanoo.
Pekingissä auton valttina on sekin, että viranomaisten rekisteröintirajoitukset eivät koske sähköautoja. Xin uskookin, että sähköautoilla on Kiinassa ”loistava tulevaisuus."
Xin itse tunnustautuu nimenomaan nopeiden ja virtaviivaisten autojen ystäväksi.
– Rakastan kilpa-ajajianne Mika Häkkistä ja Kimi Räikköstä. Olen ollut heidän faninsa koko ikäni. Toivottavasti teiltä tulee jatkossakin hyviä kuskeja. odotan sitä innolla, mainosmies osaa todeta haastattelun lopuksi.
"Päättäjille älliä" – mielenosoittajat saattoivat kaupunginhallituksen kokoukseensa Kouvolassa
Muun muassa hoitoalan järjestöjen edustajat lausuivat kovaäänisen mielipiteensä Ratamo-hankkeen edistymisen puolesta.
Kolmisenkymmentä henkeä valtasi maanantaina Kouvolan kaupungintalon portaat ilmaistaakseen tukensa Ratamo-keskuksen rakentamiselle. Etenkin Pohjois-Kymen sairaalan oloihin kyllästyneet työntekijät halusivat tuoda esiin huolensa uuden sosiaali- ja terveyskeskuksen rakentamisen lykkääntymisestä.
Mielenosoittajat aloittivat tilaisuuden yksinkertaisella vaatimuksella: "Ratamo, heti!" He myös toivottivat "tsemppiä päättäjille". Mielenilmausta seurasi pieni joukko kiinnostuneita kaupunkilaisia.
Hieman mielenilmauksen alkamisen jälkeen kaupungintalon portaiden yläpäähän ilmaantui myös kaupungin päättäjiä. Paikalla oli muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.), joka totesi mielenosoittajille olevansa Ratamon eteenpäinviemisen kannalla ja että ohjat asiassa on syytä pitää kaupungilla itsellään.
Syksyn ensimmäinen Leijonabarometri näytti suuntaa – vain muutama yllättäjä MM-kisajoukkueessa
Jääkiekon MM-kisajoukkueen valintaan liittyy aina suuria tunteita. Valittiinko parhaat pelaajat, paras joukkue vai oliko osa pelaajista rooliensa vankeja? Analytiikkayritys Accuscoren ensimmäinen Leijonabarometri syksyllä piti sisällään lähes kaikki MM-kisoihin matkaavat pelaajat, mutta yllättäjiäkin mukaan löytyi.
Valituista maalivahdeista Mikko Koskisen mahdollisuudet olivat kohtalaiset, vaikka syksyllä KHL:stä näytti tulevan ensisijassa joko Juha Metsola, Harri Säteri tai Atte Engren kisoihin. Juuse Saroksen nimi oli myös listalla, mutta valintaa pidettiin epätodennäköisenä, koska AHL:stä ei MM-kisamaalivahdiksi olla yleensä tultu ja suomalaisia huippuvahteja on monissa NHL:n joukkueissa suuremmassa roolissa.
Maalivahtivalintojen todellinen yllätys oli pitkään loukkaantuneena olleen ja Minnesotan maalivahtien joukossa paikkansa menettäneen Niklas Bäckströmin nousu mukaan miehistöön. Kari Jalosen luottamus ja varmat otteet leirityksessä takasivat paikan joukkueeseen.
Pokka puolustuksen yllättävin nimi
Puolustajista monet olivat korkealla todennäköisyydellä jo syksyllä menossa MM-kisajoukkueeseen. Topi Jaakola, Juuso Hietanen ja Anssi Salmela olivat kolme todennäköisintä MM-kisaleijonaa lokakuun lopussa. Atte Ohtamaa on ollut myös koko kauden hyvin todennäköinen palanen MM-kisajoukkueen puolustukseen.
Sami Lepistön ja Rasmus Ristolaisen kieltäytymiset ja Janne Jalasvaaran hieman ennustettua huonompi kausi olivat asioita, joita Leijonabarometrissä ei tarpeeksi hyvin osattu ennustaa. Jo syksyllä kisapaikkaan oikeuttavan todennäköisyyden omasivat myös Lasse Kukkonen ja Esa Lindell. Tommi Kivistön asemat paranivat talven kuluessa EHT-esitysten ja tasaisen KHL-suorittamisen myötä, vaikka hän ei todennäköisiin MM-joukueen jäseniin syksyllä kuulunutkaan.
Ville Pokka oli ehkä syksyn numeroita katsottaessa joukkueen puolustuksen yllättävin nimi, mutta muutamien muiden Pohjois-Amerikassa pelaavien suomalaispakkien kieltäydyttyä ja muutamien loukkaantumisten myötä hän nousi toiseksi oikealta laukovaksi puolustajaksi kisajoukkueeseen.
Ahon ja Laineen kehitys huimaa
Hyökkäyksessä nimiä oli tarjolla runsaasti. Syksyllä niin sanottuja varmoja lähtijöitä, joilla kisamatkan todennäköisyys oli yli 60 % oli kuitenkin hyökkäyksessä vain kolme. Petri Kontiola, Pekka Jormakka ja Teemu Hartikainen. Kaikkien osalta loukkaantumiset veivät mahdollisuudet kisoihin vaikka Jormakka MM-leirityksessä loppuun asti olikin.
Sebastian Aho ja Patrik Laine olivat pelaajia, joita syksyllä ei Leijonabarometrissä näkynyt. Heidän huima kehityksensä kauden aikana ja onnistuneet näytöt kansainvälisissä peleissä niin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kuin EHT-peleissäkin nostivat todennäköisyyksiä siten, että viimeisessä Leijonabarometrissä molemmat kuuluivat kymmenen todennäköisimmän kisahyökkääjän joukkoon.
Viimeisen Leijonabarometrin todennäköisimmästä hyökkäyksestä kisajoukkueesta pois jäivät Markus Granlund ja Jere Sallinen. Ensi kaudella NHL:n Pacific-divisioonassa kamppaileva kaksikko jäi rannalle viimeisiä paikkoja täytettäessä. Luottamus tuttuihin pelaajiin on hankalasti mallinnettava asia simuloinneissa, joka aina painottaa kentällä tapahtuneita faktoja. Nyt NHL:n tai KHL:n tilastot eri rooleissa eivät olleet kotoista Liigaa parempia, vaan rajatapauksissa valinnat kallistuivat Liigassa pelanneisiin Jani Lajuseen ja Mika Pyörälään.
Ravintolalaiva Teemun kirjaimellinen pohjakosketus: öljyvuoto Vanajaveteen
Pitkään tyhjillään ollut ravintolalaiva Teemu sekoitti ikävän cocktailin öljystä ja järvivedestä perjantaina Hämeenlinnassa. Aluksen nostoa yritetään loppuviikosta.
Ravintolalaiva Teemu on uponnut Hämeenlinnan keskustaan Vanajaveden rantaan. Aluksesta on päässyt vesistöön öljyä, joka havaittiin perjantaina iltapäivällä. Pelastuslaitos on puomittanut laivan, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen suunnittelija Paavo Jokinen.
– Sehän on surkean näköinen tilanne tällä hetkellä, kun Teemusta pääsee öljyä vesistöön. Teemu on uponnut, pohjakosketuksessa, ja siitä on vettä päässyt tiloihin, joissa on öljyä, kuten konehuone ja polttoainetankki. Jommasta kummasta tai molemmista on päässyt öljyä vesistöön. Työvuoro kävi sen perjantaina puomittamassa kaksinkertaisella imeytyspuomilla, ensin imeytysmakkarapuomilla ja sitten laajemmalti imeytysliinalla.
Maanantaina puoliltapäivin alkoi öljyn tyhjennys aluksesta. Alusta yritetään nostaa loppuviikosta.
– Lähde pitää saada tyrehtymään. Loppuviikosta, perjantai-lauantaina, on iso autonosturi vapautumassa siten, että se tulee nostamaan Teemua ylös. Hämeenlinnan VPK on tulossa puhtaalta puolelta pumppaamaan vettä pois, jotta se saadaan kevenemään.
Jokinen ei osaa vielä sanoa, nostetaanko alus kuiville nykyisellä paikallaan vai hinataanko se Kantolan satamaan nostettavaksi. Ratkaisu riippunee aluksen kunnosta.
– Ranta voi olla haasteellinen siitä suoraan nostaa, koska siinä kohdalla on katuverkkoa ja puustoa. Voisi olla järkevämpää, että se nostettaisiin satama-alueelta kuivatelakalle.
Ympäristövahinko voi tulla kalliiksi omistajalle
Vesistöön päässeen öljyn määrä ei ole suuri, arvioi Jokinen.
– Puhutaan kymmenistä tai maksimissaan sadoista litroista, mitä sieltä on päässyt vapautumaan. Uskallan epäillä, että puhutaan jommalla kummalla puolella sataa litraa, mitä päästön suuruus on. Silti kysymys on ympäristövahingosta: vesilinnut, vesistö ja rannat ovat uhattuina.
Öljyvahingon siivoukseen päästään, kun alus on saatu pois paikaltaan.
– Nuotataan ympärillä oleva öljy puomeilla rantaan ja imeytetään se. Mahdollisesti tulee kaislikon niitto pois ja ehkä jopa kaivinkonetta joudutaan käyttämään rantavyöhykkeellä, arvioi Paavo Jokinen.
Siivouksen kustannuksista vastaa aina öljyn omistaja tai haltija.
– Rahallisesti kustannuksethan ovat huomattavat, mitä pienemmästäkin öljyvahingosta tulee. Siihen en uskalla ottaa minkäänlaista kantaa, mikä tämän vahingon hinta tulee olemaan, mutta kyllä siitä huomattava lasku varmasti tulee.
Ravintolalaiva Teemun omistaja oli vuoteen 2015 Hämeenlinnan Viihdekeskus. Yhtiö myytiin ja sen nimeksi tuli Seagullsit Oy. Yle tavoitti taustayhtiön palveluksessa olevan työntekijän, joka ei kuitenkaan kommentoi ravintolalaivan tilannetta. Yle ei tavoittanut uutta omistajaa.
Naapurilaiva Tyyne tarkistettu
Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila on yllättynyt tilanteesta.
– Olen ollut erittäin hämmästynyt, että tällaista voi tapahtua, että laiva vuotaa. Pelastustoimi on ensimmäinen viranomainen, joka tarttui toimeen ja laittoi öljyntorjuntapuomit paikoilleen.
Ravintolalaivan huono kunto tai sen sisältämä öljy eivät ole tulleet esiin kaupungin ympäristövalvonnassa.
– Jos olisi huomattu, että tässä on tämmöinen riski, olisi voitu alkaa selvittää toimia. Mutta meillä on hyvin laajasti valvontakohteita ja tämä ei ollut tullut esiin. Tässä on tiedonkulussa ollut katkoksia. Jatkoa ajatellen, jos liiketoiminta on lopetettu muutama vuosi sitten, niin pitäisi käynnistyä automaattisesti prosessi, jossa selvitettäisiin, miksi se laiva siellä edelleen on.
– Ely-keskus vastaa pilaantuneista maa-alueista, ja heillä on oma rooli tässä, eli keskustelemme varmasti viranomaisten kanssa tästä jatkosta, kertoo Heli Jutila.
Teemun vieressä on toinen, suurempi ravintolalaiva Tyyne. Pelastuslaitoksen suunnittelija Paavo Jokinen kävi tarkastamassa sen maanantaina.
– Tyyne on tarkastettu ja siellä ei ole öljyvahinkoriskiä. Sen pitäisi olla turvallinen, kertoo Jokinen.
Flume ja Tove Lo sydänsurujen ja kielletyn houkutuksen pyörteissä
**Mikä**: 24-vuotias tuottaja Flume, eli Harley Streten
**Mistä**: Australiasta
**Musiikki**: Say It on hidastempoista elektropoppia, jonka nyrjähtänyt melankolinen tunnelma vangitsee ja Tove Lo:n kaunis ääni ja rehellisen suorat sanat koukuttavat. Biisi on kolmas sinkku 27.5 julkaistavalta Skin-albumilta.
**Mihin tilanteeseen**: Exän kanssa leikittävän kissa -ja hiirileikin soundtrackiksi. Houkutuksille periksi antamiseen. Jatkojen piristykseen.
**Minkä kanssa**: AlunaGeorge, Disclosure, Liss, Jamie XX
Nettistudio: "Ei uusia avauksia kilpailukykysopimuksen laadintaan"
Keskisuomalaiset kansanedustajat Anne Kalmari (kesk.) ja Lauri Ihalainen (sd.) toivovat, että kilpailykykyneuvotteluihin ei tuotaisi enää uusia avauksia. Liittojen neuvottelut pitäisi saada viedyksi läpi tämän kuun loppuun mennessä.
Yle Jyväskylä Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Anne Kalmari (kesk.) ja Lauri Ihalainen (sd.) eivät halua vaarantaa kilpailukykysopimuksen syntyä. Ainakin toistaiseksi neuvotteluja on käyty hyvässä hengessä.
Ihalaisen mielestä kilpailukykysopimus on merkittävin talous- ja työllisyyspoliittinen toimi tällä hallituskaudella, mikäli se toteutuu. Hän toivookin, ettei sen luomiseen tuotaisi enää "uusia ärsykkeitä tai ideoita", ettei keskustelun luottamus häiriinny.
– Päänavaus pitäisi löytää, mutta uudet ideat vain toisivat epäluottamusta. Minä ainakin jaksan uskoa siihen, koska siinä on niin paljon kaikilla pelissä. Hallitus ja yhteiskunta tarvitsevat sitä, vaikka siellä on tosi kipeitä ratkaisuja palkansaajan kannalta, niin kuitenkin ne vaihtoehdot sopimukselle ovat minusta huonompia.
Kalmarin mukaan yrittäjäpuolella on ollut toiveita vieläkin isommasta kilpailukykyloikasta.
– Mutta kyllä sielläkin ollaan loppujen lopuksi tyytyväisiä, jos yhteiskuntarauha säilyy. Ja onhan kädenojennus työntekijöiltä ja järjestöiltä, jollaista ei ihan pitkässä juoksussa ole ollut. Sillä osoitetaan, että vastuunkantoa löytyy joka puolelta.
Ihalainen korostaa, että kilpailukykysopimus aiheuttaa kipuilua myös työnantajien puolella.
_Anne Kalmaria ja Lauri Ihalaista haastatteli Tenho Tornberg._
Nuorta tyttöä kuristettiin Espoon Suurpellossa
Espoon Suurpellossa nuori tyttö joutui maanantaina taponyrityksen kohteeksi. Poliisi sai ilmoituksen ohikulkijoita uhkailevasta miehestä ennen kahta iltapäivällä.  Poliisipartio havaitsi paikalle saapuessaan, että mies kuristaa nuorta tyttöä.
Poliisipartio pääsi iltapäivällä väliin, kun vanhempi mies yritti kuristaa 12-vuotiasta tyttöä Espoon Suurpellossa. Poliisi keskeytti  teon ja otti tekijän kiinni.
Kuristuksen uhri, 12-vuotias tyttö, toimitettiin tajuissaan sairaalahoitoon. Hänen tilastaan ei ole tällä hetkellä tarkkaa tietoa.
Mies oli häirinnyt koulumatkalla olleita lapsia jo aiemmin
Ennen kuristamista mies oli vienyt koulumatkalla olleilta lapsilta koulureppuja ja ottanut niistä muun muassa puhelimia. Rikoksesta epäilty on 57-vuotias mies. Hänet on toimitettu kiinniotettuna Espoon poliisivankilaan.
Espoon poliisiaseman tutkintayksikkö tutkii tapausta tapon yrityksenä. Muut nimikkeet tarkentuvat tutkinnan edistyessä.
Lapin pelastuslaitos: Veneet ja laiturit suojaan tulvavesiltä
Ounasjoen vedenkorkeus nousee muutaman sentin tuntivauhtia ja virtaamat ovat kasvussa myös muissa Lapin vesistöissä. Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela toivoo, että pelastuslaitos ei saisi turhia hälytyksiä ilman soutajaa ajelehtivista veneistä.
– Toivomme, että rannoilla veneet, laiturit ja kaikki irtotavara, jonka virta voi viedä mukanaan, vietäisiin turvaan ylös jokipenkereille, valmiuspäällikkö Soppela esittää. Hän kertoo, että tulvien aikaan Lapin pelastuslaitosta työllistävät yksinään ajelehtivien veneiden aiheuttamat turhat hälytykset.
Pahinta tulvatilannetta ennustetaan Kittilään, jossa vahinkorajan arvioidaan ylittyvän perjantaina tai lauantaina. Monissa tulvissa koetellut Kittilän asukkaat ovat Soppelan mukaan omatoimisesti hankkineet pumppuja ja muuta varustusta tulvan varalle.
–- Tulvavesi tulee salaojia ja viemäreitä pitkin, jos niitä ei ole tukittu tai suojattu, muistuttaa Soppela. Pelastuslaitoksen nettisivuilta löytyy ohjeita omakotiasujien tulvasuojaukseen.
Kittilän kunta valmistautuu erityisesti vanhainkodin suojaukseen. Lapin pelastuslaitoksella on Kittilässä varattuna hiekkasäkkejä neljänsadan metrin matkalle. Puolustusvoimilta pelastuslaitos saa tarvittaessa lisää suojaustarvikkeita.
Perjantaina on tarkoitus  tehdä tarkastuslento Kittilän yläpuolisella alueella, jotta virtaamien määrää osataan tarkemmin arvioida.
Junat lopettavat pysähtymisen Isonkyrön, Laihian ja Ylistaron asemilla
Junat pysähtyvät juhannusviikosta alkaen Vaasanradalla ainoastaan Tervajoella. VR sanoo syyksi vähäiset matkustajamäärät Isonkyrön, Laihian ja Ylistaron asemilla. Jatkossa näiltä asemilta järjestetään bussi- tai taksikyyti kaukoliikenteen asemille. Laihialla VR:n päätös tuli täytenä yllätyksenä.
Junat eivät 20. kesäkuuta jälkeen enää pysähdy Isonkyrön, Laihian ja Ylistaron asemilla. VR perustelee päätöstä näiden asemien pienillä matkustajamäärillä. Seinäjoen ja Vaasan välillä junat pysähtyvät jatkossa vain Tervajoella.
Samalla junamatkat nopeutuvat. Vaasasta pääsee Helsinkiin jatkossa keskimäärin 19 minuuttia nopeammin. VR:n kaukoliikenteen suunnittelujohtaja Antti Tuominen sanoo muutoksen taustalla olevan matkustajien toivomukset.
– Vaasan radalla muutamme rakennetta siten, että jatkossa suurin osa junista on suoria yhteyksiä Helsinkiin. Matkustajat ovat toivoneet meiltä nopeampia ja edullisempia junamatkoja, Tuominen sanoo.
Laihialla tieto tuli yllätyksenä
Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala kuuli VR:n päätöksestä ensimmäistä kertaa Yle Pohjanmaan toimittajalta. Kuntaan VR ei ole aikeidensa kanssa ollut yhteydessä.
– VR ei ole ollut meihin minkäänlaisessa yhteydessä. Tämä on ikävä negatiivinen uutinen. Toisaalta ei yllätä, koska junaliikenne on ollut suuressa murroksessa viimeaikoina, Rikala harmittelee.
Kunnanjohtajalla ei ole tarkkaa tietoa Laihian aseman matkustajamääristä, mutta työmatkaliikennettä hän tietää olevan jonkin verran, erityisesti Seinäjoen suuntaan. Vaasan ja Seinäjoen välinen junamatka taittuu jatkossa 6 minuuttia nopeammin. 
– Aika näyttää olevan VR:lle arvokasta, Rikala sanoo.
Liityntäkuljetuksia busseilla ja takseilla
VR tarjoaa liityntäkuljetuksia niille asemille, joilta liikenne loppuu. Lopullisesti liityntäkuljetusten aikataulut ja reitit VR päättää myöhemmin.
– Muille seisakkeille tarjoamme liityntäkuljetuksia bussilla tai taksilla, joko Seinäjoelle tai Tervajoelle matkan mukaan. Lippu liityntäkuljetuksiin on ostettava etukäteen. Bussin tai taksin kuljettajalta lippua ei voi ostaa, Antti Tuominen sanoo.
Neljä benji-hyppyä hypännyt pesäpalloilija pelkää ötököitä yli kaiken – oli miehelleen tosi kiukkuinen omissa häissään
\- Lentävä hyttynen, paarma tai ampiainen ovat ihan kauheita. Kun treeneissä ampiainen on tullut pyörimään lähelleni, olen monta kertaa kiljunut ja juossut pakoon, sanoo Rauman Lukon superpesispelaaja Kaisa-Maija Rosvall.
**HENKILÖKUVA.** Nuorempana kilpavoimistelua ja tanssia harrastanut Rauman Lukon superpesispelaaja Kaisa-Maija Rosvall, 23, pelkää ötököitä, mutta hän on uskaltanut hypätä neljä benji-hyppyä.
\- Kun minusta on tullut iso, aikuinen ja vanha, minusta on tullut vähän tylsä. Enää en uskalla hypätäkään.
Ensimmäisen kerran Rosvall hyppäsi vuonna 2010 Ruisrockissa Turussa.
\- Olin yllytyshullu, mutta minua jännitti tosi paljon olla ylhäällä. Hypyn jälkeen olin kuitenkin fiiliksissä kaikesta. 
Yhtä fiiliksissä hän ei ole ötököistä.
\- Ne ovat kamalia, varsinkin lentävät ötökät ovat kaikista pahimpia, Rosvall aloittaa, ja häntä on pakko uskoa.
Hän vakuuttaa, että lattialla tepasteleva hämähäkki ei aiheuta hänelle paniikkia.
\- Lentävä hyttynen, paarma tai ampiainen ovat ihan kauheita. Kun treeneissä ampiainen on tullut pyörimään lähelleni, olen monta kertaa kiljunut ja juossut pakoon. 
Tällöin naiselle on sanottu, että ampiainen ei lähde huutamalla mihinkään. 
\- Ehkä joskus minusta tulee vielä vanhempi, aikuisempi ja isompi, jolloin en enää pelkää niitä.
Alttarilla alkoi piipata yllättäen
Rosvall löysi tatuoijamiehensä Rauman Lukon jääkiekkopelin käytävältä, ja häitä juhlittiin kolme vuotta myöhemmin Raumalla elokuussa 2014.
\- Kun menimme ottamaan hääkuvia ennen kirkkoa, alkoi sataa rakeita lujaa. Ehdimme kuitenkin ottaa myös kuvia.
Häät olivat mahtavat, mutta pientä draamaa riitti myös alttarilla. Rosvall kertoo, että hänen miehensä Ramin (Ramon) puhelin piippasi yllättäen.
\- Sanoin hänelle kirkon takahuoneessa, että puhelin pitää laittaa äänettömälle. Hän lupasi laittaa, mutta se piippasi alttarilla, kun hänelle tuli viesti. Se oli ihan kauheaa.
\- Kun kävelimme pois kirkosta, sanoin miehelleni koppavasti, että olen hänelle tosi kiukkuinen. Ihmettelin, kun Ramon vastasi minulle hassusti, että kohta en ole enää kiukkuinen.
Rosvall leppyikin äkkiä, kun häntä yhdeksän vuotta vanhempi aviomies kertoi totuuden.
\- Minua oli huijattu hääautosta. Luulin, että meillä oli toisenlainen auto, mikä meillä oli. Viestin laittaja oli auton kuski, joka oli kertonut miehelleni, että auto on minulta piilossa.
Hääautoksi piti ensin tulla Mersu, mutta pesäpalloilijalle kerrottiin aamulla peitetarina, jonka mukaan sen rengas oli puhjennut.
\- Pysyin rauhallisena, kun ajattelin, että pojat hoitavat sen kuntoon. Mutta kun tulimme kirkosta, en nähnyt Mersua enkä muutakaan hääautoa missään ja kuiskasin Ramolle, että tämä ei voi olla totta. Äkkiä kulman takaa kurvasikin iso valkoinen limusiini, jota olin haaveillut hääautoksi.
Elämän suuria unelmia
Rosvall otti ensimmäisen tatuoinnin nilkkaansa vuonna 2009 äitinsä luvalla.
\- Sen jälkeen niitä on ilmestynyt vähän joka puolelle. Nyt olen rakentanut vasenta kättäni, jossa on vielä muutamia koloja, joita pitää täyttää. Myös väleihin pitää laittaa vähän väriä.
Tatuointeja löytyy myös naisen toisesta kädestä, jalasta ja selästä.
\- En laittaisi tatuointia sellaiseen paikkaan, missä iho voi rupsahtaa helposti. Tällainen on esimerkiksi maha. En laittaisi myöskään naamaani, Rosvall sanoo ja alkaa pohtia elämänsä suurinta haavetta.
Hän mainitsee ensin yhteisen yksikerroksisen omakotitalon miehensä kanssa. Se on jo työn alla: tontti on ostettu Lapinjoen läheltä Satakunnassa, ja rivitaloasunto on myynnissä Raumalla. 
\- Haluan myös matkustaa, pysyä terveenä ja onnellisena sekä saada toisen koiran. Yhteistä jälkikasvua emme ole kuitenkaan suunnitelleet, koska haaveilemme toisesta koirasta. Olen vielä niin nuori, että moneen vuoteen ei ole mitään kiirettä.
Perui lopettamispäätöksensä
Rosvall lopetti pesäpallouransa viime syksynä Rauman Lukon pronssijuhliin. 
Hän ajatteli, että pesis saa jäädä, koska hän oli harrastanut sitä jo 5-vuotiaasta asti toisen isosiskonsa innostamana. Rosvall myös nostettiin jo 14-vuotiaana B-tyttöjen joukkueeseen ja 15-vuotiaana naisten Superpesikseen.
\- Minulle tuli hetkellisesti olo, että minun pitää vähän rauhoittua ja vetää henkeä, koska meillä oli aika raskas kausi, Rosvall kertoo.
Hän kuitenkin perui lopettamispäätöksensä tämän vuoden helmikuussa ja teki kasvattajaseuransa kanssa yksivuotisen sopimuksen. 
\- Kun olen pelannut ja treenannut koko ikäni, minulle tuli olo, että minun pitää vielä vähän pelata.
Rosvall kertoi pelihaluistaan ensin ystävälleen ja sen jälkeen pelinjohtajalle.
Nyt hän pelaa Rauman Lukon superpesisjoukkueessa ykkösvahtina ja siepparina, joka keskittyy sisäpelissä lähinnä vaihtamiseen ”tökkimällä pieniä etukentälle”.
Nämä lyönnit nousevat tärkeään rooliin, koska Lukko lasketaan tällä kaudella yhdeksi mestarisuosikiksi. Rosvall sanookin, että joukkueessa on kovia yksilöitä.
\- Meillä on hyvä pakka kasassa, mutta joukkuepelaaminen on saatava hyvään kuntoon. Jos pelaamme hyvin ja järkevästi, meillä on mahdollisuuksia mestaruuteen, Rosvall sanoo ja on iloinen siitä, että pelaajat ja seura ovat kasvaneet ammattimaiseen toimintaan.
Naisten Superpesiksestä hänellä on yksi hopea ja kaksi pronssia. Niistä hän on voittanut hopean ja yhden pronssin Pesäkarhuissa Porissa, jossa hän viihtyi pari kautta.
Työskentelee lasten ja nuorten erityisohjaajana
Rosvall on viime syksystä lähtien työskennellyt lasten ja nuorten erityisohjaajana Raumalla Nanun koulussa. 
Sitä ennen hän teki töitä erityislasten kanssa Laitilassa ala-asteella.
\- Lukion jälkeen oli hetken aikaa tyhjiö, mitä teen ja mihin haen. Muutaman vuoden päästä hoksasin hakea kouluun, kun huomasin, että tämä on minun juttu.
Tänä keväänä Rosvall haki Porin ammattikorkeakouluun, koska hän haluaa opiskella sosionomiksi työnsä ohessa.
Biletutkija Antti Maunu antaa suomalaisille luvan bailata!
Etusivu sai vapun jälkeisessä humussa vieraakseen biletutkija Antti Maunun, joka on mm. istunut 100 tuntia yökerhoissa seuraamassa ihmisten bailaamista. Hänen mielestään suomalaisilla on hyvä ja positiivinen alkoholikulttuuri ja syyllistämisen sijasta, siitä tulisi olla ylpeä.
Niinistö vastasi astronautin tviittiin: Suomi ehkä maapallon kaunein paikka
Suomalaissukuinen astronautti Tim Kopra lähetti aeimmin Twitterissä Suomelle terveiset kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä.
Kärppien tähtisentteri Jokereihin
Jääkiekon KHL-liigassa pelaava Jokerit on tehnyt kolme pelaajasopimusta. Joukkue saa vahvistuksia niin kotimaisesta liigasta kuin Pohjois-Amerikastakin.
Helsingin Jokerit on tehnyt kaksivuotiset sopimukset Rasmus Rissasen, Mika Niemen ja Joey Hishonin kanssa. Rissanen on pelipaikaltaan puolustaja, Niemi ja Hishon keskushyökkääjiä.
28-vuotias Niemi on pelannut SM-liigassa kaudesta 2009-2010 lähtien ja voittanut Porin Ässien riveissä Suomen mestaruuden keväällä 2013. Niemi oli tuolloin joukkueensa tehokkain pelaaja pudotuspeleissä. Tällä kaudella Oulun Kärpissä pelannut Niemi oli joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja runkosarjassa. Ykköskentän sentteri teki 57 ottelussa tehot 14+24=38.
24-vuotias Rissanen on KalPan kasvatti, mutta pelannut seitsemän viime kautta Pohjois.Amerikassa. Carolina Hurricanes varasi Rissasen kesällä 2009, ja hän on pelannut Carolinan riveissä kuusi NHL-ottelua. Carolinan farmijoukkueessa, AHL-liigan Charlotte Checkersissä Rissanen on pelannut 294 ottelua tehoin 9+40=49.
24-vuotias Hishon on Colorado Avalanchen ensimmäisen kierroksen varaus numerolla 17 vuodelta 2010. NHL-pelejä Hishonilla on vyöllään 13 ja AHL:ssä Lake Erie Monstersin ja San Antionio Rampagen riveissä hän on tahkonnut 174 ottelua tehoin 41+68=109.
\- Rissanen on kova kamppailija, fyysinen, vahva ja luotettava puolustava puolustaja. Hishon taas taitava, nopea sekä ratkaisukykyinen nuori pelaaja, jossa on paljon kehityspotentiaalia. Niemi on luotettava ja monipuolinen kahden suunnan sentteri, joka on pelannut myös maajoukkueessa, Jokereiden GM Jari Kurri luonnehti jokerikolmikkoa joukkueen tiedotteessa.
Salakuuntelusta syytetty kirkkoherra haluaa takaisin Rauman seurakuntaan
Rauman seurakunnan entinen kirkkoherra Seppo Sattilainen haluaa takaisin töihin Rauman seurakuntaan. Hän lähti äskettäin töihin Poriin, koska Rauman seurakunnan ilmapiiriongelmat olivat kärjistyneet pahasti.
Rauman seurakunnan kappalaisen virkaa hakee tuttu nimi: Porin Teljän seurakunnan pastori Seppo Sattilainen.
Sattilainen on tunnettu ja kiistelty hahmo Raumalla. Kaupunginvaltuustossakin istuva Sattilainen toimi vuosien ajan Rauman seurakunnan kirkkoherrana. Sattilaisen aikana seurakunnan ilmapiiriongelmat kärjistyivät niin pahoiksi, että piispa joutui puuttumaan asiaan.
Irtisanoutui syksyllä Raumalta
Seppo Sattilaisen lokakuinen irtisanoutuminen Raumalta ja siirtyminen töihin Poriin paransi kirkon mukaan Rauman seurakunnan tilaa.
Rauman seurakunnan ongelmat ovat kuitenkin edelleen esillä oikeudessa. Entistä kirkkoherraa syytetään alaistensa ja seurakunnassa käyneiden henkilöiden salakuuntelusta. Käräjäoikeus antaa asiassa tuomionsa pian.
Rauman seurakunnan kappalaisen virkaa hakee myös neljä muuta henkilöä: Antero Aaltonen, Riitta Granroth, Hannele Lehtinen ja Markku Mikkola.
Video: Tornionjokilaaksossa elvytetään lipontekotaitoa – "Pittää olla tähellinen ko tekkee"
Tornionjokilaaksossa on huoli vanhan kalastusperinteen hiipumisesta. Lipontekotaito ei enää kulkeudu perimätietona sukupolvelta toiselle, vaan taidon säilymiseen tarvitaan ulkopuolista apua. Tornionjokivarressa on kurssitettu lipontekijöitä rajajoen molemmin puolin ja monessa kylässä.
Muutama vuosi sitten ensimmäistä kertaa Matkakoskella siikaa lippoamassa ollut Emilia Köpman innostui vanhasta kalastustavasta siinä määrin, että halusi itse oppia tekemään lipponsa.
Perhe sai lippo-oikeuden Matkakoskeen vasta joitain vuosia sitten, joten isästäkään ei ollut tyttärensä opettajaksi. 
– Aluksi kaikki tuntu hirveän vaikealta ja hankalalta hoksata, mutta loppujen lopuksi tässä on aika paljon sammaa ko hoksaa sen solmun tekemisen. Täällä on kyllä niin hyvät opettajat, että ei ole tullut semmoista tenkkapoota kertaakaan, Emilia Köpman kertoo.
Köpman kokee tärkeäksi, että vanha ja perinteikäs käsityötaito säilyy edelleen.
– Kyllä mie piän sitä tosi tärkeänä ja haluan itse ola sitä myös jakamassa etteenpäin.
Tarkasti tehden
Kun kurssilla on opettajia useammasta kylästä ja kahdesta maasta, lienee selvää, että myös näkemyksiä juuri siitä oikeanlaisesta liposta on yhtä monta kuin tekijääkin.
Oli liponkoko ja solmujen tekotapa millainen hyvänsä, niin tärkeintä tuon vanhan kalastuvälineen valmistamisessa on tarkkaavaisuus.
– Pittää olla tähellinen ko tekkee. Sitten tullee hyvä malli siihen lippoon ja tullee sopivan kokonen. Kalamiehen pitäis tehdä semmoinen lippo mikä pyytää kallaa, millä saapii siikoja, sanoo kurssin opettaja Erling Persson.
Kalatarinoita kuunnellaan korvat höröllään
Liponteon opettelua on siivittänyt kahden maan, viiden kylän ja useiden sukupolvien kohtaaminen.
– Täällä tarina lentää kyllä. Vanhoista kokemuksista kerrotaan ja nuoret kuuntelevat korvat höröllä mitä mahdottomampia kalatarinoita, Torniolnlaakson Kesäsiika-hankkeen projektikoordinaattori Pia Suonvieri kuvaa.
– Tämä on sitä suullista tietoa, joka sitten välittyy, sitä ei löydy kirjoista eikä kansista, Suonvieri toteaa.
Lippoaminen on perinteinen kalastustapa jossa pitkän varren päässä olevaa haavia eli lippoa kuljetetaan myötävirtaa joen pohjan tuntumassa. Erityisesti siikaa kalastetaan lippoamalla.
No nyt! Kallavesi vapautui jäistään – mutta ei ilman pientä apua
Satamapäällikön mukaan kesäteloille siirrettäviä Osmo- ja Koski-laivoja pyydettiin koukkaamaan sopivasti sataman edustalta, että jäiden voitaisiin sanoa lähteneen. Käytännössä kaikkialta muualta Kallavesi oli jo ehtinyt vapautua jäistään.
Kallavesi on vapautunut jäistään. Kuopion satamatoimistosta vahvistettiin maanantaina iltapäivällä, että jäät ovat lähteneet satamankin edustalta.
Jäidenlähdön määrittelemiseen liittyi tänä vuonna huvittavia piirteitä. Julkisuudessa jäidenlähtö on tavattu sanoa tapahtuneen, kun jäät ovat lähteneet Kuopion sataman edustalta. Siinä vaiheessa järvi on vapautunut lähes kaikkialta muualta, sillä sataman edustalla jäätä on talven mittaan vahvistettu luistelijoita varten.
ELY-keskuksen seurannassa puolestaan ratkaiseva paikka jäidenlähdön kannalta on Itkonniemi. Tämän vuoksi ELY-keskus ehti jo tiedottaa jäidenlähdöstä maanantaina ennen kuin "virallista" ilmoitusta satamatoimistosta oli ehtinyt tulla. Niinpä satamapäällikkö Sami Lehtonen sai iltapäivällä useammankin puhelinsoiton jäidenlähdöstä.
Tällä kertaa virallista jäidenlähtöä jouduttiin hiukan auttamaan: Lehtosen mukaan kesäteloille siirrettäviä Osmo- ja Koski-laivoja pyydettiin koukkaamaan sopivasti sataman edustalta, että jäiden voitaisiin sanoa lähteneen. Lopulta hän vahvisti Yle Kuopiolle Kallaveden vapautuneen satamankin edustalta kello 15:40.
Tämän vuoden jäidenlähdön käänteet eivät loppuneet siihen, vaan ELY-keskus joutui myöhemmin iltapäivällä korjaamaan aiempaa tiedotettaan. Myös Itkonniemellä oli vielä iltapäivällä niin paljon jäähilettä ja -lauttoja rannalla, että siellä virallista jäidenlähtöä ei ollut vielä iltapäivällä tapahtunut.
– Kaiken jään pitää olla poistunut havaintopaikan näköpiiristä, jotta virallinen jäänlähtö olisi tapahtunut, ELY-keskuksen hydrologi Antti Kanninen selvensi sähköpostissaan.
Näin ilmastonmuutos vaikuttaa Kallaveteen
Joka tapauksessa Kallavesi vapautuu jäistään noin pari viikkoa ennen pitkäaikaista keskiarvoa.
Kallaveden jäätymisestä ja sulamisesta on pidetty seurantaa poikkeuksellisen pitkään: vuodesta 1834 alkaen. Tuona aikana vuosittainen pysyvä jääpeiteaika on lyhentynyt keskimäärin noin puolitoista kuukautta.
Kehitykseen on vaikuttanut ilmastonmuutos. Jääpeitekauden pituus ei kuitenkaan ole ELY-keskuksen mukaan ainoa asia Kallaveden tilassa, mihin ilmaston lämpeneminen on vaikuttanut. Muita muutoksia ovat veden lämpeneminen, tummuminen ja rehevöityminen.
Veden lämpeneminen on näkynyt pitkäaikaisen seurannan perusteella kaikkein eniten pintakerroksessa. Vastaavasti pintaveden ja syvempien kerrosten lämpötilaerot ovat kasvaneet.
Tummuminen on näkynyt Kallavedellä veden humuspitoisuutta kuvaavien arvojen nousuna etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ilmastonmuutos liittyy veden tummumiseen muun muassa siten, että sademäärä ja veteen huuhtoutuvien
Demarit yksinään liikkeellä välikysymyksensä kanssa
Ryhmä halusi Suomen suunta -välikysymyksestä itsensä näköisen, eikä neuvotellut tekstistä muun opposition kanssa.
Sosiaalidemokraatit jättävät halllitukselle välikysymyksen tällä kertaa omin voimin. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtmanin mukaan demarit haluavat välikysymyksessä esittää omat näkemyksensä siitä, miten hallitus on ajamassa Suomea väärälle tielle. Muita oppositioryhmiä ei ole kysytty välikysymykseen mukaan.
Välikysymys syyttää hallitusta pelkän markkinaideologia varaan rakentamisesta muun muassa sote-ratkaisun ja tieverkoston yhtiöttämishankkeissa. Se arvostelee rankasti myös koulutuksen alalla tehtyjä säästöjä.
Välikysymys jätetään eduskunnan puhemiehelle huomenna tiistaina.
Tampere osakkaaksi areenayhtiöön – kaupunginhallitus hyväksyi Kannen ja areenan toteutussopimuksen
Tampereen kaupunginhallitus on omalta osaltaan hyväksynyt Kannen ja areenan toteutussopimuksen ja SRV:n yritysryhmittymän hankkeen toteuttajaksi. Asiasta päättää kaupunginvaltuusto parin viikon kuluttua.
Maanantaina kaupunginhallituksen hyväksymässä toteuttamissopimuksessa määritellään, että Tampereen kaupunki sijoittaa monitoimiareenan omistavaan yhtiöön enintään 26 miljoonaa euroa. Vähemmistöosakkaana Tampereen kaupunki saa tasavertaiset tuotot sijoitukselle. Kaupungin on mahdollista myös luopua omistuksestaan.
Uudessa mallissa kaupunki ei sitoudu ostamaan palveluja monitoimiareenalta tietyllä summalla, kuten aiemmissa päätöksissä kaavailtiin.
Vuokraa 420 000 euroa vuodessa
Kansi tulee osaksi kaupunkirakennetta ja kaupungin omistukseen. Sopimuksen mukaan Tampereen kaupunki ei kompensoi areenan tontin vuokraa tai kiinteistöveroja, vaan saa nämä tulot normaalin käytännön mukaisesti.
Tampereen kaupunki maksaa kannen rakentamisesta 22,7 miljoonaa euroa. Se perii monitoimiareenalta tonteista ja areenan kannesta vuokraa 420 000 euroa vuodessa.
Toteutussopimukseen liittyy myös tontinvaraussopimus, jonka mukaan SRV:n yritysryhmittymällä on mahdollisuus ostaa käypään hintaan tontteja uuden Ranta-Tampellan alueelta Näsijärven rannassa.
Hakametsälle uutta käyttöä
Monitoimiareenan valmistumisen myötä voidaan ryhtyä suunnittelemaan Hakametsän jäähallin tulevaisuutta. Hakametsä vapautuu muille lajeille, kun pääsarjatason jääurheilu siirtyy monitoimiareenaan,
Kaupungin mukaan Hakametsän tulevaisuudesta on jo käyty keskusteluja urheilu- ja koulutusalan organisaatioiden sekä yksityisten toimijoiden kanssa. Hakametsän alueella nähdään suuria mahdollisuuksia monipuoliseksi liikunnan ja urheilun kampusalueeksi.
Kauppa kävi verkkaan Helsingin pörssissä vuodentakaiseen verrattuna
Eniten huhtikuussa ostettiin ja myytiin Nokiaa, Fortumia ja Konetta.
Nasdaq Helsingin osakevaihto laski viime kuussa kolmanneksen huhtikuusta 2015, kertoo pörssejä pyörittävä Nasdaq-konserni.
Keskimääräinen päivävaihto oli noin 482 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes 727 miljoonaa euroa. Päivävaihto nousi kuitenkin nelisen prosenttia maaliskuusta.
Pörssikauppojen lukumäärä oli päivässä keskimäärin noin 82 000, kun 12 viime kuukauden keskimääräinen lukema on yli 83 000. Huhtikuussa 2015 päivässä tehtiin keskimäärin peräti 93 758 kauppaa.
Huhtikuussa 2016 vaihdetuin osake oli teknologiayhtiö Nokia. Sen jäljessä tulivat energiayhtiö Fortum ja hissiyhtiö Kone.
Paperi T:llä on IRC-galleriassa faniryhmä, johon kuuluu kolme ihmistä – yksi heistä on Paperi T
Katsaus IRC-galleriaan syövereihin paljastaa, että vuonna 2007 vain kolme ihmistä oli sekaisin Paprusta &lt;3.
Viime vuonna **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** räjäytti kriitikkojen ja rap-fanien tajunnan ensimmäisellä sooloalbumillaan _Malarian pelko_. **[Ruger Hauerista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)**pinnalle ponnahtanut 30-vuotias räppäri esiintyi kesäfestareilla valtaville yleisöille. Vielä vuonna 2007 Papru ei kuitenkaan ollut aivan koko rap-kansan suosikki, ainakaan jos IRC-galleriaa on uskominen.
Paperi T:llä on legendaarisessa yhteisöpalvelussa faniryhmä, johon kuuluu kolme jäsentä. Vuonna 2007 perustettuun [Sekaisin Paprusta &lt;3](https://irc-galleria.net/community/2410562-sekaisin-paprusta-3) -nimeä kantavaan faniposseen kuuluu myös Paperi T itse. Räppäri on myös toinen ryhmän ylläpitäjistä.
Kaikki kolme jäsentä ovat selvästi vannoutuneita Paperi T -faneja, sillä ryhmä on luokiteltu Musiikki-kategorian sijaan Rakkaus-kategoriaan. Sekaisin Paprusta &lt;3 -fanit ovat myös luonnehtineet suosikkiartistiaan innokkaasti huomioiden kaikki räppärin parhaat puolet.
\- Paperi-T, ehdottomasti Suomen kovimpiin nimiin kuuluva räppäri. Äänenkäyttö, tyyli, tekstit ja kaikki = parasta.
Faniryhmässä on myös lainattu muutamia Paperi T:n lyriikoita. YleX:llä ei ole tiedossa, kumpi ryhmän ylläpitäjistä on valinnut biisikatkelmat ja kirjoittanut ylistävän kuvauksen artistista: Paperi T vai toinen ylläpitäjä PeniMäki.
Myöhemmin myös kriitikot ovat ylistäneet Paperi T:tä samoista asioista, jotka IRC-galleriassakin nostettiin esiin. Artistin syvälliset ja intertekstuaaliset lyriikat ovat saaneet paljon kiitosta. Räppärin omaperäinen tyyli puolestaan toi Paprulle tänä vuonna Teosto-palkinnon.
Nykyisille Paperi T -faneille räppärin oma [IRC-galleria-tili HEEZY](https://irc-galleria.net/user/HEEZY) antaa hienon katsauksen parikymppisen rap-intoilijan elämään. Paperi T:n ainoassa profiilikuvassa räppärillä on nykyisten pitkien hiustensa sijaan siilitukka. Räppäri myös kertoo tykkäävänsä ruotsalaisartisti **Jens Lekmanista**, brittilaulaja **Morriseystä** ja _Langalla_-tv-sarjasta.
**Lue myös:**
[Flow’ssa kuullaan Paperi T:n ja huippuviulistin poikkeuksellinen esiintyminen – katso festarin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263662) 
[Paperi T:n Malarian pelko -albumi voitti 20 000 euron palkinnon – ”Poikkeuksellinen lahjakkuus”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263300)
[Viime vuoden hehkutetuin hip hop -debyytti myi vasta nyt kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263012)
[Paperi T päihitti Emma-kisassa rapin myyntitykit - ”Musamaailma on valmis erilaiseen ja vieläkin oudompaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262604) 
Kotimaisen DJ:n Stickin biisi Triumph on todellinen riemuvoitto
Stickin Triumph (feat. Reija Lee) soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: Parikymppinen DJ-tuottaja **Stick**
**Mistä**: Vihti/Helsinki
**Musiikki**: Debyytti-EP _Queen Of Hearts_ julkaistiin pari vuotta sitten. Tuottanut myös **Adi L Haslan** _Hyi_-biisin. Nyt juuri on ilmestynyt uusi julkaisu _Triumph_, joka soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona. **Diplokin** nosti biisin omalle &quot;Diplo Approved&quot; Soundcloud-tililleen. Kappaleessa vieraileva **Reija Lee** on puolet australialaisesta **Kito &amp; Reija Lee** elektroduosta.
**Mihin tilanteeseen**: Silmät kiinni tanssimiseen. Karkuun juoksemiseen. Voittamiseen. Bileisiin. Unohtamiseen.
**Minkä kanssa**: Diplo, Flume, Hudson Mohawke, KasperG &amp; AlunaGeorge
Remontti muuttaa Lahden Aleksanterinkadun – katso video
Aleksanterinkadulla on alkanut remontti, jossa levennetään jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden väyliä ja kavennetaan autojen ajoratoja. Muutostyöt ovat osa keskustan kehittämistä, joiden toivotaan lisäävään keskustan vetovoimaa ja viihtyisyyttä.
Miten Lahden pääkatu eli Aleksanterinkatu muuttuu? Mitä tehdään ja paljonko se maksaa? Vastaukset selviävät videosta.
Panama-papereista paljastui suomalaisia laki- ja liikemiehiä – Porschen suojaus ulosotolta ja venäläisen käteisrahan junailua
Ylen MOT:n mukaan Panama-papereista on paljastunut joukko suomalaisia laki- ja liikemiehiä, jotka ovat perustaneet ja hallinnoineet asiakkaidensa veroparatiisiyrityksiä Mossack Fonsecan kautta 1990-luvulta vuoteen 2015 asti.
Panamalainen Mossack Fonseca -asianajotoimisto ei yleensä itse ole suoraan yhteydessä veroparatiiseihin perustettavien yhtiöiden oikeisiin omistajiin, vaan kaikki hoituu ensisijaisesti välikäsien kautta. Mossack Fonsecasta vuotaneista Panaman papereista ilmenee värikästä kirjeenvaihtoa sen ja suomalaisten laki- ja liikemiesten välillä.
Historian varrella suomalaiset ovat muun muassa olleet huolissaan siitä, mitä tietoja Panamasta annetaan Suomen viranomaisille. Yksi lakimiehistä auttoi asiakastaan, kun ulosottomies halusi takavarikoida asiakkaan Porsche-auton velkojen takia. Samainen lakimies pyysi Mossack Fonsecaa muuttamaan jälkikäteen erään huvipurren myyntisopimuksen päivämäärää.
"Not drug money"
Espoolainen liikemies kyseli puolestaan, voisiko Mossack Fonseca auttaa hänen venäläisasiakkaitaan tallettamaan säännöllisin väliajoin käteistä rahaa länsimaiseen pankkiin. Liikemies painotti erikseen panamalaisille, ettei kyse ole huumerahasta.
“We have some customers from Russian who wants to export cash dollars to western bank accounts… (not drug money). Can help in this matter?”, hän faksasi 90-luvulla Mossack Fonsecalle.
Panamasta vastattiin, että yhtiö ei tarjoa tarkoitukseen sopivaa pankkipalvelua.
Aineistosta käy ilmi myös, että kyseinen espoolaismies tapasi Mossack Fonsecan perustajan Jürgen Mossackin Helsingissä vuonna 1995.
[Lue tarkemmin suomalaisten laki- ja liikemiesten toimista veroparatiiseissa MOT-ohjelman sivuilla. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/suomalaisia-valikasina-veroparatiisiyhtioiden-pyorittamisessa)
"Lappeenrannasta voi tulla kuuluisampi kuin Helsingistä" – rikosdraama Sorjonen keräsi kiinnostusta maailmalla
Suomalainen rikosdraama Sorjonen on matkalla kansainväliseen levitykseen. Tämän myötä Lappeenrannasta voi tulla maailmalla tunnettu suomalaiskaupunki. Sarjasta on suunnitteilla myös toinen tuotantokausi.  
Viime kesänä Lappeenrannassa kuvattu rikosdraama _Sorjonen_ on saanut tuulta alleen myös ulkomailla. 
Lappeenranta on kohta mahdollisesti kuuluisampi kaupunki Suomesta kuin Helsinki.
Ulkomaille nimellä _Bordertown_ markkinoitu sarja niitti mainetta Cannesissa järjestetyssä MIPTV-tapahtumassa huhtikuun alussa. Cannesissa Sorjonen valittiin ainoana pohjoismaisena kahdentoista draaman joukkoon yli sadan tarjokkaan joukosta. 
– Se tulee menemään useisiin maihin ja sitä myötä Lappeenranta on kohta mahdollisesti kuuluisampi kaupunki Suomesta kuin Helsinki, Ylen draaman päällikkö Jarmo Lampela veikkaa.
Järvimaisema ja kaupunki metsän keskellä
Lampela tietää myös sen, mitkä ovat ainekset Sorjosen menestykseen.
– Sarjan laadun pitää olla todella korkeatasoista ja päähenkilöiden näyttelijäntyötä on kiitelty todella paljon.
Lisäksi on vielä pari menestystekijää, jotka eivät välttämättä suomalaisia heti säväytä.
– Me tiedämme nämä järvimaisemat ja pikkukaupunkimaisuuden. Kun mennään Keski-Eurooppaan, jossa metsän osuus pinta-alasta on aika pieni, niin järvet, luontomaisema ja kaupunki, joka on ikään kuin keskellä metsää on aika eksoottista, Lampela luettelee.
Sorjonen erottuu muista pohjoismaisista rikosdraamoista
Suomi on laahannut jälkijunassa rikosdraamatuotannoissa, joista muista pohjoismaista löytyy lukuisia menestystarinoita. Lampelan mukaan Sorjonen erottuu kuitenkin pohjoismaisista edeltäjistään.
Sorjonen erottuu myös lämmöllään, sillä se on ihmiseen uskova tarina.
– Siinä mielessä sarja erottuu edukseen, että se kertoo myös Sorjosen perheestä.
Sarjassa Sorjosen perhe päättää muuttaa pois Helsingistä perheen äidin vakavan sairastumisen vuoksi tämän kotipaikkakunnalle Lappeenrantaan saadakseen uuden alun.
– Sorjonen erottuu myös lämmöllään, sillä se on ihmiseen uskova tarina. Nykyään ei juurikaan ole rikosdraamaa, jonka päähenkilöpoliisilla ei olisi jotakin vakavaa traumaa. Tässä sitä ei ole, vaan mielenkiinto on haettu perhetarinasta, Lampela kertoo.
Sorjoseen on suunnitteilla myös toinen kausi. Mikäli toinen kausi toteutuu, kuvattaneen sekin Lappeenrannassa.
– Kyllä tällainen vahva käsitys minulla on, Lampela sanoo.
_Sorjosen ensimmäinen kausi alkaa Yle TV 1:ssä lokakuussa._ 
Autoilijat valtasivat jalkakäytävän Lahdessa – kaupunki ei vielä sakota
Lahden Rautatienkadun kävelijöille ja terasseille tarkoitettu, vastavalmistunut jalkakäytävälevennys on päätynyt autojen valtaamaksi. Pysäköinninvalvojat eivät vielä kirjoita sakkolappuja, vaikka jalkakäytävälle pysäköinti on kielletty laissakin.
Lahden Rautatienkadun jalkakäytävän leventämisessä on ollut monia haasteita matkassa. Kivi- ja päällystetyöt jouduttiin kertaalleen uusimaan, koska muutostöissä asennettiin alkuunsa liian korkeat reunakivet.
Liian korkeat reunakivet vaihdettiin. Ylimääräisen remontin kustannuksista ei kaupungilla ole vielä tarkkaa selvyyttä.  
  
Uusi levennysosa saatiin hiljattain avattua kävelijöiden ja yrittäjien terassikäyttöön. Toisin kuitenkin kävi, sillä autoilijat valtasivat levennyksen.
– Levennysosa on osa jalkakäytävää, ja jalkakäytävälle pysäköinnin kieltää lakikin. Kävi kuitenkin niin, että autoilijat ottivat sen omakseen, Lahden kaupungin liikenneinsinööri Kristiina Kartimo toteaa.
Ei sakkoja toistaiseksi, koska liikennemerkki voi johtaa harhaan
Kaupungin pysäköinninvalvonnasta vastaavan rakennusmestari Kristiina Virolaisen mukaan kaupunki voisi jo nyt sakottaa väärin pysäköityjä autoja.
Kaupunki ei kuitenkaan vielä ripusta sakkoja tuulilasinpyyhkijöiden alle. Syy tähän on harhaanjohtava liikennemerkki.
– Jalkakäytävän reunalla olevasta liikennemerkin lisäkilvestä voi saada käsityksen, että jalkakäytävälle saisi pysäköidä. Kun saamme selkeämmän lisäkilven, alamme msakottamaan saman tien, Virolainen summaa.
Elinkeinoelämän keskusarkisto täyttää 35 vuotta – "Sellaista Andy Warhol -tyyppistä julkaisua täältä voisi saada aikaiseksi"
Mikkelissä sijaitseva Suomen Elinkeinoelän Keskusarkisto perustettiin Mikkeliin 2.5.1981. Arkistoista löytyy nykyään noin 30 hyllykilometriä aineistoa.
Suomen Elinkeinoelän Keskusarkisto perustettiin Mikkeliin vuonna 1981 puolustusvoimien entiseen ammusvarastoon.
– Täällä on arkistoituna hyvin laaja kirjo erilaisten yritysten aineistoa. Hallinto- ja taloustietoa on paljon, mutta myös varsin paljon mainos- ja kuvamateriaalia. Tämä ei ole pelkästään sitä bisnestä, vaan täällä on melkein kaikkea aineistoa mitä mieleen tulee, kuvailee arkistonjohtaja Jarmo Luoma-aho.
– Sellaista Andy Warhol -tyyppistä julkaisua täältä voisi saada aikaiseksi, naurahtaa Luoma-aho.
Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto Elka on Suomen ainoa yritysten ja elinkeinoelämän asiakirjallisen historian säilyttämiseen erikoistunut laitos. Vanhimmat arkistossa olevat tiedot ovat peräisin 1500-luvulta ja uusimmat puolestaan aivan painolämpimiä julkaisuja.
Uutta materiaalia Elkan arkistoon saattaa kerralla saapua rekka-autollisia. Arkistoista löytyy nykyään noin 30 hyllykilometriä aineistoa.
– Kuukausittain tulee materiaalia, viime vuonna tuli jopa viikoittain. Kyllä me vielä kymmenen vuotta mahdutaan tässä olemaan. Tässä tontilla on vielä rakennusoikeuttakin jäljellä, kertoo Luoma-aho.
– Käyttäjäkunta on aika monimuotoinen. Täällä käy perinteisesti historian tutkijoita sekä yritys-, ja paikallishistorian kirjoittajia. Eri alojen harrastajat ovat kiinnostunetia kaikesta materiaalistä, mikä liittyy siihen harrastukseen. Lisäksi tuota kuvallista materiaalia käytetään dokumenttien tekemiseen ja kirjojen kuvituksiin. Sukututkijatkin käyttävät aineistoa, että hyvin laajasti tätä käytetään.
Nettiturvakoti avaa chat-palvelun väkivaltaa kokeneille
Palvelu on tarkoitettu niin väkivallan kokijoille kuin tekijöillekin sekä läheisistään huolestuneille.
Ensi- ja turvakotien liitto on avannut väkivallan eri osapuolille tarkoitetun chat-palvelun. Verkkopalvelun on tarkoitus madaltaa avun hakemisen kynnystä.
Tänään ensimmäistä päivää avoinna olevassa chat-päivystyksessä vastaavat Ensi- ja turvakotien liiton jäsenyhdistysten työntekijät ja vapaaehtoiset. Keskustelut käydään nimettömänä ja luottamuksellisesti.
Osoitteesta [www.turvakoti.net](https://www.turvakoti.net/site/) löytyvä chat-palvelu on auki maanantaisin klo 17–19 ja muina arkipäivinä klo 9–16 työntekijän ollessa paikalla.
Ympäristöministeri Tiilikainen kritisoi: Puunpolton päästöjä ei tule laskea tuplana
Ympäristöministeri Tiilikaisen on valmis keskustelemaan biotaloushankkeiden ympäristövaikutuksista eri tutkijoiden kanssa. Tiilikaisen mukaan puunpolton päästöt tulee huomioida maankäytön hiililaskennassa, ei käyttövaiheessa.
Viime aikoina Suomessa [useat tutkijat](http://yle.fi/uutiset/jyrkkaa_kritiikkia_suomen_biotalousinnostukselle_politiikka_jyraa_tutkimuksen/8838848) ovat kyseenalaistaneet, etteivät hallituksen kärkihanke biotalous ja sen myötä puun poltto ole lainkaan ympäristötekoja. Tutkijoiden mukaan puun poltto ei ole päästötön eikä hiilineutraali energialähde.
Hallitus on perustellut, että Suomen kuutiomääräinen puumassa kasvaa vuosittain, ja näin metsät säilyvät hiilinieluina.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ilmaisee halunsa keskustella eri näkemyksistä.
– Mielelläni kutsun erilaisia näkemyksiä edustavia tutkijoita koolle, jotta voidaan perusteellisesti keskustella metsien ja energian käytön merkityksessä ilmastopolitiikassa.
– Joka tapauksessa metsien merkitys ilmastopoliitikassa kasvaa tulevaisuudessa, ja metsien hiilinielu on hyvin tärkeä ilmaston muutoksen vastaisessa työssä. Tässä tarvitaan Suomessa kaikkien tutkijoiden panosta.
Suomen toiveet hallitusten ilmastopaneelissa
EU:ssa keskustellaan biomassan kestävyyskriteereistä. Suomen hallituksen tavoite on, että bioenergia laskettaisiin nollapäästöiseksi EU:n päästökaupassa.
Puunpoltto ilmastoystävällisenä energiamuotona nojaa kansaiväliseen ilmastopaneeliin (IPCC), joka määrittelee, lasketaanko puu päästöjä aiheuttavaksi. EU:n komissio on ilmoittanut kunnioittavansa paneelin linjausta.
– Tottakai on tärkeää varmistaa, että puhdas energia, jota puulla tuotetaan, on ympäristön kannalta kaikin puolin kestävää. Suomi pyrkii varmistamaan, että tulevat kriteerit ovat hyvät.
Tiilikainen näkee uhkana, että puun poltolle lasketaan päästöt turhaan tuplana.
– Kaikesta polttamisesta vapautuu hiilidioksidia ilmakehään. Fossiilisen energian päästöt lasketaan lämpölaitoksella. Ilmastopolitiikassa puun päästöt lasketaan kuitenkin jo siinä vaiheessa kun puu korjataan metsästä, eli ei sille kahdenkertaisia päästöjä voida asettaa.
_22:19 otsikkoa ja leipätekstiä täsmennetty_
Fortum ulkoistaa voimalaitosten käyttöä ja kunnossapitoa
Fortum on solminut Maintpartner-yhtiön kanssa sopimuksen, joka siirtää 230 ihmistä vanhoina työntekijöitä Fortumilta Maintpartnerille. Samalla viiden voimalaitoksen ja kolmen kaukolämpöverkon käyttö ja kunnossapito siirtyvät Maintpartnerin hoidettavaksi.
Energiayhtiö Fortum ulkoistaa useiden voimalaitosten ja kaukolämpöverkkojensa käytön ja kunnossapidon Maintpartner-yhtiölle.
Yhtiöt ovat sopineet, että Espoon Suomenojan, Järvenpään, Joensuun, Meri-Porin ja Inkoon voimalaitosten sekä Espoon, Keski-Uudenmaan ja Joensuun kaukolämpöverkkojen käyttö ja kunnossapito siirtyvät Maintpartnerin hoidettaviksi syyskuun alusta. Siirto vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Työnantaja vaihtuu
Sopimuksen seurauksena noin 230 työntekijää siirtyy Fortumilta Maintpartnerille. Fortum omistaa jatkossakin kaukolämpöverkot ja voimalaitokset ja korostaa, että asiakkailta uudistus ei vaadi mitään toimenpiteitä.
Maintpartner on Suomessa, Ruotsissa, Virossa ja Puolassa toimiva energia-alan kunnossapitoyhtiö. Maintpartnerin henkilöstön määrä on noin 1 900 ja vuotuinen liikevaihto noin 190 miljoonaa euroa. Sen pääomistaja on pääomasijoitusyhtiö Capman.
Tveriin Keski-Venäjälle satoja vuosia sitten paenneet karjalaiset osaavat yhä leipoa karjanlanpiirakoita ja kylpeä savusaunassa
Kun Ruotsi Stolbovan rauhassa vuonna 1617 sai osan Karjalaa, asukkaat pelkäsivät, että heidät pakotettaisiin luterilaisuuteen. Venäjän karjalaiset pakenivat Tveriin Moskovan luoteispuolelle. Siellä kulttuuriin kuuluvat yhä muun muassa savusaunat.
Karjalanpiirakat, perinnekäsityöt ja savusaunat ovat kielen lisäksi tärkeimmät karjalaiskulttuurin jäänteet Tverin alueella noin 200 kilometriä Moskovasta luoteeseen.
Karjalasta paenneet ihmiset rakensivat 400 vuotta sitten metsien keskelle ja jokien rannoille kylänsä. Heitä, Tverin karjalaisia, on enää vain 8 000–10 000.
Vaikka karjalaa puhuu enää vain osa vanhoista tveriläisistä, karjalaiskulttuuri elää edelleen. Nykyään kieli on alkanut kiinnostaa uudelleen myös nuorempia asukkaita. Pienen Tolmatšin kylän kirjastossa järjestetäänkin aika ajoin karjalankielen kursseja.
Kirjastonhoitaja Tatjana Sotikovan isä oli karjalaisia ja äiti venäläinen. Kylän kulttuuriaktivisti haaveilee karjalaismuseosta. Tällä hetkellä museosuunnitelmat ovat vasta unelma-asteella, mutta kirjastossa on pieni näyttely, johon kyläläiset ovat tuoneet vanhoja esineitä.
Tatjana muistaa omasta nuoruudestaan, että vanhan väen tarinat karjalaisuudesta eivät silloin ollenkaan kiinnostaneet. Nyt mieli on muuttunut, nainen hymyilee.
– Nykyisin olenylpeä siitä, että olen osa tätä pientä kansaa.
Jelena Smirnova on työskennellyt opettajana Tolmatšissa 34 vuotta. Myös hän on hyvillään uudesta kiinnostuksesta karjalaiskulttuuria kohtaan. 
– Kulttuuri kokee uuden nousun, kiitos aktiivisten ihmisten, hän sanoo tyytyväisenä.
Inhimillinen lämpö ja luonto ovat karjalaiskulttuurissa keskeisiä
Jelenan mielestä karjalaiskulttuuriin eivät kuulu vain maalliset asiat, kuten käsityöt ja piirakat, vaan myös syvä kiintymys läheisiin ihmisiin.
– Toivoisin, että läheiset tapaisivat toisiaan useammin ja pitäisivät yhteyttä myös serkkujen ja pikkuserkkujen kanssa.
Jelenalla on neljä lastenlasta, joille hän haluaa opettaa karjalaisia perinteitä. Hän harrastaa käsitöitä ja toivoo, että lapsenlapset säilyttävät hänen tuotoksensa vielä, kun isoäitiä ei enää ole.
Oman tulevaisuutensa suhteen Jelenalla on toive, joka kuvastaa karjalaisten syvää suhdetta luontoon. – Odotan eläkeaikaa, jolloin
voin muuttaa takaisin lapsuudenkylääni ja mennä tyttövuosieni tapaan käymään kolmen koivuni luona.
Lapsuudenkylä ei sijaitse kaukana Tolmatšista, mutta Jelena kokee kuitenkin koti-ikävää. Juuret ja perinteet ovat hänelle tärkeät. Niihin kuuluvat muun muassa karjalanpiirakat.
–Tulkaa kesällä, kun järjestämme karjalaisen kulttuurin festivaalin, silloin piirakoitakin saa, Tatjana sanoo.
Kyläläiset rentoutuvat rannalla
Tolmatšin kylä on kuuluisa savusaunoistaan, jotka seisovat rivissä joen rannalla. Jokaisella perheellä on oma saunansa.
Jevgeni Fedotov on eläkkeellä työstään Tverin rautatievaunutehtaalla. Hän viihtyy kylässä kalastellen ja saunaa lämmitellen.
– Saunomme yleensä kerran viikossa, kesäisin useammin. Silloin tulee hiki ja lisäksi on mukavaa käydä uimassa saunasta, Jevgeni sanoo.
Jevgeni on pahoillaan vähäisistä työmahdollisuuksista kylässä. Monet käyvät Moskovassa asti töissä, joillekin harvoille on löytynyt metsähommia lähempää.
– Aikaisemmin kylässä oli iso sovhoosi, jolla oli suuri tarve työntekijöille, erityisesti kylvö- ja satoaikaan.
Maanantai 2.5.2016  (tv)
Syyrian tulitaukoa halutaan vahvistaa. Malaria voi kadota noin 20 maasta lähivuosien aikana. Suomen järvet ja joet ovat enimmäkseen puhtaita. Säätiedotus.
Syyrian tulitaukoa halutaan vahvistaa. Malaria voi kadota noin 20 maasta lähivuosien aikana. Suomen järvet ja joet ovat enimmäkseen puhtaita. Säätiedotus.
EU yrittää hillitä pelkoja TTIP-neuvotteluista – "Kuluttajien ja ympäristön suojaa ei heikennetä"
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan parhaillaan neuvoteltava Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimus aiheuttaisi suuria riskejä ympäristölle ja kuluttajille.Greenpeace julkisti maanantaina 248 sivua haltuunsa saamiaan neuvotteluasiakirjoja.
EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström vakuuttaa, ettei mikään EU-sopimus tule alentamaan kuluttajien tai ympäristön suojan tai ruokaturvallisuuden tasoa.
Malmström kommentoi asiaa sen jälkeen, kun ympäristöjärjestö Greenpeace oli julkistanut haltuunsa saamiaan salaisia asiakirjoja EU:n ja Yhdysvaltojen välisistä vapaakauppasopimusneuvotteluista eli TTIP-neuvotteluista.
Järjestön mukaan asiakirjat osoittavat, että Yhdysvallat yrittää heikentää tai kiertää EU:n ympäristönsuojelun standardeja.
Malmström kotostaa, että vuodetut asiakirjat kuvastavat vain Yhdysvaltojen ja EU:n kantoja neuvotteluissa. Hänen mielestään ei pitäisi olla yllätys, että EU:lla ja Yhdysvalloilla on erilaisia näkemyksiä.
Malmströmin mukaan neuvotteluissa ollaan lähennytty joissakin asioissa, mutta joissakin muissa sopua ei ole. Siinä mielessä tämänpäiväiset otsikot ovat myrsky teekupissa, hän sanoo.
Greenpeace: Vallansiirto yrityksille
Greenpeaceace julkisti maanantaina 248 sivua TTIP-neuvottelujen asiakirjoja. Järjestön mukaan sopimuksella uhkaa olla kauaskantoisia seurauksia sekä ympäristölle että yli 800 miljoonalle EU-kansalaiselle.
Greenpeace katsoo, että voitontavoittelu ollaan asettamassa ihmisten, eläinten ja kasvien terveyden edelle. Sen mukaan yrityksille annetaan mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin, mutta kansalaisyhteiskuntaa ei ole juuri kuultu.
Järjestö sanoo asiakirjojen osoittavan muun muassa, että Yhdysvallat haluaa mahdollisuuden sivuuttaa ruokamerkintöjä ja vaarallisia kemikaaleja koskevia EU-sääntöjä, jos ne ovat esteitä vapaalle kaupalle.
Asiakirjoista ei Greenpeacen mukaan myöskään löydy viitteitä ilmastonsuojeluun. Järjestö muistuttaa, että Pariisin ilmastokokouksessa sitouduttiin toimiin ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi, eikä kauppaa pitäisi jättää toimien ulkopuolelle.
– TTIP:ssä on kyse valtavasta vallansiirrosta ihmisiltä suuryrityksille, Greenpeace katsoo.
"Neuvottelut pitäisi keskeyttää
Greenpeacen mielestä vapaakauppaneuvottelut tulisikin nyt keskeyttää, kunnes esille nousseihin kysymyksiin on vastattu.
Järjestö kehottaa aloittamaan neuvotteluja koskevan avoimen keskustelun, johon osallistuisivat kansalaiset, kansalaisyhteiskunta, poliitikot ja yritykset.
Neuvottelijoita järjestö vaatii julkaisemaan tuoreimmat neuvotteluasiakirjansa kokonaisuudessaan.
Neuvottelijoiden tavoitteena on ollut, että TTIP-sopimus saataisiin päätökseen tämän vuoden aikana.
Ranskalaistoimittaja kuvasi salaa jihadistiryhmää: "Ei islamia vaan joukko turhautuneita nuoria"
Ranskalainen toimittaja soluttautui kotimaassaan terrori-iskua suunnittelevaan jihadistiryhmään. Elokuvaa salaa kuvanneen toimittajan mukaan nuorten taistelijoiden toiminnalla ei ole mitään tekemistä uskonnon kanssa.
Tyhjiä lupauksia, manipulaatiota ja turhautuneita nuoria eikä jälkeäkään islamista.
Tällainen on ranskalaisen, peitenimiä Sair Ramzi käyttävän toimittajan näkemys Isisin nimeen vannovasta jihadistisolusta, johon hän soluttautui puoleksi vuodeksi.
Ramzin salaa kuvaama dokumenttielokuva "Allahin sotilaat" saa maanantaina ensi-iltansa Ranskassa.
Ramzi seurasi terroristialokkaista koostuvan ryhmän toimintaa ja kuvasi sitä piilotetulla kameralla.
Ei islamia vaan itsetuhoa
– En nähnyt merkkiäkään islamista. En nähnyt halua parantaa maailmaa. Vain hukassa olevia, turhautuneita, itsetuhoisia, helposti manipuloitavia nuoria, Ramzi kuvaili uutistoimisto AFP:lle.
Ramzi on itse muslimi ja kuvailee olevansa samaa sukupolvea kuin Pariisiin marraskuussa hyökänneet terroristit. Hän sanoo halunneensa ymmärtää, mitä taistelijoiksi lähtevien nuorten päässään liikkuu.
– He ovat epäonnekkaita, koska syntyivät aikana, jolloin Isis on olemassa. He ovat nuoria, jotka etsivät merkitystä ja tämä on, mitä he löytävät. Ramzi sanoi.
"Siellä on naisia ja enkeleitä"
Ramzin mukaan ensimmäinen yhteydenotto ryhmään onnistui vaivattomasti Facebookin kautta.
Sen jälkeen hänen piti tavata "emiiri", joka johti muutaman kymmenen nuoren käännynnäisen ryhmää. Tapaaminen sovittiin Chateaurouxin kaupungissa sijainneeseen, talvella autioon ulkoilukeskukseen.
Emiiri oli houkutellut häntä paratiisilla, jossa naiset, enkelit ja palvelijat odottaisivat häntä. Saat palatsin ja siivekkään hevosen, tämä oli luvannut.
Eräässä toisessa tapaamisessa Ramzi sai paperilla ohjeet hyökätä yökerhoon aseen ja räjähdevyön kanssa.
Lopulta suuri osa ryhmän jäsenistä pidätettiin.
Vuoksen vesistöön harvinaisen paljon lohenpoikasia – valtaosa päätyy silti kalastajien pyydyksiin
Viileän viime kesän ansiosta Vuokseen vesistöön istutetaan tänä keväänä poikkeuksellisen paljon järvilohen poikasia. Iso osa lähtee istutusjoista järvivaellukselle, jossa niiden taru katkeaa ennen paluuta kotijokeen.
Luonnonvarakeskus istuttaa Vuoksen vesistöön toukokuun aikana 105 000 vaelluspoikasta ja 10 000 jokipoikasta. Vaelluspoikaset suuntaavat välittömästi syönnösvaellukselle selkävesille. Jokipoikaset viihtyvät joessa vielä vuoden.
– Viime kesä oli poikasviljelmillä hyvä. Lohi hyötyy viileistä vesistä, Luonnonvarakeskuksen suunnittelija Juha-Pekka Turkka sanoo.
Saimaan alkuperäinen lohikanta on äärimmäisen uhanalainen. Voimalaitokset estävät lohen pääsyn alkuperäisille kutualueilleen Pielis- ja Lieksanjokiin.
– Se on täysin istutusten varassa. Ja niistäkin suurin osa päätyy ennen kutuvaellusta uistelijoiden tai verkkokalastajien saaliiksi, Turkka harmittelee.
Osa kalavesien omistajista on vapaaehtoisesti päättänyt pyydysrajoituksista, joilla on saatu kohtuullisen hyviä tuloksia.
Vuoksen vesistö suurin järvi on Saimaa.
Nainen kuoli työtapaturmassa Helsingissä
Poliisin mukaan helsinkiläisessä kiropraktikkoliikkeessä sattuneessa tapaturmassa menehtyi vuonna 1971 syntynyt nainen. Nainen työskenteli liikkeessä.
Kiropraktikkoliikkeen työntekijä on kuollut työtapaturmassa Helsingissä.
Poliisin mukaan tänään maanantaina aamupäivällä sattuneessa tapaturmassa menehtyi vuonna 1971 syntynyt nainen, joka työskenteli liikkeessä. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Poliisi jatkaa tapaturman tutkimista kuolemansyyn tutkintana. Kuolemansyyn selvittäminen on salassa pidettävää, joten poliisi ei tiedota tapaturmasta enempää.
Marjanviljely on vähentynyt Lapissa
Marjan viljely sekä kotitarpeiksi että myyntiin on vähentynyt Lapissa. Esimerkiksi mustaherukka on käynyt yhä harvinaisemmaksi marjaksi.
Esimerkiksi mustaherukka, joka on kasvina helppo ja menestyy pohjoisen oloissa on käynyt yhä harvinaisemmaksi Lapissa.
Ammattimaista marjanviljelyä harjoittanut yrittäjä Taina Kuusela näkisi mielellään, että lähitienoolla kasvanutta marjaa vielä arvostettaiisiin menneiden vuosikymmenten tapaan.
Ehkä on liikaa siirrytty näihin kaupallisiin mehuihin.
– Parisenkymmentä vuotta sitten oli ihan sääntö, että kun rakennettiin esimerkiksi uutta taloa, niin herukkapensaita istutettiin hyötykasvipuutarhaan. Nyt on ehkä tapahtunut niin, että kun nuorempi  sukupolvi rakentaa taloja ja tekee pihasuunnitelmia, niin pensaat jää usein istuttamatta, Kuusela vertaa.
Kuusela näkee syyksi sen, että ihmiset ovat omalla tavallaan vieraantuneet omatekemästä mehusta.
– Ehkä on liikaa siirrytty näihin kaupallisiin mehuihin ja vieraannuttu siitä omasta kotitarvemehusta, mikä tietysti olisi oikein suotavaa ja terveellistä, Kuusela sanoo.
Pensaiden huoltoaika parhaimmillaan
Kuusela muistuttaa, että jos pihalla sattuu olemaan marjapensaita, niin nyt on otollinen aika hoitaa ne kuntoon.
– On tavallista, että pensaat jää sinne pihan perälle ja siellä vieraillaan vasta sitten kun poiminta-aika on käsillä. Herukkapensaat ovat semmoisia, että ne vaativat hoitoa samallatavalla kuin kaikki muutkin puutarhan kasvit.
Hoitoleikkauksessa aluksi karoitetaan pensaan yleisilme. Pensaalle tehdään joko radikaalileikkaus tai poistetaan vain muutamia oksia, riippuen pensaan kunnosta.
– Vanhojen oksien poistolla keskitetään sitä marjomista ja elinvoimaisuutta uudempiin oksiin ja saadaan ilmavuutta, mikä helpottaa myös poimintaa loppukesällä.
Kankaanpään luopuminen toi muutoksia naisten Superpesiksen sarjajärjestelmään
Lapuan Virkiä jahtaa jo kuudetta peräkkäistä Suomen mestaruutta naisten Superpesiksessä. Sen vahvoja haastajia ovat jyväskyläläinen Kirittäret, Rauman Lukko ja porilainen Pesäkarhut.
Kun Kankaanpään Maila luopui tammikuun alussa sarjapaikastaan, naisten Superpesiksessä pelaa yksitoista joukkuetta kahdentoista sijasta. Tämän vuoksi sarjajärjestelmään jouduttiin tekemään muutoksia.
Runkosarjan ottelumäärä putoaa 24. ottelusta 22. otteluun. Myös paikalliskierrospeleihin tulee muutoksia.
Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen kertoo, että ottelupareja on jouduttu muuttamaan. Alkuperäisessä sarjajärjestelmässä Kankaanpää oli sijoitettu Seinäjoen ottelupariksi ja Vihti Tampereen.
\- Nyt nämä yhdistettiin siten, että tuli kolmen joukkueen paikalliskierroslohko. Vihti, Tampere ja Seinäjoki pelaavat yksinkertaisen paikallispelisarjan, kun muut otteluparit pelaavat sekä kotona että vieraissa.
Kankaanpään luopuminen johti myös muihin muutoksiin. Ensin kahdenneksitoista sijoittuneen joukkueen piti suoraan pudota naisten Ykköspesikseen seuraavaksi kaudeksi. Nyt mikään joukkue ei putoa suoraan, mutta Superpesiksen heikoin joukkue joutuu karsimaan superpesispaikasta Ykköspesiksessä toiseksi sijoittuneen joukkueen kanssa.
\- Superpesiksen runkosarjassa sijoille 10. ja 11. sijoittuneet pelaavat keskenään paras kolmesta -järjestelmällä siitä, kumpi joutuu karsintaan.  Vastaavasti Ykköspesiksessä karsintaan pääsystä pelaavat runkosarjassa toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneet paras viidestä -systeemillä, mikä on käytössä myös superpesiskarsinnassa.
Ykköspesiksen voittaja nousee suoraan naisten Superpesikseen kaudelle 2017.
Superpesisjoukkueen kakkosjoukkueella ei kuitenkaan ole nousumahdollisuutta, vaan Superpesikseen nousee parhaiten Ykköspesiksen runkosarjassa sijoittunut ei-superpesisseurajoukkue.
\- Tämä kuitenkin edellyttää sijoittumista kolmen parhaan joukkoon. Mikäli kolmen parhaan joukossa on vain superpesisseurajoukkueita, Ykköspesiksestä ei nouse yhtään joukkuetta Superpesikseen. Tässä tapauksessa kilpailun johtoryhmä tekee erillispäätöksen Superpesiksestä putoamisesta.
Tavoitteena on, että naisten Superpesiksessä pelaa vuoden päästä kaksitoista joukkuetta.
Naisten superpesiskausi alkaa 11. toukokuuta. Sarjassa pelataan entiseen malliin kahdeksan parhaan joukkueen pudotuspelit. Puolivälierien, välierien ja loppuotteluiden jälkeen Suomen mestari on selvillä viimeistään 24. syyskuuta.
Olivia Amupala
26-vuotias Namibialainen Olivia Amupala tuli tutuksi Voice Of Finlandista 2013. Hän yhdistelee musiikissaan soulia, poppia ja elektroa. Theo Keysin tuottama Never Again on laulajan toinen sinkku.
**Musiikkityyli**: soul/pop
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2015
**YleX kommentoi:**
Aurinkoista, tanssittavaa ja sielukasta poppia, joka heijastaa laulajan positiivista persoonaa. Never Again -biisistä tulee mieleen Clean Banditin iloinen tunnelma, Sabina Ddumban tai Seinabo Seyn sielukkuus ja Sandhjan voimakas äänenkäyttö, mutta Olivialla on kuitenkin raikas oma ote. Biisi on helppo popkappale, mihin kaipaisi ehkä hitusen säröä tai syvyyttä, jotta se ei huku valtavirtaan.
Historiaa keittämässä 
(Cooking history) 
Sanonnan mukaan "armeija marssii vatsallaan". Ohjaaja Peter Kerekes lähestyy kekseliäästi eurooppalaista 1900-luvun historiaa armeijan kokkien kautta ja sitä kuinka jokapäiväisen aterian tarve vaikuttaa voittoihin ja valtiomiesten tappiohin. 
Kuusi sotaa, 10 reseptiä ja 60,361,024 kuollutta –  tarinat kertovat toisesta maailmasodasta Tsetsenian sotaan; Ranskan kautta Balkanille ja Venäjälle.
Käsikirjoitus ja ohjaus Peter Kerekes
Kuvaus Martin Kollar
Leikkaus Marek Sulik
Musiikki Marek Piasek
Ääni Daniel Nemec, Stepan Mamula
Tuotanto Mischief film (Itävalta), Negativ s.r.o. (Tsekin tasavalta) ja Peter Kerekes (Slovakia), 2009
Kesto 88 min
Yle Teema 16.5.2016
Sankarihautoja töhrittiin Tampereella
Vapun aikana muistomerkkeihin oli punaisella sprayllä maalattu mm. sirppi ja vasara sekä "riistäjä" ja "lahtari" -kirjoitelmia.   Maanantaiaamuna paljastuneet sotkut saatiin siivottua iltapäivään mennessä.
Töhrijät ovat sotkeneet useita muistomerkkejä Tampereen Kalevankankaan hautausmaalla. Punaisella spraylla tuhrittuja tekstejä ja kuvia oli muun muassa sankarihaudoilla ja muistomerkeillä.
Tampereen seurakuntien hautaustoimen päällikön Jyrki Lehtosen mukaan töhryjä lähdettiin puhdistamaan heti, kun ne havaittiin aamulla.
– Töhryt on nyt dokumentoitu ja rikosilmoitus tehdään poliisille vielä tämän päivän aikana.
Jyrki Lehtosen mukaan tekijöillä ilmeisesti on ollut poliittisia tarkoitusperiä.
– Hyvin vahvasti viittaa siihen. Siellä oli sirppiä ja vasaraa ja lahtaria ja riistoa ynnä muuta.
Tapaus on Lehtosen mielestä hyvin harvinainen. Tampereella haudat ovat saaneet olla koko lailla rauhassa.
– Ei ole tämäntyyppistä ongelmaa ollut sinä aikana, kun olen ollut tässä työssä.
Ilkivallan tekoaika ei ole vielä selvillä eikä töhrijöistä ole vihjettä, sanoo Lehtonen. Suttailu ei ole tapahtunut säännöllisten vartiokierrosten kierrosten aikana.
– Meillä on vartioliike ja valvontakamerat. Poliisi pääsee katsomaan tallenteita, kun rikosilmoitus on tehty. Uskon, että joku kamera on tallentanut ainakin jonkinlaista liikettä. Mutta ovatko he sitten käyneet yöllä ja kuinka he ovat suojautuneet ja minkälaiset hupparit heillä esimerkiksi on ollut.
Ilkivallasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/sankarihaudat-ja-muistomerkit-sotkettiin-solvauksilla-tampereella/)
Kansanedustaja Rossi: Taksiliikenteen vapauttaminen toisi Suomeen virolaiset autot ja Ruotsin villit hinnat
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi vastustaa puolueensa ministerin ajamaa taksiliikenteen vapauttamista. Se veisi hänen mukaansa taksit maaseudulta, toisi liikenteeseen virolaiset autot ja voisi johtaa Ruotsin tapaan kiskurihinnoitteluun. 
Kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) ei vapauttaisi taksiliikennettä. Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) esityksen mukaan taksilupa myönnettäisiin yritykselle, kun se nykyään on ajoneuvo- ja kuljettajakohtainen. Hän esittää myös taksilupien kiintiöistä ja asemapaikkavelvoitteesta luopumista, eli taksi voisi ottaa asiakkaan kyytiin mistä tahansa.
Rossin mukaan nykyinen järjestelmä on hyvä, turvallinen ja luotettava ja sitä voidaan edelleen kehittää. Hänen mielestään on useita syytä siihen, miksi vanhaa järjestelmää ei pitäisi romuttaa.
– Kyllä se vain johtaisi aika villiin malliin. Jos luvat siirtyisivät yrityksille, se toisi Suomeen virolaiset autot. Jos asemapaikkamääritelmä poistettaisiin, se veisi taksit maaseudulta kaupunkien keskustoihin. Jos hinnoittelu vapautettaisiin, oltaisiin lähellä Ruotsin-mallia, Rossi luettelee.
Ruotsin takseilla on oikeus hinnoitella matkansa vapaasti. Tämä on johtanut siihen, että pahaa-aavistamaton turisti on saattanut [maksaa taksimatkastaan jopa 10 000 kruunua eli reilut 1 000 euroa kymmeneltä kilometriltä](http://yle.fi/uutiset/taksien_kiskurihinnat_yritetaan_saada_kuriin_lailla_ruotsissa/7654229).
Rossi on taksiuudistusta vastaan siitäkin huolimatta, että hänen oman puolueensa ministeri ajaa muutosta.
– Tiedän, että taksijärjestelmän vapauttaminen Suomessa on liikenneministeriön pitkäaikainen haave. Ministeri on nostanut asian esiin, mutta sinällään ministeriö ei ole vielä esittänyt yhtään mitään, puhumattakaan hallituksesta. Esitykset on lähetetty lausuntokierrokselle ja nyt sitten kuullaan, minkälaisia lausuntoja sieltä tulee.
Rossi osallistui maanantaina Yle Kuopion ja Yle Joensuun kansanedustajatenttiin.
Rossi: Kuopion rautatieasemasta uusi matkakeskus
Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Rossi arvelee, että Kuopion rautatieasemasta saataisiin varsin pienillä muutoksilla ja sähköisillä opasteilla yhteinen matkakeskus. Tunnelin kautta sieltä on liki yhtä lyhyt kävelymatka linja-autolaitureille kuin nykyisestä odotustilasta, Rossi huomauttaa.
– Siellä on varsin hyvin tilaa tällä hetkellä ja sinne pystyttäisiin varmaan helpommin palauttamaan lipunmyynti VR:n ja linja-autoliikenteen osalta. Varmasti tässä myös säästettäisiin hirmuisen paljon miljoonia, kun ei tarvitsisi rakentaa uutta kiinteistöä matkakeskusta varten.
Rossin mukaan asiasta on informoitu Kuopion kaupunkia, Liikennevirastoa, VR:ää, Linja-autoliittoa ja Matkahuoltoa. Ehdotuksesta keskustellaan parhaillaan ja sen toteuttamismahdollisuuksia pohditaan.
– Kukaan ei ole sanonut, että ei, Rossi kertoo.
Kuopion asemanseudulle suunniteltu matkakeskushanke on ollut vastatuulessa, kun kiinteistöyhtiö Technopolis vetäytyi siitä kesällä vuosi sitten.
3.5. Teeman Elävä arkisto: Taas pornolaulut raikaa - Junnu Vainio riimitteli rivouksia tilaustyönä 
Juha "Junnu" Vainion sanoittamat kymmenet pornolaulut ovat vähän erikoisempi osa suomalaista kulttuurihistoriaa. Elävä arkisto osallistuu Yle Teeman seksin toukokuu -kokonaisuuteen näyttämällä ohjelman __Aktin ylistys__ (1998), jossa iso joukko Suomen eturivin miesnäyttelijöitä esittää näitä pahojen poikien lauluja. Tätä ohjelmaa ei ole aikaisemmin uusittu.
 
Mistään uudesta keksinnöstä ei pornolauluissa tietysti ollut kyse. Jo **Elias Lönnrot** kuuli matkoillaan laulumailla "seksirunoja", mutta siveyssyistä niitä ei **Kalevalaan** painettu.
Junnun pornolaulutuotanto kuuluu 60-luvulta alkaneeseen seksin vapautumiseen. Vähän aiemmin myös mm. **Veikko Lav**i oli julkaissut "kaksimielisiä sanoituksia sisältäviä vanhoja kansanlauluja", mutta Junnu vei räävittömyyden omalle kiertoradalleen.
Härskisti hei ku pornolaulu raikaa. Ronskisti vaan tätä ruokotonta aikaa kun rumasana sanotaan niinkun se on.
Tuo sitaatti **Jukka Virtasen** sanoittamasta ja **Simo Salmisen** esittämästä __Pornolaulusta__ (1968) kuvannee hyvin aikaansa. Vähän myöhemmin myös pornolehdet levisivät hämäristä putiikeista ruokakauppojen ja kioskien hyllyille koko perheen ihmeteltäviksi.
Lehtimiehet yhtymän julkaisema pornolehti** Ratto **tilasi Juha Vainiolta kaksi kasetillista pornolauluja 70-luvun loppupuolella, ja menekki oli hyvä. Osa lauluista perustui vanhoihin suosikkisävelmiin, esimerkiksi __Kaksi vanhaa tukkijätkää__ muuttui muotoon__ Kaksi vanhaa hinttaria__.
Pornolaulut ovat pieni sivupolku Junnun yli 3000 laulutekstin joukossa, mutta loppusoinnullisen riimittelyn mestariksi hän tässäkin alalajissa osoittautuu. Jokainen voi itse arvioida, onko musiikillinen pornohuumori vuosien saatossa entisestään härskiintynyt, vai jo vähän väljähtänyt.
Totiset miehet frakkeineen
**Jalmari Kolu säätiö** oli Pyynikin kesäteatterin 90-luvun miesnäyttelijöiden "salaseura", joka innostui vuosikymmen lopulla rakentamaan ohjelmiston Junnun pornolauluista. Esittäjinä oli Suomen eturivin näyttelijöitä, mm. **Esko Roine**, **Pertti Sveholm**, **Taisto Reimaluoto**, **Eppu Salmin**en, **Mikko Kivin**en, **Oskari Katajisto**, **Tomi Salmela** ja** Aimo Räsänen**.
Televisiointia varten esityksen luonnetta jossain määrin muutettiin. Paikaksi valikoitui arvokkuutta huokuva Tampereen teatteri, pornoa laulettiin frakeissa ja smokeissa, välispiikit ja koko esiintyminen olivat tarkoituksellisen muodollisia. Eli haluttiin kontrastia esityksen muodon ja poskettoman rivon sisällön välille.
Ohjelman tuottaja **Matti Grönberg** Ylestä kertoo, ettei ollut siihen mennessä saanut mistään ohjelmasta yhtä paljon palautetta kuin __Aktin ylistyksest__ä. Kun palautteet lopulta kerättiin yhteen, laskutoimitus paljasti, että melko tasan puolet piti ohjelmaa erinomaisena ja toinen puoli oli valmis irtosanomaan tv-luvan. "Hyvän jutun merkki, ettei jättänyt ketään kylmäksi", Grönberg totetaa.
Pornolaulujen kulta-aika on ollut ja mennyt, mutta aina toisinaan innostuu joku tekemään uuttakin. Junnun ja Jalmari Kolu säätiön maskuliinisen menon vastapainoksi voi naisten tekemä pornolaulu tuntua niin sanotusti raikkaalta. Tässä pari esimerkkiä - ja ehkäpä **Märät säpikkää**t -duon iskelmäväännöksestä voi havaita hyvinkin "junnumaisia" piirteitä.
Kuorofestarit haluaa tarjota elämyksiä Vaasassa – Yle striimaa avajaiset suorana
Musiikki muodostaa kuulijalleen parhaimmillaan sellaisen muistijäljen, joka vaikuttaa pitkään. Tätä kokemusta tavoitellaan Vaasan kuorofestivaaleilla, kun kuorot jalkautuvat jälleen eri puolille kaupunkia. Yle lähettää kuorojuhlan avajaiskonsertin suorana netissä.
Vaasan Kuorofestivaalien avajaiskonsertti lauletaan keskiviikkoiltana kello 19.  Tänä vuonna konsertin parissa voi tunnelmoida missä tahansa, sillä Yle lähettää sen [suorana lähetyksenä netissä](http://areena.yle.fi/1-3439841).
Perinteiseen tapaan Kuorofestivaalit näkyvät ja kuuluvat Vaasassa lympäri kaupungin. Konserteista 90 prosenttia on ilmaisia, ja konserttipaikoiksi kelpaavat niin kauppakeskus kuin, kuorojen niin halutessa, kadunkulmatkin. Jalkauttamalla kuorot ja musiikki, halutaan tarjota kuulijoille elämyksiä – muistijälkiä.
– Toivomme, että festivaalista jää kävijöille ja kuulijoille sellainen kokemus, jonka muistaa pitkään. Vaikka ei tietäisi mitään klassisesta musiikista, se voi olla yllättävä kokemus kuitenkin. Ehkä vähän kuin kevätjuhla, jossa suvivirrestä voi tulla kylmiä väreitä, sanoo festivaalinen tuottaja Ilkka Nyqvist.
Loppuviikko keskiviikosta sunnuntaihin on Vaasassa kuorojen juhlaa. Kuorolaisia kotimaasta ja eri puolilta maailmaa saapuu kahdeksassakymmenessä kuorossa noin kaksi tuhatta. Mukana on maailman huippukuorojakin.
– Ohjelma on äärimmäisen laadukas. Pääesiintyjäksi on tulossa Viron Filharmoninen kamarikuoro ja suomalaista huippua edustaa muun muaassa mieskuorojemme ylpeys Ylioppilaskunnan laulajat, sanoo festivaalin taiteellinen johtaja Eero Paalanen.
Paalanen toteaa ohjelmistosta löytyvän tänä vuonna mieskuoromusiikkia, kamarikuoroja, modernia lauluyhtyemusiikkia, barbershoppia.
– Ja sitten ovat vapaaehtoiskuorot, jotka kivasti täydentävät tätä tarjontaa.
Käräjäoikeus: Venäläinen oppositiojohtaja pysyy matkustuskiellossa
Venäläinen oppositiopoliitikko ja liikemies Vasili Popov joutuu pysymään oikeuden päätöksellä Suomessa. Hän olisi halunnut saada passinsa takaisin tehdäkseen matkoja tiettyihin Euroopan maihin.
Venäläinen oppositiojohtaja Vasili Popov on vaatinut, että Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden hänelle langettamaa matkustuskieltoa lievennettäisiin.
Popov on toivonut, että hän saisi matkustaa Espanjaan, Ruotsiin, Liettuaan, Latviaan ja Viroon. Hän on toivonut passiansa takaisin matkojen toteuttamiseksi. Hän on perustellut matkustustoiveitaan terveydenhoitoon, perheeseen ja yritystoimintaan liittyvillä syillä.
Käräjäoikeus päätti 2.5., ettei matkustuskieltoa ole syytä muuttaa. Päätöksen mukaan Popov ei saa edelleenkään poistua Manner-Suomesta. Matkustuskieltoon määrätylle ei kiellon voimassa ollessa voida myöntää passia.
Käräjäoikeus muutti aikaisempaa päätöstä siten, että Popovin on ilmoittauduttava Helsingin poliisilaitoksella kerran päivässä aiemman kahden kerran sijaan.  
Käräjäoikeuden päätöksestä voi kannella korkeimpaan oikeuteen.
Venäjä on vaatinut Popovin luovutusta takaisin kotimaahansa oikeudenkäyntiä varten, kiinteistökauppoihin liittyvien epäselvyyksien takia. Popov on kiistänyt kaikki syytteet ja pitää palautusvaatimusta poliittisena ajojahtina.
Korkein oikeus katsoi helmikuussa, ettei liikemiehen luovuttamiselle ole estettä. Lopullisen luovutuspäätöksen tekee oikeusministeri.
Popov on hakenut Suomesta turvapaikkaa.
Pornosivusto julkaisi Game of Thrones -aiheisia tilastoja – ja pääsi maailmanlaajuiseksi uutiseksi
Jos haluat saada uutisaiheesi julki, keksi siihen Westeros-näkökulma.
Kaikki haluavat päästä osaksi _Game of Thrones_ -huumaa. Kuudennen tuotantokauden startattua kaikki fantasiasarjaan liittyvä kiinnostaa ihmisiä valtavasti, ja uutissivustot – YleX mukaan lukien – tehtailevat GoT-uutisia jatkuvasti.
Pornosaittien tapahtumat harvemmin ylittävät tavallisten tiedotusvälineiden uutiskynnystä, mutta Pornhub-portaali pääsi ratsastamaan _Game of Thrones_ -innostuksella suoraan monien uutissivujen juttuaiheeksi.
Pornhub julkaisi tilastoja siitä, mitä sivun kävijämäärälle tapahtui, kun _Game of Thronesin_ kuudennen tuotantokauden ensimmäinen jakso esitettiin HBO:lla runsas viikko sitten. Pornhubin mukaan sivun liikenne väheni Yhdysvalloissa neljä prosenttia. Se voi kuulosta vähäiseltä, mutta:
\- Se on merkittävä määrä liikennettä, kun ottaa huomioon, että Pornhubilla on yli 60 miljoonaa päivittäistä kävijää ja sivuston ykkösalue on Yhdysvallat, sivuston [tiedotteessa](http://www.pornhub.com/insights/game-of-thrones)sanottiin.
Pornhubin kävijämäärän laskusta ovat uutisoineet muun muassa [Independent](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/game-of-thrones-season-6-is-so-popular-its-affecting-pornhub-s-traffic-a7002036.html), [Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/tv/news/english/Game-of-Thrones-season-6-is-so-popular-its-affecting-Pornhubs-traffic/articleshow/52007470.cms) ja [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3561200/Well-just-t-s-dragons-Return-Game-Thrones-caused-number-people-watching-online-porn-fall-MILLIONS.html). Kansainvälinen uutinen!
_Game of Thronesilla_ on maine erittäin väkivaltaisena sekä alastomia vartaloita ja seksikohtauksia esittelevänä sarjana.
_Game of Thronesin_ kuudetta tuotantokautta seurataan parhaillaan HBO Nordicilla. Kauden jaksot tulevat Yle TV2:een katsottavaksi vuodenvaihteessa.
**Lue myös:**
[Tuliko Game of Thronesin tekijöille moka? Fanit älähtivät mahdollisesta juonikömmähdyksestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/tuliko-game-of-thronesin-tekijoille-moka-fanit-alahtivat-mahdollisesta)
[Netissä leviää faniteoria Jon Snow'n kohtalosta – voiko verikuviosta päätellä, ketkä ovat Snow'n oikeat vanhemmat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263556)
[Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538)
[Ensi viikolla se jatkuu! Tarkasta tästä, mihin Lohikäärmeiden äiti ja muut Game of Thrones -hahmot jäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263407) 
Historian ensimmäinen suomalainen sähköbussi pian uunista ulos 
Suomalaisen startup-yrityksen Linkker Oy:n ensimmäinen, aito sarjavalmisteinen sähköbussi valmistuu kesäkuun alussa tuotantolinjalta Sastamalassa. Yksi sähköbussi on jo ollut liikkeellä koeajoilla tyypitystesteissä. 
Linkker aloitti tämän vuoden alussa sähköbussien tuotannon Sastamalassa. Bussit valmistaa Linkkerin yhteistyökumppani Fortaco, joka on Pohjoismaiden suurin raskaiden ajoneuvojen sopimusvalmistaja.
Parhaillaan tekeillä on neljä sähköbussia, joista ensimmäinen tulee ulos linjalta touko-kesäkuun vaihteessa. Tuotantoputkessa on parikymmentä bussia. Bussit menevät pääkaupunkiseudulle, Turkuun ja Kööpenhaminaan.
Linkkerin mukaan nykyisillä toimintatavoilla, hallikapasiteetilla ja tuotantolinjoilla voidaan valmistaa noin 200 uutta sähköbussia vuodessa. Määrä voidaan tuplata ottamalla käyttöön hallin toinenkin puolisko. 
Sähköbussi on noin kaksi kertaa kalliimpi kuin perinteinen dieselbussi. Sähköbussin hinta liikkuu 440 000 euron tienoilla, kun perinteinen bussi maksaa noin 220 000 euroa. 
Rahoille tulee vastinetta, kun lasketaan auton koko elinkaaren säästöt polttoainekuluissa. Sähköauto on huomattavan energiatehokas. Polttoainetta se käyttää korkeintaan lisälämmityslaitteessa talvisin. 
Sähköbussit ladataan täysin automaattisesti linjan päätepysäkeillä. Kuljettaja ajaa auton latauspisteessä latauslaitteelle. Piuhoja ja kappeleita ei tarvita. 
Lataus kestää kolmisen minuuttia. Helsingissä tyypillinen reitin pituus on kymmenisen kilometriä, johon kuluu aikaa puolisen tuntia. 
Yksi latauspiste tukee kymmentä sähköbussia. Joissakin tapauksessä latauspisteitä voi olla myös keskellä reittiä. 
Linkkerin äsken päättynyt osakeanti merkittiin yli, joten nyt todellinen markkinointityö pääsee vauhtiin Suomessa ja maailmalla. Yhtiö keräsi annilla 750 000 euroa, ja tavoitteena on kerätä eri lähteistä yhteensä lähes viiden miljoonan euron rahoituspaketti liiketoiminnan kehittämiselle. 
– Nyt saamme markkinointiin ja myyntityöhön aivan uutta potkua. Laitamme ison vaihteen päälle, Linkker Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Erkkilä sanoo. Hänen mukaansa maailmalla on kysyntää sähköbusseille. 
Ensimmäinen täysin uusi bussi on jo saatu tyypitystesteihin. Suomalaisen sähköbussin prototyyppi on parhaillaan koeajossa, ja palaamassa jarrutesteistä Pohjanmaalta Lahteen Linkkerin tuotekehitysyksikköön.
Sähköbussien teknologia on käytössä Espoossa Transdevin liikennöimänä. Kyseessä on kaksi bussia, jotka muutettiin sähköbusseiksi dieselautoista.
Näkökulma: Stubbin alakuloinen kampanja-avaus
Kokoomuspomo ryntäsi avaamaan kampanjansa keskentekoisena, vaikka päävastustaja, Petteri Orpo, ei ole vielä noussut edes kehiin, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Kokoomuksessa pitää nyt kiirettä. Puoluekokousta edeltävä puheenjohtajakiertue ampaisee maakuntiin parin viikon päästä ja olisi suotavaa, jos kaikki ehdokkaat ilmoittautuisivat kisaan ennen starttia.
Puheenjohtaja Alexander Stubb polkaisi oman kampanjansa liikkeelle maanantaina espoolaisessa ravintolassa, vesitornin huippukerroksessa. Se voi olla korkein kohta, johon altavastaajaksi pudonneen puheenjohtajan kampanja tällä kertaa nousee.
**Kaikesta näki, että liikkeelle oli lähdetty etuajassa**. Ehdokkaalla ei ollut jakaa virallista visioita saati tavoiteohjelmaa. Ne skarppaantuvat myöhemmin, esikunnasta kerrottiin.
Stubbilla oli kiire starttinsa kanssa, koska päävastustaja - sisäministeri Petteri Orpo - ilmoittaa omasta ehdokkuudesta "lähipäivinä" kuten kokoomuksessa supsutetaan.
Jos Stubb aikaisti omaa starttiaan, Orpo on sitä todennäköisesti vähän myöhästyttänyt. Viime viikon Toivakka-katastrofi muutti askelmerkkejä. Olisi näyttänyt pahalta, jos yksi Stubbin ministeritiimin jäsenistä olisi juuri pyytelemässä anteeksi puheitaan eduskunnan edessä ja samaan aikaan toinen kokoomusministeri ilmoittaisi haastavansa puheenjohtajan.
Puolue-eliitin sisäpiirissä arvellaan, että Stubb ja hänen harveneva tukijoukkonsa ei ehkä edes tajua, miten heikoista asetelmista istuva puheenjohtaja lähtee kampanjabaanalle
**Mutta lähipäivinä ilmoitus tulee** ja tieto siitä varjosti Stubbin kampanja-avausta kuin suuri musta pilvi, vaikka näkymät ravintolasta olivat keväisen kirkkaat Suomenlahden aurinkoiselle ulapalle.
Stubb suitsutti, kuinka kokoomuslaista politiikka hallitus nyt tekee. Niin kai, mutta jostain syystä se ei näy puolueen kannatuksessa.
Stubb ei ole pystynyt lunastamaan sitä lupausta, joka leijui ilmassa, kun hänet valittiin hurmahenkisesti puheenjohtajaksi Lahdessa kaksi vuotta sitten. Uuden puheenjohtajan megalomaaninen henkilökohtainen äänestäjäsuosio ei kanavoitunutkaan kokoomuksen kannatuslukuihin. Sen jälkeen Stubb on rymistellyt kommelluksesta toiseen ja puolueyhteisö on suistunut hämmennyksen tilaan. Kannatus polkee paikallaan.
**Viime kauden lopulla varapaikalta** eduskuntaan noussut Elina Lepomäki ilmoittautui kisaan terävöittääkseen puolueen linjaa markkinaliberalistisempaan suuntaan. Nyt hänen ehdokkuutensa uhkaa jauhautua Stubbin ja Orpon kampanjoiden väliin.
Enemmän kuin linjasta kokoomuksen puheenjohtajavaalissa on kuitenkin kyse henkilöstä.
Vaikka tunnelma kampanja-avauksessa oli tänään alavireinen, Stubb on selvästikin päättänyt taistella. Hän on peto kampanjoimaan. Viime kerralla hänen kerrotaan soittaneen henkilökohtaisesti miltei jokaiselle puoluekokousedustajalle.
Jos sama soittorumba on edessä tälläkin kertaa, voi olla, että kaikki eivät enää edes vastaa puheenjohtajan puheluun.
**Puolue-eliitin sisäpiirissä arvellaan**, että Stubb ja hänen harveneva tukijoukkonsa ei ehkä edes tajua, miten heikoista asetelmista istuva puheenjohtaja lähtee kampanjabaanalle.
Stubb tunnusti, että tuleva haastaja, Petteri Orpo, on ollut hänen oikea kätensä hallituksessa ja kokoomuksen politiikan toteuttamisessa muutenkin. Nyt näyttää siltä, että Stubb lähtee kehiin käsipuolena. Raskaan sarjan otteluissa se voi olla kohtalokasta.​
Kovat miehet
Vuodenkierron aikana käydään Pohjanmaalla ankara taisto, jossa armoa ei tunneta.
65-vuotias Erkki ja hänen poikansa Reima tunnustavat toisensa vasta kun kuolemaa on uhattu niin monta kertaa, että siitä on tullut yksi perheenjäsen.
Reima on kyntänyt peltoa syyskuntoon. Maailmojen alusta asti pellolla maannut kivi saa isän ja pojan välit kiristymään äärimmilleen: kumpi on oikeassa - isäkö vaiko poika? Tässä suhteessa ei valiteta, ei anneta periksi eikä ainakaan myönnetä. Pienen tarinan verran suomalaista uhmaa ja jääräpäisyyttä absurdismiin saakka suhteesta, joka on kuin kivi sydämellä.
Käsikirjoitus Leo Viirret
Ohjaus Maarit Lalli
Pääosissa Sulevi Peltola ja ja Jyrki Mänttäri
Kuvaus Rauno Ronkainen
Leikkaus Riitta Poikselkä
Tuottaja Aki Kaurismäki, Sputnik Oy, 1999
kesto 19 min
Yle Teema 23.5.2016
Junat kiitävät pian yhä useammin Hämeenlinnan ja Riihimäen ohi
Hämeenlinnassa  pysähtyvät nopeat  junayhteydet vähenevät reippaasti kesäkuussa. VR muuttaa aikataulujaan juhannuksen jälkeen ja lisää nopeita junia Helsingin ja Tampereen välillä. Tämä tietää erityisesti hämeenlinnalaisille ja riihimäkeläisille pendelöijille huonoja uutisia.
VR kaksinkertaistaa aikataulumuutoksessaan nopeiden junayhteyksien määrän Helsingistä Tampereelle. Pääkaupungista Tampereelle kulkevien junien kokonaismäärä pysyy samana, mutta junat kiitävät yhä useamman aseman ohi.
Vielä nyt Hämeenlinnassa ja Riihimäellä pysähtyviä junia kulkee 17 ja 19 suuntiinsa. Kesäkuuun uudistuksen jälkeen vuoroja kulkee suuntaansa seitsemän vähemmän.
Hämeenllinnassa pysähtyviä vuoroja poistuu liikenteestä etenkin keskipäivän ajalta, kerrotaan VR:ltä.  Myös Riihimäki menettää kaikkein nopeimmin kulkevia junayhteyksiä uudistuksessa. Tosin Riihimäen tilanne ei ole niin huono, koska Riihimäellä on tiheähkö paikallisjunaliikenne.
VR julkaisi uudet, kesäkuun 20. päivä voimaan tulevat  aikataulut ja uudistukset maanantaina.
Uudet autot käyvät kaupaksi Kymenlaaksossa viimevuotista paremmin
Kymenlaaksossa on alkuvuonna rekisteröity yli 3 000 uutta henkilöautoa, mikä on sata autoa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Autoala sanoo kasvun johtuvan autoveron alenemisesta vuoden alussa sekä taloustilanteen hienoisesta paranemisesta.
Henkilöautojen myynnin reipas kasvu jatkuu.
Autoala sanoo kasvun johtuvan autoveron alenemisesta vuoden alussa sekä taloustilanteen hienoisesta paranemisesta.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa on alkuvuonna rekisteröity yli 3 000 uutta henkilöautoa, mikä on sata autoa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kasvua on siis vajaat 8 prosenttia.
Kymenlaaksossa uusia henkilöautoja rekisteröitiin alkuvuonna eniten Kouvolassa, 622. Kotkassa uusien autojen rekisteröinti kasvoi eniten, 15 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. Ensirekisteröintejä Kotkassa oli tammi-huhtikuussa 427.
Uusien paketti-, kuorma- ja matkailuautojen myynti Kymenlaaksossa on kasvanut alkuvuonna vieläkin voimakkaammin.
Uusia pakettiautoja rekisteröitiin tammi-huhtikuussa 108, eli lähes 14 prosenttia vuodentakaista enemmän. Kuorma-autoja ensirekisteröitiin 28, kasvua peräti 75 prosenttia.
Saksa hellii sähköauton ostajaa – 4 000 euron hankintatuki
Saksa alkaa myöntää 4 000 euron hankintatukea asiakkaille, jotka ostavat sähköauton. Tavoitteena on saada teille miljoona sähköautoa neljän vuoden päästä. Sen lisäksi Saksa satsaa latauspisteisiin ja sähköbusseihin.
Keltainen bussi seisoo päätepysäkillä Etelä-Berliinissä. Sähkölinja-autoa ladataan ilman piuhoja. Bussin alustasta laskee harjannäköinen latauslaite kohti betonilaattaa. Magneettikenttä muodostuu ja bussin akut ladataan muutamissa minuuteissa. Kanadalainen liikennevälinevalmistaja Bombardier on kehittänyt tämän tekniikan.
− Lataaminen Berliinin keskustan molemmilla päätepysäkeillä kestää 4−6 minuuttia. Matkaa päätepysäkkien välillä on kuusi kilometriä. Yhden ajon jälkeen pitää ladata akut. Toisaalta bussia voi ajaa pidempääkin, jos on ruuhkaa tai kiertoteitä. Silloin lataamisen voi jättää väliin, Dana Hahn sanoo.
Täysillä akuilla bussilla voi ajaa korkeintaan 40 kilometriä. Berliini on hankkinut neljä sähköbussia, jotka ovat olleet käytössä viime elokuusta. Alkuvaikeuksien jälkeen kaikki sujuu nyt hyvin.
− Tämä kulkee kuin tavallinen bussi, mutta se on hiljaisempi. Alussa pitää katsoa nopeusmittaria, ettei tule ajettua ylinopeutta, bussinkuljettaja Marcus Achtnik kertoo.
Sähköajoneuvot ovat Saksassa vielä harvinaisia. Sen vuoksi maan hallitus on päättänyt panostaa vahvasti niihin. Tällä hetkellä Saksan teillä liikkuu vain 25 000 sähköautoa, mutta tavoitteena on miljoona sähköautoa neljän vuoden päästä. Sähköauton ostajille myönnetään 4 000 euron hankintatukia. Esimerkiksi Volkswagenin pieni e-up-malli maksaa Saksassa melkein 27 000 euroa.
Hallitus on myös päättänyt panostaa sähköajoneuvojen infrastruktuurin rakentamiseen.
− Haluamme 15 000 latausasemaa lisää koko Saksaan, jotta meillä olisi mahdollisimman monta latausasemaa, liikenneministeriön valtiosihteeri Norbert Barthle sanoo Ylen haastattelussa. 
Saksan liikenne sähköistyy myöhässä
Vihreä oppositio on tyytyväinen, että sähköautojen hankintaa tuetaan. Vihreiden mielestä Saksan autoteollisuus on myöhässä.
− Nykyisin löytyy erimallisia sähköautoja, mutta kesti pitkään ennen kuin ennen kuin Saksan autoteollisuus panosti tähän, vihreiden kansanedustaja Oliver Krischer sanoo.
Neljän tuhannen euron hankintatuki saattaa lisätä sähköautojen houkuttelevuutta, mutta ei kaikille.
− Se ei sovi minulle. Ajan dieselillä pitkiä matkoja, joten nykyiset sähköautot eivät täytä tarpeitani, Mike Banetzki sanoo. Hän on juuri tankkaamassa autoaan.
Volkswagenin dieselpäästöhuijaus on saattanut nopeuttaa Saksan siirtymistä sähköautoihin. Neljän tuhannen euron hankintatuki saattaa lisätä sähköautojen houkuttelevuutta entisestään ja luoda uudet markkinat.
Väki ulos metrosta kesken matkan? Tyhjiä vaunuja väläytetään ratkaisuksi pelättyihin metroruuhkiin
HKL on tutkinut mahdollisuutta tyhjentää pitkien metrojen viimeiset vaunut Ruoholahdessa, koska pidempien junien vaunut eivät mahdu länsimetron puoleisten asemien laiturialueelle. Lisävaunut helpottaisivat idän pelättyä ruuhkaisuutta, kun länsimetro elokuussa aloittaa liikennöinnin.
Länsimetron rakentamisessa on vuosia hiertänyt kysymys uusien, Espoon puolen asemien lyhyistä laitureista, joihin eivät mahdu nykyiset maksimipituiset, kolmen vaunuparin eli kuuden vaunun metrojunat. Sen pelätään aiheuttavan ruuhkautumista etenkin Itä-Helsingissä matkustajamäärien kasvaessa.
Ratkaisuksi on esitetty ainakin Lontoon metrossa käytössä olevaa järjestelyä. Lontoossa matkustajille kerrotaan kuulutuksin ja opastein, että osasta vaunuja ei voi poistua niillä asemilla, joilla on lyhyemmät laiturit.
HKL:n mukaan ei ole mitään käytännön estettä sille, että Länsimetron asemilla voitaisiin tehdä samankaltainen ratkaisu.
– Tuollaistakin varmasti harkitaan, jos kapasiteetti tulee vastaan. Vaihtoehto on ollut esillä myös HSL:n ja HKL:n selvityksissä, sanoo HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi.
Helsingin puolella oleva Ruoholahti on viimeinen pitkälaiturinen asema. Sen jälkeen tila rajoittuu 90 metriin.
– Käytännössä se tarkoittaisi, että kun tullaan Ruoholahteen pitäisi tyhjentää viimeinen vaunu, joka jäisi tunnelin puolelle, Kuukankorpi sanoo.
– Niin kauan kuin voidaan tihentää vuoroväliä, pidän sitä parempana vaihtoehtona. Mutta jos kaupunki kasvaisi niin paljon, ettei se enää riitä, niin sitä [pitkillä junilla liikennöintiä] kannattaisi vielä huomattavasti tarkemmin selvittää.
Päällimmäisenä pitäisi selvittää ainakin palotuvallisuuskysymyksiä ja sitä, miten kaikki matkustajat saadaan pois vaunuista, joista ei pääsisi ulos Ruoholahden jälkeen.
Automaation piti lyhentää vuoroväliä
Länsimetron asemille päätettiin lähinnä säästösyistä rakentaa lyhyemmät laiturit. Kuopatun automaattimetron piti olla ratkaisu vuorovälin tihentämiseen. Pääkaupunkiseudun väkiluku kasvaa vuosi vuodelta ja on mahdollista, että metroissa tulee ahdasta erityisesti työmatkaliikenteen vilkkaimpaan aikaan.
Ruoholahteen tultaessa pitäisi tyhjentää viimeinen vaunu, joka jäisi tunnelin puolelle.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi viime keskiviikkona Paavo Arhinmäen (vas.) ponnen aiheesta:
Kaupunginvaltuusto edellyttää, että selvitetään mahdollisuutta ajaa pidempiä metrojunia Espoon lyhemmistä laitureista huolimatta. Metrojunan viimeiset vaunut eivät olisi käytössä Espoossa. Näin voidaan helpottaa Itä-Helsingin tulevia kapasiteettiongelmia.
Asia nousi taas esille, kun eläkkeellä oleva entinen liikenne- ja aluesuunnittelija Paavo Vepsä kirjoitti aiheesta Talouselämä-lehdessä. Hänen mukaansa länsimetron liikenteen avaaminen elokuussa nelivaunuisilla junilla johtaa kapasiteettiongelmiin metron itäpäässä.
Ruuhkametroja 2,5 minuutin välein
HKL:n mukaan mikään ei tällä hetkellä viittaa siihen, että metro ruuhkautuisi itäisessä päässä länsimetron aloittamisen myötä.
Junat lyhenevät kolmanneksella, kun siirrytään pitkistä, kolmen vaunuparin junista kahteen vaunupariin. Myös vuoroväli kuitenkin lyhenee ruuhka-aikoina neljästä minuutista kahteen ja puoleen minuuttiin, eli kapasiteetti kasvaa.
– Kokonaisuutena vaunuja kulkee länsimetron avautuessa seitsemän prosenttia enemmän kuin tällä hetkellä, Arttu Kuukankorpi sanoo.
– Tällä kapasiteetilla pärjätään varmasti pitkän aikaa, hän arvioi.
Nykyisellä Helsingin kulunohjausjärjestelmällä 2,5 minuutin vuorovälistä ei pystytä enää tinkimään. Siitä voidaan nipistää, jos metro automatisoidaan myöhemmin. Se ei tapahdu enää tällä vuosikymmellä. Niinkin lähellä kuin Pietarissa metrot kulkevat vain puolentoista minuutin välein.
Vuorovälin lyhentäminen puolella minuutilla kahteen minuuttiin vaatisi suurin piirtein neljänneksen lisää ajokalustoa. Länsimetro avataan elokuun 15. päivä.
Merkittävä uudistus pesäpalloiluun – pelaajan seurasiirron voi tehdä vaikkapa minuutti ennen ottelun alkua
Pesäpalloliiton kilpailupäällikön Mika Helmisen mukaan sääntömuutos tehtiin, koska seurat ovat sitä toivoneet ja sarjakauden aikana joukkueilla voi tulla tilanteita, jotka vaativat nopeaa reagointia korvaavien pelaajien osalta.
Pesäpalloliitto on kehittänyt seurasiirtojen sähköistä järjestelmää tälle kaudelle. Se mahdollistaa, että pelaajasiirtoja voi tehdä myös viikonloppuisin.
\- Pelaajasiirto pitää tehdä ennen kuin pelaaja pelaa ensimmäisen pelin uudessa seurassa, kertoo kilpailupäällikkö Mika Helminen.
Hänen mukaansa pelaajasiirroille ei ole asetettu mitään minuutti- tai tuntirajaa. Esimerkiksi jos Matti Meikäläinen edustaa perjantaina Laihian Lujaa, hän voi jo lauantaina edustaa Seinäjoen Maila-Jusseja.
\- Voi tulla tilanteita, että pelaaja loukkaantuu perjantai-illan pelissä tai harjoituksissa, ja joukkue tarvitsee uuden pelaajan esimerkiksi sunnuntain peliin.
Helmisen mukaan sääntömuutos tehtiin, koska seurat ovat sitä toivoneet ja sarjakauden aikana joukkueilla voi tulla tilanteita, jotka vaativat nopeaa reagointia korvaavien pelaajien osalta.
\- Mekin tavoittelemme toiminnan kehittämistä sähköisten palveluiden osalta, joihin seurasiirtojärjestelmät kuuluvat.
Aiemmin seurasiirrot oli tehtävä perjantaihin mennessä, koska Pesäpalloliitolla ei ollut käytettävissä nykymuotoista sähköistä pelaajasiirtojärjestelmää.
Tähän mennessä on tehty noin 900 pelaajasiirtoa C-junnujen SM-sarjasta aina aikuisten Superpesikseen saakka. Helminen uskoo määrän nousevan noin 1 200 heinäkuun alkuun mennessä. Nuorten sarjojen siirtoaika päättyy 1. kesäkuuta ja aikuisten sarjojen 21. heinäkuuta, minkä jälkeen seurasiirtoja ei enää voi tehdä tällä kaudella.
Helmisen mukaan seurasiirrot sujuvat pääsääntöisesti ilman ongelmia, mutta vuosittain on joitakin yksittäistapauksia liiton käsittelyssä, esimerkiksi siirtomaksu- ja pelisopimusasioita.
\- Jos pelaajalla ei ole pelaajasopimusta, pelaajasopimus on päättynyt tai pelaaja ei ole aloittanut sarjakautta seurassa ilman voimassa olevaa pelaajasopimusta, pelaaja voi lähteä uuteen seuraan pelaamaan.
Seurojen välisissä farmisopimuksissa oli viime vuonna mukana noin 450 pelaajaa ja oman seuran ja kahden seuran välisissä kaksoisedustussopimuksissa noin 150 pelaajaa. Sopimukset on tehtävä ennen kauden alkamista. 
\- Kokonaismäärissä liikutaan viime vuoden kaltaisissa luvuissa, ennakoi Helminen.
NHL:n povattu ykkösvaraus kehui Leijonien suurlupauksia: "Todella taitavia"
Auston Matthews on toipunut viikonlopun mediamylläkästä ja on valmis haastamaan Yhdysvaltojen kanssa Leijonat.
Jääkiekkoliiga NHL:n kesän varaustilaisuuden ykkösvaraukseksi povattu Auston Matthews saapui Yhdysvaltain jääkiekkomaajoukkueen kanssa Helsinkiin sunnuntaina.
Matthewsin, 18, kausi Sveitsin liigassa päättyi Zürich Lionsin kanssa jo 10. maaliskuuta, joten superlupauksen edellisestä ottelusta on ehtinyt vierähtää jo lähes kaksi kuukautta.
\- On tässä ollut hieman sopeutumista. Olen yrittänyt pitää itseni kunnossa. On ollut melko vaikeaa olla ilman pelejä. Pelini on kuitenkin tuntunut ihan hyvältä, Matthews kertoi maanantaina Yle Urheilulle.
\- Olemme vetäneet parin päivän sisään kaksi hyvää jääharjoitusta. Tunnen oloni hyväksi ja olen valmis antamaan kaikkeni.
Yhdysvallat lähtee perjantaina Pietarissa ja Moskovassa alkaviin MM-kisohin viime vuosien tavoin erittäin nuorella joukkueella. Joukkue rakentuu lähinnä parikymppisistä NHL-lupauksista ja yliopistopelaajista.
Yhdysvaltojen kokeneimmat pelaajat ovat 28-vuotiaat Patrick Maroon ja Nick Foligno sekä 34-vuotias Matt Hendricks.
\- Joukkue on hyvä ja yhteishenkemme on hyvällä tasolla. Olemme nuori ryhmä, mutta ytimessä on myös kokeneempia johtohahmoja. Uskon, että joukkueestamme kehittyy kova, Matthews arvioi.
Matkalla Torontoon?
Tiistaina Helsingin areenalla pelattava maaottelu on Yhdysvalloille ainoa harjoitustaisto ennen MM-turnausta.
Suomen ja Yhdysvaltojen joukkueissa on häivähdys yhtäläisyyksiä, sillä myös Leijonien MM-ryhmässä on mukana paljon nuorta voimaa - muun muassa Matthewsin kanssa NHL:n ykkösvarauksen tittelistä taisteleva Patrik Laine.
\- He (Laine, Sebastian Aho, Aleksander Barkov) ovat todella taitavia pelaajia luonnollisesti. Suomella on erittäin hyvä joukkue. Meidän täytyy pelata laadukas ottelu huomenna, Matthews painotti.
Niin, NHL Draftista puheen ollen: kuinka kiireinen Matthewsin viikonloppu oli varausarvonnan vuoksi?
\- Se oli todella kiireinen. Olin jännittynyt ja vähän myös hermona. Se on kuitenkin nyt takana ja keskityn nyt vain MM-turnaukseen ja mitalin saalistamiseen.
Varausarvonnan voitti Toronto Maple Leafs. Onko Matthewsin yllä ensi syksystä lähtien Maple Leafsin paita?
\- En mieti sitä liikaa. Olen nyt täällä ja annan joukkueelle kaikkeni.
_**MM-kenraali Suomi - Yhdysvallat tiistaina 3.5. suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 18 ja Yle Puheella kello 18.03.**_
75-vuotiaiden imatralaisten terveys ja kuulumiset käydään läpi kotikäynneillä 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aloittaa vuonna 1941 syntyneiden luona kotikäynnit. Kotikäynneillä annetaan enimmäkseen tietoa Eksoten palveluista. Muissa Eksoten jäsenkunnissa kotikäyntejä on tehty useita vuosia.
75-vuotta tänä vuonna täyttäneet tai täyttävät imatralaiset saavat pian Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä kirjepostia. Kirjeissä kerrotaan 75-vuotiaiden luona tehtävistä kotikäynneistä.
Toukokuussa alkavilla kotikäynneillä Eksote arvioi kotona asuvien henkilöiden toimintakykyä ja ohjaa heidät tarvittaessa sosiaali- ja terveyspalvelujen piiriin. Käynneillä arvioidaan myös 75-vuotiaiden asuinympäristön riskitekijöitä.
Arvioitavaa riittää. Imatralla asuu noin 370 vuonna 1941 syntynyttä. Käyntejä tehdään niiden kuntalaisten luona, jotka eivät ole säännöllisten sosiaali- ja terveyspalvelujen piirissä.
Kotikäynneillä ikäihmisille kerrotaan myös, millaisia palveluja Eksote tarjoaa, jos oma vointi heikkenee.
– 75-vuotiaat ovat tänä päivänä varsin hyväkuntoisia. Tärkeää on, että he saavat etukäteen tietoa palveluista. Kun tuleekin tarve niin he tietävät, miten toimia, kertoo esimies Tarja Viitikko Iso apu -palvelukeskuksesta.
Kukaan ei tule väkisin kylään
Viitikon mukaan tapaamisissa tehtävät arvioinnit ovat varsin laaja-alaisia. Käynnit kestävät 1,5 tunnista kahteen tuntiin.
Ennen kotikäyntiä vuonna 1941 syntyneille lähetetään kirje. Tämän jälkeen Eksoten palveluohjaaja soittaa sopiakseen käynnin ajankohdasta.
Viitikko korostaa, että kotikäynnit ovat ikäihmisille vapaaehtoisia.
Muistin mahdollinen heikkeneminen havaitaan kotikäynnillä
Muissa Eksoten jäsenkunnissa kotikäyntejä on tehty useita vuosia. Käytäntö leviää nyt Imatralle, sillä kaupunki liittyi Eksoten täysjäseneksi vuoden alussa.
Vaikka vuonna 1941 syntyneet ovat pääsääntöisesti hyvässä kunnossa, havaitaan kotikäynneillä silloin tällöin jatkotutkimuksia vaativia seikkoja.
– Usein ne liittyvät muistin heikkenemiseen, Viitikko summaa.
Rakennusliike Porrokki joutuu maksamaan miljoonakorvaukset Äänekosken kaupungille
Korvausten summa on noin 1,7 miljoonaa euroa. Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomitsemat korvaukset lankeavat maksettavaksi yli kolme vuotta kestäneen oikeustaistelun päätteeksi.
Rakennusliike Porrokki valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen, mutta se hylkäsi valituksen viime kesänä.
Korkein oikeus ei myöntänyt rakennusliikkeelle valituslupaa, joten yritys joutuu maksamaan käräjäoikeuden vuoden 2013 lopulla tuomitsemat korvaukset Äänekosken kaupungille.
Kaupungin ja rakennusliikkeen riita liittyy Telakkakadun koulun peruskorjaukseen. Kaupunki irtisanoi rakkasopimuksen vuonna 2012, koska se katsoi rakennusliikkeen muun muassa laiminlyöneen sääsuojaukset.
[Sisä-Suomen lehden ](http://www.ksml.fi/sisis/Porrokki-ei-saanut-valituslupaa-korkeimmasta-oikeudesta/763263)mukaan rakennusliike on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Wordia ei osata käyttää, sähköposti on mysteeri – onko “diginatiivien” teinien hehkutuksella mitään pohjaa?
Opettajat kertovat YleX:lle oppilaiden ongelmista tietotekniikan kanssa. Silti kouluihin kärrätään lisää tabletteja ja läppäreitä.
Diginatiivit – sukupolvi, joka osaa kaiken!
Internetin ja mobiililaitteiden parissa kasvaneista nuorista maalaillaan huikeita visioita. Heidän väitetään olevan moniosaajia, jotka pystyvät [keskittymään moneen asiaan samaan aikaan](http://www.sis.uta.fi/~sr94303/Diginatiivit%20ja%20vaatimukset%202000-luvun%20opettajalle.htm). He ovat lapsuudestaan lähtien verkostoituneita viestinnän taitajia ja löytävät tietoa nopeasti. Kouluissa he osaavat [käyttää tietotekniikkaa](http://www.opetoppii.fi/blogi/ne-diginatiivit-ja-me-digimamut) paremmin kuin opettajansa.
Kun tämä sukupolvi [alkaa tulla työpaikoille,](http://wau.fi/artikkelit/diginatiivit-tyontekijat-tulevat) vanhempien on syytä olla huolissaan – diginatiivit tulevat räjäyttämään aiemmat kangistuneet toimintatavat ja rakentamaan aivan uudenlaista liiketoimintakulttuuria.
**Mutta onko näissä visioissa mitään perää?** YleX:n haastattelemat opettajat kertovat teinien suurista vaikeuksista käyttää tietotekniikkaa.
\- Tällä hetkellä tuntuu, että koululaitosta ja opettajia lyödään kuin vierasta sikaa: opettajat eivät tiedä mitään, teinit ovat diginatiiveja. Mutta kun tämä ei ihan oikeasti näy siellä koulun arjessa. Nämä ovat minusta väittämiä, jotka eivät perustu mihinkään.
"Se on mielestäni ihan huuhaata."
Näin sanoo **Tommi Kinnunen**, joka on yläkoulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Turussa. Hänet tunnetaan myös _Neljäntienristeys_- ja _Lopotti-_romaanien kirjailijana. Hän on päivätyönsä takia diginatiivi-keskustelun ytimessä, koska koulumaailmaan osuu parhaillaan suuria paineita hylätä kirjat ja perinteiset opetusmenetelmät. Tilalle halutaan sähköisiä laitteita, sovelluksia ja pelejä. Hallituksen kärkihankkeisiin kuuluu [koulujen digiloikka](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/osaaminen).
Kinnunen törmää teinien huonoihin tietoteknisiin taitoihin jatkuvasti. Tekstinkäsittely Wordissa tai pilvipalvelujen käyttäminen on monille ylivoimaista. Toinen yläkoulun opettaja kertoo YleX:lle, miten noin puolet hänen oppilaistaan ei osaa kirjautua ulos sähköpostista ilman apua. Sähköposteihin ei myöskään osata lisätä liitetiedostoja, eikä tiedon etsiminen Googlella suju.
\- Jos mennään johonkin pilvipalveluun, ihan tiedoston jakaminen voi olla todella vaikeaa, Kinnunen sanoo.
Monet pitävätkin diginatiivi-käsitettä pelkkänä myyttinä. Heihin kuuluu **Pasi Sahlberg**, joka on maailmalla ehkä parhaiten tunnettu suomalainen opetusalan asiantuntija. Hän on parhaillaan vieraileva professori Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Diginatiivi-termin isä on yhdysvaltalainen **Mark Prensky**, joka lanseerasi sen artikkelissaan vuonna 2001. Sanaa käytetään usein kuvailemaan utopistisia nuoria, jotka tuntevat digiteknologian kuin omat taskunsa ja ovat sen takia erinomaisia esimerkiksi ongelmanratkaisussa ja viestinnässä.
\- Se on mielestäni ihan huuhaata, Sahlberg sanoo.
\- Teknologian käyttö keskittyy nuorilla aika tavalla sosiaaliseen mediaan, internetiin ja pelaamiseen. Perinteisemmissä taidoissa, joita esimerkiksi työelämä odottaa, on varmaan paljon enemmän eroja.
“Taidot ovat pikemminkin heikentyneet”
Sahlberg ei ole ainoa, joka pitää diginatiivi-termiä hehkuttavassa merkityksessään huuhaana. Myös Suomessa diginatiivius on [kyseenalaistettu](http://otsokivekas.fi/2015/01/kukaan-ei-ole-diginatiivi/), ja termin keksinyt Prensky on [ryhtynyt puhumaan](http://widerscreen.fi/numerot/2013-1/diginatiivit/) natiiviuden sijaan digitaalisesta viisaudesta, joka ei liittyisi mihinkään sukupolveen.
Silti yhteiskunnan ylärappusilla diginatiiveista puhutaan paljon ja innostuneeseen sävyyn. Suomen Akatemia rahoittaa parhaillaan tutkimusohjelmaa, jossa yhtenä lähtökohtana on oletus, että oppilaat ovat nykyään teknologiataidoiltaan opettajia edellä. Tutkimusta esittelevässä [tiedotteessa](http://www.aka.fi/fi/akatemia/media/Ajankohtaiset-uutiset/2015/diginatiivit/)muun muassa kysytään, ovatko ”koulujen vanhentuneet opetusmenetelmät” ristiriidassa ”diginatiivien tarpeiden ja taitojen kanssa”.
Sahlbergin mielestä yhtä hyvin voi kysyä, johtuvatko keskittymisvaikeudet ja kyllästyminen pikemminkin siitä, että oppilaat käyttävät nettiä niin paljon koulun ulkopuolella. Internetin suurkuluttamisen on epäilty vaikeuttavan syväoppimista.
\- Silloin voisi ajatella, että opettajat ehkä yrittävät tehdä ihan oikeita asioita, kun he pyytävät nuoria lukemaan kirjasta tai keskustelemaan tai miettimään jotakin asiaa. Jos nuorten reaktio on se, että onpa tylsää, se ei tarkoita sitä, että siinä iPad tai internet olisivat suureksi avuksi.
"Jos nuorten reaktio on se, että onpa tylsää, se ei tarkoita sitä, että siinä iPad tai internet olisivat suureksi avuksi."
Tommi Kinnunen sanoo, että yhteiskunnan pitäisi miettiä, millaisia taitoja nuorilla halutaan olevan. Jos vaatimustasona on sosiaalisen median käyttö ja applikaatioiden lataaminen puhelimiin, Kinnunen on valmis myöntämään, että oppilaat ovat lahjakkaampia kuin hän.
\- Mutta jos kyse on ihan tekstinkäsittelystä Wordissa, liitetiedostojen käyttämisestä, pilvipalveluista tai tekstin muokkaamisesta onlinenä, kokemustani mukaan sellaista taitoa ei ole.
Kinnusen kokemuksen mukaan taidot tietotekniikan käytössä ovat pikemminkin heikentyneet.
\- Minusta tuntuu, että ennen somea tietoteknisiä sovelluksia osattiin käyttää paremmin. Aiemmin niinkin perustoiminto kuin liitetiedosto oli paljon helpompi.
Digitaidot voivat eriarvoistaa nuoria
Yhtenä uhkakuvana onkin, että digitalisaation kiihdyttäessä vauhtiaan yllättäen Suomessa kasvaakin nuoria, jotka eivät osaa käyttää tietotekniikkaa yhtä hyvin kuin aiemmat sukupolvet.
Silloin voi käydä niin, että digitaidot voivat asettaa nuoria eriarvoiseen asemaan samalla tavalla kuin köyhyys ja rikkaus. Voittajia ovat ne lapset, joiden vanhemmilla on taitoa, halua ja resursseja opettaa lapsiaan käyttämään laitteita monipuolisesti. Loputkin oppivat käyttämään somea ja älypuhelinta mutta eivät välttämättä muuta tietotekniikkaa.
Sahlberg arvelee, että erot tulevat näkyviin viimeistään siinä vaiheessa, kun ”diginatiivien” sukupolvi alkaa hakea töitä.
\- Tämä tulee varmaan tulevaisuudessa olemaan hyvin paljon vanhempien koulutuksesta ja sosiaalisesta asemasta riippuva asia.
Tällä on omat seurauksensa sille, mitä kouluissa tulisi opettaa.
\- Vähän samaan tapaan kuin luku- ja laskutaidossa pitää osata perusasiat, minusta kansalaistaitoihin kuuluu se, että osaa tehdä tekstinkäsittelyohjelmalla työhakemuksen tai lähettää sähköpostin, Sahlberg sanoo.
”Rakastan teknologiaa”
Eräs turhauttava piirre keskustelussa digitalisaatiosta on se, että kritiikki ja kyseenalaistaminen tulkitaan helposti muutosvastarinnaksi tai vanhoihin kaavoihin kangistumiseksi. Sahlberg ja Kinnunen sanovat molemmat, että he eivät missään tapauksessa vastusta digitaalista teknologiaa.
\- Suomessa varmaan monet laskevat minut teknologian ja digitalisaation vastustajiin, mikä on ihan väärä tulkinta. Rakastan teknologiaa ja näen, että se on monessa asiassa ratkaisu, Sahlberg sanoo.
Huonoa digitalisaatiota on kuitenkin esimerkiksi se, että kouluihin hankitaan läppäreitä tai tabletteja miljoonilla euroilla, jos kukaan ei ole miettinyt, mitä niillä tehdään. Sahlberg myös muistuttaa, että tiede ei tällä haavaa pysty antamaan yksiselitteistä vastausta siihen, onko koulujen digihuumasta enemmän hyötyä vai haittaa lasten oppimiselle.
Silti [rahaa palaa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1458361024881) koulujen digihankintoihin, vaikka monessa koulussa vallitsee epätietous siitä, mitä laitteilla pitäisi tehdä. Eräs opettaja kertoo YleX:lle, että jos oppilaat voivat valita tabletin tai paperin ja kynän väliltä, vain harva valitsee tabletin.
\- Nyt digitalisaatio lähtee ihan naurettavasta ajatuksesta, että tärkein on se digitalisaatio. Kukaan ei tiedä, mitä siltä halutaan. Eihän peruskoulun äikäntuntien pääpointti voi olla sekään, että käytetään lyijykynää, Kinnunen sanoo.
**Lue myös:**
[#pojatkinlukee-kampanja innostaa kirjojen ääreen somessa – aloita lukuharrastus näistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263230) 
[Koulutukseen 300 miljoonaa – ”Kuulostaa vähän silmänkääntötempulta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258269) 
SK: Kuluttajavirasto varoittaa lämpöpumppukauppiaasta
Ultimatemarket-nimeä käyttävää yritystä kannattaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan varoa. Viraston mukaan konkurssin tehnyt yritystoiminta jatkuu nyt todennäköisesti toisen firman nimissä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto varoittaa rakennuksia ja lämpöpumppuja kauppaavasta satakuntalaistaustaisesta yrittäjästä, kertoo [Satakunnan Kansa](sk24.fi).
Aiemmin konkurssin tehnyt liikemies jatkaa kaupankäyntiä ultimatemarket-nimellä netissä ja sanomalehdissä. Mies on tehnyt kauppaa ennakkomaksuilla, mutta aiemmissa yrityksissä tuotteita on jätetty toimittamatta perille.
Liikemies asuu lehden tietojen mukaan nykyisin ulkomailla ja hän toimii Suomen Takkateollisuus -yrityksen nimissä. Poliisi tutkii miehen konkurssiin mennyttä yritystoimintaa epäiltynä törkeästä petoksesta.
Kerrostalo ilmiliekeissä Ruotsissa, asukkaat saatiin ajoissa ulos – katso video
Kerrostalon asukkaat joutuivat pakenemaan kotoaan vapunpäivän illalla Ruotsin Huskvarnassa. Liekit löivät koko kerrostalon katon laajuudella.
[Asuinkerrostalo paloi pahoin](http://yle.fi/uutiset/kokonainen_kerrostalo_paloi_ruotsissa__yli_150_asukasta_evakuoitiin/8851863) maanantain vastaisena yönä Jönköpingin kuntaan kuuluvassa Huskvarnassa. Palo alkoi illalla ja se saatiin hallintaan aamuyön tunteina.
Talon 156 asukasta evakuoitiin hätämajoitukseen. Muutama asukas joutui sairaalahoitoon.
[Jöngköpings Posten -lehden](http://www.jp.se/article/ska-undersoka-brandplatsen/) mukaan palon syy ei ole vielä selvinnyt. Poliisin mukaan osa talon asukkaista on vielä tavoittamatta, mutta kukaan ei jäänyt palavaan rakennukseen.
Jos puhekyky puuttuu, kuvat kertovat hädän – Toimintataulu ambulanssissa antaa yhteisen kielen
Ilman puhekykyä ihmisen voi olla vaikea saada apua hätätilanteessa. Kainuun ambulansseissa pilotoidaan parhaillaan toimintataulua, josta apua tarvitseva voi näyttää yksinkertaisten kuvien avulla, millaisesta hädästä on kysymys. Samaa taulua voidaan käyttää myös vieraskielisten kanssa.
Kuvallisen toimintataulun kläyttökokemukset ovat olleet hyviä, sanoo vastaava ensihoitaja Mika Hiljanen Kainuun sote -kuntayhtymästä. Toimintataulu on käytössä kaikissa Kainuun ambulansseissa.
– Meille tämä on iso avain, koska meillä ei ole kokemusta sellaisten ihmisten haastattelusta, jotka eivät pysty tuottamaan puhetta. Toimintataululla saamme hyvin paljon asioita irti eli he pystyvät kuvalla kertomaan, mikä on ongelman nimi. Puhumme nyt samaa kieltä tämän toimintataulun kautta.
Toimintataulu on kehitetty Aivoliiton Kajaanin [Juttu-tuvalla](http://www.aivoliitto.fi/aivoverenkiertohairio_%2528avh%2529/juttu-tupa) ihmisten kanssa, joilla on ongelmia sanallisessa viestinnässä.
– Kaikki lähti alunperin siitä, että jouduin itse ambulanssilla sairaalaan. Siellä ambulanssissa mietin, että jos en pystyisi puhumaan, niin millä tavalla voisin viestittää hoitohenkilökunnalle, mikä minulla on, kertoo Juttu-tupa opettaja Pirre Oikarinen Kaukametsän kansalaisopistosta.
– Me lähdimme rakentamaan tätä sillä tavalla, että mietimme myös kielimuuria maahanmuuttajien kanssa. Kuvilla pystyy kommunikoimaan aika pitkälle eri tilanteissa. Taulu on tarkoitettu ambulanssiin, jolloin mahdollisimman nopeasti asianomaiselle pystyttäisiin tekemään diagnoosi, Oikarinen lisää.
Puhumme nyt samaa kieltä tämän toimintataulun kautta.
Ensihoidossa jokainen minuutti on kultaakin kalliimpi, Oikarinen korostaa.
– Tämä on tosi tarpeellinen. Työskentelen afaatikkojen kanssa, jotka ovat saaneet aivoverenkiertohäiriön. Siinä on tietty aikaikkuna, milloin heidän on päästävä hoitoon, jotta vauriot jäisivät mahdollisimman pieniksi, Oikarinen sanoo.
Seuraava askel kommunikaatiokansio
Toimintataulu toimii yksinkertaisten kysymysten avulla, joihin voi vastata kyllä tai ei. Kuvista potilas voi näyttää, mihin hänellä esimerkiksi sattuu tai kuinka kovaa kipu on.
– Kaikki pystytään käymään läpi eli alkoiko esimerkiksi kipu aamulla, päivällä, illalla vai yöllä. Oletko ottanut lääkettä ja millaista lääkettä olet ottanut. Potilaat ymmärtävät kaiken minkä sanomme, mutta heillä on sanallisessa viestinnässä ongelmia, joten kysymykset täytyy osata kysyälyhyesti, sanoo vastaava ensihoitaja Mika Hiljanen.
Siinä on tietty aikaikkuna, milloin heidän on päästävä hoitoon, jotta vauriot jäisivät mahdollisimman pieniksi.
Opettaja Pirre Oikarisen mukaan Juttu-tuvalla suunnitellaan jo seuraavaa askelta eli pientä kommunikaatiokansiota ensihoidon käyttöön. Kansiossa olisi asianomaisen nimi, henkilötunnus, osoite, lähiomaiset ja diagnoosi.
– Me näkisimme siitä suoraan, miksi potilas ei pysty tuottamaan puhetta. Sieltä löytyisivät myös lääkitykset, lähiomaiset ja kaikki muu tärkeä tieto. Se olisi hyvin rajattu infopläjäys meille sinne kotiolosuhteisiin, eli saamme sieltä tarvittavan tiedon alkuselvittelyjä varten, Hiljanen lisää.
Toiveena on, että tulevaisuudessa sekä toimintataulu että kommunikaatiokansio toimisivat myös sähköisessä muodossa esimerkiksi kännykässä tai tabletissa.
– Sähköisessä muodossa se ei enää sido paikkaan, missä apua tarvitaan, Hiljanen toteaa.
Tapparan maalitykki palkittiin Kultaisella kypärällä: "Arvokkain palkinto, minkä voi voittaa"
Tapparan Kristian Kuusela voitti jääkiekon pelaajayhdistyksen Kultainen Kypärä -palkinnon. Se oli jälleen yksi lisä muhkeaan palkintojen määrään tällä kaudella.
Jääkiekon pelaajayhdistys palkitsi maanantaina kauden parhaana pelaajana Kristian Kuuselan Kultainen Kypärä -palkinnolla. Voittajan valitsevat Liiga-pelaajat omasta keskuudestaan. Toiseksi äänestyksessä sijoittui Kärppien Sebastian Aho ja kolmanneksi jäi SaiPan David McIntyre.
– Mielestäni tämä on kaikista isoin ja arvokkain palkinto, minkä SM-liigapelaaja voi henkilökohtaisesti voittaa, Kuusela hehkutti.
Hän korostaa sitä, että huomionosoitus tuli nimenomaan pelaajalta.
– Joka päivä koettaa olla pelikaverien arvossa. Sitten, kun tulee vielä ulkopuolelta muilta pelaajilta samaa, niin tuntuu hyvältä, liigauransa tehokkaimman kauden pelannut Kuusela maalailee.
Tapparan maalitykki voitti menneellä kaudella Lasse Oksanen -palkinnon, Veli-Pekka Ketola -palkinnon sekä voitti Suomen mestaruuden.
MM-kisoista poisjääminen harmittaa
Kuuselan kausi ei kuitenkaan jatku MM-kisojen merkeissä, vaikka olikin spekulaatioissa mukana Liiga-finaalien jälkeen.
– Se oli minun yksi tavoite päästä MM-kisoihin. Tavoitteellisena urheilijana totta kai pettymys tulee. Kaikki näytöt olin antanut, Kuusela kommentoi.
Joukkuetovereita kuitenkin Leijonien MM-joukkueesta löytyy. Tapparasta joukkueeseen pääsivät Jani Lajunen ja Patrik Laine.
– Janin kanssa pelattiin koko kausi kimpassa. Tasapainottava tekijä. Meikäläinen pystyi keskittymään hyökkäyspäähän, kun hän oli enemmän puolustuspäässä.
– Patrik Laineesta on kaikki mahdollinen sanottu. Ainutlaatuinen pelaaja. Tekee hienoja asioita. Oli hienoa pelata hänen kanssaan. On näyttänyt, että putki liikkuu. Ei epäilyksen häivää, ettei pärjäisi tuollakin, Kuusela hehkuttaa.
Himalajalta löytyi kahden 16 vuotta sitten kadonneen kiipeilijän ruumiit 
Alex Lowe ja David Bridges joutuivat lumivyöryyn ollessaan pyrkimässä 8 000-metrisen Shishapangman huipulle Tiibetissä lokakuussa 1999.
Himalajalta on löytynyt kahden 16 vuotta sitten kadonneen yhdysvaltalaisen kiipeilijän ruumiit.
Arvostettu kiipeilijä Alex Lowe ja valokuvaaja David Bridges kuolivat lumivyöryssä  lokakuussa 1999, kun he olivat kiipeämässä 8 013 metriä korkean Shishapangman huipulle Tiibetissä.
Kaksi kiipeilijää löysi heidän ruumiinsa viime viikolla, [Lowen leski kertoo](http://alexlowe.org/p/relief).
Tunnettu vuorikiipeilijä
40-vuotias Lowe oli vuorikiipeilijöiden keskuudessa tunnettu nimi. 29-vuotias Bridges oli hänen hyvä ystävänsä.
Lowen leski Jenni johtaa uuden miehensä Conrad Ankerin kanssa Lowen muistoksi perustettua hyväntekeväisyyssäätiötä.
Anker oli Shishapangmalla yhdessä Lowen ja Bridgesin kanssa, kun lumivyöry yllätti heidät. Anker selvisi vähäisillä vammoilla.
Hän ja muut kiipeilijät etsivät onnettomuuden jälkeen Lowea ja Bridgesiä päiväkausia.
Anker ja hänen vaimonsa eivät ole nähneet ruumiita, mutta Anker on varustekuvauksen perusteella vakuuttunut, että kyseessä ovat Lowe ja Bridges. Pariskunta aikoo matkustaa Tiibetiin noutamaan ruumiit ja pitämään muistoseremonian, Jenni Lowe-Anker kertoo [Outside-lehdelle.](http://www.outsideonline.com/2075001/remains-alex-lowe-and-david-bridges-found-shishapangma)
Jäykkäkouristusrokotteen saatavuudessa häiriöitä
Jäykkäkouristusrokote on loppu ainakin osasta apteekkeja. Terveyskeskuksesta rokotetta saa normaalisti. 
Jäykkäkouristusrokotteen saatavuudessa on ollut katkoja, kertoo apteekeissa myynnissä olevan diTeBooster-tetanusrokotteen jakelija Tamro. 
Rokote on paikoitellen loppu apteekeista. Esimerkiksi Turun apteekeista rokotteet ovat kokonaan loppu, kertoo Tyksin ylilääkäri Esa Rintala. 
Rokotteiden saatavuusongelmat saattavat vaikuttaa henkilöihin, jotka haluaisivat ottaa jäykkäkouristusrokotteen yksityisillä terveysasemilla tai esimerkiksi työterveyshuollossa. 
Terveyskeskuksista rokotetta kuitenkin saa normaalisti. Rokotteiden hankinnasta terveyskeskuksiin vastaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. THL hankkii itse kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat rokotteet, kuten jäykkäkouristusrokotteet.
– Ei ole uhkaa siitä, että tetanusrokotteet loppuisivat terveyskeskuksista, rokotejakelun koordinaattori Viivi Isoniemelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo. 
Treffit
Lyhytelokuva kolmen ihmisen ja kahden kissa treffeistä.
Tino, 16, joutuu isännöimään kun perheen kollikissa, Diablo, saa naisseuraa. Myös Tinon miehisyys joutuu koetukselle kahden naisen, Mirkan, 25 ja Lissun, 54, edessä.
Tino:			        Oskari Joutsen
Mirka:			Anna Paavilainen
Lissu	:			Päivi Mäkinen
Äiti:				Tarja Heinula
Diablo			Sarsenstone Galearis “Frank” of Pienpeto 
Nefertiti			Sandypoints Mokita of Pienpeto
 
Käsikirjoitus ja ohjaus	Jenni Toivoniemi
Kuvaus			Jarmo Kiuru
Leikkaus			Tuuli Alanärä
Äänitys ja äänisuunnittelu	Tuomas Klaavo / Helsingin Elokuvaäänitys Oy
Graafinen suunnittelu 	Timo Klaavo
Tuottajat       	      	Lotta-Kaisa Riistakoski
				Elli Toivoniemi
Tuotanto                   Tuffi Films, 2012     
kesto 7 min
Yle Teema 23.5.2016
Vasemmistoliiton puheenjohtajakisassa edelleen kolme ehdokasta – Myllykoski jatkaa kamppailua
Jari Myllykoski jatkaa vasemmistoliiton puheenjohtajakisassa. Viime viikolla Myllykoski sai vain vähän kannatusta Ylen kyselyssä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski ei vetäydy puolueen puheenjohtajakisasta. Myllykoski kertoo tiedotteessaan aikovansa jatkaa ainakin neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen asti.
– Haluan viedä sen loppuun, minkä olen aloittanut. Palkansaajan äänen pitää kuulua, kun valitaan puolueen puheenjohtajaa. Haluan mitata jäsenäänestyksessä, olemmeko puolueena edelleen työväestön eli palkansaajien koti, Myllykoski sanoo tiedotteessa.
[Ylen viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_li_andersson_vahvoilla_vasemmistoliiton_johtoon/8842918) tekemässä kyselyssä Myllykoski hyvin vähän kannatusta puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Puoluevaltuuston jäsenistä vain yksi kertoi kannattavansa Myllykoskea. Piirijohtajista ja kansanedustajista yksikään ei nimennyt Myllykoskea suosikikseen. Kyselyn jälkeen hän sanoi pohtivansa jatkoa puheenjohtajakisassa.
– Kannastani neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen pidän kiinni. Jos joku toinen saa äänistä yli puolet, niin vetäydyn kisasta. Vaikka puheenjohtajavalinnan tekevät puoluekokoukseen valitut 300 edustajaa, niin kunnioitan jäsenten tahdonilmaisua.  Jos tulos ei ole tuollainen, niin sitten mennään loppuun asti.
Vasemmistoliitto valitsee kesäkuussa puolueelle uuden puheenjohtajan. Myllykosken lisäksi Paavo Arhinmäen seuraajaksi ovat ehdolla Li Andersson ja Aino-Kaisa Pekonen.
Yksi loukkaantui vakavasti henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Lieksassa
Henkilöautoa ajanut nainen on loukkaantunut vakavasti törmättyään rekka-auton keulaan Lieksassa maanantaina ennen kello 12.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut rekan ja henkilöauton kolarissa Lieksassa.
Onnettomuus sattui ennen kello 12 Valtie 73:lla Lieksasta noin seitsemän kilometriä Joensuun suuntaan.
Poliisi kertoo, että noin 75-vuotiaan naisen kuljettama henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaan tulleen rekka-auton keulaan. Vakavasti loukkaantunut nainen on sairaalassa.
Myös rekkaa kuljettanut mies joutui hoitoon, mutta hänen vammansa ovat lievät.
Törmäyksen voimasta rekka-auto ajautui ojaan. Rekan nuppi kaatui kyljelleen, mutta perävaunu säilyi pystyssä.
Onnettomuuspaikan raivaus ja siivous kestävät useita tunteja ja rekan noston aikaan tie joudutaan sulkemaan hetkeksi.
Poliisi pyytää Lieksan eteläpuolella VT 73 ajavia käyttämään mahdollisuuksien mukaan kiertotietä Märäjälahden kautta.
Aarnion Trevoc-juttu hovissa: Syyllistyikö Aarnio myös törkeään lahjuksen ottamiseen?
Syyttäjä ja Jari Aarnion puolustus ovat jälleen napit vastakkain - tällä kertaa hovioikeudessa. Syyttäjä vaatii Aarniolle tuomiota myös törkeästä lahjuksen ottamisesta ja ehdottoman vankeustuomion koventamista. Aarnio itse vaatii syytteiden hylkäämistä tai ainakin vankeustuomionsa lieventämistä ehdolliseksi.
Helsingin hovioikeuteen saapui aamulla joukko uupuneen oloisia ihmisiä.
Jari Aarnion rikosoikeudenkäyntien Trevoc-haarassa alkoi hovioikeuden pääkäsittely.
Jutun osapuolten kisaväsymyksen ymmärtää. Poliisi ja oikeuslaitos ovat selvitelleet Aarnion tekemisiä ja tekemättä jättämisiä kohta kolme vuotta.
Hovioikeuskierros on kuitenkin pakko tehdä, koska sekä syyttäjä että puolustus ovat tyytymättömiä Aarnion saamaan Trevoc-tuomioon Helsingin käräjäoikeudessa.
Käräräjäoikeudessa Aarnio sai kesäkuussa 2015 vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja kahdesta lievemmästä rikoksesta.
Syyttäjät: Aarnio sai Trevocista osakkeisiin perustuvaa etua
Trevoc-jutussa on kaksi syyttäjää: valtionsyyttäjä Mikko Männikkö ja kihlakunnansyyttäjä Antti Sundberg.
Valtionsyyttäjä Männikkö kiteytti syyttäjien painopisteen hovioikeudessa kahteen virkkeeseen.
– Vielä on saatava hovioikeuden näkemys siitä, onko Jari Aarniolle järjestetty Trevoc-yhtiöstä sen osakkeen arvoon liittyvä taloudellinen etu vai ei. Meidän mielestämme on.   
Aarniolla oli kaksoisrooli.
Männikkö pitää Helsingin käräjäoikeuden Aarniolle langettamaa tuomiota törkeästä virkavelvollisuuden rikkomisesta koko Trevoc-jutun kivijalkana.
– Aarniolla oli kaksoisrooli. Hänelle on järjestetty Trevocista osakeomistukseen perustuva taloudellinen etu, ja hän on osallistunut samaan aikaan Trevoc-seurantalaitehankintojen valmisteluun Helsingin huumepoliisissa.
Käräjäoikeus antoi tuomion kaksoisroolista, esteellisyyssäännösten rikkomisesta, mutta se ei hyväksynyt syyttäjän näkemystä siitä, että Aarnio olisi samalla saanut myös törkeän lahjuksen eli osakkeisiin perustuvan etuuden Trevoc-yhtiöstä.
Myös syyte törkeästä petoksesta kaatui käräjillä. Oikeuden mukaan Trevocin laitteet olivat käyttökelpoisia eikä viranomaisia harhautettu.
Nyt hovioikeudessa syyttäjät pysyvät yhä lähtöruudussa, alkuperäisissä syytteissään.
Puolustus: Aarniolla ei ollut minkäänlaista roolia Trevocissa
Jari Aarnion puolustusasianajajan Riitta Leppiniemen arvio Helsingin poliisilaitoksen Trevoc-seurantalaitehankinnoista on tyystin toisenlainen kuin syyttäjillä.
Puolustus kiistää jyrkästi sen, että Aarnio olisi saanut osakkeisiin perustuvaa taloudellista etua Trevocista. Puolustuksen mukaan Aarnio ei ole syyllistynyt törkeään lahjuksen ottamiseen.
– Aarniolla ei ole ollut minkäänlaista roolia Trevoc-yhtiössä tai sen rahoituksessa. Syyttäjän rakentama lahjuskuvio on aivan mahdoton.
Puolustus kiistää myös syytteen törkeästä petoksesta. 
Syyttäjän rakentama lahjuskuvio on aivan mahdoton.
– Trevocin laitteet olivat tarpeellisia. Ei ollut muita vaihtoehtoja kuin omatoiminen Trevoc-laitteiden hankkiminen, koska KRP ei kyennyt kelvollisia laitteita toimittamaan. Ketään ei ole petetty.
Leppiniemi kertoo, että Helsingin poliisilaitoksella vallitsi aluksi epäselvyyttä jopa siitä, tarvitaanko Trevoc-laitteiden hankintaan ylipäätään Helsingin poliisilaitoksen nimenomaista päätöstä.
– Pitkään poliisilaitoksella katsottiin, että varsinaista hankintapäätöstä ei tarvittu, koska seurantalaitteet ostettiin sekä EU:n että Poliisihallituksen erityismäärärahalla.
Hovioikeus on varannut Trevoc-jutulle istuntopäiviä kesäkuun puoliväliin saakka.
Helsingin huumepoliisin entisellä päälliköllä Jari Aarniolla on parasta aikaa vireillä myös suuri huumausaine- ja virkarikosjuttu käräjäoikeudessa. Huumausainejutun käräjätuomio saataneen syksyllä. Huumejutussa syyttäjät vaativat Aarniolle 11 vuoden vankeustuomiota. Aarnio itse vaatii kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Satakunnan kokoomuksen puheenjohtaja tukee Stubbia: "Urakka on kesken"
Satakunnan kokoomusta johtava Emilia Syväsalmi on mukana Alexander Stubbin tukijoiden listassa. Myös piirin edellinen puheenjohtaja Juha Vasama oli Stubbin joukoissa, kun tätä valittiin ensimmäistä kertaa kokoomuksen johtoon.
Satakunnan kokoomuksen johtopaikka vaikuttaa olevan tukevasti stubbilaisten käsissä. Edellisessä puheenjohtajavaalissa kaksi vuotta sitten tuolloinen piirin puheenjohtaja Juha Vasama tuki puheenjohtajaksi Alexander Stubbia, ja samalla linjalla on kesäkuun puheenjohtajavaalissa nykyinen piirijohtaja Emilia Syväsalmi.
Syväsalmi on mukana Stubbin kampanja-avauksen tiedotteessa. Hänen mielestään kokoomuksen ei pidä vaihtaa puheenjohtajaa.
– Alex on ottanut vakavasti haasteen siitä, että puolueen pitää muuttua maailman mukana. Silti perinteitä ja arvoja kunnioittaen ja lähellä jokaista kokoomussydäntä. Annetaan Alexin tehdä töitä, urakka on vielä kesken, Syväsalmi sanoo.
Annetaan Alexin tehdä töitä.
Haastajia mukana
Kokoomus valitsee puheenjohtajan kesäkuussa Lappeenrannassa pidettävässä puoluekokouksessa. Ehdolla on Stubbin lisäksi tällä hetkellä puolueen markkinaliberaalia siipeä edustava Elina Lepomäki.
Lepomäen mahdollisuuksia Stubbin kaatajana pidetään vähäisinä, mutta vahvemman haasteen Stubbille asettaa sisäministeri Petteri Orpo, jos tämä päätyy harkinnan jälkeen lähtemään mukaan puheenjohtajapeliin.
Alexander Stubb avasi oman puheenjohtajakampanjansa Espoossa maanantaina. Hän korosti, että Suomessa tehdään tällä hetkellä maan historian kokoomuslaisinta politiikkaa. Stubb määritteli johtamansa kokoomuksen moderniksi, maltilliseksi keskusta-oikeistolaiseksi puolueeksi.
Maantieteessä etsitään suuria linjoja yksityiskohdilla maustaen
Maantieteellinen ajattelu edellyttää laajaa kokonaisuuden tarkastelua ja asioiden syy-seuraussuhteiden ymmärtämistä. Koevastauksen tulee olla ytimekäs, jäsennelty kokonaisuus, jossa huomioidaan useat eri näkökulmat. Maantieteen sensori Sanna Mäki kertoo, miten tämä kaikki tehdään yo-kokeessa.
1. Jäsentele vastauksesi yleisestä yksityiskohtiin.
Maantieteessä on tärkeää nähdä asioiden syy-seuraussuhteita: ymmärtää, miten asia vaikuttaa toiseen ja mitä siitä seuraa.
Tämä edellyttää laajan kokonaisuuden tarkastelua.
Jotta vastaus etenee loogisesti, se kannattaa jäsennellä aloittaen yleisestä, minkä jälkeen siirtyä yksityiskohtiin.
Vastauksen jäsentely on maantieteen kokeessa yhtä tärkeää kuin muissakin aineissa.
–Näen paljon vastauksia, joissa on alettu suoraan kirjoittamaan kuin suunnitteluvaihe olisi unohdettu kokonaan, Mäki sanoo.
Edetessäsi yleisestä tasosta yksityiskohtiin, pidät lukijan mukanasi ja osoitat, että olet ymmärtänyt kokonaisuuden.
2. Muista kolme tärkeää näkökulmaa: luonto, ihminen ja yhteiskunta.
–Usein pisteytyksessä edellytetään, että vastaus sisältää monia eri näkökulmia. Tällöin pitkästä vastauksesta, sinänsä oikeasta asiasta saattaa saada vähän pisteitä, Mäki huomauttaa.
Mäki kertoo esimerkin kevään 2016 yo-kokeesta. Tehtävässä kolme piti pohtia Helsingin metroon liittyviä kysymyksiä aineistoa hyväksi käyttäen. Moni kokelas oli kertonut pitkästi erilaisista käyttäjäryhmistä ja käyttötarpeista unohtaen kokonaan muut näkökulmat, kuten kaavoituksen tai poliittisen päätöksenteon.
Näkökulmien löytämistä auttaa painamalla mieleen maantieteen ydin: se keskittyy **luonnon**, **ihminen** ja **yhteiskunnan** prosesseihin sekä näiden rajapinnoille ja vuorovaikutussuhteisiin.
Koevastausta tehdessään kannattaakin tarkistaa onko ottanut nämä näkökulmat huomioon. Miltä kyseinen ilmiö/asia/ongelma näyttää luonnon näkökulmasta, entä ihmisen tai yhteiskunnan? Mitä näiden vuorovaikutussuhteista voi päätellä?
3. Kiinnitä alue maapallolle.
Maantiede korostaa ilmiöiden alueellisuutta. Siksi vastauksessa on tärkeää kiinnittää kyseinen alue, ilmiö tai ongelma maantieteelliseen kontekstiin.
Kiinnittäminen tarkoittaa, että kerrotaan missä ja millaisessa kontekstissa alue maapallolla sijaitsee. Luonnonmaantieteellisten tekijöiden lisäksi voi esimerkiksi luetella alueen valtiot ja kuvata lyhyesti yhteiskunnallisen kontekstin. Aluekuvauksen tarve ja laajuus riippuvat kuitenkin siitä, mikä on tehtävän kannalta tärkeää.
Huomioi, ettei alueellisuus aina tarkoita konkreettisia paikkoja. Voidaan viitata myös muunlaisiin ympäristöihin, kuten väestöryhmiin tai kulttuureihin.
4. Etsi aineistosta isot linjat.
Aineiston lukeminen ja tulkitseminen eivät ole sama asia.
Jokaisen taulukon yksityiskohdan luetteleminen ei ole tulkintaa. Pienipiirteinen kuvaajien lukeminen johtaa usein myös virheellisiin päätelmiin. Jos aineisto sisältää sekä absoluuttisia että suhteellisia lukuja, on syytä olla erityisen tarkkana.
Tulkinnassa on kysymys siitä, mitä yksityiskohdat kertovat yhdessä.
–Tulkitse aineistosta ensin suuret linjat ja täydennä niitä tarkoituksenmukaisilla yksityiskohdilla, ohjeistaa Mäki.
5. Hurmaa ytimekkäällä asiatekstillä.
Sensoriin vaikutuksen tekeminen ei vaadi kielellisiä kikkailuja vaan hyvin jäsennellyn, ytimekkään vastauksen.
Ytimekkyys edellyttää käsitteiden ja asiatekstityylin hallintaa.
–Älä kirjoita kaikkea, mikä tulee mieleen vaan luota jäsentelyysi, neuvoo Mäki.
Graafinen ja kartografinen viestintä on tärkeä osa maantiedettä. Kokeen sähköistyessä kuvia, karttoja ja diagrammeja tuotetaan yhä enemmän itse.
–Parhaimmillaan teksti ja grafiikka täydentävät vastauksessa toisiaan. Grafiikan avulla voi kertoa valtavasti tietoa tiiviisti. Tekstissä puolestaan on syytä keskittyä suuriin linjoihin, sanoo Mäki.
Sanna Mäki uskoo, että graafinen viestintä on tärkeä tulevaisuuden taito, jota tarvitaan paljon muuallakin, kuin maantieteen opinnoissa ja työtehtävissä.
Muokattu 31.3.2017: Juttuun lisätty kuva Sanna Mäestä.
Maantieteen sähköisessä yo-kokeessa tarvitaan monipuolista aineiston hallintaa
Maantiede siirtyy sähköiseen yo-kokeeseen ensimmäisten aineiden joukossa syksyllä 2016. Uudessa kokeessa aineistot ovat entistä isommassa roolissa. Miten sähköiseen kokeeseen tulisi valmistautua?
–Teknologia avaa maantieteen kokeen laatimiselle loputtomasti mahdollisuuksia, sanoo ylioppilastutkintolautakunnan maantieteen sensori Sanna Mäki.
Sähköinen koe mahdollistaa uudenlaiset geomedia-aineistot, kuten kuvat, kartat ja videot. Samalla painopiste siirtyy nykyistä enemmän aineistojen tulkintaan, ymmärtämiseen, prosessointiin ja soveltamiseen.
Hallitse laajat aineistot
Uusia teknisiä ominaisuuksia ovat esimerkiksi karttojen asettelu päällekkäin ja zoomaaminen. Näin yhdessä kartassa voidaan kertoa enemmän.
–Karttoja on uudessa kokeessa myös määrällisesti enemmän, ja niitä voidaan hyödyntää tehtävissä monipuolisesti, Mäki kertoo.
Taulukkolaskentaohjelmat puolestaan mahdollistavat laajojen aineistojen käsittelyn.
–Voidaan esimerkiksi antaa koko vuoden vuorokausittaiset lämpötila-arvot, joita tarkastellaan ja tulkitaan tehtävässä. Kokelas siirtää arvot taulukko-ohjelmaan, laatii muutamalla klikkauksella diagrammin, josta voi nähdä vaihtelun suuret linjat. Taulukkolaskentaohjelmassa voi helposti laskea myös keskeisiä tunnuslukuja. Tällainen ei ole ollut mahdollista paperikokeessa, Mäki kertoo.
Mäki suosittelekin, että erilaiset aineistot otetaan monipuolisesti käyttöön opetuksessa esimerkiksi projektien ja ongelmanratkaisutehtävien kautta.
Hän kehottaa kokeisiin valmistautuvia myös pitämään silmät auki ja tarkkailemaan ympäristöä.
–Kannattaa seurata mitä ympärillä tapahtuu, katsoa uutisia ja pyrkiä ymmärtämään niitä. Joka puolella on aineistoa!
Taulukko- ja piirto-ohjelmat tutuiksi
Paperikokeessa taulukot, kuvaajat ja diagrammit piirrettiin käsin. Sähköisessä kokeessa nämä tehdään taulukko- ja piirto-ohjelmia käyttäen. Ohjelmat on tärkeä ottaa haltuun ennen koetta.
–Harjoituksia on tärkeä tehdä niillä työkaluilla, joita käytetään kokeessa. Koetilanne ei missään nimessä saa ensimmäinen tai edes toinen kerta, kun kokelas käyttää ohjelmia, Mäki sanoo.
Lista kokeessa käytössä olevista taulukko- ja piirto-ohjelmista löytyy [Digabin sivuilta](https://digabi.fi/tekniikka/ohjelmistot/). Piirto-ohjelmia on useita ja niihin kannattaa tutustua uteliaisuudella. Kokeen piirtotehtävissä voi valita itse, mitä ohjelmaa haluaa käyttää.
Huomioi kokeen uusi rakenne
Sähköistymisen myötä kokeen rakenne ja pisteytys muuttuvat. Koe kannattaa aloittaa katsomalla kokonaisuutta ja miettimällä, mitkä tehtävät vievät eniten aikaa.
–Ajankäyttö koetilanteessa on syytä suunnitella, Mäki neuvoo.
Kokeen alusta löytyy sisällysluettelo, joka selkeyttää kokonaisuutta ja helpottaa tehtävien valintaa ja vastaamisen suunnittelua. Sitä kannattaa hyödyntää!
Savupiippu
Heinäkuussa 1939 näyttelijälupaus Sirkka Sari tippui hotellin savupiippuun ja kuoli. Elokuva tarkastelee kuinka ihmiset pyrkivät unohtamaan elämän katoavaisuuden ja estämään sen sattumanvaraisuuden.
Ikuinen kesä. Ikuinen nuoruus. Utopia uudesta ihmisestä.
Ohjaaja Valentin Vaala löysi Sirkka Sarin viipurilaisen rohdoskaupan tiskin takaa. Huimapäisestä ja liikunnallisesta tytöstä alettiin tehdä elokuvanäyttelijää. Sirkan suurin valtti oli alkuvoimainen luonnollisuus, joka suorastaan vyöryi kankaalta ulos. 
Aulangon puistometsä on aina toiminut Suomen kulloistenkin tyylisuuntien ja valta-aatteiden näyteikkunana. Alue voidaan nähdä myös kotimaisen massaturismin syntypaikaksi. 30-luvulla nuoren valtion vallitsevaksi julkiseksi rakennustyyliksi nousi funktionalismi. Samaan aikaan luotiin kuvaa uudesta, niin fyysisesti kuin henkisestikin, kykenevästä ihmisestä. Filmitähdeksi noussut Sirkka Sari on helppo liittää osaksi aikansa ilmapiiriä ja kuvastoa. 
Joulukuussa 1938 Aulangolle avattiin valkoisena hohtava funkislinna. Se nousi heti koko maan silmäätekevien näyttäytymispaikaksi. Heinäkuun lopulla 1939, vain kuukausi ennen Toisen maailmasodan alkua, Hotelli Aulangolle saapui juhlaseurue. Mukana oli myös 19-vuotias Sirkka, joka oli kuvaamassa lähistöllä kolmatta elokuvaansa.
Ohjaaja			Jani Peltonen
Käsikirjoittaja		Jani Peltonen
Kuvaaja			Jarmo Kiuru
Lisäkuvaus		Arthur Franck, Teemu Koivisto
Leikkaaja			Arthur Franck
2. Leikkaaja		Anniina Kauttonen
Äänittäjä			Tuomas Onttonen, Tomas Blomstedt
Voice-over			Maija Koivisto
Äänisuunnittelija		Antti Onkila
Miksaus			Antti Onkila
Värimäärittely		Petri Falkenberg
Tuotantoharjoittelijat	Rickard Stolpe, Max Kujala
Linjatuottaja		Anders Lindström
Tuottaja			Oskar Forstén, 4KRS films, 2014
Esiintyjät:
Seppo Saarinen
Taneli Eskola
Leni Lustre-Pere
Mikko Porvali
Hannu Pesonen
kesto 24 min
Yle Teema 9.5.2016
Pysäyttääkö kukaan Lapuan Virkiän kultajunaa ja kenen peli ei kulje kuin ajatus? – asiantuntija arvioi naisten superpesiskauden joukkue joukkueelta
\- Lapua on ehdoton ykkössuosikki alkavalla pesiskaudella. Joukkueessa on sopivasti kokemusta ja nuoruuden intoa. Joukkueessa on hyvä tasapaino sekä sisä- että ulkopelissä, sanoo Jukka Peltoniemi.
Lapuan Virkiä on vahva suosikki jopa kuudenteen peräkkäiseen Suomen mestaruuteen naisten Superpesiksessä tällä kaudella.
Näin arvioi kokenut pesäpallovaikuttaja Jukka Peltoniemi. Hän odottaa erityisen paljon Carita Toiviaiselta, joka pelasi loistokauden Porissa viime vuonna. Hänet valittiin vuoden 2013 tavoin Vuoden naispesäpalloilijaksi.
Peltoniemen mielestä Virkiän suurin uhkakuva on se, onko sen menestysnälkä enää riittävällä tasolla.
Toiseksi loppuottelijaksi Peltoniemi povaa odotetusti jyväskyläläistä Kirittäriä, joka on taistellut SM-mitalin joka vuosi vuodesta 2001 lähtien.
Kahden ennakkosuosikin kovimmat haastajat ovat etukäteen ajatellen voimakkaasti uudistunut Rauman Lukko ja nopea ja näppärä porilainen Pesäkarhut.
Sarjan tyvipäähän Peltoniemi veikkaa Vihdin Palloa, Kempeleen Kiriä, Kajaanin Pallokerhoa ja Viinijärven Urheilijoita, joka koki menetyksiä siirtomarkkinoilla.
**Jukka Peltoniemen arviot naisten superpesiskaudesta 2016:**
**Loppuottelijat:**
 Lapuan Virkiä
\- Lapua on ehdoton ykkössuosikki alkavalla pesiskaudella. Joukkueessa on sopivasti kokemusta ja nuoruuden intoa. Joukkueessa on hyvä tasapaino sekä sisä- että ulkopelissä. Roolit ovat selkeät ja kakkoskärkikin pystyy ratkomaan otteluita. Mielenkiintoista on nähdä, mikä on Carita Toiviaisen panos joukkueelle. Viime kausi Porissa oli jäätävän hyvä. Joukkue voi myös nojata joukkueenjohdon vankkaan kokemukseen heikkoina hetkinä. Suurin uhkakuva menestykselle on varmaan se, onko menestysnälkä vielä riittävällä tasolla ¬- Jyväskylä hengittää niskaan!
**Uudet pelaajat: **Mirka Rintamäki (Lukko), Carita Toiviainen (Pesäkarhut)
Kirittäret, Jyväskylä
\- Jyväskylä on vuosia ollut Lapuan kovin haastaja, ja sitä se on myös tällä kaudella. Pelinjohtaja Nalle Viljanen on tunnetusti hyvä taktikko, ja hän jos joku pystyy punomaan juonet Lapuan kaatamiseksi. Mutta riittääkö joukkueessa riittävästi kapasiteettia Nallen juonien toteuttamiseen? Kirittäret ei materiaaliltaan ole aivan yhtä tasavahva ryhmä kuin Lapua, vaikka huippuyksilöitä Kirittärissäkin riittää. Tässä joukkueessa mestaruusnälkä on melkoinen ja rautainen tahtohan vie vaikka läpi harmaan kiven.
**Uudet pelaajat:** Riikka Karppinen (ViU), Laura Määttä (ViU)
**Kovimmat haastajat:**
Rauman Lukko
\- Rauma on uudistunut voimakkaasti ja uskon, että pelinjohtaja Yli-Saunamäki (Antti) saa rakennettua joukkueesta kokonaisuuden, joka taistelee mitaleista ja voi haastaa Lapuan ja Jyväskylän. Rauman peli nojaa paljon siihen, miten Jenna Kammi-Rahnasto onnistuu lukkaroinnillaan sekoittamaan vastustajan peliä.
**Uudet pelaajat: **Laura Jokinen (KaMa), Niina Jokinen (KaMa), Laura Kerola (Virkiä), Meri Kontu (KeKi), Eeva Mäki-Maukola (ViU), Jessi Vatanen (Kirittäret)
Pesäkarhut, Pori
\- Nopea ja näppärä Pori perustaa pelinsä paljolti taitavuuteen ja nopeuteen. Mörssäreitä ei joukkueessa liiemmälti ole. Niinpä joukkueen menestys riippuu paljon siitä, miten Susanna Puisto onnistuu kotiuttajajokerin hommissaan ja vastaavasti pelinjohtaja Sami Österlund onnistuu taikomaan juoksuja muiden sisäpelaajien avulla. Akilleen kantapäänä pidän Porin ulkopelin pitävyyttä.
**Uudet pelaajat:** Emilia Itävalo (KaMa), Venla Rapila (Lukko), Riika Räsänen (ViU)
**Keskikasti:**
Manse PP, Tampere
\- Nousujohteisesti Superissa edennyt Manse elää niitä vuosia, jolloin murtautuminen kärkikastiin voisi tapahtua. Joukkue vahvistui siirtomarkkinoilla. Joukkue hyötyi Kankaanpään joukkueen hajoamisesta. Vahvaa keskikastia, mutta pystyy hyvänä päivänä haastamaan myös kärkijoukkueet. Ongelmana on rosterin epätasaisuus.
**Uudet pelaajat: **Anniina Kiviharju (KaMa), Mari Mantsinen (ViU), Iida Ranne (Lukko), Elisa Salonen (KaMa), Anni Heikkilä (Paukku, Ykköspesis), Teija Heiskanen (Paukku, Ykköspesis), Ida Lähde (MyVe, Ykköspesis), Johanna Tallgren (Roihu, Ykköspesis)
Seinäjoen Maila-Jussit
\- Viime kaudella sarjapaikkansa uudistanut Seinäjoki on Mansen tapaan vahvistanut asemiaan siirtomarkkinoilla. Nuori joukkue on vuoden kokeneempi ja sai täsmähankintojen kautta lisää tehoa sekä sisä- että ulkopeliin. Toki on muistettava, että kokemusta myös lähti joukkueesta lopettamisten myötä. Uskon, että sisäpelin osalta joukkue on tehokkaampi ja pystyy luomaan tilanteita paremmin kuin edelliskaudella, mutta kysymysmerkki on se, miten tehokkaasti joukkue pystyy hyödyntämään lisääntyvät tilanteet. SMJ on kaudella vahvaa keskikastia
**Uudet pelaajat:** Niina Härkönen (ViU), Riina Kerola (Virkiä), Piritta Kärnä (KaMa), Vilma Leinonen (Pesäkarhut), Leena Sippola (Pesäkarhut), Silja Syrjälä (KaMa/JaJa, Ykköspesis), Sanni Syrjälä (NJ, suomensarja)
Pesä Ysit, Lappeenranta
\- Samassa asemassa kuin Seinäjoki, vahvistui siirtomarkkinoilla. Mielenkiinnolla odotan, löytääkö viime vuonna tehonsa hukannut lyöjäjokeri Saara Suomalainen tehonsa seurasiirron myötä. Tavoitteena on varmasti vahvistaa asemaa niin sanotussa keskikastissa ja siihen joukkueella on hyvät mahdollisuudet. Joukkue on taitava, mutta onko vuosi harjoitussaleilla tuonut tehoja riittävästi, jää nähtäväksi.
**Uudet pelaajat:** Susanna Alava (ViPa), Anu Kiviharju (KaMa), Saara Suomalainen (ViU)
**Sarjan tyvipää:**
Vihdin Pallo
\- Maineikas Vihti on viime vuodet taistellut sarjan tyvipäässä ja niin taistelee tänäkin vuonna. Joukkueen lukkari Annika Färm on sarjan ehdotonta lukkarieliittiä, mutta joukkueen taso ei riitä kuin satunnaisiin yllätysvoittoihin keskikastin joukkueista.
**Uudet pelaajat:** Ella Kaasinen (KaMa), Marika Karhu (Lukko), Taiju Ollila (KaMa), Petra Pihlström (Räpsä), Riina Korkiamäki (KöLa, Ykköspesis), Laura Levänen (Roihu, Ykköspesis)
Kempeleen Kiri
\- Lukkari Kukkohovi (Linda) ja Sarita Heikkinen kantavat suuren vastuun joukkueen menestyksestä. Ympärillä pyörii tukku nuoria ja taitavia pelaajia, mutta joukkueena Kempele on luisumassa keskikastista kohti putoamisviivaa. Siirtomarkkinoilla Kempele on jo useamman vuoden ollut menettävä osapuoli, ja tämä ei voi olla näkymättä tehoissa.
**Uudet pelaajat:** Iida Möttönen (Lukko), Iiris Puskala (PattU, suomensarja), Henna Tähtilä (PattU, suomensarja)
Kajaanin Pallokerho
\- Ykkössarjassa vakuuttavasti pelannut Kajaani on potentiaalinen yllätysjoukkue, sen verran lähellä Sotkamoa ollaan. Mutta tosiasia on se, että nousijalla on aina vaikeaa saavuttaa Superin vaatima rutiinisuoritustaso, ja ilman sitä voitot ovat harvassa.
**Uudet pelaajat: **Essi Saastamoinen (ViU), Elina Lassila (VuVe, suomensarja)
Viinijärven Urheilijat
\- Viinijärven viime kauden ryhmästä jatkaa ainoastaan Petra Hussa. Pelinjohtaja Mikko Pirhonen on tarttunut härkää sarvista ja yrittää rakentaa 18-22-vuotiaista pelaajista joukkuetta, jonka tärkeimmät pelivuodet ovat tulevaisuudessa. Kylmää kyytiä on luvassa, mutta toivotaan, että Mikon työ johtaa voittoihin jo tälläkin kaudella.
**Uudet pelaajat:** Annika Jokinen (Kirittäret), Jutta Myllyniemi (Kirittäret), Laura Pohjola (Kirittäret), Siru Seppänen (KeKi, suomensarja)
SM-liigasta on ollut vaikeampi päästä Leijonien MM-joukkueisiin kuin Venäjältä
Tämän kevään Venäjän MM-kisoihin Kari Jalonen nimesi vain kahden SM-liigaseuran eli Kärppien (3) ja Tapparan (2) pelaajia, kun vuonna 2013 Jukka Jalonen nimesi kymmenestä SM-liigaseurasta yhteensä 14 pelaajaa Ruotsin ja Suomen yhteiskisoihin.
Jääkiekon SM-liigasta on nimetty vähemmän pelaajia Suomen MM-joukkueisiin kuin Venäjän KHL-sarjasta 2010-luvulla. 
Ero ei ole suuri, sillä SM-liigasta on nimetty seitsemän viime vuoden aikana 58 pelaajaa ennen kisoja ja KHL:stä 61. 
SM-liiga pesisi KHL:n, mikäli Jokerit ei olisi lähtenyt SM-liigasta kevään 2014 jälkeen. Kahden viime vuoden aikana MM-kisakutsu on lähetetty viisi kertaa Jokereiden KHL-joukkueen pelaajille.
Suomalaisseuroista Jokerit on saanut eniten kutsuja eli 11 Suomen miesten MM-joukkueisiin 2010-luvulla. Muista seuroista Kärpät on saanut 8, HIFK 7, JYP 7, Tappara 6, HPK 5, Pelicans 5, Ässät 4, Blues 4, KalPa 3, TPS 2 ja Ilves 1.
Viime kauden SM-liigaseuroista Sport, KooKoo, Lukko ja SaiPa eivät olet saaneet pelaajiaan Suomen MM-joukkueisiin tällä vuosikymmenellä. 
Venäjälle vain kahden liigaseuran pelaajia, kun vuonna 2013 pelaajia oli kymmenestä liigaseurasta
Tämän kevään Venäjän MM-kisoihin Kari Jalonen nimesi vain kahden SM-liigaseuran eli Kärppien (3) ja Tapparan (2) pelaajia, kun vuonna 2013 Jukka Jalonen nimesi kymmenestä SM-liigaseurasta yhteensä 14 pelaajaa Ruotsin ja Suomen yhteiskisoihin.
Suomen vuoden 2011 kultajoukkueeseen Jukka Jalonen puolestaan kelpuutti kuudesta SM-liigaseurasta yhteensä kymmenen pelaajaa. Tuolloin KHL-pelaajia oli kahdeksan, kun nyt heitä on seitsemän.
NHL:stä Suomen joukkueisiin Jukka Jalonen, Erkka Westerlund ja Kari Jalonen ovat nimenneet yli 30 pelaajaa 2010-luvulla, Ruotsin Elitserienistä parikymmentä sekä muutamia pelaajia myös Sveitsin sarjasta ja AHL:stä.
Osakerahastoissa melkoinen arvonlasku alkuvuonna: 1,8 miljardia haihtui taivaan tuuliin 
Eniten arvoaan menettivät Yhdysvaltoihin ja euroalueen ulkopuoliseen Eurooppaan tehdyt osakesijoitukset.
Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen pääomakanta väheni vuoden ensineljänneksellä 1,7 miljardia euroa eli 1,7 prosenttia. Varoja lunastettiin 0,3 miljardin edestä, loppu kertyi eritoten osakerahastojen arvonlaskusta.
Hinnat putosivat alkuvuonna poikkeuksellisen voimakkaasti keskeisillä osakemarkkinoilla, sanoo Suomen Pankki. Siksi osakerahastojen arvo aleni tammi–helmikuussa 2,8 miljardia euroa. Maaliskuussa arvoa palautui noin miljardin verran.
Näin osakerahastojen arvo putosi vuoden ensineljänneksellä kaikkiaan 1,8 miljardia euroa. Samaan aikaan pitkän koron rahastojen arvo nousi 0,6 miljardia.
Eniten arvoaan menettivät Yhdysvaltoihin ja euroalueen ulkopuoliseen Eurooppaan tehdyt osakesijoitukset. Arvonlasku johtuu sekä osakekurssipoukkoilusta että dollarin heikkenemisestä.
Fyysikot kohisevat mahdollisesta uudesta hiukkasesta Higgsin löytöpaikalla
Tiedeyhteisö odottaa Cernin hiukkaskiihdyttimestä lisää näyttöä ennen tunnistamattomasta hiukkasesta. Hiukkasesta saatiin viitteitä joulukuussa ennen kuin kiihdytin hiljentyi talvitauolle.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen Cernin hiukkaskiihdytin on antanut tuloksia, jotka viittaavat ennen tunnistamattomaan hiukkaseen. Viitteitä hiukkasesta on saatu kahdessa joulukuussa tehdyssä tutkimuksessa.
Nyt kiihdytintä huolletaan talvitauon jäljiltä ja moni odottaa malttamattomana lisää näyttöä uudesta hiukkasesta.
Fyysikoiden mukaan uusi hiukkanen olisi jopa merkittävämpi kuin Higgsin hiukkanen, jonka olemassaolo todistettiin neljä vuotta sitten. Myös Higgsin hiukkanen löydettiin Cernissä.
Sveitsissä sijaitseva Cernin hiukkaskiihdytin on maailman suurin: sen rengas on 27 kilometrin mittainen. Kiihdytin on ollut kaksi vuotta remontissa ja se [käynnistettiin uudelleen reilu vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/cernin_hiukkaskiihdytin_toimii_entista_tehokkaampana_remontti_kesti_kaksi_vuotta/7911129).
In love with Amelia Earhart
In love with Amelia Earhart on kepeä kokeellinen animaatioelokuva, joka tutkailee ristiriitaa nuoruuden intoilun ja aikuisuuden nuivan realistisuuden välillä.
Keski-ikäinen Erja kohtaa lapsuudenkodissaan uudelleen kaksi jo unohtunutta rakkauttaan, Amelia Earhartin ja oman itsensä. Tekniikkana on näyttelijöiden avulla toteutettu stop motion -animaatio, päällemaalatulla arkistokuvalla höystettynä.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Leena Jääskeläinen
Aikuinen Erja: Taina Nyström
Nuori Erja: Rosita Manninen
Erjan ääni: Saana Hyvärinen
Voice of Erja: Mary Woolley
Äänisuunnittelu: Janne Laine
Kuvaus ja valaisu: Jari Uusitalo
Assistentti: Eero Hallenberg
Animointi: Kaisa Penttilä, Jessica Koivistoinen
Maalaukset: Maria Björklund
Grafiikka: Kaisa Penttilä
Tuotanto: Animaatiokopla 2014
kesto 6 min
Yle Teema 2.5.2016
Kymmeniä kadunnimiä uusiksi Kouvolassa – katso lista uusista nimistä
Pelastuslaitoksen mielestä Kouvolassa on liikaa samankaltaisia kadunnimiä. Asukkailta pyydetään palautetta nimiehdotuksista, ja päätöksiä tehdään syksyllä.
Kouvolassa ollaan muuttamassa noin 50 kadun nimet uusiin. Aloite on tullut pelastuslaitokselta, jolle liian samankaltaiset nimet ovat tuottaneet päänvaivaa. Kaupunki vaihtoi viimeksi suuren määrän katujen nimiä vuoden 2009 kuntaliitoksen aikoihin.
Kouvolasta löytyy muun muassa Pajukuja ja Pajunkuja. Ongelma aiotaan ratkaista niin, että Pajunkujasta tulee Pillinkallionkuja.
Lisäksi kahden kadunnimen kirjoitusasua muutetaan. Ahlmannintie olisi jatkossa Ahlmanintie, joka on kieliopillisesti oikein. Liljeqvistintie muutetaan Liljequistintieksi. Nimet Ahlman ja Liljequist viittaavat paikkakunnalla vaikuttaneisiin Kymiyhtiön merkkihenkilöihin.
Asukkailta pyydetään palautetta uusista nimiehdotuksista kesällä, ja päätöksiä tehdään syksyllä. Uusia nimiä on ollut pohtimassa noin kymmenen hengen ryhmä.
Lista muutettavista kadunnimistä ja ehdotukset uusista nimistä löytyy Kouvolan kaupungin [verkkosivuilta](http://www.kouvola.fi/material/attachments/tekninenjaymparistotoimi/sN6DiUBDB/Osoitenimiluettelo.pdf).
Alexander Stubb kampanja-avauksessaan: Teemme Suomen historian kokoomuslaisinta politiikkaa
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) käynnisti tänään puheenjohtajakampanjansa Espoossa. Stubb puolusti kokoomuksen saavutuksia hallituksessa.
Suomessa tehdään tällä hetkellä maan historian kokoomuslaisinta politiikkaa, julisti valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tänään Espoossa. Stubb avasi espoolaisessa ravintolassa kampanjansa kokoomuksen puheenjohtajakilpailussa.
– Loppupeleissä tässä on kyse siitä, että onko Suomi ja kokoomus kahden viime vuoden aikana onnistunut. Väittäisin, että ensimmäisen vuoden aikana ei, mutta toisen vuoden aikana olemme ottaneet askeleen oikeaan suuntaan, Stubb sanoi.
Stubb sanoi haastattelussa, että kukaan ei uskonut kokoomuksen pärjäävän vaaleissa.
– Kukaan ei uskonut, että kokoomus pääsee hallitukseen, mutta pääsimme. Kukaan ei uskonut, että hallitusohjelma on kokoomuslainen, mutta kyllä se on. Kukaan ei uskonut, että saisimme hyvät salkut. Millään tällä ei ole merkitystä, jos emme saa Suomessa käännettä aikaiseksi. Uskon, että olemme tekemässä sen käänteen, Stubb luetteli.
Stubb määritteli johtamansa kokoomuksen moderniksi, maltilliseksi keskustaoikeistolaiseksi puolueeksi. Hän ei usko, että kokoomuksessa kukaan kritisoisi hallitusohjelmaa.
– En usko, että kukaan kritisoi sitä suurta linjaa, jota viemme eteenpäin vaikkapa valtion talouden tasapainottamisessa, työllisyydessä tai sotessa.
Omaa tulevaisuuttaan Stubb ei sanonut pohtineensa.
– Kun lähden kisaan, annan kaikkeni aamusta iltaan. Omaa tulevaisuuttani en tässä pohdi. Pohdin kokoomuksen ja Suomen tulevaisuutta.
Mahdollinen tappio toisi muutoksia ministeriryhmään
Jos kokoomuksen puoluekokous päättää kesäkuussa vaihtaa puoluejohtajaa, lupasi Stubb täyden tukensa uudelle puheenjohtajalle.
Sen verran Stubb pohdiskeli tulevaisuutta, että jos puheenjohtaja vaihtuu, tullee kokoomuksen ministeriryhmään muutoksia. Uusi puheenjohtaja saisi siis valita oman joukkueensa.
Stubbin lisäksi kokoomuksen puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut toisen kauden kansanedustaja Elina Lepomäki. Sisäministeri Petteri Orpon odotetaan kertovan lähipäivinä, lähteekö hän haastamaan Stubbia.
Hovioikeus ratkaisi: Tuijalla ei muita osa-aikaisia parempaa oikeutta lisätöihin
Turun hovioikeus ratkaisi työntekijöiden ja K-Citymarketin välisen kiistan työnantajan eduksi. Hovioikeuden mukaan pitkäaikaiset osa-aikatyöntekijät eivät pystyneet näyttämään, että heillä olisi ollut parempi oikeus lisätöihin kuin muilla työntekijöillä.
Pari vuotta sitten alkanut kiista osa-aikaisten työntekijöiden oikeudesta lisätyötunteihin on saanut ratkaisunsa Turun hovioikeudessa. Hovioikeus päätyi pitämään voimassa Pirkanmaan käräjäoikeuden viime vuoden toukokuussa antaman tuomion, jonka mukaan työnantajalla oli oikeus palkata uusia työntekijöitä. Käräjäoikeus oli pitänyt riidattomana myös sitä, että molemmat työntekijät olivat saaneet lisätunteja.
Hovioikeuden mukaan työntekijät olivat näyttäneet, että K-Citymarket oli palkannut uusia työntekijöitä sinä aikana, kun he olivat toimineet osa-aikaisina kassamyyjinä. K-Citymarket puolestaan oli osoittanut, että kaikki lisätyö oli jaettu osa-aikaisille työntekijöille. Se taas, kenelle työ oli annettu, kuului työnantajan direktio-oikeuteen.
Kiistalla ennakkotapauksen luonne
Näin oikeus katsoi, että kantajat eivät pystyneet näyttämään, että heillä olisi ollut parempi oikeus lisätöihin kuin muilla osa-aikaisilla työntekijöillä.
Hovioikeus velvoitti kantajat korvaamaan K-Citymarketin oikeudenkäyntikulut, mutta korvausta kohtuullistettiin vaadittua alhaisemmaksi.
Tampereen Lielahden K-Citymarketissa työskentelevä Tuija Hanhisalo haastoi K-Citymarketin oikeuteen osa-aikaisten sopimusten takia pari vuotta sitten yhdessä toisen osa-aikaisen kassatyöntekijän kanssa.
Työntekijöiden mukaan kaupan olisi pitänyt tarjota heille kokoaikatyötä sen sijaan, että se palkkasi kassalle uusia työntekijöitä. Kassatyöntekijä Tuija Hanhisalon mukaan työnantaja on lisännyt hänen viikkotyötuntejaan yhdellä eli 31:stä 32:en.
Hanhisalo on työskennellyt Lielahdessa osa-aikaisena vuodesta 1988.
Eskapistit
Juuri ennen suurta, huolella valmisteltua larppaustapahtumaa Ville saa puhelun ihastuksen kohteeltaan Astalta, joka ehdottaa pikaista tapaamista. Ville hylkää larppikaverinsa ja lähtee tapaamaan Astaa. Treffit etenevät katastrofista toiseen, kunnes Ville saa apua yllättävältä taholta.
Niklas Lindgrenin lyhytelokuva Eskapistit on live-roolipelaajien maailmaan sijoittuva romanttinen komedia. Villen roolissa nähdään Savonlinnan teatterissa ohjaajana toimiva Niko Taskinen. Astaa esittää Anna Paavilainen (Hyvä poika, Saippuaprinssi), Villen larppikaveria Jania Samuli Niittymäki (Hyvä poika, Kulman pojat). Villen kilpakosijana Jussina nähdään Antti Luusuaniemi (Veijarit, Hiljainen viikko).
Eskapistien käsikirjoittajaohjaaja Niklas Lindgren ja tuottaja Karoliina Lindgren ovat aviopari. He valmistuivat Taideteollisen korkeakoulun elokuva-ja tv-käsikirjoituksen linjalta vuonna 2009. Niklas Lindgren on aiemmin ohjannut musiikkivideoita ja kirjoittanut elokuva- ja TV- käsikirjoituksia. Yhdessä Niklas ja Karoliina Lindgren ovat kirjoittaneet YLE:llä vuonna 2007 esitetyn TV-elokuvan Tässä lepää Aino Koski. Eskapistit on heidän ensimmäinen yhteinen lyhytelokuvansa. Elokuvan on kuvannut Anssi Leino (Hulluna Saraan) ja sen musiikista vastaa Rubik-yhtyeen Artturi Taira.
Käsikirjoitus Niklas Lindgren
Ohjaus Niklas Lindgren
Kuvaus Anssi Leino
Lavastus Kari Kankaanpää
Pukusuunnittelu Jenni Rousu
Maskeeraus Hanna Minkkinen
Leikkaus Jyrki Nevala
Äänisuunnittelu Panu Riikonen
Sävellys Artturi Taira
Tuottaja Karoliina Lindgren
Tuotanto Bufo Oy/2012.
Ydinvoima-aktivistit jättivät Pyhäjoen leiriin tavaraa ja jätettä
Ydinvoimaa vastustavat mielenosoittajat jättivät jälkeensä runsaasti tavaraa ja jätettä. Poliisin tyhjennettyä aktivistien leirin viime viikolla, leiriläisille ei jäänyt aikaa siivota jälkiään metsästä. Torstaisen mellakan jäljiltä on vangittu yhdeksän ihmistä.
Pyhäjoen Hanhikiven alueella leiriään pitäneet ydinvoimavastustajat ovat jättäneet metsään runsaasti tavaraa ja jätettä. Poliisi tyhjensi häiriöiden estämiseksi leirin viime perjantaina, eikä aktivisteilla ollut aikaa tyhjentää leiriään kunnolla. Poistumiskäskyn saaneille annettiin aikaa kerätä vain henkilökohtaiset tavaransa leiristä.
Poliisin mukaan kaikkien tavaroiden ja jätteiden kerääminen sekä paikan siivoaminen olisi vaatinut poliisin läsnäolon ainakin vuorokauden ajan. Siihen poliisilla ei ollut resursseja. Poliisi arvioi järjestyshäiriöiden ennaltaehkäisemisen olleen tärkeämpää kuin leiripaikan ympäristön siivous.
Poliisi on kerännyt paikalle mahdollisesti jääneen arvo-omaisuuden löytötavarana Raahen poliisiasemalle. Muu tavara on siirretty Pyhäjoen kunnan osoittamaan paikkaan.
Poliisi muistuttaa, että tilapäinen luontoon leiriytyminen ei saa kohtuuttomasti kuormittaa ympäristöä ja ympäristövaikutuksista vastaa leiriytyjä.
Yhdeksän vangittiin
Hanhikiven torstaisen mellakan tiimoilta oli sunnuntaihin saakka pidätettynä 10 henkilöä. Heistä yhdeksän vangittiin sunnuntaina.
Vangituista kaksi on ruotsalaista, neljä belgialaista ja kolme suomalaista. Joukossa on miehiä ja naisia.
Kouvojen luotsi ottaa suosikin viitan mielellään: "Olemme sen hyvällä pelaamisella ansainneet"
Korisliigan finaalit alkavat maanantaina, ja Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen lähtee sarjaan luottavaisin mielin. Kouvolalaiset ovat hänen mukaansa ansainneet ennakkosuosikin viitan.
_[Miesten Korisliigan 1. finaali Kouvot-Pyrintö suorana lähetyksenä Yle Puheen taajuudella maanantaina 2. toukokuuta kello 18.30. Yle televisioi loppuottelut kolmannesta finaalista alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Taistelu koripallon Suomen mestaruudesta alkaa maanantaina, kun Kouvolan Kouvot ja Tampereen Pyrintö kohtaavat ensimmäisessä loppuottelussa. Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen odottaa innolla kauden huipennusta.
\- Tosi hyvillä fiiliksillä lähdetään. Pelaajien rekrytointiperiodi alkoi periaatteessa 10 kuukautta sitten, ja kaikki muut tavoitteet paitsi mestaruus on jo saavutettu. Nyt yritetään vain voittaa kauden viimeinen peli, Lehtonen sanoi Yle Urheilulle.
Pyrinnön luotsi Ilkka Palviainen siirsi ennakkosuosikin viitan kouvolalaisille, ja Lehtonen ottaa sen ilomielin vastaan.
\- Me olemme sen hyvällä pelaamisella ansainneet, eli ilman muuta.
Lehtosen mukaan Kouvojen etu on se, että joukkue kohtasi aiemmilla kierroksilla kaksi erityyppistä vastustajaa ja joutui niiden kanssa tiukoille.
\- Meillä oli hankala reitti finaaleihin: ensin pelattiin äärimmäisen hyvässä iskussa ollutta Vilpasta vastaan ja jouduttiin tosi tiukoille henkisesti. Taktisesti mentiin eteenpäin siinä sarjassa, ja sen jälkeen kohdattiin hyvällä itseluottamuksella pelannut Nokia, joka ei antanut meille mitään helposti.
\- Pyrintö joutui koville välierissä Seagullsin kanssa, mutta he pääsivät ensimmäiseltä kierrokselta hieman liiankin helposti jatkoon, totesi Lehtonen.
Antero Lehtoa ja Damon Williamsia syytä varoa
Kouvot luottaa finaaleissakin tiukasti omaan peliinsä, joka lähtee tiiviistä puolustuksesta.
\- Aggressiivinen puolustus, juostaan kenttää hyvin ja haetaan vastustajalta hidasjalkaisempia kavereita _match upeihin_. Yritetään päästä paljon renkaalle ja heitetään muutama kolmonen sisään, mutta puolustuksen kautta lähdetään, kertasi päävalmentaja.
Lehtonen tietää hyvin, mitä Kouvojen on syytä varoa tamperelaisia vastaan.
\- Ilman muuta Antero Lehdon ja Damon Williamsin kaksikko. Heitä ei voi koskaan aliarvioida: alla voi olla heikompi peli, mutta huippupelaajat harvemmin pelaavat kahta huonoa peliä peräkkäin.
Kouvolassa tilausta mitalipeleille
12 vuotta on kulunut siitä, kun Kouvot voitti viimeksi Suomen mestaruuden. Jo välierissä joukkueen yleisökeskiarvo nousi yli kahden ja puolen tuhannen, kun pelit vietiin Kouvolan jäähalliin.
\- Kyllä täällä aistii sen kultakiiman, ja oli rohkea veto viedä jo välierät jäähalliin. Se osoitti, että mitalipeleille on ollut tilausta Kouvolassa.
Kotietu oli molemmissa välieräpareissa rautaa, sillä 13 ottelussa nähtiin vain yksi vierasvoitto. Sen otti Kouvot Nokiaa vastaan. Oletus on se, ettei vieraskentillä nytkään juhlita.
\- Todennäköisesti sama meininki jatkuu, mutta me olemme olleet jäähallissa jo muutaman viikon. Pyrintö siirtyy nyt vasta halliin, ja se voi olla heille uusi tilanne. Siirtymä ei ainakaan meille tapahtunut luonnollisesti.
Kun koko kauden liikuntahallissa pelannut joukkue siirtyy isommalle areenalle, voi moni asia vaikuttaa Lehtosen mukaan pelaamiseen.
\- Kiintopisteet korien takana, uusi pukuhuone, uudet rutiinit ja yleisö vähän kauempana. Siinä on monta pikkutekijää, jotka saattavat muodostua isommaksi, jos niihin ei pysty sopeutumaan nopeasti.
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa, ja kultamitalisti on selvillä aikaisintaan sunnuntaina 8. toukokuuta.
Hotelli- ja majoitusala katkerana Booking.comille: "Kansainvälinen jätti sanelee hinnat ja toimintatavat"
Hotelli- ja majoitusalaa jäytävät sopimuserimielisyydet majoitusta välittävien varauskanavien kanssa. Majoitusalan etujärjestön mukaan kehitys on johtanut epäterveeseen kilpailuun, jossa maailmanlaajuiset jätit sanelevat alan toimintaehdot - ja myös hinnat. Booking.comin mielestä asia on täysin päinvastoin.
Hotelliyö varataan yhä useammin netin varauskanavan, kuten Booking.comin kautta. Suomalaiset hotellit hyötyvät kanavista, koska ne saavat arvokasta näkyvyyttä, jota ilman bisnes ei menesty. Ja ne saavat olla mukana siellä, missä asiakasvirrat liikkuvat.
Asian kääntöpuolena on, että pelisäännöt saattavat olla muuta kuin mihin on totuttu. Yhteistyössä varauskanavien kanssa ovat hiertäneet majoitus- ja ravintolapalveluiden MaRa ry:n mukaan eniten seuraavat asiat:
**Hintakysymys**: Hotelli ei saa tarjota huonetta halvemmalla kuin varauskanava Booking.com.
**Markkinointitapa**: Edes hotellin omilla nettisivuilla ei saa tarjota huonetta halvemmalla.
**Huonekiintiöt**: Kuviteltu esimerkki: Jos hotellissa on 30 huonetta, puolet pitää varata Booking.comille.
**Tiukat ehdot**: Jos kiintiö loppuu, Booking.com ohjaa asiakkaan muualle, vaikka huoneita hotellissa olisikin jäljellä.
**Välistäveto**: Välikäsi ottaa rahaa.
**Sanelupolitiikka**: Pelisäännöt sanelee kansainvälinen jätti.
Tilanne on ollut niin tulehtunut, että MaRa pyysi kilpailu- ja kuluttajaviranomaista selvittämään toimiiko markkinoilla hallitsevassa asemassa oleva yhtiö kilpailusääntöjen vastaisesti. Selvityspyyntö suunnattiin Suomessa markkinajohtajana pidettyä Booking.comia vastaan.
Kuluttajalle tilanne voi näyttäytyä käytännössä hintakilpailun loppumisena: Varaapa hotellin mistä tahansa, hinta on aina sama. Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto totesi, että tällainen vaara on olemassa.
Heinäkuussa 2015 Booking.com kuitenkin ilmoitti sopimusehtojen muutoksista: hotelli saa markkinoida kanta-asiakasohjelmassaan huonetta halvemmalla kuin varauskanavalla ja hinta voi olla halvempi myös silloin, jos asiakas tiedustelee hintaa soittamalla hotelliin suoraan tai ottamalla yhteyttä sähköpostillla.
Tämä tyydytti kuluttajaviranomaista. Hotelleja asia jäi edelleen hiertämään, koska voimaan jäi edelleen ehto, jonka mukaan hotellit eivät voi myydä huoneita omilla nettisivuillaan halvempaan hintaan.
Varauskanavat ohjailevat kuluttajia sivustoille maksamalla Googlelle
MaRa:n varatoimitusjohtajan Veli-Matti Aittoniemen mukaan varauskanavat käyttävät valtavia summia Googlen etsinnän optimointiin. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että hotellia googlatessaan on vaikea välttyä joutumasta esimerkiksi Booking.comin sivustolle.
Booking.comin viestintäpäällikkö Kristofer Barber myöntää optimoinnin, mutta ei paljasta summaa, joka siihen käytetään.
– Google on ollut Booking.comille tärkeä strateginen kumppani jo vuosia. Optimointi on meille äärimmäisen tärkeää.
Booking.com nappaa keskimäärin 15 prosenttia hotelliyöstä palkkiona
Syytökset epäreilusta kilpailusta tyrmätään täysin Booking.comin pääkonttorista Amsterdamista. Kristofer Barberin mukaan Booking.comin kaltaiset yritykset vaikuttavat kilpailuun päinvastaisesti.
Omaa hölmöyttä on allekirjoitettu sopimuksia, joissa ei ole ymmärretty omaa etua
– Booking.comin kaltaiset on line -kanavat itse asiassa tervehdyttävät kilpailua, koska ne tarjoavat kaikkein läpinäkyvimmät vertailuhinnat kuluttajille, Barber sanoo.   
Mutta tätä varauskanava, kuten Booking.com ei suinkaan tee hyvää hyvyyttään. Yhtiö nappaa Barberin mukaan keskimäärin 15 prosenttia hotelliyön hinnasta komissiona omasta palvelustaan. Komissio on suurempi, mikäli majoitusyritys esimerkiksi kuuluu ohjelmaan, joka nostaa yrityksen asemaa suosittelulistauksessa.
Mutta miksi MaRa:n jäsenet ovat alun perin suostuneet sopimuksiin, jotka ovat hotellien kannalta epäedullisia?
– Euroopanlaajuisesti hotellit vähän omaa hölmöyttään lähtivät allekirjoittamaan sopimuksia joissa ei ole täysin ymmärretty omaa etua, harmittelee MaRa:n Veli-Matti Aittoniemi.
Majoitusalan etujärjestö harkitsee edelleen oikeustoimia
MaRa veti selvityspyynnön Kilpailu -ja kuluttajavirastosta helmikuussa 2016, mutta pohtii edelleen jatkotoimenpiteitä. Oikeustoimia ei ole suljettu pois.
Saksassa asiasta käytiinkin oikeutta, ja Booking.com joutui väljentämään ehtoja muuta Eurooppaa enemmän. Myös Ranskassa asiaan puututtiin kovemmalla kädellä, kertoo Aittoniemi.
– Isot matkailumaat vetävät tiukempaa linjaa, ja me muut ollaan toisenlaisessa tilanteessa.
Potilaatkin pääsevät ääneen – Kellokosken psykiatrisen sairaalan alasajo alkanut  
Valmistelut Kellokosken psykiatrisen sairaalan sulkemiseksi on aloitettu. Tänään tulevaisuuden suunnitelmista kerrotaan Tuusulan Kellokoskella sairaalan henkilöstölle. Sairaalan alasajoa ja hoidon siirtämistä muualle suunnittelevissa työryhmissä on jäseniä myös sairaalan potilaita eli Hyksin toimialajohtajan mukaan "kokemusasiantuntijoita".
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin [hallitus päätti viime marraskussa](http://hus01.tjhosting.com/kokous/20152057-4.PDF), että Kellokosken sairaala-alueesta luovutaan. Mitään tarkkaa vuosilukua sairaalan sulkemiselle ei annettu, vaan hallitus päätti "käynnistää suunnittelu- ja valmistelutyön, jotta sairaalakampuksesta luovutaan ainakin pääosin siinä vaiheessa kun on vapautunut tarkoituksenmukaista tilaa". Nyt tuota tilaa potilaille etsitään ja muuttoa suunnitellaan.
Moni asia on vielä avoinna, kertoo psykiatrian toimialajohtaja Matti Holi Hyksistä. Tänään sairaalan henkilökunnalle kerrotaan, miten sairaalan alasajoa on ryhdytty suunnittelemaan.
– Olemme perustaneet kolme työryhmää, joista yksi käsittelee potilaiden hoitoa ja kuntoutusta eli miten potilaiden hoito voi jatkua uusissa olosuhteissa ja miten muutto vaikuttaa eri potilasryhmiin. Toisessa työryhmässä käsitellään henkilöstöasioita, kaikille on jatkossakin työtä tarjolla. Kolmas ryhmä, tilaryhmä, miettii konkreettisia tilaratkaisuja, Holi kertoo.
– Jokaisessa työryhmässä on henkilöstön edustajan lisäksi kokemusasiantuntijat eli potilaat mukana, koska tämä selvitys tehdään perinpohjaisesti. Sana on vapaa potilaillekin, kaikkia kuunnellaan. En ole ollut seuraamassa kaikkia keskusteluja, mutta uskon, että mihin asiaan potilailla on näkökulmaa, se tulee myös esiin.
Suunta kohti Helsinkiä ja Hyvinkäätä
Hyvinkään sairaanhoitoalueen kaksi aikuispsykiatrian osastoa siirtyy Hyvinkäälle rakennettavan somaattisen sairaalan yhteyteen, se on varmaa.
– Samalla tavalla esimerkiksi Lohjalla luovutaan Paloniemestä ja siirretään psykiatriset potilaat somaattisen sairaalan yhteyteen rakennettaviin tiloihin, Holi sanoo.
Valtaosa nuoriso- ja vanhuspsykiatrian osastotoiminnasta siirtyy Helsinkiin psykiatriakeskuksen yhteyteen, mutta jonkin verran osastotoimintaa saattaa olla Hyvinkään somaattisen sairaalan yhteydessä.
Noin puolet potilaista eli oikeuspsykiatrian osaston potilaat ja psykoosipotilaat siirretään Helsinkiin, mutta tarkkaa paikkaa tai aikaa ei vielä tiedetä.
– He siirtyvät joka tapauksessa Helsinkiin, mutta aikataulu riippuu siitä, milloin korvaavat tilat ovat valmiina. Nyt niitä tiloja on alettu suunnittelemaan, Holi kertoo.
Holi ei osaa kertoa, tulisivatko tilat Meilahden, Kivelän vai Aurotan sairaalan yhteyteen.
– Hyksillä on olemassa aiesuunnitelma Helsingin kaupungin kanssa, että rakennettaisiin yhteinen psykiatrinen sairaala, johon tulisi Uudenmaan yhteisiä potilaita eli Hyksin potilaita ja Helsingin kaupungin psykiatrian potilaita. Tämä on suunta, jota kohti haluamme tätä asiaa viedä.
Kellokoski voi jatkaa osittain vuosiakin
Jos uudet tilat eivät ole valmis vielä vuoden 2019 lopussa, ainakin osa Kellokosken sairaalasta voi jatkaa vielä silloinkin.
– Jos vuoden 2019 lopussa on näköpiirissä pian valmistuma uusi yhteinen sairaala, silloin Kellokoskelle saattaa lyhyeksi siirtymäajaksi jäädä jotakin toimintaa. Tähän HUSin hallituksen päätös antoi mahdollisuuden eli sellaisessa tilanteessa ei ole järkevää rakentaa väistötiloja.
"Vain yksi kymmenestä tarvitsee sairaalaa"
[Yle uutisoi viime perjantaina](http://yle.fi/uutiset/satojen_psykiatristen_potilaiden_tulevaisuus_yha_taysin_auki_kellokosken_lakkautuksen_takia/8840956), että Helsingin avopalvelujen asuntojonossa on yli 200 ihmistä ja että näistä osa on asuntopulan vuoksi potilaina Auroran sairaalassa.
Holi kertoo ymmärtävänsä sen, että sairaansijojen vähentäminen aiheuttaa huolta, miten avohoidossa pärjätään.
– Kellokoskella on Helsingistä lähinnä vaikeahoitoisia psykoosipotilaita ja oikeuspsykiatrisia potilaita. Näiden potilaiden siirto lähemmäs Helsinkiä tuo minun mielestäni etuja, jotka parantavat potilaiden kuntoutumista. He ovat lähempänä niitä paikkoja, jonne he joka tapauksessa kuntoutuvat, missä heidän arkensa tulee olemaan. En näe, että Helsingin avohoidon kannalta olisi riskiä, koska mitään palvelua ei tässä poisteta, vaan helsinkiläisten kannalta tuodaan niitä lähemmäksi näiden ihmisten koteja.
Holin mukaan 9 potilasta 10:stä hoituu  lähes pelkästään avohoidossa.
– Sairaalassa on vain 1/10 ja heistäkin hyvin pieni osa on sellaisia, jotka tarvitsevat pidempiä sairaalahoitoja. Tässä siirrossa on nyt kyse siitä, että näitä usein melko pitkiä sairaalahoitoja tarvitsevia helsinkiläisiä tuodaan vähän lähemmäksi heidän kotiaan, psykiatrian toimialajohtaja Matti Holi Hyksistä summaa.
HUS Psykiatrian linjauksen mukaan psykiatrisen hoidon painopiste on avohoidossa.
Younghearted: Ollaan tiedetty että tässä on potentiaalia
Youngheartedin debyyttilevy Nuorisydän soi YleX:n viikon albumina. Yhtye vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Sote-työnjaosta neuvottelijat odottavat hallituksen päivystyslinjauksia – luonnoksia luvassa kuun puolivälissä
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaisuudesta neuvottelevat odottavat myös tarkentunutta tietoa hallituksen suunnasta. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan lakiluonnokset lähtevät lausuntokierrokselle kuntiin noin kahden viikon päästä. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden työnjakoneuvottelijat joutuvat odottamaan hallituksen tarkentuneita linjauksia.
Valtion suunnitelmista on esimerkiksi sairaalapalveluiden kuntayhtymässä Careassa toivottu lisätietoa jo tällä viikolla. 
– Esimerkiksi päivystysasetusta koskevat tiedot eivät tule tällä viikolla. Esitykset lakipykälien muutoksista tulevat kuntiin lausunnolle näillä näkymin tämän kuun puolivälin tienoilla, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Kymenlaaksossa on odotettu näkemystä muun muassa siitä, mitkä ovat jatkossa maahan kaavaillut 12 laajan ympärivuorokautisen päivystyksen yksikköä. 
Kouvolan ja Etelä-Kymenlaakson näkemykset sosiaali- ja terveyspalveluiden työnjaosta tulevaisuudessa vaikuttavat olevan kaukana toisistaan. 
[Viime perjantaina julkisuuteen noussut ](http://yle.fi/uutiset/erikoissairaanhoitoa_kotkaan_keskittava_valmistelupaperi_karua_luettavaa_kouvolalaisille__neuvottelut_tyonjaosta_jatkuvat/8847999)valmisteluaineisto kertoi erikoissairaanhoidon voimakkaasta keskittämisestä Kymenlaakson keskussairaalaan. 
Lappian majoitus- ja ravitsemisalan esimieskoulutuksesta valmistuneita
Lappian majoitus- ja ravitsemisalan esimieskoulutuksesta on valmistunut huhtikuussa kaikkiaan kahdeksan henkilöä.
Lappian esimieskoulutuksesta valmistunut ryhmä opiskeli majoitus- ja ravitsemisalan esimiehen erikoisammattitutkintokoulutuksessa Ammattiopisto Lappiassa Tornion palvelualalla 29.9.14 – 29.2.2016.
Opiskelijat suorittivat tutkinnon oppisopimus- ja omaehtoisena koulutuksena.
Tutkinnon suorittajat:
Oppisopimuskoulutus:
Huttula Minna, Kemi, Meri-Lapin Kuntapalvelut
Juntikka Tytti, Kemi, Hesburger
Kumpulainen Sari, Tornio, Hesburger
Sain koulutuksesta uutta osaamista ja varmuutta ottaa kantaa oman työpaikan toimintaan.
Muotka Anne, Tornio, Terveyskeskuksen ravintokeskus
Mäkimaa Katariina, Tornio, Putaan keittiö
Säynäjäaho Minna, Tornio, Kerhoravintola
Omaehtoinen koulutus:
Kinnunen Anna-Leena, Kemi Palvelukeskus Purola ja
Vainiola Maija, Kemin Matkailu Oy
Kova into opiskeluun
Esimiesoulutus toteutettiin monimuoto-opintoina: lähiopetuspäivinä oppilaitoksessa sekä iltaisin i-Linc verkko-opetuksena.
Lappian tutkintovastaava ja vastuukouluttaja, tiimivastaava Sirpa Leinonen korosti valmistuneiden intoa opiskeluun, vaikka monimuoto-opiskelu oli uutta ja monelle myös opiskeleminen pitkästä aikaa vaati totuttelua.
– Iltaisin i-Lincissä pohdittiin päivittäiseen johtamiseen liittyviä asioita sekä esimiestyössä vaadittavia ominaisuuksia ja taitoja. Mitä pidemmälle opinnot etenivät, ryhmän ilmapiiri vapautui, luottamus kasvoi ja lähipäivillä ryhmäläiset jakoivat asioita toistensa kanssa ja saivat vertaistukea vaativaan työhön, Leinonen kertoo.
Tornion kaupungin ruokapalveluissa Putaan keittiöllä työskentelevä Katariina Mäkimaa oli tyytyväinen koulutukseen.
– Olen työskennellyt yli 20 vuotta samassa työssä ja työnantajan palveluksessa. Sain koulutuksesta uutta osaamista ja varmuutta ottaa kantaa oman työpaikan toimintaan sekä kehittämiseen, Mäkimaa sanoo.
Pataa ja boolia
Lyhytelokuva kaveriporukan illanvietosta, jossa isännän ja emännän kädenvääntökisa kuumentaa tunnelman.
Tuotteliaan brittiläisen ohjaajan Simon Elliksen komediassa vietetään tupaantuliaisia. Kevyt hattuilu ja kädenvääntö tyttöystävän kanssa saa illan isännän tolaltaan ja alkoholi ei auta asiaa.
Alex - Marc Ryan-Jordan
Samatha - Holly Lucas
Rich - Joel Morris
Chloe - Holly Matthews
Joe - Joe Sentence
Natalie - Elena Hargreaves
Steve - Tim Murphy
Rachel - Laura Chambers
Naapuri - Mark Devenport
kesto 15 min
Junamatka Jyväskylästä Helsinkiin lyhenee 20 minuuttia
Matkustaja voi kesäkuussa valita suoran ja vaihdollisen matkan välillä. Vaihto Tampereella säästää aikaa, suora yhteys vie hieman nykyistäkin pidempään.
VR:n pääsuunnittelija Sami Hovin mukaan suorat yhteydet ovat vaihdollisia hitaampia siksi, että niillä on matkalla enemmän pysäkejä kuin vaihdollisilla yhteyksillä.
Mikäli Helsinkiin haluaa päästä nykyistä nopeammin, Jyväskylästä Helsinkiin matkustavan on Tampereella vaihdettava Pohjanmaan suunnasta tulevaan junaa.
Juhannusviikosta alkaen kaikki yhteydet Jyväskylän ja Helsingin välillä muuttuvat suoriksi. Valitsemalla vaihdon Tampereella matka-aika lyhenee 20 minuuttia.
Temppulauantai ja Unelmien liikuntapäivä – tsemppirahalla ideoitiin yhteistä tekemistä
Janakkalassa on tänä keväänä ensimmäistä kertaa myönnetty rahaa nuorten tapahtumien järjestämiseen.
Janakkalassa on ollut ensimmäistä kertaa haettavana tsemppirahaa, jota ovat myöntäneet kunnan nuoriso- ja kulttuurisihteeri nuorisofoorumin tekemien esitysten perusteella.
Nuoret saivat tsemppirahaa muun muassa Turengin ja Tervakosken lukioiden yhteisen ulkoilutapahtuman sekä temppulauantain järjestämiseen.
Tanttalassa puolestaan rahoitetaan koululaisten, kyläläisten sekä oppilaiden perheiden yhteinen tilataideteos. Myös nuorten ideoima Unelmien liikuntapäivä järjestetään tsemppirahalla.
Toivon, että tsemppiraha innostaa nuoria entistä enemmän omaehtoiseenkin toimimiseen.
–  Unelmien liikuntapäivä on Tervakosken koulun oppilaskunnan järjestämä päivä, jossa päästään erilailla kokemaan liikkumisen iloa ja riemua, kertoo Janakkalan nuorisosihteeri Sanna Laine. Tsemppirahalla on tarkoitus saada tapahtumaan näytille sellaisia lajeja, jotka maksavat hiukan enemmän esimerkiksi kuplapalloja.
Laine sanoo, että ehdotuksia tapahtumista olisi voinut tulla enemmänkin.
– Olisin kovasti toivonut, että hakijoiden joukossa olisi ollut esimerkiksi bändien järjestämiä pikkutapahtumia tai muutaman teatteria harrastavan nuoren katutaidetta, johon olisi haettu pientä tsemppirahaa.
– Toivon, että tsemppiraha innostaa nuoria entistä enemmän omaehtoiseenkin toimimiseen ja sitä kautta uusien kivojen pikkutempauksien ja asioiden toteutumiseen Janakkalassa.
Janakkalan kunnan ensimmäinen tsemppirahatapahtuma eli lukioiden ulkoilutapahtuma järjestetään toukokuussa.
STIG: Kaiken mitä mä teen pitää olla megatasoa
YleX Viikonlopun Dana sai vieraakseen STIGIN sekä Teflon Brothersin Pyhimyksen. Samalla keskusteltiin heidän uusimmasta Original Gigolo -kappaleestaan.
Suomalaisia rajamiehiä vierailulla Storskogissa
Suomalaisia rajamiehiä Sallasta ja Raja-Joosepista on tutustumassa työhön Norjan Storskogin raja-asemalla, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Vastavuoroisesti Storskogin rajamiehiä on opintomatkalla Suomessa.
Tavoitteena on tukea raja-asemien työtä puolin ja toisin sekä tulla tutuiksi. Yhteistyö on osa Euroopan rajaturvallisuudesta vastaavan Frontexin toimintaa.
Siihen liittyen Storskogissa on opintomatkalla myös poliiseja Puolesta ja Latviasta.
Tästä pääset [NRK:n](http://www.nrk.no/finnmark/finske-grensevakter-pa-storskog-1.12925922) uutiseen.
Huhtikuu oli Lapissa tavallista lämpimämpi
Päättynyt huhtikuu oli Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa tavallista lämpimämpi. Varsinkin loppukuusta lämpötila kohosi korkealle, ja esimerkiksi viime perjantaina Rovaniemellä mitattiin 19 asteen lämpötila.
Huhtikuun keskilämpötilat olivat Lapissa kahdesta kolmeen astetta keskiarvoa korkeampia. Lämpimintä oli Itä-Lapissa.
Sademäärissä Pohjois-Lapissa oli tavallista kuivempaa ja Meri-Lapissa satoi paikoin jopa kaksi kertaa keskimääräistä enemmän.
Justin Bieberin ysärirastat eivät tulekaan Suomeen – sen sijaan saatamme saada tämän siilin
Suomalainen yleisö ei ikinä pääse ihastelemaan Bieberin blondeja pampuloita.
Sitoutuminen on niin kauhean vaikeaa **Justin Bieberille**.
Poppari esitteli taannoin maailmalle vuosiksi unohdetun kulttuuriaarteen: ysärirastat. Blondit pötkylät ilmaantuivat Bieberin Instagram-kuviin huhtikuun alussa, ja myös YleX kirjoitti aiheesta ja esitteli kattavasti rastojen historiaa.
**Lue myös:** [Ysärirastat tekevät comebackin halusit tai et, koska Justin Bieber](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263087)
Bieberin ysärirastat tulkittiin merkiksi siitä, että vuoden tärkein hiustrendi on nyt lähtenyt liikkeelle. Vappuviikonloppuna Bieber veti kuitenkin maton kaikkien niiden alta, jotka olivat uskollisesti ryhtyneet kasvattamaan hiuksiaan rastamittoihin: yhtäkkiä superstaran valokuvissa nähtiinkin siilitukka.
Totta se on: Bieberin Instagramissa on usean kuvan verran todistusaineistoa siitä, että laulaja on mennyt ajelemaan tukkansa lyhyeksi. Ysärirastavaihe jäi hänellä lopulta vain muutaman viikon mittaiseksi.
Dramaattinen käänne Bieberin tukkatyylissä tarkoittaa sitä, että suomalainen yleisö ei pääse ihailemaan livenä tähden ysärirastoja. Bieber saapuu syyskuussa kahdelle keikalle Helsinkiin Hartwall Arenalle, mutta silloin rastapompulat jo soittavat harppua tukkatyylien taivaassa.
Tällä haavaa näyttää siltä, että Bieber esittelee suomalaisille Purpose-kiertueen keikallaan siilitukan. Koska konserttiin on vielä kuukausia aikaa, tukkatyyli kuitenkin ehtinee vielä vaihtua moneen kertaan.
**Lue myös:**
[Zayn Malikin kampaus – seikkailu, joka ei pääty koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262061) 
[Suomalaispopparit hullaantuivat samasta hiustyylistä – kumpi rokkaa paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257730) 
Käsivarren vaeltajien vatsataudin aiheutti todennäköisesti virus
Käsivarren vaeltajien keskuudessa riehunut vatsatautiepidemia on oireiden perusteella peräisin todennäköisesti virustartunnasta, sanoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas.
Kaikkiaan 20-30 Käsivarren maastossa Enontekiöllä vaeltamassa ollutta retkeilijää on sairastunut vatsatautiin parin viime viikon aikana. Oireina ovat olleet nopeasti noussut kuume, ripuli ja oksentelu.
Epidemian aiheuttajan selvittämiseksi tarvittaisiin infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan ulostenäyte sairastuneelta. Hän toivoo, että joku sairastuneista voisi antaa näytteen läheisellä terveysasemalla.
Broaksen mukaan esimerkiksi noro-virus leviää nopeasti, sillä tauti voi puhjeta altistumisesta jopa puolessa vuorokaudessa.
Tartunnan saa esimerkiksi koskemalla samoille pinnoille, kun taudinkantaja. Tartuntaa on vaikeaa välttää tupaolosuhteissa, kun eletään tiiviisti ja nukutaan rintarinnan lavereilla.
Ei ketään päivystykseen
Sairastuneita vaeltajia on kuljetettu pois Käsivarren maastosta helikopterilla ja moottorikelkoilla.
Broaksen mukaan kaikki sairastuneet ovat jääneet toipumaan Kilpisjärven majoitustiloihin. Kukaan ei ole hakeutunut päivystykseen Lapin keskussairaalaan.
– Suurin osa on parantunut 1-2 vuorokaudessa, mutta joillakin oireet ovat jatkuneet pitempään, Broas sanoo.
Koska taudinaiheuttajasta ei ole varmaa tietoa, on vedenkeittokehotus yhä voimassa Käsivarren erämaassa. Aluksi taudin aiheuttajaksi epäiltiin saastunutta lähdevettä.
Erimielisyydet johtivat ammuskeluun Kokkolan keskustassa
Kahden seurueen kiista johti ammuskeluun sunnuntai-iltana  Kokkolan keskustassa.  Kiistely alkoi paikallisessa ravintolassa ja jatkui kadulla. Ulkona ammuttiin muutamia laukauksia hotelli Seurahuoneen seinään ja kahta autoa kohden. Poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä.
Seurueet olivat olleet paikallisessa ravintolassa, missä heille oli tullut erimielisyyttä. Sen seurauksena toinen seurue uhkaili toista aseella. Nämä poistuivat ravintolasta, jonka jälkeen Rantakadulla ammuttiin muutamia laukauksia Seurahuoneen seinään ja kahta autoa kohden. Poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä. Heitä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta sekä laittomasta uhkauksesta. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen välikohtauksessa.
Lämpö saa koivun kukkimaan – siitepölymäärät etelässä runsaita
Koivun kukinta on käynnistynyt lämpimän sään myötä Etelä-Suomessa.
Lämmin sää on käynnistänyt koivun kukinnan Etelä-Suomessa. Siitepölymäärät ilmassa vaihtelevat kohtalaisista runsaisiin maan etelä- ja keskiosissa, kertoo Turun yliopisto siitepölytiedotteessaan. Lepän kukinta on pääosin päättynyt etelässä ja jatkuu muualla heikkona.
Pohjoisessa koivun siitepölyä on vielä vähäisesti. Viime viikolla ollut lämmin kausi toi kuitenkin Pohjois- ja Itä-Suomeen koivun siitepölyä Venäjältä.
Siitepölytilanne on joka toinen kevät voimakkaampi. Tänä keväänä siitepölyä on ilmassa huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. Viime kesän kylmyyden vuoksi kouvun siitepölylle allergisilla on kuitenkin tänä vuonna helpompaa kuin toissa vuonna.
Viikonvaihteessa alkaneen lämpimän kauden myötä terminen kesä on lähellä Etelä- ja Keski-Suomessa. Terminen kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi +10 asteen yläpuolelle. Tämän hetkisissä ennusteissa merkkejä lämpötilan laskusta ei ole.
Harvinaisen lämmin huhtikuu
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan huhtikuu oli poikkeuksellisen lämmin ja sateinen suuressa osassa maata. Viime kuun keskilämpötila vaihteli etelän +4 asteesta Käsivarren Lapin -2 asteeseen.
Pohjois-Karjalassa ja Itä-Lapissa huhtikuu oli runsaat kaksi astetta tavanomaista lämpimämpi.
Lämmön lisäksi huhtikuussa saatiin runsaasti sateita. Uudeltamaalta Keski-Suomeen ulottuvalla alueella ja Meri-Lapissa satoi viime kuussa yli kaksi kertaa enemmän pitkäaikaisen keskiarvoon verrattuna. Ainoastaan Pohjois-Karjalassa sekä Pohjois-Lapissa sademäärä jäi alle pitkäaikaisten keskiarvojen.
Ministeriö käy laajalla ohjelmalla rasismia ja vihapuhetta vastaan
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen käynnistää kymmenen kohdan ohjelman rasismia ja vihapuhetta vastaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aloittaa ohjelman vihapuheen ja rasismin ehkäisemiseksi. Ohjelman johtamisesta vastaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
Ohjelmaan sisältyy kymmenen toimenpidettä, jotka kohdistuvat muun muassa opetushenkilöstön koulutukseen, nuorisotyöhön ja uskontojen vuoropuheluun.
– Vihapuhe ja rasismi ovat ehdottomasti tuomittavia asioita. Kenenkään ei pidä joutua elämään ilmapiirissä, jossa jotkut avoimesti kiistävät toisten aseman tasavertaisina yhteisön jäseninä. Suomen ilmapiiri on muuttunut, ja se vaatii tekoja, Grahn-Laasonen sanoo ministeriön tiedotteessa.
Ohjelmaan kuuluu myös mediakriittisyyden korostaminen kasvatuksessa ja opetuksessa. Kuntien nuorisotoimet saavat puolestaan erityisavustuksia hankkeisiin, joilla ehkäistään vihapuhetta edistetään yhdenvertaisuutta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa myös nuorten kanssa toimivien koulutusta, jotta he oppivat tunnistamaan ja ehkäisemään rasismia ja vihapuhetta sekä puuttumaan niihin.
– Opetushenkilöstöä koulutetaan erityisesti käymään hankalia keskusteluja muun muassa vihapuheeseen, rasistiseen käytökseen ja radikalisoitumisen signaaleihin liittyen, tiedotteessa kerrotaan.
[Toimintaohjelma löytyy kokonaisuudessaan opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilta.](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2016/toimintaohjelma.html)
Autokaupan virkistyminen jatkui huhtikuussa
Henkilöautoja on alkuvuonna ensirekisteröity yli 13 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Henkilöautojen myynnin reipas kasvu jatkuu. Autoala sanoo sen johtuvan autoveron alenemisesta vuoden alussa sekä taloustilanteen hienoisesta paranemisesta.
Huhtikuussa uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin reilut 11 000, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vuoden alusta ensirekisteröinnit ovat kasvaneet 13,3 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Keskimäärin 2000-luvulla on ensirekisteröity yli 123 000 henkilöautoa vuodessa. Tähän ei tänä vuonna päästä, vaan arvio on, että autoja rekisteröidään 116 000.
Eniten rekisteröitiin Volkswageneita, Toyotoja ja Skodia.
Asikkalassa vaaditaan potkuja kunnanhallitukselle 
Kunnanhallituksen toiminta joutuu valtuuston erityissyyniin Asikkalassa. Tukku valtuutettuja on jättänyt kuntaan aloitteen kunnanhallituksen erottamisesta.
Joukko asikkalalaisia valtuutettuja vaatii kunnanhallituksen erottamista.
Asiasta on jätetty kuntaan aloite maanantaiaamuna. Kunnanhallituksen erottamisesta luottamuspulan vuoksi vaatii 11 aloitteen allekirjoittanutta valtuutettua. Mukana on valtuutettuja perussuomalaisista, kokoomuksesta kuin keskustastakin.
Aloitteen ensimmäisen allekirjoittajan, perussuomalaisten Yrjö Wederhornin, mukaan luottamuspula kohdistuu ennen kaikkea kunnanhallituksen yhden jäsenen toimintaan.
Aloitteessa vaaditaan valtuuston kutsumista koolle käsittelemään kunnanhallituksen erottamista.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti uskoo, että Asikkalan valtuusto keskustelee epäluottamusaloitteesta tämäniltaisessa seminaarissaan, jossa valtuusto on koolla pohtimassa sote-kysymyksiä.
Hallituksen luottamuspulaa aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja Yrjö Wederhorn peräsi jo helmikuussa [valtuustokokouksen yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/tiukille_meni__vaaksyn_vastaanottokeskuksen_lapset_paasevat_kouluun/8675524), kun Asikkalassa päätettiin maahanmuuttajalasten valmistavasta opetuksesta.
Pari viikkoa sitten pidettyyn valtuustokokoukseen aloitetta ei kuitenkaan ollut vielä tehty.  Asikkalan kunnanvaltuuston seuraava virallinen kokous on kesäkuussa.      
Spoken word -artisti Harri Hertell: Halusin järjestää runobileitä
Runoilija ja spoken word -artisti Harri Hertell vieraili YleX Bäkkärissä Kallen ja Valtterin haastateltavana.
Honkarakenne aloittaa yt-neuvottelut – leikkaa jopa 60 henkilötyövuotta
Tehostusohjelmalla tavoitellaan 1,5 miljoonan euron säästöjä. Samalla yhtiö alensi ennustettaan kuluvalle vuodelle.
Honkarakenne Oyj aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka saattavat johtaa jopa 60 henkilötyövuoden vähentymiseen. Irtisanomisten ohella vaihtoehtoina ovat myös lomautukset tai muut järjestelyt. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Yhtiö tavoittelee 1,5 miljoonan euron säästöjä kiinteisiin kuluihin. Samalla tuotannon muuttuvia kuluja sopeutetaan muuttuneeseen liikevaihtonäkymään.
Samalla Honkarakenne alensi ennustettaan kuluvalle vuodelle. Uuden arvion mukaan sekä liikevaihto että tulos ennen kertaeriä ja veroja jäävät viime vuotta pienemmiksi. Aiemmin yhtiö arvioi liikevaihdon pysyvän viime vuoden tasolla ja tuloksen parantuvan.
Honkarakenteella on tehdas Karstulassa. Yhtiöllä on henkilöstöä myös Tuusulassa ja Jyväskylässä. Honkarakenteella on Suomessa yhteensä noin 130 työntekijää, joista valtaosa työskentelee Karstulan tehtaalla.
Pentuja ei ole löytynyt – junan alle jääneen karhun ruho tutkittavaksi
Jämsässä viime viikolla junan alle jääneen naaraskarhun mahdollisia pentuja ei ole löydetty. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tutkii kuolleen karhun ruhon.
Jämsäläiset metsästäjät eivät viikonlopun aikana löytäneet menehtyneen naaraskarhun mahdollisia pentuja.
Kuolleet suurpedot kuuluvat valtiolle, mutta poliisi ei huutokauppaa karhunlihaa samaan tapaan kuin liikenteessä menehtyneitä hirviä kaupataan.
Junan alle jääneen karhun ruho luovutetaan Eviralle jatkotutkimuksia varten.
Konkurssiin ajautunut Kit-Sell on myyty Kiteellä 
Hiljattain perustettu BioCone Oy jatkaa kiteeläisen Kit-Sellin liiketoimintaa. BioCone on ostanut Kiteen Tolosenmäen valtaisan teollisuushallin, sekä Kit-Sellin kone- ja laitekannan. Henkilöstön rekrytointi alkaa heti, ja koneet pyörivät parin viikon päästä. 
BioCone Oy ja Kit-Sell Oy:n konkurssipesä ovat tehneet suuret kaupat. BioCone Oy on ostanut Kit-Sellin Tolosenmäessä sijaitsevan suuren, lähes 13 000 neliömetrin suuruisen teollisuushallin, Kit-Sellin kone- ja laitekannan, sekä immateriaalioikeudet.
Ostajan, BioCone Oy:n taustalla on ryhmä yrityksiä, jotka toimivat ympäristötekniikan, bioenergian ja vedenkäsittelyn alueilla. Tämän yksityiskohtaisemmin yritys ei vielä avaa taustojaan.
– Tässä on edetty nopeasti, vasta perjantaina yritys sai nimensä, naurahtaa toimitusjohtaja Mika Kärnä.
Kärnä itse on tuttu näky Kiteellä, hän on viimeksi toiminut huonekaluteollisuudessa Kidex Oy:n toimitusjohtajana. Kokemusta on kertynyt myös konepaja- ja sahateollisuudesta.
Uuden yrityksen toisen kivijalan muodostavat Kit-Sellin perinteiset mekaanisen punnjalostusteollisuuden tuotteet, kuten sahalinjat. Toiseen kivijalkaan kuuluvat juuri bioenergian ja ympäristötekniikan ympärille tulevat tuotteet.
– Näin saamme raskaan konepajan koko kapasiteetin paremmin hyötykäyttöön ja suhdannevaihteluita hallintaan, toteaa toimitusjohtaja Mika Kärnä.
Toimitusjohtaja Kärnä arvioi, että koneet pyörivät parin viikon kuluttua, yrityksellä on jo tilauskantaa. Henkilöstön rekrytointi aloitetaan välittömästi, ja ensivaiheessa BioCone Oy palkkaa kymmenestä viiteentoista ihmistä.
Kit-Sell Oy ajautui konkurssiin helmikuussa, ja yrityksestä irtisanottiin 48 työntekijää.
Asuntojen hinnat jatkavat eriytymistään –  katso, missä Helsingin kalleimmat ja halvimmat asunnot ovat 
Vanhojen osakeasuntojen hinnat jatkoivat nousuaan alkuvuonna. Voimakkainta nousu on jo entuudestaan kalliilla alueilla.
Vanhojen kerros- ja rivitalojen hinnat nousivat keskimäärin 2,5 prosenttia tammi-maaliskuussa 2016 verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna.
Tiedot käyvät ilmi Helsingin kaupungin tietokeskuksen [julkaisusta.](http://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/16_04_29_Tilastoja_16_Maki.pdf)
Eniten hinnat ovat nousseet niillä alueilla, jotka ovat kalliimmasta päästä jo entuudestaan.
Kampissa, Etu-Töölössä, Punavuoressa, Kaartinkaupungissa, Ullanlinnassa, Kaivopuistossa, Eirassa, Katajanokalla, Kruununhaassa ja Ruoholahdessa nousua on ollut peräti 3,5 prosenttia.
Tietokeskuksen tutkija Netta Mäki ei ole yllättynyt kehityksestä.
– Huonosta taloustilanteesta huolimatta meillä on edelleen hyväpalkkaisia ihmisiä, jotka ovat valmiita maksamaan siitä, että saavat asua tietyillä alueilla. Hintojen kehitykseen vaikuttaa myös se, että kalleimmilla alueilla saatavilla olevien asuntojen määrä on hyvin rajallinen.
Hintavimmilla alueilla tehtiin reilut 1900 asuntokauppaa vuonna 2015, kun koko Helsingissä kauppoja tehtiin lähes 11 000.
Kalleimmilla alueilla vanhan kerrostalo-osakkeen neliöhinta oli keskimäärin 6 333 euroa alkuvuonna 2016. Halvimmilla alueilla asunnon keskimääräinen neliöhinta oli 3 600 euroa edullisempi.
Helsingin tietokeskus käyttää Tilastokeskuksen tekemää kalleusalueluokitusta, jonka neljänteen luokkaan kuuluvat monet alueet koillisessa ja itäisessä Helsingissä.
Koko nelosalueella asuntojen keskimääräinen neliöhinta alkuvuonna 2016 oli 2 713 euroa, mutta hinnoissa on vaihtelua myös alueen sisällä. Näillä alueilla hinnat ovat nousseet noin 1,5 prosenttia.
[Täältä ](http://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/15_09_08_Tilastoja_30_Maki.pdf)voit tutustua asuntojen neliöhintoihin niiden postinumerojen perusteella.
_Juttua muokattu klo 16.56: Kalleusalueluokitus kertoo Helsingin neljän alueen keskimääräiset neliöhinnat, mutta hinnat voivat vaihdella paljon myös alueiden sisällä._
Alatalo, Pirttilahti ja Satonen suosituimmat kalakaveriksi, pubivisaan tai juhlien järjestämiseen – katso kansanedustajien kaverikirjan vastaukset
Pirkanmaalaiset kansanedustajat täyttivät kevään aikana Yle Tampereen kansanedustajan kaverikirjaa. Leikkimielisessä äänestyksessä valittiin mieluisin kaveri kolmeen toimintaan: kalalle, juhlien järjestämiseen sekä pubivisaan.
Kansanedustajat valitsivat saman maakunnan edustajista mieluisimman kalakaverin, juhlien järjestäjän sekä pubivisa-kaverin. Voittajiksi selviytyivät Arto Pirttilahti (kesk.), Mikko Alatalo (kesk.) ja Arto Satonen (kok.).
Leikkimieliseen kisaan osallistui 17 Pirkanmaalla asuvaa kansanedustajaa. Anna Kontula (vas.) ja Sofia Vikman (kok.) eivät täyttäneet kaverikirjaa.
Kalaan Arto Pirttilahden kanssa
Mieluisimmaksi kalakaveriksi nousi Arto Pirttilahti viidellä äänellä. Toinen sija meni Pertti Hakaselle (kesk.) ja jaettu kolmas sija Martti Mölsälle (ps.) ja Tiina Elovaaralle (ps.). Ääniä saivat myös Pauli Kiuru (kok.), Harri Jaskari (kok.) ja Jukka Gustafsson (sd.).
– Arto on keskustasta, ja keskustalaiset osaavat varmasti onkia, päätteli valinnassaan Pauli Kiuru.
Mikko Alatalo puolestaan käyttäisi kalareissun Pirttilahden kanssa ajatusten vaihtoon.
– Arton kanssa on hieno pohdiskella maailman menoa, ja hän asuu kalavesien äärellä.
Äänestystulos ilahdutti yllättyneen Pirttilahden.
– Hienoa! Ei muuta kuin siimat kireelle! naureskeli voitosta ilahtunut Pirttilahti, joka kertoi suurimmaksi saaliikseen kahden kilon hauen.
Juhlat pystyyn Mikko Alatalon voimin
Etevimmäksi juhlien järjestäjäksi valikoitui musikaalinen kansanedustaja Mikko Alatalo. Hänen vahvuuksikseen kansanedustajakaverit mainitsivat laulu- ja soittotaidon sekä kokemuksen juhlien järjestämisestä.
– Siinä on pirkanmaalainen laulun lahja ja organisaattori, kommentoi äänestyspäätöstään Arto Pirttilahti.
Myös muilla perustelut olivat saman suuntaisia.
Puhelimitse tavoitettu Alatalo vahvistaa kehut organisointitaidoistaan.
– Olen kyllä vuosien mittaan järjestänyt jos jonkinlaista kansanjuhlaa, joten kokemusta on.
Kansanedustajat voisivat järjestää juhlat myös kakkossijan napanneen Tiina Elovaaran tai kolmossijalle yltäneen Annan Kontulan kanssa. Yksittäisiä ääniä saivat myös mm. Pia Viitanen (sd.), Olli-Poika Parviainen (vihr.) ja Ilmari Nurminen (sd.).
Pubivisan voitto Satosen joukkueessa
Suosituimmaksi pubivisa-kaveriksi kansanedustajat valitsivat Arto Satosen ja Mikko Alatalon samalla äänimäärällä. Satonen valittiin hänen laajan tietomääränsä vuoksi.
– Artolla vastaukset löytyisi heti, arveli äänestyksessä Martti Mölsä.
– Ymmärtääkseni Artolla on hyvin laaja tietomäärä, kertoi puolestaan Sami Savio (ps.).
Tulosten ratkettua Satonen paljastikin, että hän on hankkinut kokemusta pubivisoista ja vetänyt joitakin urheiluvisoja.
– Olen joitakin aihealueita käynyt paljon läpi muun muassa historia, yhteiskunta ja urheilu, paljasti Satonen.
Toiselle sijalle ylsi Anna Kontula ja kolmannen sijan jakoivat Olli-Poika Parviainen ja Jukka Gustafsson. Ääniä saivat myös Satu Hassi (vihr.) ja Pauli Kiuru.
[Katso kaikki kansanedustajan kaverikirja -videot Yle Tampereen Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/yletampere/posts/10150617325489997)
_Päivitetty 12.00. Lisätty Mikko Alatalon kommentti._
Venäläismedia: Tulipalo riehui Laatokan Valamon luostarissa
Tulipalo on vaurioittanut pahasti Laatokan Valamon luostarin hotellirakennusta Venäjällä. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut sunnuntaisessa palossa.
Tulipalo on riehunut Vanhan Valamon luostarissa Venäjällä sunnuntaina. [Russia Today](https://www.rt.com/news/341548-valaam-monastery-fire-helicopter/) kertoo, että tulipalo syttyi sunnuntaiaamuna luostarin hotellirakennuksessa.
– Rakennus on alunperinkin tehty hotelliksi. Joidenkin tietojen mukaan rakennus oli vuonna 1910 Euroopan suurin hotelli. 1800-luvulla rakennetussa kivitalossa asuu edelleenkin niin sanotusti siviilejä, eli muita kuin luostarin väkeä. Tietojen mukaan palo syttyi juuri tällaisessa osassa rakennusta, kertoo rovasti Rauno Pietarinen.
Sosiaaliseen mediaan [julkaistuista kuvista](https://www.facebook.com/Valaaminok/posts/1151330274933063) näkyy, kuinka savu puskee ulos laajalta alueelta rakennuksesta ja hotellin katto on osittain sortunut. Tulipaloa sammutettiin muun muassa helikopterin avulla.
Palon tieltä evakuoitiin 70 ihmistä, mutta tiettävästi henkilövahingoilta vältyttiin.
Rakennuksessa asuneet ihmiset on majoitettu nyt hotelliin Sortavalaan tai luostarin toiseen hotelliin. On mahdollista, että matkailijamäärä hieman pienenee, kun majoituspaikkoja on vähemmän.
Ortodoksisessa luostarissa aloitettiin pääsiäisen vietto sunnuntaina juliaanisen kalenterin mukaisesti. Laatokan saarella sijaitseva luostari on suosittu matkailukohde.
Sunnuntaina tulipalot ovat tehneet tuhoa myös muualla ortodoksisissa rakennuksissa.
– Ortodoksisessa kirkollisessa miljöössä tapahtuneita tulipaloja ollut myös [Yhdysvalloissa](http://www.cbsnews.com/news/massive-fire-rips-through-historic-nyc-church/) ja [Australiassa](http://www.smh.com.au/nsw/large-fire-engulfs-rockdale-church-hours-after-orthodox-easter-services-20160501-gojmew.html) tänä pääsiäisenä, harmittelee Pietarinen.
Latvala suitsuttaa idoliaan: "Kukaan muu ei vienyt B-ryhmän autoja äärirajoille kuten Henri"
Pelko ei kuulunut Henri Toivosen sanavarastoon. Siksi hänestä kehittyi rallihistorian pelottavimpien ja nopeimpien autojen hallitsija.
Harva rallin MM-sarjan nykykuljettajista on kiinnostunut lajinsa historiasta tavalla, jolla Jari-Matti Latvala tutkailee menneiden aikakausien kuljettajia ja tapahtumia. 
Sen vuoksi hän onkin mies paikallaan eläytymään uudestaan myös B-ryhmän hulluihin vuosiin, jolloin autot monin paikoin veivät kuljettajaa, eikä toisinpäin. Latvala on vankasti sitä mieltä, että aikakaudelta erottui vain yksi kuljettaja, ja se oli juuri Henri Toivonen. 
\- Henri oli älyttömän lahjakas. Kukaan muu ei uskaltanut niitä B-ryhmän autoja viedä niin rajoille kuin hän teki. Siinä hän erottui muista selvästi. Mitä vaikeampi auto, sitä paremmin hän sen hallitsi.
Toivonen ennätti voittaa urallaan kolme MM-osakilpailua. Ensimmäinen niistä tuli jo vuoden 1980 RAC-rallissa Toivosen ollessa vasta 24-vuotias. 
Vaan Latvalapa pisti idoliaan paremmaksi. Debyyttikaudellaan tehtaan ajattaman Fordin ratissa Latvala rikkoi Toivosen ennätyksen ja on tätä nykyä nuorin osakilpailuvoittoon pystynyt kuljettaja. Latvala oli voittohetkellä vain 22-vuotias.
\- Kaikista kovin juttu mulle on ollut se, kun löin Ruotsin rallissa 2008 Henrin ennätyksen kaikkien aikojen nuorimmasta MM-osakilpailuvoittajasta. Se oli upea hetki, ja sen jälkeen sain Henrin entiseltä kartanlukijalta Paul Whitelta sähköpostin, sekä onnittelukirjeen Henrin Ulla-äidiltä. Siinä kirjeessä ei ollut lainkaan osoitetta, vaan kuoressa luki pelkästään ralliautoilija Jari-Matti Latvala. 
Onnettomuusmutka, johon Toivosen ja tämän kartanlukijan Sergio Creston elämät päättyivät, on ollut Korsikan-rallissa mukana myös vuoden 1986 jälkeen. 
Sittemmin mutkaa on oikaistu ja ulkokaarteeseen rakennettu tukeva kiviaita. Latvala ei laske paikkaa erityisen vaikeaksi, vaan huomauttaa autojen olleen paljon nykyistä turvattomampia.
\- Kävin paikalla heti ensimmäisellä Korsikan-reissullani vuonna 2004. Autot olivat Henrin aikaan vaarallisia. Tulelta suojausta, eikä turvakaaria ollut sillä tavalla oikeastaan lainkaan. Ainakaan ne eivät olleet vauhdin tasolla. 
\- Mutkaa on loivennettu onnettomuuden jälkeen. Michele Mouton sanoi aikanaan, että se oli vaikea mutka, joka kiristyi moneen kertaan. Erikoiskoe lähtee ylämäkeen, mutta muuttuu pian alamäeksi. Tunnetusti alamäkeen jarruttaminen on vaikeampaa, vaikka mutka sinänsä ei erotu erikoiskokeella, Latvala suostuu analysoimaan.
Oopperalaulajan turha haaveilla vakituisesta työpaikasta Suomessa
Oopperalaulajan ammatti muuttuu Suomessa yhä epävarmemmaksi, sillä ainoa oopperatalomme, Kansallisooppera, ei palkkaa enää vakituisia laulusolisteja. Freelancerin elämä on usein selviytymistaistelua.
Päivi Nisulan mitta on täynnä, kun jäljellä on enää yksi esitys Kansallisoopperassa ennen eläkepäiviä. Sopraanon eläköityminen muuttuu osaksi oopperatalon säästöpolitiikkaa. Nisulan tilalle ei palkata vakituista laulajaa.
Kansallisoopperan näkemyksen mukaan vakituisen solistikunnan supistaminen tuottaa yleisölle parempia esityksiä, koska freelancereista voi valita jokaiseen produktioon parhaat ja sopivimmat. Pitkän uran tehneiden vakituisten laulajien on helppo tuntea tulleensa työpanoksensa osalta vähätellyiksi.
– Kysymys on siitä, halutaanko ajatella teoskohtaisesti vai henkilökohtaisesti. Molemmissa on puolensa, mutta minä kannatan ensembleä, Nisula sanoo.
Suomalaisen oopperaensemblen historia on pitkä. Kulta-aikaa elettiin 1960- ja -70 -luvuilla, ja hurmos jatkui seuraavinakin vuosikymmeninä. Suomalaisesta oopperasta tuli persoonallisten esiintyjien ja säveltäjien johdolla tavaramerkki.
Karismaa tuovat lavalle freelance-laulajatkin, mutta Kansallisoopperan tällä vuosikymmenellä aloittama linja on merkittävän aikakauden loppu.
– Pelkään että jatkumo katoaa. Ensemble antaa teatterin ja oopperan tekemiseen kaikki mahdolliset edut. Sillä tuotetaan parempi taide-elämys, Nisula uskoo.
Areenana koko maailma
Suomen kansallisooppera työllistää jatkossakin suomalaisia laulajia. Oopperatalon analyysin mukaan laulusolistien kotimaisuusaste on ollut viime vuosina lähes 90 prosenttia. Tilanne näyttää samanlaiselta myös lähivuosina.
Huolta on aiheuttanut pikemminkin se, että työt pirstaloituvat entisestään. Yhä harvempi oopperalaulaja voi elättää itsensä ammatillaan Suomessa.
– Pystymme tarjoamaan tietyn määrän töitä suomalaisille laulajille, mutta kyllä solistikunnan leipä on murusina maailmalla ja kotimaassa, Kansallisoopperan taiteellinen johtaja, mezzosopraano Lilli Paasikivi toteaa.
Paasikivi kiinnitettiin Kansallisoopperaan solistiksi vuonna 1998. Hän työskenteli solistikunnan puheenjohtajana ennen nimitystä taiteelliseksi johtajaksi vuonna 2013. Yhdysvalloissa saakka menestynyt laulaja uskoo, että ajat olivat viime vuosituhannella otollisemmat oopperaensemblelle.
– Kun ensemble oli ainoa ratkaisu, taiteilijat eivät liikkuneet niin vapaasti. Jos katsoo nyt suomalaisia tähtiä ja ammattilaulajia, niin heidän työareenansa on koko maailma. Lisäksi nykyään on toimivat freelance-markkinat ja erittäin aktiivinen agentuuritoiminta.
"Ensisijainen tehtävä: yleisön palveleminen"
Yksi vakituisen oopperaensemblen vahvuuksista on, että traditio siirtyy tehokkaasti nuoremmille polville. Paasikiven mukaan sama on mahdollista myös ilman kuukausipalkkaista solistikuntaa.
– Meillä on hyvin paljon laulajia, jotka ovat tehneet vuosikausia freelance-työtä ja tuntevat kollegansa. Ei tässä joka kerta nollasta aloiteta, hän vakuuttaa.
Kuukausipalkkaa saa Kansallisoopperassa pian enää alle kymmenen laulajaa, kun talon solistikuntaan on kuulunut 2000-luvulla parhaimmillaan kolmisenkymmentä laulajaa. Vuonna 2011 kuukausipalkkaa tienasi kaksikymmentä laulajaa.
Miksei Suomen ainut oopperatalo muodosta osaa oopperaensemblestä tarjoamalla määräaikaisia sopimuksia?
– Kyllä meillä on ollut koko ajan määräaikaisuuksia tässä rinnalla. Tietysti Suomessa lainsäädäntö suhtautuu vähän eri tavalla määräaikaisuuksiin kuin esimerkiksi Saksassa. Ei määräaikaisuudet ole pois suljettu asia. Kaikki mennään esitystoiminnan, taiteen ja yleisön palvelemisen reunaehdoilla. Se on ensisijainen tehtävämme, Paasikivi sanoo.
Palkkaa vain esityksistä
Freelancerin arki on usein selviytymistaistelua. Baritoni Sampo Haapaniemi valmistui musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksesta viime vuonna. Hän on saavuttanut yksittäisten keikkojen ja opetustehtävien lisäksi rooleja Kansallisoopperan produktioista.
Silloin on tärkeintä pysyä terveenä, sillä freelancereiden käyttöön löytyy oopperatalon kannalta taiteellisten syiden lisäksi taloudellisia perusteita.
– Jos meinaa tulla kipeäksi, on säästettävä itseään harjoitusvaiheessa, jotta varmasti pystyy tekemään kaikki esitykset. Se on ainoa, mistä saa palkkaa, Haapaniemi kertoo.
Hänen kalenterissaan on keikkoja odottamassa ainakin reilun vuoden päässä, mutta tyhjät välitkin on täytettävä. Kansallisooppera, oppilaitokset tai konsertinjärjestäjät saattavat tarvita hänen palveluitaan, mutta varmuutta ei ole. Eikä ole näillä näkymin tulevaisuudessakaan. Nykyinen linjaus on freelancerille ristiriitainen.
– Olen siinä asemassa, että olen siitä syystä todennäköisesti saanut töitä, ja olen siitä kovin kiitollinen ja iloinen. Suurin unelmani on kuukausipalkka – että tällä ammatilla pystyisi elättämään itsensä. Hyvänä kakkosena tulee kaikki suuret baritoniroolit.
Vuodetut TTIP-paperit julki
Ympäristöjärjestö Greenpeace on julkistanut hallussaan olevat kokousmuistiot Yhdysvaltojen ja EU:n välisistä vapaakauppasopimusneuvotteluista.
Ympäristöjärjestö Greenpeace  on julkistanut [haltuunsa saamat salaiset asiakirjat](http://yle.fi/uutiset/greenpeace_julkistaa_salaisia_asiakirjoja_ttip-neuvotteluista/8851524) TTIP-neuvotteluista.
Greenpeace kertoi sunnuntaina saaneensa haltuunsa lukuisia salaisia asiakirjoja EU:n ja Yhdysvaltojen välisistä TTIP-neuvotteluista.
Järjestön mukaan vapaakauppasopimusneuvotteluista vuodetut asiakirjat osoittavat, että Yhdysvallat yrittää heikentää tai kiertää EU:n ympäristönsuojelun standardeja.
Kesällä 2013 alkaneiden TTIP-neuvotteluiden 13. kierros päättyi perjantaina New Yorkissa.
Moni kansalaisjärjestö on kritisoinut neuvotteluiden kulkua pitäen niitä liian salaisina. EU:ta neuvotteluissa edustava [kauppakomissaari Cecilia Malmström](http://yle.fi/uutiset/ttip_ei_ole_taloudellinen_nato_kauppakomissaari_cecilia_malmstrom_sanoo/8830737) puolestaan sanoo pyrkineensä avaamaan neuvotteluiden kulkua niin paljon kuin mahdollista.
Torstaina EU:n [TTIP-neuvotteluryhmän Twitter-tilillä](https://twitter.com/EU_TTIP_team) julkaistiin kaavio, joka näyttää neuvotteluiden etenemisen.
Komissio laati 12. neuvottelukierroksen perusteella [julkisen raportin](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2016/march/tradoc_154391.pdf). Ulkoasianministeriön verkkosivuilta löytyy [raportin suomenkielinen versio](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentId=345434&nodeId=49150&contentlan=1&culture=fi-FI).
Greenpeacen mukaan salaisiksi tarkoitetut asiakirjat näyttävät neuvotteluiden edistymisestä toisenlaisen kuvan. Asiakirjat löytyvät [tämän linkin takaa](http://ttip-leaks.org/).
TRI kertoo lähettävänsä ensimmäisille asiakkailleen vahvistukset puhelimista
Turing Robotic Industries kertoo valinneensa tuhansien ehdokkaiden joukosta ensimmäisten uusien salolaispuhelinten saajat.
Saloon perustettu uusi matkapuhelinyritys Turing Robotic Industries kertoo lähettävänsä sähköpostivahvistukset ensimmäisille puhelinasiakkailleen tiistaina 3. päivä toukokuuta.
Tiedotteessaan yhtiö kertoo, että tuhansien ennakkotilaajien joukosta on valittu ryhmä, jotka saavat vahvistusviestin huomenna. Tiedote ei sen sijaan kerro sitä, milloin varsinaiset puhelimet näille asiakkaille toimitetaan.
Turing Robotic Industries ilmoittaa myös, että seuraavia ennakkotilauksia aletaan ottaa vastaan kesäkuun puolessa välissä.
Yhtiö pahoittelee puhelimen tuotannon aloittamisessa ilmenneitä monia viivästyksiä. Pari viikkoa sitten yhtiö kertoi toimittavansa ensimmäiset joukkorahoituksen turvin valmistetut kännykät asiakkaille huhtikuun puolella.
Tekstiviesti kertoo tarhurille, kun hunajaa alkaa kertyä
Automaattisesti toimivat pesävaa'at ovat tuoneet helpotusta mehiläisten hoitoon. Tarhaajan puhelin kilahtaa kaksi kertaa päivässä ja tekstiviesti kertoo, mitä mehiläispesässä tapahtuu.
Kurikkalaisella mehiläistarhaajalla Mikko Myllykoskella on pesiä kahdella paikkakunnalla, Kurikassa ja Seinäjoen Ylistarossa. Turhat ajelut kahden paikkakunnan välillä ovat loppuneet sen jälkeen, kun Ylistaroon asennettiin yhden pesän alle digitaalinen automaattisesti tomiva vaaka. Mittaustulokset vaakapesästä tulevat Myllykosken puhelimeen tekstiviesteinä.
– Mehiläispesän paino ja lämpö ovat tärkeitä tietoja, jotka vaaka lähettää automaattisesti kaksi kertaa päivässä. Vaa'an ja tekstiviestien ansiosta tiedän mitä pesillä tapahtuu ja osaan suunnitella lähipäivien hoitotoimenpiteet, toteaa Myllykoski.
Vaaka saatiin pesän alle ja ensimmäinen viesti tuli (28.5.2015)
Myllykoski kirjaa punnitustulokset ja niihin liittyvät havainnot myös Suomen Meihiläishoitajain Liiton[verkkopalveluun](http://koti.tnnet.fi/web144/vaakapesa/selaa.php). Vaakapesät eri puolella maata tarjoavat arvokasta tietoa mehiläistarhaajille ja muille hunajasadon kertymästä ja kasvien kukinta-ajoista kiinnostuneille.
– Tämä on mehiläishoitajaliiton palvelua kaikille mehiläistarhaajille, laitamme nettiin tulokset jatkuvasti ja siellä voivat tarhaajat seurata mitä milläkin paikkakunnalla tapahtuu, sanoo Myllykoski.
Vähän aurinkoisempaa, mutta painon muutokset voivat olla vesisateen aiheuttamia. (7.6.2015)
Pesän painon lisääntyminen kertoo tarhaajalle, että hunajaa kertyy.
– Tilaa lisätään pesään sitä mukaa kun satoa tulee. Pesän painoa seuraamalla tarhaajat tietävät, milloin tilaa pitää lisätä, ettei pesä lähtisi parveilemaan.
Omalta osaltaan Myllykoski pitää merkittävänä hyötynä sitä, että Kurikasta ei tarvitse lähteä ajamaan turhan takia Ylistaroon. Jokainen ajettu kilometri vaikuttaa myös tuotannon kannattavuuteen.
Hurja lento ja paljon väkeä. Nyt vain ilmoja, niin tulee satoa. (1.7.2015)
Nyt on porukkaa ja kukkia, mutta ei kelejä. (12.7.2015)
Myllykosken Ylistaron pesien seuranta viime kesältä todistaa sitä, että kesä oli hunajan tuotannon kannalta huono. Kolean ja sateisen alkukesän takia hunajasato jäi kauas parhaista vuosista. Heinäkuun lämpökään ei osunut sillä tavalla kohdalleen, että sato olisi pelastunut.
Tulevan kesän hunajasatoa ei kukaan osaa vielä ennustaa.
– Pääsatokausi alkaa ennen juhannusta, kun vadelmat ja horsmat alkavat kukkia. Sadon määrän ennustaminen on kuitenkin mahdotonta, se on aivan niistä päivistä sitten kiinni.
Virtuaalivaluutta bitcoinin keksijä astui esiin lopettaen vuosien arvailut
Australialainen yrittäjä on paljastanut olevansa bitcoin-virtuaalivaluutan takana. Valuutan keksijäksi kertaalleen epäilty Craig Wright tunnusti asian BBC:n haastattelussa.
Australialainen Craig Wright laittoi lopun vuosien arvailulle, kun hän paljasti [BBC:lle](www.bbc.com/news/technology-36168863), ja kahdelle muulle medialle olevansa bitcoin-virtuaalivaluutan takana. Muun muassa [Wired-lehti epäili viime joulukuussa](https://www.wired.com/2015/12/bitcoins-creator-satoshi-nakamoto-is-probably-this-unknown-australian-genius/), että Wright olisi valuutan keksijä.
Bitcoinin keksijä on tunnettu nimimerkillä Satoshi Nakamoto ja hänen [henkilöllisyyttään on arvuuteltu vuosia](http://www.newyorker.com/magazine/2011/10/10/the-crypto-currency). Bitcoin lanseerattiin vuonna 2008.
Teknisiä todisteita ja todistajia
BBC:n mukaan Wright on esittänyt teknisiä todisteita väitteensä tueksi.
Hän on osoittanut omistavansa bitcoineja, joiden tiedetään olleen valuutan kehittelijän hallussa. Myös merkittävät bitcoin-yhteisön jäsenet ovat vahvistaneet asian.
Wright sanoo astuneensa esiin, koska hän halusi lopettaa arvailut Satoshi Nakamoton henkilöllisyydestä.
– En halua olla julkisuudessa. Haluan tehdä työtäni. En tahdo rahaa enkä kuuluisuutta, Wright sanoo.
Hän kertoo saaneensa bitcoinin kehittelyyn apua mutta myöntää, että hänen oma osuutensa oli ratkaiseva.
Toimittajat vaativat verottajaa lopettamaan Ylen painostuksen
Kaksi journalistien yhdistystä muistuttaa verohallintoa siitä, että lähdesuoja on keskeinen osa sananvapautta. Suojan murtaminen voisi jättää suomalaismedian jatkossa paitsioon.
Tutkivan journalismin yhdistys ja Oikeustoimittajat ry puolustavat tiukasti Ylen oikeutta lähdesuojaan Panama-paperien tapauksessa. Yhdistykset vaativat, että verohallinto luopuu suunnitelmistaan hankkia aineisto tarvittaessa kotietsinnöin.
"Verohallinnon vaatimus ja uhkaus polkevat perustuslailla turvattua sananvapautta, jonka keskiössä on journalistinen lähdesuoja. Edes rikosasioissa lähdesuojaa ei voida esitutkinnassa murtaa kuin kaikkein törkeimpien rikosten kohdalla", todetaan kannanotossa.
Tutkivan journalismin yhdistys ja Oikeustoimittajat ry huomauttavat, ettei törkeä veropetos ole lain mukaan riittävän painava syy ohittaa lähdesuojaa. Näin ollen kotietsinnät Ylen tiloihin tai toimittajien koteihin olisivat yhdistysten mielestä laittomia.
Toimittajiin kohdistetut pakkokeinot voisivat johtaa siihen, ettei vastaavia vuotoaineistoja annettaisi jatkossa suomalaisille viestimille, yhdistykset arvioivat.
Verohallinto on vaatinut Yleä luovuttamaan veroparatiisiyhtiöitä koskevat dokumentit, jotka tunnetaan Panama-papereina. Yle ei ole tähän suostunut.
Mykkälän tila palkitaan maatalousopetuksesta
Torniolainen Tiina ja Aki Mykkälän tila on toiminut esimerkillisenä maatalousopetuksen työssäoppimistilana.
Mykkälän tila palkitaan maanantaina MTK-Lapin kevätkokouksessa esimerkillisenä maatalousopetuksen työssäoppimistilana.
Työssäoppimisella tarkoitetaan maaseutuyrittäjän tutkinnossa nuorten ja aikuisten toisen asteen koulutuksessa työpaikalla tapahtuvaa oppimista ja harjaantumista tulevaan ammattiin. Oppimispaikkoja ovat pääasiassa erilaiset maaseutuyritykset, kuten maatilat.
Työssäoppimisen merkitys korostuu entisestään lähitulevaisuudessa, kun sen määrää halutaan lisätä opiskelun aikana. Maaseutuyrittäjän ammatti on nykyään monipuolinen ja vaativa, niinpä nuoren on saatava tilaisuus osallistua mahdollisimman monipuolisesti erilaisiin työtehtäviin, todetaan MTK-Lapin tiedotteessa.
MTK-Lapin mukaan työpaikkaohjaaja on parhaimmillaan kannustava, kärsivällinen ja positiivisessa hengessä nuoren kasvua tukeva. Avoin ja rehti ilmapiiri rakentaa luottamukselliset suhteet. Työpaikkaohjaaja on myös alansa rautainen ammattilainen, kokenut, mutta halukas kehittymään ammatissaan edelleen.
Rovaniemen ja Helsingin välinen junayhteys nopeutuu vähintään tunnilla
VR kertoi maanantaina entistä nopeammista yhteyksistä, jotka tulevat voimaan kesäkuun 20. päivänä.
Helsingistä iltapäivällä puoli neljältä lähtevä suora yhteys Rovaniemelle on tunti 20 minuuttia nopeampi kuin suora yhteys nyt. Vaihtoyhteys Oulun kautta nopeutuu noin tunnilla.
Helsingin ja Rovaniemen väliltä poistuu yksi päiväaikainen junayhteys. Päivällä kulkevia vuoroja jää yhteensä neljä ja yövuoroja kaksi. Myös aikataulut uudistuvat juhannusviikolla. Lappiin lähtevien junien vuorovälejä on tasoitettu.
Matkaa jouduttaa Pohjanmaan ratatöiden edistyminen. Seinäjoen ja Oulun välisellä osuudella on tehty perusparannustöitä vuodesta 2007. Pohjanmaan radalle tehdään myös kaksoisraidetta, ja se on jo valmiina Kokkolan ja Ylivieskan välisellä osuudella.
– Kalustosta otetaan myös entistä enemmän irti, sanoo VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Liput juhannusviikon ja sen jälkeisen ajan päivävuoroihin tulevat myyntiin 3. toukokuuta.
Oulu tähtää yhä lukioverkon rajuun karsimiseen
Oulun lukioverkkoa aiotaan karsia kovalla kädellä. Tuoreimman selvityksen mukaan kaupunkiin olisi jäämässä seitsemän lukiota ja viisi lakkautettaisiin.
Oulun kouluverkon uudistamisesta on valmistunut uusi selvitys. Työryhmä esittää tiivistyvää lukiomallia, jonka mukaan Oulussa olisi jatkossa seitsemän lukiota. Kiimingin-, Laanilan-, Merikosken-, Oulunsalon- ja Pateniemen lukiot lakkaisivat. Sen sijaan Haukiputaan lukio säilyisi.
Lukiolaiset halutaan suurempiin yksiköihin, sillä lukiolaisten määrä kasvaa 700-800 oppilaalla vuoteen 2025 mennessä. Perusopetuksen oppilasmäärä kasvaa noin 2000 oppilaalla vuoteen 2020 mennessä. Samalla kaupunki haluaa välttää uusien koulurakennusten rakentamista.
Tiivistyvä lukiomalli vaatisin 40 miljoonan euron investoinnit, kun nykyisellä kouluverkolla investointitarve olisi 106 miljoonaa euroa. Lisäksi toiminnallisia säästöjä lasketaan kertyvän vuositasolla 11,5 miljoonaa euroa, kun huomioidaan kaikki toiminnan kulut, mukaan lukien joukkoliikenne, siivous ja vuokrakulut. Kymmenessä vuodessa tiiviimmän lukioverkon lasketaan tuovan säästöjä 115 miljoonaa euroa, kun nykymalli tarvitsisi 70 miljoonan euron lisämäärärahan.
Vaikutukset perusopetukseen
Tiivistyvä lukiomalli vaikuttaisi merkittävästi myös perusopetukseen. Pohjoisella alueella Kuivasojan sivukoulun oppilaat siirtyisivät Pateniemen lukiolta vapautuviin tiloihin. Länsituulen kouluun tulisi lisätilat yläkoulun oppilaille ja varhaiskasvatuksen puolella Suo-Ukon päiväkodin lapset siirtyisivät Länsituulen päiväkotiin.
Itäisellä alueella Talvikankaan ja Hiukkavaaran alueen 7.-9. luokkien oppilaat siirtyisivät Laanilan lukiolta vapautuviin tiloihin. Jokirannan tiloista luovuttaisiin ja Jokirannan 7.-9. luokat siirtyisivät Kiimingin lukiolle ja uudisrakennukseen. Ylikylän yksiköstä luovuttaisiin ja oppilaat siirtyisivät Huttukylään ja Kiiminkijoelle. Korvensuoran vanhasta koulusta esitetään luovuttavan.
Keskisellä alueella Merikosken yläaste lakkaisi ja oppilaat sijoittuisivat Terva-Toppilan ja Laanilan kouluihin. Leinonpuiston yksikölle tulisi uudet tilat Tuiran koulun yhteyteen. Teuvo Pakkalan koulu siirtyisi Pohjankartanon tiloihin. Tämä edellyttää, että tilat vapautuvat koulun käyttöön kirjastolta, Oulun konservatoriolta ja Oulu-opistolta.
Eteläisellä alueella Salonpään varhaiskasvatus ja perusopetuksen 1.-2. luokat saisivat uuden rakennuksen ja entisistä tiloista luovuttaisiin. Niemenrannan 5.-6. luokkien oppilaat ohjattaisiin Pitkäkankaan kouluun. Niemenrantaan tarvitaan lisätilaa kasvavalle oppilasmäärälle. Oulunsalon lukion tiloja otettaisiin Pitkänkankaan oppilaiden käyttöön.
Kaikissa vaihtoehdoissa ainakin viisi lukiota lakkaisi
Selvityksessä vertailtiin kolmea eri vaihtoehtoa uudeksi lukioverkoksi. Keskitetyssä lukiomallissa säilyisi kuusi lukiota ja seitsemän lakkautettaisiin. Kahdeksan lukion mallissa lakkautettavia yksiköitä olisi viisi. Kaikissa esitetyissä vaihtoehdoissa Kiimingin-, Laanilan-, Merikosken-, Oulunsalon- ja Pateniemen lukiot lakkaisivat.
Taistelu Korisliigan mestaruudesta alkaa: "Upeita otteluita sisältävä finaalisarja on edessä"
Kouvolan Kouvot ja Tampereen Pyrintö aloittavat maanantaina taistelun koripallon Suomen mestaruudesta. Pyrinnön luotsi Ilkka Palviainen siirtää ennakkosuosikin paineet Kouvolaan.
_[Miesten Korisliigan 1. finaali Kouvot-Pyrintö suorana lähetyksenä Yle Puheen taajuudella maanantaina 2. toukokuuta kello 18.30. Yle televisioi loppuottelut kolmannesta finaalista alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Taistelu miesten koripallon Suomen mestaruudesta alkaa maanantaina, kun Kouvolan Kouvot ja Tampereen Pyrintö kohtaavat ensimmäisen kerran Kouvolassa.
\- Hyvillä fiiliksillä lähdetään. Varmasti mielenkiintoinen ja upeita otteluita sisältävä finaalisarja on edessä, uskoo Pyrinnön päävalmentaja Ilkka Palviainen.
Kotietu oli iso valtti välierissä, jossa Pyrintö päihitti Helsingin Seagullsin voitoin 4-3. Sarjan jokainen peli päättyi kotivoittoon. Palviaisen mukaan Kouvot onkin kotietunsa turvin ennakkosuosikki.
\- Kyllähän fakta on se, että me lähdemme tältä pohjalta haastajina finaalisarjaan. Vähintään kerran pitää pystyä vieraissa voittamaan, jos meinaa Suomen mestariksi.
Pyrinnön luotsin mukaan loppuotteluissa nähdään kaksi erilaista joukkuetta, jotka luottavat omiin vahvuuksiinsa.
\- Kouvot on vähän pienempi ja nopeampi joukkue kuin me, ja he pelaavat hyvää ja liikkuvaa hyökkäystä. Me pelaamme enemmän tai vähemmän voimakoripalloa isompien pelaajien kautta.
\- Meillä on hyvin erilaiset joukkueet Kouvojen kanssa: heillä on omat vahvuutensa, ja meillä omat.
Pyrintö siirtyy finaaleissa pelaamaan Hakametsän jäähalliin Pyynikin kotisalin sijaan. Tämä ei kuitenkaan Palviaisen mukaan syö elintärkeää kotikenttäetua.
\- Olemme käsitelleet asian siten, ettei meidän kotikenttämme ole pelkästään Pyynikki, vaan se on koko Tampere. Pelaajat ovat puhuneet Hakametsään siirtymisestä paljon positiivisessa mielessä. Usealla pelaajalla on kokemusta finaaleista Hakametsässä, ja se puoltaa sitä, että pystymme edelleenkin olemaan vahva kotijoukkue, Palviainen paaluttaa.
Korisliigan kultamitaleihin vaaditaan neljä voittoa.
Tutkija Berg: "Äidit leipovat mokkapaloja, isät valmentavat"
Oletko koskaan tullut ajatelleeksi sitä, miksi lähes aina on niin, että poikia valmentaa mies ja tyttöjä nainen tai mies? Entä oletko junioritapahtumissa nähnyt pelkästään isien pyörittämää buffettia, ellei ole kysymys makkarakojusta?
Urheilun harrastamista on pidetty miesten ja poikien kenttänä, ja sitä se historiassa onkin ollut. Joidenkin tutkimusten mukaan nykyään urheiluseuroissa harrastaa lähes yhtä paljon tyttöjä ja naisia kuin poikia ja miehiä.
Urheiluseuraharrastaminen on suosittua etenkin 10–14-vuotiailla pojilla ja tytöillä. [Nuorten vapaa-aikatutkimuksessa 2013](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2013/08/Nuoria_liikkeell%C3%A4_Julkaisu_Nettiversio_korjattu.pdf) erityisesti poikien ja nuorten miesten suosimia lajeja olivat jalkapallo, salibandy ja jääkiekko. Tytöt ja nuoret naiset suosivat lenkkeilyä, kävelyä, ratsastusta ja tanssia. Yleisimmät joukkuelajit ovat siis edelleen sukupuolittuneita, vaikka tytöt ja naiset niitä nykyisin enemmän harrastavatkin.
Vanhemmuus velvoittaa eri tavoin äitejä ja isiä: isän merkitystä korostetaan ja jaettu vanhemmuus näyttäytyy ideaalina. Pääasiallinen vastuunkantaja on kuitenkin yleensä äiti.
Vanhemmuus puolestaan velvoittaa edelleen [tutkimuksen](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-0634-2/urn_isbn_978-952-61-0634-2.pdf) mukaan eri tavoin äitejä ja isiä: isän merkitystä lapsen hyvinvoinnin kannalta korostetaan ja jaettu vanhemmuus näyttäytyy ideaalina. Pääasiallinen vastuunkantaja ja odotusten täyttäjä on kuitenkin yleensä äiti. Lasten urheiluharrastuksiin liittyvää vanhempien sukupuoleen liittyvää työnjakoa ei tietääkseni ole Suomessa tutkittu, olipa kyse hetero- tai sateenkaariperheistä.
Perinteisimmin sukupuolittuneessa työnjaossa, ”Urheilu miesten kenttänä” -mallissa, vain isä osallistuu pojan tai tytön urheiluharrastukseen äidin vastatessa ruokahuollosta ja pyykinpesusta – leipoen sivussa myös ne mokkapalat. ”Kentän reunalla” -mallissa äiti vastaa pääosin ruokahuollosta ja pyykinpesusta, molemmat vanhemmat harrastuskyydeistä sekä harrastuksessa kannustamisesta, isät taas valmentamisesta, huoltajana toimimisesta tai harrastuksen ”teknisestä” puolesta, palkattujen miesvalmentajien ohella. ”Molemmat” -mallissa äiti voi toimia valmentajana siinä missä isäkin. Tässä oleellista on se, onko äiti itse harrastanut nuorena urheilua.
Lapsena seuroissa urheilleiden vanhempien vaikutti olevan helppo solahtaa takaisin seuratoimintaan.
Omassa tutkimuksessani lasten ja nuorten liikuntaharrastuksista useille tytöille jalkapallo ja yleisurheilu vaikuttivat olevan etenkin tyttöjen ja isien yhteistä aikaa. Haastattelemistani jalkapalloilijoiden ja yleisurheilijoiden äideistä harvoilla oli kokemusta urheiluseuraharrastuksista, useilla isillä sen sijaan oli. Lapsena seuroissa urheilleiden vanhempien vaikutti olevan helppo solahtaa takaisin seuratoimintaan. Eräs itse yleisurheilua nuorena harrastanut äiti kertoi, että “tyttären kisatapahtumassa tuntui kuin olisi kotiinsa mennyt”. Tämä kuvaa hyvin ruumiissa koettua urheilun sosiaalisen ja fyysisen kentän tuttuutta.
 
[Liikunta ja tasa-arvo 2011 -raportin](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2011/liitteet/OKM33.pdf?lang=fi) mukaan miehet ovat enemmistönä liikunnan päätöksenteossa ja johtotehtävissä. Jaettaessa kuntien liikuntavuoroja, olisi olennaista [jakaa liikuntavuorot tasaisesti eri lajeille ja eri-ikäisille harrastajille](http://www.tasa-arvovaalit.fi/liikunta-2012). Urheilussa myös valmennus, tutkimus, tiedotus ja johtaminen ovat raportin mukaan miesten hallitsemia osa-alueita, vaikka naiset näyttävät nykyisin liikkuvan jopa miehiä enemmän. En ole kovin vakuuttunut, että tämän voi ohittaa olankohautuksella ja toteamuksella, että kukin tekee sitä, missä on hyvä.
Kuinka avointa perinteiset sukupuolirajat ylittävän harrastuksen aloittaminen ja tukeminen on?
Olemme kollegani Sanna Pasasen kanssa kysyneet Kasvatus -lehdessä (5/2015), kuinka avointa perinteiset sukupuolirajat ylittävän harrastuksen aloittaminen ja tukeminen on? Tässä suurta roolia näyttelevät, eivät vain vanhemmat, vaan myös ohjaajat ja valmentajat, media ja liikuntapolitiikka. Jos sinun harrastuksessasi tai edustamassasi seurassa toimitaan toisin, kerro se muillekin. Jos ei toimita, mutta sinulla on ideoita siitä, kuinka tulisi toimia, kerro tämäkin ihmeessä muille!
 
**Päivi Berg**
__Berg on sosiaalipsykologian dosentti ja erikoistutkija Nuorisotutkimusverkostosta. Hän on tutkinut lasten ja nuorten liikuntaa useita vuosia. __
LUE aiemmat Bergin kirjoitukset:
** - [Ennemmin tai myöhemmin nuorten on opittava pärjäämään ilman vanhempiaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/berg-ennemmin-tai-myohemmin-nuorten-opittava-parjaamaan-ilman-vanhempiaan)
- [Urheiluseurojen ulkopuolelle jäävät lapset 2010-luvun syrjäytyjiä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/urheiluseurojen-ulkopuolelle-jaavat-lapset-2010-luvun-syrjaytyjia) 
- [Tiikerivanhempi on valmis uhraamaan jopa urheilevan lapsensa terveyden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/tiikerivanhempi-valmis-uhraamaan-jopa-urheilevan-lapsensa-terveyden)**
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20, seitsemännessä jaksossa osa pojista karsitaan joukkuuesta:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
11 asiaa kuumista Kesäkumiartisteista: esittelyssä Tungevaag & Raaban ja Venior
Tiesitkö, että Tungevaag &amp; Raaban on kiinnostunut Antti Tuiskusta? Nytpä tiedät.
Vuosi 2016 jää Kesäkumikampanjan historiaan vuotena, jolloin Kesäkumi-brändi kansainvälistyi. Tämän vuoden Kesäkumibiisi on ensimmäinen, joka esitetään englanniksi ja josta vastaa ulkomaalainen artisti.
Eikä mikä tahansa artisti, vaan yksi maailman suosituimmista DJ-ryhmistä, **[Tungevaag &amp; Raaban](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)**! Lisäksi kappaleella laulaa YleX:n Läpimurto-listauksen ykkönen, kovaa nousua kohti huippua tekemässä oleva **[Venior](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)**.
Nyt on siis aika ottaa näitä artisteja koskevat tärkeimmät knoppitiedot haltuun!
**Aloitetaan Tungevaag &amp; Raabanista:**
1. Tungevaag & Raaban tekivät yhdessä musaa viiden vuoden ajan ennen kun he tapasivat toisensa
Norjalainen **Martin Tungevaag** ja ruotsalainen **Robbin Söderlund** ovat tehneet musiikkia eri projekteissa jo useita vuosia ennen Tungevaag &amp; Raabania, joka perustettiin vuonna 2015. Tuolloin he myös tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa – vaikka he olivat tehneet musiikkia yhdessä netin välityksellä jo viiden vuoden ajan.
Kaksikon ennen vuotta 2015 yhdessä tehdyt kappaleet julkaistiin Martin Tungevaagin nimellä. Raaban ei halunnut nimeään esille, sillä he eivät Raabanin mukaan tehneet vakavaa tai vakavasti otettavaa musiikkia ennen vuotta 2015.
2. Suomalaiset rakastavat Samsaraa
Tungevaag &amp; Raabanin ensimmäinen virallinen kappale oli vuonna 2015 julkaistu megahitti _Samsara_. Kappale nousi Suomen virallisen listan kärkeen ja oli Suomen Spotifyssä viime vuoden kolmanneksi kuunnelluin ulkomaalaisen artistin tekemä kappale.
_Samsara_ on buddhalainen termi, joka tarkoittaa jatkuvaa liikettä.
3. Martin Tungevaagin oma kappale on jopa Samsaraa kuunnellumpi
Martin Tungevaagin ensimmäinen superhitti oli vuonna 2014 julkaistu _Wicked Wonderland_, jonka musiikkivideota on katsottu YouTubessa huimat yli 48 miljoonaa kertaa. Sille kalpenee jopa _Samsara_, jonka videota on vilkuiltu vajaat 36 miljoonaa kertaa.
4. Tungevaag & Raaban diggailee Antti Tuiskua
Tungevaag &amp; Raaban aloitti viime vuoden Weekend Festival -keikkansa versioimalla **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** _Keinutaan_-kappaletta. YleX Himotuimmat -ohjelman haastattelussa Tungervaag ja Raaban kertoivat, että he aikovat seurata Tuiskun tekemisiä tulevaisuudessakin.
5. Raaban on ollut Suomen hittilistoilla jo vuosikausia sitten
Raaban oli suosittu Suomessa jo roimasti ennen Tungevaag &amp; Raabania. Hänen aiempi yhtyeensä **Laser Inc.** julkaisi vuonna 2007 _Det var en gång en fågel_ -kappaleen, joka nousi Suomen virallisen listan sijalle 11.
6. Kaksikko rakentaa jalansijaa Suomeen
Vaikuttaa siltä, että Tungevaag &amp; Raaban aikoo rankentaa fanikuntaansa Suomeen. Kesäkumibiisin ja YleXPopin lisäksi kaksikko esiintyy tänä vuonna Suomessa ainakin Raumanmeren Juhannuksessa, Maarianhaminan Rockoff Festivalilla, Seinäjoen Solar Sound Festivalilla, Helsingin Weekend Festivalilla sekä Turun Aurafesteillä.
**Mitäs Veniorista tulisi tietää?**
1. Spotify luottaa Venioriin
YleX Läpimurto -raati valitsi Veniorin Suomen lupaavimmaksi musatulokkaaksi. YleX:n raadin lisäksi Venioriin uskoo myös Spotify: joulukuussa 2015 Venior valittiin Ruotsin Spotifyn Spotlight on 2016 -artistikampanjaan ensimmäisenä suomalaisartistina. Listalle valitaan artisteja, joille Spotify povaa läpimurtoa.
2. Venior tähtää kansainvälisille markkinoille
Kaunaiaisissa syntynyt Venior on asunut suurimman osan elämästään Tukholmassa. Hiljattain hän on muuttanut Lontooseen. Musiikin vuoksi hän matkustelee paljon Berliinin ja Tukholman välillä.
\- Lontoossa on erilainen fiilis kuin Tukholmassa tai Helsingissä. Se on antanut mun musiikillekin paljon, Venior kertoi YleX:lle tammikuussa.
Kansainvälinen meininki kuului jo Veniorin debyyttisinkku _Sugar Rushissa_, joka on ollut kovassa soitossa YleX:llä.
3. Ensimmäinen Helsingin-keikka maailmantähden seurassa
Kuinka moni artisti voi sanoa, että kun hän keikkaili ekaa kertaa pääkaupungissamme, pääsi toimimaan ison yhdysvaltalaisnimen lämppärinä?
Venior voi. Tammikuussa hän debytoi Helsingissä **Angel Hazen** lämmittelijänä.
4. Artisti Suomen ensimmäisen Snapchat-musavideon takana
Venior teki historiaa, kun hän julkasmalla ensimmäisenä suomalaisartistina Snapchat-musiikkivideon. Veniorin järjestämässä taidenäyttelyssä kuvattu _Na Na Na_ -kappaleen video koostettiin eri kuvakulmista kuvatuista Snapchat-videoista.
Videolla esiintyy Veniorin lisäksi muun muassa suosikkitubettajat **Marieveronica**, **Hermanni** ja **Kalenterikarju**.
5. Venior uskaltaa tavoitella kuuta taivaalta
Venior on vasta 21-vuotias artisti, jolla on edessään loistava tulevaisuus. Kansainvälistymisen lisäksi Venior haluaa menestyä sekä synnyinmaassaan Suomessa että vanhassa kotimaassaan Ruotsissa. Tavoitteet on asetettu korkealle: niihin kuuluu muun muassa stadionkeikat.
\- Helsingin olympiastadion ja Tukholman Globen, Venior paljasti aiemmin YleX:lle.
_Tungevaag &amp; Raaban ja Venior esiintyvät YleXPopissa Lahdessa 4. kesäkuuta. Tuolloin Kesäkumibiisi kuullaan ensimmäistä kertaa livenä._
**Lue myös:**
**[Kesäkumibiisi tekee historiaa: vuoden 2016 esittäjinä kansainvälisesti huippusuosittu DJ-kaksikko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/kesakumibiisi-tekee-historiaa-vuoden-2016-esittajina-kansainvalisesti)**
**[YleX Läpimurto: Venior on kiehtova outolintu, joka on juuri nousemassa lentoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926)**
**[Samsara-hitistään tunnetut Tungevaag &amp; Raaban miksasivat Weekend Festivalilla Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257703)**
Teekkarit Matias Korkka ja Juuso Koskinen: Kyllähän tässä on koettu yhtä sun toista viimesimpien opiskelijavuosien aikana
Vapun erikoisbailaajat, Julkku-lehden toimittajat Matias Korkka ja Juuso Koskinen vierailivat YleX Viikonlopussa.
VR nopeuttaa junayhteyksiään kesäkuussa
Nopeat junayhteydet alkavat liikennöidä useilla reiteillä juhannusviikolla. Junamatkaan kuluva aika Helsingistä Ouluun voi lyhentyä parhaimmillaan yli puoli tuntia.
VR aikoo nopeuttaa junayhteyksiään monilla reiteillä kesäkuussa. VR:n tiedotteen mukaan juhannusviikosta alkaen matka-ajat nopeutuvat Helsingistä Seinäjoelle, Ouluun, Vaasaan ja Poriin. Esimerkiksi Vaasaan junamatkan aika lyhenee lähes 20 minuuttia ja Ouluun yli 30 minuuttia.
Helsingin ja Tampereen väliselle reitille aiotaan tuoda alle 1,5 tunnin nopea yhteys joka tunnille. Lisäksi VR tiedottaa tarjoavansa entistä enemmän vaihdottomia yhteyksiä Jyväskylään, Vaasaan ja Kajaaniin.
Terveisiä avaruudesta Suomi! Astronautti tviittasi avaruusasemalta napatun kuvan
Suomalaissukuinen astronautti Tim Kopra kehui Suomen näyttävän kauniilta.
Suomalaissukuinen astronautti Tim Kopra on päässyt tarkastelemaan Suomea avaruudesta. Kopra julkaisi Twitter-tilillään sinisävyisen kuvan ja lähetti sen yhteydessä terveisiä Suomelle.
– Miten kaunis maa, Kopra tviittasi.
Aktiivisesti kuvia Twitter-tilillään julkaiseva Kopra, 52, otti [kansainvälisen avaruusaseman (ISS)](http://www.nasa.gov/mission_pages/station/expeditions/expedition46/index.html) ohjakset haltuunsa maaliskuun alussa. Komennus asemalla kestää yhteensä puoli vuotta.
Kopraa voi seurata Twitterissä tunnuksella [@astro_tim](https://twitter.com/astro_tim).
Suomen Saamelaiskäräjät ehdottaa yhteistä saamelaismääritelmää osaksi pohjoismaista saamelaissopimusta
Suomen Saamelaiskäräjät on lähettänyt Norjan ja Suomen saamelaiskäräjille kirjeen, jossa se ehdottaa neuvottelujen aloittamista yhteisen saamelaismääritelmän säätämiseksi. Määritelmä tulisi osaksi pohjoismaista saamelaissopimusta.
Suomen Saamelaiskäräjät ehdottaa yhteistä saamelaismääritelmää osaksi pohjoismaista saamelaissopimusta, Ruotsin Saamen radio kertoo.
Pohjoismainen saamelaissopimus ei nyt sisällä saamelaisen määritelmää. Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mukaan määritelmä toisi lisäarvoa sopimukseen.
– Tämän sopimuksen arvo nousisi mielestäni ja sillä olisi myöskin symbolinen merkitys, sanoo Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio. 
Suomen saamelaiskäräjät ei ole ehdottanut yhteisen saamelaismääritelmän sisällöstä. 
"Vahvistaisi saamelaisia"
Tiina Sanila-Aikion mielestä yhteinen saamelaismääritelmä vahvistaisi kaikkia saamelaisia, erityisesti pohjoismaisesti. 
– On hyvin tärkeää, että meillä on yhteinen pohja eivätkä valtioiden rajat vie yhteisöitämme eri suuntiin. Yhteinen määritelmä myös tunnustaisi saamelaisten itsemääräämisoikeutta, Sanila-Aikio sanoo.
Saamelaisneuvosto ja Saamelaisten Parlamentaarinen Neuvosto ovat jo vuosia vaatineet yhteistä saamelaismääritelmää. 
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja näkee yhteisen määritelmän ongelmallisena
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja Håkan Jonsson ei usko, että pohjoismaiseen saamelaissopimukseen sisällytetään yhteinen saamelaismääritelmä. 
Håkan Jonsson ei ollut perjantaina Ruotsin saamelaisradion haastatteluun mennessä kuullut Suomen Saamelaiskäräjien ehdotuksesta. Jonsson kuitenkin näkee, että neuvottelujen tässä vaiheessa olisi hyvin vaikeaa saada saamelaismääritelmää mukaan sopimukseen. 
– Pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvottelut ovat jatkuneet jo pitkään ja asioita on pyöritelty kauan. Olisi hyvin vaikea saada tällaista asiaa mukaan saamelaissopimukseen, Jonsson sanoo. 
Håkan Jonsson arvelee, ettei saamelaismääritelmää nosteta neuvottelupöytään.
– Olisin yllättynyt, jos se otetaan edes keskusteluihin mukaan. Mutta koskaan ei saa sanoa ei koskaan, Jonsson arvelee.
Pohjoismaisen saamelaissopimuksen tavoitteena yhteinäistää saamelaisten asemaa
Suomen Saamelaiskäräjät on merkinnyt vaalikauden 2016-2019 toimintasuunnitelmaansa tavoitteekseen pohjoismaisen saamelaissopimuksen edistämisen. Saamelaissopimuksen neuvottelut jatkuvat toukokuussa. 
Norjan, Ruotsin ja Suomen välisen sopimuksen tavoitteena on luoda saamelaisten oikeusasemaa koskeva yhdenmukainen pohjoismainen sääntely. 
Sopimuksessa olisi määräyksiä muun muassa saamelaisten itsemääräämisoikeudesta, yhteistyöstä saamelaiskäräjien ja valtioiden välillä, saamelaisten kielellisistä ja kulttuurisista oikeuksista sekä elinkeinojen harjoittamisesta.
Pikkulapsille kahden tunnin sijasta vähintään kolme tuntia liikuntaa päivässä – uudet suositukset valmisteilla
Pienten, alle 8-vuotiaiden lasten liikuntasuosituksiin ehdotetaan reipasta lisäystä. Asiantuntijoiden mielestä pienten lasten arki on muuttunut niin, että lasten liikuntataidot ovat heikentyneet.
Pikkulapset tarvitsevat nykyistä enemmän liikettä. Alle 8-vuotiaiden päivään pitäisi sisältyä vähintään kolme tuntia liikuntaa. Tätä mieltä ovat asiantuntijat, jotka valmistelevat pikkulasten uusia liikuntasuosituksia. Syksyllä annettava suositus julkaistiin maanantaina kommentoitavaksi.
– Lasten liikkuminen on yksipuolistunut paljon. Perinteiset, monipuoliset leikit ovat vähentyneet. Se näkyy myös lasten taidoissa, työryhmän puheenjohtaja, Jyväskylän yliopiston tutkija Arja Sääkslahti sanoo.
Tietokoneet, tabletit ja kännykät ovat vallanneet pientenkin lasten elämää aiempaa enemmän. Se on yksi syy, miksi uusia ohjeita tarvitaan. Lisäksi arkinen liikunta on vähentynyt.
– Nykyään lapsia myös kuljetetaan paljon, istutaan paljon paikoillaan.
Aiemmin pienille lapsille on suositeltu päivittäin kahden tunnin reipasta liikuntaa. Aiemmasta poiketen reippaan liikunnan lisäksi myös rauhallista, lasten taitoja kehittävää liikuntaa ollaan ottamassa mukaan uusiin suosituksiin.
Kaiken liikunnan ei tarvitse olla juoksua
Työryhmän ehdotuksessa kolmen tunnin liikunta koostuu monipuolisesta ja eri tavoin kuormittavasta liikunnasta. Osa on vauhdikasta, erittäin kuormittavaa fyysistä aktiivisuutta. Tällaista on esimerkiksi nopea juoksu, kiipeäminen ylös mäkeä, trampoliinilla hyppiminen tai uiminen. Osa voi olla keskiraskaasti kuormittavaa, kuten reipasta kävelyä, polkupyöräilyä tai luistelua. Loput liikunnasta on kevyttä ja rauhallista. Se voi olla esimerkiksi pallonheittoa, hidasta kävelyä tai tasapainoilua.
Myös yli kahden tunnin istumista yhtä soittoa pitäisi välttää. Pitkä paikallaanolo ei ole lapselle ominaista.
– Me aikuiset osaamme opettaa lapset tehokkaasti istumaan. Istuminenhan ei ole lapsen tapa oppia. Lapsi toimii koko kehollaan, jolloin lapsella on kaikki aistit mukana ja koko keho oppimassa uusia asioita, Arja Sääkslahti sanoo.
Liikuntaa lisää niin kotiin kuin päiväkotiin
Kolmen tunnin päivittäisestä liikunnasta osa toteutuisi päiväkodissa, osa kotona.
– Kun tullaan kotiin, hyvin herkästi ei jaksetakaan lähteä ulos leikkimään. Sisätiloissa touhuaminen on paljon passiivisempaa ja menee helposti laitteiden kanssa olemiseen, Arja Sääkslahti toteaa.
Erot lasten fyysisen aktiivisuuden määrässä alkavat kasvaa jo kolmevuotiaasta lähtien. Liikuntaa voi lisätä lapsen päivään esimerkiksi kävelemällä tai pyöräilemällä niitä matkoja, joita istuttaisiin autossa tai kannustamalla lasta pihaleikkeihin. Liikunnan lisäksi ehdotuksessa korostetaan riittävää unta ja terveellistä ravintoa.
Työryhmän ehdotus on toukokuun puoliväliin asti kommentoitavana oikeusministeriön [otakantaa.fi ](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/48/)-sivuilla. Varhaisvuosien fyysisen aktiivisuuden suositukset julkistetaan syyskuussa.
Kuningas ilman kruunajaisia
Legenda sanana on urheilussa kärsinyt jo aikoja sitten inflaation, mutta tietyissä yhteyksissä sille yhä on tilaa, kirjoittaa Yle Urheilun Niki Juusela.
_Bukefalos seisoi liikkumattomana, jalat tukevasti maassa ja katsoi varjoaan. Se ei tehnyt elettäkään, se vain odotti. Odotti, että varjo tekisi ensimmäisen liikkeen. Höyry nousi hevosen sieraimista ja silmät olivat suurina. Äkkiä se tunsi kosketuksen selässään. Joku puhui sille rauhallisesti, silitti samalla sen kosteutta höyryävää karvaa. Äkkiä hevonen tunsi sisällään rauhan. Varjo ei enää pelottanut, rauha täytti sen mielen. Ratsastaja nousi selkään ja antoi käskyn. He ampaisivat vauhtiin, laukkaan kaikki kaviot kipinöitä kiviseen maahan iskien. Ensimmäistä kertaa Bukefalos tunsi lentävänsä, olevansa elossa, kuin hän ja ratsastaja olisivat samasta luusta veistetyt. Hän ei enää pelännyt. 	 _
Ralliautoilussa kilpailun voittajan ja toiseksi ajavan ero lasketaan usein maalissa vain sekunteina. Puolen minuutin marginaali maalissa on lähes ylivoimainen, puhumattakaan suuremmista aikaeroista. Kun toukokuun toisena päivänä vuonna 1986 Henri Toivonen starttasi kohtalokkaalle erikoiskokeelle Cortesta Tavernaan Korsikan MM-rallin toisena kisapäivänä, oli hänen johtonsa kilpailussa puolitoista minuuttia - puolitoista minuuttia ja vasta toinen kisapäivä oli vauhdissa! Ikuisuus.   
Hän oli kesyttänyt oman ratsunsa, Lancia Delta S4:n tavalla, jolla eräs myyttisimmistä ja suurimmista hallitsijoista, Aleksanteri Suuri kesytti rakkaan hevosensa Bukefalosin. Hevosen kerrotaan pelänneen jopa omaa varjoaan niin, ettei edes Aleksanteri Suuren isä, Bukefalosin potentiaalisista ominaisuuksista huolimatta, halunnut ottaa hevosta omakseen. Toivonen ymmärsi mitä uhmakkaalta, vaikeastikin ajettavalta autolta vaaditaan, kunnes kohtalo puuttui peliin. Juuri Toivosen ylivoima Korsikan rallissa, ja viimeistään tragedian lohduton lopputulema, kiteyttää mystiikan hänen ympärillään.   
Lancian ja Toivosen yhdistelmä kiteytti puhtaimmillan, mistä B-ryhmän ajassa oli kysymys.  
Voitto auton ensimmäisessä kilpailussa, sekä vuoden 1986 avanneessa Monte Carlon MM-rallissa näyttivät, että kuningas oli nousemassa valtaistuimelle. Edelliskauden viimeisen rallin, RAC:n, yhteydessä Lancia esitteli uuden ajokkinsa - Delta S4:n. Vasta nyt Toivonen sai sen ratsun, jolla voisi ylittää Tigritin ja löytää Soussan aarteet. Hänestä oli vasta tulossa jotain suurta, kun puhutaan puhtaasi urheilullisesta menestyksestä. Aiemmin Toivonen oli ajanut repaleisia kausia ja osallistunut MM-sarjaan hajakilpailuihin ja jakanut huomionsa ralliautoilun ja rata-autoilun kesken. Nyt oli aika keskittyä puhtaasti ralliin. Lancian ja Toivosen yhdistelmä kiteytti puhtaimmillan, mistä B-ryhmän ajassa oli kysymys.   
Se, että Toivonen ei koskaan ehtinyt nousta suureksi mestariksi, tekee hänen tarinastaan jollakin tavalla suuremman ja jättää romantikoille valtavat mahdollisuudet pohtia, mitä kaikkea hänen uransa olisikaan pitänyt sisällään, jos vain olisi saanut toisenlaisen käden kohtalon julmassa pokeripöydässä.  
Se miten kohtalo epäreilulla tavalla riisti lahjakkaan kuljettajan saavuttamasta rallipoluilla - tai moottoriurheilussa ylipäätään - kaikkein suurinta, lisää virtaa siihen koskeen, josta tarinat legendoista ammennetaan. Legenda sanana on urheilussa kärsinyt jo aikoja sitten inflaation, mutta tietyissä yhteyksissä sille yhä on tilaa.   
Niin kovin usein legendoja lauletaan ja kerrotaan sankareista, jotka ovat jo ylittäneet tuonelan virran. Valitettavan usein juuri moottoriurheilussa kaikkein lahjakkaimmat ovat maksaneet äärimmäisen hinnan menestyksestä, tai sen tavoittelusta. Jarno Saarinen, Ayrton Senna, Henri Toivonen. Viimeistään järkyttävä onnettomuus ja sen lopullinen hinta, on nostanut heidät kaikki myyttisten kisaajien joukkoon. Toisaalta se pitää myös heidän kaikkien muistoa yhä yllä, vaikka mestarit vaihtuvat, kilpailut alkavat ja päättyvät. Saarinen, Senna, Toivonen. He ovat niitä, joista legendoja kerrotaan.  
Legendan mukaan Aleksanteri Suuren rakas Bukefalos kantoi haavoittuneen isäntänsä pois taistelukentältä. Toivosen tapauksessa ratsua ei sittenkään voinut kesyttää. Materia on hengetöntä, Bukefalos oli lihaa ja verta. 
Etusivu kysyy: Minkä ikäiselle saa antaa kondomin?
12-vuotiaan äiti järkyttyi lapselleen jaetusta kondomista. YleX Etusivussa pohditaan onko seksuaalivalistuksella ikärajaa?
Demarinuoret jakoivat ilmaisia kondomeja Vantaan kaupungointalolla huhtikuussa järjestetyssä koululaistapahtumassa. [Päivän Iltasanomissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001170305.html)kuudesluokkalaisen pojan äiti kritisoi ehkäisyvälineiden jakoa alakouluikäisille. Lehteen yhteyttä ottaneen äidin mielestä kondomien jako ei ollut paikallaan tilaisuudessa, jonka osallistujista suuri osa on alle lain mukaisen [16 vuoden suojaikärajan](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/turvallisuus/seksuaalirikokset/suojaikaraja/).
Samaan aikaan toisaalla YleX:n vuoden 2016 kesäkumikampanja on alkamassa! Tämän kesän kesäkumibiisin esittävät [Tungevaag &amp; Raaban yhdessä Veniorin kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/02/kesakumibiisi-tekee-historiaa-vuoden-2016-esittajina-kansainvalisesti). Biisin lisäksi kesäkumi-kampanjassa on tietenkin kyse seksuaalivalistuksesta! YleX on jakanut kondomeja yhdessä Punaisen Ristin kanssa aina vuodesta 1996 lähtien.
YleX Etusivussa pohditaan tänään onko seksuaalivalistuksella ikärajaa? Onko ok antaa lapselle ehkäisyvälineitä?
[Etusivu kysyy: Minkä ikäiselle saa antaa kondomin?](https://polldaddy.com/poll/9404540/)
Henri Toivosen Lancia nähdään Jyväskylän MM-rallissa: "Haluamme kunnioittaa uraa"
Henri Toivosen muistoa kunnioitetaan Harjun erikoiskokeella.
Henri Toivosen muistoa kunnioitetaan Jyväskylän MM-rallissa. Hänen Harri-veljensä kontaktien kautta hankittu aito Lancia Delta S4 B-ryhmän ralliauto nähdään Harjun erikoiskokeen yhteydessä. Harri Toivonen ajaa erikoiskokeen yhteydessä näytösluonteisesti Lancialla. Autolla Henri Toivonen on aikanaan voittanut vuonna 1985 Britannian RAC-rallin.
\- Haluamme kunnioittaa tällä projektilla Henkan uraa yhtenä MM-rallien kirkkaimmista tähdistä ja muistuttaa mieliin myös sen tosiseikan, että hän oli Jyväskylän oma poika. Juuri siksi Jyväskylän Harju on paras mahdollinen paikka juhlistaa hänen muistoaan, kertoo rallin promoottori Jani Backman tiedotteessa.
Toivonen ajoi urallaan 40 MM-rallia. 2.5.1986 Toivonen ja hänen kartanlukijansa Sergio Cresto menehtyivät onnettomuudessa Korsikan MM-rallissa.
Hiekkamyrsky pyyhkäisi sunnuntaina Luoteis-Kiinan yli – näkyvyys vain satoja metrejä
Voimakkaan hiekkamyrskyn odotettiin koettelevan osaa Luoteis-Kiinasta vielä maanantainakin.
Massiivinen hiekkamyrsky haittasi liikennettä ja saastutti ilman pyyhkäistessään Luoteis-Kiinan yli sunnuntaina. Hiekkamyrsky kulki Xinjiangin ja Qinghain maakuntien yli.
Xinjiangin maakunnassa sijaitsevassa Aksun prefektuurissa hiekka pöllysi ilmassa niin voimakkaasti, että näkyvyys heikkeni alle 900 metriin.Hiekkamyrskyn vuoksi jouduttiinkin peruuttamaan tai viivästyttämään lukuisia Aksun prefektuurin lentokentältä lähteviä lentoja.
Vielä heikommaksi hiekkamyrsky sai näkyvyyden Bayingolinin prefektuurissa, jossa näkyvyys jäi 700 metriin.
Hiekkamyrskyn odotettiin jatkuvan paikoitellen vielä maanantaina.
Kehitysrahaston johtaja puolustaa Hondurasin patohanketta: Arvioinnit tehtiin uudelleen, kun kritiikkiä tuli
Keskustelu Hondurasiin rakennettavan Agua Zarca -padon ympärillä jatkuu kiivaana. Osin suomalaisrahoitteinen vesivoimala on kohdannut laajaa vastustusta, sillä hankkeen vastustajien mukaan laajoja alkuperäiskansojen alueita uhkaa jäädä veden alle. Hanke nousi otsikoihin maailmalla, kun hanketta näkyvästi vastustaneen kansalaisjärjestön johtohahmo murhattiin maaliskuussa.
Suomalaisessa kehitysrahasto Finnfundissa katsotaan edelleen, että Hondurasissa käynnissä olevassa Agua Zarca -patohankkeessa on menetelty asiaankuuluvalla tavalla rahoittajien puolesta ja hanke on ollut perusteltu rahoituskohde.
Hanke nousi kansainväliseen tietoisuuteen, kun sitä näkyvästi vastustanut ihmisoikeus- ja ympäristöaktivisti Berta Cáceres murhattiin kotonaan maaliskuussa. Voimalahanketta on kritisoitu myös siksi, että kehitysrahojen on pelätty valuvan rakennuttajina toimivien hondurasilaisten oligarkkien taskuihin.
Kehitysrahastosta korostetaan, että Cáceres vastusti myös monia muita asioita, eikä murha tiettävästi ole yhteydessä patohankkeeseen. Aktivistien mukaan Cáceresia oli kuitenkin uhkailtu runsaasti patohankkeen vastustuksen vuoksi.
– Silloin, kun alun perin tehtiin sijiotuspäätöstä, ei ollut minkäänlaista vastustusta. Olemme tehneet monta muutakin uusiutuvan energian hanketta – on sekä vesivoimaloita että viime kesänä valmistunut iso aurinkovoimala – ja missään näistä ei ole ollut mitään vastustusta, toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi Finnfundista totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Myöhemmin tilanne kuitenkin muuttui, kun alkuperäiskansojen oikeuksia puolustava COPINH-järjestö ryhtyi aktiivisesti vastustamaan hanketta. Hankkeen vastustajien mukaan esimerkiksi patohankkeen taustoja tai vaikutuksia ei ole tutkittu kunnolla. Kangasniemi kiistää väitteet, mutta Finnfund päätyi kuitenkin arvioimaan tilannetta uudelleen.
– Jo silloin, kun sijoituspäätöstä alun perin tehtiin, on tietysti katsottu asia jo hyvin huolellisesti yhdessä hollantilaisen kehitysrahoittaja FMO:n kanssa. Siellä täytyy olla näitä ympäristövaikutusten arviointeja, ja me arvioimme, ovatko ne tarpeeksi perusteellisia ja mitä vielä täytyy tehdä, ja rakennetaan tällaiset ympäristö- ja sosiaaliasioiden hallintajärjestelmät. Eli tavallaan ne ehdot, mihin asti täytyy päästä, että meidän raha liikkuu. Näitä ruvettiin tekemään silloin ensimmäisen kerran ja sitten, kun kritiikkiä tuli tässä yhdessä kylässä, niin tämä homma tehtiin vielä uudestaan, Kangasniemi kertaa.
Uudemman arvioinnin lopputuloksena patorakennelma päätettiin sijoittaa aiottua kauemmaksi. Tämä ei kuitenkaan ole tyydyttänyt kansalaisjärjestöjä ja padon vastustajia.
Rahoitus jäädytettiin selvityksen ajaksi
Tuoreimpien tapahtumien jälkeen sekä Finnfund että hollantilaisrahoittaja FMO päättivätkin jäädyttää hankkeen rahoituksen, kunnes Hondurasin tapahtumiin saadaan selvyys. Paikanpäälle ollaan lähettämässä kolmihenkinen riippumaton selvitysryhmä tutkimaan asiaa. Ryhmä selvittää muun muassa, miksi lenca-kansa ei ole saanut kertoa kantaansa voimalaan YK:n alkuperäiskansasopimuksen (ILO 169) vaatimuksen mukaisesti sekä sitä, ovatko ihmiset kokeneet väkivaltaa tai väkivallan uhkaa.
Lopulliset päätökset hankkeen kohtalosta tehdään vasta selvityksen pohjalta.
Maan lounaisosiin Gualcarque-joen varteen rakennettavan vesivoimalan tarkoituksena olisi lisätä uusiutuvan energian tuotantoa Hondurasissa, minkä vuoksi myös Finnfund päätyi tukemaan sitä. Voimalan olisi tarkoitus tuottaa valmistuttuaan sähköä noin puolelle miljoonalle ihmiselle vuodessa.
Agua Zarca -pato on yksi Hondurasin uusista vesivoimalahankkeista. Sen ympäristössä asuu paljon alkuperäisväestöä, mutta heiltä ei kysytty YK:n alkuperäiskansasopimuksen mukaisesti mielipidettä voimalan rakentamisesta.
Vappusiivous on helpottunut – "Wc-pöntöt ja sohvaryhmät ovat jääneet picniciltä pois"
Vappu on vuoden isoimpia rutistuksia sekä Helsingin puistotyöntekijöille että pelastuslaitokselle. Tänä vuonna siivoustöihin on osallistunut myös runsaasti vapaaehtoisia. Pelastuslaitoksella riitti töitä, mutta ihmisten iloisesta vappumielestä oli apua tehtävien hoidossa.
Hieno vappusää sai ihmisjoukot lähtemään picniceille Helsingin puistoihin. Kaupunki vei juhlijoille roskiksia, joiden yhteenlaskettu tilavuus on kuusi tuhatta litraa. Siitä huolimatta siivoojille jäi paljon työtä, ja loppusiivous jatkuu vielä tänään maanantaina.
Yle Helsingin Facebook-sivulla julkaistulla [videolla](https://www.facebook.com/ylehelsinki/?ref=aymt_homepage_panel) näkyy, miltä puistossa näytti eilen ja tänä aamuna.
Esplanadin-, Kaisaniemen- ja Kaivopuistossa on viikonlopun aikana puurtanut sadan hengen ryhmä, joista enemmistö on vapaaehtoisia. Mukana on ollut esimerkiksi islamilaisen yhdistyksen ryhmä.
Vappusiivouksessa työllistettiin myös nurmijärveläisiä turvapaikanhakijoita, jotka välitti start up -yritys  weTask!t.
Staran vastaavan piiripuutarhurin mukaan vappusiivous on helpottunut sen jälkeen, kun liikennöintiä Kaivopuistoon rajoitettiin.
– Wc-pöntöt ja sohvaryhmät ovat jääneet picniciltä pois.
Myös suurin osa pelastuslaitoksen tehtävistä suuntautui Kaivopuiston alueelle, jossa oli pieniä palonalkuja, kuten käryäviä roskiksia.
Ensihoitoa työllistivät juhlijoiden myrkytykset ja kaatumiset. Ensihoidon ja pelastuslaitoksen mukaan runsaassa väkijoukossa työskentelyä helpotti se, että ihmiset olivat hyvällä mielellä.
Jyväskylä kerää kaupunkilaisten näkemyksiä Hippoksen tulevaisuudesta
Kaupunkilaiset voivat kommentoida Jyväskylän Hippos 2020-hanketta verkossa. Kysely yleisölle on avattu verkossa tänään. 
Jyväskylä kartoitaa kaupunkilaisten näkemyksiä Hippoksen alueen tulevaisuudesta [verkkokyselyllä](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1106464&SID=8d7b95e9-efa7-4dbc-baa8-9fe540e2018e&dy=1136311505). Kaupungin tavoitteena on rakentaa Hippokselle monipuolinen ja kansainvälisesti vetovoimainen liikunnan ja hyvinvoinnin keskittymä. 
Uusi Hippos on tarkoitus rakentaa pääosin yksityisellä rahalla. Kokonaisinvestoinnin arvo on 270 miljoonaa euroa, Jyväskylän kaupungin osuus tästä on runsaat 10 prosenttia.
Kaupungin arvioiden mukaan Hippoksen rakentamisen työllisyysvaikutus olisi noin 2 000 henkilötyövuotta, ja se toisi mukanaan noin 300 uutta pysyvää työpaikkaa. Kävijämääriksi on arvioitu 3-5 miljoonaa kävijää vuodessa.
Kaupunki järjestää Hippoksen suunnitelmista yleisötilaisuuden viikon kuluttua.
Imatran Kolmen Ristin kirkon korjaaminen alkaa kesällä
Ensin poistetaan kosteusvauriot kirkon kellarista. Remonttia tehdään sitä mukaa kun rahaa heltiää.
Imatran Kolmen Ristin kirkon korjaaminen alkaa kesällä. Ensin seurakunta korjaa kosteusvauriot käyttökiellossa olevasta kellarista.
Näillä näkyminen remontti alkaa heinäkuussa.
Kirkkohallitus myönsi pahoin vaurioituneen kirkon kunnostamiseen tukea liki 240 000 euroa. Summa käytetään nimenomaan kellarin remontointiin.
Kirkossa tehdään myös perusteellinen sisäilmatutkimus.
Alvar Aallon suunnittelemaa kirkkoa korjataan vaiheittain sitä mukaa kun seurakunta saa kunnostukseen rahaa.
– Pyrimme saamaan lisää rahaa ensi vuodeksi. Joko tukea tai seurakunnan omia varoja, kiinteistöpäällikkö Jari Nousiainen sanoo.
Martti Vainion lähes 25 vuotta vanha maailmanennätys rikottiin Yhdysvalloissa
Yhdysvaltalainen Bernard Lagat paransi Martti Vainion maailmanennätystä 10 000 metrillä yli 40 sekunnilla.
Bernard Lagat rikkoi Martti Vainion 40-vuotiaiden 10 000 metrin juoksun maailmanennätyksen viikonloppuna. 
Yhdysvaltalaisjuoksija paransi Vainion vanhaa maailmanennätystä yli 40 sekunnilla aikaan 27.49.35. Vainion vanha maailmanennätys oli 28.30.88. Se syntyi Hollannin Hengelossa kesäkuussa 1991. 
Lagat voitti ajallaan Kaliforniassa järjestetyn Payton International -kilpailun. Aika on myös samalla 42-vuotiaan Lagatin oma ennätys. Yhdysvaltalainen on voittanut 5000 metrillä ja 1500 metrillä maailmanmestaruuden. Hänellä on myös palkintokaapissaan olympialaisten 1500 metriltä hopea- ja pronssimitalit.
Ensimmäisenä ennätyksestä kertoi [kestavyysurheilu.fi.](http://www.kestavyysurheilu.fi/kestavyysjuoksu/13044-bernard-lagat-murskasi-martti-vainion-40-vuotiaiden-kympin-me-n)
Hiihdon SM-kisat kiinnostavat Ylitorniota
Ylitorniolle havitellaan hiihdon SM-kisoja ensi talveksi. Aavasaksan Urheilijat hakee kilpailujen järjestämistä, jos Ylitornion kunta lähtee mukaan hankkeeseen.
Aavasaksan Urheilijoista kerrotaan, että hiihtoliitosta on oltu yhteydessä seuraan ja tarjottu mahdollisuutta järjestää Suomen Cupin päätösosakilpailu ja maastohiihdon pitkien matkojen SM-kisat Ylitorniolla vuoden 2017 huhtikuussa.
Kisojen järjestämislupa maksaa 15.000 euroa sisältäen muun muassa ajanoton, tulospalvelun stadionin jättinäytöillä ja TV-lähetysten vaatiman tekniikan ja henkilöstön.
Latuverkostoa täytyy rukata
Jos kilpailut pidetään Ylitorniolla, täytyy kunnan kunnostaa Ainiovaaran kilpalatuverkosto hiihtoliiton edellyttämään korkeimpaan luokkaan. Tämä urakka aloitettaisiin jo tulevana kesänä, mutta sitä jatkettaisiin talvella.
Kunnan pitäisi myös kunnostaa ladut talvella riittävän varhain ja tarvittaessa huolehtia lumen kasaamisesta latu-urille. Sen lisäksi kunnan täytyy huolehtia kilpailussa tarvittavien rakenteiden tekemisestä ja antaa tiloja urheiluväen käyttöön.
Aavasaksan Urheilijoiden mukaan kilpailujen järjestäminen Ylitorniolla toisi paikkakunnalle kilpailijoiden, huoltajien ja katsojien lisäksi valtakunnallista tv-näkyvyyttä ja tukisi kunnan pyrkimystä kehittää talvimatkailua.
Hiihtosuunnistajat kilpailevat myös Ylitorniolla
Ensi talvena Ainiovaarassa järjestetään hiihtosuunnistuksen SM-kisat. Aavasaksan Urheilijoiden mukaan niiden järjestämisessä tullaan käyttämään hyväksi Ainiovaaran latuverkostoa.
Myös jääspeedway-kisojen johdosta hiljattain suoritetut muutostyöt hiihtostadionilla tukevat maastohiihtokisojen järjestämistä.
SDP tekee välikysymyksen "Suomen suunnasta"
Puolue tiedottaa asiasta tarkemmin iltapäivällä kello 15.
SDP jättää hallitukselle välikysymyksen "Suomen suunnasta".
Puolue pitää asiasta tiedotustilaisuuden iltapäivällä kello 15. Välikysymystä esittelevät SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman.
Kilpailuvirasto valitti Eltel-päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Markkinaoikeus hylkäsi maaliskuussa Eltel Networksille ja Eltel Groupille esitetyn 35 miljoonan euron seuraamusmaksun vanhentuneena.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on valittanut markkinaoikeuden päätöksestä hylätä kahdelle voimajohtoyhtiölle kilpailulain rikkomisesta esitetty seuraamusmaksu. KKV on jättänyt valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kertoo Eltel. Asian uutisoi ensin [Talouselämä. ](http://www.talouselama.fi/uutiset/kilpailuvirasto-valittaa-korkeimpaan-hallinto-oikeuteen-markkinaoikeuden-eltel-paatoksesta-6546697)
Markkinaoikeus hylkäsi maaliskuussa Eltel Networksille ja Eltel Groupille esitetyn 35 miljoonan euron seuraamusmaksun vanhentuneena.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan yhtiöt olivat harjoittaneet Empower-konsernin kanssa kiellettyä kilpailijoiden välistä yhteistyötä voimajohtojen suunnittelu- ja rakentamisurakoissa Suomessa.
Yhtiöt olivat sopineet tulevien hankkeiden hinnoista, katteista ja urakoiden jakautumisesta vuosina 2004–2011, KKV katsoi.
Markkinaoikeus toteaa ratkaisussaan, että näytön mukaan yhtiöiden edustajat olivat tavanneet vuosina 2004, 2005 ja 2006 ja tapaamisissa oli keskusteltu tulevista voimajohtohankkeista ja joidenkin projektien jakamisesta.
Tulvavettä tiellä Pudasjärvellä – Iijoen vedenpinta noussut selvästi viime päivinä
Tulvavesi on noussut Pudasjärvellä Länsirannantielle, kerrotaan Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Iijoen tulvavesi on noussut tielle Pudasjärvellä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen apulaispalopäällikön Kari Kuosmasen mukaan vettä on Länsirannantiellä. Tarkempi paikka on Länsirannasta 3,7 kilometriä Ruottisenharjun suuntaan.
Kuosmasella ei ollut vielä aamuyhdeksän jälkeen tietoa siitä, onko vettä tiellä niin paljon, ettei sitä pitkin pysty kulkemaan.
Apulaispalopäällikkö kertoo, että Iijoen vesi on noussut viime vuorokausien aikana selvästi, mutta suurempia vahinkoja ei ole ainakaan toistaiseksi aiheutunut.
Ely-keskus arvioi viime viikolla, että kevättulva jää Iijoessa tavanomaiseksi, mutta juuri Jongunjärven ympäristössä vedenpinta voi nousta ja teitä voi katketa.
Taistelija-asenne yhdistää Latvalaa ja Toivosta: "Vauhtia pois vasta kun auto kaatuu"
Jari-Matti Latvalan ajotyyli myötäilee monilta osin Henri Toivosen kädenjälkeä. Kumpikaan suomalaiskuljettaja ei suostunut häviämään.
Kuten Toivosten perheessä, myös Tuurin kylässä, Pohjanmaalla ajotaito ja -innostus siirtyi verenperintönä. 
Pauli Toivonen pohjusti tietä rallimaailman huipulle pojilleen Harrille ja Henrille. Samoin sävelin edettiin Latvalan perheessä, jossa isä Jari ajoi itselleen kaksi rallin SM-titteliä yrittäjyyden ohella, ja myöhemmin siirtyi poikansa taustatueksi tämän ponnisteluissa kohti lajin ammattilaisuutta. 
Sattumaa tai ei, mutta juuri Henri Toivosesta muodostui ralliammattilaisuudesta haaveilleelle nuorelle esikuva, jonka tekemisiä seurattiin suurennuslasilla.
Kaikki sai alkunsa VHS-kasetista, jota ala-asteikäinen Jari-Matti kodin videonauhurissa pyöritti. 
\- Tarina taustalla on sellainen, että isäni ajoi tuohon aikaan paljon rallia. Katselin rallivideoita hirveästi jo 1990-luvun alussa, ja yksi niistä oli Respektin tuottama Henri Toivonen - Legenda -niminen videokasetti. 
\- Henrissä vaikutuksen teki erityisesti se rohkeus, ja se että hän oli tyyliltään vahva myös asfaltilla. Olin vain yksivuotias, kun hän menehtyi. Mutta siitä videosta kiinnostuin tutkimaan, mitä hän oli urallaan saavuttanut, sanoo Latvala. 
Kiinnostus jalostui lopulta mittoihin, jossa edesmenneestä rallilegendasta alettiin kerätä myös muita, konkreettisempia muistoja. Eräs niistä oli Toivosen ajama ralliauto, jonka historia kuitenkin jälkikäteen tutkiskeltuna osoittautui muuksi.
\- Ostimme syksyllä 1993 Sunbeam Avengerin, jonka piti olla Henrin käytössä aiemmin ollut ykkösryhmäläinen. Valitettavasti näin ei lopulta ollutkaan, mutta se selvisi meille vasta 2000-luvun puolella. Auto oli aika huonossa kunnossa, mutta teimme sen täysin uusiksi hänen muistolleen, samoihin väreihin, joissa Henri vuosina 1975-76 ajoi. 
Tulos tai ulos, näin raadollisesti vanhan rallisanonnan mukaan voisi luonnehtia niin Toivosta kuin Latvalaa. Voitot ovat ikimuistoisia, mutta niitä tavoitellessa ei aina voi säästyä rypistyneeltä autolta ja karvailta tappioilta. 
\- Samaa meissä on se kaikki tai ei mitään -asenne. Henrikin oli - kuten hänen isänsä Paulikin muisteli - sellainen, että vauhtia otettiin vähän pois vasta jos auto kaatui. Voitontahto minullakin on ollut kova. Aina on laitettu kaikki peliin, enkä ole koskaan nauttinut mistään pelkän podiumpaikan tavoittelusta. 
Muisto idolista elää yhä Latvalan perheen kodissa. Vaaterekissä, vitriineissä ja hyllyillä on paljon ralliaiheista tavaraa, mutta juuri Toivosen ralliuran vaiheista kertovat esineet tuntuvat kaikista arvokkaimmilta. 
\- Minulla on aika paljon muistoesineitä Henristä. Olen saanut niitä sekä hänen Harri-veljeltään että myös Ulla-äidiltä. Kokoelmistani löytyy muun muassa Lancia-ajopuku, kypärä Sunbeam-ajoilta sekä Porschen takki. Niiden lisäksi on vielä Italiasta saatuja kirjoja, Latvala ynnää.
Matkatavaran kuljetinjärjestelmän häiriö korjattu Helsinki-Vantaan lentokentällä
Häiriö vaikeutti aamulla matkalaukkujen lajittelua.
Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavaran kuljetinjärjestelmässä aamulla havaittu häiriö on korjattu, kertoo Finavia. Häiriön syytä kuitenkin etsitään edelleen.
Häiriö vaikeutti matkalaukkujen lajittelua. Osa lajitteluhihnoista toimi, osa ei.
Muutamalle lennolle aiheutui 5-15 minuutin myöhästymisiä ja jonkin verran matkalaukkuja jäi pois lennoilta häiriön vuoksi.
Terapiahanuristi, nuottineiti ja kiertävä parturi – kaupunki toteuttaa nuorten ideoita kesätöistä
Kokkolassa nuoret ovat saaneet esittää ideoita kesätyöstä, joka olisi järkevä ja hyödyllinen niin työntekijälle kuin työnantajalle. Kuusi ideaa toteutetaan tulevana kesänä.
Kilpailuun tuli nuorilta kaikkiaan 14 kesätyöideaa. Raati valitsi niistä kuusi tehtävää, jotka heräävät eloon kaupungin työyksiköissä kesä- ja heinäkuun välisenä aikana.
Ideoissa oli otettu huomioon eri-ikäisiä kaupunkilaisia. Kokkolassa nähdään ensi kesänä muun muassa **"terapiahanuristi"**, joka esiintyy palvelutaloissa, päiväkodeissa ja muissa yksiköissä. Samanlaisissa merkeissä liikkuva **"nuottineiti" **puolestaan soittaa kitaraa ja laulaa. **"Kiertävä parturi"** käy niin palveluyksiköissä kuin kotipalvelun asiakkaiden luona.
**"Kaupungin tanssittaja"** liikuttaa kaikenikäisiä kaupungin palveluyksiköissä. **"Liikkuva nukketeatteri"** ilahduttaa lapsia, ja **"päiväkodin urheiluakatemia**" tuo lisää liikuntaa hoitopaikkoihin.
Kokkolan kaupunki järjesti kilpailun yhteistyössä työllisyyspalvelujen, nuorisopalvelujen ja Ohjaamo Keski-Pohjanmaan kanssa. Valitsijaraatiin kuului edustajia kaupungin eri toimialoilta ja nuorisovaltuustosta.
Weekend julkaisi uusia esiintyjiä: Antti Tuisku ja JVG mukaan festareille
Weekend paljasti myös joukon ulkomaisia artisteja.
Weekend Festival on julkaissut joukon uusia artistikiinnityksiä. Elokuussa järjestettävillä festareilla nähdään juuri areenakeikoillaan häikäissyt **Antti Tuisku** sekä omiin Hartwall Arena -esiintymisiin valmistautuva **JVG**.
Muita kotimaisia kiinnityksiä ovat räppäri Eevil Stöö sekä DJ-tuottaja Alex Mattson.
Festareille saapuu myös **ATB, PEP &amp; Rash, Sam Feldt, Brennan Heart, Example, Disciples, Radical Redemption, Cartoon, Paul Morrell, Don Diablo, Angerfist, Coone** ja **Evil Activities**.
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 5.–6. elokuuta.
**Lue myös:**
[Weekend sai tahtonsa läpi keikkojen päättymisajoissa – festari jatkuu tuntia myöhempään kuin viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262696)
[Samsara-hitistään tunnetut Tungevaag &amp; Raaban miksasivat Weekend Festivalilla Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257703)
[Weekend Festivalilla virtsanneet miehet pelastivat tutkimushankkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262087)
[Tässä ovat Weekend Festivalin uudet kiinnitykset: Suomen suurin artistibudjetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261702)
[Uusia kiinnityksiä Weekend Festivaliin: mm. Martin Garrix, Lost Frequencies ja Hardwell](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261545) 
Antti Tuuri: Ameriikan raitilla
Antti Tuurin Ameriikan raitilla on hieno oppitunti siitä, miten kirjailija toimii romaaneja suunnitellessaan ja kirjoittaessaan, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Moni lukija saattaa lukea romaania täytenä totena kuin tietokirjana. Hän saattaa pitää romaanin totuutta niin varmana, ettei edes kirjailijan julkisesti esittämä toisenlainen totuus muuta käsitystä. Toinen lukija saattaa puolestaan päivitellä, että onpa kirjailijalla vilkas mielikuvitus, kun on tuollaista osannut keksiä. Kaunokirjallisuuden todellisuus lienee noiden kahden ajattalutavan välillä. Tärkein tekijä on aina kirjailijan mielikuvitus mutta hyvin harva kirja on pelkkää mielikuvitusta. Kirjailija käyttää kirjoissaan aina omia ja tuttaviensa kokemuksia mutta romaanin taustalla voi olla hyvin perusteellinen ja yksityiskohtainen pohjatyö.
Ameriikan raitilla -kirjassa tulee esille ihmisen muistin ailahtelevuus ja se, miten ihminen itse luo omia muistojaan.
Kirjailijan tekemästä romaanien pohjatyöstä kertoo Antti Tuuri uusimmassa kirjassaan Ameriikan raitilla. Kirjan on kustantanut Otava. Vuodesta 1971 alkaen useita kymmeniä teoksia kirjoittanut Antti Tuuri on arvostetuimpia ja palkituimpia kirjailijoitamme. Löyhästi oman sukunsa vaiheisiin  perustuvat Pohjanmaa- ja Äitini suku -sarjat ovat hyvin suosittuja. Juuri noiden romaanisarjojen pohjatyöhön ja tiedonkeruuseen Antti Tuuri pureutuu uusimmassa kirjassaan.
Ihminen itse luo omia muistojaan
Vuodesta 1985 alkaen Antti Tuuri on käynyt useita kertoja Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Pisimmät reissut ovat kestäneet yli kuukauden. Tähänastiset matkansa Tuuri on tehnyt lentäen. Lopetettuaan lentomatkustamisen muutama vuosi sitten Tuuri arvelee vielä käyvänsä Amerikoissa laivalla. Kirjansa lopussa Tuuri toteaa kiertäneensä Pohjois-Amerikan mannerta kuin Hiski Salomaan laulun Lännen lokari.
Ameriikan raitilla -kirjassa tulee esille ihmisen muistin ailahtelevuus ja se, miten ihminen itse luo omia muistojaan. Antti Tuuri jutteli kerran isänsä kanssa Ameriikkaan menneistä sukulaisistaan. Isä kertoi kuinka Antin pikkuserkulla Jonni Tuurilla oli ennen Ameriikkaan menoa 1950-luvulla oma tanssiorkesteri nimeltään Jonni Tuurin Eksoottinen orkesteri. Mainio nimi sai kirjailijan kuvittelemaan tansseja, missä orkesteri olisi soittanut. Oikeastaan ajatus oman suvun Ameriikan seikkailujen tutkimisesta alkoi tuosta erikoisesta nimestä.
Tuurin isän muisti oli tehnyt tepposen
Kun kirjailija ensimmäisellä reissulla tapasi Jonni Tuurin, hän tietenkin kysyi Eksoottisesta orkesterista. Jonni vakuutti, ettei hänellä ole koskaan ollut sen nimistä orkesteria. Haitaria hän kyllä soitteli useissakin eri kokoonpanoissa. Antti Tuurin isän muisti oli tehnyt tepposen ja luonut orkesterin, jota ei koskaan ollut olemassakaan.
Lukuisilla reissuillaan pitkin laajaa mannerta Antti Tuuri ajaa autolla tuhansia kilometrejä. Hän tutustuu moniin sukulaisiin ja lukuisiin muihin entisiin maanmiehiinsä. Hän osallistuu erilaisiin tapahtumiin ja juhliin mutta innokkaana kalamiehenä myös kalastaa. Jotta saattaa kirjoittaa asioista uskottavasti, on tarpeen testata miltä tuntuu tuhansien kilometrien automatka tai minkalainen on kanadalainen taimen siiman päässä.
Jos Antti Tuurin koko Ameriikkaan sijoittuva tuotanto sai alkunsa isän väärinmuistamasta orkesterin nimestä, alkoi Ikitie, yksi hänen parhaista romaaneistaan Torontossa vuonna 2008 kuunnellusta luennosta. Professori Varpu Lindström esitelmöi Kanadasta ja Yhdysvalloista Neuvostoliittoon 1930-luvulla lähteneistä suomalaisista ja näiden kovasta kohtalosta. Tästä kirjailija sai idean viedä romaanihenkilö Jussi Ketola muilutettuna Neuvosto-Karjalaan, missä tämä tutustui Amerikoista tulleisiin maanmiehiinsä.
Jäljellä on sama ilma ja tunnelma
Antti Tuuri tutustuu Amerikoissa myös kirjastojen ja kirjakauppojen antiin. Vaikka kirjat saisi tilattua Suomeenkin, ei pelkkien kirjojen mukana välity alueen ja paikan atmosfääri. Vaikka Tuurin romaaneissaan kuvaamista ajoista on kulunut enimmillään sata vuotta, olemassa on lukuisia tuonaikaisia rakennuksia. Jäljellä on myös sama ilma ja tunnelma, jota vanhat maanmiehet ovat hengittäneet ja aistineet.
Antti Tuurin Ameriikan raitilla on hieno oppitunti siitä, miten kirjailija toimii romaaneja suunnitellessaan ja kirjoittaessaan. Tämän kirjan lukeminen on itsestäänselvyys Tuurin tuotannon ystäville mutta tarpeellinen myös kaikille kirjallisuuden harrastajille.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Suomalaista 5G-teknologiaa Korean talviolympialaisiin
Oulun yliopisto on mukana rakentamassa 5G-teknologiaa Korean talviolympialaisiin. Yliopiston Centre for Wireless Communications -tutkimusyksikkö valittiin kilpailun jälkeen kehittämään 5G-radioratkaisuja ja liittämään ne mobiiliverkkoon. Oululaisten panos on osa kansainvälistä hanketta.
Oulun yliopisto on valittu kilpailun jälkeen toteuttamaan 5G-teknologiaa Korean talviolympialaisiin. Yliopiston Centre for Wireless Communications -tutkimusyksikkö kehittää osana kansainvälistä hanketta kisoihin 5G-radioratkaisuja ja liittää ne mobiiliverkkoon. 
Oulun yliopistossa 5G-tutkimusta johtava professori Matti Latva-aho kertoo hankkeen olevan merkittävän paitsi teknisen haastavuutensa vuoksi myös kansainvälisen standardoinnin kannalta. 5G-standardi valmistuu vuonna 2020 ja olympialaisten kaltaisia demonstraatioita tarvitaan ennen yksityiskohtien lukkoon lyömistä. Teollisuus ja operaattorit ovat asettaneet Korean talviolympialaiset ensimmäiseksi merkittäväksi välietapiksi 5G-standardoinnissa.
Korean hanke on ensimmäinen EU:n rahoittama 5G-teknologiaan liittyvä kokeilu. Oulun yliopiston lisäksi hankkeessa on mukana teollisuutta, operaattoreita ja tutkimuslaitoksia Saksasta, Ranskasta, Belgiasta ja Koreasta.
Korean talviolympialaiset järjestetään vuonna 2018 PyeongChangissa.
Video: Fani hyökkäsi tuomarin kimppuun, pelaaja puolusti hyppypotkulla – jalkapallopeli päättyi kahakkaan
Turkin ykkösdivisioonan jalkapallopeli Karabuksporin ja Elazigsporin välillä päättyi harvemmin nähtyyn episodiin.
Viikonloppuna Turkin ykkösdivisioonan jalkapallo-ottelu Karabuksporin ja Elazigsporin välillä päättyi kahakkaan.  Loppuvihellyksen jälkeen Karabuksporin fani pääsi turvamiesten ohi karkaamaan viheriölle. Hän yritti ensiksi nuijankaltaisella aseella osua tuomarin jälkeen. 
Tämän jälkeen vastustajan Elazigsporin pelaaja puolusti tuomaria korkealla hyppypotkulla. Se ei osunut, mutta fani saatiin kuitenkin vihdoin rauhoitettua. 
Katso video tapahtumista [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=siaGTVYKvIA).
Näkökulma: Voiko Nashville selvitä?
Nashville Predators ajautui upean Anaheim-sarjan jälkeen hetkessä Pohjois-Kaliforniassa kuoppaan, josta nouseminen saattaa olla musiikkikaupungin joukkueelle liian kova pala purtavaksi.
San Josen ja Nashvillen välisessä pudotuspelisarjassa 2-0-tilanne ei välttämättä kuvaa tapahtumia kaukalossa kovinkaan hyvin. Nashville pelasi San Josen vieraana kahdessa ottelussa neljä erää hyvää jääkiekkoa, mutta käteen sille ei otteluista jäänyt muuta kuin rupia.
Nyt se joutuu kotikaukaloonsa 0-2-tappioasemassa, ja vastaan tulee koko liigan paras vierasjoukkue.
Antaako sunnuntain vahva esitys Predatorsille toivoa, vai ovatko tappioihin johtaneet syyt ongelmia, jotka kummittelevat Nashvillen pelaamisessa myös jatkossa?
Voiko Nashville selvitä 0-2- kuopasta?
***
On vaikea nähdä, miten Nashville voisi kammeta itsensä kuopasta, johon se Pohjois-Kaliforniassa ajatui. Sen olisi täytynyt kammeta otteluista toinen itselleen keinolla millä tahansa. Nyt se joutuu kahden ottelun tappioasemassa kotikentälleen, jossa se hävisi kaksi kolmesta Anaheimillekin.
Ja vastaan tulee San Jose, joka voitti kolmesti putkeen Los Angelesin vaikeassa Staples Centerissä. San Jose oli NHL:n runkosarjan paras vierasjoukkue. Sharksin saldo runkosarjan reissupeleistä oli hurja 28-10-3.
Ja mikä pahinta, myös pelillisesti Nashville on kuopassa.
Etenkin erikoistilannepelaaminen nakertaa Predatorsia. Se on lirissä paitsi San Josen huimavireisen ylivoimapelin kanssa, myös oman ylivoimapelinsä kanssa. Predatorsin ylivoimaprosentti pudotuspeleissä on karmiva 6,5. Ei olekaan suuri ihme, että joukkue on tehnyt vain kaksi maalia ottelua kohden, mikä on heikoin noteeraus vielä mukana olevien joukkueiden osalta.
Ja vaikka Pekka Rinne on loistanut joukkueen maalilla, on joukkue päästänyt 2.89 maalia ottelua kohden, mikä on niin ikään heikoin lukema mukana olevien osalta. Sharks on kaiken lisäksi rokottanut Nashvillen alivoimapeliä kolmesti kahdessa ottelussa viidellä yrittämällä.
Tämä tekee Predatorsin alivoimapelistä toisella kierroksella 40-prosenttista.
Aloituksissa (46,1) Nashville on ollut pudotuspelien heikoin joukkue.
***
Tilastoilla voisi jatkaa Nashvillen alistamista, mutta peli on paljon muutakin kuin tilastoja. Nashville pelasi erinomaisen ottelun sunnuntaina, mutta kuinka se voisi voittaa playoff-sarjan ilman laadukasta erikoistilannepelaamista? Maalivahtiosastollakaan se ei saa merkittävää etua, sillä Martin Jones on yhtä kovassa iskussa kuin Pekka Rinne.
Olihan Nashville toki tappiolla Anaheimiakin vastaan (2-3), mutta San Jose 2016 ei todellakaan ole Anaheim Ducks 2016.
San Jose on joukkue, jonka parhaat pelaajat ovat juuri nyt parhaita. Joe Thorntonin ketju ei ollut sunnuntaina parhaimmillaan kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta kun ottelu piti ratkaista, tähtipelaajat nousivat esiin. Toisin on vaikkapa Filip Forsbergin kohdalla. Ruotsalaistähti on osunut yhdeksässä pudotuspeliottelussa vain kertaalleen.
San Jose on lisäksi aavistuksen Nashvillea leveämpi ryhmä. Nashville jyrää käytännössä neljällä puolustajalla peluuttamalla Barret Jackmania ja Anthony Bitettoa korkeintaan kymmentä minuuttia. Nashville-pakiston minuutit ovat 10-27 minuutin välissä, Sharksin 14-24:n.
Mitä pidemmälle sarja etenee, sitä enemmän San Josen laadukkaan ja leveän pakkikaluston merkitys korostuu. Siinä, missä Shea Weber ja Roman Josi pelaavat vaikkapa 34 vaihtoa otteluun, Brent Burns, Marc-Edouard Vlasic, Justin Braun ja Paul Martin vetävät 27-28 vaihtoa.
***
Nashvillella on toki edelleen mahdollisuudet kääntää sarja, mutta sen peli ontuu muutamista melko oleellisista kohdista, joihin ratkaisun löytäminen meneillään olevassa matkustus- ja pelirumbassa on valmennukselle iso haaste. Sen olisi skarpattava ensi alkuun vaikkapa yli- ja alivoimapelissä sekä aloituksissa.
Toisaalta sillä, miten otteluita voittaa, ei ole NHL-kauden huipennuksessa mitään merkitystä. Selvää kuitenkin on, että Nashvillen on voitettava tiistaina oman yleisönsä edessä.
Hinnalla millä hyvänsä.
Ikäihmisten perhehoitajiksi haluavien valmennus alkaa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa on jo pitkään etsitty sopivia ihmisiä ja perheitä, jotka haluaisivat ottaa ikäihmisen luokseen asumaan. Nyt asia on nytkähtämässä eteenpäin, sillä toukokuun puolivälissä alkavaan ennakkovalmennukseen on ilmoittautunut viisi perhettä.
Ikäihmisten perhehoitajien valmennus pääsee vauhtiin Hämeenlinnassa. Kanta-Hämeessä on jo muutamia ikäihmisten perhehoitajia, mutta Hämeenlinnassa heitä ei vielä ole.
Nyt perhehoitajien ennakkovalmennukseen on ilmoittautunut jo viisi perhettä, kertoo sosiaaliohjaaja Reija Lumivuokko Perhehoitoyksikkö Kanervasta.
Ryhmän ennakkovalmennus alkaa toukokuun 12. päivä ja päättyy elokuussa. Ennakkovalmennuksessa käydään läpi erilaisia asioita, jotka liittyvät perhehoitajan tehtävään.
– Oikeastaan ennakkovalmennuksen päätehtävä on se, että perhehoitajaksi aikova käy itse sellaista arviointia, että onko hän kykenevä ryhtymään perhehoitajaksi. Sitten minä ja kouluttajaparini arvioimme ennakkovalmennuksessa olevan valmiuksia. Toki sitten tarjotaan tarvittavia tietoja ja taitoja siihen perhehoitajan tehtävään.
Reija Lumivuokko sanoo, että perhehoitaja voi tarjota vanhukselle muun muassa kodinomaista hoivaa ja turvallisen arjen.
Suomalainen rallilegenda ja Toivosen tallikaveri muistelee turma-autoa: "Äksyilevä beibi, joka teki kaikki temput"
Lancia Delta S4 oli B-ryhmän hurjin laite rallin MM-sarjassa. Myöhään kisapoluille tuotu auto sopi vain harvan kuljettajan käteen.
Henri Toivosen tallikaverina Lancian tiimissä ajanut Markku Alén muistelee autoa erittäin haasteellisena. Alén voitti autolla ainoastaan kauden 1986 päättäneen Olympus-rallin.
\- Auto oli ehdottomasti vaikea. Se oli kuin lapsi, joka paranee vanhetessaan. Täysin beibi, joka äksyilee ja tekee kaikki samperin temput. Mutta se parani koko ajan ja sittenhän se oli jo tosi makea laite, kun lähdettiin Olympus-ralliin. Se oli aivan mieletön auto, Alén eläytyy.
Delta S4 -mallin suunnittelu aloitettiin jo tammikuussa 1983. Samaisen vuoden aikana ensimmäinen prototyyppi saatiin tiimin testiradalle Torinossa. 
Englantiin ilman käsijarrua
Lancia jäi kuitenkin nopeasti kehityksessä jälkeen aikakauden ykkösmerkistä, Peugeotista. Kun auto vihdoin saatiin lukuisten testien ja testikilpailuiden jälkeen MM-sarjaan loppuvuodesta 1985, oli se jo puolitoista vuotta myöhässä suunnittellusta aikataulusta.
Voimansiirron autoon toimittanut saksalaispaja ZF ei pystynyt nopeampaan työskentelyyn, joten auton ensimmäiseksi MM-osakilpailuksi osui Toivosen voittoon päättynyt Iso-Britannian RAC-ralli.
\- Olihan se hirveätä hommaa, kun lähdettiin johonkin Englannin olosuhteisiin ilman käsijarrua, vaikealla vaihdelaatikolla. Ihan henkimaailman hommaa. Henkan voitto oli siinä suhteessa ihan Nobel-palkinto. 
"Mikään ei ollut iisiä"
Alén muistelee rallin MM-sarjassa vuosina 1982-86 vallalla ollutta B-ryhmää kaihoisasti. Autot olivat erittäin vaativia ajettavia, sillä alunperin yli 500-hevosvoimaisissa autoissa ei ollut edes ohjaustehostinta. 
Vasta kauden 1986 puolivälissä autoon saatiin käsijarru helpottamaan auton kääntämistä tiukoissa tilanteissa. 
\- Kaikki oli manuaalia. Mikään ei ollut iisiä, ja sitten ne vielä vuotivat vettä, kun olivat B-ryhmäläisiä. Keniassakin pitkillä suorilla jouduin kurottamaan katon tuuletusaukosta happea suu auki kuin koira, jotta fysiikka riitti. 
\- Ne olivat hienoja autoja ajaa. Ja kun olet nuori, niin ei sitä oikein pelkää. Vaisto siitä oli aika huono, riskejä otettiin hirveästi, tunnustaa Alén.
Lakitoimisto lähettänyt tuhansille suomalaisille korvausvaatimuskirjeitä – ensimmäistä tapausta puidaan nyt oikeudessa
Markkinaoikeuden ylituomari arvioi, että oikeusjuttu voi olla koepallo. Jos se menestyy, useampia juttuja saatetaan laittaa vireille.
Tuhansille suomalaisille on viime aikoina tullut postin mukana kirje, jossa vaaditaan korvauksia tv-sarjojen tai elokuvien luvattomasta jakamisesta vertaisverkossa. Kirjeissä vaaditaan tyypillisesti 600–1 500 euron suuruisia korvauksia.
Nyt näitä korvausvaatimuksia käsitellään ensimmäisen kerran markkinaoikeudessa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nettilataajaksi_epailty_ja_elokuvayhtiot_vastakkain_oikeudessa__tama_saattaa_olla_koepallo/8842925). Kirjeen mukaan asia on sovittu, jos kirjeen vastaanottaja suostuu maksamaan vaaditun summan. Kaikki eivät ole suostuneet maksamaan, minkä takia yksi tapaus on edennyt markkinaoikeuteen.
Ylituomari **Kimmo Mikkola** arvioi, että oikeus antaa ratkaisunsa asiasta kuukauden kuluessa. Markkinaoikeudessa on parhaillaan vireillä viisi muuta juttua, joissa vaaditaan korvauksia luvattomasti levitettyyn materiaaliin vedoten.
\- Tämä saattaa olla koepallo. Jos kantajan vaatimukset menestyvät, voi olla, että useampia juttuja laitetaan vireille, Mikkola arvioi viihdealan yritysten suunnitelmia.
Tänään käsiteltävässä oikeusjutussa vastaaja vaatii kanteen hylkäämistä. Hän kiistää jakaneensa teoksia yleisölle.
Mikkola kuvailee mutkikkaaksi asiaksi sen selvittämistä, kuka verkkoa käytti. Esimerkiksi kerrostalossa vaikkapa naapuri voi käyttää toisen asunnon avointa internetyhteyttä.
Kirjeitä on lähettänyt suomalaisille ainakin Hedman Partners -niminen lakitoimisto, joka edustaa korvauksia vaativaa elokuvalevittäjää. Yhtiöt voivat pyytää markkinaoikeudelta päätöstä, jolla teleoperaattori antaa epäillyn tekijänoikeudenloukkaajan tiedot yhtiölle.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/nettilataajaksi_epailty_ja_elokuvayhtiot_vastakkain_oikeudessa__tama_saattaa_olla_koepallo/8842925).
**Lue myös:**
[Latasitko netistä laittomasti elokuvan? Voit saada pian postia lakitoimistolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260270) 
Kittilässä varaudutaan Ounasjoen tulvaan
Kittilässä varaudutaan Ounasjoen tulvaan. Tänään maanantaina kunnassa pidetään palaveri, jossa ovat mukana tulvakeskus, ely-keskus, kunnan edustus ja pelastuslaitos.
Kittilän palopäällikön Jorma Ojalan mukaan Ounasjoen vesi nousee tällä hetkellä vielä rauhallisesti, noin 2,5 senttiä tunnissa.
Kirkonkylässä muun muassa S-market on alkanut suojata kiinteistöään rakentamalla suojavallia jokirantaa vasten, Ojala kertoo.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Ounasjoen vesi nousee vahinkorajan tuntumaan tiistain - torstain tienoilla.
Tulvatilanteen kehittymistä voi seurata [Suomen ympäristökeskuksen sivuilla](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/89/vesistoennusteet_iso.html).
Hamina uusii päihdeohjelmansa – työntekijän huumetestaus vaatii vahvan epäilyn
Uusi päivitetty päihdeohjelma korostaa ennaltaehkäisyn tärkeyttä. Työhyvinvointiasiantuntijan mukaan päihdeongelmat ovat lähinnä yksittäistapauksia kaupungin työntekijöiden keskuudessa.
Hamina haluaa puuttua kaupungin työntekijöiden päihdeongelmiin entistä varhaisemmassa vaiheessa. Uuden päivitetyn päihdeohjelman mukaan ongelmat otetaan keskusteluun muun muassa silloin, kun työntekijällä on useita poissaoloja tai hänen käytöksensä muuttuu. Keskustelusta laaditaan myös kirjallinen muistio.
Mikäli ongelmat jatkuvat, voidaan työntekijälle antaa kirjallinen huomautus. Jos huomautus ei auta, on seurauksena kirjallinen varoitus ja hoitoon ohjaaminen. Tämän jälkeen tapahtuva laiminlyönti johtaa työsuhteen purkamiseen. Työsuhde voidaan purkaa myös välittömästi ilman varoitusta, jos työntekijä on päihteidenkäytöllään vaarantanut potilasturvallisuutta tai työyhteisöään.
Työntekijä voidaan myös puhalluttaa työpäivän aikana tai ohjata huumetestiin, mutta se edellyttää aina vahvaa epäilyä.
Haminan kaupungin työhyvinvointiasiantuntijan Päivi Muurmanin mukaan päihdeongelmat ovat lähinnä yksittäistapauksia Haminan työntekijöiden keskuudessa. Hän muistaa vain yhden tapauksen, jossa työsuhde olisi purettu päihteiden vuoksi.
Kokonainen kerrostalo paloi Ruotsissa – yli 150 asukasta evakuoitiin
Asuinkerrostalo paloi yöllä ilmiliekeissä Ruotsin Jönköpingin kuntaan kuuluvassa Huskvarnassa, kertovat ruotsalaismediat. Kaikki talon asukkaat evakuoitiin.
Ruotsissa Huskvarnassa 156 asukasta joutui yöllä evakkoon kerrostalopalon tieltä. Neljä ihmistä vietiin sairaalahoitoon savun aiheuttamien oireiden vuoksi, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/storbrand-i-huskvarna/).
Palokunta sai hälytyksen noin kahdeksalta vapunpäivän iltana. Yöllä talon ullakko paloi ilmiliekeissä. Lähistöllä asuvia ihmisiä kehotettiin pysymään kotona.
[Jönköpings Posten -lehden](http://www.jp.se/article/brand-i-lagenhet-4/) mukaan aamuviideltä palo oli saatu hallintaan. Parikymmentä palomiestä oli yhä jälkisammutustöissä.
Lehden mukaan joukko poikia huomasi palon. He hälyttivät apua ja varoittivat asukkaita.
Talon asukkaat on ohjattu hätämajoitukseen koululle.
Osa 9: Säveltäjä, joka ei sahaa suosionsa oksaa
Osa 9: Säveltäjä, joka ei sahaa suosionsa oksaa
__**Nykysäveltäjän teoksen neljäs tai yhdeksäskin esityskerta on aivan mahdollinen, vaikka monesti toisin väitetään. **Kalevi Aho**lla on klassisen musiikin Suomessa omaa muskelia ja ulkoistettuja turbiininpyörittäjiä, joiden avulla hän pysyy jatkuvassa lennossa. Kantaaottavasta musiikkimiehestä on tullut maansa orkesterijärjestelmän puolestapuhuja.**__
Kun säveltäjä on paikallinen ja maailmanlaajuinen, hänen asiansa ovat ilmeisen hyvin. Tarkoittaa se sitten maksimissaan sataa kuulijaa kantahämäläisessä salongissa tai toisaalta 30 levyllistä omia sävellyksiä arvostetun levy-yhtiön katalogissa.
- Minullahan on oikein hyviä kokemuksia tästä paljon puhutusta “elitismistä”. Kun sävelsin __Luosto__-sinfoniani, sitä tuli kantaesitykseen kuuntelemaan 11 prosenttia koko Sodankylän asukkaista. Eipä onnistuisi sama suhdeluku Helsingissä. En tajua koko elitismiä. Onko se nykyään jotenkin paha asia, jos osaa vähän käyttää päätään?
- Pääsin muuten nyt Suomen kaikkien aikojen toiseksi säveltäjäksi, jolla on elinaikanaan omalle musiikille festivaali, Aho vitsailee.
Se ensimmäinen on **Pasi Lyytikäinen**, mutta hänkin järjestelee parhaillaan vasta järjestyksessään kolmatta tapahtumaansa Pohjois-Savoon. Kalevi Aho on yhdessä urheilu- ja monitaidemies **Alpo Suhosen** eli toisen syntyjään forssalaisen kanssa loihtinut varovaisen alun uudelle musiikkifestivaalilla. Näin siitäkin huolimatta, että nimessä on kansainvälinen sävy. Heinäkuinen kamarimusiikkifestivaali __Musica Kalevi Aho__ sisältänee tulevina vuosina myös orkesteriteoksia, joihin tarvitaankin jo iso joukko taiteilijoita.
Pragmaattiselle Aholle käy vain harvoin niin, että hän tekisi musiikkinsa levittämiselle pienintäkään oman käden hallaa. Ruotsalaisen BIS-levymerkin kanssa ehti olla vuosia puheita siitä, että yksi puuttuva sinfonia istutetaan Sinfonia Lahden kanssa tehtyyn ja koko ajan kasvavaan julkaisusarjaan. Pulma tuli siitä, että teos vaatii omituisesti kahta kapellimestaria ja varsin giganttista soittajistoa.
- Nyt rohkea **Dima Slobodeniouk** halusi vihdoin tehdä sen. Hän on kyllä tosi sopiva uusi ylikapellimestari Lahdelle.
- Meitä on Suomessa viidestä kuuteen henkilöä, jotka elävät puhtaasti säveltämällä tilausteoksia. Sitten on apurahojen haltijat, joiden asema ei ole toivoton. Tällä alalla monilla on erilaisia opetustehtäviä, ja haluan korostaa, että niiden tekeminen on hyvin hyödyllistä. Opettaessa joutuu selventämään itselleen asioita, jotka eivät koskaan ratkeaisi vain omassa päässä.
Juuri Kalevi Aho on elävistä suomalaissäveltäjistä lähes ylhäisessä yksinäisyydessään hyvien kotimaan verkostojensa takia. Menestystä ei sementoi pelkästään se, että on jatkuvasti muutama levy ruotsalaisten kanssa työn alla. Aho, 67, voisi periaatteessa olla niin kutsuttua Korvat auki -sukupolvea, mutta läpimurto siunaantuikin 1960-luvun lopulla huomattavan nuorella iällä. Erilainen nuori sävelsi suomalaisen musiikin kautta aikain kiimaisinta kirosanaa, sinfoniaa.
- Ensimmäisestä tuli sellainen vahingossa. Opettajani **Einojuhani Rautavaara** sanoi, että “tämähän on sinfonia”. Asia oli sillä ratkaistu.
- Olin itsekin Korvat auki -jäsen ja piireissä monien kaveri, mutta teoksiani ei koskaan esitetty yhdistyksen tapahtumissa. Eiköhän se johtunut siitä yhdestä sanasta niissä nimissä, ei teosteni tyylistä.
Sen sijaan vähän setääntyneempi klassinen Suomi tervehti Ahoa ilolla, ja etenkin Radion sinfoniaorkesteri otti hänet syliinsä. Hänet haluttiin nähdä **Joonas Kokkosen** ja **Aulis Sallisen** seuraajana, mutta sävelkieli monipuolistui ja modernisoitui pitkin 1970-lukua. Helsingissä tie nousi pystyyn, kun sekä RSO että HKO lopettivat melkein yhtäkkiä Ahon musiikin esittämisen.
- Minun tarinassani on aina ollut lopulta onni, jos jossain on mennyt huonosti.
- Säveltäjillä on huomattavasti vähemmän ammattikateutta kuin kirjailijoilla ja kuvataiteilijoille. On ainoastaan muutama kollega, jotka ovat omasta mielestään jääneet kohtuuttoman vähille esityskerroille.
Aho on varsin tietoinen siitä, että hänet olisi saatettu tyystin unohtaa 1990-luvun alussa ilman Sinfonia Lahtea ja suorastaan mahlaa juoksuttanutta BIS-levy-yhteistyötä. Lahdessa aloitettu määrätietoinen kumppanuus oli rohkaiseva ennakkotapaus muille maakuntien orkestereille, joita askarrutti elävän säveltäjän esiin nostamissa piilevä taloudellinen riskinotto. Suomessa heräsi henkiin nimikkosäveltäjän käsite.
Kapellimestari Osmo Vänskän uralle tämä ajanjakso oli käänteentekevä.
Lahdessa alkoi ennennäkemätön konserttien kynnysten madaltaminen ja maineikkaan Sibeliustalon lobbaaminen. Hurjina Vänskä-vuosina Ahoa käytettiin muun muassa jalkapallojoukkueen hymnin säveltämiseen. Arkinen yhteiselo johti konstailemattomaan ilmapiiriin, jossa ei ollut mitään syytä olla tieten tahtoen esteettisesti ronkeli eikä sen takia kieltäytyä uudesta yleisöstä. Se oli “halpa tapa orkesterille”, kuten Aho kuvailee nykyään jo sukupuutossa kituvaa nimikkösäveltäjyyttä Suomessa.
Tämä diivailematon jatkumo on toteutunut Ahon koko uralla. Ystävät ja julkiset rahat on pitänyt todella ansaita. Hän vaalii konserttien teosesittelyjen kirjoittamista itse. Teoksissa on monesti psykologista tarinamaisuutta, jota ei tarvitse peitellä ja josta voi puhua yleistajuisesti. Toisaalta kirjoittaminen on laajemmassakin mielessä lähes kaikki kaikessa.
- Monet Suomen säveltäjistä ovat kannanotoissaan hyvin passiivisia. Kannattaa muistaa, että vaikkapa Beethoven otti omana aikanaan kantaa. Sibelius totta kai myös. Mutta toki viimeisen kymmenen vuoden aikana on tullut kiinnostavia heräämisiä nimenomaan tekstejä sisältävissä nykyteoksissa.
Vuolaat kehut saa esimerkiksi säveltäjä **Antti Auvisen** äskettäin Teosto-palkittu kamariooppera __Autuus__. Se käsittelee uskonnon nimissä tehtyä väkivaltaa.
- Kun musiikissa ei voi sanoa konkreettisella tavalla suoraan, hoidan tätä asiaa mielelläni teksteissä. Esimerkiksi Turun Sanomien kolumnistina puutuin aivan päivänpoliittisiin asioihin.
__Kalevi Aho kertoo, miten hän päätyi sisällyttämään runon tuoreimpaan sinfoniaansa.__
- Nyt olen huomannut yleisen maailmantilanteen vaikutukset sillä tavalla, että on kovin vaikeaa säveltää mitään hurraa-lopetuksia kappaleisiin.
Klassisessa Suomessa orastaa jo perinne, jossa vähintään kerran keväässä yksi tietty säveltäjä nousee puhujankorokkeelle ja puolustaa tulisella paimenkirjeellään orkestereita ja kunnallista kulttuuriverkostoa. Kalevi Aho on Suomen sinfoniaorkesterit ry:n eli SUOSIO:n puheenjohtaja. Hän ei tyydy olemaan pelkkä kullanarvoinen säveltäjien edunvalvoja, vaan tarttuu kynän lisäksi laskimeen ja näyttää mielellään konkreettisina lukuina, mitä milläkin rahasummalla saa. Tai saisi, koska hallitus latoo juuri nyt pöytään karuja realiteetteja.
Aho katsoo suoraan silmiin ja paljastaa puhuvansa tänä keväänä vielä kahdesti ja kovin sanankääntein. Hän ilmaisee vakaan rauhallisella äänenpainolla huolensa suomalaisesta sivistyksestä eikä sulata esimerkiksi lukioiden intoa lähteä mukaan opetussuunnitelmakokeiluun, jossa historian, biologian ja fysiikan kaltaiset aineet ovat kaikki valinnaisia.
- Tässä on suuri putkinäköisyyden vaara. Ylioppilaaksi voi valmistua ilman tietämystä maailmansodista, Suomen sisällissodasta, alkuräjähdyksestä, talousteorioista tai islamista. Halutaanko lukiosta tosiaan tehdä pelkkä valmistava väylä oikeus- ja lääketieteelliselle alalle?
- En myöskään ymmärrä, miksi maailman parasta ja nimenomaan taloudellisesti ihanteellista mallia on lähdetty tuhoamaan. Pohjoismaisen hyvinvointivaltion saavutus on yksilön kokemus yhteiskunnassa vallitsevista yhtäläisistä oikeuksista ja samaan veneeseen kuulumisesta. On ollut tietty yhteiskuntarauha, ja sehän on juuri sitä parasta talouspolitiikkaa.
Aholle talousarvot ovat alisteisia kulttuurin ja humanismin tyypillisille arvoille, ei toisin päin. Hän ehti aiemmin toimia 14 vuoden ajan Helsingin yliopiston musiikinteorian lehtorina. Virassa, johon “Suomen musiikin isä” **Fredrik Pacius **laitettiin aikoinaan organisoimaan vähintäänkin helsinkiläisten musiikkiasiat kuntoon.
Konkari ei näe hallituksen koulutusleikkauksissa “järjen hiventäkään”. Hän vyöryttää selväsanaisen listan raharei’istä, johon hallituksella olisi halutessaan ollut mahdollisuus puuttua ja jotka korvaisivat moninkertaisesti tieteeseen ja koulutukseen kohdistuvat leikkaustoimet.
- Toisaalta on olemassa toivonpilkahdus, joka omalla kohdallani koskee orkesteriemme viimeaikaisia loistavia kävijäennätyksiä. Ihmisillä on tarve löytää elämään muutakin sisältöä kuin ikuista puhetta rahasta, taloudesta ja kovista arvoista. Klassisesta musiikista tulee vaihtoehto juuri tähän saumaan.
Lupaus ärähdyksestä toteutui. Turussa viikko sitten järjestelyillä valtakunnallisilla orkesteripäivillä Aho ruoti tiukin sanoin hallitusta ja esitti [vertailevan laskelmansa](http://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/uutinen/?id=1246&ofs=0) siitä, miten orkestereita ylläpidettäisiin satoja vuosia eteenpäin niillä verotuloilla, jotka Suomi on jo aktiivisilla poliittisilla päätöksillään valinnut hukattaviksi.
Kun on tarjoutunut kulttuurielämän unilukkariksi aiemminkin, aateluus velvoittaa ja kollegatkin pitävät esitaistelijaa arvossa. Entä jos Ahon harmaansävyisen musiikkivallan istuimella näpyttelisikin taskulaskintaan pelkkä lukujen herra – ei säveltäjä laisinkaan eikä edes luonteeltaan kyseenalaistaja? Klassinen Suomi on kenties juuri se maa, jossa riittävän moni ihminen vielä tajuaa näiden kahden skenaarion välisen eron.
Jos ei tajua, paikalle tarvitaan vielä kerran Kalevi Aho.
Tällä tavoin Kalevi Aho nousi Kantapöytä-ohjelman puhujankorokkeelle keväällä 2015.
Lue myös laaja essee, jossa säveltäjä taustoittaa Yle Teemalla esitettävää Kotiseutu-sarjaa.
http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/maailman-paras-musiikkielokuva
Osa 9: Tiennäyttäjät
Tienviitta umpimetsään
Ykkösketju jäälle! Kärki edellä! Syöttäkää parhaalle! Vauraus valuu alaspäin! Urheilu ja talous hahmottavat menestyksen kiitäväksi nuoleksi, jonka terävä, hiottu kärki läpäisee vastukset. Keskinkertaisempi aines seuraa samasta reiästä myöhemmin jos jaksaa.
Vaikken haluaisi, Klassinen Suomi hahmottaa musiikkielämää samalla tavoin menestystarinoina ja sankarihahmoina. Ohjelmasarja tylsistä keskinkertaisuuksista ja hylätyistä kehityssuunnista olisi pitkäveteinen, traaginen tai molempia. Menestyjäkeskeinen ajattelu on niin luonnollista ja arkipäiväistä, ettei sitä erota kuin erikseen osoittamalla. __Tiennäyttäjät__-jaksossa on kyse tästä erikseen osoittamisesta, näkyväksi tekemisestä.
Jakson otsikossa on ironiaa, jonka tajusin vasta työn ääressä. Valitsimme jaksoon neljä huikeasti  menestynyttä tiennäyttäjää - Kuhmon, Avanti!n, Sinfonia Lahden ja Einojuhani Rautavaaran. Mutta tarkemmin ajatellen nämä tiennäyttäjät eivät näytä tietä vaan kohti umpimetsää. Jokainen Suomen musiikkielämän menestyjä on itse raivannut ryteikköön uuden ja oman polun kohti menestystä. Jos sitä polkua seuraa joku muu, se ei ole enää menestymistä vaan matkimista.
Tämä on arkisen, menestyjäkeskeisen tarinankerronnan vaara. Menestystarinoista ei voi oppia yhtään mitään. Valmiita malleja ei ole. Innovaatioihin ei voi panostaa, koska kukaan ei vielä tiedä mitä ne voisivat olla. Sankaria voi ihailla muttei matkia.
Ajatellaan vaikka Avanti!a ja Sinfonia Lahtea. Avanti! menestyi olemalla mahdollisimman vähän kaupunginorkesteri, Sinfonia Lahti menestyi olemalla sitä mahdollisimman paljon. Avanti! kehittyi 80-luvun nousukaudella, kun sitä tarvittiin. Sinfonia Lahti kehittyi 90-luvun lamassa, kun sitä ei tarvittu.
Tekee mieli ajatella, että menestykseen on silti oltava jonkinlainen resepti. Siksi valitsimme jakson alkuun John Storgårdsin kertomaan, että menestys seuraa väistämättä, kun uskoo itseensä, yrittää parhaansa ja tekee oma juttuaan. Minusta se on banaalisti sanottu. Musiikkimaailma saattaa hyvinkin olla täynnä itseensä uskoneita parhaansa tekijöitä, joiden oma juttu ei ole menestynyt lainkaan. Heistä emme ole koskaan kuulleet, emmekä kuule tässäkään sarjassa.
Kuulemme vain heistä, joiden ympärillä maailma on keikahtanut niin, että omasta jutusta on tullut kaikkien yhteinen juttu. Jos katsomme pelkkiä menestyjiä, emme koskaan näe kokonaisuutta, sitä miksi maailma keikahti. Siksi Klassisessa Suomessa on monta osaa.
Tehtaat suurin järvien öljyonnettomuuksien uhka – veneiden öljyvuodoista vain vähän vahinkoa
Sisämaan öljyntorjunnassa on varauduttu lähinnä maa-alueilla tapahtuviin onnettomuuksiin. Vaikka kesällä veneliikenne lisääntyy, se ei aiheuta huomattavaa öljyonnettomuuden riskiä. Vesiliikennettä suurempi vaara järville tulee teollisuudesta.
Suurin uhka järvien öljyonnettomuuksiin tulee maalta. Monissa rannoille rakennetuissa tehtaissa on isoja öljysäiliöitä.
– Viimeisimmät isot öljyvahingot ovat olleet tehtaiden polttoöljyvuotoja. Ne ovat usein johtuneet inhimillisistä virheistä, Suomen Ympäristökeskuksen ylitarkastaja Heli Haapasaari kertoo.
Esimerkiksi Heinolassa Konniveden rannassa sijaitsevan tehtaan öljyvuodosta[osa päätyi viime viikolla läheiseen järveen](http://yle.fi/uutiset/heinolantehtaaltavuotanutoljyajarveenennenkinvielapasamaareittiapitkin/8844086). Tehtaiden öljyvuodot ylipäänsä ovat tuttuja Päijät-Hämeen pelastuslaitokselle.
Isot öljyvahingot ovat olleet tehtaiden polttoöljyvuotoja.
– On sattunut öljysäiliön vuotoja putkeen ja sitä kautta järveen. Ne ovat riski. Tehtailla voi olla isoja määriä, jopa satojen kuutioiden varapolttoainesäiliö raskasta polttoöljyä, Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen aluepalopäällikkö Jari Lehtinen sanoo.
Merillä ja järvillä eri polttoaineet, sisävesillä riskit pienempiä
Merillä seilaavat laivat ja sisävesien alukset käyttävät erilaisia polttoaineita. Meriä kyntävät laivat käyvät usein raskaalla öljyllä.
Suuria rahtilaivoja kulkee sisävesillä lähinnä Saimaan vesistössä.
Järvillä yleisin polttoaine on diesel. Se ei ylitarkastaja Haapasaaren mukaan aiheuta suurten öljyonnettomuuksien vaaraa. Dieseliä ei ole helppo kerätä vedestä, mutta osa siitä haihtuu itsestään.
– Sitä on vaikea kerätä, se imeytetään. Diesel haihtuu auringon säteiden vaikutuksesta. Se myös hajoaa ja sekoittuu vesimassaan. Rannan tehtaiden isoista säiliöistä riski on suurempi. Niissä on raskaampaa öljyä. Tämä luonnossa pysyvä öljy on poistettava vedestä mekaanisesti, esimerkiksi harjaamalla, Haapasaari sanoo.
Pelastuslaitokset varautuneet lähinnä maaonnettomuuksiin
Esimerkiksi Päijänteen rannoilla Päijät-Hämeessä on varauduttu pääasiassa kuivalla maalla ja pohjavesialueella tapahtuviin öljyonnettomuuksiin.
Pelastuslaitoksen öljyntorjuntakalusto on mitoitettu tämän riskiluokan mukaan. Aluepalopäällikkö Jari Lehtisen mukaan alueen järviin ei kohdistu suurta vesiliikenteen aiheuttamaa öljyvuodon vaaraa.
– Meillä on aika hyvä kalusto tähän riskiluokkaan. Täällä ei ole mitään isompaa reittiliikennettä vesistöllä. Maa- ja rautatieliikenteessä ovat meidän suurimmat riskimme, Lehtinen sanoo.
Päijät-Hämeessä Pelastuslaitos saa vuodessa satakunta öljyntorjuntatehtävää. Osa niistä on vesillä.
Muutama desi tai litra leviää tosi laajalle.
– Ne ovat yleensä veneen ylitankkausta tai pilssivesien pumppaamista johonkin laiturin viereen. Muutama desi tai litra leviää tosi laajalle. Niitä käydään monta kertaa keräämässä ja torjumassa.
Pelastuslaitokset kartoittavat oman alueensa riskit ja varautuvat öljyntorjuntaan Ely-keskusten hyväksymien suunnitelmien mukaan. Vaikka öljyntorjunta säädellään lailla, jää varautumisesta paljon vastuuta pelastuslaitoksille.
– Onko koko maassa riittävästi valmiutta, en osaa sanoa, Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Heli Haapasaari pohtii sisävesien öljyonnettomuuksiin varautumista.
Varastettuja pyöriä ja takavarikoituja viinaksia
Etenkin rattijuopot sekä pahoinpitelyt työllistivät vappuna hämäläisiä poliisipartioita. Lisäksi anastetuista polkupyöristä tuli poliisille runsaasti ilmoituksia.
Poliisilla riitti töitä vappuviikonloppuna myös Hämeessä. Jo vappuaattona poliisi takavarikoi alkoholia ja tupakkaa alaikäisiltä muun muassa Hämeenlinnassa. Rattijuoppoja oli liikenteessä niin Janakkalassa, Riihimäellä kuin Ypäjälläkin.
Ypäjällä rattijuoppo ojaan
Vappuaattoiltana poliisi sai ilmoituksen Ypäjältä, missä auto oli ajettu ojaan. Autosta oli ilmoituksen mukaan poistunut kaksi miestä. Poliisi löysi miehet läheisestä talosta, ja kävi ilmi, että autoa oli ajanut sen rekisteriin merkitty omistaja eli kolmekymppinen mies Loimaalta.
Kiinniotettu mies käytettiin verikokeessa, ja lopputulos oli se, että ojaanajoa tutkitaan törkeänä rattijuopuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kovaäänisellä autolla karkuun
Janakkalan Leppäkoskella vappuaamuna ajanut poliisipartio kiinnitti huomiota tavallistakin äänekkäämpään autoon. Aluksi kuski pysäytti autonsa jonkin matkan päähän poliisiautosta, mutta käänsikin auton ympäri ja lähti ajamaan valot sammutettuina läheiselle pellolle.
Poliispartio lähti seuraamaan autoa, jonka kuljettaja selvästikin yritti ajaa karkuun. Partio kadotti jossain vaiheessa näköyhteyden takaa-ajettavaansa, mutta toinen poliisipartio löysi etsityn auton hylättynä - auton moottori oli jätetty käyntiin ja ovet olivat levällään auki.
Karkulaisia etsimään tarvittiin poliisikoira, joka löysikin autossa olleet miehet. Autossa oli kaikkiaan kolme miestä ja heistä kuljettajaksi paljastui kolmekymppinen janakkalalaismies. Hän oli silminnähden humalassa ja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat. Kuski käytettiin klassiseen tapaan verikokeessa ja otettiin kiinni Miekkalinnaan.
Mies riehui teräaseen kanssa 
Sunnuntaina aamuvarhaisella tehtiin Hämeenlinnan keskustan tuntumasta ilmoitus teräaseen kanssa riehuvasta miehestä. Kun poliispartio saapui paikalle, oli mies jo luopunut teräaseestaan. Hän oli kuitenkin ehtinyt lyödä sillä kahta pihalla ollutta miestä.
Riehuja pääsi rauhoittumaan poliisin pahnoille, ja asiasta tehtiin pahoinpitelyilmoitus. Syy riehumiseen löytyy yön ja illan tapahtumista, jossa miehen väitettiin rikkoneen lasin keskustassa, kertoo Hämeen poliisi, joka tutkii tapahtumien kulkua.
Donskoin San Jose huokaisi syvään: ”Oltiin vähän paskoja”
San Jose Sharks ei totisesti pelannut sunnuntaina kauden parastaan. Joukkue tiesi olleensa pudotuspelisarjan toisessa taistossa osin jopa onnekas.
**SAN JOSE.** NHL:n pudotuspelit ovat siitä raaka maailma, että tavalla, jolla voitot tulevat, ei lopulta ole suurtakaan merkitystä. San Jose Sharks pelasi sunnuntaina pudotuspelikevään heikoimman ottelunsa, mutta tappioon se ei silti taipunut. Erinomaisen erikoistilannepelaamisen kautta se kaivoi lopulta väkisin voiton itselleen.
Sharksia pystyi sunnuntaina kehumaan ainoastaan maalivahti- ja erikoistilannepelaamisesta. Viisi-viisi –pelaamisessa se oli täysin jaloissa. Nashville vei ottelun laukaukset 39-25.
\- Oltiin vähän paskoja, San Josen Joonas Donskoi sanoi ja hymyili kuin omenavarkaista kiinni jäänyt lapsi.
Sharks ei kuitenkaan jää murehtimaan tapaa, jolla voitto tuli.
\- Sellaista se on välillä. Ei sillä tavallaan ole merkitystä, miten näitä voittaa. Totta kai meidän pitää silti parantaa paljon seuraavaan otteluun. Mutta tuollaisella pelillä, mitä pelattiin, niin tämä oli kyllä tärkeä voitto. Hyvä, että saatiin se, Donskoi jatkoi.
”Oltiin telineissä”
Sen tarkempaa syytä suomalaislaituri ei kuitenkaan osannut joukkueensa heikkoon otteluun antaa. Sharks ei ollut parhaimmillaan myöskään avausottelun kahdessa ensimmäisessä erässä ja samanlaista hitautta sen pelissä oli nähtävissä myös sunnuntaina. Kun kiekko ei liiku eteenpäin nopeasti, se ei pääse karvauspeliin kiinni ja peli alkaa vyöryä kohti omaa päätä.
\- Vaikea kyllä sanoa, mikä tänään mätti. Jotenkin tuntuu, että oltiin ihan telineissä koko peli.
Mutta jos jossakin Sharks ei ole telineissä, niin ylivoimapelissä. San Josen ylivoimapelaaminen on tällä hetkellä yksi viihdyttävimpiä asioita NHL:n pudotuspeleissä. Kiekko ja miehet liikkuvat, minkä johdosta laukauksia sekä maalipaikkoja syntyy hurjalla tahdilla. Kahdessa ottelussa Sharks on onnistunut viidellä yrittämällä kolmesti (60%).
Ja tämä koskee San Josen molempia ylivoimakoostumuksia. Donskoi pelaa Sharksin kakkosylivoimassa.
\- Onhan sinne mukava mennä, kun se toimii ja meillä on selkeät sävelet. Koitamme pitää hommaa aika simppelinä. Oli tänään tärkeää saada tapettua heidän ylivoimat ja sitten iskeä itse toisen erän loppuun se ylivoimamaali. Erikoistilanteet näitä pelejä yleensä ratkoo.
”Varmasti nakertaa”
Voitto oli San Joselle lopulta äärimmäisen maukas ottaen huomioon tavan, jolla se tuli. Köysissä ollut joukkue syöksi hyvin pelanneen Nashvillen ahtaaseen rakoon. Donskoi uskoi, että tappio voi nakertaa Predatorsia jopa hieman normaalia kovemmin.
\- Varmasti nakertaa. Mutta nyt tämä sarja vasta pyörähti käyntiin. Fakta kuitenkin on, että tällä pelillä me ei saada Nashvillesta yhtään mitään. Ollaan pelattu vieraissa ihan hyvin, joten samalla tavalla lähdetään nyt sinne jatkamaan, Donskoi lopetti.
Panama-paperien julkisuus repii lehdistönvapauden ykkösmaata – "Ällistyttävä tilanne"
Verottaja on vaatinut Yleä luovuttamaan veroparatiisiyhtiöihin liittyvät Panama-paperit. JSN:n puheenjohtaja ja HS:n oikeustoimittaja pitäisivät kiinni lähdesuojasta, KSML:n päätoimittaja olisi valmis antamaan tiedot eteenpäin.
Sananvapaus on tällä viikolla näkyvästi esillä Suomessa.
Helsinki isännöi tiistaina Maailman lehdistönvapauden päivää. Unescon päätapahtumaan odotetaan ennätyksellistä, yli 1 000 osanottajan joukkoa eri puolilta maailmaa.
Samaan aikaan viranomaiset ja media vääntävät poikkeuksellisella tavalla kättä lähdesuojasta. Yhtäkkiä Suomi ei vaikuta lehdistönvapauden ykkösmaalta, joksi se valittiin huhtikuun lopussa seitsemättä kertaa.
– Nyt ei ollakaan juhlimassa lehdistönvapautta vaan pohtimassa ällistyttävää tilannetta, sanoi Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Elina Grundström Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Verohallinto on vaatinut Yleä luovuttamaan ns. Panama-papereiden aineiston. Se sisältää tietoja yli 210 000 yhtiöstä, jotka toimivat veroparatiiseissa.
Aineisto koostuu lakitoimisto Mossack Fonsecasta vuodetuista dokumenteista. Nämä Panama-paperit eivät ole Ylen hallussa, vaan yhtiöllä on pääsy dokumentteihin kansainvälisen toimittajaverkoston kautta.
Suomalainen media ei ole materiaalin luovuttamisesta yksimielinen. Esimerkiksi Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola katsoo, että Ylen pitäisi antaa aineisto verottajalle – tietyin varauksin.
– Näen, että lähdesuoja ja materiaali on eriytettävä toisistaan. Kyse on siitä, onko kaikki materiaali sellaista, joka paljastaisi tiedon vuotajan, Mervola totesi aamu-tv:n haastattelussa.
Yle ei ole suostunut luovuttamaan tietojaan viranomaisille lähdesuojaan vedoten. JSN:n Elina Grundström ja Helsingin Sanomien oikeustoimittaja Susanna Reinboth pitävät ratkaisua oikeana.
Reinboth arvioi, että kyse on verottajan näkökulmasta pitkälti halusta näyttää tomeralta: varsinaiset eväät lähdesuojan murtamiseksi oikeudessa ovat heikot.
– Vaatimuksella ei ole mitään mahdollisuuksia menestyä tuomioistuimessa. Olen varma, että verottajakin tietää tämän, Reinboth sanoi aamu-tv:ssä.
Kansainvälinen tutkivien journalistien järjestö ICIJ on ilmoittanut julkaisevansa osan Panama-aineistosta 9. toukokuuta.
Tietokone takapenkillä voi olla kohtalokas – älä kuormaa autostasi tappolaitetta
Fysiikan lait tekevät kevyestäkin laitteesta tappavan raskaan, jos vauhti pysähtyy nopeasti. Jopa kauppakassin paikka kannattaa miettiä autossa tarkkaan.
Mieti hetki märkää koiraa. Kun se tulee sateesta tai uimasta, se alkaa kuivata turkkiaan ravistelemalla. Ravistusliike vetää veden ensin mukaansa, mutta turkin vaihtaessa nopeasti suuntaa vesi jatkaakin matkaansa alkuperäiseen suuntaan.
Kolaritilanteessa samat fysiikan lait toimivat ikävämmällä tavalla. Kevyestä läppäristä tai muusta irtovermeestä auton sisällä voi tulla tappoväline. Kun auto pysähtyy, irrallaan oleva esine jatkaa matkaansa. Kun se osuu kiinteään esineeseen tai vaikka ihmisen takaraivoon, pienenkin esineen törmäysvoimat nousevat tuhoisan suuriksi.
40 kilometrin tuntivauhdissa reilun sadan gramman laitteesta tulee kilon painoinen puntti, sanoo päivystävä palomestari Janne Tamio Kainuun pelastuslaitokselta.
Esimerkiksi jos takapenkillä on 50-kiloinen koira, niin puhutaan jo sadoista tai tuhansista kiloista kolaritilanteessa.
– Kolaritilanteita selvitellessä on vaikea tietää, mikä minkäkin vamman on aiheuttanut. On hankala näyttää toteen, onko uhri lyönyt päänsä johonkin pilariin tai ikkunaan vai onko se ollut joku maitopurkki, joka on siihen päähän tai johonkin muualle on osunut.
Tamio muistaa tapauksen, jossa irtotavarasta oli tulla kohtalokas.
– Oli liikenneonnettomuus, jonkinlainen nokkakolari. Onnettomuusautossa oli takapenkillä televisio. Onni onnettomuudessa oli, ettei se aivan osunut kuskia päähän.
Autoliitto on julkaissut videon, jossa näytetään suurnopeuskameran avulla, miten esineet käyttäytyvät autossa 50 kilometrin tuntinopeudessa tapahtuvassa kolarissa. Voit katsoa videon [tästä linkistä.](https://www.youtube.com/watch?v=455j532lV8k&feature=youtu.be)
Pikkuvalinnat määrittelevät, onko kauppakassi turvallinen vai tappava
Nykyaikaisessa autossa on hyvin monenlaisia turvavarusteita kolaritilanteiden varalta. Turvatyynyjä on eteen, sivulle sekä taakse ja auton rungossa on kasaan painuvia, energiaa sitovia vyöhykkeitä. Ne eivät kuitenkaan suojaa auton sisällä holtittomasti lenteleviltä esineiltä.
– Esimerkiksi jos takapenkillä on 50-kiloinen koira, niin puhutaan jo sadoista tai tuhansista kiloista kolaritilanteessa, mikä lähtee liikkeelle riippuen vauhdista ja pysähtymisnopeudesta. Tärkeää on sitoa paitsi tavarat oikein, myös laittaa ihmiset ja eläimet vöillä kiinni.
Tamio kehottaa myös miettimään ihan arkisia tilanteita, miten tavarat laitetaan autoon. Onnettomuus kun ei sano tullessaan, milloin se tulee.
Pienessä tavarassa on meilläkin parantamisen varaa.
– Kun käy kaupassa, niin minne se kauppakassi nostetaan? Laitatko sen auton takaistuimelle penkille vai jalkatilaan? Laittaisitko kuitenkin peräkonttiin tai farmariautossa sinne koiraverkon taakse?
Tamion oma työpaikka, pelastuslaitoksen johtoauto on täynnä lisävarusteita. Autosta löytyy jos jonkinlaista puhelinta, tietokoneita, konttoripöytää ja laatikoita.
Tulostin on kiinni vahvalla remelillä ja läppäri on ruuvattu tukevasti pöytään kiinni. Silti Tamiolla riittää sanottavaa, vaikka auto on melkein uusi.
– Tavaraa on paljon ja olemme pyrkineet siihen, että kaikki tavarat ovat kiinni. Mutta pienessä tavarassa on meilläkin parantamisen varaa. Sekin pitäisi pystyä laittamaan laatikkoon, että se ei äkkipysäyksessä, saatikka kolaritilanteessa tule tuolta takaa tänne niskaan tai muualle.
Samaa sukua – ja samaa maata
Samaan hengenvetoon Tamio muistuttaa joka keväisestä ilmiöstä, puuhakkuuden kasvamisesta ja auton peräkärryistä. Irtotavarasta voi olla niissäkin tulla iso ongelma.
– Peräkärryn kyytiin laitetaan kaikenlaista pienkonetta ja muuta. Pitää muistaa millainen on sen kärryn kantavuus, ja miten ne kuormat oikein sidotaan. Niistä löytyy myös esimerkkejä, että kuorma alkaa heittelehtiä auton perässä ja mennään pientareen puolelle.
Saatikka sitten, että mökkityömaalle menossa ollut kaverin betonimylly lentää lainakärryn lavalta vastaan tulevan auton päälle. Silloin jälki on rumaa ja huonosti käy, muistuttaa Tamio.
Tietyöt Leppävirran ja Humalajoen välillä käyntiin
Valtatie viiden leventäminen Leppävirran ja Humalajoen välillä alkaa. Lokakuun puoliväliin jatkuvassa remontissa tietä levennetään metrillä.
Valtatie 5:n remontti Leppävirran ja Humalajoen välillä alkaa maanantaina. Urakka käynnistyy kiertotien rakentamisella Paukarjoen sillan kohdalla, muiden osuuden siltojen korjaukset alkavat kun Paukarjoen uusi silta on valmis.
Tieosuuden pientareita levennetään puoli metriä tien molemmin puolin, lisäksi näkyvyyttä parannetaan muun muassa puustoa poistamalla. Urakan aikana tehdään myös siltatöitä. Paukarjoen silta muuttuu putkisillaksi ja Mertakosken sekä Pyöreenjoen sillat korjataan. Korjattavalta osuudelta puretaan tarpeettomat pysäkit, kääntymiskaistat ja väistötilat.
Hankkeella pyritään parantamaan valtatie viiden liikenteenvälityskykyä ja vähentämään onnettomuuksia. Myös kevyen liikenteen sujuvuus paranee tien leventämisen myötä.
Tasausjyrsinnät tehdään kesäkuussa ja tien leventäminen alkaa heinäkuussa. Noin neljä miljoonaa maksava urakka valmistuu lokakuun puolivälissä.
Tutkija: Täydellistä krapulalääkettä tuskin tulee
Aamu-tv:ssä vierailleen alkoholitutkija Peter Erikssonin mielestä krapulan oireiden lievittämisellä voitaisiin kuitenkin mahdollisesti vähentää alkoholismia.
Pahoinvointia, päänsärkyä, alhainen veronsokeri, ajatukset harhailevat. Moni suomalainen potee näin vapun jälkeen tällaista tilaa eli krapulaa.
Fyysisten oireiden lisäksi riesana saattaa olla myös moraalinen krapula eli "morkkis".
– Yli sadalla tuhannella suomalaisella on varmasti tällä hetkellä krapulaan liittyvä morkkis, sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelema alkoholitutkija Peter Eriksson.
Helsingin yliopiston dosenttina toimiva Eriksson on selvittänyt tutkimuksissaan alkoholin vaikutuksia ja sitä, voidaanko krapulaa jotenkin lievittää. Erikssonin mukaan krapulasta tuskin päästään koskaan kokonaan eroon – paitsi pidäyttäytymällä alkoholin käytöstä.
– Täydellisesti krapulaa ei koskaan voi ehkäistä, mutta oireita voidaan lieventää, Eriksson sanoo.
Erikssonin mukaan yksi tutkittava oleva asia krapulan anatomiassa on asetaldehydin merkitys. Asetaldehydi on karsinogeeninen aine, jota syntyy alkoholin palamistuotteena.
– Voi vetää johtopäätöksen, että jos vähennetään asetaldehydiä, niin voidaan lievittää krapulan oireita, Eriksson sanoo.
Lievitä krapulaa – vähennä alkoholismia?
Onko krapulaan lievittämiseen keinojen etsiminen sitten järkevää toimintaa? Eikö viinalla läträäminen vain lisääntyisi, jos krapulasta selviäisi nykyistä helpommalla?
Erikssonin arvion mukaan vaikutus olisi päinvastainen. Hänen mielestään krapulaa lievittämällä voitaisiin mahdollisesti ehkäistä alkoholismia.
– Ihmiset, joilla on alttiutta alkoholiismiin, tietävät kyllä että krapulaan saa nopeasti helpotuksen ottamalla krapularyypyn. Näillä ihmisillä tilanne voi eskaloitua ja riippuvuus kehittyy. Jos ei olisi krapulasta johtuvaa syytä juoda seuraavana aamuna, voisi se vähentää alkoholismia, Eriksson sanoo.
Krapula ei ole tasa-arvoinen
Alkoholin haittavaikutukset eivät iske ihmisiin tasapuolisesti. Nyrkkisääntö on tietenkin selvä: mitä enemmän juo, sitä voimakkaampi krapula on. Toisille riittää kuitenkin vain hyvin vähäinen määrä alkoholia eli itku voi seurata lyhyestäkin ilosta.
– On pieni ryhmä ihmisiä, jotka voivat saada krapulan yhdestäkin drinkistä. Tähän vaikuttavat perinnölliset tekijät, Eriksson sanoo.
Erikssonin mukaan naiset saavat myös samasta määrästä alkoholia kovemman krapulan kuin miehet. Myös eri puolilla maailmaa ihmiset kestävät alkoholia eri tavoin. Esimerkiksi Aasiassa noin puolet väestöstä on altiita asetaldehydin aiheuttamalle yliherkkyydelle.
Portugalin maajoukkueen lääkäri pelkää: Jääkö loukkaantuneelta Ronaldolta EM-kisat väliin?
Portugalin maajoukkueen lääkäri ei pidä ajatuksesta, että Cristiano Ronaldo palaa pelikentille pian.
Portugalin jalkapallomaajoukkueen lääkäri Nuno Campos on huolissaan tähtipelaaja Cristiano Ronaldon pelikunnosta EM-kisoissa. Campoksen mukaan Ronaldon reisivamma voi olla niin paha, että EM-kisat ovat vaarassa jäädä sivuun.
– Jos [hän pelaa Manchester Cityä vastaan], mikrorepeämä on altis ärsytykselle. Se on riski EM-kisoja kohtaan, Campos kertoi [Record-lehdelle.](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2016/05/01/5726300822601d1b188b45af.html)
– Jos diagnoosi on mikrorepeämä, Ronaldo tarvitsee huilia 18–21 päivää, Campos analysoi.
Ronaldon Real Madrid ja Manchester City kohtaavat keskiviikkona Mestarien liigan välierien 2. osaottelussa. Ensimmäinen osaottelu Manchesterissa päättyi maalittomaan tasapeliin.
Nuori mies kaahasi ylinopeutta moottoripyörällä Kirrissä
20-vuotias mies jäi kiinni rajusta ylinopeudesta vapunpäivän iltana nelostiellä Kirrissä. Kovia nopeuksia mitattiin nelostiellä myös Viitasaarella.
Noin 20-vuotias miehen kuljettaman moottoripyörän nopeudeksi Jyväskylän Kirrissä mitattiin 161 kilometriä tunnissa. Paikalla on satasen nopeusrajoitus. Liikenne oli tapahtuma-aikaan vapunpäivän iltana vilkasta.
Kova nopeus mitattiin vapunpäivän iltana myös Viitasaarella nelostiellä, jossa noin 30-vuotias mies ajoi poliisin tutkaan henkilöautolla 137 kilometriä tunnissa. Paikalla oli satasen nopeusrajoitus.
Tutkija: Kansalliskaartilla Venäjä varautuu epävakaampiin aikoihin
Aleksanteri-instituutin tutkijan Ira Jänis-Isokankaan mukaan Venäjän suunnitelmiin perustaa maahan uudenlaiset joukot vaikuttavat muun muassa syksyllä edessä olevat duuman vaalit.
Suunnitelmat kansalliskaartin perustamisesta Venäjälle kertovat valmistautumisesta syksyn duuman vaaleihin, arvioi Aleksanteri-instituutin tutkija Ira Jänis-Isokangas.
Venäjälle suunnitellaan noin 400 000 hengen vahvuisia raskaasti aseistettuja joukkoja, jotka toimisivat presidentti Vladimir Putinin alaisuudessa. Asetus joukoista on lähdössä lausuntokierrokselle.
Jänis-Isokangas arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että uudenlaisten joukkojen perustamisen taustalla on varautumista epävakaampiin aikoihin. Venäjällä valmistaudutaan jo duuman vaaleihin syksyllä. Taustalla on myös ajatus siitä, että yhteiskunnassa turvattomuuteen vaikuttavat tekijät lisääntyvät taloudellisen tilanteen heikentyessä.
– Kolmantena syynä on Syyrian sota ja pelko ääri-islamilaisen terrorismin leviämisestä Venäjälle, ja siinä taustalla tietenkin Tšetšenia, Jänis-Isokangas sanoo.
90 vuotta sitten linja-auton kilpailuvaltiksi riitti säännöllinen aikataulu
Tampereella juhlittiin vappupäivänä Väinö Paunun vuonna 1926 aloittamaa linja-autoliikennöintiä. Paunun ase liikennöitsijöiden väliseen kilpailuun oli bussien säännöllinen aikataulu. Kova kilpailu joukkoliikennerintamalla jatkuu yhä.
Joukkoliikennekilpailu oli kovaa jo 1920-luvun Tampereella. Tampereen silloinen kauppatori, nykyinen Keskustori, oli kilpailevien liikennöitsijöiden keskuspaikka.
Nykyään kuskimme ovat luonnostaan sosiaalisia ja asiakaspalveluhenkisiä, ja tehtävämme on opettaa heitä ajamaan. Aiemmin tilanne oli melkein toisinpäin.
Muista liikennöitsijöistä poiketen Väinö Paunu laati vappuaattona valmistuneelle bussilleen säännölliset aikataulut, kun toiset ratinvääntäjät odottivat autojensa täyttyvän ennen matkaan lähtöä. Aikataulutettu linja-autovuoro oli kuluttajien mieleen ja näin sai alkunsa nyt jo 90 vuotta suvussa jatkunut liikennöinti.
Tänä päivänä kilpailu matkustajista on vähintään yhtä kovaa kuin 90 vuotta sitten. Erityisesti kaukolinjojen vuoroille on tullut uusia yrittäjiä ja myös Tampereen kaupunkiseudun liikennöinti kilpailutetaan eri liikennöitsijöiden välillä.
Yhtiöt kilpailevat hinnoilla ja palveluilla
Paunun nykyinen toimitusjohtaja, Väinön poika Martti Paunu pitää kilpailua hyvänä kuluttajan kannalta. Kaukoliikenteen hinnat ovat kaikilla yhtiöillä halvimmillaan parin euron luokkaa, josta ne nousevat porrastetusti ylöspäin. Kun hinnoilla ei voida enää kilpailla, pyrkivät yhtiöt satsaamaan laatuun.
90 vuoden takaisessa Väinö Paunu Oy:n ensimmäisessä autossa luksusta olivat nahkapenkit ja lattian rajassa kiertävä pakokaasuputkistolämmitys. Vuonna 2016 yhtiön autoista löytyy jo ilmastointi, sähköpistokkeet sekä wi-fi. Paljon on siis matkan varrella muuttunut, mutta Martti Paunu pitää yhä tärkeänä asiana asiakaspalvelua. Kuluttajat arvostivat sitä jo vuonna 1926 ja näin on yhä tänä päivänä.
– Nykyään kuskimme ovat luonnostaan sosiaalisia ja asiakaspalveluhenkisiä, ja tehtävämme on opettaa heitä ajamaan. Aiemmin tilanne oli melkein toisinpäin, toimitusjohtaja Paunu naurahtaa.
Osaavista kuskeista alkaa olla jo pulaa. Tähän on monta syytä. Armeijassa ei enää kouluta entisessä määrin raskaan ajoneuvon kuljettajia, joista monet aiemmin päätyivät bussikuskin hommiin. Lisäksi nykyään tarvitaan linja-autokortin lisäksi ammattikuljettajan pätevyys, joka on uusittava viiden vuoden välein.
Tulevaisuutta on vaikea ennustaa
Yrittäjähenkisen Martti Paunun on hieman vaikea ymmärtää kaupunkisedun liikenteen osalta sitä, että nyt tulo tulee autojen liikkumisesta eikä matkustajamääristä. Hän pohtii, että viranomaisten olisi ehkä syytä kehittää myös kaupunkiseudun liikenteen sopimusjärjestelmää, jotta siihen tulisi lisää kannustavuutta.
– Nähtäväksi jää, kuinka kauan kunnat itse haluavat olla seudullisen joukkoliikenteen takuumiehinä? Itse hieman toivoisin, että markkinaehtoista malliakin otettaisiin jossain määrin käyttöön, Paunu pohtii.
Joukkoliikenteen päämäärä on pysynyt vuosikymmenten läpi samana eli kuljettaa ihmisiä paikasta A paikkaan B. Kalusto on toki vuosikymmenten aikana kehittynyt. 90-vuotiaan Väinö Paunu Oy:n toimitusjohtaja ei ala vielä tässä vaiheessa ennustelemaan, kuinka paljon kalusto tulee kehittymään seuraavan kymmenen vuoden aikana ennen 100-vuotisjuhlia.
– Meidän autojemme nykyistä varustelua en olisi osannut kymmenen vuotta sitten mitenkään ennustaa, joten en kyllä uskalla lähteä ennustelemaan tulevaisuuteen nytkään, toteaa Martti Paunu.
Ylilääkäri: Monilla aikuisilla rokotteiden ottaminen jää retuperälle
Monilla aikuisilla tehosterokotteet unohtuvat helposti. Myös se, mitä rokotteita on jo ottanut, on jokaisen oman muistin varassa. Rokotuksia kirjataan kyllä rokotuskortteihin, mutta mitään koko maan kattavaa rekisteriä annetuista rokotteista ei pidetä.
Rokotteiden ottaminen aikuisena on jokaisen oman muistin varassa. Esimerkiksi jäykkäkouristusrokotusta suositellaan otettavaksi kymmenen vuoden välein. Ylilääkärin mukaan niillä, jotka eivät kuulu työterveyden piiriin, rokotteiden ottaminen jää retuperälle.
– Rokottaminen yleensä jää muiden terveysongelmien taustalle. Siihen vaikuttaa myös se, että meiltä puuttuu valtakunnallisesti sellainen yhtenäinen rokotusrekisteri, josta saisi tietoa otetuista rokotteista, sanoo ylilääkäri Esa Rintala Tyksistä.
– Vähitellen vasta-ainemäärät ihmisessä laskevat. On nähty, että jos jäykkäkouristusrokotuksesta on hirvittävän pitkä aika, siinä on riskinsä, kertoo Rintala.
Rokottaminen yleensä jää muiden terveysongelmien taustalle.
Kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat rokotteet ovat kaikille maksuttomia ja niitä saa omalta terveysasemalta. Ei ole kuitenkaan helppoa muistaa, mitä rokotteita on jo saanut ja milloin. Saaduista rokotteista voi kysellä niistä paikoista, joissa rokotteen on ottanut.
Mutta entä jos ei muista, onko jäykkäkouristusrokotteen jo ottanut ja haluaa kuitenkin ottaa sen vielä varmuuden vuoksi? Ylilääkärin mukaan varmuuden vuoksi otetusta jäykkäkouristusrokotteesta ei ole haittaa.
– Yksittäisiä tällaisia niin sanottuja tehosteannoksia voi ottaa vaaratta. Esimerkiksi jäykkäkouristustehostetta annetaan usein haavojen tai puremahaavojen yhteydessä. Ei siitä mitään haittaa ole, sanoo Rintala.
– Mutta jossain tapauksessa, jos usein annetaan rokotteita,voi tulla vahvempia paikallisreaktioita. Olisi hyvä tietää, milloin rokote tai tehoste on annettu. Yhtenäinen rokotusrekisteri olisi hyvä olla olemassa, Rintala jatkaa.
Viimeiset hetket Toivosen kanssa jäivät tallikaveri Alénin mieleen: "Kysyin häneltä, onko tuossa mitään järkeä"
Henri Toivosen mykistävä vauhti Korsikan rallissa 1986 ei jäänyt huomiotta. Lancia-kuljettaja oli karannut ennen onnettomuuttaan jo kahden ja puolen minuutin johtoasemaan.
Lancia oli ilmoittanut keväiseen Korsikan ralliin kolme autoa. Vastaavanlaisia Delta S4 -malleja ajoivat Toivosen lisäksi miehen suomalainen tallikaveri Markku Alén sekä italialaiskuljettaja Massimo "Miki" Biasion. 
Heti alusta kävi selväksi, että voittoa kipeimmin janoaa Toivonen, joka oli aloittanut kauden Monte Carlo -rallin ykkössijalla, mutta jäänyt sitten pisteittä Ruotsin ja Portugalin ralleissa. 
Toivonen janosi neljättä osakilpailuvoittoaan kipeästi, ja piti yllä ylivertaista vauhtia - huolimatta siitä, että saapui Korsikan saarelle flunssaisena.
Todellinen väsytyskilpailu MM-sarjassa
Korsikan ralli oli todellinen väsytyskilpailu rallin MM-sarjassa. Heti avauspäivän lenkki tarkoitti 11 erikoiskoetta ja yli neljää tuntia kilvanajoa. Siirtymäosuudet, jotka normaalisti ajetaan siviililiikenteen vauhtia, jouduttiin Korsikalla hurjastelemaan, jotta kilpailijaparit ennättivät lyhyen huollon lisäksi ajoissa seuraavalle erikoiskokeelle.
\- Ekalle pätkälle kun laitat kypärän, niin et sä sitä paljon pois ota. Oli se niin karmeeta touhua, hei. Kypärähuppuja oli kolme, neljä, että sain vaihtaa niitä aina pätkän jälkeen. Nesteytyspulloja oli joka suunnalla. 
Alén voitti Korsikan rallin vuosina 1983 ja 1984, ja tiesi hyvin, kuinka raastavasta rallista oli kyse.
\- Olin ensimmäisenä vuonna 12 tuntia ja 58 minuuttia pätkällä, ja tokana vuonna kaksi minuuttia vähemmän. Nykyään kun pojat ovat ajaneet kolme, neljä tuntia kisaa, he ovat sitä mieltä, että kylläpä oli kovaa. 
Hurmos loppui
Viimeiset hetket Alén vietti Toivosen kanssa Corten kylässä, rallin taukopaikalla. Ajatukset miehillä olivat tiukasti rallin tuoksinassa. Alén oli jäänyt 17 erikoiskokeen jälkeen Toivosesta jo neljä minuuttia ja ihmetteli avoimesti tallikaverinsa vauhdinpitoa.
\- Kysyin häneltä, että onko tuossa mitään järkeä, mutta ei hän oikein pystynyt siihen vastaamaan. Sitten se hurmos loppui, eikä kukaan oikein tiedä, mitä tapahtui, Alén vakavoituu.
Viininviljelijät polttavat suuria kynttilöitä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin muun muassa satelliitteja kuljettavan raketin laukaisu, Obama ja Merkel testaamassa virtuaalilaseja sekä autoja ahtaassa lumikanjonissa Kashmirissa. Sveitsissä varauduttiin poikkeuksellisen kylmään säähän suuria kynttilöitä polttamalla.
Jakso 08: Paras tietokone
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3439236)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/75/75fef8f29c5745748d766908ce7bb269.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-jakso-08-paras-tietokone-2016-05-02.mp3)
Miksi tietotekniikka synnyttää yhtä intohimoisia kannattajakuntia kuin jalkapallojoukkueet tai fundamentalistilahkot? Kuinka ihmeessä aikuiset ihmiset jaksavat riidellä muistipiireistä, piirilevyistä ja johtimista koostuvista sähkölaitteista kuin vekottimet olisivat osa heitä itseään? Entä minkälainen ATK-sota syttyy Vikasietotilan Karin, Ollin ja Panun kesken?
Haastateltavana jaksossa on supertietokonekuiskaaja [Olli-Pekka Lehto](https://twitter.com/ople), joka vastaa Tieteen tietotekniikan keskuksessa eli CSC:ssä Suomen tehokkaimman supertietokoneen Sisun toiminnasta.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
RationalWikin tulkinta [käyttöjärjestelmiä koskevista sodista](http://rationalwiki.org/wiki/Fun:OS_Wars) ja niiden osallistujista
  [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads) on ilmainen ohjelmisto virtuaalikoneiden käyttöön
Linkit
(https://research.csc.fi/csc-s-servers) ja tarkemmin [Sisusta](https://research.csc.fi/sisu-supercomputer)

  Google DeepMindin kehittämä [AlphaGo-tietokoneohjelma](https://deepmind.com/alpha-go) pelaa Go-lautapeliä 
  [Näytönohjaimet](https://www.nvidia.com/object/what-is-gpu-computing.html) mahdollistavat rinnakkaisen laskennan sadoilla ytimillä 
  [Sfnet.atk.sodat](https://groups.google.com/forum/#!forum/sfnet.atk.sodat)-uutisryhmän sotia voi seurata myös Googlen kautta
  [Adolf Hitleristä ja Ural-vuoristosta](https://en.wikipedia.org/wiki/Ural_Mountains_in_Nazi_planning)
  Top500.org rankkaa [maailman tehokkaimpia supertietokoneita](http://www.top500.org/)
Kohutut Strykerit saapuvat sotaharjoitukseen Niinisaloon – "Amerikkalaiset eivät näy katukuvassa"
Kankaanpään Niinisalossa alkavaan sotaharjoitukseen osallistuu 2 300 suomalaista ja 185 yhdysvaltalaista. Niinisalon katukuvassa yhdysvaltalaiset eivät näy.
Kankaanpään Niinisalossa Satakunnassa alkaa maanantaina etukäteen kohua herättänyt sotaharjoitus, jossa on mukana yhdysvaltalaisia sotilaita.
Harjoitukseen osallistuu 2 300 suomalaista ja 185 yhdysvaltalaista sotilasta sekä satoja ajoneuvoja. Yhdysvaltalaiset harjoittelevat osana suomalaista taisteluosastoa. Harjoituskalustona heillä on muun muassa parikymmentä panssaroitua Stryker-miehistönkuljetusajoneuvoa.
Yhdysvaltalaiset eivät näy katukuvassa
Sotaharjoituksen johtajan apulainen, everstiluutnantti Pekka Purtonen sanoo, että yhdysvaltalaisten joukkojen läsnäolo on tärkeää suomalaisten varusmiesten, reserviläisten ja palkatun sotilashenkilökunnan koulutukselle.
–  Sekä kouluttajat että koulutettavat saavat verrokin, jota vasten he voivat peilata omaa osaamistaan ja oppia mahdollisesti uusia toimintatapoja.
Katukuvassa yhdysvaltalaiset eivät Kankaanpäässä näy.
– Harjoituksen aikataulu on varsin tiivis. Harjoitusalueelta ei käytännössä poistuta eikä niin sanottuja vapaitakaan ole, toteaa Purtonen.
Ruuhkiin syytä varautua
Harjoitusjoukot saapuvat Kankaanpäähän ja Niinisaloon vaiheittain. Tielläliikkujien on hyvä varautua normaalia hitaampaan matkantekoon ja ajoittaisiin ruuhkiin.
Sotaharjoitus päättyy perjantaina 13. toukokuuta.
Kesäkumibiisi tekee historiaa: vuoden 2016 esittäjinä kansainvälisesti huippusuosittu DJ-kaksikko 
Tänä vuonna Kesäkumibiisi on suurempi, kovempi ja etenkin kansainvälisempi kuin koskaan.
Vuoden 2016 Kesäkumibiisin esittävät norjalais-ruotsalainen DJ-duo ****[Tungevaag &amp; Raaban](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)****sekä kotimainen lupaus ****[Venior](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/venior)****. Kesäkumibiisi kuullaan livenä ensimmäisen kerran 4. kesäkuuta YleXPopissa Lahdessa, jossa Tungevaag &amp; Raaban myös vetävät keikan.
Tungevaag &amp; Raaban innostui Kesäkumibiisi-ajatuksesta välittömästi sen jälkeen, kun kuuli kampanjasta ja sen tarkoituksesta.
\- Oli selvää, että tämä pitää tehdä. Emme olleet tehneet aiemmin valmiiseen kampanjaan biisiä – etenkään sellaiseen, joka on tehty kondomin ympärille, mutta tämä oli hauskaa, **Martin Tungevaag** kertoo YleX:lle.
Tungevaagin mukaan Veniorin ääni on täydellinen kappaletta ajatellen. Hän myös kehuu Veniorin sanoitustaitoja.
\- Olemme supertyytyväisiä koko projektiin ja siihen, millainen biisistä tuli.
Tungevaag &amp; Raaban on Martin Tungevaaginja **Robbin Söderlundin** muodostama vuonna 2015 perustettu EDM-duo. Kaksikon suurimmat hitit ovat viime vuonna julkaistut _Samsara_ ja _Russian Roulette_, jotka ovat olleet myös YleX:n soitossa. Venior valittiin [YleX:n Läpimurto 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926) -listauksessa Suomen lupaavimmaksi musiikkitulokkaaksi. Lontoossa asuva laulaja tunnetaan muun muassa _Na Na Na_- ja _Sugar Rush_ -kappaleista.
Biisi, joka tekee historiaa
Vuoden 2016 Kesäkumibiisi on ensimmäinen, joka lauletaan englanniksi ja josta vastaa ulkomainen artisti. Tämä on ollut YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärven** unelma jo vuosien ajan.
\- Tungevaag &amp; Raabanin suosio Suomessa on ollut ihan mieletöntä seurattavaa, joten oli erittäin mieluisaa päästä työstämään tämän vuoden Kesäkumibiisiä heidän kanssaan, Puljujärvi kertoo ja jatkaa:
\- Venior istuu hyvin pakettiin, koska kyseessä on artisti, johon uskomme vahvasti.
Vuoden 2016 Kesäkumikappaleesta on nyt kuultu pieni maistiainen, mutta millainen biisi on kokonaisuudessaan?
\- Erilainen, todella erilainen. Rauhallisempi, tyylikäs ja raikas biisi. Tämä kolmikko sopii erittäin hyvin yhteen ja odotan jo kovasti sitä hetkeä, kun he kipuavat YleXPopin lavalle esittämään sen yhdessä, Puljujärvi sanoo.
YleX sekä sen edeltäjä Radiomafia on julkaissut Kesäkumibiisin vuosittain vuodesta 1996 lähtien. Viime vuoden Kesäkumibiisi, **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** ja **[SAARAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)**esittämä _[Vauvoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265)_, on toistaiseksi suosituin kampanjakappale, ja se nousi ensimmäisenä Kesäkumikappaleena muidenkin radiokanavien soittolistalle.
Kesäkumibiisi julkaistaan 20. toukokuuta. Samalla lähtee käyntiin vuoden 2016 Kesäkumikampanja, jossa ovat YleX:n lisäksi mukana Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto.
 
[Katso pätkä vuoden 2016 Kesäkumibiisistä tästä](https://www.instagram.com/p/BE5N99EAAY7)
 
**Lue myös:**
**[11 asiaa kuumista Kesäkumiartisteista: esittelyssä Tungevaag &amp; Raaban ja Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263610)**
**[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)**
**[YleXPopin kova artistikattaus täydentyy kansainvälisillä soundeilla: poplupaus Venior nousee lavalle Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263302)**
Rinne ryösti uskomattomalla torjunnalla Donskoin: ”Mukavaa, että se tuli Jonea vastaan”
Pekka Rinne oli omalla uskomattomalla tasollaan sunnuntaina San Josessa. Makein torjunta tuli naapurikaupungin Joonas Donskoita vastaan.
**SAN JOSE.** Pekka Rinne on tehnyt kaiken mahdollisen pitääkseen Nashvillen mukana pudotuspelisarjassa San Josea vastaan. Perjantaina Nashville hävisi kollektiivista heikkouttaan, mutta sunnuntaina se oli jo lähellä voittoa. Erikoistilanne pelaaminen käänsi kuitenkin sunnuntainakin vaa’an San Joselle.
Rinne on ollut molemmissa otteluissa joukkueensa paras pelaaja.
Sunnuntain ottelussa Rinteen hurjin pelastus nähtiin toisessa erässä, kun kempeleläinen ryösti täysin varman maalin raahelaiselta Joonas Donskoilta. Donskoi pääsi avopaikkaan saatuaan Rinteen torjuman kiekon takatolpalle puolityhjän maalin eteen. Juuri, kun Donskoi luuli iskeneensä pudotuspelien kolmannen maalinsa, Rinteen patja ilmestyi kiekon eteen.
Rinne ei ainoastaan venyttänyt itseään käsittämättömällä tavalla kiekon eteen, vaan sai kuin ihmeen kaupalla vielä patjansa ilmaan.
\- Aika hyvältä tuntui sen torjunnan jälkeen. Oli sillä hetkellä (0-0) aika iso torjunta, Rinne hymyili Yle Urheilulle San Josessa ottelun tauottua.
Maallikon on vaikea ymmärtää, kuinka Rinne sai venytettyä ensimmäisen torjunnan jälkeen itsensä nanosekunnissa takatolpalle.
\- Se on sellainen epätoivoinen yritys, kun tietää, että siellä on puoli maalia auki ja ripari tulee suoraan Joonaksen lapaan.
Sitten sitä vain yrittää laittaa kaikkensa eteen. Jotenkin sain vielä patjan ilmaan, Rinne kertasi.
\- Oli mukavaa, että se tuli nimenomaan ”Jonea” vastaan, Rinne jatkoi virnuilua.
”Söihän se miestä”
Kuultuaan Rinteen kommenteista Donskoita tilanne jopa hieman hymyilytti, vaikka toisaalta raahelaista ei todellakaan hymyilyttänyt. Loistavan ottelun pelannut Donskoi ei vapauttanut itseään vastuusta.
\- Söihän se miestä aika paljon, Donskoi aloitti pieni virne kasvoillaan.
\- Onneksi voitettiin, sillä noista pitäisi laittaa sisään. Ei siinä tarvitse kuin sen patjan yli nostaa. Peksille pisteet siitä, että otti sen kiinni, mutta kyllä mä tuosta itseeni otan aika tavalla. Kiekko täytyisi saada nousemaan, Donskoi vakavoitui.
San Jose voitti ottelun lopulta 3-2 ja siirtyi sarjassa 2-0- johtoon. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat tiistaina Nashvillessa.
Jättimäinen Trump-nukke vastustajien kyydissä – video
Los Angelesissa mielenosoittajat vastustivat Donald Trumpin maahanmuuttovastaisia lausuntoja.
Mielenosoittajat kantoivat jättimäistä Donald Trump -nukkea Los Angelesissa sunnuntaina. Trump-nuken käteen oli laitettu Ku klux klan -huppu.
Protesti keskittyi Trumpin maahanmuuttovastaisiin lausuntoihin. Republikaanien presidenttiehdokaaksi pyrkivä miljardööri on muun muassa esittänyt muurin rakentamista Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle.
Lisäksi Trump on uhannut paperittomia siirtolaisia karkotuksilla.
Monet mielenosoittajista kantoivat Meksikon ja Yhdysvaltojen lippuja. Los Angelesin mielenilmaus sujui rauhallisesti.
Trumpin vastaiset protestit ovat yleisiä ehdokaskandidaatin kampanjatilaisuuksien yhteydessä.
Ystäväni Henri Toivonen
Yle Urheilun moottoriurheilutoimittaja Timo Pulkkinen seurasi Henri Toivosen taivalta lähietäisyydeltä.
Henri Toivonen syntyi perheeseen, jossa moottoriurheilukärpäsen puremalta ei voinut välttyä. Isä Pauli teki juuri nousua kohti kansainvälistä uraa ja voitti myöhemmin Monte Carlon rallin sekä Euroopan mestaruuden. Minulle henkilökohtaisesti Toivosen perhe oli tuttu jo heti kun ylipäätänsä tästä maailmasta mitään ymmärsin.
Isäni istui Paulin kartturina syntymävuonnani Lancian tehdasautossa Kreikan Akropolis-rallissa ja siirtyi myöhemmin Wihuri-yhtymä Oy Autolan palvelukseen Pauli Toivosen alaisuuteen. Ensimmäinen selkeä muistikuva Toivosen veljeksistä on, kun olin ehkä viiden vanha ja olimme kyläilemässä Espoossa. Henkalla ja Harrilla oli kerrossänky, joka tietysti kiinnosti, niinpä Henkka nostikin minut sinne ylös. Itku tuli kuitenkin siinä vaiheessa, kun pojat eivät enää auttaneetkaan alas.
Myöhemmin luonnollisestikin seurasin läheltä Henkan moottoriurheilu-uran kehitystä. Faija sai, tai joutui, omien hommiensa ohella vähän kuin työnsä puolesta myös kesken päivän viemään Henkkaa Bembölen karting-radalle.
Pali oli kiireinen toimitusjohtaja, joka itsekin kilpaili aktiivisesti, joten aina ei aika riittänyt poikien harrastukselle. Onneksi sellainen homma maistui kuitenkin isälleni, joka työnteli Henkan, ja välillä Harrinkin, karting-autoja käyntiin. 12-13-vuotiaana Henkka pesi isänsä jääradalla, eli jo silloin oli aika selvää, että uusi lahjakkuus suomalaiseen moottoriurheiluun oli syntynyt. Kysymys kuului enemminkin, että mikä on laji. Henkka oli nimittäin äärimmäisen nopea niin radalla kuin rallissakin. Ensimmäiset mestaruudet tulivat kuitenkin formulapuolelta, kun Henkka voitti Formula V:llä Suomen mestaruuden.
Rallissakin vauhtia oli - ja aika usein liikaakin.  Näin isä Pauli luonnehti Henkan taktiikkaa:
"Henri haki sitä vauhtikynnystä sillä tavalla, että ajettiin niin kovaa kun auto kulki ja jos se kaatui, niin otettiin seuraavalla kerralla vähän pois. Jos se vieläkin kaatui, niin vähennettiin vielä hiukan."
Keimola oli minulle kuin toinen koti ja sitä se oli Toivosen perheellekin, omistihan Wihuri-yhtymä radan. Harjoittelumahdollisuudet olivat siis mitä mainioimmat. Muistan, kun Henkalla oli koripallokori varikolla ja siinä tuli usein porukalla heiteltyä palloa. Henkka oli urheilijana monilahjakkuus, oli sitten kyse squshista, koripallosta tai vaikka radio-ohjattavista autoista. Kaikissa taso olisi riittänyt aivan Suomen  kärkikastiin.
Toinen tärkeä paikka Toivosille oli Kettutien talli Herttoniemessä. Siellä oli Racing Team Toivonen & Co:n päämaja. Muun muassa  Vote Kinnunen ja Antero "Linkku" Lindqvist  rakentelivat siellä Toivosen perheen kilpureita. Ja niitä riitti. Tallissa oli Porschea, Simcaa, Sunbeamin Kostajaa ja Formulaa. Se oli minulle pikkupoikana kuin taivas ja siellä faijan kanssa tavattiin käydä usein.
Henkan vaikeutena oli päättää mihin lajiin löisi paukkuja, rata-autoiluun vai ralliin. Pali oli ehdottomasti rallin kannalla, koska siihen aikaan formuloissa sattui paljon vakavia onnettomuuksia. Se oli selvää, että oli laji kumpi tahansa, niin tähtäimet olivat ehdottomasti siellä korkeimmalla tasolla. Henkka kävi kokeilemassa Ison-Britannian Formula 3 -sarjaa ja oli heti huippuvauhdissa. Silverstonessa hän pääsi kokeilemaan myös Marchin F1-autoa ja sekin istui hyvin käteen. 
Hänellä oli tyyliä ja karismaa, mistä hänet heti tunnisti suureksi tähdeksi.
Kävimme haastattelemassa joskus 1990-luvun alussa Henkasta kertovaa dokumenttia varten Eddie Jordania, joka oli ajattanut suomalaista Formula kolmosissa. Henkka oli tehnyt brittitallipäällikköön lähtemättömän vaikutuksen.
Hän kommentoi näin: "Vuonna 1982 tallillamme oli hyvä kausi takana. Meillä oli ylimääräinen auto, jolla Henri pääsi mukaan ensimmäiseen F3-kisaansa. Hän sijoittui kolmanneksi, mikä oli aivan uskomatonta. Silverstonessa kauden viimeisessä kisassa hän sitten jo voitti. Hän oli aivan käsittämätön luonnonlahjakkuus. Hänellä oli tyyliä ja karismaa, mistä hänet heti tunnisti suureksi tähdeksi. Varovaisestikin arvioiden täytyy sanoa, että jos Henri olisi rallin sijasta lähtenyt GP-kuljettajan uralle, hänestä olisi varmasti tullut GP-voittaja. Maailmanmestaruuksien voittamiseen tarvitaan kuitenkin myös rutosti onnea ja näin jälkeenpäin voi epäillä oliko Henrillä sitä."
Vuoden 1980 RAC-rallin voitto tiesi sitä, että laji aika pitkälti valikoitui. Tarjouksia alkoi sadella, mutta ei Henkka silloinkaan oikein osannut päättää. Niinpä hänellä oli parhaimmillaan samalla kaudella parikin sopimusta päällekkäin. MM-sarjaa Lancialla ja EM-sarjaa Porschella. Eipä taitaisi enää tänä päivänä onnistua.
Siinä vaiheessa kun itse aloin kiertämään rallin MM-sarjaa, olin tietysti tasaisesti tekemisissä Henkan kanssa. Hän oli todellinen ammattilainen, paitsi kuskina myös median edessä. Henkassa oli paljon isältä perittyä karismaa ja sitä samaa jämäkkää otetta kuin Palilla. Ainoana erona oli ehkä se, että ainakin minä paikotellen jopa pelkäsin isokokoista isä Toivosta.
Henkka oli monessakin mielessä pelimies. Kilpailutilanteessa hän oli henkisesti erittäin vahva ja se näkyi monessakin eri tilanteessa. Henkka mielellään " löylytti" kanssakilpailijoitaan. Yksi hyvä esimerkki on vuoden 1984 Costa Smeralda -ralli.
Henkka oli loukannut jalkansa jossain kartingin näytöstapahtumassa ja saapui Sardiniaan  kainalosauvoilla. Jalka oli varmasti kipeä ja sitä säästeltiin sillä, että kartturi Juha Piironen ajoi siirtymät ja Henkka pätkät.
Henkka voitti kisan ja kiipesi Porschen katolle juhlimaan voittoa kainalokeppien kanssa. Veikkaanpa, että kanssakilpailijat oli nujerrettu kuitenkin jo siinä vaiheessa, kun keppien kanssa könkkäävä kuski takoo pohja-aikoja.
Muistan niiltä ajoilta monta sellaista tapausta, jossa Henkka valitteli erilaisia ongelmia, mutta oli silti paljon muita nopeampi. Ihmisenä Henkka oli huomaavainen, älykäs ja reilu kaveri. Juhlijaksi Henkkaa ei voinut juurikaan kutsua. Jos joskus joimme yhdessä lasin viiniä, niin siihen se melkeinpä Henkan osalta jäi.
Vuosi 1986 lähti Monte Carlosta heti käyntiin sellaisella tempolla, että Henkka oli mestarisuosikki numero yksi.
Kisa oli vaikea, niin kuin hyvin usein, mutta aamun tunteina Monacon rantabulevardilla juhlittiin suomalaisten kolmoisvoittoa. Muistan, kun siihenkin aikaan haastatteluiden saaminen oli aina aikamoista tappelua. Minulla suomalaisena toki oli suhteellisen mukavat oltavat. Henkka kun oli suihkutellut samppanjat, niin hän tyynesti ilmoitti kaikille haastattelua kärttäville, että saatte kyllä, kunhan olen ensin hoitanut suomalaiset. Voitto oli sikälikin merkittävä, että tuolloin oli kulunut lähes päivälleen 20 vuotta isä Paulin Monte Carlon voitosta.
Ruotsissa tekniikka katkaisi matkanteon ja Portugalissa taasen kaikki kärkitallit vetäytyivät traagisen onnettomuuden vuoksi. Joaquim Santosin Ford RS 200 -auto paiskautui yleisömuuriin, minkä seurauksena kolme katsojaa kuoli ja 30 loukkaantui. Siinä vaiheessa alettiin jo käydä keskustelua rallin turvallisuudesta, vaikkakin Portugalissa suurimpana syypäänä olivat itse katsojat.
Korsikalla puhuimme ennen kisaa pitkään Henkan kanssa kisan luonteesta ja sen vaarallisuudesta. Olihan Attilio Bettega menehtynyt kisassa Lancialla edellisvuonna. Henkka tiesi jo ennen kisaa, että kukaan ei häntä vauhdillisesti pysty lyömään.
Kisan alussa kaksikolla oli pieniä ongelmia, mutta niistä Henkka sai vain lisävirtaa. Flunssasta ja kuumeesta on puhuttu paljon. Itse olen sitä mieltä, että osa oli jälleen sitä Henkan löylytystä. Sitä paitsi yhdessäkään tekemässäni haastattelussa hän ei vaikuttanut flunssaiselta, eikä itse asiassa sitä ainakaan minulle valitellut. Vauhti oli aivan huikeaa. Henkka johti kisaa ylivoimaisesti, mutta myönsi, että rankkaa oli. Eroa takana tuleviin oli kertynyt jo 2.45 minuuttiin.
Meitä suomalaisia oli paikalla vain kourallinen. Kuskien ja karttureiden lisäksi paikalla oli tietääkseni vain minä, kuvaaja Seppo Matilainen sekä valokuvaaja, nyt jo edesmennyt Kaj Salminen. Me kolme liikuimme samalla autolla ja suuntasimme erikoiskokeelle 18.
Pätkä kulki Corten kylästä Tavernaan. Kuvauspaikkana oli risteys noin 10 kilometriä pätkän lähdöstä. Aloimme huolestua, kun aikataulun mukaan ensimmäisen auton, eli Henkan ja kartturi Sergio Creston, olisi pitänyt jo tulla, mutta autoa ei kuulunut eikä näkynyt. Näimme kauempana vuorella savupilven ja kuulimme hälytysajoneuvot.Siinä vaiheessa viimeistään heräsi epäilys, että jotain vakavaa oli sattunut.
Lancialla oli samassa risteyksessä huoltomies rengasrikon varalta ja hänellä oli radiopuhelinyhteys tiimiin. Vajaan tunnin odottelun jälkeen tämä tuttu huoltomies tuli kalmankalpeana luoksemme ja sanoi: "Henri and Sergio is morto". 
Lähdimme kyyneleet silmissä kohti Ajacciota. Kaitsu ajoi yleensäkin aika reippaasti ja huusin hänelle takapenkiltä, että nyt ei ole kiire mihinkään, mutta järkytykseltään hän ei neuvoja kuunnellut. Lopputuloksena oli, että kolhimme eturenkaan kivimuuriin ja jouduimme vielä renkaanvaihtopuuhiin.
Korsika jäi muistoihini kaikkein kovimpana viikonloppuna koko 35 vuotta kestäneellä moottoriurheilutaipaleellani. Sille reissulle jäi myös ehkä jopa toistaiseksi maailmanhistorian lahjakkain kuljettaja. Ajamalla Henkkaa ei olisi MM-sarjassa kukaan lyönyt, emme vain koskaan saa tietää kuinka moninkertaisen maailmanmestarin rallimaailma hänessä menetti.
Kokoomus arvostelee jälleen hitas-järjestelmää – "Nyt tarvitaan toisenlaisia ratkaisuja"
Helsingin kaupunkisuunittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok) haluaa eroon hitas-järestelmästä, joka tarjoaa porsaanreikiä keinottelijoille. Rautavan mukaan on tukku muitakin keinoja, joilla kohtuuhintaista asumista voidaan edistää.
Helsingin kokoomuksesta on aiemminkin kantautunut hitas-järjestelmää vastustavia puheenvuoroja. Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava nostaa asian taas esille, kun lautakunta käsittelee asumisen ja maankäytön toteutusohjelmaa huomenna tiistaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/ilta/02052016/a1462070314430)
– Hitas ei ole tätä päivää vaan se on aikoinaan rakennettu ihan toisenlaisiin olosuhteisiin. On tullut ilmi muitakin tekijöitä, että monet ihmiset, joilla ei ole mitään käyttöä hitakselle, osallistuvat näihin hitas-arpajaisiin. Nyt tarvitaan toisenlaisia ratkaisuja, sanoo Rautava Ylelle.
Helsingin tavoitteena on rakentaa 5 500 uutta asuntoa vuodessa, mutta Rautava uskoo, että tavoitetta nostetaan. Hänen mukaansa Helsinki kiinnostaa rakennuttajia, sillä viime vuonna rakennusluvat myönnettiin noin kuudelle tuhannelle rakennuttajalle.
– Se laskisi hintatasoa, jos tarjontaa saataisiin enemmän. Kaupungilla on tässä oma roolinsa.
Normit väljemmiksi
Rautavan mukaan kaupunki pystyy vauhdittamaan rakentamista purkamalla tiukkoja normejaan muun muassa täydennysrakentamiseen, pysäköintipaikkoihin ja suojelumääräyksiin liittyen.
Hän viitaa mellunmäkeläiseen asunto-osakeyhtiön, jossa asukkaat halusivat purkaa vanhat talot tontilta pois ja rakentaa tilalle uudet rakennukset.
– Asunto-osakeyhtiölaki edellyttää kaikkien osakkaiden suostumusta. Jos määräenemmistö riittäisi, asuntojen määrä voitaisiin joissakin kortteleissa viisinkertaistaa täydennysrakentamisella.
Helsinki on jo lieventänyt pysäköintipaikkoihin liittyviä rakennusnormejaan tapauskohtaisesti. Käytäntöä voisi Rautavan mukaan yleistää, kun asuintaloja rakennetaan hyvien kulkuyhteyksien varrelle, koska pysäköintipaikoista tulee rutkasti lisäkuluja rakentamiseen.
Suojelumääräykset taas rajoittavat etenkin ullakkoasuntojen rakentamista. Esimerkiksi Hakaniemessä käytiin pitkä vääntö siitä, millaisia ikkunoita suojellun rakennuksen kattoon voi puhkaista. Vastakkain olivat suojelumääräykset ja riittävän valon valon saaminen asuntoihin.
Poliittinen keskustelu hitaksesta jatkuu, kun kaupungin asunto-ohjelma tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi viikolla.
Lukko hankki Turussakin viihtyneen KHL-pakin – "Monipuolinen kärkiparien puolustaja"
TPS:ssa aiemmin pelannut kanadalaispuolustaja Steven Seigo palaa SM-liigaan ja Lukkoon KHL-vuotensa jälkeen.
Kanadalaispuolustaja Steven Seigo siirtyy jääkiekon SM-liigassa pelaavaan Rauman Lukkoon yksivuotisella sopimuksella. Seigo siirtyy Raumalle KHL:n Dinamo Riiasta, jossa hän kiekkoili menneellä kaudella 53 ottelua tehden 19 tehopistettä.
Lukon uusi päävalmentaja Juha Vuori on tyytyväinen uuteen pelaajaansa.
\- Hän on monipuolinen kärkiparien puolustaja, jolla on sekä hyvät kiekolliset taidot että erittäin hyvä laukaus. Ylivoimapelaaminen on yksi Seigon vahvuuksista, ja hän on sitä pelannut paljon Turussa ja Riiassa. Tiedän, että hän haki sellaista joukkuetta, jossa hän voi menestyä, Vuori sanoo seuran verkkosivuilla.
Seigo on suomalaisille tuttu pelaaja, sillä hän viihtyi Turun Palloseuran paidassa vuosina 2013-2015. Turussa 25-vuotias Seigo pelasi kahden kauden aikana 113 ottelua tehden niissä 37 tehopistettä.
NSU – Saksan uusnatsimurhat
TV1 perjantaisin 2. - 16.3.2018 klo 22.00 - 23.45, uusinta lauantaisin klo n. klo 23.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3353054)
 
Mikä tekee tavallisista nuorista radikalisoituneita uusnatseja?
Tosipohjaisiin tapahtumiin perustuva draamasarja NSU – Saksan uusnatsimurhat (16) käsittelee Saksaa järisyttänyttä tapausta, jossa kolme nuorta uusnatsia tekee lähes vuosikymmenen ajan useita väkivaltaisia iskuja.
Sarjan ensi-ilta Saksassa oli huhtikuussa 2016 ja vilkasta keskustelua mediassa herättänyt draamasarja esitettiin Suomessa tuoreeltaan, ensimmäisenä Pohjoismaista. Ykkönen esittää nyt sarjan uusintana.
Murhiin syyllistyneestä ryhmästä on elossa nainen, jota vastaan käytiin oikeudenkäyntiä useiden vuosien ajan.
Yhtymäkohtia Euroopan tilanteeseen
Kolmiosainen sarja kertoo järkyttävästä tapahtumasarjasta kolmesta eri näkökulmasta dokumentaarisella ja puhuttelevalla otteella.
 
"Sarjan jokaisessa osassa on sisältöä, jossa on yhtymäkohtia nykyiseen yleiseurooppalaiseen tilanteeseen ja sitä kautta myös tilanteeseemme Suomessa. Sarjan jaksot tarvitsevatkin tuekseen yhteiskunnallista keskustelua, jotta voisimme oppia jotain Saksassa tehdyistä virheistä", sanoo TV1:n ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet**.
Taloudellinen ja henkinen kuilu
Eurooppaa jakaneen rautaesiripun jäljiltä Saksa oli jakautunut köyhään itään ja rikkaaseen länteen.
Saksojen jälleenyhdistymisen aikaan vuonna 1990 maiden välillä oli syvä taloudellinen ja henkinen kuilu. Poliitikot lupasivat kuroa kuilun pian umpeen, mutta tehtävä epäonnistui.
 
Seurasi pettymystä ja näköalattomuutta. Maaperä oli otollinen nuorten radikalisoitumiselle ja väkivaltaiselle toiminnalle.
Todellisuus hämärtyy
Nuorten entiset ystävyyssuhteet katkeavat ja uudet uusnatsihenkiset piirit vetävät puoleensa. Joukkohenki ja hurmos pitävät nuoria otteessaan yhä tiukemmin.
Lopulta todellisuus hämärtyy ja väkivaltaiset ajatukset muuttuvat toiminnaksi.
Omaiset arvostelevat poliisia
Kun murhasarja jatkuu, eikä poliisi saa tekijöitä kiinni, uhrien omaiset ryhtyvät vaatimaan oikeutta. Kestää useita vuosia ennen kuin poliisi myöntää, että murhien välillä on yhteys.
Olisiko ihmishenkiä säästynyt, jos poliisi olisi ottanut jo ensimmäisen murhan vakavasti.
Pääosissa nähdään **Albrecht Abraham Schuch**, **Sebastian Urzendowsky**, **Anna Maria Mühe**, **Almila Bagriacik**, **Tom Schilling**, **André Hennicke**, **Florian Lukas**, **Liv-Lisa Fries**, **Sylvester Groth** ja **Florian Stetter**.
Mitten in Deutschland: NSU. NSU – German History X. Käsikirjoitus: **Thomas Wendrich**, **Laila Stieler**, **Rolf Basedow**, **Christoph Busche** ja **Jan Braren**. Ohjaus: **Christian Schwochow**, **Züli Aladag** ja **Florian Cossen**. Tuotanto: A Gabriela Sperl Production, Wiedemann & Berg Television, SWR, WDR, BR, ARD Degeto, MDR, Beta and Telepool, Saksa 2016. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Rinteen Nashville raastavalla tavalla syvään kuoppaan: ”Raskas tapa hävitä”
Nashville pelasi San Josessa erinomaisen ottelun, mutta voittoon asti tekeminen ei silti riittänyt. Raskas tappio syöksi joukkueen syvään kuoppaan.
**SAN JOSE.** Nashville pesi kasvonsa sunnuntaina San Josessa. Väsyneen esityksen jälkeen perjantaina Sharksin vieraana hävinnyt Predators oli sunnuntaina kuin uudesti syntynyt. Se vei viisi-viisi -peliä läpi illan miten tahtoi ja pelasi muutenkin epätoivolla, jolla sen täytyikin pelata välttääkseen 0-2-tappioaseman.
Mutta San Jose Sharks on tällä hetkellä hitonmoinen joukkue NHL:n pudotuspeleissä.
San Jose roikkui pelissä pääosin loistavasti pelanneen maalivahtinsa Martin Jonesin ansiosta. Ja toisaalta, kun erikoistilanteisiin tultiin, Sharks näytti, mikä tekee eron kahden joukkueen välille.
San Jose on rokottanut Nashvillea kahdessa ottelussa kolmesti viidellä ylivoimapeliyrittämällä. Tämä tekee Nashvillen alivoimapelistä 40-prosenttista. Kun samaan aikaan Nashvillen oma ylivoimapeli rypee pudotuspeleissä lukemissa 2/31, ei ole ihme, että San Jose pääsi ryöstämään ottelun, jossa se oli pahasti köysissä.
\- Tuntuu, ettei voida ottaa yhtään jäähyä. Ollaan oltu aika pulassa alivoimalla. Erikoistilannepelaaminen on ehdottomasti sellainen osa-alue, missä meidän täytyy pystyä parantamaan jatkossa. Etenkin, kun tiedetään, millaista San Josen ylivoima on. Siihen pitää pystyä vastaamaan, Pekka Rinne myönsi Yle Urheilulle San Josessa ottelun tauottua.
Hyvin pelannut Nashville vei laukaukset ottelussa lopulta 39-25.
\- Olihan tuo raskas tapa hävitä. Tullaan ensin tasoihin kolmannessa erässä ja sitten kaveri tekee voittomaalin noin lopussa. Oli meiltä tosi hyvä peli ja siksi harmittaa. Todella ikävää, mutta ei tässä nyt kauheasti auta valittaa. Takaa-ajoasema on 0-2 ja tästä lähdetään takaisin Nashvilleen, Rinne harmitteli.
”Ei jäänyt jossiteltavaa”
Rinteen oma tekeminen on ollut pudotuspeleissä pelkkää timanttia. Rinne oli suurin osallinen avauskierroksen sensaatiovoittoon Anaheimista eikä pelaamisen taso ole tippunut kakkoskierroksellakaan. Mutta maaleja Rinne ei pysty joukkueensa puolesta tekemään ja juuri tämä Nashvillea tällä hetkellä nakertaa.
\- Tosi hyvältä tuntuu ja on todella kivaa pelata. Tietysti sitä aina arvioi omaakin peliä tulosten kautta, vaikka ei pitäisi. Mutta kyllä tässä tyytyväinen pitää kuitenkin olla omiin esityksiin.
Sunnuntain kummallekaan maalille Rinne ei voinut mitään. San Jose iski molemmat maalinsa irtokiekosta aivan lähietäisyydeltä. Etenkään Logan Couturen avausmaalissa häirintää ei juuri puolustuksen tasolta nähty.
\- Ei kyllä jäänyt maaleista jossiteltavaa, Rinne totesi lyhyesti.
Meri-Lapissa aloittaa lähiruokarinki – tuottajat ja kuluttajat kohtaavat ilman välikäsiä
Kohta kotileipureilla, vihannesten kasvattajilla tai kanatilallisilla on mahdollisuus myydä lähiruokaa Meri-Lapin alueella. Alueella on jo pitkään toivottu lähiruokarinkiä ja ensimmäiset jakelupäivät on suunnitelmissa pitää kesäkuussa.
Meri-Lappiin suunniteltu REKO-lähiruokarengas on saanut reilusti toista sataa kiinnostunutta jäsentä. Facebookin kautta toimivan REKO-ryhmän on tarkoitus startata toukokuussa.
Lähiruokaketjun, eli REKO-renkaan ajatuksena on käydä kauppaa suoraan tuottajien ja kuluttajien kesken, ilman välikäsiä.
Reilun kuluttamisen ideasta lähteneitä REKO-ryhmiä on Suomessa jo yli sata. Lapin ainoa on tiettävästi Enontekiöllä. Meri-Lapin REKO-lähiruokarengas on ollut toive alueella jo pitkään.
– Muutin pääkaupunkiseudulta Tornioon viime syksynä ja etsin REKO-ryhmää. Kiinnostusta oli, mutta sitä ei oltu vielä perustettu. Kyselin mukaan muita innostuneita ja siitä se lähti, kertoo Meri-Lapin REKO-ryhmän toinen ylläpitäjä Jaana Sirainen.
Myös ruotsalaiset mukaan
Ensimmäiset jakelupäivät on tarkoitus järjestää kesäkuussa. Vapaaehtoisvoimin toimivan REKO-ryhmän ylläpitäjä Sirainen sanoo, että toimintaa on tarkoitus laajentaa myös länsirajan yli.
– Lähiruokarenkaaseen on ajatus ottaa mukaan myös Haaparanta ja Övertorneå. Myös tuottajia voi olla laajemmin Lapin alueelta, ettei niin lasketa kilometrejä tai kuntarajoja, Sirainen sanoo.
Mukaan haluavat tuottajat hyväksytään rinkiin ja REKO toimii siten, että jakelupäivä sovitaan etukäteen. Tuottajilta varataan tuotteet ennakkoon ja kaupat tehdään sovittuna päivänä jakelupaikalla. Tuottajien ei tarvitse olla yrittäjiä, vaan mukana voi olla esimerkiksi kotileipureita. Meri-Lapin REKO-ryhmään on jo ilmoittautunut kiinnostuneita tuottajia, mutta lisää mahtuu mukaan.
– Nyt on hyvin lampaanlihaa, pihvilihaa, maitotuotteita ja luomukasviksia. Vielä aktivoimme hunajantuottajia, kalastajia ja marjatilallisia mukaan, Sirainen sanoo.
Hoitajien iskulauseet valmiina – mielenilmaus kokoaa Ratamon puolestapuhujat kaupungintalolle
Kouvolan kaupunginhallitus saapuu kokoukseensa iltapäivällä hoitoväen saattelemana. Mielenilmaus ei ole vastalause, vaan ilmaus uusien, parempien sairaalatilojen puolesta.
Hoitoalan työntekijät ja ammattijärjestöjen edustajat valmistautuvat maanantain mielenilmaukseen Ratamo-keskuksen rakentamisen puolesta.
– Banderollit on jo tehty, toteaa Tehyn Kouvolan paikallisosaston puheenjohtaja Paula Werning.
Pitkään kaavailtu Ratamo-hanke [palautui kaupunginhallituksen käsiteltäväksi](http://yle.fi/uutiset/ratamo_taas_kasittelyyn__kaupunginjohtaja_rakennusluvan_hakemista_ei_tule_lykata/8846409).
– Ajattelimme, että haluamme tässä kohti näyttää kuntalaisille ja päättäjille, että olemme voimakkaasti hankkeen takana, Werning painottaa.
Hoitohenkilöstö ei haluaisi Ratamo-keskuksen rakentamisen siirtyvän enää enempää, ja mielenilmauksessa tavoitteena on saada päättäjät kaupunginhallituksessa kuulemaan tämä toive.
– Toivomme, että näkyvyys asialle tuo vauhtia sen etenemiseen, että ei taas odoteta vuotta tai kahta. Olemme oikeasti odottaneet tätä todella kauan ja haluaisimme, että asioille tulisi jokin ratkaisu, Paula Werning sanoo.
Werningillä ei ole tiedossa, minkä verran väkeä kaupungintalon portaille on maanantaina tulossa, mutta Ratamoa kannattavat kuntalaiset hän toivottaa edelleen tervetulleiksi joukon jatkoksi.
Kooste: Mitä tapahtui viikonloppuna maailmalla? Obaman viimeinen illallinen, Iranin vaalitulos ja useita mielenosoituksia
Yle kokosi tärkeimmät ulkomaanuutiset vappuviikonlopun ajalta.
**Vappuviikonloppu alkoi perjantaina surullisissa merkeissä**, kun [Norjassa Bergenin liepeillä sattui 13 ihmisen hengen vienyt helikopteriturma](http://yle.fi/uutiset/norjan_turmakopterin_jaanteet_nostettiin_meresta__video/8850302). Super Puma Eurocopter 225 -mallin helikopterit [asetettiin onnettomuuden jälkeen käyttökieltoon](http://yle.fi/uutiset/norjan_lentoturman_helikopterimalli_kayttokieltoon/8849744).
Onnettomuuden vuoksi Norjan kuningaspari perui osallistumisensa naapurimaan [kuninkaan Kaarle Kustaan](http://yle.fi/uutiset/kaarle_kustaasta_kasvoi_kuningas_omasta_tahdostaan/8841074) lauantaisiin syntymäpäiväjuhliin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui juhlallisuuksiin. Presidentti kommentoi Ruotsin vierailunsa yhteydessä perjantaina julkaistua [Nato-selvitystä](http://yle.fi/uutiset/mita_nato-selvityksesta_jai_kateen_katso_ydinkohdat_paivan_annista/8849465) sanoen, ettei mahdollinen Nato-jäsenyys ole [Suomen ja Ruotsin yhteispäätös](http://yle.fi/uutiset/presidentin_mukaan_mahdollinen_nato-jasenyys_ei_ole_suomen_ja_ruotsin_yhteispaatos/8850625).
**Lauantai-iltana** Yhdysvaltain [presidentti Barack Obama nauratti lehdistöä](http://yle.fi/uutiset/video_yhdysvaltain_presidentti_hyvasteli_lehdiston__lopuksi_putosi_mikki_obama_vaikenee/8850808) ja julkkiksia Washingtonissa vuosittaiselle lehdistöillallisella.
– Näitä illallisia kutsutaan Washington D.C:n päättäjäistansseiksi. Termin ovat keksineet politiikan toimittajat, jotka eivät selvästikään koskaan päässeet päättäjäistansseihin, [Obama vitsaili vuonna 2012](http://yle.fi/uutiset/lauantaina_oli_obaman_viimeinen_lehdistoillallinen__yle_kokosi_vitseja_vuosien_varrelta/8850520).
**Myöhään sunnuntaina**[ympäristöjärjestö Greenpeace kertoi saaneensa haltuunsa lukuisia salaisia asiakirjoja EU:n ja Yhdysvaltojen välisistä TTIP-neuvotteluista](http://yle.fi/uutiset/greenpeace_julkistaa_salaisia_asiakirjoja_ttip-neuvotteluista/8851524). Järjestön mukaan vapaakauppasopimusneuvotteluista vuodetut asiakirjat osoittavat, että Yhdysvallat yrittää heikentää tai kiertää EU:n ympäristönsuojelun standardeja.
Greenpeace aikoo julkaista asiakirjat tänään maanantaina.
Lauantaina Yle kertoi, että myös [Islannin presidentillä on kytkös veroparatiisiyhtiöön](http://yle.fi/uutiset/myos_islannin_presidentilla_on_kytkos_veroparatiisiyhtioon/8850382), vaikka presidentti oli aiemmin kieltänyt mahdollisuuden moiseen.
**Vappuviikonlopun aikana järjestettiin mielenosoituksia** niin Pariisissa, Bagdadissa kuin Stuttgartissakin.
Pariisissa [mielenosoittajat vastustivat sunnuntain vappumarssilla](http://yle.fi/uutiset/video_vappumarssi_yltyi_mellakaksi_pariisissa/8851581) maan hallituksen suunnittelemia muutoksia maan työaikalakiin.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa "Green Zone"-nimellä tunnetulle turvavyöhykkeelle [lauantaina tunkeutuneet ihmiset](http://yle.fi/uutiset/sadat_mielenosoittajat_tunkeutuivat_irakin_parlamenttiin__video/8850353) osoittivat mieltään irakilaisia poliitikkoja vastaan. Sunnuntaina mielenosoittajien joukko [poistui rauhallisesti turvavyöhykkeeltä](http://yle.fi/uutiset/mielenosoittajat_suostuivat_jattamaan_bagdadin_turvavyohykkeen/8851404).
Stuttgartissa [mielenosoittajat vastustivat oikeistopopulistista Vaihtoehto Saksalle -puoluetta](http://yle.fi/uutiset/saksan_oikeistopopulistisen_afdn_puoluekokouksen_lahella_mellakka__ainakin_400_pidatetty/8850098) (AfD), joka järjesti kaupungissa puoluekokouksensa. Afd-puolueen linja [kirkastui kokouksessa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_vaihtoehto_saksalle_-puolue_keskittyy_muslimeihin/8851534). Sen mukaan islam ei kuulu Saksaan.
**Lauantain ja sunnuntain aikana sattui myös useampia pommi-iskuja. **
Bagdadissa lauantaina räjähtänyt [autopommi surmasi ainakin 21 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/bagdadissa_rajahti_autopommi__ainakin_21_ihmista_kuollut/8850039). Sunnuntaina Irakin Samawassa [räjähti kaksi autopommia](http://yle.fi/uutiset/kaksi_autopommia_surmasi_kymmenia_ihmisia_irakissa/8851186), jotka surmasivat ainakin 32 ihmistä.
Turkissa Gaziantepin kaupungissa [räjähti autopommi](http://yle.fi/uutiset/turkissa_autopommi-isku_rakettitulta_ja_sotilasoperaatio__useita_uhreja/8850919), jossa kuoli kaksi ja ainakin 23 loukkaantui.
**Viikonlopun aikana kerroimme myös, että:**
Ferrari-pomo ei innostunut Räikkösen kolmossijasta: "Olisi voinut olla parempi"
Ferrarin tallipäälllikkö Maurizio Arrivabene oli alakuloisena Venäjän GP:n jälkeen.
Ferrarin tallipäälliköllä Maurizio Arrivabenellä ei ollut aihetta riemuun, vaikka Kimi Räikkönen oli kolmas Venäjän GP:ssä sunnuntaina. Tallin toinen kuljettaja Sebastian Vettel keskeytti jo ensimmäisellä kierroksella. Italialaistalli ei pystynyt vastaamaan kärkitalli Mercedeksen vauhtiin, vaikka Ferrari olikin tuonut päivityksiä autoonsa. 
– Tällä Sotshin radalla olin yllättynyt [Mercedeksen vauhdista]. Usko minua, en halua tämän tapahtuvan uudelleen, Arrivabene painotti Formula 1 -sarjan virallisilla verkkosivuilla.
Räikkösen suoritustakaan hän ei suoranaisesti kehunut.
– Kimi ajoi hyvän kisan, mutta turva-auton tulon jälkeen hän olisi voinut olla parempi, Arrivabene sanoi Gazzetta dello Sportille.
Vaikka Ferrari on jäänyt neljän kilpailun jälkeen Mercedeksestä jo 81 pistettä, Arrivabene haluaa silti vielä uskoa parempaan.
– Kauden tapahtumat ovat osa moottoriurheilun dna:ta. En usko, että asioita voidaan selittää huonolla onnella. Yleensä taustalla ovat inhimilliset syyt. 
– Mestaruutta ajatellen: Emme ole luovuttamassa. Talli laittaa kaiken energiansa tästä lähtien seuraavaan 17 kisaan. Vielä on 425 pistettä jaossa, Arrivabene laskeskeli.
Arkkitehti Juha Leiviskä ei suostu piirtämään laatikkotaloja  
Kummajainen, kiusankappale, pikkuhäirikkö - näin arkkitehti Juha Leiviskä kuvailee Kipparintaloa, koska se eroaa rakentamisen nykytrendeistä Helsingin Kalasatamassa. Keväällä 80 vuotta täyttänyt akateemikko voitti väännön, ja sai hankittua ensimmäiseen omaan kotiinsa muuttaneille kehitysvammaisille asuntoihin valoa ja paremmat näkymät.
Kulmat ovat kalliita. Mutta kulmat ovat tämän talon rikkaus.
- Oli aikamoinen vääntö rakennuttajan Setlementtiasuntojen kanssa, jonka voitin asukkaiden vanhempien tuella.
Seisomme parvekkeella talossa, jossa asuu nyt 14 nuorta kehitysvammaista aikuista ensimmäisissä omissa asunnoissaan. Koska Kipparintalon kadunpuoleinen julkisivu on kulmia tai vekkejä täynnä, asukkaat näkevät parvekkeiltaan kadun päässä kimaltavan meren, palan Mustikkamaata ja toisessa suunnassa Hanasaaren voimalan, jota Leiviskä ei purkaisi. Jos paikalle tulee mahdollisesti moskeija, Leiviskä on valmis sen suunnittelijaksi.
Keskustelu siis rönsyää. Väliin mahtuu paljon arkkitehdin naurua.
Hissikin olisi ollut, mutta vastikään 80-vuotta täyttänyt Juha Leiviskä  painaa portaita ylös neljänteen kerrokseen. Tämä on ansioituneen arkkitehdin viimeisin suunnittelutyö, josta ei tullut mikään suorakulmainen laatikkotalo. Kulmia on enemmän kuin neljä. Ja kulmista Leiviskä tunnetaan.
- Niistä - ja levyistä. Sellainen radio-ohjelma oli kuin __Näistä levyistä en luovu__, hän nauraa.
 Tiesivät, että olen itsepäinen
Kipparintalon rakennutti Savulaiset ry yhteistyössä S-Asuntojen, Helsingin kaupungin ja sosiaali- ja terveysviraston kanssa.
-  Sain vakuutettua rakennuttajan siitä, että tämän tilan ja asuinympäristön arvo moninkertaistuu, kun saadaan näkymiä useampaan suuntaan. Se on ihan selviö, mutta nykyään se on haluttu unohtaa ja painaa pimentoon, koska halutaan tehdä halvasti massatuotantoa. Mutta me ajattelemme taloutta vähän pidemmällä tähtäimellä. Ja taloa ihmisten mielenterveyden ja viihtyvyyden kannalta. Minä en muuten suostu piirtämään asuintaloa, jossa olisi näkymät vaan yhteen suuntaan.
Tiedettiinkö se Helsingin kaupungilla, kun he ehdottavit sinua Savulaisille arkkitehdiksi tähän hankkeeseen?
- Luulen, että sillä oli pieni vaikutus siihen. Tiesivät, että olen itsepäinen, Leviskää vastaa hymyillen.
- Sinne on iskostunut käsitys, että kun on hankala tontti niin minä ratkaisen sen, Leiviskä sanoo tarkoittaen kaupunkisuunnitteluvirastoa.
- Tässä oli kiilamainen tontti, jota kukaan ei halunnut. Me käänsimme tilanteen eduksi, ja saatiin hyvä ratkaisu tähän.
Juha Leiviskä suunnitteli yhdessä **Kati Murtolan ** kanssa keittiöveitsen muotoisen talon. Veitsen kärjesssä katutasossa on talon yhteistilat, joissa asukkaat muun muassa syövät yhdessä töiden jälkeen iltaisin. Siellä päivystää henkilökuntaa. Toisessa kerroksessa on autistien ryhmäkoti. Ja kaksi ylintä kerrosta on asuntoja.
Vanhempien pitkä vääntö
Kipparintalon tarina on pitkä. Se löytyy hyvin dokumentoituna 2006 perustetun asukkaiden ja heidän vanhempiensa yhdistyksen, eli Savulaisten [nettisivuilta](http://www.savulaiset.fi/savulaiset). Kaikki lähti neljän vanhemman halusta varmistaa, että heidän lapsillaan olisi aikuisena oma turvallinen koti.
- Tärkeää oli saada asunto, jonka ovessa postilaatikossa lukee asukkaan nimi, kertoo** Jari Jetsonen**, jonka poika ** Ilmari **asuu Kipparintalossa.
Isä oli varautunut yöpymäänkin pojan luona alkuun, jos sopeutuminen uuteen kotiin ottaisi aikansa. Ei ole ollut tarvetta. Sen sijaan enää ei ole mitenkään varmaa, että Kipparintalossa viihtyvää poikaa näkee viikonloppuna vanhempien luona illalliselle.
Kalasatama on osoittautunut hyväksi ympäristöksi, josta Kipparintalolaiset pääsevät hyvien liikenneyhteyksien töihin ja menoihinsa.
- NIMBY eli not in my backyard -ilmiötä ei ole ollut. Naapurit päin vastoin tulevat juttelemaan ja kipparintalolaiset on toivotettu tervetulleiksi, kertoo **Marjukka Havumäki**, jonka poika **Kalle** asuu talossa.
Kapinallinen Kalasatamassa
Tarkoituksena oli, että tämä olisi ajaton. 
Arkkitehti kutsuu Kipparintaloa pikku häirikköksi Kalasatamassa.
- Kaavassa on määrätty tavattoman tumma tiili julkisivuun. En suostunut siihen, vaan halusin tällaisen heleän punaisen tiilen. Sitten arkkitehtitoimisto, joka suunnitteli korttelin muut talot, __Anttinen Oiva__, seurasi meidän perässä ja vaalensi talonsa.
Juha Leiviskä kuvailee Kipparintalon ympärille rakentuvaa Kalasatamaa nykytrendien mukaiseksi, kehuu sitä huolellisesti suunnitelluksi ja rakennetuksi. Mutta Kipparintalo poikkeaa trendeistä.
- Tämä on kummajainen tässä yhteydessä, yhtäkkiä 50-luvun talo, keskellä uutta ympäristöä.
Kipparintalossa 50-lukulaista ovat muun muassa kalteva katto ja parvekkeet, joita ei ole lasitettu.
- Tästä voi sanoa joko niin päin, että tämä ei sovellu ympäristöönsä tai ympäristö ei sovellu tähän. Tämä on pikku häirikkö, kiusankappale. Olen oikein ylpeä tästä. Tarkoituksena oli, että tämä olisi ajaton.
Lue lisää Juha Leiviskän syntymäpäivähaastattelusta hänen ajatuksiaan [pilvenpiirtäjistä](http://yle.fi/uutiset/palkittu_akateemikko_pilvenpiirtajat_eivat_kuulu_suomeen/8747976). Kalasatamassa naapuriin nousee 37-kerrokseen kurottava REDI. Yle Uutiset keräsi myös [kuvakoosteen](http://yle.fi/uutiset/arkkitehti_juha_leiviskan_uran_kaannekohtia__katso_kuvagalleria/8747151) Leiviskän tunnetuimmista suunnittelutöistä. Mutta 
Leiviskän perintöön voi myös tutustua pelaamalla __Suomen arkkitehtuurimuseon__ [Arkkitehtuuripeliä](http://www.mfa.fi/arkkitehtuuripeli-part2), jossa Leiviskän kirkko Puolivälikankaalle Ouluun on esimerkki 70-luvun arkkitehtuurista.
Vapun jälkiä siivottiin pikkutunneilla Turussa – työ jatkuu koko aamupäivän
Siivous piti tehdä jo sunnuntai-iltana, mutta koska puistoissa ja Aurajoen rannalla oli edelleen runsaasti väkeä, palasivat kaupungin puistotyöntekijät siivoamaan kolmelta maanantaiaamuna.
Aurinkoinen vappu jätti jälkeensä roskaiset rannat ja puistot. Kaupungin puistotyöntekijöiden oli määrä aloittaa siivoaminen jo alkuillasta vapunpäivänä, mutta koska kaunis ilta houkutteli ulos edelleen runsaasti väkeä, päätettiin siivoamista lykätä aamuyön tunteihin.
Lopulta puistotyöntekijät alkoivat laittaa paikkoja kuntoon kolmelta maanantaiaamuna.
Muun muassa Sami Zeinullah Safi ja Gul Wazeer Hazratullah Kuntecilta alkoivat siivota pikkutunneilla, jotta turkulaiset saisivat kulkea töihin siivotussa kaupungissa.
Safin mukaan ihmiset näyttivät löytäneen Aurajoen rannan roskakorit sunnuntai-iltana paremmin kuin lauantaina ja sunnuntaina.
Vartiovuorenpuistossa näytti kuitenkin pahemmalta. Gul Wazeer Hazratullah toivoo, että Vartiovuorenpuisto saataisiin siivottua keskipäivään mennessä.
– Työpäivämme loppuu, kun kaikki on siivottu, Hazratullah sanoo.
Näyttelijä Leena Uotila: Opettajan täytyi tietää, että opettelin kouluasioita vain ulkoa
Näyttelijä Leena Uotila pärjäsi koulussa kuulomuistilla ja ulkoluvulla. Raamatun kertomuksia hän opetteli sanasta sanaan ulkoa, ja opettaja kiitteli luokan edessä vuolaasti hyvää oppilasta. Aidon oppimisen ja ymmärtämisen kanssa sillä ei ollut paljon tekemistä.
Näyttelijä Leena Uotila arvioi, ettei ollut koskaan hyvä oppimaan asioiden yhteyksiä ja laajempia kokonaisuuksia. Hän pänttäsikin juttuja ulkoa muun muassa kansakoulun uskonnon tunnilla. Opettaja antoi oppilaille kotitehtäväksi opetella, mitä jossakin Raamatun kertomuksessa oli tapahtunut. Uotila päätti opetella koko homman ulkoa, koska hänellä oli apunaan erinomainen muisti.
Mutta opettaja ei kysynytkään kertomusta Uotilalta seuraavana päivänä, vaan palasi siihen vasta viikon kuluttua. Uotila paukutteli sen edelleen täydellisesti ulkoa. Opettaja hämmästeli luokalle, miten hyvin Leena osaa tarinan.
– Vaikka kyllähän opettajan täytyi tietää, että tuo onneton ihminen on opetellut sen ulkoa, eikä ymmärrä sen kertomisesta yhtään mitään, Uotila ihmettelee.
Prinsessaroolit eivät jostain syystä tulleet minulle.
[Ylen Koulukorjaamo-sarjassa](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283) on kerätty kevään aikana suomalaisten tärkeimpiä koulumuistoja. Niille yhteistä on, että mieleenpainuneisiin tilanteisiin on liittynyt vahvoja tunteita. Kielteiset tunteet ovat estäneet uusien asioiden oppimista, myönteiset taas lisänneet motivaatiota. Myös käsitys omista hyvistä ja huonoista puolista on rakentunut usein jo kouluaikana.
Leena Uotila kävi kouluaikana teatterikerhossa, jota veti näyttelijä Ansa Ikonen. Uotilalle alkoi jo tuolloin valjeta, että hän haluaa ryhtyä näyttelijäksi.
– Se mistä kehuttiin oli jokavuotinen joulujuhlanäytelmä, jossa yleensä olin noita. Prinsessaroolit eivät jostain syystä tulleet minulle, Uotila naureskelee.
Valitsin sen, mikä kuulosti hyvältä
Kansakoulusta Uotila pääsi oppikouluun, helsinkiläiseen Tyttönormaalilyseoon. Erityisesti kielten opettajilla oli siellä kunnianhimoisia tavoitteita. Itsetuntoa nosti, kun opettajan heittämiin haasteisiin pystyi vastaamaan.
Saksan opettaja esimerkiksi päätti kokeilla, oppisiko niin kutsuttu keskipitkän saksan ryhmä sittenkin pitkän saksan oppimäärän. Se sopi Uotilalle, koska kielet olivat hänelle helppoja. Hän pänttäsi sanoja kuten muutkin, mutta luotti muuten kuulomuistiinsa.
– Kielten kokeissa mietin esimerkiksi, onko oikein über vai von. Valitsin sen, mikä kuulosti hyvältä. Ja yleensä se oli aina oikein, Uotila muistelee.
Enää numerot eivät merkitse mitään
Arvosanat ja kokeet olivat Uotilalle koulussa tärkeä mittari siitä, mikä oli osaamisen taso. Jos oma aine luettiin luokan edessä, tiesi onnistuneensa.
Hän ajattelee yhä, että kokeesta oppilas saa mahdollisimman oikeudenmukaista palautetta osaamisestaan, koska koe on kaikille sama.
Koulukorjaamo-sarjassa kokeiden asemaa vallitsevana osaamisen mittaajana [on kyseenalaistettu](http://yle.fi/uutiset/koulun_arviointikulttuuri_ohjaa_bulimiaoppimiseen__opettaja_pekka_peuran_mielesta_kokeita_kaytetaan_vaarin/8819843?ref=leiki-uu). Opettajan tarkastamien kokeiden sijaan on kehitetty oppilaiden taitoja arvioida itse, mitä osaa ja mitä kannattaisi harjoitella lisää. Siihen suuntaan suomalaista koulua halutaan viedä myös uusissa opetussuunnitelmissa.
Leena Uotilan mukaan numerot olivat koulussa tärkeitä, mutta enää ne eivät merkitse yhtään mitään. Kannustavat hetket kumpusivat usein muista seikoista kuin numeroista. Itsetuntoa nosti esimerkiksi, kun psykologian opettaja kuunteli, mitä oppilaalla oli sanottavaa ja syntyi pieni dialogi.
Mitä koulu opetti sinulle itsestäsi?
– Se opetti sen, että minulla on hyvä muisti. Se opetti myös sellaisen asian, että kun johonkin ryhtyy, se saattaa jopa onnistua.
_Muut koulumuistoihin ja oppimiseen liittyvät jutut löydät [Koulukorjaamon sivulta.](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)_
Mansikoita, siivousrättejä ja kassakoneita – minkälainen oli sinun ensimmäinen kesätyösi?
Yksi on kitkenyt rikkaruohoja, toinen myynyt jäätelö ja kolmas puurtanut perheen maatilalla tai yrityksessä. Muistatko vielä, mikä oli sinun ensimmäinen kesätyösi? Tuntuiko se unelmatyöltä vai menikö kesä kärvistellessä?
Kilpailu kesätöistä kävi jälleen tänä vuonna vilkkaana. Esimerkiksi Kokkolassa kilpailtiin myös kesätyöideoista. Kaupungissa järjestettiin kilpailu, jossa nuoret saivat kertoa ideoita mieluisasta ja hyödyllisestä kesätyöpaikasta. Kuusi ideaa toteutetaan. Kokkolan palvelutaloissa kiertää tulevana kesänä esimerkiksi soittajia ja parturi.
Pääsitkö sinä aikanaan mieluisaan kesätyöhön? Muistako vielä, mikä oli sinun ensimmäinen kesätyösi? Mitä siitä jäi käteen?
Tutkimus: Hellekaudet voivat suurentaa riskejä raskauden aikana
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa yhdistettiin paikallisia lämpö- ja ilmankosteustietoja tietoihin 8 500 kohtukuolemasta, jotka tapahtuivat vuosina 1999–2009.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan kuumat ja kosteat hellejaksot saattavat hieman suurentaa kohtukuolemien vaaraa. Aiemmissa tutkimuksissa hellekaudet on yhdistetty myös ennenaikaisiin synnytyksiin.
Tutkijat yhdistivät paikallisia lämpö- ja ilmankosteustietoja tietoihin 8 500 kohtukuolemasta, jotka tapahtuivat vuosina 1999–2009. Tutkimus tehtiin Kaliforniassa.
Analyysin perusteella kohtukuolemien riski suureni 2–6 päivän viiveellä noin 10 prosenttia jokaista 5 celsiusasteen lisäystä kohden. Yhteys havaittiin Kalifornian lämpimien kuukausien aikana eli maaliskuusta lokakuuhun. Talvikuukausina ei vastaavaa yhteyttä näkynyt.
Vaikutus oli voimakkaampi nuorilla äideillä, vähän koulutetuilla sekä poikasikiötä kantavilla. Riskit painottuivat myös raskausviikoille 20–25 ja 31–33.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Epidemiology](http://dx.doi.org/10.1093/aje/kwv295) -lehdessä.
Nettilataajaksi epäilty ja elokuvayhtiöt vastakkain oikeudessa – "Tämä saattaa olla koepallo"
Helsingin markkinaoikeudessa on kuultu maanantaina yksityishenkilöä, jonka epäillään rikkoneen tekijänoikeuksia levittämällä muun muassa tv-ohjelmia vertaisverkossa. Tapauksen vuoksi esille on noussut uumoiluja, että korvausvaatimuskirjeiden lähettäminen yleistyy. Elokuvalevittäjä Scanboxin johtoon kuuluva Torben Thorup Jørgensen sanoo, että kirjeitä lähetetään niin kauan kuin piratismi on laaja ongelma. 
Markkinaoikeudessa Helsingissä käsitellään tänään maanantaina oikeusjuttua, joka on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Tilaisuudessa kuullaan yksityishenkilöä, jonka epäillään rikkoneen tekijänoikeuksia levittämällä muun muassa tv-ohjelmia vertaisverkossa. 
Vastapuolella ovat Scanbox, yksi Pohjoismaiden suurimmista elokuvalevittäjistä ja Crystalis, joka valvoo yhdysvaltalaisen Starz-tuotantoyhtiön tekijänoikeuksia.
Elokuvien ja tv-sarjojen tekijänoikeudet omistavat yhtiöt haluavat puuttua laittomaan lataamiseen entistä tiukemmin. Tekijänoikeuslaki mahdollistaa sen, että yhtiöt voivat pyytää markkinaoikeudelta päätöstä, jolla teleoperaattori antaa epäillyn tekijänoikeudenloukkaajan tiedot yhtiölle.
Yhtiöt ovat pyytäneet tietoja entistä enemmän, ja tuhannet ihmiset ovat saaneet korvausvaatimuskirjeitä. Markkinaoikeuden ylituomari Kimmo Mikkolan mukaan tietopyyntöhakemuksia tuli markkinaoikeuteen viime vuonna 220. Vuonna 2014 määrä jäi muutamaan kymmeneen. Yhdessä pyynnössä voi olla kymmeniä tai satoja IP-osoitteita.
– Yritämme saada ihmiset maksamaan sisällöistämme, jotka laillisesti omistamme, ja joihin meillä on tekijänoikeus Suomessa, perustelee Scanboxin tv- ja videotiedostojen myynnistä vastaava johtaja Torben Thorup Jørgensen.
Hän uskoo, että kirjeitä lähetetään lyhyen ajanjakson verran.
– Niin kauan kuin ongelma on tässä mittaluokassa, jatkamme kirjeiden lähettämistä. Toivon, että ihmiset lopettavat piraattisivujen käytön pian ja käyttävät laillisia sivustoja, hän muotoilee.
Kirjeitä kolahtelee postiluukuista koko ajan
Korvausvaatimuskirjeitä lähetetään Scanboxia edustavasta Hedman Partners -asianajotoimistosta nyt enemmän kuin sata viikossa, kertoo yhtiön lakimies Joni Hatanmaa.
– Kirjeet ovat olleet tehokkaita, hän kuvailee.
Kirjeissä vaadittujen hyvityssummien suuruus vaihtelee 600 eurosta 1 500 euroon oikeudenomistajaa kohden. Hatanmaan mukaan on yksi tai kaksi tapausta, joissa summa on yli 3 000 euroa.
"Saattaa olla koepallo"
Ylituomari Kimmo Mikkola kuvailee maanantaisen suullisen kuulemisen olevan oikeuden kannalta "kuin mikä tahansa vahingonkorvausoikeudenkäynti", jonka taustalla tosin on kirjekampanja.
– Tämä saattaa olla koepallo. Jos kantajan vaatimukset menestyvät, voi olla, että useampia juttuja laitetaan vireille, Mikkola arvioi viihdealan yritysten suunnitelmia.
Tällä hetkellä markkinaoikeudessa on vireillä viisi juttua, joissa vaaditaan vahingonkorvausta sillä perusteella, että materiaalia epäillään levitetyn kysymättä lupaa oikeuksienomistajalta. Jos oikeusjuttujen määrä lähtee yllättäen kasvuun, on vaarana, että tuomioistuin ruuhkautuu ja käsittelyajat pitenevät.
– Tällä hetkellä markkinaoikeuden käsittelyajat ovat kohtuulliset, keskimäärin kuusi kuukautta. Tavoite on, ettei mikään juttu vie yli vuotta, Mikkola kuvailee.
Kuka käytti verkkoa?
Tänään käsiteltävässä jutussa on kyseessä vahingonkorvauskanne, joten kantajan eli yhtiöiden on kyettävä yksilöimään henkilö, joka vahingon on aiheuttanut. Ylituomari Mikkola kuvailee mutkikkaaksi asiaksi sen selvittämistä, kuka verkkoa käytti. Esimerkiksi kerrostalossa vaikkapa naapuri voi käyttää toisen asunnon avointa internetyhteyttä. Yhteyden voi suojata salasanalla.
Tänään käsiteltävässä oikeusjutussa vastaaja vaatii kanteen hylkäämistä. Hän kiistää jakaneensa teoksia yleisölle. 
"Vaatimuskirjeiden lähettäminen voi yleistyä"
Lakitoimisto Turre Legal on edustanut korvausvaatimuskirjeen saaneita ihmisiä. Sovittelujuttuja on ollut satoja, kertoo lakimies Jussi Kari. Hänen mukaansa neuvotteluissa korvaussummista on päästy sopuun jopa kymmeniä prosentteja pienemmistä summista, kuin alun perin oli vaadittu.  
Kari arvioi, että jos laittomasta jakamisesta syytetty tuomitaan markkinaoikeudessa, korvausvaatimuskirjeiden lähettäminen yleistynee. Tietoyhteiskuntapuolueeksi itseään kuvailevan piraattipuolueen varapuheenjohtaja Janne Paalijärvi pitää sitä uhkana.
– Muutaman sadan euron maksaminen voi useissa tapauksissa tuntua järkevämmältä kuin pitkä ja kallis oikeusprosessi, Paalijärvi arvostelee.
Ylituomari Kimmo Mikkola arvioi, että oikeus antaa ratkaisunsa asiasta kuukauden kuluessa.
_muokattu 2.5. klo 18.45: Poistettu alaotsikosta lause, jonka mukaan Suomessa käsiteltäisiin nyt ensimmäistä kertaa oikeudessa elokuvien laitonta jakamista vertaisverkossa._
Hallintotieteen professori: "Entä jos sote-palveluiden yhtiöittäminen on raskas ja karkea virhe?"
Tampereen yliopiston hallintotieteen professori Jari Stenvall perää alueellisia malleja sote -palveluiden tuotantoon. Yhtiöittämisen vaikutuksista ei ole tarkkaa tietoa, joten erilaiset mallit voisivat vähentää uudistuksen kokonaisriskiä.
Alueille pitäisi antaa mahdollisuus alueellisiin kokeiluihin ja erilaisiin malleihin sote-uudistuksessa, perää Tampereen yliopiston hallintotieteen professori Jari Stenvall.
Stenvallin mukaan yhden mallin toteuttaminen läpi koko Suomen on uhkarohkeaa, koska alueet ovat erilaisia eikä esimerkiksi yhtiöittämisen vaikutuksista ole tarpeeksi tietoa.
– Entä jos todetaankin, että yhtiöittäminen oli esimerkiksi raskas ja karkea virhe, ja me toteutetaan kerralla koko maassa. Se on aika iso asia. 
Jos meille tulee hullunlehmäntaudin tai sikainfluenssan kaltainen tauti, niin miten yhtiöittämismallissa pystytään reagoimaan niin, että suomalainen yhteiskunta toimii. 
– Me ollaan siinä tilanteessa, että me ei tiedetä, mikä ratkaisu toimii tai ei toimi. Yhtiöittäminen voi toimia tai voi olla, että se ei toimi. Kokonaisuudistuksen riski pienenisi, jos meillä olisi erilaisia alueellisia malleja palveluiden tuotantoon, Stenvall sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että metropolialueelle rakennettaisiin oma sote-malli ja harvemmin asutuille alueille omansa.
– Pirkanmaalla voitaisiin todeta, että tietyt asiat kannattaa yhtiöittää tai että kannattaa yhtiöittää enemmän, mutta Lapissa toimittaisiinkin toisella tavalla, Stenvall sanoo.
Väsytystaktiikalla keskinkertaiseen ratkaisuun
Vuosia kestänyt soutaminen ja huopaaminen on aiheuttanut monin paikoin sote-väsymystä. Stenvall näkee uhkana, että väsymyksen keskellä voidaan tyytyä keskinkertaiseen ratkaisuun, eikä ratkaisuja harkita loppuun asti.
– Voi nyt olla, että me ei ihan jakseta riittävästi keskustella yhteiskunnassa siitä, mitä kaikkea tämä yhtiöittäminen tarkoittaa.
Me ei tiedetä, mikä ratkaisu toimii tai ei toimi. Yhtiöittäminen voi toimia tai voi olla, että se ei toimi. 
– Jos ajatellaan vaikka jääkiekkopeliä, playoffit käynnissä ja kolmas jatkoerä, niin onhan se peli heikkotasoisempaa verrattuna siihen kuin aloitettiin. Kyllä siinä väsymisen myötä aletaan hakea kompromisseja ja aletaan tyytymään vähäisempään, Stenvall toteaa.
Vaara vaanii Stenvallin mukaan edelleen sekä yksityiskohdissa että kokonaisuudessa. Epäselvää on esimerkiksi se, miten hyvin yhtiöitetyt sote -palvelut taipuvat tulevaisuudessa poikkeusolosuhteiden edessä.
– Jos meille tulee vaikka hullunlehmäntaudin tai sikainfluenssan kaltainen tauti Suomeen, niin miten me pystytään yhtiöittämismallissa reagoimaan niin, että suomalainen yhteiskunta toimii, Stenvall kysyy.
– Kokonaisuus on niin vaikeasti hahmotettavissa oleva, että kukaan ei hallitse tätä kokonaisuutta.
Näkymä kirkkaammaksi
Sote-uudistuksen synnytys saa Stenvallilta pyyhkeitä osakseen. Kymmenen vuoden aikana sote-uudistusta on ratkaistu lopullisesti jo monta kertaa, mutta aina uuden ehdotuksen pohjalta.
Vanhaa ehdotusta ei ole jatkettu ja sparrattu, vaan pöytään on tuotu aina uusi näkökulma.
Pitäisi olla näkymä siitä, onko osa palveluista, kuten terveyskeskuksista, tarpeettomia digitalisoinnin tai erilaisten teknologioiden myötä.
– Poliittisena päätöksentekijänä laittaisin pääni piiloon ja häpeäisin. Ei tämä prosessi ole poliittiselle päätöksenteolle kunniaksi ollut, Stenvall lataa.
– Tämä on sellainen kymmenen vuoden jumppaus ja meillä on historia tässä - epäonnistumisten historia - on koitettu sitä sun tätä ja otettu takaisin, käännytty uuteen suuntaan.
Stenvall perää kirkkaamman näkymän muodostamista, jotta sote-uudistus saadaan kunnialla satamaan. 
– Minä toivoisin, että tehtäisiin kunnollinen analyysi siitä, mitä tässä nyt oikein päätetään. Näin osattaisiin katsoa pidemmällä aikavälillä, että onko tämä järkevää.
– Meillä pitäisi olla näkymä siitä, onko osa palveluista, kuten terveyskeskuksista, tarpeettomia digitalisoinnin tai erilaisten teknologioiden myötä. Osa palveluista menettää paikkamerkityksen, koska niitä voi saada teknologian kautta, Stenvall sanoo.
Kirjanpitoa ilman paperikuitteja – yllättävän harva yrittäjä hyödyntää mobiilipalveluita
Paperien kanssa puuhastelun väheneminen helpottaa ja nopeuttaa muun muassa tilinpäätösten valmistumista. Tästä huolimatta vain pieni osa yrittäjistä on lähtenyt mukaan paperittomaan kirjanpitoon.
Paperisten tositteiden ja kuittien käsittely vähenee monessa yrityksessä ja kirjanpidossa. Silti yritykset ovat siirtyneet melko hitaasti paperittomuuteen, vaikka se nopeuttaa ja tekee taloudenpidosta reaaliaikaisemman, kun menot ja tulot näkyvät kirjanpidossa lähes samalla hetkellä.
Tarjolla on jo monenlaisia mobiilisovelluksia, joilla välttää paperisten tositteiden ja kuittien käsittely. Silti kirjanpidossa papereista ei ole päästy eroon.
– Mobiililaitteet helpottavat kovasti tositteiden kanssa pelaamista, ja parhaimmissa tapauksissa päästään lähes paperittomaan kirjanpitoon. Silti monet paperit, kuten kassan seuranta ja vastaavat joudutaan toimittamaan paperisena, kertoo kajaanilaisen tilitoimisto Kärnän toimitusjohtaja Jukka Kärnä.
Säästöjä ja lisää aikaa
Paperittomalla toiminnalla saadaan kokonaisuudessa säästöjä, kun aikaa ei mene kuittien ja paperien pyörittämiseen.
– Aikaa menee myös siihen, että joskus papereita joutuu etsimään, ja osa kuiteista saattaa kadota kokonaan. Tilitoimistossa säästöä ei välttämättä synny tai se on kiinni teknisestä toteutuksesta, jos esimerkiksi joudumme selvittämään, millaisesta sähköiseen järjestelmään tulleesta kuitista on kyse, sanoo Kärnä.
Laki ei estä sähköisten kuittien käyttöä, ja kehittyvä tekniikka on lisännyt myös kustannustehokkuutta. Kokonaisuudessa sähköisiin palveluihin siirtyminen on ajan kysymys, ja yrittäjien kannattaisi ottaa niitä käyttöön vaikka askel kerrallaan.
– He huomaavat miten sähköiset helpottavat ja selkeyttävät tiettyjä asioita esimerkiksi ostolaskujen kanssa. Jos paperisen laskun avaa, mapittaa, jossain kohtaa maksaa, taas mapittaa sekä siirtää tilitoimistoon, välttyy koko tältä prosessilta hoitamalla laskun sähköisesti. Siinä yrittäjältä jää monta työvaihetta pois, opastaa Kärnä.
Mobiililaitteet helpottavat kovasti tositteiden kanssa pelaamista.
Kärnälle paperittomuus ei ole tullut yllätyksenä, sillä asiasta on puhuttu jo monta vuotta. Yllätys on kuitenkin ollut yrittäjien hitaus lähteä mukaan paperittomaan työskentelyyn.
– Meillä kirjanpitoyrityksessä on ollut monta vuotta asiakkaille tarjolla järjestelmiä, mutta silti vain muutama prosentti on ottanut niitä käyttöön. Yrittäjille heitän vinkin, että jokaisen pitäisi miettiä omia prosessejaan. Varmasti tulee helpotusta ja selkeyttä monella tavalla, vinkkaa Kärnä.
Nopeaa toimintaa
Kevät on tilitoimistoille kiireistä, sillä yritysten on jätettävä veroilmoitukset verottajalle. Sähköisten järjestelmien käyttöönotto on helpottanut kirjanpidon ja tilinpäätösten valmistumista. Aina mukaan mahtuu myös niitä yrittäjiä, joilta tiedot tulevat viime tipassa.
Joskus papereita joutuu etsimään, ja osa kuiteista saattaa kadota kokonaan.
– Sähköiset järjestelmät mahdollistavat lähes reaaliaikaisen kirjanpidon ja raportoinnin. Myös tilinpäätös saadaan valmiiksi useita viikkoja aikaisemmin perinteiseen kirjanpitoon verrattuna.
Sähköisten järjestelmien käyttöönotto helpottaa kokonaisvaltaisesti yrityksen taloudenpitoa.
– Voidaan vaikka Espanjassa lomalla käydä netissä katsomassa, miten minulla menee ja laittaa laskuja maksuun. Perinteisellä tavalla toimien se tuskin onnistuu, toteaa Kärnä.
Työpaikkakuolemia kaksi kertaa aiempaa enemmän Pohjois-Suomessa
Viime vuonna Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tutki seitsemää työaikana sattunutta tapaturmaista kuolemantapausta. Aiemmin Lapin, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuun työpaikoilla on kuollut korkeintaan neljä henkilöä vuodessa. Aluehallintovirastosta ei kuitenkaan lähdetä moittimaan työturvallisuuden yleistä tasoa pohjoisessa.
Viime vuosi oli työturvallisuusasioiden kantilta pohjoisessa poikkeuksellisen synkkä. Tapaturmaisia työpaikkakuolemia oli seitsemän, siis tuplasti enemmän kuin aiemmin.
– Vaihteluväli on Pohjois-Suomessa nollasta neljään kuolemaan vuosittain. Eli viime vuosi oli kyllä täällä meidän alueella synkkä, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Päivi Suorsa sanoo.
– Viime vuonna sattui kuusi kuolemaan johtanutta tapaturmaa, plus yksi sellainen, jossa ei ollut työsuhteesta kysymys.
Useassa tapauksessa oli selkeitä laiminlyöntejä.
– Näistä kolme oli sellaista, joissa kieltämättä työturvallisuustasossa oli asioita, joita ei saisi missään nimessä olla. Kaksi oli sitten väkivaltaan johtuvaa, eli ne olivat toisentyyppisiä tapaturmia.
Ainakin osan kuolemista olisi voinut estää huolellisella suunnittelulla, Päivi Suorsa sanoo.
Ilmoitukset tehdäänkin poliisille
Pohjois-Suomen AVI tutkii myös vakavat työtapaturmat. Niitä on keskimäärin 80 vuosittain, esimerkiksi vuonna 2015 luku oli 74. Kasvua vakavien tapaturmien määrässä ei ole ollut, mutta yllättävää on se, että ilmoitukset tulevat yhä useammin poliisin kautta.
– Tätä minä olen ihmetellyt. Jos ajattelee, että olen yli 30 vuotta ollut näissä hommissa, niin aikoinaan tuli enemmän ilmoituksia työpaikoilta kuin poliisilta. Nyt se on kääntynyt vähän toisinpäin, Päivi Suorsa pohtii.
Tutkituista tapauksista kolmannes on teollisuuden työtapaturmia ja toinen kolmannes taas on rakennusalaan liittyviä.
– Syistä rakennusalalla selkein on putoamistapaturma, toinen on rakenteiden tai koneen kaatumiseen liittyvä tekijä. Teollisuudessa konetapaturmat ovat tapaturmatilastojen kärjessä, Suorsa kertoo.
Työturvallisuusohjeita annetaan aiempaa enemmän
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut vuosittaisissa tarkastuksissaan yrityksille yhä enemmän ohjeita työturvallisuudesta.
– Toimintaohjeiden määrähän on kasvanut vuosittain. Mutta se ei välttämättä korreloi suoraan työturvallisuuden tasoon. Viime vuosina olemme pyrkineet suuntaamaan toimintaa niin sanotuille riskialoille, Päivi Suorsa kertoo.
Suorsan mukaan tarkastuksia tehdään vuosittain yli kolme tuhatta. Työpaikoille annetaan toimintaohjeita ja kehotuksia yli kymmenen tuhatta.
Tapaturmavakuutuslaitosten liitto tekee vuosittain tilaston työtapaturmista. Vuoden 2015 ennakkotilastoissa juuri työtapaturmista johtuneet kuolemantapaukset ovat lisääntyneet. Työpaikkatapaturmissa kuoli arvion mukaan 25 palkansaajaa, kun edellisenä vuonna surmansa sai 22 henkilöä.
Lisäksi työmatkatapaturmissa menehtyi 10 palkansaajaa, yksi enemmän kuin edellisvuonna.
Tiesitkö, että työmatkapyöräilyn voi vähentää verotuksessa? – Veroilmoituksen palautuspäivä käsillä
Veroilmoituksen täyttämiseen kannattaa ryhtyä pikapuoliin, jos mielii saada verovähennyksen esimerkiksi matka- tai remonttikuluista. Veronpalautuksia jaetaan vuosittain yli 2 miljardia euroa.
1. Tarkista aina
Veroilmoitus tippuu postiluukusta huhtikuussa. Sen viimeinen palautuspäivä on joko 4. tai 13. toukokuuta. Jos mitään lisättävää ei ole, veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa.
Tarkista kuitenkin. Esimerkiksi matkakulujen osuus kannattaa käydä läpi, vaikka olisikin ilmoittanut ne jo verokortin yhteydessä.
Veronpalautukset napsahtavat tilille tänä vuonna poikkeuksellisesti jo marraskuussa 29. päivä.
2. Kotitalousvähennys: Remontoitko kotia tai rakensitko mökille terassin?
Kotitalousvähennystä voi saada enintään 2 400 euroa.
Sitä saa tyypillisimmin kotiin tai vapaa-ajan asuntoon teetetystä remonttityöstä, mutta myös kotitaloustyöstä, kuten siivouksesta tai lastenhoidosta.
Vain vanhan kodin tai kesämökin korjaaminen ja kunnossapito on vähennyskelpoista – uudisrakentamiseen kotitalousvähennystä ei voi käyttää.
Raja on toisinaan häilyvä. Periaate on, että kattamattomat, uudet rakenteet voidaan vähentää.
Esimerkiksi kesämökin uuden terassin tai aidan työkulut voi vähentää, mutta uuden saunan tai leikkimökin rakentamista ei.
Asunto-osakeyhtiöissä yhtiön kunnossapitovastuulle kuuluvia remontteja ei voi vähentää. Tällainen on esimerkiksi kerrostalon putkiremontti.
Sen sijaan esimerkiksi putkiremontin yhteydessä teetetty keittiöremontti on vähennyskelpoinen.
3. Matkakulut: Työmatkapyöräilystä pieni hyvitys
Kodin ja työpaikan väliset matkakulut voi vähentää veroista. Ne lasketaan aina halvimman vaihtoehdon mukaan. Yleensä se on julkinen liikenne.
Omavastuu on 750 euroa. Tätä pienempiä työmatkakuluja ei voi vähentää. Esimerkiksi Helsingin sisäinen liikenteen lipun hinta jää tämän rajan alle. Seutulipun käyttäjä voi sen sijaan saada vähennyksen.
Oman auton käyttö voidaan tulkita halvimmaksi vaihtoehtoksi vain, jos joko meno- tai paluumatka on julkisilla mahdoton. Niin voi käydä harvaan asutulla alueella tai poikkeuksellisia työaikoja tekevällä.
Se, että matka vie julkisilla liian kauan tai autoa tarvitsee myös töissä, ei oikeuta vähennykseen. Autoilusta korvataan 25 senttiä kilometriltä.
Työmatkapyöräilystä voi vähentää 85 euroa vuodessa. Pelkkä työmatkapyöräily jää siis 750 euron omavastuun alle, mutta jos työmatka taittuu sekä pyörällä ja vaikkapa junalla, junalippukulut ja pyörävähennys voivat yhteensä nousta omavastuun yli.
Matkakulut voi ilmoittaa myös suoraan verokorttiin. Silloin ne huomioidaan verotuksessa.
4. Tulonhankkimuskulut: Kävitkö ammattiin liittyvän kurssin?
Kaikki palkansaajat saavat automaattisesti 620 euron verovähennyksen tulonhankkimiskuluista. Sitä ei tarvitse hakea erikseen.
Vain tämän summan ylittävät kulut kannattaa siis kirjata veroilmoitukseen.
Vähennyskelpoisia tulonhakkimiskuluja ovat ammattiin liittyvä kirjallisuus sekä esimerkiksi täydennyskoulutus.
Vaatteet voi vähentää lähinnä vain, jos työ vaatii suojavaatetusta. Toimistotyöläinen ei saa vähennystä, vaikka konttorissa pitäisi istua puku päällä.
Tietokoneen hankinnasta koko summan voi vähentää yleensä vain freelancer. Jos kone on pääosin yksityiskäytössä mutta näyttöä on myös työkäytöstä, vähennystä voi saada noin puolet tietokoneen hinnasta.
5. Työhuonekulut: Etätyöskentelystä tuntuva verovähennys
Kokonaan tai suurimmaksi osaksi kotonaan työskenteleville kuuluu työhuonevähennys, joka on 820 euroa.
Tyypillisesti vähennystä saa freelancer, mutta myös työsuhteessa etänä työskentelevä, jos työpäivistä yli puolet tapahtuu etänä kotona.
Jos taas maksaa erillisestä työhuoneesta, vuokran voi vähentää kokonaan.
6. Etkö ehtinyt? Peli ei ole menetetty
Verovähennyksiä voi vaatia viiden vuoden ajan. Tänä vuonna voi siis hakea vanhimmillaan vuoden 2010 verovähennyksiä. Niistä täytyy kuitenkin tehdä kirjallinen oikaisuvaatimus – netissä vanhoja vähennyksiä ei voi ilmoittaa.
Kannattaa kuitenkin pitää kiirettä, jos vähennyksiä on rästissä. Uusi lakimuutos on parhaillaan menossa eduskunnan käsittelyyn. Laki saattaa tullaa voimaan jo ensi vuoden alussa – sen jälkeen vähennyksiä voi vaatia enää kahden vuoden takaa.
_Juttua varten on haastateltu johtava lakimies Päivi Kaarta Veronmaksajista ja ylitarkastaja Jenni Heikkilää Verohallinnosta._
Porin kävelykadulla edessä mittava remontti 
Sadevesiviemärin ja sähkökaapeleiden kaivuutyöt Porin kävelykadulla alkavat maanantaina Itäpuiston ja Liisankadun välillä. Työmaa-alueen läheisyydessä liikuvilta toivotaan varovaisuutta.
Porin kävelykadulla alkaa mittava remontti. Itäpuiston ja Liisankadun välille rakennetaan uusi sadevesiviemäri. Myös katuvalaistus uusitaan ja kävelykadulla pidettäviä markkinoita varten rakennetaan oma sähköverkko.
Jatsien ajaksi päällyste
Sadevesiviemärin ja sähkökaapeleiden kaivuutyöt alkavat maanantaina ja ne valmistuvat kesäkuun puolivälissä. Kesän tapahtumien ajaksi kaivuualueet saavat tilapäisen päällysteen.
Kivetys- ja viimeistelytöitä jatketaan elokuussa. Osa viimeistelytöistä venyy ensi vuoden puolelle.  
Haittaa liikkujille
Kunnostustöiden aikana myös huoltoajo työmaan alueella on kielletty.
Jalankulku- ja pyöräliikenne on sallittua työmaa-alueen ulkopuolella, mutta työmaan läheisyydessä liikkuvilta toivotaan erityistä varovaisuutta.
Yliopistot tarttuivat toimiin – Tutkimuksille etsitään kiivaasti markkinarakoa
Akateeminen tutkimus on Suomessa korkealla tasolla, mutta sen hyödyntäminen esimerkiksi yrityselämässä on ontunut. Hallituksen kärkihankkeisiinkin kuuluva tavoite tutkimusten ja innovaatioiden kaupallistamisesta on nyt saanut uutta tuulta alleen yliopistoissa ja korkeakouluissa. Oppia tekemiseen haetaan sekä yritysmaailmasta sekä ulkomailta.
Suomen yliopistoissa on laitettu uusi vaihde päälle yhteiskunnallisen vaikuttamisen ja kaupallistamisen lisäämiseksi. Akateemisten seinien sisällä muovataan kovaa vauhtia uusia toimintamalleja elinkeinoelämän ja tutkimustyön yhdistämiseksi. Oppia tähän haetaan myös koulujen ulkopuolelta yritysmaailmasta.
– Kehitys näyttää erittäin lupaavalta ja voidaan kyllä sanoa, että tässä on näkynyt tietty ajatusten herääminen tämän asian suhteen. Koko tutkimuskenttä ansaitsee kiitosta siitä, että kaupallistaminen ja tutkimuksen hyödyntäminen on noussut strategiselle agendalle ihan tosissaan, sanoo johtaja Ilona Lundström Tekesistä.
Kaupallistamisen kehittäminen löytyy[hallituksen kärkihankkeista](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/osaaminen/karkihanke5)ja on nyt myös usean korkeakoulun toimintasuunnitelman kärkipaikoilla. Yliopistoihin ympäri maata on perustettu vauhdilla omia innovaatiopalveluita, yrityshautomoita, sijoitusyhtiöitä sekä palkattu erillisiä yrittäjyysasiamiehiä.
Kehitys näyttää erittäin lupaavalta 
– Tutkija ei yleensä ole taustaltaan sellainen henkilö, joka osaisi luoda kaupallisen menestystarinan. Siihen haetaan tarvittavaa asiantuntemusta yliopistomaailman ulkopuolelta, sanoo Helsingin yliopiston omistaman Helsingin Innovaatiopalvelut Oy:n toimitusjohtaja Jari Strandman.
Tutkijoiden on uskaltauduttava mukaan
Tutkimukseen ja opettamiseen pohjautuvat yliopistot eivät ole luonnostaan yrityshautomoita. Muutos markkinalähtöiseen ajattelemiseen vaatii oman sysäyksen.
– Meillä muun muassa kierretään jopa ihan konkreettisesti tuolla tiedekunnissa ja opiskelijatapahtumissa herättelemässä ihmisiä ajattelemaan, että mitä hyödynnettävää missäkin tutkimuksissa voisi olla, sanoo liiketoiminnan kehittämispäällikkö Anne Marjamäki Turun yliopistosta.
Tutkijat eivät välttämättä tiedä, millaista tietoa markkinakentällä ollaan vailla. Kaupallistamista saatetaan pitää myös liian hankalana ja nähdään, ettei tutkija itse hyödy prosessista tarpeeksi.
– Tutkijoiden täytyy pystyä luottamaan siihen, että se järjestelmä on oikeudenmukainen myös heille. Tämän vuoksi me käymme parhaillaan läpi eri sopimusmalleja ja selvitämme etenkin aineettomien oikeuksien kannalta, mitä pitää tehdä, kun tutkimus siirretään kaupallisen toimijan haltuun, sanoo tutkimuksen kehittämispäällikkö Timo Taskinen Jyväskylän yliopistosta.
Kaupallistamisen näkökulma pyritään myös istuttamaan tutkimusprojekteihin jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Ohjeita toimivien mallien rakentamiseen haetaan esimerkiksi kansainvälisien tutkimusorganisaatioiden käytännöistä.
Ovet markkinoille täytyy avata itse
Ohjakset on otettu tukevasti käteen myös Itä-Suomen yliopistossa, jossa itse yliopisto-organisaatiota kehitetään parhaillaan vastaamaan tehokkaammin kaupallistamisen tarpeita.
– Kukaan ulkopuolinen ei voi tulla hakemaan teknologiaa ja innovaatioita ulos yliopistoista, vaan yliopistojen pitää itse pystyä nostamaan ideat ensin esille ja tavallaan sille konseptitasolle. Tähän me pyrimme nyt panostamaan, sanoo liiketoiminnan kehityspäällikkö Mikko Juuti Itä-Suomen yliopistosta.
Perinteisesti etenkin teollisuuden aloilla innovaatiot on yleensä myyty tai lisensioitu yhteistyöyritykselle. Viime vuosina kuitenkin tutkimuslähtöisten spin-off-yritysten perustaminen on noussut yhä vahvemmaksi vaihtoehdoksi kaupallistaa oma tutkimus.
Sekä kotimaisille että kansainvälisille yrityksille pyritään tarjoamaan eri konsepteja ja tapoja, joilla yliopiston tutkimuksesta voisi olla hyötyä muillakin tavoin. Oma tutkimus näkyy myös entistä selvemmin opetuksen sisällöissä. Esimerkiksi Lappeenrannassa yrityksillä on mahdollisuus hyödyntää yliopiston laboratorio- ja mittauspalveluita sekä teettää opiskelijoilla diplomitöitä ja pro gradu -tutkielmia.
Yritysrajapinta on aina ollut meille hyvin lähellä ja toimintaa kiihdytetään koko ajan
– Yritysrajapinta on aina ollut meille hyvin lähellä ja toimintaa kiihdytetään koko ajan. Hyödynnämme monessa asiassa yliopistomme pienuutta eli pystymme tekemään asiat tarvittaessa hyvin nopeasti, sanoo Markku Ikävalko Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Yhteistyöllä isompaa näkyvyyttä ja laajaa osaamista
Tärkeinä rahoittajina yliopistoille toimivat Tekes ja Suomen Akatemia. Erilaisten rahoitusmallien avulla yliopistot pystyvät kehittämään itselleen kaupallistamiseen tarvittavia tukipalveluita. Tiukka talouslinja asettaa tähän kuitenkin omat haasteensa.
– Tänä vuonna meidän panostuksemme on 80 miljoonaa, joka on noin puolet siitä, mitä Tekes on aikaisemmin pystynyt tutkimusta rahoittamaan. Tämä nostaa käytännössä rimaa siitä, millaisia hankkeita lähdetään rahoittamaan ja lisää odotuksia sen suhteen, että nämä hankkeet tuottavat myös tulosta, sanoo Lundström.
Yhteisten hankkeiden myötä yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen keskinäinen yhteistyö on lisääntynyt. Tietoa ja toimintamalleja jaetaan vilkkaasti eri yliopistojen ja muiden tutkimusorganisaatioiden kesken. Osa on myös sitä mieltä, että etenkin pienten yliopistojen kannattaisi suunnata kansainvälisille markkinoille yhteisvoimin.
– En ole varma kannattaako jokaiseen suomalaiseen yliopistoon, korkeakouluun ja VTT:lle perustaa omaa kaupallistamisyksikköä. Kannattaisi ehdottomasti tehdä yhteistyötä, jakaa resursseja ja mahdollisesti keskittää eri tieteenaloja eri tahoille, sanoo VTT Venturesin hallituksen puheenjohtaja Petri Kalliokoski VTT:ltä.
Kalliokoski heittää myös pallon elinkeinoelämän suuntaan ja kannustaa yrityksiä rohkeampaan heittäytymiseen.
– Suomalaisia yrityksiä on välillä vähän vaikea saada innostumaan uudenlaisista innovaatioista. Kansainvälisten asiakkaiden kassa uudelle alueelle meneminen tutkimuksen kautta on huomattavasti helpompaa kuin suomalaisten. Positiivisella mielellä haluaisin haastaa myös suomalaista elinkeinoelämää tarttumaan teknologian ja tutkimuksen uusiin jopa radikaaleihin mahdollisuuksiin. Siellä voi piillä monien uusien liiketoimintojen siemen.
Väki vähenee suljettavissa vastaanottokeskuksissa
Turvapaikanhakijoiden määrä vähenee suljettavissa vastaanottokeskuksissa. Suonenjoelta siirrettiin viime viikolla 50 turvapaikanhakijaa Kiteelle.
Vastaanottokeskuksien toiminta tiivistyy suunnitelmien mukaisesti. Viime torstaina SPR:n Suonenjoella ylläpitämästä Vanhan Maamiehen vastaanottokeskuksesta siirrettiin reilut viisikymmentä turvapaikanhakijaa Kiteen vastaanottokeskukseen. Keskuksessa on nyt 90 turvapaikanhakijaa.
Keiteleen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 79 turvapaikanhakijaa. Keiteleellä lähtijöitä on ollut muutamia, koska perheet haluavat yhdistyä. SPR:n vastaanottokeskukset Suonenjoella ja Keiteleellä suljetaan kesällä.
– Tämä oli ensimmäinen isompi siirto. Meillä ajetaan keskusta pikkuhiljaa alas. Kaikki koululaiset, esikoululaiset ja heidän perheensä jäivät tänne. Kun koulut loppuvat, katsotaan seuraavia siirtoja, sitten saadaan lopetustoimet hoidettua vastaanottokeskuksessa, SPR:n Suonenjoen vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Teemu Laitinen sanoo.
Vanhamäkisäätiön alaikäisten vastaanottokeskuksesta Suonenjoelta on lähtenyt kolmasosa turvapaikanhakijoista. Osa on siirtynyt täysi-ikäisten vastaanottokeskuksiin, osa on lähtenyt sukulaisten tai tuttavien luokse. Yksi on palannut vapaaehtoisesti kotimaahan. Vanhamäessä on nyt 28 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Keskus suljetaan syyskuun loppuun mennessä.
Setlementti Puijolan Kuopion ja Siilinjärven vastaanottokeskusten tilanne vaihtelee. Viime viikolla Leväselle tuli 28 uutta turvapaikanhakijaa. Osa on lähtenyt ystävien ja sukulaisten vuoksi toisiin keskuksiin.
– Tilanne elää koko ajan, Setlementti Puijolan viestintäpäällikkö Katja Hedberg sanoo.
Kummastakin keskuksesta on vapaaehtoisesti lähtenyt kotimaahan muutama turvapaikanhakija. Kuopion Leväsellä on nyt 143 ja Siilinjärven Tarinassa 304 turvapaikanhakijaa. Setlementti Puijolan vastaanottokeskuksia ei olla sulkemassa.
Jyväskylän hallitus käsittelee pyöräilyn edistämisen
Jyväskylän kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa Jyväskylään laadittuun pyöräilynedistämisohjelmaan. Suunnitelmassa esitetään Jyväskylään yhdeksän pyöräbaanan verkostoa, jotka nopeuttaisivat pyöräilyä asuinalueilta keskustaan.
Jyväskylän pidemmän aikavälin tavoiteena on nousta maailmanluokan pyöräilykaupungiksi. Pullonkauloja ovat muun muassa reunakiveykset ja kapeat väylät.
Jyväskylä kaavailee yhdeksää nopeaa pyörilybaanaa ja pyöräilyn määrän kaksinkertaistamista. Tällä hetkellä kaikista matkoista kuljetaan pyörällä peräti 13 prosenttia.
Kaupunki on laskenut, että pyöräilyyn sijoitettu euro tuo kahdeksan euroa takaisin. Kaikken pyöräilyn edistämisen suunnitelmien toteuttaminen maksaisi yli 27 miljoonaa euroa. Yksinkertaisen kertolaskun mukaan hyödyt olisivat yli 200 miljoonaa euroa.
Alkuvaiheessa toteutetaan kuitenkin todennäköisesti pienimuotoisempia suunnitelmia. Näitä ovat esimerkiksi reunakivien ja muiden esteiden poistaminen.
Mikkelin uuden löytöeläintalon lattiat halkeilevat – Mesy kerää rahoja korjaukseen
Korjausten kustannusarvio on yli 13 000 euroa. Löytöeläintalo valmistui viitisen vuotta sitten.
Mikkelin löytöeläintalon lattiat vaativat korjauksia. Kiireellisin korjausurakka koirakaranteenin pesutiloissa on saatu jo tehtyä.
– Siellä oli jotenkin epäonnistunut kosteuseristys, löytöeläintaloa ylläpitävän Mikkelin eläinsuojeluyhdistys Mesyn hallituksen puheenjohtaja Marja Mäenpää kertoo.
Työt jatkuvat nyt koirakaranteenin kuluneiden kaltereiden uusimisella. Seuraavaksi korjauslistalla ovat aulatilojen lattiat, jotka ovat alkaneet halkeilla.
– Yhden kissahuoneen lattiaan on lisäksi tullut reikä. Lattia ei ole kovin kestävä. Teossa on jotain tapahtunut, että se näin äkkiä meni korjattavaan kuntoon, Mäenpää sanoo.
Aulatilojen korjaus alkanee vasta loppuvuonna, sillä kesällä ja syksyllä löytöeläintalo on perinteisesti täynnä eläimiä.
Löytöeläintalo rakennettiin Mikkelin Rokkalaan reilu viisi vuotta sitten talkoovoimin.
Rahankeruu käynnissä
Löytöeläintalon korjausurakan kustannusarvio on 13 500 euroa. Mesy kerää nyt rahoja korjaukseen.
– Se on meille iso summa. Työ tehdään osissa, sillä meillä ei ole vielä rahoja. Ensin tehdään kiireellisin, mikä pystytään nyt maksamaan. Meillä on aina ollut sellainen periaate, että ei tehdä sellaisia asioita, mihin ei ole rahaa.
Eläinsuojeluyhdistys on hankkinut viranomaisilta rahankeruuluvan. Lisäksi ainakin Mikkelin kaupungilta aiotaan hakea kohdeavustusta.
– Luotan, että saamme kerättyä nämä korjausvarat. Usko on kova. Emme olisi muuten tätä taloakaan saaneet, jos emme uskoisi, että pystymme tekemään tällaisia juttuja, Mäenpää toteaa.
_Korjattu 2.5. klo 7:36: Löytöeläintalo rakennettiin Mikkelin Rokkalaan, ei Pursialaan, kuten jutussa aiemmin sanottiin. Mikkelin vanha löytöeläintalo sijaitsi Pursialassa._
Kielto ei pure – lujitemuovia päätyy edelleen kaatopaikalle
Vuoden alussa voimaan tullut määräys kielsi lujitemuovin viemisen kaatopaikalle, mutta esimerkiksi Kokkolassa tilanne on jatkunut poikkeusluvalla samanlaisena. Jätteen kierrättämistä ja hyödyntämistä on tutkittu jo vuosia.
Lujitemuovijätettä syntyy teollisuuden prosessijätteenä ja käytöstä poistettavina tuotteina. Tyypillinen lujitemuovituote on lasikuituvene, joka tehdään yleensä lasikuidulla lujitetusta polyesteri- ja epoksihartsista.
Esimerkiksi Finn-Marinin venetehtailla lujitemuovijätettä syntyy lasikuituveneiden valmistuksessa 32 tonnia vuodessa.
– Tehtailla on oma keräysjärjestelmä, jossa lasikuitujäte pidetään erillään, prässätään ja kerätään omaan konttiinsa, toimitusjohtaja Raimo Kielinen kertoo.
Sieltä jäte olisi valmis matkaamaan käsiteltäväksi. Se menee kuitenkin kaatopaikalle.
Jätteen määrä on koko maassa suhteellisen vähäinen, joten sen kustannustehokas käsittely on hankalaa. Lujitemuovin kierrättämistä ja hyödyntämistä on tutkittu jo vuosikausia.
– Valitettavasti se on joka kerta kaatunut samaan ongelmaan: liian pienet määrät, liian kaukana toisistaan. Lasikuitujäte sellaisenaan on lämpöarvoltaan hyvää. Se kuitenkin vaatii omanlaisensa uunit tai polttolaitokset, joissa sitä voidaan polttaa sellaisella prosessilla, että järjestelmä pysyy pystyssä. Tällä hetkellä tälläkään seudulla ei sellaista laitosta ole, Kielinen sanoo.
Kaatopaikkakielto ei toimi
Lujitemuovi on päätynyt kaatopaikoille ja osittain energiahyötykäyttöön polttolaitoksissa.
Se on hyvin hankala ja erikoinen materiaali. Sen esikäsittely on vaikeaa.
Asetelman oli tarkoitus muuttua tämän vuoden alussa, kun EU-määräys kielsi lujitemuovijätteen kippaamisen kaatopaikalle.
Esimerkiksi Kokkolassa tilanne on kuitenkin pysynyt entisellään. Lujitemuovijätettä viedään ELY-keskuksesta saadulla poikkeusluvalla edelleen kaatopaikalle. Pieni määrä siitä sekoitetaan massapolttojätteen joukkoon.
– Me tutkimme ja katsomme, mitä vaihtoehtoja meillä voisi olla tämän asian suhteen, sanoo jäteyhtiö Ekoroskin yritysneuvoja Marko Berg.
Poikkeuslupaa tulee anoa vuosittain.
Suunnitelmat eivät tuottaneet tulosta
Veneteollisuudesta tunnetussa Kokkolassa yritettiin varautua kaatopaikkakieltoon, ja teollisuudessa syntyvälle lasikuitujätteelle suunniteltiin kierrätysjärjestelmää ja jäteasemaa, joka olisi pystynyt vastaanottamaan lujitemuovijätteen.
Kyseessä oli teknologiakeskus Ketekin noin pari vuotta sitten vetämä projekti, jossa tutkittiin lujitemuovijätteen kierrätystä ja hyötykäyttöä. Selvityksen mukaan lujitemuovijätettä voidaan hyödyntää sementin valmistuksessa. Tästä on kokemuksia muun muassa Saksasta.
Kukaan ei kuitenkaan lopulta tarttunut tutkimustuloksiin.
Projektissa mukana ollut Lassila & Tikanoja on juuri rakentanut uuden kierrätysterminaalin Kokkolan Lahdenperälle. Tuotantopäällikkö Kristoffer Henriksèn kertoo, että siellä ei ole toistaiseksi suunnitelmissa vastaanottaa lujitemuovia. Sille ei ole löytynyt järkevää ja kustannustehokasta käsittelytapaa ja -kanavaa.
– Se on hyvin hankala ja erikoinen materiaali. Sen esikäsittely on vaikeaa, Henriksèn sanoo.
Video: Vappumarssi yltyi mellakaksi Pariisissa 
Poliisin arvion mukaan 17 000 ihmistä osoitti sunnuntaina mieltään Ranskan hallituksen uutta työaikalakia vastaan.
Vapun mielenosoitukset kärjistyivät Pariisissa poliisin ja hallituksen tulevaa työaikalakia vastustavien mielenosoittajien välillä.
Poliisi sanoo ottaneensa yhteen noin 300 nuoren mielenosoittajan kanssa. Taltuttaakseen huppupäiset nuoret, poliisi käytti kyynelkaasua.
– Koko maailma vihaa poliisia, mielenosoittajat huusivat kulkiessaan Bastillen aukiolta muutaman kilometrin päähän Place de Nationille.
Kaikkiaan hallituksen uutta työaikalakia vastaan marssi poliisin mukaan sunnuntaina Pariisissa 17 000 ihmistä. Työväenpuolue CGT sanoo Pariisissa marssineiden joukon olleen selvästi suurempi. Sen arvion mukaan yksin Pariisissa mielenosoittajia oli 70 000.
Poliisi puolestaan arvioi, että ympäri Ranskaa työaikalakia vastusti marssien noin 80 000 ihmisen joukko.
Vappu ei ollut ensimmäinen kerta, kun ranskalaiset nousivat barrikadeille vastustaakseen uutta lakia. Viimeksi torstaina niin Pariisissa kuin muun muassa Lyonissa ja Toulousessakin osoitettiin mieltä työlainsäädäntöön suunniteltujen muutoksien vuoksi.
[Torstain mielenosoitukset](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_rajuja_mielenosoituksia__yli_sata_pidatetty_24_poliisia_loukkaantunut/8845929) myös keräsivät kaduille selvästi enemmän ihmisiä. Arvion mukaan ainakin 170 000 ihmistä osoitti mieltään ja 124 mielenosoittajaa pidätettiin.
Video: Rinne pysäytti Donskoin komeasti – Sharks silti voittoon
Pekka Rinne esitti tukun highlight-torjuntoja NHL:n pudotuspelien 2. kierroksen ottelussa San Jose Sharksia vastaan. 
Nashville Predatorsin maalivahdin Pekka Rinteen hyvä torjuntavire ei riittänyt maanantaiaamun ottelussa San Jose Shaksia vastaan. San Jose vei Nashvillen lopulta kotonaan lukemin 3-2. Sharks johtaa nyt toisen pudotuspelikierroksen ottelusarjaa voitoin 2–0.
22 kertaa ottelussa torjunut Rinne piti joukkuettaan mukana taistelussa ottelun voitosta. Kuitenkin vain 2 minuuttia ja 40 sekuntia ennen loppusummeria San Josen Joe Pavelski vei joukkueensa 2–1 johtoon. Tämän jälkeen Joe Thornton osui viimeisellä peliminuutilla tyhjään maaliin. Nashvillen Ryan Johansen kavensi loppulukemiksi 3–2 neljä sekuntia ennen loppua.
Rinteen paras vaihe nähtiin toisessa erässä, kun hän venyi Joonas Donskoin laukauksen eteen viime hetkellä. Katso video komeasta torjunnasta [täältä](https://www.nhl.com/video/rinnes-superb-back-to-back-saves/t-277350912/c-43812303).
Vappu sujui melko rauhallisesti Pohjois-Karjalassa
Vappukansa nautti hyvästä säästä Pohjois-Karjalassa. Poliisin mukaan vapun juhlinta oli rikostilastoiltaan ja tehtävämääriltään positiivinen yllätys.
Vappu sujui poliisin mukaan melko rauhallisesti Pohjois-Karjalassa. Hyvä sää houkutteli kuitenkin runsaasti juhlijoita ulos, eikä rikoksilta vältytty.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Itä-Suomessa poliisilla oli tehtäviä kaksinkertainen määrä normaaliin viikonloppuyöhön verrattuna. Kolmesta maakunnasta selvästi vähiten tehtäviä oli Pohjois-Karjalassa, jossa vappuyönä tehtäviä oli 85. Esimerkiksi Pohjois-Savossa tehtäviä oli 145.
Poliisi mittasi vapun aikana kovia promillelukemia, esimerkiksi kortiton miesautoilija puhalsi alkometriin Joensuun rautatieasemalla lauantai-iltana kolme promillea.
Nuoriso yltyi puolestaan tappeluun vappuyönä Joensuun Ilosaaressa. Poliisin mukaan tappeluun osallistui useita 15-19 -vuotiaita. Yksi nuori vietiin ensiapuun tarkastettavaksi.
Poliisin haaviin jäi myös moottoripyöräilijä, joka ajoi Rääkkylässä kahdeksankympin alueella poliisin tutkaan 198 km/h.
Lyöjäkuningas Sami Joukaisen taistelu kuoleman porteilta takaisin pelikentille
Sami Joukainen, 42, on pesäpallossa maailman paras lyöjäjokeri. Hän on myös toipilas, sillä yllättävä onnettomuus aiheutti aivoinfarktin. Hän on kuitenkin päättänyt palata Tuonelan porteilta pesäpallon huipulle.
120-kiloinen mies heittää toivottomana mailan kädestään Kuusankosken pesäpallokentällä ja kävelee kotiin kesäisenä iltana.
On kesäkuu 2015 ja maailman paras lyöjäjokeri ei osu enää palloon.
Jalat eivät liiku tarpeeksi nopeasti, jotta Sami Joukainen ehtisi lähemmäs syöttölautasta ja lyömään edes helpoimpaan mahdolliseen näpysyöttöön.
Joukainen menee kotiin ja soittaa Joensuun Mailan pelinjohtajalle ja itkee puhelimessa.
Parrakas mies istuu turtana kotinsa pihalla. Tässäkö urani oli? Menetinkö taitoni?
Kyynelten syynä on vajaat kaksi viikkoa aikaisemmin tapahtunut linja-auton äkkijarrutus ja sitä seurannut aivoinfarkti.
Pakko olla paras
 8-vuotias Sami seisoo suomenkielisen koulun pihalla luokkakavereiden seassa Ruotsissa Eskilstunassa.  Hetki sitten pelattiin pesäpalloa. Rinnakkaisluokan oppilaat kysyivät luokan tytöiltä, kuka on paras lyöjä.
Sami luuli, että tytöt olisivat valinneet hänet parhaaksi.
– Erehtyivät valitsemaan luokkakaverini parhaaksi.
Se otti pienen miehen sielun päälle. Harmitti ja ärsytti.
Kun Joukaisen perhe muutti Suomeen kaksi vuotta myöhemmin, Sami meni ensimmäistä kertaa pesäpalloharjoituksiin. 10-vuotias poika tiesi heti harjoitusten jälkeen, että hänestä tulisi isona pesäpalloilija.
Ei vain hyvä, vaan paras.
42-vuotias Joukainen ei muista ulkoa kuinka monessa seurassa on pelannut. Googlesta voi kuulemma laskea.
Superpesistä lyöjäjokeri on pelannut Hyvinkäällä, Juvalla, Imatralla, Kuopiossa, Kiteellä, Kouvolassa, Joensuussa ja Riihimäellä.
Joukainen on pelannut urallaan 497 superpesisottelua ja lyönyt 1 126 juoksua. Hän nousi lyöjätilaston ykköseksi kesällä 2013.
Joensuussa lyöjäjokerin piti taistella joukkueensa kanssa kultamitalista. Kesken kauden tuli totaalinen pysähdys. Kaksi hirveä ajotiellä.
Äkkijarrutus ja -pysähdys
Keskiviikkona 3. päivä kesäkuuta Joensuun Mailan joukkue oli tulossa takaisin kotiin Kankaanpäästä. Takana oli voitettu peli ja tunnelma oli leppoisa.
Yhtäkkiä tiellä oli kaksi hirveä. Kuljettaja polkaisi jarrulle. Tavarat lentelivät linja-autossa. Nopean reaktion ansiosta hirvikolarilta vältyttiin ja bussi pysyi tiellä. Kaikki oli hyvin. Toistaiseksi.
Joukaisen niskat retkahtivat jarrutuksessa. Muutoin olossa ei ollut mitään vikaa.
Seuraava päivä oli kuten muutkin päivät. Tunnit kuluivat töissä ja harjoituksissa.
Yöllä uni oli katkonaista. Lyöjäkuningas pyöri sängyssä levottomana. Aamulla alkoi huimata. Mies ei pysynyt pystyssä vaan koko kroppa vietti oikealle. Hiki valui pitkin vartaloa. Nenän päästä tippui hikitippoja. 
Kun läheiset eivät vastanneet puheluihin, mies yritti soittaa hätäkeskukseen. Automaatti vastasi tärisevän miehen puheluihin kolmesti.
Lopulta Joukainen sai tilattua itselleen ambulanssin. Se kuitenkin meni väärään osoitteeseen. Kun ensihoitajat löysivät oikean osoitteen ja oven, he koputtelivat ovelle. Urheilija yritti huutaa, että ovi on auki.
 Tuskaisen pitkät sekunnit kuluivat. Joukainen konttasi avaamaan oven. Sen jälkeen lähdettiin sairaalaan pillit päällä. 
 Joukaisen niskasta oli repeytynyt verisuoni. Niskanikamassa oli valtimotukos ja pikkuaivoissa infarkti.
Lyöjäkuningas makasi sairaalapedissä viisi päivää. Vielä silloin hän ajatteli voivansa palata loppukaudeksi pelaamaan joukkueensa kanssa.
Joukainen sai satoja tekstiviestejä, joissa tsempattiin ja toivotettiin pikaista paranemista. Hän vastasi viesteihin, että aikoo palata kentällä ihan pian.
Niin hän kuvitteli.
Uusi nousu ja pettymys
Kyyneliin päättynyttä lyöntiharjoitusta seuraavana päivänä, Joukainen meni squash-halliin.
Siellä hän löi mailalla erikokoisia palloja. Kaksi päivää lyöjä vain löi.
Kolmantena päivänä lyöjäkuningas meni äitinsä ja siskonpoikansa kanssa kentälle. Siellä maila osui pesäpalloon.
– Tunne oli mieletön! Se antoi uskoa, että voin palata joukkueeseen.
Puolitoista kuukautta onnettomuuden jälkeen Sami oli kuin tulisilla hiilillä. Lääkäri soittaisi ja antaisi peliluvan. Hän oli jo varannut bussilipun pelimatkalle. Linja-auto lähtisi kello 19.
Puhelin pirisi kello 16.30. Lääkäri kuitenkin kertoi, että repeytynyt suoni ei ollut parantanut. Seuraava puoli vuotta olisi oltava sairauslomalla. Se oli kova paikka.
– Siinä tirautettiin taas kyyneleet.
Intohimo ja sisu kuitenkin nousivat esiin kyynelten jälkeen.
Onnettomuuden jälkeen Joukainen tatuoi käsivarteensa tiimalasin, jonka pohjalla on pääkallo. Hiekka valuu vielä. Sen tarkoitusta on turha selittää.
Sairaskohtaus teki miehestä vieläkin rauhallisemman ja elämää arvostavamman.
Vaikka lyöjäjokeri on ollut läheinen kahden poikansa kanssa, Tuonelan porteilla käyminen toi isän ja pojat entistä lähemmäs toisiaan.
Pojat tulevat isänsä mukana kesäksi Kiteelle. Perheen kaikki miehet pelaavat Kiteen Pallon riveissä, isä Superpesiksessä ja pojat junioreissa.
KiPan joukkueen testauksissa Joukainen tekee omia harjoituksiaan. Hänen ei tarvitse olla joukkueen nopein juoksija eikä hänen tarvitse hypätä korkeimmalle.
Joukainen nauraa, kun pinsetit nipistävät hänen ihoaan. Rasvaprosentti on maaliskuun 2016 mittauksissa 18,8. Se on selvästi suurempi kuin muilla pelaajilla. 42-vuotiaan lyöjäkuninkaan ei tarvitse olla kuten muiden.
Kukaan ei voi päällepäin tietää, mitä Joukainen on kokenut, fyysisesti ja henkisesti. Maastavedot huimaavat ja verenohennuslääkettä on syötävä. Onnettomuudesta on jäänyt nöyryys elämää kohtaan.
Miesten Superpesis alkaa sunnuntaina ja Joukaisella on iso rooli Kiteen Pallon lyöjäjokerina. Hänelle pelataan kotiutukset. Iso ja leppoisa mies ei sano asettavansa tavoitteita. Katsotaan rauhassa ja pelataan niin hyvin kuin osataan.
Kilpailuhenkisyys ei kuitenkaan ole hävinnyt Joukaisesta. Kysymykseen muiden lyöjäjokereiden paremmuudesta hän vastaa diplomaattisesti: vastustaja on varmasti hyvä siinä, mitä tekee.
Muutaman juoksupätkän jälkeen leppoisa mörssäri kuiskaa kuitenkin pilke silmäkulmassa:
– Joku voi olla nyt parempi, mutta ei kauan.
Aarnion Trevoc-jutun pääkäsittely alkaa hovioikeudessa
Seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvä Jari Aarnion rikosoikeudenkäynti jatkuu nyt hovioikeuden pääkäsittelyllä. Aarnio vaatii käräjäoikeudessa saamansa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion kumoamista tai ainakin lieventämistä. Syyttäjä vaatii tuomion koventamista.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion Trevoc-jutussa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kesäkuussa 2015.
Tuomio tuli törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Syyte törkeästä petoksesta sen sijaan kaatui.
Aarnio vaatii käräjillä saamansa vankeustuomion kumoamista tai ainakin sen lieventämistä ehdolliseksi.
Syyttäjät puolestaan vaativat, että hovioikeus tuomitsee Aarnion myös törkeästä petoksesta ja samalla koventaa tämän vankeusrangaistusta.
Syyttäjät pitävät lisäksi yhä voimassa käräjäoikeuden hylkäämät rikossyytteet kahdelle muulle henkilölle. Syyttäjät katsovat myös, että Trevoc Oy on tuomittava menettämään valtiolle rikoksella saatua hyötyä runsaat 370 000 euroa.
Hovioikeus on varannut Trevoc-jutulle istuntopäiviä kesäkuun puoliväliin saakka.
Helsingin huumepoliisin entisellä päälliköllä Jari Aarniolla on parasta aikaa vireillä myös suuri huumausaine- ja virkarikosjuttu käräjäoikeudessa. Huumausainejutun käräjätuomio saataneen syksyllä. Huumejutussa syyttäjät vaativat Aarniolle 11 vuoden vankeustuomiota. Aarnio itse vaatii kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Jyväskylä kokeilee etälääkäreitä
Jyväskylä aloittaa Vaajakosken alueella etälääkärikokeilun. Syksyllä alkavassa kokeilussa keskitytään kotihoidossa ja tehostetussa palveluasumisessa oleviin potilaisiin.
Jyväskylän kaupunki aloittaa etälääkärikokeilun Vaajakosken alueen kotihoidossa ja tehostetun palveluasumisen yksikössä. Potilaat hoidetaan ensi sijassa heidän kodeissaan tai palveluasunnossa.
Jokaisella kokeilun potilaalla on vastuulääkäri, joka tapaa potilaan vähintään kerran vuodessa. Lisäksi lääkäri on viikoittain yhteydessä vastaavaan hoitajaan, ja ottaa tarpeen vaatiessa kantaa muutoksiin potilaan terveydessä.
Jos potilaan terveys vaatii ei-kiireellistä lääkäripalvelua, hoitaja ottaa yhteyden lääkäriin. Palvelun tuottaja Doctagon Oy takaa, että lääkäri on saatavilla vuoden jokaisena päivänä kellon ympäri.
Kaupunki sai kokeilun toteuttamista koskevaan tarjouspyyntöön kaksi vastausta, joista se valitsi kalliimman mutta laadukkaamman. Kaupunki oli painottanut hinnan ja laadun pisteytyksen suhteella 50/50. Jyväskylän ja Doctagonin sopimus on kaksivuotinen.
Poliisi on löytänyt Imatralla varastetut henkilöautot
Imatralla varastettiin viime viikolla neljä henkilöautoa ja yksi skootteri. Rikosten esitutkinta on poliisin mukaan edennyt.
Poliisi on löytänyt kaikki viime viikolla Imatralla varastetut henkilöautot. Poliisi on myös muutoin edennyt rikosten esitutkinnassa.
Imatralla varastettiin 27.-28. huhtikuuta välisenä yönä neljä henkilöautoa ja yksi skootteri.
Poliisin mukaan autot oli otettu käyttöön niiden omilla avaimilla.
Tutkijan mukaan Pyhäjoen Hanhikiven tapahtumat voivat pitkittyä
Tutkija ei yllättynyt Pyhäjoen Hanhikivennimellä sattuneista ydinvoimanvastustajien ja virkavallan sekä Fennovoiman välisistä kahnauksista. Sosiologin mukaan samankaltaista toimintaa on Suomessa nähty aiemminkin. Pahimmillaan kriisi voi muodostua niin sanotuksi jäätyneeksi konfliktiksi, joka kestää vielä vuosikausia.
Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puurosen mukaan vastakkainasettelun kärjistyminen Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa ei ole tullut yllätyksenä. Hän muistuttaa, että ydinvoimalaa on vastustettu jo pitkään. Toisaalta Hanhikivennimen ydinvoimalan vastustajien toiminta ei Suomenkaan mittapuun mukaan ole tavatonta.
Ympäristöaktivismi on yltynyt vastaavanlaisiin tempauksiin myös esimerkiksi 1990 –luvulla, jolloin ns. kettutyöt vapauttivat turkistarhojen eläimiä omissa iskuissaan. Myös Inarin Kessin alueen hakkuiden vastustamisessa käytettiin myös suoraa toimintaa ja nostettiin asiaa vahvasti julkisuuteen.
–  Sehän ei ole iso joukko, joka tässä toimii, mutta yleisesti ottaen kysymys on siitä, että nämä ihmiset haluavat tuoda mielipiteensä julki, mutta eivät koe, että voisivat saada sitä esiin järjestelmän puitteissa, sanoo Vesa Puuronen.
– Vastustajat pyrkivät vaikuttamaan yhtäältä poliittisiin päätöksentekijöihin ja kenties rakennuttajaankaan, joka tuskin kuitenkaan muuttaa omaa toimintaansa.
– Ja sitten pyritään vaikuttamaan ihmismieliin ja kenties mobilisoimaan laajempiakin ihmisjoukkoja vastustamaan sitä ydinvoimalan tekemistä.
Ydinvoiman vastustajat eivät ole yhtenäinen joukko
Ydinvoiman vastustajat ovat jakautuneet useisiin ryhmiin ja osa vastustajista on sanoutunut selkeästi irti Stop Fennovoima -liikkeen toiminnasta, johon on kuulunut sekä työkoneisiin kahlehtimisia, poliisien ja sivullisten kivittämistä että omaisuuden vahingoittamista. Näin on tehnyt esimerkiksi Pyhäjoen paikallinen Pro Hanhikivi –yhdistys, joka on alueella pisimpään vastustanut ydinvoimalan rakentamista Hanhikivennimelle.
Mutta kyllähän sekin on mahdollista, että siellä on vielä kymmenen vuoden päästä, kun ydinvoimala valmistuu, niin paikalla on leiri-ihmisiä, jotka vastustaa sitä
Ennen vappua järjestetyn toimintaviikon aikana paikalla nähtiin myös ulkomaalaisia toimijoita, joita paikan päälle oli saapunut muun muassa Venäjältä ja Keski-Euroopasta.
Ulkomaalaisten osuutta tapahtumien kulkuun on ulkopuolelta vaikea arvioida, mutta heidän avullaan voidaan tavoitella lisää julkisuutta.
– Ulkomaalaiset tuovat varmasti mukanaan sen, että pikku hiljaa myös ulkomainen media alkaa kiinnittää huomiota näihin tapahtumiin ja silloin heidän osuutensa voi olla hyvinkin merkittävä.
– Voisi kuvitella, että he ovat semmoisia ihmisiä, joilla on jo ennestään kokemusta tällaisesta toiminnasta ja silloin heillä on olemassa jo yhteyksiä erilaisiin tiedotusvälineisiin ja tietysti he voivat käyttää nettiä ja sosiaalisen median kanavia. Niiden avulla he tekevät tästä kansainvälisesti tunnetun tapahtumasta ja sillä voi tietysti olla merkitystä.
Jäätyneen konfliktin vaara
Ulkomailla on nähty hyvinkin pitkään jatkuneita konflikteja, joissa esimerkiksi ydinvoimaloita tai sotilastukikohtia on vastustettu jopa vuosikausia. Niihin onkin kehittynyt ns. jäätynyt konflikti, joka ei näytä ratkeavan edes pitkän ajan kuluessa.
Hanhikivenniemen ydinvoimalahankkeen vastustajilla on ollut erilaista toimintaa jo pitkään. Sitä kuinka pitkään tilanne ja kärjekäs vastakkaisasettelu jatkuu ja kehittyykö myös Fennovoiman ja ydinvoiman vastustajien välille jäätynyt konflikti, on sosiologin mukaan mahdotonta ennakoida.
Puuronen arvioi, että konfliktin jatkuminen riippuu paitsi siitä, saavatko leiriläiset mielestään vuoropuhelua aikaan poliittisten päättäjien kanssa myös yksinkertaisesti siitä, kuinka pitkään vastustajilla on resursseja käytössää.
– Eiväthän heidänkään resurssinsa ole loputtomia.
– Mutta kyllähän sekin on mahdollista, että siellä on vielä kymmenen vuoden päästä, kun ydinvoimala valmistuu, niin paikalla on leiri-ihmisiä, jotka vastustaa sitä, pohtii Vesa Puuronen.
"Koiran virasta" tuli unelmatyö – Henkilöstöhallintoon poikkeuksellista imua
Henkilöstöhallinnon tehtävät kiinnostavat yhä useampia. Alan vetovoima näkyi viimeksi Hyvinkäällä, jossa henkilöstöjohtajan virkaa tavoitteli 75 hakijaa.
Henkilöstöhallinnon tehtäviin on nyt poikkeuksellista imua. Ilmiö näkyy erityisesti kunta-alalla, jonka avoimiin HR-alan tehtäviin on riittänyt hakijoita viime aikoina jopa tungokseksi asti.
Esimerkiksi Hyvinkään kaupungin henkilöstöjohtajaksi haki hiljattain kaikkiaan 75 ihmistä. Myös piskuisen Mänttä-Vilppulan kaupungin henkilöstöpäällikön paikasta kilvoitteli taannoin lähes yhtä suuri joukko, 72 hakijaa.
Hyvinkäällä henkilöstöjohtajan valintatyöryhmässä ollut Irma Pahlman (sd.) ei muista, että vastaavanlaista kaupungin virkaa olisi koskaan aiemmin hakenut yhtä monta ihmistä.
– Kyllähän se on merkille pantavaa, että virka oli näin vetovoimainen, Pahlman kertoo.
Pahlman kuitenkin toteaa, että suuri hakijamäärä ei ollut lopulta mikään yllätys.
– HR:ää eli työhyvinvointia, hyvää johtamista ja alaistaitoja on nostettu esille eri näkökulmista viime vuosien aikana. Koko aihepiiri on ollut kohtuullisen paljon esillä.
Pitkä ja kapea leipä ei ainoa syy
Henkilöstöammattilaisten yhteisön Henry ry:n toiminnanjohtaja Marita Salo puolestaan arvelee, että suuret hakijamäärät eivät kerro pelkästään alan kasvaneesta vetovoimaisuudesta.
– Varmaan HR-alan vetovoimaisuus on kasvanut, mutta tietysti nyt on myös se tilanne, että työnhakijoita on paljon liikkeellä, sanoo Salo viitaten heikkoon työllisyystilanteeseen.
Salo kertoo, että HR-tehtävät juurikin kunta-alalla ovat nykyään entistä kiinnostavampia. Ainoana motiivina ei ole pitkä ja kapea leipä.
– Kunta-alan työnantajan imago on parantunut ja siellä nähdään kiinnostavia työmahdollisuuksia, koska alalla ollaan valtavien haasteiden edessä.
– Jos on kehitysmyönteinen ja uutta hakeva henkilö, niin kuntasektorilla on tällaiselle henkilölle paljon potentiaalia, myötäilee Pahlman.
Mutta missä vaiheessa ehkä hieman koiran viraksikin mielletystä tehtävästi tuli unelmavirka?
Marita Salon mukaan "parhaat yritykset" ovat jo kauan aikaa sitten ymmärtäneet HR:n tärkeyden yrityksen menestykselle.
– Tältä kannalta ajatellen HR-alan imago on kyllä muuttunut.
Dallasissa suomalainen maalivahtiruletti – "Tämä ei vain ollut Lehtosen ilta"
Kari Lehtonen pääsi kolme osumaa viidestä laukauksesta ja vaihdettiin Antti Niemeen Dallasin maalilla, kun St. Louis tasoitti sarjan 1-1:een.
St. Louis haki arvokkaan 4-3-jatkoerävoiton Dallasin vieraana ja tasoitti läntisen konferenssin toisen kierroksen pudotuspelisarjan 1-1:een. Ratkaisijaksi nousi amerikkalaishyökkääjä David Backes, joka ohitti suomalaisvahti Antti Niemen ensimmäisen jatkoerän puolivälissä.
Muuten maalinsa puhtaana pitänyt Niemi vaihdettiin kaukaloon ottelun avauserän jälkeen, kun Kari Lehtonen oli ohitettu kolmesti vain viidellä laukauksella.
\- Tämä ei vain ollut Lehtosen ilta. Näin, että hän ei ollut vireessä, joten päätin vaihtaa Antin luukulle, päävalmentaja Lindy Ruff selitti seuran kotisivuilla.
Dallas onnistui kuitenkin nousemaan tasoihin vaikean avauserän jälkeen, kun Jamie Benn tasoitti 3-3:een pari minuuttia ennen täyttä aikaa. Backesin jatkoerämaali kuitenkin masensi kotijoukkueen.
\- Paluukiekko kimposi suoraan hänen lapaansa, Niemi harmitteli ratkaisuosumaa.
Jori Lehterä jäi ilman tehomerkintöjä voittajien riveissä. Ottelusarja jatkuu St. Louisissa keskiviikon vastaisena yönä.
NHL-pudotuspelien 2. kierros, su-ma yö
**Dallas  - St. Louis 3-4 je.  
**DAL: Lehtonen 2/5 torj., Niemi 19/20 torj.  
Voitot 1-1
**San Jose - Nashville 3-2**  
Voitot 2-0
Poliisilla kiireinen vappu Pirkanmaalla – nyrkit heiluivat ja putkassa oli ruuhkaa
Rattijuopot, pahoinpitelyt ja väsyneet juhlijat teettivät poliisilla töitä vapun aikaan Pirkanmaalla. Vappuaattona poliisi otti kiinni mielenosoittajia Tampereen keskustassa.
Vapun juhlinta työllisti poliisia Pirkanmaalla. Poliisi kirjasi Tampereella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 15 pahoinpitelyä.
Putkassa vietti yönsä 28 henkilöä, ja selviämishoitoasemalla kävi huilaamassa 16 juhlijaa. Myös useita rattijuoppoja oli liikenteessä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Virroilla sattuneessa liikenneonnettomuudessa yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kolme lievemmin. Virtain suunnasta tullut henkilöauto pyörähti Killinkoskentiellä katon kautta ympäri, kun kuski menetti auton hallinnan. Kuski kertoi nukahtaneensa rattiin.
Poliisi otti kiinni mielenosoittajia
Vappuaattona poliisi otti kiinni useita mielenosoittajia Tampereen keskustassa. Näsinpuistosta liikkeelle lähteneestä anarkistisesta kulkueesta ei ollut tullut poliisille ilmoitusta etukäteen.
Kulkue käveli välillä vastaantulevien kaistaa pitkin, ja poliisi ohjasi ryhmän keskustaan kävelykadulle ja eristi sen sinne. Osa kulkueen jäsenistä heitti poliisia kohden maali-ilmapalloja ja yritti potkia poliisia.
Kinnula pohtii pärjäämistä pienemmällä valtuustolla
Kinnulan kunnanhallitus käsittelee tänään kunna valtuuston paikkamäärän vähentämistä. Aikomus on vähentää paikat lain sallimaan minimiin eli 13:een.
Kinnulassa on tällä hetkellä 17 valtuutettua, vaan tulevaisuudessa ei ehkä enää ole. Kinnulan hallitus saa tänään eteensä kunnanjohtaja Pekka Kanervion esityksen, jonka mukaan valtuuston paikkamäärä pudotettaisiin lain sallimaan minimiin.
Valtuutettujen vähimmäismäärä määritellään kuntalaissa, ja alle 5 000 asukkaan kunnan pienin mahdollinen valtuutettujen määrä on 13.
Kanervion mukaan puolueilta on tullut viestiä, että ehdokkaita on ollut vaikea löytää.
Seuraavat kuntavaalit pidetään vuoden kuluttua keväällä, ja valtuutettujen määrä pitää ilmoittaa oikeusministeriölle viimeistään vaalivuotta edeltävän vuoden lopussa.
Lopullisen päätöksen valtuuston koosta tekee myöhemmin kunnanvaltuusto.
Vieraista meristä Itämereen löytänyt kala valtaa alaa Suomessa – "Aggressiivinen etenkin kutuaikaan" 
Mustatäplätokosta tehtiin ensimmäinen havainto Suomessa noin kymmenen vuotta sitten. Viime vuosina se on levinnyt Itämeren kaikkiin altaisiin.
Mustatäplätokko on levinnyt laajalle Itämeressä viime vuosina. Suomen Ympäristökeskuksesta kerrotaan, että mustatäplätokosta tehtiin Suomessa ensimmäinen havainto Paraisilla vuonna 2005. Seuraavaa havaintoa saatiin odotella aina vuoteen 2009, jolloin vieraslaji nähtiin Helsingin Katajanokalla. Vuonna 2011 tehtiin hyvin pohjoinen havainto, kun mustatäplätokko nähtiin Raahessa.
– Mustatäplätokko on levinnyt lähes koko Itämereen. Sitä on löydetty kaikista altaista, Suomen ympäristökeskuksen tutkija Riikka Puntila kertoo.
Puntila pitää mahdollisena, että mustatäplätokko tulee syrjäyttämään muita lajeja. Paikoin Itämerta ja Amerikan suurilla järvillä on jo huomattu, että muut lajit ovat vähentyneet mustatäplätokon esiintymisalueilla.
– Mustatäplätokko on aggressiivinen etenkin kutuaikaan. Se kutee koko kesän ja ainakin silloin kutualueilla voi olla vähemmän muita kaloja, Puntila sanoo.
Ei arkaile kutea
Kotkan akvaariotalo Maretariumiin saatiin mustatäplätokko vuonna 2009. Myöhemmin Maretariumiin hankittiin lajista myös pariskunta. Altaaseen päästyään pariskunta aloitti välittömästi lisääntymispuuhat.
– Ne aloittivat heti kutemaan. Yleensä kun kalat tuodaan altaaseen, menee useampi päivä ennen kuin ne ottavat elinympäristön omakseen ja alkavat syödä. Voi mennä useampi vuosi ennen kuin kalat alkavat kutea. Nämä mustatäplätokot alkavat kutea heti myös silloin, kun ne siirtää uuteen altaaseen, kertoo Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Mustatäplätokkojen häijynoloinen luonne on huomattu myös Maretariumissa. Koiras puolustaa agressiivisesti pesäpaikkaa ja poikasia muilta kaloilta.
– Aika näyttää, tuleeko siitä ravintoa muille kaloille vai onko se tehokas syömään muiden kalojen poikasia, Saukkonen tuumaa.
Leviäminen yhteydessä laivaliikenteeseen
Mustatäplätokko on kotoisin Kaspianmereltä ja Mustaltamereltä. Sen epäillään tulleen Itämereen laivojen vesipainolastissa. Ensimmäinen havainto Itämerellä tehtiin Puolassa vuonna 1990. Riikka Puntila kertoo, että vieraslaji on todennäköisesti jatkanut leviämistään Itämeressä laivaliikenteen avulla.
– Tutkimme leviämistä viime vuonna ja lajia löytyi usein satamien läheltä. Eniten sitä esiintyy Kotkan ja Rauman välisilllä rannikoilla, Puntila sanoo.
Mustatäplätokkoa ei ole toistaiseksi otettu Suomen ympäristökeskuksen erityistarkkailuun. Ympäristökeskus pyytää kuitenkin ilmoittamaan havainnoista, jotta vieraslajin levinneisyydestä pystytään kartalla.
Pohjassa uiva mustatäplätokko kilpailee Suomessa ravinnosta muun muassa kampelan kanssa. Etelä-Suomen merikalastajien toiminnanjohtaja Teemu Tast sanoo olevansa huolestunut uudesta tulokkaasta. Niitä ei hänen mukaansa ole kuitenkaan vielä riesaksi asti.
Analyysi: Vaihtoehto Saksalle -puolue keskittyy muslimeihin
Vaihtoehtopuolue AfD kirkasti linjaansa viikonloppuna järjestetyssä puoluekokouksessa, kirjoittaa Ylen Berliinin kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Vaihtoehto Saksalle -puolueen eli Afd:n mielestä islam ei kuulu Saksaan. 
Oikeistopopulistisen puolueen linja on kirkastunut, sillä nyt uudella puolueella on vihdoin ohjelma. Vappuviikonlopun [puoluekokouksessa Stuttgartissa](http://yle.fi/uutiset/saksan_oikeistopopulistisen_afdn_puoluekokouksen_lahella_mellakka__ainakin_400_pidatetty/8850098) puolue keskittyi erityisesti islaminuskoon.
Vaihtoehtopuolue haluaa kieltää minareetit ja moskeijoiden rukouskutsut. Puolue haluaa kieltää myös burkan ja niqabin, eli kasvot peittävät hunnut, sekä julkisuudessa että julkisilla työpaikoilla.
**AfD korostaa** uskonnonvapauden merkitystä, islam ei kuitenkaan ole samanveroinen kristinuskon kanssa. 
AfD haluaa rajoittaa maahanmuuttoa vahvasti.
Saksi-Anhaltinin osavaltioparlamentin edustajan Hans-Thomas Tillschneiderin mielestä islam on Saksassa kulttuurisesti vieras, eivätkä muslimit voi sen takia vedota uskonnonvapauteen samassa määrin kuin muut.
Puoluekokousedustaja Lüneburgista sanoi kokouksessa, että hänen seuduillaan on hyviä kokemuksia keskusteluista muslimien kanssa. Edustaja kehotti kokousväkeä käymään dialogia muslimien kanssa. Väki buuasi kokousedustajalle, ja kokouksen puheenjohtaja joutui rauhoittamaan kokousväkeä.
**Saksassa asuu** noin neljä miljoona muslimia. 
Suurin osa heistä on maltillisia muslimeja, jotka ovat huolissaan Saksan huonontuneesta keskusteluilmapiiristä. Monet heistä ovat turkkilaisia, jotka tulivat Länsi-Saksaan töihin 1960- ja 1970-luvuilla jolloin maa kaipasi työvoimaa.
Saksan muslimien keskusneuvoston puheenjohtaja Aiman Mazyek on kutsunut vaihtoehtopuolueen puheenjohtajaa Frauke Petryä neuvoston kokouksiin keskustelemaan. Mazyek haluaa tietää miksi AfD vihaa muslimeja.
**AfD haluaa rajoittaa** maahanmuuttoa vahvasti ja vetää piikkilankaa rajoilla. Saksan väestörakenteellisen ongelman eli sen, että väestö vanhenee, puolue haluaa sen sijaan ratkaista lisäämällä syntyvyyttä. 
Puolueen nuorisojärjestö halusi kieltää abortin, mutta kiivaan keskustelun ja äänestyksen jälkeen aloite raukesi. Yli kolmasosa kokousedustajista äänesti kuitenkin abortin täyskiellon puolesta.
Puolue haluaa myös laskea rikosoikeudellinen vastuuikärajan nykyisestä 14 ikävuodesta 12 vuoteen. Suomessa voidaan rangaista 15 vuotta täyttäneitä.
**Vaihtoehtopuolueen mukaan** EU ei voi enää olla poliittinen unioni ja Saksan eurojäsenyydestä pitää järjestää kansanäänestys. 
Mielipidekyselyiden mukaan AfD saisi 10−14 prosenttia äänistä, jos parlamenttivaalit järjestettäisiin nyt. 
Hiilidioksidipäästöjen vaikutusta ilmastomuutokseen puolue pitää propagandana. Puolue haluaa myös poistaa perintöveron.
Osa puoluekokousedustajista halusi Saksan eroavan puolustusliitto Natosta, mutta enemmistö oli toista mieltä.
Vaihtoehto Saksalle -puolue oli Euroopan parlamentissa aikaisemmin samassa ECR-ryhmässä kuin Perussuomalaiset edustajat. Ryhmä kuitenkin erotettiin, koska Vaihtoehtopuolueen puheenjohtaja Petry oli sanonut, että turvapaikanhakijoita voisi ampua rajalla. 
Petry joutui selittämään lausuntojaan yhä uudestaan. Ohessa [Deutsche Wellen haastattelu Petryn kanssa englanniksi](http://www.ardmediathek.de/tv/Conflict-Zone-Confronting-the-Powerful/Conflict-Zone-with-Frauke-Petry/Deutsche-Welle/Video-Podcast?bcastId=30513732&documentId=34303484), joka on saanut paljon huomiota kansainvälisesti.
Mielipidekyselyiden mukaan AfD saisi 10−14 prosenttia äänistä, jos parlamenttivaalit järjestettäisiin nyt. 
Viime liittopäivävaaleissa vuonna 2013 puolue ei ylittänyt viiden prosentin vaalikynnystä. Moneen osavaltioparlamenttiin AfD on sen sijaan päässyt.
Puolueen tähän asti paras vaalitulos oli Saksi-Anhaltin osavaltiovaaleissa maaliskuussa. Siellä se sai 24,2 prosenttia äänistä. AfD on menestynyt erityisesti entisen DDR:n alueella, eli itäisessä Saksassa. 
**Seuraavat valtakunnalliset** parlamenttivaalit järjestetään Saksassa ensi vuoden syyskuussa.
Puolueen alkutaipaleella pääteemana oli euromaiden Kreikalle myöntämien lainojen vastustaminen. Nyt islam on noussut puolueen uudeksi kärkiaiheeksi.
Kova talous: Perheyrittäjä Timo Prihti pistäisi työn vieroksujat kuriin 
Työnteko velttoilua kannattavammaksi ja töissä ahkeruus kunniaan, sanoo perinteikkään puimurivalmistajan Sampo-Rosenlewin hallituksen puheenjohtaja Timo Prihti Ylen Kova talous -haastattelussa. Yritysten maksamasta yhteisöverosta pitäisi myös luopua kokonaan, jotta yrityksillä olisi varaa investoida.
– Isäni sanoi aikoinaan meille pojille, että kun teette silmät tapillaan töitä niin pysytte leivän syrjässä kiinni, muistelee leikkuupuimuri- ja metsäkonevalmistaja Sampo-Rosenlewin hallituksen puheenjohtaja Timo Prihti isänsä ohjeistusta oikeasta työtahdista.
Porissa kotipaikkaansa pitävän Sampo-Rosenlewin Prihti osti pahimman laman aikaan ja käänsi sen kasvuun. Yritys suunnittelee ja valmistaa leikkuupuimureita ja metsäkoneita noin 560 henkilön voimin. Yhtiön liikevaihto on runsaat 100 miljoonaa euroa.
Vuosikymmeniä perheyritystä vetäneen Prihtin mukaan nykysukupolven työtahdissa olisi kohentamista.
– Kun on ikänsä nähnyt ihmisiä töissä, niin selvästi huomaa, että töitä ei tehdä sillä tavalla kuin aikaisemmin. Joukkoon on pesiytynyt sellaisia, joita ei työt kiinnosta, sanoo Prihti suoraan Kova talous-verkkohaastattelussa.
Prihti epäilee haastattelussa syiksi liian anteliaita sosiaalietuuksia, jotka eivät kannusta työntekoon, ja sitä, että kaupungissa kasvanut sukupolvi ei ole nähnyt kovaa työntekoa.
Ahkeruus osa kilpailukykyä
Suomalaisten valmistamilla tuotteilla olisi Prihtin mukaan kysyntää, jos vain niiden hinta ei olisi ostajille liian kova.
– Suomessa ei ole työn tehokkuus samassa mallissa kuin vaikkapa Saksassa. Siellä tehdään merkittävästi enemmän töitä samalla palkalla. Myös työelämän joustot ovat Saksassa vallan toisenlaiset kuin täällä, Prihti kertoo.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen tavoitteena on saada aikaan muun muassa työajan pidentämiseen tähtäävä kilpailukykysopimus sekä lisätä työehdoista sopimista työpaikalla.
– Oikein on ajateltu. Palkallisia vapaapäiviä olisi vähemmän ja tehtäisiin nekin päivät töitä, Prihti sanoo.
Sampo-Rosenlewissä paikallinen sopiminen voisi tarkoittaa puolestaan sitä, että kun on paljon tilauksia, työntekijät tekisivät pidempää työpäivää ja vastaavasti lomailisivat hiljaisempana aikana.
Kilpailukykysopimus ei riitä talouden pelastamiseen
Työmarkkinoiden käsissä olevan kilpailukykysopimuksen syntyminen ei kuitenkaan Prihtin mukaan riitä.
– Toimenpiteiden pitäisi olla vielä rajumpia. Pahaa pelkään, että ei tällä vielä Suomen talous selviä.
Yritysjohtaja myllertäisi saman tien myös yhteisöverotuksen Viron veromallin mukaiseksi.
– Yritysten voittoa ei pitäisi verottaa lainkaan niin kauan kuin raha jää yhtiöön. Meillä se tarkoittaisi 15 miljoonaa euroa. Raha laitettaisiin tuotantolaitokseen tai tuotekehitykseen. Sillä saisi uusia työpaikkoja merkittävästi, Prihti laskee.
Kimppaan intialaisten kanssa 
Viime vuosina tilaukset Euroopasta ja monista öljytuloista riippuvaisista maista, kuten Algeriasta, Azerbaidžanista ja Kazakstanista, ovat kuitenkin vähentyneet.
Uutta kasvua yritys hakee jatkossa kaukomailta.
Maailman suurimpiin kuuluva intialainen traktorivalmistaja Mahindra & Mahindra on tulossa Sampo-Rosenlewin osa-omistajaksi 35 prosentin osuudella.
Kauppa avaa leikkuupuimurimarkkinat paitsi Intiaan myös Kiinaan, Afrikkaan ja Lähi-Itään.
– Kyllä se on Afrikka ja muut kehittyvät markkinat, missä viljaa tarvitaan. Siellä on kasvupotentiaalia.
Yhteistyö tuo lisätyötä ja tuotekehittelyä myös Poriin. Suunniteilla on sokeriruo'on korjuussa tarvittavia työkoneita.
– Varmaan useita satoja korjuutuotteita tullaan tekemään lisää. Tuotesuunnittelu käynnistyy pian. Pitkässä juoksussa odotamme merkittävää kasvua, Prihti sanoo.
Imatra siirtyy Heikkien jälkeiseen aikaan 
Sosialidemokraattien konkaripoliitikot Heikki Tanninen ja Heikki Luukkanen ovat jättämässä kunnallispolitiikan. Heikit eivät aio asettua ehdokkaiksi huhtikuussa 2017 järjestettävissä kunnallisvaaleissa.
Ensi vuoden huhtikuussa pidettävien kunnallisvaalien ehdokasasettelu käynnistyy Imatralla mielenkiintoisista lähtökohdista.
Sosialidemokraattien valtuustoryhmässä on koittamassa Heikkien jälkeinen aika, sillä konkaripoliitikot Heikki Tanninen (70) ja Heikki Luukkanen (69)ovat jättämässä kunnallispolitiikan.
Vuoksenniskan Työväenyhdistyksen Heikki Tanninen ei käy ehdokkaaksi.
– Takana on 11 valtuustokautta, joten eiköhän se riitä, Tanninen sanoo.
"Ehdokaslistojen täyttäminen ei tule olemaan helppoa"
Tanninen arvioi, ettei ehdokaslistojen täyttäminen tule olemaan helppoa. Imatran sosialidemokraattien täydelle listalle tarvitaan 63 ehdokasta.
– Jotain vikaa tässä ajassa on, kun yhteiskunnalliset asiat eivät kiinnosta nuoria, Tanninen huolehtii.
Imatran työväenyhdistyksen – tutummin Tainion –  puheenjohtaja Heikki Luukkanen pitää 30 vuoden työrupeamaa luottamustehtävissä yhdelle miehelle riittävänä.
– Kun se ei ole pelkkää valtuustoa, vaan muitakin tehtäviä on kertynyt, sanoo Luukkanen.
– Se mulla niin, että joko ollaan täysillä mukana tai sitten ei, hän lisää.
Kahden puheenjohtajan kauppa?
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen (sd.) on monen muun Imatran demarin lailla jäänyt Heikkien varjoon. Demarien luottamustoimia on perinteisesti jaettu kolmen työväenyhdistyksen kesken, eivätkä jaot ole aina sujuneet riidoitta. 
Tuleeko Wilen-Jäppisestä demarien yhdistävä voima, vai tarvitaanko tehtävään ammattiyhdistysvaikuttajan kokemusta?
Paperiliiton liittovaltuuston puheenjohtaja ja Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka Nokelainen aikoo palata kotikaupunkinsa kunnallispolitiikkaan.
– En ole vielä mukana kunnallispolitiikassa, mutta harkitsen vakavasti, Nokelainen sanoo. Hän johtaa Vuoksenniskan Työväenyhdistystä Heikki Tannisen jälkeen.
Kaupunkipyörät kurvaavat tänään Helsingin kaduille: "Mitä pidempään katsoo, sitä kauniimmaksi se muuttuu"
Helsinki on tinkinyt kaupunkipyörien ulkonäöstä, koska muutoin pyörät eivät olisi käytännöllisiä, katsoo pyöräsuunnittelija ja yrittäjä Joonas Berggren. Tänään käyttöön otettavien pyörien ulkonäöstä on ehtinyt viritä jo vilkas keskustelu ennen kuin niillä on ajettu metriäkään.
Helsingin kaupunkipyöräjärjestelmä otetaan käyttöön tänään maanantaina. Ensivaiheessa kantakaupunkiin on pystytetty 50 pyöräasemaa ja pyöriä on käytössä 500.
Pyörien ulkonäöstä on ehtinyt viritä jo vilkas keskustelu ennen kuin niillä on ajettu metriäkään.
Turkulainen pyöräsuunnittelija ja yrittäjä Joonas Berggren sanoo ymmärtävänsä hyvin keskustelua. Joitakin kaupunkilaisia on ärsyttänyt pyörän erikoinen muotoilu ja etenkin runkoon kiinnitetyt Alepa-mainokset. Aiheesta käytiin viime viikolla kipakkaa keskustelua [sosiaalisessa mediassa.](https://www.facebook.com/groups/184085073617/permalink/10154097408418618/)
Berggren kuitenkin muistuttaa, että kaupunkipyörät ympäri maailmaa eivät juuri poikkea ulkonäöltään Helsingin vastaavasta.
– Eihän se välttämättä esteettisesti mikään komistus ole, mutta kaupunkipyörät ovat olleet aika samanhenkisiä kaikkialla. Ja itse asiassa mitä pidempään katsoo, sitä kauniimmaksi se muuttuu, lohduttelee Berggren.
Jos kaupunkipyörät olisivat tosi hienoja, niitä pöllittäisiin varmaan enemmän.
Berggren ei usko, että kaupunkipyörän on tarkoituskaan olla hieno. Hänen mielestään ulkonäöstä joudutaan tinkimään, mikäli pyörien halutaan olevan käytännöllisiä ja mahdollisimman monen käytettävissä.
– Esimerkiksi Helsingin kaupunkipyörän tavallista matalampi runkomalli johtuu varmaan siitä, että vanhemmalla ihmisellä nousisi helpommin jalka tangon yli. On mietitty, että kaikki pystyy sillä ajamaan. Ja jos kaupunkipyörät olisivat tosi hienoja, niitä pöllittäisiin varmaan enemmän.
Mainoksillekin löytyy Berggreniltä ymmärrystä. Hän painottaa, että ilman näkyviä mainoksia koko kaupunkipyöräjärjestelmä olisi jäänyt haaveeksi.
Taloudellisuudesta plussaa
Kaupunkipyörän teknisille ominaisuuksille Berggren antaa niin risuja kuin ruusujakin. Kiitosta saavat etenkin ontelovanteet ja paksut pinnat.
– Nämä ratkaisut tarkoittavat sitä, ettei pyöriä tarvitse juuri huoltaa. Se olisi aina kustannus. Pyörässä ei myöskään näytä olevan joustohaarukkaa, ja rullajarrukin on edessä, joten pyörä on todella huoltovapaa.
– Pyörän pitkä akseliväli on myös ihan hyvä ominaisuus. Käännyttäessä jalka ei ota kiinni eturenkaaseen, Berggren lisää.
Huonoa Berggren näkee muun muassa pyörän vakiovarustuksessa.
– Etukori olisi voinut olla vähän isompi, nyt sinne mahtuu juuri ja juuri jokin kassi. Takatelinekin puuttuu kokonaan. Lisäksi renkaat olisivat voineet olla isompia. Siitä tulisi kaupungissa ajettaessa mukavaa rullaavuutta, Berggren toteaa.
Määttää vaarallisesti taklanneelle pelikieltoa – konkaripakin kausi jopa ohi
Olli Määtän sairastuvalle taklannut Brooks Orpik huilaa seuraavat kolme ottelua, eikä näin olleen välttämättä enää pelaa tällä kaudella.
Pittsburghin Olli Määttää sääntöjen vastaisesti taklannut Washington-puolustaja Brooks Orpik on saanut NHL:ltä kolmen ottelun pelikiellon. Kielto on ainakin toistaiseksi pisin tämän kevään pudotuspeleissä.
Orpik taklasi kiekotonta suomalaispakkia päähän pudotuspelien toisen kierroksen toisen ottelun avauserässä. Määttä loukkaantui tilanteessa, mutta Orpikille tuomittiin tuoreeltaan vain kahden minuutin rangaistus.
Pittsburgh voitti ottelun 2-1 ja tasoitti sarjan 1-1:een. 35-vuotias Orpik on pelikelpoinen sarjan kuudennessa pelissä, mutta hänen kautensa on ohi, jos Washington häviää kaikki Orpikille langetetut kolme ottelua.
Todennäköisesti aivotärähdyksen saanut Määttä on tuskin mukana, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Katso video taklauksesta ja pelikiellon perusteista [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/brooks-orpik-suspended-3-games/t-277440360/c-43811603)
Isis teki alkuvuonna ennätysmäärän terrori-iskuja
Äärijärjestö vahvistaa iskujaan vastauksena aluemenetyksille. Alkuvuonna Isis on iskenyt usemmin Irakissa ja Syyriassa kuin kertaakaan aiemmin.
Äärijärjestö Isisin iskut ovat lisääntyneet tänä vuonna erityisesti Irakissa ja Syyriassa. Ryhmä vastaa iskuilla suuriin aluetappioihin.
Vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana Isis teki 891 iskua Irakissa ja Syyriassa. Määrä on enemmän kuin minkään kolmekuukautisjakson aikana sen jälkeen, kun Isis alkoi vallata alaa alueella todenteolla vuonna 2014.
Iskut tappoivat alkuvuoden aikana 2150 ihmistä. Määrä on lähes puolet enemmän kuin edellisten kolmen kuukauden aikana tapahtuneissa iskuissa.
Isisin iskuja on tutkinut yhdysvaltalainen yksityinen tutkimuslaitos IHS.
– Ryhmä turvautuu jatkuvasti suurempaa ja suurempaa tuhoa aiheuttavaan väkivaltaan. Se tekee iskuja koska se kohtaa raskasta painetta monestakin eri suunnasta, sanoo Matthew Henman laitoksen terrorismi- ja kapinakeskuksesta.
Yhdysvaltain armeija on arvioinut, että Isisin alue Irakissa on pienentynyt 40 prosentilla vuoden 2014 tasosta. Syyriassa järjestö hallitsee 20 prosenttia pienempää aluetta kuin kaksi vuotta sitten.
Syyriassa hallituksen liittolaiset ovat ottaneet alueita, muun muassa Palmyran historiallisen kaupungin, takaisin Isisiltä.
Libyassa äärijärjestö on kuitenkin haltuunsa lisää alueita, ja tähdännyt iskunsa päin öljykenttiä ja poliisia.
Puolet johtavista sijoittajista ei piittaa ilmastonmuutoksesta
Tutkimus osoittaa, että maailman 500 johtavasta sijoittajasta puolet sivuuttaa ilmastonmuutoksen investoinneissaan.
Lähes puolet maailman johtavista sijoittajista ovat välinpitämättömiä ilmastonmuutoksen suhteen investoinneissaan.
Asia selviää tuoreesta tutkimuksesta, jonka on julkaissut australialaisen [Ilmastoinstituutin](http://climate.org/) perustama AODP -järjestö ([Asset Owners Disclosure Project](http://www.aodproject.net/)).
Vain alle viidennes johtavista sijoittajista toimii ilmaston lämpenemistä lieventäen. Alle sata miljardööriä 500:sta investoi esimerkiksi vähäpäästöisiin kohteisiin tai rohkaisee yhtiöitä, joihin ovat sijoittaneet, investoimaan vihreään teknologiaan.
Noin kolmannes miljardööreistä ottaa AODP:n mukaan vasta "ensi askeleita" matkalla kohti ilmastonmuutokseen tarttumista, ja noin puolet ei tee asialle mitään.
– Ilmastonmuutoksen huomioiminen on nyt pääsuuntaus vakiintuneiden sijoittajien parissa, ja viime vuosina asiassa on menty parempaan päin, sanoo AODP:n pääjohtaja Julian Poulter.
– Sen vuoksi onkin järkyttävää, että puolet maailman suurimmista sijoittajista ei huomioi ilmastonmuutosta lainkaan.
Poulter kritisoi, että eläkerahastot ja vakuutusyhtiöt "keinottelevat satojen miljoonien ihmisten säästöillä".
AODP arvioi maailman 500:n suurimman eläkerahaston, vakuutusyhtiön, säätiön ja lahjoitusten ilmastoystävällisiä sijoituksia perustuen julkisesti saatavilla olevaan tietoon.
Greenpeace julkistaa salaisia asiakirjoja TTIP-neuvotteluista
Yhdysvaltain ja EU:n välinen vapaakauppasopimus aiheuttaisi suuria riskejä ympäristölle, ilmastolle ja kuluttajille, väittää ympäristöjärjestö Greenpeace, joka on saanut haltuunsa satoja sivuja salaisia neuvottelumuistioita TTIP-neuvottelujen 13.kierrokselta.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on saanut haltuunsa 248 sivua kokousmuistioita Yhdysvaltojen ja EU:n välisistä vapaakauppasopimusneuvotteluista.
Järjestön mukaan vuodetut asiakirjat paljastavat, että TTIP-sopimukseen liittyy valtavia ympäristöriskejä.
– Ne osoittavat, että Yhdysvaltojen tavoitteena on alentaa tai kiertää EU:n ympäristönsuojelustandardeja, sanoo Greenpeacen EU-yksikön johtaja Jorgo Riss.
Maanantaina järjestö aikoo julkaista salaiset asiakirjat "valaistakseen" neuvotteluja. Järjestö on jo antanut asiakirjoja nähtäväksi joillekin suurille eurooppalaisviestimille, muun muassa brittilehti The Guardianille ja Saksan yleisradioyhtiölle. TTIP-neuvottelujen 13. kierros päättyi viime viikolla.
[The Guardian kirjoittaa](http://www.theguardian.com/business/2016/may/01/leaked-ttip-documents-cast-doubt-on-eu-us-trade-deal) asiakirjoihin viitaten, että neuvottelut Yhdysvaltojen ja EU:n välisestä vapaakauppasopimuksesta ovat ajautuneet umpikujaan "sovittamattomien" ristiriitojen vuoksi.
Asiakirjoista saadun tiedon mukaan Yhdysvallat ei esimerkiksi aio suostua EU:n esitykseen uudesta tuomioistuimesta, jossa investointiriidat ratkaistaisiin. Jo ennakolta oli tiedossa, että Yhdysvallat suhtautuu ehdotukseen julkisesta tuomioistuimesta hyvin kriittisesti.
The Guardianin mukaan vuodetuista kokousmuistiinpanosta selviää myös muun muassa se, että kosmetiikan osalta ongelmia aiheuttaa EU:n eläinkokeet kieltävä sääntö. Muistiossa todetaan lehden mukaan, että "EU:n ja Yhdysvaltain tavoitteet ovat yhteensovittamattomat".
Ongelmia ei kuitenkaan mainita julkisessa [raportissa neuvotteluiden kulusta](http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1488), jonka Euroopan komissio on valmistanut parlamentille.
Brittilehti The Guardianin mukaan vuodetut neuvotteluasiakirjat eivät anna kuvaa siitä, että neuvottelut etenisivät aikataulussa, vaikka molemmat neuvotteluosapuolet vakuuttivat 13. neuvottelukierroksen jälkeen uskovansa sopimuksen solmittavan vielä Obaman hallintokaudella, vuoden loppuun mennessä.
Saksalaislehti Süddeutsche Zeitung ja Saksan yleisradioyhtiö ARD vahvistavat saaneensa neuvotteludokumentteja ympäristöjärjestö Greenpeacelta.
Greenpeace pitää tiedotustilaisuuden asiasta Berliinissä maanantaina puoliltapäivin Suomen aikaa.
Video: Lehtosen ja Lahden yhteispeli punnitaan kesän aikana
Beach volleyn Suomen ykköspari Riikka Lehtonen ja Taru Lahti aloittavat ensi viikolla loppukirin kohti Rion olympiakarsintoja. Maailmankiertueen turnausten lisäksi kaksikolla on vielä mahdollisuus murtautua Rion kisoihin erillisten Euroopan karsintojen kautta.
Video: Isän menestys ei tuonut lisäpaineita – Lindgrenit vakiinnuttaneet paikkansa maailman huipulla
Purjehduksen 470-luokan veljespari Joonas ja Niklas Lindgren lähtevät Rion olympiakisoihin hakemaan uransa parasta saavutusta. Viime syksyn MM-kisojen viides sija osoitti, että paikka maailman huipulla on vakiintunut. Kaksikko on kypsynyt henkisesti ja on valmiina kantamaan menestyspaineet.
Leo Lähteenmäki ui EM-hopeaa
Leo Lähteenmäki ui hopeaa parauinnin avoimissa EM-kisoissa. Lähteenmäki jäi omasta ennätyksestään vain kolme sadasosaa.
Leo Lähteenmäki ui hopeaa Funchalissa sunnuntai-iltana parauinnin avoimissa EM-kisoissa. Lähteenmäen 50 metrin vapaauinti taittui finaalissa aikaan 26,17, mikä uupui vain kolme sadasosaa miehen omasta ennätyksestä kesältä 2014, jolloin hän sai ensimmäisen EM-mitalinsa.
– Kun se jäi vain noin vähän enkasta, niin laitan kyllä tuon starttipallin piikkiin, joka joustaa ponnistaessa. Mutta muuten oikein hyvä uinti, ja oli rauhallinen ja luottavainen fiilis lähtiessä. Tosi tyytyväinen olo, Lähteenmäki tuumi.
Kullan vei brittien Matthew Wylie 0,32 sekuntia Lähteenmäkeä nopeammalla ajalla. Pronssille jäi puolustanut Euroopan mestari Jose Antonio Mari Alcaraz Espanjasta, joka hävisi suomalaiselle vain viisi sadasosasekuntia.
Lähteenmäen mitalisaldo on nyt kaksi EM-hopeata ja yksi MM-pronssi. Hän on alittanut Rion paralympiauintien valintarajan, mutta joukkuetta ei ole vielä sinetöity. Jyväskyläläinen on kuitenkin luottavainen kisapaikan suhteen.
– Riossa tavoite on tietysti olla yhtä pykälää korkeammalla, 24-vuotias Lähteenmäki napauttaa.
Video: Asiantuntija näkee Leijonilla mahdollisuuksia vaikka mestaruuteen
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho näkee Venäjän MM-kisoihin matkaavassa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa paljon potentiaalia. Etenkin nuoret pelaajat ovat osoittaneet olevansa todellisia virtuooseja ja maalivahtipuolellakin Leijonilla on käytössä varsin monipuolinen kolmikko. Katso Jyrki Ahon vierailu Urheiluruudussa kuvaa klikkaamalla.
Kevät etenee vauhdilla – loppuviikosta jopa kesän merkkejä
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan kevään lämpöennätykset ovat vaarassa loppuviikosta, kun lämpömittarin ennustetaan hipovan jälleen pariakymmentä plusastetta.
Vappuaattona rikottiin kevään lämpöennätys, kun Lieksan Lampelassa mitattiin +19,8 astetta. Vapunpäivänä sää on ollut lähes yhtä lämmintä etenkin Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa, vaikka aivan vappuaaton lukemiin ei ylletykään.
Lämmin ja aurinkoinen sää jatkuu alkavalla viikollakin, ja Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan loppuviikosta kevään lämpöennätykset ovat vaarassa, kun lämpömittarin ennustetaan hipovan jälleen pariakymmentä plusastetta.
Huutosen mukaan päivälämpötilat ovat 3–5 astetta tavanomaisia korkeampia. Maan etelä- ja keskiosissa hätyytelläänkin jopa termisen kesän alkua, kun vuorokauden keskilämpötila näyttäisi ennusteiden mukaan nousevan yli kymmeneen plusasteeseen.
Sateiden odotetaan jäävän toukokuun ensimmäisellä viikolla melko vähäisiksi.
Ensi viikolla myös kasvukausi pyrähtänee toden teolla käyntiin ainakin Etelä-Suomessa.
– Huhtikuussa saatiin vettä ja nyt on lämmintä, joten puiden voi odottaa vihertävän kunnolla viikon päästä, Huutonen ennakoi.
Lämpimällä säällä ja vähiin jäävällä sateella on myös kääntöpuolensa: jo vappuviikonloppuna maastopaloja syttyi runsaasti eri puolilla maata, ja Huutonen arveleekin, että ruohikkopalovaroituksia annetaan ensi viikolla suureen osaan maata.
– Kulotuksen kanssa kannattaa olla erityisen tarkkana, hän huomauttaa.
Marika Teini suunnisti kolmanneksi maailmancupin sprintissä
Suomen naiset esiintyivät vahvasti suunnistuksen maailmancupin sprintissä Puolassa. Marika Teini oli kolmas.
Suomen Marika Teini otti uransa ylivoimaisesti parhaan sijoituksen oltuaan Puolassa maailmancupin sprintissä kolmas. Teini jakoi kolmannen sijan yhdessä Ruotsin Tove Alexanderssonin ja Ukrainan Nadja Volinskan kanssa. Kisan voitti Sveitsin Judith Wyder ja toiseksi tuli Tanskan Maja Alm.
Suomen naisten esitys sprintissä oli kerrassaan mainio. Teinin takana Merja Rantanen oli seitsemäs ja Sofia Haajanen kymmenes. Myös Sari Anttonen (13.) ja Venla Harju (14.) olivat lähellä kymppikärkeä.
Miesten kisan voitti Sveitsin Matthias Kyburz, jolle Daniel Hubmann hävisi sekunnin ja Ruotsin Jonas Leandersson viisi sekuntia. Suomen miehistä paras oli nuori Aleksi Niemi, joka sijoittui ensimmäisessä maailmancupin finaalissaan sijalle 20. Eroa kärkeen oli 58 sekuntia. Suomen miesten finaalikuusikko oli sijoilla 20-29.
Teini joutui keskeyttämään lauantain keskimatkan astmakohtauksen takia. Siitepölyt eivät sunnuntain sprintissä enää häirinneet hienossa kevätvireessä olevaa Teiniä. Hän on tehnyt vahvaa paluuta loukkaantumisten jälkeen, entistä kovempana, ja maailmancupin kolmossija maistui makealle.
\- Fiilikset on hienot. Ero oli aikamoinen lauantain keskimatkaan ja aamupäivän karsintaankin vielä. Aamulla oli maani myynyt. Siinä mielessä kolmas sija oli iso yllätys, vaikka tiesin, että olen ollut hyvässä kunnossa, Teini iloitsi kolmannesta sijastaan.
Teini päätti ennen finaalia lähteä illan kisaan suunnistukseen keskittyen. Se kannatti teknisesti vaativalla radalla.
\- Päätin näyttää, että osaan ainakin suunnistaa ja vauhti oli toissijaista. Ehkä 15 sekuntia tuli takkiin reitinvalinnoissa. Virheitä tuli kaikille, sillä lyhimpiä reitinvalintoja oli vaikea hahmottaa tiiviillä yliopistoalueella. Aitoja oli paljon ja rakennukset olivat monimuotoisia, eikä mitään laatikonkiertoa, kuvasi Teini Wroclawissa käytyä kisaa.
Maailmancup jatkuu maanantaina kilpailtavalla sprinttiviestillä.
Video: Hendrixin "Hey Joe" sai yli 7000 kitaristia kokoontumaan puolalaiseen kaupunkiin 
Puolan Wroclawissa rikottiin Guinnessin ennätys kitaralegendan tunnetuksi tekemän kappaleen yhteissoitossa jo neljättätoista kertaa.
Puolalaisen Wroclawin kaupungin keskusaukiolle kokoontui toukokuun ensimmäisenä päivänä yhteensä 7 356 kitaristia.
Tuhannet kitaristit ympäri Puolaa sekä muualta Euroopasta olivat saapuneet kaupunkiin soittaakseen yhdessä kitaralegenda Jimi Hendrixin tunnetuksi tekemän kappaleen "Hey Joe". Samalla oli tarkoitus rikkoa aiempi ennätys kappaletta yhtäaikaisesti soittavien kitaristien määrästä.
Kitaristit eivät kokoontuneet Wroclawin kaupunkiin ensimmäistä kertaa, päinvastoin. Kyseessä oli Guinnessin ennätyksen parantamisen 14. kierros.
_Korjaus: 05:10 Kappaleen alkuperä._
Puljujärvi ulkona, Laine ja Aho mukana - "Jessellä ei yleispelaaminen vielä riitä"
Kari Jalonen valitsi Leijonien MM-miehistöön nuorten maailmanmestarit Patrik Laineen ja Sebastian Ahon, Jesse Puljujärvi jäi ilman kutsua. Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen ymmärtää valinnat.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomessa vuoden vaihteessa ihastuttaneesta PuLa-Aho-ketjusta kaksi kolmasosaa sai Kari Jaloselta kutsun aikuisten MM-kisoihin Venäjälle. Patrik Laine ja Sebastian Aho ovat mukana, kun kiekko putoaa jäähän toukokuun ensimmäisenä perjantaina Pietarissa.
Vaan yksi on joukosta poissa. Jesse Puljujärveä ei aikuisten MM-jäillä nähdä.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen ymmärtää Leijonien päävalmentajan valintoja.
\- Kyllä se on mielestäni oikea ratkaisu. Jessellä ehkä ei ihan vielä yleispelaaminen riitä [aikuisten MM-kisoissa]. Ei se huono ratkaisukaan olisi ollut missään nimessä, mutta kun mukaan tuli NHL:stä sellaisia nimiä kuin Aleksander Barkov, Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Jussi Jokinen, se varmasti käänsi ratkaisun tähän suuntaan.
Aho ja Laine ovat Törmäsen mielestä paikkansa MM-joukkueesta ansainneet.
\- Sebastian Aho on ollut SM-liigassa sarjan parhaita pelaajia ja hän pystyy vielä nostamaan tasoa kun mennään kovempiin peleihin. Hän on erinomainen alivoimapelaaja, joka pystyisi pelaamaan myös ylivoimaa, vaikka Venäjällä hän ei sitä välttämättä pääse pelaamaan. Aho osoitti kuitenkin pärjäävänsä tällä tasolla valmistavissa otteluissa Venäjää vastaan.
\- Laine ratkaisi mestaruuden SM-liigassa ja oli ehdoton edellytys Tapparan menestykselle. Jos katsotaan ylivoimamiehitystä, niin hän on ylivoimaisesti paras mahdollinen pelaaja maalista katsottuna oikealle. Kuka siellä sitten onkaan syöttämässä, onko se Barkov tai Granlund, mutta Laine on siihen paikkaan oikea mies.
Granlund ja Pulkkinen yllättivät - "Olisivat voineet pelata samassa kentässä"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen nostaa Kari Jalosen MM-valinnoista kaksi yllätystä. Markus Granlundin poissaolo ja Teemu Pulkkisen kisalippu tulivat pienenä yllätyksenä IFK-valmentajalle.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalosen MM-valinnoissa ei Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen mielestä ollut varsinaisia jättiyllätyksiä. Yhden listalta puuttuvan miehen HIFK-luotsi nostaa kuitenkin esiin.
\- Markus Granlundin poissaolo on pienoinen yllätys. Hän olisi voinut olla Miken [veli Mikael Granlund] kanssa samassa kentässä ja heiltä olisi voitu nähdä aika huimia ja nopeita pelioivalluksia. Molemmilla on todella nopea pelipää. Hän olisi kuitenkin tullut pisteidentekijän rooliin, ja siihen oli NHL:stä nyt paremmat pelaajat.
Vaikean kauden Detroit Red Wingsissä pelanneen Teemu Pulkkisen nimen löytyminen oli sen sijaan myöteinen yllätys.
\- Mukava juttu että Pulkkinen on joukkueessa. Hän pelasi maajoukkueessa kaksi peliä ja otti paikkansa. Pulkkinen käytti Venäjää vastaan omaa erikoisosaamistaan laukausta molemmissa peleissä. Hän on varmasti toimiva palanen ylivoimakentässä ja hänellä on mahdollisuus tehdä tuhoisaa jälkeä kisoissa.
Ranieri ei katso Tottenhamin peliä maanantaina - "Olen viimeinen mies joka kuulee tuloksen"
Leicesterin mestaruus saattaa ratketa maanantai-iltana, kun Chelsea ja Tottenham kohtaavat. Leicesterin valmentaja Claudio Ranieri ei kuitenkaan katso ottelua.
Leicesterin valmentaja Claudio Ranieri ei katso Chelsean ja Tottenhamin välistä ottelua maanantai-iltana. Ottelu on erittäin tärkeä Leicesterin mestaruushaaveiden kannalta Englannin Valioliigassa. Jos Tottenham ei voita ottelua, Leicesterin mestaruus varmistuu.
\- Haluaisin katsoa ottelun, mutta olen lentokoneessa matkalla takaisin Italiasta. Äitini on 96-vuotias ja haluan syödä lounasta hänen kanssaan. Olen viimeinen mies Englannissa, joka tietää tuloksen, Ranieri sanoi.
Ranieri ei ole koskaan voittanut liigamestaruutta manageriurallaan. Hän uskoo, että Tottenham pitkittää Leicesterin odotusta.
\- Lähden siitä, että Tottenham voittaa kaikki kolme otteluaan. Keskityn Everton-otteluun.
Leicester kohtaa Evertonin kotikentällään ensi lauantaina.
Puolustaja Danny Simpsonin mukaan Leicesterin pelaajat katsovat ottelua.
\- Yritämme kokoontua yhteen huomenna ja katsoa peliä. Katsotaan mitä tapahtuu, Simpson sanoi.
Leijonilla iskukykyinen joukkue: "Hyökkäys selkeästi kovin osa-alue, maalivahtiosasto pieni kysymysmerkki"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen uskoo Leijonien mahdollisuuksiin Venäjän MM-kisoissa. Perinteinen kivijalka maalivahtipeli herättää kysymyksiä, mutta Suomen hyökkäyskalusto on kisojen huippuluokkaa.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen nimesi vappupäivänä joukkueensa ensi viikolla alkaviin Venäjän MM-kisoihin.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmäsen mukaan Suomi saa Pietariin erittäin iskukykyisen miehistön.
\- Erinomainen joukkue. Mahdollisuudet on pärjätä vaikka kuinka hyvin, Törmänen pohtii Jalosen valitsemia pelaajia.
Erityisesti hyökkäysosasto saa Törmäseltä suitsutusta.
\- On se Suomen kovin osa-alue selkeästi. Siellä on kokemusta, siellä on loistavia aloittajia: Koivu, Barkov, Koskiranta ja on se sitten Lajunen tai Sallinen neloskentässä. Ylivoimaan löytyy ihan superjätkiä ja voidaan odottaa myös Aholta, Koskirannalta, Salliselta ja Komarovilta hyvää alivoimapelaamista.
Lukuisia maailmanluokan maalivahteja tuottanut Suomi on yleensä voinut nojata mieheensä tolppien välissä. Venäjällä Leijonien maalivahtiosasto ei kuitenkaan tuiki supertähdistä. 
\- Maalivahtiosasto on ainoa pieni kysymysmerkki. Vaihtoehtoja on kuitenkin laittaa peliin. Siellä on kokemusta Niklas Bäckströmin muodossa, Mikko Koskisella oli vaikea alkukausi KHL:ssä, mutta hän paransi peliään ja Juuse Saros oli mukana MM-kisoissa jo viime keväänä ja pelasi hyvin.
\- Mielenkiintoista nähdä kuka on ykkösmaalivahti. Ehkä Bäckström voi ottaa sen paikan alkuun.
Puolustus on Törmäsen papereissa perusvarma osasto.
\- Suuria yllätyksiä ei tullut. Leirimiehistöstä esimerkiksi Rony Ahonen pelasi loistavat pelit, mutta kokemus painaa. Nyt saadaan mukaan kaverita, jotka olleet kisoissa mukana. Puolustus on hyvä.
Kolmossija Räikköselle laiha lohtu - "Vauhti ei riittänyt Mercedeksen haastamiseen"
Venäjän F1-osakilpailussa kolmanneksi ajanut Kimi Räikkönen uskoo Ferrarin nousevan mukaan voittotaisteluun, kun alle saadaan yksi kokonaisuudessaan onnistunut kisaviikonloppu.
Ferrarin Kimi Räikkönen saavutti Venäjän F1-osakilpailusta kauden toisen palkintosijansa, mutta kolmas tila ei suomalaista juuri lämmittänyt. 
\- Eihän tämä ole sitä, mitä täältä haimme. Halusimme voittaa kilpailuja ja saada kaksi autoa niin korkealle kuin mahdollista, Räikkönen totesi.
Suomalaiskuljettaja lähti kisaan kolmannesta ruudusta ja onnistui ohittamaan Valtteri Bottaksen jo ensimmäisellä kierroksella. Alun kolaroinnin jälkeen radalla kävi turva-auto ja uusintalähdön jälkeen Räikkösen vauhti ei riittänyt. Ensin ohi kaasutti Bottas ja sen jälkeen vielä Mercedeksen Lewis Hamilton.
\- Puristimme loppuun asti ja onnistuimme lopulta pääsemään Williamsin edelle, mutta vauhti ei riittänyt Mercedeksen haastamiseen. Lopussa vauhti oli ihan hyvää, mutta polttoaineen säästämiseksi en voinut ottaa autosta kaikkea irti, Räikkönen kertasi.
Etenkin Hamiltonin ohitus näytti katsojan silmään suomalaiskuskin nukahdukselta. Räikkönen kertoi nähneensä britin tulevan, mutta ei kyennyt enää torjumaan ohitusta.
\- Pääsin Nicon perään ja yritin ohitusta ensimmäisessä mutkassa, mutta olin hieman epävarma. Sitten menetin vauhtia muutamissa mutkissa ja tein pieniä virheitä, joiden myötä Lewis sai minut kiinni, Räikkönen myönsi.
\- Näin hänet kyllä. Yritin ohittaa Bottasta ja ajoin hieman leveäksi, jolloin hän pääsi ohitseni. Oli liian myöhäistä torjua hyökkäystä, joten oli pakko päästää hänet edelle.
Alkukausi ollut pettymys
Viikonloppu oli Räikkösen osalta vaihteleva. Harjoituksissa ja vielä lauantain aika-ajossa kuljettaja oli ongelmissa autonsa etuosan kanssa, mutta kilpailussa kaikki toimi lähes kuten piti.
\- Auto käyttäytyi tänään melko hyvin, mutta polttoaineen säästäminen rajoitti nopeimpia kierroksia. Tämä oli kuitenkin hyvä kilpailu, Räikkönen tuumi.
\- Minulla oli suuria ongelmia koko viikonlopun ajan, joten kolmanteen sijaan on oltava tyytyväinen. Harjoituksissa ja aika-ajossa oli vaikeaa, mutta kisa meni ihan hyvin.
Ferrarin kantilta Venäjän kilpailu oli kaksijakoinen. Palkintosijan lisäksi tuloksena oli keskeytys, kun Sebastian Vettel ajautui ensimmäisten mutkien kolaroinnin seurauksena reunavalliin. Mercedes hallitsee valmistajien MM-sarjaa 81 pisteen erolla Ferrariin ja Venäjän kaksoisvoitto vahvisti tallin otetta sarjasta entisestään.
\- Ei ole helppoa sanoa suoraan yhtä asiaa, minkä tarvitsisimme saadaksemme Mercedeksen kiinni. Meillä on tiedossa pieniä yksityiskohtia, joihin on tulossa jo parannuksia. Mercedes on todella nopea, eikä asiaa auta että emme onnistuneet saamaan tällä kaudella vielä kokonaista viikonloppua onnistumaan, Räikkönen harmitteli. 
\- Uskon, että kun saamme kaiken toimimaan, voimme olla todella vahva talli. Alkukausi on ollut tulosten valossa pettymys, mutta olemme oikealla tiellä.
Presidentin tytär Malia Obama aikoo Harvardiin, mutta pitää ensiksi välivuoden
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja hänen puolisonsa Michellen esikoinen aloittaa opintonsa eliittiyliopistossa syksyllä 2017.
Yhdysvaltain presidenttiparin esikoinen, Malia Obama aikoo aloittaa opinnot Harvardin eliittiyliopistossa.
Malia Obama, 17, kuitenkin kirjautuu Yhdysvaltain itärannikolla, Cambridgessä sijaitsevaan yliopistoon vasta syksyllä 2017. Ennen yliopisto-opintojensa aloittamista Malia Obama nimittäin aikoo pitää välivuoden, Valkoisesta talosta kerrottiin sunnuntaina.
Sitä, mitä Malia Obama aikoo välivuotensa aikana tehdä, ei kerrottu. Useat yhdysvaltalaismediat kuitenkin arvelivat, että presidenttiparin esikoinen pitää välivuoden saadakseen aloittaa opintonsa niin, että hänen isänsä virkakausi on jo päättynyt.
Lauantaina järjestetyllä vuosittaisella lehdistöillallisella Barack Obama kertoi, että perhe aikoo jäädä Washingtoniin vielä kahdeksi vuodeksi, jotta perheen nuorempi tytär Sasha, 14, ehtii käydä koulunsa loppuun.
Sekä presidentti Obama että hänen puolisonsa suorittivat jatko-opintonsa Harvardin oikeustieteellisessä tiedekunnassa.
Nikotiininesteitä ja saunatuoksuja – monia kodin myrkkyjä ei myrkyiksi heti tunnista
Kodissa on arkikäytössä päivittäin paljon kemikaaleja, joista voi saada hyvin vakaviakin myrkytysoireita. Myrkytystietokeskus on joutunut neuvomaan ihmisiä viime aikoina myrkytysepäilyissä, joissa vääriin käsiin on joutunut esimerkiksi sähkötupakan nesteitä ja paineenalaisia kertapakattuja pesuainekapseleita.
Kodin sanotaan olevan vaarallinen paikka, ja sitä se on myös arkikäytössä olevien kemikaalien puolesta. Monien pesuaineiden myrkyllisyys on jo melko hyvin tiedossa, vaikka myrkytystapauksia niihinkin liittyen tapahtuu.
Kodeissa säilytetään myös paljon aineita, joiden myrkyllisyyttä tai vaarallisuutta ei välttämättä tule edes ajatelleeksi.
"Poksahtava" pesuainetabletti
Pesuaineiden tiedetään olevan myrkyllisiä niiden emäksisyyden tai happamuuden takia, ja mahdollisesti etiketissä lukeva pH-arvo voi antaa viitteitä aineen vaarallisuudesta.
Pesuaineista konetiskiaineet ovat olleet etenkin aikaisemmin hyvin emäksisiä, mikä on tehnyt niistä myrkyllisiä. Paineenalaiset kertapakatut pesuainekapselit ovat tulleet uutena ilmiönä esille ihan yleismaailmallisesti toksikologian alan kokouksissa ja lehdissä, kertoo sisätautien erikoislääkäri Mikko Parry Myrkytystietokeskuksesta.
Nämä kapselit ovat aiheuttaneet nyt useita tapaturmia kansainvälisestikin.
– Näissä tableteissa on sekä nestettä että kiinteää ainetta, mikä on varmaan ihan hyvä asia pesutuloksen kannalta. Liuos on kuitenkin korkeassa paineessa, ja kun tällainen kapseli rikkoutuu, se aine voi suihkuta yllättävänkin kovalla paineella esimerkiksi silmiin ja suuhun. Nämä kapselit ovat aiheuttaneet nyt useita tapaturmia kansainvälisestikin, ja myös aikuisille.
Nikotiininesteet ja saunatuoksutkin vaarallisia
Pesuainetablettien lisäksi Mikko Parry lukee uudeksi ilmiöksi myrkytystapauksissa sähkötupakat ja niissä käytettävät nesteet.
– Sähkötupakkaan tilattavat nikotiininesteet vaihtelevat jonkun verran esimerkiksi nikotiinipitoisuuksiltaan sekä koostumuksiltaan. Niitä voi olla hyvänmakuisiakin, mutta niiden joukossa voi olla nikotiinia hyvin vaarallisiakin määriä.  Harva tulee ajatelleeksi näitä hankkiessaan, että kotona voi olla valtavankin iso määrä vaarallista ja myrkyllistä kemikaalia.
Muita vaarallisia aineita kotona voivat olla erilaiset eteeriset öljyt eli esimerkiksi saunatuoksut. Parryn mukaan niistä saatavat myrkytykset ovat kuitenkin harvinaisia esimerkiksi sen vuoksi, että pullot ovat pieniä ja ne on varustettu usein tippakorkilla.
– Myrkyllisiä ne toki ovat, ja esimerkiksi viisi millilitraa laimentamatonta tuoksuöljyä nautittuna on aiheuttanut vaarallisiakin myrkytyksiä. Löylyveteen sekoitettuina määrät jäävät kuitenkin niin pieniksi, että myrkytyksiä tapahtuu harvemmin, Parry toteaa.
Sytytysnesteet varmaan talteen
Mikko Parry haluaa muistuttaa grillauskauden alkaessa ihmisiä huolehtimaan esimerkiksi sytytysnesteiden oikeasta säilytyksestä. Esimerkiksi lapset voivat hänen mukaan hörpätä pullosta helposti.
Suomessa kemikaaliturvallisuus on kuitenkin mennyt todella hyvälle tasolle.
– Sytytysnesteistä on raportoitu hyvin vaikeitakin myrkytyksiä ja jopa kuolemaan johtaneita tapauksia. Suomessa kemikaaliturvallisuus on kuitenkin mennyt todella hyvälle tasolle, eikä esimerkiksi tapaturmaisia lasten myrkytyskuolemia ole viime vuosikymmenenä tapahtunut lainkaan, kertoo Parry ja viittaa muun muassa 1960-lukuun, jolloin myrkytyskuolemia tapahtui lähes yhtä paljon kuin liikenneonnettomuuksia.
Lapset riskiryhmä
Kemikaalimyrkytyksissä lapset ovat erityisen suuri riskiryhmä. Myrkytystietokeskus tilastoi hieman alle 30 000 myrkytystä tai myrkytysepäilyä koskevaa tiedustelua tai puhelua vuosittain. Näistä noin puolet koskee ikäryhmää alle 6-vuotiaat lapset.
– Lasten osalta noin kolmasosa tapauksista koskee kemikaaleja, kolmasosa lääkkeitä ja kolmasosa kasveja ja muuta sekalaista, Mikko Parry kertoo.
Jotta lapsi ei pääsisi maistelemaan kodissa olevia myrkkyjä, tulisi oikeanlainen säilytyspaikka miettiä tarkasti ja nostaa pesuaineet vaikkapa riittävän korkealle.
– Monestihan näissä aineissa on lisäksi turvakorkit, jotka hidastavat lapsia, mutta jotkut ovat sanoneetkin, että lapsethan juuri saavat ne auki, eivätkä aikuiset, miettii Parry.
Lisämaksulla eroon puhelimen mainosviesteistä – liittymään kytketty markkinointilupa voi yllättää asiakkaan
Kuluttajaviranomaisille saapuu säännöllisesti yhteydenottoja kuluttajilta, jotka yllättyvät solmimaansa liittymäsopimukseen kuuluvista mainosviesteistä. 
Kuluttajaviranomaisille saapuu valituksia Elisan Saunalahden liittymistä, jotka sisältävät markkinointiluvan. Liittymien kuukausimaksu on euron halvempi, mikäli kuluttaja suostuu vastaanottamaan suoramarkkinointia. 
Käytännössä ei ole sinänsä mitään väärää niin kauan, kun liittymän voi halutessaan hankkia myös ilman markkinointilupaa, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi kertoo. Ongelmalliseksi tilanne muodostuu, jos kuluttaja ei sopimusta solmiessaan ole ymmärtänyt, mihin hän sitoutuu. 
– Osa kuluttajista on kokenut mainosviestit yllätyksenä, minkä ei pitäisi olla mahdollista tai sallittua, Ojajärvi sanoo. 
Elisan mukaan suoramarkkinoinnin määrä on rajattu korkeintaan 5 viestiin viikossa. Mainoksia lähetetään sähköpostilla tai tekstiviestillä.
– Kuluttajille pitää kertoa selvästi liittymäsopimusta tehtäessä, mitä markkinointilupa tarkoittaa, Ojajärvi painottaa. 
Markkinointiluvan merkityksen tulisi olla kuluttajalle kirkas, annetaan suostumus sitten myymälässä tai verkkokaupassa. Tätä edellyttää tietosuojalainsäädäntö, jonka mukaan suostumuksen antamisen on oltava oma erillinen toimenpiteensä. Sitä ei voi siis sisällyttää sopimusehtoihin. 
Tilanne parantunut entisestä
Kuluttaja-asiamies on ärähtänyt aiheesta useamman kerran. Viimeisin kuluttaja-asiamiehen linjaus on vuodelta 2014, minkä jälkeen Elisa on parantanut tiedotustaan. 
– Olemme ryhtyneet entistä tarkemmin valvomaan, että meidän myyjät ja asiakaspalvelijat liittymäasioita hoitaessaan muistavat kertoa asiakkaalle, mitä markkinointilupa tarkoittaa ja mitä se ei tarkoita, Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi kertoo. 
Ojajärven mukaan Elisan toiminta on parantunut, mutta ongelma ei ole kokonaan poistunut. 
– Yhteydenottojen määrä on vähentynyt aikaisemmista vuosista, mutta niitä tulee säännöllisesti edelleen, Ojajärvi sanoo.  
Meidän asiakkaista valtaosa on tyytyväisiä.
Korpi myöntää, että palautetta sellaisilta asiakkailta, jotka eivät ole ymmärtäneet antaneensa suostumusta markkinointilupaan, tulee jonkin verran. Hänen mukaansa tyytymättömien joukko on asiakkaiden määrään nähden kuitenkin hyvin pieni. 
– Meidän asiakkaista valtaosa on tyytyväisiä. Osittain markkinointilupien ansiosta olemme pystyneet pitämään hinnat kohtuullisina.   
 
Sopimuksen purkamisessa epäselvyyksiä
Myös sopimuksen purkamiseen liittyvät epäselvyydet ovat poikineen yhteydenottoja kuluttajaviranomaisille.
	– Ilmoitusten mukaan asiakkaalle on saatettu vastata, että markkinointiluvan peruminen maksaa, Ojajärvi sanoo.
Markkinointiluvan peruuttaminen ei itsessään saa kuitenkaan maksaa mitään. 
Uusi liittymäsopimus ilman mainoksia on kalliimpi, mutta mitään pakkoa sopimuksen ottamiseen ei ole. Mainosten kieltäminen purkaa liittymäsopimuksen, minkä jälkeen kuluttaja voi joko solmia kalliimman sopimuksen Elisan kanssa, tai vaihtaa operaattoria.    
	 – Elisalla ei ole kuitenkaan velvollisuutta tarjota samanhintaista liittymää ilman mainoksia, kuten jotkut kuluttajat uskovat, Ojajärvi täsmentää.
Elisan liittymäliiketoiminnan johtaja Korpi kertoo, että työntekijöille markkinointiluvan perumiseen liittyvästä liittymäsopimuksen uusimisesta kerrotaan jo koulutuksessa.
– Kyllä meidän henkilökunnan tämä tulee tietää, Korpi sanoo. 
Mainonnassa käytetyistä hinnoista erimielisyyttä 
Osa väärinkäsityksistä saattaa johtua siitä, että markkinoinnissaan Elisa käyttää päätuotteena markkinointiluvan sisältävien liittymien hintoja. 
Tieto euron hinnankorotuksesta ilman markkinointilupaa on mainittu esimerkiksi Elisan verkkosivuilla liittymän lisätiedoissa, jolloin se saattaa jäädä hintavertailua tehtäessä huomaamatta. Verkkokaupan tilausvaiheessa tieto tulee vastaan selkeämmin.   
Helpointa olisi, jos hinta jota mainostetaan, olisi hinta ilman markkinointilupaa.
– Helpointa olisi, jos hinta jota mainostetaan, olisi hinta ilman markkinointilupaa. Jos mainoksessa kerrotaan hinta luvan kanssa, pitää se tuoda selkeästi esiin, sillä tämä on kuluttajalle hyvin poikkeuksellinen ja ankara ehto, Ojajärvi sanoo.
Korpi taas katsoo, että liittymätyypeistä kertominen markkinointiluvan sisältävillä hinnoilla hyödyttää asiakkaita, sillä suurin osa päätyy valitsemaan mainosviestejä sisältävän vaihtoehdon. 
– Me olemme ajatelleet toimia valtaenemmistön tahdon mukaan ja kertoa niistä hinnoista, jotka valtaosalle asiakkaista toteutuvat, Korpi perustelee.
MM-valinnat herättävät keskustelua - Markus Granlundin kohtalo puhuttaa
Yksi varma kevään merkki on jääkiekon MM-kisajoukkueen valinnasta syntyvä keskustelu.
Jääkiekon MM-kisajoukkue on valittu ja sehän tarkoittaa sitä, että keskustelu valituista ja valitsematta jääneistä käy kovilla kierroksilla.
Yle Urheilun sivuilla avatussa keskustelusa eniten kansaa näyttää puhuttavan Markus Granlundin tilanne. Granlundin veljeksistä nuorempi jäi rannalle kisajoukkueesta. Osa keskustelijoista oli sitä mieltä, että Granlund olisi ehdottomasti pitänyt valita joukkueeseen. Osa vastasi, että kysymys on joukkueen roolituksesta.
Myös Kristian Kuuselaa ja Jesse Puljujärveä kaivattiin joukkueeseen. Mukaan valituista pelaajista moni olisi jättänyt pois Antti Pihlströmin tai Mika Pyörälän.
Twitterissä samat aiheet nousivat esiin.
Mielenosoittajat suostuivat jättämään Bagdadin turvavyöhykkeen
Bagdadissa sijaitsevalle turvavyöhykkeelle lauantaina tunkeutuneet mielenosoittajat sanoivat poistuivansa alueelta vain väliaikaisesti.
Irakin pääkaupungin Bagdadin turvavyöhykkeelle [lauantaina murtautuneet](http://yle.fi/uutiset/sadat_mielenosoittajat_tunkeutuivat_irakin_parlamenttiin__video/8850353) mielenosoittajat suostuivat sunnuntaina vetäytymään alueelta.
Mielenosoittajat kuitenkin poistuivat paikalta ainoastaan kunnioittaakseen šiiamuslimeiden Bagdadiin suuntautuvaa pyhiinvaellusta. Protestoijat sanoivat aikovansa palata turvavyöhykkeelle saadakseen tahtonsa läpi.
Noin kymmenen neliökilometrin kokoisella alueella sijaitsee valtaosa maan ministeriöistä sekä ulkomaiden suurlähetystöistä.
Tuhannet vaikutusvaltaisen šiialaisen uskonoppineen Muqtada al-Sadrin kannattajat tunkeutuivat lauantaina Bagdadin vahvasti vartioidulle turvavyöhykkeelle. Mielenosoitukset alkoivat, kun al-Sadri oli puheessaan kritisoinut irakilaisia poliitikkoja siitä, että nämä estävät korruption ja tuhlailun vastaiset poliittiset uudistukset.
Mielenosoittajat viipyivät turvavyöhykkeellä vuorokauden verran.
Ilveksen dynastia vapisee - Sieville jälleen Suomen mestaruus
Ylivieskalainen Sievi Futsal juhlii toista peräkkäistä futsalin Suomen mestaruuttaan. Ilves kaatui neljännessä finaalissa rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Viisi peräkkäistä futsalin Suomen mestaruutta vuosina 2009-2014 voittaneen Ilveksen futsaldynastia vapisee. Ylivieskalainen Sievi Futsal juhlii Suomen mestaruutta jo toista kertaa peräkkäin kaadettuaan loppuottelusarjassa tamperelaiset otteluvoitoin 3-1. Ratkaisu saatiin pitkän kaavan kautta.
Neljännen finaalin ensimmäinen kymmenminuuttinen oli varsin tarkkaa pelaamista. Vappuaattona Ylivieskassa hattutempun tehnyt Sievin Rami Tirkkonen hätyytteli Ilves-maalia vaarallisesti heti ottelun avausminuutilla, mutta hyvin sijoittunut Tuomas Kallioinen torjui varmasti. Tirkkosella oli viiden minuutin pelin kohdalla toinen hyvä yritys, mutta Kallioinen oli jälleen oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Tamperelaisten paras maalintekopaikka syntyi, kun Timur Inapshban komea komea syöttö löysi Jani Korpelan. Maalivahti Miika Toivolan kanssa nokikkain päässyt Korpela ei kuitenkaan saanut tilanteessa palloa ohi hyvin peittäneen Toivolan. Inapshba oli muutenkin vilkkaalla pelipäällä ja loi erän loppupuolella useamman maalintekopaikan.
Maaliteossa onnistui kuitenkin avauspuoliskolla Sievi. Nikola Erceg haastoi hyvin laidalla, syötti pallon maalin eteen Rami Tirkkoselle, joka jatkoi vielä takatolpalle. Elmer Kääntä sai siirtää pallon lähes tyhjiin ajassa 13.34 ja Sievi oli kiinni mestaruudessa.
Toisella puoliajalla Ilves kiri tasoihin. Jani Nyblom kolisutteli ensin tolppaa, ja ajassa 26.32 Timur Inapshba täräytti pallon yläkulmaan. Suomalais-israelilainen sai pallon sivurajapotkusta, otti hyvän kosketuksen eteensä ja kirjautti lukemat tasan 1-1:een.
Ilveksen riketili täyttyi nopeasti, ja tamperelaisten kuudes virhe vei pallon kymmeneen metriin. Joni Pakola ampui kuitenkin vapaapotkun niukasti ohi alakulman. Kun maaleja ei varsinaisella peliajalla enää nähty, ratkaisua haettiin jatko-ottelusta.
Jatko-ottelun jälkimmäisellä puoliskolla Ilves rikkoi seitsemännen kerran. Rami Tirkkonen pääsi yrittämään kymmenestä metristä, mutta tuloksetta.
Ratkaisua haettiin lopulta rangaistuspotkukilpailusta. Kaikki kisan kuusi ensimmäistä pelaajaa onnistuivat kuusimetrisissään. Ilveksen Jani Korpela, Tomi Lahtinen ja Timur Inapshba sekä Sievin Rami Tirkkonen, Joni Pakola ja Nicola Erceg laittoivat pallon varmasti sisään. Ensimmäinen jatkopari laittoi pallot niin ikään pussiin, mutta viidentenä kuusimetriselle astelleen Lassi Lintulan veto viuhui niukasti tolpan ohi. 1-0-maalin viimeistellyt Elmer Kääntä pääsi näin ratkaisemaan mestaruuden Sieville.
Toinen peräkkäinen mestaruus irtosi voitoin 3-1. Ilvekselle jäivät käteen hopeamitalit ja pronssia nappasi Someron Voima.
Korjaus 21.46. _Viime vuonna Sievi kaatoi finaalissa Kampuksen Dynamon, ei Ilvestä kuten jutussa kirjoitettiin._
Laine haluaa onnistua MM-kisoissa jo NHL-draftinkin vuoksi – "Yksi kaveri pitäisi syödä edestä pois"
Onnistuneet MM-kilpailut saattavat nostaa Patrik Laineen osakkeita myös NHL-varaustilaisuudessa. Laine ei ole hirveästi seuraillut, mitä hänen ympärillään on tapahtunut.
Patrik Laine valittiin sunnuntaina jääkiekon MM-kisajoukkueeseen, mutta jo aamuyöstä jääkiekkomaailmassa tapahtui jotain, joka liittyy Laineen tulevaisuuteen: NHL:n varausvuoroloton voittajaksi selvisi Toronto Maple Leafs. Toisena NHL:n varaustilaisuudessa pääsee varaamaan Winnipeg Jets ja kolmantena Columbus Blue Jackets. 
Aamulla vilkaisin, millainen järjestys sieltä tuli.
Yhdysvaltalaista Auston Matthewsia pidetään tällä hetkellä draftin ykkösnimenä ja Lainetta kakkosena, joten näillä näkymin Laine olisi Winnipegin miehiä. Tappara-hyökkääjä ei varauslottoa liiemmin seurannut eikä sen tulos suuremmin häntä hetkauttanut.
\- En mitenkään hirveästi ole sitä seurannut. Aamulla vilkaisin, millainen järjestys sieltä tuli, mutta en ole muuten miettinyt, Laine sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
NHL-joukkueista Laine on seurannut kavereittensa kanssa eniten Washington Capitalsia, mutta on valmis pelaamaan siellä, mihin hänet varataan.
\- Ne kaikki ovat hyviä joukkueita, vaikkeivät ole tänä vuonna pärjännytkään. Ihan sama mihin päätyy, niin ihan varmasti on hyvät oltavat. Sekin tietysti vaikuttaa tilanteeseeni, että jos tarvitaan sentteriä, niin heitä pyritään sitten katsomaan tarkemmin. Se ei kuitenkaan vaikuta millään tavalla minun työhöni.
"Olen tehnyt työni ihan hyvin"
Laineen itsevarmuus on ihastuttanut kanadalaisia, mutta hänen puhelimensa ei kuitenkaan ole käynyt kuumana viime aikoina, ainakaan Pohjois-Amerikan suunnalta. Sen sijaan Suomesta häntä on tavoitellut niin media kuin Leijonien päävalmentaja Kari Jalonenkin. 
Seuraavaksi Laine suuntaa Venäjän MM-kisoihin ja onnistuminen Leijona-paidassa saattaa nostaa hänet jopa varaustilaisuuden kärkipaikalle.
\- Uskon, että olen työni tehnyt ihan hyvin tähän asti. Voin olla aika luottavaisin mielin. Yksi kaveri pitäisi vielä syödä edestä pois, mutta tässä on vielä MM-kisat aikaa. Ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu.
Oppositio ryöpytti hallitusta, hallitus kehui linjaansa – lue, mistä tänään pidettiin puheita
Poliitikkojen ja työmarkkinajärjestöjen vappupuheissa niin kehuttiin kuin haukuttiinkin hallituksen linjaa ja pohdittiin anteeksiannon vaikeutta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei tänään vappupuheita pidellyt. Äänessä oli keskustan vappujuhlassa Helsingissä sen sijaan puoluesihteeri [Timo Laaninen](http://yle.fi/uutiset/keskustan_laaninen_maan_tilanne_saatu_hallintaan__aluepolitiikka_ei_tarkoita_vastakkainasettelua/8851070), joka kehui hallituksen saaneen maan tilanteen hallintaan Juha Sipilän ensimmäisen pääministerivuoden aikana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini](http://yle.fi/uutiset/timo_soini_saarnasi_anteeksiannosta_jeesus-marssin_vappupuheessaan/8850890) ei pitänyt vappupuhetta, vaan kolme rukousta Helsingin Senaatintorilla järjestetyssä Rukous Suomen puolesta -tilaisuudessa. Hän puhui muun muassa anteeksiannon vaikeudesta.
Perussuomalaisista varsinaisia vappupuheita kansallismielisessä tapahtumassa pitivät niin eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Sampo Terho](http://yle.fi/uutiset/keskustan_laaninen_maan_tilanne_saatu_hallintaan__aluepolitiikka_ei_tarkoita_vastakkainasettelua/8851070) kuin kansanedustaja [Olli Immonenkin](http://yle.fi/uutiset/kansallismielisten_vapputapahtumassa_ei_kuunneltu_vasemmiston_viherhumppaa__kulttuurillinen_monimuotoisuus_heratti_huolta/8851082). Siinä missä Terho vastasi opposition kritiikkiin muistuttamalla, että oppositiossa on helppo louskuttaa, kun ei ole vastuussa mistään, oli Immonen huolissaan kansallisen yhteisöllisyyden katoamisesta monikulturismin paineen alle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Arto Satonen](http://yle.fi/uutiset/keskustan_laaninen_maan_tilanne_saatu_hallintaan__aluepolitiikka_ei_tarkoita_vastakkainasettelua/8851070) sanoi vappupuheessaan Tampereella kokoomuksen olevan tyytyväinen hallituksen linjauksiin – ja kokoomuksen linja myös Satosen mukaan näkyy vahvasti hallituksen päätöksissä.
SDP:n puheenjohtaja [Antti Rinne](http://yle.fi/uutiset/antti_rinne_vappupuheessaan_hallitus_altistaa_hyvinvointivaltion_markkinavoimille/8850967) listasi Kotkassa pitämässään vappupuheessaan hallituksen syntilistaa, joka ei ole vähäinen. Rinteen mukaan hallitus ajaa alas suomalaista hyvinvointivaltiota kohti kokoomuksen oikeistosiiven unelmaa, markkinavaltaista yhteiskuntaa, jossa sopimisen sijasta sanellaan ja pakotetaan ja jossa ihmisarvon mittarina on tulotaso ja se, mitä ja miten paljon omistaa.
Samalla linjalla oli vasemmistoliiton puheenjohtaja [Paavo Arhinmäki](http://yle.fi/uutiset/antti_rinne_vappupuheessaan_hallitus_altistaa_hyvinvointivaltion_markkinavoimille/8850967), joka kuittaili omassa puheessaan Riihimäellä, että perussuomalaiset katsovat sormi suussa hiljaisina yhtiömiehinä, kun keskustan voimakaksikko, pääministeri Sipilä ja liikenneministeri Anne Berner, tekee thatcherilaisempaa politiikkaa kuin kokoomus on edes uskaltanut unelmoida.
[Vasemmistoliiton puheenjohtajaehdokkaat](http://yle.fi/uutiset/li_andersson_porssiyhtiot_elavat_nousukautta_kansalaiset_taantumaa__aino-kaisa_pekonen_syytti_hallitusta_tyottomien_rankaisemisesta/8851300) myös kritisoivat odotetusti hallituksen leikkauspolitiikkaa, Li Andersson Turussa, Aino-Kaisa Pekonen Helsingissä ja Jari Myllykoski Huittisissa.
Myös oppositiossa istuvien vihreiden puheenjohtaja [Ville Niinistö](http://yle.fi/uutiset/antti_rinne_vappupuheessaan_hallitus_altistaa_hyvinvointivaltion_markkinavoimille/8850967) puhui kotikaupungissaan Turussa, kuinka hallitus kurittaa leikkauspolitiikallaan työväkeä ja opiskelijoita, joiden juhla vappu on.
EK:n toimitusjohtaja[ Jyri Häkämies](http://yle.fi/uutiset/ekn_hakamies_hallitus_hukkasi_tilaisuutensa_tehda_tyomarkkinareformeja/8848529) ei pitänyt vappupuhetta, mutta vappukirjeessään hän arvosteli hallitusta taitamattomuudesta työmarkkinoiden uudistamisessa. Häkämiehen mielestä hallituksella olisi ollut otollinen tilaisuus tehdä  uudistuksia vaalien jälkeen, mutta nyt se hakeekin konsensusta ay-liikkeen kanssa.
SAK:n puheenjohtaja [Lauri Lyly](http://yle.fi/uutiset/lyly_sak_on_poliittisesti_sitoutumaton_mutta_ay-liikkeen_tavoitteet_yha_merkittavampia_puolueyhteistyossa/8850385) luonnehti puheessaan SAK:ta poliittisesti sitoutumattomaksi liikkeeksi, joka tekee yhteistyötä ay-liikkeen tavoitteita ajavien puolueiden kanssa. Lylyn mielestä nykyinen vastakkainasettelun ilmapiiri voi kiristää suhtautumista puoluekenttään.
Hamilton lyttää salaliittoteoriat - "Tilanne on hieman kimurantti"
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton ei usko salaliittoteorioihin, joiden mukaan hän olisi joutunut tallikaverinsa Nico Rosbergin suosimisen uhriksi.
Mercedeksen F1-kuljettajan Lewis Hamiltonin kausi on ollut uskomattoman epäonninen. Viitteitä uudesta suunnasta nähtiin kuitenkin Venäjän osakilpailussa, kun Hamilton nousi kymmenennestä lähtöruudusta toiseksi.
Hamilton on kärsinyt autonsa teknisistä vioista, joiden myötä aika-ajot jäivät kesken Kiinassa ja Venäjällä. Brittikuljettaja on joutunut vaikeuksien myötä vastaamaan kysymyksiin salaliittoteorioista, joiden mukaan hänestä oltaisiin tekemässä kärsijää tallikaveri Nico Rosbergin MM-tittelin varmistamiseksi.
\- Voin vain sanoa, että varikkotiimilläni on ollut raskaita aikoja. Minulla on täysi luotto heihin. Tilanne on hieman kimurantti, sillä suuri osa tiimistäni oli viime vuonna Nicon kanssa ja hänen tämänhetkinen tiimi teki töitä minun kanssani kolme vuotta, Hamilton kertoi.
\- Vaihdokseen ei ollut mitään erityistä syytä. Eikä vaihto ole näiden ongelmen syy, Hamilton painotti.
Hamiltonin mukaan tallissa ei ole ollut näkyvillä minkäänlaista suosimista, eikä kuljettaja usko siihen tänäkään vuonna. Britti joutui jättämään Venäjän osakilpailun aika-ajon kesken auton teknisen vian myötä ja vika osoittautui samaksi kuin Kiinassa kaksi viikkoa sitten. Hamiltonin autoon lennätettiin viimeisiä osia Iso-Britanniasta vielä sunnutain vastaisena yönä.
\- Haluan kiittää kaikkia, jotka saapuivat tänne tehtaalta ja mekaanikkoja, jotka työskentelivät aamukahteen asti saadakseen autoni kuntoon, Hamilton jakoi kiitoksia Sky Sports TV:n haastattelussa.
Voittamaton Rosberg nousi harvinaiseen joukkoon - "Meillä on uskomattoman hyvä auto"
Nico Rosberg on voittanut seitsemän F1-osakilpailua putkeen. Saavutukseen ovat aiemmin yltäneet vain Alberto Ascari, Michael Schumacher ja Sebastian Vettel.
Mercedeksen Nico Rosberg on hallinnut F1-kauden ensimmäisiä osakilpailuja mielin määrin. Neljästä ensimmäisestä kilpailusta kuljettajan pistesaldo on täydet 100, kun jaossa on ollut yhtä monta pistettä. Kun mukaan lasketaan myös viime kausi, Rosberg on voittanut seitsemän kilpailua peräjälkeen.
Sotshin osakilpailusta Rosberg saalisti uralleen uuden merkkipaalun, kun hän voitti osakilpailun lisäksi aika-ajon ja ajoi kilpailun nopeimman kierroksen.
\- Tämä oli uskomaton viikonloppu, auto on ollut fantastinen, Rosberg hehkutti.
\- Olen todella iloinen, nautin hurjan paljon ajamisesta. Pystyin kuitenkin pysymään keskittyneenä ja ajamaan nopeita kierroksia. Jos alkaa himmailemaan, tekee helposti virheitä.
Rosberg sai kilpailuun täydellisen startin ja kaasutti jo ensimmäisten kierrosten aikana karkuun muilta. Tallikaveri Lewis Hamilton kävi parhaimmillaan vielä kahdeksan sekunnin päässä, mutta joutui rauhoittamaan kaasujalkaansa autossa ilmenneen teknisen vian myötä. Ruutulipulla kaksiko välinen ero oli jo 25 sekuntia.
\- Lewis teki hienoa työtä noustessaan niin nopeasti 10. sijalta toiseksi ja tiedän, että hän on koko ajan hyvin motivoitunut ja haluaa haastaa. Takana on neljä kilpailua 21:stä ja hän tulee vielä nousemaan. Meillä on uskomattoman hyvä auto ja haluamme todellakin voittaa, Rosberg sanoi.
Voittonsa myötä Rosberg nousi ansiokkaanseen seuraan, sillä seitsemään peräkkäiseen voittoon on yltänyt aiemmin vain Italian Alberto Ascari sekä Saksan Michael Schumacher ja Sebastian Vettel.
Vaikeavammainen Mikael Jordan taistelee saadakseen pitää avustajansa – Ankara kiista Vantaan kaupungin kanssa
23-vuotias Mikael Jordan on ajautunut Vantaan kaupungin kanssa ankaraan kiistaan, jonka lopputulos saattaa vaikuttaa monen vammaisen elämään. Vantaalla käydään rajanvetoa siitä, voiko kaupunki korvata vaikeavammaisen ihmisen henkilökohtaisen avustajan perhehoitajalla. Kamppailussa on kyse myös itsemääräämisoikeudesta, vapaudesta ja rahasta.
Jatkuvasti etenevästä lihasrappeumasta kärsivällä Mikael Jordanilla on ollut kolmen ja puolen vuoden ajan henkilökohtainen avustaja vuorokauden ympäri seitsemänä päivänä viikossa. Jordanilla on siihen subjektiivinen oikeus vammaispalvelulain perusteella.
Mikael Jordan tarvitsee apua kaikissa askareissaan, sillä hänen omat kätensä ja jalkansa ovat toimintakyvyttömät. Hänen elämäänsä rajoittaa myös hengitystukilaite.
Jordanin henkilökohtainen avustaja ei ole siis pelkkä seurustelu-upseeri ja huviretkiopas. Avustajalla on monia käytännön tehtäviä. Hän auttaa työnantajaansa muun muassa pukeutumisessa, henkilökohtaisen hygienian hoidossa ja syömisessä.
Öisin henkilökohtainen avustaja on mahdollistanut Jordanille muun muassa NHL:n lätkämatsien katselun ja kyljen kääntämisen.
Mikael pelkää menettävänsä vapautensa
Enää avustaja ei noita öisiä toimia tee. Vantaan vammaispalvelut on nimittäin päättänyt, että vastedes Mikael Jordanin yöllisenä apuna on perhehoitaja. Kaupunki ei enää maksa henkilökohtaisen avustajan palkkaa yöajalta. Jos muutos jää pysyväksi, se saattaa muuttaa Jordanin elämää ja asemaa huomattavasti. Ajatus siitä, että yöllinen henkilökohtainen avustaja korvattaisiin pysyvästi perhehoitajalla ahdistaakin Mikael Jordania syvästi.
– Olen nuori, sosiaalinen mies. Käyn silloin tällöin konserteissa, elokuvissa, lätkämatseissa ja ravintoloissa. Joskus olen noissa reissuissa yölläkin.
Se olisi tavallaan tuomio kotiarestiin.
Perhehoito sitoisi minut kotiin illoiksi ja öiksi. Se olisi tavallaan tuomio kotiarestiin, koska perhehoito voidaan toteuttaa vain asiakkaan tai perhehoitajan kotona.
Perhehoitolakiin asia on kirjattu juuri niin kuin Jordan sanoo. Hänen omaa palvelusuunnitelmaansa koskevissa neuvotteluissa Vantaan kaupungin edustajat ovat kuitenkin korostaneet, ettei Jordanin palveluja heikennetä. Kaupunki on vakuuttanut, että perhehoitaja voi viedä häntä myös kodin ulkopuolelle.
Perhehoitajamalliin siiirtyminen muuttaisi Jordanin asemaa joka tapauksessa oleellisesti. Muutoksen jälkeen hän ei enää olisi auttajansa työnantaja. Hän olisi ainoastaan hoivan ja hoidon kohde.
Invalidiliiton lakimies, Elina Akaan-Penttilä selittää muutoksen luonnetta näin:
– Henkilökohtainen apu on tarkoitettu mahdollistamaan vaikeavammaisen ihmisen omat valinnat ja hänen itsemääräämisoikeutensa. Hän määrittelee itse avun tarpeen, tilanteet ja ajat. Perhehoito on kodinomaista hoitoa, joka annetaan neljän seinän sisällä. Koska kyseessä on hoito, se lähtee hoitajan näkökulmasta.
Vaikeavammaiselle ihmiselle myönnettävä henkilökohtainen apu perustuu vammaispalvelulakiin. Se takaa vammaiselle tietyt subjektiiviset oikeudet. Perhehoidon juridinen perusta on toisaalla, sosiaalihuoltolaissa. Se ei koske yksinomaan vammaisia.
Henkilökohtaisen avustajan korvaaminen perhehoitajalla merkitseekin vammaisen subjektiivisten oikeuksien kaventamista. Joissain tilanteissa kunta voi kuitenkin niitä supistaa.
Onko Mikael Jordan hoidon vai avun tarpeessa?
Vantaan kaupunki on perustellut ratkaisuaan Jordanin terveydentilassa tapahtuneilla muutoksilla. Kaupunki katsoo, että Jordan tarvitsee yöaikaan pääasiassa hoivaa, hoitoa ja valvontaa. Jordanin tukena olevan henkilön pitää kaupungin kannan mukaan ennen muuta valvoa sitä, että Jordanin hengitysmaski pysyy paikoillaan.
Mikael Jordan ja häntä avustava Invalidiliiton lakimies eivät hyväksy kaupungin päätöstä eivätkä sen perusteluja.
– Jordanilla on ollut voimassa aikaisemmin tehty henkilökohtaisen avun päätös. Hänen omissa olosuhteissaan ei ole tapahtunut muutoksia. Arviointi on lähtenyt Vantaan kaupungin näkökulmista, sanoo Elina Akaan-Penttilä.
Hänen mielestään palvelun muutoksia ei olisi saanut tehdä ilman asiakkaan suostumusta. Vantaan kaupunki on eri mieltä. Kaupungin vammaispalvelujen palvelupäällikkö, Armi Rintala ei halua kommentoida Mikael Jordanin tapausta, mutta hän kuvaa yksikkönsä toimintaperiaatteita sähköpostiviestissään muun muassa näin:  
– Vaikeavammaisen saama henkilökohtainen apu voidaan korvata muilla tarkoituksenmukaisilla palveluilla. Vammaispalvelulaki on viimesijainen palvelujen toteuttamisessa.
Rintala antaa ymmärtää, että kaupungin virkamiehillä on oikeus tehdä päätös itsenäisesti harkintansa mukaan, mutta tehty päätös ei välttämättä ole lopullinen sana käsiteltävänä olevaan asiaan.
Asiakkaalla on päätöksistä valitusoikeus.
– Asiakkaalla on päätöksistä valitusoikeus. Jos esimerkiksi sosiaali- ja terveyslautakunta linjaa asian toisin, asia palautuu uudelleen käsiteltäväksi, kirjoittaa Rintala.
Päätöksiä ei saa muuttaa asiakkaan vahingoksi
Aiemmin asiakkaalle myönnetyn etuisuuden tai palvelun muuttaminen edellyttää kuitenkin, että muutokseen on todella vahvat ja kiistattomat perusteet. Jos esimerkiksi kunta muuttaa asiakkaalle tarjottua palvelua yllättäen yksipuolisella päätöksellä, silloin se rikkoo luottamuksensuojaperiaatetta, joka pohjautuu hallintolakiin.
Päätöksiin ei saisi puuttua asiakkaan vahingoksi.
– Luottamuksensuojaperiaate tarkoittaa, ettei päätöksiin saisi puuttua asiakkaan vahingoksi. Asiakkaalla on oikeus luottaa tehdyn päätöksen pysyvyyteen ja palveluiden saannin pysyvyyteen, selittää Kynnys ry:n lakimies Mika Välimaa.
Mikael Jordanin yöllisestä avustamisesta kiistelevillä osapuolilla on täysin päinvastainen tulkinta siitä, millainen ratkaisu on Jordanin eduksi ja millainen ei ole. Tällaisten kiistojen tulkinnassa tarvittaisiin kenties uusia työkaluja.
Kynnys ry. valmistenee parhaillaan luottamuksensuojakysymyksiin liittyvää kantelua, joka on tarkoitus toimittaa Eduskunnan oikeusasiamiehelle lähiaikoina. 
– Haluamme arviota nimenomaan siitä, missä tilanteissa kunnilla on oikeus puuttua voimassa oleviin päätöksiin. Samaten siihen, että voidaanko päätöksessä käyttää vaikkapa lausetta: “Tätä päätöstä voidaan tarkistaa sen voimassa ollessa."
Vantaan kaupunki pisti Mikael Jordanin yöaikaista avustamista koskevan päätöksensä toimeen maaliskuun puolivälissä. Samalla se lopetti palkanmaksun Jordanin henkilökohtaisille avustajille yön tunneilta. Kaupunki edellyttää, että Jordan maksaa heidän palkkansa runsaan kuukauden ajalta. Asian tultua tietoon kolme Mikael Jordania palvellutta henkilökohtaista avustajaa irtisanoutui välittömästi.
Tavoitteleeko kunta säästöjä vai ei?
– Minun luonteeni ei anna periksi rahastaa semmoisia rahoja toiselta ihmiseltä. Tämä ei ole Mikaelin vastuulla, selittää avustajan tehtävästä irtisanoutunut Sini Kosonen tuohtuneena.
Tämä ei ole Mikaelin vastuulla.
Mikael Jordan ei ole suinkaan ainoa vaikeavammainen, jota kunta lähestyy suolaisella laskulla. Henkilökohtaisten avustajien työnantajien liiton (Heta) puheenjohtaja, Sanna-Kaisa Patjas kertoo järjestönsä sovittelevan yhtenään vaikeavammaisten jäsentensä ja kuntien välisiä rahariitoja, jotka liittyvät henkilökohtaisten avustajien työmäärän vähentämiseen.
– Asianajotoimiston kautta saattaa tulla kahdentoista tuhannen tai kahdeksantoistatuhannen euron vaatimus, joka on täysin kohtuullinen. Tämä on juuri se asia, mistä me taistelemme. Neuvottelemme kuntien kanssa siitä, miten tällaisissa tilanteissa toimitaan. 
Asianajotoimiston kautta saattaa tulla kahdentoista tuhannen tai kahdeksantoistatuhannen euron vaatimus.
Vammaisjärjestöt arvioivat, että henkilökohtaisen avustajan korvaaminen perhehoitajalla on uusi keino, jolla kunnat yrittävät karsia kustannuksiaan. Järjestöjen mukaan kunnat ovat  vähentäneet vaikeavammaisten henkilökohtaisten avustajien työtuntien määrää viime aikoina reippaasti kautta maan.
Sanna-Kaisa Patjas kertoo, että eniten avustajien työtunteja ovat karsineet Oulun ja Vantaan kaupungit, mutta vammaisten edut ovat olleet leikkurissa myös monilla muilla paikkakunnilla. Patjaksen mukaan eräs itäsuomalainen kunta on ottanut kaikki henkilökohtaisen avun päätökset uudelleenarvioitaviksi samanaikaisesti.
Vantaan vammaispalvelut vakuuttaa, ettei kaupunki tavoittele säästöjä Mikael Jordanin saaman palvelun muutoksilla. Kaikesta huolimatta perhehoitajamalliin siirtyminen supistaa kaupungin menoja jossain määrin.
Jordanin henkilökohtaisena avustajana työskennellyt Laura Rinne kieltäytyi siirtymästä perhehoitajan tehtävään, koska hänen palkkansa ja työehtonsa olisivat heikenneet roimasti tehtävänimikkeen muuttuessa.
– En hyväksynyt sitä tarjousta, koska en saisi lomarahoja, mulle ei tulisi yölisää, ei ylipäätään minkään näköisiä lisiä, eikä lomia, puuskahtaa Rinne ja jatkaa:
– Miksun kanssa ei saisi liikkua mihinkään. Kaiken työn pitäisi tapahtua tuolla huoneessa. Ei se ole kivaa, jos toinen vain homehtuu tuolla sängyssä eikä saa vapaa-ajallaan tehdä mitään muuta.
Heta-liiton puheenjohtaja Sanna-Kaisa Patjas uskoo, että jos Vantaa onnistuu korvaamaan henkilökohtaisen avustajan työtä perhehoidolla pysyvästi, muut kunnat kopioivat käytännön nopeasti. Mikael Jordanin taistelu ei siis koske vain häntä itseään.
Toistaiseksi tapaus Jordan on yksittäistapaus, mutta aikaa myöten se saattaa mudostua merkittäväksi ennakkotapaukseksi. Mikael Jordan vannoo valittavansa kaupungin päätöksestä, mutta mahtaako mies jaksaa jatkaa kiharaisella valitustiellä, aina hallinto-oikeuksiin saakka, jollei kaupunki peräänny aiemmin kannastaan?
Jordan ja hänen vanhempansa käyvät kamppailuaan lähes yksin. Vaikeavammaisen nuoren miehen työssäkäyvät vanhemmat avustavat poikaansa öisin. Jos he uupuvat yöaskareisiin tai eivät pysty kustantamaan ulkopuolista apua, Mikael Jordan joutunee taipumaan joko perhehoitomallin käyttäjäksi tai laitoksen asukiksi.
Sunnuntai 1.5.2016 (radio)
Vappupäivää vietettiin lämpimässä säässä. Luonnonvedet ovat Suomessa puhtaita. Ilmapallo voi kulkea tuulen mukana tuhansia kilometrejä.
Suomalaiset ovat viettäneet vappua
Sunnuntaina on ollut vappupäivä.
Vappupäivää on vietetty suuressa osassa Suomea lämpimässä säässä. Esimerkiksi Helsingissä paistoi aurinko, kun ihmiset nauttivat vappuherkkuja ulkona Ullanlinnanmäellä ja Kaivopuistossa.
Lämmin sää innosti nuoria juhlimaan vappua koko yön. Monet nuoret tarvitsivat apua, koska he joivat liikaa alkoholia. Poliisilla oli paljon töitä eri puolilla Suomea, kun ihmiset tappelivat ja aiheuttivat häiriötä.
Vappupäivänä poliittiset puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia. Vappu on tärkeä juhla vasemmistopuolueille. Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton vappujuhlissa kritisoitiin Suomen hallitusta. Vasemmistopuolueet eivät ole hallituksessa, ja niiden mielestä hallitus tekee huonoa talouspolitiikkaa.
Suomen luonnonvedet ovat puhtaita
Luonnonvedet ovat Suomessa hyvässä kunnossa. Järvien ja jokien vesi on yleensä puhdasta. Puhtain vesi löytyy suurista järvistä.
Pohjoisessa ja idässä vedet ovat puhtaita. Etelästä ja lännestä löytyy vesiä, joiden laatu on vähän huonompi. Etelässä Suomenlahdella meriveden laatu on nyt huonompaa kuin ennen.
Puhdas luonnonvesi on kirkasta, ja siinä on kiva uida. Kun vedenlaatu huononee, vedessä kasvaa usein levää. Esimerkiksi maatalouden lannoitusaineet likaavat vesiä, kun ne valuvat pelloilta jokiin ja järviin.
Suomen ympäristökeskus tutkii vesien kuntoa. Se on tehnyt internetiin kartan, josta näkee, missä kunnossa vedet ovat eri puolilla Suomea.
**[Tutustu ympäristökeskuksen vesikarttaan](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer_2_5_2/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/Vesikartta/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default)**
Vappupallo voi tehdä pitkän matkan
Suomessa myydään vappuna paljon ilmapalloja. Mutta mihin ilmapallot menevät, jos ne pääsevät karkuun?
Tavallinen pyöreä ilmapallo voi nousta noin kilometrin korkeuteen. Jos ilmapallo on kumia, se pysyy ehjänä monta päivää. Se voi kulkea tuulen mukana jopa tuhansia kilometrejä. Suomesta on löytynyt ilmapalloja, jotka ovat tulleet esimerkiksi Britanniasta ja Saksasta. Tänä vappuna tuulen suunta on sellainen, että ilmapallo kulkee kohti Ruotsia, jos se pääsee karkuun Helsingissä.
Monet suuret ja hienot vappupallot on tehty foliosta. Ne menevät ilmassa helposti rikki. Siksi ne eivät kulje yhtä pitkiä matkoja kuin ilmapallot, jotka on tehty kumista.
Luonnossa ilmapallo on roska. Ilmapallon naru on maassa vaarallinen. Esimerkiksi linnut voivat kuolla, jos ne sotkeutuvat naruun tai syövät narua kasvien mukana.
Sunnuntai 1.5.2016
Tutkimus: Prionit voivat saada kasvit muistamaan
Prionit aiheuttavat muun muassa hullun lehmän tautia, mutta kasveille ne saattavat olla hyödyllisiä muistojen aiheuttajia. Esimerkki kasvimuistista on kasvin kyky sopeuttaa kukintaansa kokemiensa sääolosuhteiden mukaan.
Tuoreen tutkimuksen mukaan prionit saattavat saada kasveissa aikaan muistoja, jotka puolestaan auttavat niitä muun muassa säätelemään kukintaansa.
[Prionit](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00562) ovat  tauteja aiheuttavia proteiineja. Esimerkiksi hullun lehmän tauti ja sen ihmisillä esiintyvä vastine Creuzfeldt-Jakobin tauti ovat tauteja, joissa prionit monistuvat sairastuneen aivoissa tuhoisin seurauksin.
Kasveille prionit saattavat kuitenkin olla hyödyksi, sillä ne voivat auttaa kasveja muuttamaan käyttäytymistään menneiden tapahtumien perusteella, esimerkiksi ratkaisemaan, milloin kukkia vaikkapa kylmyysjakson jälkeen, kertoo [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/content/early/2016/04/20/1604478113) -lehdessä julkaistu tutkimus.
Esimerkiksi tietyt kasvit kukkivat pitkän kylmyysjakson jälkeen. Mutta jos olosuhteet eivät ole sen jälkeen oikeanlaiset, kasvit viivyttävät kukintaansa, kunnes lämpötila ja valoisuus ovat oikeanlaiset.
Lisäksi muisto kylmyydestä saattaa siirtyä pistokkaasta kasvatettuun uuteen kasviin, jolloin se kukkii vastaavalla tavalla, sanoo Massachusetts Institute of Technologyn tutkijan Susan Lindquistin tutkimusryhmä. [New Scientist -lehden](https://www.newscientist.com/article/2085770-plants-may-form-memories-using-mad-cow-disease-proteins/) lainaaman Lindquistin mukaan kyky voi säilyä vuosikymmeniä tai jopa tuhansia sukupolvia.
Hiivoillakin prionimuisti
Jo aiemmin on tiedetty, että hiivoilla on prionimuisti. Prionit auttavat organismeja käyttämään erilaisia ravinteita ja kasvamaan uusissa paikoissa.
Tutkijat etsivät hiivoihin sovelletulla tekniikalla prioneita lituruohosta (_Arabidopsis thaliana_) ja löysivät neljä prioninkaltaista kukkimiseen liittyvää proteiinia.
Kun tutkijat korvasivat hiivan prionisolut kasvin prioninkaltaisilla proteiinisekvensseillä, varmistui, että kasvin proteiineista kolme toimi prionien tavoin.
Tutkijat toteavat, että kukinta on biologisen muistin kannalta erityisen kiinnostavaa, koska sen säätelyyn liittyy aiemmin koettujen ympäristöolojen muistamista ja niihin sopeutumista.
Tuttu taistelupari jälleen törmäyskurssilla - Vetteliltä tulenkatkuisia kommentteja
Red Bullin Daniil Kviatin ja Ferrarin Sebastian Vettelin välienselvittely jatkui Venäjän F1-osakilpailussa. Kviat törmäsi Vettelin autoon toisessa mutkassa ja saksalaisen kilpailu päättyi reunavalleihin.
Ennen Venäjän F1-osakilpailua Sebastian Vettelin ja Daniil Kviatin lähtöpaikkojen osattiin odottaa tuovan sähköä kisaan, sillä kaksikko otti kovasanaisesti yhteen Kiinan GP:ssä sattuneen törmäyksen jälkeen. Kiinassa kolaroinnista kärsi eniten Kimi Räikkönen, mutta Sotshissa kaksikko sai hämmennystä aikaan keskenään.
Kilpailun toisessa mutkassa Kviat arvioi oman jarrutuksensa väärin ja törmäsi Vettelin Ferrarin perään. Molemmat selvisivät kolhusta, mutta lisää tuli heti seuraavassa kurvissa. Kviat osui Vettelin autoon toistamiseen, minkä seurauksena saksalainen ajautui päin radan reunavalleja ja joutui keskeyttämään.
Vettel kävi autossaan todella kuumana ja meuhkasi turhautuneena tiimiradioon jonkun osuneen hänen autoonsa. 
\- Joku osui minuun takaa toisessa mutkassa ja sitten joku osui uudestaan kolmannessa mutkassa! Oikeasti, mitä ihmettä täällä tapahtuu? Vettel kyseli sadatellen.
Median eteen asteli kuitenkin tyyntynyt kuljettaja.
\- Sain kovan osuman ja olin onnekas, että en pyörähtänyt heti ympäri. Sitten tuli kuitenkin toinen todella iso isku, mikä käänsi autoni ympäri enkä voinut enää välttää osumista reunaan, Vettel kertasi.
\- Tällaista sattuu - en olisi voinut tehdä mitään toisin. Jos jonkun täytyy tämän jälkeen keskustella asiasta, mielestäni se on hänen (Kviat) tehtävänsä.
Vettel kiisti olevansa vihainen kilpakumppanilleen, mutta muistutti, että tämä teki virheen kaksi viikkoa sitten ja mokasi uudelleen Venäjällä.
Kviat joutui sanktiona viettämään varikolla ylimääräiset 10 sekuntia ja hänelle tuomittiin kilpailun jälkeen kolmen rangaistuspistettä. Hän oli lopulta kilpailun 15:s.
Laine MM-valinnasta: Ehkä olen jossain ketjussa, ehkä olen katsomossa koko turnauksen
Patrik Laineelle kulunut kausi on ollut huima. Jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden ja Suomen mestaruuden lisäksi se täydentyy nyt vielä aikuisten MM-kisoissa.
Patrik Laineen nimi oli MM-kisajoukkuespekulaatioissa melkoisen korkealla, etenkin kun nuorukainen onnistui mainiosti SM-liigafinaaleissa. Laine kuuluikin Leijonien päävalmentaja Kari Jalosen valintoihin ja jo joukkueeseen pääsy oli hänelle suuri tavoite. 
\- Nimilistan katsoin äsken, muuten en ole hirveästi kartalla. Tiedän, ketä siellä on, mutta ei hirveän tuttuja ole. Erittäin paljon uusia naamoja, varsinkin he, jotka tuolla änärissä pelaavat. Ei olla hirveästi samoissa ympyröissä pyöritty, Laine totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Laine uskookin saavansa kokeneilta pelaajilta paljon neuvoja tulevaisuutta varten.
\- On Koivuja ja kumppaneita, jotka ovat aika kauan pelanneet isossa liigassa. Ihan varmasti saan vinkkejä, joita pystyn hyödyntämään jatkossa.
Ketjukaverit selviävät myöhemmin
Laineen mukaan hän ei ole käynyt minkäänlaisia keskusteluja Jalosen kanssa ketjukokoonpanoista. Tappara-hyökkääjän mukaan mikä tahansa kokoonpano käy. 
\- Jo se, että pääsin joukkueeseen, oli hieno homma ja sitä lähdin hakemaan. Voi olla, että olen jossain ketjussa, mutta voi olla, että olen katsomossa koko turnauksen. Tietysti haluan pelata, mutta nyt kun olen päässyt joukkueeseen, niin se on jo iso asia, hän totesi.
\- Valmentajillakin on varmaan mietiskeltävää ketjujen suhteen. Varmaan huomenna jääharjoituksissa näkee, ketä siihen vierelle istutetaan.
"Ei tunnu missään"
Laine on tällä kaudella voittanut jo nuorten maailmanmestaruuden ja Suomen mestaruuden Tapparan riveissä. Hän myöntää, että pelejä on ollut paljon ja tiuhaan tahtiin, mutta se ei ole haitannut.
\- Mukava kausi on ollut kaikin puolin. Olen saanut pelata paljon ja olemme menestyneet niissä joukkueissa, joissa olen pelannut. Ihan varmasti parhaat pelit ovat vielä edessä, joten mikäs siinä. Hyvin jaksaa. Ei tunnu missään. Jalka kulkee samalla lailla kuin syksyllä. 
Valokuvaaja Caj Bremer Napoleon-kuvasta: "Rukoilin, että Kekkonen katsoisi ikkunasta"
Valokuvaaja Caj Bremerin tunnetujen kuvien takana on tarina. Hän kertoo, miksi perheenäiti osti kaikki kylän irtonumerot lehden otsikon, "Köyhyyden kehto" takia. – Suomalaisen huussin seinät ovat gallerioita, joista valokuvaaja löytää myös omia kuviaan, Bremer nauraa.
– Kun valokuva jää elämään, taustatarinat kiinnostavat yleisöä. Hämeenlinnalaisessa keskustelutilaisuudessa vieraillut valokuvaaja, suomalaisen kuvajournalismin pioneeri Caj Bremer kertoo mielellään kuviensa syntyhetkistä.
Moni muistaa presidentti Urho Kekkosen Napoleon-kuvan: hän katsoo siinä talon ikkunasta taivaalle, käsi napoleontyyppisesti takin sisällä ja alhaalla lukee Napoleon. Caj Bremer kertoo, miten Ranskan valtiovierailulla presidentin seurue kävi myös Korsikassa tutustumassa Napoleonin kotitaloon.
– Talo oli pieni, kaksikerroksinen ja kun muu seurue meni sisään, ajattelin jäädä pihalle. Näin ikkunan, jonka alla luki Napoleon: rupesin rukoilemaan kaikille jumalille, että avatkaa ikkuna ja että presidentti tulisi siihen. Ja mitä tapahtui, hän tuli, katsoi taivaalle ja laittoi käden takin sisään. Otin äkkiä 2-3 kuvaa. Se oli vain pieni hetki, ennen kuin siihen tuli vaimo ja muut. Tiesin, että sain kuvan, tai ainakin toivoin, Bremer kuvailee.
Tuohon aikaan, paljastui usein vasta viikkojen kuvausreissujen jälkeen, omassa pimiössä, oliko kuva onnistunut.
– Ja olihan se ja julkaistiin Viikkosanomissa. Tapasin myöhemmin Kekkosen. Hän sanoi, kuulkaa nyt valokuvaaja Bremer: mä hain vain mun nenäliinaa. Vastasin, että herra Tasavallan presidentti, mä en oikein usko siihen: sitä ei pidetä tuossa taskussa eikä teillä mitään nenäliinaa ollut kädessä. Hän katsoi pitkään ja vastasi: saattaa olla, että valokuvaaja on oikeassa....
Joskus pimiössä paljastui myös epäonnistuminen, kuten Salpausselän mäkikisan valokuvissa näkyi vain etuosa suksista.
– Kun kuvaaja tulee kotiin 20 asteen pakkasesta ja tuulesta, ei ole kivaa.
Köyhyyden kuvaaminen opetti
Viikkosanomat kehitti toimittajan ja valokuvaajan yhteistyön huippuunsa. Caj Bremer oli mukana kehittämässä suomalaista kuvajournalismia. Kuvausreissuillaan hän on kuvannut paljon köyhyyttä.
Yksi tärkeimmistä ja opettavaisimmista oli Pohjois-Suomen keikka. Bremer kertoo köyhästä perheestä, jossa isä oli tehnyt sairaana töitä koko elämänsä ja äitikin oli väsynyt ja pankki oli antanut häätöilmoituksen.
– Siinä oli paljon lapsia ja nuorin makasi kuumeessa sängyssä, joka oli erittäin kulunut. Isä istui takana ja piti seuraa sairaalle tytölle. Sain yhden kuvan rimojen välistä, jossa näkyy tytön kasvot ja isä takana. Se valittiin jutun pääkuvaksi ja otsikoksi Köyhyyden kehto. Ne sopivat yhteen ja olimme innostuneita, kun tukivat toisiaan.
Isä istui takana ja piti seuraa sairaalle tytölle.
Bremer kuuli vasta monen vuoden jälkeen, että lehden ilmestyessä talon emäntä oli juossut kylässä ja ostanut kaikki irtonumerot.
– Hän häpesi olla tuon otsikon alla: köyhyyden kehto. Ja me saimme hyvän opetuksen, että vaikka kuva ja teksti sopivat yhteen, olisi pitänyt miettiä, miltä näistä ihmisistä tuntuu. Mutta se hyvä puoli oli, että pankki veti jutun jälkeen pois häätöilmoituksen. Kuvani siis vaikutti.
Bremer tunnustaa, että hänelle on ollut aina hyvin helppoa saada yhteys ihmisiin. Hän unohtaa itsensä ja juttelee, liikkuu yhtä lailla linnoissa kuin köyhissä taloissa ja saa kontaktin ihmisiin.
Huussin seinät gallerioita
Caj Bremer innostuu kertomaan myös pohjoissuomalaisesta erakkonaisesta. Kun he saapuivat paikalle ja esittäytyivät, nainen huusi: "Caj Bremer mä rakastan sun kuvia".
– Mä olin kaatua, sellainen maalaisemäntä, erakko. Hän jatkoi, että mulla on kaikki teidän kauniit kuvat ulkohuussin seinällä. En ole ikänä saanut niin hyvää arvostelua. Yleensä huussit ovat olleet aina jonkinlaisia gallerioita Suomessä. Ja tällä tädillä oli mun kuvat seinällä, Bremer nauraa.
Ainoastaan kerran hän tunnustaa sensuroineensa kuvansa. Kyseessä oli pääministeri Aleksei Kosyginin vierailu.
– Rouva Kosygin makasi pihalla lepotuolissa ja otti aurinkoa hame vedettynä ylös ja söi viinirypäleitä yksi kerrallaan. Minä olin pusikossa ja kuvasin ja pelkäsin koko ajan, että joku tulee. Kun kuvat kehitettiin, totesimme, ettei sitä vaan voi julkaista. Se on ainoa kerta, kun olen ollut salaa pusikossa kyykkimässä. Ja kyllä, kuva on tallella.
Aurinko antoi valon
Suomalaisen lehtivalokuvauksen grand old man on yhä tiukasti ajassa kiinni. [Caj Bremer](http://areena.yle.fi/1-2677968), 87 valokuvaa yhä, "unimaailmaansa" kuten hän sanoo ja on aktiivinen omilla Facebook-sivuillaan. Unimaailman juuret ovat Sipoon saariston luonnossa ja viime vuoden auringonpimennyksessä.
– Auringonpimennys kestää vain 8 minuuttia, ja olin siinä vähän hätää kärsimässä, että miten saisin sen kuvattua. Sitten keksin yhden asian ja otin kuvan ja tiesin, että jatkan tätä projektia ja se on mun viimeinen projekti.
Näyttely on ollut esillä Konst&Formin tiloissa Porvoon ja Helsingin välillä. Tekijä kutsuu kuviaan valografiikaksi.
– Aurinko on antanut niille valon. Se on ihan muuta, mitä olen tähän saakka tehnyt. Vanhat 1800-luvun ensimmäiset valokuvaajat olivat enemmän kemistejä ja jollain tavalla taikureita ihmisten mielissä. Samaistun heihin.
Ateneumin taidemuseon retrospektiivinen näyttely vuonna 2010 esitteli Bremerin [työtä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Caj_Bremer) 1950-luvulta nykypäivään. Näyttelyä kävi katsomassa yli 60 000 ihmistä. Hänestä tehty [dokumentti ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/caj-bremer-valokuvaaja)nähtiin maaliskuussa Yle Teemalla.
Vanhan talon kunnostaminen on aarrejahtia: ”Sydämestä ottaa joka käänteessä”
Moni ohikulkija on haikaillut komean vanhan talon perään Merikarvialla. Noin 200-vuotias talo on ollut tyhjillään 20 vuotta. Kukaan ei ole uskaltanut ottaa sen kanssa riskiä. Frans Ja Laura Koivuniemi päättivät uskaltaa.
Koivuniemen pariskunnan rohkeutta on hämmästelty Merikarvialla. Harva olisi uskaltanut tarttua 200 vuotta vanhaan, pitkään tyhjillään olleeseen taloon. Epäilijöiden mukaan talosta ei enää saisi asumiskelpoista.
Frans ja Laura Koivuniemi näkevät siinä kuitenkin unelmiensa talon. Vielä muutama viikko sitten he ajattelivat, että tämä kesä vierähtää talon ikkunoiden kunnostamisessa. Onhan niitä kaikkiaan sata. Ikkunoiden kunnostaminen saa kuitenkin odottaa, sillä vastaan on tullut runsaasti yllätyksiä.
– Hirsien vaihto ja ulkolaudoituksen korjaus ovat nyt tärkeysjärjestyksessä ensimmäisinä, jotta saamme lämmön pysymään talossa, Laura Koivuniemi toteaa.
Paljon on pitänyt purkaa
Laura Koivuniemi myöntää, että pariskunta otti suuren riskin ostaessaan vanhan talon, joka oli ollut tyhjillään jopa 20 vuotta.
– Uskoimme, että ei täällä mitään järkyttävää voi olla, kun seinät ovat sentään suorassa. Jouduimme kuitenkin purkamaan muun muassa kaikki seinissä olleet pinkopahvit ja tapetit, koska täällä on ollut kosteaa ja kylmää pitkään.
Vaikka purkutöitä on riittänyt, ei nuortaparia huoleta.
– Tämä on ollut melkoista aarrejahtia. Aina on sydämestä ottanut, kun on jotain kohtaa kääntänyt. Mutta meillä on ollut onni matkassa, kun mitään pahempaa ei ole löytynyt.
Paljon on voinut säästää
Aarrejahti on myös tuottanut tulosta. Talon lankkulattiat- ja katot sekä tulisijat ovat hyvässä kunnossa. Vaneripäällysteiden alta paljastuivat myös alkuperäiset ovet. Ja ne sata ikkunaa – niitä vaalitaan. Pariskunta kunnostaa ne itse, kunhan ehtii.
– Jos nyt yhden kamarin ikkunat saisimme aluksi kuntoon, olisi ensi talvena 30 asteen pakkasilla mukavampi tehdä remonttia. Ehkä jonkin yönkin voisi täällä viettää, Laura Koivuniemi kertoo.
Leicester ei päässyt vielä juhlimaan - Tottenhamin on pakko voittaa maanantaina
Manchester United ja Leicester pelasivat tasan 1-1. Leicester ei pystynyt vielä varmistamaan mestaruutta, mutta se varmistuu maanantaina, jos Tottenham ei voita Chelseata.
Leicesterin mestaruusjuhlat jalkapallon Englannin Valioliigassa vähintäänkin siirtyivät, kun joukkue pelasi 1-1 -tasapelin Manchester Unitedin vieraana. Kauden sensaatiojoukkue Leicesterin johto Tottenhamiin on nyt kahdeksan pistettä. Tottenhamin on pakko voittaa Chelsea maanantaina vieraskentällä, jos se aikoo vielä taistella mestaruudesta.
United aloitti kovalla pyörityksellä ja se tuotti maalin jo kahdeksannella minuutilla. Anthony Martial viimeisteli Antonio Valencian syötöstä.
Leicester iski kuitenkin takaisin kesken Unitedin myllytyksen. Danny Drinkwater antoi vapaapotkun ja kapteeni Wes Morgan puski pallon verkkoon. Ensimmäisen puoliajan loppua kohden Leicester pääsi paremmin peliin mukaan ja molemmissa päissä nähtiin puolittaisia tilanteita.
Toisella puoliajalla Leicester oli vaarallinen ja haki maalia, joka olisi varmistanut mestaruuden. Esimerkiksi pelikiellossa olevan Jamie Vardyn tilalla kärjessä pelannut Leonardo Ulloa pääsi hyviin tekopaikkoihin.
Leicesterin Danny Drinkwater joutui ulos kentältä toisen keltaisen kortin vuoksi noin viisi minuttia ennen loppua. Maaleja ei toisella puoliajalla nähty.
Maanantain jälkeen kärkikaksikolla on kaksi ottelua jäljellä. Leicester kohtaa vielä Evertonin kotonaan ja Chelsean vieraissa.
Manchester United on neljän pisteen päässä neljäntenä olevasta Manchester Citystä.
Sunnuntain viimeisessä ottelussa Southampton voitti Manchester Cityn 4-2. Päivän tulokset vahvistivat Arsenalin asemia taistelussa kolmossijasta. Jopa kakkossija on mahdollinen, ainakin jos Tottenham kompuroi maanantaina.
**Kärjen tilanne:**
Leicester    36  77  
Tottenham 35  69  
Arsenal       36  67  
Manchester C 36  64  
Manchester U  35  60
Käsivarren vatsatautiepidemian syynä virus?
Lapin sairaanhoitopiirin ensihoitokeskus kehottaa Käsivarren alueella liikkuvia noudattamaan mahdollisimman hyvää henkilökohtaista hygieniaa sekä keittämään juomavettä vähintään 10 minuuttia.
Käsivarren Lapissa leviävän vatsatautiepidemian syy saattaa olla virus, Lapin sairaanhoitopiirin ensihoitokeskus tiedottaa. Oireiden aiheuttajasta ei kuitenkaan ole täyttä varmuutta.
Eilen lauantaina ensihoitokeskus arveli, että vatsataudin takana saattaisi olla eläinten raadoista saastunut lähdevesi.
Ensihoitokeskuksen tietoon on tullut useita vatsatautitapauksia. Oireina ovat nopeasti nouseva kuume, oksentelu, pahoinvointi ja ripuli. Tautia on tavattu laajalti Käsivarren Lapin alueella ja erätuvissa. Lapin sairaanhoitopiirin kenttäjohtajan Matias Wesinin mukaan tapauksia on tullut heidän tietoonsa jo useita kymmeniä.
– Tauti on jyllännyt arviolta viikon tai puolentoista ajan. Meidän tietoomme tämä tuli eilen, Wesin kertoi tänään sunnuntaina.
Wesinin mukaan osa sairastuneista on jouduttu evakuoimaan moottorikelkoilla tai helikopterilla. Alueen maasto on kuitenkin juuri nyt vaikeakulkuista, mikä vaikeuttaa evakuointeja. Ensihoitokeskus kehottaakin Käsivarren alueella liikkuvia noudattamaan mahdollisimman hyvää henkilökohtaista hygieniaa sekä keittämään juomavettä vähintään 10 minuutin ajan.
Keskustele: Mitä mieltä Leijonien MM-ryhmästä?
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on julkaissut ryhmänsä Venäjän MM-kisoihin. Kokoonpanosta löytyvät muun muassa nuorten maailmanmestarit Patrik Laine ja Sebastian Aho. Mitä mieltä olet Jalosen valinnoista?
Kari Jalonen sanoi jo etukäteen, että Leijonien valinnoissa viimeisten paikkojen jaossa tilanne on tiukka. Maalivahtivalinnat olivat yksi osa pakettia ja valmennusjohto otti kolmikoksi Niklas Bäckströmin, Mikko Koskisen ja Juuse Saroksen. Puolustajia valittiin 8 ja ja hyökkääjiä 14.
Mitä mieltä olet Jalosen valinnoista? Osuivatko valinnat oikeaan vai menikö joku pieleen? Kuka puuttuu kokoonpanosta? Miten pitkälle tällä joukkueella mennään? Osallistu keskusteluun!
Tässä he ovat: Leijonien joukkue MM-kisoihin!
Päävalmentaja Kari Jalonen on valinnut joukkueensa Venäjän MM-kisoihin. Tulevana perjantaina alkavat MM-kisat pelataan Moskovassa ja Pietarissa. Suomi pelaa alkulohkon ottelunsa Pietarissa.
**Maalivahdit**
Niklas Bäckström (Calgary Flames)   
Mikko Koskinen (SKA Pietari)  
Juuse Saros (Nashville Predators/Milwaukee Admirals)
**Puolustajat**
Juuso Hietanen (Dynamo Moskova)  
Topi Jaakola (Jokerit)  
Tommi Kivistö (Avtomobilist Jekaterinburg)  
Lasse Kukkonen (Kärpät)  
Esa Lindell (Dallas Stars/Texas Stars)  
Atte Ohtamaa (Jokerit)  
Ville Pokka (Chicago Blackhawks/Rockford IceHogs)  
Anssi Salmela (Brynäs IF)
**Hyökkääjät**
Sebastian Aho (Kärpät)  
Aleksander Barkov (Florida Panthers)  
Mikael Granlund (Minnesota Wild)  
Jussi Jokinen (Florida Panthers)  
Mikko Koivu (Minnesota Wild)  
Leo Komarov (Toronto Maple Leafs)  
Jarno Koskiranta (SKA Pietari)  
Patrik Laine (Tappara)  
Jani Lajunen (Tappara)  
Antti Pihlström (CSKA Moskova)  
Teemu Pulkkinen (Detroit Red Wings)  
Mika Pyörälä (Kärpät)  
Mikko Rantanen (Colorado Avalanche/San Antonio Rampage)  
Tomi Sallinen (Djurgårdens IF)
_Koska puolustaja Esa Lindell liittyy joukkueen vahvuuteen vasta Pietarissa, pelaa puolustaja Ilari Melart tiistain USA-ottelussa. Melart ei kuulu varsinaiseen MM-ryhmään._
Van Gaal nauraa huhuille: "Pysyn Manchester Unitedissa"
Huhut ovat tuoneet muun muassa Chelsean entistä manageria Manchester Unitedin käskyttäjäksi. ManUn nykyinen manageri Louis Van Gaal kertoi, että häntä on yritetty potkia ulos jokaisesta seurasta, jossa hän on ollut.
Manchester Unitedin kausi ei ole sujunut yhtä hyvin kuin mihin on totuttu ja oman osansa tästä on saanut ManU-manageri Louis Van Gaal. Huhut ovat ennustaneet hollantilaiselle potkuja jo kuukausien ajan ja muun muassa Chelsean entistä manageria Jose Mourinhoa on veikattu Van Gaalin seuraajaksi.
Van Gaal on itse vahvasti eri mieltä. Hän allekirjoitti vuonna 2014 kolmivuotisen sopimuksen ja aikoo pitää siitä nyt kiinni.
\- Ensi vuonna näette minut jälleen, [Van Gaal kertoi BBC:n mukaan toimittajille.](http://www.bbc.com/sport/football/36181696)
\- Me olemme aina tienneet, että prosessi ottaa kolme vuotta. Halusin kahden vuoden sopimuksen. Seura halusi minun allekirjoittavan kolme vuoden sopimuksen, en minä.
Van Gaalia on huvittanut kaikenlaiset huhut, jotka ovat hänen tulevaisuudestaan liikkuneet mediassa.
\- Viimeisen kuuden kuukauden ajan minut on erotettu joka viikko – ja silti olen yhä täällä. Mutta näin on käynyt minulle jokaisessa seurassa, jossa olen ollut.
Mercedes karkasi omille teilleen - Räikkönen ajoi Ferrarille 700:nnen palkintosijan
Mercedekselle ei löytynyt pysäyttäjää, kun F1-kausi jatkui Venäjällä. Nico Rosberg nappasi jo kauden neljännen voittonsa, Lewis Hamilton nousi toiselle sijalle ja Kimi Räikkönen oli kolmas.
Venäjän F1-osakilpailu oli Mercedeksen hallintaa alusta loppuun. Paalupaikalta startannut Nico Rosberg piti kilpailun voiton hyppysissään ja karkasi jo ensimmäisten kierrosten aikana muilta. Kymmenennestä ruudusta lähtenyt Lewis Hamilton ajoi vaikeuksien jälkeen liki unelmakilpailun ja sijoittui toiseksi. Lähimmäs Mercedeksiä pääsi Ferrarin Kimi Räikkönen, joka oli kolmas.
Räikköselle palkintosija oli kauden toinen. Bahrainissa suomalaiskuljettaja ylsi toiseksi. Räikkösen kolmas sija oli Ferrarille historiallinen, sillä se oli tallin 700:s palkintosija kautta aikain.
Alkukauden F1-osakilpailuita on värittänyt ensimmäisten mutkien dramatiikka ja kolaroinnit, eikä niiltä vältytty Venäjälläkään. Jo ennen kilpailua osattiin ennakoida tiivistä taistelua viereisistä ruuduista lähteneiden Sebastian Vettelin ja Daniil Kviatin välille, ja sitä myös saatiin. Toisessa mutkassa Kviat törmäsi kahdesti Vettelin auton perään, minkä seurauksena Vettel ajautui seinään ja kilpailu päättyi lyhyeen.
Toisesta ruudusta lähtenyt Valtteri Bottas taisteli pitkään toisesta sijasta Kimi Räikkösen kanssa, mutta joutui lopulta antautumaan maanmiesten kamppailussa. Kumpikaan suomalaisista ei kuitenkaan mahtanut mitään, kun Hamilton jatkoi röyhkeää nousuaan kohti kärkeä.
Pienet toiveet molempien suomalaisten palkintopallipaikasta heräsivät vielä 38 ajetun kierroksen kohdalla, kun Mercedes viestitti Hamiltonille hänen autossaan olevan ongelmia vedenpaineen kanssa. Kaasun hellittäminen kuitenkin riitti ja britti pääsi ajamaan toisena maaliin asti.
Li Andersson: Pörssiyhtiöt elävät nousukautta, kansalaiset taantumaa – Aino-Kaisa Pekonen syytti hallitusta työttömien rankaisemisesta
Vasemmistoliiton puheenjohtajapaikkaa tavoittelevat Aino-Kaisa Pekonen, Li Andersson ja Jari Myllykoski pitivät vappupuheet tahoillaan.
[Ylen tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_li_andersson_vahvoilla_vasemmistoliiton_johtoon/8842918) tekemässä kyselyssä Li Andersson oli suosikki vasemmistoliiton uudeksi puheenjohtajaksi. Andersson piti tiukkasanaisen vappupuheensa Turussa, missä hän muun muassa syytti hallitusta vaihtoehdottomuuden politiikan luomisesta.
– Meille väitetään, että on pakko leikata neljä miljardia sosiaaliturvasta, palveluista ja koulutuksesta. Meille väitetään, että tämä on yhteisen etumme mukaista. Samalla hallitus on kuitenkin tehnyt periaatepäätöksen siitä, että veroastetta ei nosteta. Hallitus on sulkenut Suomen suurituloiset pois säästötalkoista, Andersson sanoi.
Andersson nosti puheessaan esiin pörssiyhtiöiden jakamat osingot. Samalla pörssiyhtiöiden johtajien palkat ovat jatkaneet nousuaan, ja johtajien ja työantajien välinen palkkaero on Anderssonin mukaan viimeksi ollut näin suuri nousukauden huipulla vuonna 2007.
– Pörssiyhtiöt elävät Suomessa nousukautta, mutta kansalaiset taantumaa, hän sanoi.
Pekonen puhui Kansalaistorilla
Aino-Kaisa Pekonen puolestaan puhui vasemmiston vappujuhlassa Helsingissä. Puheessaan Pekonen vaati hallitukselta täyskäännöstä työllisyyspolitiikkaan.
Pekosen mukaan hallituksen toimet eivät lisää työllisyyttä, vaan päinvastoin pahentavat työttömyyttä.
– Koulutuksen leikkaukset ovat jo johtaneet suuriin irtisanomisiin kouluissa ja yliopistoissa. Päiväkotiryhmiä suurennetaan ja sen takia vähennetään päivähoitohenkilöstöä. Hoitajamitoitusta aiotaan väljentää vanhustenhoidossa. Lisää irtisanomisia.
Pekosen mielestä hallitus näkee Suomen rakenteellisen työttömyyden olevan työttömien syytä. Hän huomautti, että valtiolle koituu työttömyyden hoidosta yhtä paljon kuluja kuin Suomi ottaa vuosittain lainaa.
– Työttömiä ei pidä rangaista siitä, että avoimia työpaikkoja on vain murto-osa työttömien määrästä, Pekonen sanoi Kansalaistorilla.
Myllykoski haukkui työllistämistoimet
Kolmas puheenjohtajaehdokas Jari Myllykoski nosti Huittisissa pitämässään vappupuheessa esiin hallituksen toimet, jotka hänen mukaansa johtavat enemmistön elinolosuhteiden laskuun.
– Palkanalennukset kilpailukyvyn nimissä, työttömien ilmaistyön lisääminen entisestään, työttömyysturvan karenssien pidentäminen, lääkekorvausten leikkaukset, terveydenhuollon asiakasmaksut ja koulutuksesta leikkaaminen ovat esimerkkejä toimista, joilla hallitus kuvittelee saavansa Suomen nousuun.
Huutia Myllykoskelta saivat myös hallituksen yhtiöittämishankkeet. Hän julisti, että hallitus on sote-uudistuksessa tekemässä "terveyspalveluista veroparatiisifirmojen temmellyskentän".
Olympiakomitea tehostaa nuorisotoimintaa – maailman huipun tavoittelu alkaa jo yläkoulussa
Olympiakomitea ja urheilun lajiliitot laajentavat yläkouluikäisten aktiiviharrastajien valmentamista. Syksyllä käynnistyvä toimintamalli yhdistää koulunkäynnin ja urheilun kahdeksalla urheiluopistolla järjestettävillä leireillä. Lohjan Kisakalliossa on testattu leiritoimintaa 80 urheilijalupauksen voimin. Suurin osa leirille osallistuneista nuorista on suunnistajia.
Kisakallion urheiluopistolla käy kova kuhina kun vajaa sata urheilijalupausta osallistuu Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelmaan kuuluvalle yläkoululeirille. Noin puolet leirin osallistujista on suunnistajia. Suosio yllätti Suomen Suunnistusliiton valmennuspäällikön Petteri Kähärin.
– Me ei olla lajina aikaisemmin otettu "koppia" tämän ikäisistä nuorista. Nyt lähdettiin leiripilottiin mukaan ja erittäin hyvältä vaikuttaa, Kähäri kommentoi lähettäessään nuoria suunnistajia rasteille. Olli Tiainen saapui leirille Espoosta.
– Halusin tulla kokeilemaan, että minkälaista täällä leirillä on ja kivaa on ollut. Suunnistuksessa parasta on metsässä juokseminen.
Vaikka tavoitteet olisivatkin korkealla, ei lopullista lajivalintaa tarvitse vielä yläkoulussa tehdä.
– Kun tavoitellaan maailman huippua, niin totta kai harjoituksen laatu ja määrä täytyy olla kohdallaan. Yläkouluikäisille suositellaan kuitenkin monipuolista harrastamista. Tällä leirillä on lajiharjoittelun lisäksi yleisvalmennusta ja puhutaan paljon unesta, ravinnosta, palautumisesta ja elämänhallinnasta, Kähäri luettelee.
Myös Olympiakomitean yläkoulutoiminnan koordinaattori Kari Seppänen korostaa monipuolisen harjoittelun ja ennen kaikkea elämänhallinnan merkitystä. Koulunkäyntikään ei saa jäädä urheilun jalkoihin, joten harrastajat ottavat viisi kertaa vuodessa järjestettäville leireille koulutehtävät mukaan.
– Taso on maailmalla niin kova, että halutaan määrättyjä asioita tarjota jo yläkoululaisille. Meillä on hyvä urheiluakatemiaverkosto toisella asteella, mutta se systeemi menee vähän hukkaan, kun joudutaan opettelemaan syömään ja nukkumaan silloin, kun pitäisi jo harjoitella kovaa. Perusvalmiuidet on monella nuorella suoraan sanottuna aika heikolla tasolla yläkoulun jälkeen.
Ketkä leireille sitten pääsevät, on lajiliittojen käsissä. Kukin liitto tekee oman päätöksen siitä, millä opistoilla mitäkin lajia on tarjolla ja minkälaisin pääsyvaatimuksin. Seppänen toivoo, että kaikissa urheiluopistoissa olisi tarjolla lajivalmennuksen lisäksi myös yleisvalmennusryhmä. Pikkuleijonien menestys MM-kisoissa on sekin tulosta uudenlaisesta ajattelusta.
– Kyllähän tämä jääkiekon tekemä työ on hienoa. Siellähän on muutama vuosi sitten tehty uudet linjaukset, että on monipuolista harjoittelua ja keskitytään yksilön kehittämiseen ja toisaalta joukkue toimii joukkueena. Se tuottaa nyt tulosta ja jälki on huikeaa. Osaltaan jääkiekkoakin pystytään tällä leirityksellä tukemaan, mutta valmiuksia maailman huipulle on useassa muussakin lajissa, Seppänen vakuuttaa.
Lämmin sää nostaa pohjoisen jokia tulvakorkeuksiin
Ounas- ja Kemijoen kevättulvista odotetaan jopa keskimääräistä suurempia, mutta suuremmilta vahingoilta vältyttäneen, jos jääpatoja ei synny.
Jokien vedenpinnat ovat lämpimän sään seurauksena nousussa Tornionjoella ja Kemijoella, [kertoo Suomen ympäristökeskus](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Itameren_vesistojen_ja_vesivarojen_kestava_kaytto/Lammin_saa_nostaa_kevattulvia_pohjoisen_%2839062%29) Syke. Tornionjoen tulvahuipun ennakoidaan ajoittuvan toukokuun puoliväliin tai loppupuolelle.
Ounas- ja Kemijoen kevättulvista odotetaan jopa keskimääräistä suurempia, mutta suuremmilta vahingoilta vältyttäneen, jos jääpatoja ei synny, arvioi johtava hydrologi Bertel Vehviläinen. Jäiden heikkous pienentääkin jääpatojen riskiä Lapissa, Syke tiedottaa.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan Ounasjoen tulva voi kuitenkin uhata esimerkiksi Kittilän keskustaa. Mikäli Ounasjoen pinta jatkaa nousuaan, kriittisimmät hetket osuvat tiistaille tai keskiviikolle, ja tulvavahinkoihinkin on Kittilässä varauduttu. Tulvakeskus arvelee kuitenkin, että tulva ei äidy pahaksi.
Myös Iijoella ja Simojoella jokien pinnat ovat Syken mukaan parhaillaan nousemassa keskimääräisen kevättulvan tasolle. Simojoella jäiden odotetaan lähtevän alkavan viikon loppupuolella, ja jos jäät kasautuvat, vedenpinnat voivat nousta nopeasti pienemmissäkin joissa.
Sen sijaan Etelä-Pohjanmaalla ja Kaakkois-Suomessa jokien virtaamat ovat jo kääntyneet laskuun.
Suurimmista järvistä Saimaan ja Päijänteen vedenkorkeudet ovat puolisen metriä korkeammalla kuin vappuna yleensä. Tämän vuoksi Saimaalla on määrä aloittaa lisäjuoksutukset huomenna maanantaina.
Matthews otti varausloton tuloksen vastaan rauhallisesti – "Hienoa saada selvyyttä"
Auston Matthewsia on pidetty tulevan NHL-varaustilaisuuden ykkösnimenä. Matthews itse ei ota tästä paineita, vaan keskittyy tuleviin MM-kisoihin Helsingissä.
NHL:n jumbojoukkue Toronto Maple Leafs sai viime yönä oman lottovoittonsa, kun se sai ensimmäisen vuoron tämän vuoden NHL-varaustilaisuuteen. Valitseeko Toronto Patrik Laineen vai Auston Matthewsin, se selviää 24. kesäkuuta Buffalossa.
18-vuotiasta yhdysvaltalaista Auston Matthewsia on pidetty draftin ykkösnimenä, mutta kaksinkertainen alle 18-vuotiaiden maailmanmestari ei ota tästä paineita.
\- Olen yrittänyt olla ajattelematta tätä liikaa. On hienoa saada vähän selvyyttä tilanteeseen, mutta samaan aikaan mitään ei ole kiveen kirjoitettu. Monet asiat voivat muuttua. Haluan olla vain tässä hetkessä, keskittyä MM-kisoihin ja tuoda mitali Yhdysvaltoihin, [Matthews sanoi kanadalaisen Sportsnetin haastattelussa.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/matthews-special-play-toronto/)
Matthews on tällä hetkellä Helsingissä ja valmistautuu Yhdysvaltojen joukkueen kanssa tiistaiseen Suomi-otteluun. Hän vakuutti, ettei ole draft-loton jälkeen etsinyt Torontosta lisää tietoa eikä edes soittanut kenellekään, koska hänen perheensä on Helsingissä mukana.
\- Se olisi jännittävää, jos he valitsisivat minut, sillä Toronto on jääkiekkomaailman mekka. Toisaalta minulla on ollut sekavat tunteet, koska koskaan ei voi tietää, mitä on edessä. Olen avoimin mielin, sillä kaikki tapahtuu syystä.
Uudistusmieliset voittoon Iranin vaalien toisellakin kierroksella – naisten määrä liki tuplaantui
Uuden parlamentin 290 paikasta 17 on naisten hallussa. Naisista suurin osa kuuluu presidentti Hassan Rouhania tukeviin uudistusmielisiin.
Lauantain alustava tulos siitä, että uudistusmieliset voittaisivat myös Iranin parlamenttivaalien toisen kierroksen toteutui. Vaalitappio oli vanhoillisille ensimmäinen sitten vuoden 2004.
Iranin uudesta parlamentista tulee monella tapaa hyvin erinäköinen kuin valtaa pitäneestä parlamentista.
Sen lisäksi, että valta vaihtuu vanhoillisilta uudistusmielisille, on uudessa parlamenttissa lähes tuplamäärä naisia ja entistä vähemmän papiston edustajia.
Historiallisempaa, ja Iranin muutoksesta jotain kertovaa, on se, että kansanedustajaksi valittujen naisten määrä on myös ensimmäistä kertaa suurempi kuin pappien. Uuden parlamentin 290 paikasta 17 on naisten hallussa, papiston jäsenillä paikkoja on 16, mikä on sekin historiallisen vähän.
Uudistusmieliset eivät kuitenkaan onnistuneet yksin saamaan toisella kierroksella riittävää enemmistöä, vaan liittoutuminen maltillisten kanssa tuo enemmistön parlamenttiin.
Uudistusmielisillä on parlamentissa 133 paikkaa, vanhoillisilla 125. Loput 32 paikkaa ovat vähemmistöjen ja sitoutumattomien hallussa.
Rouhanin joukot voittivat jo helmikuussa
Iranin uudistusmieliset veivät voiton jo maan parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella helmikuun lopulla.
Parlamenttivaaleissa järjestettiin toinen kierros, sillä osassa vaalipiirejä yksikään ehdokkaista ei saanut ensimmäisellä äänestyskierroksella 25 prosenttia äänistä. Kansanedustajat valittiin toisella kierroksella näistä vaalipiireistä.
Uudistusmieliset, jotka tukevat maan presidenttiä Hassan Rouhania, voittivat vaalien ensimmäisen kierroksen helmikuussa saaden parlamenttiin 106 paikkaa. Jotta uudistusmieliset olisivat saaneet parlamenttiin enemmistön, olisi toisella kierroksella pitänyt kerätä 40 paikkaa eli selvä enemmistö jaossa olleista 68 paikasta.
_Korjaus klo 17:32 Parlamentissa 290 paikkaa._
Kuvagalleria: Vappupäivästä on nautittu auringossa – piknikejä ja iloista vappumieltä Helsingissä
Näyttävät piknik-kattaukset ja juhlamieli ovat täyttäneet Helsingin Kaivopuiston. Kansalaistorilla puolestaan on nautittu aurinkoisesta säästä musiikin tahdissa. Kuvagalleria vappupäivän tunnelmista Helsingissä.
Kierrätä oikein vappuna – serpentiini ei sovi paperin- eikä edes kartonginkeräykseen
Materiaalistaan huolimatta foliopallo ei myöskään kuulu metallinkeräykseen. Kierrätysohjaaja antaa myös vinkin, jolla eri keräyksiin sopivat materiaalit erottaa toisistaan.
Vapun oheistarpeet voivat aiheuttaa kierrättäjälle päänvaivaa. Valtaosa vappukrääsästä on kertakäyttöistä ja päätyy juhlan jälkeen roskakoriin.
1. Serpentiini sopisi periaatteessa kartonginkeräykseen, mutta...
Esimerkiksi paperinen serpentiini ei sovi paperinkeräykseen. Jätehuoltoyhtiö Jätekukon mukaan materiaalinsa puolesta se voisi sopia kartonginkeräykseen, mutta uusissa kierrätysohjeissa kartonkikeräys on tarkoitettu vain pakkauskartongille, joihin serpentiini ei tietystikään lukeudu. Sama ohje koskee myös vappuna myytäviä paperisia vappukeppejä.
Suihkuserpentiini kuuluu niin ikään sekajätteeseen. Sitä ympäröivä ponnekaasupullo taas tulisi toimittaa vaarallisiin jätteisiin.
2. Foliopallo ei sisällä tarpeeksi metallia
Vapun foliopallot eivät myöskään kelpaa metallinkeräykseen muun muassa niiden sisältämän muovipinnoituksen vuoksi. Jätekukon palvelupäällikkö Piia Moilasen mukaan monet pakkausmateriaalit ovat nykyään metallin ja jonkin muun aineen sekoituksia. Se, onko niissä riittävästi hyödynnettävää metallia,selviää pienellä kotitestillä.
Jos materiaali jää ryttyyn sitä puristettaessa, silloin sen voi lukea metalliksi
– Jos materiaali jää ryttyyn sitä puristettaessa, silloin sen voi lukea metalliksi. Esimerkiksi kahvipakkaukset olivat ennen täysin metallia, nykyisin niitä ei metallinkierrätykseen huolita, Moilanen lisää.
Foliopallojen oikea osoite on siis sekajäte. Taivaalle niitä ei kannata päästää, sillä alumiinin ja muovin yhdistelmän maatuminen kestää helposti satojakin vuosia.
Moilanen paheksuu esimerkiksi hääohjelmissa nähtyä tapaa, jossa häävieraat vapauttavat foliopalloja taivaalle hääparin kunniaksi.
– Onhan se varmaan ihan kivan näköistä, mutta luontoonhan ne kaikki loppujen lopuksi päätyvät, Moilanen harmittelee.
3. Munkkirasva menee myös kotikompostorissa
Jäteyhtiöiden toiveena on usein, että kotitalouksissa syntyneitä ruoanlaittorasvoja ei heitettäisi yleisiin keräysastioihin, jotteivät ne tahrisi ylen määrin astioita. Moilasen mukaan esimerkiksi vappuna syntyvän munkkirasvan voi kuitenkin laittaa biojätteeseen, jos sen imeyttää johonkin, esimerkiksi paperiin.
– Omassa kompostorissa rasvasta ei ole myöskään mitään haittaa. Joka tapauksessahan se menee vähän likaiseksi, Moilanen lisää.
Tärkeintä on muistaa, että ruoanlaittorasvan paikka ei ole viemäri. Jähmettyessään se voi jopa tukkia koko putken.
Helsingissä vasemmisto marssi Hakaniemestä keskustaan piknikille
Helsingissä vasemmiston vappumarssi kulki tänä vuonna Hakaniemestä keskustaan. Aiemmin kulkusuunta on ollut päinvastainen.
Helsingissä 6 000–8 000 ihmistä osallistui vasemmiston vappumarssille. Rauhallisesti sujunut kulkue lähti Hakaniemen torilta ja päättyi keskustaan Kansalaistorille.
Tänä vuonna marssin kulkusuunta oli vaihdettu. Kun aiemmin vasemmisto marssi keskustasta Hakaniemeen, nyt lähtö tapahtui entisestä työläiskaupunginosasta.
Vapputapahtuman pitopaikan vaihto sai sekä kannatusta että kritiikkiä.
– Hakaniemi olisi ollut perinteisempi työväenliikkeen paikka. Ei tämä nyt kuitenkaan paha ole, sanoi Jussi Juoksukangas.
– Tämä tuntuu hyvältä. Tullaan modernimmaksi, että voidaan istuskella nurmikolla piknihenkisesti sen sijaan, että vähän vakavana seisottaisiin Hakaniemen torilla, sanoi puolestaan Hanna Niittymäki.
Tilaisuudessa puhuivat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Myös anarkistit järjestivät Helsingin keskustassa oman marssinsa. Noin sadan hengen marssi Rautatientorilta Tokoinrantaan sujui rauhallisesti.
Liivikin vuoro kiittää HIFK-faneja – siirtyy Ruotsiin
Teemu Ramstedt julkaisi lauantaina tunteikkaat jäähyväiset HIFK-faneille Facebookissa. Sunnuntaina vuorossa oli Siim Liivik.
Siim Liivik kertoi Instagram-tilillään jättävänsä Helsingin ja suuntaavansa seuraavaksi Ruotsiin.
\- Kiitos. Upeat fanit, joukkuekaverit, Valtsu, Chief, lekuri Pete, Musa, Guru huolto. Haluun myös kiittää kaikkia ihmisiä espoon ajoilta kenen kanssa tänä vuonna tein duunia.. Olin etuoikeutettu, kun pääsin palaamaan himaan. Tavoite oli saavuttaa unelma himas. Nyt kävi näin, Liivik kirjoitti Instagarmissa ja kertoi seuraavan osoitteensa:
\- Istun tällä hetkellä koneessa matkalla Stokikseen. Hyppään mukaan uuteen. Ensi kaudella jatkan mun uraani ruotsissa ja @orebrohockey.
Liivik vakuutti, ettei tule koskaan unohtamaan HIFK-aikaansa eikä kohtaamiaan ihmisiä.
\- Simaista vappua kaikille ja pitäkää huoli toisistanne! Isoja unelmia pitää uskaltaa toteuttaa. Kiitos kuvasta kuka sen on ottanut. Ja kaikille frendeille much love! Over & out.
SaiPan Lofquistin uusi seura selvisi 
Yhdysvaltalaispuolustaja Sam Lofquist siirtyy kahden SaiPa-kauden jälkeen uusien haasteiden pariin. 
Jääkiekon KHL-seura Torpedo Nizni Novgorod vahvisti sunnuntaina nettisivuillansa, että SM-liigan SaiPassa viime kaudella pelannut yhdysvaltalaispuolustaja Sam Lofquist vahvistaa venäläisseuraa ensi kaudella. 
Viime kaudella 26-vuotias kovan lämärin omaava puolustaja summasi SaiPan paidassa 58 runkosarjapelissä tehot 10+17.  
Kuvagalleria: Presidenttipari vastaanotti Ylioppilaskunnan Laulajien vapputervehdyksen 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat vastaanottaneet Ylioppilaskunnan Laulajien perinteisen vapputervehdyksen aurinkoisessa ja lämpimässä kevätsäässä. Presidenttiparilla on ollut varsin kiireinen vappu: eilen vapunaattona he juhlivat Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan 70-vuotispäiviä Tukholmassa.
Timo Huovinen: Lähdesuoja koskee myös lähteen antamaa aineistoa
Vuoden 2015 syyskuussa kansainvälisten tutkivien toimittajien järjestöön kuuluvilla toimittajilla oli käsissään journalismin ja sananvapauden kannalta merkittävä aineisto. Saksalaisen Süddeutsche Zeitungin haltuunsa saama valtava tietovuoto oli peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta.
Aineisto nimettiin Panama-papereiksi vaikkakin se oli sähköisessä muodossa. Sen avulla päästiin tutkimaan kansainvälisen verotuksen koukeroita ja myös mahdollista veronkiertoa. Aineistoon pääsivät käsiksi myös Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Huhtikuun alussa Suomessakin alkaneet paljastukset herättivät laajan kohun ja keskustelun verotuskäytännöistä. Aihepiiri loi kovan poliittisen paineen myös Suomen veroviranomaisille tehostaa työtään verovilpin ehkäisemiseksi.  Osana tätä painetta verokarhu on käynyt nyt myös Ylen kimppuun vaatien ns. Panama-papereita käyttöönsä. Yle on perustellusti kieltäytynyt luovuttamasta aineistoa. Olemme länsimaisen demokratian yhden perusperiaatteen – sananvapauden – ytimessä.
Osa tätä ydintä on tiedotusvälineen lähdesuoja. Sen mukaan tiedotusvälineellä on oikeus olla paljastamatta juttujensa lähteitä. Periaatteella halutaan mm. varmistaa se, että tiedotusvälineelle uskalletaan luovuttaa salaisesti tietoja, jolla se pääsee kiinni asioihin, joita halutaan suojella. Näin mahdollistetaan mm. merkittävien poliittisten ja taloudellisten päättäjien tai viranomaisten toimien seuranta ja niistä raportoiminen. Toki tiedotusvälineiden on tehtävä tätä työtään omia eettisiä periaatteitaan noudattaen.
Lähdesuojaa ja Ylen velvollisuutta luovuttaa aineistoa on väännelty julkisuudessakin moneen suuntaan. Lähdesuojan tulkintaan löysemmin suhtautuvien mielestä Ylen tulisi luovuttaa aineisto verottajan käyttöön siksi, että lähdesuoja ei koskisi aineistoa vaan itse lähdettä. Tämän perustelun mukaan aineiston vuotaja ei ole tiedossa ja näin Ylelläkään ei ole aihetta aineiston salailuun. Tähän näkökulmaan on haettu perusteita muun muassa oikeudenkäymiskaaresta, joka kotimaisena lakina säätelee myös tiedotusvälineiden lähdesuojaa. Lain mukaan tietojen antajan voi suojata mutta laissa ei puhuta mitään aineistosta. Tämän vuoksi itse aineisto ei olisi suojassa.
Tämän ahtaan – sananmukaisen – laintulkinnan kannattajat eivät muista sitä, että säännösten tulkintaan vaikuttavat monet muutkin asiat kuin lakien ”sananmukaisuus”. Lakien tulkinta on muutakin kuin niiden "lukemista kuin piru raamattua”.
Suomi on 1980-luvulta halunnut lähentyä kohti eurooppalaista demokraattista ajattelua. Yhtenä osana tätä maamme liittyi Euroopan neuvostoon vuonna 1989 sekä Euroopan unioniin vuonna 1995. Samalla sitouduttiin noudattamaan näiden yhteisöjen toimintaperiaatteita. Osana tätä annoimme osan lainsäädäntöämme ja sen tulkintavaltaa eurooppalaisten arvojen vietäväksi.
Euroopan neuvosto ottikin kantaa vuonna 2000 mm. toimittajien lähdesuojaan. Tuon tulkinnan mukaan lähdesuojan piiriin kuuluu – yksiselitteisesti – myös toimittajan lähteeltään saama aineisto. Tämä tulkinta vie pohjan oikeudenkäymiskaaremme sananmukaiselta tulkinnalta.
Mikäs logiikka tässä sitten on? Mikäli lähdesuoja ei koske myös lähteen antamaan aineistoa, voidaan tämän aineiston perusteella saattaa päätellä se, kuka aineiston on luovuttanut. Eli lähdesuoja alkaa vuotaa. Uutista tehdessäänhän vastuullinen tiedotusväline miettii, mitä tietoja se uutisessaan julkaisee. Tähän prosessiin kuuluu sen miettiminen, ettei lähdesuojan takana tietoja antanut lähde paljastu tietojen perusteella. Eli vastuullisesti toimiva toimittaja on aina miettinyt juttunsa tiedot myös tältä kannalta.
Yle–verottaja-keskustelussa on esitetty myös kysymys siitä, miksi Yle ei anna aineistoja, kun sen alkuperäinen saajakaan ei tiedä niiden lähdettä? Eli tällä päättelyllä aineiston salaamiselle ei olisi perusteluja.
Siihen voi esittää seuraavat vastakysymykset. Mistä tiedämme varmasti, että alkuperäinen aineiston saaja ei tiedä alkuperäistä lähdettä? Entäpä jos hän kertoo näin suojellakseen lähdettä? Totuuden tästä tietää vain aineiston alkuperäinen saaja ja pienintäkään riskiä lähdesuojan vuotamiseksi ei voi ottaa. Vertaukseni on kulunut mutta en parempaakaan keksi: tässä joko ollaan raskaana tai sitten ei olla.
Osana länsimaista demokratiaa on ollut se, että yhteiskunnan eri toimijoilla on eri tehtävänsä. Medialla on omansa ja verottajalla omansa.
Tiedotusvälineen tehtävä ei ole auttaa viranomaisia omissa toimissaan vaan hoitaa omaa tehtäväänsä vallan vahtikoirana. Mitäpä jos verottaja keskittyisi omaan tehtäväänsä niin, että se hankkisi verotukseen perustuvan aineistonsa laillisin keinoin?
**Timo Huovinen**,  sisältöpäällikkö, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Palestiinan ja Isisin liput kielletty Euroviisuissa – PLO protestoi
Yleisö voi heiluttaa Ruotsin Euroviisuissa osallistujamaiden ja seksuaalivähemmistöjen sateenkaarilippua, linjasi Euroopan yleisradioliitto EBU. Palestiinan ja Isisin lippujen käyttökieltoa perusteltiin niiden poliittisilla ja uskonnollisilla tarkoitusperillä.
Yleisradioliiton julkisuuteen lipsahtanut lippulinjaus närkästytti palestiinalaiset. [Euroviisujen](http://www.eurovision.tv/tag/expand/2016) tämän vuotinen kisapaikka Tukholman Globen ja lippumyyjä AXS julkaisivat torstaina nettisivuillaan[ lippumääräykset](https://www.facebook.com/EBU.HQ/posts/1038141432944940:0), jotka eivät tyydytä kaikkia.
Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n pääsihteeri Saeb Erekat lähetti EBU:n puheenjohtajalle Jean-Paul Philippotille kirjeen, jossa kiellon sanotaan olevan syrjivä ja kansakuntaa luokkaava.
Erekat sanoo, että Palestiinan lippu on symboli kansakunnalle, jonka olemassaolon YK ja 137 maata ovat tunnustaneet. Palestiinalaiset olivat myös näreissään heidän lippunsa rinnastamisesta terroristijärjestön lippuun.
EBU poisti myöhemmin kiellettyjen lippujen kuvilla varustetun tiedotteen Globenin ja pääsylippumyyjän sivuilta, koska liiton mukaan se oli vahingossa julkaistu luonnos. Se korvattiin perjantaina pahoittelujen kera [virallisella lippulinjauksella](http://www.eurovision.tv/upload/2016/ESC2016_flagpolicy.pdf), jossa ei ole kiellettyjen lippujen kuvia. Listan tarkoitus ei ollut loukata mitään tahoa, EBU vakuutti.
Palestiina, Isis ja kiistellyt alueet pannassa
Yleisradioliiton linjauksen mukaan yleisö voi heilutella 42 osallistujamaan ja viime aikoina laulukilpailuun osallistuneiden maiden lippuja. Sallittuja ovat myös muiden maiden kansalliset liput, kunhan ne ovat YK:n jäseniä. Palestiina ei ole YK:n jäsen, vaan sille on myönnetty järjestössä tarkkailijan asema.
Lisäksi seksuaalivähemmistöjen sateenkaarilippu ja EU:n lippu saavat näkyä Globenilla toukokuussa, kunhan niitä ei käytetä tarkoituksellisesti poliittiseen kannanottoon esityksen aikana.
Palestiinan ja terroristijärjestö Isisin lippujen käyttökieltoa perusteltiin juuri niiden poliittisilla tai uskonnollisilla tarkoitusperillä. EBU:n säännöt kieltävät politiikan ja uskonnon sotkemisen laulukilpailuun. Kiellettyjä ovat myös kiisteltyjen alueiden liput ja mainoksia sisältävät liput.
Yleisradioliiton linjauksessa on rajoitettu myös lipun kokoa, jotteivät ne estä kuvausta tai rajoita yleisön näkymää lavalle.
Tämän vuoden Euroviisut pidetään 9–14. toukokuuta Tukholman Globen-areenalla. Suomea laulukilpailussa edustaa Sandhja kappaleella _Sing it away._
Näin Mercedes otti kaksoisvoiton Venäjällä - Räikkönen palkintopallille
Formula 1- kausi jatkuu Venäjällä. Yle Urheilu seuraa kilpailua hetki hetkeltä.
Kaksi autopommia surmasi kymmeniä ihmisiä Irakissa
Iskut tapahtuivat eteläisessä Irakissa, jossa terrori-iskut ovat suhteellisen harvinaisia. Terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskujen tekijäksi.
Irakin eteläosassa sijaitsevassa Samawan kaupungissa räjähti sunnuntaina kaksi autopommia. Räjähdyksissä kuoli ainakin 32 ja haavoittui ainakin 75 ihmistä, poliisi- ja sairaalalähteet kertovat.
Irakin poliisin mukaan kuolonuhrien lukumäärä saattaa nousta edelleen, koska osa iskuissa haavoittuneista vammautui vakavasti. Terroristijärjestö Isis on ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Isis kirjoitti verkkoon lataamassaan tiedotteessa, että kaksi itsemurhapommittajaa räjäytti autopommit. Järjestön mukaan iskujen kohteena olivat Irakin turvallisuusjoukot.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui paikallisen hallintorakennuksen lähellä puolenpäivän aikaan. Toinen pommi räjähti muutamaa minuuttia myöhemmin läheisellä bussiasemalla, poliisilähteet kertovat.
Isis pitää hallussaan alueita lähinnä Irakin pohjoisilla ja läntisillä sunnialueilla. Samawa sijaitsee pääosin shiiojen asuttamassa eteläisessä Irakissa, jossa terrori-iskut ovat suhteellisen harvinaisia.
Keskustan Laaninen: Maan tilanne saatu hallintaan – aluepolitiikka ei tarkoita vastakkainasettelua
Puoluesihteeri Timo Laaninen puhui keskustan vappujuhlassa Helsingissä, kun pääministeri Juha Sipilä perui osallistumisensa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho piti puheen Suomen pankin edustalla.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi vappupuheessaan Suomen olevan oikealla tiellä. Laaninen luetteli puheessaan hallituksen saavutuksia, joita hänen mukaansa ovat kilpailukykysopimuksen eteneminen, sote-uudistus ja neljän miljardin säästöistä sopiminen.
– Juha Sipilä hallituksen ensimmäisen toimintavuoden aikana maan tilanne on saatu hallintaan. Tästä eteenpäin meidän on käännettävä kaikki kivet, jotta saamme ihmisille töitä, Laaninen sanoi Kyösti Kallion patsaalla Eduskuntatalon kupeessa.
Puheessaan Laaninen otti kantaa myös aluepolitiikkaan. Vahvan pääkaupunkiseudun lisäksi Suomi tarvitsee myös muut kehittyvät kaupunkiseudut ja elävän maaseudun, Laaninen sanoi.
– Aluepolitiikka ei tarkoita sellaista vastakkainasettelua kuin viime päivinä on nähty. Keskustalle aluepolitiikka on edellytysten luomista kaikkien alueiden menestykselle ja hyvinvoinnille.
Alun perin pääministeri Juha Sipilän piti puhua tilaisuudessa. Hän kuitenkin perui osallistumisensa.
Terho: Oppositiossa helppo louskuttaa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho piti vappupuheen Suomen pankin pääkonttorin edustalla. Terho sanoi perussuomalaisten ajavan samoja asioita kuin ennenkin.
– Ainoa ero entiseen on, että nyt meidän ajamamme asiat myös etenevät, Terho sanoi J.V. Snellmanin patsaan luona.
Terhon mukaan Suomen linja EU- ja maahanmuuttopolitiikassa on muuttunut selvästi viime hallituksesta.
– Paljon siis on jo saatu aikaan, mutta kaikkea ei yhdessä vuodessa voi valmiiksi saada.
Terho muistutti, että olemalla ehdoton ei saa mitään aikaan.
–  Oppositiossa voi juuri siksi olla ehdoton, että suurista puheista huolimatta ei ole vastuussa mistään. Oppositiossa on siis helppo louskuttaa, mutta hallituksessa vaikutetaan tekemällä, ei puhumalla.
Satonen: Kokoomuksen linja näkyy hallituksen päätöksissä
Kokoomuksen eduskuntaryhmän johtaja Arto Satonen nosti omassa vappupuheessaan esiin hallituksen työlinjan. Satonen sanoi kokoomuksen olevan tyytyväisiä hallituksen linjauksiin.
– Kokoomuksen työn ja yrittäjyyden linja näkyy vahvasti hallituksen päätöksissä, Satonen sanoi Tampereella.
Satonen sanoi uskovansa, että toteutuessaan sekä kilpailukykysopimus että paikallisen sopimisen eteneminen luovat uusia työpaikkoja Suomeen.
– 3,7 prosentin vähennys yksikkötyökustannuksiin yhdistettynä nollalinjaan palkkaratkaisussa tuo varmasti uusia työpaikkoja Suomeen, kun Ruotsissa palkat nousevat 2,2 prosenttia ja Saksassa IG Metallin osalta jopa viisi prosenttia.
Työ telakalla periytyi isältä pojalle – nyt he vertaavat vuosikymmenten kokemuksiaan: "Kyllä pojalla on tiukempaa"
Isä Markku Maja aloitti työt Mäntyluodon telakalla omien sanojensa mukaan työntekijöiden kulta-aikaan 1972. Poika Mika Maja seurasi isänsä jalanjälkiä 1994 – työpaikka heltisi syvimmän laman aikaan. Miesten työurien vertailu viestii, kuinka nopealla tahdilla työntekijöiden oikeudet ovat muuttuneet maassamme.
Markku Maja tunsi löytäneensä kultakaivoksen. Hän sai töitä Porin Mäntyluodon telakan varastolta ja työsuhdeasunnon muutaman sadan metrin päästä telakan portista. Kuudennessa kerroksessa sijaitsevan kaksion ikkunasta näkyi suoraan työmaalle. Kaverit olivat jääneet kaupunkiin, vaikka heillekin olisi ollut tarjolla töitä. Rauma-Repola oli saanut ensimmäisen suuren öljynporauslauttatilauksensa eikä Mäntyluodon telakka ollut vielä valmis.
Riuskoille käsille oli kova kysyntä.
– Kyllä tuntui suurelta. Oli menty naimisiin. Esikoisen oli määrä syntyä parin kuukauden päästä. Asunto oli niin iso, että sinne lähes eksyi. Palkalla ei sentään herroiksi elänyt, mutta viikonlopun ylitöissä pystyi urakoimaan lähes viikon palkan.
Nyt eläkepäivistä nauttiva Markku Maja aloitti työt Mäntyluodon telakalla 1972. Varastolla Markku toimi jokapaikanhöylänä odotellessaan tehdashallin rakentumista. Jättimäisen valssin ja nelipylväspuristimen asentaminen ja koeajot työllistivät miestä ensimmäisen vuoden.
1970-luku ja työvoimatoimiston ihme
Vuoden 1971 suuren Metalliliiton lakon vauhdittamana voimaan astui olennaisia palkankorotuksia. Seitsemän viikon painostuksen jälkeen metallityöläisille heltisi muun muassa lomaltapaluuraha. Se oli Markun aloittaessa työt kymmenen prosenttia lomapalkasta. Vuosien saatossa korvaus nousi 50 prosenttiin.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm muistuttaa, että 1970-luvulla Suomessa vallitsivat poikkeuksellisen hyvät ajat. Työvoimatoimistossa oli 1974 loppukesästä enemmän työpaikkoja auki kuin kirjoilla oli työttömiä työnhakijoita. Tätä voi Bergholmin mukaan kuvailla suoranainen ihmeeksi.
Nuorta väkeä matkasi naapurimaahan Ruotsiin vielä leveämmän leivän perään. Syntyvyys putosi vuosikymmenen alkumetreillä, joten valtio ryhtyi vastaiskuun. Tuolloin otettiin tosi isoja loikkia perhe-eduissa. Äitiysloma piteni 1974 kertalaakista seitsemän kuukauden mittaiseksi, lapsilisiä korotettiin. Tuoreet isät saivat 1978 ensimmäisen lomansa, 12 päivää.
– Pitkät vanhempainlomat eivät todellakaan ole olleet kauaa meillä voimassa, erikoistutkija Bergholm muistuttaa.
Syvimmässä lamassa yllättävä vakipesti
Isä, koneasentaja Markku Maja, oli aloittanut poikkeuksellisen hyvään aikaan työt, mutta poika, muokkaaja Mika Maja, aloitti työt laman syvimmässä kuopassa. Vienti osoitti 1994 pieniä heräämisen merkkejä, mutta työttömyys oli huippuluvuissaan. Mika Maja oli kouluttautunut sähköasentajaksi, mutta oman alan töitä ei vain löytynyt.
Isä patisti poikaansa kysymään töitä telakalta. Kesätöihin poika oli jo kelpuutettu.
– Kesätöissä päätin skarpata, että jotenkin saan jalan oven väliin. Silti olin todella yllättynyt saatuani vakipestin. Keski-ikä telakalla oli tuolloin lähempänä 50 vuotta. Nuoria ei oltu palkattu pitkään aikaan, Mika muistelee.
Ensimmäisistä työpäivistä Mika ei muista paljoakaan. Jännityksen kyllä. Työt tarkastuspuolella olivat uusia. Isä muistaa pojan alkumetrit paremmin. Mikalle Markku ei koskaan kertonut, kuinka paljon hän jännitti poikansa töiden alkamista.
– Taisi olla vasta Mikan toinen työpäivä, kun minun oli ihan pakko hypätä pyörän selkään. Ajoin rantaan kurkkimaan, miten se poika töissään pärjää. Ettei vaan laiskottele. Se oli minulle oikein semmoinen stressinpoikanen, Markku Maja vitsailee.
– No just. Siinä sen näkee luottamuksen, Mika Maja jatkaa.
Isä taivasalla, poika hallissa
Markku Maja teki töitä Mäntyluodon telakalla 40 vuoden ajan. Mika Majalla tulee pian täyteen 22 vuotta samassa paikassa. Isän ja pojan vertaillessa töitään suurin ero tuntuu löytyvän oloista. Isä teki töitä pääasiassa taivasalla ja Mika hallissa. Valokuvaa varten työmiehet asettavat kätensä rinnakkain ja nauravat hyväntahtoisesti Mikan "fairykäsille".
– Tuulessa ja tuiskussa tein töitä. Ensimmäinen kesä näytti jo mitä tuleman piti. Aamupäivät olivat julmetun kuumia ja iltapäivällä nousi ukonilma. Vettä tuli kuin saavista kaatamalla. Päälle kiskottiin sadevaatteiden lisäksi muovisäkkejäkin, kun kaikista meni vesi läpi, Markku Maja kertoo.
1980- ja 1990-luvuilla työsuojelulainsäädäntöön saatiin Suomessa selkeitä parannuksia. Sekä työnantajat että työntekijät panostivat työturvallisuuteen aivan uudella tavalla. Työnteko muuttui telakoillakin.
– Muistan alkuajoilta useampia putoamisia telineiltä. Turvavyöt oli sellaisia, että jos putosit, selkä katkesi ihan varmasti, Markku Maja muistelee.
Markku on ollut eristämässä öljynporauslauttojen pakoputkistoja asbestilla. Maailmalta kantautui tietoja aineen myrkyllisyydestä ja asentajien kuolemista. Eristeeksi vaihtui lasikuitu.
– Turvallisuus on lisääntynyt minunkin työurallani huomattavasti. Koko ajan mennään asiassa parempaan suuntaan. Läheltä piti -tilanteet käydään läpi todella tarkkaan, Mika toteaa.
Kummankaan ei ole syytä kadehtia toistaan
Palkkojaankin isä ja poika ovat vertailleet. Isä-Markku on päässyt nauttimaan monista lisistä, joista poika-Mika on vain kuullut. Isä sai muun muassa merilisää, kun öljynporauslauttoja koeajettiin. Telakkalisää maksettiin, kun töitä tehtiin ulkosalla.
– En silti kadehdi menneitä aikoja. Eikä isänkään ole syytä kadehtia, vaikka minulla on varmasti hieman parempi palkka. Elintaso on kuitenkin niin erilainen nykyisin. Eläminen maksaa paljon enemmän, Mika summaa.
SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm on Mika Majan kanssa samoilla linjoilla.
– Liian yksinkertaista on sanoa, että hyvät ajat olisivat olleet 1970-luvulla. Palkat ovat esimerkiksi kuitenkin selvästi nousseet. Ei joskus 1970-luvulla työläisen arkeen kuuluneet ulkomaanmatkat. Hyvä jos Ruotsiin päästiin käymään. Maailma on auennut palkkatyöläiselle ihan uudella tavalla.
Bergholm kuitenkin myöntää, että työntekijöiden ja ammattilittojen neuvotteluasema oli 1970- ja 1980-luvuilla huomattavasti nykyistä vahvempi.
– 2000-luvulla työntekijäpuoli on ollut vahvasti puolustuskannalla. Toisaalta oli 2000-luvun alussakin niin lihavia vuosia, että ammattiliitot pystyivät ajamaan palkankorotuksia ja työehtojen parannuksia. Muutosturvan tuoma mahdollisuus etsiä irtisanomisen uhatessa töitä jo työajalla oli myös suuri edistysaskel, Bergholm toteaa.
Nykyinen työtahti kauhistuttaa entistä duunaria
Työmääriä vertaillessa Markku Maja on vakuuttunut siitä, että poika joutuu nykyisin töissä häntä kovemmalle. Osa huolesta on varmasti puhtaasti isällistä, mutta SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm löytää työtahdin kiristymisväitteelle katettakin. Muun muassa työn parempi organisointi on voinut lisätä kiirettä työmailla.
– Ennen vanhaan työhön tuli luonnostaan katkoksia, kun koneet eivät toimineet tai puuttui vaikkapa hitsipiikkiä. Nykyisin työt ovat paljon paremmin organisoituja, ettei työhön tule katkoksia.
Vapaa-ajan lisääntyminen on voinut myös kiristää työtahtia. Viikonloput vapautuivat metalliliittolaisilla jo 1966. Pekkaspäivät otettiin käyttöön teollisuudessa 1980. Vuotta ennen lomaoikeus oli nostettu viiteen viikkoon. Myös talvella pääsi lomailemaan.
– Ammattiyhdistysliike ja työntekijät ovat ajaneet työajan lyhentämistä ja lisää vapaa-aikaa onkin saatu. Sen kääntöpuolena voi olla, että työnanantajan on pitänyt niistä vähentyneistä tunneista puristaa enemmän irti, Bergholm toteaa.
Eläkkeellä Markku Maja ei enää telakan asioita mieti. Paitsi välillä poikansa jaksamista. Työtä tunnutaan tehtävän niin paljon kiivaammin kuin ennen.
– Kyllä ne on niin paljon tiukemmilla. Ennen vanhaan ehti insinööritkin jutella työmiesten kanssa, ei ollut niin kiire.
Mercedes pyöritteli Hamiltonin voimanlähteen uuteen uskoon 
Lewis Hamiltonilla ja Mercedeksellä oli lauantaina kovia teknisiä ongelmia. Pelaaja lähtee kisaan 10. lähtöruudusta.
Mercedeksen Lewis Hamilton putosi Venäjän osakilpailun aika-ajossa viimeiseltä jaksolta, sillä auton voimanlähde petti jo toisena kisaviikonloppuna peräkkäin. [Talli joutuu tekemään mittavia muutoksia](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2016/5/hamilton-set-to-retain-10th-on-sochi-grid.html) voimanlähteeseen, jotta Hamilton pääsee liikkeelle sunnuntaina 10. lähtöruudusta.
Hamiltonin auton voimanlähteeseen vaihdetaan turbo, lämpöenergiaa hyödyntävä MGU-H-yksikkö, elektroniikan kontrollijärjestelmä ja energianvarastointiiyksikkö. Toisin sanoen autoon jäävät polttomoottori ja liike-energiaa hyödyntävä MGU-K-yksikkö.
Lähtöruuturangaistuksia Hamilton ei voi tässä vaiheessa vielä saada, sillä kauden aikana yksi kuljettaja saa käyttää viittä eri voimanlähdettä.
Kanada pidätti yli-ikäisen lukiolaiskoripalloilijan – oikea ikä lähempänä kolmeakymppiä
Eteläsudanilaisen koripallolupauksen huijaus paljastui, kun hän haki Yhdysvaltain viisumia pelimatkaa varten. Miehen sormenjäljet löytyivät rekisteristä, koska hän oli aiemmin hakenut pakolaisstatusta Yhdysvalloista.
Kanadan viranomaiset pidättivät huhtikuun puolivälissä lähes 30-vuotiaan eteläsudanilaisen miehen, joka opiskeli ja pelasi koripalloa kanadalaisessa lukiossa.
Yli kaksimetrinen ja 92-kiloinen mies oli valehdellut olevansa 17-vuotias päästäkseen pelaamaan koripalloa lukiojoukkueessa. Hänelle oli myönnetty urheilustipendi  Ontariossa sijaitsevaan katoliseen lukioon.
Mies saapui Kanadaan viime marraskuussa kahden vuoden opiskelijaviisumilla. Hän muutti asumaan valmentajansa kotiin ja osallistui 11. luokan opetukseen.
Valmentaja arvioi, että valenuorella olisi ollut taitojensa puolesta mahdollisuus päästä pelaamaan Pohjois-Amerikan koripallosarja NBA:han.
Käry kävi Yhdysvaltoihin pyrkiessä
Viranomaisten mukaan mies valehteli hakemuksessaan päästäkseen Kanadaan. Miehen passissa ja muissa asiakirjoissa hänen syntymävuodekseen oli merkitty 1998.
Huijaus paljastui, kun koripalloilija haki joulukuussa viisumia Yhdysvaltoihin osallistuakseen joukkueensa pelimatkalle, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-36173556)
Miehen sormenjäljet olivat päätyneet Yhdysvaltain rekisteriin vuonna 2007, kun hän oli yrittänyt hakea maasta pakolaisstatusta.
Hakemuksessaan mies oli ilmoittanut syntymäajakseen 1.11.1986. Yhdysvallat torjui hänen hakemuksensa.
Mies myönsi valehdelleensa ikänsä
Koripalloilija tunnusti Kanadan maahanmuuttoviranomaisille olevansa yli 17-vuotias. Hän väitti, että ei tiedä oikeaa syntymäaikaansa, koska hänen äitinsä ei muista sitä.
– En tullut tänne vahingoittamaan ketään tai tekemään mitään pahaa. Tavoitteenani on opiskella, hankkia koulutus, jotta voin mennä kotiin ja auttaa äitiäni ja muuta perhettäni, mies sanoi.
Mies on pyytänyt anteeksi aiheuttamaansa vaivaa ja ilmoittanut olevansa halukas palaamaan kotimaahansa Etelä-Sudaniin.
Koripalloilijaa uhkaa nyt karkotus Kanadasta. Viranomaiset arvioivat, että mies saattaa yrittää paeta, joten häntä pidetään vangittuna ainakin toukokuun 24. päivään saakka.
Henri Kontiselle uran kahdeksas ATP-turnausvoitto!
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Münchenin ATP-turnauksen nelinpelin.
Henri Kontinen ja John Peers ovat voittaneet Münchenin ATP-turnauksen nelinpelin. Kontiselle ATP-turnausvoitto oli uran kahdeksas.
Kolmanneksi sijoitetut Kontinen ja Peers voittivat finaalissa kakkossijoitetut, Kolumbian parin Juan Sebastian Cabal/Robert Farah 6-3, 3-6, 10-7. Suomalais-australialainen pari otti makean revanssin, sillä kolumbialaispari voitti heidät pari viikkoa sitten Monte Carlon Masters-turnauksessa.
\- Silloin Cabal ja Farah veivät voiton, mutta pienestä se oli silloinkin kiinni. Osasimme odottaa tasaista vääntöä, ja sellainen tuli. Onneksi nyt meni näin päin, Kontinen kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Pelaaminen on Jenkki-reissun jälkeen tuntunut meistä molemmista hyvältä. Toki massalla on mukava pelata, mutta ei se ole ollut niinkään alustasta kiinni. Homma on vain toiminut, Kontinen sanoo.
Kontinen ja Peers lentävät jo tänään Madridiin. He aloittavat ottelunsa ATP Masters -turnauksessa todennäköisesti tiistaina.
\- Ei ole vappua näkynyt täällä, emmekä ehdi juhlia voittoakaan. Aika vauhdilla saadaan mennä. Madridissa pelataan korkealla ja pallo lentää, joten olisi saanut olla enemmänkin kuin yksi harjoituspäivä. Mutta tästä on hyvä jatkaa, tyytyväinen Kontinen sanoi.
Kontisen turnausvoitoista ensimmäinen tuli Jarkko Niemisen kanssa, kolme seuraavaa Marin Draganjan kanssa ja kaksi Treat Hueyn parina. Peersin kanssa Kontinen on voittanut nyt kaksi turnausta, ensimmäinen tuli tammikuussa Brisbanessa.
Kansallismielisten vapputapahtumassa ei kuunneltu vasemmiston viherhumppaa – kulttuurillinen monimuotoisuus herätti huolta
Olli Immonen (ps.) varoitti isänmaallisuuden korvautumisesta monikulttuurisuudella. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei osallistunut tilaisuuteen, mutta esiintyi näyttävästi Jeesus-marssilla.
Helsingin perussuomalaiset järjestivät fennomaani J.V. Snellmanin patsaan luona kansallismielisen vapputilaisuuden. Paikallispoliitikkojen puheenvuoroissa tuomittiin opposition punaviherhumppa.
Paikalla oli myös valtakunnan poliitikkoja. Yksi puhujista oli monikulttuurisuutta vastustava kansanedustaja Olli Immonen.
Immonen: Yhteiskunta kulttuurillisesti liian monimuotoinen
Immonen oli puheessaan huolestunut kansallisen yhteisöllisyyden katoamisesta.
– Väestö pirstaloituu identiteetiltään. Yhteenkuuluvuuden ja yhteistyön perusta yhteiskunnassa on vaarassa murentua, totesi Immonen.
Immosen mukaan kulttuurillisesti liian monimuotoinen yhteiskunta on heikko ja kestämätön. Muun muassa hyvät käytöstavat, suvaitsevuus ja onnellisuus toimivat yhtenäiskulttuurissa, mutta eivät monikulttuurissa, arveli Immonen.
– Isänmaallisuus on pyritty korvaamaan monikulttuurisuudella, kuvasi Immonen Suomen kehitystä.
Immonen on vahvasti maahanmuuttopolitiikkaan profiloitunut poliitikko, joka on muun muassa osallistunut kansanedustajana tilaisuuteen, jossa poseerasi valokuvaajalle yhdessä kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen aktiivien kanssa. 
Viime kesänä Immosen kirjoitus, jossa hän kuvasi monikulturismia painajaiseksi, nostatti vastareaktiona Suomessa laajat useaan kaupunkiin levinneet monikulttuurisuutta puolustavat mielenosoitukset.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini esiintyi samaan aikaan Jeesus-marssin juhlapuhujana. Puolueen omassa tilaisuudessa oli puhujina Immosen lisäksi myös puolustusministeri Jussi Niinistö ja kansanedustaja, eduskuntaryhmän puheenjohtajasta  Sampo Terho.
Tilaisuus päättyi Maamme-lauluun.
Timo Soini saarnasi anteeksiannosta Jeesus-marssin vappupuheessaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lausui poliittisen puheen sijaan presidentti Kyösti Kallion rukouksen osana kristillisten järjestöjen Rukous Suomen puolesta -tilaisuutta Helsingin Senaatintorilla. Naapurikorttelissa Helsingin PS-nuorten kansallismielisessä vapputapahtumassa puhuivat kansanedustajat Olli Immonen ja Sampo Terho sekä ministeri Jussi Niinistö.
Senaatintorilla raikui musiikki, yhteisrukoukset, ja perinteisten vappupallojen lisäksi ilmatilan täytti turkoosit Jeesus-ilmapallot. Tunnelma nousi entistä korkeammalle kun lavalle nousi ulkoministeri Timo Soini (ps.)
– Tämä oli hengellinen jytky, siunausta, juontolavalta toivotettiin ulkoministerille.
Soini esitti kolme rukousta, muun muassa Isä meidän -rukouksen ja presidentti Kyösti Kallion rukouksen sotavuodelta 1939. Hän puhui lisäksi muun muassa anteeksiannon vaikeudesta.
– Se ei ole mikään sori, se ei ole mikään oho, vaan se on anteeksi. Kannattaa treenata, se tulee minultakin työläästi.
Soini kertoi tietoisesti valinneensa epäpoliittisen vappupuheen ja -tilaisuuden.
– Pyydettiin puhumaan suomalaisesta rukouksesta. En tänä vappuna puhu politiikkaa vaan sen aika tulee heti huomenna.
Perussuomalaisten varsinainen vapputilaisuus pidetään Kotkassa. Soini ei vieraile tänään puolueen tapahtumissa, sillä PS:ssä  on päätetty, että poliittisista puheista pitävät muut kuin Soini huolen.
– En sotke politiikkaa ja uskontoa keskenään. Tämä on on ihan tietoinen päätös. Meillä on nyt ihan toiset vappupuhujat. Olen muutaman referaatin nähnyt ja hyvää asiaa sieltä tulee.
Jeesus-marssi jatkuu Espalle
Ulkoministerin puheen jälkeen Senaatintorille kokoontunut väki jatkoi Jeesus-marssille Esplanadinpuistoa pitkin. Jeesus-marssi on kansainvälinen tapahtuma, joka järjestetään Suomessa muun muassa Helsingissä ja Tampereella.
Sen organisoi Kristityt yhdessä -yhdistys, johon kuuluu jäseniä niin evankelis-luterilaisesta kirkosta kuin sen ulkopuolelta, kuten metodisteja ja helluntailaisia. Timo Soini on roomalaiskatolilainen.
Tapahtuma on osa radio Deissä lähetettävää Rukous Suomen Puolesta -ohjelmaa. Ohjelmassa rukoillaan Suomen puolesta ja kerätään rahaa järjestölle.  
  
_KORJ. 2.5. klo 9.30 Yhdistykseen kuuluvien uskontokuntia täsmennetty_
Suomalaisvahti Atte Engren saa etsiä uuden seuran  - sopimus KHL-seuran kanssa purettiin
KHL-seura Spartak Moskova aikoo laittaa kokoonpanonsa uuteen uskoon ensi kaudeksi. 
Jääkiekon KHL-seura Spartak Moskova ja suomalaismaalivahti Atte Engren ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Moskovalaisseura tiedotti asiasta sunnuntaina nettisivuillansa. 
28-vuotiaan Engrenin sopimus olisi alun perin päättynyt vasta ensi kauden jälkeen. Engren torjui päättyneellä kaudella Spartakin riveissä 34 ottelua torjuntaprosentilla 90,2. Suomalaisvahdin päästettyjen maalien keskiarvo oli 2,81 osumaa. 
Spartak Moskova ilmoitti sunnuntaina myös, että 13 pelaajaa, joiden sopimus päättyi tähän kauteen, ei pelaa joukkueessa ensi kaudella. Uuden työnantajan saavat etsiä Jevgeni Bodrov, Casey Wellman, Gleb Klimenko, Dmitri Korobov, Aleksandr Mereskin, Igor Radulov, Grigori Shafigulin,Vjatsheslav Belov, Pavel Valentenko, Charles Genoway, Aleksei Grishin, Aleksei Krutov ja Roman Tatalin. 
Engrenin sopimuksen purkamisesta Suomessa uutisoi ensimmäisenä [Suomikiekko-nettisivusto. ](http://www.suomikiekko.com/2016/05/khl-seura-laittoi-14-pelaajaa-pihalle-suomalaisvahdin-sopimus-purettiin/)
Munkkia himoitseva koira, joulukranssi ja tunnelmia toreilta – tässä some-poimintoja suomalaisten vapusta
Suuressa osassa maata vappupäivä on alkanut aurinkoisissa merkeissä. Tässä muutamia kuvapoimintoja vapunvietosta eri puolilta Suomea.
Lyly: SAK on poliittisesti sitoutumaton, mutta ay-liikkeen tavoitteet yhä merkittävämpiä puolueyhteistyössä 
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vastasi viime aikojen arvosteluun SAK:n liiallisesta vasemmistolaisuudesta uransa viimeisessä vappupuheessa Helsingin Kansalaistorilla. Lyly luonnehti SAK:ta poliittisesti sitoutumattomaksi liikkeeksi, joka tekee yhteistyötä ay-liikkeen tavoitteita ajavien puolueiden kanssa.
Puheenjohtaja Lauri Lyly korosti, että SAK on puolueisiin sitoutumaton ja toimii omien tavoitteidensa, kuten työllisyyden, työn tulevaisuuden, ostovoiman, osaamisen ja työntekijöiden aseman sekä ansiosidonnaisen turvan pohjalta.
Lylyn mielestä nykyinen vastakkainasettelun ilmapiiri voi kiristää suhtautumista puoluekenttään.
– Näköpiiriin voi tulla aika, jolloin ay-liikkeen pitää entistä selkeämmin määritellä yhteistyötahonsa puoluekentässä meille tärkeiden asioiden kautta. Silloin meidän pitää asemoida puolueita niiden tekojen mukaan.
Kiristymistä Lyly näki sekä hallituksen että Yrittäjien liiton toiminnassa.
Lylyn mukaan hallituksen toimet työllisyystilanteen parantamiseksi eivät ole vakuuttaneet. Hallitus on hänen mukaansa keskittynyt työttömyysturvan ehtojen tiukantamiseen.
– Tällaisella kyttäämisellä ei Suomea suosta nosteta.
”Jos paikallisen sopimisen sovittu malli ei kelpaa, palataan vanhaan”
Lyly arvosteli Yrittäjien liittoa, joka on ollut tyytymätön kilpailukykysopimukseen sisältyvään paikallisen sopimisen malliin järjestäytymättömissä yrityksissä.  Lyly muistutti, että niitä koskevat samat oikeudet ja velvollisuudet kuin järjestäytyneitäkin yrityksiä.
– Jos paikallisen sopimisen erittäin suuri laajennus ei riitä yrityksille, lienee paras palata vanhaan paikallisen sopimisen systeemiin siltä osin vai pitääkö sitten unohtaa koko kilpailukykysopimus, Lyly sanoi.
Lyly vaati myös maan hallitusta sitoutumaan luotettavaan työmarkkinapolitiikkaan.
– SAK ei enää kaipaa yllätyksiä, emme työehtoja heikentäviä pakkolakisuunnitelmia eikä muitakaan palkansaajien elämää heikentäviä päätöksiä.
Lauri Lyly vaati myös yrityksiä käyttämään kilpailukykysopimuksen tuomia ja jo aiemmin saatuja etuja investointeihin ja uusien työntekijöiden palkkaamiseen.
– Haluan vihdoinkin nähdä niitä moneen kertaan luvattuja työpaikkoja. Yritykset ovat osoittaneet osaavansa tehdä tulosta ja jakaa osinkoja. Nyt niiden on osoitettava kykynsä uusien työpaikkojen luomisessa.
Prince-teemainen ”tunteeton” urheiluraportti toi urheiluankkurille potkut - katso
Miten kuolleen poptähti Princen laulujen sanojen upottaminen urheilu-uutisten lomaan toimii? Jokainen voi päätellä itse katsomalla oheisen videon, mutta potkut se toi uutisen tekijälle. 
Toimittaja Dan Phillip sai potkut tehtyään Prince-teemaiset urheilu-uutiset poptähden kuoleman jälkeen WZTV-kanavalle. Kanavan johdon mukaan raportti oli tunteeton. Neljän minuutin urheiluraporttiin on sullottu useita kohtia Princen eri lauluista. 
Raportti on herättänyt katsojissa ristiriitaisia tuntemuksia. Joidenkin mukaan raportti on tunteeton ja mauton ja joidenkin mukaan siinä ei ole mitään pahaa.
Reilu viikko sitten kuollutta Princeä pidetään yhtenä aikansa lahjakkaimmista popmuusikoista.
Katso potkut tuonut urheiluraportti[ tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=bTKsQUeGSik)
Kolumbia pidätti perulaisen rikollispomon Gerson Gálvezin
Gálvezia pidetään niin vaarallisena, että häntä on verrattu pahamaineiseen meksikolaiseen kartellijohtajaan Joaquin "El Chapo" Guzmaniin.
Kolumbian viranomaiset ilmoittivat myöhään lauantaina pidättäneensä Perun tunnetuimpiin rikollisjohtajiin kuuluvan Gerson "Caracol" Gálvezin, kertoo uutistoimisto AFP.
Gálvez otettiin kiinni ravintolassa Medellin kaupungissa, kertoo Kolumbian puolustusministeriö. Hänet on määrä luovuttaa Peruun sunnuntaina. Gálvezin lempinimi Caracol tarkoittaa suomeksi etanaa.
Kolumbian puolustusministeriön tiedotteen mukaan Perun poliisi ja YK:n huumausaine- ja rikosasioiden toimisto UNODC ovat kuvailleet Gálvezia Latinalaisen Amerikan uudeksi "El Chapo Guzmaniksi".
Perun poliisin mukaan Gálvez johtaa rikollisverkostoa, joka on keskittynyt kiristyksiin, törkeisiin ryöstöihin, huumekauppaan sekä muihin rikoksiin.
Miehen pidätykseen johtavista tiedoista oli luvattu 150 000 dollarin eli reilun 130 000 euron palkkio.
Joaquin "El Chapo" Guzman on Meksikon Sinaloan kartellin pahamaineinen johtaja, joka on tällä hetkellä vankilassa Meksikossa.
Guzman otettiin kiinni tammikuussa sen jälkeen, kun hän oli [paennut tunnelia pitkin](http://yle.fi/uutiset/huumepomo_karkasi_huippuvartioidusta_vankilasta__taas/8149051) vankilasta viime heinäkuussa.
Lehti: Manchester United valmis maksamaan ranskalaistähdestä 65 miljoonaa puntaa
Manchester United suunnittelee brittimedian mukaan isoja hankintoja kesällä. 
Espanjan jalkapalloliigan Atletico Madridin tähtihyökkääjä Antoine Griezmann on Englannin Valioliigan Manchester Unitedin kiikarissa. Brittilehti The Sunin mukaan manchesterilaisseura on valmis pulittamaan ranskalaisesta 65 miljoonaa puntaa. 
31 maalia tällä kaudella paukuttaneesta ranskalaishyökkääjästä ovat kiinnostuneita myös englantilainen Chelsea, saksalainen Bayern München ja ranskalainen Paris Saint-Germain. 
Portugalilaisluotsi Jose Mourinho, jota on vahvasti spekuloitu Manchester Unitedin peräsimeen, on iso Griezmannin fani. 
The Sunin mukaan ManU haluaa myös Saksan Bundesliigan Dortmundissa pelaavan Pierre-Emerick Aubameyangin riveihinsä, koska gabonilaishyökkääjä sopisi hyvin Griezmannin rinnalle.  
Tarkista tästä mökkivesistösi puhtaus – vesien kuntokartta kattaa koko Suomen
Valtaosa järvistä ja joista on ekologiselta tilaltaan erinomaisia tai hyviä. Rannikkovesissä vähemmän kehuttavaa.
Suomen ympäristökeskus on julkaissut uuden nettiversion Suomen vesien kunnosta. Vesistöjen kuntokartasta voi jokainen käydä tarkistamassa esimerkiksi oman mökkijärvensä vedenlaadun. [Nettikartta löytyy esimerkiksi täältä.](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer_2_5_2/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/Vesikartta/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default)  Kartalle pääsee myös googlaamalla hakusanan vesikartta ja klikkaamalla ekana linkkinä olevan Water Map - Ymparisto<http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikartta/>, joka vie oikeaan osoitteeseen. Nettikartta on avoin kaikille ja kattaa koko Suomen. 
Suomen Ympäristökeskus kartoittaa vesien kunnon viiden vuoden välein. Vesistöt ovat pääosin laadukkaassa kunnossa, mutta erojakin löytyy.
– Suuret järvialtaat ja pohjoisen ja idän joet ovat laadukkaassa kunnossa. Vähän heikommassa kunnossa olevia vesiä on varsinkin etelässä ja pohjanmaalla sekä merialueet etelässä, kertoo limnologi Sari Mitikka,  Suomen Ympäristökeskuksesta.
– Suurin näkyvä muutos on Suomen eteläinen merialue Suomenlahdella. Se on muuttunut askeleen huonompaan suuntaan tyydyttävästä välttävään ja positiivista on tuolla ihan itäisellä Suomenlahdella, siellä saatiin välttävästä tyydyttävään, siellä Pietarin puhdistamon vaikutukset näkyy.
Matti meikäläinen havaitsee heikennykset veden laadussa yleensä levälautoista ja veden samentumisesta. myös kalansaalit särkivaltaistuvat. Muutokset johtuvat vesistöjen rehevöitymisestä, ravinteita valuu vesiin sieltä ja täältä.
Entä mistä asiantuntija tähyilisi kirkasvetisen mökin paikkaa?
– Kyllä mä Keski-Suomeen ja Savoihin päin katsoisin siinä vaiheessa.
Kulttuurivieras, Happotestin kirjoittaja Kalle Lähde: Juoppo hankkii viinaa, vaikka sitä myytäisiin tunti päivässä
Kalle Lähde on esikoiskirjailija ja alkoholisti. Selvittyään vuosikymmenten juomisputkesta Lähde kirjoitti kirjan juopottelusta. Raadollisessa romaanissa viina virtaa ja eritteet lentävät. Kuvaus alkoholistin arjesta kiinnostaa suomalaisia, sillä kirja keikkuu myyntilistojen kärkipäässä. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Toisin kuin monet muut suomalaiset Kalle Lähde herää tänä aamuna pirteänä. Hän ulkoiluttaa koirat, juo rauhassa kupin kahvia ja polttaa ehkä tupakan. Hän nauttii aamusta ja vapusta. Tämä on vasta toinen vappu, jonka Lähde kokee aikuisiällä, koska hän on raitistunut alkoholisti. Aiemmista vapuista ei juuri ole muistikuvaa, sillä vappu on amatöörien juhla, jota paatuneet juopot eivät edes noteeraa.
– Vappuna istuin tiukasti lähipubissa, jossa kyseistä juhlaa ei edes tunnusteta. Siellä istua kökötimme niin kuin muinakin päivinä.
Lähteelle kertyi kokemusta viinan kanssa läträämisestä lähes kolmen vuosikymmenen ajalta. Kirjoittaessaan _Happotesti-_romaania hänen ei tarvinnut kuvitella ja keksiä tapahtumia.
– Toki se on kirjoitettu fiktioksi, mutta tapahtumat ovat elämästäni. Minun ei tarvinnut yhtään dramatisoida. Kirja voi näyttäytyä tragikoomisena sellaiselle, jolla ei ole omaa kokemusta alkoholismista. Mutta alkoholistin loppuluisu on karmeaa katseltavaa.
Lähde muistaa yhä miten koki, irvokkaasti sanottuna, valaistumishetken. Hän oli kaljoitellut kavereidensa kanssa, ja seuraavana aamuna löytyi vielä tilkka juomatta jäänyttä viinaa. Siitä sai sellaista potkua nuutuneeseen aamuun, että päivä sai aivan uuden ilmeen. Lähde oli tuolloin 15 vuotta.
Ongelmaksi alkoholi tuli vasta kymmenisen vuoden kuluttua. Raumalla kasvanut Lähde kävi laivakokkikoulun ja työskenteli vuosikausia rahtilaivalla. Se oli ihanteellinen paikka alkoholistille. Siellä ei puututtu pikkuseikkoihin, kunhan ruoka oli pöydässä ajallaan ja keittiö pysyi siistinä. Lähde saattoi aloittaa aamunsa kaljalla, jota sitten kuluikin päivän mittaan korillinen. Illalla piti ottaa vielä teräviä, jotta sai paremmin unen päästä kiinni.
Lähde seilasi kaikki meret ja poikkesi mitä mielenkiintoisimmissa maissa ja kaupungeissa. Nähtävää olisi riittänyt, mutta Lähde ei viitsinyt lähteä satamakapakkaa pidemmälle. Alkoholistin ajatukset olivat keskittyneet viinaan.
– Nyt harmittaa, etten nähnyt mitään, vaikka pysähdyimme kaikissa eksoottisissakin maissa. Kävin sellaisissa kaupungeissa ja turistinähtävyyksissä, joihin ei tule enää ikinä mentyä, ja mitä näin? Pelkät pubit.
Kesti kuitenkin vielä parivuosikymmentä ennen kuin Lähde myönsi, että alkoholi oli ongelma. Tässä välissä hän ehti työskennellä vanginvartijana ja kokkina sekä elää normaalilta näyttävää elämää. Lähde pärjäsi töissä, koska oli sosiaalinen ja kiva. Toki sairauspoissaoloja kertyi, mutta onneksi lääkäreiltä sai apua.
– Sain masennusdiagnoosin. Sitä sitten hoidettiin. Uskoin itsekin, että juominen loppuu, kunhan masennus saadaan pois. Vaikka se oli juuri päinvastoin: juominen aiheutti masennuksen.
Lähde peräänkuuluttaa lääkäreiden vastuuta. Heidän pitäisi puuttua kovemmin ottein, jos huomaavat potilaalla olevan ongelmia alkoholin kanssa. Kissa pitäisi nostaa pöydälle, vaikka vaarana olisi, että asiakas suuttuu.
– Ymmärrän, että se on vaikeaa. Lääkärit pitävät tietysti lähtökohtana, että asiakas puhuu totta, ja riippuvaiset ovat mestareita keksimään tekosyitä.
Lähde myöntää olleensa itsekin selittelyn mestari. Hän osasi olla sopivassa suhteessa nöyrä ja ovela.
– Manipuloin lähipiiriäni. Minun oli pakko jollain lailla hyväksyttää teot ja vastenmielinen käytös.
_Happotesti_-kirjassa Lähde kuvaa taitavasti alkoholistin maailmankuvaa. Lähteen tavoin valtaosa juopoista pitää itseään herrasmiehinä, ja asiat selitellään parhain päin. Kunnon alkoholisti yrittää hoitaa työnsä tunnollisesti, ettei vain tule sanomista. Lisäksi ylle puetaan siistit ja puhtaat vaatteet, ettei kukaan pääse epäilemään alkoholin olevan ongelma.
– Kaikkein eniten alkoholisti pelkää sitä, että joku sanoo: senkin juoppo!
Holhoukseen Lähde ei kuitenkaan usko. Hän on seurannut parhaillaan vellovaa keskustelua alkoholimyynnin rajoitusten purkamisesta. Kohtuukäyttäjiin vapautuminen saattaisi vaikuttaa, mutta Lähteen mukaan kunnon alkoholisteja ei estä mikään.
– Vaikka alkoholia myytäisiin vain tunti päivässä, niin juopot ovat paikalla. En oikein usko sääntelyyn. Ei huumeitakaan saa myydä tai käyttää mihinkään kellon aikaan, ja silti se on ongelma.
Katkolla kaksitoista kertaa
Transsitila. Sellaiseksi Lähde kuvaa viinanhimoa silloin, kun ihminen on riippuvainen. Millään muulla ei ole väliä, eikä mikään estä alkoholistia pääsemästä päämääräänsä.
– Sanotaan, että kaikkein vaarallisinta on mennä alkoholistin ja pullon väliin.
Kun viinanhimo rupesi hiipimään selvän jakson jälkeen, Lähteen käytös muuttui aina. Kaikki muut appiukkoa myöten huomasivat sen, paitsi Lähde itse. Supliikki Lähde muuttui entistä vilkkaammaksi, käytökseen tuli hiukan röyhkeyttä ja jopa kävelytyyli muuttui. Ajatuksissa pyöri, että ”vain pari kaljaa, sitten kotiin”. Lopputulos oli kuitenkin aina sama. Kahden viikon kuluttua Lähde makasi sikiöasennossa sohvalla.
Katkolla Lähde kävi 12 kertaa. Joka kerta hänen vilpittömänä ajatuksenaan oli raitistuminen, mutta se ei onnistunut.
– Katkon jälkeen pitäisi ohjata suoraan järeämpään hoitoon. Monet käyvät katkolla vain keräämässä voimia, jotta jaksavat juoda lisää.
Kolmisen vuotta sitten Lähde sai pohjakosketuksen. Viinan lisäksi hän oli ryhtynyt popsimaan pillereitä. Ajatukset olivat itsetuhoisia eikä missään näkynyt valonpilkahdustakaan. Silloin vaimo sai houkuteltua hänet Rymättylään alkoholisteille tarkoitettuun Minnesota-hoitoon. Ensin piti kuitenkin makoilla viikko mökillä ja potea fyysinen krapula pois.
– Onneksi vaimo on sairaanhoitaja. Hän osasi hoitaa minua, sillä ryyppyputken jälkeisessä krapulassa on kyse hengestä. Se ei ole mitään oksentelua ja pientä pääkipua.
Katri-vaimo pelasti miehensä ja samalla myös itsensä. Hän oli elänyt alkoholistin rinnalla vuosikausia ja kestänyt kaikki valheet ja pelot. Huolehtimisessa ei kuitenkaan ollut kyse enää kaiken voittavasta rakkaudesta.
– Jos rehellisiä ollaan, niin alkoholistin kanssa sairastuvat kaikki. Katri on monta kertaa sanonut, että se oli sairas yhtälö, josta kummankin olisi ollut vaikea lähteä.
Parantolajaksoon saakka Lähde oli ärsyyntynyt siitä, että lähimmäiset olivat murehtineet hänen juomistaan. Antaisivat nyt aikuisen miehen harrastaa, Lähde ajatteli. Minnesota-hoidossa hänen silmänsä kuitenkin avautuivat ja hän joutui kohtamaan tuskan, jonka oli aiheuttanut lähipiirilleen.
– Hoitoon kuuluu, että paikalla ovat omaiset, jotka kertovat mitä ovat kokeneet ja tunteneet alkoholistin kanssa eläessään. Silloin tajusin, miten paljon paskaa olin tuonut kaikkien elämään. Hävetti.
Sillä hetkellä ainut onnelliseksi tekevä asia oli se, ettei hänellä ollut lapsia, joiden elämän olisi tuhonnut.
"En suosittele lomalukemiseksi Kanarian-matkalle"
Selvää elämää on kestänyt nyt kaksi ja puoli vuotta. Parasta Lähteen mukaan on, että hän on saanut aivokapasiteetin omaan käyttöönsä. Kirjoittaminen alkoi jo muutaman viikon kuluttua hoitojakson jälkeen.
Kun muistivihkoja alkoi kertyä ympäri asuntoa, vaimo ehdotti blogia. Lähde oli juomaputkessaan pudonnut yhteiskunnan rattailta niin, ettei edes tiennyt mikä blogi on. Vaimo kuitenkin perusti sivut ja niin tekstiä alkoi virrata nettiin.
– Aluksi ajattelin vain kirjoittaa asioita ylös, jotta voisin nähdä tapahtuneet ulkopuolisen silmin. Nopeasti alkoi tulla palautetta, että kirjoita lisää.
Sysäys kirjaan tuli yliopistomaailmasta asti. Åbo Akademin professori Alf Rehn oli kommentoinut Facebook-sivuillaan blogia: ”En tiedä kuka blogin takana on, mutta kyseessä on suuri suomalainen kirjailija.”
– Tottahan se lämmitti itsetuntonsa juoneen alkoholistin mieltä. Pari viikkoa mietin, sitten otin yhteyttä Rehniin. Hän kannusti minua tekemään käsikirjoituksen ja tarjoamaan kustantajille.
Monista muista esikoiskirjailijoista poiketen Lähde ei joutunut tyrkyttämään käsikirjoitustaan. Kustantajia löytyi heti kolme, joista Lähde valitsi Otavan. Kirja-alan ammattilaiset haistoivat _Happotestissä_ bestsellerin ainekset. Alkuvuodesta julkaistu teos on keikkunut myyntilistojen kärkipäässä. Alkoholismi tuntuu olevan suomalaisille läheinen aihe.
– Olen saanut paljon positiivista palautetta. Luulen, että ihmiset arvostavat rehellisyyttä. Toin päivän valoon ne asiat mitä alkoholismiin liittyy.
Raadollisessa kuvauksessa ei säästellä viinan ja eritteiden määrässä.
– En ehkä suosittelisi sitä lomalukemiseksi Kanarian-matkalle. Se voisi tuoda ikävän sivumaun drinkkeihin.
_Happotestin_ jälkeen Lähde on jatkanut kirjoittamista.
– Jatkoa on tulossa. Se voi leimata minut juoppokirjailijaksi, mutta so what. Sen jälkeen tulee jotain muuta. Kirjoittaminen jatkuu ehdottomasti.
Nykyään Lähteen arjen täyttää kirjoittaminen ja koirat. Hän pitää vaimonsa kanssa koirahoitolaa Turun lähellä.
Viinaa Lähde ei enää edes ajattele. Ainoastaan silloin, jos vaikka horjahtaa portaissa, muistot palaavat ja olo tulee ahdistuneeksi.
– Joku kaveri kysyi, että onko suu napsannut? Vastasin, että se napsasi silloin aikoinaan niin paljon, ettei enää ole tarvetta. Kun olen kerran pääsyyt siitä helvetistä pois, niin takaisin en halua mennä.
F1:stä dominoinut Hamilton neuvoton moottoriongelmien edessä - "Melkein avuton olo"
Venäjän osakilpailu ajetaan sunnuntaina Sotshin radalla. Lewis Hamiltonin tekniikkaongelmat aiheuttavat murhetta Mercedeksen tiimissä.
Lewis Hamiltonilla ja Mercedeksellä meni lujaa kaksi kautta, mutta kuluva kevät on ollut britille vaikea. Ongelmat ovat johtuneet luotettavana pidetystä moottorista ja Hamilton sanookin, että teknisten ongelmien edessä olo on avuton.
Venäjän osakilpailun aika-ajossa Hamilton karsiutui kolmannesta jaksosta turbon lämpöenergiaa keräävän osan vian takia. Sama vika vaivasti myös Kiinan osakilpailussa.
\- En osaa kuvailla oloani, en tiedä oikeaa sanaa. Tunnelmat eivät ole kovin mahtavat. Olemme tehneet mekaanikkojen ja insinöörien kanssa töitä todella paljon, jotta auto olisi huippuasemissa tänä viikonloppuna. Olonsa tuntee melkein avuttomaksi, Hamilton vuodatti Autosportin mukaan lauantaina.
\- Olimme huippuvauhdissa jälleen kerran ja sitten jotain tällaista tapahtuu odottamatta. En voi juurikaan nostaa tiimin tunnelmia eivätkä he voi oikein auttaa minua, koska vika uusiutui.
Toinen Mercedes-kuski Nico Rosberg on voittanut kaikki alkukauden kisat ja johtaa MM-sarjaa 36 pisteellä. Lauantaina saksalainen vei paalupaikan nimiinsä ja lähtee joukon kärjestä.
\- Maali liikkuu koko ajan kauemmas. Teen kaiken, minkä voin. 
Venäjän osakilpailu ajetaan sunnuntaina kello 15 alkaen.
Kännykkä ei vieläkään kuulu kaikkien kotona – Simo rakensi katolleen "puhelinkopin"
Jokaisen suomalaisen kännykkä ei kuulu moitteettomasti kotona. Asiasta on kuitenkin ollut olemassa velvoite jo kuusi vuotta. Maaseudulla teleoperaattorien tukiasemien kantavuus voi riittää vain pienelle alueelle kerralla. Silti kaupunkilaiset valittavat huonoista yhteyksistä maalaisia enemmän.
Simo Seppo asuu vaimonsa kanssa metsän siimeksessä Joensuun Enon Pahkavaarassa. Matkaa lähimpään asutuskeskukseen, Uimaharjuun, on noin 15 kilometriä.
Sepon kotitalon piharakennuksen katolla komeilee kaiteilla reunustettu puinen tasanne. "Taivaanpankoksi" nimetty tasanne rakennettiin, koska vielä muutama vuosi sitten tontilla ei saanut kunnollista puhelinyhteyttä.
– Sisällä talossa piti löytää tietyt paikat, jossa kännykkä toimi. Katolta puhelut sujuivat ihan hyvin. Pakkasella tosin paleli, mutta puhelinlaskut pienenivät, Seppo kertoo.
.
Suomessa on heinäkuusta 2010 asti ollut voimassa yleispalveluvelvoite, jonka mukaan jokaisella on oikeus saada kotiinsa kohtuuhintainen ja moitteettomasti toimiva puhelinliittymä.
Sepon kodissa teleyhteydet ovat nykyisin toimivalla tasolla. Yhteydet paranivat, kun Seppo omien sanojensa mukaan löi kantapäitä lattiaan ja otti jatkuvasti yhteyttä niin teleoperaattoreihin kuin Viestintävirastoonkin.
– Tarpeeksi kun rähisin niin yhtäkkiä kenttä meillä parani. Nyt meillä on parhaimmillaan jopa 4G, mutta tuolla Siikavaarassa (naapurikylässä) ovat valittaneet että heillä on kuuluvuus loppunut kokonaan. Antennia taidettiin vähän pyörittää tänne vihaiseen suuntaan, Seppo sanoo.
Simo Seppo kertoo, että jos hän nyt soittaa kyseiseen naapurikylään omalta "taivaanpankoltaan", puhelu katkeaa useita kertoja ennen kuin asiansa on saanut sanotuksi.
Ei vain maaseudun ongelma?
Kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoisen arvion mukaan teleyhteydet ovat parantuneet viime vuosina, mutta ne eivät kuitenkaan ole vielä yleispalveluvelvoitteeseen asetetulla tasolla.
Yleispalveluvelvoite koskee myös moitteettomasti toimivaa laajakaistayhteyttä.
– Näppituntuma on, että toimimattomista yhteyksistä valitetaan nykyään enemmän ruuhka-Suomesta. Ehkä syynä on se, että kaupungeissa on paljon korkeita rakennuksia sekä asuntoja, joiden ympärillä on paljon rautaa ja paljon väkeä, Koivistoinen arvioi.
Koivistoinen neuvoo, että teknisiä ratkaisuja kannattaa monesti miettiä ennen kuin tekee valituksen teleoperaattorille.
– Muutaman euron lisäantenni voi joissakin tilanteissa helpottaa tilannetta. Olen myös kuullut tarinoita, joissa TV:n harava-antennin kautta on saatu maaseudulla huippunopeat nettiyhteydet, Koivistoinen sanoo.
Antti Rinne vappupuheessaan: Hallitus altistaa hyvinvointivaltion markkinavoimille
Hallitus sai kuulla kunniansa oppositiojohtajilta. SDP:n Antti Rinne syytti hallitusta hyvinvointivaltion alasajosta, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki sanoi hallituksen olevan uusliberaalimpi kuin Esko Ahon johtama hallitus ja vihreiden Ville Niinistö haukkui leikkauspolitiikan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus sai odotetusti tuimat haukut sosiaalidemokraattien puheenjohtajalta Antti Rinteeltä. Rinne luetteli vappupuheessaan hallituksen syntilistaa, joka ei ollut vähäinen.
– Keskustalainen pääministeri Sipilä johtaa hallitusta, joka ajaa alas suomalaista hyvinvointivaltiota kohti kokoomuksen oikeistosiiven unelmaa, markkinavaltaista yhteiskuntaa, jossa sopimisen sijasta sanellaan ja pakotetaan ja jossa ihmisarvon mittarina on tulotaso ja se, mitä ja miten paljon omista, Rinne jyrisi Kotkassa.
Rinteen mukaan hallituksen taktiikkana on toteuttaa sen ajama valtaisa muutos pala palalta. Näin kokonaisuus hämärtyy, Rinne sanoi.
– Hallitus haluaa altistaa koko julkisen talouden, hyvinvointivaltion, markkinavoimille.
Sote-uudistuksessa hallituksen linjaukset mahdollistavat Rinteen mukaan veroparatiisiyhtiöille kermankuorinnan palveluiden laadun ja laajuuden kustannuksella.
– Eli saadaksesi nykyisen laajuiset ja laatuiset palvelut, sinun pitää pystyä maksamaan.
Rinne tarjosi SDP:n vaihtoehtoa
Haukkumisen lisäksi Rinne tarjosi puheessaan myös vaihtoehtoa hallituksen politiikalle. Hänen mukaansa SDP:n vaihtoehdossa pystyttäisiiin konkreettisin toimin luomaan tämän vuoden aikana vähintään 35 000 uutta työpaikkaa.
Talouden tasapainottamisessa SDP puolestaan siirtäisi vastuuta hyvätuloisille ja varakkaille. Valtio myös velkaantuisi vähemmän kuin nykyisen hallituksen vaihtoehdossa, Rinne luetteli.
Arhinmäki: Nykyhallitus uusliberaalimpi kuin Ahon hallitus
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ryöpytti niin ikään hallitusta vappupuheessaan. Hän syytti hallitusta sanelusta ja kiristämisestä, kun se on ajanut kilpailukykysopimusta.
Erityisesti Arhinmäki syytti hallituksen näkevän yhteiskunnan liikeyrityksenä, jossa kaikki on kaupan. Nykyinen hallitus on Arhinmäen mukaan ideologisempi ja uusliberaalimpi kuin Esko Ahon (kesk.) johtama porvarihallitus 1990-luvulla.
– Perussuomalaiset katsovat sormi suussa hiljaisina yhtiömiehinä, kun keskustan voimakaksikko, pääministeri Sipilä ja liikenneministeri Anne Berner, tekee thatcherilaisempää politiikkaa kuin kokoomus on edes uskaltanut unelmoida, Arhinmäki sanoi Riihimäellä.
Hallituksen yhtiöittämishankkeet ovat Arhinmäen mukaan loikka kohti yksityistämistä. Yksityistämisen voittajia ovat veroparatiiseista käsin operoivat monikansalliset yhtiöt, häviäjinä tavalliset suomalaiset, Arhinmäki sanoi.
– Jopa Margaret Thatcher ja Ronald Reagan olisivat ylpeitä opetuslastensa politiikasta.
Niinistö vaati perumaan koulutusleikkaukset
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi vappupuheessaan Turussa hallituksen kurittavan leikkauspolitiikallaan työväkeä ja opiskelijoita, joiden juhla vappu on.
– Suomi ei nouse koulutusleikkauksilla ja palkkojen polkemisella vaan inhimillisillä uudistuksilla. Ihmiset tarvitsevat näköalattomuuden ja sanelun sijaan toivoa ja tulevaisuudenuskoa.
Niinistö mielestä hallituksen arvot vaarantavat Suomen elinkeinoelämän vetovoimaa.
– Kuka haluaa investoida maahan, jossa työmarkkinatilanne on epävarmuudessa, koulutustasoa lasketaan ja maahanmuuttajien asemaa vaikeutetaan, Niinistö kysyi.
Niinistö vaati puheessaan hallitusta perumaan koulutuksen ja opintotuen leikkaukset, koska Suomi nousee vihreiden mukaan panostamalla korkeaan osaamiseen ja koulutustason nostamiseen.
– Meillä ei ole varaa menettää parhaita kykyjämme irtisanomisiin korkeakouluissamme tai heikentää nuorten koulutuksen tasa-arvoa.
Prisma Studio: Kun valta nousee päähän, yhteys sydämeen katkeaa
TV1 keskiviikkona 4.5.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 6.5. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.
Kun ihminen saa valtaa, hän muuttuu. Tutkimuksissa on havaittu, että vallantuntoisen ihmisen on vaikea asettua toisen ihmisen asemaan. Hän katsoo asioita omasta näkökulmastaan.
"Ei se empatiakyky varmaan kokonaan katoa, mutta se katoaa niiden kohdalta, jotka kuuluvat joukkoon ”ne” tai ”he”. Esimerkiksi natseista on sanottu, että he olivat mitä rakastavimpia perheenisiä, mutta silmää räpäyttämättä tappoivat niitä, joita heillä oli valta tappaa. He olisivat varmaan kauhistuneet, jos heitä olisi sanottu huonoiksi ihmisiksi", selittää sosiaalipsykologian tutkija **Anneli Portman** Helsingin yliopistosta.
Sanotaan, että kun valta nousee päähän, yhteys sydämeen katkeaa. Miten käy Prisma Studion testissä, jossa osa koehenkilöistä saadaan kokemaan, että heillä on valtaa.
Tatuointi kaappaa immuunipuolustuksesi
Ihon pintakerros eli orvaskesi uusiutuu nopeasti. Siitä tatuointi katoaisi muutamassa viikossa. Neula vie kuitenkin musteen ihon alempaan kerrokseen, verinahkaan, jossa solut vaihtuvat hitaasti.
Kun tatuointineula lävistää ihosi, kehosi reagoi siihen aivan samalla tavalla kuin minkä tahansa tunkeilijanhyökätessä: se käynnistää elimistön immuunipuolustuksen. Paikalle kiiruhtavat elimistön syöjäsolut, makrofagit, jotka alkavat ahmia mustetta.
Tatuointi pysyy, koska iho taistelee sitä vastaan ikuisesti. Prisma Studio selvittää, mitä tiedettä tatuoinnin taustalta löytyy.
Uutta tutkimustietoa kuun vetovoimasta
NASA suunnittelee kunnianhimoisia luotainprojekteja aurinkokuntamme muiden planeettojen kuille. Jupiterin kuu Europa on vahva kandidaatti maan ulkopuolisen elämän etsinnässä ja NASA:n tutkijat haluaisivat päästä poraamaan sen jäistä pintaa jo ensi vuosikymmenellä.
Saturnuksen kuun Titanin pinnalla on järviä ja meriä ja sinne NASA suunnittelee lähettävänsä robottisukellusveneen niitä tutkimaan 2040-luvulla.
Oma kuumme voi tässä valossa vaikuttaa aika tylsältä ja loppuun kalutulta paikalta, mutta sieltäkin paljastuu koko ajan uusia kiinnostavia juttuja.
Prisma Studiossa keskustelemassa teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeströ**m. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Jousiammunta – mielenhallintaa, kehonhallintaa ja suomalaista sisua
Jousiammunnalla on Suomessa noin 3000 uskollista harrastajaa, jotka jahtaavat täydellistä suoritusta. Nuorten kiinnostus lajiin on näkynyt erityisesti Espoossa, missä kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet mukaan alkeiskurssille. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Irakin pääministeri määräsi Bagdadin turvavyöhykkeelle tunkeutuneita pidätettäväksi
Shiialaisen uskonoppineen kannattajat rynnivät lauantaina Irakin parlamenttiin protestoimaan poliittisten uudistusten puutetta.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on määrännyt viranomaiset pidättämään protestoijat, jotka hyökkäsivät turvallisuusjoukkojen ja parlamentin jäsenten kimppuun sekä rikkoivat valtion instituutioiden omaisuutta Bagdadin turvavyöhykkeellä.
Tuhannet vaikutusvaltaisen shiialaisen uskonoppineen Muqtada al-Sadrin kannattajat [tunkeutuivat](http://yle.fi/uutiset/sadat_mielenosoittajat_tunkeutuivat_irakin_parlamenttiin__video/8850353) lauantaina Bagdadin vahvasti vartioidulle turvavyöhykkeelle protestoimaan poliittisten uudistusten lykkääntymistä.
Mielenosoittajat kaatoivat osia turvavyöhykkeen muurista ja rynnivät maan parlamenttiin.
Sosiaaliseen mediaan ladatuilla videoilla näkyy, kuinka joukko nuoria miehiä läpsii kahta Irakin parlamentin jäsentä. Toiset protestoijat tungeksivat parlamentaarikkojen autosaattueen ympärillä.
Lopulta mielenosoittajat poistuivat parlamenttirakennuksesta lauantai-iltana ja kokoontuivat läheiselle aukiolle.
Aurinko hellii vapunviettäjiä Helsingissä – Ullanlinnanmäellä paljon väkeä
Helsingissä Ullanlinnanmäellä saatiin vapunvietto käyntiin perinteisin menoin. Runsaslukuista piknik-kansaa hellivät laulun ja vitsien ohella myös aurinko.
Syväjäädytetty asteroidi tuomassa lisävalaistusta Maan syntyhetkistä
Avaruudesta on löytynyt jättimäinen kivenlohkare, jonka uskotaan syntyneen aurinkokunnan sisäosissa samoihin aikoihin kuin Maa. Kappale on säilynyt syväjäädytettynä ns. Oortin pilvessä, ja se saattaa sisältää tärkeitä vihjeitä siitä, miten myös Maa aikanaan syntyi.
Kansainvälinen tiedemiesryhmä on löytänyt avaruudesta kappaleen, joka näyttäisi muodostuneen aurinkokunnan sisäosien materiasta samoihin aikoihin kuin Maakin syntyi. Kappale on säilynyt miljardeja vuosia Oortin pilvessä, kaukana Auringosta.
Ainutlaatuisen löydön ovat tehneet eurooppalaisen avaruustutkimusjärjestön ESO:n tähtitieteilijät. Havaintojen mukaan C/2014 S3 (PANNSTARS):ksi nimetty kappale on ensimmäinen pitkäjaksoisella radalla oleva kappale, jonka ominaisuudet vastaavat koskematonta aurinkokunnan sisäosien asteroidia.
Pakastettu asteroidi
Nyt löydetyn kappaleen erikoisuus on siinä, että se on säilynyt miljardeja vuosia pakastettuna niin sanotussa Oortin pilvessä. Auringon lämpö ei ole vaikuttanut siihen samalla tavalla kuin muihin asteroideihin. Sen takia sen odotetaankin sisältävän tärkeitä vihjeitä siitä, kuinka koko aurinkokunta on muodostunut.
Oortin pilvi on valtava Aurinkoa ympäröivä alue, joka muistuttaa jättimäistä, tiheää saippuakuplaa. Sen on arvioitu käsittävän biljoonia pikkuruisia jääkappaleita. Ajoittain yksi näistä kappaleista sysäytyy radaltaan ja putoaa aurinkokunnan sisäosiin, missä Auringon lämpö muuttaa sen komeetaksi.
Oortin pilven kappaleiden arvioidaan aikanaan syntyneen, kun ne aurinkokunnan varhaisessa vaiheessa irtaantuivat vyöhykkeeltä, joka koostui suunnattomista kaasujättiläisistä.
ESO on Euroopan johtava hallitusten välinen tähtitieteen organisaatio ja maailman tieteellisesti tuotteliain tähtitieteellinen observatorio. ESO:lla on 16 jäsenmaata. Myös Suomi on sen jäsen.
Video: Tenkanen Suomen mitalikandidaatti Riossa – "Mitali on unelma"
Suomen purjehdusmaajoukkueelta odotetaan jälleen olympiamenestystä, kun Rion regartta starttaa elokuussa. Todennäköisin mitalikandidaatti on laserpurjehtija Tuula Tenkanen. Tenkanen on pysynyt koko olympiadin maailman kärjen vauhdissa. Palman regatan voitto nosti mitalitoiveita entisestään. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Turkissa autopommi-isku, rakettitulta ja sotilasoperaatio – useita uhreja
Ainakin kaksi poliisia ja kolme sotilasta on kuollut väkivaltaisuuksissa eteläisessä Turkissa. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on haavoittunut.
Turkin etelä- ja kaakkoisosassa sijaitsevissa kaupungeissa on tapahtunut sunnuntaina erilaisia väkivaltaisia välikohtauksia.
Turkin armeijan mukaan maan kaakkoisosan kurdialueella sijaitsevassa Nusaybinissa kolme sotilasta kuoli ja 14 haavoittui Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n vastaisessa sotilasoperaatiossa.
Turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan PKK:n asemiehet tulittivat armeijan pomminpurkamisryhmää.
Gaziantepin miljoonakaupungissa kaksi poliisia kuoli ja ainakin 23 muuta ihmistä haavoittui poliisilaitoksen edessä tehdyssä autopommi-iskussa. Haavoittuneista 19 on poliiseja ja neljä siviilejä.
Räjähdys oli niin voimakas, että se tuntui kilometrien päässä. Useita ambulansseja ja paloautoja on lähetetty räjähdyspaikalle.
Turkin poliisi epäilee, että terroristijärjestö Isisiin kytköksissä ollut mies toteutti pommi-iskun. Epäillyn isä on pidätetty, turvallisuuslähteet kertovat.
Syyrian rajalla sijaitsevaan Kilisin kaupunkiin ammuttiin kaksi rakettia terroristijärjestö Isisin hallussa olevalta alueelta Syyriasta. Ainakin kaksi ihmistä haavoittui räjähdyksissä. 
Kilis on joutunut useita kertoja rakettitulen kohteeksi viime viikkoina.
Akateemisia jätkiä ja taiteilijoita – Luston kesänäyttelyissä monia näkökulmia metsään
Tänä kesänä Metsämuseo Lusto tarjoaa neljä uutta erikoisnäyttelyä. Esillä ovat Ruotsiin ja Norjaan muuttaneet metsäsuomalaiset, 1930-luvun metsänhoitajaopiskelijat, Suomen maaseudun kuvat sadan vuoden ajalta sekä ihmisen suhde luontoon.
Suomalaissiirtolaisista kertova "Metsäsuomalaiset"-näyttely ja metsänhoitajaopiskelijoiden kesäharjoittelua esittelevä "Hyytiälän kesä 1936" ovat olleet esillä jo alkukeväästä. Juuri valmistunut "Sata vuotta – sata kuvaa" kertoo Suomen maaseudun elämästä ja on samalla Maaseudun Tulevaisuus -lehden satavuotisjuhlanäyttely. Kuvataiteilija Kaija Kiurun "Luontonäkymiä"-näyttely koostuu puolestaan metsäaiheisista veistoksista ja installaatioista, jotka kuvaavat ihmisen suhdetta luontoon.
Akateemisia jätkiä
Suomalaisen metsätyön kuvastossa esiintyy lähes aina suorittava työ. Metsätalouden suunnittelu ja johtaminen samoin kuin akateeminen opiskelu ovat esillä harvoin.
– Myös metsänhoitajat korostavat muistelmissaan sitä ruumiillista käytännön tekemistä. Väitöskirjaani varten kävin läpi tuhansia kuvia 1910-luvulta 1980-luvulle asti ja hyvin vähän on kuvia akateemisesta opiskelusta Helsingissä. Pääosa kuvista on Hyytiälän metsäharjoitteluasemalta ja muualla maaseudulla suoritetusta harjoittelusta. On ollut hyvin tärkeää, että nämä akateemisesti koulutetut metsänhoitajat osasivat tehdä kaikkia metsätöitä myös käytännössä, jotta pystyivät niitä suunnittelemaan ja johtamaan. Metsänhoitajat olivat täysin maastokelpoinen akateeminen ammattikunta, kertoo intendentti Leena Paaskoski.
Hyytiälä on edelleen alkuperäisessä käytössään Helsingin yliopiston metsäharjoitusasemana.
Sata vuotta maaseudun elämää valokuvissa
Juuri valmistunut "Sata vuotta – sata kuvaa" -näyttely kertoo Suomen maaseudun elämästä ja on samalla Maaseudun Tulevaisuus -lehden satavuotisjuhlanäyttely. Lähtökohtana on ollut valokuvataide, mutta suuri osa kuvista on lehtikuvia sekä lehden lukijoilta kerättyjä kuvia.
– Näyttelyn idea on kuinka suomalaiset valokuvataiteilijat ovat nähneet maaseudun, mutta myös lehden valokuvaajat ovat olleet hyvin arvostettuja ja taiteilijoiden veroisia kuvaajia. Kuvia on I.K. Inhasta tähän päivään asti. Näyttely kertoo, että Suomen maaseutu on edelleen elävä, mutta aivan erilainen kuin sata vuotta sitten, kuvailee kustantaja Liisa Heikkilä-Palo.
– Suomalainen maaseutu on ollut suomalaisten valokuvataiteilijoiden ykkösaiheita todella pitkään. Monet keskeisistä valokuvataiteilijoista ovat kuvanneet muuttuvaa maaseutua. Halusimme rakentaa sellaisen kokonaisuuden, josta jokainen voi löytää jotain tuttua ja omista kokemuksista lähtevää. Tämä on leikkaus siitä, mitä suomalaisessa valokuvauksessa on tapahtunut. On siirrytty mustavalkoisesta värilliseen, puhtaan dokumentaarisesta lavastettuun ja valokuvataide on vahvistunut ammattina, pohtii Suomen valokuvataiteen museon johtaja Elina Heikka.
Luontoa ihmisen vallassa
”Luontonäkymiä”-näyttelyssä päästään metsään, tosin metsään, jossa näkyvät  ihmisen tarkoitusperät ja valtapyrkimykset. Muodot ja materiaalit ovat kuitenkin silkkaa metsää. 
– On myös kriittinen näkökulma ihmisen valtasuhteesta luontoon, miten me käytämme luontoa hyväksemme, sanoo kuvataiteilija Kaija Kiuru.
Näyttelyssä on muun muassa koivikko, jossa rungot ovat neliskulmaisia, kuin teollisuusstandardein mukaisia. Toinen koivikko on sideharsoon kääritty ja menossa ikään kuin sairaalavuoteissa saattohoitoon.
– Installaatioissa on usein ensin idea. Tänne on valikoitunut teoksia, joissa on metsään liittyviä materiaaleja. Teoksissa näkyy kuitenkin ihmisen jälki. Semmoistahan se todellisuus on, että me sotkemme näppimme koko ajan luontoon, haluamme vaikuttaa ja muokata. Tämä sopii hyvin tähän metsiensuojelun perusnäyttelyn yhteyteen, Kaija Kiuru sanoo.
Metsäsuomalaisia ja Hyytiälän kesää esitellään Lustossa elokuun alkuun asti. Sata vuotta – sata kuvaa -näyttely päättyy 18.9. ja Luontonäkymiä 20.11.2016.
Lähde mukaan vappumarssille – seuraa suoraa Periscope-lähetystä
Ylen toimittaja Riikka Luukkonen on mukana Työväen vappumarssilla Helsingissä. Matkaan lähdettiin Hakaniemestä, suuntana Kansalaistori. (Valitettavasti striimi ei toimi teknisten ongelmien takia).
Itsevarma Laine hurmasi kanadalaiset suorassa lähetyksessä - "Tiedän mihin pystyn"
Patrik Laine antoi haastattelun NHL:n varausvuorojen arvonnan yhteydessä. Tamperelainen ei peitellyt itseluottamustaan.
Viime yönä Suomen aikaa ratkenneessa NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden vuoroarvonnassa suunvuoron sai myös Patrik Laine, jonka ennakoidaan kuuluvan kärkivarausten joukkoon.
Tapparan hyökkääjältä tiedusteltiin luonnollisesti kilpailutilanteesta ykkösvarauksena pidetyn Auston Matthewsin kanssa eikä Laine ujostellut kertoa näkemyksiään. Laiturin mukaan mahdollinen valinta MM-kisajoukkueeseen ja kovat näytöt Moskovassa antaisivat mahdollisuuden nousta Matthewsin edelle.
\- Tiedän, että eromme on nyt pienempi kuin kauden alussa. Yritän olla parempi joka pelissä, joka päivä. Olen pelannut hyvin ja se on auttanut kuromaan eroa. Toivottavasti saan hänet kiinni, Laine sanoi kanadalaisen Sportsnetin haastattelussa.
\- Jos pääsen mukaan MM-kisoihin, se on mahdollista.
Laiturin itsevarmat kommentit aiheuttivat jopa pientä hämmennystä. Laineen mielestä kainosteluun ei ole syytä.
\- Tiedän, mihin pystyn. En pelkää sanoa sitä ääneen. Luotan itseeni.
[Katso Sportsnetin arvio Laineesta](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/jets-win-big-lottery-night-walk-away-no-2-pick/)
Näkökulma: Mukavia nuo ruotsalaiset
Ruotsi on askel Amerikkaan päin käytöstavoissa ja firmojen viestinnässä, kirjoittaa Ylen Tukholman-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.
"Olipa kiva, että otit yhteyttä", luki vastauksessa haastattelupyyntöön.
"Onpa sinulla kaunis neule", lipuntarkastaja sanoo raitiovaunussa.
"Kuinka jännittävää", sanoo haastatteluja ketjussa jakeleva ammattiyhdistysnainen, kun kerron haastattelun menevän radio-ohjelmaan Suomeen.
"Herligt - ihanaa!" tulee ruotsalaisen suusta helposti. "Tack snälla" sanotaan toiselle pikkupalveluksista. Esimerkiksi bussikuskia, joka odottaa juoksevaa kyytiläistä, kiitetään. Se kuulostaa söpöltä.
Miksi ruotsalaiset ovat niin mukavia? Ilmasto on yhtä kova kuin meillä. Elämä on säntillistä eikä ole mitään etelän mañana-ajattelua.
Usein vedotaan siihen, ettei ruotsalaisten ole tarvinnut sotia vuosikymmeniin. He ovat voineet vaurastua rauhassa ja keskittyä sitten maailmanparantamiseen. Helppoahan siinä on hymyillä.
Ei täälläkään bussissa vieraiden kanssa keskustella. Toisen viereen mennään istumaan vasta kun muuta mahdollisuutta ei ole.  Toisten ihmisten kohtaaminen arjessa on kuitenkin mutkatonta.
Ruotsalaiset alkavat olla kuin amerikkalaiset, mutta kuitenkin tutumpia. Kohteliaisuus ja lämmin ilme eivät tarkoita sitä, että toinen olisi kovin kiinnostunut asioistasi. Pikkujutustelusta on pitkä matka siihen, että mennään ruotsalaiseen kotiin kahville. Pintakiillosta on kyse sikälikin, etteivät ruotsalaiset ole tilastojen mukaan muita onnellisempia. Kaikissa Pohjoismaissa on yhtä paljon masentuneita.
Ruotsi on täynnä tiedotusväkeä
Amerikasta tulevat myös firmojen kommunikaatio-opit ensin Ruotsiin ja sitten Suomeen. Viestiminen on ohjattua ja pohdittua, hyvässä ja pahassa.
Niin mitätöntä organisaatiota ei Ruotsissa ole, ettei sillä olisi nimettyä tiedotusvastaavaa. Pressiosasto on viranomaisilla, kouluilla, yhdistyksillä, muslimiseurakunnilla... Säästyy turhilta puhelinsoitoilta, kun tiedottaja etsii oikein henkilön.
Huono puoli on se, että viestinnästä tulee harjoiteltua, arvattavaa, sliipattua, tylsää ja turhaa. Kukaan ei sano mitään omaperäistä tai kiinnostavaa, kun kaikki rosot on putsattu pois.
Tämä pätee poliitikkoihin ja yritysjohtajiin. Kiinnostavimmat kommentit kuulee ihmisiltä kadulla. Toinen totuuden torvi ovat aktiivikautensa jättäneet poliitikot tai johtajat.
Firmoissa ja politiikassa on jo Suomessakin tavallista, että tiedottaja seisoo metrin päässä kuuntelemassa haastattelua. Jos tulee moka tai liiallinen avoimuuden puuska, päästään heti korjaamaan.
Avoimuutta muurin takaa
Usein tiedotus on muuri muun maailman ja firman välissä. Amerikan oppien mukaan kriiseihin pitää reagoida nopeasti ja ainakin näennäisen avoimesti. Nordea joutui Panama-papereista ikävään julkisuuteen ja piti tiedotustilaisuuden. Tunnin tilaisuudessa johto korosti avoimuutta ja halua selvittää kaikki veroparatiisiasiat.
Haastatteluja ei ollut luvassa tilaisuuden lopuksi.
Kiirehdin kuitenkin vetämään toimitusjohtajaa hihasta, koska Ylen taloustoimituksella oli omia uusia tietoja veroparatiisiasioista. Kysymyksiä ei siksi haluttu esittää kaikkien kuullen.
Puhuttelin suomenruotsalaista Casper von Koskullia suomeksi, joten tiedottajat putosivat kärryiltä. Itse en meinannut päästä yli siitä, kuinka paljon von Koskull muistuttaa ulkonäöltään Wall Street -elokuvan sijoittajahaukkaa Gordon Gekkoa eli näyttelijä Michael Douglasia. Von Koskull kääntyi ja sanoi ystävällisesti, että "palataan asiaan huomenna kun palaan Oslosta".
Seuraavana päivänä asia tyssäsi Nordean viestintään. "Toimitusjohtaja kommentoi kyllä aikanaan". Ei kuulunut mitään.
Ällistyttävä määrä turkulaisia keskustassa – Laitilassa lemuavaa lounasta luultiin ruumiiksi
Poliisi toivoo yleensä koleaa ja sateista juhlapäivää. Siihen on syynsä.
Turun keskusta houkutteli vapunviettäjiä eilen illalla ennätysmäärän. Lounais-Suomen poliisin kenttäjohtaja sanoo, ettei ole 30 vuoden aikana nähnyt moista ihmispaljoutta.
Juhliminen vaati veronsa. Iltakuuden ja aamukuuden välillä Lounais-Suomessa oli 400 hälytystehtävää. Rikosasioita kirjattiin kymmeniä. Sunnuntaiaamuna poliisilla oli kiinniotettuna ja pidätettynä yli 50 ihmistä moninaisista syistä.
Turun vilkkaan vappuyön vakavimmat veriteot teräaseella veivät kolme ihmistä sairaalahoitoon.
Vakka-Suomessa Laitilassa pelastuslaitoksella oli tehtävä, joka ei koitunut kenenkään kohtaloksi, mutta omintakeiseksi sitä voi kutsua. Paikallinen mies ei tiennyt, mihin ryhtyi, kun alkoi kokkailla vappulounasta pilaantuneista raaka-aineista. Niiden löyhkä aiheutti palohälytyksen.
Kun paloa ei löytynyt, pelastuslaitos ehti jo ryhtyä etsimään vainajaa, ennen kuin kelvoton pataruoka todettiin lemun syyksi.
Tänään kulkueet ja marssit haittaavat Turun keskustan liikennettä, ja poliisi pyytää autoilijoita välttelemään keskustaa puolenpäivän jälkeen.
Auttaako kuolleen lemmikin näkeminen perheen muita eläimiä? Tiede ei tunne lemmikin surua eikä anna vastausta
Koira vaikuttaa masentuvan viikoiksi tai etsivän kuollutta kaveriaan herkeämättä. Lemmikin omistajilla on paljon tarinoita siitä, kuinka eläin tuntuu surevan kuollutta eläinkaveriaan. Asiantuntijan mukaan lemmikkien on mahdollisuuksien mukaan hyvä antaa haistella kuollutta eläintä. Sen hyödyistä ei kuitenkaan ole tutkimustietoa.
Eläimillä olevasta vieroitusstressistä ja eroahdistuksesta on paljon tutkimustietoa. Lemmikkien surun tunteesta ei kuitenkaan tieteessä puhuta.
– Meillä ei ole tutkimustietoa muiden eläinlajien kuin norsujen ja delfiinien surusta. Tässä ollaan tieteen edessä vielä kädettömiä, toteaa dosentti ja eläinten hyvinvoinnin ja eläinsuojelun kliininen opettaja Laura Hänninen Helsingin yliopistosta.
Esimerkiksi omistajilla on kuitenkin paljon havaintoja ja tarinoita lemmikin voimakkaista käytösmuutoksista, jotka vaikuttavat surulta sekä kaipaukselta esimerkiksi kuolleen yksilön perään. 
Kannattaako kuolleen ruumis näyttää muille lemmikeille?
Hänninen neuvoo omistajaa miettimään, kuinka tärkeä kuollut yksilö on ollut muille lemmikeille. Mikäli suhde on ollut kiinteä, on oletettavaa, että muut eläimet todella kaipaavat tai ihmettelevät, minne kuollut yksilö on kadonnut.
– Tällaisissa tilanteissa harkitsisin kuolleen yksilön näyttämistä muille lemmikeille, mikäli se on käytännössä mahdollista. Näin annetaan ainakin mahdollisuus nähdä, mikä on tilanne.
– Meillä ei kuitenkaan ole tutkimustietoa siitä, onko tästä mitään hyötyä. Ei siitä kyllä todennäköisesti mitään haittaakaan ole, Hänninen lisää.
Samoilla linjoilla on eläinlääkäri Tuulia Appleby yliopistollisen eläinsairaalan käyttäytymisklinikalta. Hänen mukaansa alalla usein suositellaan, että muiden eläinten annettaisiin vielä haistella kuollutta eläintä, mikäli tämä on mahdollista.
– Joskus lemmikit vaikuttavat hermostuneilta näissä tilanteissa. Joskus tuntuu siltä, että ne eivät reagoi millään tavalla. Emme kuitenkaan pysty tietämään, mitä ne ajattelevat, Appleby sanoo.
Ainoa dosentti Laura Hännisen keksimä mahdollinen haitta liittyy omistajan käyttäytymiseen. Yleensä kyseessä on hyvin tunteellinen tilanne, johon omistaja reagoi voimakkaasti.
– Tämä saattaa hämmentää tai pelottaa muita eläimiä. Kannattaa miettiä kokonaisuutta, eli mikä on kaikille parasta.
Joskus kaipauksen tilalla voi olla helpotus
Aina lemmikin kuolema ei ole ikävä asia perheen muille eläimille. Kaikki riippuu lauman kemiasta.
– Kyseessä voi olla juuri se terroristikoira, joka pitänyt koko laumaa pinteessä. Kuoleman jälkeen koittaa onni ja autuus, kun muut saavat enemmän elintilaa, Hänninen sanoo.
Norjalaismies löi vaimoltaan salaa vetoa Leicesterin mestaruudesta - tuhatkertainen voitto lähellä
Tore Morten Rönningin kotona Valioliigan kausi on ollut todella pitkä. Sunnuntaina pikkusijoitus voi poikia mehevän tuoton.
Tore Morten Rönningin kotisohvalla jännitetään vappupäivänä tiukasti Valioliigan mestaruuden mahdollista ratkeamista. Leicester kohtaa Manchester Unitedin Old Traffordilla ja voitto vieraskentällä tarkoittaisi, että "Ketut" voivat korkata kuohujuomat.
Rönning puolestaan voisi juhlia mestaruutta 100 000 Norjan kruunua eli noin 10 000 euroa varakkaampana. Tai oikeastaan hänen vaimonsa voisi.
Norjalainen nimittäin pelasi Leicesterin mestaruutta 100 kruunulla eli noin kympillä vaimonsa veikkauskortilla. Tämä tosin ei tiennyt asiasta mitään ennen kuin veikkausyhtiöstä soiteltiin.
\- Hän ei tiennyt asiasta mitään, kun Norjan Veikkaus otti yhteyttä tässä eräänä päivänä, Rönning [sanoo NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/tore-morten-_48_-tippa-pa-leicester-i-konas-namn_-_-ho-har-ikkje-visst-noko-1.12925358).
\- Eikä hän ole oikeastaan kovin kiinnostunut jalkapallossa, mutta nyt alkaa kiinnostaa.
Kerroin houkutteli Rönningin pelaamaan ennen kautta ja tässä vaiheessa kautta melko vaatimaton sijoitus näyttää antavan hurjan tuoton. Norjalaisen mukaan hän ei kuitenkaan lyönyt vetoa pelkästään kertoimen takia.
\- Näin joukkueessa potentiaalia. Heidän peliään oli hauska katsoa. Huomasin 1000 kertoimet Leicesterin mestaruudelle ja mietin, miksi ei. Ei sata kruunua ollut kovin vakava veto.
Kauden aikana "hauskan" joukkueen seuraaminen onkin ollut melkoista vuoristorataa.
\- Tämä on ollut aivan kamalaa. Seurasin joukkueen vaisua kautta enkä ole vieläkään täysin varma, että he vievät mestaruuden. Otteluohjelma on vaikea ja loukkaantumisia tai pelikieltoja voi vielä tulla. En halua nylkeä karhua ennen kuin se on ammuttu, Rönning kertoo.
Yhdeksän tsemppikuvaa sunnuntaihin – vappu jatkuu, pystyt siihen
Vappupäivänä päänvaivaa voivat aiheuttaa muun muassa simaöverit, hajonneet vappupallot, kadonnut ylioppilaslakki ja uskomaton univelka. Älä lannistu! Tässä yhdeksän tsemppaavaa kuvaa, joiden avulla saat päivän taas käyntiin.
Edellinen ilta voi vielä painaa, mutta nyt vasta on se todellinen juhlapäivä. Kahvia nassuun ja piknikille. Pystyt siihen!
Ota vaikka **Beyoncé** voimaeläimeksesi, niin heräät onnellisena uuteen päivään. Kyllä se siitä!
Voit ottaa mallia myös **Leonardo DiCapriolta**, jos tarvitset vähän rajumpaa herätystä.
Pian olo onkin kuin yli-innokkaalla _Idols_-juontajalla. Usko pois!
Et ole liian viileä konfeteille, nythän on VAPPU!
Laittautuminenhan käy kuin tanssi.
…ja sitten vaan sivistyneesti piknikille.
Tai vähän rennommalle brunssille.
Eikä aikaakaan, kun vappufiilis on taas tämä.
Hauskaa vappua!
"Tulisitko kahden uroon väliin hotelliin?" – Tinder-kuvaajalle putkahtelee rivoja ehdotuksia
Mitä etsit Tinderistä? Lahtelainen valokuvaajaopiskelija halusi kysymykseensä vastauksen. Sen sijaan hän sai tukun härskejä ehdotuksia vällyjen väliin hyppäämisestä ja nakukuvista. Kaikesta huolimatta Tinder on kuvaajan mielestä oiva tapa etsiä kumppania.
Valokuvaajaopiskelija Ninni Vidgren, 25, ei tiennyt, mihin päänsä pistää, kun ryhtyi etsimään kouluprojektiaan varten kuvattavia ja haastateltavia seuranhakupalvelu Tinderistä.
Hän halusi selvittää, mitä ihmiset hakevat palvelusta ja millaisia toiveita, oletuksia sekä kokemuksia heillä on nettideittailusta.
Omalla nimellään, kasvoillaan ja profiilillaan palvelussa esiintynyttä Vidgreniä kiinnostivat etenkin miehet: mitä mahtavat etsiä tyypit, jotka panevat profiilikuvakseen tarkasti rajatun kuvan vatsalihaksista, hauiksesta tai kahleista – tällaisia kuvia on tullut Vidgrenille vastaan.
Tarkoitus oli siis löytää, valokuvata ja haastatella miehiä, jotka etsivät kasvottomilla profiileilla seksiseuraa.
Jos jollain on vaimo ja kolme lasta, en minä koe tarpeelliseksi kertoa vaimolle, että miehesi etsii Tinderistä seuraa. 
– He pelkäsivät, että paljastan heidän eivätkä lämmenneet hommalle. Jos jollain on vaimo ja kolme lasta, en minä koe tarpeelliseksi kertoa vaimolle, että miehesi etsii Tinderistä seuraa. Kukin etsiköön sieltä, mitä haluaa, nuori valokuvaaja puuskahtaa.
Vidgrenin oli laajennettava aihettaan. Hän lähestyi Tinderissä kymmeniä ihmisiä, ja löysi lopulta niitäkin, jotka uskalsivat kertoa, miksi ja millaista seuraa etsivät.
Projektiin lähti lopulta mukaan kymmenkunta 17–40-vuotiasta nettideittailijaa.
Miehet eivät halunneet paljastaa motiivejaan
Vidgren opiskelee valokuvausta Lahden Muotoiluinstituutissa. Valokuvausprojekti on osa kurssityönä tehtävää aikakausilehteä.
Vidgren kuvaa jokaisesta seuranhakijasta muotokuvan, joka pääsee lehteen.
En ole mies, joten minua kiinnostaa, millaista on olla mies Tinderissä.
Aihe kiinnostaa kuvaajaa, koska hän etsii itsekin ihmistä, jonka kanssa hankkia koiran sekä pariskuntapeiton ja jonka vierestä voisi aamulla herätä.
– En tiedä, voiko sellaista löytää Tinderistä, mutta miksei. Uskon, että siellä on tavallisia ihmisiä, jollainen itsekin olen.
Hän halusi ymmärtää etenkin palvelua käyttäjiä miesten logiikkaa.
– Harmi kyllä miehiä tarjoutui kuvattavaksi nihkeästi, kun taas naisia pititoppuutella. En ole mies, joten minua kiinnostaa, millaista on olla mies Tinderissä.
Nettitreffailussa kaikki on mahdollista – jopa Tinder-häät
Tulisitko kahden uroon väliin hotelliin?
Voisin ottaa kanssasi sensuelleja seksinharrastamiskuvia.
Tässä muutama reaktio, joita Vidgren sai tuntemattomille Tinder-miehille lähettämiinsä kuvauspyyntöihin vastaukseksi. Kuvaajaa härskit lohkaisut lähinnä huvittavat.
– Saako joku oikeasti tuollaisilla viesteillä seuraa? En keksi ihmistä, joka lähtisi toisen mukaan, jos toinen sanoo, että haluan nussia sinulta aivot pellolle.
Törkyviestejä tuli kuitenkin vain vähän. Joku valokuvaajan kosiskelemista miehistä vastasi myös olevansa niin tunnetussa asemassa, ettei voi osallistua mihinkään hänet paljastavaan.
– En menettänyt uskoani ihmiskuntaan. On ollut hauska kokeilla itsekin, voiko nettideittailusta tulla jotain. Ja voi siitä! Yksi kaverini menee kesällä naimisiin Tinder-matchinsa kanssa, joten kaikki on mahdollista.
Valokuvaaja rohkaisee: Seuranhakua turha häpeillä
Kuvausprojekti on imaissut kuvaajan mukaansa ja parinetsinnän maailmaan siinä määrin, että Tinderiä on tullut päivitettyä tunnin välein.
Muutamilla treffeilläkin Vidgren on palvelusta bongaamiensa ihmisten kanssa käynyt. Hän on silti yhä sinkku.
Aika moni on haku päällä, vaikkei halua myöntää sitä. 
Hän toivoo, että rohkaisemalla ihmisiä esiintymään omana itsenään valokuvissaan voitaisiin riisua nettitreffailuun liittyviä häpeän ja nolouden tunteita – niitä hän nimittäin uskoo ihmisillä olevan.
Oman kokemuksensa perusteella hän arvioi etenkin miesten häpeilevän sen myöntämistä, että nämä kaipaisivat kumppania.
– Ehkä se on sisällä kulttuurissamme, että pitää olla vahva ja itsenäinen, ei saa kaivata toista tai haluta seuraa tai varsinkaan olla niin epätoivoinen, että seuraa etsisi netistä, hän sanoo ja jatkaa:
– Haluan, että ihmiset voivat olla ylpeitä itsestään. Aika moni on haku päällä, vaikkei halua myöntää sitä. On ihan okei etsiä seuraa netistä eikä omaa naamaa tarvitse piilotella edes Tinderissä.
Keskiaikaisen kartanon ovet auki yleisölle – Laukon historia ja taide esittäytyvät
Vesilahdella sijaitseva Laukon kartano on muuttunut matkailukeskukseksi. 600-vuotiaan kartanon päärakennuksessa esitellään paitsi antiikkia myös nykytaidetta.
Laukon kartanon edustalla portin hirvipatsaat ottavat vastaan vieraat. Päärakennuksen kuistilta avautuu näkymä laajaan puistoon ja Pyhäjärvelle. 600-vuotias Laukon kartano on muuttunut matkailukeskukseksi, joka avautuu yleisölle kesällä. Kartanon historia aateliston asuinpaikasta matkailukohteeksi on näin tehnyt pitkän kaaren.
Laukon nykyinen emäntä Liisa Lagerstam on avaamassa kotinsa matkailijoille. Hän uskoo, että Suomen tunnetuimpiin kuuluva kartano kiinnostaa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
– Päärakennus tulee lähes kokonaisuudessaan nähtäväksi. Päärakennukselle koottu näyttely kertoo isäni Juhani Lagerstamin elämäntyöstä niin ravihevosten parissa kuin myös antiikki- ja taidekeräilijänä.
Haarniska, keihäänkärkiä, nykytaidetta
Laukon päärakennuksen ensimmäisestä kerroksesta löytyvät kartanon monet aarteet. Liisa Lagerstamin mukaan hienoimpiin antiikkiesineisiin kuuluu ruokasalin seinällä roikkuva iso gobeliini.
– Brysselissä 1600-luvulla kudotussa gobeliinissa kuningatar Kleopatra on juuri tekemässä itsemurhaa. Ruhtinastyyliä ja vie takaisin Kurkien ajan Laukkoon. Tummaa pohjoiseurooppalaista renessanssia ja barokkia, jotka olivat isäni lempityylejä.
Arkeologisessa näyttelyssä puolestaan kerrotaan Laukon varhaisvaiheista. Päärakennuksessa on myös haarniska, viikinkiajan keihäänkärkiä ja piilukkoperiaatteella toimivia pistooleja, esittelee historioitsija, filosofian tohtori Liisa Lagerstam.
– Ne ovat Laukon nykyisen päärakennuksen rakennuttajan Rafael Haarlan keräämiä. Haarlahan muistetaan Lapuan liikkeestä ja Tampereelta löytyy Kosken rannalta hänen palatsinsa.
Yläkerrassa esitellään perheen yksityistä modernin taiteen kokoelmaa. Jokaisella huoneella on oma tyylinsä, kertoo Liisa Lagerstam.
– Huoneisiin on koottu erilaisia historiallisia tyylejä. Esimerkiksi vihreässä huoneessa kerrotaan Elias Lönnrotin Laukosta ja sieltä löytyy Kalevalan historia.
Hevostallin uusi elämä
Suomen pohjoisin keskiaikainen merkkikartano on viime vuosina kokenut muodonmuutoksen. Kolmeakymmentä rakennusta on remontoitu ja alueelle on rakennettu asuntoja.
Tallirakennus on kokenut suurimman uudistuksen. Entinen hevostalli on remontoitu ravintola- ja juhlatilaksi, kertoo Liisa Lagerstam.
– Laukon kuuluisasta kilpatallista, jossa Houston Laukkokin aikanaan asui, on tullut juhlatalli. Vuoden aikana karsinat ovat kadonneet ja tilalle ovat tulleet ravintolakeittiöt, puodit, kahvila ja juhlatilat.
Tallissa avataankin Laukon uusi matkailukeskus, joka kesäsesonkina työllistää runsaat 20 henkilöä.
– Liikkeelle lähdetään suurin odotuksin ja valtaisin toivein. Toivoisin, että tänä kesänä Tampereen seudulla asuvat löytäisivät Laukon.
Esi-isien kauhistus?  
Liisa Lagerstam on itse asunut 1930-luvulla rakennetussa kartanon päärakennuksessa. Kotinsa avaaminen ihmisille herättää ristiriitaisia tunteita.
– Onhan se tietysti erilaista. 2000-luvun alkupuolella kylä alkoi tyhjentyä ja täytyi löytää uusi tapa pitää Laukko elävänä ja kunnossa. Kaikeksi onneksi Laukossa on hieno kulttuuriperintö. Odotan innolla, että voimme jakaa Laukon kaikkien kesävieraitten kanssa. 
Mielikuvitusleikkinä voisi vaikka pohtia, mitä Laukon kartanon Kurjet ja Haarlat ajattelisivat, jos kuulisivat, että tavallinen rahvas saa töllistellä heidän huoneitaan 2000-luvun Suomessa?.
– Varmasti monet entiset omistajat kauhistuisivat kartanon avaamista yleisölle, mutta nyt eletään 2000 -lukua ja maailma on vähän erilainen. Toivottavasti he ymmärtävät.           
Norjan tiedustelupalvelu paljasti Inarin ohjuksen salakuuntelulla
Joulukuussa 1985 Suomeen lentänyt Neuvostoliiton ohjus oli kylmän sodan kuuma uutinen. Norjan yleisradion NRK:n toimittajan Bård Wormdalin tuore kirja Spionbasen antaa uutta tietoa Inarinjärveen päätyneen ohjuksen vaiheista. Uutta tietoa myös 1978 Kuolan niemimaalla alasammutun matkustajakoneen vaiheista
Norjalaisen journalistin Bård Wormdalin uudessa kirjassa kerrotaan kuinka neuvosto-ohjuksen harhautumisesta sai lännessä ensimmäisenä tietää Vesisaaressa oleva Norjan tiedustelupalvelun salakuunteluasema. Asemalla kuunteluvuorossa ollut tiedustelumies kuuli kuinka Kuolan niemimaalla sijaitsevan neuvostotukikohdan virkailija ilmoitti omilleen, että yhteys sukellusveneestä laukaistuun ohjukseen on menetetty.
Wormdalin kirjan lähde on Vesisaaren kuunteluasemalla tapahtuma-aikaan työskennellyt tiedustelumies.
Neuvostolaivastolla oli meneillään sotaharjoitus Barentsinmerellä ja ohjuksen oli määrä osua siellä olevaan maaliin.
Suomessa on tähän asti kerrottu, että tieto ohjuksen harhautumisesta perustui Norjan tutkahavaintoihin. Kuunteluhavainnon ohella Norjan tutkat rekisteröivät ohjuksen lennon Venäjältä Paatsjokilaakson yli Norjan kautta Suomen puolelle. Ohjus syöksyi Inarinjärven jään läpi ja löydettiin vasta viikkojen päästä.
Kirjan mukaan ohjus olisi voitu varustaa myös ydinkärjellä. Suomessa ohjusta on kuvailtu lentäväksi maaliksi, jollaiseksi myös Neuvostoliiton tiedonanto sen kuvasi. 
Kirjan mukaan tapaus on hyvä esimerkki sotilastiedustelun hyödyistä kriisien välttämisessä. Kuuntelun ansiosta Norja tiesi, että kyse ei ollut hyökkäyksestä vaan vahingosta. Norjan ulkoministeri Sven Stray pystyi tiedustelun ansiosta nopeasti tiedottamaan julkisuuteen kaiken viittaavan harjoitusohjuksen harhautumiseen.  
Korean Airlines KAL 902 pudotettiin Neuvostoliittoon korpijärven jäälle Suomen rajan lähelle  
Inarin ohjusta dramaattisempi on Wormdalin kirjassa kuvaus eteläkorealaisen matkustajakoneen eksymisestä Neuvostoliiton ilmatilaan Kuolan niemimaalla huhtikuussa 1978.
Tuolloin samainen Norjan tiedustelupalvelun Vesisaaren kuunteluasema sai venäläisiä salakuuntelemalla tietää tunnistamattoman lentokoneen lentävän pohjoisesta Barentsinmeren yllä kohti Neuvostoliittoa ja Kuolan niemimaata.
Neuvostoliitto lähetti tunnistamatonta konetta tunnistamaan Su-15 hävittäjän Kilpjavrin lentotukikohdasta. Suhoin ohjaimissa oli hävittäjälentäjä Aleksander Bosov. Norjalaiset kuulivat kohta Bosovin ilmoittavan tukikohtaansa, että kone on Korean Airlinesin matkustajakone KAL 902.
Korealaiskone ei noudattanut kehotuksia laskeutua, koska sen radio oli ilmeisesti eri taajuudella kuin neuvostoliittolaisten. Kapteeni Bosov tukikohdastaan käskyn ampua kone alas.
Norjan tiedusteluoperaattorit Vesisaaren signaalitiedusteluasemalla kuulivat kuinka Bosov useaan kertaan kieltäytyi ampumisesta. Syynä oli, että Bosov näki lentäessään korealaiskoneen vierellä, että koneen sisällä istui matkustajia. Lopulta tukikohdasta uhattiin Bosovia, että ammu kone tai joudut Siperiaan.
Nyt Bosov totteli käskyä. Vesisaaren kuuntelijat kuulivat hänen ilmoittavan että laukaisu lähti ja lämpöhakuinen ohjus osui matkustajakoneen vasemman puolen ulommaiseen moottoriin.
Osumasta huolimatta KAL 902 teki lopulta onnistuneen pakkolaskun Venäjän puolella järven jäälle Kuusamon korkeudella lähellä Suomen rajaa. Koneessa olleesta 109 ihmisestä kaksi kuoli sirpaleisiin ja 107 säilyi hengissä.   
Wormdalin kirjassa kerrotaan kuinka nopeasti Valkoinen talo oli perillä korealaiskoneen vaiheista Kuolan niemimaalla. Presidentti Jimmy Carterin turvallisuusneuvonantaja Zbigniew Brzezinski saattoi pakkolaskun jälkeisenä päivänä kertoa lehdistötilaisuudessa voineensa seurata tapahtumia minuutti minuutilta.
Tapaus osoittaa Wormdalin mukaan, että Yhdysvallat sai suoraan Vuoreijan tutkan ja Vesisaaren kuunteluaseman tiedot korealaiskoneen kohtalosta ilman Norjan viranomaisten kontrollia. Kirjan mukaan NSA ja Norjan Washingtonin suurlähetystö pahoittivat mielensä Brzezinskin avoimuudesta.
Ville Haapasalo ihmeissään: Suomessa ei osata laittaa syötävästä kalasta ruokaa – "Siinä on jotain väärin"
Valtakunnan yleisenä seikkailijana ja Venäjän tunnetuimpana suomalaisena tiedetty Ville Haapasalo vietti räntäsateisen lauantain kalastaen ja opetellen perkaamaan kalaa. Kalaoppiin miehen laittoi lokakuuksi valmistuva kirja "Vimpan päälle kalareissu".
**AHVENKOSKI** On huhtikuinen lauantai. Ilma on viileä ja sateinen, räntäsade muistuttaa paikoitellen olemassaolostaan. Meren rannalla olevan mökin terassilta raikuu iloinen puheensorina. Kymmenkunta ihmistä on kerääntynyt suuren puupöydän ääreen. Täällä kalajutut eivät ole kiellettyjä, päinvastoin. Mitä parempi tarina, sitä enemmän muut innostuvat.
Pöytä on katettu särkikaloista tehdyistä herkuista. Suuresta kattilasta nousee höyryn lisäksi huumaava tuoksu. Huhtikuisessa räntäsateessa vimpasoppa, jossa on kalan lisäksi lähinnä vain perunoita ja sipulia, maistuu erinomaiselta. ”Varo ruotoja”, muistuttaa särkikaloihin erikoistunut kalastaja Hannu Lanki.
Terassilounaalta porukka siirtyy rantaan, jossa on alkamassa kalanperkauksen oppitunti. Helsingin yliopiston kalabiologi ja kalankäsittelyn ekspertti Kari Nyberg opettaa, lähestulkoon kädestä pitäen, Ville Haapasalolle perkauksen saloja ja varoittaa miestä seisomasta liian lähellä pöytää. _”Kotkan kalamarkkinoilla porukkaa tulee todella lähelle seuraamaan työskentelyäni. Silloin kysyn, anteeksi, mutta onko rouvalta leikattu umpisuoli? Siinä vaiheessa tulee pari metriä väliä”_, Nyberg nauraa.
Nyt on Haapasalon vuoro kokeilla. Vapaa toimittaja Hasse Härkönen seuraa tilannetta tarkkaavaisesti vieressä ja äänittää kaiken kirjaa varten. Härkönen heittää Haapasalolle kysymyksen, onko tältä leikattu jo umpisuoli. _”Ei vielä. Kerrankos sitä itseltään leikkaisi. Mutta onko teistä kukaan leikannut itseltään umpisuolta?"_, Haapasalo naurahtaa.
Särkikalat kunniaan
Kun Ville Haapasalo opettelee kalanperkausta, on paikalla vähintään pari kuvaajaa, toimittajia ja kalastusammattilaisia. Oppitunti liittyy Haapasalon lokakuussa ilmestyvään kirjaan, _Vimpan päälle kalareissu_. Haapasalo seikkailee, Juha Metso ikuistaa seikkailut kuviksi, kalastaja Ben Henriksson toimii asiantuntija-apuna ja Hasse Härkönen koostaa materiaalit kansien väliin.
– Halusin ruveta tekemään kalastuskirjaa, kun kuulin, että Suomessa täytetään syötävällä kalalla maakuoppia, kun ei tiedetä mihin se laitettaisiin. Ajattelin että siinä on jotain väärin, Haapasalo muistelee.
1990-luvulla se meni vielä niin, että mitä mikrosta sai, se oli tosi hyvää.
Haapasalo rupesi ottamaan asioista selvää ja sai mukaansa Henrikssonin, Metson ja Härkösen. Miehet rupesivat miettimään syitä särkikalojen roskakala-maineeseen ja ajatus kirjasta selkiytyi. Haapasalon mukaan ihmiset eivät tiedä miten särkikaloja perataan eikä niistä osata enää laittaa ruokaa.
– Ruoan ja sen alkuperän merkitys ovat kasvaneet viime vuosina todella paljon. 1990-luvulla se meni vielä niin, että mitä mikrosta sai, se oli tosi hyvää. Eihän se enää vaan mene niin, Haapasalo pohtii.
Työryhmä on kalareissujensa myötä huomannut kuinka helposti Suomessa saa kalaa. Erityisesti särkikalaa tulee Haapasalon mukaan runsaasti, joten on harmillista, että ne heitetään pois vain sen takia, ettei niistä osata tehdä ruokaa.
– Miksi me lennätetään Aasiasta jotain eksoottista kalaa tai Norjasta lohta ja syödään sitä, kun läheltä löytyy aivan loistavaa kalaa? Ja niistä saa tehtyä erinomaista ruokaa, Haapasalo huudahtaa.
Ei pelkkä oppikirja
Valokuvaaja Juha Metso on pystyttänyt rantaan valaistuksen työpöydän läheisyyteen. Mies hakee kuvakulmia ja antaa kameran laulaa. Pieninkään yksityiskohta ei jää huomaamatta. Työskentely muun porukan kanssa on luontevaa. Metso ja Haapasalo ovat vanhoja tuttuja, kalakirja on heidän neljäs yhteinen projektinsa.
Nähtävästi olin silloin biologian tunnilta pois, kun siellä käsiteltiin vimpaa.
Työryhmän vitsailua ja kujeilua seuratessa on helppo ymmärtää, ettei Vimpan päälle kalareissu tule olemaan pelkkä oppikirja. Sen lisäksi, että se on katselmus ympäröivään merialueeseen ja jokiin, tulevat tarinat olemaan olennainen osa kirjan sisältöä.
– Tarinat ovat olleet aina iso osa elämääni. Olen parinkymmenen vuoden ajan kertonut työkseni tarinoita, mutta on niitä myös mukavaa kuunnella. Ja mistä löytyy parempia kalatarinoita kuin kalamiehiltä, Haapasalo vinkkaa.
_”Veitsi menee ihan tästä ruotojen alta. Tässä on se kuuluisa anopin pala”_, Kari Nyberg sanoo ja esittelee isoa ruotoa, josta päivä paistaa lävitse. _”Tämänkin voi pistää myllystä läpi tai laittaa keittoon”_, Nyberg jatkaa. _”Tai pistää anopista läpi. Lihamylly, jätemylly ja anoppi”_, Haapasalo vitsailee ja koko porukka repeää nauruun.
Yllättävä vimpa
Vaikka Haapasalo on kalastanut paljon ennenkin, on vimpa hänelle täysin uusi tuttavuus. Mies tutustui kalaan vasta kirjaprojektin myötä. Mieheen vimpa on kuitenkin tehnyt suuren vaikutuksen.
– Nähtävästi olin silloin biologian tunnilta pois, kun siellä käsiteltiin vimpaa. Me ollaan syöty sitä täällä graavattuna, kylmäsavustettuna, lämminsavustettuna, keittona ja pihveinä. Ja joka kerta kala osaa yllättää!, Haapasalo kiittelee.
Lapseni sanovat: ”Me tiedetään, että sä olet hullu, mutta oikeasti, älä näytä sitä kaikille”. 
Haapasalo pääsee myös kokkaamaan ruokaa vimpasta ja muista särkikaloista. Myös huippukokeille annetaan särkikaloja työstettäviksi ja ikuistetaan heidän tuotoksensa. Luvassa on sekä kotiruokaa että ravintola-annoksia. Tarkoituksena on Haapasalon mukaan näyttää kuinka monikäyttöisiä särkikalat ovat.
_”Joustava veitsi ja jäykkä ranne, mutta sopivasti joustava ranne. Anna veitsen tehdä duuni”_, Nyberg ohjeistaa. Haapasalo on opetuksesta mielissään.
– Kun joku, joka on tehnyt tätä työkseen 35–40 vuotta näyttää miten perkaus oikeasti tehdään, niin yhtäkkiä tajuaa, että todellakin – ei tämä ole niin vaikeaa, Haapasalo kiittelee.
Pukukoodi Haapasalo
Räntäsade yltyy juuri, kun miehet saavat kalanperkausopetuksen päätökseen. Nyberg jatkaa vielä muutaman kalan kanssa, Metso ikuistaa tilanteen kuvaamalla ja Härkönen äänittää materiaalin myöhempää käyttöä varten. Ville Haapasalo on tuttuun tapaan pukeutunut mustiin. Jalassa on shortsit ja päässä pipo, jonka päälle mies on nostanut aurinkolasit.
Kuulin että Suomessa täytetään syötävällä kalalla maakuoppia, kun ei tiedetä mihin se laitettaisiin. Ajattelin että siinä on jotain väärin.
– Kesä on silloin kun lumet sulaa. En näe täällä missään lunta, eli silloin se on kesä ja silloin mulla on shortsit. Pitkät housut laitan jalkaan, kun tulee lumi.En ensilumesta, vaan sitten kun lumipeite on pysyvästi maassa, Haapasalo kertoo pukeutumisestaan.
– Kulkisin varmaan talvellakin shortseissa, mutta lapseni kieltävät. He sanovat: ”Me tiedetään, että sä olet hullu, mutta oikeasti, älä näytä sitä kaikille”. Olen siis pakotettu pitämään pitkiä housuja talvella, Haapasalo nauraa.
Kirjaprojektin lisäksi Haapasalon pitää liikkeessä muun muassa Venäjän TV:lle tehtävä kalastusohjelma. Mies oli vastikään kalastusreissulla pohjoisessa, Kuolan niemimaalla. Siellä Haapasalo ei kuulemma kehdannut liikkua shortseissa.
[Kuuntele Ville Haapasalon haastattelu täältä.](http://areena.yle.fi/1-3429232)
Räikkösellä etu lähdössä – ”Se voi auttaa paljon ensimmäiseen mutkaan mentäessä”
Kimi Räikkösen autoa tullaan säätämään vielä ennen Venäjän gp:n starttia. Räikkönen ei ole ollut Sotshissa täysin tyytyväinen autonsa etupään toimintaan. 
Ferrarin suomalainen F1-kuski Kimi Räikkönen starttaa Venäjän sunnuntain gp:hen kolmannesta lähtöruudusta. Räikkönen pettyi lauantain aika-ajosuoritukseensa, koska hän ajoi viimeisen mutkan leveäksi. 
\- Olen pettynyt siihen, mitä tapahtui, mutta asiat voisivat olla paljon huonomminkin. Lauantai ei ollut parhaita päiviä, mutta se ei kuitenkaan ollut katastrofikaan. Sunnuntaina on uusi mahdollisuus, Räikkönen sanoi Crash-nettisivuston mukaan. 
Räikkösellä on se etu lähdössä, että hän ei starttaa radan likaiselta puolelta. 
\- Pitää yrittää saada sunnuntaina hyvä startti. Starttaan radan puhtaalta puolelta. Täällä on erittäin hyvä suora. Jos saa hyvän lähdön, se voi auttaa paljon ensimmäiseen mutkaan mentäessä. Sitä voi kuitenkin sattua mitä tahansa, joten yritetään ensin ajaa ensimmäiset mutkat hyvin ja katsotaan sitten, mitä tapahtuu, Räikkönen pohti.  
Sotshin rata on tuottanut italialaistallin suomalaiskuljettajalle ongelmia muun muassa renkaiden ja etupään säätöjen suhteen.   
\- Olen taistellut auton asetusten kanssa koko viikonlopun. Täällä on yleensä ollut vaikeaa saada renkaat toimimaan halutulla tavalla. Tänä vuonna renkaiden kanssa on ollut kuitenkin hieman helpompaa. Säätöjä pitää tehdä vielä ennen kilpailua, sillä minulla oli ongelmia etupään kanssa. Useimmista radan kohdista selvisin hyvin, mutta oli joitain kohtia, joissa minulla oli ongelmia. 
Vappupäivänä poutasää – ensi viikollakaan ei sateita juuri näköpiirissä
Poutasäätä on luvassa suureen osaan maata, lämpimintä on vappupäivänä idässä.
Korkeapaine alkaa vahvistua, ja sää on lähipäivinä melko lämmintä ja sateet ovat vähäisiä.
Viime yönä lämpötila on käynyt pakkasella lännessä ja pohjoisessa. Päivällä sää on kuitenkin melko lämmintä.
Sunnuntaina sadekuuroja tulee maan länsiosasta Pohjois-Pohjanmaalle yltävällä alueella. Muualla maassa sää on pääosin poutaista. Aurinkokin pääsee näyttäytymään monin paikoin päivän aikana.
Alkuviikolla sateet jäävät vähäisiksi. Sadekuuroja tulee maanantaina yleisimmin maan pohjoisosassa, etelässä on melko aurinkoistakin.
Tiistaina lounaasta alkaa virrata Suomeen lämpimämpää ilmaa ja lämpötila kohoaa monin paikoin yli 15 asteen lukemiin.
Loppuviikolla on mahdollista, että sää lämpötilojen puolesta jopa kesäistä. Lämpötilat saattavat kohota lähelle 20 astetta laajoilla alueilla. Sateita ei juuri ole näköpiirissä.
Laineesta heti Winnipegin kansikuvapoika - "Se-Laine"
NHL:n varausvuorojen arvonnassa Winnipeg Jets sai kakkossijan. Teemu Selänteen aikanaan villitsemässä kaupungissa ollaan lievästi sanottuna innoissaan Patrik Laineesta.
Ensin Toronto Maple Leafs varaa Auston Matthewsin, sen jälkeen Winnipeg Jets nappaa Patrik Laineen toisella varausvuorolla. Näin haaveillaan Manitoban provinssin pääkaupungissa, jos sosiaaliseen mediaan ja Winnipeg Sunin kansikuvaan on uskominen.
Teemu Selänteen aiheuttamasta huumasta on jo yli 20 vuotta, mutta arpaonni ja mahdollisuus varata joko Laine tai toinen nuorten maajoukkuesankari Jesse Puljujärvi tuntuu villitsevän väkeä.
Winnipegin Sunin kannessa Laine tuulettaa maalia hyvin tutun näköisesti. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Mikael Pentikäinen aloittaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtajana
Avain uusien työpaikkojen luomiseen olisi työpaikkasopiminen, korostaa yrittäjien uusi luotsaaja.
Maaseudun Tulevaisuuden ja Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen aloittaa tänään sunnuntaina Suomen Yrittäjien toimitusjohtajana.
Pentikäisen mukaan aloituspäivä on mitä mainioin, sillä yrittäjäliike on hänestä vahva työväenliike.
Pentikäinen kirjoittaa [vappublogissaan](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/blogeja/paakirjoitus/yrittajaliike-on-vahva-tyovaenliike-2), että pienet ja keskisuuret yritykset työllistävät lähes miljoona suomalaista. Työpaikkoja on tällä vuosituhannella syntynyt yli 100 000.
Avain uusien työpaikkojen luomiseen olisi työpaikkasopiminen, korostaa yrittäjien uusi luotsaaja.
Video: Yhdysvaltain presidentti hyvästeli lehdistön – lopuksi putosi mikki "Obama vaikenee"
Barack Obaman vitsien kohteena oli erityisesti republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump, joka ei saapunut ilalliselle. Obaman ele mikrofonilla symboloi viihdeteollisuudessa loistavasti mennyttä esitystä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalla oli haikea viimeinen lehdistöillallinen Valkoisessa talossa Washingtonissa.
Hän vitsaili vapautuneesti niin mahdollisista seuraajistaan kuin kohtaamisestaan Britannian pienen prinssi Georgen kanssa.
– Viime viikolla prinssi George ilmaantui kokoukseemme kylpytakki päällä. Se tuntui läimäytykseltä kasvoihin. Selvä etikettivirhe, nauratti Obama Valkoisen taloon kokoontuneita silmäätekeviä.
Obama tapasi pyjamaan ja aamutakkiin pukeutuneen prinssi Georgen ennen illallista, kun hän oli juhlistamassa kuningatar Elisabetin 90-vuotissyntymäpäivää Windsorin linnassa.
Obama korvensi Trumpia kunnolla
Barack Obama kuittaili myös republikaanien presidenttiehdokkaaksi halajavan Donald Trumpin ulkopoliittisesta kokemattomuudesta.
– Republikaanit ovat epäuskoisia, että hän on heidän todennäköisin presidenttiehdokkaansa. He sanovat, että Donaldillta puuttuu presidentiltä vaadittava ulkopolitiikan kokemus. Reiluuden nimissä on sanottava, että hän on tavannut vuosia maailman johtajia, kuten Miss Ruotsia, Miss Argentiinaa ja Miss Azerbaidzhania, presidentti lohkaisi viitaten Trumpin aiemmin omistamaan Miss Universum -kauneuskilpailuun.
Trump ei ollut läsnä illallisella, vaikka on aiemmin ollut vakiovieraiden joukossa. Miljardööri joutui kovan vitsailun kohteeksi vuonna 2011 ja jättäytyi pois tänä vuonna, koska pelkäsi, että media tulkitsisi hänen reaktionsa väärin.
– Olen hieman loukkaantunut, että et tullut tänään. Meillä oli niin hauskaa viime kerralla. Onko tämä illallinen liian mauton the Donaldille? Onko hänellä jotain parempaa tekemistä? Onko hän syömässä Trump-pihviä tai päivittämässä loukkauksia Twitter-tililleen? Obama kysyi.
Myös juhlayleisöä huvittanut ammattikoomikko Larry Wilmore naljaili Trumpille omassa osuudessaan. Hän totesi Trumpin isännöivän ensi vuonna "hulppeaa Meksikon kustantamaa illallista".
Trump on uhannut rakentaa aidan Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle laittoman siirtolaisuuden kitkemiseksi ja laittavansa Meksikon maksamaan sen.
Myös Clinton ja Sanders saivat osansa
Obama piruili myös entiselle ulkoministerilleen ja demokraattiehdokas Hillary Clintonille. Presidentti sanoi, että jos hänen puheestaan pidetään, hän voi käyttää sitä uudestaan Goldman Sachsilla, ja tienata kunnolla rahaa.
Clintonin kerrotaan ansainneen 675 000 dollaria puheista, joita hän piti pankkijätin tilaisuuksissa.
Vieraiden joukossa olevalle demokraattien altavastaajalle Bernie Sandersille presidentti Obama totesi, että hän näyttää tänään miljoonalta dollarilta.
– Tai sanotaan sama termeillä, joita ymmärrät, eli näytät kuin 37 000 lahjoitukselta, joista jokainen on arvoltaan 27 dollaria.
Nukkavierua professoria ulkomuodoltaan muistuttava Sanders on kerännyt runsaasti pieniä yksityisiä lahjoituksia kampanjaansa.
Mikki putosi ja Obama vaikeni
Barack Obama muisteli nostalgisena presidenttikautensa alkuaikoja kahdeksan vuotta sitten.
– Sanoin silloin, että nyt on aika muuttaa politiikkaamme sävy ja suunta. Jälkikäteen ajatellen minun olisi pitänyt olla hieman tarkempi, mitä tarkoitin.
Obama vitsaili myös kuluttavista presidenttivuosistaan ja niiden vaikutuksesta ulkonäkönsä sekä alhaisista kannutusluvuistaan. Hän totesi olleensa alussa idealistinen ja elinvoimainen nuori mies.
– Katsokaan minua nyt. Olen harmaantunut, ja lasken jo päiviä kuolemaani.
Lopuksi presidentti totesi, että hänellä on sanottavanaan enää vain kaksi sanaa.
– Obama vaikenee, hän sanoi vetäen sormet suunsa eteen  ja pudottaen mikrofonin.
Mikin pudottaminen symboloi viihdeteollisuudessa loistavasti mennyttä esitystä. Ele kertoo, että tähän ei ole enää mitään lisättävää.
Valkoisen talon vuosittainen lehdistöillallinen kerää paikalle mediaa, poliitikkoja sekä elokuva- ja televisiotähtiä, ja on yksi Washingtonin suurista seurapiiritapahtumista.
Tänä vuonna illallisella nähtiin Hollywood-tähdet Will Smith ja Jada Pinkett-Smith, näyttelijät Jared Leto ja Helen Mirren sekä laulaja Aretha Franklin.
Näkökulma: Kuinka paljon Määttä kestää?
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä taklattiin lauantain pudotuspeliottelussa ulos kaukalosta. Vammakierteestä on tulossa iso jarru nuoren suomalaisen uralle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Olli Määttä, 21, on kokenut kolmevuotisella NHL-urallaan enemmän kuin monet kokevat kymmenessä vuodessa. Ja valitettavasti paljon nimenomaan epäonnisia käänteitä ja loukkaantumisia. Lauantaina vammojen saagaan saatiin uusi luku, kun Washingtonin Brooks Orpik taklasi Määttää törkeästi suoraan päähän.
Sekavana jäästä nousseella Määtällä on mitä todennäköisemmin aivotärähdys ja edessään jälleen sairasloma.
Ja kyse ei totisesti ole ensimmäisestä pakkolomasta, jolle nuori jyväskyläläinen joutuu.
*******
Paljon on tapahtunut sen jälkeen, kun Olli Määttä nousi NHL:ään syksyllä 2013. Loukkaantumisten kautta Määttä nousi yllättävänkin nopeasti Penguinsin kärkipakiksi pelaamaan liigan parhaita pelaajia vastaan. Ja millä rauhallisuudella ja varmuudella Määttä ison ruudun täytti.
Määttä oli jopa vuoden tulokas- keskusteluissa talvella 2014. Ja täysin aiheesta. Maaliskuussa 2014 JYPistä Ontarion junioriliigan kautta NHL:ään ponnistanut Määttä iski kuusi maalia kuuteentoista otteluun. Tulokaspakille hurjaa menoa.
Mutta sitten alkoivatkin ongelmat.
Tulokaskauden lopulla Määtällä todettiin olkapäävamma, joka operoitiin kesällä 2014. Määttä palasi kaukaloon parahiksi seuraavan kauden alkuun iskien vieläpä avausotteluun Anaheimia vastaan tehot 0+3. Tämän jälkeen helvetti kuitenkin pääsi vasta kunnolla valloilleen.
Seuraavaksi Määtällä todettiin kasvain kaulassa, jonka jäljiltä suomalainen palasi kaukaloon kuitenkin jo kuukauden päästä. Iloa ei kuitenkaan kestänyt kauaa, kun kesällä operoitu olkapää meni uudelleen ja päätti Määtän kauden. Tässä rytäkässä suomalaisella todettiin myös sikotauti.
Taukoa tuli lopulta kymmenen kuukautta ja 62 ottelua.
Riittämiin yhdelle pelaajalle?
Ei.
Kuluvalla kaudella Minnesotan Nino Niederreitter taklasi marraskuussa Määtän aukinaisesta vaihtoaition luukusta sisään ja ylävartalovamman kautta jälleen tauolle. Olipa Määttä sivussa vielä meneillään olevien pudotuspelien allakin kolme-neljä viikkoa.
Lauantain oletettu aivotärähdys oli tähän kaikkeen kuin surullinen kirsikka kakun päälle.
*******
Nyt kysymys kuuluukin: kuinka paljon Olli Määttä kestää?
Määtän pelaaminen oli ajoittain hankalaa jo viime kaudella, niissä vähissä otteluissa, joissa suomalainen kaukalossa nähtiin. Ja sama on jatkunut tällä kaudella. Määtän liike on hidastunut ja muutenkin kokonaisvaltainen pelaaminen on kankeampaa kuin aiemmin. Suomalaispuolustaja on usein myöhässä tilanteista.
Eikä ihme.
On hyvä muistaa, että Määttä on vasta kolmannen kauden NHL-pelaaja, viime kaudesta johtuen käytännössä toisen kauden pelaaja. Nuorelle pelaajalle pahinta myrkkyä on ollut olla jatkuvasti pois kaukaloista ja harjoituksista eikä se ole voinut olla näkymättä peleissä.
Samaan aikaan Määttä on yrittänyt ajoittain kantaa Penguinsin kapeassa pakkikalustossa jopa kakkospakin viittaa. Olosuhteet huomioon ottaen onnistuminen optimaalitasolla ei ole ollut edes realistista.
Jatkuvasta vammakierteestä onkin tullut Määtän lupaavalle uralle tehokas käsijarru.
Hyvä puoli asiassa on Määtän ikä. Vasta 21-vuotias puolustaja teki taannoin kuusivuotisen jatkon Pittsburghin kanssa, joten aikaa on. Mutta potentiaaliinsa yltääkseen Määttä tarvitsee kosolti aikaa sekä vihdoin hieman onnea puolelleen. Suurin osa vanhoista vaikeuksista ovat olleet Määtästä riippumattomia vahinkoja.
Venäjän vapusta tuli vapaapäivä muiden joukossa – juhla kuluu perunoita istuttaessa
Venäjällä vappua kutsutaan kalenterissa kevään ja työn juhlaksi. Vapun poliittisen merkityksen haalistuttua venäläiset viettävät juhlaa sen nimensä mukaisesti kevättöissä mökillä eli datshalla.
Vappupäivän aamu on yksi niistä harvoista hetkistä, jolloin autot eivät täytä Moskovan pääkatuna pidettyä Tverskajaa. Kuin vanhasta muistista muutamalle tuhannelle harmaantuvalle kommunistille on annettu vielä lupa mielenosoitusmarssille kaupungin ydinkeskustassa.
Toissavuonna satuin paikalle, kun kommunistien marssin jo loputtua jalankulkijat parveilivat suljetulla autotiellä ennen liikenteen palauttamista kadulle.
Yhtäkkiä keskellä katua kajahti Ukrainan kansallislaulu.
Hetkessä sisäministeriön maastopukuiset OMON-erikoisjoukot juoksivat esiin ja korjasivat ryhmän sinikeltaisiin lippuihin kääriytyneitä aktivisteja häiritsemästä vapun viettoa.
Kommunistien lisäksi vappu kerää yhteen poliittisia voimia. Liikkeellä ovat niin anarkistit kuin äärikansallismieliset ryhmät ja myös valtapuolue Yhtenäinen Venäjä.
Tavalliselle kaduntallaajalle toukokuun ensimmäisenä päivänä vietettävä kevään ja työn juhla on kuitenkin menettänyt poliittisen merkityksensä.
Vappu aloittaa keväiset vapaapäivät
Vappu on venäläisille ennen kaikkea alku keväiselle lomaputkelle. Toukokuun ensimmäisestä päivästä yhdeksänteen eli voitonpäivään kestävää ajanjaksoa kutsutaan maassa toukokuun juhliksi. 
Vapun tärkein perinne tuntuu liittyvän datshakauden avaamiseen.
Se on venäläisten tärkein vapaajakso uudesta vuodesta alkavien tammikuun vapaiden ohella.
Koska viikonlopulle sattuva [vapaapäivä siirretään](http://yle.fi/uutiset/vapaapaivien_maara_on_venajalla_vakio__sunnuntaille_sattunut_vapaa_pidetaan_maanantaina/8775939) Venäjällä aina arkipäiväksi ja tammikuun vapaille osuvia pyhiä korvataan toukokuussa, muodostuu vapun ja voitonpäivän väliin rykelmä vapaapäiviä.
Virallisten vapaapäivien väliin jäävät työpäivät jokainen yrittää parhaansa mukaan saada sovittua työnantajansa kanssa lomapäiviksi, jotta vapaat jatkuisivat ilman keskeytystä.
Kasvimaa kuuluu kevään ja työn juhlaan
Vappu menetti asemansa Neuvostoliiton romahduksen myötä, ja juhla etsii yhä uutta muotoaan. Monet irvailevat sen olevan nykyisin vain pelkkä voitonpäivän lämmittelyjuhla, eikä ulkopuolisenakaan tällaiselta havainnolta voi välttyä.  
Kuvaava on se, että useiden Venäjällä vietettyjen vuosien jälkeen kevään ja työn juhla herätä minussa juuri mitään muistoja. Ja kun asiaa kysyy venäläisiltä, ovat vastaukset vapun juhlinnasta suunnilleen samanlaisia kuin suomalaisten näkemykset helatorstain vietosta.
Kuka tahansa ottaa ilolla vastaan ylimääräisen vapaapäivän, eivätkä venäläiset tee asiassa poikkeusta. Kevätauringon paisteessa voi istua terassilla tai lähteä sukuloimaan, mutta vapun tärkein perinne tuntuu liittyvän datshakauden avaamiseen.
 Moskovasta vievät tiet ruuhkautuvat toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna autoletkan madellessa kohti kaupungin ulkopuolella sijaitsevia mökkikyliä. Vappu kun on täydellinen ajankohta muokata kasvimaata ja valmistella datsha taas kesäkuntoon pitkän talven jälkeen.
_Erkka Mikkonen on toiminut Ylen toimittajana Moskovassa vuodesta 2012 lähtien._
Kenen kanssa Saku Sammakko menikään naimisiin?
Saku Sammakko meni kosiomatkalle, mutta pääsikö hän koskaan naimisiin? Vanhaa lastenlaulua Saku Sammakko ovat laulaneet lukuisat suomalaissukupolvet.
Laulun mukaan Saku Sammakko lähti kosiomatkalle. Hän lauleskelee kaikessa rauhassa ja tapaa Hillevi Hiiren. Kuten kosiomatka-sana kertoo, Saku Sammakolla on selvästikin mielessään halu päästä naimisiin.
Vastaan tulevaa Hillevi Hiirtä Saku Sammakko pyytää lähtemään kanssaan pappilaan. Eli Saku Sammakko selvästikin haluaisi namisiin Hillevi Hiiren kanssa.
Hillevi Hiiri kuitenkin vastaa Saku Sammakon kosintaan kieltävästi, koska hän on jo menossa Matias Myyrän kanssa naimisiin. Hillevi Hiiri olisi kyllä omien sanojensa mukaan mennyt Saku Sammakon kanssa naimisiin, jos Saku olisi asiaa aikaisemmin kysynyt
– Mikset kysynyt aikanaan, vastaa Hillevi Hiiri.
Saku närkästyy Hillevi Hiirelle ja on sitä mieltä, että Matias Myyrä ei ole hyvä sulhanen Hillevi Hiirelle. Syynä on se, että Matias Myyrällä on varpaissaan multaa. Onko Matias Myyrä Saku Sammakon mielestä epäsiisti vai oliko kyse vain äkkinäisen tokaisu? Siihen laulu ei tässä vaiheessa vastaus anna.
Sulhanen vaihtuu hepokatiksi
Mutta äkkiä laulussa tuleekin yllättävä käänne. Hillevi Hiiri ei menekään naimisiin Matias Myyrän kanssa, vaan Hepokatti Heikin. Kas Heikki oli hurmannut Hillevi Hiiren soittamalla viuluaan
– Sillä Heikkipä soitteli viuluaan, kertovat sekä laulun kertoja että itse Hillevi Hiiri.
Saku Sammakko poistuu taas närkästyneenä paikalta ja tekee varsin stereotypisen ja vanhahtavan johtopäätöksen: ”Nainen on nainen aina vaan”. Saku Sammakko ehkä jälleen päästää suustaan äkkinäisen tokaisun. Tosin sen on todennut jo aiemmin myös itse Hillevi Hiiri.
Sillä, että Matias Myyrällä on multaa varpaissaan, ei ole enää Saku Sammakolle mitään merkitystä: ”Saku Sammakko ei enää huomaakaan, että multaa on myyrällä varpaissaan”.
Saku Sammakko ei siis lopulta mene naimisiin kenenkään kanssa. Kosiomatka jatkunee edelleen.
Ainoat, jotka pääsivät naimisiin, olivat Hillevi Hiiri ja Hepokatti Heikki: ”Häitä Hillevi Hiiren nyt soitetaan, mutta Hepokatti Heikki on sulhasenaan.”
_Saku Sammakko on vanha skotlantilainen kansanlaulu, jonka lauluyhtye Four Catz yhdessä Brita Koivusen kanssa levytti vuonna 1961. Suomenkieliset sanat siihen teki Kari Tuomisaari._
Roope Kakko kuittasi palkintorahaa yli 14 tuhatta euroa
Golffari Roope Kakko ei noussut Pekingissä enää kärkikahinoihin avauskierroksen jälkeen.
Ainoana suomalaispelaajana golfin Euroopan kiertueen Pekingin osakilpailun päätöskierroksille selviytynyt Roope Kakko sijoittui lopputuloksissa 44. sijalle. Suomalaisgolffari putosi päätöpäivänä viisi sijaa alaspäin. 
Avauskierroksen jälkeen kolmantena olleen Kakon tuloskorttiin kirjattiin lukemat 66-74-70-70 / -8. 
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen karsiutuivat kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
Kilpailun voittoon nousi päätöspäivänä Kiinan Li Haotong, joka kirjasi tuloksen -22. 
Päätöspäivänä Kakko oli jo kahdeksan reiän jälkeen tuloksessa neljä alle, mutta perjantain tavoin peliin tuli musta vaihe, kun hän teki neljän reiän jaksoon kolme bogia.
\- Alkukauden pelini ovat olleet pitkälti samanlaisia. Tulee huonoja jaksoja, jotka vievät mahdollisuudet kärkeen nousulta, Kakko totesi tiedotteessa.
Palkintorahaa Kakko kuittasi Kiinasta 14 585 euroa. Kauden kokonaisansiot (72 337 euroa) nostavat Kakon niukasti niiden 110:n joukkoon, jotka saavat kauden jälkeen uusittua pelioikeutensa European Tourille.
Lopputulokset:
1. Li Haotong      CHN 69 67 66 64 **-22 **  
2. Felipe Aguilar  CHI 68 65 67 69 **-19 **  
3. Richard Bland   ENG 69 67 68 66 **-18 **  
3. Marcel Siem     GER 68 67 69 66** -18 **  
3. L. Bjerregaard  DEN 68 67 65 70 **-18 **  
6. Scott Hend      AUS 71 68 68 64** -17**   
6. Richie Ramsay   SCO 68 70 67 66 **-17 **  
6. Peter Hanson    SWE 66 71 67 67** -17 **
44\. Roope Kakko     FIN 66 74 70 70 **- 8**
Pikkukaupungin poliisi selvisi myrskyn silmästä – Tornion järjestelykeskus yhä malliesimerkki maailmalla
Pohjoisen pikkukaupunki Tornio joutui viime syksynä täysin uuteen tilanteeseen turvapaikanhakijakriisin vuoksi. Uransa haastavimpaan koitokseen joutui  rikoskomisario Janne Koskela, joka sai järjestelykeskuksen vastuulleen.
Kun turvapaikanhakijatilanne oli vilkkaimmillaan viime syksynä, päätettiin Tornioon perustaa järjestelykeskus. Torniossa luotiin jotain aivan uutta – missään muualla Euroopassa järjestelykeskuksia ei ollut. 
Järjestelykeskuksen toiminnasta ja tehostetusta ulkomaalaisvalvonnasta määrättiin vastaamaan Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Janne Koskela.
– Muutaman päivän ajan tehtiin valmistelevia töitä ennen kuin kaupunginvaltuusto hyväksyi järjestelykeskuksen perustamisen kaupunkiin. Sen jälkeen linjastot saatiin muutaman päivän aikana siihen pisteeseen, että toiminta voitiin aloittaa, Koskela kertaa.
Vilkkaimpina päivinä Tornioon saapui 650 turvapaikanhakijaa. Järjestelykeskuksessa maahan tulijat rekisteröitiin. Puhuttelun ja sormenjälkien ottamisen jälkeen turvapaikkaan oikeutetut kuljetettiin vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea.
Jälkikäteen on hyvä fiilistellä
Järjestelykeskuksen perustamisen ansiosta hallitsematon maahantulo saatiin pysäytettyä. Koskela myöntää, että järjestelykeskuksen saaminen toimintaan oli vaativa, mutta antoisa koitos.
Päätettiin, että järjestelykeskus avaa ovensa kuten oli sovittu. Näin jälkikäteen on hieno muistella ja jopa fiilistellä, että siinä onnistuttiin.
– Olihan se alkuvaihe melkoista rallia. Järjestelykeskuksen perustamisessa olleen valmiusryhmän kanssa on muisteltu jälkikäteen, miten aamuvarhaisella aloiteltiin ja yömyöhälle paukuteltiin.
– Silloin ei tunteja laskettu, vaan tehtiin se, että pysyttiin meille asetetussa aikataulussa. Kyllä sitä vain hetkellisesti pystyy joustamaan ja venymään tosi paljon, Koskela toteaa.
Koskela kertoo, että valmiusryhmän yhteenkuuluvuuden tunne oli alusta alkaen voimakas. Porukka sitoutui vahvasti siihen, että "tehdään tästä meidän juttu".
–  Päätettiin, että järjestelykeskus avaa ovensa kuten oli sovittu. Näin jälkikäteen on hieno muistella ja jopa fiilistellä, että siinä onnistuttiin.
Janne Koskela iloitsee siitä, että on saanut olla luomassa jotakin ihan uutta.
 – Porukan kanssa on puhuttu, että se on varmaan ollut se yksi  asia, joka on antanut voimaa – oltiin tekemässä uutta.
Tahtomattaankin parrasvaloissa
Koskela henkilöityi turvapaikanhakijakriisin ja järjestelykeskuksen viranomaiskasvoksi. Pikkukaupungin poliisi oli yhtäkkiä sekä valtakunnallisen että kansainvälisen median mielenkiinnon kohde.
– Tilanne kehittyi nopeasti, siinä vain mentiin mukana ja tehtiin päivän mukana eteen tulevat asiat mahdollisimman hyvällä tavalla. Toisaalta oli hyvä, että tilanne oli niin nopea ja normaalista poikkeava. Siinä ei ehtinyt miettiä tai jännittää. Sitä mentiin vain hetkessä mukana, Koskela kuvaa.
– Ehkä se on osa poliisityön rikkautta, että aamulla ei tiedä, mitä päivä pitää sisällään.
Koskela kiittelee tietoista valintaa tiedotuslinjan avoimuudesta. Niiin negatiivisista kuin positiivisistakin asioista tiedotettiin avoimesti.
– Ongelmatkin tuotiin esiin. Ehkä valittu linja on auttanut sitäkin, että esimerkiksi somessa ei ole ollut niin paljoa negatiivista palautetta, kun asiassa on menty avoimin kortein, Koskela pohdiskelee.
Työtunteja yllin kyllin
Koskela myöntää, että syksy oli äärimmäisen hektistä aikaa. Mies hoiti järjestelykeskuksen ja tehostetun ulkomaalaisvalvonnan oman päätoimensa ohella. Töitä tuntui olevan vuorokaudet läpeensä.
– Hektisimmät ajanjaksot olivat tietenkin hyvin vilkkaita, tunteja tuli paljon.
Kyllä tässä on saanut oppia niin paljon, että siitä on helppo ammentaa vielä vuosienkin päästä.
Kahden lapsen isä ei ehtinyt kotona aikaa juuri viettää. Lasten harrastuksiin viennit ja muut arkipäivän asiat olivat pitkälti vaimon kontolla.
– Kotiväelle pitää nostaa hattua, että se antoi mahdollisuuden keskittyä työhön näin hyvin, Koskela antaa kiitosta vaimolleen.
Turvapaikanhakijoiden tulon tyrehtyminen on luonnollisesti tarkoittanut myös Koskelan elämän rauhoittumista. Nyt on ollut aikaa käydä läpi syksyn aikana työpöydälle kertyneet jutut.
– Onhan se tietenkin ollut hyvä palata siihen normaaliin arkirytmiin. Osaltaan syvä huokaus, että tilanne on ainakin hetkeksi helpottanut.
– Toisaalta, olihan siinä hetkisessä ajassa omat hyvät puolensakin, koska onnistumisen tunteita oli paljon, Koskela lisää.
Syksy oppia täynnä
Koskela kiittelee syksyn olleen kuitenkin opettavainen. Hänen mukaansa oppia on tullut niin paljon, että sitä on vaikea pukea sanoiksi. Oppia on tullut muun muassa yhteistyöstä, eri käytännöistä, vastuunjakamisesta eri toimijoille ja tilannekuvan muodostamisesta.
– Kyllä tässä on saanut oppia niin paljon, että siitä on helppo ammentaa vielä vuosienkin päästä.
Koskela tähdentää, että järjestelykeskus ei ole kenenkään yksittäisen aikaansaannos, vaan kokonaistuotos hyvästä yhteistyöstä.
– Ja nimenomaan siitä, että kaikilla on ollut yhteinen päämäärä, jonka eteen on tehty paljon työtä.
Syksyn raskaudesta huolimatta Koskela sanoo, että lähtisi ehdottomasti uudestaan mukaan järjestelykeskuksen toiminnan pyörittämiseen.
– Kyllä tämä kokonaisuudessaan on ollut niin hyvä kokemus sekä oppimisen paikka ja pitkästä aikaa yksi semmoinen asiakokonaisuus, mikä on nostattaut poliisin arvostusta kansalaisten keskuudessa.
_**_**Janne Koskela Radio Suomen sunnuntaivieraana 1.5.2016 kello 15.03.**_**_
Havukasvi on karun kaunis puutarhan koriste – ja yleensä laiskempikin jaksaa siitä huolehtia
Havukasvit ovat olleet suosittuja puutarhoissa jo useamman vuoden putkeen. Kitkettävään kukkapenkkiin verrattuna ne ovat myös suhteellisen helppohoitoisia ja karun kauniita puutarhan koristuksia.
Kukkapenkissä kyykkiminen ja kasvien kitkeminen ei tunnu kaikista puutarhan- tai pihanomistajista mielekkäältä. Olisivatko havukasvit laiskan puutarhurin unelmakasveja, niin kuin voisi äkkiseltään kuvitella?
– Se riippuu aivan siitä, mihin verrataan. Helppohoitoisuus on kiinni siitä, että kasvi valitaan kasvupaikan olosuhteitten mukaan, jolloin esimerkiksi monivuotiset kasvit ovat helppohoitoisia ja vaivattomia, vastaa taimitarhatuotannon erikoiskonsulentti Jyri Uimonen Puutarhaliitosta.
Uimonen huomauttaa, että esimerkiksi paljon hoitoa pitkin kesää vaativaan kukkapenkkiin verrattuna havukasvit ovat kyllä helppohoitoisempia. Niistäkin kannattaa silti huolehtia.
– Jos haluaa pitää havukasvit hyvännäköisinä, ne kannattaa erityisesti nuorina taimina suojata varjostus- tai säkkikankailla kevätahavalta. Havukasvejakin pitää muistaa kastella, kun maa alkaa kuivaa kesän tullen, muistuttaa Uimonen.
Tee perustustyöt kunnolla
Kuinka sitten selvitä mahdollisimman vähällä työllä huolettomana puutarhurina? Oikoteitä ei taida olla olemassakaan.
– Laiskankaan ei kannata olla laiska perustamisvaiheessa, tai sitten kannattaa teettää se työ jollakin muulla. Kun ne työt tehdään kunnolla, kasvi viihtyy yleensä vuosikausia samassa paikassa, vinkkaa Lakeuden Vihertaimiston omistaja Mikko Järvenpää.
Järvenpää kehottaa ihmisiä tarkistamaan pihan maaperän koostumuksen, jotta he osaisivat hankkia oikeanlaiset kasvit oikeaan paikkaan.
– Jos vaikkapa jäykkään savimaahan laitetaan vaativia havukasveja, ne eivät missään nimessä ole silloin helppohoitoisia, vaan kituvat vain siellä. Pitää valita oikeanlainen kasvi oikeaan paikkaan, ja jos valitaan esimerkiksi kääpiöhavukasveja, niin niitä ei tarvitse juurikaan leikata. Lisäksi ne menevät pieniinkin paikkoihin, Järvenpää sanoo.
Valikoima on kasvanut
Havukasveja voi alkaa istuttaa heti, kun maa on sula, neuvoo Jyri Uimonen Puutarhaliitosta. Kasvivalikoimassa on jo niin paljon valinnanvaraa, että valinnassa kannattaa olla tarkkana. Osa lajikkeista leviää suhteellisen helpostikin, ja esimerkiksi tuijat saattavat kasvaa niin isoiksi, ettei niitä kannata välttämättä seinustojen vierelle istuttaa.
– Katajat ja männyt ovat hyviä läpäisevälle, kuivalle maalle, joka muistuttaa kangasmetsää. Vähän jäykemmälle ja multavalle maalle kuuset, tuijat ja marjakuuset ovat hyviä esimerkiksi, luettelee Uimonen.
Havukasvien suosio on jatkunut jo pidempään.
– Viime vuosina valikoima on monipuolistunut ja niitä on eri käyttötarkoituksiin. Havukasveja löytyy nyt paljon enemmän kuin vielä muutama vuosi sitten, kertoo Mikko Järvenpää.
Kiinan virallinen indeksi tuotti huhtikuussa pettymyksen 
Kiinan teollisuustuotannon aktiivisuudesta kertova ostopäällikköindeksi nousi maaliskuussa ja oli edelleen kasvussa huhtikuussa, mutta elpymistä lupaava 50:n lukema ylittyi vain vaivoin.
Maailman toiseksi suurin talousmahti pitää markkinat varpaillaan. Asiantuntijat ovat epävarmoja siitä, kiihtyykö Kiinan talouskasvu vai ei.
Kiinan teollisuustuotannon aktiivisuudesta kertova PMI-indeksi nousi maaliskuussa ja oli edelleen kasvussa huhtikuussa. Huhtikuinen lukema – 50,1 – alitti kuitenkin odotukset ja oli maaliskuista yllätyslukemaa heikompi.
Kun paikallisen tilastokeskuksen julkaisema virallinen lukema ylittää 50, sen katsotaan ennustavan aktiivisuuden kasvua. 
Teollisuuden uusissa tilauksissa oli edelleen kasvua, mutta kasvu oli entistä vähäisempää. Lisäksi tehdastyöväkeä on vähennetty kiihtyvällä tahdilla, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Etelä-Koreastakin tuli Kiinaa koskeva huono talousuutinen: eteläkorealaisten tuotteiden vienti Kiinaan laski huhtikuussa liki viidenneksen vuodentakaisesta. Kiina on Etelä-Korean suurin vientimarkkina.
Kiinan talous oli ensimmäisellä neljänneksellä 6,7 prosentin kasvuvauhdissa.
Munuaissiirrosta toipuva olympiavoittaja palasi kilparadalle - "Ajan mittaan kipu lakkaa"
Omar McLeod juoksi pika-aitojen kauden kärkiajan Iowassa. Aries Merritt oli paluukilpailussaan viides.
Jamaikalainen Omar McLeod juoksi 110 metrin aitojen kauden kärkiajaksi 13,08 Yhdysvaltain Iowassa käydyssä kilpailussa. Sateisissa olosuhteissa McLeod kukisti yhdysvaltalaisen David Oliverin ja Hansle Parchmentin useammalla kymmenyksellä.
Munuaissiirrosta toipuva yhdysvaltalainen Aries Merritt oli kisan viides.
McLeod voitti 60 metrin aitojen sisäratojen maailmanmestaruuden maaliskuussa.
\- Ilma on todella kammottava. Olen iloinen, että pystyin suoriutumaan kilpailusta, McLeod manasi kisan jälkeen.
Olympiavoittaja Merritt sen sijaan oli iloinen päästessään jälleen kisaamaan. Yhdysvaltalainen sai uuden munuaisen siskoltaan syyskuussa.
\- Kehoni tuntui todella hyvältä. Minulla oli vähän vaikeuksia kisan keskivaiheilla. Törmäsin aitaan ja melkein Oliveriin. Olen vielä vähän ruosteessa, mutta kauden mittaan juokseminen terävöityy. 
Merritt myönsi, että uuden elimen kanssa on edelleen kipuja.
\- Ponnistava jalkani iskee munuaiseen, kun ylitän aidan ja joskus se tuntuu epämukavalta, mutta ajan mittaan kipu lakkaa.
Filppula alusti Tampa Bayn voitto-osuman – ”Me todellakin tarvitsimme tämän voiton”
Tampa Bay Lightningin asenne oli kohdallaan, kun joukkue rutisti tärkeän pudotuspelivoiton New York Islandersista. 
Tampa Bay Lightning tasoitti lauantaina jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan 1-1:een New York Islandersia vastaan. Tampa Bay nappasi 4-1-kotivoiton kaksi maalia tehneen Tyler Johnsonin johdolla. 
Tehot 2+1 summannut yhdysvaltalaissentteri teki Lightningin 1-0-maalin avauserässä ja laittoi kiekon tyhjään maaliin kolmannen erän lopussa. 
\- Se oli vasta yksi voitto. Tarvitsemme vielä kolme voittoa lisää, Johnson summasi päättäväisesti.  
Lähes 18 minuuttia vastuuta saanut suomalaissentteri Valtteri Filppula syötti Jonathan Drouinin 2-0-voittomaalin avauserän puolivälissä. Filppula toi kiekon ylös ja syötti 21-vuotiaalle kohuhyökkääjälle. Drouin ajoi maalille ja yllätti 27/30 kertaa torjuneen saksalaisvahti Thomas Greissin rystyvipillä. Katso maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/drouin-slips-one-by-greiss/t-280502714/c-43797003)
\- Me todellakin tarvitsimme tämän voiton, joukkueensa määrätietoisuutta ihaillut Lightning-luotsi Jon Cooper sanoi.   
Johnsonin ja Drouinin (1+1) lisäksi Greissin yllätti myös ylivoimamaalin toisessa erässä tehnyt ruotsalaispuolustaja Victor Hedman. Lightningin maalilla 19/20 kertaa torjuneen Ben Bishopin ohitti vain avauserässä ylivoimalla onnistunut venäläishyökkääjä Nikolai Kulemin.
\- Ensimmäisessä ottelussa tuli pari epäonnekasta pomppua. En muuttanut mitään ensimmäisestä pelistä, helpottavan voiton torjunut Bishop totesi. 
Islandersin valmentaja Jack Capuanon mukaan loppunumerot eivät kerro koko totuutta.
\- Mielestäni olimme paljon lähempänä, mitä loppunumerot kertoivat. Meidän pitää toipua tästä nopeasti. On pelattava hieman paremmin, Capuano mietti.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan New Yorkissa tiistaina (Suomen aikaa varhain keskiviikkona). 
Barcelonan mestaruusjuna raiteillaan - Suarezille yhdeksäs maali kolmeen otteluun
Atletico Madrid jatkaa Barcelonan kanssa tasapisteissä, mutta katalaanien kaksi viimeistä peliä ovat voitettavissa. Real Betisin taistelu 10 pelaajalla ei riittänyt.
Barcelona piti kiinni paikastaan Espanjan La Ligan kärjessä, kun joukkue kaatoi Real Betisin 2-0 Ivan Rakiticin ja Luis Suarezin maaleilla lauantaina. Katalaanijoukkue on 85 pisteessä Atletico Madridin kanssa, mutta keskinäisten ottelujen perusteella Barcelona on tasapisteissä ykkönen.
Atletico kaatoi Rayo Vallecanon Antoine Griezmannin osumalla 1-0.
Real Madrid hengittää kaksikon niskaan pisteen päässä, kun edessä on vielä kaksi sarjakierrosta. Joukkue löi Real Sociedadin Gareth Balen maalilla 1-0.
Barcelonan urakkaa lauantaina helpotti Real Betisin Heiko Westermannin ulosajo toisen varoituksen jälkeen ottelun 35. minuutilla. Rakitic iski avausmaalin viisi minuuttia ennen taukoa.
Luis Suarez viimeisteli jo liigakauden 35. maalinsa, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä yhdeksän minuuttia. Uruguaylainen on tehnyt edellisissä kolmessa pelissään häkellyttävät yhdeksän maalia.
Barcelonan kohtaa kahdessa viimeisessä sarjapelissään Espanyolin kotikentällään ja Granadan vieraissa. Täydet pisteet takaisivat 24. mestaruuden.
Ecuadorissa ihmepelastuminen – mies löytyi hengissä 13 päivää järistyksen jälkeen
Manuel Vasquez oli löydettäessä sekava ja hän kärsi nestehukasta, mutta muuten mies oli selvinnyt muutoin yllättävän vähin vammoin maanjäristyksestä.
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa pelastustyöntekijät ovat pelastaneet lauantaina miehen elossa maanjäristyksen raunioista, 13 päivää onnettomuuden jälkeen.
Pelastustiimi löysi Manuel Vasquezin Manabin maakunnassa olevasta osittain romahtaneesta rakennuksesta, kun he olivat tarkastamassa järistyksen sille aiheuttamia vaurioita. Vasquez pystyi vielä ääntelemään parin viikon odotuksen jälkeen.
72-vuotias Vasquez oli jäänyt rojun alle loukkuun, kun 7,8 magnitudin maanjäristys aiheutti maassa valtavaa tuhoa melkein kaksi viikkoa sitten.
Vasquez oli löydettäessä sekava ja hän kärsi nestehukasta, mutta mies oli selvinnyt muutoin yllättävän vähin vammoin järistyksestä. Häntä hoidetaan sairaalassa munuaisen vajaatoiminnan ja varpaiden menetyksen takia.
Ecuadorin maanjäristyksessä kuoli 660 ihmistä. Järistys aiheutti myös valtavaa aineellista tuhoa rakennuksille ja infrastruktuurille. Ecuadorin presidentin Rafael Correan mukaan jälleenrakennuskustannukset voivat nousta jopa kolmeen miljardiin dollariin.
_Minna Uusi-Eskola/Yle Uutiset_
Columbus voitti lotossa, Puljujärvi Kekäläisen seuraan? – "Aina sitä toivoo pääpottia"
Jarmo Kekäläisen Columbus sekä Winnipeg olivat lauantain varauslottovoittajia. Columbus nousi sijalta neljä sijalle kolme ja varannee kesällä yhden suomalaispelaajan riveihinsä.
Buffalossa kesäkuun lopulla pidettävä NHL:n varaustilaisuus sai pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden seurojen osalta muotonsa lauantaina Torontossa. Varausvuoroloton voittajaksi arvottiin odotetusti liigajumbo Toronto Maple Leafs. Toronto pääsee näin ollen varaamaan ensimmäisenä kesän varaustilaisuudessa.
Toronton takana kuhina oli myöskin kovaa. Loton yllättäjiksi nousivat Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jackets sekä Joel Armian edustama Winnipeg Jets, jotka nousivat varaustilaisuuden top kolmoseen sijoilta neljä ja kuusi. Winnipeg varaa Buffalossa numerolla kaksi, Columbus numerolla kolme.
Kekäläinen oli lottovoittoon tyytyväinen.
\- No, aina sitä toivoo pääpottia, mutta parempi siirtyä nelosesta kolmoseksi kuin pudota seiskaksi. Pieni voitto ja tietenkin iso asia organisaatiolle, että siirryttiin ylöspäin. Täytyy tässä iloinen olla, Kekäläinen totesi Yle Urheilulle.
Varausvuorolotto oli ensimmäinen konkreettinen askel seuroille kohti kesän varaustilaisuutta. Töitä on silti paljon jäljellä.
\- Nyt jatketaan infon keräämistä pelaajista. Tässä on vielä MM-kisat, junioreiden pudotuspelejä, Memorial Cupia sekä NHL:n testit, missä päästään tekemään tekemään psykologisia testejä ja katsomaan, mistä nämä kaverit on tehty. Töitä on tehtävä ennen kuin viimeinen järjestyksemme on selvillä.
Puljujärvi Ohioon?
Columbuksen nousu kolmen kärkeen on merkittävää myös suomalaisittain. Varaustilaisuuden kolmen kärki on mitä todennäköisimmin Auston Matthews, Patirk Laine ja Jesse Puljujärvi. Matthews varataan todennäköisesti ykkösenä ja Laine kakkosena.
Tämä veisi Puljujärven Kekäläisen Columbukseen.
\- En tietenkään ota tähän kantaa, mutta hyvä pelaaja me saadaan, se on aivan varma. Varaamme parhaan mahdollisen pelaajan, kun kolmosvuoro tulee, Kekäläinen sanoi.
\- Ja voi tässä vielä tapahtua pelaajien järjestyksessäkin, vaikka mitä muutoksia. On niitäkin vuosia nähty, kun pakka on mennyt ihan uusiksi vielä loppumetreillä. Tässä voi tapahtua vielä isojakin liikkeitä.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään Buffalossa kesäkuun 24.-25. päivä.
**NHL:n varaustilaisuuden järjestys** 
1.Toronto Maple Leafs  
2. Winnipeg Jets  
3. Columbus Blue Jackets  
4. Edmonton Oilers  
5. Vancouver Canucks  
6. Calgary Flames  
7. Arizona Coyotes  
8. Buffalo Sabres  
9. Montreal Canadiens  
10. Colorado Avalanche  
11. New Jersey Devils  
12. Ottawa Senators  
13. Carolina Hurricanes  
14. Boston Bruins
Vuorot 15-30 määräytyvät pudotuspelien mukaan.
Video: Suomalaispakki lanattiin rumasti NHL:n pudotuspeleissä - joutui jättämään kentän
Olli Määttä sai rajun taklauksen Pittsburgh-Washington-sarjan toisen ottelun avauserässä. Puolustaja ei palannut tilanteen jälkeen enää jäälle.
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä koki kovia NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Entinen Pittsburgh-pakki Brooks Orpik ajoi Määtän yli rajusti Washingtonin puolustuspäässä, vaikka suomalaispelaaja oli luopunut kiekosta jo hyvän aikaa sitten.
[Taklaus on videon perusteella](http://nhl.nbcsports.com/2016/04/30/video-orpik-penalized-after-catching-maatta-with-late-high-hit/) todella raju, tulee myöhässä ja kohdistuu päähän.
Määttä nousi tukemaan Penguinsin hyökkäystä, kun ottelua oli pelattu nelisen minuuttia. Puolustaja toimitti siniviivan jälkeen kiekkoa maalille ja valmistautui jatkamaan peliä. Orpik kuitenkin seurasi Määtän liikettä ja torppasi tämän voimalla jään pintaan lähellä Washingtonin puolustusalueen kulmaa.
Määtällä oli vaikeuksia päästä ylös jään pinnasta ja hänet autettiin suoraan pukukopin puolelle. Orpik sai teostaan kahden minuutin estämisjäähyn.
[Katso video NBC Sportsin sivulta](http://nhl.nbcsports.com/2016/04/30/video-orpik-penalized-after-catching-maatta-with-late-high-hit/).
Muovilla verhoiltu luomupuutarha – "Onhan se ruma, mutta käytännöllinen"
Miten valtaville aloille levitetty musta muovi ja luomuviljely sopivat yhteen? Pohjoisen puutarhoissa ottaa asiasta selkoa. Luvassa myös niksi perunanviljelyyn muovin alla.
Inga Nuojuan puutarhassa Siikajoen Ruukissa kasvaa valtava määrä erilaisia kasveja perennoista hyötykasveihin, puihin ja pähkinäpensaisiin. Yhteisenä nimittäjänä alueella on musta uv-suojattu aumamuovi, jolla Nuojua on verhoillut lähes koko hehtaarin kokoisen pihansa.
– Mietin pitkinä yön tunteina, miten selviän kitkemisestä. Myönnän auliisti, että muovi on todella ruma, mutta sillä saa monivuotiset rikkaruohot tukahdutettua. Se myös estää kuivalla törmällä haihtumista, Inga Nuojua kertoo mustan muovin eduista.
Minä olen laittanut istutettaessa jokaiselle eväät elämän loppukaarelle.
Vanhimmissa osissa puutarhaa muovia ei välttämättä edes huomaa, sillä muovi maastoutuu ajan myötä. Uudet kasvit Nuojua istuttaa muoviin tehtyyn ristiviiltoon.
– Moni kysyy, että millä näitä lannoitetaan ja minä vastaan aina, että ei yhtään millään. Minä olen laittanut istutettaessa jokaiselle eväät elämän loppukaarelle. Käytän hitaasti lahoavia lannoitteita, esimerkiksi sarvilastuja.
Ingan muovivinkki perunanviljelyyn
Inga Nuojuan perunamaakin aloittaa kasvunsa mustan muovin alla. Perunat istutetaan jo varhain, äitienpäivän aikaan.
– Se perinteisesti ainoa aika kun nuoriso käy enää kotona, Nuojua naurahtaa.
Musta muovi kerää lämpöä ja perunat kasvavat sen alla hyvin. Musta muovi otetaan pois, kun perunat nousevat pintaan.
– Muovi otetaan pois pilvisenä päivänä ilta-aikaan, jotta olminkalpeat varret  eivät kärvenny auringon säteilyssä. Muutamassa päivässä perunakasvusto on kirkkaanvihreä.
Nuojuan muovimetodissa hyvänä puolena myös rikkaruohottomuus.
– Jos sinne on jäänyt monivuotisia rikkaruohoja, ne kärsivät voimakkaasti muovin alla ja yksivuotiset rikkaruohot kuolevat kaikki, Nuojua summaa.
Katso lisää Inga Nuojuan vinkkejä muovin alla tapahtuvaan viljelyyn Pohjoisen puutarhoissa –sarjan viidennestä jaksosta.
Pohjoisen puutarhoissa -sarjan aiemmat jaksot ovat nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3372732)
Pittsburgh väänsi avausvoiton Washingtonista - Määtän jäi jyrän alle avauserässä
Pittsburgh Penguins tasoitti ottelusarjan 1-1:een. Olli Määttä ei palannut jäälle rajun taklauksen jälkeen.
Pittsburgh Penguins nappasi 2-1-voiton Washington Capitalsin kotijäältä ja tasoitti samalla ottelusarjan 1-1:een, kun Eric Fehr ohjasi Jevgeni Malkinin kovan syötön sisään kolmannen erän viimeisellä viidellä minuutilla.
Fehrille maali oli pudotuspelien toinen, kun taas Malkin on takonut tehoja hurjalla tahdilla toivuttuaan loukkaantumisestaan. Venäläinen on takonut kuuteen otteluun kolme maalia ja kuusi syöttöä eli yhteensä yhdeksän tehopistettä.
Fehr ehti pelata Capitalsin paidassa yhdeksän kautta ennen kuin siirtyi tälle kaudelle Pittsburghiin. 
Penguins laukoi ensimmäisessä erässä 14 kertaa, mutta Carl Hagelin sai kiekon ohi 33 kertaa torjuneen Braden Holtbyn vasta toisen erän puolivälin lähestyessä.
Marcus Johansson tasoitti pelin ylivoimalla, kun päätöserää oli pelattu nelisen minuuttia.
Suomalaisittain huolestuttava uutinen on, että Olli Määttä sai aivan ottelun alussa kovan taklauksen Washingtonin Brooks Orpikilta ja joutui poistumaan jäältä. Määttä ei palannut enää peliin ja Orpik sai tempustaan kahden minuutin estämisjäähyn.
Ottelusarja jatkuu Pittsburghissa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Vappupäivä vauhtiin Ullanlinnanmäellä – seuraa suorana
Suora lähetys Kaivopuiston Ullanlinnanmäeltä alkaa kello 8.55.
Vapun juhlinta alkaa sunnuntaina heti aamulla Suomen suurimmalla piknikillä Helsingin Ullanlinnanmäellä – säästä riippumatta.
Ullanlinnanmäen ulkoilmajuhlassa esiintyvät muun muassa Ylioppilaskuntien Laulajat ja Retuperän WBK.
Suora lähetys Ullanlinnanmäeltä alkaa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3432490) vapunpäivän aamuna kello 8.55.
Schäuble paheksuu Volkswagenin johtajien bonuksia
Saksan valtiovarainministeri ei ymmärrä, millä johtajat puolustavat bonuksiaan yhtiön jäätyä kiinni päästöhuijauksista.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble hämmästelee bonuksia, joita autovalmistaja Volkswagen aikoo maksaa johtajilleen.
Schäuble sanoo [Die Welt-lehden](http://www.welt.de/regionales/niedersachsen/article154902256/Schaeuble-kritisiert-VW-Vorstaende-wegen-Bonus-Regelung.html) haastattelussa, ettei voi ymmärtää miten johtajat puolustavat bonuksiaan, kun yhtiö on jäänyt kiinni päästöhuijauksista ja ajautunut maailmanlaajuiseen skandaaliin.
Volkswagen kertoi aiemmin tällä viikolla, että se maksaa johtajilleen yli 63 miljoonaa euroa bonuksia. Ilmoituksesta syntyneen kohun jälkeen yhtiö ilmoitti jäädyttävänsä kolmasosan maksuista.
Ne tulevat maksuun mahdollisesti kolmen vuoden päästä, yhtiön osakekurssin kehityksestä riippuen.
_Minna Uusi-Eskola/Yle Uutiset_
EK:n Häkämies: Hallitus hukkasi tilaisuutensa tehdä työmarkkinareformeja
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja arvostelee vappukirjeessään hallitusta taitamattomuudesta työmarkkinoiden uudistamisessa. Jyri Häkämiehen mielestä hallitus ei osannut käyttää hyväkseen vaalienjälkeistä aikaa uudistusten tekemiseen, vaan joutui rajuun yhteentörmäykseen ammattiyhdistysliikkeen kanssa.
Toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen arvion mukaan hallituksella olisi ollut otollinen tilaisuus tehdä  uudistuksia vaalien jälkeen. Hallitus lähti vetämään työmarkkinareformeja, mutta joutuikin rajuun yhteentörmäykseen.
– Heti vaalien jälkeen ay-liike otti lukua, mutta toipui syksyn mittaan, kun hallitus hukkasi tilaisuutensa, Häkämies kirjoittaa.
– Kun aika on kulunut, ei vaaleissa kansalaisilta saatu mandaatti enää vaikuta.  Näin on käynyt Sipilän hallituksellakin. Ikkuna meni jo alkusyksystä kiinni ja nyt hallitus hakee konsensusta ay-liikkeen kanssa.
Häkämies kiittelee Sipilän hallituksen tavoitetta laittaa maan talous kuntoon. Oppositiota hän nuhtelee holtittomista puheista lisävelkaantumisen puolesta.
Kilpailukykysopimuksen maali häämöttää kuun lopussa
Häkämies on huolestunut liittotasolla käytävistä kilpailukykysopimusneuvotteluista. Häntä huolettaa sopimuksen kattavuus, koska elintarviketyöntekijät, rakennusala ja auto- ja kuljetusala ovat liittokohtaisten neuvottelujen ulkopuolella.
EK:n nokkamies perustelee myös EK:n syksyllä tekemää sääntömuutosta lopettaa keskitetyt tuloratkaisut ja siirtyä alakohtaisiin sopimuksiin tästä vapusta lähtien.
– Tosiasia on, että maailman muutos on ajanut keskitettyjen ratkaisujen ohi. Yksi paita ei käy kaikille. Toimialat ovat erilaisia, usein aivan eri suhdannevaiheessa.
– Ei EK:n sääntömuutos tarkoita sitä, että lopetamme sopimisen. Ei, vaan viemme sopimista uudelle tasolle - työpaikoille. Siellä asiat tunnetaan ja työpaikkojen säilyttäminen ja lisääminen on konkreettisesti nähtävissä, Häkämies kirjoittaa.
Lämmin vappuyö piti poliisin kiireisenä – Helsingissä paljon nuoria päihtyneitä
Helsingin poliisi tyhjensi aamuyöllä Kaivopuiston, joka oli illasta asti nuorison kansoittama. Juoppoputkat täyttyivät juhlijoista, mutta varsinaisia poliisitehtäviä Helsingissä oli suhteellisen vähän. Turussa kolme ihmistä loukkaantui puukoniskuista vakavasti. Joensuussa nuoriso joukkotappeli.
Vappuaatto on saanut ihmiset liikkeelle ja jokavuotiseen tapaan työllistänyt myös poliisia. Väkijuomien takia sammuneita ja sairastuneita ihmisiä sekä väkivaltaista käytöstä on ollut tavallista viikonloppua enemmän.
Sunnuntaiaamulla Itä-Suomen poliisi kertoi, että kaksi ihmistä on kuollut pakettiauton rajussa ulosajossa Lapinlahden Varpaisjärvellä Pohjois-Savossa. Ilmoituksen tieltä suistumisesta teki ohi ajanut taksinkuljettaja.
Hernesaaressa Helsingin telakalla yksi ihminen kuoli työtapaturmassa eilen.
Päihtyneet ja väkivaltaiset täyttivät putkat 
Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan, että päihtyneet, häiriökäyttäytymiset ja pahoinpitelyt kaupungilla ovat pitäneet poliisin kiireisenä. Komisario Timo Viipurin mukaan ilta oli aiempien vappujen tapaan tavallista viikonloppua vilkkaampi.
Helsingin pelastuslaitoksen ensihoitopalvelulla oli runsaasti töitä: kiireellisiä hälytyksiä tuli tavanomaisen noin 150:n sijasta 250. Pelastuslaitoksen mukaan nuoria päihtyneitä oli paljon. Myös poliisi kertoo, että Kaivopuisto oli täynnä nuoria koko illan, ja aamuyöstä alue lopulta tyhjennettiin.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan ilta sujui normaalin viikonlopun tavoin kaikkialla muualla paitsi [Turussa](http://yle.fi/uutiset/allistyttava_maara_turkulaisia_keskustassa__laitilassa_lemuavaa_lounasta_luultiin_ruumiiksi/8850931?origin=rss), jonka keskustassa oli liikkeellä erittäin paljon ihmisiä. Turun putkat täyttyivätkin jo ennen puolta yötä. Kolme ihmistä vietiin sairaalaan puukoniskujen takia.
Kotikäyntejä poliisi ehti tehdä vain väkivaltailmoitusten takia – valitukset naapurimetelöinnistä jäivät kiireessä valtaosin poliisin huomiotta.
Poliisi varautui yöhön lisämiehityksellä
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella kirjattiin pahoinpitelyitä iltakuudesta alkaen. Poliisin mukaan esimerkiksi Tampereella on ollut 15 pahoinpitelytapausta.
Myös Oulussa viikonloppu on ollut talven jälkeen selvästi muita viikonloppuja vilkkaampi. Hälytystehtäviä oli yöllä yli 200.
Kaakkois-Suomessa poliisi kirjasi vappuyön aikana kaikkiaan 190 tehtävä, mikä on poliisin mukaan puolitoistakertainen määrä edelliseen viikonloppuun verrattuna. Poliisia työllistivät normaalin viikonlopun tapaan päihtyneet, häiriökäyttäytymiset ja rattijuopot
Itä-Suomen poliisilaitos oli varautunut kiireeseen tuplamiehityksellä tavalliseen viikonloppuun verrattuna. Yöllä oli useita kotiväkivaltatapauksia ja rattijuopumuksia. Pahoinpitelyistä poliisi on ottanut kiinni kymmenkunta henkilöä. Joensuun Ilosaaressa joukko 15–19-vuotiaita otti yhteen.
Poliisin mukaan tilanne rauhoittui vähitellen aamuneljän jälkeen.
Yhdysvaltain Kerryltä aloite Syyrian rauhanneuvotteluihin 
Ulkoministeri Kerryn mukaan ensisijainen tavoite on rauhoittaa väkivaltaisuudet Aleppossa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tehnyt aloitteen Syyrian rauhanneuvottelujen uudelleen käynnistämiseksi, kertoo Kerryn tiedottaja.
Kerry on keskustellut puhelimitse YK:n Syyria-lähettilään Staffan de Misturan ja Syyrian opposition HNC:n edustajan kanssa
Kerryn mukaan ensisijaista on saada väkivaltaisuudet Aleppossa loppumaan ja maahan tulitauko. Kerry painottaa, että Syyrian hallituksen on lopetettava hyökkäykset siviilejä vastaan välittömästi. Myös Venäjän on tehtävä osansa, jotta Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot saataisiin lopettamaan viattomiin siviileihin kohdistuvat väkivaltaisuudet.
Kerry matkustaa tänään Geneveen, jossa hän tapaa Jordanian ja Saudi-Arabian ulkoministerit sekä Syyria-lähettiläs Staffan de Misturan.
Venezuela siirtää kelloja energian säästämiseksi
Aiemmin öljyvarannollaan eläneen maan talous on kärsinyt raakaöljyn hinnan laskettua.
Eteläamerikkalaisessa Venezuelassa säästetään energiaa erikoisella tavalla.
Maan presidentti Nicolas Maduro on päättänyt, että kello 2:30 maassa siirretään kelloja puoli tuntia eteenpäin. Näin venezuelalaiset saavat puoli tuntia lisää päivänvaloa.
Siirto on yksi maan toimista selvitä energiavajeesta. Tällä viikolla maa ilmoitti myös lyhentävänsä julkisen alan työviikot kaksipäiväisiksi ja kouluviikot nelipäiväisiksi.
Aiemmin öljyvarannollaan kukoistaneen maan talous on kärsinyt, kun raakaöljyn hinta on laskenut maailmanmarkkinoilla. Lisäksi hallituksen mukaan el Nino -ilmiö on kuivattanut maan vesivoimavaroja. Opposition mukaan hallitus on ratkonut kriisiä huonosti eikä ole kyennyt huolehtimaan ihmisten perustarpeista.
_Minna Uusi-Eskola / Yle Uutiset _
Näin roihusi maailman suurin norsunluukokko Keniassa – video
Roviot olivat ele norsujen pelastamiseksi. Afrikassa tapetaan vuosittain jopa 30 000 norsua laitonta norsunluukauppaa varten.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa viranomaiset ovat sytyttäneet lauantaina 11 roviota ja polttaneet suuren norsunluuvaraston.
Valtavilla kokoilla maa haluaa ravisuttaa ihmisiä norsujen teurastuksesta ja vaalia norsujen suojelua. Nairobin luonnonpuistossa sytytetyissä rovioissa paloi yhteensä yli 100 tonnia norsujen luuta. Joukossa oli noin 16 000 syöksyhammasta.
Luonnonpuistossa puhunut presidentti Uhuru Kenyatta vaati norsunluukaupan täyskieltoa.
– Rovion korkeus edustaa päätöksemme lujuutta. Kenelläkään, siis kenelläkään, ei ole asiaa norsunluukauppaan, sillä se merkitsee norsujemme ja luonnonperintömme kuolemaa, Kenyatta painotti.
Maailman suurimpien norsunluukokkojen sytyttämiseen oli käytetty tuhansia litroja dieseliä ja polttoöljyä, ja ne olivat seitsemän kertaa aiempia kokkoja isommat. Norsunluiden lisäksi viranomaiset polttivat 1,35 tonnia sarvikuonojen sarvia, mikä edusti noin 340 uhanalaisen sarvikuonon tappamista.
– Meistä ei tule niitä afrikkalaisia, jotka vain seurasivat sivusta, kun eläimemme katosivat, presidentti Kenyatta sanoi.
Afrikassa elää 450 000–500 000 norsua, mutta vuosittain jopa 30 000 tapetaan norsunluukauppaa varten.
Kysyntä on suurta Aasiassa, jossa syöksyhampaista voidaan maksaa jopa 800 euroa kilolta.
Munkinpaisto aiheutti tulipalon omakotitalossa Nurmijärvellä
Onnettomuudessa kukaan ei loukkaantunut. Myös talon kissa pelastui.
Nurmijärvellä sijaitsevassa omakotitalossa on sattunut suuri tulipalo vappuaattona, tiedottaa Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Talon asukas oli paistanut munkkeja, jolloin rasvakattila syttyi palamaan. Asukkaat hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle ja pääsivät poistumaan talosta ulos. Pelastuslaitoksen mukaan liekit ja savukaasut olivat levinneet sisätiloihin ja ullakolle.
Palo aiheutti suuria materiaalivahinkoja. Syttyneet huoneet kärsivät pahoin, ja savu mustutti muut huoneet sekä irtaimiston. Vain ulkoseinät jäivät pystyyn. Pelastuslaitos purki palaneet kattorakenteet ja jatkoi sammutustöitä keskiyöhön saakka.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Omakotitalon asukkaat pääsivät pelastuslaitoksen mukaan naapuriin yöksi – ja myös 17-vuotias kissa pääsi turvaan.
Sami Hintsanen - Hafanana
Loppubiisinä Tartu Mikkiin -toiveuusinnassa kuultava Hafanana on alun perin laulaja-muusikko **Afric Simonen** levyttämä kappale. Teksti on Simonen, sävellys taas Simonen ja **Stanislav Regalin** yhteistyötä.
__Hafanana__ oli suuri hitti vuonna 1975, ja Suomessa kappaleen levytti heti seuraavana vuonna useampi artisti. Heistä nimekkäimmät ovat juhlajaksossa artistivieraina kisaavat **Frederik **ja **Tapani Kansa**. Brasiliassa syntyneen ja Mosambikissa kasvaneen Afric Simonen uniikki discosoundi tuli suosituksi Euroopassa 1970-luvulla, johon hänen suurin suosionsa ajoittuikin. Simonen __Hafananaa__ edeltävä suuri hitti oli samalta vuodelta __Ramaya__. Vuonna 1956 syntynyt Afric Simone puhuu lukuisia eri kieliä, mutta hänen laulunsanoituksensa ovat sekoitus swahilia ja satunnaisia sanoja toisista kielistä. Afric Simonen ajatellaan myös olevan edeltäjä tai uranuurtaja breakdancessa ja beatboxingissa.
Välimerellä yli 80 ihmistä kateissa siirtolaisveneen upottua
Noin 20 ihmistä saatiin pelastettua. Heidän mukaansa matkustajat olivat tulleet Länsi-Afrikan maista.
Välimerellä Libyan edustalla 84 ihmistä on kateissa perjantaina sattuneen veneturman jäljiltä, ketoo Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM.
Rannikkovartiosto sai perjantai-iltana satelliittipuhelimella tiedon uponneesta siirtolaisia kuljettaneesta veneestä, ja sai paikallistettua veneen sijainnin. Italian viranomaiset onnistuivat pelastamaan 26 ihmistä.
Pelastuneet kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että veneessä oli 110 Länsi-Afrikan maista tullutta siirtolaista. IOM:n mukaan joukossa oli viisi yksintullutta alaikäistä.
IOM:n mukaan vene oli erittäin huonossa kunnossa ja päästi vettä sisään, minkä takia moni putosi veneestä ja hukkui. Kova merenkäynti haittasi muiden pelastuneiden etsimistä.
Kahden viime vuoden aikana yhteensä yli 350 000 konflikteja ja köyhyyttä paennutta ihmistä on matkustanut veneillä Libyasta Italiaan. Tänä vuonna Italiaan on saapunut noin 27 000 ihmistä, joista suurin osa Nigeriasta, Gambiasta ja Senegalista.
Kallen Kantapöytä
Kaksi aihetta + Kalle Talonen + kolme vaihtuvaa paikallista kantislaista = Kallen Kantapöytä. Viikon puheenaiheita paketoidaan perjantaisin kahvi- tai baaripöytäkeskustelun otteella Yle Radio Suomen Turusta tehtävissä lähetyksissä (94,3 MHz / yle.fi/turku) perjantaisin klo 17.30 ja Yle Areenassa silloin kun sinulle sopii.